A-lohkossa ei yllätyksiä
Assemblyn CS:GO-turnauksen A-lohkon pelit ovat ratkenneet. Jatkoon menivät Publiclir.se ja Team Menace.fi.
Ruotsalainen Publiclir.se oli vahva voittaen molemmat lohkossa pelaamansa ottelut. Suomalaiset joukkueet Toomuchvideogames ja Team Menace.fi sen sijaan olivat tasaväkiset. Joukkueet kohtasivat kaksi kertaa illan aikana ja molemmat pelatuista otteluista menivät jatkoajalle. Team Menace.fi voitti lopulta molemmat. Suomalainen Joutsenlaulu hävisi molemmat pelinsä ja karsiutui.
Ylen e-urheiluasiantuntija **Jaakko "Zeikko" Ojalehto** kommentoi A-lohkon pelejä seuraavasti:
- [Ennakkoarvioni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/assemblyn-csgo-turnauksen-joukkueet-varmistuivat-suomalaiset-altavastaajana) mukaisesti Publiclir.se voitti lohkon. Koko A-lohko kulminoitui Menace ja TMVG:n kahteen otteluun, jotka molemmat joukkueet olivat erittäin tasaiset.
- A-lohkossa ei yllättänyt mikään - paitsi serveriongelma, toteaa **Teemu "wabbit" Hiilinen**. (Serveriongelmaa ei kuulemma enää tule, jos serveriadmineita on uskominen.)
Onko vuosi 2015 e-urheilun vuosi?
Ylen Assembly-striimi on herättänyt positiivista palautetta Twitterissä ja Chatissa. Mistä positiivinen palaute kertoo?
- Suomenkieliselle e-sports-selostukselle on tilausta, arvelee Ojalehto.
Hiilinen on iloinen positiivisesta palautteesta ja siitä, että selostuksestakin on pidetty.
- Ehkä kasvava kiinnostus tarkoitaa sitä, että vuosi 2015 on e-sportsin vuosi Suomessa, toteaa Hiilinen.
Viisi tuntia ei tunnu missään!
A-lohko päättyi yli tunnin myöhässä alkuperäisestä aikataulusta. B-lohko todennäköisesti päättyy vasta aamuyön tunteina.
Hiilistä ja **Juha Kurppaa** tämä ei lannista vaan he vakuuttavat olevansa iskussa!
- Ei tässä ole vielä saanut edes ääntään auki. Huonoimmat vitsit odottavat vielä löytämistään, sanoo Hiilinen.
- Ilta pitenee, huono läppä huonee, toteaa Kurppa.
Tauko on ohi. B-lohko alkaa!
__Ajantasaisen tulostilanteen löydät Ylen [Assembly-tulosseurannasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/31/assembly-2014-tulosseuranta)! Osallistu CS:GO-turnauksesta käytävään keskusteluun Twitterissä hashtagilla #yleassembly sekä Ylen Assembly-striimin [chatissa](http://yle.fi/assembly).__
Toivion Moldelle arvokas vierasmaali – Hämäläisen joukkue nöyrtyi Islannissa
Joona Toivion Molde ja Riku Riskin Rosenborg pelasivat tasan Eurooppa-liigan karsinnoissa. Lukas Hradeckyn Bröndby, sekä Kasper Hämäläisen ja Paulus Arajuuren Lech Poznan puolestaan hävisivät ottelunsa.
Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen ensimmäisissä osaotteluissa kentällä nähtiin torstaina kaikkiaan neljä suomalaispelaajaa.  
  
Riku Riski
pelasi täydet 90 minuuttia Rosenborgin kärjessä, kun norjalaisjoukkue haki 0-0
tasapelin turkkilaisjoukkue Kardemir Karabüksporin vieraana.
Isäntäjoukkue
oli kenties lähempänä maalia, mutta Erdem Özgencin veto osui tolppaan ja
Rosenborgin maalivahti Alexander Lund Hansen torjui loput. Riski pääsi
kertaalleen laukomaan hyvästä paikasta, mutta veto tuli keskelle suoraan
maalivahti Boy Watermanin käsiin.
Joona
Toivio pelasi puolestaan täydet 90 minuuttia Molden keskuspuolustuksessa.
Norjalaiset tekivät arvokkaan vierasmaalin ja pelasivat ukrainalaisen Zorja
Luhanskin kanssa 1-1 tasapelin.
Toivio
otti avausjaksolla keltaisen kortin.
Kasper
Hämäläisen Lech Poznanille ilta oli synkkä. Puolalaisjoukkue hävisi
vieraskentällä islantilaiselle Stjarnanille 0-1.  

  

Hämäläinen pelasi Lech Poznanin avauksessa, mutta otettiin vaihtoon 70.
minuutilla. Puolalaisjoukkueen Paulus Arajuuri seurasi koko pelin vaihtopenkiltä.
Lukas
Hradecky pelasi totutusti tanskalaisjoukkue Bröndbyn maalivahtina
vierasottelussa Club Brüggea vastaan. Ottelu oli Bröndbylle vaikea ja
belgialaiset olivat parempia maalein 3-0.
MM-kisoissakin
Costa Rican paidassa loistanut Oscar Duarte aloitti maalinteon.  Nicolás Castillo täräytti Maxime Lestiennen
syötöstä yläkulmaan vielä avausjaksolla. 
Club
Brüggen kolmas osuma oli hieno. Espanjalaispelaaja Víctor Vázquez otti
ristipallon haltuunsa ja täräytti takaylänurkkaan.
Äänestä kesän paras luontokohde
Yle Luonto etsii kesän kauneimpia ja elämyksellisimpiä luontokohteita. Ehdotuksia sai lähettää heinäkuun loppuun mennessä. Nyt on aika valita tämän kesän parhaimmat retkikohteet. Osallistu äänestykseen artikkelin lopussa.
Paikan piti olla sellainen, että sinne voi kuka tahansa mennä retkelle, oli kyseessä sitten kansallismaisema tai lähiluontokohde. Kohteen saattoi tehdä kiinnostavaksi henkeäsalpaavan kauniit maisemat, kulttuurihistoriallinen arvo, paikkaan liittyvä tarina tai jotain erityistä, mitä kohteessa voi tehdä.
Kiitos kaikille ehdotuksia lähettäneille! Ylen luontotoimituksesta koottu raati valitsi jatkoon kuusi kohdetta. Mikä ehdotuksista vaikuttaa mielestäsi kiinnostavimmalta? Mihin haluaisit lähteä retkelle?
Jos olet jo käynyt jossain näistä paikoista, olisi kiva, jos kertoisit kommenttikentässä oman arviosi paikasta retkikohteena. [Yle Tiede](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63141) etsii samaan aikaan Suomen karmeinta paikkaa, joten käy jättämässä äänesi myös sinne.
Getavuoren luolat Ahvenanmaalla
Getavuoren luolat. Kuva: Antti Huttunen
Noin 40 kilometrin päässä Maarianhaminasta sijaitseva [Geta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Geta_%28kunta%29) on Ahvenanmaan pohjoisin kunta. 107 metriä merenpinnan yläpuolella kohoavalta Getavuorelta avautuu näköala vuonomaisten lahtien yli merelle.
Getavuoren luolat ja rotkot tarjoavat tuntikausiksi tutkittavaa. Niistä löytyy helppoja ja vaikeita, selvästi näkyviä ja vaikeasti löydettäviä - jokaiselle jotain.
\- Aivan kertakaikkisen uskomaton paikka, jonka seikkalujen tunnelmasta oheinen kuva antaa pienen maistiaisen, kirjoittaa kohdetta ehdottanut Antti Huttunen, jonka kirjoitus luolista on luettavissa [Retkipaikka.fi](http://retkipaikka.fi/vapaa/getavuoren-rotkot-ja-luolat-tuntikausien-seikkailu-josta-tuhannet-tietamattomat-kulkevat-ohitse/) -sivustolla. Katso kohde [kartalla](https://www.google.com/maps/@60.3845082,19.8508435,14z?hl=fi-FI).
Hangon Tulliniemi, Suomen eteläkärki
Tulliniemen luontopolku. Reitti Suomen eteläisimpään kärkeen. Kuva: PVa
Manner-Suomen eteläisin luontopolku Hangon Tulliniemessä avattiin yleisölle toukokuussa 2014. Tulliniemessä pääsee jalkaisin ulkosaaristoon, Suomen eteläkärkeen, missä Saaristomeren ja Suomenlahden tyrskyt sekoittuvat.
\- Rauhallinen avara paikka, jossa ihminen kohtaa pienuutensa luonnon edessä!, kuvailee kohdetta ehdottanut Jahnu Mumma.
Suomen eteläkärki on tärkeä lintujen levähdysalue ja merilinnuston pesimäalue. Alueen kasvi- ja hyönteislajisto on ainutlaatuinen. Tulliniemi on mielenkiintoinen kohde myös merenkulusta ja sotahistoriasta kiinnostuneille. Lue lisää kohteesta [Hangon matkailusivuilta](http://tourism.hanko.fi/?portfolio=tulliniemen-luontopolku-reitti-suomen-etelaisimpaan-karkeen-2) ja katso kohde [kartalla](https://www.google.com/maps/@59.8138642,22.9134993,15z?hl=fi-FI).
Hossan retkeilyalue, Hossanjärvi Suomussalmella
Hossanjärvi. Kuva: Kari Seppänen
Hossan retkeilyalue sijaitsee Suomussalmen kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Tunnusomaista alueelle ovat kirkkaat järvet ja virtavedet, harju- ja vaaramaisemat. Alueella on hyvät patikointimahdollisuudet ja melontareittejäkin useita kymmeniä kilometrejä.
\- Suomen kesä kauneimmillaan, näissä maisemissa ihmisen mieli lepää ja rauhoittuu, kirjoittaa kuvia lähettänyt ja kohdetta ehdottanut Kari Seppänen.
Hossa on kautta aikojen ollut kalastajien suosiossa. Hossasta löytyy myös esihistoriallisia kalliomaalauksia. Lue lisää Hossasta [Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/retkikohteet/retkeilyalueet/hossa/Sivut/Default.aspx)-sivustolta ja katso kohde [kartalla](https://www.google.com/maps/place/Hossanj%C3%A4rvi,+89920+Suomussalmi,+Suomi/@65.447693,29.5192574,13z/data=!4m2!3m1!1s0x442904dca807a563:0xb300c61f9ad9ccd9?hl=fi-FI).
Kolin kansallispuisto, Laitosaari Lieksassa
Kolin kansallispuisto on yksi Suomen tunnetuimista kansallismaisemista. Ukko-Koli kohoaa 347 metriä merenpinnan ja 253 metriä Pielisen pinnan yläpuolelle. Taiteilijoiden suosimalla Kolilla on jylhien vaarojen lisäksi myös arvokkaita perinnemaisemia sekä rikas eläin- ja kasvilajisto.
Suomen viidenneksi suurimman järven Pielisen vesiltä löytyy haastetta myös melojille ja soutajille. Pielisen keskellä on kaksi poikkeuksellisen pitkää ja kapeaa saarta, Purjesaari ja Laitosaari, jotka valittiin kesäkuussa myös [Yle Uutisten viiden erityisen kauniin lomareitin](http://yle.fi/uutiset/lukijat_suosittelevat_luontokohteita_5_erityisen_kaunista_lomareittia_suomessa/7295956) joukkoon.
\- Hieno hiekkaranta, upea näkymä Pielisjärven yli Kolin vaaroille, perustelee ehdotuksen anonyymisti lähettänyt lukija valintaansa. (Oheisen kuvan on ottanut nvainio/[Creative Commons](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/).) Katso kohde [kartalla](https://www.google.com/maps/place/Laitosaari,+81590+Lieksa,+Suomi/@63.0464176,29.9366916,15z/data=!4m2!3m1!1s0x469c8b277ca84169:0xb4ad8882620760?hl=fi-FI).
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto
Näkymä Laukukeron ja Taivaskeron väliltä. Kuva: Ari Laurén
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto sijaitsee Peräpohjolan, Metsä-Lapin ja Tunturi-Lapin rajamailla. Kansallispuiston tuntureilla ja metsissä kohtaavat eteläinen ja pohjoinen luonto. Alueelle tyypillistä ovat ylväät tunturit, luonnontilaiset metsät ja suot.
\- Seudun maisemat ovat henkeäsalpaavat ja luonnossa riittää ihmeteltävää. Mieli rauhoittuu kun silmä näkee kauas, eikä tunturiin kiipeäminen maksa penniäkään. Kaupan päälle saa vielä liikunta-annoksen! hehkuttaa kohdetta ehdottanut Ari Laurén.
Korkein huippu on Pallastuntureiden 807 metriä korkea Taivaskero. Alueella on paljon erimittaisia retkeilyreittejä. Vaellusreiteistä suosituin on 55 km:n mittainen Hetta-Pallas-reitti. Lue lisää kansallispuistosta [Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/kansallispuistot/pallasyllastunturi/Sivut/Default.aspx)-sivustolla ja katso kohde [kartalla](https://www.google.com/maps/place/Pallas-Yll%C3%A4stunturin+kansallispuisto/@68.0322585,24.3176965,10z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xde3268801bd987de?hl=fi-FI).
Siiponjoen laakso Kalajoella
Siiponjoen laakso sijaitsee Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla. Siiponjoki on Vääräjoen eteläinen haara, joka on nykyisin Natura-aluetta. Kiemurtelevaan jokiuomaan pääsee tutustumaan 6-20 km mittaisella [luontopolulla](http://www2.kalajoki.fi/kylat/Etelankyla/luontopolku.htm). Katso kohde [kartalla](https://www.google.com/maps/place/Siiponjoki,+Kalajoki,+Suomi/@64.2140806,23.7499145,14z/data=!4m2!3m1!1s0x4680c72ef9ae820d:0xfa0ce657c5c4e2bc?hl=fi-FI).
Luontopolun erikoisuutena ovat Siiponjoen kosket ja rantojen jyrkät, paikoin jopa 30 metriä syvät hiekkakanjonit.
\- Syvässä uomassa kulkevan joen vehmaiden maisemien ja viereisen kauniin tasaisen mäntymetsän välillä on hieno kontrasti, kirjoittaa kohdetta anonyymisti ehdottanut lukija.
Äänestä kesän 2014 paras luontokohde
_Äänestysaika on loppunut. Kiitos osallistumisesta!_
Yli 20 kuollut ja satoja loukkaantunut räjähdyksissä Taiwanissa
Kaasuputkistossa sattui useita voimakkaita räjähdyksiä, jotka aiheuttivat suuria tulipaloja Kaohsiungin kaupungissa.
Taiwanissa ainakin 24 ihmistä on kuollut Kaohsiungin kaupungissa sattuneissa kaasuräjähdyksissä myöhään torstaina paikallista aikaa. Lisäksi noin 270 ihmistä on loukkaantunut voimakkaiden räjähdysten sarjassa.
Kuolonuhrien määrän arvellaan yhä nousevan. Kuolleiden joukossa on neljä palomiestä, jotka olivat tutkimassa epäiltyä kaasuvuotoa kun räjähdykset sattuivat. Aiemmin kerrottiin, että palomiehiä olisi kuollut viisi.
Taiwanin pääministerin mukaan ainakin viisi räjähdystä sattui myöhään torstaina. Kaasuputken räjähdykset aiheuttivat suuria tulipaloja kaupungin keskustassa ja muun muassa useita rakennuksia ja autoja tuhoutui.
Kaupungin pelastusjohtajan mukaan putkistosta vuotanut kaasu oli todennäköisesti propaania, minkä vuoksi sitä ei voitu sammuttaa vedellä. Tuhoalue on useiden neliökilometrien kokoinen.
Kännykkävideossa näkyy, kuinka yhden räjähdyksen liekit ulottuvat lähes kymmenen metrin korkeuteen. Paikalliset kertovat räjähdysten tuntuneen voimakkailta maanjäristyksiltä.
Tuhoalueelta olivat sähköt poikki, mikä vaikeutti uhrien etsimistä rojun alta. Silminnäkijöiden mukaan uhreja lojui onnettomuuden jälkeen kadulla. Loukkaantuneita on jouduttu nostamaan katuun syntyneistä syvistä kraattereista.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan alueen sairaalat ovat täyttyneet loukkaantuneista. Viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään poissa alueilta ja kouluja on avattu tilapäissuojiksi. Kaupungin pormestarin mukaan kaasuputkien lähellä asuvien ihmisten tulee evakuoitua.
Pelastusjohtaja ei tuoreeltaan osannut arvella kaasuvuodon syytä. Katujen alla kulki useiden yritysten kaasuputkia.
Legendaarinen Harjun erikoiskoe kruunasi sateisen rallipäivän – katso kuvat
Sade kuritti kuskeja rallin avauspäivänä. Jari-Matti Latvala starttaa perjantaina viidennelle erikoiskokeelle kärkisijalta. Ylen Ralliradion kuvaajat ikuistivat tunnelmat teiltä ja teiden varsilta.
ME-juoksijan valtakausi päättymässä? - Haastaja päihitti taas olympiavoittajan
Nijel Amos nujersi 800 metrin olympiavoittaja David Rudishan Kansanyhteisökisoissa torstaina Glasgow'ssa. 
Rudisha yritti viedä juoksua tavoilleen uskollisesti lähes alusta loppuun asti, mutta Nijel Amosilla oli jälleen paukut ykköstilaan. 
20-vuotias botswanalainen ohitti 50 metriä ennen loppua suuresti ihailemansa Rudishan ja paineli voittajaksi ajalla 1.45.18. Sama toistui myös pari viikkoa sitten Monacon Timanttiliigan osakilpailussa, jossa Amos pisteli kovavauhtisessa kahden ratakierroksen kilpailussa maailman kärkiajan 1.42,45.   
Lontoon jälkeen polvivaivat piinasivat pitkään Rudishaa, eikä 25-vuotias keskimatkojen tähti ole päässyt vieläkään olympialaisissa esittämälle huipputasolleen. 
800 metrin ME-aikaa hallussaan pitävän kenialaisjuoksijan aika 1.45,48 riitti Glasgow'ssa kakkostilaan ennen Amosin harjoituskaveria, Etelä-Afrikan Andre Olivieria, joka kellotti lukemat 1.46,03. 
Irlannin kokenut taisteluhevonen päättää maajoukkueuransa
Richard Dunne ilmoitti, että pelit Irlannin maajoukkueessa ovat päätöksessään.
Irlannin
maajoukkueen pitkäaikainen luottotoppari Richard Dunne ilmoitti torstaina
lopettavansa maajoukkueuransa. 
Kovaotteisena
pelaajana tunnetun 34-vuotiaan keskuspuolustajan ura jatkuu Valioliigaseura Queens
Park Rangersissa.
Dunne
ennätti pelata 80 maaottelua, joiden kruunuina ovat ottelut 2012 EM-kisoissa.
Vuoden 2002 MM-turnauksessa Dunne kuului Irlannin joukkueeseen, muttei päässyt
pelaamaan.
Kommentti: Pientä pesään, suurta pesään!
Suomen MM-rallin avauspäivä oli kaikkea muuta kuin tylsä ja se petasi hyvät asetelmat koko viikonlopun ralliteatterille, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**JYVÄSKYLÄ. **Jos
viime vuonna [avauspäivästä
oli ralli kaukana](http://yle.fi/urheilu/kommentti_jyvaskylan_avauspaivasta_rallin_maku_kaukana/6759515), tänä vuonna Suomen MM-rallissa ei sitä ongelmaa ollut. Nelipäiväiseksi
muuttuneen tapahtuman ensimmäinen päivä tarjosi kovaa kilpa-ajoa ja
legendaarisen päätöksen Harjun erikoiskokeen paluun myötä.
Moni oletti etukäteen, että myös Jyväskylän MM-ralli
noudattelisi tuttua kaavaa: Sebastien Ogier karkaisi alussa johtoon ja suomalaiset
tuhrisivat kisansa jossain vaiheessa jollakin tavalla. Toisin kuitenkin kävi,
kun Jari-Matti Latvala oli kahdella pätkällä nopein, yhdellä jaetulla kärkisijalla
ja viimeisellä toinen. Hallitseva maailmanmestari Ogier joutuu toisena
kisapäivänä haastajan rooliin!
Myös Mikko Hirvonen ja Juho Hänninen ovat kotimaan rallissa
hyvässä vauhdissa. Kaksikko ei aivan pysynyt Volkswagen-kaksikon vauhdissa,
mutta molemmat taistelevat ainakin kolmospaikasta Kris Meeken kanssa. Britti
olikin ehkä päivän pirtein ilmestys tykitettyään hurjaa vauhtia ja annettuaan
värikkäitä kommentteja kerta toisensa jälkeen.
Lisäjännitystä hienoon avauspäivään toi 16 vuoden tauon
jälkeen kisaan palannut Harjun erikoiskoe. Se oli radion välitykselläkin
koettuna jotain todella suurta. Ralliradion lentävä reportteri Riku Salminen
sai vielä tuotua historian havinaa tämän vuoden kisaan, kun hän siteerasi Matti
Kyllösen legendaarista selostusta [”pientä
pesään, suurta pesään](http://yle.fi/uutiset/harjulla_ajetaan_taas_rallia_-_turvallisuus_erityissyynissa/7384122?ref=leiki-uu)!”. 
Avauspäivän jälkeen edessä on kuskeille raskas työpäivä, kun
viides erikoiskoe alkaa jo yhdeksän jälkeen ja päivä päättyy taas Harjulle
iltayhdeksän maissa. Pitkä päivä ja yhdeksän erikoiskoetta paahtavassa
helteessä erottavat jyvät akanoista leppoisan avauspäivän jälkeen.
Celticin ex-luotsi puolustaa uutta kokelasta - "Vaikeudet oli nähtävissä"
Legia Varsova nöyryytti Teemu Pukin edustamaa Celticiä Mestarien liigan karsinnoissa peräti 4-1, vaikka epäonnistui kahdessa rangaistuspotkussa. 
Skotlannin mestarijoukkue Celtic vaihtoi kesäkaudella valmentajaa. Neljä vuotta joukkuetta käskyttänyt Neil Lennon, joka johti Celticin maan mestariksi kolmesti ja kaksi kertaa Skotlannin cup-voittajaksi, antoi suosiolla tilaa norjalaiselle Ronny Deilalle. 
Legia Varsova shokeerasi Teemu Pukin edustamaa Celticiä Mestarien liigan karsinnoissa voittaen keskiviikkona kotiosansa peräti 4-1, vaikka epäonnistui ottelussa kahdessa rangaistuspotkussa. 
Lennonin mukaan Celticin vaikeudet oli "nähtävissä" jo etukäteen. Lennon paljasti, että yksi syy hänen lähtöönsä oli nimenomaan seurajohdon linjaus olla satsaamatta tarpeeksi joukkueeseen.  
\- En voi sanoa, että tuo (murskatappio Legialle) olisi ollut väistämätön, mutta minusta se oli nähtävistä etukäteiskorttien perusteella, Lennon vihjasi BBC:n radio-ohjelmassa. 
Uuden valmentajan Ronny Deilan kuherruskuukausi päättyi Puolan pääkaupungissa.      
\- Käytännössä joukkue ei ole vahvistunut yhtään, eikä Deilalle ja hänen apurillaan (John Collins) ole ollut riittävästi aikaa tutustua kunnolla pelaajiin. Mestarien liigakarsinnat ovat aina myös kiharaisia. Minulta sen omaksuminen vei pari vuotta, myöntää Lennon.  
Lennonin mielestä skottiylpeys ei ole tukalasta tilanteesta huolimatta vielä täysin ulkona Mestarien liigan kuvioista. Celtic Parkilla on nähty ennenkin ihmeitä. 
Kajaanissa puuskatuuli 27,8 m/s – katso kuvia rajuilman jäljiltä
Kainuuseen torstaina rajusti iskenyt ukkosrintama oli kello 22 aikoihin väistynyt itään. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta puita raivataan teiltä ja sähköjohdoilta edelleen.
Kainuussa nopeasti ja rajusti edennyt ukkosrintama jätti jälkeensä kaatuneita puita ja sähkökatkoja. Hieman kello 22 jälkeen sähköttä oli 9 310 asiakasta, ja sähköyhtiö Loisteesta arvioitiin, että osa sähköistä saadaan palautettua vasta perjantaina.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman kertoo, että rajuilma väistyi Kainuusta itään kello 22 aikoihin.
Lännestä on jo tulossa selkeämpää säätä, ja odotettavissa on rauhallinen yö.
– Enää ei ole vaaraa eikä uhkaa. Savossa pyörii jotain sadekuuroja, mutta ne eivät yllä Kainuuseen asti. Lännestä on jo tulossa selkeämpää säätä, ja odotettavissa on rauhallinen yö.
– Lämpötila saattaa laskea +15 asteen paikkeille, mutta sumuakin saattaa muodostua kun maa on niin kostea.
Nyman sanoo, että Ilmatieteenlaitoksen ennuste rajuilmasta piti kutinsa.
– Kajaanissa mitattiin Petäisenniskassa tuulilukema 27,8 metriä sekunnissa puoli kuuden jälkeen illalla, ja Puolangan Paljakassa ja Kajaanin lentoasemalla 20,6 metriä sekunnissa. Kovimmat puuskat varmaan jäävät mittaamattakin, kun mittareita on hieman harvakseltaan.
MM-rallin konkari esitti miehelleen mahtavan syntymäpäivälahjatoiveen
Nykyään Tampereella asuva Jyväskylän kasvatti on menettänyt sydämensä MM-rallille. Rakkaus sitä kohtaan on jopa niin suurta, että hän haluaa seurata yhden pikataipaleen verran rallia helikopterista.
**JYVÄSKYLÄ.** Harjun 
legendaarinen erikoiskoe palasi Jyväskylän MM-ralliin kuudentoista vuoden tauon 
jälkeen torstai-iltana. Historiallista tapahtumaa oli seuraamassa muun muassa 
Suomen MM-rallin todellinen konkari, nykyään Tampereella asuva Marita Peltola, 45.
\- Olen ollut 
Jyväskylän rallissa 40 vuotta, sillä asuin ennen Laajavuoren sydämessä, jossa 
rallikuskit pitivät parkkipaikkaansa. Keräsin heiltä tarroja ja sain myös 
nimikirjoituksia. Minulla onkin Hannu Mikkolan ja Markku Alenin nimikirjoitukset 
tallessa. Kankkusenkin nimikirjoitus taitaa olla vielä tallessa, Peltola 
sanoo.
Nyt hän 
arvioi, ettei enää saisi nykykuskeilta nimmareita.  Hänellä onkin tätä suurempia 
haaveita.
\- Joskus olisi kiva 
kiertää pikataipaleita moottoripyörällä. Haluan myös katsoa yhden pikataipaleen 
verran rallia helikopterista, ennen kuin täytän 50 vuotta. Se olisi minulle 
sopiva 50-vuotislahja. Tämä onkin miehelleni vinkiksi. Ralliauton kyytiin en 
kuitenkaan uskalla mennä. Se on liian hurjaa, Peltola sanoo. 
Haluan myös katsoa yhden pikataipaleen verran rallia helikopterista, ennen kuin täytän 50 vuotta. Se olisi minulle sopiva 50-vuotislahja. Tämä onkin miehelleni vinkiksi.
Häneltä on 
jäänyt väliin vain yksi ralli neljänkymmenen vuoden aikana. 
\- Kerran olin 
Tampereella, enkä sen vuoksi päässyt ralliin. Muuten se kuuluu kesääni tärkeänä 
osana.  
Peltola 
aikookin seurata tyttärensä Aada Nihtin kanssa Harjun erikoiskokeen myös 
huomenna perjantai-iltana. Aadalle, 9, Jyväskylän ralli on toinen.
\- Hän aloitti 
myöhemmin kuin minä. Nyt on mennyt vähän opetukset vinoon, äiti 
pohdiskeli.
Joskus hän on kiertänyt 
Jyväskylän ralleissa myös sorapätkiä.
\- Olin Harjulla vuonna 1998, kun se ajettiin 
viimeksi. Olin myös vuonna 1996, kun Harjun pätkällä kuoli katsoja. Olin aika 
lähellä onnettomuuspaikkaa, mutta en onneksi ihan kohdalla. Puskaradio kertoi 
onnettomuudesta nopeasti, ja tunnelmat olivat ikävät. Onneksi näitä kuitenkin 
tapahtuu harvoin ralleissa.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio.](http://yle.fi/urheilu/maailman_nopein_missi_yllattaa_-_latvala_ja_hirvonen_saivat_mielenkiintoisen_tarjouksen/www.yle.fi/ralliradio)_
**Jarno 
Ranta**  
Yle 
Urheilu
Slovenia murskasi baseballmaajoukkueen unelman
Suomen baseballmaajoukkue hävisi EM-turnauksen C-sarjassa Slovenialle ja mahdollisuus B-sarjaan nousemisesta karkasi.
Suomen
baseballmaajoukkue jatkaa EM-turnauksen C-sarjassa. Isäntamaa Slovenia ei
jättänyt torstaina jossiteltavaa alkulohkon päätöskamppailussa, vaan vei
vakuuttavan voiton lukemin 17-2. 
Suomi
kohtaa vielä perjantaina Norjan ja lauantaina Unkarin, mutta tavoitteena ollut
nousu B-sarjaan ei ole enää mahdollinen.
Illan ottelu alkoi Suomen kannalta
nihkeästi. Oma sisäpeli tökki ja Slovenia iski heti avausvuoroparissa kuusi
juoksua. Varsinkaan Suomen syöttöpeli ei toiminut kunnolla missään vaiheessa
ottelua.
Valonpilkahdus nähtiin neljännessä
vuoroparissa, kun Matti Korvenmaa onnistui kotiuttamaan kahdesti.
Henkilökohtaiset virheet kuitenkin söivät joukkueen peliä. Viidennessä
vuoroparissa Suomi sai vielä pesät täyteen yhdellä palolla, mutta
ratkaisuyritykset eivät onnistuneet.
Kahdesta paikasta B-sarjaan pelaavat
Irlanti, Israel, Romania ja Slovenia. Suomen kohtalona on jäädä kamppailemaan
sijoista 5-8. 
Turnaus ei kuitenkaan mennyt täysin
penkin alle, sillä maajoukkue palasi Euroopan tasolla voittokantaan kahdeksan
vuoden tauon jälkeen. Suomi kukisti Latvian keskiviikkona lukemin 14-4.
Kuumeilu ennen kisaa vai Partaselta parhaan terän
Viime vuoden Suomen mestari Veli-Matti "Aku" Partanen ei pystynyt tänään taistelemaan 20 kilometrin kävelyn mestaruudesta, vaan jäi kolmanneksi.
**KUOPIO. **
EM-kisoihin jo valittu Veli-Matti "Aku" Partanen kärsi kuumeilusta hieman ennen Kalevan kisoja ja
se vei mieheltä voimat.  

  

 - Olin kuumeessa pari päivää. Nyt olo on jo parempi, mutta valmistautuminen oli
heikkoa ja veto oli pois, kertoi Partanen Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.

Sademyräkkä viilensi 
kuumaa keliä kesken kisan
Kärkikaksikko Aleksi Ojala ja Jarkko Kinnunen karkasi jo alkumatkasta, ja
Partanen joutui taittamaan matkaa yksin. Kun kilpailua oli kävelty noin tunnin
verran, niin taivas repesi ja vettä tuli kaatamalla.  

  

- Ei siihen kiinnittänyt huomiota. Yritin vaan keskittyä kisaan. Jos oli vastatuuli,
niin yritin vain rentouttaa, ettei lähtenyt väkisin puskemaan vastatuuleen.   

  

Kilpailun voitti Jarkko Kinnunen, Aleksi Ojala oli toinen. Ojala jäi
tavoittelemastaan EM-rajasta vajaan minuutin.
EM-kisoista ennätysodotukset
Jo paljon ennen SM-kisoja EM-näyttönsä antanut Partanen on sanut rauhassa
keskittyä kunnon luomiseen.  

  

- On ollut vähän kisoja. Se on hyvä juttu, koska olen saanut keskittyä
harjoitteluun. 40 kilometrin lenkeille on tullut lisää varmuutta ja lihakset
ovat alkaneet tottua, tuumasi Partanen.  

  

Hän on pyyhkinyt menemään 40 kilometrin harjoituslenkkejä 3.10-3.15 vauhtia
nousevilla sykkeillä.  

  

- Testit ja treenit antaisivat odottaa Zürichistä sellaista 3.53-3.54 loppuaikaa
viidelläkympillä, jos olosuhteet ovat hyvät, mietiskeli maailmanmestari
Valentin Konosen valmennuksessa oleva Partanen.  

  

Hän aikoo tehdä vielä ennen Zürichiä yhden valmistavan 40 kilometrin
harjoituksen.  

  

**Petri Hänninen, Yle Urheilu  
**




Norja perui välittömän terrori-iskun uhan
Yleinen uhkataso Norjassa säilyy kuitenkin edelleen korkeana.
Norjan turvallisuuspoliisin PST:n mukaan maata ei enää uhkaa välitön terrori-iskun vaara.
PST:n johtaja Benedicte Bjørnland sanoi torstaina, että uusien tietojen mukaan isku ei ole tapahtumassa nyt. Hänen mukaansa yleinen uhkataso Norjassa säilyy kuitenkin edelleen korkeana.
PST ilmoitti viikko sitten, että joukko Syyriasta lähteneitä henkilöitä aikoisi tehdä iskun Norjaan. Varoitus johti turvajärjestelyiden lisäämiseen rajanylityspaikoilla, lentokentillä sekä rautatieasemilla.
Kiteellä kadoksissa 90-vuotias nainen
Pohjois-Karjalassa Kiteellä on kadonnut torstaina iäkäs nainen. Nainen on noin 150 cm, hänen vaatetuksestaan ei ole tarkempaa tietoa. Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Kiteen Haarajärvellä on kateissa noin 90-vuotias nainen. Korkeasta iästä huolimatta nainen ei tarvitse apuvälineitä liikkuessaan.
Naisen vaatetuksesta ei ole tarkempaa tietoa. Nainen on noin 150 cm pitkä. Nainen on kadonnut torstaina Kiteen ja Tohmajärven välillä. Paikalla on poliisipartioita ja Rajavartiolaitoksen partio etsimässä kadonnutta  
henkilöä.  
  
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Mäkäräinen puristi kolmanneksi kovatasoisessa kesäkilpailussa Norjassa
Kaisa Mäkäräinen oli kolmas Norjassa järjestetyssä ylämäkihiihtokilpailussa. Mäkäräinen juhli viime vuonna samaisen kilpailun voittoa.
Kolmipäiväinen Blink-festivaali on houkutellut Norjaan huippuhiihtäjiä ja ampumahiihtäjiä kilpailemaan rullasuksilla.
Avauskilpailussa kisattiin Lysebotnissa 7,5 kilometrin mittaisessa
ylämäkihiihdossa. Kaisa Mäkäräinen oli viime vuonna kisassa ykkönen, tosin
tuolloin Norjan terävin kärki ei osallistunut kilpailuun. Miesten puolella voitto
meni Sveitsiin ja Curdin Perlille.
Norjalaiset eivät päässeet juhlimaan voittoa tänäkään
vuonna, sillä naisten kisassa Yhdysvaltojen Elizabeth Stephen kukisti kotiyleisön
toivon Kristin Störmer Steiran lähes puolella minuutilla. Mäkäräinen sijoittui tällä
kertaa kolmanneksi. Muista suomalaisnaisista Kerttu Niskanen oli 4:s, Krista
Lähteenmäki 9:s ja Aino-Kaisa Saarinen 14:s.
Miesten puolella Lysefjordenin vuonolta lähteneen ylämäen
hiihti nopeimmin Ranskan Maurice Manificat, joka oli 6,5 sekuntia nopeampi Norjan
Martin Johnsrud Sunbytä ja 14 sekuntia nopeampi Sjur Rötheä.
Suomalaisista parhaiten mäen nousi Iivo Niskanen, joka
sijoittui 18:nneksi. Hän hävisi Manificat’lle noin kaksi ja puoli minuuttia.
Juho Mikkonen oli 89 maaliin tulleen kilpailijan joukossa 54:s.
Perjantaina ja lauantaina kilpailuja jatketaan Sandnesissa.
Hyvinkään kakkospelinjohtaja kaappasi kultakypärän: "Olen harjoitellut tätä koko kauden" 
Hyvinkään Tahko voitti Jyväskylän Kirin 2-0 (7-1, 4-1).
Tahkon 
2. pelinjohtaja Timo Rantatorikka niittasi leikiten 
neljä juoksua ja johdatti Hyvinkään puhtaaseen 2-0 (7-1, 4-1) voittoon 
Jyväskylästä.  
  
Rantatorikka 
viimeisteli molemmilla jaksoilla kaksi juoksua. Jyväskylä oli voimaton ja 
kaikilla tunnusluvuilla Tahkoa huonompi. Kolmostilanteella Hyvinkäälle 18-7 ja 
kärkilyönnit 43-28.  
  
- 
Toistoja on takana riittävästi. Olen koko kauden pitänyt yllä lyöntivirettä ja 
harjoitellut porukan kanssa tätä hetkeä,  totesi Timo Rantatorikka 
maltillisesti Yle Urheilulle.  
  
Muutenkin 
Hyvinkää oli tehnyt rohkeita, jopa dramaatisia muutoksia. Suurimmat kymmeneen 
vuoteen. Ja se onnistui.   
  
Kopparina napsi virheettömästi vakiolukkari Juha 
Puhtimäki. Lautasen ääressä hääri aiemmin jokerina ollut Riku Rantanen. Lisäksi 
Teemu Nikkanen palasi sairaslomalta jokeripaitaan.  
  
- 
Puhtimäellä oli hieno ottelu takana. Vaihdos lähti hänestä itsestään, paljasti 
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.  
  
Sirviö 
oli tyytyväinen voitosta.  
  
- 
Alla oli kolme tappiota. Asetelmat paranivat merkittävästi tämän voiton 
myötä, jopa kotietu vielä mahdollinen.  
  
Kirin 
Timo Rautiainen oli pettynyt.  
  
-Tunnelmat 
ovat maassa. Vastuu on minulla pelinkojohtajana. Epäonnistuin, oli rehdin 
suomalaisen miehen analyysi.  
  
Avausjakso 
ratkesi 4-0 tilanteessa kun Juha Puhtimäki puhkaisi kaakkoispuolella 1+1 
arvoisesti.   
  
Toisella 
puoliskolla juoksuja syntyi pikkuhiljaa. Maestro oli Rantatorikan ohella kolme 
juoksua viimeistellyt Juha Korhonen.  
  
Hyvinkään 
palkitut olivat Rantatorikka ja 90% tehoilla (9/10) vaihtanut koppari Juha 
Puhtimäki. Jyväskylän paras oli 1-vahti ja hyvin kentälle mennyt Atte 
Vatanen.  
  
- 
Meilta ala-arvoinen suoritus. Jos lyö vain yhden juoksun vuorossa, niin ei sillä 
voi ottelua voittaa, tiivisti Vatanen
Rajuilma Kainuussa: 10 000 sähköttä, 100 hälytystehtävää
Rajuna Kainuuseen iskenyt ukkosmyrsky on kaatanut puita sähkölinjoille, ja noin 10 000 kainuulaista on sähköttä. Pelastuslaitos on hoitanut satakunta tehtävää, ja hälytyssumaa puretaan vielä Kajaanissa.
Torstai-iltana noin kello 21.30 lähes 10 400 Loisteen asiakasta Kainuussa ja Pyhännällä oli ilman sähköä. Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo, että urakoitsijat pystyvät jo liikkumaan maastossa etsimässä vikapaikkoja sähkönjakelussa.
– Helikopterilla emme pysty yötä vasten lentämään tarkastamassa sähkölinjoja, mutta se saadaan varhain aamusta paikalle auttamaan vikojen paikantamisessa. Pahoin pelkään, että sähköt ovat poikki osalla asiakkaista vielä perjantaiaamuna.
Kainuuseen iskenyt ukkosmyrsky oli raju ja nopea, ja aiheutti suurhäiriötilan. Tilanne alkoi paheta kello 17–18, ja pahimmillaan sähköttä oli reilut 14 000 asiakasta heti kello 18 jälkeen.
– Se nousi Pyhäntä–Sotkamo-alueelta, ja kulki todella nopeasti aiheuttaen kovaa tuhoa, kun puita on kaatunut sähkölinjoille. Kyllä tästä tuli meidän kannaltamme juuri niin paha
– Esimerkiksi Paltamo-Vaala -väli on kokonaan sähköttä, samoin Paltamo-Puolanka -väli. Suomussalmen itäpuoli ja Kuhmon pohjoispuoli on myös sähköttä, Reinikka kertoo tilannetta torstai-iltana.
Pelastuslaitoksella satakunta tehtävää
Päivystävä palomestari Heikki Piirainen kertoo, että ilta on ollut kiireinen koko Kainuun alueen pelastuslaitoksen yksiköillä. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
– Ei yhtään tulipaloa eikä pumppaustehtävää ole ollut. Henkilövahingoilta on myös vältytty.
Ei yhtään tulipaloa eikä pumppaustehtävää ole ollut. Henkilövahingoilta on myös vältytty.
Läheltä piti -tilanteita on ollut.
– Kajaanissa puu kaatui auton päälle, mutta autossa olleet kaksi henkilöä eivät vahingoittuneet. Kävimme auttamassa heidät ulos autosta, koska auto vaurioitui niin, etteivät he päässeet ulos, Piirainen kertoo.
– Kuhmossa salama oli iskenyt lähelle taloa, jossa pistorasia oli mustunut ja käry haisi. Palokunta kävi paikalla, mutta sammutustehtävää ei ollut.
Enimmäkseen palokuntaa ovat työllistäneet teille ja talojen katoille kaatuneet puut.
– Nyt kello 21 jälkeen alkaa muissa kunnissa paitsi Kajaanissa jo tilanne rauhoittumaan. Kajaanin tehtäväsumaa puramme koko ajan. Myös rajuilma näyttää alkavan jo rauhoittua, päivystävä palomestari Heikki Piirainen Kainuun pelastuslaitokselta kertoo.
Yhdysvallat: YK:n koulun pommitusta mahdoton hyväksyä
Gazassa tuhansia siviilejä oli hakeutunut YK:n koulun suojiin, kun se joutui Israelin tykistön tulituksen kohteeksi keskiviikkona. Ainakin 16 ihmistä kuoli pommituksessa.
Yhdysvaltain mukaan Israelin YK:n ylläpitämään kouluun kohdistamaa iskua on mahdoton puolustaa ja hyväksyä. Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi tiedotustilaisuudessa torstaina, että Isrealin pitää tehdä enemmän suojellakseen syyttömiä siviilejä.
Earnestin mukaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on sanonut, että kaikki todisteet viittaavat siihen, että Israelin hallitus tiesi tykistönsä tulittavan koulun läheistä aluetta vastauksena palestiinalaisjärjestö Hamasin rakettituleen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan arviolta 3 300 siviiliä oli hakeutunut Gazan pohjoisosassa sijaitsevan YK:n koulun suojiin, kun se joutui Israelin tykistön tulituksen kohteeksi keskiviikkona. Ainakin 16 ihmistä kuoli pommituksessa.
Korkeista palestiinalaisten siviilitappioista huolimatta Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on vannonut, että Israel jatkaa operaatiotaan Hamasin hyökkäystunnelien tuhoamiseksi.
Gazan terveysviranomaisten mukaan yli 1 400 palestiinalaista on kuollut Israelin hyökkäyksessä. Suurin osa uhreista on siviilejä. Israelin puolelta konfliktissa on kuollut 56 sotilasta ja kolme siviiliä.
Kesäaamun Timppa haastoi NHL-peliammattilaisen – katso video
Timpan rahkeet eivät toistaiseksi riittäneet konsolipeliammattilaista vastaan NHL-mittelössä.
[Kesäaamun Timppa on Ylen NHL-mestari – Assemblyssä vastassa ammattilainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217254), Kesäaamun **Timppa** hävisi **Joona &quot;natu&quot; Leppäselle** Assebly-tapahtumassa järjestetyssä NHL-konsolipeliottelussa lukemin 2-0. Jännityksen vuoksi itsensä märäksi hikoilleen Timpan mukaan peli olisi voinut kääntyä kummin päin vain. Kolmannessa erässä Timpalle kirjattiin yksi tolppalaukaus.
\- Pitää muistaa, että olen kuitenkin edelleen Yleisradion hallitseva mestari, Timppa kertoo.
Ottelu ratkesi Timpan mukaan Leppäsen erittäin hyvään puolustuspelaamiseen. Timppa sai pelistä hyvää oppia omaa NHL-tulevaisuuttansa ajatellen.
\- Matsin jälkeen Leppänen sanoi, että mun haastaminen ei todellakaan ollut helppoa, Timppa myhäilee.
**Katso video Timpan ja Leppäsen väkivaltaiseksi äityneestä ottelusta.**
**Lue myös:**
[Kesäaamun Timppa on Ylen NHL-mestari – Assemblyssä vastassa ammattilainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217254)
Valkeakoskella poliisioperaatio – mellakkavarustetut poliisit pidättivät miehen
Noin tunnin kestänyt operaatio päättyi iltayhdeksän aikoihin. Pidätykseen osallistui useampi partio mellakkavarusteisia poliiseja.
Mellakkavarustetut poliisit ovat pidättäneet mieshenkilön Pirkanmaan Valkeakoskella tapahtuneessa operaatiossa, joka päättyi iltayhdeksältä torstaina.
Poliisi ei kommentoi tarkemmin operaation taustaa tai pidätyksen syitä, mutta kertoi mellakkavarusteiden olleen turvallisuussyistä tehty varotoimenpide.
Operaatio kesti noin tunnin ja päättyi iltayhdeksän aikoihin. Pidätykseen osallistui 3-4 partiollista poliiseja.
Brittilehti: Chelsea valmistelee jättimäistä tarjousta huippukärjestä
Daily Starin mukaan Chelsea jahtaa PSG:n Edinson Cavania valtavalla rahasummalla.
Brittilehti Daily Starin mukaan Valioliigaseura Chelsea on
valmistelemassa noin 50 miljoonan euron arvoista tarjousta PSG:n hyökkääjä
Edinson Cavanista.
Chelsea on jo vahvistanut kärkiosastoaan Diego Costalla ja Didier
Drogballa. 
Kesällä MM-kisoissa Uruguayn paidassa pelannut Cavani on
yhdistetty huhuissa myös Manchester Unitediin, mutta on itse sanonut
viihtyvänsä nykyisessä seurassaan.
\- Tunnen oloni hyväksi Pariisissa ja minulla on sopimus PSG:n
kanssa. Olen mieluummin täällä, Cavani kertoi.
\- Asia ei kuitenkaan riipu pelkästään minusta.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Siikaisissa
Noin 80 neliömetrin rakennus tuhoutui täysin. Poliisi tutkii palon syytä.
Noin 80 neliömetrin kokoinen rintamamiestalo on tuhoutunut tulipalossa Siikaisissa. Tulipalossa ei loukkantunut kukaan.
Tulipalon alkusyystä ei ole varmuutta, mutta pelastuslaitoksen mukaan kyseessä ei todennäköidesti ollut salama, vaikka alueella onkin ukkostanut.
Alueella nähtiin liikkuvan tuntemattomia ennen palon alkua. Poliisi tutkii palon syitä.
Ruotsin maajoukkueen tukipilari päättää komean uransa
Useassa arvoturnauksessa Ruotsia edustanut Olof Mellberg ilmoitti päättävänsä aktiiviuransa.
Ruotsin maajoukkueen puolustuslinjan pitkäaikainen luottopelaaja
Olof Mellberg ilmoitti torstaina lopettavansa aktiiviuransa. 36-vuotias toppari
pelasi viimeksi FC Kööpenhaminassa.
Mellberg edusti Ruotsia kahdessa MM-turnauksessa (2002, 2006) ja
neljässä EM-turnauksessa (2000, 2004, 2008, 2012). Seurajoukkuetasolla hänet
muistetaan esimerkiksi Aston Villasta ja Juventuksesta.
Iina Kuustonen: Hahmoni antaa terveen naiskuvan ja roolimallin
Kesäkaverit-elokuvan päätähdet Iina ja Minka Kuustonen sekä Anna Paavilainen pitävät leffan luomaa naiskuvaa vahvana ja mielenkiintoisena.
**Inari Niemen** ohjaama ja **Juuli Niemen** käsikirjoittama _Kesäkaverit_-elokuva on siinä mielessä poikkeuksellinen kotimainen uutuuskomedia, että sen kaikki päähenkilöt ovat naisia. Leffan päätähdet ovat mielissään elokuvan luomasta naiskuvasta.
\- Olen todella ylpeä siitä naiskuvasta, minkä tämä elokuva antaa. Leffassa on kolme tosi erilaista naista ja tarina kertoo tasapuolisesti kaikista. Koen että meidän hahmot ovat oikeita ihmisiä, jotka ovat epätäydellisiä ja rosoisia, eikä mitään kiiltokuvia tai nukkeja. Mun mielestä roolihahmot antavat terveemmän naiskuvan ja roolimallin kuin monet muut elokuvat. Olen iloinen ja ylpeä siitä, Iina Kuustonen kommentoi YleX:lle.
Myös **Anna Paavilainen** pitää elokuvan naisrooleja mielenkiintoisina.
\- Kaikki elokuvan naiset ovat toimijoita ja tässä näytetään myös heidän arkisia puuhiansa. Hahmot ovat hauskoja ja naisilla on hyvä meininki keskenään. Vaikka miehet tulevat leffassa mukaan kuvioihin, niin naisten välinen ystävyys ja sisaruus ovat elokuvan pääteemat. Musta on ihanaa, että niitä teemoja näytetään muutenkin kuin kateuden valossa, Anna Paavilainen sanoo.
**Minka Kuustonen** uskoo, että vahvoja naisia tullaan näkemään jatkossa yhä enemmän niin kotimaisissa tv-sarjoissa kuin elokuvissakin.
\- Kotimaisiin elokuviin kaivataan sellaisia mimmejä, jotka ovat oikeasti hauskoja ja monipuolisia tyyppejä. Sellaisia, jotka eivät ole vain tyttöystäviä. On tosi hienoa, että tässä leffassa mimmit ovat moniulotteisia, vaikka tämä on komedia. Musta tuntuu, että se on nouseva trendi. Esimerkiksi tv-sarjoissa on tulossa uusi aalto, nyt alkaa naisten valtakausi, Minka Kuustonen kommentoi.
Elokuva saa ensi-iltansa perjantaina 1. elokuuta. Katso traileri alta.
**Lähteet:** YleX
Kiuruvesi pimeni lähes kokonaan – sähkövikojen korjaus jatkuu yön yli Pohjois-Savossa
Ukkosmyräkät ehtivät aiheuttaa laajoja tuhoja Pohjois-Savossa, vaikka kaikkein suurin ukkosrintama heikkenikin hiukan edetessään Suomen poikki. Yhdeksän aikaan illalla sähköttömiä asioita oli Savon Voiman alueella vielä yli kymmenen tuhatta.
Sähkövikojen korjaus jatkuu Pohjois-Savossa yön yli. Savon Voimasta kerrotaan, että yön aikana keskitytään vikojen korjaamiseen runkoverkossa. Sen jälkeen työt etenevät pienjänniteverkon parissa.
Yhdeksän aikaan illalla sähköttömiä asiakkaita oli vielä hiukan yli kymmenen tuhatta. Kaikkein pahiten myräkkä runteli sähköverkkoa Kiuruvedellä, jossa lähes koko alue oli ilman sähköä. Enimmillään sähköt olivat poikki yli 15 000 Savon Voiman asiakkaalta.
Myös Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaita oli puoli yhdeksän aikaan ilman sähköä vielä jonkin verran Pohjois-Savonkin itäosissa. Sen sijaan Kuopion Energian asiakkaat ovat välttyneet sähkökatkoilta, lukuun ottamatta torstai-iltapäivää, jolloin sähköttä oli enimmillään noin 600 asiakasta.
Savon Voiman mukaan sähkökatkot johtuivat jopa yli 25 metriä sekunnissa puhaltaneista ukkospuuskista, jotka kaatoivat puita linjoille. Illan mittaan yhtiö kartoitti vikoja helikopterin avulla.
Lisäksi sähköyhtiö muistutti sähköverkon oudosta käyttäytymisestä vaurion jälkeen. Jos valot esimerkiksi palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, kyseessä voi olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminan.
– Tästä voi seurata laitevaurioita, tulipalo ja sähköiskun vaara. Katkaisettehan tällaisessa tilanteessa heti sähköt pääkytkimestä ja otatte yhteyden vikapalveluumme, yhtiön Facebook-sivulla kerrottiin.
Myös junaliikenne on kärsinyt ukkosvaurioista. VR tiedotti illalla, että kaikki junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Kuopion ja Iisalmen välillä. Lisäksi Kajaani–Oulu-junayhteys vaihdettiin linja-autokyytiin.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselle ukkosmyräkkä aiheutti kymmenittäin tehtäviä tunnissa etenkin iltapäivällä.
Savon Voima tiedottaa sähköttömistä alueista [verkkosivuillaan](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/savonvoima).
Myös [Pohjois-Karjalan Sähkön](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) sekä [Kuopion Energian](http://vika.kuopionenergia.fi/keskeytyskartta/outagemap.html) häiriötilanteita voi seurata netissä.
Latvala kärjessä MM-rallin yötauolle – Ogier Harjun nopein
Jari-Matti Latvala johtaa Suomen MM-rallia neljän erikoiskokeen jälkeen. Päivän päättäneellä Harjun lyhyellä EK:lla hän jäi 0,8 sekuntia Sebastien Ogierista.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti Latvala ajoi pohja-ajan kahdella päivän neljästä erikoiskokeesta ja johtaa Suomen MM-rallia ensimmäisen päivän jälkeen. Suomalainen on 4,5 sekuntia edellä tallikaveriaan Sebastien Ogieria.
Hallitseva maailmanmestari oli päivän päättäneellä Harjun erikoiskokeella 0,8 sekuntia Latvalaa nopeampi, kun suomalaiskuski osui radan lopussa heinäpaaliin oikealle kääntyvässä mutkassa.
\- Viimeisessä oikeassa pikkaisen heinäpaaliin tökkäsi, muttei mitään vakavaa, Latvala kommentoi Ralliradiolle.
Citroenin Kris Meeke on avauspäivän jälkeen kolmantena 9,2 sekuntia Latvalasta. Hän pysyi hyvin Volkswagen-kaksikon kyydissä Harjun lyhyellä EK:lla jääden vain 1,2 sekuntia.
Mikko Hirvonen nousi kokonaistilanteessa neljänneksi vajaan sekunnin erolla Juho Hänniseen.
\- Harju oli makeaa vetää, mutta kaksi virhettä tein ja se näkyi ajassa. Osuin vähän kanttariin ja aurinko häikäisi, niin jouduin vähän jarruttamaan liian aikaisin. Onneksi tässä on kolme päivää jäljellä vielä, Hirvonen mietti Ralliradiossa.
Myös Hännisellä oli ongelmia matalalta paistaneen auringon kanssa.
\- Tämä on hieno erikoiskoe faneille. Hyvältä tämä EK maistui. Vähän paistoi aurinko silmiin siinä suoralla, olisi pitänyt vain rohkeammin mennä sinne, Hyundai-kuski sanoi.
Harjun erikoiskoe on yhä käynnissä. Kuuntele tilannetta suorana [Ralliradiosta.](YLE.FI/RALLIRADIO)
Brittiparlamentti: Nato ei ole valmistautunut Venäjän uhkaan
Parlamentin puolustusvaliokunta suosittelee, että erityisen haavoittuvaisiin Baltian maihin sijoitettaisiin pysyvästi kalustoa ja sotilaita.
Britannian parlamentin puolustusvaliokunta varoittaa, että sotilasliitto Nato on varautunut huonosti Venäjän hyökkäykseen sen jäsenmaata vastaan, kertovat uutistoimisto Reuters ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-28577904).
Naton tulisi sijoittaa pysyvästi kalustoa erityisen haavoittuvaisiin Baltian maihin ja huolehtia Nato-joukkojen läsnäolosta järjestämällä tiuhaan sotaharjoituksia Baltiassa, puolustusvaliokunnan torstaina julkaistussa [raportissa ](http://www.publications.parliament.uk/pa/cm201415/cmselect/cmdfence/358/358.pdf)suositellaan. Sen mukaan Venäjän toimet Ukrainan ja Krimin kriisissä ovat osoittaneet, että Naton tämänhetkinen toimintakyky ei riitä.
– Uhka Venäjän hyökkäyksestä Nato-maahan, vaikkakin yhä pieni, on merkittävä. Emme ole vakuuttuneita siitä, että Nato on valmistautunut tähän uhkaan, valiokunnan puheenjohtaja, konservatiivien kansanedustaja Rory Stewart sanoi BBC:lle.
Hänen mukaansa Nato ei ole ottanut Venäjän uhkaa vakavasti.
– Vielä pahempaa on se, että Venäjän taktiikka muuttuu nopeasti. Siihen kuuluu kyberhyökkäyksiä, informaatiosodankäyntiä ja varsinaiseen armeijaan kuulumattomien "separatistiryhmien" tukemista. Siinä aseistetut siviilit operoivat yhdessä ilman tunnuksia toimivien Venäjän erikoisjoukkojen kanssa, Stewart sanoi.
Naton tiedottaja Oana Lungescu sanoi BBC:n mukaan, että Nato on Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen jo lisännyt läsnäoloaan itäisissä jäsenmaissaan.
– [Natolla on] enemmän lentokoneita ilmassa, enemmän laivoja merillä ja enemmän harjoituksia maanpinnalla, Lungescu kertoi.
Northugilla lupaava kesäkisa - "Odotan häneltä kanuunakautta"
Rattijuopumuksesta kiinni jäänyt hiihtäjätähti Petter Northug palasi julkisuuteen perinteisessä ylämäkivoittoisessa rullahiihtokilpailussa Norjassa. 
Toukokuun alussa Petter Northug törmäsi autollaan alkoholin vaikutuksen alaisuudessa ja pakeni lisäksi onnettomuuden jälkeen tapahtumapaikalta. Torstaina norjalaishiihtäjä palasi skandaalin jälkeen julkisuuteen rullahiihtokilpailuissa kesken kovimman harjoituskauden.
Mennyt olympiakausi meni ensimmäistä kertaa Norjan maajoukkueen ulkopuolella harjoitelleelle Northugille pipariksi ja oli hänelle heikoin miesmuistiin.
Northugin rullahiihtokilpailun esitys ja kahdeksas tila povaavat kuitenkin hänelle nopeata paluuta maastohiihdon ehdottomalle huipputasolle.
\- Northug ei ollut kisan kärkiporukassa, mutta hän oli nyt selvästi parempi tässä kilpailussa kuin aikaisempina vuosina. Se kertoo minusta aika paljon. Olen jokseenkin varma, että hänellä on edessä kanuunakausi hiihdossa ja hän ottaa takaisin oman paikkansa, povaa torstaina kakkoseksi lykkinyt Martin Johnsrud Sundby.
28-vuotias Northug on kertonut olevansa fyysisesti vahvemmassa kunnossa kuin pitkään aikaan. - Ajattelen Falunin MM-kisoja (18.2-1.3.2015) lähes päivittäin. Ennen sitä on myös tärkeitä ja isoja kisoja, mutta kauden jälkeen kaikki muistavat vain Falunin menestyjät, Northug jutteli NRK:lle.
Yhdysvallat kehottaa välttämään matkustamista Ebolasta kärsiviin maihin
Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskukset lähettää 50 asiantuntijaa lisää taudista kärsivälle alueelle Länsi-Afrikkaan.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset julkaisivat torstaina matkustusvaroituksen, joka koskee kolmea Ebola-viruksen kanssa painivaa Afrikan maata.
CDC eli Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista Guineaan, Liberiaan ja Sierra Leoneen.
– Käynnissä oleva Ebola-epidemia on mahdollinen riski matkustajille, CDC:n johtaja Tom Frieden sanoi.
Hänen mukaansa CDC lähettää 50 asiantuntijaa lisää taudista kärsivälle alueelle Länsi-Afrikkaan.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yhteensä ainakin 729 ihmistä on kuollut Ebolaan Sierra Leonessa, Guineassa, Nigeriassa ja Liberiassa.
Jopa 90 prosenttia Ebola-virukseen sairastuneista voi menehtyä tautiin. Nykyisen epidemian aikana noin 60 prosenttia tartunnan saaneista on kuollut.
Suomalaistyöntekijä Gazassa: Sotatoimien ohella epidemiat uhkaavat ihmishenkiä
YK:n alaisessa pakolaisjärjestössä Gazassa työskentelevä Merit Hietanen kuvaa tilannetta vaikeaksi. Hänen mukaansa olot käyvät päivä päivältä vaarallisemmaksi niin pakolaisille, paikallisille asukkaille kuin avustustyöntekijöillekin.
Israelin sotatoimet Gazassa jatkuvat. YK:n alaisessa pakolaisjärjestössä Gazassa työskentelevät Merit Hietanen kuvaa tilannetta päivä päivältä vaikeammaksi. Hänen mukaansa sotatoimien ohella aluetta uhkaavat pian myös tautiepidemiat.
Merit Hietasen mukaan tänään torstaina on ollut hieman rauhallisempaa, mutta räjähdyksiä on kuulunut kuitenkin ympäriltä ja sotatoimet selvästi jatkuvat.
– Yöt ovat hankalia, vähän tulee nukuttua. Sotatoimet tuntuvat lisääntyvän öisin, hän sanoo.
Gazan alueella YK:n kouluissa on 220 000 sisäistä pakolaista. Lisäksi arviolta satoja tuhansia pakolaisia on majoittunut muun muassa sukulaisten koteihin ja muihin suojiin.
– Mahdollisuudet suojella heitä vaikuttavat yhä huonommilta. Pakolaisia on 86 koulussa ja sen perusteella, mitä ihmiset ovat uutisistakin varmaan nähneet, heidän kannaltansa  näyttää yhä turvattomammalta. YK:n lipunkaan alla on erittäin vaikeaa enää suojella ketään, Hietanen kertoo.
Puhtaan veden puute muodostaa suuren terveysuhan
Elämä Gazassa on vaikeata myös siksi, että veden tuotanto on laskenut massiivisesti.
– Vettä ei saada tarpeeksi pakolaisille eikä yhteisöille, ihmiset ovat olleet jopa 5–12 päivää ilman vettä. Voimme yrittää viedä tankeissa vettä kouluihin niin paljon kuin mahdollista, mutta samaan aikaan otamme vettä pois paikallisilta yhteisöiltä. Hyviä ratkaisuja ei enää ole, Hietanen kuvailee.
Puutteellinen hygienia ja riittämätön puhdas vesi saattavat aiheuttaa pian erityisesti ripulitautien leviämistä.
– Pelätään, että laajat tautiepidemiat alkavat pian. Kouluissamme, joissa on UNRWA:n terveyskeskuksia, on ripulitapauksia päivä päivältä enemmän. Yhdessä koulussa saattaa jopa 7 000 ihmistä majoitettuna, mutta suihkuja ei ole ja wc:iden määrä on riittämätön. Toinen ongelma on ruoka, ihmiset jonottavat leipää nelisen tuntia päivittäin ja ravinto ei yksipuolisuutensa vuoksi vastaa vaatimuksia, hän kertoo.
Suomen suurin festariteltta myrskyn kourissa – bändikisa peruttiin
Kajaanin Kaupunkifestivaalin telttaan iski salama torstai-iltana noin kello 17.30. Teltta ei juurikaan kärsinyt vahinkoja, mutta yksi henkilö joutui käymään sairaalassa hoidettavana.
Suomen suurin festariteltta on pystetty Kajaanin Petäisenniskaan viikonvaihteen Kaupunkifestivaalia varten.
Torstai-iltana siellä piti järjestää paikallisten bändien katselmus ja kisa, mutta se peruttiin turvallisuussyistä rajuilman noustua kaupungin ylle.
Noin kello 17.30 viitisen minuutia raivonnut ukkosmyrsky vavisutti telttaa ja lavarakenteita, mutta ei aiheuttanut isoja vahinkoja. Muutama teltan kannatinkeppi siirtyi paikoiltaan, ja yksi niistä osui ulos poistumassa olleeseen henkilöön. Hänen vammansa jäivät pieniksi, mutta hän joutui käymään hoidettavana Kainuun keskussairaalassa.
Järjestäjät saivat korjattua teltan saamat vahingot pikaisesti. Teltta on 100 metriä pitkä ja sen suojiin on lupa ottaa peräti 3600 
henkilöä kerrallaan. Jättiläismäistä telttaa pystytettiin viime lauantaina yhdeksän tuntia.
Yle Kainuu kertoi maanantaina, että Kajaanin Kaupunkifestivaalin järjestäjä [luottaa teltan kestävyyteen kovallakin myrskyllä](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_festariteltta_kestaa_ukkosmyrskyn/7379459).
Ravikuningattaren titteliä tavoittelevalla Saagalla on kilpailijan luonne – reissuissa mukana kulkee Manne-poni 
Taipalsaarelainen ravihevonen Saaga S on yllättänyt kisamenestyksellään. 8-vuotias tamma on kilpaillut nyt kolmen vuoden ajan nousujohteisesti.
Saaga S kisaa sunnuntaina Porissa ravattavissa Kuninkuusraveissa. Ravimenestyksen saavuttaminen vaatii pitkäjänteistä työtä. Talvella Saaga harjoittelee juoksemalla hangessa ja kesällä uinti tuo hyvää vastapainoa juoksulle. Saagaa huolletaan kuten kilpaurheilijaa: harjoittelun lomassa lihaksia hoidetaan muun muassa hieronnalla ja laserilla.
Peliähän se vain on – Hyppymestari toteutti Assasin's Creedin sukellukset oikeasti
Eihän tuota oikeasti voi tehdä? Parkour-mestari näyttää jälleen, miten Assasin's Creedin lentävät loikat toteutetaan.
_Assasin's Creed_ -pelisarjasta julkaistaan lokakuussa seitsemäs osa, jossa pääsee ensimmäistä kertaa pelaamaan moninpeliä neljän pelaajan kesken. Pelitalo Ubisoft on sponsoroinut peliin liittyen videon, jossa yhdysvaltalainen parkour-taituri **Ronnie Shalvis** sekä French Freerun Family -nimisen ryhmän jäsenet toteuttavat salamurhaajaseikkailun hurjat sukellukset ja kiipeilyt oikeasti. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Shalvis leikittelee Assasin's Creedin hengessä, sillä hänet on nähty vastaavissa puuhissa ainakin [vuonna 2012](https://www.youtube.com/watch?v=Py-yRjM0le8).
Assasin's Creedin uusin osa, Unity, sijoittuu Ranskan suuren vallankumouksen aikaan 1700-luvun loppuun, mutta videolla seikkaillaan tietenkin tämän päivän Pariisissa. Kaikki kuvaukset eivät suinkaan suju ongelmitta. Kulissien taakse voi kurkistaa Making of -videossa.
Selännettä muistutettiin Ralliradiossa hävitystä vedosta
Jani Paasonen muistaa yhä vedonlyönnin Teemu Selänteen kanssa Harjun erikoiskokeella taistelusta.
**JYVÄSKYLÄ. **Harjun erikoiskokeen nollakuski Jani Paasonen intoutui muistelemaan legendaarisen erikoiskokeen tapahtumia pitkän ajan takaa. Paasonen ehti ajaa omalla urallaan reilun kahden kilometrin pätkän kisassa ja hänellä oli myös erityinen muisto Harjun EK:sta.
Paasosen mukaan hän oli jopa harrastanut pientä vedonlyöntiä Teemu Selänteen kanssa 90-luvulla.
\- Tällä pätkällä minä sinut voitan, hän uhosi. Eipä voittanut ja on muuten edelleen kaljat velkaa, Paasonen hymyili Ralliradion lähetyksessä.
**Kuuntele lähetystä suorana [tästä](yle.fi/ralliradio). Harjun erikoiskoe alkaa klo 20.35!**
Poliisit pysäyttivät kuvauksiin kurvailleen Iina Kuustosen
Näyttelijä Iina Kuustonen ihastui autioon Hankoon Kesäkaverit-elokuvan kuvauksissa. Paikallisia poliiseja ihmetytti, miksi näyttelijä autoili kesäasukkaiden jättämään aavekaupunkiin.
**Inari Niemen** ohjaama _Kesäkaverit_-elokuva saa ensi-iltansa perjantaina 1. elokuuta. Komedia kertoo kolmen parikymppisen kaveruksen vauhdikkaasta kesästä Hangossa. Leffan päätähdelle **Iina Kuustoselle** kävi hassu sattuma, kun hän kurvaili kesäasukkaiden jättämään Hankoon viime kesänä.
\- Kun ajoimme sinne, niin poliisit pysäyttivät ja kysyivät, miksi olemme menossa Hankoon tähän aikaan vuodesta, kun kaikki ihmiset ovat jo lähteneet. Selitin, että menemme kuvaamaan elokuvaa. Rakastin juuri sitä autiota kaupunkia ja lenkkeilin siellä paljon. Meillä oli aivan ihanaa. Teimme tietysti paljon töitä, joten ei jäänyt niin paljon aikaa pussikaljoitteluun kuin meidän hahmoilla oli leffassa, Kuustonen naurahtaa.
Kesäkaverit-elokuvassa Iina pääsi näyttelemään ensimmäistä kertaa siskonsa **Minka Kuustosen** kanssa. Se tuntui hänestä hyvin luontevalta.
\- Olemme pienestä asti tehneet kaikenlaisia esityksiä yhdessä, mutta tämä oli ensimmäinen kerta, kun teimme ammattimielessä töitä yhdessä, emmekä omassa olohuoneessa pehmoleluille. Siitä oli kuvauksissa apua, että tunnemme toisemme niin hyvin, Kuustonen sanoo.
Katso elokuvan traileri alta.
**Lähteet:** YleX
Useat huippuseurat pohjoismaisen teinisensaation kintereillä - debyytti 15-vuotiaana
Norjalaisen Strömsgodsetin Martin Ödegaardista on tullut vasta 15-vuotiaana yksi maailman seuratuimmista jalkapallotalenteista.
Norjan pääsarjan Strömsgodsetissa pelaavasta Martin Ödergaardista
on tullut nopeasti Euroopan suurseurojen kiinnostuksen kohde. 
Vasta 15-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja on kiskaissut Norjan
sarjassa jo kolme maalia ja noussut joukkueensa aloituskokoonpanoon. Ödegaard
on nyt kautta aikain nuorin pelaaja ja maalintekijä Norjan pääsarjassa.
Pelaajan isä Hans Erik Ödegaard kertoi jopa 30 eurooppalaisseuran
tiedustelleen tämän perään.
\- En nimeä joukkueita, mutta sanottepa minkä hyvänsä, he ovat
todennäköisesti olleet yhteydessä, Hans Erik Ödegaars sanoi norjalaisen Verdens
Gangin mukaan.
Verdens Gangin mukaan ainakin Barcelonan, Manchester Unitedin,
Manchester Cityn, Juventuksen, PSG:n ja Ajaxin edustajat ovat käyneet
tarkkailemassa Ödegaardin otteita Strömsgodsetin kotistadionilla.
Suomalaiskuski ajoi ulos EK3:lla
Jarkko Nikaran ralli keskeytyi kolmannella erikoiskokeella, kertoo M-Sport Twitter-tilillään. 
**JYVÄSKYLÄ. **Suomalaiskuski Jarkko Nikara joutui keskeyttämään Suomen MM-rallin kolmannella erikoiskokeella. M-Sport kertoi asiasta Twitter-tilillään.
\- Jarkko ajoi ulos, eikä pysty jatkamaan. Sekä kuski että kartturi ovat kunnossa, talli kertoi Twitterissä.
Nikara oli ennen kolmatta erikoiskoetta yhdentenätoista vajaat 40 sekuntia kärkeä jäljessä. Suomalaiskuskin ulosajo oli varsin raju, sillä auto meni pöpelikössä hurjaan kuntoon. Katso Marko Pekkarisen kuva Jarkko Nikaran autosta [tästä](https://twitter.com/Ralliradio/status/494937667252260864/photo/1).
Ukkosmyrsky teki Kymenlaakson pelastuslaitokselle tehtäväsuman
Ukkosmyrskyn tuhot saivat pelastustoimeen vipinää Kouvolassa. Tehtäviä tuli muutaman tunnin aikana 150.
Ukkosmyrksyn irrottaman katot ja kaatamat puut työllisivät pelastuslaitosta torstai-iltana. Muutaman tunnin sisään tehtäviä oli jo 150. Uusia tehtäviä tulee jatkuvasti lisää.
Rakennuspaloja myräkkä ei aiheuttanut vaan tehtävät ovat lähinnä raivausta. Puita on kaatunut teille, sähkölinjoille ja rakennusten päälle.
Ihmisille vahinkoa ei ole aiheutunut vaan menetykset ovat lähinnä aineellisia. Ihmisiä on kuitenkin jäänyt mottiin mökeilleen. Pelastuslaitoksen mukaan näiden teiden raivaaminen saattaa viedä aikaa, koska kaatuneet puut ovat saattaneet katkoa useampia perille johtavia teitä.
Senators kiinnitti molarin - Ottawan NHL-joukkue kasassa
Ottawa Senators solmi nuoren ruotsalaisvahdin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
23-vuotias Robin Lehner sai haluamansa jatkokontrahdin kanadalaisseuran kanssa. Ruotsalainen ei kuulu välttämättä NHL:n huippuveskarilupauksiin, mutta Ottawa saa hänen potentiaalinsa selville seuraavina vuosina.    
Lehner esiintyi päättyneellä kaudella kaikkiaan 36 ottelussa, joista voittopelejä kertyi tilille 12. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 91,3 ja päästettyjen maalien keskiarvo 3,06 ottelua kohden. 
Pitkänhuiskea maalivahti kuittaa kolmesta kaudesta yhteensä 6,675 miljoonaa dollaria. Ensi kaudesta hän saa 1,5 miljoonaa ja kahdesta seuraavasta 2,025 ja 3,15. 
Ottawa lähtee tulevalle kaudelle maalivahtitandemilla Craig Anderson-Lehner. Ykkösmolari Anderson aloittaa sopimuskautensa viimeisen vuoden. 
Ottawalla alkaa olla joukkue nyt kasassa ja sillä on vielä tilaa runsaasti palkkakaton alla. 
[Katso Senatorsin pelaajalista täältä](http://senators.nhl.com/club/roster.htm)
Tältä kuulostaa Tarja Halosen ja Hessu Hopon freestyle-räppi
Lyömättömien kesän viimeisessä lähetyksessä ääneen pääsivät myös Tarja Halonen ja Hessu Hopo.
**Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** kesän viimeinen Lyömättömät-lähetys kuultiin tänään YleX:ltä. Viimeisen lähetyksen kunniaksi räppärit päättivät fiilistellä räppäämällä kappaleen – tietysti – **Hessu Hopon** ja **Tarja Halosen** äänellä.
**Kuuntele hulvaton kappale alta!**
**Lähteet:** Lyömättömät
Vantaan Jokiniemen muinainen kauppapaikka on harrastaja-arkeologien aarreaitta
Vantaan Jokiniemessä on sijainnut Etelä-Suomen merkittävin ja laajin kivikautinen asuinpaikka. Harrastaja-arkeologit etsivät alueelta kivikauden esineistöä tiedekeskus Heurekan johdolla tehtävissä kaivauksissa.
Vantaan Jokiniemessä on ahertanut maanantaista lähtien arkeologian harrastajia etsimässä kivikautisia esineitä.
Tiedekeskus Heurekan johdolla tehtävät yleisökaivaukset ovat saaneet paikalle sata harrastajaa, jotka työskentelevät 15 ihmisen päivävuoroissa.
– Tässä Jokiniemessä on ollut laaja kivikautinen keskus, asuinpaikka, joka kukoisti noin 6 000 vuotta sitten, jolloin tämä alue oli merenrantaa, kertoo arkeologi Jan Fast.
Hyljekansaa
Jokiniemen asukkaat metsästivät etupäässä hylkeitä, mutta saaliiksi kelpasivat myös hirvet sekä erilaiset kalat.
Paikalla ollut yhteisö on ollut kivikauden mittapuun mukaan suuri, koska jälkeen on jäänyt paljon esineistöä. 
– Tämä on tosi esinerikaspaikka. Täällä ihan amatöörikin löytää vaikka mitä. Minunkin löytökippoon on tullut muun muassa luunpalasta, ruukunpalasta ja kivi-iskosta ja muuta mielenkiintoista, sanoo arkeologian harrastaja Katariina Vuorinen.
Vilkasta kauppaa
Kaivuualue on ollut aikoinaan myös vilkas kauppapaikka, jonne on kulkeutunut esineitä kaukaakin.
– Esimerkiksi toistaiseksi tärkein löytömme on hieno nuolenkärki, joka löytyi eilen iltapäivällä. Se on niin hienoa tekoa, että veikkaisin,  että valmistuspaikka löytyy jostain muualta kuin nykyisen Suomen alueelta, kertoo arkeologi Jan Fast.
Ehkä ensi vuonna
Kaivaukset Jokiniemessä kestävät nyt ensi viikon alkuun. Suunnitelmissa on kuitenkin aloittaa yleisökaivaukset uudelleen ensi vuonna.
Teinikävelijä yllätysmestariksi - "Ihmettelen tätä itsekin"
Lokakuussa 17 vuotta täyttävä Taika Nummi täräytti heti Kalevan kisojen avausmatkalla jättiyllätyksen. Espoolainen voitti 10 kilometrin kävelyn Suomen mestaruuden.
Taika Nummi on tällä kaudella parantanut vanhaa ennätystään
minuuttikaupalla ja ollut huimassa kävelyvauhdissa. Tästä huolimatta Nummen ensimmäinen
aikuisten sarjan Suomen mestaruus Kuopion Kalevan kisojen 10 kilometrin
kävelyssä oli iso yllätys. Ja yllättynyt oli mestarikin.
\- Eihän tässä voi sanoa muuta kuin että hyvä fiilis on! Ihmettelen
tätä itsekin. Vähän hämmentynyt olo, Espoon Tapioiden nuori urheilija totesi
Yle Urheilun haastattelussa.
Nummi kukisti hallitsevan Suomen mestarin Anne Halkivahan 56
sekunnilla, mutta jäi omasta ennätyksestään reippaasti. Toisaalta kesken kisan
iskenyt myrskysade verotti tuloksia, mutta Nummen mukaan sade ei häntä
haitannut. 
\- Jos olisi mennyt huonosti, niin silloin olisin voinut
sanoa, että se (myrskysade) olisi ollut miinusta, mutta se vain virkisti. Oli
vähän jännitystäkin mukana, kun en nähnyt, mihin menen, hän naurahti.
Nummi alitti kesä-heinäkuun vaiheessa 10 kilometrin nuorten
MM-kisojen rajan 48 minuuttia, mutta päätti olla lähtemättä viime viikonloppuna
päättyneisiin Eugenen kisoihin. Nummen mukaan hän ei ole ollut täysin henkisesti valmis
tämän kauden tuloskehitykseen.
\- Minun piti olla alun perin olla vain jäniksenä siinä
kisassa, missä rajan alitin. Kaikki on tullut vähän yllätyksenä, enkä oikein
uskaltanut lähteä mihinkään. En näe itseäni vielä sellaisena urheilijana, että
olisin sitoutunut ja valmis isompiin kisoihin.
Nummi totesikin olevansa todennäköisesti ikuinen nuori, tai
ainakin sisäisesti ikuinen lapsi. Hän ei osannut myöskään sanoa, tuleeko sellaista
hetkeä, jolloin hän katsoo olevansa oikeasti urheilija.
\- Pitää katsoa, tuleeko mahdollisuuksia enää. Urheilu on
tällaista ylä- ja alamäkeä, koskaan ei voi tietää. Tämä vuosi on näyttänyt
minulle, että ylämäki voi tulla yhtäkkiä, mutta yhtä lailla voi tulla romahduksia.
Sen takia urheilu on kiinnostavaa.
Sähkövika pimensi Kaakkois-Suomen Yle Uutiset
Sähköjen katkeaminen esti torstaina alueellisten Yle Uutisten lähettämisen Kaakkois-Suomessa. Tilalla nähtiin poikkeuksellisesti Uudenmaan Yle Uutiset
Sähköjen äkillinen katkeaminen hieman ennen kello 19 esti Kaakkois-Suomen Yle Uutisten lähetyksen torstaina. Valot pimenivät studiosta, ohjaamosta sekä koko toimituksesta. Myös osa puhelinyhteyksistä on poikki.
Kaakkois-Suomen Yle Uutisten tilalla nähtiin Yle Uutiset Uudeltamaalta.
TV 1:ssä esitetty [kello 18.13 lähetys](http://areena.yle.fi/tv/1961533) ehdittiin vielä tehdä normaalisti.
Argentiinalle valtava takaisku – veteraanitähti sivuun MM-kisoista
Argentiinan Manu Ginóbili ei pysty osallistumaan koripallon 2014 MM-kisoihin rasitusmurtumansa vuoksi.
Argentiinan maajoukkueen takamies Manu Ginóbili ei pysty
osallistumaan elokuun lopussa alkaviin koripallon MM-kisoihin oikeassa
jalassaan olevan rasitusmurtuman vuoksi.
37-vuotias Ginóbili voitti viime kaudella joukkueensa San
Antonio Spursin kanssa NBA:n mestaruuden pelattuaan pudotuspeleissä vammastaan
huolimatta. Ginóbili on voittanut Argentiinan paidassa esimerkiksi
olympiakultaa 2004, olympiapronssia 2008 ja MM-hopeaa 2002.
Sukupuolensa korjannut kuulantyöntäjä osallistuu Kalevan kisoihin
46-vuotias Vera Räsänen osallistuu tulevana viikonloppuna naisten kuulantyöntöön.
Kalevan kisoissa naisten kuulantyöntöön osallistuvalla **Vera Räsäsellä** on huomattavan erilainen tausta kuin kilpasiskoksillaan. Yle Urheilu kertoo Räsäsen huomanneen kolmikymppisenä olevansa nainen miehen vartalossa. Tuolloin Räsänen aloitti muuttumisen miehestä naiseksi.
Kaikki eivät ole ottaneet Räsäsen saamaa ehdollista kilpailuoikeutta naisten sarjassa. Osa on sitä mieltä, että Räsänen saa kohtuuttomasti etua siitä, että hän oli aiemmin mies.
\- Totta kai aiemmasta harjoittelusta ja opista on apua. Vaikea sanoa, mikä on miehenä olon tai testosteronin vaikutus, mutta jotakin apua niistäkin varmaan on. Mutta pitääkö sen vuoksi sulkea pois kisoista, niin en tiedä, Räsänen kertoo.
Räsänen myöntää jännittävänsä yleisön reaktioita.
– Odotan, että kaikki menisi hyvin ja buuausta olisi mahdollisimman vähän. Kai siinä pitää varautua kaikenlaisiin kommentteihin. Haastava se tilanne tulee olemaan, kuulantyöntäjä sanoo.
Suomen Urheiluliitto ei ollut aikaisemmin käsitellyt sukupuoltaan korjanneen henkilön kilpailuoikeutta.
**Lue myös:**
[Sukupuolensa korjannut Against Me! -solisti: Perheeni on ollut todella kannustava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217312)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Ukkonen aiheuttanut vaurioita Keski- ja Itä-Suomen sähköverkkoihin – 30 000 taloutta edelleen sähköttä
Kymmeniä tuhansia suomalaistalouksia on edelleen sähköttä torstain ukkosrintaman jäljiltä. Sähköyhtiö Elenian alueella sähköttä on edelleen yli 8 000 taloutta, joista yli 6 000 Keski-Suomen alueella. Itä-Suomessa Savon Voiman ja vyötärön seudun sähköyhtiö Loisteen alueella on vailla sähköä yhteensä noin 8 600 taloutta.
Lähes 30 000 taloutta oli kello 23 aikoihin edelleen vailla sähköä Suomen torstaina ylittäneen rajun ukkosrintaman jäljiltä. Sähköttömiä talouksia on erityisesti Itä- ja Keski-Suomen alueilla.
Torstain ukkosrintama iski erityisen rajusti Keski-Suomessa toimivan energiayhtiö Elenian asiakkaiden keskuuteen. Yhtiön asiakkaita on torstain aikana ollut sähköttä enimmillään jopa 38 000 asiakasta, ja alkuillasta sähköt puuttuivat yhä yli 8 000 taloudelta. 
Pahiten kärsi yhtiön Keski-Suomen alue, jossa sähköt puuttuivat kello 23 vielä yli 6 000 taloudelta. Enimmillään sähköt olivat alueella poikki 25 000 taloudelta, noin neljäsosalta yhtiön asiakkaista alueella. Yhtiön mukaan sen sähköverkko on kärsinyt ukkosmyrskystä vakavia vaurioita.
– Kyllä Keski-Suomi sai aikamoisen moukaroinnin osakseen, arvioi Elenian viestintäpäällikkö Heini Kuusela-Opas Yle Uutisille.
Myös idässä pimeää
Myös muualla Suomessa on kymmeniä tuhansia talouksia edelleen ilman sähköä. Vyötärönseudun Itä-Suomen alueen sähköyhtiö Loisteen alueella sähköttä oli iltayhdentoista aikaan noin 8 600 taloutta.
Myös Savon Voiman alueella oli sähköttä illalla yli 7 000 asiakasta. Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli yhdentoista aikaan illalla noin 1 500.
Järvi-Suomen Energian alueella sähköä vailla on yli 2 000 taloutta. Lappeenrannassa vailla sähköä on yli 1 600 asiakasta.
Korjaustyöt kestävät huomiseen
Alkuiltaan mennessä Keski-Suomen Elenian runkoverkosta oli todettu noin 150 vikaa. Elenia kertoo keskittävänsä korjaustoimenpiteen illan ja yön aikana runkoverkon korjaamiseen. Yhtiön mukaan runkoverkko on korjattava ennen kuin koteihin johtavan pienjänniteverkon ongelmiin voidaan puuttua.
Pienjänniteverkkojen korjaustöihin yhtiö arvelee pääsevänsä käsiksi osittain yön aikana. Osa asiakkaista joutuu odottamaan sähköjen palautumista seuraavan vuorokauden puolelle.
– Valitettavasti tämä on tilanne, koska sähköä syöttävä runkoverkko on ensiksi saatava kuntoon, kertoo Kuusela-Opas.
Varo palaavaa sähköä
Elenian mukaan Keski-Suomen runkoverkon vaurioiden vakavuutta ja täyttä laajuutta ei vielä kaikilta osin tiedetä, eikä tarkkaa aikataulua sähköjen palautumisesta voida vielä antaa.
Sähkökatkoja ovat aiheuttaneet jopa 30 metrin sekuntivauhtiin yltyneet tuulenpuuskat, jotka ovat kaataneet sekä puita että sähköpylväitä johtoineen. Osa katkoista johtuu myös salamaniskuista.
Elenia varoittaa asiakkaitaan siitä, ettei sähköjohdoilla olevia puita tule itse yrittää raivata, vaan odottaa ammattilaisten saapumista paikalle. Lisäksi yhtiö huomauttaa, että mikäli sähköt palauduttuaan käyttäytyvät omituisesti, tulee sähköt katkaista välittömästi ja ottaa yhteyttä Elenian vikapäivystykseen numerossa 020 690 911.
Erikoista käytöstä voi olla esimerkiksi valojen palaminen tavallista kirkkaammin tai himmeämmin. Syynä saattaa olla verkon nollajohtimen katkeaminen, mikä saattaa johtaa laitevaurioihin, sähköiskuihin tai tulipaloon.
Salama iski Flyben koneeseen 
Salama iski torstaina iltapäivällä Helsingistä Ouluun matkalla olleeseen Flyben koneeseen. Salama osui koneeseen kun se oli laskeutumassa Oulun lentokentälle. Iskusta ei aiheutunut vaaraa matkustajille.
Salama iski Helsingistä kello 16 Ouluun matkalla olleeseen Flyben koneeseen. Salama osui koneeseen juuri kun se oli laskeutumassa Oulun lentokentälle.
Finnairin tiedottajan Paula Helteen mukaan salamaniskusta ei aiheutunut vaaraa koneen matkustajille.
Normaalin käytännön mukaan kone kuitenkin tarkastetaan ennen kuin se pääsee jatkamaan matkaansa takaisin Helsinkiin.
Koneen oli tarkoitus lentää Oulusta takaisin Helsinkiin puoli kuudelta. Koneen matkustajista yli puolet oli jatkamassa matkaansa Helsingistä jatkolennoilla.
Helteen mukaan Helsinkiin oli tulossa 74 matkustajaa, joista 41 oli jatkamassa matkaansa Helsingistä muualle.
Matkoja reititetään parhaillaan uudelleen.
Miten meni?
Anna palautetta Ylen Assembly -lähetyksestä. Mistä pidit? Mitä voimme jatkossa parantaa?
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Näkökulma: Kreikassa uiminen vastaa terapiaa
Kreikkalaiset rakastavat rantojaan, vaikka talouslama on pakottanut höllentämään rantojen käytön rajoituksia, kertoo Sara Saure Ateenasta.
**Kaikki lähtee** rannan valinnasta.
Jos maa on niin kuin Kreikka, on mistä valita.
On järjestäytyneitä rantoja, mutta yhtä lailla poukamia erakoille. On hiekkaa ja pikkukiveä, on laguuneja ja mineraalin punaa.
Ja on rantoja, joille on myönnetty Sininen lippu tunnustuksena vedenlaadusta ja palveluista sekä alueen turvallisuudesta ja  luonnonsuojelusta. Tänä vuonna Sininen lippu liehuu Kreikassa yli 400 rannalla mantereelta saarille.  Määrä on toiseksi eniten maailmassa.
Välteltäviä ovat ne rannat, joiden vesirajassa vaanii uimaan lipumista hankaloittavia kivenmurikoita tai tuuli ylittää neljä boforia.
**Rantaelementit** ovat kreikkalaisille tärkeitä, sillä uiminen on kunnon kesän mittari, ja uintikertojen summa kuin lääkärin resepti.
Syksyllä olisi hyvä kertoa harrastaneensa meriterapiaa reilut 30 kertaa. Eikä alle kolmen vartin vedessä viipymistä kelpuuteta uinniksi.
Taivas on saattanut kaatua ihmisten niskaan, mutta vielä Kreikassa ei veroteta auringonvalosta. Elämänsuolasta voi nauttia ilmaiseksi.
**Miksi sitten** nelihenkisen perheen rantapäivän hinta on kesäuutisten kärkeä?
Siksi, että bensoineen, tietulleineen ja juomineen uimareissusta saa kalliin. Meri on silti sama ilman neljän euron aurinkotuolia tai piraatti CD:tä kiertävältä kauppiaalta.
**Raha puhuu** myös hallitukselle ja troikalle.
Yksi Kreikan viimeisimmän lainaerän ehdoista liittyy rantavyöhykkeiden hyödyntämistä rajoittavan lain hölläämiseen. Kaksipiippuinen kysymys. Vaikeat ajat, mutta ei Akropoliskaan ole kaupan.
Kreikkalaisille rannat ovat yhdistelmä leipää ja sirkushuveja. 
Kuulumiset levitetään kiville kesäkuusta lokakuulle tunteina ja ääninä. Tässä olohuoneen jatkeessa yhdessäoloa hallitsee eväiden ja jääkahvin "frappen" lisäksi kaikenlainen puuhastelu.
**Kun turisti ottaa** aurinkoa kirja kädessä, paikallinen tekee saman pelaten lautapeliä "tavlia" ja läiskien rantatennistä. Karkailevien pallojen vitsaus ja puumailoista lähtevä meteli ovat ainakin itselleni harmillisia. Eivät silti yhtä harmillisia kuin rikotut pullot rantakallioilla Suomessa.
Harrastaminen jatkuu Kreikassa myös ulapan ja rannan välimaastossa.
Hauskuus meritähtien sukeltelussa tai pelkässä seniorien paikallaan lillunnassa on terveyden kohentaminen yhdessä. Lippalakkien alla sivutuotteena paranee helposti koko maailma.
Olkoon uimapaikka missä vain, sinne ei polkaista pyörällä. Julkisillakin vain pakkoraossa. Kreikkalainen junnaa rantaväylien ruuhkissa perille asti autolla, mutta unohtaa parkkikaaoksen jo ensimmäisessä merituulessa. 
En muista, milloin Etelä-Ateenan rivieralla olisi viimeksi uinut vastaan vihainen naama.
_**Yle Uutiset / Sara Saure, Ateena**_
_Ylen toimittajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Mikrofoni osallistui sydänleikkaukseen
Reportaasi HYKSissä tehdystä sydänleikkauksesta kuuluu radiotoimittaja Martti Silvennoisen (1924–2002) feature-ohjelmien valioihin. Operaation kulku kuvataan elävästi ja yksityiskohtaisesti ensimmäisiä pieniä veripisaroita myöten.
Suomalaisen feature-ohjelmatyypin isäksi kutsuttu Silvennoinen piti ohjelmiaan äänitaiteena, jonka kuului vedota niin älyyn kuin tunteisiin. Usein hän loi reportaaseissaan tunnelmia käyttämällä musiikkia ja tehosteita elokuvamaiseen tapaan. Sydänleikkaus-ohjelma rakentuu poikkeuksellisesti pelkästään puheen ja sen vaihtelevien tyylien varaan. Ohjelman alussa ollaan Suomen Punaisen Ristin veripalvelussa hakemassa leikkauksessa tarvittavaa tuoretta verta ja selvitetään tapauksen taustoja. Potilas on 41-vuotias, synnynnäisesti sydänvikainen nainen, jonka sydämen eteisten välinen aukko on saatava suljetuksi. Tämän mahdollistaa sydänkeuhkokone, jonka HYKSin kirurgian klinikka on pari vuotta aiemmin saanut.Pääosa ohjelmasta seuraa itse leikkausta, jonka kulkua selostavat sekä Silvennoinen että operoiva lääkäri itse. Suomalaista radioilmaisua tutkinut Pekka Gronow ylistää reportaasia taiturimaiseksi kirjassaan Kahdeksas taide. "Silvennoinen rakentaa aineistosta dramaattisen kokonaisuuden. Sekä kirurgi että selostaja kuvailevat toimintaa niin havainnollisesti, että kuvaa ei kaivata. Onnistuneen leikkauksen jälkeen potilaskin saa vuoteeltaan puheenvuoron."Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Aivoleikkaus 1950-luvun värielokuvassa](/aihe/artikkeli/2014/06/13/aivoleikkaus-1950-luvun-varielokuvassa)[Parantava veitsi leikkaussalissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/parantava-veitsi-leikkaussalissa)[Kirurgisia toimenpiteitä Veitsen terällä](/aihe/artikkeli/2014/02/21/kirurgisia-toimenpiteita-veitsen-teralla)
Ranskalaiskuski veti lähes katolleen - katso kuvat!
Sebastien Chardonnet oli lähellä pyöräyttää autonsa heti ensimmäisellä Lankamaan erikoiskokeella. Tomi Hänninen ikuisti läheltä piti -tilanteen lähietäisyydeltä. 
”Suomessa järjestetään ehdottomasti maailman parhaimmat rallit”
Kari Hytönen toivoo, että monet kilpailijat kävisivät ajamassa myös ulkomailla, jotta he osaisivat arvostaa suomalaisten järjestelyosaamista nykyistä paremmin.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomessa rallin SM-sarjan taso on poikkeuksellisen kova, iloitsee AKK-Motorsportin rallin sarjatyöryhmän puheenjohtaja Kari Hytönen.
\- Taso on kova jokaisessa luokassa, myös junioreissa, vaikka kilpailijamäärät ovat yleismaailmallisesti vähentyneet. Meillä on kuitenkin edelleenkin kilpailijoita useisiin muihin maihin verrattuna varsin hyvä määrä. Valitettavasti taloudellinen tilanne on kuitenkin sitä vähän vähentänyt.
Hytösen mielestä Suomessa järjestettävät kilpailut ovat myös erittäin hyviä.
\- Olen itse kilpaillut yhdeksässä maassa, ja niissä paikoissa olen oppinut arvostamaan suomalaisten kilpailujärjestäjien taitoa tehdä asioita. Kilpailumme ovatkin erittäin hyvälaatuisia, myös kilpailukalusto on hyvää. 
Olen itse kilpaillut yhdeksässä maassa, ja niissä paikoissa olen oppinut arvostamaan suomalaisten kilpailujärjestäjien taitoa tehdä asioita.
Hytönen toivoo, että monet muutkin suomalaiset pystyisivät käymään kilpailemassa ulkomailla, jotta he oppisivat arvostamaan suomalaisten järjestelyosaamista.
\- Ehdottomasi Suomessa järjestetään maailman parhaimmat rallit.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä:_ _www.yle.fi/ralliradio__._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
EU tuomitsee Israelin iskut YK:n kouluun ja torille Gazassa
Unioni vaatii iskujen välitöntä tutkintaa.
Euroopan unioni tuomitsi torstaina Israelin iskut YK:n ylläpitämään kouluun ja vilkkaalle Shejaian torille Gazan kaistaleella. Keskiviikkona tapahtuneissa iskuissa kuoli yhteensä ainakin 30 ihmistä. EU vaatii iskujen välitöntä tutkintaa.
– On mahdotonta hyväksyä, että Israelin armeijan kodeistaan häätämiä syyttömiä siviilejä on tapettu sen jälkeen, kun he hakivat turvaa YK:n alaisuuteen nimetyiltä alueilta, EU:n diplomaattipalvelu ilmoitti tiedotteella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan EU on "syvästi huolestunut Gazan katastrofaalisesta humanitaarisesta tilanteesta" ja vaatii kaikkia osapuolia "sallimaan välittömästi turvallisen ja täyden humanitaarisen avun pääsemisen alueelle".
Polvivaiva piinaa tennistähden kautta 
Tenniksen maailmanlistan kakkosen Li Nan kausi on menossa mönkään polvivaivan vuoksi.
Li Na voitti Australian avoimet vielä tammikuussa, mutta sen jälkeen Grand Slam -turnaukset eivät ole sujuneet kiinalaiselta hyvin. Ranskan avoimissa tuli tappio jo ensimmäisellä kierroksella ja Wimbledonissa kolmannella kierroksella.
Na myöntää nyt, että maaliskuusta alkanut polvivaiva on hidastanut hänen menoaan tenniskentillä. 
\- Valitettavasti joudun jättämään Montrealin, Cincinnatin ja myös US Openin turnauksen väliin polveni takia. En ole pystynyt pelaamaan omaa huipputennistäni pitkään aikaan, paljastaa Na.
Lääkärien mukaan tennistähden pitää välttää pelaamista ainakin elokuun loppuun asti. 
Li Na ansaitsi viime kaudesta Forbes-talouslehden mukaan pelaamalla 5,6 miljoonaa taalaa ja muista tulolähteistä peräti 18 miljoonaa. Nan yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Nike, Rolex, Samsung ja Mercedes. Lisäksi häntä tukevat lukuisat isot aasialaisyritykset. 
Tuulivoiman vastustaja: Markkinavoimat jyräävät asukkaat ja maiseman
Pieneen lounaishämäläiseen Sukulan kylään suunniteltu tuulivoimapuisto on saanut kyläläiset takajaloilleen ja puolustamaan historiallista kylämaisemaansa. Kylässä asuva Pete Nurmi sanoo, että he seuraavat tarkasti tuulipuistoprosessia ja panevat vastaan loppuun asti eri tuomioistuimissa. Tuulivoimayhtiöitä vastaan on asetuttu muuallakin Lounais-Hämeessä.
Lounais-Hämeestä on jo lähtenyt
Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle kaksi valitusta, joissa muutoksenhakijoina on
yhteensä lähes 400 yksityishenkilöä. Lisäksi Kanta-Hämeen vaihemaakuntakaavan
tuulipuistoaluevarauksista on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tammelan Sukkulan kylässä asuva
tuulivoimaa vastustava Pete Nurmi uskoo, että valituskierrokset ainakin
viivästyttävät tuulimyllyjen rakentamista oleellisesti.
Hankkeita viedään Nurmen mielestä
eteenpäin ylenkatseellisesti, todellisuudesta piittaamatta. Kylässä on seurattu
tuulivoimayhtiöiden touhuja kulmakarvojaan kohotellen.
– Välillä meininki on ollut
sellaista, ettei oikein usko elävänsä oikeusvaltiossa nimeltään Suomi.
Nurmesta tuntuu, että hankkeita
viedään eteenpäin vain muodin takia.
– Kysymyksessä on pelkästään
veronmaksajien rahojen kuppaus. Se on eniten kummastuttava, hämmästyttävä ja
ihmetyttävä asia.
Sukulan
kylällä on historiallisia arvoja
Esimerkiksi Pete Nurmi nostaa
tuulivoimapuistojen karttapohjien tarkkuudet. Niistä on vaikeaa ottaa tolkkua.
– Ihmiset eivät pysty edes
hahmottamaan, missä heidän oma kotitalonsa tai kesämökkinsä sijaitsee.
Suunnitelmien tekstit eivät avaudu kaikille ilman ulkopuolista apua.
Nurmen kotikylällä Sukulalla on
paljon sekä kulttuurihistoriallisia että maisema-arvoja. Kylällä sijaitsee
lintujärvenä tunnettu Talpianjärvi, lähellä on myös Torronsuo. Nyt Sukulaan
suunnitellaan pienelle alueelle tuulivoimaa eli kuten Nurmi asian itse
ilmaisee: kymmenen Näsinneulaa plus tötsät päälle.
– Eniten suunnitelmissa harmittaa
se, että alueen asukkaita ja maisemaa ajatellaan kaikista vähiten.
Markkinavoimat ovat etusijalla.
Tuulivoima
kannattaa vain aluksi?
Pete Nurmi kummastelee sitä, miksi
tuulivoima-asiaa ajetaan niin voimallisesti eteenpäin. Hän ei halua ymmärtää,
miksi voimalat halutaan keskelle asutusta, vaikka tilaa olisi muuallakin.
– Ollaan ohuilla perusteilla
liikkeellä, jos asiaan on ryhdytty sen takia, että valtakunnan sähköverkko on
lähellä ja infra olisi jotakuinkin halpaa rakentaa.
Nurmi sanoo tutkineensa
tuulivoima-asiaa perusteellisesti. Hän on muun muassa ottanut selvää eri maiden
tuulivoimayhtiöiden kannattavuudesta.
– Tuulivoima saattaa aluksi olla
kannattavaa, mutta jossain vaiheessa sen kannattavuus laskee, hän väittää.
Tuulivoimayhtiö
ei hätkähdä valitusrumbaa
Forssaan ja Tammelaan tuulipuistoa
suunnittelevaa Voimavapriikki Oy:tä eivät valitukset hätkähdytä.
Toimitusjohtaja Immo Sundholm sanoo, että hankkeeseen tulee nyt todennäköisesti
sisään jätettyjen valitusten vuoksi vuoden viive, mikä merkitsee vain
odottelua.
– Rakentamisen aloitus lykkääntyy
niin kauan, että Hämeenlinnan hallinto-oikeus on ehtinyt käsittelemään
valitukset. Voimavapriikki tekee sinä aikana puiston valmistelevia töitä.
Sundholm uskoo, että päätökset ovat
sen suuntaisia, että hankkeet ovat täysin toteuttamiskelpoisia. Yhtiö aikoo
jättää tuuliturbiinien rakennuslupahakemukset kuntiin vielä syksyllä.
– Ne on tehty kaiken vallitsevan
lainsäädännön sekä Suomessa olevan ohjeistuksen ja säätelyn mukaisesti
viimeisen päälle. En oikein muuta päätöstä osaa odottaa kuin että hankkeet ovat
toteutuskelpoisia.
Lounais-Hämeen tuuliolosuhteet
kiinnostavat tällä hetkellä peräti kolmea eri tuulivoimayhtiötä.
Kinnunen käveli mestaruuteen - "Tuli vähän rakeitakin päähän"
Jarkko Kinnunen puristi viimeisillä kilometreillä Suomen mestariksi. Myrskysade toi kävelijöille omat haasteensa Kuopiossa.
Jarkko Kinnunen nappasi jo viidennen Suomen mestaruutensa 20 kilometrin kävelyssä, kun Kalevan kisat käynnistyivät torstaina Kuopiossa. Aleksi Ojala johti kisaa yli puolivälin, mutta Jalasjärven Jalaksen kokenut Kinnunen rutisti nuoresta kilpakumppanistaan ohi viimeisillä kilometreillä.
Maalissa Kinnunen myönsi, että matka tuntui hyvinkin raskaalta.
\- Sillä tavalla tämä ohjelmoitiinkin, että en ole tuoreilla jaloilla liikkeellä. Ja se kyllä tuntui kisassa, etteivät jalat olleet tuoreet. Tosi kova heinäkuun jakso päättyi tähän, Zürichin EM-kisoja varten harjoitellut Kinnunen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oli kyllä yllättävän raskaat jalat ja tosi hankala kisa. Aleksi teki hienon kilpailun. Kiitoksia hänelle, että hän tsemppasi ja piti minut vauhdissa, eikä päästänyt vauhtia putoamaan. Yritin vain roikkua perässä. Lopussa löytyi sen verran puhtia, että jaksoin painaa ohi.
Ojala yritti hakea EM-kisarajaa, mutta jäi tästä liki minuutin. Kinnunen sanoi, että hän olisi tarjonnut mielellään vetoapua Turun Weikkojen kävelijälle, mutta ei siihen tällä kertaa pystynyt.
Kävelijät pääsivät Kuopiossa matkaan hyvässä säässä, mutta myrskysade iski kesken kilpailun. Kinnunen totesi saaneensa ”flash backeja” Göteborgin EM-kisoista, joissa vettä tuli samaan tahtiin.
\- Myrskysade oli kyllä aika huikea. Viemärit eivät vetäneet ja kengät upposivat. Meinasi lähteä tukka päästä, eikä mutkan jälkeen näkynyt oikein mitään. Tuli vähän rakeitakin päähän, mutta se tuli sopivana viilennyksenä. Kuumotti päätä niin kovasti, Kinnunen naurahti.
Sillankorva: ”Toivottavasti hän nappaa seuraavana suomalaisena naisena rallin MM-pisteitä”
Minna Sillankorva arvioi, että Laura Suvanto nousee seuraavana naisena maailman huipulle rallissa.
**JYVÄSKYLÄ.** Ainoana suomalaisnaisena 
rallin MM-sarjassa pistesijoille yltänyt Minna Sillankorva arvioi, että 
parikymppinen Laura Suvanto nousee uudeksi 
rallitähdeksi miesten joukossa.
\- Tällä hetkellä hän 
harrastaa naisista vakavammin autourheilua ja on myös kuskina hyvä. 
Toivottavasti hän onkin seuraajani ja nappaa seuraavana suomalaisena naisena 
rallin MM-pisteitä.
Vielä Suvanto ei ole 
ajanut yhdessäkään MM-rallissa, mutta hänen tavoitteensa ovat 
korkealla.
\- Ehkä hän nappaa 
ensimmäiset MM-pisteensä 3-4 vuoden kuluttua.
Suvanto itse arvioi 
aiemmin Yle Urheilun haastattelussa, että hän ajaa MM-sarjassa korkeintaan 
viiden vuoden päästä. 
Ehkä hän nappaa ensimmäiset MM-pisteensä 3-4 vuoden kuluttua.
\- Minä olin vähän 
optimistisempi, Sillankorva toteaa.
Omalla aktiiviurallaan 
hän nappasi yhden MM-pisteen Argentiinassa 1991, jolloin hän oli yleiskilpailun 
kymmenes.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä:_ _www.yle.fi/ralliradio__._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Salama sytytti kyläkoulun Soinissa
Tulipalo aiheutti laajoja vahinkoja Hautakylän kyläkoululle Soinissa Etelä-Pohjanmalla. Palo sai alkunsa todennäköisesti salamasta torstaina iltapäivällä. Alueella oli palon alkaessa raju ukonilma. Puurakenteisen koulun vanhempi osa kärsi pelastusviranomaisten mukaan mittavia palo-, vesi- ja savuvahinkoja. Koulun uudempi osa saatiin suojattua tulelta.
Pelastuslaitoksen saapuessa Hautakylän koululle kattorakenteet paloivat ja niitä jouduttiin purkamaan sammututöissä. Kello 18 aikaan alkuillasta sammutustöissä oli päästy jo jälkisammutus- ja raivausvaiheeseen.
Koulurakennuksessa on uusi ja vanha osa. Tuli vaurioitti vanhaa osaa laajasti. Pelastuslaitos onnistui suojelemaan uuden osan tulipalolta.  Syttymissyyksi epäillään salamaniskua. Hautakylän koulu on kaksiopettajainen ja reilun kahdenkymmenen oppilaan koulu. Pelastuslaitoksen arvion rakennus kärsi niin pahoja tuhoja, ettei koulutyötä voida aloittaa siellä ensi viikolla.
Salaman arvellaan sytyttäneen myös muun muassa ulkorakennuksen tuleen Peräseinäjoella Ylijoentiellä ja Töysässä.
_Korjattu 1.8.2014 kello 6.11 koulun nimi Hautakylän kouluksi._
Seksirikoksesta ja murhasta tuomittu Anneli Auer avautui Yle Radio 1:ssä
Muun muassa lapsien seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu ja Ulvilan murhasta käräjäoikeudessa elinkautisen vankeusrangaistuksen saanut Anneli Auer on antanut haastattelun Yle Radio 1:lle. Auer vakuuttaa Kultakuume-ohjelmassa olevansa syytön.
Ulvilan murhasta ja lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomion saanut Anneli Auer on kertonut näkemyksistään ja tunteistaan Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa.
Kultakuume-ohjelman toimittaja haastatteli Aueria Turussa vankilassa. Auer vakuuttaa ohjelmassa syyttömyyttään.
Auer tuomittiin seksuaalirikoksista hovioikeudessa seitsemäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Tämä tuomio on lainvoimainen, koska korkein oikeus ei antanut Auerille valituslupaa.
Miehensä murhasta Auer tuomittiin käräjäoikeudessa elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Tuomion käsittely Vaasan hovioikeudessa alkaa runsaan kuukauden kuluttua.
Haastattelu on kuultavissa Yle Areenassa. 
[Anneli Auerin haastattelu Ylen Kultakuume-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/2298417)
Suomen MM-ralli pitenee keski-ikäisen miehen verran
Suomen MM-rallissa ajetaan 38 kilometriä enemmän kuin viime vuonna.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen MM-ralli on pidentynyt viime vuodesta.
Viime vuonna Jyväskylän MM-rallissa kaasuteltiin 324 kilometriä, kun tänä vuonna erikoiskokeilla on ajokilometrejä 362 eli 38 kilometriä enemmän kuin vuosi sitten.
Tuolloin ajettiin torstaista lauantaihin, kun nyt päristellään 26 erikoiskokeen vuoksi aina sunnuntaihin asti.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä:_ _www.yle.fi/ralliradio__._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
ManU sai varoituksen – toinen pettymyskausi tietää jättimäistä rahanmenoa
Adidas aikoo leikata Manchester Unitedin kanssa tekemäänsä jättimäistä peliasusopimusta, mikäli englantilaisseura jää Mestarien liigan otteluiden ulkopuolelle toistamiseen.
Adidas kertoi leikkaavansa Manchester Unitedin kanssa
tekemäänsä lähes 950 miljoonan euron arvoista peliasusopimusta 30 prosentilla,
mikäli seura jää toistamiseen Mestarien liigan ulkopuolelle. 
Manchesterilaiset jäivät viime kaudella pettymyksekseen
Valioliigassa seitsemänsiksi ja ovat näin ollen ulkona alkavan kauden Mestarien
liigasta. 
Adidaksen ja Manchester Unitedin välinen peliasusopimus on
suuruudeltaan maailmanennätysluokkaa. Adidas saattaa myös katkaista koko
sopimuksen, mikäli Manchester United sattuisi putoamaan Valioliigasta.
Ukkosmyräkkä Pirkanmaalla: vakava loukkaantuminen, kivelleajo ja kaatuneita puita
Ukkosrintama ylitti Pirkanmaan torstaina nopeasti ja tehokkaasti. Myräkkä muun muassa kaatoi puita, aiheutti pieniä vesivahinkoja ja katkoi sähköjä. Vakavin onnettomuus sattui Lempäälässä. Sastamalassa ja Kurussa selvittiin pienemmillä vaurioilla ikävistä tilanteista huolimatta.
Pirkanmaan yli kohti pohjoista edennyt ukkosrintama piti pelastuslaitoksen kiireisenä.
– Suurin osa tehtävistä liittyy kaatuneisiin puihin. Osa niistä on kulkuväylillä ja sähkölinjoilla, osa ihmisten pihoissa ja rakennuksia vasten. Sastamalassa salama osui lähelle yhtä ihmistä ja Ylöjärven Kurussa jäi ihminen autoineen kaatuneen puun alle, päivystävä palomestari Jyrki Paunila valotti pelastuslaitoksen kiireitä torstaina iltapäivällä.
Tampereen Hatanpäällä matkustajalaiva m/s Ratinan rantautuminen epäonnistui kovan tuulen vuoksi ja laivan perä osui kiville. Pelastuslaitos kävi siirtämässä matkustajat rannalle.
Ikävin tapaus oli Lempäälässä, jossa 75-vuotias mies jäi kaatuvan lasiseinän alle ja loukkaantui vakavasti.
– Päälle päätteeksi automaattihälytyksiä on ollut paljon. Yhteensä Pirkanmaan pelastuslaitoksella on ollut iltapäivällä kello 15:een mennessä noin sata tehtävää, kertoi palomestari Paunila.
Sähköjä korjataan yöhön asti
Sähköt olivat Pirkanmaalla pahimmillaan poikki noin yli 10 000 asiakkaalta eri puolilta Pirkanmaata. Sähköviat ovatkin juoksuttaneet myös sähköyhtiöiden henkilökuntaa.
– Puut ovat kaataneet johtoja, kaataneet pylväitä ja katkoneet johtoja. Meillä on muuntajakoneita mennyt ukkosen voimasta. Ukkosviat ovat yleensä tällaisia joko salaman aiheuttamia komponenttien särkymisiä tai sitten puuston kaatumisia, selvitti käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen Eleniasta.
Näin rajua myrskyä en kyllä muista kuuden vuoden työhistoriani aikana Cityconissa.
– Pahin paikka meillä on ollut Orivesi. Siellä meillä on ollut noin kymmenkunta vikaa pahimmillaan. Nyt toki tulee pienjänniteverkon vikailmoituksia. Tällä hetkellä me vielä keskitymme runkoverkon vikojen korjaamiseen nimenomaan torstain iltapäivän aikana. Töitä jatketaan yöhön asti.
Veden kanssa jouduttiin ukkosmyräkässä tekemisiin paitsi ulkona, myös sisätiloissa. Esimerkiksi Tampereella kauppakeskus Koskikeskuksessa kuivailtiin iltapäivällä pieniä vesivahinkoja, kertoo kiinteistöpäällikkö Mika Tanskanen Citycon Finland Oy:stä.
– Näin rajua myrskyä en kyllä muista kuuden vuoden työhistoriani aikana Cityconissa. Kyllä joka kesä sen verran kovia sateita tulee, että jostain kohtaa tulee vähän vettä sisälle.
Alkuiltaan mennessä Tanskanen oli saanut raporttia pienistä vesivuodoista Koskikeskuksessa ainakin yhdestä ravintolasta sekä lääkärikeskuksesta.
Ammattisurffaaja Timi Hellman: Suppailemallakin saa pesää
YleX Kesäaamussa vieraillut ammattisurffaaja ja SUP-kouluttaja Timi Hellman kannustaa hittilajin pariin. Hänen mukaansa surffailun lisäksi myös suppailemalla saa pesää.
SUP-lautailu eli seisten melonta on ollut tämän kesän hittilaji Suomessa. Myös aloittelijoille sopiva urheilumuoto on helppo aloittaa joko SUP-kurssin avulla tai ammattilaisen antaman lyhyen ohjeistuksen turvin. Kyseessä ei ole mikään välineurheilumuoto, sillä suppailuun tarvitaan ainoastaan SUP-lauta ja mela, sekä pelastusliivit, ellei uimataito ole parhaasta päästä.
\- SUP-laudalla voi vetää ihan vapaalla tyylillä. Jos pääsee suppailemaan aaltoihin, niin se on tosi siistiä. SUP-laudalla voi myös kisata, joogata tai jumpata, ammattisurffaaja ja SUP-kouluttaja **Timi Hellman** kertoo.
Surffipiireissä SUP-lautailu jakaa mielipiteitä, sillä kaikki eivät arvosta helpolta tuntuvaa lajia.
\- Se jakaa mielipiteitä ympäri maailmaa. Joillekin se mela on punainen vaate ja jotkut taas arvostavat lajia. Vesiurheilussa on omat koulukuntansa, Hellman kommentoi.
Usein sanotaan, että komeilla surffareilla riittää naisia jonoksi asti. Timi Hellman vakuuttaa, että mimmejä riittää myös suppailijoille.
\- Kyllä varmasti suppailemallakin saa pesää. Kyllä mä uskon näin. Ainakin SUP-kouluttajat, jos päivät pitkät kertoo miten melaa pidetään kädessä, Hellman naurahtaa.
SUP-kouluttajan mukaan hittilaji on hyvä liikuntamuoto, joka vahvistaa kroppaa.
\- Suppailu on tehokasta urheilua. Se vahvistaa tosi paljon tukilihaksia ja keskivartalon lihaksia. Melonnassa käytetään koko kroppaa, kun tekniikka on hallussa, Hellman sanoo.
Kuuntele YleX Kesäaamu alta.
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Islamistit julistivat ottaneensa Benghazin haltuunsa Libyassa
Islamistit väittävät saaneensa haltuunsa armeijan panssarivaunuja ja muuta aseistusta.
Libyassa kovan linjan islamistit väittävät ottaneensa maan toiseksi suurimman kaupungin Benghazin hallintaansa.
Islamistit sanovat kukistaneensa kaupungissa olleet armeijan yksiköt, vallanneensa niiden kasarmit ja kaapanneensa panssarivaunuja, raketteja ja satoja laatikoita ammuksia.
Islamistijoukkojen nimettömänä esiintynyt komentaja kertoi uutistoimisto AP:lle torstaina, että "me olemme ainoa aseistettu joukko Benghazissa".
Islamistit ovat taistelleet toukokuusta lähtien kapinakenraali Khalifa Hifterin asejoukkoja vastaan Benghazissa. Libyan armeijan erikoisjoukot ovat tukeneet Hifterin joukkoja.
Evakuoinnit jatkuvat
Useat maat jatkavat kansalaistensa evakuointia Libyasta kiihtyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi. Kreikan hallituksen viranomainen kertoi torstaina AP:lle, että Kiinan hallitus on vuokrannut Kreikalta kauppalaivan satojen kiinalaisten evakuoimiseksi.
Kreikan puolustusministeriön mukaan Kreikka lähettää myös laivaston fregatin Libyaan noutamaan lähetystönsä työntekijöitä sekä noin 70 muuta kreikkalaista ja kymmeniä kiinalaisia, brittejä, kyproslaisia ja maltalaisia henkilöitä.
Filippiinien ulkoministeri Albert del Rosario aikoo lentää Tunisialle kuuluvalle Libyan rajan tuntumassa sijaitsevalle Djerban saarelle järjestelmään noin 13 000 filippiiniläisen siirtotyöläisen evakuointia Libyan pääkaupungista Tripolista, Benghazista sekä Misaratasta.
Useat maat ovat jo aiemmin sulkeneet Libyan lähetystöjään ja kehottaneet kansalaisiaan poistumaan maasta.
Ranskan valtion energiayhtiö valmis auttamaan Olkiluodossa – ehtona TVO:n ja Arevan sopu
"Olemme insinöörejä, emme sinikypäräisiä rauhanturvaajia", kommentoi yhtiön toimitusjohtaja Henri Proglio.
Ranskan valtiollinen energiayhtiö EDF on valmis antamaan teknistä apua, jotta Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori saataisiin valmiiksi, EDF:n toimitusjohtaja Henri Proglio sanoi torstaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Apua on kuitenkin luvassa vain sillä ehdolla, että reaktorin ranskalainen rakentaja Areva ja suomalainen tilaaja Teollisuuden Voima (TVO) saavat sovittua riitansa siitä, kuka on vastuussa työmaan viivästyksistä ja lisäkustannuksista.
– Jos he haluavat meidän tuovan paikalle teknistä asiantuntemusta, olemme valmiita, mutta vain molempien osapuolten esittämästä pyynnöstä. Voimme aloittaa, kun he saavat sopimuksen aikaan, Proglio sanoi torstaina yhtiön alkuvuoden tuloksen julkistamisen yhteydessä.
Hänen mukaansa EDF ei aio toimia kiistan sovittelijana.
– Olemme insinöörejä, emme sinikypäräisiä rauhanturvaajia, hän sanoi.
Reaktorin rakentaminen on vuosia aikataulusta jäljessä ja alkuperäinen budjetti on ylitetty miljardeilla. TVO ja ranskalainen ydinvoimakonserni Areva vaativat toisiltaan välimiesoikeudessa parin miljardin euron korvauksia.
_Uutista korjattu 31. heinäkuuta kello 19:33: Toisin kuin tekstissä aluksi kerrottiin, uutisen lähde on uutistoimisto Reuters, ei AFP._
Röyhkeä markkinointi saa netinkäyttäjän haksahtamaan kalliisiin sopimuksiin
Ihmisiä huijataan netissä nykyään esimerkiksi tietojenkalastelusähköposteilla. Poliisin mukaan netin käyttäjä haksahtaa niitä useammin kuitenkin röyhkeän markkinoinnin ansoihin. Röyhkeästä markkinoinnista tehdään paljon rikosilmoituksia, vaikka poliisi ei voi niitä selvittää.
Ihmisiä huijataan netissä useammin röyhkeällä markkinoinnilla kuin sähköpostien tietojenkalasteluviesteillä. Röyhkeässä markkinoinnissa on yleensä kyse siitä, että henkilö luulee tilaavansa pienellä summalla jonkin tuotteen, jättää lukematta pienen präntin ja tulee tehneeksi sopimuksen, jolla sitoutuu lopulta maksamaan suuria summia.
– Näistä tulee paljon rikosilmoituksia, mutta poliisi ei voi tutkia tapauksia. Vaikka ne ovatkin hyvin röyhkeitä, eivät ne välttämättä ole laittomia. Poliisi tutkii asiaa vain, jos on syytä epäillä rikosta. Ihmisten on tällaisissa tapauksissa oltava yhteydessä siviilijuridiikkaa hoitaviin tahoihin, esimerkiksi kuluttajansuojaan, rikosylikomisario Kalle Toivanen Itä-Suomen poliisista tarkentaa.
Toivasen mukaan myös nettipetokset, joissa myydään olemattomia tuotteita, ovat yleisiä.
– Raha vaihtaa omistajaa, mutta tuotetta ei ole olemassa tai sitä ei saavu koskaan. Tällöin kyse on petoksesta, rikosylikomisario kertoo.
Huijausviestejä erityisesti pankeista
Toivanen muistuttaa, että netissä on oltava tarkkana ja epäiltävä kaikkea vähänkin outoa.
– Esimerkiksi jos sähköpostiin tulee joku kummalliselta vaikuttava viesti, kannattaa se poistaa välittömästi.
Nyt liikkeellä on sähköpostiviestejä, jotka vaikuttavat tulevan pankista. Viestissä väitetään verkkopalveluiden olevan päättymässä. Kyseessä on kuitenkin huijaus, jonka jo viestin huono suomen kieli ja kummallinen ulkoasu paljastavat.
– On muistettava, ettei sähköpostilla saa koskaan lähettää mitään henkilökohtaisia tietoja, kuten pankki- tai sosiaaliturvatunnuksia. Poliisi, pankki tai mikään muu virallinen taho ei milloinkaan pyydä ihmisiä lähettämään tietojaan sähköpostitse, joten mihinkään tällaisiin viesteihin ei tule haksahtaa, Toivanen summaa.
Tiedonkalasteluviesteistä on tullut poliisille tänä vuonna rikosilmoituksia yhteensä 19 kappaletta, joista 2 on tehty Itä-Suomen poliisilaitokselle.
Italiassa pystytettiin vedenalainen taidenäyttely – video
Valokuvaaja Salvo Galano kertoo, että häntä pyydettiin etsimään näyttelylle epätavallinen paikka.
Italiassa on pystytetty taidenäyttely neljän metrin syvyyteen veden alle. Näyttelyä voi poiketa katsomaan uintireissulla, kunhan varustautuu uimamaskilla.
Näyttelyn teemana on Kaakkois-Aasia, ja esillä on 28 valokuvaa ympyrän muodossa. Valokuvaaja Salvo Galano kertoo, että häntä pyydettiin etsimään näyttelylle epätavallinen paikka.
Näyttely järjestetään Ponzan saaren poukamassa.
We Want More tuo takaisin suosikkibändejä
Viisi bändiä ja unohtumattomia hittejä. Heidän matkansa jäi aikanaan kesken ja nyt he tulevat takaisin. Ylen uudessa yhdeksänosaisessa viihdeohjelmassa paluun tekevät suomalaisyleisön kaipaamat bändit: **Miljoonasade, Don Huonot, Neon 2, Mascara ja Kwan.**
Sarjan edetessä tutustumme jokaisen yhtyeen suosion vuosiin ja hajoamisen syihin. Avaamme vanhat solmut bändiläisten välillä ja näemme kuinka elämä on muuttunut bändin lopettamisen jälkeen ja mitä yhtyeiden jäsenten läheiset paluusta ajattelevat. Kun pöytä on puhdas, on aika palata treenikselle, säveltämään, studioon ja lopulta – suurelle yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle.
Marraskuinen livekeikka jännittää. Osa ei ole tehnyt musiikkia, osa ei ole koskenut entiseen instrumenttiinsa vuosiin ja ennen paluuta suuren yleisön eteen on kohdattava monta haastetta. Mitkä vanhoista hiteistä päätyvät keikkalistalle? Miten vanha energia löydetään ja palaavatko yhteiden jäsentenväliset vanhat kemiat hyvässä ja pahassa? Pystyvätkö he tekemään yhdessä uuden hitin?
**Jaksojärjestys**
13.9. Klo 19.10 Neon 2
20.9. Klo 19.10 Don Huonot
27.9. Klo 19.10 Mascara
4.10. Klo 19.10 Miljoonasade
11.10. Klo 19.10 Kwan
18.10. Klo 19.10 Bändileiri alkaa
25.10. Klo 19.10 Bändileiri
1.11. Klo 19.10 Ennen keikkaa
8.11. Klo 19.10 Loppukonsertti
We want more esitetään uusintana vuoden 2015 keväällä.
Parajousiammunnassa mainio suomalaispäivä: Forsberg ja Antonios EM-kultaotteluun!
Jere Forsberg ja Jean-Pierre Antonios kilpailevat lauantaina parajousiammunnan Euroopan mestaruuksista. Forsberg kilpailee avoimessa taljaluokassa, Antonios W1-luokassa.
Jere Forsberg onnistui loistavasti
jo avoimen taljaluokan pudotuskierroksilla, kun parajousiampujat kilpailevat EM-mitaleista Notwillissa, Sveitsissä.
Lontoon paralympialaisissa kultaa voittanut Forsberg ampui alkukilpailussa
72 nuolella tulokseksi 700 pistettä.
1/16-kierroksella Forsberg kukisti Espanjan
Payan Franciscon vasta viimeisessä sarjassa, jossa Forsberg ampui täydet 30 pistettä. 
Seuraavalla kierroksella Forsberg kohtasi joukkuekaverinsa Keijo Kallunkin. Suomalaistaisto
kääntyi Forsbergin voitoksi pistein 146-140, Kallunki sijoittui lopputuloksissa
yhdeksänneksi.
Neljännesvälierässä vastaan asettui alkukisan 9:s, Puolan Marke Kantczak, mutta
Forsberg lähetti vastustajansa katsomoon pistein 146-140. Välierissä vastassa oli Nove Meston maailmancupin kesäkuussa voittanut Italian Alberto
Simonelli. 
Ottelu oli todella tasainen, mutta Forbergin
saatua parin pisteen etumatkan ei hän sitä enää luovuttanut. Kotkan Piilin
urheilija voitti tiukan matsin hienosti pistein 144-142 ja eteni kultaotteluun. Tässä hän kohtaa
Slovakian Marcel Pavlikin.
Myös Jean-Pierre Antonius eteni taljajousen
W1-luokassa aina
loppuotteluun asti. MM-kultaa vuosi sitten ampunut Antonius sai neljännesvälierissä vastaansa Slovakian
Peter 
Kinikin, jonka hän löi 136-131. Semifinaalissa vastustajaksi asettui alkukilpailun
paras, Tsekin David Drahoninsky.

Tämäkin välieräottelu oli todella jännittävä, mutta Antonios käänsi sen edukseen
loppupistein 137-134 ja eteni kultaotteluun. Tässä hän saa vastaansa Ison-Britannian
John Cavanaghin. 
Molemmat loppuottelut ammutaan
lauantaina.
Naisten avoimessa tähtäinluokassa
Saana-Maria Sinisalo sijoittui kahdeksanneksi.  


Uhanalaista hyljettä lyönyt turisti karkotettiin Kroatiasta
Makedonialaisturisti sai hylkeen hakkaamisesta sakot ja viiden vuoden maahantulokiellon. Välimeren ympäristössä eläviä äärimmäisen uhanalaisia munkkihylkeitä on enää 350–400.
Äärimmäisen uhanalaista munkkihyljettä lyönyt makedonialainen turisti on karkotettu Kroatiasta, kroatialainen uutistoimisto Hina kertoi torstaina AFP:n mukaan.
Kymmeniä turisteja ja paikallisia oli kerääntynyt rannalle Gortanin lahdelle, kun 56-vuotias makedonialainen mies yhtäkkiä ryntäsi hylkeen luo ja alkoi lyödä sitä nyrkein. Lahti on munkkihylkeen suojelualuetta, ja se sijaitsee maan pohjoisosassa Istrian niemimaalla.
Hinan mukaan hylje pakeni rannalta mereen eikä tiettävästi loukkaantunut. Mies tuomittiin 210 euron sakkoihin, ja hänet karkotettiin Kroatiasta viideksi vuodeksi. Tuomio tuli luonnonsuojelulain rikkomisesta.
Välimeren munkkihylkeitä on [Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan](http://www.iucnredlist.org/details/13653/0) enää 350–400.
Ukkosmyräkkä piti pelastuslaitokset Etelä-Pohjanmaalla kiireisinä
Torstain ukkosmyräkkä pyyhkäisi Pohjanmaan yli iltapäivällä ja työllisti pelastuslaitoksia. Salamat aiheuttivat tulipaloja ainakin Soinissa, Töysässä ja Seinäjoella. Rajusta ukonilmasta ja huonosta ajokelistä varoiteltiin etukäteen koko maassa.
Ukkosmyräkkä sai aikaan melkoisia kiireitä pelastuslaitoksille ympäri maan torstaina. Pohjanmaalla salamat olivat ilmeisesti syynä ainakin kolmeen tulipaloon Soinissa, Töysässä ja Peräseinäjoella. Ainakin Ähtäristä on ilmoitettu myös sähkökatkoista.
Soinissa salaman epäillään sytyttäneen Hautakylän kyläkoulun. Koulu on kaksiopettajainen ja reilun kahdenkymmenen oppilaan koulu. Rakennus tulee kärsimään ainakin mittavat savu- ja vesivahingot, kertoi paikalla ollut pelastusyksikkö.
Hätäkeskustoiminnan kehittämisyksikön päällikkö Kyösti Lehtosen mukaan suurin vaikutus ukkosrintamalla on ollut Pohjanmaan hätäkeskukseen, jossa tehtävämäärän lisääntyminen lyhyellä aikavälillä on ollut huomattava.
– Pohjanmaan hätäkeskus otti klo 7–15 välisenä aikana yhteensä 513 hätäpuhelua, joista 197 soitettiin klo 13–15 välisenä aikana. Myös Porin hätäkeskuksen alueella sääolot vaikuttivat tehtävämääriin lisääntyvästi, kertoo Lehtonen.
Ukkosen aiheuttamat vauriot ovat haitanneet myös junaliikennettä. Seinäjoen ja Tampereen välillä kulkeville junille oli jonkin aikaa odotettavissa vähintään parinkymmenen minuutin myöhästymisiä.
Muualla maassa isoja tuhoja on tullut esimerkiksi Keski-Suomessa Saarijärvellä, jossa trombi kaatoi puita leirintäalueella. Ainakin yksi ihminen on jäänyt kaatuneen puun alle. Myös muualla ukkosrintama on ollut syyllinen puiden kaatumisiin ja sähkökatkoksiin.
Liikennevirasto antoi torstaina poikkeuksellisen varoituksen huonosta ajokelistä koko Suomessa. Huonosta ajokelistä varoiteltiin lähinnä rankkojen sateiden takia.
THL kehottaa harkitsemaan kannattaako pienten järvien uimarannoilla uida
Oulussa, Tampereella ja Sipoossa noin 600 ihmistä on saanut vatsaoireita ilmeisesti järvivesissä uimisesta. THL:n mukaan kyseessä on erittäin poikkeuksellinen epidemia.
– Kyllä tämä on erittäin poikkeuksellista, että näin paljon ihmisiä epäillään sairastuneen uimavesien välityksellä, sanoo THL:n johtava tutkija Ilkka Miettinen.
Uimavedet ovat aiheuttaneet epidemioita ennenkin, mutta niissä on sairastunut vain muutamia ihmisiä. Nyt epidemioiden laajuus on aivan omaa luokkaansa.
Lapsiperheiden syytä harkita uimista
Miettinen kehottaa erityisesti lapsiperheitä harkitsemaan kahteen kertaan, uidako nyt lähiviikkoina pienten järvien ja lampien uimarannoilla, erityisesti, jos ne ovat kovin kansoitettuja.
– Jos terveysviranomainen suosittelee, että uimista pitäisi välttää, niin kyllä noudattaisin sitä. Ehkä myös, jos tulee vastaan uimarantoja, jotka ovat pienten lampien tai järvien äärellä, niin voisi ainakin harkita lapsiporukoiden kanssa liikkuessa, Miettinen sanoo.
Erityisesti vatsataudin sairastaneita Miettinen suosittelee pysymään pois uimarannoilta, jotta tauti ei levittäisi muihin uimareihin.
Paljon uimareita – isompi riski
Voimakkaat ja pitkään kestäneet helteet ovat kansoittaneet uimarannat, mikä on lisännyt tarttuvien tautien riskiä levitä. Uimaveden lämpimyys ei sinänsä ruoki taudinaiheuttajien leviämistä, pikemminkin päin vastoin. Miettinen uskoo myös, että tieto epidemiaepäilyistä on voinut lisätä ihmisten herkkyyttä ilmoittaa vatsataudeistaan.
Oulun Lämsäjärven ja Sipoon Pilvijärven kohdalla puhutaan tällä hetkellä muutamasta kymmenestä tautitapauksesta ja Tampereen seudun useammassa eri järvessä yhteensä 400-500 potilaasta. Oulun tapauksessa järvivedestä löytyi tänään adeno- ja noroviruksia. Miettisen mukaan se kertoo siitä, että ihmisen uloste tai oksennus on saastuttanut veden. Linnut tai kotieläimet eivät näitä viruksia välitä.
Tampereelta ei ole löytynyt uimavesistä viruksia, joten vatsatautioireiden syytä ei ole pystytty vahvistamaan. Sipoosta ei ole saatu vielä tutkimustuloksia. Eri puolilla maata sairastuneiden ulostenäytteistä saataneen tietoja ensi viikolla.
THL ei ole antanut virallista suositusta järvissä uimisen välttämiseksi.
Sähköt poikki tuhansilta – ukkosrintama pääsemässä vauhtiin
Varsinainen ukkosrintama pääsee vauhtiin Kainuussa kello 17–19, ja kulkee maakunnan yli aamuyöhön mennessä. Kello 17.15 oli sähköttä koko Oulujärven läntinen ranta, ja Kainuussa yhteensä lähes 5000 asiakasta.
Ongelmat sähkönjakelussa alkoivat lisääntymään kello 16 jälkeen, ja olivat sähköttömiä asiakkaita oli kello 17.15 kaikissa muissa Kainuun kunnissa kuin Paltamossa. Yhteensä sähköttä oli noin 4800 asiakasta.
Ilmatieteenlaitokselta päivystävä meteorologi Antti Kokko kertoo, että varsinainen ukkosrintama on saapunut kello 17 aikoihin Kainuun läntisiin osiin, ja pääsee vauhtiin lähimmän parin tunnin aikana.
– Ennuste on edelleen, että rintama kulkee koko maakunnan yli aamuyöhön mennessä. Tällä hetkellä ukkostaa etenkin Sotkamossa, ja Ylä-Kainuussa liikkuu yksittäisiä ukkosia.
Varoitukset kovista ukkospuuskista (25 m/s) ja rankkasateesta (30 mm/h) ovat voimassa, mutta perjantaiksi sää rauhoittuu.
– Aamuyön tunteina viimeisetkin sateet ovat väistyneet itään, ja koko maakunnassa on poutaista aamulla kuuden aikoihin, Kokko lupaa.
Pirkanmaalla ihasteltiin ja paettiin ukkosta – video
Ukkosrintama jyrisi, salamoi ja satoi Pirkanmaalla torstaina päivällä. Yle Tampere seurasi myräkkää Tampereen Näsinneulassa ja Akaassa.
Ukkonen piti niin pelastuslaitoksen väen kuin sähkövikojen korjaajatkin kiireisinä. Muun muassa puita kaatui ja sähkölinjoja vaurioitui. Matkustajalaiva m/s Ratinan rantautuminen Tampereella epäonnistui kovassa tuulessa ja laivan perä osui kiville.
Yksi vakavimmista tapauksista sattui Lempäälässä, kun Lidlin myymälän ulkolasiseinä kaatui. Kaatuvan seinän alle jäi 75-vuotias mies, joka sai turmasta vakavia vammoja.
Mourinho paljasti: Tämän vuoksi Lukaku myytiin pois 
Chelsea myi Romelu Lukakun Evertoniin. Chelsea-manageri José Mourinhon mukaan pelipaikasta taisteleminen ei kiinnostanut belgialaista.
Belgian maajoukkuekärki Romelu Lukaku siirtyi keskiviikkona Chelseasta Evertoniin, jossa pelasi lainalla jo viime kaudella. Belgialainen saapui Chelseaan Anderlechtista vuonna 2011, muttei onnistunut lyömään itseään läpi Lontoossa.
Diego Costan ja Didier Drogban saapuminen tietää Chelsean riveissä entistä kovempaa kilpailua hyökkääjän paikoista. Lontoolaisseuran manageri José Mourinhon mukaan Lukaku ei osoittanut riittävästi motivaatiota taistellakseen avauksen paikasta.
\- Lukaku kertoi aina selkeästi mentaliteetistaan ja kilpailullinen tilanne ei motivoinut häntä. Hän halusi pelata Chelseassa, mutta selkeästi ykköskärkenä. Tämän kokoisessa seurassa sellaista asemaa on todella vaikea luvata, Mourinho selvitti.
Samassa yhteydessä Mourinho kertoi, ettei Fernando Torres ole siirtymässä Chelseasta mihinkään ainakaan kesän siirtoikkunan aikana.
Trombi, ukkosmyrsky, rankkasade ja rakeita - säätuhoja? 
Trombi tai syöksyvirtaus on aiheuttanut tuhoa Saarijärvellä ja neljä ihmistä on loukkaantunut lievästi. Myös Suomen yli liikkuva ukkosrintama katkoo sähköjä. Minkälaisia tuhoja sää on aiheuttanut teille?
Eniten[ sähköjä ](http://yle.fi/uutiset/kymmenilta_tuhansilta_sahkot_poikki__katso_kartalta_sahkoyhtiosi_yhteystiedot/7386303)on ollut poikki Keski-Suomessa, yli 25 000 taloudella. Pirkanmaalla sähköttä oli päivän aikana lähes 5000 yhtiön asiakasta ja Itä-Hämeessä yli 2500.
Miten hellekesä on sujunut? Onko kotipaikkakunnallasi ollut sähkökatkoja?
Onko puita kaatunut? Miten pihasi on kestänyt rankkasateita?
_Korjattu alaotsikkoa 31.7. klo 20.30: Saarijärvellä neljä ihmistä loukkaantui torstain myräkässä, mutta kukaan ei kuollut_
Siskonpedissä ilakoitiin äitiyden, kodin ja ydinperheen kustannuksella
Neljän naisnäyttelijän tähdittämän Siskonpeti-viihdesarjan näytteissä äiti joutuu pudotusuhan alle, vauveli on ilmetty julkkis, naapuri vaikenee merkitsevästi, asunnonhakija rakastuu valaisimeen ja bussipysäkillä setvitään, mitä ostospussukoihin oikein kätkeytyy.
Yle esitti Yellow Film &amp; TV:n tuottaman Siskonpedin ensimmäisen 12-osaisen kauden keväällä 2014. Sarja yhdisteli sketsejä, standup-tyylisiä monologeja ja musiikkivideoita, jotka pohjautuivat suomalaisten naisartistien laulamiin kappaleisiin.
Siskonpedin päätähtinä esiintyivät **Krisse Salminen**, **Pirjo Heikkilä**, **Niina Lahtinen** ja **Sanna Stellan**. Kaartia täydensivät **Joonas Nordman** ja **Jarkko Niemi**. Ohjaajana oli **Anna Dahlman**, ja musiikista vastasi **Katja Lappi**.
Sarjan kolmannen jakson teemana oli koti. Siinä käydään asuntokaupoilla naisen kanssa, joka osaa erottaa oleellisen ja epäoleellisen.
Kaksi kanssaihmissketsiä käsittelee eristyneisyyttä tai sen puutetta: Pirjo kertoo, miksei muiden kodeissa pidä olla kuin kotonaan, ja kerrostalonaapuri suojautuu odottamattomalta kontaktiyritykseltä. Androgyyni kvartetti Hormony Sisters laulaa hajonneesta perheyhteydestä.
Niina Lahtisen vetämä _Kotoiluohjelma_ antoi useammassakin jaksossa vinkkejä asumismiljöön piristämiseksi. Oheisessa näytteessä aiheina ovat mm. japanilaiset paperileijat/ ja muut joka kodin tarvekalut.
Siskonpedin perhejaksossa äiti haluaa omaa aikaa, nimittäin nettiaikaa. Toinen äiti joutuu kohtaamaan oman _Kauhukeittiönsä_. Raphenkisessä _Pussit_-videossa Janna Jaguar ja Pussinainen käyvät tiukkaa dialogia kaupan muovikassien sisällyksestä.
Äitiys oli aiheena sarjan yhdeksännessä jaksossa. Televisiosta-ehkä-tuttu vanhempi panee äiti-vauva-muskarissa kaiken peliin. Toinen äiti kilpailee pienokaisineen Lapseni näyttää julkkikselta -kisassa, eikä käy kiistäminen tenavan yhdennäköisyyttä monienkaan kuuluisuuksien kanssa.
Katso myös
Ari Vatasen koskettava muisto: ”Menetin lähes henkeni”
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Esimerkiksi Ari Vatanen oli menettää henkensä Argentiinassa 1985.
**JYVÄSKYLÄ.** Ari Vatasen elämä oli vaakalaudalla
1985, kun hän joutui vakavaan onnettomuuteen Argentiinan rallissa.  
  
Vuoden 1981 rallin maailmanmestari
ajoi soratien kuoppaan niin, että auto pyörähti nokan kautta ympäri. 
\- Menetin lähes henkeni, Vatanen sanoo. 
Sananmukaisesti minun piti nipistää itseäni tunteakseni, olenko se minä, joka on starttilinjalla.
Hänen elämänsä kuitenkin alkoi niin
sanotusti uudestaan ja Vatanen tekikin uskomattomasti upean paluun maailman
huipulle. 
Hän muun muassa vei nimiinsä
Pariisi-Dakar-rallin neljä kertaa.
\- Sananmukaisesti minun piti nipistää itseäni tunteakseni, olenko se minä, joka on
starttilinjalla, Vatanen muistelee.
Vatasen ura
kuitenkin alkoi jo paljon tuota aiemmin eli 1971. Esimerkiksi nelisenkymmentä
vuotta sitten hän ajoi ensimmäisen rallinsa Jyväskylässä.
\- Harjoitusaikoja oli paljon, ja jonain yönä olin halkopinon takana
nukkumassa ja heräsin siihen, kun ralliauto meni tuhatta ja sataa ohi. Markku
Alén ajoi rallia kilpa-autolla ja ajattelin, että tuollaistako on ison
maailman meininki. Mietin, että ikinä en tule pääsemään tuolle tasolle.
Vatanen kuitenkin pääsi ja voitti
siis maailmanmestaruuden.
Nyt hänen poikansa Max ajaa rallia.
Isä kuitenkin antaa poikansa keskittyä rauhassa.
\- On parempi, ettei isä anna mitään ohjeita. Isän varjo voi olla hyvin pitkä.
Onkin sitä parempi, mitä vähemmän annan ohjeita, jotta hän saa ajaa rauhassa.
Jokaisen pitääkin tehdä elämässään omat virheensä itse, Vatanen sanoo.
\- Joitakin yksityiskohtia
hän voi kuitenkin minulta joskus kysyä, mutta isä-poikasuhde säilyy varmasti
hyvänä, jos minä en liian paljon sekaannu hänen ajoihinsa.
Hänen mielestään rallissa hintataso
on pidettävä mahdollisimman alhaalla, jotta aloittajia olisi paljon. 
\- Pyramidin täytyy olla mahdollisimman leveä pohjalta, sillä muuten se ei voi
nousta korkeaksi. WRC:ssä hintatasoa pitääkin saada alemmaksi. Kun seuraava
ralliautosäännös tulee MM-ralleihin, hinta tulee halvemmaksi, Vatanen sanoo.
Anonyymi surffaus uhattuna: Tor-verkkoon hyökättiin
Kahden yliopistotutkijan epäillään murtaneen tekniikan, jota käytetään netinkäyttäjän henkilöllisyyden salaamiseen. Tor-ohjelman tekijät uskovat hyökkäyksen kestäneen jopa viiden kuukauden ajan.
Anonyymin netinkäytön mahdollistanut ilmainen [Tor-ohjelma](https://www.torproject.org/index.html.en) on joutunut hyökkäyksen kohteeksi, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-28573625). Tor-verkon käyttöön tehdyn ohjelman koodaajat, sanovat, että anonyymiys on ollut uhattuna viimeiset viisi kuukautta. He epäilevät, että teon takana on kaksi yliopistotutkijaa, jotka ovat aiemmin kertoneet aikeistaan selvittää Tor-ohjelman suunnittelun heikkoja kohtia.
Tutkijoiden oli tarkoitus esitellä löydöksiään yhdysvaltalaisessa Black Hat -tietoturvaseminaarissa ensi viikolla. Yliopiston lakiosasto on kuitenkin peruuttanut heidän osallistumisensa tilaisuuteen. Yliopisto ei ole vahvistanut tutkijoiden osallisuutta Tor-hyökkäykseen.
Torin edustajat eivät ole täysin varmoja, miten vakavasta tietovuodosta on kyse, mutta hyökkäys on heidän mukaansa tehty selkeästi käyttäjien identiteetin paljastamiseksi. Ohjelmistokehittäjät uskovat pysäyttäneensä hyökkäyksen heinäkuun 4. päivänä.
Tor-verkkoa on pidetty luotettavana keinona suojautua internet-vakoilulta. Tor piilottaa netinkäyttäjän identiteetin ohjaamalla nettiyhteyden useiden Tor-verkkoon liittyneiden koneiden kautta ja salaamalla välitetyt tiedot. Esimerkiksi tietovuotaja **Edward Snowden** on paljastanut, ettei NSA ole pystynyt yrityksistä huolimatta murtamaan Tor-verkon salausta.
Verkon ovat alunperin kehitelleet **Roger Dingledine** ja **Nick Mathewson**. Yksi tapa käyttää Toria on surffata netissä Firefoxista tehdyllä Tor Browser -selaimella.
**Lue myös:** [Näin olet anonyymi verkossa – Tor-verkon lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/22/nain-olet-anonyymi-verkossa-tor-verkon-lyhyt-oppimaara)
**Lähteet:** BBC
Risteilijä nousi pyörille – jättikuljetus valmiina lähtöön
Jos viikonloppuna Satakunnan maanteillä näkee suuren laivan, kannattaa uskoa silmiään. Kyseessä ei ole lentävä hollantilainen, vaan Tampereelle matkalla oleva sisävesialus Silver Sky.
Laivan kuljetusoperaatio alkoi torstaina Mäntyluodon satamassa Porissa, kun alus nousi merestä erikoisvalmisteisen kuorma-auton lavetille. 30 metriä pitkän, seitsemän metriä leveän ja painoltaan 150 tonnia painavan laivan nosto- ja kuljetusoperaatio on monin tavoin poikkeuksellinen. Paikalle satamaan oli kutsuttu esimerkiksi sukeltaja varmistamaan nostoa.
Satamassa nostosta vastasi satamaoperaattori Hacklinin työnjohtaja Olli Virtanen.
– Tämä on ensimmäinen kerta minun 35-vuotisen urani aikana, kun sukeltajia käytetään nosto-operaation yhteydessä, Virtanen kertoi.
Sukeltajien tehtävänä oli tarkastaa, että aluksen pohjan näkökulmasta kaikki on kunnossa.
Sähköjohtoja väistellen
Ennen neitsytpurjehdustaan Nokialta Tampereella Silver Skyllä on edessään vielä noin 200 kilometrin maantiematka, jota on valmisteltu pitkään.
Erittäin vaativa ja näyttävä erikoiskuljetus lähtee liikkeelle lauantaina. Se liikkuu kohti määränpäätään yöaikana. Perillä Nokialla laiva on tiistaiaamuna. Erityisen kimurantiksi kuljetuksen tekee sen yli seitsemän metrin korkeus.
– Suurin haaste on tietenkin langat, eli sähköjohdot ja puhelinjohdot. Muutamaa risteystä joudumme täyttämään soralla, että pääsemme kääntymään, koska alus on niin pitkä, kertoi maakuljetuksesta vastaava Henrik Laihanen Nurminen Logisticsista.   
Ensin ravintolalaivaksi
Silver Skyn omistaa Suomen Hopealinja, joka on Suomen suurin sisävesivarustamo. 250 matkustajaa vetävä alus ajetaan aluksi ravintolalaivaksi Tampereen Pyhäjärvelle, mutta myöhemmin laiva seilaa aina Vanajavedelle asti.
– Ihan Hämeenlinnassakin käydään elokuun puolen välin jälkeen ja laiva seilaa tulevaisuudessa siinä koko matkalla Hämeenlinnan ja Tampereen välillä, sanoi laivayhtiön toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Näkökulma: Rajuilma lähestyy – kertooko kukaan, mitä tehdä?
Kesän rajuimmat ukkoset moukaroivat ennusteen mukaan tänään Suomea. Tiedotusvälineitä parjataan joskus sääasioiden paisuttelusta, mutta entäs jos pelastusviranomainen ei suostu antamaan turvallisuusohjeita kansalaisille?
Sää kiinnostaa kaikkia. Ohjeet ja vinkkilistat taitavat kiinnostaa nekin – testien ohella.
Kun voimassa on varoitus tukalasta helteestä, on toivottavaa, että vinkit varjoon hakeutumisesta, riittävästä juomisesta ja suolojen saannista myös saavuttavat ihmiset.
Nyt kun säätiedotukset varoittavat kovista puuskaisista tuulista, rankkasateista, runsaasta salamoinnista ja mahdollisesti 2–4 senttimetrin kokoisista rakeista, on jälleen paikka antaa vinkkejä turvallisuudesta pahaksi äityvällä säällä. Älä mene vesille, metsään tai lähde matkalle, turvaa omaisuus ennen myrskyä ja pysyttele sisätiloissa.
Mutta kenen tehtävä on antaa nämä vinkit? Tiedotusvälineet hoitavat mielestäni leiviskänsä vähintäänkin kohtuudella, sillä vinkkejä ja ohjeita jaetaan hassumpiinkin asioihin. Turvallisuusvinkkejä ei kuitenkaan keksitä toimituksen ideariihissä, vaan etsitään alansa ammattilainen kertomaan asiasta omaan välineeseen. Radiossa se usein tarkoittaa haastattelua, suorassa lähetyksessä tai nauhoitettuna.
Juuri nyt kun Kainuuseen odotetaan kesän rajuinta ukkosmyräkkää, ovat yhteydet eri viranomaisiin jatkuvasti auki, ja tiedonvälitys tarpeen. Pelastusviranomaista ei kuitenkaan kiinnostanut mahdollisuus antaa suorassa radiohaastattelussa turvallisuusohjeita kansalaisille, vaan hän kehotti katsomaan netistä. Muut mahdolliset haastateltavat kun olivat lomalla.
Katsomaan netistä? Niilläkin pikkukylillä, missä hätinään saadaan soitettua matkapuhelimella, tai joissa vain haaveillaan laajakaistayhteyksistä? Ja eikös joku ohje neuvo ottamaan töpselit seinästä kun ukkonen lähestyy – ei siinä tietokoneelle mennä.
Tämän kesän golfkentällä salamaniskuun kuollut pelaaja, kivestä kimmonneen salaman vastaanottanut teini-poika ja lukuisat salamaniskusta kärsineet kotitalot kertovat siitä, että ohjeita ukkosenkin suhteen tarvitaan. Asioita ei välttämättä opiskella netistä, vaan tietoa pitää olla ajankohtaisesti saatavilla monessa välineessä.
Vaikka pelastusviranomainen ei haastattelua meille torstai-iltapäivänä antanut, pääsimme maakuntaradiossa onneksi internettiin ja pystyimme kertomaan ohjeita lähetyksessä – ennen kuin rajuilma iski täydellä voimalla maakuntaan.
Nuorukaiset varastivat viinoja useista kaupoista
Laiton alkoholinhakukierros päättyi esitutkintakutsuun.
Rovaniemellä mieskaksikko on anastanut useasta myymälästä alkoholia. Nuoret miehet vierailivat yhden päivän aikana ainakin kolmessa eri myymälässä anastamassa alkoholia.
Taktiikkana oli, että toinen miehistä anasti pulloja samalla, kun toinen harhautti myyjää.
Nuorukaiset ovat poliisille entuudestaan tuttuja. Miehillä on kontollaan aikaisempiakin vastaavia rikoksia, joten heitä odottaa kutsu esitutkintaan.
Yli 5000 sähkötöntä taloutta Pyhäjärvellä ja Oulaisissa
Ukkonen on katkonut sähköjä varsinkin Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Ukkonen on katkonut sähköjä torstaina Pohjois-Pohjanmaalla. Elenialla oli kello 16 aikaan Pyhäjärvellä, Oulaisissa, Haapavedellä ja Siikalatvassa yli 5000 sähkötöntä taloutta. Niistä pääosa oli Pyhäjärvellä ja Oulaisissa.
Esimerkiksi Carunan asiakkailla oli iltapäivällä ilman sähköä reilut 700 taloutta Pudasjärvellä ja Taivalkoskella.
Iltapäivällä Ylivieskassa Savontien alikulku suljettiin iltapäivällä suuren vesimäärän vuoksi. Ylivieskassa vesi aiheutti tulvimista liikekeskukseen katolla olevan sadevesiviemärin putken vaurioiduttua.
Latvala ajoi ukkosmyrskyn keskellä avauspätkän voittoon
Sebastien Ogier aurasi tien puhtaaksi ja Jari-Matti Latvala kellotti avauserikoiskokeen pohja-ajan Jyväskylän MM-rallissa.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti
Latvala oli nopein Suomen MM-rallin avauserikoiskokeella ennen Citroenin Kris Meekeä, joka jäi suomalaisesta 2,6 sekuntia. Sebastien Ogier oli kolmas 3,1 sekunnin erolla Latvalaan.
\- Kahdessa ensimmäisessä mutkassa oli liukasta, mutta sen
jälkeen oli hyvä pito. Monessa paikassa olisin voinut mennä vähän kovempaakin,
Latvala kommentoi Ralliradiolle.
Juuri ennen erikoiskokeen alkua kova ukkosmyrsky pyöri
alueen yllä. Ensimmäisenä ajanut Ogier joutui hieman auramaan lätäkköistä
tietä, jolloin Latvala pääsi tykittämään urku auki.
Juho Hänninen tuli Hyundaillaan hyvää vauhtia ja oli Ogierin perässä neljänneksi nopeain. Mikko Hirvonen oli Fordillaan (+7,7 s) viidenneksi nopein, vaikka
sortuikin omien sanojensa mukaan muutamaan virheeseen.
\- Melko hyvin meni, vaikka lopussa oli aika mutaista ja tuli
pieniä virheitä. Jari-Matti pääsi vähän karkuun, mutta olemme kisassa mukana,
Hirvonen sanoi avauserikoiskokeen jälkeen.
**Jyväskylän MM-ralli 1/26 EK:n jälkeen**  
1. Jari-Matti Latvala VW 11.17,3  
2. Kris Meeke Citroen +2,6  
3. Sebastien Ogier VW +3,1  
4. Juho Hänninen Hyundai +4,6  
5. Mikko Hirvonen Ford +7,7  
6. Mads Östberg Citroen +11,7
Näkökulma: Seuraava vuosi ratkaisee Rion kisojen onnistumisen
Olympiakaupunki Rio de Janeiron suorituspaikkojen valmistuminen on ottanut ison harppauksen eteenpäin, kirjoittaa Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Näky
on lumoava. Oranssinkeltaisena hehkuva pallo painuu hitaasti satojen
silmäparien ihaillessa kukkuloiden taakse. Ennen lopullista katoamistaan
horisonttiin se luo viimeiset valonsäteet Atlantin aalloilla ratsastavien
surffareiden iloksi. Yleisö Ipaneman rantakallioilla puhkeaa suosionosoituksiin
- näytös on ohi.
Rio
de Janeiron auringonlaskua ei turhaan ole kehuttu yhdeksi maailman upeimmista.
Sille – ja erityisesti Rion kauneudelle – kannattaakin taputtaa.
Toisella
laidalla kaupunkia, Barra da Tijucan kaupunginosassa, ei sen sijaan ole vielä
aihetta koviin suuriin riemunkiljahduksiin. Siellä nimittäin möyrivät lähes
yötäpäivää kymmenet traktorit ja katepillarit, joilla on edessään mittava
urakka: saada Rion olympialaisten ehkä keskeisin alue valmiiksi määräajassa.  
Vuosi sitten liikkui huhuja, että vuoden 2012 kisaisäntää Lontoota olisi salaisesti pyydetty olemaan valmiudessa, jos Rio ei pysty lunastamaan lupauksiaan
Rion
länsiosassa sijaitseva Barra on yksi kisojen neljästä vyöhykkeestä ja niistä
kaikkein keskeneräisin. Sinne rakennetaan urheilijoiden kisakylä,
kansainvälinen lehdistökeskus sekä areenat muun muassa tennikselle,
koripallolle ja uinnille. Useiden hehtaarien kokoinen alue on yhtä suurta
rakennustyömaata.
Järjestäjien
aikataulun mukaan Barran alueen pitäisi olla täysin valmis maaliskuussa 2016. Vielä
vuosi sitten tilanne oli paljon huolestuttavampi. Silloin liikkui huhuja, että vuoden
2012 kisaisäntää Lontoota olisi salaisesti pyydetty olemaan valmiudessa, jos
Rio ei pysty lunastamaan lupauksiaan.
Seuraava
vuosi tulee olemaan ratkaiseva suorituspaikkojen valmistumisen kannalta.
Kisaorganisaation onneksi Rion pormestari Eduardo Paes on osoittautunut
todelliseksi urheilumieheksi ja hänen johdollaan moni normaalisti byrokratian
rattaisiin jäävä asia on saatu eteenpäin.
Kenties
suurin kysymysmerkki leijuu arviolta 500 miljoonaa euroa maksavan Rion
metroverkon laajennuksen yllä. Viimeisen rataosuuden kun pitäisi olla valmis
vain pari kuukautta ennen kisoja, kesäkuussa 2016.
Valmistuessaan
metro hyödyttää paitsi paikallisia myös odotettavissa olevia satojatuhansia
kisavieraita, sillä Rion autoliikenne ruuhkautuu välillä tuntikausiksi. Yksikin
lakko vaikuttaisi dramaattisesti metrolaajennuksen aikatauluun.
**Väkivaltaiset ryöstöt arkipäivää**
Suorituspaikkojen
valmistumista suurempi huolenaihe Riossa on turvallisuus. Alkukesän jalkapallon
MM-kisoissa turvatoimet olivat massiiviset.
Taskuvarkaudet
ja aseelliset ryöstöt ovat kuuden miljoonan asukkaan kaupungissa yleisiä.
Tutustuessamme viime viikolla kisakaupungin järjestelyihin yksi seurueestamme joutui väkivaltaisen ryöstön
kohteeksi. Tällä kertaa rosvot tyytyivät matkapuhelimeen.
Rio
on vastakohtien kaupunki, jossa rikkaat ja köyhät asuvat monin paikoin
vierivieressä. Pahaa aavistamattomat turistit ovat otollisia kohteita
rikollisjengeille. Varoituksiin on syytä suhtautua vakavasti.
Järjestäjät
vakuuttavat, että olympiakisoissa turvallisuus on huippuluokkaa. Silti paras
keino suojautua ryöstäjiltä on yksinkertainen: älä näytä turistilta, sulaudu
joukkoon. Tätä helpottaa, jos omaa luonnostaan tummat piirteet ja näyttää _cariocalta _eli syntyperäiseltä
riolaiselta. 
Vaaleille
suomalaisille tämä voi olla haastavaa.
Ylen toimittaja ryöstettiin teräaseella uhaten Riossa - olympiaisännän turvallisuus huolettaa
Yleisradion toimittaja joutui häikäilemättömien ryöstäjien uhriksi työmatkallaan tulevassa olympiaisäntäkaupungissa Rio de Janeirossa Brasiliassa.
Yleisradion edustajia oli
viime viikolla tutustumassa vuoden 2016 kesäolympialaisten isäntäkaupunkiin. Eräs
seurueesta oli kävelemässä yksin kuuluisalla Copacabanan rannalla matkansa
viimeisenä aamuna, kun ryöstäjät iskivät. Kello oli hieman vaille yhdeksän.
\- Kävelin rantahietikolla
ja olin enää parin minuutin päässä hotellistani, kun huomasin että kaksi miestä
ilmestyi taakseni. Yhtäkkiä toinen heistä tarttui minua paidasta, veti esille
pitkäteräisen veitsen ja vaati rahojani, Ylen toimittaja kuvailee järkyttävää
kokemustaan.
\- Minulla ei ollut
yhtään rahaa mukanani, ainoastaan matkapuhelimeni. Työnsin käteni taskuun ja
otin puhelimen esille ja se onneksi kelpasi ryöstäjille. He kävivät vielä
nopeasti läpi taskuni ja poistuivat paikalta juosten.
6,3 miljoonan asukkaan Rio de
Janeiro on Brasilian toiseksi suurin kaupunki. Atlantin valtameren
rantakaupunki tunnetaan paitsi upeista hiekkarannoistaan ja Kristus-patsaasta,
niin myös pahamaineisista slummeista, faveloista, joita rikollisjengit
hallitsevat. Kaupungissa tehdään vuosittain tuhansia murhia.
**Älä näytä turistilta**
Aseelliset ryöstöt ovat
taskuvarkauksien ohella Riossa valitettavan yleisiä. [Viime
tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_pertti_salolainen_ryostettiin_vakivaltaisesti_brasiliassa__menetti_tajuntansa/7044447) kansanedustaja Pertti Salolainen joutui ryöstön kohteeksi
samaisella Avenida Atlanticon rantakadulla kuin Ylen toimittaja. Salolainen
kolkattiin keskellä ihmisvilinää ja häneltä anastettiin kultainen kaulaketju.
\- Turisteille ei
suotta korosteta, että pitäisi näyttää mahdollisimman vähän turistilta. Minä
ainakin opin kokemuksestani sen, että mukana tulisi pitää pieni määrä käteistä.
Se, että taskuissa ei ole mitään arvokasta, ei ole suositeltavaa, sillä
ryöstäjät saattavat turhautua kun uhri onkin rahaton, varkaiden uhriksi
joutunut Ylen toimittaja sanoo. 
Järjestäjät ovat vakuuttaneet, että turvallisuudesta vastaavia joukkoja lisätään merkittävästi olympiakisojen ajaksi
Turvallisuus on noussut
keskeiseksi huolenaiheeksi tulevassa olympiakaupungissa. Yle Urheilun
olympiaprojektin päällikkö Robert Portman tiedostaa Rion riskit.
\- Kollegani tapaus
on todella ikävä, mutta valitettavasti ei ainutlaatuinen. Vuosi sitten
ruotsalaiset toimittajat joutuivat niin ikään aseellisen ryöstön kohteeksi
Riossa, mutta hekin onneksi selvisivät tilanteesta ilman fyysisiä vammoja,
itsekin Riossa viime viikolla työmatkalla ollut Portman sanoo.
\- Turvallisuusasiat
ovat erittäin tärkeässä roolissa suunnitellessamme Rion olympiakisoja ja
järjestellessämme erityisesti majoitusta ja logistiikkaa. Järjestäjätkin ovat
vakuuttaneet meille, että turvallisuudesta vastaavia joukkoja lisätään merkittävästi
olympiakisojen ajaksi, Portman kertoo.
Äskettäin Brasiliassa päättyneissä
jalkapallon MM-kisoissa turvatoimet oli kiristetty äärimmilleen. Pelkästään
finaalissa Rio de Janeiron kaduilla järjestystä valvoi 26 000 poliisia ja sotilasta.
Myrsky ei hidasta MM-rallia - myös Harjun erikoiskoe ajetaan normaalisti
Rajut tuulenpuuskat keskeyttivät MM-rallin lähtöseremoniat, mutta erikoiskokeet on päästy ajamaan suunnitelmien mukaan.
Jyväskylän MM-rallin kulkuun myrsky ei ole juuri vaikuttanut. Rajut tuulenpuuskat keskeyttivät lähtöseremoniat, mutta erikoiskokeet on päästy ajamaan normaalisti.
Apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen kertoo, että myös Harjun erikoiskoe ajetaan tänään suunnitelmien mukaan.
\- Ihan normaalisuunnitelmien mukaan mennään. Kovasti se koetteli tuossa, mutta ei missään nimessä ole vaikutusta Harjun toteuttamiseen.
Venäjä kielsi ukrainalaisen soijan ja auringonkukansiementen tuonnin
Myös EU-maista peräisin olevan naudanlihan, kreikkalaisten hedelmien ja yhdysvaltalaisen siipikarjanlihan tuontikieltoa harkitaan. Ukrainalaisen mehun ja puolalaisten kasvisten tuonti kiellettiin jo. EU ja Yhdysvallat ovat tällä viikolla asettaneet uusia Venäjän-vastaisia pakotteita Ukrainan kriisin takia. Vasta
Venäjän elintarviketurvallisuudesta vastaava virasto on asettanut lisää kasvisten tuontikieltoja, uutistoimisto Interfax kertoi torstaina Reutersin mukaan. Viraston mukaan ukrainalaisten soijatuotteiden ja auringonkukansiementen tuonti kielletään elokuun alusta alkaen.
Venäjä saattaa asettaa myös EU-maista peräisin olevan naudanlihan, kreikkalaiset hedelmät ja yhdysvaltalaisen siipikarjanlihan tuontikieltoon ensi viikolla, Itar-Tass kertoi. Virallisiksi syiksi kerrottiin elintarvikkeissa havaitut viat ja kielletyt aineet.
Venäjä on aikaisemminkin asettanut tuontikieltoja maille, joiden kanssa sillä on ollut poliittisia kiistoja.
EU ja Yhdysvallat ovat tällä viikolla laajentaneet Venäjän-vastaisia talouspakotteitaan. EU:n mukaan uudet pakotteet ovat vastine siihen, että Venäjä ei ole muuttanut toimintaansa Ukrainan kriisin suhteen heinäkuun puolivälissä esittämästä varoituksesta huolimatta.
Aiemmin torstaina venäläisviranomaiset ilmoittivat kieltäneensä ukrainalaisen mehun maahantuonnin "suojellakseen kuluttajien oikeuksia", kertoi uutistoimisto Reuters.
Keskiviikkona kiellettiin puolalaisten vihannesten ja hedelmien maahantuonti. Puolan hallitus kommentoi, että kielto asetettiin poliittisista syistä.
EU vie Venäjälle vuosittain kasviksia yhteensä yli kahden miljardin euron arvosta. Venäjä on ilmoittanut, että se saattaa laajentaa tuontikieltoa koskemaan koko EU-aluetta.
Black Box: aivojen Marco Polo
Draamasarja Black Boxin päähenkilö on tohtori Catherine Black, joka on saavuttanut neurotutkijana niin suurta mainetta, että häntä kutsutaan "Aivojen Marco Poloksi". Vuonna 2014 ensiesitetty, 13-osainen sarja kesäuusintana Kakkosella 12.7. alkaen arkisin klo 18. Jaksot katsottavana Yle Areenassa kuukauden ajan tv-esityksen jälkeen.
Aivotutkija **Catherine Black (Kelly Reilly)** on oman alansa kiistaton huippu. Hän työskentelee Kuutiossa, neurokirurgian edistyksellisessä erikoissairaalassa.
Tohtori Blackilla on kuitenkin salaisuus, joka vaikuttaa sekä hänen uraansa että yksityiselämäänsä. Tutkija sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Se pysyisi hallinnassa lääkityksellä, mutta Catherine Blackilla on taipumus jättää lääkkeensä ottamatta. Hän nimittäin kokee olevansa silloin luovimmillaan ja säkenöivimmillään.
Tuloksena on silti melkoisia ylilyöntejä, joiden kohteeksi joutuvat/pääsevät mm. puolisoehdokas **Will (David Ajala)**, korskea kollega **Bickman (Dick Davey)**, veli **Joshua (David Chisum)** ja tämän perheessä totuutta tietämättä asuva Blackin tytär **Esme (Siobhan Williams)**.
Black Boxin hahmot ovat vangitsevia, ja sarja pohtii terävästi identiteetin ja ihmissuhteiden kaltaisia kysymyksiä. (Diane Werts, <a href="http://www.newsday.com/entertainment/tv/black-box-review-compelling-premiere-with-echoes-of-homeland-1.7781638">Newsday</a>)
Niitä ja lapsuutensa traumoja tohtori Black pui oman terapeuttinsa **Hartramphin** (näyttelijälegenda **Vanessa Redgrave**) kanssa. Töissä on haastavia, mielenkiintoisia tapauksia koko ajan.
13-osaisen Black Boxin (2014) on luonut **Amy Holden Jones** ja sen muita keskeisiä tekijöitä ovat mm. __L-koodin moottori__ **Ilene Chaiken** ja maineikas elokuvaohjaaja **Bryan Singer** (__X-Men, House__).
**Black Box -kilpailu on päättynyt ja voittajiin oltu yhteydessä.**
Chibuike jatkaa KuPSissa – Cox sai lähtöpassit
Nigerialaishyökkääjä Chibuike Nnah on viimeistellyt tällä kaudella kolme liigamaalia. Kahden maalin kanadalaishyökkääjä saa sen sijaan etsiä itselleen uuden seuran.
Jalkapalloliigassa neljäntenä oleva Kuopion Palloseura kertoo [nettisivuillaan](http://www.kups.fi/news.php?id=1892), että nigerilaishyökkääjä Chibuike Nnah jatkaa seurassa kauden loppuun. KuPS ja hyökkääjä olivat sopineet, että sopimuksen jatkoa tarkastellaan heinä-elokuun vaihteessa. 
Tänään kirjoitetussa jatkosopimuksessa on myös optio kahdesta seuraavasta kaudesta. Kolme maalia KuPSille ampunut hyökkääjä toipuu parhaillaan Inter-ottelussa tulleesta jalkavammasta. Hänen odotetaan palaavan pelikentille elokuun aikana.
Kanadalaishyökkääjä Michael Cox ei sen sijaan jatka enää Kuopion Palloseurassa. Cox ehti viimeistellä kuopiolaisille kaksi maalia.
Näkökulma: Nollasta 14:ään SM-leuanvetoon – ja nälkäiseksi urheilijaksi - Urheilutiedettä, osa 15
Leuanvetohaaste huipentui ironisesti samaan, jota usein kuulee urheilijoiden suusta: ”Minulla oli flunssa.” Toisaalta vastoinkäyminen osoitti, että haaste on synnyttänyt uuden tavoitteellisen urheilijan.
Olin ollut terve koko kolmen kuukauden harjoittelujakson. En ollut jättänyt ainuttakaan 13-viikkoiseen treeniohjelmaani laadittua harjoitusta välistä, ja olin tehnyt vielä paljon extraakin päälle.
Lauantaina 26.7. käytyjä SM-kilpailuja edeltävänä maanantaina tein viimeisen lihaksiani herkistelevän treenin. Tuolloin vedin 18 leuanvetoa harjoitusolosuhteissa, mutta [SM-kisasäännöt](http://www.slry.fi/toistoleuanveto/) huomioiden.
Olin taas kerran yllättynyt (kuten joka ikinen kerta, kun olen tehnyt uuden ennätyksen). Fiilis hipoi taivaita, ja odotin innolla ja itsevarmana tulevia SM-kisoja.
Olin varma, että levättyäni ensin kokonaiset neljä päivää, vetäisin SM:eissä helposti 18-20 leukaa.
Toisin kuitenkin kävi – siitä piti huolen torstaina 24.7. iskenyt pöpö.
SM-debyytti ilman tuuletusta
En heti torstaina ottanut huomatakseni flunssan ensimerkkejä, vaan juoksin vielä tuolloin itsepäisenä 11 kilometrin lenkin.
Perjantaina olo oli sitten aivan hirveä: kuumeinen ja tukkoinen.
Mökötin koko päivän. Harmitti ja itketti, mutta yritin psyykata itseäni siihen, että lauantaina olo olisi jo parempi.
Lauantai koitti. En erottanut, mikä osuus pahasta olostani johtui 30 asteen helteestä, mikä flunssasta ja mikä taas oli laitettavissa kisajännityksen piikkiin. Ruoka ei maistunut koko päivänä, eikä edes vesi enää mennyt kurkusta alas hetkeä ennen omaa suoritustani.
Koko kisapäivä meni itsepsyykkaukseen. Hoin itselleni, ettei pieni flunssa vaikuttaisi leuanvetosuoritukseeni.
Yritin huijata itseäni, ettei flunssa vaikuttaisi suoritukseen
Mutta vaikuttihan se. Jo 10 leuanvedon kohdalla tuntui todella pahalta, ja mieleni teki lopettaa.
Tästä huolimatta vedin 16 leukaa, joista 14 hyväksyttiin.
Kun 16 leuanvetoa tuli täyteen, ensimmäistä kertaa leuanvetohaasteeni aikana en tuulettanut.
Tavallaan olin huojentunut, että pystyin puolikuntoisena tsemppaamaan niinkin hyvään suoritukseen.
Lisäksi lauennut kisajännitys sekä adrenaliinihumala riittivät peittämään pahan mielen loppupäiväksi. Olin hämmentävässä hyvän olon, flunssaisen olon ja väsymyksen sekaisessa mielentilassa.
Kisaillan tunnelmia:
Varsinainen lamaantuneisuus ja masennus iskivät vasta seuraavana päivänä.
Nollasta ”vain” 14:ään
Kolme kuukautta sitten moni asiantuntija ennusti, että pystyisin SM:eissä mahdollisesti vetämään 3-10 leukaa. Siihen nähden 14 on jo huippusuoritus.
Silti olisin halunnut leuanvetohaasteelleni paremman huipennuksen kuin tämä. Harmittaa suunnattomasti, sillä tiedän, että olisin kyennyt täysissä voimissa paljon parempaan. Tahtoa oli.
Lisäksi oli aivan hilkulla, etten ottanut tälläkin suorituksella SM-mitalia: vedin yhtä monta leukaa kuin kaksi muuta naista omassa painoluokassani, mutta sääntöjen mukaisesti meistä painavin vei hopeaa, ja toiseksi painavin pronssia ([tulokset](http://www.slry.fi/tulokset/?Kilpailupaiva=2014-07-26&Kilpailu=SM&Kilpailupaikka=Tampere&Paivays=26.07.2014)).
Minä jäin juuri ja juuri mitalisijojen ulkopuolelle.
Erotuin muiden SM-naisten joukosta
En siis ollut yhtään sen huonompi kuin muutkaan SM:eihin osallistuvat naiset – olisin voinut olla jopa parempi.
Lisäksi voin ylpeänä todeta, että erotuin SM:eissä joukosta: olin silmiinpistävästi se kaikken ruipeloin ja lihaksettomimman näköinen osallistuja aikuisten puolella.
Itse suoritustani enemmän minua raivostutti loppujen lopuksi se, että olin siinä samassa paheksuttavassa tilanteessa kuin moni urheilija tärkeissä kilpailuissa: jouduin jossittelemaan FLUNSSAN takia.
Ironista kyllä, minulla on parhaillaan pöytälaatikossa materiaalit tulevaan artikkeliin aiheesta ”miksi urheilijat ovat aina flunssassa arvokisoissa”. No, sainpahan ainakin nyt omakohtaisen kokemuksen tämän aiheen pohjustukseksi.
Yllä mainitusta aiheesta on luvassa juttu loppukesästä/syksyllä, kunhan vain pääsen ensin yli omasta harmistuksestani.
Nälkä, joka kasvaa syödessä
Edellä kuvailemani harmilliset tunnelmat paljastivat toisaalta tehokkaasti, mitä leuanvetohaaste sai aikaan.
Ensinnäkin olen osoittanut itselleni ja muille, että nollasta lähtevä, melko laiha ja voimaton nuori nainen pystyy kehittymään niinkin miehiseksi mielletyssä liikkeessä kuin leuanvedossa.
Suoritustasoni on kasvanut tasaisesti viikko viikolta.
Vasta SM-kilpailut kuitenkin osoittivat, että sitä enemmän on kuitenkin kasvanut jokin, mitä ei voi nähdä.
Kilpailutilanne koukutti lopullisesti
Nimittäin nälkä.
Haluan näyttää itselleni ja muille, että pystyn vieläkin parempaan. Aion siis jatkaa harjoittelua entistä innokkaampana, ja osallistua SM-kilpailuihin taas ensi vuonna.
Itse kilpailutilanne näet koukutti minut lopullisesti.
Omaa suoritusta edeltävä jännitys ja sen laukeaminen sekä kisojen upea tunnelma ovat jotain, mitä ei voi kuvitella ennen kuin ne on kokenut.
Heti suorituksen jälkeen mieleni teki jo päästä kisaamaan uudestaan.
Tähän asti olen kokenut itseni ihan vain tavalliseksi kuntoliikkujaksi. Nyt voin kuitenkin ylpeänä sanoa, että minussa on herännyt jonkin sortin urheilija – olen löytänyt intohimon ja halun kehittyä kohti jotain tiettyä päämäärää.
Toisaalta en aio edelleenkään antaa liikkumiseni mennä äärimmäisyyksiin, vaan aion monipuolistaa omaa harjoitteluani entisestään ja pitää terveysnäkökulman etusijalla.
Leuanvetohaaste jatkuu
Ihmiskokeeni siis jatkuu, ja aika näyttää, miten pitkälle minun on mahdollista kehittyä leuanvedossa.
Erityisen jännittävää tulee olemaan se, muuttuuko ulkonäköni missään vaiheessa yhtään nykyistä vakuuttavammaksi.
Muuttuuko ulkonäkö jossain vaiheessa?
En nimittäin koe, että nyt kolmen kuukauden jälkeen olisin ulkoisesti muuttunut juurikaan; en tunne itseäni yhtään sen lihaksikkaammaksi kuin ennen.
Mutta vahvempi kuitenkin olen, niin fyysisesti kuin henkisesti.
Ja jostain voimani ovat toki ilmestyneet. Kävin kehinkoostumusmittauksessa treenijakson alussa ja käyn uudestaan nyt SM-kisojen jälkeen. Mittaus antanee osviittaa, onko minussa sittenkin tapahtunut jotain fyysisiä muutoksia leuanvetohaasteen myötä.
Lisäksi elokuussa Athletica-valmentajieni pitämät lopputestit vielä osoittavat, miten voimani ovat muuttuneet. Jospa siellä sitten olisinkin täysissä voimissa ja pystyisin taas vetämään uuden leuanvetoennätyksen.
Kolme päivää SM-kisojen jälkeen, kun jo olin melko parantunut flunssastani, vedin nimittäin jälleen sen 18 leukaa:
Poikkeustapausko vain?
Törmäsin jokunen aika sitten yhteen seksistisesti otsikoituun [tutkimukseen](http://well.blogs.nytimes.com/2012/10/25/why-women-cant-do-pull-ups/?_php=true&_type=blogs&_php=true&_type=blogs&smid=fb-share&_r=1), jossa oli testattu 17:llä normaalipainoisella naisella, oppivatko he vetämään leukoja kolmen kuukauden harjoittelujakson aikana. He treenasivat kolmesti viikossa – kuten minäkin.
Leuanveto ei ole vain miesten liike!
Tuloksena todettiin, että heistä neljä sai vedettyä yhden leuan jakson päätteeksi.
Tutkimuksessa ei tosin käy ilmi, kuinka laadukkaasti se oli toteutettu, mutta pointtini vain on, että tämän kaltaisiin naisten voimia ja kykyjä väheksyviin ”tutkimuksiin” ja otsikoihin törmäilee tuon tuostakin.
Itse kehityin samassa ajassa – kolmessa kuukaudessa – nollasta niin, että sain vedettyä treeniolosuhteissa 18 leuanvetoa ja SM-kilpailuissa kisaolosuhteissa ja flunssaisena 16, joista 14 hyväksyttiin.
Minulla ei ollut taustalla ennestään mitään voimailuharrastusta enkä juuri ollut käynyt kuntosalillakaan. Aerobinen pohjakuntoni tosin oli hyvä ja terveys kohdillaan.
Minä en toki ole osoitus siitä, että kaikki naiset oppisivat vetämään leukoja yhtä nopeasti tai läheskään yhtä paljon kuin minä opin. Olen kuitenkin osoitus siitä, että poikkeuksiakin on ja että naisiin oletuksista ja ennakkoluuloista huolimatta tarttuu voimaa.
Monesti kuultava väite, että leuanveto olisi vain miesten liike, ei tosiaankaan pidä paikkaansa.
Minun lisäkseni toistoleuanvedon SM-kilpailuissa oli tästä useita muitakin eläviä esimerkkejä.
Aiheesta lisää seuraavassa jutussa.
Ukkonen pysäytti junat, kaatoi puita ja katkoi sähköjä Pohjois-Savossa
Torstaina viiden aikaan iltapäivällä sähköt olivat poikki jo 16 000 asukkaalta Pohjois-Savossa. Puita on kaatunut eri puolilla maakuntaa jo iltapäivän aikana. Myös junarata on poikki Kuopion ja Iisalmen välillä.
Ukkoskuurot ovat kaataneet puita ja katkoneet sähköjä eri puolilla maakuntaa. Viiden aikaan iltapäivällä sähköttä oli jo noin 16 000 taloutta. Vikoja esiintyy erityisesti Kiuruvedellä, Keiteleellä, Pielavedellä, Vesannolla ja Konnevedellä.
Savon Voimasta kerrotaan, että Sonkajärven ja Varpaisjärven sähköasemat ovat pois käytöstä. Vikojen aiheuttajaksi epäillään ukkosrintaman aikaansaamaa puuskatuulta, joka on kaatanut puita linjoille. Savon Voima on lähettänyt lisäksi Nilsiään helikopterin ilmatiedustelua varten.
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että yhtiön jakelualueella Pohjois-Savossa on ollut tänään sähköttä vajaat 300 taloutta.
– Sähkökatkot osuivat meillä Pohjois-Savon alueella Riistavedelle ja Kaaville, Leinonen tarkentaa.
Sen sijaan Kuopion Energian asiakkaat ovat välttyneet sähkökatkoilta, lukuun ottamatta torstai-iltapäivää, jolloin sähköttä oli enimmillään noin 600 asiakasta.
Savon Voima tiedottaa sähköttömistä alueista [verkkosivuillaan](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) sekä Facebookissa.
Myös [Pohjois-Karjalan Sähkön](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) sekä [Kuopion Energian](http://vika.kuopionenergia.fi/keskeytyskartta/outagemap.html) häiriötilanteita voi seurata netissä.
Junarata poikki kaatuneiden puiden takia
Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta kerrotaan, että pelastustehtäviä on tullut tänään tiuhaan tahtiin. Palomestari Kalevi Bruun toteaa, että alkuiltaan mennessä myrskyihin liittyviä pelastustehtäviä on ollut Pohjois-Savossa 80, joista muutama on ollut kiireellinen.
Pelastuslaitoksen mukaan puita kaatuu ympäri maakuntaa.
Ukkonen on aiheuttanut myös vikoja rautateille. Esimerkiksi Kuopion ja Iisalmen välinen rataosa on poikki ajolankojen päälle kaatuneiden puiden takia. Kyseinen väli korvataan linja-autoilla. Liikenneviraston rataliikennekeskus arvioi, että vian korjaaminen vie useita tunteja.
Varsinaista laajempaa ukkosrintamaa odotetaan Pohjois-Savoon vasta alkuillasta. Rintaman edellä voi muodostua kuitenkin useita pienempiä ukkoskuuroja.
_Artikkelia on päivitetty klo 17:50 lisäämällä ajankohtaisia tietoja myrskytuhoihin liittyen._
Myrsky riepottelee jo Etelä-Savoa: puita kaatuu ja sähköt katkeilevat
Vaikka pahin ukkosrintama ohittanee Etelä-Savon, on myrsky pyyhkinyt puita nurin ja katkonut sähköjä etenkin Mäntyhrajun ja Hirvensalmen suunnalla.
Myrskytuulet ovat työllistäneet pelastuslaitosta Etelä-Savossa. Kaatuneita puita on korjattu ainakin Pieksämäellä ja Kangasniemellä. Sähköttä oli esimerkiksi kello 16 aikaan noin 1300 taloutta Mäntyharjun ja Hirvensalmen suunnalla. Aamupäivällä puuhun lyönyt salama sytytti pienen maastopalon Kangasniemellä.
Pelastuslaitos on valmistautunut pahimman myräkän tulevan Etelä-Savoon kello kahdeksastatoista eteenpäin ja jatkuvan kello 23 saakka. Rajuimpia myrskyjä voi odottaa lähellä Keski-Suomen maakunnan rajaa olevissa kunnissa sekä maakunnan pohjoisosissa.
Norsunluurannikko jatkaa ranskalaiskomennossa - uusi päävalmentaja nimettiin
Hervé Renard seuraa Sabri Lamouchia Norsunluurannikon päävalmentajana.
Ranskalainen Hervé Renard nimettiin torstaina
Norsunluurannikon jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Renard
seuraa tehtävässä maanmiestään Sabri Lamouchi, joka erosi kesän MM-kisojen
jälkeen.
Norsunluurannikon tie tyssäsi Brasilian MM-turnauksessa
alkulohkovaiheeseen.
Viime kaudella Renard valmensi Ranskan pääsarjasta
pudonnutta FC Sochauxia. Sitä ennen hän luotsasi Sambian vuoden 2012 Afrikan
Mestaruusturnauksen voittajaksi.
Hemmotteletko koirasi hengiltä? - Liika läski on lemmikin turma
Koirat ovat lihoneet siinä missä ihmisetkin, mutta lemmikin omistajat eivät usein tunnista oman koiransa ylipainoa. Liikalihavuus voi kuitenkin viedä koirakaverin ennenaikaiseen hautaan.
Suomessa arviolta jo joka kolmas koira kärsii ylipainosta ja viisi prosenttia koirista on erittäin lihavia.
Yrittäjä, terveysneuvoja Minna Lehtonen arvioi koirien ylipainon johtuvan omistajien tietämättömyydestä ja ymmärtämättömyydestä.
\- Lihomisen pääsyyhän on siinä, että koira saa enemmän energiaa kuin se pystyy kuluttamaan. Sitten koiraa saatetaan hieman hemmotella eikä käsitetä, että koira on vähän pienempi kuin ihminen eli se tarvitsee ravintoa määrällisestikin vähemmän.
Lihavan koiran kuolemanriski kasvaa huomattavasti
Ylipaino aiheuttaa koirille kärsimystä ja lyhentää niiden elinikää. Eläinlääkäri Teppo Heinola Animagista lataa kylmää ja kovaa tekstiä kaikille ylipainoisten koirien omistajille ja hoitajille. Liiallisesta painosta johtuen koiran raajat rasittuvat ja nivelrikkoriski kasvaa.
\- Kun ikää tulee, niin niveliin kehittyy lähes poikeuksetta jonkinasteista nivelrikkoa ja jalkojen lopulta käyttö loppuu. Koiran elämässä liikkuminen on niin olennainen asia, että pahimmassa tapauksessa liikuntakyvyn loppumisen vuoksi koira joudutaan lopettamaan.
Myös helle on lihaville koirille vaaraksi. Erityisesti lyhytkuonoiset koirat, kuten mopsit ja ranskanbuldogit, joille hengitys on muutenkin haasteellista, joutuvat kuumilla keleillä koetukselle.
\- Koira pystyy jäähdyttämään itseänsä ainoastaan hengityksellä, ja jos se ei ylipainon vuoksi kykene nostamaan  hengitysrefreksiänsä ja tilavuutta vaaditulle tasolle, niin siihen liittyy vakavia, jopa pahimmassa tapauksessa kuolemaan johtavia tilanteita, varoittelee Heinola.
Läskit koirat dieetille
Paras tapa saada koira laihtumaan on pienentää sen ruoka-annoksia ja jättää ylimääräiset makupalat pois. Myös liikunnan lisääminen on hyväksi, mutta koiran energiansaannin määrä on ratkaisevassa asemassa.
Koira ei osaa itse avata jääkaappia, joten tärkein asia koiran laihduttamisessa on sen omistajien ja hoitajien motivointi. Lemmikin ylipainosta hyssyttely ei Heinolan mukaan ole tarpeen.
Empatia on siinä tilanteessa turhaa, kun koira kärsii ylipainosta.
\- Empatia on siinä tilanteessa turhaa, kun koira kärsii ylipainosta. Asiaan puututaan ja ruoka-annoskokoa pienennetään. Painon viikottainen seuranta on myös erittäin tärkeää.
Koirat ovat lihansyöjiä ja rittävä proteiinin saanti on taattava. Turhia hiilihydraatteja tulisi sen sijaan karsia.
Ravitsemusneuvoja Minna Lehtonen ei kuitenkaan suosittele kevyttuotteiden käyttämistä koiran laihduttamiseksi.
\- Light-ruoat koostuvat pääasiassa hiilihydraateista ja niissä eläinproteiinitkin on korvattu kasviproteiineilla eli siinä voi käydä ennemminkin niin, että koira lihoo. Rasvat ovat myös kevyttuotteissa pistetty niin minimille, että se on jopa koirille haitallista.
Parempi palvelu houkuttaa Joensuun terveysasemille
Vuoden alusta voimaan tulleen lain mukainen terveyskeskusvaihto on ollut heinäkuun loppuun mennessä jo vilkasta. Eniten vaihtuvuutta on ollut Pyhäselän ja Kontiolahden sekä Niinivaaran ja Siilaisen terveysasemilla. Asiakkaita houkuttelevat paremmat kulkuyhteydet ja parempi palvelu.
Terveysaseman vaihto kiinnostaa Joensuun työssäkäyntialueella. Tähän mennessä vaihtoja Joensuuhun SOTE-alueen ulkopuolelta on tapahtunut reilusti yli sata.  Eniten vaihtoja on ollut Liperistä Ylämyllyltä Joensuuhun palvelun paremmuuden ja parempien kulkuyhteyksien takia.
Eniten liikettä terveysasema-asiakkuudessa puolestaan on ollut Pyhäselän ja Kontiolahden terveysasemilla. Eniten uusia asiakkaita SOTE-alueen sisäpuolelta on tullut Niinivaaran ja Siilaisen terveysasemille.
Asiakkaan on vuoden alusta ollut mahdollista vaihtaa terveyskeskustaan kirjallisella ilmoituksella vuodeksi kerrallaan, mihin tahansa terveyskeskukseen myös asuinkunnan ulkopuolelta. Omalääkärin määrittäminen kuuluu samaan pakettiin.
Valinta käsittää terveysaseman palvelut kokonaisuutena, myös neuvolapalvelut sekä suun terveydenhuollon. Opiskelija- ja kouluterveydenhuolto ei kuulu vaihtosopimuksen piiriin. Asiakas voi olla kerrallaan vain yhden terveyskeskuksen tai -aseman potilaana.
Ilmoitus asiakkuudesta tulee tehdä viimeistään kolme viikkoa ennen terveyskeskuskäyntiä.
Lämsänjärven uimareita sairastunut jo kolmisenkymmentä
Viranomaisten tietoon on tullut lisää mahatautitapauksia. Oulun Lämsänjärvessä uineita on sairastunut kolmisenkymmentä.
Oulun Lämsänjärvessä uineita ja sen jälkeen vatsatautiin sairastuneita on ilmennyt yhä enemmän. Oulun ympäristötoimen kemisti Seija Karjalaisen tietoon on tullut yhteensä kolmisenkymmentä tapausta.
Karjalaisen mukaan tauti viittaa edelleen virusperäiseen lähteeseen, sillä perheissä yksi sairastunut on saattanut tartuttaa taudin myös muihin perheenjäseniin.
Sairastuneet ovat kertoneet käyneensä uimassa Lämsänjärvessä perjantain ja sunnuntain välillä. Perjantaina Oulun ympäristötoimi saa vesinäytetulokset THL:ltä puoleen päivään menessä.
Oulun seudun ympäristötoimi kehottaa toistaiseksi välttämään uimista Lämsänjärvessä.  Tiistaina otetuista vesinäytteistä on todettu sekä noro- että adenoviruksia. Norovirus tarttuu herkästi sekä ihmisestä toiseen että veden välityksellä. Adenovirukset osoittavat ulosteperäistä saastumista. Varsinkin adenovirus voi säilyä vedessä pidempään.
Kyläkoulu palaa Soinissa
Soinin Hautakylän koululla sammutetaan parhaillaan tulipaloa, koulun kattorakenteet ovat tulessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Soinin Hautakylään torstaina iltapäivällä kolmen aikaan. Palon laajuudesta ei tällä hetkellä ole tarkkaa tietoa.
Pelastuslaitos on ollut kiireinen torstaipäivän ukkosrintaman takia. Hälytyksiä on tullut eri puolilta. Pahinta tuhoa ukkosmyräkkä on saanut aikaan Soinissa, jossa palaa kyläkoulu.
Koulu on kaksiopettajainen ja reilun kahdenkymmenen oppilaan koulu. Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Rakennus tulee kärsimään mittavat savu- ja vesivahingot, kertoo paikalla oleva pelastusyksikkö.
Syttymissyyksi epäillään rehtorin mukaan salamaniskua.
Salaman arvellaan sytyttäneen myös muun muassa ulkorakennuksen tuleen Peräseinäjoella Ylijoentiellä ja Töysässä.
Myrsky kiusaa myös junaliikennettä
Sähkökatkojen lisäksi laaja ukkosrintama on haitannut myös junaliikennettä Vikoja on sähköradoilla ja liikenteenohjausjärjestelmissä.
Myrsky on haitannut myös junaliikennettä eri puolilla Suomea. Vikoja on tullut muun muassa ajolangoille ja liikenteenohjausjärjestelmille.
VR:n mukaan Orivesi–Jämsä-välinen rataosuus on poikki sähkövaurion takia. Liikenne hoidetaan toistaiseksi linja-autoilla.
Kuopion ja Iisalmen välillä rata on poikki sähkövaurion takia ja liikenne hoidetaan tämän illan ajan linja-autoilla.
Parikkala - Kitee välin liikenteeonohjausjärjestelmän ja 
sähköratavauriot ovat laajentuneet Parikkala - Joensuu välille. Kyseinen väli korvataan toistaiseksi linja-autoin.
Tampereen ja Seinäjoen välillä ja Seinäjoelta Haapamäen kautta Jyväskylään väleillä on yksittäisiä liikenteenohjauksen vikoja, joten junat myöhästelevät vartista puoleen tuntiin.
Kouvolan länsipuolella yksi raide on pois käytöstä sähköratavaurion 
takia. Tästä aiheutuu junille 10-20 minuutin myöhästymisiä.
Tampereella valtaosa vatsatautisista lapsia – uimasuositukset voimassa ensi viikolle
Tampereella korostetaan edelleen hyvän hygienian ja vastuullisen käyttäytymisen merkitystä. Uintireissun jälkeen tulisi peseytyä tai vähintään pestä kädet.
Syy Tampereen seudun uimarannoilla polskineiden vatsatautiepidemiaan on edelleen hämärän peitossa. Torstai-iltapäivään mennessä Tampereen viranomaiset ovat saaneet tiedon noin 450 tautitapauksesta. Nokialta, Pirkkalasta ja Ylöjärveltä on tehty noin 50 vatsatauti-ilmoitusta.
Tampereella sairastuneista 70–80 prosenttia on lapsia.
– Virus leviää juuri lasten keskuudessa helposti, kun he koskettelevat toisiaan ja ovat tiiviisti yhdessä sekä hörppivät uimavettä. Lapset sitten levittävät herkästi tautia myös omiin vanhempiinsa ja muihin läheisiin, sanoo ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Sairastuneilta on otettu ja otetaan edelleenkin näytteitä tutkittavaksi. Ensimmäisten näytteiden tuloksia odotetaan ensi viikon loppupuolella.
Eniten tauti-ilmoituksia on tullut edelleen Tohloppijärven ja Tesomajärven uimarannoilla sekä Kaukajärven Riihiniemessä ja Suolijärvellä uineilta tai heidän omaisiltaan.
– Näillä rannoilla ei edelleenkään suositella uimista, jotta rannat rauhoittuisivat ja luonto pystyisi parantamaan itse itseään, Bojang sanoo.
Näyttää kyllä siltä, että vatsatautia on eniten ollut liikkeellä viime viikonloppuna, joten ehkä tilanne vähitellen rauhoittuu.
Suositus on voimassa ainakin ensi viikon alkupuolelle saakka. Bojang korostaa edelleen hyvän hygienian ja vastuullisen käyttäytymisen merkitystä. Uintireissun jälkeen tulisi peseytyä tai vähintään pestä kädet.
Ilmoituksia tautitapauksista otetaan perjantaista alkaen vastaan netitse
Tampereen kaupunki avaa huomenna perjantaina [nettisivuilleen](http://www.tampere.fi/liikuntajavapaaaika/liikuntajaulkoilu/ulkoilu/uimarannat.html) lomakkeen, jolla voi lähettää tiedot sairastumisesta.
Ilmoitukset mahdollisista tautitapauksista toivotaan netitse, sillä kaupungin tartuntatautien hoitajan puhelinnumero on ollut hyvin varattu.
– Näyttää kyllä siltä, että vatsatautia on eniten ollut liikkeellä viime viikonloppuna, joten ehkä tilanne vähitellen rauhoittuu, ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang sanoo.
Epidemian syy pyritään kuitenkin selvittämään.
Miehet huijasivat miljoonia myymällä musiikkitähtien valekeikkoja
Feikkiagentit möivät muun muassa Rihannan ja Lady Gagan keikkoja.
Yhdysvaltalaiset **Meceo McEaddy** ja **Sylvester Carroll** buukkasivat **Justin Bieberin**, **Lady Gagan**, **Rihannan** ja useiden muiden musiikkitähtien esityksiä, vaikka he eivät edusta artisteja. Miehet saivat huijattua yhteensä lähes 2,8 miljoonaa euroa eri keikkajärjestäjiltä ympäri maailman, [BBC kertoo artikkelissaan](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/28578996).
Miesten ensimmäinen huijaus tapahtui jo vuonna 2010. Tuolloin miehet kavalsivat brasilialaiselta firmalta yli 600 000 euroa myymällä kaksi Rihannan tekaistua keikkaa Rio de Janeiroon.
McEddy saa huijauksistaan 5−10 vuoden tuomion, Carroll selviää 3−7 vuoden kakulla.
**Lue myös:**
[Instagramissa leviää jättimäinen huijaus: Kenkävalmistajat aseettomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217296)
[Näin paljon maksaa tilata suosikkiartisti yksityisbileisiin – katso lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217298)
**Lähteet:** BBC
Sukupuolensa korjannut kuulantyöntäjä Vera Räsänen: "Yleisön vastaanotto Kalevan kisoissa jännittää"
Vera Räsäselle urheilu on ollut keino torjua yksinäisyyttä. Oikea sukupuoli valkeni hänelle kolmikymppisenä. Lahden Ahkeraa edustava Räsänen kilpailee Kalevan kisoissa ehdollisen kilpailuoikeuden turvin.
Kuulantyöntäjä Vera Räsäsen valmistautuminen yleisurheilun Kalevan Kisoihin on sujunut muuttopuuhissa. Räsäsen asunto Iitin Kausalassa on remontissa, ja hän on muuttanut väliaikaisesti muualle.
– Myös julkisuus on teettänyt töitä viime aikoina. Ilmeisesti tämä on herkistelyharjoittelua kun treenit ovat jääneet vähemmälle. Toivottavasti kuula lentää, Räsänen toteaa.
Vaikeinta on ollut yksinäisyys
Töitä teettänyt julkisuus johtuu Räsäsen taustasta, joka poikkeaa melkoisesti naisten kuulakisan muista osallistujista. Autokauppiaana työskennellyt Räsänen eli kolmikymppiseksi saakka miehen elämää. Kaikki ei kuitenkaan ollut kohdallaan, ja hän koki elävänsä kaksoiselämää.
46-vuotias Räsänen kertoo muistavansa hyvin hetken peilin edessä, jolloin hän lopulta ymmärsi olevansa todellisuudessa nainen miehen ruumiissa.
– Siihen liittyi pukeutuminen ja oma mielikuva elämästä. Palaset tavallaan loksahtivat kohdalleen. Ymmärsin, mitä kaikkea se kipuilu oli.
Räsänen myöntää muutoksen olleen vaikea asia myös hänen läheisilleen. Osa on suhtautunut paremmin, osa huonommin, mutta kaikkiaan suhtautuminen on ollut ihan hyvää. Sukupuolen korjaaminen ei hänen mukaansa kuitenkaan vedä muita ihmisiä puoleensa, ja vaikeinta onkin ollut yksinäisyys. 
Palaset tavallaan loksahtivat kohdalleen. Ymmärsin, mitä kaikkea se kipuilu oli
– Urheilu oli yksi keino, jolla päätin rikkoa sitä yksinäisyyttä. Ajattelin ettei elämä voi näin jatkua. Kilpailuvietti oli tallella ja elämä on näin terveempää.
Kilpailuoikeus vasta ehdollinen
Kaikki eivät ole ottaneet Räsästä vastaan avosylin urheilupiireihin. Osa on sitä mieltä, että Räsänen saa kohtuuttomasti etua siitä että hän oli aiemmin mies. Räsäsen mielestä asia ei ole yksioikoinen.
– Ikä on vastaan kaikkea tekemistä. Totta kai aiemmasta harjoittelusta ja opista on apua. Vaikea sanoa, mikä on miehenä olon tai testosteronin vaikutus, mutta jotakin apua niistäkin varmaan on. Mutta pitääkö sen vuoksi sulkea pois kisoista, niin en tiedä.
Räsäsen kilpaileminen SM-tasolla ei ollut mikään itsestäänselvyys. Hän sai heinäkuun alussa Suomen Urheiluliitolta ehdollisen oikeuden kilpailla naisten sarjassa. Räsäsen mahdollinen, pysyvä kilpailuoikeus ratkaistaan syksyn aikana. 
Odotan, että kaikki menisi hyvin ja buuausta olisi mahdollisimman vähän
Kansainvälisessä yleisurheilussa Räsäsen tapaus ei ole ainutlaatuinen, mutta Suomen Urheiluliitto ei ollut aikaisemmin käsitellyt sukupuoltaan korjanneen henkilön kilpailuoikeutta. Urheiluliiton toimitusjohtajan Jarmo Mäkelän mukaan Räsäsen pysyvä kilpailuoikeus ratkaistaan lääketieteellisin perustein. Asian ratkaisee asiantuntijaraati.
Naisten kuulantyönnön mestaruus ratkaistaan Kuopiossa tulevana sunnuntaina. Vera Räsänen myöntää jännittävänsä yleisön reaktioita.
– Odotan, että kaikki menisi hyvin ja buuausta olisi mahdollisimman vähän. Kai siinä pitää varautua kaikenlaisiin kommentteihin. Haastava se tilanne tulee olemaan.
Lääkärit joutuvat hoitamaan hyttysten puremia potilaita erittäin harvoin
Sääskien tai mäkäräisten puremien vuoksi hakeudutaan harvoin lääkäriin. Lapin keskussairaalan ihotautiosastolla hoidetaan vain pari tapausta vuodessa. Ivalon ja Utsjoen terveyskeskuksista vahvistetaan myös, että hyttysten pistojen ja puremien vuoksi hoitoon hakeudutaan erittäin harvoin.
Iltalehden mukaan heinäkuun alussa Lapin rajavartioston helikopteri joutui toimittamaan Kevon luonnonpuistossa olleen patikoijan hoitoon Utsjoen terveyskeskukseen mäkäräisten puremien vuoksi. Utsjoen terveyskeskuksessa ei nimenomaiseen tapaukseen haluttu enempää kommentoida, mutta vakuutettiin, että ei ole tavallista, että terveyskeskukseen sääskien ja mäkäräisten vuoksi tullaan hoitoon.
Ivalon terveyskeskuksen johtava lääkäri Antti Kontiola kertoo, että hän ei ole viime vuosina joutunut hoitamaan yhtään hyttysten puremien vuoksi lääkäriin tullutta potilasta, eikä hänen tietoon ole tapauksia tullut.
Lapin keskussairaalan ihotautilääkärin Ari Muchin mukaan hyttysten puremia potilaita tulee hoidettavaksi keskussairaalaan vain yksi tai kaksi vuodessa. Lapin terveyskeskusten tilastoa ei Ari Much pysty kertomaan. Muchin mukaan hyttysten puremat voivat aiheuttaa erilaisia ongelmia.
\- Aina kun hyttynen tai mäkäräinen pistää tai puree, menee siinä myrkkyä ihon läpi, silloin voi tulla sellainen toksinen reaktio eli kroppa reagoi sille myrkylle. Se tulee yleensä kaikille, toisille vahvempana ja toisille lievempänä. Sitten voi tulla myös allerginen reaktio, joka on eri asia. Riippuu siitä millainen reaktio tulee, niin sen mukaan päätetään miten sitä hoidetaan, kertoo ihotautilääkäri Ari Much.
\- Lisäksi voi tulla muitakin ongelmia kun kutiseva paukama on tulossa ja sitä raavitaan. jos potilaalla on jokin sellainen tauti, mikä heikentää vastustuskykyä, esimerkiksi diabetes niin silloin voi tulla jokin sekundäärinen infektio eli pöpö puremakohtiin jollin joudutaan hoitamaan sitä, jatkaa hoidettavien ongelmien listaa Ari Much.
Mäkäräisen puremaa ja sääsken pistoa hoidettava eri tavoin
Tavallista on, että sääskien pistokohtaan nousee paukama, mutta siitä ei vuoda verta. Mäkäräinen puolestaan puree ihoon reiän, josta vuotaa verta. Lisäksi puremakohdan ympärille voi nousta kutiava punertava paukama.
\- Mäkäräisen purema ei tavallisesti aiheuta allergista reaktiota. Siitä aiheutuva reaktio on lähinnä reaktio sille aineelle, mitä mäkäräinen käyttää, ettei veri hyydy. Tästä  syystä siihen tulee verestävä haava. Lisäksi mäkäräinen käyttää histamiinia, joka laajentaa verisuonia. Siitä tulee se punertava paukama, kuvailee Ari Much mäkäräisen puraisun vaikutuksia.
\- Koska kyseessä ei ole allerginen- eli toksinen reaktio niin siitä johtuu, että nämä allergialääkkeet eivät mäkäräisen puremaan auta. Allergialääkkeet eli antihistamiinit auttavat hyttysten pistoihin, mutta eivät mäkäräisten puremiin. Jos mäkäräisten puremista tulee pitkäkestoisia paukamia, niin niiden hoitamiseen käytetään kortisonivoiteita, kertoo ihotautilääkäri Ari Much.
Ampiaisten ja mehiläisten pistojen vuoksi myös Lapissa joudutaan useammin tulemaan hoitoon kuin hyttysten vuoksi.
\- Kun mehiläinen tai ampiainen pistää tulee kaikille se kipu ja turvotus. Tämän lisäksi voi oman kehon puolustusjärjestelmä reagoida väärin ja niin voimakkaasti, että tulee allerginen reaktio, joka voi olla sitten myös hengenvaarallinen. Sitä pitää silloin tutkia ja tarvittaessa aloittaa siedätyshoito, muistuttaa Lapin keskussairaalan ihotautilääkäri Ari Much.
Kokoomus ja keskusta nousussa – SDP ja PS syöksyivät alas
Kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena. Yle Uutisten heinäkuun mittauksessa kokoomuksen kannatus nousi 21,8 prosenttiin. Myös keskusta käänsi suosionsa uudelleen nousuun ja keräsi 20,9 prosentin kannatuksen.
Kokoomuksen kannatus nousi kesäkuusta 1,5 ja keskustan 1,4 prosenttiyksikköä.
Heinäkuussa eniten kannatustaan menettivät perussuomalaiset ja SDP. Perussuomalaisille mitattiin 16,4 prosentin kannatus ja pudotusta tuli kuukaudessa 1,5 prosenttiyksikköä.
Toukokuussa puheenjohtajaa vaihtaneen SDP:n kannatus jatkaa alamäkeään. Heinäkuussa SDP:n suosio putosi historiallisen alhaisiin 13,8 prosentin lukemiin. Kuukaudessa kannatus hupeni taas yhden prosenttiyksikön.
SDP:n paineet budjettiriiheen
Taloustutkimuksen tausta-aineiston mukaan puoluejohdossa Jutta Urpilaisen vaihtuminen Antti Rinteeseen on vienyt SDP:ltä erityisesti naiskannattajia
Uusi puoluejohtaja Rinne ei usko pikavoittoihin.
– Vain pitkällä työllä, pitkällä vahvalla työllä ja ihmisten luottamuksen palauttamisella voidaan SDP:n kannatus nostaa, Rinne sanoo.
Seuraava näytön paikka on jo ensi vuoden budjetin valmistelussa, jota valtiovarainministeri Rinne johtaa.
– Budjettiriihessä tulee selkeästi esille se, että lapsiperheille tulee takaisin rahaa sen lapsilisäleikkauksen jälkeen 70 miljoonaa euroa ja se kohdistetaan nyt toivottavasti oikealla tavalla. SDP:n tavoitteena on että se kohdistetaan oikealla tavalla, Rinne lupaa.
Pienten kannatusmuutokset vähäisiä
Muista puolueista keväällä oppositioon loikanneen vasemmistoliiton kannatus on pysynyt ennallaan 9,3 prosentissa, ja hallituksessa jatkavat vihreät keräsivät 8,8 prosentin lukemat, missä on laskua 0,2 prosenttiyksikköä.
Pienten hallituspuolueiden suosio on ollut heinäkuussa vähän alamäessä. RKP:lle mitattiin 3,9 ja kristillisdemokraateille 3,4 prosentin kannatus. RKP:n suosio laski 0,3 ja kristillisdemokraattien 0,4 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 444 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 65,6 prosenttia. Haastattelut tehtiin 1.–30.7.2014.
Heinäkuu on vilkkainta loma-aikaa, joten eri väestöryhmissä haastateltavien tavoittaminen on ollut tavallista vaikeampaa.
Mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Myrsky kaatoi puita sähköjohdoille - jätä raivaus ammattilaisille
Suomen yli liikkuva ukkosrintama katkoo sähköjä erityisesti Keski-Suomessa. Sähköyhtiö Eleniasta muistutetaan, että johdoilla roikkuviin tai niille kaatuneisiin puihin ei saa koskea eikä ryhtyä itse raivaamaan.
Ukkosen
puuskatuulet ovat paikoitellen nousseet jopa 30 m/s ja ovat kaataneet puita
sähköverkolle ja katkoneet myös sähköpylväitä ja -johtoja. Osa katkoista on
johtunut salamaniskuista.
Ennusteiden mukaan rintama etenee Keski-Suomen yli
seuraavan parin tunnin kuluessa, ja uusia sähkökatkoja tulee edelleen lisää.
Sähköyhtiö Eleniasta kerrotaan, että sähköverkon
vaurioituneita vika-alueita rajataan ja paikannetaan Elenian käyttökeskuksessa,
ja vikapartioita ohjataan korjauspaikoille sitä mukaa, kun työskentely sään
puolesta maastossa on turvallista. 
Eleniasta muisutetaan, että johdoilla
roikkuviin tai niille kaatuneisiin puihin ei saa koskea eikä ryhtyä itse
raivaamaan. Sekä raivaus- että korjaustyöt ovat turvallisuussyistä ehdottomasti
ammattilaisten työtä.
Jos
sähköjen palauduttua kiinteistön sähköverkko käyttäytyy oudosti, esimerkiksi
valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, saattaa syynä olla
sähköverkon nollajohtimen katkeaminen. Tästä voi seurata laitevaurioita,
tulipalo ja pahimmillaan sähköiskun vaara. Näissä tilanteissa kannattaa heti
katkaista sähkö pääkytkimestä.
Elenian
sähköverkon sähkökatkoja voi seurata [Elenian karttapalvelussa](http://vikapalvelu.elenia.fi/IWM/Start.htm).
Puumalaisella mökillä tapahtuneesta taposta vangittu pääkaupunkiseutulainen mies
Myös uhri on kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut Puumalassa tapahtuneesta taposta epäillyn miehen.  60-luvulla syntyneen miehen epäillään syyllistyneen 50-luvulla syntyneen naisen tappoon puumalalaisella vapaa-ajan asunnolla alkuviikolla.
Sekä epäilty että uhri ovat kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Poliisi vangitsi miehen tiistaina Kuopion lähistöltä. Poliisi pääsi tekijän jäljille nopeasti tapahtumapaikan tutkimusten perusteella. Esitutkinta on kesken ja poliisi on tehnyt vasta ensikuulusteluja.
Myrsky kaatoi lasiseinän Lempäälässä – alle jäänyt mies loukkaantui vakavasti
Lempäälässä sijaitsevan Lidlin myymälän ostoskärryjä suojannut ulkolasiseinä kaatui torstaina Lempäälässä. Seinän alle jäänyt 75-vuotias mies sai vakavia vammoja alaraajoihinsa.
Lidlin ulkolasiseinän kaatoi todennäköisesti raju tuulenpuuska. Onnettomuuden tapahtuessa noin kello 13 aikaan Lempäälässä ukkosti rajusti.
Pirkanmaalainen 75-vuotias mies loukkaantui vakavasti, kun hän jäi kaatuvan, ostoskärryjä suojanneen lasiseinän alle.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii tapahtunutta. Poliisi selvittää muun muassa seinän rakennetta ja rakennustapaa.
Röyttän merituulipuisto voi viivästyä vuosia
Tornion Röyttään on suunnitteilla 14 merituulivoimalaa, joiden rakentamisen esteenä on useita valituksia ja vaiheita. Rajakiiri Oy katsoo rauhassa valitustien loppuun.
Tornion Röyttän merituulivoimapuiston kaavasta tehdyt valitukset voivat viivästyttää hanketta useita vuosia.
Valtuuston hyväksymästä kaavasta jätettiin kuusi valitusta, joissa oltiin huolissaan muun muassa tuulivoimaloiden vaikutuksesta nousukaloihin sekä maisema- ja meluhaitoista.
Merituulivoimapuistoa suunnitteleva Rajakiiri Oy ei kuitenkaan valituksista lannistu, sillä se katsoo tässä vaiheessa tehneensä riittävän laajat selvitykset. Nyt asia on hallinto-oikeuden ratkaistavana, ja sen jälkeen on vielä useita vaiheita ennen rakennuspäätöstä.
– Oikeus nyt tulkitsee ovatko selvitykset riittäviä, ja voihan se olla, että sieltä jotain lisäselvityspyyntöjä tulee. Mutta joka tapauksessa vesilupavaiheessa muun muassa selvitämme tarkemmin, toimitusjohtaja Frans Liski kertaa.
Valitustie käydään ensin läpi
Ennen kuin tuulivoimaloiden rakentamispuuhiin päästään, edessä on useita vaiheita. Nyt käsittelyssä on vasta tuulipuiston kaava, sen jälkeen pitää hakea vesilain mukaista lupaa ja vielä rakennuslupaa.
 Ihan on mahdollista, että tässä menee vaikka kuinka monta vuotta.
Rajakiirin kannalta pahimmassa tapauksessa jokaisesta vaiheesta valitetaan aina korkeimpaan oikeusasteeseen saakka.
– Monesti tuulivoimarakentamisessa tilanne on se, että jos on vastustusta, loppujen lopuksi kyse on siitä rakennetaanko vai ei, Liski huomauttaa.
Ja sitä, rakentaako Rajakiiri Röyttään merituulivoimapuiston, ei vielä voi sanoa. Ensin käydään läpi valitustie, sitten yhtiö tekee omista kaupallisista lähtökohdistaan päätöksen siitä, kannattaako rakentaminen.
– Ihan on mahdollista, että tässä menee vaikka kuinka monta vuotta, ennen kuin kaikki hallinto-oikeusprosessit on käyty läpi, Liski toteaa.
Rahaa on palanut suunnitteluun
Yhtiössä on kuitenkin vielä uskoa hankkeeseen, sillä Röyttässä on jo useita tuulivoimaloita, ja edellinen maalle sijoitettu tuulipuistokin laajenee lähiaikoina.
Uskosta kertonee jotain sekin, että Rajakiiri on tähän mennessä käyttänyt Röyttän merituulivoimapuiston suunnitteluun toista miljoonaa euroa.
Video: Rankkasade huuhtoi kävelijöitä Kalevan kisojen avausmatkalla
Kuopion Kalevan kisat käynnistyivät kaatosateessa ja ukkosessa torstai-iltapäivällä. Kisajärjestäjät ovat varautuneet siirtämään osaa lajeista, jos voimakas ukkosrintama iskee kisapaikalle illalla.
Torstai-iltapäivällä alkaneet Kalevan kisat käynnistyivät kaatosateessa ja ukkosessa. Maantiekävelijät saivat niskaansa paikallisen ukkoskuuron Kuopion Matkuksessa. Väinölänniemen stadionilla kisat alkavat klo 17 miesten moukarin karsintakilpailulla.
Kalevan kisojen järjestäjät ovat seuranneet jännityksellä keskiviikkoillasta asti sade- ja ukkosrintaman etenemistä. Turvallisuuspäällikkö Jouni Säterin mukaan kaikkeen on varauduttu, mutta saderintama luo tapahtumaan oman jännityksensä.
– Täytyy sanoa, että illalla vähän huonosti nukutti ja montaa asiaa kerettiin miettiä. Kaikkeen on yritetty varautua ja katsotaan miten kisojen käy.
"Eniten on pelätty syöksyvirtauksia ja tuulia"
Ukkosen takia kisoja saatetaan joutua siirtämään illalla. Säteri kuitenkin uskoo, että kuurot ovat nopeasti ohi ja lajeja päästään jatkamaan 10–15 minuutin päästä.
– Eniten on pelätty syöksyvirtauksia ja tuulia. On yritetty saada telttarakennelmat hyvin tuettua ja tehty suunnitelmat, että jos myrsky tulee, aletaan keräämään kentältä lentäviä ja rikkoutuvia tavaroita suojaan.
Säterin mukaan Kalevan kisoissa on heittolajeja varten kuivausjärjestelmä, mutta kentän kuivumista joutuu rankkasateiden jälkeen hetken odottamaan.
– Vesi kyllä valuu aika hyvin kentältä tuohon sadevesikouruun sisäkaarteen puolelle.
Pelastuslaitos on käynyt kisa-alueella tarkastamassa tilat ja aluekartat etukäteen. Laajan ukkosrintaman on ennustettu saavuttavan Itä-Suomen ja Pohjois-Savon noin klo 18. Rintaman edellä muotoutuu useita paikallisia ukkoskuuroja.
Kalevan kisojen ensimmäisen kultamitalin nappasi naisten 10 kilometrin kävelyn voittanut vasta 16-vuotias Taika Nummi.
Kokkolassa tulvii – kilpailutus vei päivystyksen Seinäjoelle
Kun rankkasade saa liikenteen alikulun tulvimaan, apua tarvitaan pian, ettei kaupunkiliikenne sotkeennu pahoin. Kokkolassa pumppausapua odoteltiin torstaina pitkään, sillä apu ei tällä kertaa ollut lähellä. Töiden kilpailutus on vienyt pumppaamopäivystyksen 140 kilometrin päähän Seinäjoelle. Kun apu vihdoin saapui paikalle, tulvan poistaminen kesti iltapäivään asti.
Alikulkujen tulviminen on Kokkolassa tuttu ilmiö. Tulvavesiä on totuttu pumppaamaan pois tämän tästä.
Vesikuviot mutkistuivat kaupungissa keväällä, kun töitä hallinnoiva ELY-keskus kilpailutti pumppauksen. Urakan sai oululaisvetoinen yritys, eikä työtä aiemmin hoitanut Kokkolan kaupungin vesilaitos. Apua ei sentään ollut määrä toimittaa 200 kilometrin päästä Oulusta, vaan hiukan lähempää, Seinäjoelta, 140 kilometrin päästä.
Keskiviikkoyön rankkasateen aiheuttamista tulvista annettiin hälytys kello 2 aikaan aamuyöllä. Päivystäjä lähti kuitenkin Kokkolaa kohti vasta aamulla. Siitä lähtien pumppu on laulanut kilpaa luonnonvoimien kanssa. Veden pinta on laskenut välillä hiukan, mutta uudelleen alkanut sade on tuonut vettä lisää. Vettä on kuljetettu pois myös pumppuautoilla.
Vihdoin kello 15 aikaan vedenpoisto tehosi ja alikulku saatiin auki, parahiksi ennen iltapäiväruuhkaa. Sitä ennen katkaistu Satamatie aiheutti monta u-käännöstä juuri ennen tulvivaa alikulkua. Liikenne ruuhkautui paikoin, kun hämmentyneet autoilijat etsivät tietä satamaan keskustan kautta.
Pumppuasema ei riitä
ELY-keskuksen aluevastaava Mikael Roiha valittelee, että paikallinen pumppuasema ei selviydy kyseisenlaisesta sademäärästä kunnialla.
– Purkuputket eivät vain jaksa niellä sitä vettä. Näitä sattuu. Täytyy laittaa viestiä Vaasaan suunnittelijoille, että ratkaisu on löydyttävä. Ilmiö toistuu liian usein. Ääri-ilmiöt ilmeisesti yhä lisääntyvät, joten jotain pitää tehdä jatkossa.
Kiertoteitä ajaminen harmittaa autoilijoita. Satamaan johtavan Satamatien tukkeutumisesta voi harmin lisäksi olla vaaraakin, sillä raskas liikenne joutuu kiertoteitä kulkiessaan ajamaan asutuksen seassa.
– Satamatie on tarkoitettu ohjaamaan mahdollisesti vaaralliset lastit suoraan satamaan. Nyt tämä reitti on tukossa, harmittelee Roiha.
Sopassa monta lusikkaa
Alikulun ongelma on kirjaimellisesti soppa, jossa on monta lusikkaa.
Pumppufirma hoitaa pumppaamoa, joka poistaa alikulkuihin kertyvää vettä. ELY-keskus hallinnoi työtä virallisesti. Se on delegoinut läheisen kiertoliittymän ja alikulun kunnossapidon Destialle. Tulvan sattuessa Destia myös laittoi ajokieltomerkit ja ajoesteet tien päähän.
Kokkolan kaupungilla ei oikeastaan ole sopassa osaa eikä arpaa, tosin paikallinen tiemestari vain ottaa vastaan vihaisten tienkäyttäjien puhelut. Autoilija kun olettaa, että Kokkolan kaupungissa sijaitsevan alikulun ongelmat varmaan kuuluvat Kokkolan hoidettavaksi.  Nyt loma-aikaan tiemestarin töitä tällä hetkellä hoitava Marko Sillanpää kertoo, että osa soittajista ymmärtää, että kaupunki ei voi auttaa. Osa purkaa silti puhelimessa harmiaan.
_Kokkolan kaupungin edustajan nimi korjattu Timo Sillanpäästä Markoksi 1.8. 2014 kello 8.40._
Toistasataa henkilöä on vaihtanut kotikuntansa terveyspalvelut Juvalle
Juvan terveyskeskus on saanut houkuteltua ulkopaikkakuntalaisia terveyspalveluiden käyttäjäksi. Terveydenhuoltolaki on mahdollistanut vuoden alusta alkaen sen, että asiakkuutensa on voinut siirtää mihin tahansa Suomessa.
Juvan terveyskeskuksen asiakkaina on juvalaisten lisäksi käynyt tämän vuoden puolella 137 henkilöä eri puolelta Suomea. Esimerkiksi Rantasalmelta Juvalla terveyttään hoidattaa vajaat 60 henkilöä. Kaikkiaan uusia asiakkaita on Juvalla nähty 20 eri kunnasta.
Juva käynnisti markkinointiponnistelunsa jo viime vuoden puolella. Tulokset ovat olleet kutakuinkin tavoitellun mukaiset.
– Meille on tullut paljon hyvää palautetta. Valtaosa terveyskeskustaan vaihtaneista tulee lähikunnista kuten Rantasalmelta, Mikkelistä ja Sulkavalta, Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Eeva Björkstedt sanoo.
Juvalla oli asetettu tavoitteeksi, että viisi prosenttia terveyskeskuskäynneistä olisi ulkopaikkakuntalaisten tekemiä. Aivan tuossa tavoitteessa ei vielä olla.
– Määrä kuitenkin koko ajan kasvaa vielä. Uskon, että loppuvuoden aikana pääsemme tavoitteeseen, Björkstedt laskee.
Terveyskeskus asiointialueen mukaan
Esimerkiksi Joensuun seudulla terveyskeskusta on vaihdettu työssäkäyntialuetta vastaavaksi. Juvalla halutaan niputtaa asiointi ja terveyspalvelut samalle paikkakunnalle.
– Me ei välttämättä olla työssäkäyntialue, mutta lähiseutujen asukkaille voimme olla asiointisuunta eli ihmiset käyvät ruokakaupassa täällä ja sitä kautta tämä paikkakunta on helposti lähestyttävä, Juvan terveyskeskuksen johtava lääkäri Eeva Björkstedt arvioi.
Terveyskeskuksessa laskettiin innokkaiden palveluvaihtajien määrä oikein, sillä liian suuri ryntäys kävisi tukalaksi.
– Kellekään emme voisi sanoa, että älkää tulko. Tämä on mennyt mielestäni onnistuneesti, että olemme pystyneet kaikki hoitamaan. Jos kaksinkertainen määrä olisi nopealla aikataululla tullut, niin resurssi olisi pitänyt miettiä eri tavalla.
Kävijätutkimus tekeillä
Juvalla ei pohdita tällä hetkellä suuria markkinointiponnisteluja asiakkaiden haalimiseksi, vaan nyt luotetaan puskaradion voimaan.
Syksyllä on tarkoituksena selvittää miten terveyskeskustaan vaihtaneet ovat Juvalla viihtyneet.
– Oman talon henkilökuntaa tekee jatkokoulutuksessa opinnäytetyönään tutkimusta vaihtajista, heidän toiveistaan, vaihdon syistä ja siitä, kuinka tässä on onnistuttu, Björkstedt kertoo.
Vodkayskä ja auringossa palava punanahka – saksalaislehden artikkeli käynnisti sanasodan
Britit heittävät heti kaikki vaatteet pois, puristelevat humalassa toisia turisteja ja palavat kirkkaanpunaisiksi Mallorcan auringon alla, irvailee saksalainen Bild. Useat brittilehdet maksavat nyt potut pottuina. Ainakaan emme varasta toisilta aurinkotuoleja, tölväisee The Sun.
Saksalais-englantilainen vinoilu olisi hauskaa, jos kaikki osapuolet ottaisivat sen huumorilla. Konservatiivinen lontoolaislehti Times on ollut torstaina syvästi loukkaantunut.
Timesin mukaan saksalaisten herjakampanja osui yllättäen lähelle ensimmäisen maailmansodan alkamisen satavuotispäivää. Lehti uskoo myös, että kyseessä on kuittaus liittokansleri Angela Merkelin ja pääministeri David Cameronin viileistä väleistä.
Daily Telegraph puolestaan ihmetteli artikkelin verran, mitä Bild mahtoi tarkoittaa brittien prinssi Harry –syndroomalla. Bildin mukaan prinssin lisäksi Mallorcalla vierailevilla brittituristeilla on sairaalloinen tarve luopua vaatteistaan.
”Big Brenn” ja parvekejalka
Bild kuvailee punaiseksi palaneiden brittien taudinkuvaa kellotapulista tutulla sanaleikillä ”Big Brenn”, suuri palo. Briteillä on myös Balkon-Bein eli parvekejalka. Kyseessä on alaraajakipsi, joka on seurausta hotellin parvekkeelta hyppäämisestä. Vodkayskä taas on seurausta halvan vodkan jatkuvasta lipittämisestä.
Timesin mukaan Bildin artikkeli esittää britit lihavina humalaisina, jotka toikkaroivat tyhminä, tatuoituina ja auringossa kärvähtäneinä. Bildissä miesten sanotaan mielellään kantavan Made in England –tatuointia.
Bulevardilehti The Sun ei sekään osaa nauraa Bildille, mutta osaa nälviä takaisin. Sunin mukaan saksalaiset pilkkaavat avuttomia turisteja, jotka yrittävät ruskettaa itseään lomalla – ja palavat.
The Sun otsikoi torstain artikkelinsa sanoin, ”Ainakaan emme varasta toisilta aurinkotuoleja”. Torstaina [Saksan suurin nettisivusto Bild.de](http://www.bild.de/news/ausland/bild-auf-malle/der-englische-patient-ein-akt-nackter-aggression-briten-regen-sich-ueber-bild-artikel-auf-37047652.bild.html) repi riemua siitä, että oli saanut brittilehdet hermostumaan ja syytti näitä huumorintajuttomuudesta.
Kymmeniltä tuhansilta sähköt poikki – katso kartalta sähköyhtiösi yhteystiedot
Suomen yli liikkuva ukkosrintama katkoo sähköjä. Illalla sähköyhtiö Elenian alueella oli noin 18 000 taloutta sähköttä. Itä-Suomessa Savon Voiman alueella sähköttä oli samaan aikaan yli 10 000 ja vyötärön seudun sähköyhtiö Loisteen alueella toiset 10 000 taloutta.
Suomen yli liikkunut voimakas ukkosrintama katkoi sähköjä ympäri maata tänään.
Esimerkiksi sähköyhtiö Elenian alueella sähköttömien talouksien määrä torstaina iltapäivällä oli suurimmilaan 38 000. Alkuillasta vailla sähköä oli vielä 18 000 taloutta.
Eniten sähköjä on poikki Keski-Suomessa, jossa sähköt iltakuuden aikaan puuttuivat yhä yli 15 000 taloudelta. Enimmillään sähköt puuttuivat alueella yli 25 000 taloudelta. Pohjois-Pohjanmaalla sähköttä oli alkuillasta vielä yli 2 000 taloutta.
Elenia kertoo, että osa asiakkaista joutuu odottamaa sähköjen palautumista ensi vuorokauden puolelle, sillä yhtiön on ensiksi korjattava runkoverkon saamat vauriot.
Myös muualla Suomessa on useita tuhansia talouksia ollut ilman sähköä. Vyötärönseudun Itä-Suomen alueen sähköyhtiö Loisteen alueella sähköttä oli ennen iltayhdeksää yli 10 000 taloutta. Myös Savon Voiman alueella oli sähköttä illalla yli 10 000 asiakasta. 
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli puoli yhdeksän aikaan illalla yli 2 000. Sähköyhtiö Carunan Pohjois-Suomen alueella ilman sähköä oli muutama sata taloutta.
Ukkosrintama on aiheuttanut merkittäviä tieliikennehäiriötä ja muita vahinkoja ympäri maata.
Syöksyvirtaus tai trombi jyräsi leirintäalueen Saarijärvellä – neljä ihmistä loukkaantui lievästi
Trombi tai syöksyvirtaus on aiheuttanut tuhoa Ahvenlammen leirintäalueella Saarijärvellä. Alueella kaatui runsaasti puita, ja neljä ihmistä loukkaantui lievästi.
Todennäköinen syöksyvirtaus kaatoi iltapäivällä noin kello 15 aikaan satoja puita Ahvenlammen leirintäalueella Saarijärvellä. Osa puista kaatui mökkien ja autojen päälle. Leirintäalueella oli pelastuslaitoksen mukaan noin 200 ihmistä tapahtuman aikaan. Neljä ihmistä loukkaantui lievästi, mutta kukaan ei tarvinnut jatkohoitoa.
Tielle kaatuneet puut vaikeuttivat pelastuslaitoksen pääsyä paikalle. Alueelle johtava VT13 oli puoliksi tukossa kaatuneideiden puiden vuoksi ja varsinainen väylä Ahvenlammen leirintäalueelle täysin tukossa. Pelastuslaitos joutui ajamaan paikalle kiertotietä, jossa oli onneksi vain muutama kaatunut puu.
– Maassa oleva sähkölinja löi reitin poikki lähellä leirintäalueen porttia, kertoi palopäällikkö Pertti Hänninen tilanteesta.
Leirintäalueella oli paljon ihmisiä, sillä huomenna Ahvenlammella oli alkamassa suosittu Rompetori. Alueen raivaaminen kaatuneista puista tulee kestämään useampia päiviä.
Todennäköisenä syypäänä leirintäalueen tuhoihin pidetään rajua syöksyvirtausta, mutta kyseessä saattoi olla myös trombi.
_Uutista korjattu kello 19:13. Aikaisemmin kerrotun kahden ihmisen sijaan leirintäalueella loukkaantui lievästi neljä ihmistä._
Juho Hänninen ja Jari Ketomaa innoissaan uusista erikoiskokeista
Jyväskylän MM-rallin uudet erikoiskokeet ovat punkaharjulaisen Juho Hännisen ja mikkeliläisen Jari Ketomaan mieleen.
Punkaharjulainen Juho Hänninen starttaa Jyväskylän MM-ralliin hyvillä mielin. Kisassa ajetaan 26 erikoiskoetta.
– Rallissa on uusia pätkiä, joten uusia nuotteja on kartanlukija Tomi Tuomisen kanssa saanut tehdä. Hienoa, että järjestäjä jaksaa nähdä vaivaa ja tehdä hommia uusien pätkien eteen. Uusi on aina mielenkiintoista sekä kuskeille että yleisölle. Paljon on muun muassa ulkomailla tullut ajettua ralleja, joissa ei koskaan ole tarjolla mitään uusia erikoiskokeita, sanoo Hänninen.
Jyväskylän MM-rallin uusia pätkiä Hänninen pitää vaikeina ja nopeina.
Kun vedetään ralli läpi puhtaasti ilman virheitä, niin kyllä meidän tuloskin varmaan on hyvä.
– Linja niitä ajettaessa on pirun tärkeä. Varmasti siellä heti perjantaiaamuna on pari uutta, tosi hankalaa pätkää ja luulen, että kyllä siellä jotain tulee tapahtumaan. Ei tarvitse ajolinjan paljoa pieleen mennä, kun kisa jää siihen.
– Kieltämättä haastavat pätkät on edessä. Monilta kuskeilta olen kuullut samaa kommenttia, kaikki ovat tykänneet. Heidänkin mielestään uudet pätkät ovat aina mielenkiintoisia ja tuovat lisää haasteita, sanoo Hänninen.
Juho Hännisellä ei ole ongelmia motivaationsa kanssa. Se on hyvä kuten aina.
– Motivaatio on hyvä, kunhan vaan malttaa lähteä järjen kanssa liikkeelle, eikä yritä alussa mitään temppuja. Pitää yrittää saada saada rento ote ja nauttia ajamisesta. Paineita olisi varmaan mahdollista ottaa, mutta parempi keskittyä vain omaan suoritukseen, summaa Hänninen.
– Kun vedetään ralli läpi puhtaasti ilman virheitä, niin kyllä meidän tuloskin varmaan on hyvä.
Rallin voiton Hänninen epäilee menevän ranskalaiselle Sébastien Ogierille.
– Jari-Pekka Latvala saa tehdä aika täydellisen viikonlopun, jos meinaa Ogierin voittaa.
Tiepohjat hyvässä kunnossa
Mikkeliläinen Jari Ketomaa kartturinaan Kaj Lindström jahtaa Jyväskylästä WRC2-luokan voittoa.
– Tiepohjat ovat olleet kovassa kunnossa ennen rallia. Jos nyt ei hirveästi sataisi, ne kestää aika hyvässä kunnossa kaikin puolin. Uudet erikoiskoepätkät ovat vauhdikkaita ja hyviä teitä ja soveltuvat ralliin tosi hyvin, kehuu Ketomaa.
– Uusissa pätkissä on aika paljon mutkia ja niissä on vähän erilainen luonne, mitä oli Ouninpohjan vanhalla alulla. En ole ikinä ollut mikään Ouninpohja-fani, joten minulle käy oikein hyvin nämä pätkät, mitkä rallissa nyt on.
Kakkossijoja on jo ihan tarpeeksi, kyllä niitä voittoja saisi ruveta tulemaan nyt.
– Tuollahan voi tietysti olla jotain pieniä yllätyksiä, kun vauhti on kuitenkin tosi kova koko ajan. Siellä pitää olla tosi tarkkana linjan kanssa ja luottaa siihen, että nuotti on hyvä. Sehän siinä on, että joku hyppy voi lennättää eri tavalla mitä on ajatellut ja silloin voi tulla pieniä tilanteita jollain kohdalla. Mutta meidän kohdalla varmaan homma on kunnossa, luottaa Ketomaa.
Ketomaa on tällä hetkellä WRC2-luokassa kolmantena ja takana on neljä ja edessä kolme rallia. Palkintosijoja on kertynyt kolme. Nyt lähdetään voittamaan.
– Kakkossijoja on jo ihan tarpeeksi, kyllä niitä voittoja saisi ruveta tulemaan nyt. Ajollisesti ja vauhdillisesti on kausi tähän mennessä ollut huippuhyvä. Kahdessa rallissa Ruotsissa ja Portugalissa taisteltiin tiukasti luokkavoitosta, mutta teknisten vaikeuksien takia sitten kuitenkin hävittiin. Kilpailu on tiukkaa, siellä ei kärsi mitään teknisiä ongelmia olla. Posiitiivista tietysti on se, että meidän normaalisuoritus riittää voittoon eikä mitään ihmeellisyyksiä tarvitse lähteä yrittämään. Ajaa vaan niin kovaa kuin osaa. Rennosti ja tarkasti kaasu pohjassa, siinä se, kuittaa Ketomaa.
Herkkutori saapui Ouluun
Ranskalaisten ja italialaisten pientuottajien ruokatori on saapunut ensimmäistä kertaa Ouluun. Muita pienempiä kaupunkeja herkkutori on jo ehtinyt kiertääkin.
Oululaiset ovat ottaneet kauppatorille saapuneen ruokatorin vastaan innostuneesti. Ranskalais- ja italialaisyrittäjät uskovat kertovat, että oliivit, juustot ja makkarat houkuttelevat ihmisiä.
Kauppatorilla kävelleet oululaiset tunnustautuivat harkitseviksi ostajiksi, mutta monen lautaselta löytyi jotakin maisteltavaa ja kassista pieniä ostoksia.
Kuluttaja haluaa kalansa yhä valmiimpana
Kalan kysyntä on kasvussa. Kuluttajat haluavat kuitenkin kalansa yhä jalostetummassa muodossa.
Oululainen kalayritys Hätälä on kasvanut kovaa vauhtia viime vuosina. Liikevaihto on yli kolminkertaistunut seitsemässä vuodessa 70 miljoonaan euroon.
Kalan kysyntä on noussut, kertoo Hätälän varatoimitusjohtaja Matti Isohätälä.
– Kuluttajat arvostavat yhä enemmän kalan terveellisyyttä ja hyviä rasvoja, Isohätälä sanoo.
Kuluttajat ovat kalan suhteen kuitenkin yhä vaativampia. Kalan on oltava paitsi tuoretta ja alkuperältään selvitettyä, myös yhä jalostetumpaa.
– Kuluttajat haluavat kalansa yhä useammin ruodottomana. Lisäksi valmiiksi savustetuille, loimutetuille ja muille jalostetuille tuotteille on paljon kysyntää, Matti Isohätälä kertoo.
Seinät tulevat vastaan
Kalan menekkiin uskotaan jatkossakin. Oululaisyritys suunnittelee laajentavansa toimintaansa.
– Koneellista kapasiteettia löytyisi, mutta seinät alkavat tulla vastaan. Suunnitteilla on kymmenen miljoonan euron investoinnit ja  noin 7000 neliötä uutta tuotantotilaa.
Norjasta on Ouluun lyhyt matka
Pääosa tämän hetken markkinoista on Suomessa, mutta perheyritys tähtää tiukasti ulkomaille. Mielessä ovat Keski-Eurooppa, Baltian maat ja jossakin vaiheessa myös Venäjä.
– Norjan kala saadaan Ouluun 8-12 tunnissa. Pystymme tekemään tuotteet valmiiksi huomattavasti nopeammin kuin kilpailijamme Euroopassa, Isohätälä kertoo.
Ukkosvauriot hidastavat junaliikennettä
Junat ovat myöhässä Tampereen ja Seinäjoen välillä. Tampereen ja Jyväskylän välillä Orivesi–Jämsä-osuus korvataan puolestaan linja-autoilla.
Tampereen ja Seinäjoen välillä olleet junaradan ukkosvauriot on saatu VR:n liikennetiedotteen mukaan pääosin korjattua. Matkustajia pyydetään kuitenkin varautumaan 15–20 minuutin myöhästymisiin.
Myös Tampereen ja Jyväskylän välillä ukkonen on aiheuttanut vaurioita. Siksi Orivesi–Jämsä-osuus ajetaan linja-autoilla.
Vaskiluodon radan jatkosta päätetään syksyllä
Vaskiluodon radan kohtalo Vaasassa selviää aikaisintaan syksyllä. Torstaiaamuna satamaraiteesta käytiin Vaasan kaupungin ja Liikenneviraston välisiä keskusteluja. Rataosuuden tulevaisuus on uhattuna valtion säästöjen takia.
Liikennevirasto päättää Vaasan Vaskiluodon radan kohtalosta aikaisintaan syksyllä. Vaasan kaupunki ja Liikennevirasto keskustelivat radan tulevaisuudesta torstaina aamulla.
Rataosuutta Vaasan keskustasta Vaskiluodon satamaan uhkaa lakkautus, koska valtioneuvosto on päättänyt väylänpidon säästöistä, eikä rataosuudella ole säännöllistä liikennettä. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei ole huolestunut radan tulevaisuudesta.
\- En ole huolestenut Vaasan satamaraiteen tilanteesta. Olemme sen verran vahava vientikaupunki, että on pidettävä yhteydet kunnossa. Mutta, aina pitää olla hereillä näissä asioissa, toteaa Tomas Häyry.
 Liikenneviraston mukaan yksi vaihtoehto on, että valtio myy rataosuuden Vaasan kaupungille. Tomas Häyryn mukaan radan kohtaloa ratkotaan yhteistyössä Liikenneviraston kanssa.
Koira voi kuolla sinilevään – Jo pieni määrä levävettä voi olla kohtalokasta
Sinilevä on petollinen uimakaveri. Helle kuitenkin houkuttelee ihmisten lisäksi myös koiria hakemaan vilvoitusta vedestä. Sinilevää kannattaa kuitenkin tarkkailla huolella, sillä esimerkiksi koirille pienikin määrä myrkyllistä sinilevää voi olla vaarallista.
Helle hellii sinilevää. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa levää on havaittu viime päivien aikana muutamissa järvissä.
Jos vedessä näkyy sinilevää, tulee uimista välttää. Tämä ohje koskee ihmisten lisäksi myös eläimiä. Jo pienikin määrä sinilevää voi olla hyvin vaarallista.
– Jos vedessä on myrkyllistä sinilevää, niin jo koiran uiminen vedessä voi aiheuttaa vakavia oireita. Levä jää koiran turkkiin ja sitten kun koira nuolee turkkiaan niin myrkyt kulkeutuvat koiran suuhun, eläinlääkärin sijainen Eva-Lotta Halonen Joensuun Hammaslahdelta.
Sinilevän vaarallisuutta ei voi tietää
Kaikki sinilevät eivät ole myrkyllisiä, mutta myrkyllisyyttä ei näe ulospäin. Levien myrkyllisyyden määrässä on myös eroja. Koska varmuuttaa levän vaarallisuudesta ei voi tietää, suosittelee eläinlääkäri sekä ihmisiä että eläimiä jäämään rantaan, jos edes epäilee vedessä olevan sinilevää.
– Jos koira on uinut tai juonut vettä, jossa on sinilevää, niin oireina saattaa olla oksentelua, ripulointia tai kouristuksia. Mitään erityistä kotona annettavaa ensiapua oireisiin ei ole, joten eläin kannattaa viedä mahdollisimman nopeasti eläinlääkäriin, Halonen sanoo.
Pahimmillaan sinilevä voi olla jopa kohtalokas koiralla. Esimerkiksi vedestä keppiä hakevat koirat saattavat niellä runsaastikin vettä. Esimerkiksi Suomenlahden rannalla koira kuoli heinäkuun lopulla todennäköisesti sinilevään.
Edustajainhuone hyväksyi kanteen presidentti Obamaa vastaan 
Republikaanien mielestä Obama on käyttänyt valtaansa väärin. Republikaaniemmistöinen edustajainhuone äänesti kanteen puolesta.
Yhdysvaltain edustajainhuone eli kongressin alahuone hyväksyi eilen keskiviikkona päätöksen haastaa presidentti Barack Obama oikeuteen. Hänen epäillään käyttäneen valtaansa perustuslain vastaisesti.
Edustajainhuone äänesti asiasta luvuin 225–201. Edustajainhuoneessa on republikaanienemmmistö. Heistä viisi ei äänestänyt kanteen puolesta eikä kukaan demokraateista.
Kanteen kannattajien mielestä Obama on ylittänyt valtuutensa ja ohittanut kongressin etenkin terveysuudistuksessa, joka tunnetaan Obamacarena. Demokraatit puolestaan tulkitsevat, että tarkoitus on vaikuttaa marraskuussa järjestettäviin vaaleihin. He ovat tuominneet mahdollisen kanteen olevan vain verorahojen tuhlausta.
– Kyse ei ole republikaaneista tai demokraateista, vaan perustuslain puolustamisesta, kongressin republikaaninen puhemies John Boehner on puolustautunut.
Toimeenpanomääräyksillä Obama on esimerkiksi kieltänyt paperittomien siirtolaisten lasten karkottamisen vuonna 2012 ja sallinut voimaloiden hiilidioksidipäästöjen sääntelyn. Vahvasti jakautunut kongressi ei ole päässyt asioista sopuun, joten presidentti on edistänyt tärkeiksi näkemiään asioita toimeenpanomääräyksillä.
Kuusi vuotta presidenttinä ollut Obama on käyttänyt toimeenpanomääräystä 183 kertaa. Kalifornian yliopiston tutkimus muistuttaa, että George W. Bush käytti sitä kahdeksan vuoden aikana 291 kertaa ja Ronald Reagan 381 kertaa.
Obaman presidenttikausi jatkuu vuoteen 2017. Asiantuntija-arvioiden mukaan mahdollinen oikeusprosessi veisi niin kauan, ettei sen päätös ehtisi vaikuttaa Obaman loppukauteen.
Valmet lisäsi tilauksia puolella
Metsosta irtautuneen Valmetin ensimmäinen itsenäinen vuosipuolisko ei ollut kuitenkaan kannattavuuden kannalta toimitusjohtajan mieleen.
Suomalainen sellu- ja paperiteollisuuden teknologia- ja palvelutoimittaja Valmet on täyttänyt tilauskirjojaan ripeästi verrattuna viime vuoteen, jolloin se oli vielä osa Metso-yhtiötä. Valmetin ensimmäisellä itsenäisellä vuosipuolikkaalla on tullut tilauksia peräti 55 prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
– Ensimmäisen puoliskon aikana olemme saaneet lähes yhtä paljon tilauksia kuin koko vuonna 2013, sanoo toimitusjohtaja Pasi Laine osavuosikatsauksessa.
Viime kvartaalilta Valmet kirjasi 11 miljoonan euron tuloksen, kun vuotta aiemmin osana Metsoa tulos oli kaksi miljoonaa.
Liikevaihto laski 714 miljoonasta eurosta 588 miljoonaan. Liikevaihto laski tuntuvasti paperiliiketoiminnassa sekä sellun ja energian liiketoiminnassa. Juuri näillä aloilla kuitenkin jatko näyttää mukavalta tilausten kasvun vuoksi.
Yhtiön koko vuoden liikevaihto jää yhtiön muuttumattoman näkemyksen mukaan alle viimevuotisen tason, vaikka tulos ennen kertaeriä odotusten mukaan paranee.
– Kannattavuus on kuitenkin edelleen alle tavoitetasomme, joten Valmetin painopiste on edelleen kannattavuuden parantamisessa, sanoo toimitusjohtaja Laine.
Vaviskaa miehet – tämä nainen pistää teille kampoihin!
Molly Taylor on Jyväskylän MM-rallin ainoa naiskuljettaja tänä vuonna.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen MM-rallissa kilpailee 81 kuljettajaa tänä vuonna. Heistä vain yksi on nainen.
Hän on australialainen Molly Taylor, joka on kunnostautunut aiemmin myös junioreiden MM- ja WRC3-sarjassa.
Jyväskylässä Taylor ajaa Citikan etuvetoisella R3-luokan kilpurilla ja pistää tosissaan miehille kampoihin.
\- On totta, että olen kilpailun ainoa naiskuljettaja, mutta en ajattele sitä. Ajattelen vain, että ajan kunnolla Suomen rallissa, joka on fantastinen. Kilpailu on hyvin raskas, mutta tähtään luokassani viiden joukkoon.
Karttureina on useampia naisia. Suomalaisista karttureista ovat mukana Reeta Hämäläinen, Ada Herranen, Mari Fromholdt ja Sanna Stemberger.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Tältä se näyttää – tiikerin raatelema paita tulossa huutokauppaan
Korkeasaaren Tamur-tiikeri sai tiistaina tuunattavakseen t-paitoja, jotka myydään myöhemmin huutokaupassa amurintiikerien suojelun hyväksi. Nyt villi design-luomus on nähtävillä.
Korkeasaaren urostiikerille annettiin tiistaina erikoinen tehtävä maailman tiikeripäivän kunniaksi. Se sai revittäväkseen Von Hertzen Brothers -yhtyeen bändipaitoja, joiden sisään oli kätketty muun muassa lihaa ja ulostetta tiikerin huomion herättämiseksi. Raadellut paidat myydään myöhemmin huutokaupassa ja varat käytetään amurintiikerien suojeluun.
Korkeasaari lainasi idean Japanista, jossa on myyty eläintarhan suurpetojen raatelemia farkkuja.
Ukkosrintaman etenemistä voit seurata täältä
Koko maassa varoitetaan rankkasateista ja voimakkaista ukkospuuskista.
Voimakas ukkosrintama ylittää torstain aikana Suomen.
Koko maassa varoitetaan rankkasateista ja voimakkaista ukkospuuskista. Myös teillä liikkujia varoitetaan sateen ja tuulen aiheuttamasta huonosta ajokelistä.
**Alla olevien linkkien avulla voit seurata ukkosrintaman etenemistä ja salamamääriä:**
[Sateet ja salamat Ilmatieteen laitoksen sivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet/suomi)
[Salamaseuranta LightningMaps.org-sivulla](http://www.lightningmaps.org/realtime?lang=fi)
[Ukkostutkat Suomessa](http://ukkostutkat.com/)
Digikasvio keräsi yli 200 kuvaa – kasvituntemus on naisten juttu
Digikasvioon lähetettyjen kuvien määrä yllätti monet, mutta ei lajitunnistuksessa apuna ollutta asiantuntijaa. Perinteen mukaisesti suurin osa kuvien lähettäjistä oli naisia.
[Yle Kainuu](http://yle.fi/uutiset/kainuu/) keräsi kesä-heinäkuun aikana yhdessä kuuntelijoidensa kanssa [digikasvion](http://yle.fi/uutiset/osallistu_ja_ota_opiksi__tunnista_kasveja_digikasvion_avulla/7277809). Kasaan saatiin heinäkuun loppuun mennessä huikeat 207 kasvikuvaa.
Asiantuntija-apuna kasvien tunnistuksessa toiminut Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen ei ole yllättynyt digikasvion saamasta suosiosta.
– Ei se hirveän iso yllätys ollut, koska kesä kuitenkin on kasvien kukinta- ja esiintymisaika. Äkkiähän niitä lajeja ihmiset löytävät, kun ympärilleen vähän katselevat, Nykänen toteaa.
Ylivoimainen enemmistö digikasvion kuvien lähettäjistä oli naisia. Sekään ei Nykästä päässyt yllättämään.
– Tämä vahvistaa sitä tietoa, joka minulla on aikaisemmin ollut. Arkipäivän kasvilajituntemus kulkee selkeästi naislinjassa. Naiset katselevat tarkemmin ympäristöään. Sitä voisi selittää se, että ruokatalous ja puutarhan viljeleminen ovat olleet perinteisesti naisten hommia, Nykänen pohtii.
Iso-Hiitosesta se lähti
Nykäselle itselleen kiinnostus kasvien tuntemiseen periytyi kuitekin isältä.
– Sain isältäni lahjaksiIso-Hiitosen eli Suomen kasvion, joka on 700–800 sivua paksu kirja. Siinä oli määrityskaava kasvien määrittämiseksi, eikä yhtään värikuvaa, mutta minua se kiehtoi tavattomasti heti, Nykänen kertoo.
– Minusta oli suunnattoman mielenkiintoista ja jännittävää lukea, tutkia ja poissulkemismenetelmällä oppia tunnistamaan kasveja. Myöhemmin olen miettinyt, että sen määrityskaavion käyttämisen opetteleminen oli sellainen älyllinen saavutus, johon tuskin nykyään edes pystyisin.
Kiitettävää kasvituntemusta
Lajien tunnistamisesta Riitta Nykänen antaa digikasvioon kuviansa lähettäneille kiitettävän arvosanan.
Sen (tähtitalvikin) tuoksu on minusta hauska ja hyvä, vaikka jotkut sanovatkin, että se haisee halvalle partavedelle
– Kasvit oli tunnistettu todella hyvin. Kaikki olivat ainakin ryhmälleen oikein. Joitakin rinnakkaisnimiä oli käytetty, koska monet kasvit kulkevat useilla nimillä puhekielessä. Esimerkiksi monien tuntema saunakukka on oikealta nimeltään peltosaunio. Pihatähtimöä kutsutaan monilla eri nimillä, kuten vesiheinä tai kanaheinä, Nykänen selvittää.
Nykänen teki asiantuntijana kasvien tunnistuksia Yle Kainuun digikasvioon kuvien perusteella. Hän muistuttaa, että etenkin heinä- ja putkikasvien tunnistaminen pelkän kuvan perusteella on erittäin hankalaa.
Kasvion keräämiseen ei ole yhtä oikeaa tapaa ja se onkin mukavinta kasata omien mieltymyksien ja mielenkiinnon mukaan persoonalliseksi. Nykänen sanoo, että kasvion voisi halutessaan koota vaikka oman pihansa perennoista.
Yle Kainuun digikasviossa apuna olleelle asiantuntijalle kaikki kasvit ovat rakkaita, mutta yksi on ylitse muiden.
– Tähtitalvikki teki minuun jo lapsena suuren vaikutuksen. Sillä on yksi tähtimäinen kukka, joka kukkimisen aikana taipuu kauniisti. Tieto siitä, että se on myös lahottaja, kiehtoi minua heti. Sen tuoksu on minusta hauska ja hyvä, vaikka jotkut sanovatkin, että se haisee halvalle partavedelle, sanoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
Luumäen maastopaloa sammutetaan helikopterista
Riilahden maastopalo on levinnyt parin hehtaarin alueelle. Palokunta sammuttaa paloa.
Luumäen Riilahden maastopalo on levinnyt noin kahden hehtaarin alueelle. Paloa on sammuttamassa kuusi palokuntaa ja helikopteri. Helikopteri käy hakemassa sammutusvettä Kivijärvestä.
Tuulensuunta on kääntynyt niin, että palo on vaarassa levitä. 
Ukkonen katkoo sähköjä – katso kartalta sähköyhtiösi yhteystiedot
Suomen yli liikkuva ukkosrintama katkoo sähköjä. Elenian alueella sähköttömien talouksien määrä on yli 15 000. 
Suomen yli liikkuva voimakas ukkosrintama katkoo sähköjä ympäri maata tänään.
Esimerkiksi [sähköyhtiö Elenian alueella](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne) sähköttömien talouksien määrä torstaina iltapäivällä oli yli 15 000, suurimmat katkoalueet ovat Akaassa, Orivedellä ja Ylöjärvellä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrottiin torstaina päivällä, että pelkästään Pirkanmaan alueella myrskyn aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä, kuten kaatuneita puita ja automaattihälytyksiä, on tullut jo lähes sata.
Ukkosmyrsky riehuu Keski-Suomessa - trombi tehnyt tuhoja Saarijärvellä
Kello 15 jälkeen Keski-Suomessa ilman sähköä oli yli 20 000 taloutta. Eniten sähköttömiä talouksia on Saarijärvellä, Jämsässä ja Kuhmoisissa. Lukuisat kaatuneet puut työllistävät pelastuslaitosta.
Ukkosrintama tekee parhaillaan tuhoja Keski-Suomessa. Saarijärvellä Ahvenlammen leirintäalueella trombi on aiheuttanut tuhoa. Alueella on kaatunut runsaasti puita, ja kaatuneen puun alle on myös jäänyt ainakin yksi ihminen.
Kello 15 jälkeen sähköttä oli yli 20 000 taloutta. Eniten sähköttömiä talouksia on Saarijärvellä, Jämsässä ja Kuhmoisissa.
Sähköverkkoa ryhdytään korjaamaan välittömästi, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sähköyhtiö Eleniasta.
\- Heti kun sähkökatkoja alkaa tulemaan, niin me pystytään käyttökeskuksesta automaatiolla ja kauko-ohjauksella palauttamaan sähköjä sähköverkon vaurioitumattomiin osiin. Ja sitten kun sääolosuhteet eli salamointi tai myrskypuuskat on hellittäneet niin, että työ on turvallista, niin sitten lähtee heti vikapartiot liikkeelle.
Lukuisat kaatuneet puut työllistävät parhaillaan pelastuslaitosta. Jämsässä ukkostuuli kaatoi puun autotallin katolle. Autotalli vaurioitui, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Turvetuotanto hyötyi heinäkuun säästä
Turveyhtiö Vapo kertoo, että turvetuotanto on yhä jäljessä tavoitteista. Tällä hetkellä turvetta on vaikea nostaa helteen ja ukkosvaaran takia.
Turveyhtiö Vapo kertoo heinäkuun kuivan ja kuuman sään parantaneen turvetuotantoa.
Normaalivuosina tuotannosta on nostettu heinäkuun loppuun mennessä 80 prosenttia. Tänä vuonna tavoitteesta on nostettu 64 prosenttia.
Kesäkuu oli turpeennostolle huonoa aikaa, mutta heinäkuussa yhtiön turvesoilla on saatu kirittyä tuotantotavoitetta erittäin hyvin. Kesäkuun lopussa normaalista tuotantovauhdista oltiin jäljessä 20 prosenttia, kun heinäkuussa tilanne on parantunut huomattavasti.
Helteiset lämpötilat ovat kuitenkin aiheuttaneet ukkosia ympäri maata, ja tuotanto on Vapon mukaan tällä hetkellä pysähdyksissä. Turvesuot ovat paloherkkiä alueita, joilla sattuu usein maastopaloja.
Ensi vuoden varastoa kerätään jo
Vapo on joka tapauksessa saanut jo kerättyä tämän vuoden turvetarpeen verran turvetta, ja tällä hetkellä yhtiö tuottaa varastoa ensi vuotta varten.
– Kaikkien tuotteiden osalta tuotanto on parhaiten sujunut Lounais-Suomessa, jossa ollaan lähimpänä tuotantotavoitetta. Myös Pohjanmaalla ja Pohjois-Suomessa tuotanto on sujunut kohtuullisen hyvin. Heikoiten tuotanto on sujunut Kaakossa, Idässä ja Keski-Suomessa, mutta näilläkin alueilla on ylitetty puoliväli ja näille alueille tuleva sääennuste lupaa hyvää, johtaja Juha Koskiniemi Vaposta kertoo.
Vapon tavoitteena on nostaa kuluvan tuotantokauden aikana 17,6 miljoonaa kuutiometriä turvetta.
Ukkossade kasteli kaupan ja kansalaiset – video
Torstain ukkossateet kastelivat oululaiset iltapäivällä. Kaduille noussut vesi haittasi myös jonkin verran liikennettä.
Raju sade nosti veden myös kaupungin keskustan päivittäistavarakauppaan. Kauppa suljetiin ja palokunta riensi apuun.
Laaja ukkosrintama saavuttaa Pohjois-Savon illalla – pelastuslaitos antoi varoituksen
Voimakas ukkosrintama saavuttaa Pohjois-Savon arviolta illansuussa. Ilmatieteen laitoksen mukaan pitkän, hajanaisen rintaman liikkeitä on vaikea ennustaa. Ukkosrintaman edellä muodostuu useita paikallisia ukkoskuuroja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan torstaille ennustettu kova ukkosrintama saapuu Pohjois-Savoon hieman odotettua myöhemmin. Aiempien ennusteiden mukaan ukkosrintama olisi saavuttanut maakunnan klo 15, mutta näillä näkymin pahin myrsky alkaa klo 18.
Iltapäivällä Pohjois-Savossa on kuitenkin jo syntynyt paikallisia ukkoskuuroja ja kovia vesisateita. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että varsinaisen myrskyn etupuolella muodostuu iltapäivän aikana useita paikallisia ukkoskuuroja. Ukkoset ovat ehtineet tehdä jo tuhoja.
– Puita on kaatunut ja ainakin yksi vene kelluu irrallaan vedessä, kertoo päivystävä palomestari Kalevi Bruun.
Savon Voiman alueella oli puolestaan ilman sähköä noin 1 800 taloutta puoli neljän aikaan.
Päivystävän meteorologin mukaan vielä ei osata arvioida mihin laajempi myrsky tarkalleen osuu. Kello 15 aikaan rintama oli saavuttanut Päijänteen.
– Kyllä se alkuillasta näyttäisi Itä-Suomeen saapuvan, mutta myrsky voi myös suunnata enemmän koilliseen. Myrskyrintama on ollut länsirannikolla koko pituudellaan, mutta se on liikkunut sisämaahan vaihtelevasti aaltoillen. Sen vuoksi sen liikkeitä on vaikea ennakoida.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on antanut myrskyn varalta varoituksen. Pelastuslaitos kehottaa maakunnan asukkaita varautumaan laajamittaisiin sähkö- ja tietoliikennekatkoksiin, tieverkoston liikennekatsoksiin ja mahdollisiin tulviin taajama-alueella.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä välttämään ulos menemistä myrskyrintaman osuessa kohdalle. Erityisesti haja-asutus- ja omakotitaloalueilla sekä kesämökeillä on syytä irrottaa tarpeettomat sähkölaitteet sähköverkosta.
Savon Voima on varannut tämänpäiväistä, kesän mahdollisesti rankinta ukkosmyrskyä varten esimerkiksi helikopterin. Henkilöstöä on myös valmiudessa tavanomaista enemmän.
Lankamaalta Harjulle - näin eteni MM-rallin avauspäivä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Jyväskylän MM-rallin avauspäivää. Ohjelmassa oli neljä erikoiskoetta, jotka nopeimmiten selvitti Jari-Matti Latvala ennen Sebastien Ogieria.
**Jyväskylän MM-ralli 4/26 EK:n jälkeen  
**1. Jari-Matti Latvala VW 29.17,9  
2. Sebastien Ogier VW +4,5  
3. Kris Meeke Citroen +9,2  
4. Mikko Hirvonen Ford +26,4  
5. Juho Hänninen Hyundai +27,1  
---  
15. Jari Ketomaa Ford +2.13,7 (WRC2)
**EK3: **Jarkko Nikara ajoi ulos ja keskeytti.
_Liveseuranta ei toimi täydellisesti Uutisvahti-sovelluksessa. Lue koko artikkeli [verkkosivuiltamme.](yle.fi/urheilu/7385960)_
Mirjam Helin -laulukilpailun toimittajat
Tämä kuusikko on kanssanne Ylen eri välineissä Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun aikana. Kilpailu alkaa maanantaina 4.8. ja päättyy 13.8. Yle välittää koko kilpailun ja [seuraa sitä verkossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/seuraa-helin-kilpailua-ylen-kanavilla-4-1382014), radiossa ja tv:ssä.
Lotta Emanuelsson
Sarkani Ylen  Mirjam Helin -savotassa on toimittaa radiolähetykset kaikista kolmesta erästä. Ja olen myös nyt verkkolähetyksen ja tv:n juontajana. Koulutukseltani olen pianisti ja esiintynyt itse enimmäkseen laulajien kanssa, joten pianojakkaralta käsin laulamista on tullut tähyiltyä flyygelin mutkan suuntaan lukemattomat kerrat.
Edelleenkin lied on musiikin lajeista minulle läheisin. Tältä kilpailulta odotan siksi eniten välierän lied-ohjelmia, mutta puhtaasti kilpailun kannalta alkuerä on kaikkein kiinnostavin osuus.
Riikka Holopainen
Elän laulun kanssa hyvässä ja monipuolisessa suhteessa. Omaan historiaan mahtuu epäonnisia klassisen laulun tunteja sekä parempionnisia poplaulutunteja. Rakastan kilpailuja, ja näissä kisoissa odotan näkeväni huippusuorituksia sekä suuria tunteita.Olen kilpailujen juontajana ja toimittajana välikilpailuista lähtien.
Laura Lehtola
Olen laulava toimittaja tai toimittava laulaja tilanteesta riippuen. Mirjam Helin -kilpailussa olen emännöimässä live-chattiä ja pyydänkin tulemaan mukaan keskustelemaan minun ja Vesan kanssa suorien verkkolähetysten äärelle. Oma suhteeni lauluun on intohimoinen ja joskus myrskyisä, mutta vakaalla pohjalla.
Odotan kisoilta sitä hetkeä, kun joku laulaa niin, että unohtuu, että kyseessä on kilpailu. Siinä vaiheessa laitan oman veikkaukseni vetämään.
Janne Koskinen
Olen työskennellyt radio- ja tv-toimittajana viitisentoista vuotta. Taustaltani olen musiikkitieteilijä, filharmonikko, kamarimuusikko ja klarinetisti, joten suhteeni laulumusiikkiin on väistämättä jäänyt ulkopuolisemmaksi.
Oopperoita seuratessa tunnen joskus sääliä esiintyjiä kohtaan. Wagner, huonot ohjaukset tai marmattava yleisö eivät päästä laulajia helpolla. Onneksi halukkaita niihinkin hommiin edelleen löytyy. Olen kilpailujen juontajana ja toimittajana välikilpailuista lähtien.
Vesa Kytöoja
Kuten kollegani Laura, olen toimittaja sekä laulaja; saanut klassisen laulajan koulutuksen. Olen opiskellut ja tehnyt töitä Suomessa Saksassa ja Ruotsissa oopperalavalla, flyygelin mutkassa ja toimittajana. Olen myös opettanut melko paljon ja italialainen laulukoulu on lähellä omaa sydäntäni. Laulun maailma on kuin universumi – tai loputon suo; ei lopu koskaan, voi vajota tai nousta huimiin sfääreihin.
Kilpailuissa vaihtelen vuoroa live-chatissä Lauran kanssa. Odotan vahvoja persoonallisuuksia niin karaktäärin, ulkonäön kuin äänimateriaalin suhteen. Yllätykset ja yllättäjät ovat kilpailun suola! Arvovaltaiselta juryltä odotan järkeviä, oikeudenmukaisia arvioita.
Inari Tilli
Olen Inari Tilli (ent. Nuutero). Alun perin minusta piti tulla musiikinopettaja, mutta tieni vei musiikkitoimittajan töihin. Laulaminen on tullut tutuksi ennen kaikkea kuorolaulun kautta, joka onkin ollut elämässäni tärkeä olemisen muoto niin työ- kuin vapaa-ajalla. Liediin olen tutustunut myös pianistin näkökulmasta Sibelius-Akatemiassa opiskellessani.
Odotan innolla huipputaitavien laulajien esityksiä. Mikäli en ehdi kuulla kaikkien suorituksia paikan päällä niin eipä hätää, sillä voin seurata niitä milloin haluan yle.fi/klassinen -sivuston kautta. Olen kilpailujen juontajana ja toimittajana välikilpailuista lähtien.
Kuvagalleria: Ukkosrintaman jäljillä Pirkanmaalla
Ukkosrintama pyyhki poikki Pirkanmaan. Vaikka suuremmilta vaurioilta vältyttiin, jätti nopea rintama jälkeensä kaatuneita puita, automaattihälytyksiä ja sähkökatkoja. Ja tietenkin tukun valokuvia.
Näin pakotteet vaikuttavat: Varojen jäädytystä ja maahantulokieltoja
Pakotelistalla olevan henkilön EU:ssa sijaitsevat varat jäädytetään, mutta hänen omistamansa yritys, jos se ei ole listalla,  voi jatkaa toimintaansa.
EU:n Venäjän-vastaisilla pakotteilla on sekä matkustamista koskevia että taloudellisia vaikutuksia, kertoo Ulkoministeriön pakotetiimin johtaja Aleksi Pursiainen. Pakotelistalla on sekä ihmisiä että yrityksiä.
– Luonnollisten henkilöiden, jotka ovat pakotelistalla, maahantulo Euroopan unioniin tulee estää.
Listalle joutuvat henkilön tai yrityksen EU:ssa sijaitseva omaisuus puolestaan jäädytetään.
– Esimerkiksi jos listatulla henkilöllä tai yrityksellä on suomalaisessa pankissa tili, sitä ei listauksen jälkeen pysty vapaasti käyttämään, vaan varainsiirtoihin pitää olla etukäteen viranomaisen lupa.
– Lisäksi listaaminen estää varojen luovuttamisen henkilölle tai yritykselle, eli hänelle ei voi tehdä maksuja tai hänen kanssaan ei voi käydä kauppaa, ellei ole jotain perustetta, jolla viranomainen on voinut siihen erityisluvan myöntää, Pursiainen selittää.
Jäädyttäminen koskee kuitenkin lähtökohtaisesti pakotelistalla olevaa henkilöä tai yritystä itseään.
– Mitään sellaista automaattista seurausta ei ole, että esimerkiksi hänen omistamansa yrityksen varallisuutta pitäisi jäädyttää.
– Ainoa poikkeus tähän on se, että jos esimerkiksi Pekka joutuu pakotelistalle ja hänellä on yritys, jolla on yrityksen nimissä oleva tili, johon Pekalla on vapaa käyttöoikeus, niin silloin se varallisuus, joka tilillä on, on Pekan määräysvallassa. Silloin tili täytyy joko jäädyttää tai sitten yrityksen täytyy päättää, ettei Pekka voi sitä enää käyttää.
Pakotteiden kohteena olevan henkilön omistama yritys voi jatkaa toimintaansa EU:ssa, mutta yrityskään ei voi tehdä maksuja pakotelistalla olevalle omistajalleen.
– Esimerkiksi osinkojen maksut pitää tehdä jäädytetylle tilille tai niiden maksamisesta täytyy pidättäytyä niin kauan kuin henkilö on pakotelistalla.
Esimerkiksi Helsinki Areenan toimintaan ei pitäisi siis suuresti vaikuttaa se, että yrityksestä ison osan omistava venäläinen liikemies Arkadi Rotenberg joutui torstaina EU:n pakotelistalle.
– En voi ottaa kantaa yksittäisen yrityksen asioihin, mutta selvää on, ettei tämä yhtiö ole Euroopan unionin pakotelistalla, Aleksi Pursiainen sanoo.
Eduskuntaryhmät Niinistön Nato-ehdotuksesta: Kesäankka, julkisuustemppu ja salarakkautta
Reaktiot perussuomalaisten riveistä tulleeseen Nato-esitykseen vaihtelevat kriittisestä tyrmäyksestä kiittelevään tukeen.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) ehdotus Nato-selvityksen teettämisestä saa ristiriitaisen vastaanoton eduskuntaryhmien puheenjohtajilta.
Suurin osa heistä ei lämpene ehdotukselle ja pitää sitä tarpeettomana. Kolmen ryhmän puheenjohtajat antavat tukensa esitykselle. Vihreää valoa näyttävät kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien eduskuntaryhmien puheenjohtajat. 
Niinistö esitti Aamulehden haastattelussa, että mahdollisen Nato-jäsenyyden kustannukset, hyödyt ja haitat olisi puntaroitava puolustus- ja ulkoministeriön selvityksessä. Niinistö on vaatinut selvitystä myös aiemmin.
Jotkut puolueet olisivat valmiita päivittämään seitsemän vuoden takaisen Nato-selvityksen.
Tuntuu vähän kesäankalta tämä Niinistön esitys. 
– Pidän sitä hyvänä avauksena. On tärkeää saada analyyttistä tietoa asiasta. Tästähän on tehty suurlähettiläs Antti Sierlan taholta vuonna 2007 selvitys, mutta nyt olisi perusteltu aika päivittää tämä selvitys, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen.
Vasemmisto ei lämpene esitykselle
Vasemmistoliiton Annika Lapintie taas pitää ehdotusta populistisena pyrkimyksenä saada julkisuutta.
– On hämmästyttävää, että puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ei tiedä, että näitä selvityksiä tehdään koko ajan. Ainakin ulkoasiainvaliokunta ja käsittääkseni myös puolustusvaliokunta saa selvityksiä sekä ulko- että puolustusministeriön ja myös Ulkopoliittisen instituutin tekeminä. Siinä mielessä tuntuu vähän kesäankalta tämä Niinistön esitys, Lapintie sanoo.
Lapintie, kuten myös keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Anne Kalmari ja SDP:n ryhmän puheenjohtaja Jouni Backman kaipaavat selvitystä pikemmin YK:n, Etyjin ja pohjoismaisten yhteistyöelinten toiminnasta. 
– Ei ole hedelmällisin aika tehdä Nato-selvitystä. Mutta keskusta ajattelee aika lailla samoilla linjoilla kuin (ulkoministeri Erkki) Tuomioja siitä, että tutkitaan ne yhteistyökuviot, joissa olemme mukana, sanoo Kalmari.
Tuomiojan (sd.) mukaan hallitus valmistelee katsausta turvallisuusyhteistyöstä, jossa otetaan huomioon YK, EU, Pohjoismaat, Etyj, Nato sekä erikseen Suomen ja Ruotsin välinen suhde.
Keskustan Anne Kalmarin mukaan faktat Nato-jäsenyydestä olisi kuitenkin hyvä saada kansalaisten tietoon.
On tärkeää saada analyyttistä tietoa asiasta.
– Onhan se aika absurdia, että esimerkiksi Natoon liittymisen hintaa eivät kansalaiset tiedä, Kalmari toteaa.
SDP:n Jouni Backman arvioi Niinistön esityksen olevan poliittista taktikointia.
– Liittäisin tämän Nato-intoilun perussuomalaisten salarakkauteen Naton suhteen, tai sitten he yrittävät tehdä itseään hallituskelpoisiksi kokoomuksen edessä, joka on tunnetusti hyvin Nato-myönteinen, Backman sanoo.
Pienpuolueissa myös jakoa
Kristillisdemokraattien Peter Östman olisi valmis teettämään selvityksen, kun taas vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto ei pidä sitä ajankohtaisena.
– Tämä on ehkä (Niinistön) tapa reagoida Venäjän ja Ukrainan tilanteeseen. Kaikki puolueet voivat keskuudessaan pohtia onko omaa näkökantaa tarpeen muuttaa, sanoo vihreiden Alanko-Kahiluoto.
RKP:n Ulla-Maj Wideroos haluaisi jättää selvityksen tekemisen seuraavalle hallitukselle. Hänen mielestä uusi selvitys voisi kuitenkin olla tarpeellinen.
– Maailma muuttuu ja siinä mielessä seitsemän vuotta on pitkä aika, eli en lähtisi muodostamaan omaa kantaani vuonna 2007 tehdyn selvityksen perusteella, vaan tarvitaan kyllä tuoreempaa, Wideroos sanoo.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella kiirettä myrskyn takia
Ukkosmyräkkä on aiheuttanut toistakymmentä hälytystä, joiden joukossa on esimerkiksi vesivahinkoja ja salaman aiheuttamia palonalkuja. Kello 16 aikaan Oulussa ja Pudasjärvellä lähes tuhat sähköyhtiö Carunan asiakasta oli ilman sähköjä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kimmo Virkkala kertoo, että voimakas ukkosmyräkkä on aiheuttanut kiirettä.
– Useampi asema on hälytettynä joko valmiuteen tai tehtäviin. Sen verran raju myräkkä on, että se pitää kaikki pelastustyöntekijät kiireisinä, Virkkala sanoo.
Vesivahinkoja ja palonalkuja
Tehtävät ovat olleet esimerkiksi vesivahinkoja ja salaman aiheuttamia palonalkuja sekä puiden kaatumisia.
Oulunsalossa salama iski omakotitalon savupiipun juureen ja aiheutti alkavan palon.
– Tehtäviä on ollut toistakymmentä ja hoidamme niitä kiireellisyysjärjestyksessä.
Myrsky jatkaa Koillismaalle
Tuhoalueet ovat Oulun kaupungin, Oulunsalon, Kempeleen, Kiimingin ja Haukiputaan alueella.
Virkkalan mukaan myräkkä on matkalla Koillismaan suuntaan, joten itäinen toimialue varautuu samanlaiseen koitokseen.
Sähkökatkoja on ollut iltapäivän mittaan Hailuodossa, Siikajoella, Oulussa ja Pudasjärvellä.
Maalaistalon piharakennukset tuhoutuivat salaman iskusta
Ulvilalaisesta maalaistalosta paloivat sauna, navetta, aitta ja viljavarasto. Palon sytyttäjäksi epäillään salamaa.
Ukkosmyrsky on aiheuttanut aineellisia vahinkoja Satakunnassa.
Ulvilassa sijaitsevan maalaistalon pihapiiristä tuhoutui torstaina tulipalossa neljä rakennusta. Savuna ilmaan katosivat sauna, navetta, aitta sekä vilja- ja puuvarasto.
Palokunnasta kerrotaan, että palo syttyi mitä todennäköisimmin salaman iskusta.
Myrsky repi puita ja katkoi sähköjä
Pelastusviranomaiset ovat olleet erittäin kiireisiä päivällä Satakunnan ylittäneen ukkosmyrskyn vuoksi. Muun muassa kaatuneet puut, vesivahingot ja pellikattojen irtoamiset ovat työllistäneet pelastuslaitosta.
Ukkosrintama on myös katkonut sähköjä eri puolilla maakuntaa. Sähköjä on ollut poikki esimerkiksi Kokemäellä, Nakkilassa ja Pomarkussa.
Pahimmillaan sähköt olivat poikki Satakunnassa noin 3 000 taloudesta.
EU:n Venäjän-vastaiset talouspakotteet tulevat voimaan perjantaina
EU:n ministerineuvosto hyväksyi tiistaina päätetyt talouspakotteet.
EU:n uudet Venäjän-vastaiset talouspakotteet astuvat voimaan perjantaina, kerrotaan [EU:n ministerineuvoston tiedotteessa](http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/EN/foraff/144205.pdf).
Ministerineuvosto hyväksyi torstaina virallisesti pakotteet, joista päätettiin tiistaina. EU:n pakotteet kohdistuvat ensi kertaa kokonaisiin toimialoihin: rahoitusmarkkinoille, asekauppaan ja öljyteollisuuteen.
Venäjän valtio-omisteisten pankkien pääsyä EU:n pääomamarkkinoille rajoitetaan. Tämä tarkoittaa sitä, että EU-maat eivät lainaa rahaa pankeille, joista Venäjän valtio omistaa enemmistön. Näitä pankkeja on viisi: Sberbank, VTB Bank, Gazprombank, Vnesheconombank (VEB) ja maatalouspankki Rosselhozbank.
Aseiden vienti ja tuonti Venäjältä kielletään. Lisäksi niin sanottujen kaksoiskäyttötuotteiden vienti sotilaskäyttäjille kielletään. Kaksoiskäyttötuotteet tarkoittavat tarvikkeita, joita voidaan käyttää sekä siviili- että sotilaallisiin tarkoituksiin.
Myös niin sanottujen arkaluonteisten teknologioiden vientiä Venäjälle rajoitetaan erityisesti öljyteollisuuden kohdalla.
Pakotteet koskevat uusia sopimuksia. Siten ne eivät vaikuta esimerkiksi Ranskan kiisteltyyn sotalaivakauppaan. Ranska on sopinut Venäjän kanssa kahden Mistral-aluksen myymisestä, ja Britannia on kritisoinut Ranskan aikomusta toimittaa ensimmäinen laiva lokakuussa Venäjälle.
Kiinassa takavarikoitiin 12 tonnia makeisia melamiinin vuoksi
Viime viikolla uutisoitiin vanhentuneesta kiinalaisesta kananlihasta, jonka vuoksi Japanissa rajoitettiin kiinalaisen kanan myyntiä.
Kiinassa poliisi on takavarikoinut lähes 12 tonnia jogurtilla päällystettyjä makeisia, sillä niissä on melamiinia, kertoo valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Löytö tehtiin Etelä-Kiinan Guangdongissa elintarvikealaa koskeneissa etsinnöissä.
Yhden tehtaan johtaja on pidätetty, mutta tapaus on laajempi: 12 maakunnassa on ryhdytty etsimään ihmisiä, jotka ovat osallisia tapaukseen.
Xinhua ei ole kertonut, onko makeisia päässyt myyntiin asti.
Kiinassa on kärsitty useista elintarvikeskandaaleista viime vuosina. Viranomaisten ratsioilla on ollut rikkomusten määrään pieni vaikutus.
Kuusi lasta kuoli ja sadattuhannet sairastuivat Kiinassa vuonna 2008, kun melamiinia löydettiin maitojauheesta. Kemikaalia oli lisätty esimerkiksi laimennettuun maitoon, jotta tarkistuksissa maidon proteiiniarvot näyttäisivät tavanomaisilta. 
Villien ketunpentujen leikki hurmaa – huikea video ja kuvat
Inarilaiseen pihapiiriin ilmestyi lokakuussa kettu. Pian Mustajalaksi nimetty pentu toi mukanaan myös isoveljensä. Nyt kettuja on neljä enemmän, kun Mustajalka sai huhtikuun lopussa pentuja ja toi nekin tutustumaan ihmiselämään.
Pihallaan kettuja ihaillut Tuula Ledentsa huomasi keväällä Mustajalan pyöristyneen äkisti. Vapun alla Ledentsa huomasi ketun jälleen hoikistuneen rutkasti. Pian riistakamerassa virnuili kolme uutta kettua ja pian neljäskin.
– Tiesimme lähistöllä olevan vanhan ketunpesän hiekkatörmässä ja kävimme katsomassa sitä. Samalla viritimme riistakameran paikalle. Pian näimme kameran kuvissa pieniä ketunpentuja ja totesimme iloisen perhetapahtuman olevan totta. Ihastuneena seurasimme, kun kettuemo hoiti pentujaan, ruokki niitä ja komenteli. Yllätys oli, ettei uroskettua ole näkynyt, Tuula Ledentsa nauraa.
Mustajalka hoiti pentujaan niin ahkerasti, että Tuula Ledentsan mukaan se laihtui itse kovasti. Yksinhuoltajan elämä ei eläinmaailmassakaan ole helppoa.
Nimet vai ei?
Tuula Ledentsa on jo oppinut tuntemaa uudet kettuystävänsä hyvin. Nyt hän pohtii, pitäsikö niille antaa nimetkin.
– Yksi ketuista täyttää täysin ADHD:n tunnusmerkit, se on vilkas ja aina toisten kimpussa. Yksi vetäytyy syrjään ja on eniten emonsa varassa. Sillä on myös samanlaiset mustat jalat kuin emollaan. Yhdellä on täplikkäät jalat. Kyllä niistä nimivinkkejä saa, Tuula Ledentsa kertoo.
Nyt kun emo on vieroittanut pennut, Tuula Ledentsa pyrkii seuraamaan niiden kehittymistä ja tarkkailemaan kuinka kettujen leikit opettavat pennut saalistamaan ja jäämään henkiin.
Mustajalan kohtalo kysymysmerkki
Tällä hetkellä pennut ovat jo omillaan ja Mustajalka omilla teillään. Kettujen varaäiti Tuula Ledentsa Angelista toivoo näkevänsä vielä Mustajalan, tai ainakin kuulevansa, että sillä on kaikki hyvin. Mustajalkaa ei ole näkynyt vähään aikaan riistakameran kuvissa eikä Ledentsojen pihamaalla. Tuula Ledentsa toivookin, ettei tuoni ole korjannut Mustajalkaa.
– Pelkään, että se on voinut jäädä auton alle tai jotain. Poromiesten kanssa olen jutellut ja he eivät näe ketuista haittaa elinkeinolleen, joten en usko poromiesten eliminoineen Mustajalkaa. Ehkä se on mennyt isoveljen perässä erämaahan, Tuula Ledentsa arvelee.
Jääkö sitten Mustajalan jälkikasvu nyt hoitamaan pihaketun virkaa? Se jää nähtäväksi.
Ketut pian televisiossa
Kettujen elämästä kerrotaan pian myös televisiossa. Ketut näyttelevät pääosaa Yle TV 1:n _Ulos luontoon_ -sarjan yhdessä jaksossa. Kuvausryhmä kävi Ledentsojen pihalla kuvaamassa ensin Mustajallkaa maaliskuussa ja sitten koko laumaa kesäkuussa.
Tuula Ledentsa toivoo, että ihmiset seuraisivat kettujen elämää nimenomaan median välityksellä, eikä kansainvaellusta Angeliin kettujen luo syntyisi.
– Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, että kyseessä ovat nimenomaan villit ketut, joiden elämä on täällä erämaan rauhassa, Tuula Ledentsa sanoo.
Kettuja pääsee seuraamaan[Ulos luontoon](http://yle.fi/aihe/ohjelma/ulos-luontoon)-ohjelmassa TV1:llä lokakuussa.
Niukkasanainen Rinne vie eteenpäin valtion Remontti Oy:tä – video
– Se ei minulle niin tärkeä ole kuin ihmisille homekouluissa ja sisäilmaongelmaisissa kouluissa, valtiovarainministeri sanoo.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vie eteenpäin Remontti Oy -nimistä hankettaan. Siinä valtio olisi rapautuneiden julkisten rakennusten kunnostamisen rahoittaja budjettikehyksen ulkopuolella, niin sanotussa Remontti Oy:ssä.
– Se on lisäselvitysten kohteena tietyiltä osa-alueilta. Tavoitteena on pystyä budjettiriihen yhteydessä jotakin asiasta puhumaan, Rinne paljasti tiedotusvälineille torstaina. Budjettiriiheen on kuukausi, mutta jo torstaina valtiovarainministeriö päivitti sivuilleen hankkeen [toteutettavuusarvion](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20140731Toteut/Senaatti-kiinteistoejen_selvitys_Remontti_Oy_stae.pdf).
Julkisuudessa hanke on tunnettu Rinteen lempilapsena.
– Se ei minulle niinkään tärkeä ole kuin ihmisille homekouluissa ja sisäilmaongelmaisissa kouluissa, Rinne tähdentää.
Rinteen mukaan Remontti Oy -mallissa valtio tarjoaisi yhteistyössä yksityisten tahojen kanssa uudenaikaisia, "ympäristönäkökulmaa kunnioittavan teknologian" rakennuksia kuten kouluja. Hän ei ottanut sen tarkemmin kantaa, olisivatko yksityiset tahot eläkeyhtiöitä vai muita toimijoita.
– Keneltäkään ei ole pyydetty mitään sitoumuksia.
Kuntakentältä Rinne on kuullut hyvää palautetta Remontti Oy -aikeista. Poliittisesti hanke on kuitenkin ollut kiistanalainen, ja kokoomusleiristä siihen on suhtauduttu varauksellisesti.
Sibelius-monumentti on tänä kesänä myös konserttinäyttämö
Helsingissä elävöitetään kaupunkikulttuuria tuomalla puistoon ilmaisia konserttitapahtumia. Musiikki- ja tanssiesityksiä tarjotaan piknik-yleisölle suositun matkailunähtävyyden, Sibelius-monumentin vieressä.
Kuvanveistäjä Eila Hiltusen teräksinen Sibelius-monumentti on yksi Helsingin suosituimmista matkailunähtävyyksistä. Tänä kesänä veistoksen ympärille on kokoontunut tavallistakin enemmän yleisöä.
Monumentti on toiminut Helsingin kaupungin ilmaistapahtumien konserttinäyttämönä. Sibeliuspuistossa Helsingin Töölössä esiintyy kesän aikana muusikoita ja tanssijoita eri puolilta maailmaa. Heidät on valinnut tuotantoyhtiö ExClaM!, joka toimii tapahtumien järjestäjänä.
\- Tarkoitus on elävöittää kaupunkikulttuuria. Haluamme tuoda tanssia ja musiikkia, erilaisia taidemuotoja Helsingin puistoihin, toteaa ExClaM!-tuotantoyhtiön toimitusjohtaja Katariina Nyberg.
Puistokonserteissa esiintyy etenkin nuoria taiteilijoita.
\- Meidän lähtökohtahan on klassisessa musiikissa. Haluamme antaa esiintyjille vaihtoehdon: voi esiintyä vaikka puistossa ja nauttia taiteen tekemisestä ja esiintymisestä lähellä luontoa, Nyberg jatkaa.
Tanssia kivikossa ja hiekassa
Tanssija Mikko Makkonen on esiintynyt puiston kallioilla ja kumpuilevalla nurmikolla.
\- Työturvallisuus tässä kivikossa ja hiekassa on sellainen, että ei ehkä ihan voi revitellä miten sattuu. Ympäristö ei ole mikään tanssimatto.
-Tämä on erilaista ja haastavaa. Esiintyminen on tavanomaista vuorovaikutteisempaa. Pääsen ehkä lähemmäksi erilaisia katsojia kuin normaalissa konserttitilanteessa, mikä on kiva asia, Mikko Makkonen toteaa.
Pitkissä housuissa ja auringon paahteessa ergonominen kehon käyttö on suotavaa, ettei kaikki hiki mene silmille tai lennä yleisön päälle.
Myös lämmin sää on ollut tanssijalle haasteellinen.
\- Pitkissä housuissa ja auringon paahteessa ergonominen kehon käyttö on suotavaa, ettei kaikki hiki mene silmille tai lennä yleisön päälle. Silti tällainen "kesätyö" on ihan mahtava,
Ensi vuonna 2015 vietetään säveltäjä Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuotta. Konsertteja aiotaan järjestää Sibelius-monumentilla myös ensi kesänä.
\- Tämä kesä on ollut pientä tunnustelua, että mitkä ajat käyvät ja minkälainen konsertti toimisi. Mallia kehitellään vielä ensi vuotta varten, Katariina Nyberg sanoo.
Sibeliuspuistossa järjestetään vielä kaksi tapahtumaa tänä kesänä: 14.8. sekä 19.8. Molemmat konsertit alkavat kello 17.
Elävä arkisto: Kalevan kisoissa suomalaiset voittavat aina
Yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailuja eli Kalevan kisoja on järjestetty vuodesta 1907 alkaen. Ylen ensimmäinen säilynyt taltiointi tapahtumasta on Martti Jukolan lyhyt selostuskatkelma vuodelta 1939. 
[Elävän arkiston valikoima](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kalevan_kisoissa_suomalaiset_voittavat_aina_5959.html#media=97757) tarjoaa muitakin tunnelmapaloja yleisurheilun kansallisen päätapahtuman varhaishistoriasta.
Vuonna 1939 Kalevan kisat
pidettiin jo toista kertaa peräkkäin edellisenä vuonna valmistuneella
Olympiastadionilla. Kisoista säilyneessä lyhyessä välähdyksessä kuullaan
selostukset 110 metrin aidoista (voittaja Väinö Suvivuo) ja 400 metrin
kilpailusta (Aki Tammisto). Yleinen tulostaso jäi selostaja Jukolan mukaan
kuitenkin alle odotusten.
Tapahtuma oli tarkoitettu
myös järjestäjä- ja tuomariportaan harjoitukseksi Helsinkiin vuodeksi 1940
suunniteltuja olympialaisia varten. Suomen urheiluliiton tuolloinen puheenjohtaja
Urho Kekkonen arvioi lausunnossaan, että tuomarit — monet heistä maaseudun
kokeneita urheilumiehiä — selviytyivät tehtävistään hyvin. Kekkosen mukaan myös
Kansainvälisen urheiluliiton edustajat olivat yksimielisiä järjestelyjen
onnistumisesta.
Varhaisin Ylen arkistossa
säilynyt pidempi radiointi Kalevan kisoista on vuodelta 1952, jolloin miesten
ottelu käytiin Seinäjoella. Urho Kekkonen on taaskin läsnä, nyt pääministerinä
seuraamassa poikansa Matin kamppailua kolmiloikassa. Toinenkin vuoden 1939
tuttavuus on mukana: Väinö Suvivuo ottaa jälleen kultaa 110 metrin aidoissa.
Soini Nikkinen tekee
keihäänheitossa uuden Kalevan kisojen ennätyksen. Tapahtuman juoksukuninkaita
ovat 5000 ja 10 000 metrin mestari Hannu Posti ja pikamatkojen kaksoisvoittaja
Voitto Hellstén, joita Paavo Noponen myös ohjelmassa haastattelee.
Kalevan kisat olivat
ansaitusti aiheena myös Ylen Urheiluruudun kaikkien aikojen ensimmäisessä
lähetyksessä elokuussa 1963. Turussa käytyjen kisojen miestähtiä olivat
kaksoisvoittajat Pauli Ny (pikamatkat) ja Olavi Salonen (800 m ja 1500 m).
Naisten ottelusta ei tältäkään vuodelta ole säilynyt.
Tampereella vuonna 1966 oli
mukana mittava joukko aikakauden urheilukuuluisuuksia, kuten Mikko
Ala-Leppilampi, Jouko Kuha, Ossi Karttunen ja Jorma Kinnunen. Kisoista kuullaan
radioselostukset miesten 10 000, 1500 ja 100 metrin juoksuista, 3000 m
esteistä, keihäänheitosta ja seiväshypystä.
**Jukka Lindfors, Elävä arkisto**
Venerekisterin pitäjä muuttuu
Vesikulkuneuvorekisterin pito siirtyy elokuun alusta maistraateilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Rekisterin siirto aiheuttaa kahden viikon käyttökatkon.
– Siirtoprosessia on tehty jo pidemmän aikaa ja se alkaa olla loppusuoralla, kertoo osastonjohtaja Toni Pallaspuro trafista.
Muutos aiheuttaa kuitenkin kahden viikon rekisteröintikatkon kuun alussa. Postin kautta voi Trafille rekiasteri-ilmoituksia silloinkin lähettää.
– Kun Trafin sivut avautuvat 18. elokuuta, voi veneen rekisteröidä sen jälkeen netin kautta tai käydä sopimusrekisteröijän luona tämän toimipisteessä.
Koska trafilla ei ole toimipisteitä ympäri suomea, se hankkii palveluita ulkopuolisilta kumppaneilta, joiden kautta rekisteröinnit voi tehdä.
– Kumppaneina voisivat olla esimerkiksi venealan jälleenmyyjä, mutta postiakin voi edelleen käyttää, Pallaspuro muistuttaa.
Ajokortin tapaan
Uusi veneen rekisteröintitodistus tulee muuttumaan ajokortin kaltaiseksi todistukseksi.
– Vanha todistus kelpaa edelleen sellaisenaan eikä sitä tarvitse vaihtaa, mutta halutessaan sen voi muuttaa korttimuotoiseksi, Pallaspuro ohjeistaa.
Hinnoittelussa Trafi pyrkii siihen, että sähköiset palvelut alentavat kustannuksia.
– Osa hinnoista laskee osa nousee ja osa pysyy ennallaan. Ei tule suuria muutoksia, vakuuttaa Pallaspuro.
Kemin maistraatista kerrotaan, että siellä  muutos ei aiheuta toimenpiteitä eikä esimerkiksi irtisanomisia. Venerekisteröinnit ovat työllistäneet henkilökuntaa yleensä keväisin ja kesällä.
Kankaanpään oudosta kivenheittäjästä lisätietoja
Poliisi on saanut lisää tietoa tiistaisesta kivenheittäjästä. Mies heitti kivellä ohi ajanutta autoa Pohjois-Satakunnan Kankaanpäässä.
Poliisi on saanut lisätietoja tiistaina Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa sattuneesta kivenheittotapauksesta.
Mies oli heittänyt autoa Alahonkajoella kivellä. Hänet oli tavattu seuraavan kerran kantatiellä 44, noin kilometrin päässä Siikaisten risteyksestä Honkajoen suuntaan.
Miehen koira oli ollut isokokoinen ja muistuttanut saksanpaimenkoiraa, mutta ei kuitenkaan ollut saksanpaimenkoira. Poliisi kertoo tutkivansa tapausta vahingontekona ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vinkkejä tapauksesta toivottiin poliisin puhelinnumeroon. Keskiviikkona poliisi arvioi, että mies oli humalassa.
Poliisilta tärkeät ohjeet: Näin vältät vaaratilanteet Jyväskylän MM-rallissa
Jyväskylän MM-rallissa on vuosien aikana kuollut katsojia ja kartanlukijoita. Poliisi kehottaa katsojia varovaisuuteen tänäkin vuonna.
**JYVÄSKYLÄ.** Sisä-Suomen 
poliisin mukaan katsojien käyttäytyminen rallireittien varrella on parantunut 
viime vuosina Suomen MM-rallissa.
\- Siellä on 
järjestyksenvalvojia ja liikenteenohjaajia niin, että ihmiset osaavat olla 
aiempaa turvallisemmilla paikoilla. Joskus he olivat missä sattuu, kertoo 
Jyväskylän MM-rallin yleisjohtaja, ylikomisario Veikko Stolt Sisä-Suomen 
poliisista.
Esimerkiksi 
Harjun erikoiskokeella katsoja kuoli vuonna 1996, kun kilpa-auto suistui tieltä 
yleisön joukkoon.
\- Tämä 
erikoiskoe on tänäkin vuonna käytössä.
Vuotta 
aiemmin katsoja kuoli Hassin erikoiskokeella jäätyään nolla-auton 
alle.
AKK:n 
puheenjohtaja Raul Falin menehtyi puolestaan vuonna 
1981, kun hän jäi auton alle erikoiskokeen maalin jälkeen.
Katsojia on 
kuollut myös 60-luvulla, ja karttureita 70- ja 80-luvuilla.
Näiden 
ikävien kuolemien välttämiseksi poliisi kehottaa ralliyleisöä tarkistamaan 
reitit ja hyvät katsomopaikat etukäteen rallilehtisistä.
\- Ralliin 
myös pitää tulla ajoissa, ja alkoholi on jätettävä muihin tilanteisiin. Rallista 
ei myöskään saa lähteä tunkemaan liian ajoissa pois, jotta tie pysyy auki. Siinä 
pitääkin olla leppoinen olo eikä saa käyttää mitään kyynärpäätaktiikkaa, Stolt 
vetoaa.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä:_ _www.yle.fi/ralliradio__._
Kymmeniä lapsia sairastui uituaan Sipoon Pilvijärvessä
Kaikki sairastuneet ovat oksennelleet, jotkut ovat myös saaneet ripulin ja kuumetta. Syy on vielä mysteeri.
Monet Sipoon Pilvijärvellä uineet lapset ovat sairastuneet vatsatautiin.
– Tässä vaiheessa meidän tietoomme on tullut useita kymmeniä. Yhteydenottoja on ollut runsaasti ja kaikkia ei ole edes vielä ehditty kirjata, sanoo Porvoon kaupungin terveydensuojelusuunnittelija Maarit Lönnroth.
– Ensioireet ovat olleet rajua oksentelua. Joillakin on tullut sen jälkeen ripulia ja osalla on ollut myös kuumetta. Oksentelu on ollut yhteinen tekijä kaikilla.
Porvoon terveydensuojelu suosittelee välttämään uimista toistaiseksi Sipoon Pilvijärvellä. Lönnrothin mukaan järvelle tulee varoituskyltti. Terveystarkastaja on hakenut järvestä uimavesinäytteen ja tutkimustuloksia saadaan myöhemmin.
Myös Tampereella useat lapset ovat oksennelleet uintireissujen jälkeen.
Epäillyistä uimiseen liittyvistä sairastumisista voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen terveydensuojelu@porvoo.fi tai päivystävälle terveystarkastajalle numeroon 040 168 8844 kello 9–15.
Ukkonen katkoo sähköjä Päijät-Hämeessä
Alkuiltapäivästä ilman sähköä oli Päijät-Hämeen alueella yli 3 000 asiakasta. Sysmässä ilman sähköä on jäänyt yli 1 000 taloutta.
Suomen yli liikkuva ukkosrintama on katkonut sähköjä päivän mittaan myös Päijät-Hämeessä. Alueella oli torstai-iltapäivällää sähköttä yli 3 000 asiakasta Elenian verkkoalueella.
Eniten on sähkökatkoja on ollut Sysmässä, Heinolassa ja Padasjoella. Yksin Sysmässä ilman sähköä on jäänyt yli 1 000 taloutta.
Ukkosen puuskatuulet ovat paikoitellen nousseet jopa 30 metriin sekunnissa kaataen puita sähköverkolle. Tuulet ovat katkoneet myös sähköpylväitä ja -johtoja. Osa katkoista on johtunut salamaniskuista.
Elenia on lisännyt valmiuttaan ukkosrintaman aiheuttamien sähköjen ja sähköverkkojen vaurioiden korjaamiseen. Parhaillaan vikoja paikannetaan ja korjaukset aloitetaan heti, kun maastoon lähteminen on turvallista, sähköverkkoyhtiöstä kerrotaan.
Eleniasta arvioidaan, että pahimmat ukkospuuskat ovat ohi kello 19 mennessä.
_Täydennetty 15.42: Tuulen aiheuttamat tuhot._
Kultasormi - Kyösti Kakkonen
Vaalirahoittaja, Tokmanni-yhtiöstä tunnettu voimamies ja taidelasin kerääjä **Kyösti Kakkonen** oli Stradassa **Sanna Stellanin** tutkittavana helmikuussa 2011.
Kakkosen kotona puhuttiin siitä, mikä saa kiireisen johtajan hullaantumaan lasitavaraan.
Totuuden hetki tuli, kun Sanna kysyi, onko taide monenlaisiin rahoituskuvioihin osallistuneelle taustavaikuttajalle valkopyykin pesemistä.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Mölysammakot loikkivat tutkijoita karkuun Turun seudulla
Aiemmin luultiin, että mölysammakot olisivat levinneet vuoden 2008 jälkeen noin 50 lampeen Turun seudulla. Lajimääritys oli kuitenkin tehty väärin, eikä mölysammakoista ole vielä yhtään vahvistettua näköhavaintoa.
Mölysammakoiden kartoittaminen on osoittautunut luultua hankalammaksi.
Aiemmin oltiin siinä käsityksessä, että mölysammakot olisivat levinneet vuoden 2008 jälkeen noin 50 lampeen Turun seudulla. Yhtään vahvistettua näköhavaintoa ei kuitenkaan ole, kertoo Ari Karhilahti Turun yliopiston biologisesta museosta.
– Laji oli määritetty virheellisesti. Se johtuu siitä, että on olemassa kolme vihersammakkolajia: lessonansammakko, syötävä sammakko ja mölysammakko. Nämä kaikki pystyvät lisääntymään keskenään. Syötävä sammakko on lessonansammakon ja mölysammakon sekamuoto, ja sen ääripäät muistuttavat hyvin paljon kahta muuta lajia. Lajimääritys on perustunut mölysammakkomaiseen syötävään sammakkoon, Karhilahti kertoo.
Lajimääritys vaikeaa
Luullut mölysammakkohavainnot tehtiin Ruissalossa vuonna 2008. Ensin paikalta äänitettiin sammakon ääntelyä, joka kuulosti mölysammakon ääntelyltä. Myöhemmin paikasta napattiin kiinni sammakko, jota luultiin mölysammakoksi, mutta DNA-tutkimukset paljastivat sammakon olevan syötävä sammakko eli risteymä.
– Siellä on useita sammakoita, joten ei sitä tiedä, mikä niistä ääntelee. Siellä saattoi hyvinkin olla aito mölysammakko, mutta kiinni otettiin väärä yksilö. Eivät ne silloin huuda, kun haaviin joutuvat, Karhilahti sanoo.
Pidän sitä varmana juttuna, että sellainen täällä on. Se on vaan löytymättä.
Sammakoita on pyydystetty enemmän vasta viime vuoden ja tämän vuoden aikana. Lajimääritykset ovat paljastaneet, että yksikään niistä ei ole ollut mölysammakko.
Tunnistusta vaikeuttaa useampikin asia. Pienistä lammikoista sammakon kiinni saaminen on vaikeaa, sillä Karhilahden mukaan sammakot ovat hyvin arkoja. Ne ovat ulkomuodoltaan hyvin samannäköisiä, joten varman lajimäärityksen voi tehdä vain DNA-testin avulla.
– Lajit ovat niin lähellä toisiaan, että se on osoittautunut genetiikan laitoksellakin aika haasteelliseksi.
Karhilahti uskoo, että Turun seudulla kuitenkin on mölysammakoita, niitä ei ole vain vielä onnistuttu löytämään.
– Tämän syksyn uutinen varmaan tulee olemaan se, että löytyy ihan oikeakin mölysammakko. Pidän sitä varmana juttuna, että sellainen täällä on. Se on vaan löytymättä.
Tuhannen ja yhden yön erotiikkaa
Keväällä 2011 **Jaakko Hämeen-Anttila** kertoi, että arabikulttuuri oli vielä 1900-luvun alkupuolelle asti eroottisen ja syntisen maineessa Euroopassa. Eurooppalaiset matkustivat sinne harrastamaan seksiturismia.
Kun lännessä sukupuolimoraali vapautui, alkoi arabikulttuuri vaikuttaa suvaitsemattomalta. Hämeen-Anttilan mukaan rajoitustensa sisällä arabikulttuuri on hyvin seksuaalimyönteinen.
Intiassa parisuhdekulttuuri on muutoksen pyörteessä. Taiteilija **Archana Hande** haluaa auttaa muita pääsemään irti järjestetyistä avioliitoista. Archana Hande oli valmistanut näyttelyynsä Tennispalatsin Taidemuseoon eroottisia pyllynaamareita, jotka innostavat kanssakäymiseen.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Kuntakokeilusta pääosin positiivisia lausuntoja
Valtiovarainministeriö ja kuntakokeilujen työryhmä jatkavat kuntakokeilujen lainvalmistelua lausuntopalautteen pohjalta.
Hallituksen esitys kuntien velvoitteiden ja ohjauksen 
vähentämisen kokeiluista 
 on saanut lausuntokierroksella pääosiltaan positiivisen vastaanoton. 
Kuntahallinnon lainsäädännön kehittämisestä vastaava valtiovarainministeriö on saanut esityksestä 55 lausuntoa kunnilta, valtion viranomaisilta ja etujärjestöiltä.
Valtiovarainministeriön ylijohtajan Silja Hiironniemen mukaan suuri osa vastaajista pitää kokeilua säätävän lainsäädännön aikaansaamista kannatettavana.
– Hajontaa on siinä, kuinka pitkälle meneviä toimintavapauksia kunnille halutaan. Toisten mielestä toimintavapaudessa on menty sopivan pitkälle, toisten mielestä liian pitkälle ja joidenkin mielestä joustavuutta on tullut liian vähän, Hiironniemi sanoo.
Ministeriö valmistaa lausunnoista yhteenvedon elokuun aikana. Esitys laista on tarkoitus antaa eduskunnalle heti syyskauden alussa, ja sen on määrä tulla voimaan kahdeksi vuodeksi ensi vuoden alussa.
Tarkoitus on tukea monialaisia toimintamalleja ja vähentää kuntien ohjausta muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä asumis- ja koulutuspalvelujen kehittämisessä.
Näkökulma: Holhoavan yhteiskunnan pimeä puoli
Satakunnan kesässä oli kaksi suurta puheenaihetta, Pori Jazzin juomapolitiikka ja Kokemäenjoen nikkelipäästö. Ne ovat molemmat esimerkkejä holhousyhteiskunnan epäonnistumisesta, pohtii Yle Satakunnan toimittaja Jari Pelkonen.
**Sain syntymäpäivänäni **puhelun. Soittajan kiihtyneestä äänensävystä päättelin, että kyseessä ei ole onnittelusoitto. ”Kokemäenjoessa lilluu satoja kuolleita simpukoita.” Puolilta päivin tullut ikävä viesti oli kuitenkin odotettu. Oli selvää, että 66 tonnia myrkyllistä nikkeliä ei katoa joesta jälkiä jättämättä.
Hyppäsin välittömästi autooni ja suuntasin kohti Nakkilaa. Saapuessani Arantilankoskelle näky oli lohduton ja joki näytti silminnähden kärsivältä. Paikalla ollut kalastuksenvalvoja epäili heti simpukkakuolemien syyksi nikkelivuotoa.
**Simpukkakuolemat nousivat** heti Ylen kärkiuutiseksi. Surullinen näky kuolleista simpukoista herätti viimein myös jokivarren asukkaat todelliseen huoleen nikkelipäästön seurauksista.
Esimerkiksi netin yhteisöpalveluihin satoi viestejä toinen toistaan huolestuneemmilta ja myös vihaisimmilta ihmisiltä. Joukossa oli asiallisen tiedon lisäksi myös väärää informaatiota tilanteesta. Moni vaati käyttökieltoa koko joelle.
**Viime viikolla lehdissä** kirjoitettiin, miten media on päästänyt turman aiheuttajat ja viranomaiset aivan liian helpolla onnettomuuden jälkihoidossa. Mediaa on myös syytetty koko turman hyssyttelemisestä. Viranomaistenkin tiedottaminen on monen mielestä ontunut ja kaiken tämän lisäksi turman syyllisetkään eivät ole joutuneet median piinapenkkiin yleisön eteen lahdattavaksi.
Median tehtävänä ei ole kuitenkaan etsiä syyllisiä, tuomita turman aiheuttajia tai olla hyssyttelemässä Suomen suurinta nikkelipäästöä. Sen sijaan median olisi syytä tuoda esiin niitä epäkohtia, joita onnettomuuden taustalta löytyy. Esiin tulleista epäkohdista pitäisi osata keskustella asiallisesti ja ennen kaikkea niihin pitäisi osata kiinnittää entistä paremmin huomiota.
**Yksi epäkohdista** on ollut eittämättä tehtaan ympäristölupa, jossa sekä lupaviranomaisen ja tehtaan oma arviointikyky näyttää pettäneen pahasti. Jälkiviisautta tai ei, jostain syystä tehtaalle ei ole vaadittu inhimillisen virheen mahdollisuutta poistavaa tekniikkaa ja portit Suomen suurimmalle nikkelipäästölle Kokemäenjokeen ovat olleet koko ajan auki. Avoimet ovet ovat käynnissä edelleen.
Suomessa ympäristölupahakemusten käsittelyssä pyritään ensisijaisesti neuvottelemaan kaikkia osapuolia tyydyttävä tulos yhdessä ympäristöluvan hakijan kanssa. Hallintopakolla määrättyihin turvallisuusparannuksiin päädytään ani harvoin tai ainakin pakkoa pyritään välttämään kaikin keinoin lupaprosessissa. Lähdetään siitä, että ensisijaisesti luvan hakijan pitää varmistaa, ettei toiminnasta koidu haittaa ympäristölle. Pitäisikö suuntaa muuttaa enemmän holhoavammaksi?
Nikkelipäästön lisäksimelkoista parranpärinää saatiin aikaiseksi Pori Jazzin alkoholikäytännöistä. Iso osa heinäkuisen Porin tapahtumavieraista kirosi maan alkoholipolitiikkaa ja teilasi siinä samalla myös koko holhousyhteiskunnan. Monen mielestä liika holhoaminen poistaa ihmisten omasta toiminnasta vastuun lähes kokonaan.
Ympäristöonnettomuuden aiheuttaneen Norilsk Nickelin ympäristöluvasta ei löydy häivääkään holhousta, vaan se vaikuttaa jopa viranomaisten ja tehtaan keskinäiseltä kompromissiratkaisulta. Kokonaan Kokemäenjoesta eristetyn, suljetun jäähdytysjärjestelmän rakentaminen vain puolelle tehtaasta vuonna 2009 oli tehtaalta vastaantulo, johon ympäristöviranomaiset lopulta tyytyivät. Samalla otettiin iso riski, joka lopulta realisoitui pahimmalla tavalla tänä kesänä.
**Vasta turman jälkeen** tehdas on ilmoittanut rakentavansa täysin varman laitteiston omaehtoisesti. Näin jälkikäteen onkin kysyttävä, olisiko tehdasta pitänyt holhota lisää ja määrätä hallintopakolla ympäristövahingon estävä laitteisto rakennettavaksi koko tehtaalle? Nyt holhouksen puute johti vakaviin seurauksiin.
Jazz-yleisö taas totesi tapahtuman jälkeen holhouksen epäonnistuneen, kun festivaalialueella olikin aikaisempia vuosia silmiinpistävästi enemmän humalaisia toikkaroitsijoita.
**Odotamme itseltämme** sekä ennen kaikkea muilta vastuullista käytöstä kaikissa tilanteissa. Turhan usein tämä pääsee kuitenkin unohtumaan. Se on kuitenkin inhimillistä. Inhimillisyyden seurauksena tapahtuu väistämättä vahinkoja, niin jazzeilla kuin teollisuuslaitoksissakin.
Vahinkoja pitäisi pystyä estämään varautumalla niihin entistä paremmin. Jos holhous on paras keino, niin käytetään sitä viisaasti.
**Mikään lakikirja** ei pelasta simpukoita, mutta terve järki ja oikeat toimet pelastavat. Sen vuoksi teen lupauksen, jonka aion pitää. Seuraavaa syntymäpäivääni lupaan juhlia terveellä järjellä ja otan vastaan ainoastaan onnittelupuheluita.
Tekoäly on yhä 50 vuoden päässä
Britanniassa läpimurron tehnyt scifi-kirjailija **Hannu Rajaniemi** ennusti ihmisen ja koneen symbioosia ja yhteensulautumista keväällä 2011.
Toimittaja: **Kaisa Alenius**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Paavo Helistö - radiomies ja pelimanni
**Paavo Helistön** elämän on aina täyttänyt musiikki. Kun hän oli 14, isä toi Helsingin-matkaltaan tuliaisiksi klarinetin, mistä alkoi elinikäinen klarinetinsoitto. Todellisen herätyksen - nimittäin kansanmusiikkiherätyksen - Paavo Helistö koki, kun päätyi työnsä puolesta Kaustisen kansanmusiikkijuhlille.
”Kaustisella tutustuin **Konsta Jylhään**, joka oli maanläheinen, aito ihminen, jonka ei tarvinnut esittää mitään”, kertoo Paavo Helistö. Hän teki juhlilla radio-ohjelmia ja pääsi seuraamaan Konstan kammarissa Purppurapelimannien harjoituksia. ”Siellä olen oppinut elämässäni ehkä eniten.”
Paavo Helistön nimi saattaa olla tuttu pitkään Yle Radio 1:n ohjelmia kuunnelleille. Vuonna 1957 sanomalehdestä luettu ilmoitus, jossa etsittiin osanottajia Yleisradion äänitarkkailijakurssille, johti nimittäin siihen, että Helistö päätyi Ylelle töihin 40,5 vuodeksi. Päivääkään hän ei tosin tehnyt äänitarkkailijan töitä, vaan tie vei musiikkitoimittajaksi ja musiikkitoimituksen toimituspäälliköksi.
Elämässä on säilynyt kuitenkin myös musiikin tekeminen itse. Nyt eläkeläisenä Helistö soittaa edelleen klarinettia muun muassa Serpentti-puhallinyhtyeessä. Ja on musikaalisuus näkynyt matkan varrella esimerkiksi näinkin:
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241) Musiikin voima: Paavo Helistö - radiomies ja pelimanni Yle Radio 1 pe 1.8. klo 11 ja su 3.8. klo 13 sekä Yle Areena 30 päivää lähetyksen jälkeen.
Ohjelman musiikit:
Quincy Jones – Henri Salvador: The Midnight Sun Will Never Set (Puhallinyhtye Serpentin jäsenet: Maija Ahtee, baritonitorvi, Kari Ketola, altto, Lalli Niemi, baritoni,  Seppo Piipari, tuuba, ja Paavo Helistö, klarinetti)
Kansansävelmä (sov. Pekka Karvanen): Duvid, shpil es nokh a mol (Puhallinyhtye Serpentti)
Einojuhani Rautavaara: Pelimannit, sarja jousiorkesterille: 1. Närböläisten braa speli 2. Kopsin Jonas 3. Klockar Samuel Dikström 4. Pirun polska 5. Hypyt (Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri, joht. Juha Kangas).
Toivo Kuula: Merenkylpijäneidot (Taru Valjakka, sopraano, ja RSO, joht. Jukka-Pekka Saraste)
Konsta Jylhä: Konstan parempi valssi (Kaustisen Purppuripelimannit, joht. Konsta Jylhä)
George Shearing: Lullaby of Birdland (Puhallinyhtye Serpentti)
Ohjelman on toimittanut Timo Asikainen.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) Yle Radio 1:n kesäsarjasta Musiikin voima.
Ralliradio tärähtää käyntiin – kuuntele Höyry-Häyrisen ohjeet vuodelta 1965
Suomen MM-ralli kerää rallikansan helteiseen Jyväskylään, jossa myös Ylen Ralliradio seuraa tiiviisti koko kisaviikonlopun tapahtumia.
**JYVÄSKYLÄ. **Suomen
MM-ralli käynnistyy torstaina Jyväskylässä, jossa ajetaan ensimmäisenä
kisapäivänä neljä erikoiskoetta. Ralliradio seuraa tuttuun tapaan rallia koko
viikonlopun ajan radiotaajuuksilla ja netissä.
Torstain ensimmäisen rallipäivän avaa Ralliradion etkot,
jotka alkavat Miika Havon ja Esko Pulliaisen johdolla kello 14.05 lähtien.
Varsinainen Ralliradio tärähtää käyntiin kello 15.05 alkaen.
Ensimmäinen kisapäivä sisältää kahdesti ajettavan Lankamaan,
Jouhtikylän ja legendaarisen Harjun erikoiskokeet.
Ralliradion lähetykset kuuluvat Jyväskylässä taajuudella 99,3
MHz ja Pihtiputaalla taajuudella 97,0 MHz. Netissä radiota ja uutisointia voi
seurata osoitteessa [yle.fi/ralliradio](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/).
Ennen moottoreiden käynnistymistä on hyvä [kuunnella
legendaarisen Raimo ”Höyry” Häyrisen ohjeet rallin seuraajille vuodelta 1965.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hoyry-hayrinen_ohjeistaa_suurajojen_katsojia_48170.html#media=48171) Myös makkara suussa selostettu erikoiskoe löytyy [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mm-rallia_1980-luvulla_48163.html#media=48169).
Vuodesta 1951 asti ajettua rallia voi muistella tarkemmin [Elävän
arkiston rallisivulta](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Jyv%25C3%25A4skyl%25C3%25A4n%2520Suurajot%2520-%2520Suomen%2520MM-ralli/kieli/fi), josta löytyy rutkasti tavaraa useammalta
aikakaudelta.
Tyttöjoukkue kotiin pesisnuorten leiriltä alkoholinkäytön takia
Kokonainen tyttöjoukkue on lähetetty kotiin valtakunnalliselta pesisleiriltä Seinäjoelta. Iso osa Reisjärven Pilkkeen alaikäisistä pelaajista jäi kiinni alkoholin käytöstä nuorisoleirin diskossa.
Lähes koko joukkue oli nauttinut alkoholia leiridiskoiltana.
– Osa jäi kiinni rysän päältä eli heidän huomattiin nauttineen alkoholia ja sitä oli heillä hallussa. Loput tulivat myöhemmin tunnustamaan, kertoo leirin johtaja Tommi Yli-Kortesniemi.
Mitään örveltämistä asiaan ei liittynyt, mutta leirillä on nollatoleranssi. Lisäksi pelaajat olivat alle 16-vuotiaita.
Kysymys on periaatteesta
– Kysymys on periaatteesta, tiiivistää leirin johtaja. Yli-Kortesniemen mukaan kokonaista joukkuetta ei ole aiemmin jouduttu poistamaan leiriltä.
Reisjärveläiset lähtivät kotimatkalle torstaiaamuna. Asiasta keskusteltiin joukkueen aikuisten ja pelaajien kesken. Yli-Kortesniemen mukaan kaikki ymmärsivät ja hyväksyivät päätöksen.
Muilta leiri päättyy perjantaina. Valtakunnallisella nuorten pesäpalloleirillä on noin 1400 pelaajaa, valmentajaa ja huoltajaa.
Asiasta kertoi ensin[KP24.fi](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/370048/Reisj%C3%A4rven-pes%C3%A4pallotyt%C3%B6t-poistettiin-leirilt%C3%A4-t%C3%B6rtt%C3%B6ilyn-vuoksi).
Panssariprikaatin salainen ase hellettä vastaan on suolakurkku
Heinäkuun alussa palvelukseen astuneiden alokkaiden koulutus on pyritty helteestä huolimatta viemään läpi ennakkoon suunnitellun ohjelman mukaisesti. Hattulan Parolannummella sijaitseva Panssariprikaati on onnistunut pitämään alokkaat riveissä ennakoinnilla ja huoltotoimia terävöittämällä.
Sillä aikaa, kun muu Suomi kylpee helteissä ja viettää aikaansa uimarannoilla, niin alokkaat hikoilevat asepalveluksensa ensimmäisiä viikkoja. Näiden viikkojen ohjelmaan kuuluu paljon liikuntakoulutusta, kuntotestejä, taisteluharjoituksia ja tottakai runsasta ulkona olemista. Kovista olosuhteista huolimatta Parolan Panssariprikaatin koulutusohjelmaa on viety eteenpäin suunnitelmien mukaan.
– Olemme etukäteen tehneet toimenpiteitä, joilla voimme varmistaa sen, että koulutus etenee poikkeuksellisista olosuhteista huolimatta. Olemme panostaneet ryhmänjohtajien, joukkueenjohtajien ja komppanian päälliköiden koulutukseen, jotta he osaavat toimia oikein alokkaiden kanssa, Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi kertoo.
Koulutus etenee poikkeuksellisista olosuhteista huolimatta.
Helteiden alkaessa alokkaiden varustusta kevennettiin, alettiin pitää enemmän juomataukoja ja lisättiin aterioiden yhteyteen pientä suolaista evästä kuten suolakurkkuja. Tärkeänä seikkana eversti Järvi pitää sitä, että komentajasta lähtien kantahenkilökunta kiertää koulutettavien luona kannustamassa ja näyttämässä esimerkkiä alokkaille.
– Nämä toimet ovat onnistuneet erittäin hyvin. Meillä on tällä hetkellä valtakunnan pienin poistuma alokkaissa. Valtakunnan keskiarvo keskeyttäneissä alokkaissa on noin 8 prosenttia, mutta niin meillä Panssariprikaatissa se on vain 4,5 prosenttia. Tämä on todella vähän verrattuna aikaisempien kesien saapumiseriin, muistuttaa Järvi.
Alokkaiden jaksaminen on yhteinen huolenaihe
Alokkaiden läheisille armeija-ajan ensimmäiset viikot ovat myös muutoksen aikaa. Oma lapsi saattaa lähteä ensimmäistä kertaa pidemmäksi aikaa pois kotoa, eikä tyttö- tai poikaystävääkään näe joka päivä.
Armeijasta tulevat viestit voivat alkuvaiheessa kuulostaa rankoilta, kun viesteissä kerrotaan tuntikausia kestävistä fyysisistä harjoituksista helteisissä olosuhteissa. Huolestuneita viestejä vanhemmilta ei ole suoraan komentajalle kuitenkaan kuulunut.
– Kyllä se alokkaiden jaksaminen on meidän kaikkien yhteinen huolenaihe. Tässä saapumiserässä meille saapui noin 1 300 alokasta, joten joillekin palvelus voi olla raskaampaa fyysisen rasituksen kannalta. Kaikki seikat kuitenkin pyritään ottamaan huomioon, että suoritettava palvelus voidaan viedä läpi ennalta suunniteltuun aikaan, kertoo panssariprikaatin komentaja eversti Pekka Järvi.
Suomi ja Israel jatkavat puolustusyhteistyötä Gazan konfliktista huolimatta
– Minä en osallistu siihen keskusteluun. Sen saa puolustusministeriö selittää, ulkoministeri Erkki Tuomioja (Sdp.) kommentoi Suomen puolustusmateriaali- ja teknologiakauppoja Israelin kanssa.
Suomen puolustusvoimat on ostanut israelilaisilta yrityksiltä aseteknologiaa noin 27 miljoonan euron arvosta vuoden 2014 aikana. Suomi ja Israel ovat jatkaneet laajaa puolustusyhteistyötä erityisesti viestintäteknologian alalla.
Puolustusvoimat hankki viime vuoden loppupuolella Israelin armeijan viestintäjärjestelmistä vastaavalta ECI telecom -yritykseltä tietoliikenneverkon huolto- ja ylläpitopalveluja.
Toinen suuri kauppa tehtiin sotilaiden ja kaluston naamioimiseen käytettäviä tekstiilejä myyvän israelilaisen Fibrotex-yrityksen kanssa. Ostopäätökset vuonna 2014 maksuun menevistä hankinnoista on tehty viime vuoden puolella.
Isreal ei ole EU:n tai YK:n asevientisuositusten mustalla listalla
Suomessa ulkoministeriö linjaa, minkä maiden kanssa puolustusmateriaalikauppaa voidaan käydä. Safer Globe Finland -tutkijaverkoston tutkijan Johannes Lehtisen mukaan Suomessa pitäisi keskustella, onko moraalisesti arveluttavaa ostaa aseteknologiaa konfliktiin osallistuvalta valtiolta.
– Puolustusmateriaaleja ja teknologiapalveluja ostamalla tuemme Israelin aseteknologiaa. Ase- ja turvallisuusteollisuutta rahoittamalla tuetaan myös konfliktin jatkumista, Lehtinen arvostelee.
Israel on laajentanut maahyökkäystä Gazassa viime viikkojen aikana ja jatkanut ilma-iskuja. Samaan aikaan Gazan kaistalla valtaa pitävä Hamas ja muut aseelliset palestiinalaisryhmät ovat jatkaneet rakettien ampumista Israelin puolelle.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja allekirjoitti vuonna 2010 vetoomuksen, jossa vaadittiin Suomen ja Israelin välisen asekaupan lopettamista. Tuomioja ei halua kommentoida Suomen tuoreita kauppoja Israelin kanssa.
– Minä en osallistu siihen keskusteluun. Sen saa puolustusministeriö selittää, Tuomioja toteaa.
Puolustusministeri Carl Haglund (rkp.) sanoo, että Suomi noudattaa asekaupan osalta EU:n ja YK:n asettamia suosituksia.
– Suomi on vuosien saatossa toiminut, kuten muutkin EU-maat. Noudatamme YK:n ja EU:n listauksia maista, joiden kanssa voidaan harjoittaa puolustusmateriaalikauppaa. Israel ei ole joutunut kansainvälisille mustille listoille, joten israelilaisyritykset ovat voineet osallistua kilpailutuksiin.
Aktivisti: Kaupat Israelin kanssa huono ratkaisu Suomelle
Israelin siirtokuntapolitiikkkaa ja palestiinalaisten talojen tuhoamista vastustavan kansalaisjärjestön ICAHD:n puheenjohtaja Bruno Jäntti kertoo, että puolustusvoimien viestintäjärjestelmien ylläpitosopimuksesta tehtyä kauppaa ei kilpailutettu.
– Tuorein sopimus ECI telecomin kanssa, noin 16 miljoonaa euroa, tehtiin ilman kilpailutusta. Sitä ei voi kilpailuttaa, koska ECI telecom on ollut rakentamassa tietoliikennejärjestelmän, joten vain sama yritys voi sitä ylläpitää ja päivittää, Jäntti sanoo.
Ase- ja turvallisuusteollisuus Israelin kasvava vientiala
Israelissa ase- ja turvallisuusteollisuus on yksi nopeimmin kasvavista vientialoista.
Israelin aseteollisuuden viennin kasvua tutkinut taloustieteilijä  Shir Hever kertoo, että puolustusteknologian ja turvallisuuspalvelujen osuus on viime vuosina kivunnut jo yli kymmeneen prosenttiin Israelin bruttokansantuotteesta.
Suurin aseiden ja turvallisuuspalvelujen ostaja on Israelin armeija, mutta israelilaisten yritysten sotatarvikkeiden vientikaupan arvo on noin seitsemän miljardia euroa vuodessa, tutkija arvioi.
EU-maista myös Italia ja Saksa ovat tehneet merkittäviä puolustusmateriaalihankintoja Israelista.
_Suomen ja Israelin välisistä puolustusvälinekaupoista Radio Suomen Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa torstaina 31.7.2014 kello 18.03._
Pelätty ukkosmyrsky jäi kesäiseksi rankkasateeksi Lounais-Hämeessä
Heinäkuun viimeiseksi päiväksi odotettu ja kovasti etukäteen varoiteltu ukkosmyräkkä ei ainakaan Lounais-Hämeessä ollut rankkaa kesäsadetta kummoisempi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosmyräkän häntä sivuaa torstaina Kanta-Hämeen pohjoisosia. Mukanaan myräkkä tuo maakuntaankin vettä ja kovaa tuulta. Etelästä lähestyy kuitenkin toinen ukkosrintama.
Säveltäjä, varas vai taikuri? Aksim selittää YleX:lle, mitä hip hop -tuottaja tekee
Hip hopissa tuottaja tekee paljon muutakin kuin vastaa soundimaailman yhtenäisyydestä. Just niin biiberi -kappaleesta tutun Aksimin mukaan titteli ei kerro kaikkea hip hop -tuottajan monipuolisesta asemasta.
Perinteisessä rocktuotannossa tuottaja kuuntelee studion lasin takana kokonaisuutta, jota muut toteuttavat. **Aksim** kertoo YleX:lle, miten rap-tuottaja osallistuu kaikkeen kertosäkeen melodiasta lähtien.
\- Hip hopissa tuottaja säveltää, miksaa, soittaa ja sitten vielä ymppää sen kaiken yhteen soundillisesti. Tuottaja on vaan se nimitys, joka jotenkin jäi kiinni, Aksim sanoo.
**Kemmuru**-yhtyeestä tuttu artisti on tuottanut musiikkia muiden muassa **Karri Koiralle**, **JVG**:lle, **Palefacelle** ja **Ruudolfille**. Artisti selittää, että säveltäjää kutsutaan hip hopissa tuottajaksi, koska alun perin räppiin ei tehty omia melodioita. Kun hip hop syntyi, DJ teki biitin livenä samplaamalla vanhoja funk-kappaleita.
\- DJ samplasi eli lainasi eli varasti vanhemman sukupolven biisejä. Myöhemmin tämä siirrettiin tuottamiseen eli tehtiin samaa hommaa samplerilla, Aksim kertoo.
Aksimin mukaan tuottajaa ei kutsuttu säveltäjäksi, koska soundin vääntäminen oli soittotaitoa paljon tärkeämpää.
Tuottajien aikakausi
Yleisesti voidaan sanoa, että tuottaja on sama asia kuin biitin eli taustan säveltäjä. Aksim selittää, että _executive producer_ eli vastaava tuottaja on asia erikseen.
\- Executive producer poimii muiden tekemiä biittejä levylle ja määräilee miksaajaa tai heittää ilmaan ideoita, joita muut toteuttaa. Tällaista **Puff Daddy** -meininkiä on suomalaisessa räpissä aika vähän.
Nykyään **Sannin** levyn tuottanut **Hank Solo** on lähes yhtä tärkeä nimi, kuin artisti itse ja **MGI**:stä povataan Suomen musiikkiviennin [Suomalainen huipputuottaja MGI raivasi röyhkeydellä tiensä rapakon taakse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217232). Milloin tuottajista tuli tähtiä?
\- Puff Daddy sen varmaan aloitti. **The Notorius B.I.G**:n kuoleman jälkeen se alkoi astua artistin rooliin eli tuli etualalle, mutta oli silti tuottaja, Aksim sanoo.
**Timbaland** seurasi perässä, ja nykyään **Pharrell Williams** keikkuu miltei jokaisen yhdysvaltalaisen r&amp;b-biisin taustapiruna. Aksimin kummastelee, miksei tuottajia ole Suomessa nostettu esiin aikaisemmin.
\- Kyllä täällä on aina ollut paljon hyviä räppisäveltäjiä. Se on rauhassa saanut kypsyä. Jotkut on sitten lähtenyt tekemään tuottamista duunina Yhdysvaltoihin.
"Soundi on melodiaakin tärkeämpää"
Tuottajat säveltävät nykyään usein omat biittinsä, mutta Aksimin mukaan soundi on yhä melodiaa tärkeämpää. Aina taustan tarttuvuutta ei pysty selittämään.
\- Se on mun mielestä kiehtovinta tässä jutussa. Joku juttu tietyllä soundilla on vaan upea, vaikka se ei ole perinteisesti nuotitettuna tai pianolla soitettuna ollenkaan tarttuva.
Tuottaja on siis säveltäjä, samplen metsästäjä, miksaaja, sovittaja ja taustapiru. Aksim kuvaa tuottajan hommaa salatieteeksi.
\- Paras sanoa vaan, että tuottaja on taikuri, joka tekee taikaa.

_Kuuntele Aksimin Himoartistihaastattelu lauantaina 2. elokuuta._
**Lähteet:** YleX
Etyj: Onnettomuustutkijat ja tarkkailijat pääsivät malesialaiskoneen turmapaikalle
Tähän saakka Ukrainan armeijan ja separatistien taistelut estivät tutkijoita pääsemästä paikalle.
Hollantilaiset ja australialaiset onnettomuustutkijat sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijat ovat päässeet Itä-Ukrainassa alasammutun matkustajakoneen turmapaikalle, kertoo Etyj.
– Etyjin tarkkailijat pääsivät MH17-koneen putoamispaikalle ensimmäistä kertaa lähes viikkoon yhdessä neljän hollantilaisen ja australialaisen asiantuntijan kanssa. He käyttivät uutta reittiä, Etyjin Ukrainassa toimivien tarkkailijoiden [Twitter-tilillä](https://twitter.com/OSCE_SMM) ilmoitettiin torstaina.
Tutkijat eivät tätä ennen olleet päässeet turmapaikalle useisiin päiviin heikon turvallisuustilanteen vuoksi. Ukrainan armeijan joukot ja separatistit ovat taistelleet viime päivien aikana onnettomuuspaikalle johtavan tien läheisyydessä.
Tänään torstaina Ukrainan armeija ilmoitti keskeyttävänsä taistelutoimet Itä-Ukrainassa päiväksi. YK oli pyytänyt tulitaukoa, jotta turmapaikan tutkinta saataisiin käyntiin.
Torstaina myös Malesian pääministeri Najib Razak vetosi Ukrainan armeijaan ja separatisteihin, jotta nämä lopettaisivat taistelut turmapaikan ympäristössä.
Malaysia Airlinesin matkustajakone MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa separatistien hallitsemalla alueella tasan kaksi viikkoa sitten. Kaikki 298 koneessa ollutta kuolivat turmassa.
Hurja ukkosmyrsky pisti Porin lainehtimaan – video
Porissa alikulut keräsivät syvät lammikot ukkosrintaman rankkasateissa. Osa autoilijoista joutui etsimään uuden reitin tien katketessa veteen.
Mihin matematiikka kelpasi 1980-luvulla?
Opiskelemme käytännön matematiikkaa yläasteikäisille, yläasteikäisten johdolla. Televisiodebyyttinsä tässä neliosaisessa opetusohjelmasarjassa teki myös 14-vuotias Joonas Hytönen.Sarjan ensimmäisessä jaksossa koululaiset selvittävät mikä on mystiseltä kuulostava pii. Ohjelma valottaa myös piin historiaa ja esittelee käytännön tapoja mitata hiekkakentälle piirretty ympyrä. Lapsioppaina jaksossa ovat Ulpu Sinervo, Henri Pulla ja Jori RytkönenToisessa jaksossa mitataan teodoliitin eli tähtivaa'an avulla kirkon tornin korkeutta. Vaaka myös rakennetaan ja lyödäänpä ratkaisusta vetokin. Jaksossa esitellään myös aurinkosauvan käyttöä ja vieraillaan kirjastossa kaavoja etsimässä. Onnistuvatko Ulpu, Henri ja Jori tehtävässään? Ja kuka tarjoaa pirtelöt?
Kolmas jakso alkaa Helsingin rautatieaseman laiturilta. Anne Korhonen tapaa asemalla myöhemmin mediapersoonana tunnetuksi tulleen Joonas Hytösen. Vierailu Helsingissä on nuorille uutta ja avuksi napataan kartta. Mittakaavat tuottavat kuitenkin aluksi vaikeuksia. Ja mikä on tuo ihmeelliseltä kuulostava linnuntie?
Sarjan päätösjaksossa palataan hiekkakentälle. Nyt piirretään pesäpallokenttä ja pikkutarkasti piirretäänkin. Aapo ja Iiro Mäkinen sekä Tuula Sakki haluavat kentästään täydellisen, joten kalkkiviivojen kulmat täytyy saada suoriksi. Osaisiko tuttu timpuri auttaa nuoria asiassa?
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Joukko-oppia väreissä](/aihe/artikkeli/2007/11/23/joukko-oppia-vareissa)[Matematiikka osana kulttuuria](/aihe/artikkeli/2008/03/13/matematiikka-osana-kulttuuria)[Tytöt, naiset ja matematiikka](/aihe/artikkeli/2011/03/08/tytot-naiset-ja-matematiikka)[Matematiikan aika kysyi, mitä on matematiikka](/aihe/artikkeli/2014/01/02/matematiikan-aika-kysyi-mita-matematiikka)[Pii (luku)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pii_(vakio)) (fi.wikipedia.org)[Teodoliitti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teodoliitti) (fi.wikipedia.org)[Mittakaava](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mittakaava) (fi.wikipedia.org)[Linnuntie](http://fi.wikipedia.org/wiki/Linnuntie) (fi.wikipedia.org)[Pythagoraan lause](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pythagoraan_lause) (fi.wikipedia.org)
Korishuuma nousee! Susijengin elokuun maaotteluita Ylen kanavilla
Koripallomaajoukkue aloittaa elokuun lopussa kovan MM-urakkansa, mutta jo elokuun alussa Ylen kanavilla pääsee seuraamaan joukkueen otteita maaotteluissa.
Susijengi valmistautuu kovaa vauhtia MM-kisoihin, ja turnausta edeltäviä maaotteluita nähdään korisfanien iloksi Ylen kanavilla. Susijengi saa vastaansa 4. elokuuta Liettuan ja ottelua voi seurata TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuudella kello 18.45 alkaen.  
Samalla viikolla, lauantaina 9. elokuuta Yle näyttää kello 19.00 alkaen Suomen vierasottelun Liettuassa. Tuolloin kanavana on TV2 ja Yle Areena. Susijengi valmistautuminen MM-kisoihin jatkuu vielä 12. elokuuta kotiottelulla, jossa vastaan asettuu Australia. Ottelu nähdään Yle Fem -kanavalla kello 19.45 alkaen, ja ottelu on katsottavissa myös netissä Yle Areenan kautta.
MM-kisat alkavat 30.8. Espanjassa, ja Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorana kanavillaan. 
KORIPALLO, maaottelut, Helsinki 4.8., 9.8. ja 12.8. 
Yle TV2 maanantaina 4.8. klo 18.45-21.00 Suomi – Liettua
Yle Puhe maanantaina 4.8. klo 19.00-21.00 Suomi – Liettua
Yle TV2 lauantaina 9.8. klo 19.00-20.50 Liettua - Suomi
Yle Fem ja yle.fi/areena tiistaina 12.8. klo 19.45-21.00 Suomi - Australia
DOKUMENTTI, Susijengi valmistautuu
Yle TV2 torstaina 28.8. klo 21.00-21.40, uusinta 30.8. klo 14.40-15.30
Toimittajat Antti-Jussi Sipilä ja Inka Henelius seurasivat Suomen koripallomaajoukkueen valmistautumista MM-kisoihin, jotka alkavat 30. elokuuta Espanjassa. Ottelut Ylen kanavilla.
Tampereen uimavesinäytteistä ei löytynyt viitteitä viruksista – sairastumisilmoituksia 500
Ympäristöterveysviranomaisten mukaan tulos oli odotettava, koska virukset laimenevat vedessä. Ilmoituksia vatsataudista Tampereen seudulla on tähän mennessä tehty noin 500. Toistaiseksi vatsatautioireiden syytä ei ole pystytty vahvistamaan.
Tampereen uimarannoilta otetuista vesinäytteistä ei ole löytynyt merkkejä noro- tai adenoviruksista.
Ympäristöterveysviranomaisille tulos ei ollut yllätys, sillä virusten osoittaminen uimavedestä voi olla vaikeaa pienten virusmäärien johdosta.
Tampereella otettiin vesinäytteitä neljän järven uimarannoilta, koska järvissä uineilta tuli paljon ilmoituksia vatsaoireista.
Sairastuneiden ulostenäytteiden tuloksia saadaan ensi viikon loppupuolella. Tesoma-, Tohloppi-, Kauka- ja Suolijärven rannoille viedyt varoituskyltit pysyvät paikallaan ainakin ensi viikon alkuun, kertoo Tampereen kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang.
Tampereelta on tullut yksittäisiä vatsatauti-ilmoituksia myös noin kymmeneltä muultakin uimarannalta. Kyseisille rannoille ei olla viemässä varoituskylttejä.
Kaikkiaan Tampereen kaupungille on tullut noin 450 ilmoitusta vatsataudista.
Ylöjärveltä, Nokialta ja Pirkkalasta ilmoituksia on tullut viitisenkymmentä kyseisten kuntien ympäristöterveydenhuollosta vastaavalle Pirtevalle.
Ilvesten pyyntiluvat haettava pikaisesti 
Suomen riistakeskus myöntää poikkeuslupia tietyille poronhoitoalueille, esimerkiksi Lapin lounaisosiin.
Riistakeskus kehottaa hakemaan pikaisesti poikkeuslupia ilvesten pyyntiin poronhoitoalueella.
Poronhoitoalueella vahvoja ilvesten esiintymisalueita on muun muassa Lapin lounaisosissa sekä Kainuun lounais- ja länsiosissa.
Hakemukset pitää jättää Suomen riistakeskukselle 8. elokuuta mennessä eli viikon sisällä. Hakemus jätetään siihen aluetoimistoon, jonka alueella hakemusalue sijaitsee. 
Samoille alueille ei myönnetä päällekkäisiä lupia. Ennen hakemuksen jättämistä olisikin hyvä olla yhteydessä aluetoimistoon, josta selviää oman alueen hakemustilanne. 
Ilveksen metsästys alkaa poronhoitoalueella lokakuun alussa.
Poikkeuslupapäätökset pyritään tekemään 22. elokuuta mennessä, jotta päätökset ovat lainvoimaisia ennen metsästyskauden alkua.
Luumäellä palaa vajaan hehtaarin verran maastoa
Maastoa palaa Riilahdella. Pelastuslaitos on sammuttamassa paloa.
Luumäen maastopalosta on saatu uutta tietoa. Maastoa palaa vajaan hehtaarin verran.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 11.30. Sammutustöissä on kuusi palokuntaa ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Yle Etelä-Karjala seuraa tilannetta.
Ukraina: Hollanti ja Australia voivat lähettää asejoukkoja malesialaiskoneen hylyn luo
Hollanti on aiemmin arvioinut, että aseistettujen joukkojen lähettäminen koneen putoamispaikalle ei olisi realistista.
Ukrainan parlamentti antoi torstaina Hollannille ja Australialle luvan lähettää noin 950 asemiehen joukon turvaamaan alasammutun Malaysia Airlinesin lentokoneen maahansyöksypaikkaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Torstaina vahvistettujen sopimusten mukaan maat saavat lähettää paikalle "sotilaallisia ja ei-sotilaallisia" joukkoja. Hollannin johto on kuitenkin aiemmin todennut, että sotilaiden lähettäminen jo Ukrainassa olevien poliisin asiantuntijoiden tueksi ei olisi realistista.
Hollantilaiset ja australialaiset onnettomuustutkijat eivät ole toistaiseksi päässeet tutkimaan turmapaikkaa heikon turvallisuustilanteen vuoksi.
Tänään torstaina Ukrainan armeija ilmoitti keskeyttävänsä taistelutoimet Itä-Ukrainassa päiväksi. YK oli pyytänyt tulitaukoa, jotta turmapaikan tutkinta saataisiin käyntiin.
Torstaina myös Malesian pääministeri Najib Razak vetosi Ukrainan armeijaan ja separatisteihin, jotta nämä lopettaisivat taistelut turmapaikan ympäristössä.
Opiskelija-asunnoilla hyvä menekki Meri-Lapissa
Tornion ja Kemin opiskelija-asunnot ovat lähes kaikki varattuja. Kaikki opiskelupaikan saaneet pystytään silti majoittamaan.
Kemissä muun muassa opiskelija-asuntoja välittävällä Ovenialla on tarjolla vielä kimppakämppiä Kivikolla. Keskustasta löytyy muutama yksiö.
Torniossa on myös jäljellä vielä joitakin asuntoja. Tornion oppilasasuntolasta sanotaan, että kaikki opiskelupaikan saaneet pystytään majoittamaan. Yksi Tornion oppilasasuntola Oy:n kerrostalo jää tänä syksynä tyhjäksi, koska asuntoihin tehdään käyttötarkoituksen muutos. Kerrostaloon rakennetaan kehitysvammaisten tukiasuntoja.
VHS-kasetin ikä on asiantuntijallekin arvoitus
Jos haluat pilata VHS-kasettisi, säilytä niitä eristämättömällä ullakolla. Edes asiantuntija ei lähde arvioimaan tarkasti, kuinka pitkä elämä vanhoilla VHS-kaseteilla on luvassa. Niiden käyttöikää voi kuitenkin pidentää oikeanlaisella säilytyksellä.
VHS-nauhureiden valtakausi kesti parikymmentä vuotta vuosituhannen vaihteeseen saakka. Vanhoja VHS-kasetteja kuitenkin katsellaan monessa taloudessa edelleen. Kasetit eivät kuitenkaan säily toimintakuntoisena ikuisesti. Niiden tarkkaa elinkaarta ei edes asiantuntija lähde arvioimaan.
– Jos kasetit on säilytetty suhteellisen järkevissä olosuhteissa niin kyllä ne vielä jonkin aikaa säilyvät, toteaa Kansallisen audiovisuaalisen instituutin filmiteknikko Timo Tamminen.
Tammisen mukaan VHS-nauhoissa on havaittu valmistajakohtaisia eroja säilyvyydessä.
– Jotkut meidänkin kaseteistamme ovat jo menneet huonoiksi. Toisaalta osaa 80-luvulla tehtyjä VHS-nauhoja voi vielä aivan hyvin katsella.
Näin saat VHS-nauhasi pilalle
Filmiteknikko Timo Tammisen mukaan VHS-aarteet kannattaa säilyttää mahdollisimman tasaisissa oloissa. Ihanteellinen säilytyslämpötila on hieman alle 20 astetta, eikä kasetteja kannata varastoida magneettisten laitteiden lähelle. Myös kosteusolojen pitäisi olla hyvin tasaisia.
– VHS-nauhansa saa helposti pilalle, jos säilyttää niitä esimerkiksi ullakolla, missä ei ole eristyksiä ja lämpötilojen vaihtelut suuria. Myös liian lämmin säilytystila on nauhoille vahingollinen, Tamminen neuvoo.
Ruokolahden tuulivoimasta valituksia korkeimmalle oikeusasteelle
Korkein hallinto-oikeus on saanut neljä valitusta Ruokalahdelle suunnitellusta tuulivoima-alueesta. Valittajien joukossa on muun muassa Puolustusvoimat.
Ruokolahdelle suunnitellusta tuulivoima-alueesta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. TuuliSaimaalle laaditusta yleiskaavasta on tehty neljä valitusta.
Tuulivoiman rakentamista vastustavat Puolustusvoimat sekä Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys sekä luonnonsuojelupiiri. Valituksia on tullut myös yksityishenkilöiltä.
Valittajat vetoavat muun muassa maisema-, melu- ja välkehaittoihin. Puolustusvoimien mukaan turbiinit ovat häiriöksi tutkille.
TuuliSaimaa on suunnitellut Ruokolahdelle yhdeksän turbiinin rakentamista.
Poliisi: Sonkajärven veriteon takana nuori mies – kaveriporukka piilotteli epäiltyä
Sonkajärvellä tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty on tunnustanut poliisille. Kolme muuta tapauksesta epäiltynä kiinniotettua ovat poliisin mukaan syyllistyneet rikoksentekijän suojelemiseen.
Itä-Suomen poliisi on kertonut lisää tietoja Sonkajärvellä viikko sitten paljastuneesta henkirikoksesta. Veriteosta epäiltynä otettiin tänään Kotkassa kiinni neljä henkilöä, joista yksi on tunnustanut teon.
Kiinniotetut ovat Kotkan seudulta kotoisin olevia nuoria miehiä, joista kaikki tuntevat toisensa. Teon tunnustanutta epäillään murhasta ja ryöstöstä. Kolmea muuta epäillään rikoksentekijän suojelemisesta. Tunnustaneella on siteitä Sukevalle, mutta kenelläkään kaveriporukasta ei ole esimerkiksi vankilataustaa.
Henkirikos paljastui poliisille 24:s heinäkuuta Sonkajärven Sukevalla, Pohjois-Savossa. Poliisi ei kerro tarkkaa kuolinaikaa, mutta tiedotti torstaina, että 68-vuotias paikkakuntalainen mies saattoi tulla surmatuksi jopa kahta viikkoa ennen löytymistään.
Poliisin mukaan tutkinta on vielä alkuvaiheessa, eikä tekotavasta tai motiivista ole vielä kerrottu julkisuuteen. Mahdollisesti pääepäilty siirretään Iisalmeen tutkinnan edetessä.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille puhuttelujen ja teknisen tutkinnan avulla. Ratkaiseva tieto siitä, että epäillyt saattaisivat löytyä Kotkasta, saatiin tutkinnanjohtaja, komisario Arto Elomaan mukaan "pari päivää sitten". Kaikki neljä epäiltyä otettiin kiinni erikseen torstaina aamuyöllä.
Murhan yhteydessä hävisi seitsemän asetta: kaksi pistoolia ja viisi pidempää asetta eli kivääriä tai haulikkoa. Ne ovat edelleen kateissa – samoin osa vainajan muusta omaisuudesta.
Poliisia on tutkinnan yhteydessä arvosteltu siitä, että tapauksesta on noudatettu erittäin niukkaa tiedotuslinjaa. Tutkinnanjohtajan mukaan tiukka linja on valittu tarkoituksella rikoksen selvittämiseksi.
Tutkinnan edetessä poliisi otti kiinni myös 31-vuotiaan sonkajärveläisen miehen, mutta vapautti hänet myöhemmin.
"Pudonneita lentokoneita on maastossa vielä" – sotahistoriallisia kohteita yhä löytämättä
Yle Uutiset kerää tietoja sotien jäljistä Suomessa. Karttaan on merkitty torstaiaamun aikana satoja kohteita. Sotamuseon näyttelypäällikkö Lauri Haaviston mukaan yleisön apua tarvitaan Suomen sotahistorian kartoittamiseen.
Sotamuseon näyttelypäällikkö Lauri Haaviston mukaan uutta tietoa sotahistoriallisista kohteista tulee edelleen, ja sitä tarvitaan.
Isoja objekteja on varmasti vielä löydettävissä.
– Museoilla ei ole resursseja lähteä laajasti tutkimaan maastoa, Haavisto sanoi.
[Yle Uutiset kerää kartalle](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825) kuvia sekä kertomuksia Suomessa käytyjen sotien jäljistä rakennuksissa, maastossa ja muissa paikoissa. Torstaiaamuna avattuun karttaan on aamupäivän aikana kertynyt satoja merkintöjä.
Haavisto kertoi Ylen Aamu-tv:ssa, että museovirasto on erittäin kiinnostunut uusista tiedoista sotien jättämistä merkeistä Suomessa.
– Esimerkiksi Salpalinja itärajalla on 1 200 kilometriä pitkä. On itsestään selvää, että sitäkään ei ole täysin kartoitettu.
Haavisto arvioi, että esimerkiksi toisesta maailmansodasta voi vielä löytyä uusia jälkiä.
–Pudonneita lentokoneita on varmasti maastossa vielä. Isoja objekteja on varmasti vielä löydettävissä, kertoi Haavisto.
Haaviston mukaan erityisesti Lapissa on paljon taistelupaikkoja, joissa on paljon sotaromua. Haavisto muistutti, että kranaatteja tai muita räjähteitä ei missään tapauksessa pidä koskea, vaan niistä tulee ilmoittaa poliisille.
–Ne ovat edelleen hengenvaarallisia, varoitti Haavisto.
Sotien jälkiä myös kaupungeissa
Sotien jäljet eivät ole näkyvissä vain maastossa. Niitä on yhtä lailla myös kaupungeissa, ihmisten välittömässä elinpiirissä.
– Helsingin keskustassa on lukuisia iskemiä seinissä, esimerkiksi Pitkällä sillalla. Pommitusten jälkiä ja sirpaleita löytyy useiden rakennusten seinissä.
Helsingissä esimerkiksi Kruununhaka ja Katajanokka ovat Haaviston mukaan hyviä alueita sotien jälkien bongailulle.
– Esimerkiksi Kruununhaassa Suomen pankin edustalla olevan patsaan jalustassa on useita sirpaleiden tekemiä jälkiä toisesta maailmansodasta. Ne ovat jälkiä venäläisten pommituksista, kertoi Haavisto.
**Lue lisää sotien jäljistä Suomessa ja [merkitse havaitsemasi sotien jäljet Suomessa tänne.](http://yle.fi/uutiset/merkitse_kartalle__missa_suomen_sodat_nakyvat/7380825)**
Radiotansseissa tavattiin kauempaakin saapuneita – kuvagalleria
Kuudetta kertaa järjestetyt Yle Kainuun Radiotanssit keräsivät viitisensataa innokasta tanssijaa aurinkoiseen Naapurivaaran Huvikeskukseen.
Sotkamon Naapurivaaran Huvikeskus täyttyi jälleen tanssimusiikista ja iloisesta tunnelmasta perinteisten Yle Kainuun päivätanssien myötä. Kävijöitä tapahtumassa oli noin 500, ja ikähaitari oli laaja.
Miestä puukotettiin pubin edustalla Myllykoskella
Epäilty tuli pubille ja alkoi haastaa riitaa terassilla istuneen miehen kanssa. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Keski-ikäistä miestä on puukotettu Myllykoskella keskiviikkona puoliltaöin. Epäilty puukottaja oli ilmestynyt paikallisen pubin edustalle haastamaan riitaa pubin terassilla istuneen miehen kanssa.
Kun terassilla istunut mies poistui pubista, iski epäilty tätä teräaseella. Uhri sai viiltohaavan kaulaansa. Poliisin tietojen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Tekoa tutkitana tapon yrityksenä. Epäilty on paikkakuntalainen noin 50-vuotias mies.
Suomi myrskyn ryöpytyksessä - lähetä kuva
Yle kerää kuvia torstain ukkosista, myrskystä ja sen aiheuttamista tuhoista.
Voimakas ukkosrintama on saapunut Suomen länsirannikolle. Pitkänomainen rintama etenee Suomen poikki kohti koillista niin, että se on iltapäivän aikana pääkaupunkiseudun-Jyväskylän-Lapin kohdalla ja yöllä vielä itärajan tuntumassa.
Yle kerää kuvia ukkosista, myrskystä ja sen aiheuttamista tuhoista.
**Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella, sähköpostilla osoitteeseen[ yle.uutiset@yle.fi](mailto:yle.uutiset%40yle.fi) tai multimediaviestinä numeroon 16149.**
Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.
Luumäen Riilahdella palaa maastoa
Savua muodostuu paljon, mutta palon laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Luumäellä roihuaa maastopalo Riilahdella. Savun muodostus on kova, mutta palon laajuudesta ole vielä tietoa.
Pelastulaitos on sammuttamassa paloa. Yle Etelä-Karjala seuraa tilannetta.
Tieliikennekeskus varoittaa: Ajokeli voi muuttua huonoksi sateiden ja tuulten takia
Kuurosateissa vesiliirron riski kasvaa ja näkyvyys huonontuu.
Ajokeli voi muuttua hetkellisesti huonoksi tai erittäin huonoksi päivän ja illan aikana, varoittaa Liikenneviraston tieliikennekeskus.  Syynä ovat rajut kuurosateet ja tuulet. 
Tieliikennekeskus huomauttaa, että kuuroissa vesiliirron riski kasvaa ja näkyvyys huonontuu.
Voimakas ukkosrintama etenee Suomen poikki kohti koillista niin, että se on iltapäivän aikana pääkaupunkiseudun-Jyväskylän-Lapin kohdalla ja yöllä vielä itärajan tuntumassa.
Ukkonen lisää junien myöhästelyriskiä työsulun aikana
Jos ennustetut ukkoset iskevät junaratoihin, voivat korjaustyöt kestää tavanomaista pidempään VR Trackin sähkömiesten työsulun vuoksi.
Ukkoset ja rajut myrskyt voivat lisätä junaratojen korjaustarpeita. Tänään alkaneen VR Trackin sähkömiesten työsulun vuoksi korjaustyöt voivat kestää tavallista pidempään, koska korjausryhmiä on liikkeellä normaalia vähemmän.
VR:n sähköasentajien pitkään jatkunut työmarkkinakiista on kärjistynyt työantajapuolen asettamaan työsulkuun, joka kestää kolme viikkoa.
Jännittävä esitys Suomen MM-ralliin
Jyväskylän MM-rallin ensikertalainen Teemu Suninen haluaa lisää yleisöerikoiskokeita ja jännittäviä kaksinkamppailuja.
JYVÄSKYLÄ. Rallin 20-vuotias suurlupaus Teemu Suninen haluaa rallista nykyistä yleisöystävällisemmän, mutta hänen mielestään sen alkuperäisyys on säilytettävä. 
Yleisön on päästävä nykyistä lähemmäksi lajia. Yleisö tykkää jännityksestä ja siitä, että tapahtuu koko ajan jotain.
\- Yleisön on päästävä nykyistä lähemmäksi lajia. Yleisö tykkää jännityksestä ja siitä, että tapahtuu koko ajan jotain. Autot pitäisikin saada tasaisiksi ja kuljettajat hyvin tasavertaisiksi, jotta kilpailua oikeasti tapahtuu koko ajan.
Suninen kaipaa ralleihin myös nykyistä enemmän yleisöerikoiskokeita. Hän ehdottaakin Suomen ralliin takaisin jännittäviä kaksinkamppailuja.
\- Niissä voisi ajaa esimerkiksi kaksi kierrosta toisia vastaan samaan aikaan rallicrossin tavoin. Autot siis lähtisivät rinnakkain, mutta kaide olisi niiden välissä. Ne ajaisivat ensin oman kierroksen ja sitten vielä toisen kierroksen, millä toinen aloitti.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Räikkösen Ferrariin vauhtia ihmekeksinnöllä
"Ihmemaali" tuo Ferrarin tehottomaan moottoriin lisäpotkua. 
Kimi Räikkönen on saamassa Ferrariinsa lisää tehoja
F1-sarjan palatessa kesätauolta Span ja Monzan osakilpailuissa. Autosprintin
mukaan Ferrarin kehittelemän ”ihmemaalin” avulla V6-turbomoottorin turbiiniin saadaan lisää lämpöä,
minkä pitäisi antaa jopa 20 hevosvoimaa lisää. 
Ainetta on testattu ensin Ferrarin moottoriyksiköitä käyttävässä
Marussia-tallissa, joka on saanut siitä selkeää hyötyä. 
Ferrarin moottoriyksikkö on ollut selvästi tehottomampi kuin
Mercedesin. Span ja Monzan radat sisältävät pitkiä suoria, joten lisätehoista
olisi erityisen suuri apu juuri näillä radoilla. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensin MTV3. 
Luumäen ampumistapauksesta syytteet
Syyttäjä on nostanut syytteet kolmea henkilöä vastaan. Helmikuussa tapahtuneen ampumisen taustalla epäillään olevan tilausmurha.
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteet Luumäellä helmikuussa tapahtuneesta ampumisvälikohtauksesta. Syytteitä nostetaan kolmea henkilöä vastaan murhan yrityksestä ja yllytyksestä murhan yritykseen sekä ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Salpausselän syyttäjäviraston syyttäjä Markku Ahonen ei vielä halunnut yksilöidä kenelle eri syytteet tulevat. Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee tapausta elokuun puolivälissä. 
Teollisuushallin pihassa Luumäellä töissä ollutta miestä kohti ammuttiin useita kertoja aseella helmikuussa, mutta hän selvisi lievin vammoin. Poliisin mukana kyseessä on mahdollisesti tilausmurha.
Taustalla on luumäkeläisen liikeyrityksen omistajan sekä porilaisen yrittäjän väliset, vuosia kestäneet rikos- ja vahingonkorvausoikeudenkäynnit.
Siuntion maastopalo osoittautui salaman sytyttämäksi
Siuntion Gårdskullassa roihusi torstaina hehtaarin laajuinen maastopalo. Ilmeisesti tuli oli jäänyt kytemään edellisen päivän salamaniskusta.
Siuntion Gårdskullan maastopalo vaikuttaa syttyneen salaman iskusta. Palokunnan mukaan palo alkoi todennäköisesti edellisenä päivänä sattuneesta salamaniskusta, joka oli jäänyt kytemään. Alueelta löytyi puu, jossa oli salamaniskun jäljet.
Tuli roihusi metsässä noin hehtaarin alueella. Sammutustyöt alkoivat torstaina noin yhden aikaan iltapäivällä ja jälkivartiointi jatkui pitkälle iltapäivään.
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, eikä sen lähellä ollut rakennuksia. Palokunta oli paikalla seitsemällä ajoneuvolla ja rajavartiolaitos lähetti paikalle helikopterin.
Päijät-Hämeestä parikymmentä urheilijaa Kalevan kisoihin
Kisat alkavat torstaina Kuopiossa. Sysmän Sisun kymmenottelija hakee kisoista omaa ennätystään.
Päijät-Hämeellä on torstaina alkavissa, Kuopiossa järjestettävissä Kalevan kisoissa 22 edustajaa. Päijäthämäläisseuroista eniten urheilijoita kilpailuihin lähettää luonnollisesti Lahden Ahkera. Lahtelaisseuralla on kilpailuissa peräti viisitoista urheilijaa.
Ahkeran urheilijoista eniten viikonloppuna ahkeroi Emma Hyyppä. Juoksija on ilmoittautunt peräti kolmeen lajiin, 1 500 metrille, 5 000 metrille ja 3 000 metrin estejuoksuun.
Yksi suurimmista Ahkeran mitalitoivoista on heinolalaislähtöinen 1 500 metrin juoksija Riku Marttinen.
Orimattilan Jymyn edustajina kisoissa nähdään neljä urheilijaa. Heistä Kristiina Mäkelä osallistuu sekä pituushyppyyn että kolmiloikkaan. Mäkelä on voittanut urallaan kolmiloikan Suomen mestaruuden jo kahteen otteeseen. Palkintokaapissa on myös kaksi hopeista mitalia.
Myös Asikkalan Raikas ja Hartolan Voima saavat omat edustajansa Kalevan kisoihin, kun asikkalalaisseuraa edustaa keihäänheittäjä Milja Lusila ja hartolalaisvärejä kantaa kiekonheittäjä Anna Olkkonen.
Jokinen hakee ennätystään
Sysmän Sisun ainoa edustaja, Jesse Jokinen osallistuu viikonvaihteessa kymmenotteluun. Edellinen täysi kymmenottelu on vuoden takaisista Kalevan kisoista. Kahdeksanneksi viime vuonna sijoittunut Jokinen on kärsinyt käsivammasta.
Energiatankkauksesta tulee pitää huolta ennakkoon ja koko kilpailun läpi.
– Keihäänheittoa en ole voinut täysillä harjoitella ja siksi en ole voinut täyttä ottelua viedä läpi tällä kaudella. Katsotaan sunnuntaina, mitä käsi keihäänheitosta tykkää, Jokinen kertoo.
Paineita mies ei ota harteilleen, vaikka on seuransa ainoa edustaja.
– Seuran värejä on mukava edustaa. En minä paineita siitä ota.
Lauantaina ja sunnuntaina kilpailtava kymmenottelu on rankka urakka jo itsessään. Kuopioon on luvattu peräti kolmenkymmenen asteen helle ei helpota urakkaa yhtään.
– Kyllä tuollainen urakka tuntuu kropassa useita päiviä. Itselläni kroppa kestää lämpöä onneksi suhteellisen hyvin, mutta energiatankkauksesta tulee pitää huolta ennakkoon ja koko kilpailun läpi.
Jokisella on tavoitteet korkealla. Uusi ennätys vaatii onnistumista joka lajissa.
– Toivotaan, että pisteitä kertyisi ennätysmäärä.
Sierra Leone julisti kansallisen hätätilan Ebolan takia
WHO kertoi torstaina, että Ebolaan on kuollut Länsi-Afrikassa jo 729 ihmistä. Sierra Leonen presidentti ilmoitti, että liikkumista taudin leviämisalueille rajoitetaan.
Sierra Leonen presidentti Ernest Bai Koroma on julistanut maahan kansallisen hätätilan Ebola-epidemian vuoksi.
Koroman torstaisen tiedotteen mukaan kaikki taudin leviämisen keskukset asetetaan karanteeniin. Poliisit ja sotilaat rajoittavat liikkumista alueille ja niiltä pois, sekä turvaavat avustustyöntekijöitä heidän työssään. Avustustyöntekijöiden kimppuun on hyökätty useita kertoja.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoi torstaina, että helposti tarttuvaan Ebolaan on kuollut jo 729 ihmistä Länsi-Afrikan maissa.
Koroman mukaan Sierra Leonessa aletaan tehdä myös kotietsintöjä Ebola-potilaiden löytämiseksi, jotta heidät saataisiin asetettua karanteeniin. Kansallisen hätätilan on määrä kestää 60–90 päivää.
Brittiparlamentaarikot syyttävät Natoa saamattomuudesta
Britannian puolusvaliokunta tylyttää sotilasliitto Natoa harvinaisen suorasanaisessa selvityksessä ja vaatii radikaaleja uudistuksia.
Vaikutusvaltaisten brittiparlamentaarikkojen mukaan sotilasliitto Natolla ei ole valmiutta vastata, jos Venäjä hyökkää perinteisin menetelmin Naton jäsenmaahan.
Vielä heikommat ovat Naton mahdollisuudet estää moderni, epämääräinen hyökkäys, jossa Venäjä hyödyntää riippumattomia separatistiryhmiä, kybersodankäyntiä ja propagandaa.
Brittiselvityksen mukaan Natolla on siksi vakava itsestutkistelun paikka, kun se järjestää huippukokouksen syyskuun alussa Walesissa.
Selvityksessä vaaditaan, että  Nato sijoittaa lisää joukkoja ja kalustoa Baltian maihin, vaikka perinteisen hyökkäyksen todennäköisyys on edelleen pieni. Nopean toiminnan joukot vaativat "dramaattisia parannuksia".
Brittiparlamentaarikot epäilevät myös sitä, riittääkö jäsenmaiden poliittinen tahto tehdä vaikeita päätöksiä mahdollisen iskun estämiseksi.
Moderni sodankäynti haaste Natolle
Selvityksessä hybridisodankäynnin käsite on keskeinen. Brittiparlamentaarikot varoittavat, että Venäjä hyödyntää sodankäynnissään metodeja, jotka ovat niin epämääräisiä, että Naton on vaikea niihin reagoida.
– Venäjän taktiikka on muuttumassa nopeasti. He tukevat separatistiryhmittymiä, yhdistävät aseistettuja siviilejä ja erikoisjoukkojen sotilaita, joilla ei ole tunnuksia. He pyrkivät horjuttamaan vihollisiaan myös informaatiosodankäynnin avulla. Olemme nähneet miten Venäjä on onnistunut tekemään Ukrainan epävakaaksi näitä metodeja käyttäen, sanoi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Rory Stewart [uutiskanava BBC:llä](28577904).
Myös 28-jäsenisen sotilasliiton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on sanonut, että Venäjän toimien Itä-Ukrainassa ja Krimillä tulisi toimia herätyksenä Natolle.
Poliisi epäilee Kotkassa kadonneen miehen joutuneen surmatuksi
Raimo Rastamo katosi Kotkassa 20.7. Vinkkejä hänen olinpaikastaan tai liikkeistään otetaan edelleen vastaan. Poliisi pitää myös mahdollisena, että Rastamon vapautta on riistetty.
Poliisi epäilee, että Kotkassa kadonnut Raimo Rastamo on surmattu. Vuonna 1956 syntyneestä Rastamosta ei ole tehty havaintoja sunnuntain 20.7. jälkeen. Poliisi pitää myös mahdollisena, että Rastamon vapautta on riistetty.
Tapausta tutkivat Kaakkois-Suomen poliisilaitos ja Keskusrikospoliisi. Poliisi muistuttaa, että kaikki tiedot Rastamosta tai hänen liikkeistään 20.7.2014 jälkeen ovat poliisille tärkeitä.
Tapaukseen liittyvät tiedot ja havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 0504479574, sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai vihjepuhelinautomaattiin numeroon 0295414559.
Sähkökatkot ja rankkasade iskivät Pohjois-Pohjanmaalle
Pohjois-Pohjanmaalle myrsky ei ole ainakaan toistaiseksi iskenyt rajuiten. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella ei ole ollut yhtään myrskyn aiheuttamaa pelastustehtävää. Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle on puolestaan tullut hälytyksiä.
Ukkosmyrsky saavutti Oulun korkeuden yhden aikana torstaina iltapäivällä.
Sähköt ovat olleet poikki muun muassa Hailuodossa, Siikajoella ja Kempeleessä. Sähköyhtiö Elenian tietojen mukaan Hailuodossa yli tuhat asukasta on ollut ilman sähköjä. Siikajoella sähköttä on jäänyt yli 800 kotitaloutta. Oulun seudun sähköstä kerrotaan, että Kempeleessä ukkosmyrsky on katkaissut sähköt pariltakymmeneltä taloudelta.
Oulun keskustassa sadevesi on tulvinut esimerkiksi Technopolis-rakennukseen, jossa kauppaliike jouduttiin sulkemaan.
Oulussa mitattiin iltapäivällä valtakunnan kovin tuulilukema, kun puuska puhalsi 29 metriä sekunnissa.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella ei ole toistaiseksi ollut yhtään myrskyn aiheuttamaa pelastustehtävää. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on puolestaan saanut hälytyksiä.
Ukrainan parlamentti hylkäsi pääministerin eronpyynnön
Arseni Jatsenjuk jatkaa Ukrainan pääministerinä. Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöä, joka mahdollistaa Ukrainan armeijan kulujen kasvattamisen.
Ukrainan parlamentti on hylännyt ylivoimaisella enemmistöllä pääministeri Arseni Jatsenjukin eronpyynnön tänään torstaina. 16 kansanedustajaa kannatti Jatsenjukin eroa ja 109 vastusti sitä.
Jatsenjuk jätti eronpyyntönsä 24. heinäkuuta. Sitä ennen kansallismielinen Svoboda-puolue ja entisen nyrkkeilymestari Vitali Klytškon Udar-puolue ilmoittivat jättävänsä parlamentissa enemmistön muodostaneen Eurooppalainen valinta -liittouman. Jatsenjuk tulkitsi, ettei parlamentti olisi voinut enää jatkaa työskentelyään.
Kansanedustajat antoivat tänään pääministerille aplodit äänestyksen jälkeen.
Lisäksi parlamentti hyväksyi lainsäädännön, joka Jatsenjukin mukaan on välttämätön, jotta muun muassa armeijan kuluja voidaan kasvattaa.
Presidentti Petro Porošenko on kannustanut edustajia ja hallitusta löytämään kompromissin, jotta parlamentti voi jatkaa työtään.
Pielisjoesta löytyi kuollut mies
Pielisjoesta on löytynyt kuollut mies Joensuussa. Pelastuslaitos sai hälytyksen joessa kelluvasta ihmisestä torstaina puolenpäivän aikaan.
Pielisjoesta on löydetty kuollut mies Joensuussa. Ohikulkija oli huomannut joessa kelluvan ihmisen ja soittanut hätänumeroon puolenpäivän aikaan.
Pelastuslaitos paikansi ihmisen veneellä. Kyseessä oli noin 40-vuotias mies. Hukkunut mies tuotiin veneellä rantaan.
Poliisi selvittää tapausta normaalina kuolemansyyn tutkintana.
_TÄYDENNETTY 31.7.2014 klo 14:06: Lisätty miehen ikä ja tietoja poliisin tutkinnasta._
Rauha on tärkeämpää kuin talouskasvu
Etelä-Karjalassa eletään ristiriitaisia aikoja. Venäjä näytti pitkään valoa taantuville teollisuuspaikkakunnille. Nyt yhtäkkiä pitäisi sopeutua ajatukseen, että Itä-Ukrainaan pitäisi saada rauha ennen kuin meidän hyvinvoinnin tavoittelumme voi jatkua.
**Tästä ei ole kuin reilu vuosi**, kun eteläkarjalaiset päättäjät pitivät tyhmänä kysymystä: entä, jos Venäjän tuoma talouskasvu tyssää? Eihän sitä kukaan sillä kysynyt, että sitä olisi toivonut. Tai no, myönnetään, jotkut eteläkarjalaiset eivät Venäjältä tullutta hyvinvointia koskaan halunneet nähdäkään. Siitä huolimatta meillä oli edessämme vain loistava tulevaisuus: kauppakeskuksia, kylpylöitä, hotelleita, kulttuurinvaihtoa, väkiluvun kasvua, kansainvälisyyttä, työpaikkoja, rahaa…
Kaupankäynnin tyssääminen tuntui epäuskottavalta.Kauppaa oli harjoiteltu jo Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien, luotu suhteita, opeteltu kieltä ja kanssakäymistä. Mutta samaan aikaan kun naapurukset tutustuivat toistensa tapoihin, eteni Venäjän valtio toiseen suuntaan. Lehdistö suitsittiin, kriittiset vaiennettiin, yleinen mielipide muokattiin valtiovallan mieleiseksi. Silti toivo eli, että epädemokratiankin kanssa voi elää ja käydä kauppaa.
 Silti toivo eli, että epädemokratiankin kanssa voi elää ja käydä kauppaa.
Sitten pahin tapahtui.Ukraina ei ollutkaan vapaa valitsemaan suuntaansa ja Venäjä alkoi kiristää länsimaiden ruuvia. Etelä-Karjalassa elettiin kuin Krimiä ei olisi olemassakaan. Toivottiin, että kyllä se kauppa siitä taas piristyy, kun venäläiset toipuvat USA:n ja EU:n uhkailuista. Ja sitä paitsi Venäjän talouden hyytyminen oli alkanut  jo ennen Ukrainan kriisiä. Aiemmistakin ruplan romahduksista oli nopeasti toivuttu.
Etelä-Karjalassa elettiin kuin Krimiä ei olisi olemassakaan
**Suomen pääministeri on omien sanojensa mukaan työskennellyt tauotta**, jotta meidän suomalaisten ja eteläkarjalaisten ei tarvitsisi kärsiä ja kauppa kävisi entiseen tapaan. Mistäs me muualta talouskasvua repisimme, jos emme tuosta ihan vierestä, Venäjältä ?
Nyt ne, joilla on leipä kiinni Venäjän kaupasta, ristivät nyt kätensäja sulkevat silmänsä ja toivovat, että bisnes luistaa tavalla tai toisella. Helppoa se ei ole. Venäjän talouskasvu hiipuu talouspakotteiden vuoksi entisestään. Taloudessa ei ole ennustettavuutta eivätkä yritykset lähde sokkona investoimaan rahojaan maahan, jonka tulevaisuuden suunta on täysin auki.  
 Politiikkaa ei kannata valita illallispöydän puheenaiheeksi.
Venäjän keskiluokka ei vaurastu entiseen tahtiineikä välttämättä pääse kuluttamaan varojaan ulkomaille. Lisäksi kansallistunne Venäjällä on noussut niin, että se kuuleman mukaan näkyy jo suomalaisten ja venäläisten välisessä kanssakäymisessä. Politiikkaa ei kannata valita illallispöydän puheenaiheeksi.
**Venäjän kaupan pioneeri**[ Pirjo Karhu sanoi sen suoraan](http://yle.fi/uutiset/yrittajaneuvos_pirjo_karhu_venajan_kaupassa_peli_on_vihelletty_poikki/7382983): "Luottamus on mennyt eikä se hetkessä palaa. Nyt pitää etsiä tulonlähteitä muualta ja toivoa kriisin nopeaa ratkaisua." Ei vain meidän vaan myös ukrainalaisten ja venäläisten takia.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Kokoomuksen Satonen haluaa rakentaa Vuotoksen altaan
Kokoomuksen eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja Arto Satonen kannattaa tekoaltaan rakentamista Vuotoksen alueelle. Satosen mielestä uutta vesivoimaa tarvitaan Suomeen muun muassa siksi, että tuulivoimaloita on nousemassa lisää.
Satosen mukaan Kemihaaran altaan rakentaminen on tärkeää etenkin siksi, että tuulivoimalat saisivat säätövoimaa. Hänen mielestään Kemihaaran altaan rakentaminen on perusteltua myös tulvien torjumiseksi.
\- Uskon, että siinä on molemmat merkittäviä pointteja, mutta jos katsotaan laajemmin energiapolitiikkaa koko valtion näkökulmasta, niin säätövoima on merkittävämpi tekijä. Mutta en missään nimessä väheksy tätä toistakaan ulottuvuutta, joka on paikallisesti tosi tärkeä asia myös.
Satonen toivoo, että kiistely Vuotoksesta voitaisiin lopettaa Lapissa.
\- Toivon, että voidaan katsoa tätä asiaa vähän isommalla perspektiivillä. Meillä on selvä tarve lisätä kotimaista energiaa, meillä on selvä tarve lisätä uusiutuvaa energiaa ja on hyvin vaikea löytää muuta uusiutuvaa ja taloudellisesti kannattavaa kotimaista energiaa kuin vesivoima.
Satonen vieraili Lapissa keskiviikkona ja torstaina.
Assemblyn Counter-Strike-turnaukseen peliluolan kautta – Pelaajataloon mahtuu koko joukkue
Assemblyn Counter-Strike-turnaukseen valmistautuva Team Menace on ensimmäinen joukkue joka on hionut taitojaan vasta perustetusssa Pelaajatalossa Vantaalla.
Suomeen avattu ensimmäinen tietokonepelijoukkueille suunniteltu [Pelaajatalo](http://www.seul.fi/pelaajille/pelaajatalo/) tuo helpotusta kisoihin valmistautuville pelaajille. Aiemmin yksiössä treenannut [Team Menacen](http://www.team-menace.com/) _Counter-Strike: Global Offensive_ -joukkue on uuden peliluolan ensimmäinen asiakas. Viisihenkinen joukkue on harjoitellut Assemblyä varten.
Joukkueen kapteeni **Jussi Perälä**, nettinimeltään **Gstus**, sanoo, että päivät ovat sujuneet rennosti pihalla tai tietokonepelejä pelatessa. Assemblyä varten on harjoiteltu iltaisin.
– Heräämme aamulla, mutta alamme pelata vasta viiden maissa ja pelaamme puoleenyöhön asti. Suurin osa CS:Go -pelaajista on työssä käyviä Euroopan huippuja, joten on pelattava iltaisin, Gustus kertoo.
Pelaajatalossa on kaivatun pelitilan lisäksi kaikki tarpeellinen, kuten sängyt ja sauna.
Tietokonepelaajille tarkoitettuja pelaajataloja on paljon muualla Euroopassa ja Aasiassa. Siksi elektronisen urheilun liitto, SEUL, järjesti sellaisen Suomeenkin.
– Suomessa on hyviä yksilöpelaajia, mutta ongelmana on vielä, ettei ole joukkueosaamista. Pelaajatalon yksi tarkoitus on juuri tuoda nämä joukkueet yhteen, kertoo SEULin hallituksen jäsen **Jaakko Markkanen**, eli **Pawsaur**.
Tietokonepelejä pelaa suuri joukko niin huipulle tähtääviä kuin omaksi ilokseen kisaavia. Lisäksi pelien katsomisesta on tullut yhä suositumpaa. Kansainvälisillä turnauksilla on satoja tuhansia katsojia ympäri maailman.
Turnauksissa jaetaan palkintoina isoja rahasummia tuhansista euroista jopa miljooniin euroihin. Suomen Assemblyn palkintokassa on 10 000 euroa ja Team Menace lähtee hakemaan CS:GO:n ykkössijaa.
– Toivomme, että pääsemme Top 4:ään, mutta voittoa tietenkin tavoittelemme. Top 2 on se, mitä haluamme - pääsisimme sitten lähettämään äidille terkkuja telkkarista, kapteeni Gustus hymyilee.
**Lue myös:**
[CS:GO-opas katsojalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63147) 
****
[Kesäaamun Timppa on Ylen NHL-mestari – Assemblyssä vastassa ammattilainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217254)
[Tietokonepelaaminen on sosiaalinen harrastus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/tietokonepelaaminen-on-sosiaalinen-harrastus)
Rosatom ja Helsingin telakan omistaja uhmakkaana Ylelle: Pakotteet eivät vaikuta toimintaamme Suomessa ja ulkomailla
Tiistaina Yhdysvaltojen pakotelistalle päätynyt venäläinen telakkayhtiö United Shipbuilding kertoo Ylelle, etteivät pakotteet vaikuta yhtiön toimintaan ulkomailla ja Suomessa. Samaa virttä veisaa Ylelle myös venäläinen energiayhtiö Rosatom, joka toimittaa laitoksen Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalle.
Venäläiset valtio-omisteiset yhtiöt Rosatom ja Helsingin telakan puoliksi omistava United Shipbuilding Corporation ovat ensimmäistä kertaa kommentoineet pakotteita suomalaismedialle.
Yhtiöiden sähköpostiviesteissä Yle Uutisille ne sanovat, ettei pakotteilla ole vaikutusta yhtiöiden toimintaan Suomessa ja ulkomailla.
Erityisesti United Shipbuilding on joutunut Yhdysvaltojen luupin alle. Maa ilmoitti tiistaina, että venäläisyhtiö joutuu pakotelistalle. Yhtiön viestintäosaston päällikkö Alexei Kravchenko sanoo, etteivät pakotteet muuta yhtiön suunnitelmaa ostaa Helsingin telakka kokonaan.
– Meidän suunnitelmamme tämän projektin suhteen ovat edelleen voimassa, toimimme edelleen aktiivisesti niiden toteuttamiseksi, Kravchenko sanoo Ylelle.
Helsingin telakan myymistä kokonaisuudessaan United Shipbuildingille on puitu aina syksystä 2013 lähtien.  Kauppa on jumiutunut, kun telakan toinen omistaja, talousvaikeuksissa oleva STX ei ole myynyt osuuttaan venäläisyhtiölle.
Kaupan hinnaksi on arvioitu 20 miljoonaa euroa.
Rosatom: Pakotteilla ei ole vaikutusta toimintaamme
Energiayhtiö Rosatomilla on myös merkittävää toimintaa Suomessa. Yhtiö on solminut sopimukset Fennovoiman kanssa ydinvoimalan toimittamisesta, rahoittamisesta ja omistamisesta Pyhäjoella.
Sopimuksen mukaan Rosatom omistaisi ydinvoimalasta 34 prosenttia, kun loput omistuksesta kuuluisi suomalaisosakkaille.
Rosatomin viestintä-osastolta Vlad Bochkov sanoo Ylelle, ettei talouspakotteet vaikuta millään lailla Rosatomin ulkomaalaishankkeisiin.
Ulkomaalaishankkeet pitävät sisällään myös Pyhäjoen ydinvoimalan.
United Shipbuilding: Suomen hankkeet viedään läpi
Helsingin telakalla on tällä hetkellä kolme jäänmurtajatilausta sisällä. Yhdessä niistä tilaajana on Suomen ja toisessa Venäjän valtio. Kolmannen tilaaja on itänaapurin suurin varustamo Sovcomflot.
Helsingin telakan, Arctech Helsingin, toimitusjohtaja Esko Mustamäki vakuutti eilen, etteivät pakotteet vaikuta laivatilauksiin.
– Sopimukset tilauksista on jo tehty, Mustamäki totesi Ylelle.
United Shipbuilding jakaa Mustamäen arvion. Yhtiön viestintäosaston päällikkö Alexei Kravchenko sanoo, että laivoissa käytetään amerikkalaistekniikkaa vähän.
-Niihin projekteihin, joita teemme Suomessa tai suunnittelemme Suomeen, niin niissä amerikkalaista koneistoa tai amerikkalaisia lisenssejä vaativaa tekniikka on todella vähän.
Yhtiö ei kuitenkaan puhu mitään rahoituspakotteiden vaikutuksesta yhtiön toimintaan. Muutenkin yhtiö pitää pakotteiden vaikutusta vähäisinä.
– Emme näe tässä mitään traagista. Tämä ei tapahdu ensimmäistä kertaa maamme historiassa. Me teemme muutenkin itse lähes kokonaan kaiken, mitä tarvitaan sotateollisuutta varten. Tavallisen tuotannon suhteen on mahdollista, että tulee pientä kitkaa. Se ei kuitenkaan varmasti ole kriittistä, Kravchenko sanoo.
Gasum: Venäjä-pakotteet eivät vaikuta Porin LNG-terminaaliin
Venäjälle Ukrainan takia asetetut pakotteet vaikuttavat muun muassa energiayhtiö Gazpromiin, joka omistaa neljäsosan kaasuyhtiö Gasumista. Pakotteet eivät vaikuta Gasumin suunnitelmaan rakentaa LNG-kaasuterminaali Poriin.
Nesteytetyn LNG-kaasun terminaalia Porin Tahkoluotoon rakentava Gasum sanoo, että Venäjälle asetetut pakotteet eivät vaikuta terminaalisuunnitelmaan.
Ukrainan kriisin takia asetetuista pakotteista kärsivä venäläinen Gazprom omistaa Gasumista neljänneksen. Omistajana on myös muun muassa Suomen valtio.
Gasumin LNG-liiketoiminnan päällikkö Tommy Mattila sanoo, että pakotteista huolimatta terminaalin rakentaminen Poriin etenee aikataulussaan, ja kaasua saadaan terminaalin valmistuttua useista lähteistä Venäjän ulkopuoleltakin.
– Me rakennamme pohjoismaista hankintaportfoliota, jossa meillä on useita kaasun lähteitä Pohjoismaissa ja Euroopassa. Meillä on käytössä kaksi tankkeria, joilla voidaan hakea kaasua esimerkiksi Norjasta – ja myös Venäjältä, Mattila sanoo.
Me rakennamme pohjoismaista hankintaportfoliota.
Investointipäätöstä odotetaan
Gasum odottaa tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriöstä investointitukipäätöstä kaasuterminaalille. Päätös tuesta pitäisi saada loppukesällä.
Lopullinen investointipäätös tehdään vasta, kun tukipäätöksestä on tullut ratkaisu.
– Toivottavasti myös ratkaisu Ukrainan kriisiin löytyy pian. Kaupallisiin suhteisiimme tilanteella ei ole ollut vaikutusta, Mattila sanoo.
Suomi polkee jäljessä tietokonepelaamisen tiimityössä 
Vaikka Suomessa on monia hyviä yksilöpelaajia, joukkuepelaamisessa on kehittämistä. Suomen ensimmäinen Pelaajatalo on avannut ovensa Vantaalla. Tietokonepelaajaryhmille tarkoitettu asuinhuoneisto tarjoaa yhden mahdollisuuden edistää sekä yksilöiden että joukkeiden menestystä.
Pelaajatalo on uusi varta vasten tietokonepelijoukkueille suunniteltu asunto Vantaalla. Asuntoa ylläpitää Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL, jonka kautta sekä huippu- että harrastepelaajaryhmät voivat varata viikoksi tai viikonlopuksi itselleen.
Ensimmäisenä taloon muutti Team Menace.fi CS:GO -pelijoukkue. Viisihenkinen joukkue aloittaa tänään torstaina kisat kansainvälisessä Assembly-tapahtumassa, johon se on prepannut maanantaista alkaen. Joukkueen kapteeni Jussi Perälä, nettinimeltään Gustus, harjoittelee joukkuetovereidensa kanssa samoissa tiloissa pitkästä aikaa. Päivät sujuvat rennosti pihalla tai muita tietokonepelejä pelatessa, ja illalla alkaa harjoittelu Assemblyyn.
– Heräämme aamulla, mutta alamme pelata vasta viiden maissa ja pelaamme puoleenyöhön asti. Suurin osa CS:Go -pelaajista on työssä käyviä Euroopan huippuja, joten on pelattava iltaisin, Gustus kertoo.
Malli maailmalta
Muualla Euroopassa ja Aasiassa on jo monia vastaavia vain tietokonepelaajille tarkoitettuja pelaajataloja. Siksi SEUL järjesti sellaisen Suomeenkin.
– Suomessa on hyviä yksilöpelaajia, mutta ongelmana on vielä, ettei ole joukkueosaamista. Pelaajatalon yksi tarkoitus on juuri tuoda nämä joukkueet yhteen, kertoo SEULin hallituksen jäsen Jaakko Markkanen, eli Pawsaur.
Pawsaurin mukaan Suomen elektronisessa urheilussa on potentiaalia - mutta paljon kehittämistä. Esimerkiksi Ruotsissa on jo monia tähtijoukkueita. Pelaajatalo antaa Pawsaurin mukaan hyvät puitteet suomalaisen tietokonepelaamisen kehittämiseen ja kilpapelaajakykyjen selvittämiseen.
Tavoitteena voittopotti
Pelaajatalossa on kaikki tarpeellinen, kuten sängyt ja sauna. Team Menace.fi CS:GO -joukkue on aikaisemmin treenannut pienessä yksiössä, joten Pelaajatalo on tarjonnut uudenlaiset, ainakin tilavammat puitteet vieretysten harjoittelulle. Viiden pojan yhteisasuminenkaan ei tuota vaikeuksia - pojat kertovat käyneensä armeijan.
Tietokonepelejä pelaa suuri joukko niin huipulle tähtääviä kuin omaksi iloksi kisaavia. Lisäksi tietokonepelaaminen on entistä suositumpi penkkiurheilulaji: kansainvälisiä turnauksia seuraa satoja tuhansia katsojia ympäri maailmaa.
Eri turnauksissa on jaossa jo tuhansia, jopa miljoonia euroja. Viikonlopun Assemblyssä palkintokassa on 10 000 euroa. Team Menace.fi lähtee edustamaan Suomea ja hakemaan CS:GO:n ykkössijaa.
– Toivomme, että pääsemme Top 4:ään, mutta voittoa tietenkin tavoittelemme. Top 2 on se, mitä haluamme - pääsisimme sitten lähettämään äidille terkkuja telkkarista, kapteeni Gustus hymyilee.
Yle TV2 ja Yle Areena näyttävät Helsingin Messukeskuksessa järjestettävillä Assemblyillä pelattavia eSports-turnauksia. Counter Strike: Global Offensive -finaali esitetään suorana lähetyksenä lauantaina.
Sellusta hyvää hintaa ja voittoa Metsä Groupille
Sellun kysynnän odotetaan edelleen kasvavan maailmalla. Tulosta kohensi selvästi energiayhtiö Pohjolan Voiman osakkeiden myynti.
Metsä Groupin liiketulos parani huhti-kesäkuussa tuntuvasti. Havusellusta maksettiin korkeampaa markkinahintaa, taivekartonkia toimitettiin enemmän ja tehostamistoimet ovat tepsineet.
Ensimmäisellä vuosipuoliskolla havusellusta maksettiin markkinoilla 9 prosenttia viimevuotista enemmän. Sellun kysynnän odotetaan edelleen kasvavan maailmalla.
Tuloksessa näkyy myös energiayhtiö Pohjolan Voiman osakkeiden myynti, mistä Metsä Group kirjasi 75 miljoonaa. Viime neljänneksen liiketulos oli siten 160 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 89 miljoonaa.
Yhtiöön kuuluva Metsä Fibre suunnittelee Suomen metsäteollisuuden historian suurinta investointia, 1,1 miljardin euron biotuotetehdasta Äänekoskelle. Lopullinen päätös siitä on määrä tehdä keväällä 2015.
Facebookin sovellus tarjoaa ilmaisen netin Sambiassa
Palvelu on rajoitettu reiluun kymmenen verkkosivuun, muun muassa Wikipediaan.
Verkkopalvelu Facebook alkaa tarjota Sambiassa ilmaista, mutta rajattua, nettiyhteyttä sovelluksensa kautta. Internet.org -sovellus tarjoaa pääsyn yli kymmenelle verkkosivulle, muun muassa Wikipediaan ja AccuWeatherin-sääsivustolle. Tietenkin sovelluksella pääsee myös Facebookiin.
Facebook tarjoaa palvelun yhdessä langattomia verkkopalveluja tarjoavan Airtelin kanssa. Facebook ei maksa verkon käytöstä Airtelille, vaan palvelun toivotaan houkuttelevan ihmisiä hankkimaan lopulta täyden nettiyhteyden yritykseltä.
Facebook aikoo laajentaa Internet.org -toimintaa tulevina kuukausina. Yritys on jo nyt solminut sopimuksia yli 150 langattoman verkkoyrityksen kanssa. Sambia on kuitenkin ensimmäinen maa, missä sovelluksella pääsee Facebookin lisäksi muillekin sivustoille.
Sambiassa asuu noin 15 miljoonaa ihmistä, joista ainoastaan 15 prosentilla on mahdollisuus käyttää internettiä.
Ukkonen ehtii iltapäivällä Uudellemaalle
Tieliikennekeskus varoittaa autoilijoita rajusta sateesta, joka heikentää näkyvyyttä ja kasvattaa vesiliirron riskiä. Kovin myräkkä voi väistää Helsingin.
Itämereltä saapuva voimakas ukkosrintama saapuu Uudellemaalle iltapäivällä. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että tuoreimpien ennusteiden mukaan kovin rintama saattaa mennä pääkaupunkiseudun ohi, mutta pohjoisempana voi sataa ja ukkostaa kauan.
– Paikallisesti voi muodostua kuuronauhoja, ja jos osuu kohdalle, voi olla pitkäkestoisempiakin. Iltaan ja yöhön mennessä sateet ja ukkoset ovat Uudeltamaalta ohi, Kotakorpi sanoo.
Tieliikennekeskus varoittaa rajujen kuurosateiden ja tuulen aiheuttamasta huonosta ajokelistä. Kuurosateessa vesiliirron riski kasvaa ja näkyvyys heikkenee merkittävästi. Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita sovittamaan ajonopeutensa kelin mukaiseksi.
Pakotteet asettavat Helsingin Areenan osaksi kansainvälistä politiikkaa
EU:n Ukrainan tilanteen takia julkaisema pakotelista luo varjoa Helsingin Areenan tapahtumatoimintaan. Arena Events Oy:stä neljänneksen omistava venäläinen Arkadi Rotenberg on mukana EU:n uusimmalla pakotelistalla.
Helsingin Areenan tapahtumatoiminnan tulevaisuus on taas esillä EU:n Venäjän-vastaisen pakotelistan julkistuksen jälkeen. Pakotelistalta löytyy Areenasta neljänneksen omistavan venäläisen Arkadi Rotenbergin nimi.
Yhdysvaltalaisen konserttijärjestäjän Live Nationin Suomen toimitusjohtajan Nina Castrénin mukaan Helsingin Areenan omistajapohja on erityinen koko Euroopan mittakaavassa. Missään muualla kuin Helsingissä ei ole kokonaan venäläisomisteista areenaa.
Live Nation Finland jatkaa ainakin näillä näkymin tapahtumajärjestämistä yhteistyössä Helsingin Areenan kanssa. Areenan erityisasemaa puoltaa sen sijainti Suomessa.
Areenan omistuspohjaa tutkittiin tiukasti jo viime keväänä, kun Yhdysvallat asetti kaikki Areenan kolme venäläläisomistajaa omalle pakotelistalleen.
Suomesta ei löydy Areenan korvaajaa
Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Nina Castrén toteaa kuitenkin, että tällä hetkellä areenakeikkarintamalla on hiljaista, koska artitstit kiertävät nyt festivaaleja.
Myös syksy näytää kansainvälisten isojen nimien osalta huomattavasti viime vuosia hiljaisemmalta.
Loppuvuodesta Suomeen ja Helsingin Areenaan on lukkoon lyöty ainoastaan brittitähti Elton Johnin ja amerikkalaisen Lenny Kravitzin konsertit. Ensi kevääksi Areenalle odotetaan niin ikään yhdysvaltalaisartisti Katy Perryä.
Live Nation Finland ei ole vielä maksanut artistien konserttivuokria Arena Events Oy:lle. Yhdysvaltalaispakotteiden tultua voimaan keväällä juuri maksuliikenteen laillisuus nousi esiin. Live Nation joutui hakemaan erityisluvan jo sovittujen konserttien pitämiseen Yhdysvaltain valtiovarainministeriöltä.
Castrénin mukaan isojen maailmantähtien konserteille ei Areenaa vastaavaa tilaa Suomesta löydy. Hän uskoo tapahtumajärjestämiskysymyksen nousevan enemmän esille jääkiekkotapahtumien järjestämisessä.
Väitös: Vainajalle sytytetään kynttilä yhä useammin myös netissä
Kuolema- ja sururituaalit ovat siirtyneet verkkoon, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Virtuaalinen sureminen ei kuitenkaan ole syrjäyttänyt hautausmaalla käymistä, vaan mahdollisesti jopa lisännyt sitä.
Kuolema- ja sururituaalit ovat muuttuneet voimakkaasti 1900-luvun aikana. Kaupungistuminen ja teollistuminen ovat tehneet vainajan muiston kunnioittamisesta entistä vahvemmin yksilöllisen kokemuksen.
Nyt internet on kuitenkin tarjonnut uuden mahdollisuuden muistella vainajaa yhdessä muiden kanssa, selviää Anna Haverisen tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Internetin muistosivut voidaan jakaa kahteen ryhmään. On suunniteltuja muistomerkkejä, kuten muistovideoita tai virtuaalisia muistomerkkisivustoja, ja suunnittelemattomia muistomerkkejä, jotka perustuvat vainajan omaan aktiivisuuteen internetissä. Tällaisia ovat esimerkiksi edesmenneen profiilisivut sosiaalisessa mediassa.
Moni verkkosivusto on alkanut ottaa huomioon menehtyvät käyttäjänsä. Esimerkiksi Facebook mahdollistaa nykyisin vainajan profiilisivun memorialisoinnin, joka tekee sivusta muistomerkin vainajan ystäville ja läheisille.
Virtuaalinen muistelu ei korvaa hautausmaalla käymistä
Haverisen väitöstutkimuksesta selviää, että muistosivuilla vieraillaan vuosien ajan. Virtuaalisen muistelun ei ole kuitenkaan tarkoitus korvata hautausmaalla käymistä.
Tärkeintä on ele, meditatiivinen hetki, jonka aikana sureva ottaa hetken arjestaan muistellakseen läheistään.
– Haastatellut kertoivat, että mitä enemmän he käyvät virtuaalisilla muistomerkeillä, sitä tärkeämmäksi muuttuu käyminen myös hautausmaalla, Haverinen sanoo.
– Rituaalit verkossa, kuten esimerkiksi virtuaalisen kynttilän sytyttäminen, koetaan rinnakkaiseksi verkon ulkopuolella tapahtuville rituaaleille, eikä suinkaan niitä korvaaviksi. Tärkeintä on ele, meditatiivinen hetki, jonka aikana sureva ottaa hetken arjestaan muistellakseen läheistään.
Internetin muistosivut voivat olla vainajan läheisille myös keino rakentaa uutta identiteettiään. Sureva voi työstää omaa muuttunutta asemaansa, kuten leskeyttään, rakentamalla esimerkiksi edesmenneen muistoksi muistosivuston.
Myrsky tulossa kohti Turkua
Lounaasta lähestyvää myrskyä voi seurata Ylen nettisivuilta.
Kesän kovimmaksi arvioitu ukkosrintama on lähestymässä Varsinais-Suomea ja Turkua jo iltapäivän aikana.
Yle näyttä nettisivullaan myrskyrintaman lähestymistä alkaen kello 14.
**Päivitys klo 13:20: Ukkosrintama on kiertämässä Turun ennusteiden vastaisesti. Suora nettilähetys on toistaiseksi peruttu.**
Viisi kainuulaista Kalevan Kisoissa
Kuopion Kalevan kisat alkavat tänään. Kainuulaisten suurimmat mitalitoiveet ovat Kajaanin Kipinän Henri Väyrysen ja Paltamon Urheilijoiden Elisa Leinosen harteilla.
Torstaina Kuopiossa käynnistyviin [Kalevan kisoihin](http://www.kalevankisat2014.fi/) osallistuu viisi kainuulaisurheilijaa. Kainuulaiset ovat tositoimissa Väinölänniemen urheilukentällä perjantaista alkaen.
Kajaanin Kipinän Henri Väyrynen tavoittelee SM-mitalia ja EM-kisarajaa pituushypyssä lauantaina. Myös Paltamon urheilijoiden Elisa Leinosen näytönpaikka on vasta lauantaina. Hän metsästää mitalia 100 metrin aitajuoksussa.
Kajaanin Kipinän Juho Seppänen osallistuu 400 metrin aitoihin ja Seppo Hirvonen keihääseen. Kuularingissä voimiaan mittelee Paltamon Urheilijoiden Perttu Laakso.
Kauhea rallikokemus pänni Latvalaa – harkitsi uransa lopettamista
Jari-Matti Latvala on aikonut lopettaa ralliuransa dramaattisen keskeyttämisen vuoksi.
JYVÄSKYLÄ. Puolan vuoden 2009 MM-ralli oli Jari-Matti Latvalalle kova paikka. Hän pitää sitä yhä uransa kauheimpana rallikokemuksena.
\- Keskeytin viimeisellä erikoiskokeella koko tiimin ja 15 000 ihmisen edessä toiselta sijalta. Sen myötä tiimiltä meni kaksoisvoitto.
Latvalan mukaan tästä karvaasta pettymyksestä toipuminen kesti kaksi viikkoa. Hän jopa harkitsi uransa lopettamista.
\- Ajamisestani katosi fiilis. Silloin mietinkin, haluanko enää ajaa ja onko tämä enää se laji, jota haluan tehdä.
Pienestä pitäen rallia harrastanut Latvala ei kuitenkaan lopulta lyönyt hanskojaan tiskiin. Rakkaus lajiin piti hänet yhä ralliautoilijana.
\- Olen aina halunnut ajaa autoa, ja se on paras juttu, mitä olen halunnut tehdä. Jyväskylässä olikin jo podiumilla, jolloin asia tuli käsitellyksi. Tällaisissa tapauksissa pitääkin hetkeksi rauhoittua ja miettiä, eikä tehdä äkkinäisiä päätöksiä.
Toinen kauhea kokemus on samalta vuodelta, kun hän pyöri seitsemäntoista kertaa katon kautta ympäri vuorenrinnettä alas. Latvala kuitenkin selvisi tästä säikähdyksellä.
\- Kun pääsin kolmen päivän päästä ajamaan autolla, se oli parasta lääkettä. Emme loukanneet itseämme ja pääsimme ajamaan, ja asia oli sillä käsitelty.
Vuosi 2009 oli hänelle muutenkin vaikea.
\- Olen katunut, että sinä vuonna asioita olisi pitänyt tehdä toisin, kun tein muutamia tyhmiä ulosajoja. Mutta niitä ei kannata jäädä enää miettimään, koska asioita ei voi enää muuttaa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä:_ _www.yle.fi/ralliradio__._
Rajuilma saavuttaa Kainuun iltapäivällä, varoitukset voimassa
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että varsin iso ukkosrintama ei osoita laantumisen merkkejä, vaikka saapuu Kainuuseen aamun ennustetta myöhemmin. 2–4-senttisiä rakeita saattaa myös sataa.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Antti Kokko kertoo, että ukkosrintama on saapunut muun muassa Suomen länsirannikolle ja Lounais-Suomeen sekä Pirkanmaalle.
– Myrskyrintama on varsin iso, ja pyyhkäisee koko Suomen ylitse huomisaamuun mennessä. Se liikkuu pohjois-koillis- ja etelä-kaakko-suunnassa lännestä itään, Kokko selvittää.
– Kainuun länsiosissa rajuilma on iltapäivällä kolmen aikaan.
Aamulla ennakoitiin rajuilman iskevän Kainuuseen jo puolilta päivin. Vaikka sateet, salamat ja tuulet saapuvat maakuntaan myöhemmin, ovat varoitukset ennallaan.
– Ukkospuuskissa tuuli on yli 25 metriä sekunnissa, ja rankkasadetta tulee paikoin 30 millimetriä tunnissa tai ylikin, päivystävä meteorologi kertoo.
Rakeet todennäköisiä
Päivystävä meteorologi Niko Tollman kertoo, että Satakunnan, Pirkanmaan ja Keski-Suomen lisäksi Kainuun yllä ilmakehän olosuhteet ovat hyvät isojen ukkospilvien synnylle.
– Mitä isompi ukkospilvi on, sitä todennäköisimmin siinä kehittää myös suuria rakeita. Ei ole mahdotonta, mutta epätodennäköistä, että sataisi hyvin isoja rakeita.
Hän arvioi, että rakeet voivat olla 2–4-senttisiä.
– Voi olla, että rakeita sataa Kainuussakin, mutta ei välttämättä, Niko Tollman sanoo.
Kainuun länsiosissa poutaantuu ennusteen mukaan illalla tai alkuyöstä, ja itäosissa aamuyöllä. Perjantaiaamu on Kainuussa poutainen.
_Päivitys 31.7.2014 klo 13.10: Lisätty tiedot rakeista._
Heinäkuun helteiden seuraus – jäätelötehdas komensi kaikki takaisin töihin
Helteinen heinäkuu on tuonut kiireen Nestlen Turengin jäätelötehtaalle. Janakkalassa sijaitsevalla jäätelötehtaalla tehdään nyt jäätelöä niin paljon kuin suinkin ehditään. Tulossa on ennätysvuosi, uskoo tehtaanjohtaja Arto Seppä-Lassila.
Vielä kesä-heinäkuun vaihteessa jäätelövarastot olivat aivan tapissaan, mutta nyt jäätelöä menee kaupaksi niin hyvin, ettei mikään meinaa riittää.
Helteiden jatkuminen pakotti jäätelötehtaan kutsumaan kausityöntekijät takaisin töihin, jotta pystytään tekemään se, mikä menee kaupaksi, vahvistaa Nestlen Turengin jäätelötehtaan tehtaanjohtaja Arto Seppä-Lassila.
– Toivottiin helteitä, mitkä sitten saatiinkin, mutta eihän tämmöistä putkea kukaan osannut laskea, Arto Seppä-Lassila sanoo.
Seppä-Lassila kehuu jäätelötehtaan työntekijöitä joustavuudesta. Sesonkivaihtelut ja sen vaikutukset on selvitetty työntekijöille etukäteen, eikä niistä koidu ongelmia. Henkilöstö on tyytyväinen, että töitä riittää.
– Kaikilla koneilla tehdään jäätelöä kahdessa vuorossa, kolmas vuoro pesee koneet.
Eli niin sanotusti varastot ovat sulaneet suomalaisten suihin?
– Kyllä, nyt ollaan jo alle talvivarastotason. Sen takia otetaan väkeä nopeasti takaisin.
Jäätelöä valmistuu ennätystahtiin
Tilanne on erittäin harvinainen, suorastaan poikkeuksellinen Turengin jäätelötehtaalla. Arto Seppä-Lassila kertoo, että tämä on toinen kerta 25 vuoden aikana, jonka olen jäätelön parissa työskennellyt.
Jäätelömyynnissä ollaan päästy jo selvästi yli sen, mitä kesäkuussa jäätiin tavoitteista jälkeen.
– Ennätysvuosi tästä on tulossa, sanoo Seppä-Lassila. Suomalaiset syövät jäätelöä noin 12 litraa henkeä kohden.
Oulussa on varauduttu rajuun ukkosmyrskyyn
Oulun Seudun Sähkön päivystyshuoneessa ollaan täydessä valmiudessa myrskyn varalta. Suurin huoli on, pääseekö ukkosmyrsky katkomaan sähköjä maaseudulla.
Oulun Seudun Sähkön päivystyshuoneessa tarkkaillaan sähköverkkojen tilaa kahdeksasta monitorista. Pohjois-Pohjanmaalle mahdollisesti iskevään ukkosmyrskyyn on varauduttu hälyttämällä valmiuteen lähes kolmekymmentä työntekijää.
– Yleensä mitä paremmin on valmistauduttu, sitä vähemmän tapahtuu, kertoo toimitusjohtaja Timo Patana.
Käytössä maastokuorma-autoja
Puolen tusinaa maastokuorma-autoa ja pakettiautoa on valmiina raivaus- ja korjaustehtäviin. Tarvittaessa käytössä on myös helikopteri.
Synkkänä sadepäivänä apuun ilmoittautuvat tarpeen mukaan myös lomailevat työntekijät.
– Hälytysvalmiudessa on tällä hetkellä lisäksi kahdeksan eläkkeellä olevaa ammattilaista.
Tieto tulee kahdessa sekunnissa
Tieto verkkoviasta saapuu päivystäjälle noin kahden sekunnin kuluttua sähkökatkon alkamisesta. Vioittunut linja muuttuu päivystäjän näytöllä valkoiseksi.
Toimitusjohtaja Timo Patana kertoo, että taajama-alueella korjaustöihin paikan päälle päästään yleensä lähtemään puolen tunnin kuluessa. Korjaustöihin ei voida lähteä, kun ukkonen on korjattavan kohteen päällä.
Tyypillinen keskivaikea vika taajamassa korjataan 2-3 tunnin sisällä. Maaseudulla työ saattaa viedä kaksinkertaisenkin ajan.
– Asiakkaita tiedotetaan tekstiviestillä vikojen korjausajasta. Lisäksi verkkosivuiltamme löytyy ajantasaista tietoa.
Huoli maaseudun sähkökatkoksista
Ukkosen lisäksi vikoja voi aiheuttaa voimakas tuuli. Yleisin vikojen aiheuttaja on myrskysäällä linjojen päälle kaatuva puu. Patanan mukaan ukkosen aiheuttamia ongelmia on ollut tänä kesänä ennätyksellisen vähän.
Tällä hetkellä pahin skenaario toimitusjohtajan mielessä olisi leveä ukkosrintama, joka pyyhkäisisi Oulun Seudun Sähkön hallinnoiman alueen läpi. Tämä voisi tarkoittaa kymmeniä vikoja, joiden korjaaminen saattaisi venyä useaan päivään.
– Tämänhetkisellä valmiudella pystytään korjaamaan kuusi keskisuurta sähkövikaa yhtäaikaisesti.
Taajama-alueen tilanteen osalta Patana on luottavainen. Takaraivossa on kuitenkin huoli maaseudun sähkökatkoksista. Nykyajan teknisissä navetoissa ei pärjätä useita tunteja ilman sähköä.
– Sata lehmää on mahdotonta lypsää käsin.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Ralliradiossa tiivis kisaseuranta
Ylen Ralliradio seuraa MM-rallin tapahtumia todella kattavasti.
Ylen Ralliradio seuraa tänäkin vuonna tiiviisti Jyväskylän seudulla ajettavan MM-rallin tapahtumia.
Torstaiaamuna Laajavuoren testipätkältä alkavat lähetykset jatkuvat sunnuntai-iltapäivään saakka.
Suorat selostukset kaikilta erikoiskokeilta, kuljettajien haastattelut, tärkeitä liikennetietoja katsojille ja paljon muuta rallin tiimoilta.
Ralliradion lähetykset kuuluvat Jyväskylässä taajuudella 99,3 MHz ja Pihti- putaalla taajuudella 97,0 MHz.
Ralliradio netissä: [yle.fi/ralliradio](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/)
Neymar kuntoutuu kovaa vauhtia - nähdäänkö jo Helsingissä?
MM-kisoissa loukkaantuneen Neymarin toipuminen selkänikaman murtumasta on edennyt vauhdilla.  
Japanissa sponsorivierailulla olevasta Neymarista ei näkynyt enää merkkiäkään vammasta, joka päätti hänen MM-kisat. Neymarin selkänikama murtui puolivälierässä Kolumbiaa vastaan eikä hän pystynyt pelaamaan mitalipeleissä, joissa Brasilia koki nöyryyttävät tappiot ja jäi neljänneksi.
Neymarin MM-kisat päättyivät pettymykseen, mutta 22-vuotias supertähti kertoi odottavansa jo uuden kauden alkua Tokion lentokentällä, jossa jopa 700 innokasta fania otti hänet kirkuen vastaan.
\- Selkäni on koko ajan parempi, se on melkein sataprosenttisessa kunnossa, ja toivottavasti pääsen joukkuekavereideni mukaan mahdollisimman pian, Neymar sanoi.
\- Minun täytyy jatkaa kuntouttamista ja saada selkä täyteen kuntoon, jotta pystyn pelaamaan sataprosenttisesti. Odotan innolla kauden aloitusta.
Barcelona aloittaa La Ligassa kauden 24. elokuuta Elchen kohtaamisella. Barcelona pelaa vielä sitä ennen harjoitusottelun Helsingissä HJK:ta vastaan.
Vapaat markkinat kampittavat vuokrataloyhtiötä
Kajaanin vuoktataloyhtiö Kajaanin Pietari on hankalan tilanteen edessä. Vapaiden markkinoiden pienet asunnot kelpaavat niin opiskelijoille kuin työtä tekevillekin, vuokrataloyhtiön soluasunnot ja suuremmat kodit eivät.
Vapaiden markkinoiden vuokra-asunnot ajavat kaupungin vuokrataloyhtiön ahtaalle Kajaanissa. Vapailla markkinoilla on enemmän kohtuuhintaisia yksiöitä ja pieniä perheasuntoja tarjolla kuin suurista hoitokuluista ja asuntomassasta vastaavalla yhtiöllä.
Toimitusjohtaja Martti Böhmin mukaan tilanteessa tuntuu paitsi Talvivaaran sakkaaminen myös Kajaanin Opettajankoulutusyksikön vuosi sitten tehty lakkauttaminen.
– Koky:n aikaan opiskelijat käyttivät meidän asuntojamme, nyt opiskelijat ovat siirtyneet vapaiden markkinoiden asuntoihin.
Tyhjä asunto käy kalliiksi
Pietarin soluasuntoja on muutettu jo usean vuoden ajan tavallisiksi asunnoiksi, mutta silti opiskelijat ovat siirtyneet vapaille markkinoille. Hintatasoon vaikuttaa Böhmin mukaan myös hoitokulut, jotka ovat Kajaanissa isoja, vaikka yhtiö on tehnyt paljon muunmuassa energian säästämiseksi.
– Tällä hetkellä me yritämme sopeuttaa tarjontaamme. Ylimääräisistä asunnoista hankkiudutaan eroon myymällä tai viimeisenä vaihtoehtona purkamalla. Tyhjät asunnot ovat kalliita pitää yllä.
Böhm laskee, että yhtiöllä on tällä hetkellä opiskelijoita varten 200 asuntoa tyhjillään. Osa niistä myös jää tyhjilleen. Hän ei osaa arvioida, onko vuokralaisten siirtyminen vapaille markkinoille pysyvää.
Ylimääräisistä asunnoista hankkiudutaan eroon myymällä tai viimeisenä vaihtoehtona purkamalla.
– Se riippuu siitä, miten opiskelijapaikkojen määrä Kajaanissa kehittyy. Toisaalta se on kiinni myös siitä, saadaanko Kainuuseen ja Kajaanin seudulle uusia työpaikkoja, mitä kautta myös syntyisi enemmän tarvetta vuokra-asunnoille. Elinkeinopolitiikka on yksi Kajaanin kaupungin ykkösasioita, siihen pyrimme vaikuttamaan ja saamaan sitä kautta tilannetta paremmaksi.
Kajaanin Pietarilla on yhteensä noin 3 000 asuntoa ja velkaa noin 80 miljoonaa euroa, eli 27 000 euroa asuntoa kohden.
Näin ukkosrintama kuritti Pirkanmaata – Yle Tampere seurasi hetki hetkeltä
Ukkosrintama pyyhkäisi Pirkanmaan yli. Yle Tampere seurasi kuinka sade- ja ukkosrintama etenee maakunnassa.
Euroalueen inflaatio putosi alimmilleen viiteen vuoteen
Heinäkuussa inflaatio oli vain 0,4 prosenttia. EKP:n inflaatiotavoite on noin kaksi prosenttia. Euroalueen työttömyysaste jatkaa verkkaista laskua.
Euroalueen inflaatio putosi heinäkuussa 0,4 prosenttiin kesäkuun 0,5 prosentista, kertoo EU:n tilastoja kokoava Eurostat. Inflaatio laski alimmilleen sitten vuoden 2009 loppupuolen.
Euroopan keskuspankki EKP on pyrkinyt kiihdyttämään inflaatiota. Sen tavoitteena on pitää euroalueen inflaatio noin kahdessa prosentissa. Edellisen kerran inflaatio oli tavoitelukemissa tammikuussa 2013.
Euroalueen työttömyysaste jatkaa verkkaista laskuaan. Työttömyysaste oli heinäkuussa 11,5 prosenttia, joka on 0,1 prosenttiyksikköä edelliskuukautta pienempi.
Metso uudistaa strategiaa ja harkitsee yksiköstä luopumista
Metson uudessa strategiassa keskityttäisiin kaivoksiin, öljyyn, kaasuun ja kivenmurskaukseen. Metso tutkii massa-, paperi- ja voimantuotantoteollisuuden liiketoiminnastaan luopumista.
Konepajayhtiö Metso selvittää prosessiautomaatiojärjestelmien yksiköstä luopumista. Metso ilmoitti torstaina uudesta strategiasta, jossa se keskittyisi asiakkaisiin muun muassa kivenmurskaus-, kaivos- ja öljyalalla. Prosessiautomaatiojärjestelmien liiketoiminta palvelee pääasiassa massa-, paperi- ja voimantuotantoteollisuutta.
Konepajayhtiön luonne muuttuisi uudessa toimintamallissa radikaalisti: tuotteiden sijaan Metson pääliiketoimintaa olisivat palvelut, joista tulisi tavoitteiden mukaan yli puolet liikevaihdosta.
Yhtiö paljasti huhti-kesäkuun tuloksen torstaina. Liikevoitto kasvoi kymmenyksen verran 102 miljoonaan, joskin liikevaihto laski muutaman prosentin 962 miljoonaan.
Konepajayhtiön tilaukset ovat Metson luonnehdinnan mukaan pieniä ja keskisuuria, mikä kertoo tämänhetkisestä epävarmuudesta markkinoilla. Näitä pienempiä tilauksia on kuitenkin piisannut hyvin.
Lähitulevaisuudessa Metson kasvunpaikkoja ovat palvelujen ohella virtauksensäätöratkaisut ja kivenmurskaus. Kaivosteollisuuden hankkeissa lähitulevaisuus näyttää hiljaiselta, mutta Metso toivoo alasta piristettä pidemmällä aikavälillä.
Metson osake oli iltapäivällä noin seitsemän prosentin nousussa Helsingin pörssissä. Yhtiö on markkina-arvoltaan pörssin suurimpia.
_Korjaus uutiseen kello 13.15: Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että Metso olisi luopumassa muun muassa paperikoneiden valmistamisesta. Tuo liiketoiminta on Metsosta vuodenvaihteessa irtautuneessa pörssiyhtiössä Valmetissa._
Sääanimaatio: Näin ukkosrintama eteni Suomen yli – rankkasateita, rakeita ja rajuja tuulia
Suomen ylittänyt ukkosrintama on aiheuttanut monelaisia tuhoja ja pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä. Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet vahingontorjuntatehtäviä ympäri maan, ja kymmenet tuhannet ovat edelleen vailla sähköä Keski-Suomen alueella.
Voimakas ukkosrintama on ylittänyt Suomen lännestä itään torstain aikana. Pitkänomainen rintama eteni Suomen poikki kohti koillista niin, että ltapäivän aikana se oli pääkaupunkiseudun-Jyväskylän-Lapin kohdalla. Yötä kohti rintama siirtyy itärajan tuntumaan.
Ylen meteorologi Anne Borgströmin mukaan ukkosrintama toi mukanaan useita rankkasateita, rajuja tuulenpuuskia ja ainakin yhden raekuuron Ylivieskan alueella. Ilmatieteen laitoksen mukaan rajuista tuulista osa on ollut syöksyvirtauksia ja trombeja.
Tuulenpuuskien nopeudeksi mitattiiin torstain aikana suurimmillaan jopa 30 metriä sekunnissa.
Myrskyrintama on alkuillasta siirtynyt maan itäosiin, joissa on voimassa oleva ukkosvaroitus. Esimerkiksi Etelä-Karjalan seudulle on vielä odotettavissa ukkosta.
Ukkoselta kehotetaan suojautumaan ja keräämään tavarat pihoilta sisätiloihin. Yöhön mennessä ukkosrintama ylittää itärajan.
Ukkonen katkoi sähköjä Satakunnassa
Noin 3 000 taloutta oli puolen päivän aikaan ilman sähköjä Satakunnan yli kulkeneen ukkosrintaman jäljiltä.
Satakunnan yli pyyhkäissyt ukkosrintama on katkonut sähköjä eri puolilla maakuntaa. Sähköjä on poikki esimerkiksi Kokemäellä, Nakkilassa ja Pomarkussa.
Puolen päivän aikoihin sähköt olivat poikki noin 3 000 taloudesta.
Ukkosrintama ohittaa Satakunnan sääennusteiden mukaan iltapäivän aikana.
Polkupyörät kelpaavat nyt pitkäkyntisille
Polkupyöräsesongin ollessa kuumimmillaan, ovat myös niitä luvattomasti mukaansa napsivat varkaat liikkeellä.
Polkupyörävarkaudet ovat jälleen kesällä hieman nousussa. Koko Lapissa on kesä-heinäkuun aikana anastettu lähes 130 polkupyörää.
Polkupyörät kiinnostavat varkaita, koska niitä on esimerkiksi autoja tai mopoja helpompi toimittaa eteenpäin. Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Janne Koskela muistuttaa pitämään pyöristä huolta lukoilla ja säilyttämällä niitä suojaisessa paikassa.
– Polkupyöriä on nyt viety aika paljon, että toivoisin kansalaisten tsemppaavan niiden lukitsemisessa ja säilyttämisessä, Koskela sanoo.
Koskela jatkaa, että ilmoituskynnys varkausepäilyissä saa olla alhainen.
– Jos huomaa, että pakettiautoon tai vastaavaan nostetaan lukittuja pyöriä, niin voisi pistää merkille auton tuntomerkkejä ja siinä ei koskaan väärin tee, vaikka poliisille siitä soittaisikin.
Ukonilma uhkaa sähkölaitteita
Salamanisku saattaa aiheuttaa ylijännitepiikin, joka voi pahimmillaan rikkoa kodin sähkölaitteet. Yksinkertaisemmissakin laitteissa on nykyään niin paljon elektroniikkaa, että ne ovat arkoja salamaniskuille.
Maaseudulla se tiedetään paremmin, mutta kaupungeissa ei välttämättä osata varoa alkuunkaan sitä, että ukonilma saattaa rikkoa sähkölaitteet.
Ennen vanhaan, kun puhelinliikenne kulki lankoja pitkin tiesivät kaikki, että ukkosella ei parane puhua puhelimessakaan, sillä salamanisku saattoi aiheuttaa puhelinlijoillekin sellaisen ylijännitepiikin, että puhelin hajosi sen voimasta.
Ukonilmaan kannattaa suhtautua kunnioituksella etenkin maaseudulla, jossa sähkölinjat kulkevat usein ilmassa.
– Ilmajohdot altistavat kodin laitteet ylijännitepiikeille ja jos sähköjohdot tulevat ilmassa talon seinään asti, on varoitukset syytä ottaa vakavasti, kertoo kokenut kodinkonekauppias Vesa Salminen Lahden Viihdetaso oy:stä.
Kerrostalot, etenkin vanhemmat, eivät nekään ole välttämättä niin hyvin suojattuja, etteikö salamanisku voisi rikkoa kodinkoneita.
– Lahdessa, Tapparakadulla, kävi muutama vuosi sitten sillä lailla, että salamanisku rikkoi kerrostalossa olleita televisioita.
Nykyajan laitteet ovat herkempiä
Jos vertaa nykyaikaisia kodinkoneita vaikkapa 70- tai 80-lukujenkin koneisiin on uusissa laitteissa paljon enemmän ominaisuuksia ja tekniikkaa. Esimerkiksi mummon vanha ampiaispesän muotoinen Nilfisk-imuri sisälsi vain sähkömoottorin ja virtakytkimen. Nykyimureissa on vaikka mitä tekniikkaa ja niissä saattaa olla useampikin piirikortti, jotka ovat arkoja jännitteen vaihteluille.
– Arimpia laitteita ovat tietokoneet, modeemit ja muut oheislaitteet sekä tietysti televisio, josta täytyy ukonilmalla irroittaa myös antennijohto. Sama koskee tietysti myös TV:n oheislaitteita, luettelee Salminen.
Arkojen laitteiden luetteloon voi lisätä myös kylmälaitteet, ilmalämpöpumput ja vaikkapa mikroaaltouunit, jotka sisältävät paljon erilaista tekniikkaa.
Halpaa ja aukotonta suojautumiskeinoa ei ole
Ongelmana on tietenkin se, että esimerkiksi tupaten täynnä olevaa pakastinta ei voi sammuttaa kovin pitkäksi aikaa kesähelteillä, eivätkä asukkaat ole aina kotona ukonilman osuessa kohdalle. Miten silloin toimitaan?
– Kodinkonekaupoissa myydään suojalaitteita, jotka laitetaan pistorasian ja suojattavan sähkölaitteen väliin. Nämä antavat jonkinlaisen suojan ylijännitepiikkejä vastaan. Mitä kalliimman suojalaitteen ostaa, sitä kovemmilta piikeiltä se suojaa, mutta voimakkaimmat piikit saattavat silti vahingoittaa kodinkoneita, muistuttaa Salminen.
Mikkelin Launialassa tutkittu uimaveden laatua – vatsatauti-tapausten aiheuttaja tuskin sinilevä
Useamman lapsen arvellaan saaneen vatsatautioireita uituaan Launialan uimarannalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Mikkelin kaupunki tutkii uimaveden laatua Launialassa. Mikkelin seudun ympäristöpalvelut ovat saaneet tällä viikolla useita yhteydenottoja, joiden mukaan lapsille on tullut vatsatautioireita heidän uituaan Launialan uimarannalla viime viikonloppuna.
Uimarannalta on haettu uimavesinäytteet.
– Tämän hetkisen tiedon valossa ei uskota, että sinilevä olisi aiheuttanut tapaukset. Sinilevää havaittiin näytteissä hyvin pieniä määriä, Mikkelin Seudun Ympäristöpalvelujen Lauri Kosunen terveystarkastaja kertoo.
Ympäristöpalvelut seuraavat tilannetta ja neuvovat ihmisiä ottamaan yhteyttä ympäristöpalveluun, mikäli saavat vatsatautioireita uinnin jälkeen.
Launialan uimarannalle on viety tiedotteet tapauksista, mutta uimista ei kielletä.
Muilta uimarannoilta ei ole tullut ilmoituksia vastaavista tapauksista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
_Juttua päivitetty 31.7.2014 kello 15:46 Mikkelin seudun ympäristöpalvelut ovat saaneet torstai-päivän aikana uusia ilmoituksia Launialasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo._
Ukrainan armeija keskeyttää hyökkäykset päiväksi Itä-Ukrainassa
YK on pyytänyt alueelle tulitaukoa, jotta kansainvälinen tutkijaryhmä pääsee alasammutun malesialaiskoneen turmapaikalle.
Ukrainan armeija on ilmoittanut pitävänsä päivän pituisen tauon taistelutoimista Itä-Ukrainassa. YK on pyytänyt taistelun osapuolia solmimaan tulitauon, jotta alasammutun malesialaiskoneen turman tutkinta saadaan käyntiin. Ukrainan mukaan separatistit ovat jatkaneet hyökkäystään.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijat eivät ole päässeet useasta yrityksestä huolimatta turmapaikalle, koska alueella on käyty raskaita taisteluja.
Ukrainan taisteluissa on kuollut ainakin 1 100 ihmistä.
Putkirikko päästi kolibakteerit mellastamaan – vedenlaatu huono
Nyynästenlahteen laskevassa Myllyojassa fosforipitoisuus on jo niin korkea, että se ylittää huonon vesistön arvon. Vierumäen tukkeutunut viemäriputki saatiin avattua viime keskiviikkona.
Heinolan Vierumäellä sattunut putkirikko on nostanut bakteerien määrää vesistössä. Nyynästenlahteen laskevassa Myllyojassa fosforipitoisuus on jo niin korkea, että se ylittää huonon vesistön arvon.
Kolibakteereja on lähellä vuotopaikkaa edelleen runsaasti, mutta selvästi vähemmän kuin viikko sitten. Muissa näytteenottopaikoissa kolibakteerien määrä oli normaalitasolla. 
Suolistoperäisten bakteerien pitoisuus on laskenut samalle tasolle kuin saastumattomassa Myllyojan haarassa. Myöskään uimavesinäytteiden bakteeritasot eivät ylitä suosituksia. 
Typpipitoisuus vuotopaikan lähellä on korkea.
Ruoppausta ja vedenlaadun seurantaa
Vedenlaadun seurantaa jatketaan edelleen. Alkuviikosta ojaa myös ruopattiin pahimpien jäämien poistamiseksi.
Vierumäellä tukkeutunut viemäriputki saatiin avattua viime keskiviikkona. Viemärivettä pääsi vuotamaan ojaan, josta vedet virtaavat Lemmonjokeen ja Nyynästenlahteen.
Vuoto huomattiin edeltävänä perjantaina, mutta putkirikko sijaitsi niin hankalassa paikassa, että sen korjaaminen oli hidasta.
Konkurssiin asetettu Hotelli Kemijärvi etsii ostajaa
Ellei ostajaa löydy irtaimisto myydään ja rakennus jää tyhjilleen.
Konkurssiin asetettu Hotelli Kemijärvi etsii yhä ostajaa. Ellei ostajaa löydy elokuun alkupuolella, joudutaan irtaimisto myymään ja rakennus jää tyhjilleen, kirjoitti Koti-Lappi.
\- Ostajaehdokkaita on ollut muutamia, mutta kauppoja ei ole syntynyt. Viimeisin yhteydenotto mahdolliselta ostajalta tuli tänä aamuna, kertoi konkurssipesän hoitaja Antero Kassinen Ylelle.
Kaupunki osti tontin joitakin vuosia sitten itselleen, mutta ei halua ryhtyä hotellin omistajaksi. Kassisen mukaan kiinteistö  on hyvässä kunnossa - ravintolapuoli on pari vuotta sitten kunnostettu 160 000 eurolla.
Beyoncé vs. Brandon Beal – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Beyoncén ja Jay Z:n Drunk in Love vai Brandon Bealin ja Christopherin Twerk it Like Miley?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Itärajalla uskotaan yhä venäläiskauppaan - epävarmuus kuitenkin huolestuttaa
Lappeenrannan Nuijamaantiellä avattiin tänään uusi kauppakeskus.
Lappeenrannan Nuijamaantietä pitkin tulee Suomeen suuri osa venäläisistä ostosmatkailijoista. Nyt heitä houkutellaan ostoksille jo runsaan kymmenen kilometrin päässä rajalta Rajamarketin ja Lidlin uudessa  kauppakeskuksessa.
Tarkoituksena on napata idän ostosturistit kauppaan heti rajalta tultaessa.
– Tämä on kätevää kun, kaupat on rajan lähellä ja tien vieressä eikä tarvitse ajella pitkälle, Rajamarkettiin ostoksille tullut pietarilainen Sergei Rosin sanoo.
Nuijamaantien varteen on muodostumassa suuri kauppakeskittymä. Rajamarketin ja Lidlin vieressä on jo Disas fishin suuri kalakauppa ja vähän matkan päähän on suunnitteilla Ikean ja Ikanon kauppakeskus.
Venäjän ruplan ja talouden heikkenemisestä sekä Venäjän vastaisista talouspakotteista huolimatta Rajamarketin toimitusjohtaja Sergei Ananiev luottaa asiakkaiden riittävän.
– Me mennään positiivisella mielellä eteenpäin ja katsotaan tulevaisuuteen.
Halpa tavara menee yhä kaupaksi
Ananievin mukaan halvalle tavaralle löytyy yhä venäläisasiakkaita, vaikka venäläinen ostosturismi on ollut yleisessä laskussa. 
– En sanoisi, että turistien tai asiakkaiden määrä olisi meillä romahtanut. Ihan hyvin me ollaan kauppaa tehty. Ollaan jopa pystytty kehittämään kaupankäyntiä, Ananiev sanoo. 
Uudet tiukat Venäjä-pakotteet ovat kauppiaalle kuitenkin huolenaihe.
– Uskon, että se tulee vaikuttamaan ostokäyttäytymiseen.
Kuinka huonoksi tilanne voi sitten mennä?
– On hyvin vaikeata sanoa mitkä todelliset vaikutukset tulevat olemaan. Tilanne on täysin arvaamaton. Siinä pitäisi jo olla kristallipallo kädessä. Epävarmuus on ikävintä, Ananiev sanoo.
Mitä mieltä olet Kymppilinjan (ft. Mariska) kesähitistä Minä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kymppilinja ft. Mariska: _Minä_
**Mitä?** Tänään Kesähittibarometrissa soi &quot;se Hauki-biisi&quot; eli helsinkiläisen **Kymppilinjan** kesähitti vuodelta 2010. _Minä_-nimisessä kappaleessa kertosäkeen laulaa räpistä iskelmään siirtynyt artisti **Mariska**. Vuonna 2012 pillit pussiin laittanut helsinkiläinen kolmikko ehti julkaista kaksi albumia, joista jälkimmäiseltä _Valmistaudu olemaan väärässä_ -albumilta löytyy tämä yhtyeen menestynein hittibiisi. Vaikka Kymppilinja ei enää sittemin ole jatkanut yhdessä, yhtyeen jäsenet **Janne Ordén**, **Niko Lith** ja **Sami Grönroos** ovat kaikkia jatkaneet musiikin tekemistä. 
**Hä? Mariskan** lisäksi Kymppilinjan kappaleissa on fiitannut muun muassa **Pyhimys**, **Paperi-T** ja **Kauko Röyhkä**. 
Helteet eivät maita kalastajalle: Jäätä varattava iso satsi, lämpö ajoi silakat kauemmas
Kalasaaliiden pitäminen riittävän kylminä on haastavaa kovilla kesähelteillä. Kalastajan mukaan troolausmatkan pituus on pidentynyt selvästi meriveden lämmettyä.
Viime viikkojen helteiset säät aiheuttavat päänvaivaa myös kalastajille. Pyhtään Keihässalmen kalankäsittelyhallissa työskentelevät yrittäjät Sami Kirjavainen ja Jan Sjögren ovat viime aikoina painineet jalostamon kylmäkompressorin toimivuuden kanssa. Lisäjäähdytyksen saamiseksi laitteen ympäriltä on purettu peltejä.
Kalojen pitäminen kylmänä helteillä on vähintäänkin haastavaa. Kylmäketjun ylläpitäminen vaatii Kirjavaisen ja Sjögrenin mukaan tarkkaa suunnittelua. Toistaiseksi jäät ovat riittäneet.
Keihässalmen jalostamo tuottaa jäätä vuorokaudessa noin puolitoista tonnia. Sami Kirjavaisen mukaan jäätä ei tarvita myyntikojuihin erityisen paljon, mutta tilanne on toinen merille lähtiessä.
– Silakka on laitettava troolista suoraan jäihin, jotta se saadaan heti kylmäksi. Lämmin merivesi kuitenkin laimentaa sitä. Jäätä pitääkin olla paljon mukana, jotta se jäävesi saadaan nolla-asteiseksi.
Jan Sjögren kertoo puolestaan, että lohia ei ole tarvinnut juuri syöttää viime aikoina. Altaan happitilanne menisi huonommaksi kalojen noustessa pinnalle ruokailemaan. Syvemmällä veden lämpötila on alempi ja kaloille suotuisampi.
Kuumien ilmojen myötä kalastajan on myös lähdettävä verkkoineen kauemmas rannikosta. Silakat ovat siirtyneet sisäsaaristosta kohti isompia vesiä.
– Ulkosaariston rajalle saa mennä, jotta saalista löytyisi. Normaalisti on ajettava kalastuspaikalle reilut puoli tuntia, mutta nyt on ajettava jopa kolme tuntia, Sami Kirjavainen.
Viranomaiset ja sähköyhtiöt varautuneet myräkkään Pirkanmaalla: "On selvä että tuhoja syntyy"
Torstaille ennustettu ukkosmyräkkä on iskenyt jo esimerkiksi Turkuun. Pirkanmaalle rajut sateet ja ukkonen saapuvat puolenpäivän jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitos on varautunut erityistoimin torstaiksi ennustettuun rajuilmaan. Keskiviikkona pelastuslaitos tarkisti tehokkaat uppopumput katujen tai kiinteistöjen tulvimisen varalta.
Myös päivän miehistövahvuuden jakaantuminen eri asemille on käyty tarkkaan läpi. Ilmatieteen laitos varoittaa, että myös Pirkanmaalla voimakkaat ukkoskuurot voivat aiheuttaa laaja-alaisia tuhoja. Vahinkoja kannattaa ehkäistä myös omin toimin, sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Jyrki Paunila.
– Kun ollaan alavilla mailla, missä on aiemmin ollut läheltä piti -tilanteita, niin kiinteistöstä voisi löytyä uppopumppua ja muovia tai kumimattoa, millä voidaan viemärikaivoja tukkia.
Elenian viestintäpäällikkö Heini Kuusela-Opas muistuttaa myös esimerkiksi pitämään pakastimet ja jääkaapit sähkökatkon sattuessa kiinni, jottei lämpö pilaa ruokia.
Sähkökatkoja päästään korjaamaan vasta myräkän mentyä ohi
Sähköyhtiöissäkin on käyty tarkkaan läpi päivän mahdolliset myrskytilanteet. Koko oma väki sekä urakoitsijat ovat valmiudessa ja kalustot on tarkistettu.
– Myräkän ollessa päällä korjaustöihin ei päästä, sillä asentajien turvallisuus on enisijaisen tärkeää, muistuttaa Heini Kuusela-Opas.
Kotitalouksissa tarvitaan siis malttia, sillä korjaustöihin päästään vasta tilanteen ollessa ohi. Pahojakin vaurioita voi tulla, sillä puuskissa tuulennopeus voi olla jopa 25 metriä sekunnissa.
– On ilman muuta selvää, että tuhoja syntyy.
Vasta iltapäivällä nähdään missä tarkalleen kovimmat puuskat syntyvät, mutta rajuimpia rateita on ennustettu Valkeakoskelle ja Akaaseen.
Naisrallikuski saa miehiltä rajuakin kohtelua - "Se kiehauttaa meikäläistä"
Laura Suvanto pitää rallia miehille oman egon pönkityksen lajina, mikä saa heidät puuttumaan naisten ajotaitoihin.
JYVÄSKYLÄ. Kun Laura Suvanto alkoi ajaa miesten kanssa rallia 15-16-vuotiaana, se tuntui oudolta kokemukselta. Suvanto kertoo, että hänelle tuli tunne, jotta hänen pitäisi ajaa kaikilta piilossa.
\- Kun menin tyttönä ajamaan, se kiinnosti ihmisiä paljon ja olin epävarma omista taidoistani.  Kun myös vanhempani olivat tunnettuja autourheilupiireissä, minulla oli tunne, jotta minultakin odotetaan paljon.
Tilanne muuttui entistä mielenkiintoisemmaksi, kun nyt 20-vuotias Suvanto alkoi menestyä radalla ja myös rallisprintissä. Esimerkiksi viime vuosi oli hänelle erittäin hyvä.
\- Miehet hoksasivat, että tytöstäkin voi olla vastusta, vaikka hänellä onkin vaaleat hiukset ja siniset silmät. 
Täytyy kuitenkin sanoa, että yksi sovinisti mahtuu mukaan. Joskus olenkin saanut tosi raadollista kommenttia.
Nykyään Suvanto pitää rallin pelihenkeä suhteellisen hyvänä.
\- Vaikka ajetaan veren maku suussa silloin tällöin, huoltotauolla olemme samaa porukkaa. Täytyy kuitenkin sanoa, että yksi sovinisti mahtuu mukaan. Joskus olenkin saanut tosi raadollista kommenttia. Naisena olenkin helposti päässyt tikun nokkaan, jos olen vain vähän töpeksinyt. Korvaani on särähtänyt erityisesti tytöttely, Suvanto kertoo kokemuksistaan.
Hän sanoo, että auto- ja muu moottoriurheilu on aina ollut miehille oman egon pönkityksen laji.
\- Siksi he puuttuvat ajotaitoihini ja kommentoivat niitä. Se kiehauttaa meikäläistä. He vetoavat siihen, että nainen ei pysty ajamaan kovaa tai jotain muuta vastaavaa. Tämä on kuitenkin väärä asenne. He ovat myös saattaneet hävitä minulle monta minuuttia, joten silloin on turha tulla avautumaan näistä aiheista, Suvanto sanoo.
Hän kertookin, että miehistä näkee, jotta heitä harmittaa, jos he häviävät nuorelle naiselle.
\- Sitten itselleni tuleekin vähän raasu fiilis, kun miehet näyttävät rikkinäisiltä sen takia, että yksi tyttö on mennyt edelle. Mietinkin, että anteeksi, kun ajoin näin kovaa, Suvanto naurahtaa.
Hän myös myöntää olevansa äkkipikainen, mutta on oppinut rallin myötä lisää kärsivällisyyttä.
\- Minua ei ole koskaan edistänyt kilpailuissa se, jos olen ollut ihan raivon partaalla. Miesten piikittely täytyykin kestää ja ottaa se kyllä minä vielä näytän -asenteeksi. Ja kun on välillä hetkiä, että pystyn sanomaan myös takaisin, miehet ovat sitten hiljaa.
Sen sijaan he muistavat hehkuttaa itseään.
\- Nykyään itsensä hehkuttaminen on tosi helppoa sosiaalisen median avulla, mutta välillä se kannattaa näyttää ajamisenkin kautta, eikä ylimääräisen hehkutuksen kautta. Suurin osa miehistä kuitenkin kannustaa ja puhaltaa yhteen hiileen, Suvanto jatkaa.
Hän myös muistuttaa, jotta autourheilussa voi tapahtua mitä tahansa.
\- Itsenikin pitää hyväksyä se, että auton tekninen vika ei ole minun vika, Suvanto tähdentää.
Hän tähtää omalla urallaan ammattilaiseksi. Suvannon yhtenä haaveena on ajaa miesten kanssa rallin MM-kullasta joskus tulevaisuudessa.
Tänä vuonna Suvanto ajaa ensimmäistä kautta rallin SM4-luokassa miehiä vastaan.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](www.yle.fi/ralliradio)._
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Luottamusmies Panasonic -kaupasta:  "Hyvä, että rahaa käytetään näin"
Nokia ilmoitti torstaina ostavansa osia Panasonicin verkkoliiketoiminnasta. Henkilöstö ei vielä ole saanut virallista tietoa asiasta.
Yllätyksenä uutinen ei kuitenkaan tullut. Nokian Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Jari Nummikoski sanoo, että huhut ovat jo muutaman päivän ajan työmaalla puhuttaneet.
Nokia sai noin 5,5 miljardia kännykkäliiketoiminnan myymisestä Microsoftille. Torstaina annetussa tiedotteessa Panasonic-aiesopimuksesta ei kerrota kauppasummaa.
– On hyvä, että yhtiö kayttää kassaa tällä tavoin. Panasonic on verkkoliiketoiminnassa pieni peluri mutta sitä kautta Nokian on kuitenkin mahdollista saada jalansijaa Aasiassa, arvioi Nummikoski.
Verkkojen lisäksi Nokia keskittyy nykyään kartta- ja sijainti- sekä patenttiliiketoimintaan.
Myräkkä iski Sulkavalle – satoja puita lakosi silmänräpäyksessä
Paikallinen myrsky kaatoi satoja puita  Sulkavan ja Savonlinnan rajaseudulle Pihlajalahdella. Tuhansia kuutioita puuta lakosi, mutta muilta suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Sulkavalla paikallinen ukkosmyrsky teki tuhojaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Torstaiaamuna paikalla käynyt Itä-Savon metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja Aleksi Asikainen arvioi, että Saukkola-Pihlajalahti-alueelle myräkkä kaatoi 4000-5000 kuutiota puuta.
Myrsky riehui pihlajalahtelaisen Timo Tynkkysen pihapiirissä ja metsässä.
– Hirmuinen suhina alkoi yölllä kuulua ja laitettiin ikkunat kiinni. Vettä tai pikemminkin isoja jäitä tuli taivaalta, kuvailee Tynkkynen yön tapahtumia.
Tuuli repäisi irti Tynkkysten kaksipuoleisen keinun katon ja paiskasi sen auton päälle.
–Aika äkkiä se meni ohi. Puuta nurin meni jonkun verran. Ehkä 500 mottia on pitkällään.
Timo Tynkkynen uskoo, että myräkän jälkiä päästään korjaamaan pian.
– Nyt tehdään suunnitelmia ja ensi viikolla ehkä ostomies tulee käymään. Ja moto töihin ensi viikon lopulla, Tynkkynen aprikoi.
Rajua tuulta, sadetta, salamointia ja jyrinää
Kaarina Höök seisoskellee Savonlinnan ja Sulkavan välillä Pihlajalahdessa Pölläskylän tiellä. Tien molemmin puolin kuuluu moottorisahan pärinää.
– Heräsin, kun siskoni tuli siihen sängyn laidalle ja kysyi, onko teillä ikinä ollut näin kovaa myrskyä. Minä siihen, että älä hättäile vaan tule pois sieltä ikkunan vierestä. Ne on kaikkein pahimpia paikkoja.
– Oli tässä se Asta-myrsy, se on ollut varmaan pahempi. Myrsky meni ohi ja me käytiin nukkumaan. Vähän yli viiden heräsin siihen, kun sähköyhtiön miehet olivat moottorisahoineen talon vieressä oman pihan puita ottamassa tieltä pois.
Myrsky kaatoi Höökin pihapiiristä ison, vanhan vaahteran ison oksan juuri talon viereen.
– Tuntui, että yöllä tuli paljon rakeita, sillä katto humisi eikä me kuultu puiden kaatumisia ollenkaan. Se tuuli, sade, salamointi ja jyrinä oli niin rajua.
Höök kertoo, että Metsänhoitoyhdistyksen henkilö on tulossa katsomaan kaatunutta metsää. Oma väki on parhaillaan ottamassa lähellä olevia puita pois.
Trombi vai syöksyvirtaus?
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Niko Tollmanin mukaan Savonlinnan seudulla liikkui aamuyöllä ukkosrykelmä, johon liittyi voimakkaita puuskia.
 – Niissä tuuli on voinut olla yli 20 metriä sekunnissa.
Tollmanin mukaan kyseessä oli todennäköisesti ukkosen aiheuttama syöksyvirtaus.
– Jos puut ovat kaatuneet samaan suuntaan, kyseessä on syöksyvirtaus. Trombi hajottaa puut eri suuntiin.
Luvassa kovia vesisateita ja ukkosta
Etelä-Savon Pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ahti Burtsoffin mukaan maakuntaan on odotettavissa torstaina kovia vesisateita ja ukkosta. Aamuun mennessä pelastuslaitoksella ei ole ollut tehtäviä ruuhkaksi asti.
– Me olemme tarkistaneet savuhavaintoja ja autettu puun kaadossa. Soitot hätäkeskukseen näistä vähemmän kiireellisistä tehtävistä vievät meidän resursseja kiireelisiltä pelastustoimilta. Ihmisten kannattaisi nyt malttaa mielensä ja miettiä, mikä on kiireellistä apua ja mikä voitaisiin hoitaa seuraavan päivän aikana. Huonoimmassa tapauksessa kiireelliset tehtävät viivästyvät, huomauttaa Burtsoff.
– Meillä on johtokeskus miehitetty klo 12 lähtien ja lisäksi on alueellinen palopäällystövalmius. Tillanekuvan ja ennusteen mukaisesti arvioidaan tarvitseeko maakunnan paloasemia miehittää.
Torstain  sääennusteissa puhutaan syöksyvirtauksista. Burtsoffille sanasta tulee mieleen Sulkavan kaatuneet puut ja ihmisten hätä päästä pois tuhon keskeltä.
– Pitää vaan maltaa mielensä ja matkoille lähdöt sun muut pitää hoitaa ajoissa. Viive voi olla päiviä tai sitten viikkoja.
Maakunnan länsiosaa koetellaan
Järvi-Suomen Energian siirtoteknikko Kari Mihailov arvioi voimakkaimman Elena-myräkän ukkosrintamien menevän Jyväskylän länsipuolelta ohi.
– Kyllä se Etela-Savon länsiosaa ainakin koettelee. Ja eihän näistä koskaan tiedä, vaikka se siitä siirtyy siitä taas idempää ja koettelee aluetta suuremmaltakin osalta.
– Valmiutta on nostettu, varallaoloa lisätty ja asiakaspalveluun varattu puhelinvastaajia. Sillä me pärjätään.
Mihailov kehottaa menemään ukkoselta suojaan.
– Jos sattuu niin, että sulakkeet palaa tai ukkonen iskee lähelle niin silloin vain soitto meidän asiakaspalveluun ja sieltä kautta sitten asentajat lähtevät eteenpäin.
Ukkosrintama riehui Turun yllä – video
Voimakas sade- ja ukkosrintama on saapunut Varsinais-Suomeen. Esimerkiksi Turun keskustan alueella satoi aamupäivällä rankasti.
Rajuilma iski Turun seudulle torstaina. Keskustassa rankimmat sateet ja salamointi koettiin vähän ennen yhtätoista aamupäivällä.
Paraisilla ja Tarvasjoella Varsinais-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut salamasta aiheutuneita ulkorakennuspaloja. Rankkasateen aiheuttamia vesivahinkojen torjuntatehtäviä on käynnissä noin 15 kohteessa. Tielle kaatuneita puita on raivattu viidessä eri kohteessa.
Myös tieliikenne on vaikeuksessa kovan vesisateen vuoksi. 
Vakavia onnettomuuksia ei ole toistaiseksi tullut tietoon.
[Ilmatieteenlaitoksen tutkan](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet) mukaan uutta myrskyrintamaa odotetaan Lounais-Suomeen iltapäivällä.
Perhe löysi 300 vuotta vanhan kultakorun merestä – video
Yhdysvaltalaisperhe löysi Floridan edustalta puuttuvan osan 300 vuotta vanhasta kultakorusta.
Uponneen laivan luoda Floridan edustalla sukeltamassa ollut floridalaisperhe on löytänyt puuttuvan osan 300 vuotta vanhasta kultakorusta.
Ammatikseen vanhoja hylkyjä tutkiva Eric Schmitt oli lomalla etsimässä muinaisesineitä hylyistä vanhempiensa kanssa, kun hän löysi kultakorun merenpohjasta. Korun osa löytyi yhdestä 11 laivan saattueeseen kuuluneesta ja Floridan itärannikolle hurrikaanissa vuonna 1715 uponneesta hylystä.
Koru löytyi kesäkuussa ja perehdyttyään löytöön espanjalaistutkijat tunnistivat korunpalan osaksi 25 vuotta sitten löytynyttä kultaketjua. Kultaketjuun kuului rasia, jossa papit kuljettivat ehtoollisleipää niille, jotka eivät päässeet ehtoolliselle kirkkoon. Papeille koru oli pyhä.
Schmitt löysi viime vuonna 300 000 dollarin arvosta kultakolikoita ja -koruja samasta hylystä. Myös hänen vanhempansa ovat sukeltaneet vanhoissa hylyissä harrastusmielessä vuosikymmenen ajan.
Löydön rahallista arvoa ei ole vielä pystytty arvioimaan. Korun osa on tällä hetkellä yhdysvaltalaisen tuomioistuimen hallussa. Lain mukaan Floridan osavaltiolle kuuluu enimmillään 20 prosenttia löydön arvosta ja loput jaetaan löytäjien kesken.
Blockfest myytiin jälleen loppuun
Tampereen Ratinanniemessä järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest on myyty jälleen loppuun.
Tampereella 1.-2. elokuuta järjestettävä Blockfest on myyty jälleen loppuun. Hip hop -tapahtuma on myyty ennakkoon loppuun jo seitsemän kertaa ja sen kävijämäärät ovat nousseet tasaisesti vuodesta 2008, kun festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran.
Blockfestin tämän vuoden koko festivaaliviikonlopun kävijätavoitteeksi on asetettu yhteensä 34 000 kävijää. Tämän kesän päätähtiä ovat **Snoop Dogg**, **Rick Ross** sekä **Cheek**.
[YleX on mukana Blockfesteillä.]()
**Lue myös:**
[Blockfest saa Elastisen täpinöihin: Odotan bileitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217286)
[Blockfest yllättää – jälleen uusi yhdysvaltalaiskiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217146)
[Brädi: Blockfesteillä mennään räppäri edellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217288)
Veneen ostaja: rekisteröi veneesi tänään torstaina
Jos ostat veneen elokuun alkupuolella, pykälien mukaan saat käyttää sitä vasta elokuun 18. päivä. Syynä tähän on venekulkuneuvorekisterin siirtyminen maistraatilta Trafille elokuun alussa.
Veneitä tai muita vesikulkuneuvoja ei voi ensirekisteröidä perjantaista lähtien yli kahteen viikkoon. Syynä tähän on venekulkuneuvorekisterin siirtyminen maistraatilta Trafille.
Elokuun alkupuolella uuden veneen ostanut ei siis voi käyttää venettä ennen Trafin rekisteröinnin avaamista 18. elokuuta.
Kaikki maistraatin aiemmin myöntämät asiakirjat ja veneen rekisteritunnus ovat voimassa normaalisti muutoksesta huolimatta.
Rekisteröintitodistus saa siirtymän mukana uuden ilmeen. Uusi muovinen todistus on kolmikielinen ja ajokortin kokoinen.
Ensirekisteröintejä voi tehdä 18. elokuuta alkaen myös verkon kautta.
Lukolle uusi kapteeni
Kahdeksan Suomen mestaruutta voittanut puolustaja Ilkka Mikkola on Lukon kapteeni ensi kaudella. 
Puolustaja Ilkka Mikkola toimii alkavalla kaudella jääkiekon SM-liigan Rauman Lukon kapteenina. Varakapteenin A-kirjainta rinnassaan kantavat  kevätkaudella kapteenina toiminut Harri Tikkanen, Ville Vahalahti sekä Janne Niskala.
Viime kaudella Lukon varakapteenistoon kuuluneella Mikkolalla on kokemusta kapteenin tehtävistä, sillä hän toimi Oulun Kärppien kapteenina kausilla 2007-2013.
Suomen mestaruuden uransa aikana jo kahdeksan kertaa voittanut Mikkola iski viime kaudella uransa piste-ennätyksen (6+27=33).
Harkimo pakotteista: En kommentoi näitä asioita
Euroopan unioni on asettanut Ukrainan kriisin takia pakotelistalle kahdeksan uutta ihmistä. Heistä yksi on jääkiekkojoukkue Jokerien osaomistaja.
Helsinki Areenan ja jääkiekkojoukkue Jokerien omistajiin kuuluva Hjallis Harkimo ei halua mitenkään kommentoida Euroopan unionin päätöstä asettaa Areenan omistajiin kuuluva Arkadi Rotenberg pakotelistalle.
– Mä en kommentoi näitä asioita. En anna haastatteluja.
Myös Jokerien omistajiin kuuluva ja Arkadi Rotenbergin veljenpoika Roman Rotenberg on hyvin vaitonainen.
Yle Uutisille tuli tiedottajan välityksellä viesti "Roman ei kommentoi pakoteasioita".
Euroopan unioni asetti keskiviikkona pakotelistalle kahdeksan muun ihmisten kanssa Arkadi Rotenbergin. Hän kuuluu Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin.
Kaikkiaan pakotelistalla on nyt 95 ihmistä tai 23 yritystä tai järjestöä.
EIT: Venäjän maksettava kaksi miljardia Jukosin osakkeenomistajille
Aiemmin tällä viikolla korvauksista päätti Haagin pysyvä välitystuomioistuin.
Venäjän on maksettava 1,9 miljardia euroa öljy-yhtiö Jukosin tapauksen vuoksi, päätti Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tänään torstaina. Jukosin osakkeenomistajat eivät aikoinaan saaneet korvausta yhtiön omaisuuden myynnistä.
Ihmisoikeustuomioistuimen päätöksen mukaan Venäjän on maksettava myös 300 000 euroa kuluja ja mahdolliset verot.
EIT antoi asiasta väliaikaisen päätöksen vuonna 2011. Siinä todettiin, ettei Venäjä ollut väärinkäyttänyt oikeusmenettelyjä tuhotakseen Jukosin. Tuolloin EIT kuitenkin muotoili, että toimet Jukosia vastaan olivat olleet suhteettomia. 
Jukosin mukaan Venäjä riisti muun muassa tekaistuilla veroilla yhtiöltä sen omaisuuden. Jukos haki liki 28 miljardin euron korvauksia.
Aiemmin tällä viikolla osa Jukosin entisistä osakkeenomistajista voitti 50 miljardin dollarin eli 37 miljardin euron korvaukset Haagin pysyvässä välitystuomioistuimessa. Sen mukaan Venäjän valtio ajoi Jukosin konkurssiin tarkoituksenaan anastaa öljy-yhtiön omaisuus.
Venäjä syytti Jukosia veronkierrosta. Mihail Hodorkovskin johtama Jukos oli Venäjän suurin yksityinen öljy-yhtiö. Hodorkovski tuomittiin talousrikoksista ja oli vankeudessa yli kymmenen vuotta. Venäjän presidentti Vladimir Putin armahti Hodorkovskin viime joulukuussa.
Korttelirallia Rovaniemellä vuonna 1979
Koskikatua alas, käännös oikealle, kaasu pohjaan, korttelin ympäri ja taas Koskikadulle. Rovaniemeläisnuorten autoiluharrastus, eli kortteliralli toimi vuonna 1979 illasta toiseen samalla kaavalla.Erilaiset autot täyttivät Rovaniemen Koskikadun iltaisin ruuhkaksi asti. Oli pieniä ja suuria, vanhoja ja uusia, hyviä sekä huonoja, tyhjiä tai täysiä. Monia paikkakuntalaisia tämä nuorten kortteliralli häiritsi. Koskikatu oli yksi kaupungin vilkkaimmista kaduista ja tämä heidän mielestään tyhjänpäiväinen autolla ajaminen häiritsi esimerkiksi taksiliikennettä."Pitäisi saada nämä nuoret jotka tätä harrastaa niin jonnekin muualle tästä, tai sitten liikkumaan normaalia vauhtia, ettei hitaasti matele siinä", totesi haastateltu taksikuski.Kortteliralli suututti jalankulkijoita, haittasi ja hidasti taksin kulkua, harmitti asiakkaita ja huvitti ulkopaikkakuntalaisia, ohjelman selostaja kertoi. Haastatellun poliisin mukaan tehokkain tapa ongelman kitkemiseen oli ajokortin pois ottaminen. Sakoista sen sijaan ei juurikaan ollut hyötyä – yhtäkin autoilijaa oli sakotettu yhden illan aikan kahdesti tuloksetta.Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
Kolme samannimistä tietä hämmentää Orimattilassa –  neuvolaa ja eläinlääkäriä etsitään väärästä paikasta
Tie on jakautunut kolmeen osaan, eikä läpikulku ole mahdollista yksityisten tonttien vuoksi. Paikallisten mukaan myös poliisin ja ambulanssin on ollut vaikea löytää oikealle tielle.
Kolme samannimistä tienpätkää tuottaa päänvaivaa Orimattilassa. Nykykaavassa Kirvuntie on merkitty kulkemaan yhtenäisenä, mutta pätkissä rakennettu tie ei ole koskaan valmistunut. Tien laajentamiselle ei nähdä myöskään enää käytännöntarvetta.
Nimiongelma on kiusallinen, sillä Kirvuntiellä sijaitsee mm. eläinlääkäri ja matonpesupaikka, joihin ihmiset yrittävät päästä vääriä tienpätkiä pitkin. Paikalliset ovat huolissaan myös siitä, miten esimerkiksi ambulanssi löytää paikalle.
Pelastuslaitoskaan ei löytänyt paikalle
Kirvuntien loppupäädyssä asuvat naapurukset Arja Lindberg ja Markku Pajala. Pajala on muuttanut Kirvuntielle muutama vuosi sitten, mutta Lindberg tietää kadun historian 77 vuoden ajalta.
Ongelma on ollut läsnä 1970-luvulta asti, kun pellot muutettiin omakotitalotonteiksi. Tie on jakautunut kolmeen osaan, eikä läpikulku ole mahdollista yksityisten tonttien vuoksi.
– Meille tietään eivät löytäneet poliisi eikä ambulanssi ilman erillistä soittoa. Siitä selvittiin, onneksi on puhelimet keksitty, kertoo Lindberg.
Loppupään Kirvuntie on päättyvä ja alkupään tiellä ovat esimerkiksi eläinlääkäri, neuvola ja mattojen pesupaikka. Näillä helteillä matonpesijän eksyvät päivittäin väärään päähän.
– Uusimmat navigaattorit löytävät tienumerot. Paikallinen pizza ja taksi eivät löytäneet paikalle. Sitten testasin navigaattoreita pelastuslaitoksen kanssa: meille kotiin he kyllä löysivät, mutta keskimmäiselle pätkälle eivät, kertoo Pajala.
Keskimmäinen pätkä on yhden talon mittainen siivu. Ajokierros keskimmäisellä Kirvuntiellä osoittaa, ettei sinne ole tehty tienviittoja.
Teiden nimien vaihtaminen vaatii kaavamuutosta
Sekä Lindberg että Pajala ovat olleet kaupungin edustajiin yhteydessä. Lindbergille vastaus on ollut aina sama: ei ole rahaa.
– Minulle taas ei ole sanottu, etteikö rahaa olisi. Sanotaan vaan, että tarttisi tehdä jotakin.
Naapurukset eivät usko, että läpiajo haittaisi naapuruston asukkaita. Lindberg toivoo, että kaupunkiin saataisiin edes jalkaisin kuljettava polku. Nyt hän joutuu kiertämään tontit kauempaa.
– Jos tekisivät edes kinttupolut, jotta minä pääsisin rollaattorin kanssa kaupungille.
Kaupungin teknisessä palvelukeskuksessa ongelma tunnistetaan ja tunnustetaan. Teiden nimimuutos vaatii kuitenkin kaavamuutosta, eikä vielä tiedetä, millä aikataululla se valmistuu.
IL: Mäkäräiset aiheuttivat Lapissa patikoivalle sairaalareissun 
Utsjoelle turistiretkelle tullut nainen sai vihaisen mäkärälauman kimppuunsa. Helikopteri vei naisen terveyskeskukseen hoidettavaksi.
Utsjoen Kevolla patikoimassa ollut nainen hätääntyi vihaisista mäkäröistä ja kipeistä mäkäränpistoista niin pahasti, että halusi pelastusviranomaiset hakemaan hänet pois Kevon kanjonista, kertoo Iltalehti.
Utsjoen pelastuslaitos sai 8. heinäkuuta hätäkeskukselta tiedon, että Kevon kanjonissa odottaa ihminen pelastamista maastosta. Lapin rajavartiolaitoksen helikopteri lähti paikan päälle katsomaan tilannetta.
Nainen oli yrittänyt soittaa hätäkeskukseen, mutta heikon kuuluvuuden vuoksi puhelin ei toiminut. Lopulta hänen ystävänsä sai yhteyden käveltyään ensin pitkän tovin puhelinyhteyden piiriin.
Iltalehden haastattelemien paikkakuntalaisten mukaan nainen oli shokissa ja hänellä oli jopa tuhansia mäkäränpistoja kehossaan.
Nainen vietiin helkopterilla Utsjoen terveyskeskukseen hoidettavaksi.
Heinäkuun helteet ovat tuoneet mukanaan mäkäräisiä, ja helteissä hyttysmyrkyt menettävät nopeammin tehonsa. Parhaiten mäkäräisiltä suojaa vaalea, tiheäkuosinen ja väljä vaatetus.
Kukkahattujoukkue mätkii Assemblyssä ennakkoluuloja
Ehkäisevä Päihdetyö ry:n joukkue haastaa tietokonetapahtuman osallistujat taistelu- ja räiskintäpeleissä. Tarkoitus on murtaa pelaamiseen ja pelivalistukseen liityviä ennakkoluuloja.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry tuo oman joukkueensa viikonloppuna Helsingin Messukeskuksessa järjestettävään Assembly Summer 2014 -tietokonetapahtumaan. Kukkahattu eSports -nimisen joukkueen voi haastaa tapahtumassa Counter Strike- ja Tekken -peleissä.
EHYT ry tekee alkoholiin, tupakkaan ja huumeisiin liittyvää ehkäisevän työtä ja pyrkii myös ehkäisemään pelaamisesta syntyviä haittoja. Assembly-tapahtumassa yhdistys haluaa valistaa siitä, miten pelaaminen pysyy kohtuudessa.
– Pyrimme murtamaan ennakkoluuloja niin pelaamisen kuin pelivalistuksenkin ympäriltä, kertoo joukkueenjohtaja Mikko Meriläinen.
– Pelaamisen kieltämisen ja demonisoinnin sijaan muistutamme, että aktiivinen peliharrastus ja omien pelitottumusten kriittinen tarkastelu eivät sulje toisiaan pois. Fiksusti pelaamalla peliharrastus pysyy ongelmattomana.
Kukkahattu-tiimin toinen keskeinen viesti on suunnattu pelaajien vanhemmille.
– Haluamme näyttää vanhemmille mallia. Pelaaminen on hyvä ja kehittävä harrastus, jota käytetään yhä enemmän esimerkiksi nuorisotyön välineenä. Silti pelaaminen nähdään kotona usein ajan haaskauksena tai jopa ongelmana, Meriläinen sanoo.
– Peleihin rohkeasti itse tutustumalla niitä ymmärtää paremmin ja niistä on helpompi keskustella. Kun pelit eivät ole kotona mörkö, mahdollisiin ongelmiin on helpompi puuttua.
EHYT ry:n Pelitaitoprojekti on valistanut aikuisia pelaamisesta muun muassa koulujen vanhempainilloissa.
Raju ukkosrintama lähestyy - varaudu hyvän sään aikana
Vältä matkustamista, pidä eläimet sisällä, sulje ovet ja ikkunat. Ilmatieteen laitos antaa toimintaohjeita myrskypuuskien varalle.
Ilmatieteen laitoksella on tutkittu vaarallisten sääilmiöiden vaikutuksia Suomessa. Tyypillisiä myrskyn aiheuttamia vahinkoja ovat muun muassa puiden kaatumiset ajoteille ja sähkö- ja puhelinjoille sekä rakennusten ja ajoneuvojen päälle.
Myrsky saattaa myös irrottaa peltikattoja ja mainoskylttejä. Vesialueilla myrsky aiheuttaa veneille vahinkoja ja veneilijöille vaaratilanteita.
Ilmatieteen laitos antaa yksityiskohtaisia toimintaohjeita myrskypuuskien varalle.
Ennen tilannetta:
Tilanteen aikana:
Tilanteen jälkeen:
YleX Ensinäyttö: Kalle Kinos on pullantuoksuinen gangsteri
Liian lähiö sulle -kappaleen musiikkivideolla pyöritään Kalle Kinoksen kotikulmilla.
Tamperelainen räppäri **Kalle Kinos** tunnettiin ennennimellä **Idän Ihme**. Artisti [Räppäri Kalle Kinos: Ei ison pojan taiteilijanimi voi olla Idän Ihme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217280)ja tekee nykyään soolomusiikkia. Räppärin uusi kappale _Liian lähiö sulle_ saa ensinäyttönsä YleX:ssä.

Biisin idea syntyi ajanjaksona, jolloin artisti vietti paljon aikaa pääkaupungissa äänittämässä ja juhlimassa.
\- Mua ilahdutti tajuta se tosiasia että, olen taiteilija ja kulttuuri-ihminen, mutta myös juntti. Mä pidän urheilusta, oon käynyt amiksen ja mulla oli teinibemari. Puolet ajasta kukaan ei tajua mistä mä puhun, Kinos sanoo.
Kinos on ylpeä kulttuuriperinnöstään. Musiikkivideo on kuvattu artistin kotikonnuilla Länsi-Tampereella Tesomalla, Lamminpäässä ja Haukiluomassa.
\- Leipomiskohtaus on tehty mun lapsuudenkodissa, Kinos kertoo.
Kalle Kinos esiintyy perjantaina [Blockfesteillä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014). Lavalle tulee artistin mukana **6mäki**, **Otto Martikainen**, **DJ Shorty Green** sekä yllätysvieraita.
**Katso alta Kalle Kinoksen uusi musiikkivideo Liian lähiö sulle.**
****

Lue myös:**
[Räppäri Kalle Kinos: Ei ison pojan taiteilijanimi voi olla Idän Ihme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217280)
Jari-Matti Latvala: Tätä legendaarista juttua moni ei tiedä
Jari-Matti Latvalan unelma toteutui, kun hän pääsi nuorena ajamaan Tommi Mäkisen ja Juha Kankkusen kanssa. Tuossa hetkessä on neljä legendaarista samaa numeroa.
JYVÄSKYLÄ. Jari-Matti Latvala osallistui rallin MM-sarjaan nuorimpana suomalaisena marraskuussa 2002 Iso-Britanniassa. Hän ajoi RAC-ralllin yleisessä luokassa sijalle 17.  Latvala oli tuolloin vasta 17-vuotias.
Jo vuotta aiemmin Latvala oli ajanut Suomessa rallisprintiä. Hän menestyi niin hyvin, että manageri Timo Jouhki järjesti hänelle testitilaisuuden, josta hän pääsi urallaan eteenpäin. Manageri myös lähetti Latvalan ajamaan ajokortin Englantiin 17-vuotiaana.
Latvala sai ajokortin Englannissa keväällä 2002, ja tämän myötä hänelle avautui mahdollisuus ajaa MM-sarjaa. 
Olin seitsemästoista seitsemäntoistavuotiaana seitsemästoista päivä marraskuuta, ja erikoiskokeita oli seitsemäntoista. Tätä legendaarista juttua moni ei tiedä.
\- Olihan se huikeaa olla Marcus Grönholmin ja Juha Kankkusen kanssa samassa MM-osakilpailussa. Jo pienenä olin haaveillut, että olisi mahtavaa olla samassa osakilpailussa Tommi Mäkisen ja Juha Kankkusen kanssa. Laskin kuitenkin nuorempana, jotta se ei ehkä ole mahdollista, jos he lopettavat uransa ennen minua.
Latvalan unelma kuitenkin toteutui, kun Mäkinen ja Kankkunen ajoivat hänen kanssaan kilpaa.
\- Olin seitsemästoista seitsemäntoistavuotiaana seitsemästoista päivä marraskuuta, ja erikoiskokeita oli seitsemäntoista. Tätä legendaarista juttua moni ei tiedä.
18-vuotiaana Latvala pääsi ajamaan rallia myös Suomessa.
\- Menin kuitenkin uudestaan autokouluun, koska ajoin kuorma-autokortin. Halusin myös vetää kärryä autoni perässä, joten vaihdoin ajokorttini suomalaiseen 2004.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio.](www.yle.fi/ralliradio)_
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Korviaan myöten mäntyharjulainen Jukka Ollikainen Mäntyharjun kunnan johtoon
Uusi kunnanjohtaja aikoo panostaa elinkeinoelämään.
Mäntyharjun kunnanvaltuusto oli keskiviikkoiltana herkullisessa tilanteessa sikäli, että se pääsi valitsemaan kunnalle uuden johtajan monen hyvän joukosta. Päätös syntyi äänestyksen kautta: uusi kunnanjohtaja on Jukka Ollikainen äänin 16-11.
Ollikainen työskentelee tällä hetkellä Etelä-Savon maakuntaliiton vt. aluekehitysjohtajana. Mies on omien sanojensa mukaan korviaan myöten mäntyharjulainen: Ollikainen on syntyisin kunnasta ja on myös asunut siellä viimeiset parikymmentä vuotta. Yle Etelä-Savo tavoittikin tuoreen kunnanjohtajan Mäntyharjun torilta.
– Täällä on aurinkoinen tunnelma ja paljon onnittelijoita ja hyvä positiivinen vire, niinkuin Mäntyharjun kunnassa on viime aikoina ollutkin, Ollikainen sanoo.
Koko maakunnan elinkeinoelämän kehitystä nykyisessä tehtävässään pohtinut Ollikainen näkee elinkeinopolitiikan Mäntyharjun kunnan tulevaisuudelle keskeisenä tekijänä.
– Meillä on hyviä vientiyrityksiä täällä ja sen kokoisia yrityksiä, että niillä on edellytyksiä kehittyä ja kasvaakin. Kun aloitan tehtävässä, niin aion käydä keskusteluja yritysten kanssa. Lisäksi meillä on vapaa-ajan asumisen kautta vahva palvelusektori ja näistä asioista löytyvät meidän onnistumisen avaimet.
Ollikainen ottaa tehtävän vastaan syksyn aikana.
\- Haasteita tulee olemaan. Sote-uudistuksessa ei vielä tiedä kuinka paljon se tulee kunnille maksamaan ja talouden paineet muutenkin julkisen talouden ollessa tiukoilla heijastuu kuntatalouteen, ja eihän se helppo tehtävä ole, mutta kyllä näen, että Mäntyharjulla on onnistumisen mahdollisuudet. Vahva kuntatalous on kuntalaisen paras ystävä.
MM-kisoissa loistanut vahti USA:han
Algerian maalilla torjunut partaveikko Rais Mbolhi siirtyy USA:n MLS-liigaan. 
Algerian
jalkapallomaajoukkueen maalivahti Rais Mbolhi siirtyy pelaamaan USA:han. MLS-seura
Philadelphia Union hankki Mbolhin riveihinsä kolmevuotisella sopimuksella TsSKA
Sofiasta. 
Ranskassa
syntynyt Mbolhi loisti MM-kisoissa Algerian maalilla, kun joukkue eteni
alkulohkosta jatkoon. Neljännesvälierässä Mbolhi valittiin ottelun parhaaksi,
kun hän piti MM-kultaan edenneen Saksan pitkään kurissa torjunnoillaan, mutta
joutui lopulta taipumaan 1-2-tappioon jatkoajalla. 
28-vuotias
veskari on viettänyt urallaan melkoista kiertolaiselämää, sillä hän on pelannut
TsSKA:n lisäksi Sofian paikallisvastustaja Slaviassa, Skotlannissa, Kreikassa,
Japanissa, Ranskassa ja Venäjällä. Kävipä mies vuonna 2010 Manchester Unitedin
testissäkin. 
Philadelphia
on MLS:n Itäisessä konferenssisa seitsemäntenä kerättyään 23 pistettä 21
ottelussa. Eroa pudotuspeliviivaan on kolme pistettä. 
Alko yhä useammin pienen kaupan kylkeen – "Tärkeintä asiakkaan kannalta paras paikka"
Valtio edellyttää, että Alkon myymälät sijoitetaan jatkossa nykyistä tasapuolisemmin eri kauppaketjujen yhteyteen.
Alko sijoittaa vastaisuudessa myymälöitä aiempaa enemmän Lidlien ja Siwojen yhteyteen.
Taustalla on hallituksen terveen kilpailun edistämisohjelma, jolla
halutaan lisätä kaupan kilpailua. Ohjelmassa edellytetään, että Alkot sijoittuvat nykyistä monipuolisemmin.
Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen vakuutti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Alko hakee jatkossakin asiakkaiden kannalta parhaita liikepaikkoja. Asiaa arvioidaan palvelun, turvallisuuden, parkkipaikkojen ja logistiikan näkökulmasta.
– Arvioimme näitä kriteerejä vastaan, mikä on paikkakunnan paras paikka. 
 Ei voi ehkä sanoa, että Alkoja jaetaan kauppaketjujen välillä, vaan sijainti tulee aina määrittymään asiakastarpeen perusteella, Pennanen totesi.
Tällä hetkellä yli puolet Alkon 350 myymälästä on sijoitettu S- ja K-ryhmien
kauppojen yhteyteen. Lidlin ja Suomen Lähikaupan eli Siwojen ja Valintatalojen yhteyteen on avattu vasta joitakin myymälöitä.
Pennasen mukaan terveen kilpailun edistämisohjelman suuntaviivat johtavat siihen, että Alkot sijoittuvat jatkossa tasapuolisemmin ja monimuotoisemmin. Hän muistuttaa, että Alko hakeutuu vastaisuudessa myös kivijalkamyymälöihin, kauppahalleihin ja kauppaketjuista erillään oleviin liiketiloihin.
Pennanen ei ottanut suoraan kantaa siihen, siirretäänkö Alkoja nyt paikasta toiseen.
– Kun vuokrasopimukset ovat katkolla, tutkimme jokaisen yksittäisen kohteen, ja mikä on se paikkakunnan paras paikka – sinne yritämme hakeutua.
"Alkon sijainnilla vaikutusta liikevaihtoon"
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylijohtaja Timo Mattila korostaa, että Alkon sijainnilla on merkitystä yksittäisten paikkakuntien kilpailutilanteeseen.
– On
tehty selvityksiä siitä, mikä Alkon sijoittumisen vaikutus on esimerkiksi liikevaihtoon. On todettu, että se on ehkä 10–15 prosentin ainakin, joten sillä on oma
merkityksensä, Mattila sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
Hänen mukaansa terveen kilpailun edistämisohjelmalla pyritään takaamaan ketjuille reilut olosuhteet toimia Suomessa. Asia otetaan huomioon esimerkiksi kaavoituksessa.
– Ei
ole tarkoitus litistää tiettyjen toimijoiden markkinaosuuksia, vaan täytyy pystyä
luomaan tasapuoliset ja terveet olosuhteet kaikille ketjuille.
Assembly 2014 -tulosseuranta
[Yle seuraa Assemblyssä](http://yle.fi/assembly) Counter-Strike: Global Offensive, Starcraft 2 ja Dota 2 -turnauksia.
Eri turnaukset ovat omilla välilehdillään. Klikkaa taulukon alareunasta haluamasi laji.
[Tulokset](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1zELv2kvQApCRLnbRuam3DTjddYX74uIwmxf8QPxiSZw/pubhtml)
Valitse dokumentista haluamasi laji. Eri turnaukset ovat omilla välilehdillään.
Kansanedustajat: Selvää, että Suomen ja Venäjän suhteet kärsivät
EU:n Venäjän vastaiset pakotteet ovat kuitenkin Ykkösaamussa vieraina olleiden poliitikkojen mukaan paikallaan, sillä Venäjä on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia.
EU:n Venäjälle asettamilla pakotteilla on kielteisiä vaikutuksia Suomen ja Venäjän poliittisiin suhteisiin, arvioi kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
– Meidän on kuitenkin pyrittävä tekemään voitavamme, että taloudellinen yhteistyö ja myös poliittinen yhteys Suomen ja Venäjän välillä säilyy, koska Venäjä on tuhat vuotta tuossa naapurina ollut ja tulee olemaan, Zyskowicz sanoi.
Talouspakotteiden vaikutus voi osua EU-maista Suomeen kaikkein lujimmin, vaikka niin ei tarkoitettaisikaan, arvioi kansanedustaja, Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtaja Paula Lehtomäki (kesk.)
– Tietenkään Suomi ei voi millaista hintaa tahansa maksaa. EU:ssa Suomi on pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että pakotteiden vaikutus olisi suurempi Venäjällä kuin EU:ssa ja että ne kohdentuisivat EU:n sisällä suhteellisen tasaisesti.
Pakotteiden vaikutukset heijastuvat myös Venäjän muihin kansainvälisiin suhteisiin, sanoo europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.)
– Tässä on iso turvallisuuspoliittinen kriisi koko Euroopan tasolla ja se heijastuu maailmanpolitiikkaan. Ihan varmasti tämä viilentää kansainvälisiä suhteita.
Pakotteet ovat kuitenkin kaikkien keskustelijoiden mukaan tarpeellisia.
– Venäjä rikkoo kaikkein perustavimpaa laatua olevia kansainvälisiä sopimuksia eli väkisin on muuttanut yhden naapurimaan ja Venäjän välisiä rajoja, Zyskowicz sanoi.
Tilanne vaatisi kuitenkin lisää vuoropuhelua eikä sen rajoittamista, Lehtomäki vaati.
Suorana Musiikkitalosta syksyllä 2014
Katso suorat kuvalliset konserttilähetykset internetissä
Kaikki lähetykset suorina myös Yle Radio 1:ssä.
4.-13.8. 
**[Kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu](http://yle.fi/aihe/klassinen/mirjam-helin-laulukilpailu-2014)**
Alkukilpailu, Sibelius-Akatemian konserttisali 4.-7.8. klo 11 & klo 18
Välikilpailu, Musiikkitalon konserttisali 9.-10.8. klo 11 & klo 18
Loppukilpailu, Musiikkitalon konserttisali 13.8. klo 18
ke 20.8. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri - Helsingin juhlaviikot](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/20/vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikot)**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari
Mariinski-teatterin solistit
Dominante & Murtosointu, valm. Seppo Murto
Šostakovitš: Orango, ooppera, ensi kertaa Suomessa
Šostakovitš: Sinfonia nro 4
to 21.8. klo 19
**[Toronton sinfoniaorkesteri - Helsingin juhlaviikot](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/21/toronton-sinfoniaorkesteri-helsingin-juhlaviikoilla-218)**
Peter Oundjian, kapellimestari
James Ehnes, viulu
Claude Vivier: Orion
Pjotr Tšaikovski: Viulukonsertto
Sergei Rahmaninov: Sinfoniset tanssit
to 28.8. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri - Helsingin juhlaviikot](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/28/vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikot)**
Susanna Mälkki, kapellimestari
Karita Mattila, sopraano
Mahler: Adagio sinfoniasta nro 10
Busoni: Tanzwalzer
Schönberg: Erwartung
to 4.9. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/04/torstaisarja-1)** 
Hannu Lintu, kapellimestari
Nina Stemme, sopraano
Sibelius: Sinfonia nro 5
Whittal: The Architecture of Happiness, kantaesitys (Ylen tilaus)
R. Strauss: Loppukohtaus oopperasta Salome
(Suora myös Yle Teemalla)
pe 12.9. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/12/perjantaisarja-1)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Sandrine Piau, sopraano
Topi Lehtipuu, tenori
Neal Davies, baritoni
Musiikkitalon Kuoro, valm. Christopher Bell ja Tapani Länsiö
Haydn: Luominen
(Striimissä myös Ennen illan konserttia -esitelmä klo 18: Luomiskertomus. Vanhan testamentin eksegetiikan professori Martti Nissinen puhuu.)
ke 17.9. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/17/keskiviikkosarja-2)**
Joshua Weilerstein, kapellimestari
Jonathan Biss, piano
Sibelius: Kevätlaulu
Beethoven: Pianokonsertto nro 4
Grieg: Peer Gynt, sarja nro 1
R. Strauss: Till Eulenspiegels lustige Streiche
pe 19.9. klo 19
**[Helsingin kaupunginorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/helsingin-kaupunginorkesteri-musiikkitalossa-pe-199)**
John Storgårds, johtaja
Peter Erskine, lyömäsoittimet
Jean Sibelius: Öinen ratsastus ja auringonnousu
Mark-Anthony Turnage: Erskine for drum kit and orchestra
Andrzej Panufnik: Landscape, jousiorkesterille
Carl Nielsen: Sinfonia nro 1
pe 26.9. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/26/perjantaisarja-2)**
Thomas Zehetmair, kapellimestari ja viulusolisti
Ives: The Unanswered Question
Schumann: Viulukonsertto
Ligeti: Ramifications
Schubert: Sinfonia nro 6
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Brahms: Jousikvintetto G-duuri
Petri Aarnio, viulu
Silja-Mari Heikinheimo, viulu
Ilari Angervo, alttoviulu
Jussi Tuhkanen, alttoviulu
Tuomas Lehto, sello
to 2.10. klo 19 
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/02/torstaisarja-2)**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari
Beethoven: Sinfonia nro 2
Stravinsky: Tulilintu 
(Suora myös Yle Teemalla)
pe 10.10. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/10/perjantaisarja-3)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Vadim Gluzman, viulu
Schnittke: Viulukonsertto nro 4
Tšaikovski: Sinfonia nro 6 "Pateettinen"
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Prokofjev: Kvintetto oboelle, klarinetille, viululle, alttoviululle ja kontrabassolle
Francesco Almazán, oboe
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Paula Sundqvist, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Aapo Juutilainen, kontrabasso
ke 15.10. klo 19 
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/15/keskiviikkosarja-4)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Laura Hynninen, harppu
R. Strauss: Don Juan
Ginastera: Harppukonserto
Sibelius: Lemminkäinen
ke 22.10. klo 19
**[Helsingin kaupunginorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/22/helsingin-kaupunginorkesteri-musiikkitalossa-ke-2210)**
Leif Segerstam, johtaja
Helena Juntunen, sopraano
Musiikkitalon Kuoro
Tapani Länsiö, kuoromestari
Richard Strauss: Olympiahymni kuorolle ja orkesterille
Leif Segerstam: Sinfonia nro 274 "Recycling thoughts and memories after the birthday no. 1"
Richard Strauss: Vier letzte Lieder, sopraanolle ja orkesterille
César Franck / Ira Levin: Sinfonia f-molli (pianokvinteton orkestraatio)
pe 24.10. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri - Nenäpäivä-konsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/24/nenapaiva-konsertti)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Camilla Nylund, sopraano
Ismo Alanko, laulu
Jussi-Pekka Rantanen ja Ella Kanninen, juontajat
Aram Hatšaturjan: Sapelitanssi baletista Gajane
Johann Strauss, nuorempi: Rosalinden csardas ”Klänge der Heimat” operetista Lepakko
Gustav Mahler: Blumine
Bedřich Smetana: Moldau sarjasta Isänmaani
Antonín Dvořák: Rusalkan laulu kuulle oopperasta Rusalka
Ismo Alanko (säv. ja san.) ja Timo Hietala (sov.): Maailmanlopun sushibaari
Ismo Alanko (säv. ja san.) ja Lotta Wennäkoski (sov.): Päivän uutinen
Claude-Michel Schönberg: I Dreamed a Dream musikaalista Les Miserables
Johann Strauss, vanhempi: Radetzky-marssi
(Suora myös Yle TV1)
ke 29.10. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/29/keskiviikkosarja-5)**
Okko Kamu, kapellimestari
Jouko Harjanne, trumpetti
Hoffmann: Scheiss Vieh, kantaesitys (Ylen tilaus)
Haydn: Trumpettikonsertto
Bruckner: Sinfonia nro 2
to 6.11. klo 19
**[Helsingin kaupunginorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/06/helsingin-kaupunginorkesterin-konsertti-musiikkitalossa-611)**
Christian Vasquez, johtaja
Joseph Moog, piano
Modest Musorgski: Intermezzo in modo classico
Sergei Rahmaninov: Pianokonsertto nro 2
Pjotr Tshaikovski: Sinfonia nro 4
pe 7.11. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/07/perjantaisarja-4)**
Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari
Anu Komsi, sopraano
R. Strauss: Seitsemän hunnun tanssi oopperasta Salome
Tiensuu: Voice Verser, Ylen tilaus
Gliere: Konsertto koloratuurisopraanolle ja orkesterille op. 82
R. Strauss: Ruusuritari-sarja
(Suora myös Yle Teemalla)
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Miki: Marimba Spiritual
Kazutaka Morita, marimba & Lassi Erkkilä, Jani Niinimäki ja Bence Major, lyömäsoittimet
ke 12.11. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/12/keskiviikkosarja-6)**
Douglas Boyd, kapellimestari
Pieter Wispelwey, sello
Mozart: Chaconne oopperasta Idomeneo
Haydn: Sellokonsertto nro 1
Haydn: L'isola disabitata, alkusoitto
Haydn: Sinfonia nro 94 "Yllätys"
la 15.11. klo 18
**[Laulu-Miehet 100 vuotta](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/15/laulu-miehet-100-vuotta-juhlakonsertti-musiikkitalossa-la-1511)**
joht. Matti Hyökki
Ohjelmassa mm.:
Sibelius: Humoreski & Ne pitkän matkan kulkijat
Madetoja: De profundis
Heiniö: Isoisän runoja
Sibelius: Koskenlaskijan morsiamet
Madetoja: Aslak Smaukka
Mukana myös Laulu-Miesten aikaisempien johtajien johdolla esiintyvä Laulu-Miehet Suurkuoro sekä Ylioppilaskunnan Soittajat, joht. Mikk Murdvee
pe 21.11. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/21/perjantaisarja-5)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Olli Mustonen, piano
Debussy: La Mer
Prokofjev: Pianokonsertto nro 3
Varèse: Amériques
(Suora myös Yle Teemalla)
ke 26.11. klo 19
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/11/26/keskiviikkosarja-7)**
Heinz Holliger, kapellimestari
Christian Gerhaher, baritoni
Key Ensemble, valm. Teemu Honkanen
Holliger: Ostinato funebre
J. S. Bach: Kantaatti nro 82 "Ich habe genug"
Haydn: Sinfonia nro 44 "Suru"
Zelenka: Lamentationes pro die Mercurii Sancto
Holliger: Eisblume"
J. S. Bach: Kantaatti nro 56 “Ich will den Kreuzstab gerne tragen"
la 6.12. klo 15
**Radion sinfoniaorkesteri - Itsenäisyyspäivä**
Hannu Lintu, kapellimestari
Jukka Perko, saksofoni
Aki Rissanen, piano
Antti Lötjönen, kontrabasso
Teppo Mäkynen, rummut
Tapiolan Kamarikuoro, valm. Hannu Norjanen
Sarmanto: Suomi, A Symphonic Jazz Poem for Orchestra
Sibelius: Pohjolan tytär
Salonen: Karawane, ensi kertaa Suomessa (Ylen tilaus)
(Suora myös Yle Teemalla)
to 11.12. klo 19
**Radion sinfoniaorkesteri**
Herbert Blomstedt, kapellimestari
Schubert: Sinfonia nro 8 "Keskeneräinen"
Schubert: Sinfonia nro 9 "Suuri C-duuri"
(Suora myös Yle Teemalla)
pe 12.12. klo 19
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Jun Märkl, johtaja
Maria Hämäläinen, piano
Felix Mendelssohn: Hebridit, konserttialkusoitto
Clara Schumann: Pianokonsertto a-molli
Robert Schumann: Sinfonia nro 1 "Kevät"
__Muutokset mahdollisia__
Iltalehti: Poliisi otti murhaepäillyn kiinni Kotkassa
Tutkinnanjohtaja vahvistaa lehdelle, että kiinniotto liittyy Sonkajärvellä Pohjois-Savossa tapahtuneeseen henkirikokseen. Paikalla Kotkassa oli torstaiaamuna lukuisia poliisiautoja, ambulansseja ja myös poliisin erikoisjoukot.
Iltalehden mukaan poliisilla oli torstaiaamuna suuri operaatio Kotkassa Ruonalan ja Mussalon kaupunginosissa. Paikalla oli lukuisia poliisiautoja, ambulansseja ja myös poliisin erikoisjoukot, eli niin kutsuttu karhuryhmä.
Tutkinnanjohtaja Arto Elomaa Itä-Suomen poliisista sanoo lehdelle, että operaatio liittyi Sonkajärven murhatutkintaan. Yle Savon saamien tietojen mukaan aamuyöllä tehdyssä operaatiossa on otettu kiinni useita ihmisiä. Yksi kiinniotetuista on tunnustanut teon.
Henkirikos paljastui poliisille 24. heinäkuuta Sukevalla Sonkajärvellä Pohjois-Savossa. Tutkinnassa tehtiin jo aiemmin yksi kiinniotto, mutta henkilö vapautettiin pian.
Poliisi tiedotti keskiviikkona, että tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä murha sen erityisen raa'an tekotavan takia. Uhri on 68-vuotias paikkakuntalainen mies.
Anneli Auer Ylen erikoishaastattelussa
Anneli Auer on ollut median käsittelyssä jo vuosia, mutta Ulvilan surman oikeudenkäyntiä hän on kommentoinut omin sanoin vain vähän. Ylen Kultakuumeelle antama haastattelu on ensimmäinen Auerin radiolle antama.
Ulvilan surmasta on kulunut kohta kahdeksan vuotta, ja tapahtuman 
oikeuskäsittely jatkuu edelleen.
Anneli Auer ei ole  radiossa tähän mennessä kommentoinut 
tapausta. Ylen Kultakuumeelle antamassaan haastattelussa 
Auer kommentoi häneen liitettyjä tunteettomuusväitteitä sekä asemaansa 
tähänastisten oikeusprosessien jälkeen.
Haastattelu kuullaan tänään tostaina Yle Radio 1:ssä kello 15.05 alkavassa lähetyksessä. Se on myös kuunneltavissa jälkikäteen Yle Areenasta.
[Kuuntele Yle Radio1:n suoraa lähetystä netin välityksellä](http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Nokia ostaa Panasonicin verkkoliiketoimintaa
Nokia ilmoitti kaupoista torstaina.
Nokia on ostamassa japanilaisen Panasonicin verkkoliiketoimintaa. Kaupan on määrä toteutua ensi vuoden alkuun mennessä.
Torstaina annetussa tiedotteessa aiesopimuksesta ei kerrota kauppasummaa. Sopimus koskee Panasonicin verkkoliiketoiminnan osia – muun muassa mobiileihin LTE/3G-yhteyksiin liittyvää toimintaa.
Nokia sai noin 5,5 miljardia kännykkäliiketoiminnan myymisestä Microsoftille. Markkinoilla on enteilty, että Nokia käyttää tätä rahaa uuden kasvun luomiseen.
Nokia ilmoitti esimerkiksi heinäkuun alussa, että se ostaa yhdysvaltalaisen verkkoyhtiön SAC Wirelessin.
Verkkojen lisäksi Nokia keskittyy nykyään kartta- ja sijainti- sekä patenttiliiketoimintaan.
Japani tärkeimpiä markkinoita
Pohjolan seniorianalyytikon Hannu Rauhalan mukaan Japanin markkina on Nokialle kaikkein tärkeimpiä markkina-alueita, mikä näkyy tuloksista.
– Nokialla on noin neljännes Japanin markkinasta. Tällä se pääsee noin kolmannekseen, Rauhala arvioi.
Rauhala ei luonnehdi aiesopimusta "jättikaupaksi", vaikka pitääkin todennäköistä kauppasummaa kymmenien miljoonien eurojen kokoisena.
Kauppa sopii osapuolille tässä kohtaa hyvin, kun Panasonic pyrkii keskittymään omaan ydinliiketoimintaansa, mihin verkkolaitebisnes ei kuulu.
Suomesta löydetty kaksi uutta kotilolajia: Pulleasilokotilo ja kalkkitorvikotilo 
Pulleasilokotilo löytyi Ahvenanmaalta ja kalkkitorvikotilo Kuusamosta.
Suomen kotilolajistoon on lisätty kaksi uutta tulokasta, mikä lisää maamme maanilviäisten lukumäärän 94:än lajiin.
– Suomesta voidaan odottaa löytyväksi vielä paljon uusia maanilviäislajeja, sillä kotilo- ja etanalajistoa on kartoitettu melko vähän ja eliöryhmän aktiivisia harrastajia ei juurikaan ole, kertoo Putte-hankkeen päätutkija ja nilviäisasiantuntija Anne Koivunen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Luomuksesta.
Uudet lajit ovat pieniä maanilviäisiä
Uudet tulokkaat ovat Ahvenanmaalta löytynyt pulleasilokotilo (Cochlicopa nitens)  ja Kuusamosta tavattu kalkkitorvikotilo (Quickella arenaria).
Molemmat nilviäiset ovat kooltaan pieniä, pulleasilokotilo on 6–7 millimetrin mittainen ja kalkkitorvikotilo vain 5–10 millimetrin mittainen.
Uudet lajit vaativat elinympäristöltään paljon, ne elävät ainoastaan kalkkipitoisissa kosteissa ympäristöissä. Molempien kotiloiden kotiseudut tunnetaan suomalaisittain harvinaisesta lajistosta.
[Putte-ohjelma](http://www.ymparisto.fi/putte) on puutteellisesti tunnettujen ja uhanalaisten metsälajien tutkimusohjelma.
Jokilaaksojen pelastuslaitos myrskyvalmiudessa
Ukkosrintamaa odotetaan Ylivieskan korkeudelle torstaina puolen päivän aikaan. Pelastuslaitos on lisännyt valmiuttaan.
Pohjois-Pohjanmaalla varaudutaan ennakolta kesän pahimmaksi arvioidun ukkosmyräkän tuloon. Esimerkiksi Jokilaaksojen pelastuslaitos on aamusta lähtien valmistautunut rajuilmaan eri tavoin.
Pelastuslaitos on lisännyt valmiuttaan tilannekeskuksen perustamiseksi Ylivieskaan tai Raaheen hyvin nopealla aikataululla ja yhteistyötä sähköyhtiöiden kanssa tehdään tiiviisti. Pelastuslaitoksille ei ole lisätty väkeä, mutta vapaapalokuntalaisia on mahdollista hälyttää apuun.
Ylivieskan korkeudelle ukkosrintaman ennakoidaan nousevan puolen päivän jälkeen.
Itse tehdyllä lautalla seilaa kiireetön nautiskelija
Lapin järville on ilmestynyt lyhyessä ajassa erikokoisia ja erinnäköisiä lauttoja, jotka putputtelevat varsinkin kauniina kesäpäivinä. Lautat ovat persoonallisia ja usein tekijänsä näköisiä. Raanujärvellä lautan kapteenina on tänä kesänä nähty usein laulaja Antti Tuisku.
Lauttojen rakentajilla mielikuvitus lentää. Vesillä näkee luksusvarusteltuja saunalauttoja, mutta paljon myös pieniä, hauskannäköisiä ratkaisuja. Raanujärvellä oman lautan on rakentanut Markku Tuisku. Kirkkaanvärisellä aurinkovarjolla varusteltu lautta on huomattu järvellä, sillä lautalla on liikkunut ahkerasti Markun poika, laulaja Antti Tuisku.
Markku Tuisku naureskelee, että Raanujärvellä taitaa olla meneillään lauttabuumi.
\- Näitä saman tyyppisiä lauttoja taitaa olla muutamia tällä järvellä ja lisäksi iso luksuslautta. Alunperin tämä lautta rakennettiin laituriksi, mutta kyllä tänä kesäsä tällä on liikuttu paljon järvellä. Alla on ponttoonit ja päällä ihan tavallista terassilautaa.Tänäänkin kävin perheen lasten kanssa aamulla kalastamassa ja illalla syödään savustettua kalaa. Eilen lautalla pidettiin kahdeksan vuotiaan Hetan synttärijuhlat.
Erikoisuutena varvasohjaus
Markun lautalla tärkeintä on viihtyminen eikä niinkään varustelu. Kaiteet takavat turvallisuuden, sillä mukana on usein suvun lapsia. Penkit, pieni pöytä ja aurinkovarjo riittävät. Moottorissa on viisi hevosvoimaa ja ohjaukseen riittää varpaat.
\- Tässä ei ole tarkoituksena hurjastella vaan viettää aikaa. Lapset tykkäävät hypellä lautalta veteen ja sukellella. Toki tässä on aina aikuiset mukana. Ensin ajattelin rakentaa ohjauslaitteen erikseen, mutta kun tuo moottori on tuossa varpaiden ulottuvilla, niin käyhän tämä näinkin.
Kesäsulun jälkeen kirjastoon kiivettiin kasojen yli – ovien auettua paikalle säntäsivät lainaajat
Kirjastojen kiinniolo näkyy tuulikaapeissa ja palautuslaatikoissa. Keski-Pohjanmaalla Kaustisen ja Vetelin kirjastoissa ovien avauduttua palautettavana oli moninkertainen määrä opuksia normipäivään verrattuna. Rajallisten palautustilojen vuoksi henkilökunta joutui käymään vajentamassa kasaa myös lomansa aikana.
Kaustisen kirjasto oli suljettuna kolme kesäistä viikkoa. Maanantaina töihin palannutta henkilökuntaa odotti satapäinen kirjapino. Se ei ollut yllätys, sillä palautuskasa oli tullut tutuksi myös loman aikana, jolloin sitä piti käydä vajentamassa.
Maanantaina pienen kunnan kirjastossa raksutettiin järjestelmään 953 palautusta. Määrä on moninkertainen keskivertopäivään verrattuna, kertoo vs. kirjastovirkailija Noora Järvilä,
– Siellä oli kaikkea: tietokirjoja kärry täynnä, mutta myös romaaneja, kuvakirjoja. Elokuvia, sarjakuvia...
Kirjavirta valuu tauon jälkeen heti vuolaana: maanantaina lainoja tehtiin 820, kun tavallisena päivänä niitä on noin 200-300.
Vetelissä kuluivat kesätauolla myös kurssikirjat
Vetelissä kirjasto oli tänä kesänä ensi kertaa kiinni kahden viikon jakson. Koska palautuslaatikko ei vedä määrättömästi, kirjastonhoitaja kävi lomalla kolme kertaa tyhjentämässä sen.
– Aika valtavat määrät kirjoja oli, mutta osasin varautua, sanoo kirjastonhoitaja Ritva Martikainen.
Satojen kirjojen palauttamisessa hyllyihin meni aikansa. Kesälukemisena oli vielä paljon kurssikirjoja, mutta myös romaanit ja äänikirjat olivat maistuneet. Kirjaston avattua taas ovensa ne ovat käyneet tasaisesti.
Rajuilma lähestyy - ukkospuuskat pahimpia sähkövikojen aiheuttajia
Sähköyhtiöissä varaudutaan kesän pahimpaan ukkosmyräkkään. Asiakkaiden vikailmoitukset ovat tärkeässä osassa sähkökatkojen korjauksessa.
Sähköyhtiöissä varaudutaan päivän aikana kehittyviin ukkospuuskiin. Esimerkiksi Elenia on lisännyt valmiuttaan mahdollisten sähkökatkojen varalta lisäämällä henkilökuntaa ja varaamalla enemmän sähkövikojen korjaustarvikkeita.
\- Olemme olleet pari päivää tiiviisti yhteydessä Ilmatieteen laitokseen ja Fonectaan. Sieltä on saatu selkeä viesti, että ukkosmyrskyn kovimmat painopisteet ovat Keski-Suomi, Pirkanmaa ja Pohjois-Pohjanmaa ja näille alueille resurssoimme toimintaa, kertoo Elenian käytönsuunnittelupäällikkö Heikki Paananen.
Sade - rankkakaan - ei yleensä yksistään aiheuta sähkövikaa. Pääasiassa sähköverkon viat johtuvat ukkosesta ja puuskittaisesta tuulesta.
\- On ehkä pahin tilanne, jos tulee niin sanottuja syöksyvirtauksia. Ne saattavat pistää puita lakoon enemmän kerralla ja sitten siellä menee sähkölinjat siinä mukana. Se vaatii aina isomman työn. Toinen tekijä on salamat ja niiden aiheuttamat verkon komponenttien rikkoontumiset.
Paananen muistuttaa, että asiakkaiden vikailmoitukset ovat tärkeässä osassa sähkökatkojen korjauksessa.
\- Vikapaikkatiedot ovat aivan oleellisia, jotta viat voidaan paikantaa mahdollisimman hyvin. Me merkitsemme tiedot järjelstelmiin ja viankorjauksessa näitä tietoja hyödynnetään.
Latvala kukkulan kuningas testierikoiskokeella 
Volkswagenin suomalaiskuski ajoi Laajavuoren lenkin kahdesti ja oli nopein 0,6 sekunnin erolla. Mikko Hirvonen kaasutti viidenneksi.
**JYVÄSKYLÄ. **Jari-Matti
Latvala piti Volkswagenillaan kovinta vauhtia Jyväskylän MM-rallin
testierikoiskokeella. Suomalaiskuskin aika Laajavuoren reilun neljän kilometrin
testierikoiskokeella oli 2.26,1. Volkswagen-kuski kävi ajamassa vain kahdesti. 
Toiseksi kovinta vauhtia piti kolme kierrosta ajanut Citroënin
Mads Östberg, joka jäi Latvalasta 0,6 sekuntia. Andreas Mikkelsen oli
Volkswagenillaan kolmas 0,9 sekunnin erolla.
Fordin Mikko Hirvonen ajoi neljä kierrosta ja oli
lopputuloksissa viides 1,8 sekuntia Latvalaa jäljestä. Juho Hänninen (+2,1s)
oli Hyundaillaan kuudes.
Hallitseva maailmanmestari ja viime vuoden Jyväskylän
MM-rallin voittaja Sebastien Ogier oli vasta kymmenes ajettuaan heti kello
yhdeksän jälkeen kaksi kierrosta.
Varsinainen ralli alkaa Lankamaan erikoiskokeella kello 16.08 lähtien. [Ylen Ralliradio seuraa kilpailua herkeämättä kello 15.05 alkaen](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/).
**Laajavuoren
testierikoiskoe, 4,4 km**
1. Jari-Matti
Latvala Volkswagen 2.26,1  

2. Mads Östberg Citroën +0,6  

3. Andreas Mikkelsen Volkswagen +0,9  

4. Henning Solberg Ford +1,6  

5. Mikko Hirvonen Ford +1,8  

6. Juho Hänninen Hyundai +2,1  

7. Robert Kubica Ford +2,3  

8. Kris Meeke Citroën +2,3  

9. Jarkko Nikara Ford +2,8  

10. Sebastien Ogier Volkswagen +2,9
NHL haastettiin oikeuteen aivovammoista 
Jääkiekkoliiga NHL:ää vastaan on nostettu oikeusjuttu USA:ssa. 
Entinen jääkiekkoilija
Jon Rohloff on haastanut NHL:n oikeuteen aivotärähdyksistä. Syytteen mukaan
liiga on piilotellut aivotärähdyksen vaaroja eikä ole puuttunut niihin
säännöillä kuin vasta viime vuosina. 
Pelaajaurallaan 1990-luvulla kolmen
kauden aikana 150 NHL-peliä pelannut Rohloff on ainoa kantaja asiassa tällä
hetkellä, mutta muutkin NHL-pelaajat ja heidän perheet voivat tehdä
ryhmäkanteen. 
\- Entiset NHL-pelaajat
ovat yhtenäisiä välittämään viestin: meidät palkattiin pelaaman jääkiekkoa
tietäen, että voisimme loukkaantua, mutta ei saamaan aivovammoja, Minnesotan
oikeusasteeseen jätetyssä haasteessa sanotaan.    
Rohloffin syytteen mukaan
NHL-pelaajat saavat kauden aikana satoja iskuja päähän, jotka aiheuttavat uran
aikana heikentyvää aivtoimintaa tai jopa tappavaa aivosairautta. 
NHL:n edustajat eivät
ole kommentoineet asiaa. Liigaa vastaan on aikaisemminkin nostettu vastaavia oikeusjuttuja, joista viimeisin oli viime huhtikuussa. 
Päämekaanikko kosti Mikko Hirvoselle - "Sille olemme nauraneet pitkään"
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Yksi heistä on Mikko Hirvonen, jolle päämekaanikko järjesti unohtumattoman yllätyksen.
JYVÄSKYLÄ. Mikko Hirvonen kertoo, että hänellä on aina ollut hauskaa tallien mekaanikkojen kanssa. Joskus jopa niin hauskaa, että se on johtanut leikkimielisiin kiusaamisiin ja kostoihin rallin MM-kilpailuissa.
\- Olen kiusannut heitä, ja he ovat aina jollain tavoin päässeet kostamaan takaisin, Hirvonen aloittaa. 
Hän päätti kostaa viimeisen huollon jälkeen. Hän pystyi jekuttamaan minua niin, että minun piti kokeilla, toimiiko pissapoika.
Hän kertoo härnänneensä päämekaanikkoa koko viikonlopun Saksan MM-rallissa seitsemisen vuotta sitten.
\- Hän päätti kostaa viimeisen huollon jälkeen. Hän pystyi jekuttamaan minua niin, että minun piti kokeilla, toimiiko pissapoika.
Huollon aikana ”jätkät” olivat ottaneet pissanpojan letkut irti niin, että vedet roiskuivat Hirvosen syliin.
\- He eivät olleet lantranneet pissapojan nestettä lainkaan vaan se oli puhdasta alkoholia. Se olikin aika lailla tiukkaa tavaraa, joka kirveli jonkin verran. Tämän jälkeen piti vielä ajaa 50 kilometri podiumille ja seistä siinä märät ajohaalarit päällä. Sille olemme nauraneet pitkään.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio.](www.yle.fi/ralliradio)_
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Ainutlaatuista spektaakkelia kasataan Joensuussa – "Lopputulos on yllätys kaikille"
Pohjoismainen Pohjoinen Valo -festivaali huipentuu Joensuuhun. Reilun viikon verran nuoret taitelijat ovat vaeltaneet ympäri pohjoismaita työpajoissa oman taiteen alansa parissa. Työpajojen tehtävät ovat tähdänneet sunnuntaina Joensuussa nähtävään suureen 1,5-tuntiseen spektaakkeliin. Nuoret eivät tätä vaelluksellaan tienneet.
Joensuun Ilosaaressa käy kuhina. Yli
100 nuorta harjoittelee eri taiteen lajeja. Puheen sorinassa kuulee suomen
lisäksi myös kaikkia muita pohjoismaisia kieliä. Nuoret valmistautuvat
sunnuntain suureen spektaakkeliin. Tosin he eivät vielä tiedä, mikä se on.
Pohjoinen Valo -festivaali on
vaeltavataidetapahtuma, joka kokoaa yhteen nuoria taiteen harrastajia eri
puolilta pohjoismaita. Pohjois-Karjalasta reilun viikon mittaisille
vaelluksille naapurimaissa osallistui kolme nuorta. Jokainen heistä kulki eri
reittejä.
– Me aloitimme reissumme Islannista
ja sieltä menimme Maarianhaminaan ja sieltä edelleen Pärnuun kautta tänne
Joensuuhun, visuaalisen taiteen ryhmän kanssa reissannut joensuulainen Marianne
Salopuro kertoo.
– Me puolestamme lähdimme Norjan
Mudalenista, sitten menimme Tromssaan ja Pajalaan, teatteriväen kanssa
matkannut joensuulainen Sara Lammi sanoo.
Sirkusryhmän mukana outokumpulaisen
Justus Räsäsen matka alkoi Tanskasta Kööpenhaminasta, josta tultiin Tukholman
kautta Helsinkiin ja edelleen Joensuuhun.
**Työpajat
palasia suurta kokonaisuutta varten**
Matkan aikana nuoret osallistuivat
työpajoihin. Työpajoissa oli erilaisia tehtäviä liittyen jokaisen oman ryhmän
taiteen alaan. Taustalla työpajojen vetäjillä oli ajatus suuresta
kokonaisuudesta, joka esitetään sunnuntaina Joensuussa. Nuoret eivät tästä
kokonaisuudesta juuri tienneet, he vain keskittyivät työpajan tehtäviin.
– Me leikimme paljon valolla ja
teimme animaatioita sekä videoita. Pärnussa teimme tilataideteoksia muovista,
Salopuro kertoo visuaalisen taiteen työpajoista.
Työpajat olivat suunnattu vain
festivaalin nuorille, varsinaisia yleisöesityksiä ei matkalla pidetty. Nuoret
kuitenkin kertovat, että heidät kyllä huomattiin.
– Kyllä me aika äänekkäästi siellä
kylillä kuljettiin. Kyllä varmaan huomattiin, että me ollaan sirkuksesta,
Räsänen nauraa.
– Me teimme Mudalenissa ihan
julkisilla paikoilla kohtauksia. Teimme myös improa keskustassa, Salopuro
kertoo teatterin näkyvyydestä.
**Esitys
nähdään vain kerran**
Kaikki työpajan tehtävät oli
tarkkaan harkittuja osia Joensuussa esitettävän Juuret-spektaakkelin
käsikirjoituksesta. Nyt tämä kokonaisuus on alkanut selvitä myös nuorille,
jotka harjoittelevat parhaillaan tulevaa esitystä.
Työpajoissa harjoitellut palaset kasataan nyt yhteen. Lopputulos on varmaan yllätys kaikille.
– Työpajoissa harjoitellut palaset
kasataan nyt yhteen. Lopputulos on varmaan yllätys kaikille. Meillä on viisi
vastuutaiteilijaa, jotka ovat rautaisia ammattilaisia. Luotan täysin heihin.
Meillä on myös musiikissa esimerkiksi Andreas Ljones Norjasta, joka soitti
Lillehammerin olympialaisten avajaisissa Norjassa ja on voittanut Talent-kisan
siellä. Hänen ryhmänsä säveltää koko esitystä varten 1,5-tuntisen äänimaailman
ja musiikin, tuottaja Kristiina Isakkson kertoo kokonaisuudesta.
Esiintymislavana on koko Ilosaaren
laguuni. Alueella on rakennettua lavaa, mutta myös järvi on osa näyttämöä.
Esiintyjiä nähdään lavan ja järven lisäksi myös ilmassa köysien varassa.
– Tätä spektaakkelia ei ole ennen
nähty, eikä tulla koskaan sen jälkeen näkemään. Lavalla on yli 100
pohjoismaista nuorta. 110 metriä pitkä lava kelluu. Täällä on nostokurkia, jossa
sirkuslaiset tekevät temppujaan. Täällä on pyrotekniikkaa, valoshowta ja
visuaalista taidetta, Isakkson kuvailee tulevaa esitystä.
Sunnuntain esitys on festivaalin
yleisölle näkyvin osa. 1,5 tuntia kestävään näytökseen odotetaan 2 000
katsojaa.
Viisi kotimaista yhtyettä tekee paluun – arvaatko vinkeistä, mitkä bändit ovat kyseessä? 
Kuuntele viisi vinkkiä ja saatat arvata, mitkä bändit ovat mukana Ylen We Want More -ohjelmassa.
Ylen uusi viihdeohjelma _We Want More_ tuo takaisin viisi suomalaisten suosikkibändiä. Kaikki bändit edustavat täysin eri musiikkigenrejä. Yhdeksänosaisen viihdeohjelman edetessä tutustutaan jokaisen yhtyeen suosion vuosiin ja hajoamisen syihin.
Ohjelma avaa vanhat solmut bändiläisten välillä ja näyttää kuinka elämä on muuttunut bändin lopettamisen jälkeen. Yhtyeet palaavat treenikselle, säveltämään, studioon ja lopulta suuren yleisön eteen yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle.
Yhtyeet paljastetaan 5. elokuuta, mutta Yle on jo nyt julkaissut vinkkejä jokaisesta bändistä. Kuuntele alta klipit.

**We Want More Yle TV2:ssa lauantaisin 13.9.2014 alkaen.**
**Arvaatko, mitkä bändit tekevät paluun? Kommentoi alle!

Lue myös:**
[Viisi kotimaista bändiä tekee paluun Ylen uudessa ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217276)
**Lähteet:** Yle
Sota –  miten se määritellään?
Milloin konflikti muuttuu sodaksi? Sodan määrittelemisen vaikeusastetta lisää se, että sota-sanaa käytetään myös muissa kuin aseellisissa yhteenotoissa. Esimerkiksi sota-termiä voidaan lähestyä myös konflikti-käsitteen kautta. Millaista on moderni sodankäynti? Kuinka sota määritellään?
Everstiluutnantti **Torsti Sirén** määrittelee
sotaa kolmen kohdan kautta.
– Yhden osapuolen sodanjulistus.
– Ihmiset alkavat puhua jonkin alueen tilanteesta sotana ja termi omaksutaan
käyttöön pikku hiljaa sosiaalisen ja perinteisen median kautta.
– YK:n turvallisuusneuvosto voi määritellä asiantilan sisällissodaksi tai
sodaksi.
Politiikka tulee kuvaan erityisesti YK:n turvallisuusneuvostossa, jossa
erimieliset jäsenet voivat käyttää tai olla käyttämättä sota-termiä omien
tarkoitusperiensä ajamiseen.
**Milloin konflikti muuttuu sodaksi? Millaista on moderni sodankäynti? Kuinka sota määritellään?**
Työttömyys kasvaa edelleen Uudellamaalla
Työttömyysluvut Uudellamaalla ovat hieman parempia kuin koko maan luvut. Pitkään työttömänä olleiden määrä nousi reilusti vuoden takaisesta.
Työttömien määrä kasvaa Uudellamaalla.
Kesäkuun lopussa Uudenmaan ELY-keskuksen alueella oli 87 695 työtöntä työnhakijaa lomautetut mukaan lukien. Edelliseen kuukauteen verrattuna työttömien määrä lisääntyi 9 729 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli kesäkuun lopussa 10,7 prosenttia Uudellamaalla ja 12,9 prosenttia koko maassa.
Vuoden aikana työttömien määrä lisääntyi Uudellamaalla 17,8 prosenttia. Tämä merkitsee 13 270 työttömän lisäystä. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli kesäkuun lopussa Uudellamaalla 24 410, mikä on 47,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kesäkuun aikana Uudenmaan ELY-keskuksen alueella oli 10 820 uutta avointa työpaikkaa, jotka oli ilmoitettu
avoimeksi TE-toimistoon. Eniten avoimia paikkoja oli palvelu- ja myyntitöissä.
Vierumäen uusi vetonaula ylitti odotukset – laajennuksia ja lisäratoja luvassa
Seikkailupuisto Flowpark on yltänyt jo ensimmäisellä kaudella tavoitteisiin. Pelkästään viime viikolla puistossa vieraili tuhat kävijää.
Vierumäen Flowparkin suosio on ylittänyt odotukset. Heinäkuussa väkeä on riittänyt jonoksi asti, ja pelkästään viime viikolla seikkailupuistossa vieraili tuhat kävijää.
Edes viileä ja sateinen kesäkuu ei verottanut tulosta, vaan kävijämäärät pysyivät tavoitteissa. Toimitusjohtaja Heikki Hietasen mukaan puiston vetovoimaisuus ei ole niin sääriippuvaista, sillä kiipeily onnistuu koleammallakin ilmalla.
– Kesäkuu meni budjetoidusti, mutta heinäkuu yli odotusten. Kesäkuussa meillä vieraili paljon firmojen työporukoita. Heinäkuussa olemme saaneet paikalle myös lähialueiden päiväkävijöitä.
Hietanen on varma, että ensimmäisen kauden tulos tulee olemaan positiivinen. Ensi kesällä onkin jo suunnitteilla puiston laajennuksia ja lisää ratoja.
– Tavoitteena on päästä eroon jonoista. Kun kerran kysyntää on, siihen on vastattava.
Samsungin tulos odotettua heikompi – voittoa vain 4,5 miljardia euroa
Elektroniikkajätti myi huhti-kesäkuun aikana yhteensä 95 miljoonaa mobiililaitetta. Samsungin voitto putosi vuoden takaisesta 20 prosenttia.
Elektroniikkajätti Samsung on julkaissut toisen neljänneksen tuloksensa, joka jäi odotettua heikommaksi. Samsungin voitto putosi vuoden takaisesta 20 prosenttia. Yhtiö teki huhti-kesäkuun aikana voittoa 6,3 biljoonaa wonia, eli reilut 4,5 miljardia euroa. Vuosi sitten vastaava luku oli 7,8 biljoonaa wonia.
Samsung varoitti aikaisemmin tässä kuussa, että sen toisen neljänneksen tulos olisi huonoin kahteen vuoteen. Syyksi yhtiö ilmoitti älypuhelimien myynnin hidastumisen.
Korealainen elektroniikkajätti myi kolmen kuukauden aikana yhteensä 95 miljoonaa mobiililaitetta. Näistä lähes 80 prosenttia oli älypuhelimia.
Samsung on maailman suurin älypuhelimien valmistaja. Sen markkinaosuus on kuitenkin pienentynyt 32 prosentista 25 prosenttiin.
Monet taksiyrittäjät pistivät hanskat tiskiin – taksien kysyntä väheni
Esimerkiksi Kuopiossa taksien liikevaihto on vähentynyt viime vuodesta yli kymmenen prosenttia. Moni kuljettaja onkin lähtenyt alalta. Puijolle ajava taksilinja on sen sijaan vetänyt hyvin asiakkaita.
Yleinen taloudellinen tilanne näkyy taksien kysynnässä. Kuopion Taksiautoilijoiden puheenjohtajan Juha Laaksosen mukaan esimerkiksi Kuopiossa taksien liikevaihto on vähentynyt viime vuoteen verrattaessa yli kymmenen prosenttia.
Ajojen vähentymisen takia taksiyrittäjät ajavat entistä enemmän itse ja niin sanotuille rengeille ei riitä ajoja kovin paljon. Taksialalta onkin lähtenyt paljon kuljettajia pois. Kuopiossa ja Siilinjärvellä on nykyisin noin 170 taksia.
– Vähemmälläkin määrällä selvittäisiin, Laaksonen sanoo.
Puijon taksilinja kuitenkin suosittu
Sen sijaan Kuopiossa torilta Puijolle ajava taksilinja on vetänyt hyvin asiakkaita.
Etenkin matkailijoille suunnattu palvelulinja on käytössä nyt toista kesää.
Puijokuljetukset lähtevät tasatunnein torilta kello 10–19 välisenä aikana. Kyyti maksaa 12 euroa ja summa jaetaan matkustajien kesken. Paluukyyti Puijolta torille lähtee 10 minuuttia yli tasatunnin.
Kuopion Taksiautoilijoiden mukaan asiakkaita on ollut etenkin puolenpäivän maissa ja arkipäivisin.
Taksilinja torilta Puijolle jatkuu päivittäin elokuun loppuun asti.
Satamatie poikki – Mesilän alikulku tulvii
Alikulku on tulvinut yön aikana ja on edelleen täynnä vettä. Liikenne on ohjattu kulkemaan Pohjoisväylän kautta. Tilanne on ruuhkauttanut ajoittain liikennettä Prisman kiertoliittymästä kaupunkiin päin.
Kokkolassa Satamatie on poikki Mesilän alikulun kohdalta. Alikulku on tulvinut aamun aikana ja on edelleen täynnä vettä. Eteläväylän liikenneympyrästä ei pääse Kokkolan satamaan. Liikenne on ohjattu kulkemaan Pohjoisväylän kautta. Liikenne on paikoin ruuhkautunut alueella.
Mesilän alikulku tulvii lähes aina rankkasateiden aikaan.
_Juttua täydennetty kuvalla ja  lyhyellä tekstillä 12.36 /J-P Tyhtilä_
Vienti kasvoi toukokuussa yhdeksän prosenttia
Tullin ulkomaankaupan kuukausitilaston mukaan viennin arvo kasvoi toukokuussa yhdeksän prosenttia alustoimitusten vuoksi. Viennin määrä kasvoi 13,6 prosenttia.
Suomen tavaraviennin arvo oli torstaina julkaistun [Tullin ulkomaankaupan toukokuun kuukausitilaston](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/tilastot/kktilasto/052014/index.html?bc=370) mukaan 5,1 miljardia euroa eli yhdeksän prosenttia edelliskautta suurempi.
Viennin määrä kasvoi 13,6 prosenttia.
Toukokuun viennin nousu selittyy suurimmaksi osaksi kulkuneuvoviennin kasvulla. Saksaan vietiin 405 miljoonan euron risteilyalus, Venäjälle 59 miljoonan euron merialus ja Yhdysvaltoihin lähes 49 miljoonan euron lentokone. Muita viennin kasvualoja toukokuussa olivat kemian perusteollisuudeen tuotteet sekä moottoriajoneuvot. Öljytuotteiden ja metsäteollisuuden tuotteiden vienti laski.
Vaikka vienti kasvoi toukokuussa, vientihinnat laskivat samaan aikaan 3,5 prosenttia.
Myös tavaratuonnin arvo kasvoi, mutta vain kaksi prosenttia.
Kainuussa varaudutaan suurhäiriötilaan rajuilman vuoksi
Sähköyhtiö Loiste varautuu Kainuuseen keskipäivällä iskevään rajuilmaan muun muassa helikopterin varaamisella ja järjestelmien testauksella.
Sähköyhtiö Loiste piti ensimmäisen palaverin varautumisessa rajuilman saapumiseen torstaiaamuna.
– Varautuminen suurhäiriötilaan vaatii sen, että kaikki työntekijät ja urakoitsijat ovat ajan tasalla. Niin valvomo, maastossa liikkuvat korjaajat kuin asiakaspalvelukin, kertoo käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Loiste on myös varannut helikopterin käyttöönsä, mikäli sähkölinjoja pitää lähteä tarkastamaan.
– Helikopteri on käytössämme muutaman tunnin varoitusajalla.
– Lisäksi testaamme järjestelmiä, jotka eivät ole jokapäiväisessä käytössä. Tarkastamme myös, että maastossa tapahtuvan korjaustyön välineet ovat kunnossa. Henkilöstöä on tarpeeksi töissä, mutta vapaalla olevia on varoitettu siltä varalta, että joudumme tilanteen pitkittyessä järjestämään lepovuoroja, Reinikka sanoo.
Käyttöpäällikkö Ismo Reinikka sanoo, että työvuoro voi venyä jopa vuorokauden mittaiseksi.
– Ei tämä ole yhden miehen homma, vaan jo varautumisesta lähtien kaikki työntekijät tietävät tilanteen.
Maastossa työturvallisuuden ehdoilla
Sähkönjakelun suurhäiriötila ei ole Reinikan mukaan yksiselitteisesti määriteltävissä.
Sähköpylvääseen ei nousta ukkosella, ja puita kaatuu tuulen vuoksi, niin silloin ei metsään mennä.
– Voi olla yksi iso vika, tai 7–8 keskijännitevikaa yhtä aikaa. Lähtökohtaisesti siihen joudutaan kuitenkin reagoimaan niin, että valvomoon tarvitaan lisää henkilöitä, ja asiakaspalvelussa joudutaan vastaamaan useampiin puheluihin kuin tavallisesti.
Maastossa vikoja etsivät ja korjaavat urakoitsijat eivät kuitenkaan tee työtään henkensä uhalla.
– Työturvallisuus on aina etusijalla. Sähköpylvääseen ei nousta ukkosella, ja puita kaatuu tuulen vuoksi, niin silloin ei metsään mennä. Tarkoitus toki on, että viat etsitään ja korjataan mahdollisimman pian, Ismo Reinikka kertoo.
Herukat poimintakypsiä - sato vaihtelee värin mukaan
Keski-Suomen ammattiviljelijöiden sadonkorjuu alkaa valkoherukasta. Suurin osa tuotannosta on kuitenkin mustaherukkaa.
Herukat alkavat olla poimintakypsiä. Keski-Suomessa ammattiviljelijät aloittavat sadonkorjuuta tällä viikolla valkoherukasta.
Valkoherukkasadosta on viljelijöiden mukaan tulossa kelvollinen. Sen sijaan mustaherukkaa saadaan melko niukasti. Punaherukan sato vaihtelee suuresti jopa saman marjatilan eri pelloilla.
Keski-Suomen marjaviljelmistä suurin osa sijaitsee Keuruun-Multian seudulla. Viinimarjaa viljellään maakunnassa yhteensä noin 200 hehtaarin alueella. Lähes kaksi kolmasosaa tuotannosta on mustaherukkaa.
Lohet kuolivat lämpimän jokiveden takia?
Tornionjoen lohet ovat saattaneet menehtyä liian lämpimän jokiveden heikentäminä, sillä näytteistä ei ole havaittu esimerkiksi bakteeritartuntoja, erikoistutkija Perttu Koski arvioi.  Iijoen lohikuolemiin saattaa liittyä vesihome.
Viime viikkojen lohikuolemien syynä saattaa olla liian lämmin jokivesi.
Esimerkiksi Tornionjoesta on tänä kesänä löytynyt satoja kuolleita lohia. Lohinäytteiden tutkimukset on aloitettu Eviran Oulun toimipisteessä.
Kalatautitutkija Perttu Koski on sulkenut pois epäilyt vesihomeesta syynä Tornionjoen kalakuolemiin.
Iijoen ylisiirrettyjen emokalojen kuolemantapauksiin puolestaan vesihome saattaa liittyä.
\- Ylisiirrot saattavat vaurioittaa kaloja, ja naarmut ovat herkkiä tartunnoille, Perttu koski toteaa.
Kuolleita lohia on toimitettu Eviran Oulun toimipisteeseen vielä viime viikolla, mutta nyt näytteiden tulo on tyrehtynyt. Tutkimukset lohinäytteistä jatkuvat.
\- Näytteitä ei tule kalastajilta. Lämmin jokivesi saa lohet jököttämään paikallaan, ja ne eivät käy pyydyksiin.
Perttu Koski muistuttaa, että liian lämmin jokivesi heikentää herkimpien kalojen hapensaantia ja aineenvaihduntaa ja siten vastustustuskykyä erilaisille kalataudeille. Kuluvan heinäkuun jälkipuoliskolla Tornionjoen veden lämpötila on kohonnut reilusti yli 20 asteen.
Pelastustyöntekijät etsivät eloonjääneitä Intiassa – ainakin 25 kuollut maanvyöryssä 
Alueella oli hakattu runsaasti puita, mikä kasvattaa vyörymien riskiä.
Läntisen Intian maanvyöryalueella on löydetty 25 ruumista. Vyörymä hautasi alleen ainakin 40 kotia varhain keskiviikkona Malinin kylässä lähellä Punen kaupunkia Maharashtran osavaltiossa. Sade on vaikeuttanut pelastustöitä. Kuolleiden määrän pelätään nousevan jopa 150:een. Vyörystä on selvinnyt ainakin kahdeksan ihmistä.
Maa vyöryi kylään varhain keskiviikkona ihmisten nukkuessa. Viranomaisten mukaan kylään on lähetetty sata ambulanssia ja satoja pelastustyöntekijöitä. Pelastuslaitoksen pääsy paikalle on kestänyt kauan teiden huonon kunnon vuoksi.
Vyöryt ovat yleisiä osissa Intiaa monsuunikaudella, joka kestää kesäkuusta syyskuuhun. Nyt vyöry tapahtui alueella, jonka metsiä on hakattu runsaasti. Metsien hakkaaminen kasvattaa maanvyöryjen riskiä.
"Pelästyin että kuolen" – Suomenlahden ylitys vei uimarin voimat
Uimari Tuomas Kaario ei ollut vielä edes uintireissunsa puolessa välissä, kun kivut äityivät niin koviksi, että hän olisi halunnut lopettaa. "En tiedä, mistä se voima loppuun asti jaksamiseen löytyi", sanoo aamu-tv:ssä vieraillut Kaario. Kaario ylitti Suomenlahden ensimmäisenä ilman märkäpukua.
65 kilometriä ja 22 tuntia. Nämä luvut lohjalainen Tuomas Kaario muistaa todennäköisesti loppuikänsä. Maanantaina hänestä tuli ensimmäinen, joka on ylittänyt Suomenlahden ilman märkäpukua. Uintimatkan pituus oli 65 kilometriä ja aikaa siihen kului 22 tuntia.
Kaario aloittu uintiurakkansa Virosta myöhään sunnuntai-iltana. Yhdeksän tunnin jälkeen hän oli varma, ettei jaksa loppuun asti.
– Siinä vaiheessa kehosta loppuivat hiilihydraatit, ja keho alkoi syödä omaa lihasta. Siitä tuli kammottavat kivut. Ajattelin, että nousen huoltoveneeseen ja sanon, että tämä on ihan mahdotonta, kertoo aamu-tv:ssä vieraillut Kaario.
Jostain Kaario kuitenkin löysi energiaa. Uiminen jatkui vielä 13 tunnin ajan, kivuista huolimatta.
– En tiedä, mistä se voima loppuun asti jaksamiseen löytyi. Se oli todellinen mielen voitto lihasta.
Samoihin aikoihin muiden kipujen kanssa Kaario alkoi kärsiä myös rintarangan lukosta: silmät eivät pysyneet auki ja rintaa puristi.
– Pelästyin, että kuolen. Sitten tajusin, että kyseessä on rintarangan lukko. Onnistuin naksauttamaan sen auki ja olo helpottui, kertoo Kaario, jolla on myös osteopaatin koulutus.
Henkisesti raadeltu olo
Vaikka fyysinen ponnistus oli valtava ja kivut kovat, sanoo Kaario henkisen puolen olevan kaikkein raskain.
– Nyt kun uinnista on vähän aikaa, on fyysinen olo ihan hyvä. Henkisesti on kuitenkin edelleen aika raadeltu olo.
Vaikka huoltojoukkojen vene kulki koko ajan Kaarion vierellä ja antoi säännöllisesti ruokaa ja juomaa, oli uimari silti yksin.
– Ensimmäiset viisi tuntia uin pilkkopimeässä. Siinä joutuu pitämään pään hyvässä kunnossa, kun ympärillä ei ole mitään muuta kuin vettä, Kaario sanoo.
Samoin kuin keho tarvitsee aikaa suorituksesta toipumiseen, sitä tarvitsee myös mieli.
– Uinnin jälkeen mieli on aina yhtä tunnemyrskyä. Varsinkin onnistuneen uinnin jälkeen mieli käy läpi niitä pelkotiloja, joita uinnin aikana on ollut. Englannin kanaalin ylityksen jälkeen meni puoli vuotta ennen kuin mieli pääsi tasapainoiseen olotilaan.
Henkisen toipumisen seuraaminen on raskasta myös lähipiirille.
– Suvusta ja lähipiiristä suurin osa on iloisia ja ylpeitä saavutuksista. Totta kai on myös huolestuneisuutta. Vaimo on aina mukana, ja varsinkin uinnin jälkeiset olotilat voivat olla ihottavia katsella, Kaario kertoo.
Henkilökohtainen olympiamitali
Kaarion kehoi reagoi uintisuoritukseen viivellä.
– Olin ollut maissa noin tunnin ja mielestäni oli ihan ok. Sitten alkoi poikaa pyörryttämään. Makasin pellon reunassa jalat kohti taivasta. Kotona rupesi oksettamaan ja sitä jatkui pitkään. Olin ihan finaalissa.
Kaario ei muista rantautumisesta kovinkaan paljoa. Hänelle on kerrottu, että hän oli rantauduttuaan julistanut, ettei aio enää koskaan laittaa uimahousuja jalkaan. Nyt miehen mieli on kuitenkin toinen.
– Nyt on sellainen olo, että voisin mennä uimaan. Mutta ihan heti en ala treenata.
Seuraavaa uintikohdetta ei ole vielä tiedossa.
– Haaveita on, ja ajatuksia, mutta ei tavoitteita. Tai sellainen tavoite on, että olisin vuoden vaihteeseen mennessä normaalipainoinen. Lihotin Suomenlahden ylitystä varten aika paljon.
Kivuista ja lisäkiloista huolimatta Kaario on tyytyväinen siihen, että lähti ylittämään Suomenlahtea.
– Tätä tehdään ihan siitä mahdollisuudesta, että on mahdollista ottaa selvää, onko se mahdollista. Tässä tapauksessa se oli mahdollista. Tämä on henkilökohtainen olympiamitalini.
Auto sillankaiteeseen ja hinaukseen Ivalossa
Kukaan ei loukkaantunut.
Paikkakuntalaisen miehen kuljettama auto törmäsi sillankaiteeseen Ivalossa Petsamontiellä torstaina aamulla. Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta auto vaurioitui hinauskuntoon.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maailman nopein missi yllättää - Latvala ja Hirvonen saivat mielenkiintoisen tarjouksen
Miss Suomi on kiinnostunut ralliautoilusta. Hän haluaisi kokeilla taitojaan kuljettajana ja kartturina.
JYVÄSKYLÄ Vuoden 2013 Miss Suomi Lotta Hintsa yllättää. Hän tarjoutuu Suomen rallitähtien uudeksi kartanlukijaksi.
\- Voisin alkaa kartturiksi Jari-Matti Latvalalle. Olen kuullut, että hän on hyvä kuski. Olisikin kunnia päästä hänen kartturikseen. Myös Hirvosen Mikolla voisin käydä kartturina. Suoraan täytyy kuitenkin myöntää, että olisimme varmasti nopeasti metsässä. Varmasti eksyisimmekin.
Hintsa myös haluaa päästä ajamaan ralliautoa. 
Myös Hirvosen Mikolla voisin käydä kartturina. Suoraan täytyy kuitenkin myöntää, että olisimme varmasti nopeasti metsässä. Varmasti eksyisimmekin. 
\- Kenet tahansa otan kartturikseni, kuka vain haluaa tulla – kuka uskaltaa tulla kanssani. Voi olla, jotta kukaan ei haluakaan tulla kartturikseni, hyväntuulinen Hintsa naurahtaa.
Hän kuitenkin sanoo olevansa kuskina vastuuntuntoinen ja hyvä.
\- Vielä en ole päässyt poliisin kaveriksi. Sen verran paljon olen ajanut näissä missihommissakin, että ajaminen on tullut tutuksi.
Nyt Hintsa odottaakin, että hänelle tarjoutuu tilaisuus ajaa rallia tosissaan.
\- Kävin jo ajamassa AMG-Mersua Miss Universum –kilpailussa ja voitin missien skapat. Olin aivan ylivoimainen. Universumin nopein missi.
Hintsan mukaan hänen voittonsa perustui siihen, ettei hän pahemmin miettinyt.
\- Aivot narikkaan ja kaasu pohjaan. Sillä pääsee pitkälle.
Hän arvioi ehkä pärjäävänsä tällä samalla taktiikalla myös ralliteillä. Hintsa puhuu hurjapäisyydestä.
Hän ottikin Jyväskylän MM-rallissa tuntumaa vauhdin hurmaan ajamalla lujaa polkuautolla.
\- Kunnolla ei ole väliä, kunhan polkee kovaa ja kääntää kunnolla.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio.](www.yle.fi/ralliradio)_
Jarno Ranta  
**Yle Urheilu**
Outotecilla äkkijyrkkä tulosromahdus
Kaivostekniikkayhtiö antoi alkuviikosta tulosvaroituksen ja kertoi Venäjän pakotteisiin liittyvistä huolistaan.
Kaivostekniikkayhtiö Outotec teki viime neljänneksellä liiketappiota. Kun Outotec viime vuoden huhti-kesäkuussa ylsi 40 miljoonan euron voittoon, nyt vuosineljännes jäi 0,3 miljoonaa miinukselle.
Outotec varoitti jo alkuviikosta, että liikevaihto ja liikevoittoprosentti jäävät tänä vuonna ennakoitua heikommiksi. Kuluneella kvartaalilla näkyvät kustannusylitykset isoissa laitostoimitushankkeissa. Edessäpäin synkkiä pilviä on itänaapurissa.
– Valmistaudumme mahdollisesti jatkuvaan markkinoiden verkkaisuuteen ja geopoliittisen epävarmuuden vaikutuksin Venäjällä ja muilla markkinoilla, toimitusjohtaja Pertti Korhonen sanoo osavuosikatsauksessa.
Tämän vuoksi Korhonen kertoo Outotecin aloittaneen toimia "resurssien sopeuttamiseksi". Nämä toimet tulevat siis käynnissä olevan 50 miljoonan euron kustannussäästöohjelman päälle.
Outotecin liikevaihto laski huhti-kesäkuussa 334 miljoonaan euroon viimevuotisesta 511 miljoonasta.
Kovan kohtalon pommikoneen tarina kiinnostaa  
Suomen kuuluisimman pommikoneen tarina on kirjoitettu valmiiksi. Rauno Suhosen kirja "Kovan kohtalon pommikone JK-254" ilmestyy syyskuussa. Onttolan lentokentältä heinäkuussa 1944 sotalennolle noussut Junkers syöksyi Liperin Rauanlahteen mukanaan neljä miestä.
Kovan kohtalon pommikoneen tarina on tallennettu kansien väliin.
Liperissä 70 vuotta sitten järveen pudonneen Junkers-pommikoneen historian on kirjoittanut Rauno Suhonen. Kun laajan aineiston keruu lasketaan mukaan, on tietokirjan teko kestänyt Suhoselta viitisen vuotta.
Rauanlahden turmassa kuoli neljä miestä. Kone sai paljon julkisuutta vuonna 2008, kun hylyn palaset nostettiin järven pohjasta, pommilasti räjäytettiin ja merkittävimmät osat museoitiin.
Hylkyromusta valmistetuilla Junkers-merkeillä on kerätty jo noin 650 000 euroa sotiemme veteraanien avustustyöhän.
Rauno Suhonen on osallistunut JK-254:n hylkyoperaatioon, osien museointiin ja Junkers-merkkikampanjaan.
_Kovan kohtalon pommikone JK-254_ on parhaillaan painossa. Syyskuussa ilmestyvä kirja on herättänyt kiinnostusta. Teoksesta tehtiin nopeassa tahdissa yli 1 000 ennakkovarausta.
Wanted: a challenge to VW dominance
So it’s prediction time. A VW one-two, with Ogier to win. But, hey, could someone please spring a surprise?
Was it not
Gary Lineker, former England striker and now a TV presenter, who described
football as a simple game involving two teams of eleven and in the end Germany always
wins? That’s the way the World Cup went, of course, and the WRC series is
following hard on its heels. VW Motorsport has produced the best car and, in
the form of Sébastien Ogier and Jari-Matti Latvala, has hired the best drivers
- seven rallies, seven wins.
Rally
Finland is naturally one of the events in the WRC calendar where an upset could
occur. It’s super-fast, local knowledge plays a significant role and there’s a
whole raft of young and youngish Finnish drivers wanting to make an impression
under the gaze of the various team bosses. Saarijärvi’s Jarkko Nikara at the
age of 28 will definitely be keen to finish in the top five or six; in RC3
Teemu Suninen, winner of the AKK Sports free drive in the Printsport Citroen
DS3 R3T, and in RC2 Henri Haapamäki in a Citroen C2 R2, currently a very strong
second in SM3, are both names to look out for.
But what of
the big boys? M-Sport Ford’s Mikko Hirvonen, a past winner, certainly knows how
to drive here, but podium finishes have been in very short supply of late. The
WRC Fiesta is a good, reliable car but doesn’t quite cut the mustard up against
the VW Polo. With a clean drive, a podium finish is probably the best Mikko can
do. Citroen will be right in the mix with the likeable Norwegian Mads Östberg
while GB’s Kris Meeke will undoubtedly put in some fast stage times and
experience a few hairy moments – fans will remember Kris went off on the
penultimate stage, Ouninpohja 2, last year.
Talented
Belgian driver Thierry Neuville, second last year, has of course swopped his
Ford Fiesta for a factory Hyundai i20, and the car is very much a work in
progress. Neuville is ably partnered by the ever-reliable Juho Hänninen. No
Dani Sordo or Jevgeni Novikov this year, but Poland’s Robert Kubica and
Norway’s Andreas Mikkelsen are contenders for the minor places and another old
friend, Henning Solberg, returns – this time in a Ford Fiesta RS. A big
crowd-pleaser, Henning too will have an eye on a top-ten finish.
The route?
Well, we’re back to a four-day event and there’s no visit to Lahti this year.
Perennial favourite Ouninpohja is replaced by two passes of the shorter
Kakaristo; it’s out with Killeri and in with the historic city-centre stage
Harju on the Thursday and Friday nights, while Päijälä and Pihlajakoski are set
to provide the thrills and spills on rally Friday.
So it’s
prediction time. A VW one-two, with Ogier to win. But, hey, could someone
please spring a surprise?
Tony
Melville
NHL-tähdellä hurja vaatimus palkkakiistassa 
Montreal Canadiensilla ja P. K Subbanilla on yli kolmen miljoonan dollarin näkemysero sopimusneuvottelussa, joka on menossa välimiehen ratkaistavaksi. 
Rajoitettuna vapaana agenttina oleva Montreal
Canadiensin tähtipuolustaja P.K Subban on ilmoittanut CBC:n mukaan välimiehelle haluavansa
8,5 miljoonan dollarin vuosipalkkaa. Canadiens on puolestaan valmis maksamaan
5,25 miljoonaa yhdeltä kaudelta. 
Subbanin välimieskäsittely on ohjelmassa 1. elokuuta, joten
osapuolilla on vielä reilu päivä aikaa päästä sopimukseen jatkosta. Mikäli
 yhteisymmärrykseen ei ennen sitä päästä, välimies määrää Subbanin palkan, joka asettunee
johonkin molempien vaatimusten väliin. 
Edelleen on kuitenkin hyvin mahdollista, että Subban solmii lopulta Canadiensin
kanssa monivuotisen jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa vielä pitkään.  
25-vuotias Subban on ollut viime vuodet yksi NHL:n parhaista
puolustajista. Hän teki päättyneellä kaudella 53 pistettä ja tehoili
pudotuspeleissä 14 pistettä vain 17 ottelussa. Kiekkollisten taitojen lisäksi
kovaa pelaava Subban voitti vuonna 2013 Norris Trophyn, joka jaetaan NHL:n
parhaalle puolustajalle. 
Viisumikikkailu ja tekniset viat tiputtivat laivoja Gangut Regatasta
Jokirantaan saapuvien laivojen määrä tarkentuu torstaiaamun aikana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Laivoja piti tulla lähes 50, mutta näillä näkymin noin 30 saapuu Turun jokirantaan. Suurin osa matkalla tippuneista laivoista jäi pois teknisen vian takia.
– Kun ottaa huomioon, että kyseessä olevat alukset olivat 40-54-vuotta vanhoja ja puurunkoisia, niin en ihmettele vikoja. Olen kuitenkin ihan tyytyväinen laivojen määrään, kertoo Suomen purjelaivasäätiön puheenjohtaja Stefan Abrahamsson Yle Turulle.
Regatasta jääneiden joukossa oli myös viisumikikkailijoita erityisesti Venäjältä. Abrahamssonin mukaan viisumin regatan avulla huijanneilla ei ole enää toistamiseen asiaa kilpailuun, jos sitä järjestetään.
– Yksi alus purjehti vierellämme Hangon maaliviivalla. He vilkuttivat ja huusivat: "Hei, hei me menemme nyt Maarianhaminaan!" Tuollaiset ovat korvamerkittyjä, Aabrahamsson tuhahtaa.
Kalajoella lokkien ulosteesta kärsinyt leirintäalue tahkoaa nyt ennätystulosta
Helle, loma-asuntomessut ja lokkien häätäminen. Siinä menestysresepti Kalajoen leirintäalueen ennätykselliseltä vaikuttavaan kesään.
Kalajoen leirintäalueen liiketoimintajohtaja Minna Tontti on erittäin tyytyväinen leirintäalueen kesään. Viileä kesäkuu rokotti vain hieman kävijämääriä.
– Meidän kausi käynnistyy aina kunnolla vasta juhannuksesta, joten alkukesän säällä ei ollut niin suurta vaikutusta. Juhannuksen jälkeen täällä oli puolestaan loma-asuntomessut, jotka toivat alueelle normaalia suuremman määrän matkailijoita.
Heti loma-asuntomessujen jälkeen sää muuttui helteiseksi.
– Väkeä on ollut heinäkuussa ihan valtavasti liikkeellä. Meille on tulossa ihan ennätyskesä.
Viimeksi ennätyksiä rikottiin kesällä 2011, jolloin leirintäalueen liikevaihto oli 1,1 miljoonaa euroa.
– Edelliseen ennätyskesään verrattuna liikevaihtoon on tulossa kasvua heinäkuun osalta useampi kymmenen prosenttia, Tontti kertoo.
Nyt meillä ei ole ollut mitään ongelmia vedenlaadun kanssa.
Vuoden 2011 heinäkuussa yöpymisvuorokausia oli 55 600. Arvio tämän vuoden heinäkuun luvusta on 65 000–68 000 yöpymisvuorokautta. Arvio on tehty heinäkuun loppupuolella.
Helteillä suuri vaikutus
Suurimpana syynä kasvuun Tontti pitää heinäkuun lämmintä säätä.
– Toinen syy on se, että viime kesänä vaivannut lokkiongelma on poistunut. Lokkiyhdyskunta on saatu talven aikana muuttamaan muualle. Nyt meillä ei ole ollut mitään ongelmia vedenlaadun kanssa, Tontti iloitsee.
Kalajoen leirintäalueen rannassa oli viime kesänä pitkään kehotus välttää uimista, kun lokkien ulosteet heikensivät uimaveden laatua.
Kanadan popsensaatio tuli studiolle – yhteisbiisi Isac Elliotin kanssa?
Isac Elliot julkaisi Instagram-tililleen kuvan, jossa poppari poseeraa Carly Rae Jepsenin kanssa.
**Isac Elliot** on parhaillaan Yhdysvalloissa tekemässä uutta musiikkia. Artistin [Instagram-kuvan](http://instagram.com/isacelliot) perusteella voisi arvella, että _Call Me Maybe_ -laulaja **Carly Rae Jepsen** on mukana jollakin uusista kappaleista.
\- Taikaa studiolla. Katsokaa, kuka tuli käymään, Elliot kirjoittaa kuvatekstiin.
Asiasta uutisoi ensin[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2014073118531788_vi.shtml).

**Lue myös:**
[TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)
[Fanit odottavat Isac Elliotin keikkaa useita päiviä – telttaleiri Qstockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217272)
[Isac Elliot teki suomalaista Instagram-historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215719)
**Lähteet:** Instagram
UKK-puistossa kunnostetaan
Luulammen ja Rautulammen tuvat kunnostetaan ja suosituimmat reitit saavat uuden pinnan.
Urho Kekkosen kansallispuistossa on kunnostettu kesän aikana tupia ja polkuja. Kiilopään suosituimmat reitit saavat helppokulkuisemman pinnan. Luulammen ja Rautulammen tuvat kunnostetaan.
Luulammen suositun päivätuvan ja kahvilan kunnostus aloitettiin keväällä ja työtä jatketaan Pidä Lappi Siistinä ry:n ja Metsähallituksen yhteisellä talkooleirillä 3.-9.8. Luulammen lisäksi parinkymmenen leiriläisen työkohteita ovat Rumakuru ja Luirojärvi. Luulammen tuvan kunnostus valmistuu elokuussa, jotta syksyn ruskaretkeilijät pääsevät nauttimaan Luulampien kauniissa maisemassa nisukahvit.
Kiilopään lähireitistöjen kunnostusta helppokulkuisemmiksi jatketaan. Kiilopään yhden kilometrin pituinen luontopolku on jo sorastettu helppokulkuiseksi ja huippusuosittu Kiilopää-Luulampi -kesäreittikin saa paremman pinnan, jolla ei kompastele kivenmurikoihin. Syksyllä Kiilopään luontopolun nuotiopaikalle rakennetaan myös lasten leikkitelineitä.
Manto-ojan autiotupaakin korjataan Savukoskella
Pidä Lappi Siistinä ry:n lisäksi kansallispuistossa ahkeroivat muutkin talkooporukat. Savukosken Manto-ojan autiotupaa kunnostetaan elo-syyskuun vaihteessa ja Anterijoen tulipaikalle pystytetään uusi liiteri talkoovoimin.
Kiilopään ja Luulammen palvelurakenteiden kunnostus on osa Metsähallituksen, ELY-keskuksen, Inarin kunnan ja Suomen Ladun yhteistä kaksivuotista hanketta, jossa parannetaan Kiilopään lähireitistön palveluja. Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt hankkeelle työllisyysperusteista investointiavustusta. Hanke on osa laajempaa Metsähallituksen ja kuntien yhteistä ohjelmaa Saariselän-Kiilopään alueen reitistön parantamiseksi.
Tuulivoima tulossa Helsingin päättäjien pöydälle
Aloitteen tekijät haluavat selvityksen tuulivoimaloiden rakentamisesta puolustusvoimilta vapautuville saarille.
Helsingin päättäjät saavat syksyllä eteensä esityksen tuulivoimaloiden rakentamisesta.
Kyse on kuntalaisaloitteesta, jossa ehdotetaan, että Helsinkiin kaavoitettaisiin tuulivoima-alueita. Aloitteen tekijät toivovat selvityksiä tuulivoimaloiden perustamisesta esimerkiksi puolustusvoimilta vapautuville saarille, kuten Isosaarelle.
– Ne olisivat valmiiksi rakennettuja paikkoja ja siellä olisi jo sähkölinjoja vedetty valmiiksi. Olisi hyvin edullista ainakin taloudellisesti laittaa niihin. Ne ovat myös niin kaukana, että ne eivät sieltä paljonkaan näkyisi eivätkä kuuluisi Helsinkiin, perustelee kuntalaisaloitteen perustaja Piia Häkkinen, joka on Helsingin Energian johtokunnassa Vihreiden edustajana.
Yle Helsinki kysyi viime vuonna Helsingin valtuuston näkemyksiä tuulivoimaloiden rakentamisesta Helsinkiin. Kyselyn perusteella Vihreät ja Vasemmistoliitto puoltavat vahvimmin tuulivoimaloiden rakentamista, kun taas Kokoomus, Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit olivat kahden vaiheilla. Kyselyyn vastasi reilu puolet valtuutetuista.
Tuulivoima-aloite julkaistiin Kuntalaisaloite.fi-sivulla huhtikuussa ja sille on antanut tukensa noin 550 allekirjoittajaa.
Kalevan kisoissa jännitetään keihästääkö Etelätalo 85-metrisiä tuloksia
Kuopiossa järjestettäviin Kalevan kisoihin osallistuu pohjoiskarjalaisia urheilijoita. Erityisesti juoksumatkat ja keihäänheitto ovat vahvasti edustettuina. Joensuun Eliittikisoissa liki 85 metrin tulokseen yltänyt keihäänheittäjä Lassi Etelätalo tähtää EM-kisajoukkueeseen.
Kalevan kisoissa kamppaillaan yleisurheilun Suomen mestaruuksista.
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo osallistuu kisoihin tavoitteenaan yltää samaan tulokseen kuin Joensuun Eliittikisoissa.
– Pitää heittää varmaan lähelle 85 metriä, että pääsee EM-kisajoukkueeseen, Etelätalo toteaa.
Keihäänheiton parissa on vuosien varrella kuohunut osallistujavalintojen vuoksi. Tero Pitkämäki on jo varmistanut paikkansa kisajoukkueessa. Etelätalon on sijoituttava Kalevan kisoissa kahden parhaan joukkoon, jotta kisapaikka varmistuu.
– Nyt oli ihan hyvä tilanne kun kerrottiin etukäteen selvät kriteerit. Aiempina vuosina siinä on ollut vähän tulkinnanvaraa, Etelätalo toteaa.
Kalevan kisoissa jännitetään myös estejuoksija Jukka Keskisalon ja muiden pohjoiskarjalaisten tuloksia.
EM-kisakoneeseen paikkansa maakunnan urheilijoista on jo varmistanut Joensuun Katajan estejuoksija Jukka Keskisalo ja Tohmajärven Urheilijoiden keihäänheittäjä Oona Sormunen. EM-kisarajan on rikkonut myös Joensuun Katajan estejuoksija Johanna Lehtinen ja kiekonheittäjä Katri Hirvonen.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ei osallistu kisoihin loukattuaan itsensä viime sunnuntaina.
FT: EU:hun kaavaillaan uutta finanssikomissaaria – Kataisen nimi esillä
Uusi finanssikomissaari valvoisi EU:n talousvakautta. Financial Times -lehden mukaan entinen pääministeri Jyrki Katainen on yksi mahdollista kandidaateista tehtävään.
Euroopan komission tuleva puheenjohtaja Jean-Claude Juncker suunnittelee EU:hun uutta finanssikomissaarin tehtävää, uutisoi talouslehti Financial Times. Lehden mukaan entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on esillä tehtävään.
Uusi finanssikomissaari valvoisi koko EU:n alueen talousvakautta. Tällä hetkellä finanssialan valvonnasta vastaa sisäasiainkomissaari Michel Barnier, jonka tehtäviin kuuluvat niin tekijänoikeussäädökset kuin hiihto-opettajien lupa-asiat.
Financial Timesin haastattelemien lähteiden mukaan Barnierin tehtävistä irrotettaisiin pankki- ja markkinatehtävät. Nämä tehtävät yhdistettäisiin finanssivakausyksikön tehtäviin.
Kataisen lisäksi talouskomissaariksi on kaavailtu Hollannin valtiovarainministeriä Jeroen Dijsselbloemia ja Latvian entistä pääministeriä Valdis Dombrovskisia.
Puolustusvoimain komentaja vaihtuu – ilmaisee päiväkäskyssä huolensa Euroopan turvallisuustilanteesta
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloisen toimikausi päättyy. Uusi komentaja, kenraali Jarmo Lindberg aloittaa perjantaina.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloisen viisivuotinen toimikausi päättyy torstaina.
Puheloinen ilmaisee [viimeisessä päiväkäskyssään](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLkoIwEEW_xQ8Yk0AguESJGBQQQ1DYWAq-eIjCDA-_fqZqVrMYV5Z9l7dun-q-IAI_uu6ay2n3eSmvuxxsQKRuTUnVZhZEI3dujyFzFzAgiyWauDJYgw3EW572N_bIHqsUtg-_imw7DVvbmFq-z6BdjW1eUejDuuNZ29vplDm-jVA9QsHUozprIykRg59d0TOaCZ_7EP36qkzn1DExMpcTDBk3xMgXRDaF-jTvrsivD_8ZHYIQROS_vORi4L_wG89Z6utZYy_wTSq7UDOYAnVtMhMG4RJbKW-8i7yPhd_YF1bfyHptXxaILvti2MbFEA4lWdFkWcGQIIVggjBYn0O0MGrWGvq6oef9wbrgE9tQ3tcqPEUljAWPj4WyDOPClBOnXNUfqDojoXWZF1vKtSdJ6eJC513n63HbqN6UiE-GDtrYzZp7RpoyuZByEc6zIujyCgZlgcX5Tkifb7vstOTZ1Iw4nuv0_oEU0STJMVdsi1bHypdorwk-5nnqlHt6_dKOhWrvZ_smNuW6Mbk3GABnVhYHcCuaG13NHps_OujfXOgrXw!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=f3c9b30044eb1209bd97fd2ab240e653) huolensa Euroopan turvallisuustilanteesta.
– Euroopan turvallisuustilanteen kehitys viimeksi kuluneen neljännesvuosisadan aikana ja varsinkin aivan viime aikoina osoittaa, että tulevaisuus on täynnä muutoksia, jotka ovat vaikeasti ennakoitavia, yllättäviä ja usein odotustemme vastaisia.
Puheloinen myös kiittelee päiväkäskyssään vuolaasti henkilöstöä. Puheloinen kertoo, että hänen työnsä painopiste on viime vuosina ollut puolustusvoimauudistuksessa. Puheloisen mukaan uudistus on välttämätön puolustusvoimien tulevaisuuden kannalta.
Uusi komentaja, kenraali Jarmo Lindberg aloittaa toimikautensa perjantaina.
Pöyry tappiolla, vuosi jää odotuksista
Pöyryn liikevoitto ei tänä vuonna yllä vuoden 2013 tasolle. Pöyry alaskirjaa saatavia Venezuelasta.
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry kyntää tappiolla Venezuelan maksamattomien velkojen takia. Venezuelaan myytyjen hankkeiden saamiset ovat poliittisen tilanteen takia epävarmoja, ja niiden koko arvo on kirjattu alas, Pöyry kertoo.
Pöyryn tapaus on ollut merkittävin rikka Suomen ja Venezuelan kauppasuhteissa. Yhtiön mittavat saatavat ovat viivästyneet vuosikaupalla, ja jopa presidentti Tarja Halonen yritti aikanaan vaikuttaa niiden maksamiseen.
Venezuelan alaskirjaus painaa Pöyryn liikevoittoa 14 miljoonan euron verran. Viime neljännesvuosi jäi siten kolme miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin tuli liikevoittoa kaksi miljoonaa.
Pöyry varoittaa, ettei se pääse tänä vuonna saman tason liikevoittoihin kuin edellisvuonna. Tätä ennen yhtiö arvioi tekevänsä isompaa liikevoittoa kuin 2013.
Pöyryn liikevaihto laski huhti-kesäkuussa kymmenyksen ja oli 152 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Miksi peitto ei heilu helteellä?
Superhelle kuumentaa, muttei innosta vaakamamboon. Yle Lahden toimittaja Suvi Turunen analysoi seksihelle-ilmiötä.
Helleaalto kurittaa suomalaisia ja mätäkuun uutiset alkavat jo haista. Vaikka nyt, jos koskaan, eletään seksihelteen aikaa, tuntuvat helleseksi-uutiset puuttuvan. Jeesus Johanna Tukiaisen tukassa ja Matti Nykäsen häät ovat kai vieneet palstatilan oikeilta kesäuutisilta. Vai ovatko suomalaiset luovuttaneet, kun on liian kuuma peiton alla peuhaamiseen?
**Seksihelle-termin** lanseerasi Ilta-Sanomien toimittaja kesällä 2010 uutisoidessaan Finlandia-talon edustalla lemmiskelleestä nuoresta parista. Google-haun perusteella seksihelle näyttää nykyään tarkoittavan sitä, että ihmisten tekee mieli riisua kaikki vaatteet ja että on yhtä kuuma kuin seksin aikana.
**Kun media on** täynnä ohjeita tukalan kuumuuden selättämiseen, niin missä viipyvät helleseksin niksit?? Normaali, neljän seinän sisällä lähentely kun on tuskallisen hikistä, ellei omista tehokasta ilmalämpöpumppua.  Ulkona peuhatessa joutuu varomaan paitsi ylimääräisiä silmäpareja myös kaikkea muuta elävää. Kuka uskaltaa ottaa riskin, että pikkuveljen varteen liimautuu borrelioosi-punkki tai jalkoväliin lentää tappaja-ampiainen?
**Ehkä helteellä** pitäisi harrastaa julkkisten suosimaan tantraseksiä, jossa henkinen yhteys ja pidättely on kunniassa. Meditoitu orgasmi ei ehkä hiota niin kovasti. Suihkuseksiin en uskalla kannustaa, kun vedenkulutus on muutenkin ryöstäytymässä käsistä. Uimavedet taas kuhisevat sinilevää ja paikoin mahdollisesti vatsatautia aiheuttavia bakteereja. Järvisyyhykin saattaa olla ikävä herkillä limakalvoilla.
**Kuumassa kesässä** riittää haasteita. Liiallinen juominen johtaa siihen, että petipuuhat pitää yhtenään keskeyttää pissataukojen takia. Auringonpistos voi tehdä partnerista liian raukean ja alkoholi muuten vaan velton. UV-säteilyn polttama iho taas ei kestä minkäänlaista kosketusta.
**On helteessä** hyvätkin puolensa – kuumuus tarjoaa monta alibia kiihkeille pareille. Viimeisiään vinkuva lattiatuuletin peittää kätevästi kumppanin huohotuksen, punoittavaa naamaa ja sotkuista tukkaa ei tarvitse selitellä yllätysvieraille, eikä märkiä läikkiä lakanoissa lapsille.
Jos tämä seksisepostus oli liikaa, ei kannata hikeentyä. Pian helpottaa – kohta tulee syksy, sitten talvi ja pihtauspakkaset.
Pöytäkonetta puhdistaessa maalaisjärki mukaan
Pöly, hiukset, lemmikkien karvat ja muu lika kerääntyvät äkkiä lattialla istuvaan pöytäkoneeseen. Onneksi töhnän siivoaminen on helppoa, kunhan on varovainen ja valmis likaamaan hieman käsiään.
__Ennen kuin aloitat, toimitus haluaa painottaa, että vastuu tietokoneen puhdistuksesta on aina puhdistajalla itsellään. Ja jos kotikoneena toimii näyttö-keskusyksikkö -kombon sijasta läppäri, katso puhdistusohjeet [täältä](http://mashable.com/2013/09/14/how-to-clean-your-laptop/#gallery/how-to-clean-your-laptop/52349d5bb05f9d1647001e61).__
**Harri Huovinen** __Oulun SystemaStoren __huollosta varoittaa, että huolimattomuus keskusyksikön siivoamisessa voi johtaa komponenttien rikkoutumiseen. Joten jos et ole varma taidoistasi, kannattaa pyytää asiantuntijan apua sen sijaan, että sähellät itse jotain rikki.
- Jonkin verran tulee vastaan tapauksia, joissa kone ei ole käynnistynyt tai on toiminut puutteellisesti puhdistuksen jälkeen. Valitettavan usein näissä tapauksissa syy on johtunut siitä, että puhdistuksen yhteydessä jokin komponentti on vaurioitunut. Tällaisia fyysisiä vaurioita takuu ei kata, Huovinen muistuttaa.
Hyvin valmisteltu on puoliksi tehty
Puhdistusta aloittaessa ensimmäiseksi kannattaa varmistaa, että keskusyksikössä ei kulje virta. Sammuta tietokone, napsauta virtalähde kiinni ja irroita virtakaapeli.
Imurin käyttöä kannattaa miettiä kahdesti.
Varmista, että sinulla on kaikki tarvittava. Kotelon avaamiseen saatat tarvita ruuvimeisseliä ja komponenttien putsaaminen hoituu parhaiten paineilmatölkin tai -kompressorin avulla. Lisäksi antistaattinen mikrokuituliina voi olla hyödyksi kotelon sisäseinän puhdistuksessa.
Monet käyttävät imuria puhdistukseen, mutta suulakkeen keräämä staattinen sähkö voi [aiheuttaa ongelmia](http://www.howtogeek.com/57870/ask-how-to-geek-why-you-should-never-vacuum-your-pc-converting-books-for-the-kindle-and-controlling-multiple-computers-with-one-keyboard/) ja suora osuma komponenttiin voi rikkoa sen, joten kannattaa miettiä kahdesti.
- Kannattaa kuitenkin mieluummin käyttää paineilmaa, jolla pöly saadaan helpommin irti komponenteista. Kemikaalien käyttö ei ole tarpeellista pölyjen putsaamisessa, Huovinen tarkentaa.
Ei rakettitiedettä
Jos et ole aiemmin tehnyt ruumiinavausta kotikoneellesi, voi sisältö näyttää sekavalta johtojen ja piirilevyjen sekamelskalta. Se ei haittaa, kunhan et koske osiin, joiden käsittelystä et tiedä tarpeeksi.
Puhdistus itsessään on simppeliä. Muista vain kaksi asiaa: komponentit eivät pidä sähköiskuista eivätkä fyysisestä pahoinpitelystä, eli maalaisjärki mukaan.
Kun olet avannut kotelon, todennäköisesti huomaat suurimman osan pölystä makaavan kotelon lattialla ja komponenttien tuulettimissa.  Ennen kuin alat hommiin, koske ensin jotain metallista (vaikkapa ovenkahvaa tai vastaavaa), jotta mahdollinen [staattinen sähkö](http://www.wikihow.com/Ground-Yourself-to-Avoid-Destroying-a-Computer-with-Electrostatic-Discharge) purkautuu. Kerää sitten kaikki käsipelillä irti saatava pöly roskiin.
Tämän jälkeen - jos tietokoneen anatomia on tuttua - voit halutessasi irroittaa irroitettavat kortit, kuten näytönohjaimen ja äänikortin, tarkempaa puhdistusta varten.
Älä koskaan käytä paperia pyyhkimiseen.
Tämän jälkeen anna kotelon sisätiloille aimo annos paineilmaa. Jos sinulla on suojaisa parveke tai autotalli, kannattaa harkita sinne siirtymistä ennen suihkutusta (paitsi talvipakkasilla), sillä pölyä lentää ympäriinsä. Pidä tölkkiä pystyasennossa ohjeita noudattaen.
Ennen kuin suihkutat (tai imuroit) ilmaa tuulettimiin, estä lapojen pyöriminen, jotta vauhdilla virtaava ilma ei rasita tuulettimen laakereita. Lopuksi pyyhi pinttynein pöly varovasti liinalla.
Älä koskaan käytä paperia pyyhkimiseen, sillä esimerkiksi talouspaperiarkista jää runsaasti kuituja ja pölyä komponenttien pinnalle. Liitä takaisin mahdollisesti irroittamasi osat ja sulje kotelo sekä imuroi varovasti ympäristöön lentänyt pöly. Lopuksi kytke johdot takaisin ja nauti parantuneesta suorituskyvystä.
Toista __viimeistään__ joulusiivouksen yhteydessä.
Venäjä-tuntija: Ukrainan sotaa ei Hartwall Areenalla käydä
Venäjän ja lännen suhde on nyt kireämpi kuin koskaan kylmän sodan jälkeen. EU:n Venäjälle asettamat pakotteet eivät kuitenkaan tavallisten venäläisten arjessa näy, arvioi Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen.
EU:n Venäjälle asettamat pakotteet ovat kansainvälisessä politiikassa uusi ilmiö, arvioi Helsingin yliopiston Venäjän-tutkimukseen keskittyvän Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
– Ei edes kylmän sodan aikana ollut tällaisia henkilöihin kohdistuvia pakotteita. Dramaattisimmissakin käänteissä toisen osapuolen johdon tapaamista ja yhteyksien ylläpitämistä ei kyseenalaistettu tällaisilla toimilla. Emme oikein tiedä mitä tämä käytännössä tarkoittaa, Kivinen sanoi.
Venäjän eliitin on hänen mukaansa vaikea lähteä kulkemaan nyt vastavirtaan ja ilmaista, että pakotteista olisi haittaa tai että ne pitäisi ottaa todesta.
– On helpompi naureskella ja sivuuttaa ne ja ottaa asia amerikkalaisten ja eurooppalaisten väärinymmärryksenä.
Suomi-Venäjän seuran puheenjohtaja, kansanedustaja Paula Lehtomäki (kesk.) arvioi, että pakotteet vaikuttavat Venäjän talouteen eniten epäsuorasti.
– Kyllä nämä sillä tavalla vaikuttavat investointi-ilmapiiriin Venäjällä, että Venäjän talouteen kohdentuva vaikutus tullee vahvistumaan, Lehtomäki arvioi.
Keskiviikkona EU:n pakotelistalle joutui myös Helsinki Areenan omistaja, liikemies Arkadi Rotenberg.
– Ei varmaan Ukrainan sotaa Hartwall Areenalla käydä eikä lopeteta, kyllä ne on aika eri todellisuutta, Markku Kivinen sanoi.
Liittolaisia ja rahoitusta muualta?
Pakotteiden poliittiset vaikutukset riippuvat Kivisen mukaan siitä, miten kauan Ukrainan aselevon aikaansaaminen kestää.
– Jos Ukrainan epävakaa tilanne jatkuu vuoden tai pari, Venäjä suuntautuu hakemaan liittolaisia ja rahoitusta sieltä mistä se on mahdollista, esimerkiksi Kiinan suunnalta, ja puolustusteollisuutta pyritään vahvistamaan Venäjän sisältä, Kivinen sanoi.
Tavallisia ihmisiä pakotteet eivät Kivisen ja Lehtomäen mukaan vielä kosketa.
– Pitää muistaa, että tapahtumien todellisuus on Venäjältä päin katsottuna hyvin toisenlainen kuin täältä Euroopasta katsottuna. Toistaiseksi (ulkoinen uhka) on vain vahvistanut vallan asemaa, Paula Lehtomäki arvioi.
Putinin asema on kuitenkin heikentynyt opposition liikehdinnän takia viime vuosina, Kivinen huomautti.
–  Sillä on monia syitä venäläisen yhteiskunnan isoissa ongelmissa, jotka ovat ennen kaikkea tällaisia elämän ennustamattomuuteen ja epävarmuuteen liittyviä sosiaalisia tekijöitä ja tyytymättömyytä ylhäältä tulevaan epädemokraattiseen tapaan hoitaa vallan siirtymistä, hän arvioi. 
Pakotteilla EU pyrkii kuitenkin vaikuttamaan Ukrainan kriisiin, ei horjuttamaan Putinin asemaa, Lehtomäki sanoi.
Huomio Ukrainan kriisin ratkaisuun
Lehtomäen mukaan pakotekeskustelu vie huomiota itse asiasta eli Ukrainan kriisin ratkaisusta.
– Nyt me vain fokusoimme kaiken voimamme tämän vastakkainasetteluun kiristämiseen. Nyt pitäisi mennä pirttiin ja neuvotella niin kauan, että valkoinen savu nousee, Lehtomäki sanoi.
Tilanne vaikuttaa nyt dramaattiselta, mutta jos Ukrainan aseellinen konflikti saadaan väistymään, niin normaalin tilanteeseen voidaan palata nopeasti, Markku Kivinen arvioi.
– Viime kädessä on kyse Venäjän asemasta Euroopasta. Se on suljettu eurooppalaisen integraation ja puolustusjärjestelyjen ulkopuolelle. Se on iso kysymys, kuinka pitkälle tästä vastakkainasettelusta voidaan mennä, Kivinen sanoi.
Joka kymmenes raskaan liikenteen kuljettaja rikkoi määräyksiä ratsiassa
Moni kuljettaja jäi tehoratsiassa kiinni esimerkiksi lepoaikoja ja ajoneuvon kuntoa koskevien määräysten rikkomisesta.
Joka kymmenes raskaan liikenteen kuljettaja jäi kiinni ajo- ja lepoaikoja koskevien sääntöjen rikkomisesta viime viikon tehoratsiassa. Poliisin haaviin jäi myös useita laitteita, joilla oli yritetty manipuloida ajopiirtureita. 
Peräti 18 kertaa matka keskeytettiin ajoneuvon huonon kunnon vuoksi. Helmikuun valvontaviikolla vastaava luku oli 4 vaikka tarkastusten kokonaismäärä oli huomattavasti suurempi.
Poliisi joutui myös puuttumaan kymmeniin ylikuormiin.
Valvonnassa tarkastettiin lähes tuhat kotimaista ja vajaat 500 ulkomaista raskaan liikenteen ajoneuvoa. Valvontajakso oli osa Euroopan liikennepoliisiverkoston (TISPOL) kampanjaa ja siihen osallistuivat kaikki poliisilaitokset.
Rallikuskin sydäntä riipaisevan koskettava auttamistarina - ”Huhtikuussa sanottiin, että hänellä on kaksi viikkoa elinaikaa”
Kristian Sohlberg ajaa Jyväskylän MM-rallissa, jotta leukemiaan sairastunut pyöräilijä ja triathlonisti Elina Jouhki saa lisää voimia elämäntaisteluun, mitä hän tällä hetkellä käy. 
**JYVÄSKYLÄ.** Kuuden vuoden tauon jälkeen ralliautoilun MM-sarjaan palannut suomalainen Kristian Sohlberg tutustui triathlonisti Elina Jouhkiin tämän lajin parissa.
Jouhki auttoi silloin Sohlbergiä tutustumaan hänen lajiinsa. Nyt Sohlberg haluaa auttaa Jouhkia voittamaan taistelun kuolemaa vastaan.
\- Jouhki sairastui muutama vuosi sitten ensin rintasyöpään, mutta selvisi siitä. Sitten hänelle tuli yllättäen leukemia. Hänelle tehtiinkin kantasolusiirtoja, ja kaikki näytti hyvältä vielä maaliskuussa.
Sohlberg kertoo, että Jouhki oli valmistautumassa pitkän matkan triathloniin, mutta leukemian uusiutuminen muutti suunnitelmat.
\- Kaikki asiat kääntyivät päälaelleen, ja ruvettiin jo miettimään, kauanko hänellä on enää elinaikaa. Huhtikuussa sanottiin, että hänellä on kaksi viikkoa elinaikaa, Sohlberg sanoo hiljaa.
Hän tapasi Jouhkin huhtikuun alussa. Rallikuski kertoo, että elämänmyönteisyys ja taistelutahto huokuivat hänessä.
\- Minä, Baba Lybeck ja monet muut perustimme Team Elina Jouhkin, jolla yritämme kerätä rahaa kaikkien eri syöpien tutkimukseen ja hoitoon, jotta saisimme kaikille lääkkeen. Minun isoimpana halunani on kuitenkin saada pienillä teoilla Elinalle lisää tsemppiä ja voimaa taisteluun, mitä hän tällä hetkellä käy. Sen takia minulla on tässäkin rallissa vähän erivärinen auto.
Sohlberg kertoo pitävänsä nyt yhteyttä Elinaan muun muassa Facebookin välityksellä. Jouhki on tällä hetkellä Texasissa Amerikassa hoidettavana.
\- Eräät lääkkeet alkoivat yllättäen auttaa, ja on toivoa, että nyt taistellaan tautia vastaan. Teenkin kaiken, mitä voin tehdä. Elinaa auttaa tässä taistelussa paljon se, että hän on huippukunnossa.
\- En pysty edes selittämään arvostustani häntä kohtaan. Minulle on tärkeintä ja kunniakasta, että saan ajaa tämän rallin Elinalle. Toivon, että Jyväskylän MM-rallissa tekemäni tulos antaa hänelle positiivisia fiiliksiä.
Sohlberg kertookin, että Jouhki seuraa hänen ralliaan silmät kiinni tietokoneessa.
\- Laitan hänelle jonkin pienen tervehdyksen jokaisen pätkän jälkeen. Se on niin pieni asia, mitä teen kartturini kanssa, mutta sillä on iso vaikutus. Hän saa tästä paljon voimia, ja se on minulle tärkeintä.
Sohlberg myös toivoo Jyväskylän rallissa löytävänsä oman vanhan itsensä niin, että hän voi taas luottaa itseensä ja kalustoonsa.
\- Haluan taistella palkintopallipaikoista omassa WRC2-luokassani, Sohlberg sanoo.
Tällä hetkellä hänellä ei ole tiedossa muita ralleja tälle vuodelle. Sohlberg sanoo ajavansa ensi vuonna joko MM- tai EM-sarjassa tai rallicrossissa. Päätös tästä kypsynee ehkä lokakuussa.
\- Toivon, että saan tehdä paluun niin, että tämä olisi taas työ. Jos tähdenmerkit kerrankin natsaisivat yläkerrassa, sillä en pidä itseäni vielä veteraanina. Ehkä nuoruuden intoilut ja hölmöilyt olen jo karistanut pois ja osaan ajatella järkevämmin kisatilanteissa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä:_ _www.yle.fi/ralliradio__._**  
**
Matkailijat innostuivat vaihdantataloudesta
Yhä useampi suomalainen pakkaa reissukassinsa ja lähtee lomalle toisen perheen kotiin. Innostus kodinvaihtoon tarttuu puskaradion kautta.
Suomussalmelainen Ville Vainio ei marssinutkaan matkatoimistoon, kun perhe suunnitteli kesälomareissuaan Sveitsiin. Maanantaina päättyneen loman ensimmäiset yhteydenotot sähköpostilla tehtiin jo viime vuoden syyskuussa.
Parin viikon loman suunnittelu kannattikin tehdä hyvissä ajoin, sillä Vainio rentoutui kodinvaihtajana.
Perhe Vainio matkusti Sveitsiin, ja svetsiläinen pariskunta lapsineen vastavuoroisesti Vainioiden omakotitaloon Suomussalmelle. Talojen lisäksi perheet vaihtoivat autoja.
Kotia vaihtamalla pääsee matkatoimiston pakettimatkoja lähemmäksi alkuperäisväestöä.
– Vaikka emme puhu ranskaa, pääsimme kosketuksiin paikallisten kanssa. Kodinvaihtajat elävät paikallisten elämää, ja vaihtoperheeltä saadaan matkakohdevinkkejä, Vainio iloitsee.
Vainion perhe on ollut mukana kodinvaihtajaohjelmassa viisi vuotta. Reissussa he ovat käyneet kahdesti. Ville Vainio kertoo, että heidän kodissaan viihtyneet ranskalaiset ja sveitsiläiset ovat kiitelleet kovasti Kainuun maisemia. Keskieurooppalaiset arvostavat kainuulaista luonnon rauhaa ja puhdasta järveä.
Innostus kodinvaihtoon kasvaa tasaisesti
Kodinvaihtajaverkosto Intervacin listoilla on Suomessa reilut sata kohdetta. HomeExhange.comin välityspalvelussa suomalaisia kohteita on parikymmentä vähemmän. Suurin osa kodinvaihtajien asunnoista sijoittuu pääkaupunkiseudulle, mutta yksittäisiä kohteita on ympäri valtakuntaa. Esimerkiksi Kainuussa tarjolla on viitisen kohdetta.
Tarkkoja tilastoja kodinvaihtojen lukumäärästä ei ole, sillä palvelun käyttäjät sopivat asioista keskenään.
A-Lomat toimii Suomessa kansainvälisen kodinvaihtajaverkosto Intervacin edustajana. Toiminnanjohtaja Mervi Luostarisen mukaan kodinvaihtajien määrä kasvaa tasaisen varmasti. Tänä kesänä asunnonvaihtajien määrä on heidän palvelussaan kasvanut muihin kesiin verrattuna nopeammin.
Tarkkoja tilastoja kodinvaihtojen lukumäärästä ei ole, sillä palvelun käyttäjät sopivat asioista keskenään.
Luostarinen epäilee, että suurin syy lisääntyneeseen kiinnostukseen vaihtaa asuntoja on puskaradio. Myös Vainioiden innostus kodin vaihtamiseen sai kimmokkeen naapurilta. Ville Vainio kertoo, että viisihenkiselle perheelle suurin motivaatio kodinvaihtoon on raha. Kodinvaihtaja kun maksaa matkastaan pelkät lennot.
Kodinvaihtajan sydän sykkii aina maailmalle
Monet perheet ovat tehneet useita kymmeniä kodinvaihtoreissuja. Vaikka Vainiot kotiutuivat matkalta vasta pari päivää sitten, uusi reissukohde on jo mielessä.
Kodinvaihtamiseen hurahtaakin helposti. Vainio kertoo, että suurin osa kotiaan matkakohteeksi tarjoavista perheistä on kokeneita vaihtajia. Ennakkoluuloja kodin vaihtamiseen Vainiolla ei ole ollut.
– Koko homma perustuu luottamukselle, mutta molemmat osapuolet ovat kuitenkin samassa veneessä. Toki vakuutukset ovat kunnossa, että jos jotain sattuu.
Voiko liika ilmastointi helteellä pilata talosi? Asiantuntija vastaa
Normaalisti Suomessa on kylmempää ulkona kuin talojen sisällä. Helteillä asetelma kääntyy usein päälaelleen. Mikäli sisätiloissa on pitkään kylmempää kuin ulkona, kosteus voi tiivistyä rakenteissa eri paikkaan kuin mihin alun perin on suunniteltu.
Kun ulkolämpömittari näyttää 30 astetta ja helteessä paahtuva koti on viilennetty sisältä 20 asteeseen, tilanne on suomalaisittain epänormaali. Suomalaisten talojen rakennesuunnittelu perustuu pääosin siihen, että ulkona on kylmempää kuin sisällä.
– Jos ajatellaan seinärakenteen toimivuutta, periaatteessa höyrysulun pitää olla aina rakenteen lämpimämmällä puolella. Jos huonetila jää viileämmäksi kuin ulkoseinän pinta, silloin höyrysulku on väärällä puolella, Suomen Sisäilmakeskuksen rakennusterveysasiantuntija Juha Rajahalme kertoo.
Rajahalme kuitenkin lisää, että öisin ilman lämpötila laskee Suomessa lähes aina viileämmäksi kuin huoneilma.
– Silloin yö viilentää seinärakennetta ja lämpö varastoituu seinärakenteen sisään, eikä ongelmaa tule.
Ulko- ja sisäilman välisellä lämpötilaerolla on toki väliä.
– Hankalia tilanteita voisi periaatteessa tulla eteen, jos sisätila viilenisi niin paljon, että ruvettaisiin olemaan lähellä kastepistettä. Kun viileälle seinäpinnalle tulee ulkoa kosteaa ja lämmintä ilmaa, se voi, jos ei tiivistyä vedeksi asti, niin nostaa suhteellisen kosteuden yli 70 prosenttiin, joka katsotaan mikrobikasvuston rajaksi. Mutta niin alas lämpötiloja ei saada normaaleilla viilennystavoilla. Ja lisäksi ilmalämpöpumput poistavat kosteutta ilmasta.
Kastepiste on lämpötila, jossa ilman sisältämä kosteus tiivistyy. Tämän saa havainnollistettua esimerkiksi jääkaapista otetun oluen avulla: kylmän olutpullon pintaan muodostuu vesihelmi, kun pinta on ulkolämpötilaa viileämpi.
Kuuma ullakko kylmän tilan vieressä voi olla riski
Rajahalmeen mukaan teoriassa ongelmatilanne voisi tulla eteen, jos esimerkiksi ullakkohuoneistoa viilennettäisiin voimakkaasti, ja seinän takana olevan tilan lämpötila olisi kymmeniä asteita lämpimämpi.
Rajahalme muistuttaa, että ilmalämpöpumpun suihku kannattaakin aina kohdistaa keskelle huonetta, ei suoraan seinään. Tällöin lämpötilan lasku on helpompi hallita.
Umpibetonisissa tai -hirsisissä, höyrysuluttomissa seinissä kosteusongelmaa ei tarvitse pohtia. Niissä kosteus pääsee kaikissa lämpötiloissa läpäisemään seinän molempiin suuntiin. 
Sisäilman normaalilla, hetkittäisellä viilentämisellä ei siis voi pilata talon rakenteita, mutta järki kannattaa pitää mukana.
– Viehän ilmalämpöpumpun käyttö energiaa yhtä paljon kuin talon lämmittäminen. Pari–kolme tuntia ja parin–kolmen asteen lasku riittää.
Sepelvaltimotaudin riski voi näkyä kromosomeissa
Analyyseissä ilmeni, että sepelvaltimotaudin sairastumisriski oli sitä suurempi mitä lyhemmät kromosomien päitä suojaavat telomeerit olivat.
Kromosomien päitä suojaavien telomeerien pituus saattaa ennustaa kuinka todennäköisesti yksilö sairastuu sepelvaltimotautiin. Tuoreen katsauksen mukaan sairastumisriski näyttää olevan sitä suurempi mitä lyhemmät telomeerit ovat.
Telomeerit ovat kuin solujen biologisia kelloja, jotka lyhentyvät solun jakaantuessa. Solu kuolee, kun telomeerien pituus pienenee kriittiseksi. Katsauksissa telomeerien lyhyys on liitetty aikuistyypin diabeteksen ja syövän riskiin, mutta näyttö sydän- ja verisuonitautiriskistä on ollut ristiriitaisempi.
[BMJ-lehdessä](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g4227?etoc) julkaistussa katsauksessa uudelleen analysoitiin 24 telomeerien pituuden ja sydän- ja verisuonitautien yhteyttä selvittäneen tutkimuksen tietoja. Tutkijat kartoittivat myös, miten eri tutkimusasetelmat vaikuttivat tuloksiin.
Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä lähes 44 000 miestä ja naista, joista noin 5 600 sairastui sepelvaltimotautiin ja 2 800 aivoverenkierron häiriöön.
Analyyseistä ilmeni, että sepelvaltimotaudin sairastumisriski oli sitä suurempi mitä lyhemmät telomeerit olivat. Yhteyden todettiin säilyvän tavanomaisista sydän- ja verisuonitautien riskitekijöistä riippumatta niin etenevissä kuin takautuvissa tutkimusasetelmissa.
Mielenkiintoinen havainto oli, että vaikka telomeerien pituus liittyi myös aivoverenkierron häiriöiden vaaraan, ei yhteys ollut enää merkitsevä, kun tutkijat huomioivat vain etenevät ja isot tutkimukset. Tutkijat toteavat, ettei telomeerien pituuden yhteys aivoverenkierron häiriöihin ole näin ollen yhtä selvä kuin sepelvaltimotaudissa.
Tutkijoiden mukaan tarvitaan silti vielä laajoja eteneviä lisätutkimuksia ennen kuin telomeerien pituutta voidaan hyödyntää potilaiden sydäntautiriskin arvioinnissa.
Vaasaan kaivataan vierasvenelaituria
Vierasvenekunnat ovat tänäkin kesänä löytäneet reitin Vaasaan. Laituripaikkoja venevierailijoille tarjoavat vaasalaiset veneseurat. Lisää venepaikkoja kaivattaisiin erityisesti lähemmäs kaupungin keskustan rantoja.
Veneilijöiden etujärjestö haluaa kehittää vierasveneilymahdollisuuksia Vaasassa. Vaasalaisilla venekerhoilla vierasvenepaikkoja on tällä hetkellä erityisesti Vaskiluodossa. Venevierailijat haluavat kuitenkin lähemmäs kaupungin keskustaa. Aluepäällikkö Peter Remahl Suomen Purjehdus ja Veneily ry:stä sanoo, että veneilijät kaipaavat palveluja.
– Vierasvenelaituria kaivataan erityisesti lähelle keskustaa. Vaasassa on kuitenkin kaunis keskusta kesäisin. Lisäksi palveluja, kuten ravintoloita ja kauppoja, kysytään jatkuvasti. Sisäsatamaan saataisiin parilla betonilaiturilla ja muutamalla poijulla ihmeitä aikaan, Remahl sanoo.
Kaikki mukaan kehittämään palveluja
Peter Remahl toivoo, että kaikki alueen matkailutoimijat saataisiin mukaan vierasveneilyn mahdollisuuksia parantamaan.
– Me veneilijät olemme aika yksimielisiä siitä, ettei tarvittaisi isoja investointeja, jotta Vaasa olisi Merenkurkun ykkönen näiden palvelujen järjestämisessä. Kaikki matkailun alalla toimivat olisi nyt saatava puhaltamaan yhteen hiileen, Remahl laskee.
Vertailukohta veneyöpymisistä tulee Merenkurkun vastarannalta, Korkearannikon ja Uumajan jokisuiston alueelta.
– Uumajan alueella on saamani tilaston mukaan 55 000 veneyöpymistä kesässä, kun meillä Vaasan alueella on yöpymisiä suurin piirtein 5000 kesässä, joten potentiaalia alueella on, Remahl sanoo.
Parannuksia on jo tehty, lisää kaivataan
Toimia esimerkiksi väylien parantamiseksi on jo aloitettu. Lisää kuitenkin kaivattaisiin. Ruotsissa useita projekteja on toteutettu EU:n tuella. Peter Remahl kertoo esimerkkejä omilta Ruotsinmatkoiltaan.
– Useissa paikoissa oli pieniä kokoontumistiloja, joissa oli saunat ja grillausmahdollisuudet. Ei niinkään yöpymispaikkoja, vaan vierasvenelaitureita retkeilyä varten, Remahl muistelee.
Keskustelua Vaasan alueen vierasvenepaikoista käydään usein ulkomaisten veneilijöiden kanssa.
– Päivittäin syntyy keskustelua siitä, minkälaiset palvelut Vaasassa on. Ei tarvittaisi suuria investointeja. Pienet palvelulisät, puitteiden parantaminen ja jo olemassa olevien siistiminen. Niillä saataisiin paljon aikaiseksi.
– Vikarskatin kalasatama olisi hyvä saada yleisempään käyttöön. Valassaarilla riittäisi pieni siistiminen ja korjaaminen. Rönnskärissä sijaitseva alue on nyt jo huippupaikka. Heinäkuussa ehkä noin toistakymmentä venekuntaa kulkee sen kautta vuorokaudessa. Vierasvenesatamat olisivat varmasti täällä kovassa käytössä kunnossa ollessaan, Peter Remahl toteaa.
Valioliigan huippujoukkueet kohtasivat Yankee Stadiumilla
Viime kauden Englannin Valioliigan mestari ja kakkonen kohtasivat harjoitusottelussa Yhdysvalloissa. Ottelu venyi rangaistuspotkukilpailuun asti. 
Jalkapallon valioliigaseurat Liverpool ja Manchester City pelasivat harjoitusottelun New Yorkin Yankee Stadiumilla keskiviikkona lähes 50 000 silmäparin edessä. Pidemmän korren vei Liverpool, joka voitti rangaistuspotkukilpailuun venyneen ottelun maalein 3-2.
City juhli viime kauden päätteeksi Valioliigan mestaruutta. Pitkään mestaruudessa kiinni ollut Liverpool jäi kahden pisteen päähän Citystä.
Baseballjoukkue New York Yankeesin kotistadionilla pelatun ottelun varsinainen peliaika päättyi 2-2. Manchester Cityn montenegrolaishyökkääjä Stevan Jovetic vei joukkueensa kaksi kertaa johtoasemaan, mutta Liveroolin Jordan Henderson ja Raheem Sterling onnistuivat maalinteossa. Sterling tasoitti peli 2-2:een 85. minuutilla.
Liverpoolin sankari rangaistuspotkukilpailussa oli kaksi yritystä torjunut Simon Mignolet. Liverpool voitti rankkarikisan 3-1.  Cityn riveistä rankkareissa epäonnistuivat Aleksandar Kolarov, Yaya Toure ja Jesus Navas.
Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgers oli tyytyväinen kamppailun jälkeen.
\- Pelasimme hienon ottelun. Joukkueessa on luonnetta. Pelaajille täytyy antaa tunnustusta, sillä he sopeutuivat hyvin taktisiin muutoksiin.
Gangut Regatta tuo Turkuun kymmeniä purjelaivoja
Regatan keulakuvana nähdään 300 vuotta vanhan mallin mukaan tehty Shtandart. Tapahtumaan odotetaan noin 100 000 kävijää, ja se aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin.
Aurajoki täyttyy viikonloppuna kymmeniä purjelaivoja, kun Kotkasta lähtenyt Gangut Regatta huipentuu Turkuun.
Suurin aluksista on 110-metrinen venäläinen Mir, ja regatan keulakuvana nähdään 300 vuotta vanhan mallin mukaan tehty Shtandart.
Gangut Regatan projektipäällikkö Kimmo Hyyppä odottaa tapahtumaan noin 100 000 kävijää.
Aluksia molemmilla puolella jokea
Kotkasta Hangon kautta Turkuun matkaavat purjealukset ovat kiinnittäneet erityistä huomiota matkan ympäristöystävällisyyteen. Vähiten ympäristöä rasittanut alus palkitaan.
– Jopa jätteitä punnitaan, Kimmo Hyyppä kertoo.
Suurin osa aluksista sijaitsee joen länsipuolella, Forum Marinumin edustalla, mutta joitakin on sijoitettu myös joen itäpuolelle. Yleisön liikkuminen joen yli on ongelma, jota tapahtuman järjestäjät ovat miettineet vuosia.
– Olemme järjestäneet siihen pienen yleisökuljetuksen, jonka lisäksi on tietysti föri ja Martinsilta. Kerran ajattelin, että kunpa olisi tunneli tuossa joen alla. Ehkä jonain päivänä sellainenkin voisi olla mahdollinen, Hyyppä pohtii.
Muutoksia liikennejärjestelyihin
Gangut Regatta aiheuttaa muutoksia myös liikenteeseen. Läntinen Rantakatu on kokonaan suljettu liikenteeltä välillä Martinsilta – Forum Marinum. Sivukaduilla tonttiliikenne on sallittu.
Itäinen rantakatu on pääosin normaalissa käytössä. Välillä Merimiehenkatu – Unioninkatu Itäinen Rantakatu on yksisuuntainen. Telakkarannan asukasliikenne kulkee Stålarminkadun kautta.
_Gangut Regatta -tapahtuma Turussa 31.7.–3.8.2014._
_Korjattu 8:45. Laivojen määrä._
Rajuilma pyyhkäisee Savoon iltapäivällä – seuraa säätietoja
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että voimakkaimmat ukkoskuurot saavuttavat Pohjois-Savon noin kello 15 iltapäivällä ja jatkuvat iltaan asti. Pohjois-Savon pelastuslaitos on valmistautunut mahdollisiin myrskyn aiheuttamiin tuhoihin ja kehottaa ihmisiä seuraamaan säätietoja.
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että Suomen yli torstaina kulkeva voimakas ukkosrintama saavuttaa Pohjois-Savon iltapäivällä, kello 15 paikkeilla. Maakunnassa voi sataa ja ukkostaa iltaan asti ja vielä puolilta öin voi sadella vettä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on varautunut tilanteeseen. Pelastusjohtaja Jukka Koponen kertoo, että jokaiseen maakunnan paloasemaan ja kuntiin on otettu yhteyttä.
Kuopioon perustetaan tilannekeskus, josta maakunnan pelastustehtäviä koordinoidaan. Ukkoset ja voimakkaat sateet voivat muun muassa aiheuttaa tulvia ja tulipaloja sekä kaataa puita teille, sähkölinjoille ja kattojen päälle.
– Varsinkin kaupunkien ja kuntien asfaltoidut keskustat voivat tulvia, kun viemärit eivät kerkeä vetää kaikkea vettä ja sitä voi tulvia pihoille ja rakennuksiin. Tulipalojen ja puiden kaatumisten lisäksi voi tulla muitakin pelastustehtäviä. Ihmisiä voi jäädä pinteeseen myrskyssä, esimerkiksi puiden alle, Koponen luettelee.
Koponen neuvoo ihmisiä seuraamaan sääennusteita ja suunnittelemaan toimintansa sen mukaan.
– Kannattaa seurata, milloin myrsky on tulossa alueelle ja silloin ei pidä olla isojen puiden lähellä eikä esimerkiksi järvellä pitkän matkan päässä rannasta. Jos ja kun salamat alkavat rytistä, kannattaa hakeutua sisätiloihin.
Parikymppinen urheilija paloi loppuun – neljän vuoden levon jälkeen suoraan Suomen huipulle
Rovaniemeläinen Katja Kangas kyllästyi urheiluun parikymppisenä. Tulokset alkoivat junnata paikallaan, into kovaan harjoitteluun lopahti ja urheilu muuttui väkinäiseksi. Silloin hän päätti pitää tauon. Se kannatti, sillä nyt Katja on parantanut ennätyksiään sekä pituushypyssä, että pikajuoksussa.
Alunperin muutaman kuukauden tauko venähti peräti neljäksi vuodeksi. Viimein Katja Kangas teki uuden ratkaisun. Hän aloitti kilpailu-uransa uudelleen. Valmentaja Ville Jänikselä kannusti Katjaa jatkamaan kilpaurheilun parissa ja niinpä Katja löysi itsensä pituushyppypaikalta Lapin Urheiluopistolla.
– Ei minusta koskaan tullut tavallista kuntosalilla puurtajaa, se ei sopinut mulle. Kun muutin takaisin Rovaniemelle opiskelemaan Lapin Urheiluopistolle niin Jänikselän Ville kannusti kokeilemaan kilpauran jatkoa ja niinpä sitten kokeilin. Mie olen aina tykännyt yleisurheilusta ja kun homma alkoi taas maistua ja tulosta alkoi tulla niin tässä sitä ollaan, Katja Kangas naureskelee.
Ilon kautta
Katja Kangas on tällä kaudella parantanut ennätyksiään niin pikajuoksussa kuin pituushypyssäkin. Päälajissaan naisten pituushypyssä hän hätyyttelee tuloksellaan 607 jo Suomen kärkeä. Katja on tämän kauden tilastonelonen. Tuloksien takana on uudelleen löytynyt ilo urheiluun.
–  Mie olen yrittänyt ottaa tämän urheilun hauskuuden kannalta, enää se ei ole sellaista hampaat irvessä tekemistä. En ole hirveästi mitään tavoitteitakaan asetellu, enkä ota mitään kauheita paineita. Tulee mitä tulee, siihen ollaan tyytyväisiä. Yritetään tehdä hommasta mukavaa ja se on kannattanut, ennätykset ovat parantuneet, Katja Kangas kertoo.
Kalevan kisoissa viikonloppuna nähdään uuden tulemisen tehnyt iloinen urheilija, Katja Kangas. Hän kamppailee kisoissa mitalista naisten pituushypyssä. Pituuden karsinta hypätään lauantaina.
_Yleisurheilun SM- kisat, Kalevan kisat Kuopiossa 31.7.- 3.8.2014._
Ukkosmyrsky Satakunnassa - kaatuneet puut työllistivät pelastuslaitosta
Porin seudulla pelastuslaitos sai 14 tehtäväilmoitusta. Niistä suurin osa liittyi kaatuneisiin puihin. Salama sytytti maastopaloja.
Ukkosmyrsky piti pelastuslaitoksen kiireisenä Satakunnassa keskiviikkona.
Myräkkä aiheutti Porin seudulla yli kymmenen hälytystehtävää, joista suurin osa liittyi kaatuneisiin puihin.  Myös Pohjois-Satakunnassa pelastuslaitos joutui raivaamaan lukuisia kaatuneita puita.
Salamaniskuista syttyi pieniä maastopaloja muun muassa Porissa ja Eurajoella Ulvilan Harjunpäässä ja Rauman Lapissa sammutettiin muuntajapaloja.
Salama sytytti myös rakennuksia. Merikarvialla Malskerin saaressa paloi yöllä noin 60 neliön mökki. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Myös torstaiksi on luvassa runsaita sateita ja mahdollisesti ukkosta.
Keskisuomalaiset yleisurheilijat lunastavat lippuja EM-kisoihin
Yleisurheilun Kalevan Kisat alkavat tänään Kuopiossa. Keskisuomalaiset urheilijat voivat lunastaa vielä paikkoja EM-kisakoneeseen viikonlopun aikana. Yleisurheilun EM-kisat käydään elokuun puolivälissä Sveitsin Zürichissä.
Jyväskylän Kenttäurheilijat osallistuvat tänään alkaviin Kalevan kisoihin 29 urheilijan voimin. Nelipäiväinen yleisurheilun SM-kilpailu käydään Kuopiossa.
Kalevan Kisat ovat käytännössä viimeinen mahdollisuus osoittaa osaamistaan ja päästä Suomen EM-kisajoukkueeseen. JKU:n riveistä juoksija Hanna-Maari Latvala ja aitajuoksija Ida Aidanpää ovat jo selvittäneet tiensä kisoihin.
JKU:n valmennuspäällikkö Jarkko Finni toivoo, että seurasta lähtisi EM-kilpailuihin vielä muitakin urheilijoita.
– Uskoisin kyllä, että päästään täydentämään joukkuetta vielä. Meillä on sellainen unelma, että viidestä seitsemään urheilijaa olisi kisoissa mukana ja kyllä se siltä näyttää, että se olisi täysin mahdollista, Jarkko Finni kertoo.
Jos me kahdeksaan mitaliin päästään, niin voidaan olla kyllä todella tyytyväisiä. 
Tähän mennessä JKU:n Kalevan Kisojen mitaliennätys on ollut seitsemän mitalia vuonna 2013 sekä vuonna 2012.
– Realistinen arvio on kyllä se, että voitaisiin päästä kaikkien aikojen suurimpaan mitalimäärään, joka on seitsemän. Jos me kahdeksaan mitaliin päästään, niin voidaan olla kyllä todella tyytyväisiä.
JKU:n Kalevan Kisojen piste-ennätys on 76, joka saavutettiin viime vuonna. Kalevan Malja -mittelössä JKU on tällä hetkellä toisena 104 pisteen potilla. Ykkössijaa pitää vielä ennen kisoja Espoon Tapiot.
– Tavoitteena on piikkipaikka kisojen jälkeen, Finni toteaa.
Kuusi senttiä EM-rajaan
Pituushypyn EM-raja on 7,95 metriä. Keskisuomalaisista urheilijoista myös jämsäläinen pituushyppääjä ja kolmiloikkaaja Kristian Pulli tavoittelee pituuden EM-kisarajan rikkoutumista viikonvaihteessa Kuopiossa.
Valmentaja Seppo Pulli kertoo, että Kristian Pulli on ollut hyvässä kisavireessä koko kevään ja EM-rajaan on matkaa Pullin parhaasta kuusi senttiä.
– Jos ponnistus onnistuu oikealla kohtaa täydestä vauhdista, on kaikki mahdollisuudet rikkoa EM-raja, kertoo valmentaja Pulli.
Pulli kertoo, että vielä on epävarmaa, osallistuuko Kristian Pulli pituushypyn lisäksi myös kolmiloikkaan.
Helsinki–Vantaasta Big Brother -lentokenttä
Helsinki–Vantaan lentokenttä alkaa ensimmäisenä lentokenttänä maailmassa seurata matkustajien liikkeitä kännykän wifi-verkon avulla.
Ensi syksystä alkaen Helsinki–Vantaan otetaan käyttöön matkapuhelimen wifi-verkon kautta toimiva järjestelmä, jonka avulla matkustajan jokainen liike on mahdollista paikantaa erittäin tarkasti. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/helsinki-vantaa_alkaa_ensimmaisena_lentokenttana_maailmassa_seurata_matkustajien_liikkeita_kannykoiden_avulla/7384359), että järjestelmää tullaan hyödyntämään esimerkiksi turvatarkastusten pullonkaulojen ruuhkien välttämisessä.
Matkustaja voi myös ladata sovelluksen, joka neuvoo ajoittamaan lähtökahvinsa kentällä oikein, jotta ehtii ajoissa lähtöportille.
\- Jos ajatellaan vaikka vaihtomatkustajaa, niin autamme esimerkiksi löytämään tulo- ja lähtöportin välimatkan, Finavian Helsinki-Vantaan lentokentän apulaisjohtaja **Heikki Koski** kertoo.
Seurantajärjestelmän vuoksi The Telegraph -lehti on nimittänyt Helsinki–Vantaata Big Brother -lentokentäksi. Järjestelmän kehittänyt yhtiö Walkbase Oy painottaa, ettei yksittäisen henkilön tietoja pystytä kohdentamaan.
\- Tottakai eri asia on sitten, jos ihminen antaa oman suostumuksensa kirjautumalla wifi-verkkoon tai lataamalla tämän applikaation, niin silloin se antaa meille mahdollisuuksia tallentaa tietoja, mutta silloin on lupa siihen, sanoo Walkbase Oy:n markkinointi- ja myyntijohtaja **Juha Mattsson**.
**Lue myös:**
[Unelmaloma peruuntui – tällä naamalla ei päässyt lentokoneeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217264)
[Pää Kii -punkkari kiisteli lentokoneessa - meinattiin heittää ulos](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/05/paa-kii-punkkari-kiisteli-lentokoneessa-meinattiin-heittaa-ulos)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Porin päivähoidon kesärytmi vaivaa vanhempia
Vanhemmat joutuvat jo varhaisessa vaiheessa ilmoittamaan kesäaikatauluistaan ja lasten hoidollisista tarpeista. Lisäksi kesän maksupolitiikka hämmentää osaa vanhemmista.
Porin päivähoidon jokavuotinen kesärytmi ärsyttää monia vanhempia. Vanhemmat joutuvat jo huhtikuussa ilmoittamaan ottavatko he lapsensa pois hoidosta osaksi kesää. Lisäksi päivähoidon poissaolojärjestelmää pidetään muun ohella mutkikkaana ja joustamattomana. 
Porin kaupungin kasvatus- ja opetusvirastosta vastataan kritiikkiin, että aikainen tieto lasten hoitotarpeesta on välttämätön jo pelkästään taloudellisista syistä. Päivähoidettavien määrässä tapahtuu kesällä dramaattinen muutos, joka vaikuttaa muun muassa työntekijöiden määrään ja ruuan tarpeeseen.
Porin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki, sanoo että Porin päivähoidon piiriin kuuluu kaikkiaan 3000 lasta, joista päivittäin hoidossa noin 2500. Kesäkuukausina tilanne muuttuu täysin. Heinäkuussa lapsia on kaupungin päiväkodeissa vain nelisensataa.
Päivähoitomaksujen määräytyminen mutkikasta
Siihen, että jotkut pitävät päivähoitomaksujen määräytymistä vaikeana, Välimäki vastaa:
\- Mutkikkaana sitä voidaan pitää sillä tavalla, että vanhemmat saavat asiasta tietoa ja myös netistä löytyy tietoa päivähoitomaksujen määräytymisestä, mutta sitten vasta kun se tulee omalle kohdalle ryhdytään näitä asioita miettimään.
Jos käyttää yhdenkin päivän hoitoa esimerkiksi kesäkuussa, niin siitä tulee maksu koko kuukaudesta.
– Itse olemme yrittäneet joka paikassa toitottaa sitä, että vanhemmat tajuaisivat sen, että jos käyttää hoitoa yhdenkin päivän esimerkiksi kesäkuussa, niin siitä tulee koko kuukauden maksu. Se ei kuitenkaan ole meidän keksintömme, vaan meillä on tällainen päivähoitomaksuun liittyvä lainsäädäntö, toteaa varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki.
Porissa on itse asiassa hyvinkin joustava käytäntö lasten päivähoidon valinnoissa, arvioi Välimäki:
\- Meillä on paljon perheitä, jotka ovat valinneet vähemmän hoitopäiviä kuukaudessa kuin perinteiset kaksikymmentä. Esimerkiksi jos perhe tietää, että heidän lapsensa hoitotarve on kymmenen tai kolmetoista päivää kuukaudessa, niin me annamme sovitun määrän hoitopäiviä ja he maksavat vain näistä päivistä käytettiin niitä sitten tai ei.
– Ainoa ehto tällaiselle eripituiselle hoidolle, on se että se tapahtuu säännöllisesti, mikä tarkoittaa vähintään kolmea kuukautta.
Hoitoperusteinen maksu tekee tuloaan
Koko valtakunnassa siirrytään ehkä jo vuoden kuluttua hoitomaksuperusteiseen päivähoitomaksuun, sanoo Porin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki.
– Uskon, että se on tulevaisuutta kunhan eduskunta saa kaikki nämä lakiesityksensä käsiteltyä.
Kinnunen haluaa "kunnon rykäisyn" ennen h-hetkeä
Jarkko Kinnusen harjoituskausi oli rikkonainen. Kinnunen aikoo taistella 20 kilometrin Suomen mestaruudesta, kun Kalevan kisat käynnistyvät tänään Kuopiossa.
Jarkko Kinnunen on voittanut Suomen mestaruuden 20 kilometrillä neljä kertaa. Vuosi sitten hän teki juuri ennen Kalevan kisoja matkan ennätyksensä Tshekin Podebradyssa, mutta ei kuitenkaan puolustanut mestaruuttaan Vaasassa. Tuolloin Kinnunen katsoi, etteivät Kalevan kisat sovi hänen optimaalliseen valmentautumiseensa Moskovan MM-kisojen 50 kilometrille.
Tänä vuonna tilanne on toinen, vaikka Zürichin EM-kisat ovatkin aivan nurkan takana. Kinnunen kuntoutti viime kauden jälkeen useita viikkoja oireilevaa nivustaan. Nyt nivunen ei enää vaivaa, mutta Jalasjärven Jalaksen kävelijällä on ollut muita ongelmia. 
Nyt on hyvä saada numerolappua rintaan ja päästä skabailemaan pari viikkoa ennen h-hetkeä, sillä kilpailuissa saa aina oman fiiliksensä.
\- Kalevan kisat on aina tosi tärkeä tapahtuma, varsinkin kun tällä kaudella on jäänyt kisoja välistä sairastelujen takia, seitsemän viikkoa harjoittelusta sivussa ollut Kinnunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli pari pätkää lenssua. Sitkeitä flunssia ja sitten vähän rajumpaa ja lyhyempää. Niiden takia jäi kolme suunniteltua kisaa väliin. Nyt on hyvä saada numerolappua rintaan ja päästä skabailemaan pari viikkoa ennen h-hetkeä, sillä kilpailuissa saa aina oman fiiliksensä.
Kalevan kisat alkavat torstaina Kuopiossa miesten 20 ja naisten 10 kilometrin kävelyllä. Kinnunen kuuluu rikkonaisesta harjoituskaudestaan huolimatta ennakkosuosikkeihin.
\- Tietysti mestaruudesta lähden taistelemaan, kun Kalevan kisat ovat kyseessä. Ensimmäisen puoliskon otan vähän ”rauhallisemmin” ja toisella puristan. Tietysti seurailen, mitä kilpakumppanit tekevät, mutta sellainen sopiva rykäisy tähän treenijakson päätteeksi kuulostaisi hyvältä.
Israel kutsuu lisää reserviläisiä palvelukseen
Israel on kutsunut yhteensä 86 000 reserviläistä palvelukseen.
Israelin armeija kutsuu tuhansia reserviläisiä palvelukseen. Armeija kertoo panevansa 16 000 reserviläistä liikekannalle, mikä nostaa palveluksessa olevien reserviläisten määrän 86 000:een.
Armeijan mukaan nyt kutsutut reserviläiset antavat maahyökkäykseen osallistuneille joukoille mahdollisuuden levätä.
Israel on jatkanut hyökkäystään Gazaan. Ainakin 1 360 palestiinalaista on kuollut ja yli 6 000 loukkaantunut sen jälkeen, kun Israel aloitti hyökkäyksen Gazaan heinäkuun 8. päivänä. Israel on menettänyt taisteluissa 59 sotilasta.
Kaukolämmönjakelussa keskeytys Rovaniemellä
Keskeytyksen syy on kaukolämpöverkon verkostotyöt.
Kaukolämmönjakelussa on keskeytys torstaina Rovaniemen Korkalovaaran alueella. Arvioitu kestoaika on kello yhdeksään saakka illalla. Keskeytyksen syynä on kaukolämpöverkon verkostotyöt. Lämmönkeskeytys koskee 120 asiakasta.
Tänään on luvassa ukkosta, rankkoja sateita ja voimakkaita puuskia
Suomen yli kulkee torstaina säärintama, jonka etupuolella ja yhteydessä tulee voimakkaitakin ukkoskuuroja varsinkin maan etelä- ja keskiosissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Yöllä ja aamulla on tullut sateita maan itä- ja pohjoisosassa. Ne väistyvät koilliseen.
Lounaasta saapuu kuitenkin uusi säärintama, jonka yhteydessä tulee rankkoja sade- ja ukkoskuuroja, päivällä vyöhykkeellä lounaasta maan keskiosien yli pohjoiseen ja koilliseen, illalla idempänä.
Illalla sää poutaantuu lännessä. Yöllä säärintama ylittää itäisimmänkin Suomen.
Rajuilma iskee Kainuuseen keskipäivällä – pysy sisällä
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että kesän rajuimmat ukkossateet jatkuvat Kainuussa kello 18, itärajalla jopa yöhön asti. On syytä varautua taajamatulviin, puiden kaatumisiin ja esimerkiksi peltikattojen irtoamiseen.
– Kainuuseen on keskipäivästä alkaen odotettavissa rankkasateita, puuskittaista tuulta ja runsasta salamointia, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Joonas Moilanen.
– Sadetta voi tulla jopa 30 millimetriä tunnissa ja tuuli voi puuskissa olla reilusti yli 20 metriä sekunnissa. Puita kaatuu varmasti, taajamatulvat ovat mahdollisia ja heikot rakenteet, kuten peltikatot, saattavat lähteä puuskaisentuulen mukaan.
Rajuin vaihe jatkuu Kainuussa Moilasen mukaan kello 18 asti, mutta itärajalla jopa yöhön asti.
– On hyvä seurata sadetutkaa, että näkee, koska sade lähestyy omaa aluetta. Silloin on viisainta mennä sisätiloihin, päivystävä meteorologi sanoo.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raisa Korhonen suosittelee myös sisätiloissa olemista rajuilman aikaan.
Ylipäätään vesille tai luontoon ei ehkä tänään kannata lähteä.
– Sisällä on turvallisempaa. Ylipäätään vesille tai luontoon ei ehkä tänään kannata lähteä. Mahdollisuuksien mukaan kannattaa myös seurata säätietoja, jotta tietää tilanteesta.
Pelastuslaitoksella seurataan tarkasti säätiedotteita, ja nostetaan valmiutta tilanteen mukaan.
– Odotettavissa on tämän kesän voimakkaimmat ukkoset, mikä tarkoittaa myös pahimpia vaurioita, Raisa Korhonen ennakoi.
NBA-tähti allekirjoitti 118 miljoonan dollarin jatkosopimuksen 
Miami Heat ja Chris Bosh ilmoittivat virallisesti keskiviikkona, että tähtipelaaja jatkaa uraansa Miamin väreissä. 
Koripallon NBA:n tähtipelaaja Chris Bosh on allekirjoittanut viiden vuoden jatkosopimuksen Miami Heatin kanssa. Raporttien mukaan sopimuksen arvo on peräti 118 miljoonaa dollaria. 
208-senttinen Bosh on valittu viisi kertaa NBA:n tähdistöotteluun. 
\- Chris Bosh on kaksinkertainen NBA-mestari, joka on liigan yksi monipuolisimmista isoista pelaajista. Hänen ainutlaatuinen taito tekee hänestä yhden liigan parhaista pelaajista, Heat-johtaja Pat Riley kehui vuonna 2010 Miamiin siirtynyttä Boshia.
Bosh on yhdessä LeBron Jamesin ja Dwyane Waden kanssa johdattanut Miamin finaaleihin neljänä vuotena peräkkäin. 
Kotkalainen estejuoksijalupaus lähtee puoliteholla Kalevan kisoihin
Oona Kettunen on kärsinyt maaliskuusta saakka pohjeluun rasitusmurtumasta. Se estää nyt myös täyden panoksen Kuopiossa järjestettävissä Kalevan kisoissa.
Torstaina Kuopiossa käynnistyvissä Kalevan kisoissa on vahva kymenlaaksolaisedustus. Kisoihin osallistuu muun muassa vastikään junioreiden MM-kisoissa finaaliin yltänyt Karhulan Katajaisten estejuoksija Minttu Hukka.
Saman seuran toinen lupaava estejuoksija Oona Kettunen jättää estejuoksun väliin rasitusvammansa vuoksi, mutta osallistuu 10 000 metrin matkalle.
Kettusen mukaan myös tavoitteena olleet EM-kisat jäävät väliin elokuussa. Menestystä juoksija ei sen koommin odota Kalevan kisoissakaan.
– En ole pystynyt vamman takia harjoittelemaan kunnolla neljään kuukauteen, Kettunen kertoo.
Hukan ja Kettusen lisäksi kisoissa nähdään muun muassa kouvolalaiset pikajuoksijat Visa Hongisto ja Markus Skyttä. Yhteensä kisoihin osallistuu 12 kymenlaaksolaista yleisurheilijaa.
Jussi Niinistö Aamulehdelle: Suomen Nato-jäsenyydestä tehtävä selvitys
Ulkoministeri Erkki Tuomioja tyrmää Nato-selvityksen tekemisen. Hän kuitenkin lupaa katsauksen Suomen turvallisuusyhteistyöstä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) vaatii selvitystä Suomen Nato-jäsenyydestä, kertoo [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
– Ilman kiihkoilua pitäisi tehdä ajanmukainen selvitys, jossa tuodaan esille Naton plussat ja miinukset: mitä jäsenyys maksaisi ja olisiko siitä hyötyä meille, Niinistö sanoo lehdelle.
Niinistö asettaisi puolustusministeriön ja ulkoministeriön tekemään selvitystä. Hänen mukaansa selvityksessä tulisi ottaa huomioon sekä jäsenyyden puolustus- että ulko- ja turvallisuuspoliittiset vaikutukset.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) torjuu ehdotuksen Nato-selvityksestä. Hänen mukaansa hallitus valmistelee katsausta turvallisuusyhteistyöstä.
– Siinä otetaan YK:sta alkaen huomioon kaikki eri puolet: EU, Pohjoismaat, Etyj, Nato sekä erikseen Suomen ja Ruotsin välinen suhde, Tuomioja kertoo Aamulehdelle.
Hallituksen katsaus valmistuu Tuomiojan mukaan heti ensi vuoden alussa.
Rengasrikot yleisempiä kesällä – yksi tarkistus unohtuu usein ennen matkaa
Kesä-heinäkuussa Autoliiton tietoon on tullut kaksi kertaa niin paljon rengasrikkoja kuin kahtena edellisenä kuukautena. Heinäkuun kuumuudella on osansa yhtälössä, mutta sen vaikutusta on mahdoton arvioida. Selvää on silti, että helle käy renkaiden päälle siinä kuin pitää autoa kovilla muutenkin, sanoo toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Kesällä Autoliiton tietoon tulee satoja rengasrikkoja kuukaudesa. Autoliitto näkee tilanteen niin tiepalvelun, jäsenpalvelujen kuin rengasliikkeille tarjoamansa palvelun näkökulmasta. Heinäkuun helteet eivät ole yksin syynä kesäkumien puhkeamiseen, vaan kesäisin luvut ovat aina suuremmat.
– Kyllä kuumuudella jonkinlainen merkitys on, mutta on vaikea sanoa, millainen, pohtii Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Kaikkiaan renkaalla on kesäreissuilla enemmän kestettävää: matkat ovat usein pidempiä ja auton lasti painavampi. Helteellä ilman ja tienpinnan kuumeneminen ja kitka lämmittävät rengasta.
– Kun rengas kuumenee, se laajenee. Silloin kovasti kuormattu rengas joutuu koville, summaa Nieminen.
Paine tarkistettava kylmästä renkaasta
Rengaspaineet ovat isossa roolissa. Niemisen mukaan liian usein paineet on katsottu kohdalleen siinä vaiheessa, kun kesärenkaat on vaihdettu alle. Kova kuormitus tuo helpommin esiin niin väärät paineet kuin renkaan viat, kuten mahdollisen kudosvaurion.
Kun rengas kuumenee, se laajenee. Paine laskee, ja silloin kovasti kuormattu rengas joutuu koville.
– Paineet pitää tarkastaa renkaan ollessa kylmä. Rengaspaineella on oleellinen vaikutus myös renkaan kulumiseen: pitäisi seurata, kuluuko rengas tasaisesti eli ovatko aurauskulmat kohdallaan. Jos säädöt eivät ole, rengas kuluu nopeammin, muistuttaa Nieminen.
Rengasrikkojen takana voi olla myös syitä, joihin kuskin on vaikeampi vaikuttaa. Naulaan ajo on oma lukunsa, ja toisaalta tiemäärärahojen vähyys järsii sekin rengasta:
– Alemmalla tiestöllä, kun päällystevaurioita ei ole pystytty korjaamaan, rengas on huomattavasti kovemmilla.
"Irtoroina suuri syy rikkoihin"
Autonrengasliiton hallituksen puheenjohtaja Jarmo Nuora täsmentää, että renkaan lämmetessä ilma laajenee renkaan sisällä ja nostaa painetta. Jos rengasta on rasitettu vajaapaineisena ajon aikana paljon, ja paine nousee lämpenemisen vuoksi reilusti, voivat renkaan mahdolliset sisäiset vauriot aiheuttaa renkaan rikkoutumisen.
Nuora pitää yleisimpänä syynä kesäisen rengasrikkoihin kuitenkin maanteillä olevaa romua, kuten lasinsiruja ja nauloja. Ne ovat peräisin kesän moninaisista kuljetuksista.
Rengaspaineet Nuora kehottaa silti tarkistamaan kerran kuussa:
– Vajaapaineisilla renkailla suurin riski vaurioherkkyyden lisääntymisen lisäksi on se, että auton ajo-ominaisuudet huononevat selvästi. Ajoneuvon hallinta käy myös vaikeammaksi väistö- ja jarrutustilanteissa.
Kiista riskirahastojen kanssa on työntämässä Argentiinan maksukyvyttömyyteen
Viimehetken neuvottelut, joissa haettiin kompromissia velkojen takaisinmaksuun, päättyivät tuloksettomina New Yorkissa.
New Yorkissa kaksi päivää kestäneet neuvottelut Argentiinan ja yhdysvaltalaisten riskirahastojen välillä ovat päättyneet tuloksetta. Argentiinan velanmaksua koskeva kiista on syöksemässä maan maksukyvyttömyyteen.
Vuosia kestäneessä kiistassa on kyse muutaman riskirahaston vaatimuksesta saada täysimittainen korvaus Argentiinan velkakirjoista, joita rahastot ostivat pilkkahintaan, kun Argentiina ajautui maksukyvyttömyyteen 2000-luvun alussa. Argentiina on kieltäytynyt maksamasta täyttä hintaa rahastoille, joita maa kutsuu "korppikotkarahastoiksi".
Argentiinan talousministeri Axel Kicillof sanoo maan tarjonneen rahastoille sopimusta, joka olisi taannut niille 300 prosentin voiton.
– Sitä ei hyväksytty, koska he haluavat enemmän ja he haluavat sen heti, Kicillof sanoo.
Maksukyvyttömyys uhkaa
Argentiina ajautui täydelliseen talousromahdukseen vuonna 2011. Maa jätti 100 miljardia dollaria ulkomaisia velkoja maksamatta. Argentiina on kuitenkin onnistunut järjestelemään velkansa suurimman osan velkojista kanssa. Kiista riskirahastojen kanssa uhkaa nyt myös näitä velkaohjelmia.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari Thomas Griesa on määrännyt Argentiinan maksamaan ensin riskirahastojen velat ja vasta sitten velkojen uudelleenjärjestelyihin osallistuneille lainanantajille. Niin kauan kuin riskirahastot eivät saa maksua, myöskään uudelleenjärjestelyihin osallistuneet velkojat eivät saa rahojaan.
Keskiviikko oli yhden maksun eräpäivä. Argentiina on tallettanut summan tilille, mutta Griesan päätös estää maksun toteutumisen. Näin ollen maata uhkaa jälleen maksukyvyttömyys.
Eikä vieläkään kaukokylmää Ouluun
Kaukokylmäjärjestelmän perustaminen Ouluun on osoittautunut poikkeuksellisen haastavaksi. Keskitetty kaukokylmälaitos olisi tehokkaampi ja ekologisempi kuin nykyiset, liian kuumiin tiloihin lisättävät sähkökäyttöiset ilmastointilaitteet.
Kaukolämpölaitokset tarjoavat kaukojäähdytystä muunmuassa Tampereella, Turussa ja Lahdessa ja Helsingissä. Esimerkiksi Helsinki laajentaa 50 kilometrin kaukokylmäverkostoaan nopeimmin Euroopassa.
Oulun ongelmia ovat isojen asiakkaiden puute ja liian lämpimät lähivesistöt.
– Oulussa suuret käyttökohteet sijaitsevat aika kaukana toisistaan. Lisäksi Oulusta puuttuu luonnollinen kylmän lähde, meri tuossa Oulun edessä on hyvin matala ja se lämpenee kesäaikana voimakkaasti. Sitä ei voida käyttää luonnollisena kylmän lähteenä, kertoo Oulun Energian kaukolämpöjohtaja Harri Kaisto.
Oulun Energia on tehnyt viimeksi laajemman kaukokylmäkartoituksen kallioparkki Kivisydämen rakentamispäätöksen yhteydessä vuonna 2011. Kallioon louhittava jäähdytysjärjestelmä osoittautua liian kalliiksi. Kartoituksia on tehty keskustan ohella muunmuassa Kontginkankaan suunnalla.
Parhaillaan Oulun Energia kartoittaa mahdollisia kaukokylmän aloituskohteita Linnanmaan ja Teknologiakylän suunnalta.
Kesäleirillä koululaisilta katkaistiin yhteys sosiaaliseen mediaan keräämällä kännykät ja kellot pois - mitä tapahtui?
Koululaiset viettämässä viikon luonnonhelmassa ilman kännyköitä kelloja? Nouseeko kapina? Hämeenlinnan kaupungin pitämillä kesäleireillä on tiukat säännöt, siellä ei vilkuilla kelloa eikä naputella someen viestejä Tarkoituksena on irrottaa lapset kiireestä ja nykytekniikasta ja antaa heidän keskittyä kavereiden kanssa tekemiseen.
Hämeenlinnan kaupungin
kesäleiriläiset saattavat herätä aamulla puoli kahdeksan, mutta he eivät tiedä
mitä kello oikeasti on. Ohjaajat väittävät, että kello on kymmenen.
Kukaan ei valita ylösnousua vaan
päivä alkaa reippaana. Kokemusten mukaan kellottomalla leirillä keskittyminen
helpottuu kulloiseenkin tekemiseen.  Illalla nukkumaanmeno on helppoa, kun
nukkumaan voi mennä ilman tietoa kellosta.
Lasten irtautumista arjesta
helpottaa myös itse leiripaikka Valkeakosken maaseudulla, Kariniemen leirillä
luonnon helmassa.
– Heti ensimmäisenä lähdetään
poistamaan nämä virtuaaliystävät, eli tietokone ja televisio ja kännykkä ja
kaikki se mitä liittyy sosiaaliseen mediaan. Otetaan sellainen perinteinen
rentouttava lomaviikko, jossa oikeasti leikitään ja ollaan ystävien kanssa. Ja
mikäli haluat viestin kaverille perille, omilla pikku jaloilla lähdet
tepsuttamaan ja kertomaan sen kaverille naamatusten, kuvailee Hämeenlinnan
kaupungin nuorisotyöntekijä Peter Petro.
Leirivierailta udellaan paljonko kello oikeasti on
Hämeenlinnassa kaupungin leiriä
vetävät lähtivät itse kehittelemään kiireetöntä ja kellotonta leiriä.  Oli
kyllästytty siihen, että leirillä olo oli jatkuvaa ohjelman ja kellon katselua.
Nyt vain ohjaajilla on lupa käyttää kelloja. Leirillä on toki ohjelma, mutta
taululla ei näy kellonaikoja. Päivän kulun rytmittävät ylösnousu, ateriat,
tekeminen ja nukkumaanmeno.
Kokemuksen mukaan samoin kuin
aikuiset kaipaavat irtautumista kiireestä ja aikatauluista, myös lapset
nauttivat vapauden tunteesta.
– Lapset eivät ole napisseet kello-
ja kännykkäkiellosta, Peter Petro kertoo.
Sopeutuminen kestää kuulemma vain muutaman tunnin. Tieto kello- ja kännykkäkiellosta on kerrottu kotijoukoille jo etukäteen, joten asennoitumiseen on annettu hieman aikaakin.
Se myönnetään, että kun leirillä käy vieraita, lapset
kysyvät heiltä helposti: Paljonko kello on?
Koko päivä
on jotakin tekemistä
Parhaillaan meneillään olevalla
leirillä lapset kertovat löytäneensä kultaa, he ovat uineet ja meloneet,
pitäneet olympialaiset, pelanneet pelejä ja hevospäivänä ratsastaneet.
– Se on kivempaa olla ilman
telkkaria, kun voi luonnossa tehdä kaikkea kivaa. No joo, välillä kyllä miettii
paljonko kello nyt on, myöntää leiriläinen Milla Salminen.
– No pelaan tabletilla, en nyt ihan
joka päivä, mutta melkein. On se kiva olla ilman niitä, mutta on se myös kiva
olla niitten kanssa.
Ei tarvitse
huolehtia siitä riittääkö kännykässä virta
Ohjaaja Peter Petro kertoo leirien
ansiota olleen sen, että lapset ovat palanneet tv:n katselun sijaan
leirileikkeihin ja -taitoihin. Tabletin sijaan onkin hauska piirtää kynillä.
Tärkeintä kuitenkin on kavereiden kanssa olo, lepo, kiireettömyys ja
keskittyminen kulloiseenkin hetkeen.
– Lapsetkin ovat sanoneet, että on
jotenkin rentouttavaa, kun ei tarvitse huolehtia siitä riittääkö kännykässä
virta, ei tarvitse huolehtia siitä paljonko kello nyt on, ja alkaako se ja se.
Peter Petron kritisoi sitä että
yhteiskunnassa mennään kellon mukaan joka paikkaan. Kello toi mukanaan aina
kiireen, koska kello sanelee sen, että myöhästytäänkö vai ei.
– Kannustetaan leirin jälkeenkin
tulemaan ulos kotoa leikkimään niiden kavereiden kanssa. Se kaveri näyttää
oikeasti ihan erinäköiseltä kuuden tuuman, kahden tai kolmen tuuman ruudun
lävitse, kun hänet näkee juuri niin kuin minä näen sinut siinä.
Ukkonen mökin sähköissä Hartolassa
Palokunta ehti pelastaa salaman sytyttämän saunamökin keskiviikkoiltana Hartolassa. Omistaja huomasi iskun ja havaitsi pian saunamökistä tulevan liekkejä.
Hälytys Hartolan Virtakiventielle tuli hieman ennen kello 23. Alueella oli raivonnut kova ukonilma. Mökin omistaja oli havainnut salamaniskun ja pian myös palon mökin yläpohjassa. Palo ei ehtinyt levitä syvälle rakenteisiin ja vahingot jäivät vähäisiksi, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Ukkonen oli sulattanut sähkörasian ja palo oli alkanut ilmeisesti ukkosen päästyä sähköjohtaja pitkin rakennukseen. Salama oli näkynyt myös puhelinjohdoissa välkkeenä. Henkilövahinkoja tapauksessa ei aiheutunut.
Pienten tuulivoimaloiden kilpajuoksu käynnissä
Varsinais-Suomessa on vireillä aiempaa enemmän tuulivoimalasuunnitelmia. Etenkin pieniä, noin kolmen tuulivoimalan, kaavailuja on vireillä useita. Taustalla on kilpailu tuotantotuesta, jota jaetaan korotetusti vielä vuoteen 2015 saakka.
Tuulivoimalahankkeiden perustaminen on kiihtynyt viimeisten vuosien aikana. Tällä hetkellä muun muassa Varsinais-Suomessa on vireillä 30–40 hankekokonaisuutta.
Voimalakokonaisuuksien koot voivat vaihdella pienestä 1–3 myllyn voimalasta aina isoon 15–25 myllyn voimalaan. Keskimääräisen Varsinais-Suomessa vireillä olevan voimalan koko on 9–15 myllyä.  Etenkin pieniä, noin kolmen myllyn, hankkeita on vireillä useita. 
Aiempaan verrattuna hankkeita on todella paljon. Nyt vireillä olevien hankkeiden määrän taustalla on sekä voimalatekniikan kehittyminen että tuotantotuki.
– Kokonaisvoimalamäärää on hankala sanoa, koska hankkeiden voimalamäärät voivat vaihdella paljon ja voimaloiden lukumäärät voivat yksittäisenkin hankkeen sisällä muuttua kesken prosessin, kertoo luonnonvarasuunnittelija Aleksis Klap Varsinais-Suomen liitosta.
– Aiempaan verrattuna hankkeita on todella paljon. Nyt vireillä olevien hankkeiden määrän taustalla on sekä voimalatekniikan kehittyminen että tuotantotuki, jatkaa Klap.
Varsinais-Suomi sijoittuu tuulivoimahankkeiden määrässä Suomessa keskitasolle. Eniten tuulivoimalahankkeita Suomessa on Pohjois-Satakunnasta Lappiin ulottuvalla rannikkoalueella.
Voimaloiden teho on muutamassa vuodessa lähes tuplaantunut
Voimalatekniikka on kehittynyt niin, että tuulivoimaloiden rakentaminen myös sisämaahan on kannattavaa. Uudet tuulivoimalat ovat tehokkaampia pienemmillä tuulen nopeuksilla ja ne ovat niin korkeita, että ne yltävät parempiin ja tasaisempiin tuuliin kiinni.
– Vielä vuonna 2010–2011 markkinoilla oli tuulivoimaloita, joiden napakorkeus oli 100 metriä ja teho noin 3 MWh. Tällä hetkellä voimalat ovat napakorkeudeltaan 140 metriä ja tehokkuus on 5 MWh, vertaa luonnonvarasuunnittelija Aleksis Klap Varsinais-Suomen liitosta.  
Kilpajuoksu tuotantotuesta on käynnissä
Vuonna 2010 Suomessa säädettiin laki uusiutuvilla energialähteillä tuotetun sähkön tuotantotuesta. Tuotantotuen eli tariffin perustaso on 83,5 euroa megawattituntia (MWh) kohden. Tukea maksetaan korotetusti vuoteen 2015 loppuun saakka. Korotetun tuen suuruus on 105,3 euroa megawattitunnilta.
Tukea jaetaan koko Suomen laajuudelta kuitenkin vain ensimmäiselle 2500 MWh:lle. Tällä hetkellä koko Suomessa vireillä olevien tuulivoimahankkeiden kapasiteetti on lähemmäs 10 000 MWh:a. 
Se on aivan selvää, että monet pyrkivät mahdollisimman nopeasti saamaan luvat kuntoon.
Tukea myönnetään tuulivoimalalle vasta, kun se liittyy sähköverkkoon. Tilanne on synnyttänyt kiihtyneen kilpajuoksun tuulivoimahankkeiden välillä.
– Voi olla, että etenkin pienien hankkeiden taloudellinen kannattavuus ei välttämättä enää riitä, jolleivät ne pääse tähän korotettuun tariffiin kiinni. Se on aivan selvää, että monet pyrkivät mahdollisimman nopeasti saamaan luvat kuntoon, kertoo luonnonvarasuunnittelija Aleksis Klap Varsinais-Suomen liitosta.
Varsinais-Suomeen on tavoitteena perustaa noin sata tuulivoimalaa
Suomessa on asetettu tavoitteeksi, että tuulivoiman tulisi tuottaa sähköä vuoteen 2020 mennessä noin 6 terrawattituntia (TWh). Varsinais-Suomen ilmasto- ja energiastrategiassa tuulivoimatuotannon kasvun tavoite on asetettu noin 200–250 MWh vuoteen 2020 mennessä.
Aleksis Klapin mukaan tavoitteisiin päästäisiin Varsinais-Suomessa, jos jokaiseen seutukuntaan perustettaisiin yhdestä kahteen tuulivoimapuistoa. Yhteensä tämä tarkoittaisi koko maakuntaan noin 10 uutta tuulivoimapuistoa, joissa jokaisessa olisi noin 10 tuulivoimalaa. Määrä on huomattavasti vähemmän, kuin mitä hankkeita on tällä hetkellä vireillä.
Tuli kyti kuusessa vuorokauden - puolitoista hehtaaria paloi
Orivedellä paloi maastoa keskiviikkona noin puolitoista hehtaaria. Palon syttymissyy oli suureen kuuseen jo tiistaina iskenyt salama. Tuli oli kytenyt kuusessa ja roihahtanut keskiviikkona alkuillalla palamaan. Jälkivartiointia jatkettiin palopaikalla koko yö.
Myös ukkospuuskien kaatamat puut aiheuttivat kiirettä Pirkanmaan pelastuslaitokselle keskiviikkoiltana. Töitä riitti erityisesti Mänttä-Vilppulan, Virtain ja Juupajoen seudulla. Ilmoituksia kaatuneista puista tuli kymmeniä.
Kierrätyskeskuksessa tuho lähellä
Kierrätyskeskuksessa syttynyt tulipalo työllisti pelastuslaitosta torstaina aamulla Tampereella.
Tuli oli päässyt irti Nekalan teollisuusalueella Vihiojantien varrella sijaitsevan talon rakenteissa vesikaton alla.
Palokuntayksiköt pystyivät kuitenkin rajaamaan tulen nopeasti alle 10 neliömetrin alueelle.
Salama syttytti hirsitalon Lohjalla 
Ilmatieteenlaitos varoittaa tänään kovista ukkosista. Uudellemaalla saattaa salamoida rajusti iltapäivällä.
Kaksikerroksinen, hirsirakenteinen omakotitalo syttyi salamaniskusta eilen illalla Lohjan Virkkalassa. Salama oli iskenyt taloon puun kautta.
Talon omistaja istui pihakatoksessa salaman iskiessä, ja pääsi näin nopeasti sisätiloihin tarkistamaan tilanteen sekä suorittamaan hätäilmoituksen.
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta talo kärsi mittavia vaurioita.
Ilmatieteenlaitos varoittaa, että tänään saatta olla luvassa Uudellemaalle  kesän kovimmat ukkoset. Niiden ennustetaan saapuvan iltapäivällä. Ukkoset ovat todennäköisempiä sisämaassa kuin rannikolla.
Riistakolmioita lasketaan ahkerasti
Riistakolmioiden kesälaskenta alkoi viime lauantaina ja jatkuu ensi sunnuntaihin. Maa- ja metsätalousministeriö päättää tulosten perusteella syksyn metsästysajat metsäkanalinnuille.
Riistakolmioiden kesälaskenta jatkuu tiiviisti. Laskijoiden käytössä on nyt uusi, riistakolmiot.fi -verkkopalvelu. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kehittämä palvelu nopeuttaa laskentatulosten keruuta.
Riistakolmioiden kesälaskenta alkoi viime lauantaina. RKTL toivoo, että kesälaskennan tulokset palautetaan ensisijaisesti uuden verkkopalvelun kautta. Pohjois-Savossa kolmiolaskentoja on tehty jo ympäri maakuntaa.
Viime kesänä maakunnassa laskettiin yli 40 kolmiota.  
Laskenta jatkuu ensi sunnuntaihin asti. Maa- ja metsätalousministeriö päättää tulosten perusteella syksyn metsästysajat metsäkanalinnuille.
Riistakolmio on tasasivuinen kolmio ja laskentalinjan pituus on 12 kilometriä. Kolmioiden sijainnit ovat samat vuodesta toiseen. Kesäisin metsäkanalintuja lasketaan kolmen hengen ryhmissä.
Taipalsaaren suuret rakennusurakat käynnistyivät
Kunnassa toteutetaan useita mittavia rakennusurakoita seuraavan vuoden aikana.
Taipalsaaren suuret rakennusurakat ovat käynnistyneet. Kirkonkylän koulun laajennuksen ja Saimaanharjun nuorisotilan pohjatyöt on juuri aloitettu.
Laajennetun koulun on määrä valmistua vuoden kuluessa, jotta koululaiset pääsevät aloittamaan lukukautensa laajennetussa koulussa ensi vuoden syksyllä. Saimaanharjun nuorisotila on tarkoitus valmistua ensi kesään mennessä.
Kirkonkylän koulun yhteyteen rakennettavan päiväkodin rakennustöiden on määrä alkaa syksyn aikana, mikä on hieman aiempaa arviota myöhemmin. Päiväkodin valmistuminen käyttökuntoon kestää arviolta vuoden.
Tampereen Hopealinjan uusi laiva siirtyy maantielle
Hopealinjan uusi sisävesilaiva nostetaan torstaiaamuna merestä kuljetusalustalle Porin Mäntyluodossa. Lauantai-iltana alkaa maantiekuljetus kohti uutta vesillelaskupaikkaa Nokialla. Ison lastin reitti kiertää seuraavina öinä Kankaanpään, Kiikoisten ja Vammalan kautta.
Vaikka liikkeellä ollaan öisin, kyydistä vastaavan Nurminen Logisticsin kuljetuspäällikkö Esa Liikanen pyytää reitin varrella liikkuvilta kärsivällisyyttä ja varovaisuutta:
–Kuljetuksen leveys on 7 metriä, joten se täyttää normaalin tien molemmat kaistat.
–Jos kuljetuksen aikaan liikkuu ajoreitillä, on kyllä syytä noudattaa varovaisuutta ja varautua pieniin viivästyksiin ja odotuksiin. Välillä liikenne joudutaan katkaisemaan kokonaan.
Suorin reitti ei aina ole paras
Reitti ei suinkaan kulje viivasuoraa Tampereen tietä, vaan kiertää  Kankaanpään, Kiikoisten ja Vammalan kautta. Käytössä ovat tällöin tiet 23, 44 sekä 12.
–Perillä Nokialla laiva olisi suunnitelman mukaan sitten tiistaina, 5. elokuuta, Liikanen arvioi.  
Vesillelaskupaikaksi on suunniteltu Nokianvirran rannassa sijaitsevan vanhan puunkuorimon alue.
Laiva on sen verran korkea, että matkalla joudutaan siirtelemään kymmeniä sähkö- ja puhelinjohtimia sekä muita rakenteita ohikulun ajaksi.
Turkissa rakennettu Silver Sky -alus tulee Hopealinjan liikenteeseen Tampereen eteläpuolisille vesille.
Keskustan tiesulut ohjaavat busseja erikoisreiteille
MM-rallien Harjun erikoiskokeiden tiesulut vaikuttavat Jyväskylän paikallisliikenteen lisäksi myös seutuliikenteeseen sekä kaukoliikenteen pikavuoroihin. Bussimatkustajien onkin syytä varata aikaa oikean pysäkin löytämiseen tiesulkujen aikana.
Harjun erikoiskokeet torstaina ja perjantaina sulkevat Yliopistonkadun iltapäivä neljän ja puolenyön välillä.
Yliopistonkatua käyttävät pikavuorot on ohjattu sulkuaikana Hannikaisenkadulle. Kauppatorin pysäkit eivät ole käytössä tiesulkujen aikana.
Tiesulkujen aikana bussireitit kiertävät Rajakadun ja Puistokadun kautta keskustaan ja Taulumäen suunnasta seutuliikennevuorot kulkevat myös Puistokadun kautta. Reittimuutokset ja väliaikaisesti käytöstä poistettavat linja-autopysäkit selviävät kaupungin joukkoliiikenteen [kartasta](http://linkki.jyvaskyla.fi/download/69409_Joukkoliikenne_ralli_2014.pdf).
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen neuvoo Harjun erikoiskokeiden tiesulkujen aikana varaamaan hieman lisäaikaa pysäkille siirtymiseen. Hän epäilee, että reittimuutokset tulevat aiheuttamaan bussimatkustajille päänvaivaa lähtöpysäkkiä etsiessä.
– Kannattaa olla tarkkana ja varata vähän aikaa siihen pysäkille siirtymiseen. Kannattaa muistaa, että ihmisiä on paljon liikenteessä. Ja joukkoliikenne, vaikka se pyrkii ajallaan kulkemaan, niin voi olla, että rallit tuo mukanaan viivettä myös aikatauluihin.
Tiesulkujen ulkopuolisina aikoina bussireitit kulkevat normaaleja reittejä. Tuovinen neuvookin, että mikäli lähtöpysäkki arveluttaa, varmin tapa päästä haluamaansa paikallisbussiin on lähteä kyytiin keskustan pysäkeiltä.
Näe pelastusharjoitus lentäjän silmin – kamera oli mukana harjoituksessa
Ilmavoimien lentäjät kertaavat niin sanotun hinausvarjokoulutuksen kolmen vuoden välein. Heittoistuimeen turvaudutaan harvoin, mutta siitä seuraava tilanne on aina epävarmuutta täynnä.
Tilastojen valossa Suomen ilmavoimissa on turvallista lentää, onnettomuuksia tapahtuu harvoin. Lentäjiä pidetään huimapäinä, mutta silti myös vesipelastusharjoitus saa jännitystä aikaan.
– Tuskin kukaan lähtee taivaalle niin, että ei jännittäisi. Minua ainakin jännittää, kertoo yksi ilmavoimien harjoitukseen osallistuvista lentäjistä.
Ilmavoimat harjoittelee vesipelastusta Kajaanin Nuasjärvellä tänä kesänä ensimmäistä kertaa. Aiemmin harjoitus on järjestetty Keuruulla, mutta puolustusvoimien uudistus lakkautti Keuruun varuskunnan ja siirsi siellä olleen ponttoonikalustokoulutuksen Kainuun prikaatiin. Siksi ilmavoimienkin piti siirtää hinausvarjokoulutus Kainuuseen, koska ponttonikalusto on välttämätön lentäjien vesipelastusharjoituksessa.
Nuasjärven harjoitukseen osallistuu yhteensä 120 henkilöä porrastetusti. Harjoitus on niin sanottu joint-harjoitus, joka yhdistää eri puolustushaarat: ilmavoimat, maavoimat ja merivoimat. Hinausvarjokoulutuksessa merivoimat huolehtii veneistä, Kainuun prikaati ponttonikalustosta ja ilmavoimat kouluttajista sekä koulutettavista.
Tuuli ja varjo on vedessä vaikea yhdistelmä
Ilmavoimien kouluttajat ja lentäjät seisovat isolla ponttoonilautalla, jonka toinen pää käännetään vastatuuleen. Varusteisiinsa pukeutuneelle lentäjälle laitetaan hinausvarjo selkään ja harjoitus voi alkaa. Vetovene kiristää varjon narun ja lentäjä nousee taivaalle.
Taivaalla lentäjä irroittaa vetonarun ja laskeutuu varjon varassa veteen. Siitä eteenpäin pitää osata toimia oikein, koska mitä tahansa voi tapahtua ja oikeassa tilanteessa apu voi olla kaukana.
Siinä on vaarana, että painuu pinnan alle, jos ei saa varjoa taltutettua tai irrotettua.
– Jos tipahdan veteen, tositilanteessa kiipeäisin pelastuspakkauksessa olevalle pelastuslautalleni ja yrittäisin tehdä oloni siinä mahdollisimman mukavaksi, koska en tiedä milloin pelastajat saapuvat, kertoo Karjalan lennoston hornet-lentäjä.
– Heittoistuinta tarvitaan harvoin, mutta aina harjoitellessa huomaa miksi tätä tehdään, lentäjä lisää.
Tällä kertaa tuuli aiheutti pientä päänvaivaa monelle lentäjälle. Videolla näkyy miten tuuli tempaa lentäjän mukaansa heti, kun mies laskeutuu veteen.
– Nyt tapahtui se, mistä olen kuullut, mutta en ole koskaan itse nähnyt tai kokenut. Tuuli tarttui veden pinnalla varjoon ja alkoi viedä minua sivusuunnassa. Siinä on vaarana, että painuu pinnan alle, jos ei saa varjoa taltutettua tai irrotettua, sanoo hornet-lentäjä.
Ilmavoimat on tarkka lentäjien yksityisyydestä, joten he eivät esiinny artikkelissa nimillään.
Optimaaliset olosuhteet
Ilmavoimilla on useita pelastusharjoituksia ja -koulutuksia, joista hinausvarjokoulutus on yksi. Suomen olosuhteissa pelastautumista pitää harjoitella myös talvella. Kajaanin Nuasjärven kesäiset olosuhteet kelpasivat hyvin ilmavoimille.
– Vesialue on riittävän laaja, kuin on noin kaksi kilometriä eteenpäin selvää vesistöä ja sivusuunnassa noin kilometri. Optimiolosuhteissa tuuli on 3–4 metriä sekunnissa, sanoo kapteeni Mikko Viirret ilmavoimien esikunnasta.
Ilmavoimien rutiiniharjoitus tarjoaa opittavaa myös muille puolustushaaroille. Kainuun prikaatissa palveleva alikersantti Jaakko Väätäinen oli innoissaan ilmavoimien harjoituksesta. Väätäisen tehtävänä oli huolehtia ponttoonikaluston kiinnitysköysistä ja auttaa hinausvarjon nousussa.
– Todella mukavaa. Olen tottunut siihen, että juostaan metsikössä ja kannetaan miinoja. Nyt on vähän vaihtelua, kun pääsee vesille kokemaan tällaisen erilaisen näkökulman tähän toimintaan, kertoo Väätäinen.
Ilmavoimilla on kiinnostusta pitää vesipelastuskoulutuksia jatkossakin Kajaanissa, mutta sopimuksia asiasta ei ole vielä tehty.
_Päivitetty 31.7.2014 klo 8.49: Otsikon sana heittoistuinharjoitus on muutettu harjoitukseksi. Hinausvarjokoulutuksessa harjoitellaan juuri vedestä pelastautumista._
Kortisonia ihovaivoihin ja kipulääkettä vatsanväänteisiin – Asiakkaiden puutteelliset tiedot arkipäivää apteekeissa
Osa ihmisistä saattaa hakea itsehoitolääkkeitä apteekista pitkäänkin, vaikka oikea osoite olisi lääkärin vastaanotto. Tiedoissa on puutteita esimerkiksi vatsakipujen hoidossa. Itsehoitolääkkeille puuhataan valtakunnallisia hoitosuosituksia.
Itsehoitolääkkeiden käyttö ja vaikutukset eivät ole suomalaisille täysin selviä. Apteekkien henkilökunta joutuu päivittäin ohjaamaan lääkkeitä ostavia asiakkaita lääkärin vastaanotolle.
– Hydrokortisonivoide on hyvä esimerkki lääkkeestä, jota käytetään usein väärin. Sillä yritetään hoitaa vähän kaikenlaisia iho-oireita, sanoo Apteekkariliiton puheenjohtaja Riitta Andersin.
Hydrokortisonia käytetään esimerkiksi allergisiin ihottumiin ja hyönteisten pistoihin. Virusperäisiin iho-oireisiin se ei kuitenkaan sovellu.
– Myös yskänlääkkeen ostajat valitsevat yleensä vääränlaisen lääkkeen, jos asiakkaan annetaan itse valita. Yskänlääkettä suositellaan loppujen lopuksi melko harvoille, Andersin jatkaa.
Ei särkylääkettä vatsakipuun
Kymenlaaksolaisista apteekeista kerrotaan, että ihmisillä on paljon vääriä käsityksiä muun muassa vatsavaivoihin käytettävistä lääkkeistä. Esimerkiksi vatsakipuun saatetaan ostaa särkylääkettä. Myös antibioottien kanssa käytettäviä maitohappobakteereja saatetaan käyttää yhdessä tulehduskipulääkkeiden kanssa. Tyypillistä on myös nenäsumutteiden jatkuva käyttö, vaikka niitä olisi hyvä käyttää vain viikon ajan. 
Yskänlääkkeen ostajat valitsevat yleensä vääränlaisen lääkkeen, jos asiakkaan annetaan itse valita
Apteekkarilehden alkuvuonna tekemän kyselyn mukaan apteekeissa työskentelevistä joka viides havaitsee päivittäin, että asiakas on ostamassa itsehoitolääkettä sellaiseen käyttöön, johon valmistetta ei ole tarkoitettu. Puolet vastaajista kertoi puolestaan huomaavansa vähintään kerran päivässä, että asiakkailla on puutteellisia tai virheellisiä tietoja itsehoidosta.
Lehden mukaan asiakkaiden tiedot eivät ole yhtään paremmalla tasolla verrattuna vuoteen 2009, jolloin vastaava kysely toteutettiin edellisen kerran. Kyselyyn osallistui lähes 800 apteekissa työskentelevää apteekkaria, proviisoria ja farmaseuttia.
Haminan Keskus-Apteekin apteekkari Marja-Leena Elovaara kertoo, että jotkut asiakkaat ovat saattaneet hoitaa vaivojaan pitkäänkin itsehoitolääkkeillä, vaikka ne on tarkoitettu lähinnä ensioireiden lievittämiseen. Kerran henkilökunnan valppaus pelasti ihmisen hengen.
– Eräs nainen kyseli lääkettä sydänvaivoihin, vaikka hänellä oli nähtävissä sydäninfarktin merkkejä. Toimitimme hänet sairaalaan, ja nainen tuli myöhemmin kiittämään, Elovaara kertoo.
Käypä hoito -suositus itsehoitolääkkeille
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea valmistelee parhaillaan kansallista itsehoitolääkeohjelmaa, jonka on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Ohjelmassa ei ole tarkoitus ottaa kantaa tiettyjen aineiden siirtämiseksi itsehoitolääkkeiden puolelle, vaan kyse on periaateohjelmasta. Lääkeyhtiö hakisi itse tuotteelle myyntilupaa reseptivapaana lääkkeenä.
Lääkäriseura Duodecim työstää puolestaan itsehoitolääkkeille omaa Käypä hoito -suositusta. Vuoden 2015 lopussa valmistuva suositus keskittyy muutamiin oireisiin, joita nykyisin hoidetaan paljon itsehoitolääkkeillä. Tieteelliseen näyttöön perustuva suositus neuvoo apteekkeja ja asiakkaita muun muassa yskän, ripulin sekä allergiaoireiden hoidosta.
– Emme tule ottamaan kantaa siihen, mitä uusia lääkkeitä voisi siirtää itsehoitolääkkeiden piiriin. Tarkastelemme vain nykyisiä itsehoitolääkkeitä, kertoo Käypä hoito -toimituksen päätoimittaja Jorma Komulainen Duodecimista. 
Tarjolla on tällä hetkellä hyvin tehokkaita lääkkeitä, joten ohjauksen olisi hyvä olla yhdenmukaista kaikissa apteekeissa
– Tarjolla on tällä hetkellä hyvin tehokkaita lääkkeitä, joten ohjauksen olisi hyvä olla yhdenmukaista kaikissa apteekeissa, sanoo Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura.
Apteekkariliitossa haluttaisiin lisätä reseptivapaiden itsehoitolääkkeiden valikoimaa apteekeissa. Ajatukselle antoi tukensa viime keväänä myös sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.). 
Lääkkeet eivät kuitenkaan tulisi vapaasti ostettavaksi hyllyihin, vaan niitä pitäisi erikseen pyytää henkilökunnalta. Farmaseutti arvioisi lääkkeen soveltuvuuden asiakkaalle ja esittäisi tälle muutaman rutiinikysymyksen. Näin toimitaan jo jälkiehkäisylääkkeiden kanssa. Keskustelua on käyty muun muassa glukosamiinin ja migreenilääkkeiden vapauttamisesta itsehoidon piiriin.
– Mielestäni influenssarokotteita voisi hankkia apteekista ilman reseptiä. Rokotekattavuus on Suomessa heikko, sanoo puolestaan Sirpa Peura.
Kalevan kisoissa kilpailee seitsemän lappilaisurheilijaa
Viikonloppuna Kuopiossa järjestettävissä yleisurheilun SM-kisoissa on mukana seitsemän lappilaisurheilijaa. He eivät ole mitään kisaturisteja vaan realistisissa veikkauksissa Lappiin odotetaan mitaleita.
Mukana on ensikertalaisia ja kokeneempia urheilijoita. Erityisellä mielenkiinnolla seurataan paluun tehneen Lapin Lukon Katja Kankaan suorituksia naisten pituushypyssä. Uusi ennätys 607, vuoden tilastonelonen,  lupaa hyvää lauantaiseen pituuden karsintaan.
Muita mitalisuosikkeja ovat kokeneet, viime vuoden mitalistit,  Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen, naisten vitosella ja kympillä sekä Arctic Athleticsin kuulantyöntäjä Henri Pakisjärvi. Kova hinku podiumille on myös Veitsiluodon Kisa-Veikkojen Antti Kokkosella. Hän on ajallaan 48,26 kauden tilastoissa kolmantena neljälläsadalla metrillä. Hän juoksee myös kaksisataa metriä.
Miesten keihäässä yllätystä odotetaan VKV:n Jani Kiiskilältä. Kuuden parhaan joukkoon yltääkseen hänen pitää näillä näkymin heittää kuitenkin yli kasikymppinen. TIlastotuloksen 76,60 valossa se voi olla liikaa.Muut Kalevan kisojen lappilaisosallistujat ovat Lapin Veikkojen Jaakko Julkunen 3000 metrin esteissä ja Tiia Järvinen naisten 200 metrillä.
_Yleisurheilun SM-kisat, Kalevan kisat Kuopiossa 31.7.- 3.8.2014._
Lähitulevaisuuden hurja ennuste: Katsot unesi uusintana
Tekniikan tohtori Jyrki Kasvi visioi, että kymmenen vuoden kuluttua katsomme yöllä näkemämme unen uudestaan tallenteelta. Eikä niin epäluotettavan olennon kuin ihmisen enää anneta ohjata itse autoa. Tekniikan kehitysvauhti on hurja, joten kymmenen vuoden päähän voi jo uskottavasti tehdä villejä visioita.
Kymmenen vuotta sitten kukaan ei puhunut pilvipalveluista. Kännykän käyttö ajaessa oli vanhanaikaisesti puhelimeen puhumista. Nyt autoilijoita kehotetaan kännykkään puhumisen lisäksi välttämään Facebookin päivittämistä ajon aikana.
Onkin herkullinen ajanviete pohtia, millaista tekniikkaa  nykyiset kymmenvuotiaat käyttävät parikymppisinä. Siihen puuhaan hyvä kumppani on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi.
– Kymmenen vuotta on pitkä aika, sillä tekniikka kehittyy niin nopeasti. Yksi todennäköisempiä kehityskulkuja on, että tekniikka ja ihminen ovat yhä enemmän vuorovaikutuksessa, kertoo Kasvi.
Kymmenen vuoden kuluttua keskustellaan siitä, että voiko niin epäluotettava olento kuin ihminen enää ajaa autoa julkisella tiellä.
Digitaalinen sykemittari joutaa museoon
Suuria muutoksia tulee kehon toimintaa mittaavien laitteiden kehityksessä. Erityisesti vanhusten hoidossa ihon päälliset ja sisäiset laitteet valvovat ihmisen terveydentilaa. Laite raportoi muutoksista omaisille tai hoitohenkilökunnalle. 
Sama tekniikka jalostuu myös viihteen ja erityisesti liikuntaa harrastavien käyttöön.
– Kymmenen vuoden kuluttua nykyiset sykemittarit näyttävät todella alkeellisilta. Silloin meillä on jonkinlainen ranneke tai sormus, joka mittaa elintoimintojamme jatkuvasti, Jyrki Kasvi visioi.
Siirry sähköiseen unipäiväkirjaan
Villeimmissä visioissa siintää mahdollisuus tallentaa yöllä näkemänsä uni ja katsoa se päivällä uusintana. Voisi olla hyvinkin mahdollista töihin tullessa sanoa työkavereille, että näinpä hassun unen viime yönä, haluatteko nähdä tallennuksen.
– Se ei ole niin scifiä kuin miltä se kuulostaa. Asiasta on tehty hyvin mielenkiintoisia kokeita. Vaikuttavimpia juttuja on ollut se, että on kuvattu ihmisen näkökeskuksesta videota, jota ihminen katsoo. Kuvan laatu ei ollut vielä kummoinen, mutta kymmenen vuoden päästä voi hyvinkin olla mahdollista näyttää uniaan kavereille, Jyrki Kasvi pohtii.
Näinpä hassun unen viime yönä, haluatteko nähdä tallennuksen.
Olemme jo kyborgeja
Totta kai tulevaisuudessa myös retroillaan. Jyrki Kasvi näkee tässä mahdollisuuden matkailubisnekselle.
– Voisin kuvitella, että tulevaisuudessakin ihmisillä on tarve irrottautua teknologiasta hetkeksi. Jos aikoisin hotellibisnekseen perustaisin paikan, missä ei ole mahdollisuutta minkäänlaiseen kontaktiin tekniikan kanssa. Uskon, että tulevaisuudessa tällaiselle on paljon kysyntää.
Täydellinen irtiotto elämään ilman tekniikkaa tuskin tulee olemaan mahdollista.
– Se on kuin amputoisi itseltään raajan. Me olemme jo kyborgeja, koneen ja ihmisen yhdistelmiä. Emme ole ympäröivästä tekniikasta irrallaan, vaan se on osa elämäämme. Emme elä enää tietoyhteiskunnassa, vaan tieteisyhteiskunnassa, Jyrki Kasvi kiteyttää.
Ihminen irti ratista
Itseohjautuvat autot ovat tulevaisuutta ja kymmenen vuoden kuluttua saatetaan kauhulla muistella aikaa, jolloin joku saattoi aiheuttaa liikenneonnettomuuden törttöilemällä ratissa.
– On hyvin todennäköistä, että seuraavan viiden vuoden aikana tekoälyt alkavat ajaa autojamme. Siihen kun lisätään toinen viisi vuotta lisää niin kotien toimintaa ja autojen ajoa hoitavat tekoälyt ovat varmasti jo yleisessä käytössä. Luulen, että kymmenen vuoden kuluttua keskustellaan siitä, että voiko niin epäluotettava olento kuin ihminen enää ajaa autoa julkisella tiellä, Jyrki Kasvi nauraa.
Merkitse kartalle – missä Suomen sodat näkyvät? 
Yle Uutiset kerää kartalle kuvia sekä kertomuksia Suomessa käytyjen sotien jäljistä rakennuksissa, maastossa ja muissa paikoissa. Kerro meille, missä Suomen sodat ovat edelleen havaittavissa.
Suomi on täynnä sotien jälkiä: vallihautoja, vanhoja linnoituksia, tykinkuulia, luodinreikiä seinissä ja paljon muita. Yle Uutiset kerää nyt yleisöltä havaintoja sotahistoriallisista kohteista. **Kerro meille mielenkiintoisesta kohteesta esimerkiksi asuinpaikkasi lähistöllä tai jossain muualla Suomessa!**
Historiaa on kaikkialla.
Koostamme yleisön merkinnöistä useita juttuja ja laajan artikkelipaketin. Mielenkiintoisimpia karttamerkintöjä kommentoivat sotahistorian asiantuntijat. Halutessasi kerro myös, jos karttamerkintään liittyy omia tai sukulaistesi kokemuksia sodista.
Sota näkyy yhä tuhansissa paikoissa
Suomen maastoissa voi määritelmästä riippuen olla jopa satoja tuhansia erilaisia sotahistoriallisia kohteita, sanoo Sotamuseon näyttelypäällikkö Lauri Haavisto. Metsissä, pelloilla ja kaupungeissa asutuksen keskellä on esimerkiksi bunkkereita ja tykkiasemia. Lisäksi maastossa on sirpaleita ja asekätköjä. Viime syksynä lappeenrantalaisen kerrostalon [ullakolta löytyi sodanaikainen palopommi](http://yle.fi/uutiset/sodanaikaisia_rajahteita_loytyy_myos_kattovilloista_-_vanhaa_ammusta_ei_pida_sorkkia/6908919) ja Kanta-Hämeessä on viikon sisään löytynyt [kaksi vaaralliseksi luokiteltavaa vanhaa sotilasräjähdettä](http://yle.fi/uutiset/poika_vei_vireessa_olevan_it-kranaatin_kotiinsa/7382050).
– Historiaa on kaikkialla, ja esimerkiksi vanhojen talojen seinissä voi olla sota-aikaista materiaalia, Haavisto sanoo.
Sotahistoriaa on paljon myös kaupungeissa kiinnostavissa ja yllättävissä paikoissa. Muun muassa Helsingin ja Tampereen keskustoissa on useissa kohteissa sisällissodan aikaisia ampumajälkiä. Sota näkyy myös kouluissa: monissa nykyisinkin toimivissa kouluissa on toiminut muun muassa kenttäsairaaloita, ja esimerkiksi Mikkelin Päämajakoulussa on talvi- ja jatkosodassa toiminut Suomen puolustusvoimien päämaja.
Erityisen paljon sotahistoriallisia esineita ja paikkoja ajoittuu toiseen maailmasotaan, vaikka taistelupaikat ovat pääasiassa jääneet Suomen rajojen ulkopuolelle. Myös vanhempia, 1800-luvun taisteluista jääneitä kohteita on edelleen paljon nähtävissä.
Suomessa on vielä kätkettyjä sodan jälkiä
Sotahistoriallisia kohteita voi löytyä kaikkialta Suomesta, ja esimerkiksi asekätköjä ja bunkkereita on ympäri maata.
– Tietenkään kaikkialla ei ole sodittu tai kätketty aseita, mutta taisteluita on ollut monella paikkakunnalla, sanoo Haavisto.
Vaikka suurin osa kohteista on jo tiedossa ja löydetty, Suomesta voi edelleen löytyä vielä aiemminkin tuntemattomia sotahistoriallisia esineitä, kuten varusteiden palasia tai sirpaleita.
– Ammuksia löytyy, koska niitä on ammuttu miljoonia, Haavisto sanoo.
Haavisto kuitenkin korostaa, ettei maastosta löytyviin aseisiin tai ammuksiin saa koskea, koska ne ovat edelleen vaarallisia. Lisäksi niistä pitää ilmoittaa poliisille. 
Merkitse kartalle, missä sodat näkyvät yhä
**Tee merkintä oheiselle kartalle.** Merkintä voi olla esimerkiksi **kuva, tieto tai sukusi historiaan liittyvä kertomus** paikasta, jossa sota on yhä nähtävissä. Sinun ei tarvitse tietää kaikkea paikan historiasta, teemme kiinnostavimmista merkinnoistä juttuja sotahistorian asiantuntijoiden kanssa.
Näin teet karttamerkinnän:
**1. **Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
**2.** Kuvaile, missä merkitsemäsi kohde sijaitsee ja millainen se on. Jos sinulla on tietoa tai tarinoita merkitsemäsi kohteen historiasta, niin kerro tietosi. Mikäli sukusi linkittyy paikkaan, kerro miten.
**3. **Mikäli sinulla on kuva paikasta, liitä se merkintään kohdassa "Valitse kuva".
**4.** Kun merkintäsi on valmis, paina "lähetä." Käsittelemme merkintäsi mahdollisimman pian ja julkaisemme sen kartalla.
**Voit myös katsella kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoida niitä. **Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa,  laajentamalla kuvaa sekä hakemalla vaikkapa kohteita kotipaikkakuntasi nimellä tai tutuilla osoitteilla.
Hakasuon kalantutkimuslaitos on välttynyt kalojen hellekuolemilta
Paltamon Hakasuolla ennakoitiin helteitä jo kylmässä kesäkuussa. Ajoissa aloitetuilla juoksutuksilla vesi on pidetty kaloille sopivan viileänä usean viikon helteidenkin aikana.
Hakasuon kalantutkimuslaitos Paltamossa on välttynyt kalakuolemilta helteellä. Usean viikon helteestä huolimatta vesi on onnistuttu pitämään 14–15 asteisena ennakoiduilla juoksutuksilla, sanoo tutkija Pekka Korhonen.
– Me laskimme kesän tulevan, vaikka kesäkuussa kylmä olikin. Otimme altaisiin yläpuolisista vesistä syvännevettä, minkä ansiosta vesi on edelleen mukavan viileää.
Korhosen mukaan edes ennustettu helteiden jatkuminen ei lämmitä vettä liikaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ylläpitämällä Hakasuolla on tällä hetkellä 3000–4000 kiloa tutkimuskalaa ahvenesta meriloheen.
Jalasjärvellä harkitaan sopuvaalia syksyn seurakuntavaaleissa
Kirkkovaltuustoon halutaan Jalasjärvellä kokeneita seurakuntapoliitikkoja, kun edessä on yhdistyminen Kurikan seurakunnan kanssa. Puolueet neuvottelevat siitä, jätetäänkö seurakunnalle nykyisten valtuutettujen nimet sisältävä ehdokaslista.
Jalasjärvi aikoo viedä syksyn seurakuntavaalit läpi sopuvaaleina. Vaaleihin ehdokkaita asettavat puolueet neuvottelevat parhaillaan sopuvaalin mahdollisuudesta. Sopuvaaliin ollaan päätymässä Jalasjärven ja Kurikan seurakuntien tulevan yhdistymisen vuoksi.
Paikkakunnalla pidetään tärkeänä, että kirkkovaltuustossa istuu kokeneita luottamushenkilöitä, kun edessä on yhdistymisneuvottelut. Neuvottelut käynnistyvät uudelleen ensi viikolla torstaina. Seurakunnat kokoontuivat jo keväällä yhdistymisaikeissa. Tuolloin mukana oli myös Seinäjoen seurakunta, koska valtioneuvosto ei ollut vielä tehnyt lopullista päätöstä Jalasjärven kuntaliitoksesta.
Kappeliseurakunta nousee ykkösvaihtoehdoksi
Seurakuntien yhdistymisessä on olemassa kolme vaihtoehtoa: seurakuntayhtymä, kappeliseurakunnan perustaminen ja yhden, yhtenäisen seurakunnan luominen.
– Jalasjärvi on sen verran suuri seurakunta, ettei sitä noin vain sulauteta Kurikan seurakuntaan, sanoo Jalasjärven kirkkoherra Kari Lauri ja rajaa näin viimeisen vaihtoehdon pois.
Turun kirkolliskokous keskusteli keväällä pitkään siitä, pitäisikö jokaisen seurakunnan kuulua seurakuntayhtymään. Asiaa on sittemmin laajalti vastustettu, eikä ensi kevään kirkolliskokouspäätös asiasta ehtine vaikuttaa Jalasjärven ja Kurikan päätöksiin.
Kirkkoherra Kari Lauri pitää kappeliseurakuntaa vahvana vaihtoehtona toimintamalliksi. Myös Kurikan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Jukka Ala-Luopa on tyytyväinen Jurvan kappeliseurakunnasta kertyneisiin kokemuksiin.
– Kaikesta käydään kuitenkin laaja ja avoin keskustelu, ennen kuin päätöksiä tehdään. Meillä ei ole onneksi kiire, painottaa Jukka Ala-Luopa.
Päätöksiä keväällä ja ensi kesänä
Jalasjärven ja Kurikan kirkkovaltuustot päättävät yhdistymisestä todennäköisesti ensi keväänä, jonka jälkeen asia etenee tuomiokapituliin. Kirkkohallitus tekee lopullisen päätöksen vuoden kuluttua loppukesällä.
Jalasjärven ja Kurikan yhteisen seurakunnan kirkkoherraksi nousee Kurikan nykyinen kirkkoherra Heikki Sariola. Jalasjärven kirkkoherra Kari Lauri lähtee lokakuussa Kalajoen seurakunnan kirkkoherraksi. Jalasjärvelle ei valita väliajaksi uutta kirkkoherraa, vaan virkaa tulee hoitamaan vt. kirkkoherrana nykyinen seurakuntapastori Anssi Massinen.
Seurakuntaliitoksen toteutumista edesauttaa se, että Jalasjärven seurakunnan nykyinen talouspäällikkö Anna-Liisa Rantakokko siirtyy Kurikan seurakunnan palvelukseen jo syyskuusssa.
Yhteinen valtuusto 27-paikkainen
Seurakuntavaalit järjestetään marraskuussa. Jalasjärvellä on tällä hetkellä 23-jäseninen ja Kurikassa 27-jäseninen kirkkovaltuusto. Vuonna 2015 Jalasjärvellä ja Kurikassa toimivat vielä omat kirkkovaltuustot. Vuodesta 2016 valtuusto on yhteinen.
Yhteisen valtuuston paikat jaetaan jäsenmäärien mukaan. Nykyisen ennusteen mukaan Kurikan alueelta Jurva mukaanlukien kirkkovaltuustoon nousee 17 ja Jalasjärveltä 10 valtuutettua.
Savonlinnan Oopperajuhlien katsomossa tukalan kuuma – katsojia pyörtyy joka esityksessä
Juhlille ei ole pakko laittaa tummaa pukua ja juoda alkoholia ennen esitystä, muistuttaa juhlien tuotantopäällikkö.
Savonlinnan Oopperajuhlilla on tänä kesänä ollut varsin keskieurooppalainen tunnelma; oopperoita on nimittäin saatu ihastella huimaavissa lämpötiloissa. Katsomossa on lämpömittari, joka näyttää helposti 32-astetta. Esityksissä pyörtyily ja huonovointisuus helteen takia onkin tavanomaista joka ilta.
– Joka esityksessä 3-15 ihmistä pyörtyy, tai jos nyt ei pyörry niin ainakin on ahdistunut, voi huonosti ja haluaa penkkirivin keskeltä ihmisten joukosta pois. Ongelma on siinä, että ei uskalleta luopua siitä hienosta tummasta puvusta kun tullaan oopperaan ja sitten ollaan vielä nautiskeltu alkoholia siinä pitkin päivää ennen esitykseen tuloa. Alkoholihan kuivattaa ja esityksessä kun alkaa alkoholi haihtua niin verensokerikin laskee ja nämä ovat monen tekijän summia, tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen sanoo.
Oopperajuhlien organisaatio tekee voitavansa kuumuuden vähentämiseksi, mutta koska lava on ulkona, ei paljon ole tehtävissä.
– Olemme avanneet kaikki liepeet mitä voimme välittämättä siitä, että valoa vuotaa sisälle ja lisäksi meillä on isot savunpoistopuhaltimet, jotka pauhaavat niin kauan ennen esitystä kuin mahdollista. Ehkä sitten kun oopperan katosta joskus uusitaan, kannattaa ehkä hankkia tummansinisen sijaan joku vaalea sävy, Pohjolainen sanoo.
Työntekijöille kuumuus ei ole aiheuttanut ongelmia. Päinvastoin, laulu luistaa paremmin lämpimässä kuin kylmässä.
– Tämä täysin tottumis- ja pukeutumiskysymys. Oopperaan voi pukeutua kevyesti ja siististi, esimerkiksi itselläni on siistit shortsit ja siisti lyhythihainen kauluspaita. Ja täytyy muistaa juoda muutakin kuin alkoholia. Keski-Euroopassa on puolet vuodesta näin lämmin, eikä siellä tehdä koko ajan uutisia siitä, Pohjolainen sanoo.
Tuulivoimalinjaus tuonee Pirkanmaalle 200 tuulivoimalaa
Tuulivoiman on katettava vuonna 2040 kolme prosenttia energian kokonaiskulutuksesta. Jotta Pirkanmaan ilmasto- ja energiastrategian tavoite toteutuisi, energiamäärän tuottamiseen tarvitaan parisataa myllyä.
Pirkanmaan energiastrategiassa tuulivoiman osuutta kokonaiskulutuksesta lisätään kolmeen prosenttiin vuoteen 2040 mennessä. Tämä tarkoittaisi Pirkanmaan liiton suunnitteluinsinööri Anne Mäkysen mukaan parinsadan tuulivoimalan pystyttämistä.
Pirkanmaan liiton kartoittamia, tuulivoimalle soveltuvia alueita on tällä hetkellä 26. Alueet painottuvat Ylä-Pirkanmaalle, mutta viimeisessä vaiheessa mukaan on tullut alue mm. Tampereen Tarastenjärven läheltä.
– Kaikille tuulivoima-alueille, mitä maakuntakaavaan tullaan esittämään, ei välttämättä myllyjä tulla rakentamaan. Jos ajatellaan, että nämä 26 aluetta tulisivat maakuntakaavaan, niin siinä on enemmän kuin kolmen prosentin tavoite tarvitsee, Anne Mäkynen kertoo.
Mäkysen mukaan parillasadalla voimalalla saavutetaan tavoite, mutta alueille olisi mahdollista sijoittaa kolminkertainen määrä myllyjä.
– Sinne olisi mahdollista sijoittaa noin tuhat megawattia, Anne Mäkynen sanoo.
Vuosien byrokratia ennen rakennustöitä
Pirkanmaalla tuskin nähdään tuulivoimaloita selvityksen alueilla ennen vuotta 2020.
Maakuntakaava valmistunee vuonna 2016, jonka jälkeen se jatkaa ympäristöministeriön vahvistettavaksi. Sitten ovat vuorossa ympäristövaikutusten arvioinnit ja tuulivoimayleiskaavojen laadinta kunnissa.
Muutamia tuulivoimahankkeita on jo käynnissä Pirkanmaalla. Tällä hetkellä pisimmällä oleva projekti on Urjala-Humppilan parinkymmenen myllyn hanke, joka voi toteutua jo parin vuoden sisällä. Voimaloista alle puolet nousisi Urjalan puolelle.
Toiminnassa olevia tuulivoimaloita on Pirkanmaalla tällä hetkellä kolme kappaletta.
Voimakasta ukkosta odotetaan Keski-Suomeen
Keski-Suomeen odotetaan tänään kesän voimakkaimpia ukkoskuuroja. Suomeen saapuu päivän aikana lännestä aaltoileva rintama, jonka etupuolelle kehittyy voimakkaita ukkoskuuroja.
Aamun sääennusteen mukaan säärintama saapuu Keski-Suomen länsiosiin puoliltapäivin ja liikkuu iltapäivään mennessä koko maakunnan yllä. Rankkoja sateita ja yksittäisiä kuuroja voi olla luvassa aina iltayhdeksään saakka.
Odotettavissa olevat ukkoset voivat aiheuttaa laajoja tuhoja Pirkanmaalta, Keski-Suomen yli Kainuuseen ulottuvalla alueella. Iltapäivä tuo todennäköisesti mukanaan päivän voimakkaimmat ukkospuuskat ja sateet.
Ukkoskuurojen odotetaan aiheuttavat paikoin myös erittäin runsaita sademääriä koko maassa. Ilmatieteen laitos varoittaa rankoista sateista Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa, joissa voi sataa tänään rankasti, jopa 30 millimetriä tunnissa.
Myrskyjä pystytään maakuntatarkkuudella ennustamaan, että tuleeko niitä vai ei. Sen tarkemmin ei voida tietää, minne ne voimakkaimmat osuu.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Tuomo Bergman kertoo, että päivän ukkoset voivat tuulenpuuskineen kaataa puita ja puuskittainen tuuli voi olla nopeudeltaan jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Yläilmakehän kovat tuulet sekä ilmakehän runsas kosteus antavat tänään kehittyvälle rajuilmalle energiaa. Bergman kertoo, että etenkin syöksyvirtauksille eli voimakkaille puuskatuulille on suurempi todennäköisyys kuin trombeille.
– Tällaisten rajuilmojen yhteydessä ennustaminen on hyvin haasteellista ja ne vahingot jäävät hyvin paikallisiksi. Tämän hetkiset olosuhteet näyttäisivät suosivan ihan voimakkaitakin puuskia, Bergman ennustaa torstaille.
Bergman suosittelee seuraamaan tutkakuvia, mutta taivaallekin kannattaa tiirata.
– Tumma vyörypilvi helposti viittaa siihen, että se saattaa sisältää puuskaa.
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa havaittiin ylikuormaa, lepoaikarikkomuksia sekä huumausainerikos
Poliisi valvoi raskasta liikennettä tehostetusti viime viikolla.
Poliisin viime viikolla suorittamassa raskaan liikenteen tehovalvonnassa paljastui lukuisia rikkomuksia.
Etelä-Karjalassa poliisi tarkasti yhteensä 55 kotimaista ja 13 ulkomaista raskaan liikenteen ajoneuvoa.
Tarkastuksessa havaittiin kahdeksan ajo- ja lepoaikarikkomusta, neljällä ajoneuvolla oli ylikuormaa ja viidessä ajoneuvossa kuorma oli sidottu puutteellisesti.
Poliisi myös huomautti viittä kuljettajaa ajoneuvon kunnosta. Tehovalvonnassa tuli ilmi myös yksi huumausainerikos.
Varkaat veivät moottorisahan ja halkomakoneen
Varkaat murtautuivat rovaniemeläiseen omakotitaloon takaovesta.
Rovaniemellä oli murtauduttu omakotitaloon asukkaiden ollessa poissa kotoa. Varkaat olivat rikkoneet Korkalovaarassa sijaitsevan talon takaoven ja menneet siitä sisälle.
Varkaat veivät ainakin Sthil-merkkisen moottorisahan sekä harmaan sähkökäyttöisen halkomakoneen.
Moni järvi pelastuu vain kuntalaisten sinnikkyydellä
Monen järven pelastus on tulevaisuudessa aktiiviset asukkaat, kyläyhdistys tai muu talkooporukka. Ely-keskukset keskittyvät suurempiin hankkeisiin ja neuvontaan, eikä EU-tukia tipu entiseen malliin. Matalat ja rehevöityneet järvet saavat kasvaa kaislaa täysin rauhassa, ellei vapaaehtoista maksajaa ja innokasta vesistöaktiivia löydy.
Kokkolan Keiskinjärven mökkiläiset alkoivat huolestua kolme vuotta sitten. Lumpeet valtasivat järven keskiosan ja umpeenkasvu uhkasi. Vaihtoehtoja rannan omistajille ei juuri jäänyt.
– Ely-keskuksesta ja Kokkolan kaupungilta ei löytynyt työlle tekijää tai rahaa, joten se jäi meidän harteille. Kaupunki teetti alustavan kunnostussuunnitelman, jossa todettiin, että järven tila on hälyttävä, kertoo Keiskinjärven rannalla asuva Anne Mäkelä.
Vielä 1990-luvun alussa Keiskinjärven uintipaikoilla sopi ylpeillä, eivätkä kaislat ja korteet rehottaneet rannoilla. Nyt tilanne on toinen.
– Osassa rantoja ei pysty enää uimaan ja kun saunavettä ottaa, niin ämpäri mahtuu juuri ja juuri lumpeiden sekaan, Mäkelä huokaa.
Keskipohjalaisjärven on rehevöittänyt vuosikymmeniä suo-ojista valunut humus.
Samassa jamassa olevia järvi pohjalaismaakunnissa riittää. Rehevöityneet ja matalat järvet ovat yleinen ongelma. Hankkeet ovat jäämässä osittain vapaaehtoisten harteille, myös rahallisesti. Keiskijärven kunnostuksesta pääosan maksavat rannan asukkaat.
– Jo kunnostussuunnitelmat maksavat useampia tuhansia, oli sitten niitto- tai ruoppaushanke kyseessä. Varsinaisen työn tekeminen maksaa vielä paljon enemmän. Pahimmassa tapauksessa kymmeniä tuhansia, kertoo vesistöjen kunnostuskampanja Vyyhti-hankkeen hankevastaava Satu Järvenpää.
Järvien ja purojen puolesta valmiina taistoon
Erityisesti järvien kunnostaminen on onneksi saanut kuntalaisia liikkeelle. Viime keväänä startannut vesistöjen kunnostuskampanja on poikinut jo vajaat parikymmentä pientä vesistöjen parannustyötä pohjalaismaakunnissa. Suurin osa parannustöistä on juuri järvien niittoja tai hoitokalastuksia.
Eniten huolettaa yleensä lähijärven kunto: pääseekö järveen uimaan ja nouseeko kalaa?
Hankevastaava Satu Järvenpään mukaan järven kunnostus tuntuu olevan henkisesti helpoin urakka.
Osassa rantoja ei pysty enää uimaan ja kun saunavettä ottaa, niin ämpäri mahtuu juuri ja juuri lumpeiden sekaan.
– Oman kylän järven tila kiinnostaa, koska siinä on monen omakin etu kyseessä. Vapaaehtoisia niihin töihin on ollut kyllä tarjolla, Järvenpää kertoo.
Kälviän Keiskinjärveä niitettiin koneellisesti heinäkuussa – se on vasta lähtölaukaus kunnostustyölle. Vesikasvustoa kaadetaan noin 10 hehtaarin alalta. Niiton, heinän paalauksen ja poiskuljetuksen hoitaa yksityinen yritys.
Urakka maksaa noin 12 000 euroa, jonka kustantavat pääasiassa rannan omistajat.
– Onhan se kalliimpaa kuin itse niittäminen, mutta samalla myös perusteellisempaa ja tehokkaampaa, arvioi Järvenpää.
Keiskinjärven aktiivit laativat syksymmällä laajan kunnostussuunnitelman linnustoltaan rikkaalle järvelle. Kasvustoa pitänee leikata vielä useampana vuotena, että se saadaan kunnolla kitkettyä. Yhteisponnistuksen lähtivät mukaan kaikki mökkiläiset.
– Ei kaduta, vaikka tämä aikamoinen paperisota välillä onkin. Muutaman vuoden päästä tätä järveä ei olisi ollut enää olemassa, Mäkelä toteaa.
Pujoallergisille vaikeat viikot edessä
Voimakkaasti allergisoivan pujon pahin siitepölykausi on Etelä- ja Länsi-Suomessa elokuun alkuviikoilla.
Tulevat viikot ovat pujoallergikoille vaikeita. Pujo on ehtinyt jo kukkaan ja sen pahin siitepölykausi on etelässä ja pohjalaismaakunnissa elokuun alkuviikoilla. Pujon kitkeminen onkin tälle kesälle jo myöhäistä.
Pujo on voimakkaasti allergisoiva, sillä se tuottaa muita kasveja enemmän siitepölyä. Helteinen sää on pidentänyt myös heinien kukinta-aikaa. Tuuleton, sateeton ja kuuma sää on huonoin mahdollinen allergikon kannalta, koska ilma ei pääse puhdistumaan siitepölystä, kertoo sairaanhoitaja Outi Hantula.
Etelä-Pohjanmaan Allergia- ja Astmayhdistys antaa allergianeuvontaa tällä hetkellä vain sähköpostitse.
Mopoilija ajeli pyörätiellä Rovaniemellä
Huumepikatesti näytti positiivista.
Poliisi otti kiinni pyörätiellä mopoilleen nuoren miehen Rovaniemen Ounasrinteellä tiistaina. Mies puhalsi alkometriin 0.38 promillea ja huumepikatesti osoitti positiivista rauhoittaville aineille.
Mopo jäi lukittuna tapahtumapaikalle ja 22-vuotias kuljettaja vietiin verikokeeseen.
Turisteja houkutellaan Kemin kesään
Kemin Matkailu Oy pyrkii lisäämään myös kesämatkailun suosiota ja kuvauttaa kaupungista uuden matkailuvideon.
Kemin Matkailu Oy yrittää piristää kaupungin kesämatkailua uudella matkailuvideolla.
Tarkoituksena on kuvata kaupungin eri palveluja ja koostaa siitä markkinointivideo. Videolla houkutellaan erityisesti ulkomaalaisia turisteja.
Materiaalia on kuvattu kesän aikana muun muassa sisäsatamassa, frisbeegolfradalla ja Jäänmurtaja Sampolla.
Video valmistuu ennen joulua ja se on nähtävissä Kemin Matkailu Oy:n internetsivuilla.
Kalevan kisat alkavat tänään – autot opastetaan Kuopionlahden kentän parkkiin tai torin alle
Liikennettä rajoitetaan jo tästä torstaiaamusta alkaen Kuopion Väinölänniemellä tänään käynnistyvien Kalevan kisojen vuoksi. Kisajärjestäjät odottavat yleisurheilun Kalevan kisoihin yhteensä 20 000:tta kisavierasta. Portille asti pääsevät vain liikuntaesteiset kisavieraat, ja Rönön asukkaat saavat liikkumiseen erillisen luvan.
Autolla paikalle tulevat kisavieraat voivat jättää autonsa joko toriparkkiin, josta matkaa stadionille on puolitoista kilometriä, tai Musiikkikeskuksen edessä olevalle parkkipaikalle tai sen läheisyydessä olevan Kuopionlahden kentän parkkiin, kertoo kisojen turvallisuuspäällikkö Jouni Säteri.
Etelästä ja pohjoisesta tulevia autoilijoita opastetaan parkkipaikoille valtatie viideltä alkaen. Kaupunkiin kannattaa tulla Tasavallankadun kautta. Etelästä tulevien kannattaa ajaa keskustaan rampilta numero 68.
Kuopiolaisia kehotetaan tulemaan paikalle kävellen tai pyörällä.
– Lipunmyynnin vieressä on polkupyöräparkki, Säteri kertoo.
Kisapaikalle pääsee myös katujunan kyydissä torilta ja Kuopion liikenteen Rönön busseilla.
Ruokaa ja juotavaa saa kioskeista, jotka palvelevat kisayleisöä kolmessa eri pisteessä tapahtuma-alueella katsomojen läheisyydessä. Alueella on myös B-oikeuksin varustettu ravintola.
Stadionin lipunmyynti aukeaa torstaina kello 16 ja muina kisapäivinä kahdeksalta aamulla. Torstaina yleisölle on vapaa pääsy.
Jouko Säteri muistuttaa vielä, että suurin osa katsomoista on kattamattomia. Yleisön kannattaa siis varautua mahdollisen sateen varalle. Kalevan kisat päättyvät sunnuntaina.
Tötterön suosio säilyy, vaikka jäätelön hinta saattaa vihlaista 
Kioskijäätelö myy nyt kolmanneksen paremmin kuin vuosi sitten. Suomalaisten suosikkeja ovat vuodesta toiseen mansikka, suklaa ja vanilja, mutta tänä kesänä sydämet on sulattanut salmiakki. Vaikka hinta nouseekin verojen myötä tasaiseen tahtiin, eivät suomalaiset ole valmiita luopumaan tuuteista.
Jäätelömyynti on räjähtänyt kasvuun sateisen kesäkuun jälkeen. Heinäkuussa pallot ovat menneet kioskeilla kaupaksi noin kolmanneksen vuoden takaista paremmin, kertoo Pingviini-jäätelöiden myyntijohtaja Pekka Helin Nestleltä.
– Yhteensä tästä tulee sellainen ”ihan hyvä” vuosi, mutta ei mikään huippuvuosi.
Jäätelökioskien määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana hieman vähentynyt. Suomalaisille kioskilta ostettu pallo on kuitenkin elämys. Suklaa, vanilja ja mansikka pitävät pintansa.
– Suomalaiset ovat sitä mieltä, että kioskijäätelö kuuluu kesään. Siitä hyvä esimerkki on se, että sitä myydään useissa paikoissa jo pääsiäisen tienoilla.
Kaikki muut nousevat, paitsi palkat. Makeisvero ja jatkuva maidon hinnan nousu tekevät kyllä tehtävänsä. 
Lahdessa helle on tyhjentänyt kioskien varastot. Uutuusmaku salmiakki on nyt loppu, pahoittelee lahtelaisen jäätelölaiva Banana Splitin myyjä Sonja Luoma. Toisesta kioskista kerrotaan, että mango-meloni ja rommirusina ovat hittituotteita. Suomalaisten kestosuosikkeja ovat kuitenkin vuodesta toiseen vanilja, suklaa ja mansikka.
– Mansikkaa ja vaniljaa vedetään vuodesta toiseen, mutta myös salmiakki myy suomalaisille. Ulkomaalaiset kyllä irvistävät, kun olen heille lusikallisen tarjonnut.
Paperitötteröstä ei syrjäyttäjää
Jäätelön hinta on noussut viimeisen muutaman vuoden aikana, sanoo Luoma. Tällä hetkellä pallo maksaa noin kolme euroa.
– Jotakin on jäätävä omaankin käteen ja hinnat ovat tätä luokkaa kyllä kaikkialla. Kaikki muut nousevat, paitsi palkat. Makeisvero ja jatkuva maidon hinnan nousu tekevät kyllä tehtävänsä.
Kioskin kassalla kaksi naista nauttivat vanhan ajan vaniljasta ja lakritsista. Toinen kertoo ostavansa jäätelöt lähinnä marketeista isommissa pakkauksissa.
– Ei tämä kolme euroa ole paha nautintoon verrattuna. Jossakin muualla voi joutua maksamaan neljä euroa pallosta.
– Ihmiset kyllä haluavat jäätelön käteen ja lipsutella sitä. Ei tuo paperijäätelön myynti kaupoissa haittaa meitä mitenkään, toteaa Luoma.
Bussien aikataulut jakeluun Oulussa viime tipassa
Koulujen alkamisen myötä muuttuvat aikataulukirjat saadaan jaettua viimeistään 7.8., jolloin myös uudet aikataulut astuvat voimaan. Bussipysäkkien sähköinen opasjärjestelmä valmistuu helmikuussa.
Oulun uusien bussiaikataulujen jakelu koteihin on myöhässä tavoiteaikataulusta.
Oulun joukkoliikenneinsinööri Minna Soinisen mukaan syynä viivästykseen on painokonevika. 132-sivuisen uuden aikataulukirjan näköispainos on nähtävillä netissä, Oulun kaupungin joukkoliikennesivuilla.
– Tavoitteena on tulevaisuudessa jakaa aikataulukirjat koteihin aikaisemmin, 1-2 viikkoa ennen aikataulumuutoksia, Minna Soininen kertoo.
Uudet pysäkkitiedot ja reittioppaat löytyvät mm. oulunliikenne.fi -palvelusta tai Google mapsista.
Sähköiset aikataulunäytöt rakenteilla
Oulun linja-autopysäkkien uuden näyttötaulujärjestelmän rakentaminen on aloitettu. Informaatiojärjestelmä valmistuu ensi keväänä, jota ennen pysäkkipalveluja ei ole tarjolla.
Vanhan järjestelmän purku ja uuden järjestelmän rakentaminen etenee aikataulussa, kertoo liikenneinsinööri Jukka Talvi Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista. Pysäkkinäyttöjen määrä  kaksinkertaistuu, yhteensä 41:een.
Jatkossa bussien reaaliaikaista sijaintia voi seurata myös netistä esimerkiksi älypuhelimella.
Ohjelmointityötä tehdään Norjassa
Uuden joukkoliikenteen informaatiojärjestelmän rakentaa norjalainen Fara, jolla on toimipiste myös Oulussa.
Noin miljoonan euron hankintasopimus on allekirjoitettu hieman ennen kesälomia. Sopimus kattaa uuden järjestelmän laite- ja ohjelmistotoimituksen sekä kuuden vuoden tietojärjestelmäpalvelut.
– Käynnissä on yksityiskohtien määrittely sekä ohjelmistojen sovitus Oulun seudun tarpeisiin.  Pysäkeiltä on purettu vanhat näytöt ja kaapelointityö uusia näyttöjä varten on käynnissä, kertoo liikenneinsinööri Jukka Talvi.
Uusi järjestelmä saadaan koekäyttöön aikataulun mukaan helmikuussa 2015.
Helteet ovat hyydyttäneet kalateiden käytön
Lämmin kesä on vaikeuttanut paitsi Keminmaan Isohaaran kalateiden toimintaa, myös jäädyttänyt tälle kesälle suunnitellut lohien ylisiirrot.
Keminmaan Isohaaran kalatiet ovat tänä kesänä jääneet helteiden vuoksi vähäiselle käytölle.  Kalateitä on voitu käyttää vain hetkittäin, sillä veden vähyyden vuoksi voimalaitos ei ole voinut juoksuttaa vettä.
Kun mennään yli 20 asteen, niin kalasta näkee selvästi, että se hermostuu.
Helleaalto on myös hyydyttänyt tälle kesälle suunnitellut lohikalojen ylisiirrot aliselle Kemijoelle ja Ounasjokeen. Yli  22 asteiseksi kivunnut vesi on ollut liian lämmintä ylisiirtoihin.  Pelkona on muun muassa kalat sairastuttava vesihome.
– Kun mennään yli 20 asteen, niin kalasta näkee selvästi, että se hermostuu. Kaikki mitä sille tehdään, tuottaa tuskaa. Myös otteet kovenevat ja silloin voidaan rikkoa kalan limakerros, Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala kuvaa.
Tavoitteet eivät tule täyttymään
Jos rikkoontuneen limakerroksen omaava kala siirretään yläpuoliseen vesistöön, niin se on oiva tartuntapaikka vesihomeelle.
– Kun vesihome puolestaan tarttuu kalaan ja ihmiset alkavat ilmoitella kuolleista kaloista, niin kyllä täytyy rehellisesti sanoa, että Viitalan poika ei nuku ja tähän tilanteeseen minä en itseäni halua saada, Viitala tunnustaa.
Viitala toteaakin, että kesäksi asetettuja 1000-1500 kalan ylisiirtotavotteita ei saada täyttymään.
– Tokihan me puhutaan sadoista kaloista, joita tulemme siirtämään. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että hankkeesta tulee kaksivuotinen ja ensi vuonna paikataan sitä, mitä nyt jäi tekemättä.
Kylmempiä vesiä odotellessa
Viitala kertoo, että kalaa aletaan pikkuhiljaa keräilemään altaisiin ja tällä hetkellä odotellaan veden lämpötilan tippumista.
Ensi vuonna paikataan sitä, mitä nyt jäi tekemättä.
– Sitten lähdemme kuljettamaan kaloja ensin aliselle Kemijolle ja sen jälkeen mennään Ounasjoelle, Viitala selventää.
Kalojen ylisiirto tulee kestämään aina syys-lokakuun vaihteeseen saakka.
– Tilanne ei ole samanlainen kuin luonnonjoessa, että kala tulee juhannuksen kieppeillä ja sen nousu on sitten ohitse. Täällä kun kala on tullut tänne voimalaitoksen tuntumaan, niin se pyörii tässä ja on koko ajan saatavilla, Viitala täsmentää.
Kotimaan helle vetää suomalaisia ulkomaan risteilyille
Matkatoimistot kertovat, että suomalaiset käyvät risteilemässä esimerkiksi Tallinnassa ja Tukholmassa. Kotimaan helteen vuoksi äkkilähtöjen kysyntä Etelä-Euroopan lämpöön on hyytynyt.
Kotimaan lämpö riittää pohjoiskarjalaisille. Matkatoimistoista kerrotaan, että suomalaiset suuntaavat nyt risteilylomille Tallinnaan, Pärnuun ja Tukholmaan.
– Erityisesti Pärnun matkoja menee nyt kaupaksi, Sari Tuomelainen Matka-Vekasta toteaa.
Matkanjärjestäjät uskovat, että lomalaiset matkailevat kotimaassa ja Suomen lähialueella. Helteen vuoksi etelän äkkilähtöjä myydään tällä hetkellä vain vähän. Ennen juhannusta suomalaiset pakenivat sankoin joukoin kylmyyttä Etelä-Euroopan lämpöön.
"Asuntomessuasiassa on sattunut väärinkäsityksiä Porissa"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on esittänyt vuoden 2018 messujen pitämistä vain Porin Karjarannassa, jolloin Kokemäenjoen toisen rannan eli Hevosluodon asunnoista luovuttaisiin. Alkuperäinenkin vaihtoehto voidaan Hannuksen mukaan yhä valita, jos niin halutaan.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että asuntomessupaikan vaihdosta noussut arvostelu johtuu väärinkäsityksistä.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) sanoi Ylen haastattelussa, että Hannus oli ohittanut kaupunginhallituksen, kun asuntomessupaikan vaihtamisesta kerrottiin ensin julkisuuteen eikä poliitikoille. Hannuksen mukaan kaupunginhallitus oli saanut tietoa suunnitelmista.
– Tässä on sattunut Wahlmanille väärinkäsitys. Asiasta kerrottiin kaupunginhallitukselle 23. kesäkuuta. Paikalla oli Wahlmanin varamies ja ilmeisesti kesän takia tieto ei ole kulkenut Wahlmanille, Hannus selittää.
Asia tuotiin julkisuuteen sen jälkeen, kun myös Suomen Asuntomessujen hallitus oli käsitellyt messupaikan vaihdosajatusta.
Messupaikka vaihtumassa
Asuntomessut oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus pitää Porissa 2018 Karjarannassa ja Hevosluodossa. Uusi, Suomi-Areena-viikolla heinäkuussa julkisuuteen tuotu esitys toisi messut vain Karjarantaan, koska Hevosluoto-malli olisi säästöjen kanssa painivalle kaupungille kallis tulvasuojelun kustannusten takia.
Virkamiesten tehtävä on tuottaa vaihtoehtoja, poliitikot tekevät päätökset.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus korostaa, että päätöksen asuntomessupaikasta tekevät poliitikot, joten valittavana on kaksi vaihtoehtoa. Hänen mukaansa muita vaihtoehtoja, kuten perussuomalaisten ryhmänjohtajan Janne Salosen esittämää Yyteriä, tuskin enää harkitaan muun muassa aikataulusyistä.
– Virkamiesten tehtävä on tuottaa vaihtoehtoja, poliitikot tekevät päätökset. Ratkaisut on tehtävä tämän vuoden aikana, Hannus sanoo.
Ennallistamispoltot jäämässä haaveeksi Etelä-Savossa 
Vuosittain maakunnassa on ennallistettu suojelualueiden metsää polttamalla 10 - 20 hehtaaria. Polttokohteet auttavat uhanalaista lajistoa.
Metsien ennallistamispoltot ovat jäämässä haaveeksi tältä kesältä Etelä-Savossa. Metsähallitus on maakunnassa polttanut ennallistamistarkoituksessa suojelualueiden metsiä parinkymmenen hehtaarin verran vuosittain. Sää on kuitenkin estänyt polttamisen tänä kesänä, sillä vettä on tullut liikaa.
– Paras polttoaika on toukokuun viimeisestä viikosta juhannukseen saakka, tuolloin yökasteita ei ole, Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Rauli Perkiö sanoo.
– Metsäpalovaroitus pitäisi olla voimassa, eikä tuulta saa olla liikaa, avaa Perkiö hyvää polttosäätä.
Metsää piti polttaa muun muassa Kolovedellä Enonkoskella ja Kakonsalossa Savonlinnan Savonrannalla. Polttokelejä odotellaan vielä elokuun puoliväliin saakka.
Poltoilla elintilaa uhanalaisillekin lajeille
Vuosien 2007 ja 2012 kesät ovat olleet sellaisia Etelä-Savossa, jolloin metsää ei ole ennallistettua polttamalla lainkaan.
Käytännössä kohteet ovat olleet hyvin usein yksipuolisia istutusmänniköitä eli kaukana luonnontilasta. Ennallistamispoltot ovat tuoneet uhanalaisille lajeille elintilaa.
– Kyllä se poltto tutkimustietojen mukaan aika tärkeää on ollut. Polttokohteilta on löydetty paljonkin uhanalaista lajistoa, sekä kääpiä että kuoriaisia ja muita pienempiä eliöitä. Tietysti se aina suojelualueiden tilaa parantaa, jos siellä saadaan poltettua jonkin verran metsää, Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Rauli Perkiö sanoo.
Perkiö muistuttaa, että luonto hoitaa luonnon monimuotoisuutta itsekin.
–  Nyt on ollut viime viikkoina ukkosen sytyttämiä luontaisiakin metsäpaloja.
Ukkosia Savossa: rakennuksia syttynyt tuleen ja terveyskeskuksessa tulvii
Omakotitalo vaurioitui pahoin todennäköisesti ukkosen aiheuttamassa tulipalossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Leppävirralla. Perhe pääsi ulos talosta vahingoittumattomina. Myös Kuopion Vehkasaaressa salama sytytti aittarakennuksen tuleen. Lisäksi Pielaveden terveyskeskukseen on tulvinut vettä.
Salamat sytyttivät torstaina aamuyöstä rakennuksia palamaan Pohjois-Savossa. Omakotitalo kärsi mittavat vahingot hyvin todennäköisesti salaman sytyttämässä tulipalossa Leppävirralla. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli kolmen aikaan aamuyöllä.
– Poliisin tekninen tutkinta tulee mahdollista paikalle tekemään omat tutkimuksensa, mutta sanoisin että ukkonen on hyvin todennäköisesti palon aiheuttaja, sillä palo sai alkunsa sähkökaapista ja alueella ukkosti palon syttymisen aikaan, Leppävirran paloaseman palomestari Joni Komulainen kertoo.
Talossa asuva perhe heräsi palon syttymiseen ja pääsi ulos vahingoittumattomina. Palo rajoittui eteiseen ja sähkökaapin läheisyyteen, mutta kuumuus vaurioitti noin 170 neliön suuruista omakotitaloa muualtakin ja lisäksi rakennus kärsi savuvahinkoja.
"Lähellä oli, ettei palo levinnyt"
Noin tunti Leppävirran palon syttymisen jälkeen Kuopion Vehkasaaressa roihusi. Salama sytytti aittarakennuksen katon palamaan Kuopion Vehkasaaressa.
– Asukas oli herännyt yöllä hirmu pamaukseen ja mennyt katsomaan, mikä se oikein oli. Oli lähellä, ettei palo levinnyt. Asuinrakennus on vain kymmenen metrin päässä aittarakennuksesta. Onneksi nyt vain aitan katto paloi, Kuopion päivystävä palomestari Jari Pulkkinen kertoo.
Terveyskeskukseen vuotaa vettä
Ukkoskuurot ovat aiheuttaneet myös muuta harmia Pohjois-Savossa. Pielavedellä yön ukkoskuuron aikana satoi niin rankasti vettä, että sitä on tulvinut katon läpi terveyskeskuksen keittiöön. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että lattialla oli torstaiaamuna vettä on useita senttejä.
– Vahingot, varsinkin taloudelliset vahingot, jäävät melko pieneksi. Keskuskeittiölle se aiheuttaa vähän hankaluuksia, sen käyttöä pitää hieman rajoittaa. Jonkin verran on vettä vielä katon sisällä, sitä puretaan, päivystävä palomestari Teemu Tenhunen Pielavedeltä toteaa.
Savon Voiman alueella sähköttömiä talouksia oli yöllä enimmillään noin tuhat, torstaina aamulla sähköttömiä talouksia oli vielä hieman alle 500.
Ukkosia on luvassa myös torstaina Pohjois-Savossa. Ilmatieteen laitos varoittaa ukkoskuuroista, joiden yhteydessä esiintyy erittäin voimakkaita ukkospuuskia, yli 25 metriä sekunnissa. Maakunnassa voi sataa myös rankasti, yli 30 millimetriä tunnissa.
Savon Voima on varautunut sähkökatkoihin muun muassa varaamalla käyttöönsä helikopterin.
HS: Australialaismiestä epäilty Kalevojen sieppauksesta
Helsingin Sanomien haastattelema Atte Kaleva vahvistaa lehdelle, että yksi sieppaajista oli australialainen. Epäilty kuoli marraskuussa Jemenissä Yhdysvaltojen tekemässä iskussa.
Muslimiksi kääntynyttä australialaismiestä on epäilty osallisuudesta suomalaisten Atte ja Leila Kalevan sieppaukseen Jemenissä. Asiasta kertoo torstain [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/Kalevojen%2Bsieppauksesta%2Bep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n%2Baustralialaista/a1406696019206). Aiemmin aihetta on käsitelty australialaisviestimissä.
Uutiskanava ABC ja Australian-lehti kertovat, että epäilty kuitenkin kuoli marraskuussa Jemenissä Yhdysvaltojen tekemässä iskussa.
Atte Kaleva on vahvistanut Helsingin Sanomille, että yksi sieppaajista oli australialainen. Kalevan mukaan mies kuului terroristijärjestö al-Qaidaan. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) puolestaan sanoo lehdelle, ettei hän ole kuullut australialaismieheen liittyvistä epäilyistä.
Suomalaiset Kalevat ja itävaltalainen Dominik Neubaeur siepattiin Jemenissä joulukuussa 2012. He vapautuivat toukokuussa 2013.
Kaksi yhdysvaltalaista altistunut Ebola-virukselle
Rauhanjoukkojen jäsenet on eristetty, mutta heillä ei ole oireita. He pääsevät palaamaan kotimaahansa vasta, kun heidän tilansa on varmistettu.
Kaksi yhdysvaltalaista Rauhanjoukkojen jäsentä on eristetty ja laitettu tarkkailuun mahdollisen Ebola-tartunnan takia. Uutistoimisto Reutersin mukaan he ovat olleet kosketuksissa henkilöön, joka myöhemmin kuoli tautiin. Julkisuuteen ei ole kerrottu, missä maassa yhdysvaltalaiset ovat.
Vapaaehtoistyötä tekevien Rauhanjoukkojen tiedottajan mukaan yhdysvaltalaisilla ei tällä hetkellä ole oireita. He palaavat Yhdysvaltoihin vasta, kun on varmaa, että heillä ei ole tartuntaa.
Rauhanjoukot ilmoitti keskiviikkona aikovansa vetää kaikki 340 vapaaehtoistaan pois Liberiasta, Guineasta ja Sierra Leonesta viruksen leviämisen takia.
Tappava verenvuotokuume ebola leviää kosketuksessa ihmisten välillä, etenkin ruumiinnesteiden välityksellä. Tautia vastaan ei ole rokotetta tai lääkettä. Helmikuun jälkeen tartuntaan on kolmessa Länsi-Afrikan maassa kuollut yhteensä 672 ihmistä.
Maailman ensimmäinen malariarokote ehkä käyttöön ensi vuonna
Testirokotuksiin osallistuneista lapsista noin 80 prosenttia sai suojan tartuntaa vastaan. Suoja kesti noin 1,5 vuotta.
Maailman ensimmäinen malariarokote saatetaan hyväksyä yleiseen käyttöön ensi vuonna. Lääkeyritys GlaxoSmithKline on hakenut lisenssiä kehittämälleen malariarokotteelle kannustavien tutkimustulosten takia.
Lääketieteellisessä PLOS Medicinessä tiistaina julkaistujen tutkimustulosten mukaan tuhannesta lapsesta noin 800 sai testirokotuksissa suojan tautia vastaan. Suoja kesti noin 1,5 vuotta. Rokotuskokeeseen osallistui noin 15 000 vastasyntynyttä ja pikkulasta useista Afrikan maista.
Malaria vaikuttaa miljoonien ihmisten elämään ja aiheuttaa vuosittain noin 800 000 kuolemaa. Eniten taudista kärsivät alle viisivuotiaat lapset Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan malaria on yksi maailman pahimmista terveysongelmista.
Bolivia julistaa Israelin terroristivaltioksi
Bolivia katkaisi diplomaattisuhteensa Israeliin vuonna 2009. Nyt Bolivia luopuu viisumisopimuksestaan maan kanssa.
Bolivia luopuu viisumisopimuksestaan Israelin kanssa vastalauseena Israelin hyökkäykselle Gazaan. Asiasta ilmoitti Bolivian presidentti Evo Morales keskiviikkona. Hänen mukaansa viisumisopimuksesta luopuminen tarkoittaa käytännössä sitä, että Bolivia julistaa Israelin terroristivaltioksi.
Viisumisopimus on vuodesta 1972 sallinut israelilaisten matkustaa vapaasti Boliviaan.
Yli 1 300 gazalaista on kuollut ja 6 000 haavoittunut sen jälkeen, kun Israel aloitti hyökkäyksen Gazaan heinäkuun 8. päivänä. Samaan aikaan surmansa on saanut kolme israelilaista siviiliä ja 53 sotilasta.
Bolivia katkaisi diplomaattisuhteensa Israeliin vuonna 2009 vastalauseena Israelin edelliselle hyökkäykselle Gazaan.
Pukin Celtic taottiin maanrakoon – todellinen nöyryytys lähellä
Legia Varsova kukisti Teemu Pukin edustaman Celticin peräti 4-1, vaikka epäonnistui kahdessa rangaistuspotkussa. Pukki pelasi ensimmäisen jakson, mutta joutui vaihtoon joukkueensa jouduttua vajaalle.
Teemu Pukki pelasi avausjakson
joukkueensa Celticin hävitessä Mestarien liigan karsintojen 3. kierroksen
ensimmäisessä osaottelussa vieraskentällä Legia Varsovaa vastaan. Ilta oli
Celticille synkkä, sillä puolalaisjoukkue voitti kotonaan 4-1.
Celticin Efe Ambrose ajettiin
kentältä avausjakson lopulla ja Pukki otettiin tauolla vaihtoon Celticin
pyrkiessä tasapainottamaan peliään puolustuksen kautta.
Celtic aloitti hyvin ja Callum
McGregor vei joukkueen johtoon jo 8. minuutilla leikattuaan keskelle ja
lauottuaan takakulmaan. Legian Miroslav Radovic tasoitti kuitenkin lähes
välittömästi.
Pukki oli lähellä päästä viemään
Celticin uudelleen johtoon, mutta hän ohjasi puolittaisesta läpiajosta
Legia-puolustuksen häiritessä ohi. Radovic pääsi irtopalloon maalin edestä,
eikä erehtynyt vieden toisella maalillaan Legian johtoon.
Ambrose kaatoi avausjakson lopulla
karkuun pyrkineen Michal Kucharczykin ja sai ansaitusti punaisen. Celticin
valmennusjohto reagoi vaihtamalla Pukin puolustavampaan pelaajaan.
Legia painoi toisella jaksolla
päälle ylivoimalla ja Celtic oli helisemässä. Michal Zyro ja Jakub Kosecki
varmistivat maaleillaan puolalaisille 4-1 voiton.
Selvästä tappiostaan huolimatta
Celtic oli pelissä onnekas. Legian kapteeni Ivica Vrdoljak epäonnistui pelissä
peräti kahdessa rangaistuspotkussa, joista toinen suuntautui ohi ja toinen
Celtic-vahti Fraser Forsterin hyppysiin. Lisäksi Forster torjui muutaman
tilanteen mainiosti.
Kettunen vaatii Stubbilta ja Rinteeltä arviota uusista Venäjä-pakotteista
Kansanedustaja Pentti Kettusen (ps.) mukaan asiantuntija-arviot paljastavat, että EU:n asettamat pakotteet Venäjälle tulevat aiheuttamaan ongelmia suomalaisille vientiyrityksille ja tätä kautta Suomen työllisyydelle ja verokertymille.
Kajaanilainen kansanedustaja
ja valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtajana Pentti Kettunen vaatii,
että pääministeri Aleksander Stubb (kok.) ja valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.)
selvittävät valiokunnan kokoukseen, mitä EU:n asettamien uusien Venäjä-pakotteiden
vaikutukset Suomen taloudelle ja verokertymille voivat mahdollisesti olla.
Hän vaatii selvitystä viimeistään eduskunnan kokoonnuttua syysistuntokaudelleen 2. syyskuuta.
Kettusen mukaan julkisuudessa
olleet asiantuntija-arvioit paljastavat, että Euroopan Unionin asettamat pakotteet
Venäjälle tulevat aiheuttamaan ongelmia suomalaisille vientiyrityksille ja tätä
kautta Suomen työllisyydelle ja verokertymille.
Valioliigaseura teki ennätyskaupat – maalipyssyn siirto varmistui
Romelu Lukaku siirtyy Chelseasta Evertoniin. Belgialainen on kallein hankinta Evertonin historiassa.
Valioliigaseura Everton ilmoitti
keskiviikkoiltana solmineensa hyökkääjä Romelu Lukakun kanssa viiden vuoden
mittaisen sopimuksen. Everton osti kärkimiehen Chelseasta noin 34 miljoonan
euron siirtosummalla, mikä teki hänestä seuran ennätysostoksen.
21-vuotias Lukaku pelasi Evertonissa jo viime
kaudella lainasopimuksella paukuttaen 15 maalia. Hyökkääjä edusti Belgiaa kesän
MM-kisoissa.
Itsemurhapommittaja iski Nigeriassa
Ainakin kuusi kuoli Kanon kaupungissa tehdyssä iskussa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja kuusi haavoittunut itsemurhaiskussa Nigeriassa.
Viranomaisten mukaan pommivyöhön pukeutunut nainen räjäytti itsensä paikallisessa oppilaitoksessa. Kyseessä oli neljäs naisen tekemä itsemurhaisku Kanossa viikon aikana.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta islamistinen Boko Haram -järjestö on ajoittain käyttänyt iskuissaan myös naisia.
”Ulosajettu Macoumba Kandji on murheen murtama”
HJK:n Veli Lampi kertoi Yle Urheilulle olevansa pettynyt joukkueen menetettyä kahden maalin johtonsa APOEL:ia vastaan.
HJK:n Macoumba Kandjin ulosajo kävi
joukkueelle Mestarien liigan karsintapelissä kalliiksi. Helsinkiläisjoukkue
menetti kahden maalin johtonsa ja APOEL nousi toisella jaksolla 2-2 tasatulokseen.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo
kertoi Yle Urheilun haastattelussa muiden pelaajien antavan varmasti palautetta
varsin typerällä tavalla kaksi varoitusta ottaneelle Kandjille. HJK:n Veli
Lampi kertoi kärkimiehen tietävän itsekin virheidensä vakavuuden.
\- Sanoin Kandjille pukukopissa,
että päätä pystyyn. Hän on murheen murtama ja tietää itsekin ulosajon tulleen
pahaan saumaan. Ensimmäinen kortti tuli jälkipelistä ja se on tietysti aina
vähän hölmöä. Toista tilannetta en nähnyt, Lampi kuvaili Yle Urheilulle ottelun
jälkeen.
Lampi kertoi luonnollisesti
olevansa tulokseen erittäin pettynyt.
\- Ensimmäisellä jaksolla osoitimme
pystyvämme haavoittamaan APOEL:ia ja miksemme pystyisi tekemään sitä
vieraskentälläkin. 
\- Tiesimme, että tänään tulee
paljon keskityksiä ja kahta lukuun ottamatta puolustimme ne hienosti. Hyvä
joukkue rankaisi saatuaan paikat, eikä heillä oikeastaan muita paikkoja ollutkaan.
HJK pelasi avausjaksolla mainiosti.
Vaikka APOEL piti palloa hieman enemmän, oli peli hyvin helsinkiläisjoukkueen
hallinnassa ulosajoon saakka.
\- Valmennusjohto oli katsonut
kuinka APOEL pelaa ja tiesimme, minkälaisia tyyppejä siellä on. Pelisuunnitelma
toimi siinä mielessä loistavasti punaiseen korttiin asti. 
\- Mahtavaa nähdä, miten
puolustuspelimme toimii parhaimmillaan. Kun kaikki tietävät roolinsa ja tekevät
työnsä, niin silloin ennakkoon vahvemmat vastustajatkin ovat ihmeissään.
APOEL teki kaksi tärkeää
vierasmaalia, joten HJK:n on tehtävä vieraskentällä ainakin yksi maali.
\- Emme varmasti muuta peliämme
hirveästi. Meidän täytyy kuitenkin taas lähteä puolustuspelin kautta. Tulemme
varmasti saamaan paikkoja esimerkiksi Demba Savagen ja Nikolai Alhon kautta ja
niistä pitää sitten osua.
Pahasuinen rap-tähti on menettää järkensä huvipuistolaitteessa – katso video
Myös elokuvarooleista tunnettu räppäri DMX piipahti huvipuistossa.
[Kohuräppäri-näyttelijä painii velkojensa kanssa - hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217256)ja [Ylinopeudesta kärähtänyt räppäri haluaa haastaa poliisin oikeuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/27/ylinopeudesta-karahtanyt-rappari-haluaa-haastaa-poliisin-oikeuteen)kanssa painiskellut rap-tähti **DMX**:n pelokkaampi puoli paljastui artistin testatessa huimaa slingshot-laitetta Orlandolaisessa huvipuistossa. Pahimpien pelkotilojen purkauduttua räppäri luikauttaa muutaman riimin ilmoille.
**Lue myös:**
[IL: Huvipuisto-onnettomuus vaati miehen hengen Espanjassa – Linnanmäki sulki Kirnun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217260)
[Ylinopeudesta kärähtänyt räppäri haluaa haastaa poliisin oikeuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/27/ylinopeudesta-karahtanyt-rappari-haluaa-haastaa-poliisin-oikeuteen)
[Kohuräppäri-näyttelijä painii velkojensa kanssa - hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217256)
**Lähteet:** Music Television
EU julkaisi uudet pakotelistat – listalla myös Helsinki Areenan ja Jokereiden omistaja
Venäjän-vastaisille pakotelistoille nyt joutuneiden katsotaan uhkaavan Ukrainan alueellista koskemattomuutta.
Euroopan unionin Virallinen lehti julkaisi keskiviikkona Venäjän-vastaiselle pakotelistalle lisättyjen kahdeksan henkilön ja kolme yrityksen nimet, joiden katsotaan uhkaavan Ukrainan alueellista koskemattomuutta.
Pakotelistalle määrättiin muun muassa Arkadi Rotenberg, joka kuuluu Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin. Rotenberg on myös yksi Helsingin Areenan ja jääkiekkojoukkue Jokereiden osaomistajista.
Muita listalle joutuneita henkilötä ovat Aleksei Gromov, Oksana Tšigrina, Boris Litvinov, Sergei Abisov, Konstantin Valerevitš Malofeev, Juri Kovaltšuk ja Nikolai Shamalov.
Gromov on Putinin apulaiskansliapäällikkö.
Kovaltšuk ja Shamalov ovat Rossija-pankin suuromistajia. Yhteensä he omistavat noin puolet pankin osakkeista. Rossija-pankki puolestaan omistaa useita tv-kanavia Venäjällä.
Tšigrina toimii niin sanotun Luhanskin kansantasavallan puhemiehenä. Litvinov puolestaan on niin sanotun Donetskin kansantasavallan neuvoston puheenjohtaja. Abisov taas on niin sanotun Krimin tasavallan sisäministeri.
Malofeevilla kerrotaan olevan hyvin tiiviit yhteydet Krimiin ja Itä-Ukrainan kapinallisiin.
Yrityksistä listalle määrättiin [Russian National Commercial Bank](http://www.rncb.ru/), Venäjän valtion lentoyhtiön tytäryhtiö [Dobrolet](http://www.dobrolet.com/en/) ja ilmatorjuntaohjuksia valmistava [Almaz-Antei](http://www.almaz-antey.ru/en/), jonka omistaa Venäjän valtio.
Pakotelistalla on nyt yhteensä 95 ihmistä ja 23 yritystä tai järjestöä, joiden varoja on jäädytetty tai jotka on asetettu matkustuskieltoon. Nämä pakotteet tulevat voimaan keskiviikkona.
Pakotteiden kokonaiskesto voi olla vuosi, mutta niitä arvioidaan uudelleen kolmen kuukauden kuluttua.
Tiistaina EU hyväksyi tiukat rahoitusmarkkinoihin, asekauppaan ja öljyteollisuuteen kohdistuvat pakotteet. Ne astuvat voimaan perjantaina.
Neuvosto päätti tiistaina myös kuljetus-, telekommunikaatio- ja energiateollisuutta koskevista rajoitteista sekä rajotteista öljyn, kaasun ja mineraalien hyödyntämiseen liittyviin vienteihin Krimille tai Sevastopoliin sekä näiden alojen investointihankkeisiin kyseisillä alueilla.
Nämä pakotteet astuvat voimaan torstaina.
HJK-kapteeni: ”Pahin mahdollinen alku toiselle jaksolle”
HJK:n kapteeni Teemu Tainio kertoi Macoumba Kandjin ulosajon tehneen pelin APOEL:ia vastaan liian vaikeaksi. Tainio uskoo kuitenkin joukkueensa mahdollisuuksiin toisessa osaottelussa.
HJK johti Mestarien liigan karsintapeliä APOEL:ia vastaan jo 2-0, mutta menetti johtonsa toisella jaksolla. Lähes koko toisen jakson vajaalla Macoumba Kandjin ulosajon jälkeen pelannut helsinkiläisjoukkue joutui tyytymään 2-2 tasatulokseen.
\- Kyllähän se meni vähän vaikeaksi ja oli pahin mahdollinen alku toiselle jaksolle. Kun on hyvä joukkue vastassa, niin pitäisi mielellään kaikki miehet kentällä, HJK:n kapteeni Teemu Tainio arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ehkä tämä oli se maksimi, jonka jaksoimme saada pelattuamme niin kauan vajaalla. Jalkapallossa tulee joskus punaisia kortteja, eikä sille mahda mitään.
APOEL teki kaksi tärkeää vierasmaalia, joten HJK:n on lähdettävä hakemaan ensi viikolla Kyproksella voittoa.
\- Homma meni vähän vaikeammaksi, mutta ei tämä vielä ole ohi. Kyllä me voimme vieraskentälläkin voittaa ihan hyvin.
\- Vaikka vastassa on hyvä joukkue luotan siihen, että pystymme tekemään 1-2 maalia ja voittamaan pelin.
Päävalmentaja arvosteli Pearsonia – erotettiin tehtävästään
Australian yleisurheiluliitto ei katsonut hyvällä päävalmentajansa Eric Hollingsworthin avautumista. Hollingsworth arvosteli joukkueen tähtiaituri Sally Pearsonia.
Eric
Hollingsworth kritisoi joukkueensa tähtiurheilijaa, 100 metrin aitajuoksun
olympiavoittajaa Sally Pearsonia, kun tämä päätti, ettei osallistu Australian
joukkueen Kansainyhteisön kisojen valmistautumisleirille. Hollingsworthin
mukaan Pearson osoitti päätöksellään huonoa esimerkkiä nuorille urheilijoille ja muulle
joukkueelle.
\- Sally oli tulossa leirille, kunnes viime minuuteilla hän päätti kisata
Lontoossa. Hän on joukkueen kapteeni, ja siksi häntä kohtaan on perusteltuja
odotuksia tällaisissa isoissa kisoissa,
Hollingsworth totesi lähettämässään tiedotteessaan. 
Australian
yleisurheiluliitto ei pitänyt Hollingsworthin purkauksesta. Sen mielestä
kommenttien ajankohta oli täysin väärä eikä päävalmentajalla ollut
halventaviin kommentteihinsa liiton tukea.
\- Olemme erottaneet Eric Hollingsworthin Australian yleisurheiluliiton
tehtävistä, kunnes liiton johtokunta on tutkinut asian, liitto kertoi
tiedotteessaan. 
Pearsonin
ja Hollingsworthin välien on huhuttu olevan huonot jo pidemmän aikaa.
Päävalmentaja ripitti juoksijaa jo maaliskuussa, kun tämä jäi toiseksi MM-hallikisoissa
Puolassa. Parivaljakko ei Australian median mukaan ole puhunut toisilleen tämän
jälkeen.
G7-maat varoittivat Venäjää
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä vaatii Venäjää muun muassa muuttamaan suuntaansa Ukrainan tilanteessa.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä tuomitsi keskiviikkona Venäjän Ukrainan tilanteen horjuttamisesta. G7-ryhmä varoitti Venäjää entisestään kovemmista pakotteista, jos maa ei muuta toimiaan Ukrainaa kohtaan.
– Venäjällä on edelleen mahdollisuus valita toinen tie, mikä johtaisi olemassa olevien pakotteiden purkamiseen, G7-maiden ryhmä ilmoitti lausunnossaan, jonka Valkoinen talo julkaisi.
– Jos Venäjä ei kuitenkaan toimi näin, niin olemme valmiita tehostamaan entisestään sitä hintaa, jonka Venäjä teoistaan maksaa.
G7-ryhmä vaati myös välitöntä tulitaukoa Itä-Ukrainaan, jonne malesialainen matkustajakone pudotettiin 17. heinäkuuta.
HJK:n pettynyt päävalmentaja: ”Punainen kortti ratkaisi”
HJK johti APOEL:ia vastaan avausjakson jälkeen 2-0, mutta vierailijat nousivat 2-2 tasatulokseen. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan Macoumba Kandjin ulosajo ratkaisi ottelun.
HJK johti Mestarien liigan karsintaottelua kyproslaista APOEL:ia vastaan avausjakson jälkeen 2-0. Toisen jakson alussa helsinkiläisten Macoumba Kandji otti toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin ulos. APOEL nousi ylivoimalla 2-2 tasatulokseen.
\- Tuloksena tämä ei ollut hyvä, mutta loistava taistelu pelaajilta. Liian aikaisin tullut punainen kortti ratkaisi pelin heidän edukseen. Meillä oli sen jälkeen muutama hyvä hyökkäys, mutta puolustustaisteluksihan se meni, Lehkosuo kuvaili pelin jälkeen Yle Urheilulle.
\- Halusimme vielä lopussa Demba Savagen ylös juoksemaan isojen tilojen kautta eteenpäin. Eipä siinä hirveästi ole tehtävissä, kun toisella joukkueella on yksi pelaaja enemmän.
Savage teki avausjaksolla HJK:n molemmat maalit.
Kandjin kummatkin keltaiset kortit tulivat puolestaan hermostumista seuranneista tilanteista. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo olikin pelin jälkeen luonnollisesti pettynyt kärkimiehen pään kestämiseen.
\- Pojat pitävät varmasti huolta palautteesta. Olihan se…no, tiedät sen itsekin.
APOEL sai värkättyä kaksi tärkeää vierasmaalia, joiden seurauksena etu ensi viikolla pelattavassa toisessa osaottelussa on selkeästi sen puolella.
\- Mitään emme ole luovuttaneet. Olimme vaarallisia vastahyökkäyksissä. Meidän pitää puolustaa yhtä hyvin, pitää 11 pelaajaa kentällä ja käyttää vastahyökkäykset hyväksemme. Siihen pieneen mahdollisuuteen meidän täytyy tarttua kiinni.
Häirikkö heitti kiven auton ikkunaan – poliisi kaipaa vihjeitä
Humalaiselta vaikuttanut koiranulkoiluttaja paiskasi kiven ohi ajaneen auton sivulasin läpi Kankaanpäässä tiistai-iltana. Poliisi kaipaa yleisön apua miehen tavoittamiseksi.
Poliisi pyytää vihjeitä Kankaanpään Alahonkajoella häiriköineen miehen löytämiseksi.
Humalaiselta vaikuttanut mies heitti tiistai-iltana ohi ajanutta henkilöautoa kivellä Siikaistentiellä, lähellä Laurin siltaa.
Miehen heittämä kivi rikkoi henkilöauton vasemmanpuoleisen sivuikkunan. Miehellä oli mukanaan isokokoinen koira, todennäköisesti saksanpaimenkoira.
Liberia sulkee koulut ebolan takia
Ebolaan on Liberiassa kuollut 129 ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Liberia aikoo sulkea kaikki maan koulut Länsi-Afrikassa leviävän ebolaepidemian takia. Lisäksi useita yhteisöjä asetetaan karanteeniin, jotta virus ei pääse leviämään laajemmalle. Liberian turvallisuusjoukot on määrätty laittamaan toimenpiteet täytäntöön.
Heinäkuun 23. päivään mennessä Liberiassa on kirjattu 129 ebolan aiheuttamaa kuolemantapausta. Yhteensä Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa on kuollut ebolaan 672 ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Tässä ovat Youtuben suosituimmat musiikkivideot
Katso Youtuben tämän vuoden suosituimmat videot.
Youtuben tämän vuoden suosituimmat musiikkivideot on listattu. Tuben kirkkain tähti on **Katy Perry**, jonka _Dark Horse_ -musavideota on katsottu lähes 500 miljoona kertaa.
Ensi vuonna Suomeen saapuvan Perryn kannoilla ovat muun muassa **Shakira, Enrique Iglesias** ja **The Chainsmokers**.
**Tämän vuoden suosituimmat videot tähän mennessä TOP10:**
1. Katy Perry, Dark Horse ft. Juicy J
 2. Shakira, Can't Remember to Forget You ft. Rihanna
 3. Shakira, La La La (Brazil 2014) ft. Carlinhos Brown
 4. We Are One (Ole Ola) [The Official 2014 FIFA World Cup Song] (Olodum Mix)
 5. Enrique Iglesias, Bailando ft. Descemer Bueno, Gente De Zona
 6. The Chainsmokers,&quot;#SELFIE
 7. Iggy Azalea, Fancy ft. Charli XCX
 8. Frozen Soundtrack, Let It Go
 9. Jason Derulo, Wiggle ft. Snoop Dogg
 10. Enrique Iglesias, El Perdedor ft. Marco Antonio Solas
1. Katy Perry, Dark Horse ft. Juicy J
2. Shakira, Can't Remember to Forget You ft. Rihanna
3. Shakira, La La La (Brazil 2014) ft. Carlinhos Brown
4. We Are One (Ole Ola) [The Official 2014 FIFA World Cup Song] (Olodum Mix)
5. Enrique Iglesias, Bailando ft. Descemer Bueno, Gente De Zona
6. The Chainsmokers,#SELFIE
7. Iggy Azalea, Fancy ft. Charli XCX
8. Frozen Soundtrack, Let It Go
9. Jason Derulo, Wiggle ft. Snoop Dogg
10. Enrique Iglesias, El Perdedor ft. Marco Antonio Solas
[Tässä ovat YouTuben kymmenen inhotuinta videota – Justin Bieber ylivoimainen ykkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215843)
**Lähteet:** Youtube
Vahva yhteishenki sai aikaan oman puiston koirille
Talkoohenki on yhä voimissaan Porissa. Pormestarinluodon kaupunginosan asukkaat ovat rakentaneet koirilleen ulkoiluaitauksen talkoovoimin. Työn rahoittivat yritykset ja yksityiset ihmiset. Myös kaupunki ojensi auttavaa kättä.
Pormestarinluoto on porilainen lähiö, jonka asukkaat kokoontuivat kaksi vuotta sitten pohtimaan, kuinka asuinaluetta voisi kehittää. Ideoiden joukosta nousi yksi ylitse muiden: Pormestarinluotoon pitää saada koirapuisto. Kaksi vuotta myöhemmin käyttämättömälle pallokentälle on noussut Kassun Tassula, asukkaiden talkootöillä rakentama koirien ulkoilualue.
– Kyllä tämä uskomaton projekti oli. Nyt on nähty, että yhteishengellä saadaan asioita aikaan, iloitsee koirapuistoprojektin puuhamies Kari Rehnberg.
Koirapuiston pystytti seitsemän hengen ryhmä, joka varsinaisen pystytystyön lisäksi keräsi rahoituksen lähialueen yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä. Kaupunki otti osaa työhön ostamalla tarvikkeet ja tekemällä maanmuokkaustöitä.
– Kaupunki antoi aitavärkit ja sementit. Alueen yritykset lähtivät yllättävän hyvin mukaan. Kahdessa viikossa saatiin rahoitus, Kari Rehnberg kertoo.
HJK hukkasi komean johtonsa – typerä ulosajo käänsi pelin
HJK aloitti APOEL:ia vastaan todella hyvin, mutta Macoumba Kandjin ulosajo vesitti joukkueen suunnitelmat toisen jakson alussa. Demba Savagen kaksi maalia riittivät 2-2 tasapeliin.
HJK pelasi Mestarien liigan 3. karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun keskiviikkona kotikentällään kyproslaista APOEL:ia vastaan. Peli päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-2 tasatulokseen.
HJK johti avausjakson jälkeen peliä 2-0 Demba Savagen kahdella osumalla. Helsinkiläisten Macoumba Kandji ajettiin kentältä 48. minuutilla toisen keltaisen korttinsa myötä. APOEL nousi tasoihin toisella jaksolla.  
  
HJK sai otteluun lentävän lähdön ja siirtyi johtoon jo 11. minuutilla.
Macoumba Kandji suojasi pallon itselleen vasemman sivurajan tuntumassa ja pelasi pystyyn. Demba Savage eteni rangaistusalueelle, teki pienen harhautusliikkeen ja sijoitti etualanurkkaan.
Helsinkiläisten toinen osuma oli lähellä kymmenisen minuuttia myöhemmin, kun maalivahti Urko Pardo haparoi Savagen keskityksen kanssa. Pallo pyöri jo maaliviivalla, mutta espanjalaisvahti onnistui kahmimaan sen takaisin hyppysiinsä.
APOEL sai pallon avausjaksolla kertaalleen tolppaan. Pitkä kärkimies Cillian Sheridan pudotti vapaapotkukeskityksen maalin eteen, josta Carlão jatkoi päällään pystypuuhun.
HJK:n teki toisen maalinsa aivan avausjakson lopussa. Teemu Tainion loistava pitkä syöttö tavoitti vauhtiin kirmanneen Nikolai Alhon, jonka Carlão töytäisi nurin rangaistusalueella. Savage pyssytti pallon pilkulta vasempaan alakulmaan.
Toinen jakso alkoi HJK:n kannalta todella synkästi. Avausjaksolla keltaisen kortin itselleen töninyt Macoumba Kandji menetti pallon ja tavoitteli palloa takaisin vastustajalta melko kovaa. Kärkimiehelle näytettiin toista keltaista korttia ja hän joutui suihkuun jo 48. minuutilla.
Kandji sai ensimmäisen varoituksensa avausjaksolla tönittyään vastustajaa tilanteen jälkeen. Vaikka toisen jakson varoitus oli hieman kiistanalainen, voidaan kärkipelaajan hermojen sanoa pettäneen kovassa paikassa.
Kandjin ulosajon jälkeen ottelun kaava oli selvä. APOEL piti palloa HJK:n puolustaessa tiiviisti. Tilanne oli harmillinen etenkin sen vuoksi, että ottelu oli avausjaksolla varsin hyvin helsinkiläisten hallussa.
HJK:n pakka kesti 71. minuutille saakka. Mário Sérgio keskitti oikealta ja Tomás De Vincenti puski komeasti etuyläkulmaan.
Tasoitus nähtiin vain noin viisi minuuttia myöhemmin. De Vincenti tavoitti pystysyötön päätyrajalla ja keskitti maalin edustalle. HJK:n puolustus jäätyi paikoilleen ja Sheridan puski pallon verkkoon.
Molemmat joukkueet saivat vielä lopussa muutaman puolittaisen tilanteen, mutta lisämaaleja ei nähty. Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Kyproksella.
Ukkosrintama tehnyt tuhojaan Etelä-Suomessa
Maan ylittänyt ukkosrintama on kaatanut puita ja sytyttänyt useita maastopaloja.
Etelä-Suomen keskiviikkona ylittänyt ukkosrintama on työllistänyt pelastuslaitosta. Ukkosen kaatamat puut ovat johtaneet kymmeniin vahingontorjuntatehtäviin ja salamat ovat sytyttäneet useita maastopaloja Etelä-Suomessa.
Maastopaloa torjuttiin muun muassa Kemiönsaaressa Varsinais-Suomessa, jossa salama sytytti noin puoli hehtaaria polttaneen aluskasvillisuuspalon. Porissa salamaniskusta syttynyt palo poltti maastoa noin kolmen aarin edestä.
Pirkanmaalla Orivedellä eilen tiistaina iskenyt salama oli jättänyt suureen kuusipuuhun kytemään tulen, joka sytytti keskiviikkona iltapäivällä puolitoista hehtaaria polttaneen maastopalon. Palo oli iltaan mennessä saatu haltuun.
Uudellamaalla ukkospuuskien kaatamat puut ovat johtaneet kymmeniin vahingontorjuntatehtäviin. Salamaniskut olivat maastopalojen lisäksi sytyttäneet joitakin rakennuspaloja.
Rannevamma piinaa Rafael Nadalia
Rafael Nadal joutuu huilaamaan rannevammansa takia. Grand slam -turnaus US Open lähestyy jo kovaa vauhtia.
Espanjalainen tennistähti Rafael Nadal kärsii rannevammasta eikä pysty osallistumaan Toronton ja Cincinnatin ATP-turnauksiin. Tilanne herättää huolta, koska Nadalin on määrä puolustaa mestaruuttaan kolmen viikon pelattavassa grand slam -turnauksessa US Openissa.
Nadal ei ole pelannut missään Wimbledonin jälkeen. Wimbledonissa hänen urakkansa päättyi shokkitappioon Australian Nick Kyrgiosia vastaan. Kyrgios pudotti Nadalin jatkosta turnauksen neljännellä kierroksella.
\- Teloin valitettavasti ranteeni harjoituksissani. Minun täytyy pysyä sivussa pelikentiltä ainakin kaksi-kolme viikkoa. Olen hyvin pettynyt, etten pysty pelaamaan Toronton ja Cincinnatin turnauksissa, Nadal kommentoi.
HJK:n muuri murtui - APOEL iski pelin nopeasti tasoihin
HJK menetti Mestarien liigan karsinnassa kahden maalin johtonsa kyproslaista APOEL:ia vastaan toisella jaksolla. HJK on pelannut lähes koko toisen jakson vajaalla Macoumba Kandjin saatua 48. minuutilla toisen keltaisen korttinsa.
APOEL teki Helsingissä pelattavassa Mestarien liigan 3.
karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa ensimmäisen maalinsa 71.
minuutilla kaventaen tilanteeksi HJK:ta vastaan 2-1.
Argentiinalaispelaaja Tomás De Vincenti puski oikealta
tulleen keskityksen hienosti etuyläkulmaan.
APOEL tasoitti pelin vain noin viisi minuuttia myöhemmin. De
Vincenti tavoitti pystysyötön aivan päätyrajalla ja keskitti maalin eteen.
HJK:n puolustus jäätyi ja Cillian Sheridan puski pallon verkkoon.
Tässäkö seuraava Instagram-ilmiö? Katso hämmentävät kaksoisolentokuvat
17-vuotias Liam Martin stailaa itsensä eri naisjulkkisten ja -hahmojen näköiseksi.
Jalkapallon MM-kilpailuissa useille pelaajille löytyi [Orlando Bloom, Juhamatti Aaltonen ja Prince – futiksen MM-kisojen kaksoisolennot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/orlando-bloom-juhamatti-aaltonen-ja-prince-futiksen-mm-kisojen-kaksoisolennot). Uusiseelantilainen **Liam Martin** näyttää Instagram-tilillään, että hän on useammankin eri naispuolisen julkkiksen kaksoisolento.
Miley Cyrus
Kim Kardashian
Tyra Banks
Lana Del Rey
Lady Gaga
Lorde
**Lue myös:**
[Orlando Bloom, Juhamatti Aaltonen ja Prince – futiksen MM-kisojen kaksoisolennot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/orlando-bloom-juhamatti-aaltonen-ja-prince-futiksen-mm-kisojen-kaksoisolennot)
[Herjaa ja salaisia aseita – katso Will Ferrellin ja Chad Smithin kiivas rumpalikisa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/herjaa-ja-salaisia-aseita-katso-will-ferrellin-ja-chad-smithin-kiivas)
**Lähteet:** Mashable
HJK:n kärkimies hölmöili itsensä suihkuun
HJK:n Macoumba Kandji ajettiin ulos kentältä aivan toisen jakson alussa.
HJK johti Mestarien liigan 3. karsintakierroksen ensimmäistä osaottelua APOEL:ia vastaan avausjakson jälkeen 2-0. Toinen jakso alkoi helsinkiläisten kannalta kehnommin, kun Macoumba Kandji sai 48. minuutilla toisen keltaisen korttinsa ja joutui suihkuun.
Kandji sai ensimmäisen korttinsa avausjaksolla tönittyään tilanteen jälkeen APOEL:in pelaajaa. Toisella jaksolla Kandji menetti pallon vastustajan taklatessa ja tavoitteli palloa takaisin kenties hieman tarpeettoman kovaa. HJK-pelaaja sai toisen keltaisen korttinsa, vaikka tuomio oli kiistanalainen.
Kuolonuhrin vaatinut erikoiskoe ajetaan jälleen - turvallisuusohjeita noudatettava
Harjun erikoiskoe ajetaan Jyväskylän MM-rallissa pitkän tauon jälkeen. Vuonna 1996 erikoiskokeella kuoli katsoja.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen MM-ralli sai surullisen käänteen, kun kilpa-auto suistui tieltä yleisön joukkoon Harjun erikoiskokeella tuhoisin seurauksin Jyväskylässä vuonna 1996: yksi ulkomaalainen katsoja kuoli ja useita loukkaantui.
Harjun erikoiskoe ajetaan tänä vuonna pitkän tauon jälkeen, sillä edelliskerran se ajettiin vuonna 1998 eli kuusitoista vuotta sitten. Kaupunginosassa ajettava 2,20 kilometrin pätkä päättää rallin torstai- ja perjantaipäivät.
\- Verrattuna vuoteen 1998, turvajärjestelyissä ei ole suuria eroja. Reitti on kuitenkin muuttunut pikkuisen, ja sen vuoksi on tehty uusia muutoksia. Mielestäni meillä oli kuitenkin jo silloin järjestelyt hyvällä tasolla, MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen tähdentää. 
Myös turvallisuushenkilöstön antamia ohjeita on noudatettava, mistä liikutaan, miten liikutaan ja mistä katsotaan rallia.
Hän kehottaa katsojia tutustumaan rallin katsojaoppaaseen ja valitsemaan sieltä parhaimmat katsomispaikat sekä ajo-ohjeet pysäköintipaikoille.
\- Myös turvallisuushenkilöstön antamia ohjeita on noudatettava, mistä liikutaan, miten liikutaan ja mistä katsotaan rallia.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Näkökulma: Liian nuori voittamaan
Yle Urheilun Petri Hänninen ihmettelee Suomen Urheiluliiton (SUL) logiikkaa SM-kisojen ikärajoissa ja pitää tätä naurettavana hyssyttelynä.
SUL linjasi viime vuoden marraskuussa käsittämättömän uuden säännön: Alle
16-vuotiaat eivät saa osallistua Kalevan kisoihin. Eivät vaikka olisi Suomen
aikuisten tilaston ykkösenä. Tai kakkosena, niin kuin 14-vuotias Helsingin
IFK:ta edustava 400 metrin aiturilupaus Viivi Lehikoinen.
Mutta SM-viesteissä saa kyllä juosta alle 16-vuotias aikuisten joukkeessa.
Mikäs logiikka siinä on? 
Suomessa on jo vuosikausia haikailtu sen perään, että aikuisten SM-kisoissa
on muutamissa lajeissa liian vähän osanottajia. Nyt niitä on vielä vähemmän.
Jos tässä maassa kerran löytyy niin lahjakkaita nuoria urheilijoita, että
he pystyvät haastamaan aikuisten sarjan kilpailijat ja jopa taistelemaan
SM-mitaleista, niin antakaa nyt hyvänen aika heidän taistella. Eivät he siitä
hajoa.
Vai onko 14-vuotias liian nuori voittamaan aikuisten SM-kultaa? 
Naurettavaa hyssyttelyä. Ymmärtäisin jos Urheilulitto kieltäisi alle
16-vuotiailta vaikka sen, etteivät he saa kulkea autolla kouluun, jos matkaa on
yli 2 kilometriä. Tai sen etteivät he saa pelata kännykkäpelejä yli tuntia päivässä.
Tai sen etteivät he saa syödä niin kutsuttua roskaruokaa.
Mutta se, ettei urheilija saa osallistua SM-kisoihin, koska on liian nuori,
vaikka voisi taistella mitalista. Sitä en ymmärrä. 
Ja ihan turha tulla selittämään, että osallistuminen muka vaikuttaisi
jarruttavasti nuoren urheilijan kehitykseen. Se ei vaikuta pilkunkaan vertaa.
Päin vastoin. Se vain lisää taistelutahtoa, kun pääsee kamppailemaan aikuisia
vastaan. Ja valmistaa urheilijaa tulevaisuuteen.
Miettikääpä sitä, jos Viivi Lehikoisesta tulee todellinen huippujuoksija 400
metrin aidoissa. Heti 16-vuotiaana hän voittaa aikuisten Suomen mestaruuden ja
jatkaa sitä voittoputkea vaikkapa 15 vuotta peräkkäin. Arvatkaapa muistaako hän
silloin sanoa, että olisi voinut voittaa 17 mestaruutta peräkkäin, mutta aluksi
häneltä kiellettiin osallistuminen jonkun typerän ikäpykälän takia.
Mitähän Suomen Urheiluliitto seuraavaksi keksii? Ehkä se kieltää alle
18-vuotiailta 400 metrin juoksun, koska siinä kertyy elimistöön maitohappoa ja
se voipi pikkasen kirpaista pakaralihaksissa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Suomen toiseksi paras nainen liian nuori osallistumaan Kalevan kisoihin
Viivi Lehikoinen, 400 metrin aitojen Suomen tilaston kakkosnainen, ei saa osallistua yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailuihin eli Kalevan kisoihin. Lehikoinen on vasta 14-vuotias.
Suomen Urheiluliiton liittovaltuusto päätti viime vuoden marraskuun
kokouksessaan, että aikuisten Suomen mestaruuskilpailujen alaikäraja on
16 vuotta. 
Uusissa yleisurheilun mestaruuskilpailusäännöissä pykälässä 4.2. "osanotto-oikeus" sanotaan
näin: "Miesten ja naisten (yleisten sarjojen) henkilökohtaisiin
mestaruuskilpailuihin saa osallistua ko. kalenterivuotena vähintään 16 vuotta
täyttävä urheilija".
Mutta alle 16-vuotiaiden osallistumiskielto ei kuitenkaan koske
SM-viestejä, joissa samana kalenterivuonna 14 vuotta täyttävä nuori urheilija
saa juosta aikuisten joukkueessa.
Nuori aituri
menettää SM-mitalimahdollisuuden
400 metrin aitojen Suomen naisten tilaston kakkosena on Viivi Lehikoinen
ajalla 59,79. HIFK:ta edustava lahjakas juoksijatar on syntynyt 27.8.1999, eli
hän on vasta 14-vuotias, eikä uuden sääntöpykälän takia saa osallistua
aikuisten Suomen mestaruuskilpailuihin.
Hyvin todennäköistä olisi, että tänä kesänä ennätyksensä juossut Lehikoinen
taistelisi Kalevan kisoissa mitalista. Kukaan muu ei tällä kaudella hänen ja
tilastoykkösenä olevan Anniina Laitisen lisäksi ole alittanut 60 sekunta
aidatulla ratakierroksella.
Lehikoisen kesäkuussa juoksema aika on 15-vuotiaiden uusi Suomen ennätys.
Kilpailukielto
koskee useita nuoria lahjakkuuksia
Myös muissa lajeissa löytyy Suomen tilastossa melko korkealle sijoittuneita
urheilijoita, jotka eivät ikänsä takia saa kilpailla Kalevan Kisoissa.
Seiväshyppääjä Saga Andersson on tällä kaudella hypännyt tuloksen 380.
Se on 14-vuotiaiden uusi Suomen ennätys ja sillä yltää tämän kauden Suomen
naisten tilastossa  sijalle 7. Mutta
espoolainen on vasta 14-vuotias, eikä näin ollen saa kilpailla Kalevan
Kisoissa.
Porin Yleisurheilun Eero Ahola on työntänyt miesten kuulaa 15,81 ja on
Suomen miesten tilaston 13:s. Mutta Ahola on syntynyt 15. tammikuuta 1999 eli
on vasta 15-vuotias, eikä saa osallistua aikuisten SM-kisoihin. 
Juuri 15-vuotta heinäkuun viimeisenä päivänä täyttävä Lappeenrannan
Urheilumiesten Aleksandra Niiranen on pinkonut 400 metrin sileän aikaan 57,06,
jolla pääsee Suomen tilastossa sijalle 14, mutta ei Kalevan Kisoihin.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Mielipidemittaus: Valtaosa venäläisistä uskoo Ukrainan pudottaneen Malaysia Airlinesin koneen
82 prosenttia venäläisistä pitää Ukrainaa syyllisenä matkustajakoneen pudottamiseen, ilmenee tutkimuslaitos Levada-keskuksen tuoreesta kyselystä.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan suuri osa venäläisistä uskoo, että Ukrainan armeija ampui alas Malaysia Airlinesin matkustajakoneen Itä-Ukrainassa.
Riippumattoman ja luotettavana pidetyn tutkimuslaitoksen Levada-keskuksen tekemän kyselyn mukaan 82 prosenttia venäläisistä pitää Ukrainaa syyllisenä koneen pudottamiseen. Vain kolme prosenttia uskoo, että koneen ampuivat Itä-Ukrainan kapinalliset.
46 prosenttia Ukrainan syyllisyyteen uskovista sanoi ajattelevansa, että kone pudotettiin Ukrainan maasta ilmaan ammuttavalla ohjuksella. 36 prosenttia sanoi uskovansa, että koneen pudotti Ukrainan hävittäjä. Kyselyä varten haastateltiin 1 501 venäläistä Venäjän kuudessa suurimmassa kaupungissa.
Levada-keskuksen sosiologi Denis Volkov sanoi, että yleisen mielipiteen muodostamisesta päävastuussa ovat Venäjän valtion kontrolloimat televisiouutiset. Hänen mukaansa 94 prosenttia venäläisistä luottaa tv-uutisiin Krimin ja Ukrainan tapahtumien raportoinnissa.
– Televisioon on luotu erilainen todellisuus, jossa on erilaisia teorioita, erilaista historiaa ja erilaista kuvastoa, jossa Ukrainan joukot rinnastetaan fasismiin, Volkov sanoi.
Tutkimuksesta uutisoi [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/jul/30/mh17-vast-majority-russians-believe-ukraine-downed-plane-poll).
Aarnio – kuuluisa ja kiistelty poliisi
Jari Aarnio (s.1957) on yksi Suomen tunnetuimpia poliiseja ja tehnyt pitkän uran huumepoliisissa. Poliisitutkinta häntä ​​ja Helsingin poliisilaitoksen huumeyksikköä vastaan sai alkunsa epäilyksestä, jonka mukaan huumepoliisin toiminnassa tarkoitus alkoi pyhittää keinot taistelussa huumeita vastaan​​. Svenska Yle kokosi katsauksen Aarnion urasta ja oikeudenkäynnistä.
2007
**10. joulukuuta:** Syyttäjä alkaa tutkia Aarnion ja hänen tiiminsä toimia saatujen vinkkien perusteella. Lähes kaikki syytteet hylätään eikä ketään epäilyksen alla ollutta poliisia rangaista. Aarnio selvisi puhtain paperein. Asia päättyi hovioikeudessa vuonna 2012.
2013
**12. marraskuuta:** Aarnio pidätetään. Hänen epäillään ottaneen vastaan lahjuksia Trevoc-yritykseltä, joka toimitti laitteita poliisille. Yhtiöllä osoittautuu olevan sidoksia rikollisjärjestö United Brotherhoodiin.   
  
**15. marraskuuta**: Aarnio pidätetään epäiltynä muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä lahjonnasta. Hänen vaimonsa pidätettiin epäiltynä rahanpesusta. Tutkinta keskittyyy siihen, mistä Aarniot saivat rahaa kalliiseen taloprojektiinsa.  
**  
19. marraskuuta:** Helsingin Sanomat kertoo, että Helsingin poliisilaitoksen toiminta tuskin johtaa tutkintaan ilmiantojen perusteella.
**21. marraskuuta:** Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (KD) on järkyttynyt siitä, että hän ei ole tiennyt, miten Helsingin poliisi toimii. Hän pyytää valtakunnansyyttäjää tutkimaan poliisin toiminnan ja antaa poliisiylijohtaja Mikko Paaterolle muutaman päivä aikaa miettiä, olisiko tämän erottava tehtävästään.
**25. marraskuuta**: Paatero ilmoittaa, että hän pysyy tehtävässään ja selvittää perusteellisesti, millä keinoin huumepoliisi on hankkinut vinkkejä. Räsänen ilmaisee luottamuksensa Paaterolle ja haluaa selvityksen tilanteesta poliisilta maaliskuussa 2014.
**8. joulukuuta:** Helsingin Sanomat paljastaa, että Aarnio on salaa avustanut Ruotsin poliisia perustamaan peiteyhtiön Suomeen vuonna 2001. Peiteyhtiö perusti tytäryhtiön Ruotsiin, joka vuokrasi toimistotilaa Tukholmassa Ruotsin huumepoliisin käyttöön. Tarkoituksena oli peitellä poliisin tutkintatoimia ja suojella heitä. Kyseinen toiminta ei ollut sallittua Suomen eikä Ruotsin lainsäädännön puitteissa.
**13. joulukuuta:** Aarnio pidätettiin uudelleen. Häntä epäillään tällä kertaa myös vakavista huumausainerikoksista. Myös neljä hänen kollegaansa pidätettiin. Heidät vapautettiin muutamien päivien kuluttua.
2014
**5. helmikuuta:** Poliisi ilmoittaa tutkivansa, onko Aarniolla jotain tekemistä sen kanssa, että MTV3 sai keväällä 2013 selville, että Venäjän presidentti Vladimir Putin oli keskusrikospoliisin salaisen kirjanpidossa epäiltynä rikoksesta.
**13. helmikuuta:** Aarnio pidätetään Helsingin käräjäoikeudessa. Häneen kohdistuvat syytökset ovat mm. vakava virka-aseman väärinkäyttö, avunanto törkeässä petoksessa, törkeä lahjonta, vakavat huumausainerikokset ja yllyttäminen velvollisuuksiensa vastaisesti.
**10. huhtikuuta:** Helsingin käräjäoikeus lisäsi Aarniolta takavarikoidun omaisuuden määrää 1,3 miljoonalla eurolla. Yhteensä summa on 1,9 miljoonaa euroa.
**14. huhtikuuta:** Helsingin käräjäoikeus päättää, että Aarnio pidetään edelleen tutkintavankeudessa ja syytetoimet on nostettava toukokuun loppuun mennessä.
**15. toukokuuta:** Iltalehti kirjoittaa, että kymmeniä tuhansia euroja on löydetty piilotettuna Aarnion tontilta Porvoossa, jossa hänen uusi talonsa on rakenteilla.
**23. toukokuuta:** Helsingin käräjäoikeus päättää Aarnion pysymisestä tutkintavankeudessa. Lisäksi syyteharkinta-aikaa pidennetään heinäkuun loppuun asti.
**30. heinäkuuta:**  Helsingin käräjäoikeus myönsi syyttäjälle lisää aikaa syytteiden nostamiseen. Syyttäjä haki kolmen kuukauden lisäaikaa syyteharkintaan. Uusi määräaika syytteiden nostamiselle on 22. lokakuuta.
4-vuotiaan Veikon onnenhetki: ”Mä käänsin rattia, ja Hirvosen Mikko painoi kaasua”
Jyväskylän MM-rallin avaustapahtumassa rallitähdet tapasivat lapsia ja lämmittelivät heidän kanssaan huomenna torstaina alkavaa kisaa varten lokariautoradalla. Jyväskyläläiset sisarukset Veikko ja Hertta Alonen pääsivät ajamaan Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan kanssa.
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskyläläinen Veikko Alonen koki tähänastisen elämänsä ehkä suurimman tähtihetkensä Jyväskylässä keskiviikkona. Pikkupoika pääsi ajamaan lokariautolla rallin MM-sarjassa kaasuttelevan Mikko Hirvosen kanssa, kun rallitähdet tapasivat lapsia.
\- Mä käänsin rattia, ja Hirvosen Mikko painoi kaasua. Istuin hänen polvellaan, jotta näin tien, Veikko sanoi iloisena ikimuistoisen ajonsa jälkeen.
Veikon mukaan Hirvonen antoi hänelle ajo-ohjeita ja kehui myös tämän ajotaitoja.
\- Hän sanoi, että ajoin hyvin. Emmehän osuneet laitoihin. Vähän kuitenkin jännitti. 
Mä käänsin rattia, ja Hirvosen Mikko painoi kaasua. Istuin hänen polvellaan, jotta näin tien.
Yle Urheilu kysyi Hirvoselta, miten Veikko onnistui ajossaan.
\- Hyvin ajoi. Kyllä hänestä tulee vielä hyvä kuski, Hirvonen vastasi.
Veikko kertoikin, että hän haluaa päästä ajamaan rallia joskus tulevaisuudessa, joten laittakaa pojan nimi muistiin.
Myös Veikon 2,5-vuotiais pikkusisko Hertta koki suuren tähtihetken, kun hän istui Jari-Matti Latvalan kyydissä.
\- Minulla oli kivaa, ja hän kehui ajotaitojani, Hertta tuumi.
Veikko ja Hertta olivat Jyväskylän MM-rallin avaustapahtumassa äitinsä Leenan kanssa. Hän kertoi, että lapset seuraavat mielellään rallia. He aikovatkin mennä katsomaan Jyväskylän MM-rallia ainakin Harjun erikoiskokeelle, joka ajetaan torstaina ja perjantaina.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
HJK lisäsi johtoaan avausjakson lopulla – Savagelle illan toinen
HJK siirtyi kotikentällään pelattavassa Mestarien liigan 3. karsintakierroksen ottelussa APOEL:ia vastaan jo 2-0 johtoon aivan avausjakson lopulla. Demba Savage teki rangaistuspotkusta jo illan toisen maalinsa.
HJK pelaa kotikentällään Mestarien liigan 3.
karsintakierroksen ensimmäistä osaottelua kyproslaista APOEL:ia vastaan. HJK
siirtyi aivan avausjakson lopulla jo 2-0 johtoon Demba Savagen tehtyä jo illan
toisen maalinsa.
Teemu Tainion mainio korkea pystysyöttö lähetti Nikolai
Alhon vauhtiin. APOEL:in Carlao töytäisi Alhon nurin rangaistusalueella ja
pallo vietiin pilkulle. 
Savage pyssytti pallon rangaistuspotkusta vasempaan
alakulmaan.
Dani teki lyömättömän vaikutuksen: Tatuoinnilla pääsee Blockfestin takahuoneeseen
Dani uhrasi ihoa säärestään ja pääsee Blockfesteille sekä hip hop -festarin backstagelle.
YleX:n Lyömättömät-ohjelman isännät **Solonen**, **Kosola** ja **Xmies** etsivät Blockfest-kilpailussa henkilöä, joka tekee heihin päräyttävän, ultimaalisen ja käsittämättömän – eli lyömättömän vaikutuksen. Parhaimmalle vaikutuksen tekijälle luvattiin palkinnoksi liput itselle ja avecille Blockfesteille sekä pääsy tapahtuman takahuoneeseen.
Reilun viikon ajan YleX:n kuuntelijat tekivät vaikutuksia muun muassa Instagramin, Twitterin ja sähköpostin kautta. Erikoisimpia tempauksia tehtiin myös livenä: suoraan lähetykseen tuotiin muun muassa ruokaa ja [Juontajat yllätettiin suorassa lähetyksessä: helikopteri lennätti jallua ikkunasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216980). Suurimman vaikutuksen juontajiin teki kuitenkin **Dani**, joka oli ottanut Lyömättömät-aiheisen tatuoinnin pohkeeseensa.
\- Meillä meni tuon tatuoinnin takia vähäksi aikaa yöunet. Dani, sä saat liput ja me nähdään festeillä! Lyömättömät julkistivat voittajan.
**Katso alta Danin Lyömättömät-tatuointi.**
**Lue myös:**
**[Juontajat yllätettiin suorassa lähetyksessä: helikopteri lennätti jallua ikkunasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216980)**
Kinnunen löytänyt hyvän pöhinän - "Palkkapäivä on tiedossa"
Kävelijä Jarkko Kinnunen ei koskaan lähde kilpailuun valmiiksi hävinneenä. Niinpä rikkonainen harjoituskausi on jälleen herättänyt hänessä taistelijan.
Jarkko Kinnusella on ollut hyvin rikkonainen harjoituskausi,
mutta nivusoireiden kuntoutus ja useat flunssat ovat vihdoin taakse jäänyttä elämää.
Kun Zürichin EM-kisojen 50 kilometrin kävelykisaan on enää reilut kaksi viikkoa
aikaa, on Kinnunen luottavainen. 
Viikko sitten tein tasotestin. Jos en nyt ihan ennätyksen pinnassa ollut, niin siinä ”hoodeilla”, joten hyvät fiilikset on lähteä EM-kisoihin taistelemaan.
\- Nyt on hyvä pöhinä päällä. Kesäkuun loppu ja heinäkuu ovat
olleet tosi hyvää harjoitusta. Sairasteluista huolimatta olen saanut itseni
kohtuullisen hyvään iskuun, Kinnunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Viikko sitten tein tasotestin. Jos en nyt ihan ennätyksen
pinnassa ollut, niin siinä ”hoodeilla”, joten hyvät fiilikset on lähteä EM-kisoihin
taistelemaan.
Jalasjärven Jalaksen kävelijän tavoite EM-kisoissa on ottaa
itsestään kaikki mehut irti. Neljä vuotta sitten Barcelonan EM-kisoissa
Kinnunen joutui keskeyttämään, mutta nyt hän ei halua tällaista kokea.
\- Olen taas vuoden verran harjoitellut tätä ”geimiä” varten
ja palkkapäivä tiedossa. Se on sellainen juhlapäivä, kun on tällä kaudella ollut
niin vähän kilpailuja. Sitä oikein odottaa, että pääsee sitä viimeistä raskasta
kymppiä taivaltamaan ja ottamaan mittaa itsestään, kuinka rajoille sitä pystyy
itseään viemään. 
Sitten 15. päivä nähdään, minkälaiseen aikaan se kello pysähtyy ja minkälaisen sijan se tuo.
Kinnunen on joutunut flunssan takia jättämään kolme kilpailua väliin,
mutta heinäkuun harjoittelu on sujunut totutun kaavan mukaan.
\- Siinä on ollut muutamia kiihtyviä nelikymppisiä, sitten puolipitkiä
kaksivitosia ja kolmikymppisiä kovempana. Niissä olen mennyt kisavauhtia, ja kun
niitä saa riittävän tiheästi tehtyä, niin huomaa, että suorituskyky alkaa
nousta. Niin on nyt käynyt tänäkin vuonna. Nämä harjoitteet ovat minulle hyviä valmistautumisia viiteenkymppiin, Kinninen vakuutti ja sanoi arvoituksellisesti:
\- Sitten 15. päivä nähdään, minkälaiseen aikaan se kello
pysähtyy ja minkälaisen sijan se tuo.
Aarnio-jutussa syyttäjälle lisää aikaa syytteen nostamiseen
Jari Aarnio sekä Aarnion epäilty rikoskumppani pysyvät vangittuina. Aarnion rikosepäilyihin on lisätty muun muassa törkeä todistusaineiston vääristely.
Helsingin käräjäoikeus on myöntänyt syyttäjälle lisää aikaa syytteiden nostamiseen. Syyttäjä haki kolmen kuukauden lisäaikaa syyteharkintaan. Uusi määräaika syytteiden nostamiselle on 22.10.2014. Aiemmin määräaika syytteiden nostamiselle rikosvyyhdessä oli huominen.
Käräjäoikeus hyväksyi samalla todennäköisin syin epäiltynä Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion lisävangitsemisvaatimukset, jotka koskevat epäiltyä törkeää todistusaineiston vääristelyä sekä epäiltyä törkeää virka-aseman väärinkäyttöä.
\- Epäilemme, että on pyritty lavastamaan eri henkilö syylliseksi rikokseen, kuin mikä siinä pitäisi olla, kuvailee tutkinnajohtaja Jukka Haavisto.
Käräjäoikeus jatkoi Jari Aarnion tutkintavankeutta. Aarnio on ollut vangittuna viime vuoden marraskuusta lähtien, eli jo lähes kahdeksan kuukauden ajan.
Myös Aarnion rikoskumppaniksi epäillyn rikospomon vangitsemista jatkettiin. Häntä epäillään nyt lisäksi avunannosta törkeään todistusaineiston vääristelyyn.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kritisoi tiedonkulkua tutkinnasta asianosaisille.
\- Puolustuksen kannalta on kovin hankalaa, kun nämä tulee vielä näin viime kädessä. Me ollaan saatu tästä uudesta vangitsemisvaatimuksesta tieto eilen myöhään iltapäivällä, sanoo Leppiniemi.
Poikkeuksellisen laajassa esitutkinnassa Aarnioon kohdistuvia rikosepäilyjä on 28. Rikosepäilyt koskevat muun muassa törkeitä huumausainerikoksia. Esitutkintamateriaalia on yhteensä 19 000 sivua.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on arvioinut, että jos Aarnio tuomitaan rikoksista, joista hän on aiemmin ollut epäiltynä, voi tuomio olla 10-12 vuotta vankeutta.
Kaikki rikosvyyhdin epäillyt ovat kautta tutkinnan kiistäneet kaikki rikokset.
HJK iski välittömästi – tärkeä avausmaali kotikentällä
Demba Savage vei HJK:n 1-0 johtoon APOEL:ia vastaan vain 11. minuutilla.
HJK siirtyi kotikentällään pelattavassa Mestarien liigan 3.
karsintakierroksen ottelussa APOEL:ia vastaan 1-0 johtoon vain 11. minuutin
pelin jälkeen. Maalin viimeisteli Demba Savage.
Macoumba Kandji suojasi palloa vasemman sivurajan tuntumassa
ja lähetti laadukkaan pystysyötön Savagelle. Gambialainen eteni
rangaistusalueelle, teki pienen harhautusliikkeen ja sijoitti etualanurkkaan.
Poliisi: Näitkö humalaisen heittävän autoa kivellä Kankaanpäässä?
Poliisi kaipaa vihjeitä Kankaanpäässä tapahtuneesta auton heittämisestä kivellä. Kiven heittäjä oli ilmeisesti humalassa.
Poliisi kaipaa vihjeitä erikoisesta, Pohjois-Satakunnan Kankaanpäässä tiistai-iltana sattuneesta tapauksesta.
Todennäköisesti humalainen mies oli heittänyt ohi ajanutta autoa kivellä lähellä Laurin siltaa Kankaanpään Alahonkajoella Siikaistentiellä. Kivi rikkoi henkilöauton vasemmanpuoleisen sivuikkunan.
Kivellä heittäneen miehen mukana oli isokokoinen koira, joka poliisin mukaan oli mitä todennäköisimmin saksanpaimenkoira.
Poliisi pyytää vihjeitä kiven heittäjän henkilöllisyydestä.
Loost Koosista tuttu Särre: Asfalttisoturi on ruoskinut minut varjoista esiin
Tuottajana hääräävä Asfalttisoturi pitää Särren ruodussa sekä studiossa että räppärinä.
Räppäri **Miika Särmäkari** eli **Särre** esitteli YleX Kesäaamussa ensimmäisen soolobiisinsä _Leikkaa sukkaa_. Aikaisemmin **Loost Koosin** riveistä tunnettu artisti fiilistelee soolomusiikissa sitä, että saa nyt vapaasti puhua itseään kiinnostavista asioista – eli koripallosta.
\- Silloin se on yhteistyötä, kun on monta kokkia keittiössä. Nyt voin viedä hulluttelua omaan suuntaani. Mulla on sellainen innostunut vaihe elämässä, että voin puhua siitä, mistä haluan, Särre kertoo.
Tuottaja **Ruudolf** eli **Asfalttisoturi** toimii Särren mukaan kuitenkin sooloprojektissa selkärankana. Artistin ihailema kollega haastaa Särren olemaan parempi räppäri.
\- Mä olen kuin mies, joka on kuukahtanut varjoihin viskipullon kanssa, ja Asfalttisoturi on ruoskinut mut sieltä esiin, Särre kertoo.
Tuoreella musiikkivideolla seikkailee artistin mukaan isotteleva Särre-hahmo. Rap-artisti puhuu muutenkin itsestään kolmannessa persoonassa, mutta eroaako artisti-Särre Miika Särmäkarista?
\- Särre on mun lempinimi, jonka olen saanut ala-asteella. Mä teen hirveästi erilaisia juttuja ja se on mun elämää. Yritän suhtautua kaikkeen samalla intensiteetillä, Särre sanoo.

**Katso _Leikkaa sukkaa_ -kappaleen musiikkivideo.**
**Lue myös:**
[YleX:n Ensinäytössä Särren Leikkaa sukkaa – bongaa musavideolta tutut naamat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217182)
[Loost Koosin Särre lähtee sooloilemaan – videon Ensinäyttö YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217168)
**Lähteet:** YleX
Unohtakaa Hirvoset ja Latvalat – suomalainen nainen haluaa ajaa MM-kullasta huipputallissa
Laura Suvannon tavoitteena on entisen ralliautoilijan Michèle Moutonin tavoin ajaa MM-osakilpailuvoitoista jonain päivänä. Suvanto haluaa Volkswagen-talliin.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomi on saamassa vahvatahtoisen naisen rallin MM-sarjaan tulevaisuudessa, jos kaikki palikat loksahtavat kohdalleen.
Turkulainen 20-vuotias Laura Suvanto nimittäin tähtää ammattirallikuskiksi.
\- Se voi tuoda MM-kisojakin, ja ehkä minut nähdään ajamassa rallin maailmanmestaruudesta kymmenen vuoden sisällä. Ehkä yksittäisiä kilpailuja ajan jo tätä ennen, mutta tittelistä ajamiselle kymmen vuotta on hyvä aika.
Suvannon suunnitelmat ovat vielä vähän auki, mutta ainakin näillä näkymin hän ajaa Suomessa vielä ensi vuonna.
\- Toivottavasti kuitenkin pääsen ajamaan ulkomailla jo muutaman vuoden sisällä. Vähintään kuitenkin menee viisi vuotta, ennen kuin ajan Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan kanssa samassa sarjassa, jos he ovat silloin vielä mukana. Tässä lajissa on vaikea sanoa tulevaisuudesta, sillä kaikki riippuu budjetista ja siitä, mitä kaikkea muuta tapahtuu. Haaveissa ja tavoitteissa kuitenkin pitäisi pysyä, Suvanto sanoo.
Hänellä on kaikki edellytykset menestyä naisena, sillä ranskalainen entinen ralliautoilija Michèle Moutonkin voitti neljän MM-osakilpailua vuosina 1981-1982. Suvannon suurena haaveena onkin saada menestystä palkkioksi pitkään jatkuneesta työstä rallin parissa. 
Toivottavasti yllän pikku hiljaa samoihin sijoituksiin, mitä Michèle on ajanut. Ehkä ajan MM-kullastakin, mutta Jari-Matti Latvala on ottanut hyvän paikan Volkkarilta. Minulla on kovat pyrkimykset samaan talliin.
\- Toivottavasti yllän pikku hiljaa samoihin sijoituksiin, mitä Michèle on ajanut. Ehkä ajan MM-kullastakin, mutta Jari-Matti Latvala on ottanut hyvän paikan Volkkarilta. Minulla on kovat pyrkimykset samaan talliin. Tästä ei ole kuitenkaan käyty vielä mitään neuvotteluja.
Tänä vuonna Suvanto ajaa ensimmäistä kautta rallin SM4-luokassa miehiä vastaan.
\- Aina olen ajanut miehiä vastaan kilpaa, mutta tämä kausi on ollut pettymys, koska olen kärsinyt tekniikkamurheista. Auto vaihtui tammikuussa, ja huonon talven vuoksi testikilometrit jäivät vähiin. Lapualla kuitenkin pääsin jo maaliin, mutta kärsin edelleen tekniikkavirheistä.
Suvanto kertookin, että ne ovat painaneet hänen mieltänsä.
\- Minulla on ollut ongelmia pakosarjan, vaihdelaatikon ja kytkimen kanssa, mutta ulos en ole ajanut.
Ensimmäisen rallisprintin nelisen vuotta sitten ajanut Suvanto kuitenkin luottaa siihen, että syksyn kisoissa alkaa taas kulkea. Hänellä on ainakin vahva tukiverkosto, sillä tiimipäällikkönä toimiva isäpuoli on ajanut rallin SM-sarjaa ja äitikin yksittäisiä kilpailuja. Hän ahertaa tällä hetkellä myös AKK:n hallituksessa.
\- Tämä on koko perheen harrastus.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Elämä kuin oopperaa
Täyttä elämää. Se tulee ensimmäiseksi mieleen, kun istuu vastapäätä oopperalaulaja, laulunopettaja Ritva Auvista. Sopraano Ritva Auvinen oli 1970-90-lukujen suuria nimiä. Hän oli laulunopettaja Mirjam Helinin oppilas, ja myös Helinin tuuraaja ja seuraaja. Ritva opettaa ja laulaa edelleen.
Kun katsoo Ritva Auvisen vilkkuvia silmiä, eloisia kasvoja ja ryhdikästä olemusta, vakuuttuu siitä, että tämä nainen on osannut elää täydesti niin taiteilijana kuin naisenakin. Hänen selkeät ja määrätietoiset vastauksensa viimeistään todistavat, että hän on käyttänyt saamansa lahjat viisaasti itsensä, yleisönsä ja oppilaittensa parhaaksi. Mitään ei tarvitse katua eikä mitään tärkeää ole jäänyt tekemättä. Reppu on vieläkin kevyt ja helppo kantaa kuin nuorena opiskelijatyttönä ikään.
– Voi, minulla on ollut niin tavallinen elämä, ei siinä ole mitään ihmeellistä, Ritva Auvinen parahtaa kun vertaa hänen uraansa ja yksityiselämäänsä oopperan käänteisiin.
Draaman kaarta hän on saanut elää niin oopperalavalla kuin yksityiselämässä. Diivan viittaa on silti turha yrittää istuttaa hänen harteilleen. Hyvin hän sen kantaisi, mutta se ei sopisi hänen luonteelleen.
– Minä en voi sietää diivailua, en lavalla enkä sen ulkopuolella. Ooppera on ennen kaikkea tiimityötä, siinä ei yksi laulaja ole toista kummempi. Hän on vain yksi soitin muiden muusikoiden joukossa.
Bravo, näinhän se on nähtävä!
Musikaalinen urheilijatyttö
Ritvan nuoruudessa laulettiin paljon. Radio oli jo toiminnassa mutta äänilevyjä ja levysoittimia vielä harvassa. Onneksi kotoa löytyi piano, jota yhdeksänlapsisen perheen kuopus pimputteli omaksi ja muiden iloksi. Äiti itsekin soitti pianoa, Ritvan mukaan paremmin kuin hän koskaan, ja mielellään äiti rohkaisi nuorintaan.
Johtajaopettaja- ja kuoronjohtajaisä halusi kaikki viisi tytärtään sen ajan suosikkiammattiin, kansakoulunopettajaksi. Muiden kanssa hän onnistui mutta nuorin, musikaalinen ja päättäväinen Ritva halusi voimistelunopettajaksi. Menestyneen urheilijanuoruutensa ansiosta Ritvalla oli katetta toiveelleen. Mielessä hänellä oli myös varma varasuunnitelma.
– Olin lehdestä lukenut Irma Rewellin sanovan, että voimistelu antaa erinomaisen pohjan laulajalle. Se auttaa hengityselinten toimintaa, liikehdintää, antaa voimaa ja tekee kehon elastiseksi, Auvinen muistaa.
Tytön luontainen ujous oli esteenä lauluopinnoille. Eikä laulajan ammattia oikein pidetty työnäkään siihen aikaan, mutta veri veti musiikin pariin. Lopullisen suunnan ura sai veljen kommentista: ”Mitä sinä noita iskelmiä hoilaat, laulaisit jotain kunnollista.” Veli säesti vapaa-aikanaan klassisen musiikin harrastajia ja otti Ritvankin välillä mukaan mallia saamaan. Voimistelunopettaja ja jumppapianisti sai vakavampaa tekemistä.
Mirjam Helinin oppilaaksi
Ritva Auvinen aloitti lauluopinnot jo Lahdessa voimistelunopettaja-aikanaan. Tauno Kaivolan oppilaana hän ehti laulaa neljä vuotta ennen kuin siirtyi jumppamaikaksi Helsinkiin. Silloin Auvinen sai yksinlaulunopettajakseen Mirjam Helinin, yhden sen ajan parhaista Sibelius-Akatemiassa.
Naiset ystävystyivät nopeasti, ja tämä luottamuksellinen side ei katkennut koskaan. Jo ensimmäisen vuoden aikana Helin huomasi Auvisen valmiudet myös opettaa laulua, ja hän pyysikin Auvista aina sijaisekseen, kun sellaisen tarvetta ilmeni.
- Mirjam oli mukana kun esiinnyimme Metropolitanissa ja Bolshoissa. Usein hän matkusti myös lied-konsertteihini Keski-Eurooppaan.
Muitakin viejiä Auvisella oli: Peter Klein houkutteli Savonlinnan musiikkipäiville ja Pentti Koskimies pyysi lied-studioonsa Sibelius-Akatemiaan.
Enemmän vapautta, vähemmän rahaa
Ritva Auvinen on voimistelunopettajan pestiensä jälkeen toiminut aina freelancerina, niin laulajana kuin laulunopettajana. Eikä hänellä koskaan ollut omaa agenttia järjestämässä uusia rooleja tai kiinnityksiä.
– En ymmärtänyt agentin tarpeellisuutta, ja toisaalta en halunnut agentin orjaksi. Halusin pitää tärkeät päätökset itselläni. Pelkäsin vapauden menetystä enemmän kuin rahan menetystä. En osannut vaatia itselleni isoja palkkioita.
Kansallisoopperan vakinaisena vierailijana Auviselle valikoituivat isot pääroolit
Auvisen sopimus Kansallisoopperan kanssa oli vakinaisen vierailijan nimikkeellä. Juuri siksi hänelle valikoituivat isot, näyttävät pääroolit, pikkurooleihin istutettiin mieluimmin omaa henkilökuntaa.
Hänen lauluäänensä on dramaattisempi kuin useilla lyyrisillä sopraanoilla, joten pääroolit lankesivat tästäkin syystä kuin luonnostaan Ritva Auviselle, ja hänellä riitti freelancerina hyvin töitä. Ulkomaillekaan hänen ei tarvinnut lähteä eikä se oikein houkutellutkaan.
– Olen pohjimmiltani niin arka etten olisi siellä itsekseni pärjännyt. Olisin tarvinnut jonkun suojelijan joka olisi hoitanut kaiken muun, ja minä olisin saanut keskittyä vain laulamiseen.
Kansallisoopperan ulkomaan vierailuilla Auvinen pääsi toki maistamaan suuressa maailmassa esiintymistä.
– New Yorkin Metropolitanissa esitimme Kokkosen Viimeisiä kiusauksia ja Moskovan Bolshoissa Lady Macbethiä. Oli hieno tunne laulaa isolla lavalla hyvän akustiikan saattelemana. Nelituhatpäinen yleisö ei pelottanut yhtään.
Myös omat yksinlauluesiintymiset veivät laulajan ulkomaisiin saleihin. Joten ihan ilman kansainvälisiä kokemuksia ei tarvinnut jäädä.
Vähän kutkuttaa että olisi sittenkin pitänyt kokeilla siipiään ulkomailla
– Nyt kun katselen aikaa taakse päin, vähän kutkuttaa että olisi ehkä sittenkin pitänyt kokeilla siipiään ulkomailla, Auvinen ajattelee ääneen ja naurahtaa.
– Mutta jos joku kaduttaa, niin se etten laulanut enemmän Wagneria ja Puccinia, he ovat suosikkisäveltäjiäni.
Aina valmis, laaja repertuaari
Uransa aikana Ritva Auvinen on tehnyt kaikkiaan yli 70 oopperaroolia. Niitä ovat mm. Taikahuilun Pamina, La Traviatan Violetta, Figaron häiden kreivitär, Naamiohuvien Amelia, Lady Macbeth, Katerina Ismailova, Lohengrinin Ortrud, Salomen Herodias sekä suurin ja rakkain Viimeisten kiusausten Riitta. Se nosti Auvisen kuuluisuuteen jo uran alkuvuosina. Monesti hän sai tulkita vahvoja naisrooleja.
Muusikot ovat usein hyviä kielissä, ja niinpä Auvisenkin laajaan ohjelmistoon kuuluu esityksiä seitsemällä kielellä. Koulussa opittujen suomen, ruotsin, saksan, englannin ja ranskan lisäksi hän lauloi italiaksi ja venäjäksi.
– Mieluisin laulukieleni on ehdottomasti italia. Se on vanha bel canto -kieli. Sanon usein oppilaillekin että laulakaa suomea niin kuin italiaa, niissä on paljon samaa.
Hyvämuistisena kielipäänä Auvinen osasi usein ulkoa muidenkin laulajien repliikit ja pystyi auttamaan pulasta jos sanat sattuivat unohtumaan.
Ritva Auvinen oli myös aina valmis paikkaamaan sairastuneita kollegoita. Laajan repertuaarinsa ansiosta se oli mahdollista, samoin hänen loistava laulutekniikkansa salli äänen vaihtamisen sopraanosta kulloisen roolin mukaan. Eräs kollega on muistellut että Auvinen loi teoksen aina uudestaan, tuoreesti ja uudesti, vaistolla, ja aina hän oli valmis improvisoimaan.
Naisen kärsimyksiä lavalla ja kotona
Oopperat ovat usein suurta kärsimysnäytelmää, ja varsinkin vahvat naisroolit joita Ritva Auvinen useimmiten esitti.
– Kärsiminen oopperalavalla auttoi tavallaan oman elämän kiemuroissa, siinä tuli kaikki tunneskaalat tutuiksi. Ja päin vastoin kun privaatissa oli tiukkaa saatoin purkaa tuntemuksiani roolihenkilön nimissä. Vahvat roolit antoivat rohkeutta ja teki hyvää antaa vain tulla.
Auvisen elämässä työ on selvästi aina ollut ja on vieläkin ykkössijalla, kotirouvaa hänestä ei olisi tullut tekemälläkään. Jos mies olisi pannut valitsemaan uran tai hänet, mies olisi saanut mennä. Tähän on monen lahjakkaankin laulajan ura ennen tyssännyt.
Avioliiton onnea Ritva Auvinen pääsi kokemaan kahteen kertaan. Molemmat miehet olivat kuvauksen perusteella varsin komeita ja selvää sankariainesta, sopivia kumppaneita kauneutta rakastavalle oopperatähdelle. Tämä tuskin sentään oli ainoa kriteeri.
Ensimmäinen yhteiselo kesti kymmenen vuotta, mutta päättyi dramaattisesti pari vuotta jatkuneen pettämisen paljastuttua.
– Se oli kerrasta poikki. Mutta kyllä me on nykyään tavattukin.
Toisessa avioliitossa Auvinen ei antanut periksi vaikka miehellä ilmeni kohta sitoutumisen jälkeen toinen tyypillinen ongelma, tämä piti liikaa alkoholista. Vanhaa koulukaveria ei jätetä, Auvinen ajatteli, ja jaksoi hoitaa miehen hautaan asti. Liittoa kesti lähes 20 vuotta.
– Viimeiset vuodet olivat elämäni raskaimpia aikoja. Kun olin esiintymässä, aina oli pelko siitä miten sairas mies pärjää kotona. Viimeisen vuoden hän oli lähes liikuntakyvyttömänä sairaalassa.
Ritva Auvisesta on sanottu kauniisti että hänen äänessään ja olemuksessaan kuuluu ja näkyy maapohja ja tunnevärit. Kaikki mitä hänen yksityiselämässään on tapahtunut vaikuttaa siihen millainen taiteilija hänestä kehittyi.
Äitiyden onnea ja huonoa omaatuntoa
Ritva Auvinen sanoo että vasta äitiyden myötä hänen laulunsa puhkesi täyteen kukkaansa. Ääni sai uusia vivahteita, ja hän itse kasvoi henkisesti ja fyysisesti. Auvisella oli onni saada 1960-luvulla tytär, Pipa. Yksinhuoltajana hänen oli kuitenkin vaikea yhdistää lapsenhoitoa ja omia töitään, laulunopiskelua ja -opettamista sekä omia esiintymisiä pitkin Suomea. Asia ratkaistiin siten että Pipa sai kodin enon perheessä Riihimäellä, samalla hän sai kolme serkku-veljeä kasvukavereikseen. Ritvasta tuli viikonloppuäiti.
Mieluimmin lapsi turvallisessa tutussa perheessä maalla kuin vaihtuvien palkattujen lastenhoitajien hoteissa Helsingissä, voisi järkeillä. Tämä ei silti estänyt Ritvaa tuntemasta jatkuvaa huonoa omaatuntoa, asia joka lienee kaikkien äitien ammattitauti olosuhteista huolimatta.
– Pipa ei lapsena ymmärtänyt tätä järjestelyä. Hän myöntää tajunneensa ja hyväksyneensä asian täysin vasta kun hänestä itsestään tuli äiti.
Pipalla on poika, Pauli, nyt 21-vuotias. Vaikka Ritva väittääkin olleensa huono äiti, hänen mummoudessaan ei ole moitteen sijaa. Häneltä luontuu mummojen kuuluisa ranneliike hetkessä ja pyytämättä. Pöydälle lentää kuva hauskannäköisestä nuorukaisesta, ja lisää aina vain pienemmästä tähtisilmästä. Löytyy laukusta kuva kauniista, iloisesta naisestakin, Pipasta.
Takaisin nykypäivään
Ritva Auvinen täyttää syksyllä 82 vuotta, mutta älkää luulkokaan että kaikki edellä kerrottu olisi taakse jäänyttä elämää. Kun terveyttä riittää, mitä nyt talvikelillä liukastuessa loukkaantunut lonkka vihoittelee ja välillä liian innostunut sydän talttuu puolikkaalla beetasalpaajalla, ja työhalujakin on, Auvinen opettaa laulua edelleen ja esiintyy myös itse.
Oma laulukoneisto on pysynyt kunnossa hyvien geenien, lue: vahvojen äänihuulten ja terveiden elämätapojen sekä oikean laulutekniikan ja jatkuvan oppilaiden kanssa laulamisen ansiosta. Lääkärin mukaan äänihuulet ovat vieläkin kuin nuorella tytöllä.
– Minulla on tapana niin sanotusti laulaa eteen, jolloin oppilaan on helppo seurata perässä. Laulaminenhan on paljolti matkimista. Kokeilen myös aina itselläni mikä laulutekniikka sopisi kullekin oppilaalle. Samalla oma äänenikin pysyy kuosissa.
Auvisella on edelleen omia lauluoppilaita. Lisäksi hänellä on jo vuosikymmenien ajan ollut tapana käydä kesällä opettamassa viikon verran Ilmajoen musiikkijuhlilla ja Joutsenon taidekesässä.
Nuorten kanssa on niin hauskaa. Nuorrun opettaessani aina itsekin.
– Nuorten kanssa on niin hauskaa. Nuorrun siinä aina itsekin. Vaikka ei minusta tunnu koskaan aikuista tulevankaan, tämmöisenä karjalais-maalaistyttönä taidan aina pysyäkin, Auvinen huokaa selvästi olotilaansa tyytyväisenä.  
Nuorille laulajan urasta haaveileville Auvinen sanoo, että kannattaa pienestä pitäen harrastaa musiikkia monipuolisesti, soittaa jotain instrumenttia ja laulaa vaikka kuorossa sillä äänellä mikä on. Vasta murrosiän jälkeen, kun elimistö on kehittynyt tarpeeksi pitkälle, on laulutuntien ja äänen jalostamisen aika.
Auvista surettaa nykymusiikki ja sen epämelodisuus, se pilaa monen sävelkorvan ja myös itse artistien äänen.
– Alkeisopetuksen pystyy hoitamaan kuka tahansa, mutta kun mennään pitemmälle olisi hyvä jos laulunopettaja olisi itsekin tehnyt uran laulajana. Jos näin ei ole, opettajan olisi hyvä käydä aika ajoin kontrollissa jollakin hyvällä laulunopettajalla, Auvinen neuvoo.
Auvisesta ohjaajilla on nykyään aivan liian paljon valtaa.
Mitä taas nykyiseen oopperakulttuuriin tulee, siitäkin Ritva Auvisella on perusteltua sanottavaa. Hänestä ohjaajilla on nykyään aivan liian paljon valtaa. Ainakin heillä pitäisi olla jokinlainen musiikkikoulutus.
Viimeiset kiusaukset vielä kerran
Ritva Auvinen säväytti ja varmisti paikkansa oopperaelämämme huipulla vuonna 1975 Joonas Kokkosen Viimeiset kiusaukset -oopperan pääroolin Riittana. Miespääosaa esitti toinen oopperan jättiläinen Martti Talvela, Auvisen tuttu jo lauluopintojen ajoilta. Kokkonen sävelsi osat juuri heitä varten, heidän äänilleen. Aikoinaan sitä esitettiin Kansallisoopperassa yhdeksän vuotta yhteen menoon ja myöhemmin muun muassa Savonlinnan oopperajuhlilla.
Nyt 39 vuotta myöhemmin Auvinen on lupautunut esittämään Riitan roolin vielä kerran, 28.8.2014 Porvoon kirkossa osana [Lohjan tenoripäiviä](http://www.tenoripaivat.fi/artists/ritva-auvinen/) yhdessä Lohjan kaupunginorkesterin kanssa. Siinä viimeinen tilaisuus kuulla legendaa lavalla. Ellei sitten hakeudu Auvisen toivelaulukonserttiin tai Les Girls -ryhmän esitykseen Kapsäkkiin Helsingissä.
Vaikka livenä Ritva Auvinen on parhaimmillaan, äänitettäkin kuuntelisi mielellään. Hänen laulujaan on vain harmittavan vaikea löytää. Levyjä on tehty vähän ja ne ovat loppuunmyytyjä, agentilla olisi töitä vieläkin. Kotimaisista oopperoista ja joistakin muista Ritva Auvisen esityksistä löytyy tallenteet Yleisradiosta. [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1375822) löytyi yksi ainoa kappale (__Leevi Madetoja: 'Täällä istun yksinäni', Marjan aaria oopp. Juha__), joka tietokoneen surkeista kaiuttimistakin kuulosti mykistävän hienolta. Miten vaivattomasti ääni soi ja mikä väri!
Nainen on aina nainen
– Miltähän tuntuisi olla kaunis nainen? En ole koskaan pitänyt itseäni kauniina, Ritva Auvinen kuiskaa kun kadulla vastaamme kävelee tumma kivannäköinen nainen pienen tyttärensä kanssa.
Voi Ritva, Ritva, jos sinulla olisi ollut yhtään kauniimmat kasvot, olisit saattanut jäädä esittämään Carmenia tai Violettaa koko loppuelämäksesi. Sinusta ei koskaan olisi tullut hyytävää Lady Macbethia, Othellon kohtalokasta Desdemonaa eikä Viimeisten kiusausten juurevaa Riittaa. Ja se olisi ollut todellinen menetys meille kaikille.
Teksti __Riitta Väliaho__
Kuvat __Eeva Mehto__ ja Ritva Auvisen kotialbumi
Katso myös: [Taru Valjakka ja Ritva Auvinen haastattelussa Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlakaudella 2012](Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlakausi 2012.)
__Teksti päivitetty 31.7.2014 - Korjattu: Ritva Auvisen äänite ei löydy Elävästä arkistosta vaan Yle Areenasta. Linkki lisätty. Teostieto lisätty.__
Tutkijat: Venäjä-pakotteet ovat käänne Suomen ja Venäjän suhteissa 
Suomi ei hoida suhteita enää yksin – vaan yhdessä EU:n kanssa. Kylmän sodan aikana Suomi varoi visusti ottamasta kantaa suurvaltioiden suhteisiin. Muutos alkoi, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin.
Kylmän sodan aikana Suomi hoiti suhteita itänaapuriin kahden kesken. Taustalla oli pelkoa ja maailmanpoliittista realismia:  
– Neuvostoliitto hirvitti sen verran, että Suomen presidentti Paasikivi epäröi aikanaan jopa liittyä Kansainliittoon, muistelee poliittisen historian professori Timo Soikkanen.
Kansainliiton raunioista syntyi myöhemmin YK. Kylmä sota kuitenkin jatkui:
– Suomi pyrki pysymään mahdollisimman puolueettomana ja halusi olla ottamatta kantaa asioihin, jotka liittyivät suurvaltojen välisiin suhteisiin. Suuri muutos tuli EU-jäsenyyden myötä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Tarvitaanko omaa Venäjä-politiikkaa?
Myös professori Timo Soikkanen uskoo, että Venäjä-pakotteista on alkanut uusi aika: 
– Kyllähän se on uusi asia ihan, että ollaan toisten mukana Venäjää vastaan eikä hoideta asioita kahdestaan. Toisaalta EU:ssa yhteisesiintymisen paine oli niin kova, että olipa siellä mitä vaan, niin suomalainen ministeri suttaa nimensä sinne, sanoo professori Timo Soikkanen Turun yliopistosta. 
Kaikille EU:n yhteinen Venäjä-politikka ei riitä. Oppositiopuolue perussuomalaiset on vaatinut, että Suomella pitäisi myös omaa Venäjä-politiikkaa.  
Onnistuuko tämä?
– Sillä on tietyt rajat. Venäjä-politiikka ei voi olla ristiriidassa EU:n päätösten kanssa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Tutut miehet tärkeässä paikassa - tässä on HJK:n avauskokoonpano
HJK pelaa Mestarien liigan karsintojen 3. kierroksella kyproslaista APOEL:ia vastaan. Yle esittää keskiviikkona pelattavan ottelun suorana lähetyksenä.
HJK aloittaa keskiviikkona Mestarien liigan 3.
karsintakierroksen kotiottelulla kyproslaista APOEL:ia vastaan. Yle Urheilu
esittää kello 19 alkavan ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla, Yle Areenassa ja
Yle Puheen taajuuksilla.  


HJK:n aloituskokoonpano ei sisältänyt yllätyksiä.
Päävalmentaja Mika Lehkosuo luottaa täsmälleen samaan avaukseen kuin 2.
karsintakierroksen kotiottelussa FK Rabotnickia vastaan.  

  

**HJK:n aloituskokoonpano:**
21 Michael Törnes  

27 Sebastian Sorsa  

16 Valtteri Morén  

6 Markus Heikkinen  

11 Veli Lampi  

10 Teemu Tainio  

28 Rasmus Schüller  

17 Nikolai Alho  

31 Robin Lod  

8 Demba Savage  

99 Macoumba Kandji
Iso-Britannia sallimassa itseohjautuvien autojen kokeilut ensi vuoden alusta
Tietokoneen ohjaamat autot päästetään koekäyttöön saarivaltion julkisille teille vuoden 2015 tammikuusta lähtien. Koekausi kestää 18 kuukaudesta kolmeen vuoteen, raportoi BBC.
Iso-Britannia on Euroopan ensimmäisten maiden joukossa sallimassa itseohjautuvien autojen testaamisen teillään. BBC:n raportin mukaan hallituksen suunnitelmana on sallia tietokoneohjattujen autojen testaaminen maan julkisilla teillä jo ensi vuoden tammikuusta lähtien.
Kokeilut aiotaan järjestää kolmessa kaupungissa, ja hallitus onkin kutsunut Ison-Britannian kaupungit kilpailemaan oikeudesta isännöidä laajaa kokeilua. Kolme kokeilua järjestetään samaan aikaan. Koekaudet kestävät 1,5 – 3 vuotta.
Halukkailla kaupungeilla on lokakuuhun asti aikaa ilmoittautua kokeisiin.
Kokeilujen eturintamassa
Ison-Britannian liikenneviranomaiset käyvät loppuvuonna läpi maan liikennesäädöksiä tulevien kokeilujen varalle. Säännöksissä pitää muun muassa ottaa huomioon sekä autot, joissa kuski pystyy ottamaan tarvittaessa ottamaan ohjat käsiinsä ja autot, joissa ei kuskia ensinkään ole.
Iso-Britannia on ensimmäisten maiden joukossa sallimassa laajat itseohjautuvien autojen kokeilut julkisilla teillä. Yhdysvalloissa kokeiluja on järjestetty Kalifornian, Nevadan ja Floridan osavaltioissa. Myös Japanissa autoyhtiö Nissan testasi itseohjautuvaa autoa julkisilla teillä viime vuonna.
Ruotsissa Göteborgin kaupunki on antanut Volvolle luvan testata sataa itseohjautuvaa autoa kaduillaan vuoteen 2017 mennessä.
Useilla suurilla autoyrityksillä, kuten Audilla, Toyotalla ja Volvolla, on suunnitelmissa tuoda markkinoille osittain itseohjautuvia automalleja lähivuosien aikana.
EM-voittaja menettää kultamitalinsa dopingpäätöksen vuoksi
2010 EM-kisoissa 20 kilometrin kävelyn voittanut Stanislav Jemeljanov menettää kultamitalinsa IAAF:n päätöksen vuoksi.
Barcelonassa 2010 järjestetyissä yleisurheilun EM-kisoissa 20 kilometrin kävelyn voittanut Venäjän Stanislav Jemeljanov menettää IAAF:n päätöksellä kultamitalinsa.
IAAF:n mukaan Jemeljanovin biologisessa passissa oli epäsäännöllisyyksiä.
Kultamitali siirtyy alkujaan hopeaa voittaneelle Italian Alex Schwarzerille, joka lopetti uransa 2010 annettuaan positiivisen dopingnäytteen. Hopealle nousee Portugalin João Vieira ja pronssille Irlannin Robert Heffernan.
Samaisesta syystä venäläinen Jekaterina Kostetskaja sai myös kahden vuoden kilpailukiellon. Kostetskajan kilpailukielto kestää tammikuuhun 2015 asti. 
Kostetskajan paras tulos on vuoden 2011 MM-kisojen viides sija 800 metrillä. Lontoon olympiakisoissa hän sijoittui 1 500 metrillä yhdeksänneksi. Kostetskaja tunnetaan myös entisen seiväshyppääjän Steve Hookerin vaimona.
Uutistoimistot: 17 kuollutta, 200 haavoittunutta torille tehdyssä iskussa Gazassa
Asukkaiden mukaan Shejaiassa sijaitsevalle torille ammuttiin kaksi ohjusta.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja 200 haavoittunut Israelin torille tekemässä ilmaiskussa Gazassa, kertoo palestiinalainen viranomainen.
Pelastuspalvelujen tiedottajan Ashraf al-Qudran mukaan isku osui ruuhkaiselle torille Shejaian alueella, joka sijaitsee Gazan kaupungin ja Israelin rajan välissä. Asukkaat kertoivat, että Shejaiaan osui kaksi ohjusta.
Uutistoimistotietojen mukaan maassa lojui ruumiita, yksi rakennus oli tulessa ja paikalta nousi paksua mustaa savua. Paikalla oli useita ambulansseja ja lääkintähenkilöstöä.
Israelin armeijan tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille tutkivansa tietoja. Myöhemmin se kertoi, että Israelin armeijan sotilaita on tänään kuollut kolme Gazan taisteluissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tori-isku tehtiin pian sen jälkeen kun Israelin armeija oli ilmoittanut tarkkailevansa humanitaarista tulitaukoa, jonka piti olla voimassa tänään muutamia tunteja. Israelin armeija kuitenkin sanoi, ettei tauko ole voimassa alueilla, joilla joukot "tällä hetkellä operoivat".
Nuori tyttö hukkui Turussa – samalla rannalla hengenpelastustapahtuma
Tyttöä ei saatu elvytysyrityksistä huolimatta pelastettua. Tapauksesta tekee erikoisen se, että uimarannalla oli parhaillaan käynnissä lasten hengenpelastustapahtuma.
Turussa Ispoisten uimarannalla hukkui keskiviikkona iltapäivällä varhaisteini-ikäinen tyttö.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tyttö oli painunut veden alle, eikä elvytys pelastanut häntä. Tyttö oli ollut uimarannalla perheensä ja ystäviensä kanssa.
Tapauksesta tekee erikoisen se, että uimarannalla oli parhaillaan käynnissä lasten hengenpelastustapahtuma. Yksi pelastusharjoituksen vetäjistä oli löytänyt tytön.
Tytön etsintöihin osallistuvat lisäksi pelastuslaitos sekä Rajavartiolaitoksen Super Puma -helikopteri.
Päivystävän palomestarin mukaan paikalla ei ole virtauksia ja todennäköinen hukkumissyy oli puutteellinen uimataito syvässä, sameassa vedessä.
Åstrand jättää Kalevan kisoissa 100 metriä väliin
Jonathan Åstrand loukkasi jalkansa Joensuun Eliittikisoissa. Torstaina alkavissa Kuopion Kalevan kisoissa hän juoksee vain 200 metriä.
**KUOPIO. **Jonathan Åstrand on tällä kaudella juossut 100 metriä aikaan 10,31 ja
on sillä Suomen tilaston kakkosena. Hän loukkasi takareitensä Joensuun
Eliittikisoissa viime viikolla.
\- Vasemmassa reidessä tuntui kolme pientä sähköiskua, mutta
se on nyt jo parempi, Åstrand kertoi Yle Urheilulle.
\- Kävin magneettikuvissa keskiviikkona, mutta jalassa ei
ollut mitään erikoista.
Åstrand on päässyt jo harjoittelemaan, mutta Kalevan kisoissa hän juoksee vain 200
metrin kilpailussa.
\- Jätän Kuopiossa 100 metriä väliin ja juoksen vain 200
metriä.  

  

Åstrand on jo valittu Suomen Zürichiin matkaavaan  EM-kisajoukkueeseen.  
  
**Petri Hänninen**
Unipallo innoitti joukkorahoittajat – Potissa jo 1,3 miljoonaa dollaria
Uusi keksintö kertoo, mitä makuuhuoneessa tapahtuu öisin. Asiantuntija pitää unipalloa lähinnä viihdekäyttöön sopivana. Kickstarter-kampanja on kerännyt jo 1,3 miljoonan dollarin rahoituksen.
Brittiläisen 22-vuotiaan **James Proudin** kehittelemä unipallo-projekti on saavuttanut viikossa huiman suosion joukkorahoituspalvelu [Kickstarterissa](https://www.kickstarter.com/projects/hello/sense-know-more-sleep-better). Tällä hetkellä projektille on kertynyt rahoitusta reilut 1,3 miljoonaa dollaria, kun sen tavoitteena oli alun perin saada kerättyä 100 000 dollaria.
Pöydälle asetettavan Sense-nimisen laitteen kerrotaan seuraavan nukkujan liikkeitä sekä makuuhuoneen lämpötilaa, kosteutta, ilman laatua ja ääniä. Näiden perusteella se päättelee, milloin on paras aika herättää nukkuja. Unipallo toimii yhdessä älypuhelinsovelluksen kanssa.
Unenlaatua seuraavia sovelluksia ja älykelloja on tullut markkinoille aiemmin muun muassa Samsungilta. Applekin panostaa niihiin. [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-28550061) haastattelema asiantuntija sanoo niillä olevan lähinnä viihdearvoa, jos haluaa tarkkailla, miten hyvin saa unta öisin. Yleisimpään vaivaan, unettomuuteen, niistä ei ole apua.
Unipallo on tulossa myyntiin marraskuussa ja sen hinta on 129 dollaria. Projektin vetäjä kiittelee aktiivista Kickstarter-yhteisöä siitä, miten paljon heiltä saa palautetta oman tuotteen kehittelyyn. Raha on hänen mukaansa sivu seikka.
**Lue myös:**
[Höyrähtänyt fani suunnittelee Breaking Badille jatkoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/18/hoyrahtanyt-fani-suunnittelee-breaking-badille-jatkoa)
[Iron Skylle jättimenestys joukkorahoituskampanjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217246)
[Björkin Kickstarter-kampanja epäonnistui täysin - lopetti kesken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217248)
**Lähteet:** BBC, Kickstarter
Suomalaiselle rallikuskille omituinen tehtävä Venäjällä – mattoveitsi piti kaivaa yllättäen esiin
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Heistä yksi on MM-sarjassa ajava Juho Hänninen, joka joutui yllättäen käyttämään mattoveistä Venäjällä.
**JYVÄSKYLÄ.** Juho Hännisen ralli Venäjän Viipurissa sai yllättävän käänteen vuonna 2008. Hän ajoi Lancer Mitsubishilla normaalisti IRC-rallisarjaa lähes loppuun asti.
\- Viimeisellä siirtymällä Viipuriin saimme soiton autoon.
Vuosia Mitsubishin MM-tehdastallissa työskennellyt suomalaissoittaja vaati, että Hännisen ja hänen kartanlukijansa Mikko Markkulan pitää saada jollain tavalla merkkimainokset pois Mitsubishin haalareista, koska he ajoivat Peugeotilla kyseisen rallin.
Hänninen pysäyttikin autonsa tasoristeykseen puomin eteen juuri sillä hetkellä, kun siitä meni juna.
\- Hyppäsin autosta pois ja otin työkalupussista mattoveitsen. Sillä revimme molempien haalareista mainoksen, ennen kuin ajoimme maalipaikalle. Se oli aika koomista, mutta hauskaakin. 
Hyppäsin autosta pois ja otin työkalupussista mattoveitsen. Sillä revimme molempien haalareista mainoksen, ennen kuin ajoimme maalipaikalle.
Omituisesta tehtävästä huolimatta Hänninen voitti kilpailun.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Aktivistien delfinaariotempaus poliisitutkintaan
Särkänniemen delfinaarion edustalla tänään pidetyllä mielenilmauksella ei ollut tarvittavaa lupaa. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että rauhanomaisesta mielenosoituksesta ei oltu tehty  ennakkoilmoitusta poliisille.
Nyt poliisi tutkii asiaa kokoontumisrikkomuksena sekä mahdollisesti hallinnan loukkauksena.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen aktiivit osoittivat mieltään Särkänniemen delfinaarion edustalla.
Osa mielenosoittajista kiipesi delfinaarion katolle. Lisäksi kaksi mielenosoittajista laskeutui katolta seinälle delfinaarion sulkemista vaativan banderollin kanssa.
Tuhansia yrityksiä kaupitellaan Suomessa eläköitymisen vuoksi – "Arvo on yrittäjän pään sisällä"
Suomen Yrittäjien mukaan etenkin pieniin yrityksiin on vaikea löytää jatkajaa. Yrittäjäjärjestöt muistuttavat, että myyntihinnan arvioimiseen kannattaa käyttää ulkopuolista apua.
Kuopiolainen leipomo- ja kahvilayrittäjä Seppo Hiltunen on päätöksensä tehnyt: eläkepäivät odottavat marraskuussa, menivät yritykset kaupaksi tai eivät.
Kymmeniä vuosia leipomoalalla ollut 64-vuotias Hiltunen laittoi viimeisimmän leipomonsa myyntiin ensimmäisen kerran reilu vuosi sitten.
– Minä en kerkiä enää maailmaa täyteen leipoa eli enköhän ole oman osuuteni tehnyt. Jos yritykset eivät mene kaupaksi, myyn laitteet ja tavarat eniten tarjoavalle.
Kyselyitä etenkin kahviosta on tullut, leipomostakin muutamia. Toistaiseksi kyselijöiden ajatus unelmien yrityksestä ei ole kohdannut sen kanssa, mitä Hiltusella on ollut tarjota.
Hiltusen kaltainen tilanne on edessä tänä vuonna tuhansilla suomalaisilla. Suomen Yrittäjät arvioivat kaksi vuotta sitten julkaistun omistajanvaihdosbarometrin pohjalta, että yrityksiä voisi tulla ikääntymisestä johtuen myyntiin vuosittain 3 500–4 700. Näistä todella myyntiin päätyy barometrin mukaan 1 500–2 200 vuodessa.
Pelkästään Pohjois-Savossa arvioidaan, että eläköitymisen vuoksi jatkopohdinta on edessä vuosittain 200 yrityksellä, jotka työllistävät noin 600 työntekijää.
"Arvo todellisuudessa yrittäjän pään sisällä"
Omistajanvaihdosbarometriin haastatelluista yli 55-vuotiaista yrittäjistä lähes 40 prosenttia arvioi, että pystyvät myymään yrityksensä. 28 prosenttia arvioi lopettamisen olevan todennäköisin vaihtoehto ja vain 20 prosentissa tapauksista jatkaja uskottiin löytyvän perheestä.
Useammalla olisi halua myydä yritys, mutta läheskään kaikki eivät siinä onnistu.
Suomen Yrittäjien yrityslainsäädäntöön ja työelämäasioihin perehtynyt johtaja Rauno Vanhanen sanoo, että etenkin pienillä, yhden henkilön vetämillä yrityksillä on usein hankaluuksia jatkajan löytämisessä.
– Useammalla olisi halua myydä yritys, mutta läheskään kaikki eivät siinä onnistu. Yksinyrittäjällä on usein vaikea määritellä yrityksen arvo, kun se arvo on oikeastaan yrittäjän pään sisällä, Vanhanen perustelee.
Hinnan määrittelyyn tarjolla ammattilaisen apua
Seppo Hiltunen määritteli yritystensä myyntihinnat itse, mutta monellemuulle hintalapun laittaminen elämäntyölle voi koitua vaikeaksi. Savon Yrittäjien puheenjohtaja Matti Rönkkö suosittelee käyttämään arvonmääritykseen esimerkiksi kirjanpitäjien apua. Rönkkö muistuttaa myös, että yrityksen myyntikuntoon laittaminen voi olla useiden vuosien prosessi.
Silloin hypätään Finnairiin ja lennetään pois Suomesta. Odotan mielenkiinnolla uusia seikkailuja.
– Kannattamattomia yrityksiä ei kukaan osta eli yrityksen taseet ja liikevaihdot on oltava kohdallaan. Sanoisin, että luopumiseen voidaan tarvita jopa 5–8 vuotta, Rönkkö sanoo.
Leipomoyrittäjä Seppo Hiltunen sanoo, että yrityksestä luopuminen on lopulta helppoa sen jälkeen kun hän puolisonsa kanssa päätti, mitä he tulevaisuudeltaan haluavat. Sävelet marraskuulle ovat selvät.
– Silloin hypätään Finnairiin ja lennetään Suomesta. Ollaan ensin ensimmäinen talvi ja katsotaan sitten, mitä jatkossa tulee. Odotan mielenkiinnolla uusia seikkailuja, Hiltunen myhäilee määränpäätä paljastamatta.
Venäjä: EU:n pakotteet nostavat energian hintaa Euroopassa
Venäjän ulkoministeriön mukaan EU vaikeuttaa pakotteilla yhteistyötä Venäjän kanssa.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkona, että Euroopan unionin asettamat pakotteet johtavat "vääjäämättä" korkeampaan energian hintaan Euroopassa.
– Asettamalla pakotteita Bryssel – omasta tahdostaan – luo esteitä yhteistyölle Venäjän kanssa niinkin tärkeällä alueella kuin energia, Venäjän ulkoministeriö ilmoitti tiedotteessa.
Tämä on Venäjän ulkoministeriön mukaan ajattelematonta ja vastuutonta, ja johtaa energian hinnan nousuun.
Lisää kovia nimiä eksoottiseen sarjaan – Ranskan huippukärki liittyi joukkoon
David Trezeguet nähdään lokakuussa käynnistyvässä Intian Super League –sarjassa.
Ranskan paidassa MM-kultaa ja EM-kultaa voittanut David
Trezeguet siirtyy Intian uunituoreen Super Leaguen FC Pune Cityn riveihin.
36-vuotias kärkimies on pelannut muutaman vuoden Argentiinan pääsarjassa.
Intian uusi pääsarja pyörähtää käyntiin lokakuussa.
Trezeguet’n ohella myös esimerkiksi Robert Pires, Freddie Ljungberg, Luis García ja Joan
Capdevila ovat tehneet sopimukset intialaisseurojen kanssa.
Helsinki-Vantaa alkaa ensimmäisenä lentoasemana maailmassa seurata matkustajien liikkeitä kännyköiden avulla
Syksyllä käyttöön otettavan järjestelmän avulla lentoasema haluaa varautua mahdollisiin ruuhkiin ja toisaalta tarjota matkustajille esimerkiksi tietoja milloin lähteä lähtöportille. Helsinki-Vantaata on ehditty jo ulkomaan lehdistössä nimittää Big Brother -lentoasemaksi uuden seurantajärjestelmän takia.
Syksystä lähtien Helsinki-Vantaan lentoasemalla matkustajan jokainen liike on mahdollista paikantaa erittäin tarkasti mikäli kännykän tai muun mobiililaitteen wifi eli langaton verkonhaku on päällä. Kentällä halutaan asiakkaiden paikannuksen avulla välttää ruuhkia ja löytää esimerkiksi pullonkauloja turvatarkastuksessa tai myymälöissä. Mikäli matkustaja haluaa, voi ladata myös applikaation, jolla Finavia neuvoo esimerkiksi aikatauluttamaan lähtökahvinsa kentällä oikein, jotta ehtii vielä ajoissa portillekin. Myös liikkeiden tarjouksia voi halutessaan vastaanottaa.
\- Jos ajatellaan vaikka vaihtomatkustajaa, niin autamme löytämään tulo- ja lähtöportin välimatka, tietämään kuinka paljon aikaa on käytettävissä vaikkapa kahviloihin, ravintoloihin tai kauppoihin, ja autetaan asiakasta ikään kuin navigoimaan paremmin ja tuodaan sujuvuutta ja stressittömyyttä matkantekoon, sanoo Finavian Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heikki Koski.
Kentällä matkustajat olivat tänään varovaisen innostuneita paikannussovelluksesta.
\- Ihan hyvältä kuulostaa, ainakin se, että kuinka pitkään on portille matkaa, arvioi Heidi-Maria Brenyah, mutta ei kuitenkaan ottaisi vastaan mainoksia esimerkiksi kentän tax-free -myymälästä.
\- Se portille varattava aika todella kiinnostaa. Siitä olisi minulle kyllä hyötyä. Mutta ilman mainoksia voin kyllä elää, sanoo kokkolalainen Jarl Sundqvist.
Big Brother -lentokentän maine ulkomailla
Englantilainen [The Telegraph-lehti ehti jo nimittää Helsinki-Vantaata Big Brother -lentokentäksi ](http://www.telegraph.co.uk/travel/travelnews/10997539/Big-Brother-airport-installs-worlds-first-real-time-passenger-tracking-system.html)seurantajärjestelmän takia. Järjestelmän kehittänyt suomalainen teknologiayhtiö Walkbase on toimittanut vastaavia järjestelmiä eurooppalaisiin kauppaketjuihin. Yhtiö vakuuttaa, että tietoja ei edes pysty kohdentamaan yksilötasolla.
\- Se muutetaan jo sensoritasolla sellaiseen muotoon se tieto, että se palvelee ainoastaan laitemäärän laskemista. Tottakai eri asia on sitten, jos ihminen antaa oman suostumuksensa kirjautumalla wifi-verkkoon tai lataamalla tämän applikaation, niin silloin se antaa meille mahdollisuuksia tallentaa tietoja, mutta silloin on lupa siihen, sanoo Walkbase Oy:n markkinointi- ja myyntijohtaja Juha Mattsson.
Ville Oksasen mielestä pelkästään anonymisoitu data ei takaa asiakkaiden tietoturvaa. 
\- Esimerkiksi tiedetään, että henkilö on ollut hakemassa boarding-passia jollain tietyllä hetkellä, niin tästä saadaan hänen henkilöllisyytensä, joka sitten voidaan yhdistää hänen liikkumiseen. Eli tietojen tietoturvan pitää olla erittäin hyvä.
Paikkatiedot osin venäläisomisteisessa firmassa
Aalto-yliopiston teknologiaoikeuden tutkija Ville Oksanen ei pidä tietojen keräystä arvelluttavana, mikäli yksittäisen ihmisten paikkatietoja ei tallenneta mihinkään. Sen sijaan hän tekisi tiedoista täysin julkisia ja läpinäkyviä, ettei vaaraa niiden väärinkäytöstä olisi. Oksasen mukaan osittain julkiselta toimijalta kuten Finavialta voisi odottaa, että mikäli kerätty tieto on täysin anonyymia, se voisi olla täysin julkista. Tällöin kuka tahansa voisi käydä tarkistamassa, mitä tietoja on kerätty.
Osan Walkbasesta omistaa SBT VEnture Capitalin rahaston kautta Venäjän suurin, valtion enemmistöomistama Sberbank, jonka on spekuloitu olevan EU:n pakotelistalla.
\- Onko esimerkiksi hyvä, että Suomen keskeisintä ulkomaan lentokenttää ja sen läpikulkevia henkilöitä tarkkailee yritys, josta mahdollisesti tiedot voivat vuotaa Venäjälle? Eli jos halutaan esittää tällaisia kauhukuvia, niin kannattaa miettiä miten järjestelmästä saadaan niin läpinäkyvä, että mahdollisuuksia väärinkäytöksiin ei ole, sanoo Aalto-yliopiston teknologiaoikeuden tutkija Ville Oksanen.
Wifi-signaali on Finavian arvioiden mukaan päällä noin 60-70 prosentilla Helsinki-Vantaan matkustajista.
Norjan bussiturman uhrien määrä nousi neljään
Poliisi tutkii eilen sattuneen onnettomuuden syytä.
Eilen Norjassa sattuneessa bussiturmassa vakavasti loukkaantunut sveitsiläinen mies kuoli tänään keskiviikkona. 49-vuotiaan miehen kuolema nostaa turman kuolonuhrien määrän neljään.
Muut uhrit olivat 56-vuotias nainen ja 72- sekä 78-vuotiaat miehet. He kuolivat heti turmapaikalla. Sveitsistä Norjaan ajaneessa turistibussissa oli 16 matkustajaa, joista suurin osa oli iäkkäitä sveitsiläisiä.
Linja-auto suistui tiistaina kapealta tieltä Keski-Norjassa ja päätyi ojaan. Onnettomuuden syytä tutkitaan edelleen, ja poliisi on kuulustellut linja-auton saksalaista kuljettajaa. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kohua herättänyt hyppääjä pudotettiin EM-koneesta: ”Epäreilu katapulttiefekti”
Saksan yleisurheiluliitto ilmoitti, ettei jalkaproteesia käyttävä pituushyppääjä Markus Rehm lähde yleisurheilun EM-kisoihin.
Saksan yleisurheiluliitto ilmoitti keskiviikkona pudottaneensa
pituushyppääjä Markus Rehmin Zürichin EM-kilpailuihin matkustavasta
joukkueesta. Oikean jalan amputaationsa vuoksi proteesia käyttävä Rehm voitti
viime viikolla maan mestaruuskisat tuloksella 824 lunastaen paikkansa
EM-joukkueessa.
Kilpailun jälkeen muut saksalaishyppääjät kritisoivat Rehmin
saaneen epäreilua etua proteesistaan. Saksan yleisurheiluliitto tuli lopulta
samaan tulokseen.
Liiton puheenjohtaja Clemens Prokopin mukaan biometriset
mittaukset ovat osoittaneet Rehmin proteesin tuottaneen epäreilun ”katapulttiefektiin”
perustuneen edun hyppyyn. Jotkut asiantuntijat ja Rehm itse ovat kyseenalaistaneet
mittausmenetelmät.
Rikkihapposäiliön repeytyminen täysi yllätys Bolidenille – "Piti olla viimeisintä tekniikkaa" 
Kokkolan Bolidenin sinkkitehdas käy edelleen vajaateholla. Osalle työntekijöistä on järjestetty tämän vuoksi korvaavia töitä. Toimitusjohtaja kertoo yllättyneensä vain pari vuotta vanhan säiliön rikkoutumisesta.
Viime perjantaina Bolidenin tehtaalla Kokkolassa meni rikki yksi kuudesta
liuotussäiliöstä. Sen pohja repeytyi irti, minkä vuoksi tuotantotilan lattialle
valui liki 400 kuutiota prosessiliuosta, jossa oli 10-prosenttista
rikkihappoa. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
– Tämä oli täydellinen yllätys, koska kyseessä on vain vajaa kaksi vuotta
vanha säiliö. Sen piti olla ihan viimeisintä suunnittelua ja tekniikkaa. Nyt se
vain jostakin syystä petti, toteaa toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Korjausryhmä on aloittanut ehjien säiliöiden tarkastamisen ja mahdollisen
korjaustarpeen selvittämisen. Säiliöt on hankittu kotimaiselta valmistajalta.
Herronen ei halua tässä vaiheessa kommentoida mahdollisia syitä
onnettomuudelle.
– Syy voi olla moninainen, enkä ryhdy sitä arvelemaan. Me tutkimme asian
huolellisesti ja käytämme siinä ulkopuolista apua.
Tuotannon vajaatehosta huolimatta töitä on riittänyt kaikille.
– Niillä osastoilla, joissa tuotantoa on rajoitettu, on järjestetty
korvaavaa työtä.
Herronen ei kerro, kuinka alhaalla tuotantoteho on ja kuinka suuria
taloudellisia tappioita onnettomuudesta on aiheutunut.
Usain Bolt jyrähti medialle: ”Älkää keksikö valheita saadaksenne otsikoita”
Sprintteri Usain Boltin kerrottiin lehtitietojen mukaan kuvailleen käynnissä olevia Kansanyhteisön kisoja halventavaan sävyyn. Jamaikalainen kiisti itse sanoneensa moisia lausuntoja toimittajille.
Pikajuoksutähti Usain Bolt valmistautuu parhaillaan Glasgow’ssa
käytäviin Kansanyhteisön kisoihin, joissa hän avaa kilpailukautensa. Keskiviikkona
eri medioissa levisi uutisia, joiden mukaan jamaikalainen olisi kuvaillut
kilpailutapahtumaa ”hieman paskaksi”.
Bolt ja hänen managerinsa reagoivat nopeasti uutisiin ja syyttivät
The Times -lehteä vetäviin otsikoihin tähtäävien valheiden luomisesta.
\- Havahduin tähän hölynpölyyn. Toimittajat – älkää keksikö
valheita saadaksenne otsikoita, Bolt kirjoitti Twitter-tilillään.
The Timesin päätoimittaja Angus MacLeodin mukaan lehdellä on
kuitenkin täysi luottamus kirjoittamaansa juttuun ja sen sanatarkkuuteen.
Mies kuoli traktorionnettomuudessa Soinissa
Traktorinkuljettaja kuoli Soinissa Etelä-Pohjanmaalla keskiviikkona sattuneessa traktorionnettomuudessa. Kuollut oli kuoli 25-vuotias mies, joka työskenteli turvetyömaalla. Mies menehtyi jäätyään kaatuneen traktorin alle.
25-vuotias mies menehtyi Soinissa traktorionnettomuudessa keskiviikkona puolen päivän aikaan. Mies työskenteli onnettomuuspaikan läheisyydessä olevalla turvetyömaalla.
Onnettomuus tapahtui Multiantiellä, kun traktoria kuljettanut mies ajoi kohti turvetyömaata. Poliisin mukaan kuljettaja oli jarruttanut tullessaan suljetun puomin kohdalle. Traktori oli ajautunut ojaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä ja kaatunut. Kuljettaja jäi traktorin alle ja menehtyi tapahtumapaikalla.
Traktori oli vanha, eikä siinä ollut hyttiä.
Kesäaamun Timppa on Ylen NHL-mestari – Assemblyssä vastassa ammattilainen
YleX Kesäaamun Timppa kruunattiin Ylen NHL-konsolipelin mestariksi. Finaalissa kaatui Yle X3m:n Emil.
**Timppa** edustaa Yleisradiota huomenna Assembly-tapahtuman NHL-konsolipelitaistossa. Timppa päihitti kiihkeässä Yleisradion finaalikamppailussa Yle X3M:n **Emilin** lukemin 3-0.
Lähtökohta Timpan ja Emilin kohtaamiseen oli se, että Timpalla oli takana noin 5 000 NHL 14 -ottelua. Emil oli pelannut peliä aiemmin viisi kertaa. Edellisenä iltana Emil hävisi NHL-matsissa tyttöystävälleen, joka ei ollut aiemmin koskenut Xboxiin.
\- Ottelussa oli hermoilua alkuun, mutta sitten löytyi tatsi ja päästiin rentoutumaan. Voitto oli lopulta selkeä, vaikka vastus oli tiukka ja ottelu fyysinen, Timppa summaa.
Assebly-messuilla Timppaa vastaan tulee **Joona Leppänen**, joka on niittänyt kansainvälistä menestystä Counter Strike -pelin kilpatasolla. Myös NHL-peleissä Leppänen on voittanut Suomessa järjestettyjä turnauksia.
\- Kaikki paineet ovat hänellä. Mulla ei ole mitään hävittävää, Leppäsellä taas on aika paljon, Timppa kertoo.
Timppa odottaa satojen ihmisten tulevan jännittämään hänen ja Leppäsen välistä koitosta.
\- Siellä tulee olemaan sähköinen ilmapiiri. Kamppailua voi mielestäni verrata oikeihin NHL-matseihin, Timppa toteaa.
Timpan tavoitte on selkeä: voitto. Taktiikka tähän on selvä.
\- Mä aion pelata aluksi tosi lannistavaa jääkiekkoa, joka vielä Leppäseltä elämänilon. Sit alan keskittyä omaan peliini ja viedä koko potin, Timppa niittaa.
**Katso video Timpan ja Emilin finaalikamppailusta**
**Lue myös:**
[Änärin Suomen mestari on selvillä – voittajaksi ylsi musta hevonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217252)
[YleX Kesäaamu: Tämän takia Will Smith on maailman paras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216984)
[Tietokonepelaaminen on sosiaalinen harrastus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/tietokonepelaaminen-on-sosiaalinen-harrastus)
Imatralla sattui työtapaturma
Kattotuolipino kaatui rakennustyömaalla miehen päälle. Mies loukkaantui ja hänet on toimitettu sairaalaan.
Imatralla on keskiviikkona sattunut työtapaturma. Reivinkujalla rakennustyömaalla kattotuolipino kaatui 62-vuotiaan miehen päälle.
Mies loukkaantui rinnan alueelle ja hänet on toimitettu sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Niiralassa rajanylityspaikalla odotetaan venäläisten päätöstä lisäkaistojen rakentamisesta
Niiralan rajanylityspaikalla Pohjois-Karjalassa odotetaan kuumeisesti venäläisten päätöstä lisäkaistojen rakentamisesta. Suomen puolella tehdään parhaillaan uusia ajokaistoja, pysäköintipaikkoja ja tievalaistusta noin 4 miljoonalla eurolla. Suomen ja Venäjän rajavaltuutettujen tapaamisessa keskiviikkona Tohmajärvellä kerrottiin, että venäläisillä on käytännössä viisi kuukautta aikaa rakentaa lisäkaistat omalle puolelleen.
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä odotetaan kuumeisesti venäläisten päätöstä lisäkaistojen rakentamisesta.
Suomen puolella tehdään parhaillaan uusia ajokaistoja, pysäköintipaikkoja ja tievalaistusta lähes 4 miljoonalla eurolla. Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja, rajavaltuutettu Olli Lampinen sanoo, että venäläisten odotetaan nyt tulevan vastaan Värtsilän puolella.
Tämä kaistajärjestely on nyt päällimmäisin ja akuutein. 
– Täällä Suomen puolella tehdään lisäkaistoja rajalle saakka niin, että eriytetään lähtevät ja saapuvat kaistat. Ja ne meidän toimesta luonnollisesti päättyvät valtakunnan rajalle.
– Ensimmäinen askel olisi se, että venäläiset  jatkaisivat sitä meidän puolelle rakennettavaa kaistaa omalle puolelleen eli kyse on 100-200 metrin kaistatöistä. Tämän lisäksi toki tiedossa on, että siellä on monenlaista muuta kehitystarvetta Venäjän raja-asemalla, mutta tämä kaistajärjestely on nyt päällimmäisin ja akuutein, komentaja Olli Lampinen sanoo. 
Suomen puolen urakkaan kuuluu lisäksi Ysitien Niiralan puoleiseen päähän rakennettava uusi yli kolme kilometriä pitkä ajokaista, joka tulee raskaan liikenteen käyttöön.
Toimenpiteillä halutaan varmistaa, että liikenne rajalla sujuu jatkossakin jouhevasti. Niiralassa tilastoitiin viime vuonna noin 1,6 miljoonaa rajanylitystä. Lähivuosina rajanylitysten uskotaan nousevan 2:een miljoonaan.  
Seuraava palaveri jo perjantaina       
Rajanylityspaikkojen kaistajärjestelyt nousivat esille rajavaltuutettujen tapaamisessa keskiviikkona Tohmajärvellä. Tilaisuudessa kerrottiin, että venäläisillä on viisi kuukautta aikaa saada asiat järjestykseen.
– Viranomaiset ja urakoitsijat saavat meidän puolen työt marraskuun tai viimeistään vuodenvaihteeseen mennessä valmiiksi. Ja tähän aikatauluun liittyy toive siitä, että tämän vuoden aikana Venäjän puolellakin tämä kaista-asia järjestyisi, Lampinen kertoo.
Venäjän Federaation Suojärven alueen rajavaltuutettu, eversti Andrei Gnevushev vahvisti, että asiasta keskustellaan seuraavan kerran jo ylihuomenna perjantaina.
Suomen ja Venäjän rajavaltuutetut tapaavat pääsääntöisesti kerran kuukaudessa. Lisäksi heidän välillään on kirjeenvaihtoa lähes päivittäin.        
Lentopommi kuljetettiin pois Tampereen Vuoreksesta – tilanne purettu
Maansiirtotöiden yhteydessä Vuoreksen Rautiolanrinteeltä löydetty sodanaikainen lentopommi ei aiheuttanut akuuttia vaaraa.
Sodanaikainen lentopommi löytyi työmaa-alueelta Ruskontien läheisyydestä keskiviikkona kello 13 jälkeen. Paikalle saapunut poliisi eristi alueen sekä tyhjensi työmaan ja sen läheisyydessä olevan kaupungin työntekijöiden käytössä olevan rakennuksen.
Puolustusvoimien asiantuntijaryhmä huolehti pommin pois alueelta.
Maasta paljastunut lentopommi oli noin 30 senttimetriä paksu ja 70 senttimetriä pitkä.
Pommista ja siihen liittyvistä varotoimenpiteistä ei Sisä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan aiheutunut vaaraa. Eristys purettiin kello 16.
Harjulla ajetaan taas rallia - turvallisuus erityissyynissä
Jyväskylän MM-ralli tuodaan tänä vuonna takaisin Jyväskylän keskustaan ja Harjulle. Erikoiskokeen riskit on kartoitettu tarkkaan.
Harjun erikoiskoe palaa tänä vuonna Jyväskylän MM-rallin ohjelmaan. Harjulla ajetaan torstaina ja perjantaina erikoiskoe 16 vuoden tauon jälkeen. Legendaariselle erikoiskokeelle odotetaan yli 10 000 katsojaa.
Siellä missä on paljon ihmisiä, niin siellä on myös vaara tapahtua jotain isompaa.
Keski-Suomen pelastuslaitos on syynännyt Harjun turvallisuusjärjestelyt erityisen tarkalla silmällä.
Riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntin mukaan erikoishuomio ei johdu Harjun onnettomuushistoriasta vaan siitä, että erikoiskoe ajetaan keskellä kaupunkia.
\- Siellä missä on paljon ihmisiä, niin siellä on myös vaara tapahtua jotain isompaa. Kaupunkihan ei ihan kokonaan sammu tästä erikoiskokeen ympäriltä, on ravintolat ja kauppaliikkeet ja paljon asustusta, ja heidänkin turvallisuudestaan pitää pystyä pitämään huolta.
Vuonna 1996 Harjun erikoiskokeella tapahtui onnettomuus, kun kilpa-auto suistui 
tieltä yleisön joukkoon. Onnettomuudessa kuoli yksi ja loukkaantui 36 
katsojaa.
Onnettomuuden jälkeen Harjun erikoiskoe on ajettu kaksi kertaa, vuosina 1997 ja 1998. 
Pitkäkadun suoralle rakennettiin tällöin renkaista hidasteshikaani, jotta 
ajonopeudet onnettomuusmutkaan saatiin alenemaan.
Kuhmo osti Kalevalakylän, uutta yrittäjää etsitään
Kalevala Spririt ja Kuhmon kaupunki ovat tänään tehneet kaupat Kalevalakylän rakennuksista ja purkaneet tontin vuokrasopimuksen. Kaupunki etsii paikalle uutta yrittäjää.
Matkailuyritys Kalevala Spirit toimi Kuhmon Kalevalakylässä seitsemän vuotta järjestäen muun muassa etenkin venäläisille suunnattua jouluohjelmaa sekä tilaustapahtumia.
– Tontin vuokrasopimus on purettu, ja kaupunki maksaa 250 000 euroa Kalevala Spiritille. Sopimukseen päästiin, siihen ja hintaan ollaan tyytyväisiä, sanoo Kuhmon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Pääkkönen (kesk.).
Pääkkösen mukaan jälleen kaupungille päätyneelle alueelle etsitään uutta yrittäjää.
– Kalevalakylään on tarkoitus saada yritysvetoista matkailutoimintaa, ja todennäköisesti yrittäjältä vaaditaan investointeja alueella, Pääkkönen arvelee.
Kalevala Spiritin omistaja Akke Virtanen toteaa medialle lähettämässään tiedotteessa, että seitsemän vuoden vääntö saada alueelle ulkomaisia investointeja päättyy. Yritys suuntaa toimintansa Keski-Euroopan markkinoille vientityössä.
Aikaisempina vuosina Kalevala Spirit on ollut mukana muun muassa saksalaisilla joulumarkkinoilla.
Mies sai hämmentävän utelusähköpostin Mikko Hirvosesta ja hänen tyttöystävästään
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisia tapahtumia, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Esimerkiksi Mikko Hirvosesta on udeltu tietoja väärältä Mikko Hirvoselta.
Kun rallikuski Mikko 
Hirvonen loi kansainvälistä uraansa, savonlinnalainen mies sai hämmentävän 
sähköpostin. Se oli osoitettu Hirvoselle.
\- Minulle tuli sähköpostiin 
kysely, onko minulla tai tyttöystävälläni jotain erikoisruokavaliota tai 
toiveita. Myös majoituksesta oli jotain.
Lähettäjä luuli 
sähköpostin saanutta miestä rallikuljettaja Mikko Hirvoseksi.
\- Minut sotkettiin 
häneen.
Oikeaoppisesti 
sähköpostin saanut mies ei lähtenyt vastaamaan esitettyihin kysymyksiin Hirvosen 
puolesta.
\- Vastasin sähköpostiin, 
että nyt on tullut väärälle miehelle ja lähetin terveisiä puukirkon pitäjästä. 
Kerroin, että seuraan rallia, mutta en aja sitä. Lähettäjä vastasi ja kiitti, 
että oikaisin hänen tietojaan.
Miehen mukaan Hirvosesta 
ja hänen tyttöystävästään uteli tietoja suomalaisen moottoriurheilualan lehden 
toimittaja.
\- Kysely liittyi 
ralli-Mikon ulkomaanmatkaan Lontooseen.
Tämä tapahtui 90-luvun 
lopulla.
Sekaannusta selittänee 
se, että sähköpostin saanut mies on myös nimeltään Mikko Hirvonen. Hän kuitenkin 
työskentelee isännöitsijänä.

 Suomessa on Väestörekisterikeskuksen mukaan peräti 84 Mikko 
Hirvosta. Tarina ei kerro, onko heistä jokin muukin saanut ralli-Mikolle 
osoitetun kyselyn tai onko heitä luultu ralli-Mikoksi muulloin.
Savonlinnalaista Mikko 
Hirvosta on kuitenkin vertailtu myös Nelosen uutisankkurina toimineeseen Mikko 
Hirvoseen.
\- Kun olen ollut taloyhtiön 
hallituksen kokouksessa, minulle on sanottu, että minun pitäisi olla lukemassa 
uutisia. Olen sellaisessa ammatissa, että välillä joudunkin lukemaan uutisia, 
Hirvonen kertoo.
Mutta mitä terveisiä 
Mikko Hirvonen lähettää rallia ajavalle Mikko Hirvoselle?
\- Toivottavasti olet 
hyvässä vauhdissa, kalusto kestää ja pysyy tiellä niin, että tulisi hyviä 
sijoituksia kotikentälläkin.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Autoilijoiden tuska jatkuu oletettua pidempään – Hämeenlinnan pääväylän työmaalta paljastuivat unohtuneen talon perustukset
Hämeenlinnan poikittaisliikenteen tärkein pääväylä on ollut kuukauden ajan pahoin ruuhkautunut. Viipurintien ja Keinusaarentien risteystyömaa on aiheuttanut pitkiä seisovia jonoja. Työmaan valmistuminen venähtänee vielä viikolla aiotusta, sillä ylimääräistä työtä on aiheuttanut tien alta paljastuneet puretun talon perustukset.
Hämeenlinnalaisilla autoilijoilla on
heinäkuussa ollut vain yksi puheenaihe: keskustassa olevan Viipurintien ja
Keinusaarentien risteystyömaa. Nelikaistainen väylä on risteyksen laajentamisen
takia supistunut kaksikaistaiseksi. Jonot ovat pitkät risteyksen molemmin
puolin.
Autoilijoista on tuntunut, ettei liikennevalojakaan
ole muutettu vastaamaan nykyistä tilannetta.
Vanajaveden yli kulkeva Viipurintien
silta on yksi Hämeenlinnan pääväylistä itä-länsi-suunnassa. Sillalla on
päivittäin noin 20 000 käyttäjää. Heinäkuussa autoja on vähemmän ja siksi työt
ajoitettiin keskelle kesää.
– Silta on ihan täynnä autoja. Myös
Paasikiventiellä on ihan yhtenäistä jonoa. Kannattaisi tulla ajelemaan tänne
itse ja katsoa mitä se kulkeminen on eri vuorokauden aikoihin, lähettää taksia ammatikseen
ajava Eine Korhonen terveiset suunnittelijoille.
Autoilijat,
ajakaa Keinusaarentien kautta
Hämeenlinnan kaupungin Linna-Infra
rakentaa risteyksessä Viipurintieltä kääntymiskaistan Paavo Cajanderin tielle.
Risteyksessä uusitaan myös liikennevaloja ja tehdään reunakivimuutoksia.
Vastaava mestari Perttu Ketola ei
ota kritiikkiä vastaan. Hänen mielestään risteyksessä paine helpottaisi, jos
autoilijat suostuisivat kääntymään Keinusaaren tielle ja ajaisivat sitä kautta
keskustaan. Toinen reitti olisi kiertää vielä etelämpää 10-tien kautta.
– Samat autot tässä ajavat
edestakaisin pitkin päivää, hän huokaa työmaallaan.
Alun perin risteys piti olla valmis
11. päivä elokuuta. Se ei kuitenkaan onnistu, sillä töitä on hidastaneet muutamat
yllätykset, kuten ylimääräiset kaapelit ja työmaan alta paljastuneet puretun
talon rauniot. Siitä ei ollut ennakkoon mitään tietoa.
Talo olisi pitänyt aikoinaan purkaa kokonaan ja viedä jätteet pois, mutta jostain syystä tietä tehtäessä ne oli jätetty paikalleen.
– Olemme jo kirineet muuttuneesta
aikataulusta viikon kiinni, mutta 18. elokuuta on valmista, lupailee Perttu
Ketola.
Venäjän Federaation kaupallinen edustaja: Venäjän vastapakotteet mahdollisia
EU:n asettamat pakotteet eivät vaikeuta Rosatomin mahdollisuuksia osallistua Fennovoiman rahoitukseen, uskoo Suomessa toimiva Venäjän Federaation kaupallinen edustaja Valery Shlyamin.
EU:n Venäjälle määräämät talouspakotteet ovat vakava paikka Venäjälle, uskoo Suomessa toimiva Venäjän Federaation kaupallinen edustaja Valery Shlyamin. 
– Meidän presidentti ja hallitus ei haluaisi jatkaa tätä sanktiotaistelua. Me haluaisimme säilyttää hyvät suhteet eurooppalaisten, amerikkalaisten ja ukrainalaisten kanssa. Tätä ei kannattaisi jatkaa, koska meillä on myös paljon mahdollisuuksia korjata linjaa sekä lännen puolella että meidän puolella, Shlyamin pohtii.
Shlyamin uskoo, että pakotteet vaikuttavat negatiivisesti Suomen ja Venäjän väliseen kauppaan.
– Täytyy muistaa kuitenkin, että tilanne antaa myös mahdollisuuksia kehitykselle.
Vastapakotteet ovat Shlyamin mukaan mahdollisia. Pakotteita käsitellään Venäjällä vielä torstaina.
– Venäjällä ei ole missään suunnitelmissa ole ollut vastasanktioita, mutta toisaalta Venäjä ei voi jättää vastaamatta. Torstaina tiedämme enemmän ja katsotaan, että mitä näistä aiheuu.
"Yhteistyö tärkeissä hankkeissa jatkuu"
Vaikka Helsingin telakan puoliksi omistava venäläinen United Shipbuilding Corporation asetettiin Yhdysvaltojen mustalle listalla, ei sillä ole Shlyamin mukaan vaikutuksia Suomen tilauksiin. Shlyamin mukaan myös Rosatom jatkaa Fennovoiman rahoittamista.
– Se on Suomelle ja Venäjälle taloudellisesti sekä teknologisesti tärkeä hanke. Se on kilpailukykyinen projekti ja meillä ei ole syytä lopettaa tähän, Shlyamin kertoo.
Itä-Suomen osalta on tärkeää, että pakotteet eivät sotke Suomen ja Venäjän välistä rajayhteistyötä.
– Suomelle ja Venäjälle on tärkeää säilyttää rajayhteistyö. Meillä on kymmeniä rajayhteistyöprojekteja ja niissä satoja työpaikkoja.
Hannus nikkelionnettomuudesta: Porin ympäristövirasto toimi erinomaisesti, ely-keskus lomaili
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus haluaa antaa kiitosta Porin ympäristövirastolle, jonka toimintaa Kokemäenjoen nikkelionnettomuuden aikana on arvosteltu. Hannuksen mukaan virasto toimi hyvin verrattuna ely-keskukseen.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus puolustaa Porin ympäristöviraston toimintaa Norilsk Nickelin nikkelionnettomuuden tiedotuksessa.
Ympäristövirasto on saanut arvostelua sekä kansalaisilta että poliitikoilta, joiden mielestä tiedotus alkoi hitaasti ja nikkelionnettomuutta vähäteltiin. Hannuksen mielestä ympäristövirasto ansaitsee toiminnastaan kiitosta, kun taas ely-keskus voisi ottaa tapauksesta oppia.
– Täytyy muista, mikä on Porin ympäristötoimen tehtävä. Me emme valvo Harjavallassa olevaa laitosta, se on ely-keskuksen ja Harjavallan kaupungin asia. Meidän tehtävämme on valvoa uimarantoja ja kalojen nikkelipitoisuutta, muu valvonta on ely-keskuksen käsissä,  Hannus sanoo.
Kritiikki ymmärrettävää
Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen mukaan on selvää, että tiedottamisesta tulee aina kritiikkiä tällaisissa tapauksissa.
– Siihen oli luonnolliset syyt, koska tuli erilaisia pitoisuuksia. Esimerkiksi me mittasimme pitoisuudet uimarannalta ja ely-keskus keskeltä jokea. Ely-keskuksen tulokset olivat suurempia, koska nikkeli virtasi keskellä jokea. Tämä herättää epäluuloja ja hämmennystä, vaikka mittaustulokset ovat varmasti olleet oikeita, Hannus sanoo.
Meillä oli koko ajan väki ympäristövirastossa ja laboratoriossa töissä. Ely-keskuksen asiantuntijoista suurin osa oli lomalla.
Hannus: Porissa ei lomailtu
Kari Hannuksen mukaan erityisesti ely-keskuksella olisi opittavaa nikkelipäästöstä.
– Meillä oli koko ajan väki ympäristövirastossa ja laboratoriossa töissä. Ely-keskuksen asiantuntijoista suurin osa oli lomalla. Kun pidimme neuvotteluja, niitä jouduttiin pitämään puhelin- ja videoneuvotteluina. Olisi sieltä Turusta voinut lähettää "noileemminkin" väkeä katsomaan Porin suuntaan, miten tätä asiaa hoidetaan ja ennen kaikkea tiedotetaan, Hannus sanoo.
66 tonnin nikkelipäästön jälkeen Porin kaupunki ei missään vaiheessa antanut Kokemäenjoen vedelle käyttökieltoa. Kalojen käyttöä kehotettiin välttämään joitakin päiviä, kunnes tuli tieto, että kaloissa ei ollut nikkeliä. Ely-keskuksen tiedotteissa puolestaan varoitettiin veden käytöstä hyvin voimakkaasti alusta asti.
Ylen ennakkosuosikit Starcraft 2 -turnauksessa. Kuka lähtee Bakuun?
Assemblyn Starcraft 2 -turnaukseen osallistuu Suomen kovimmat 16 pelaajaa. Turnauksen voittaja edustaa Suomea Starcraft 2:n MM-kisoissa Bakussa, Azerbaidžanissa marraskuussa. Yle näyttää finaaliottelun suorana lähetyksenä [verkossa lauantaina kello 19](http://yle.fi/assembly).
Ylen elektronisen urheilun asiantuntija **Jaakko Ojalehto** arvioi kisan vahvimmiksi Vesa “Welmu” Hovisen, Joona “Serral” Sotalan ja Samuli “elfi” Sihvosen.
- Elfi ja Welmu ovat kokeneimpia ja parhaiten pärjänneitä suomalaisia pelaajia. Esimerkiksi Elfi pelaa erittäin hyvin muita Protoss-pelaajia vastaan.
- Serral on puolestaan nuori pelaaja, joka on huippukunnossa. Sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle Kööpenhaminassa Elfin kanssa.
Starcraft 2 on erittäin nopeatempoinen ja vaativa strategiapeli, joka vaatii pelaajalta näppäriä käsiä, nopeita reaktioita ja ajattelukykyä.
- Starcraftissa on niin useita eri pelityylejä ja pelitapoja, joten peleissä tapahtuu yllätyksiä eikä mitkään kaksi peliä ole samanlaisia, luonnehtii Ojalehto.
Starcraft 2 on yksilölaji eli pelaajat taistelevat voitosta kaksinkamppaluissa. Turnaukseen osallistuu yhteensä 16 pelaajaa.
__Yle esittää Assemblyn Starcraft 2 -turnauksen karsintaottelut perjantaina kello 17 ja finaaliouttelut lauantaina suorana lähetyksenä [Yle Areenassa ja erillisenä HD-striiminä](http://yle.fi/assembly).__
Ojalehdon ennakkosuosikit
**Vesa “Welmu” Hovinen**
Rotu: Protoss
Vesa Hovinen on voittanut useita suomalaisia turnauksia, kuten Assembly Winter 2013:n, sijoittunut toiseksi rahakkaassa IEF 2013 -turnauksessa sekä myös toiseksi Copenhagen Games Spring 2012 -turnauksessa. Pelannut myös Starcraft (ykköstä) ei kilpailullisesti.
Lisätiedot: (http://wiki.teamliquid.net/starcraft2/Welmu)
**Joona “Serral” Sotala**
Rotu: Zerg
Joona Sotala on vasta 16 vuotias eli hänellä ei ole vielä yhtä paljon kisakokemusta kuin muilla osallistujilla. Hän on sijoittunut jaetulle 3. sijalle Copenhagen Games Spring 2014-turnauksessa, joka tarkoittaa sitä, että hän on erittäin kovassa vedossa tällä hetkellä.
Lisätiedot: (http://wiki.teamliquid.net/starcraft2/Serral)
**Samuli “elfi” Sihvonen**
Rotu: Protoss
Samuli Sihvonen on kilpaillut vuodesta 2005 lähtien. Hän on sijoittunet toiseksi erittäin kovatasoissa IEM Season VI - Global Challenge Guangzhou -turnauksessa vuonna 2011 sekä jaetulle kolmannelle sijalle keväällä järjestetyssä Copenhagen Games Spring 2014 -turnauksessa. Sihvonen on sijoittunut mitalisijoille myös lukuisissa muissa turnauksissa.
Elfietä luonnehditaan usein “hitaaksi” pelaajaksi, joka korvaa hitautensa strategisilla ylivertaisuudella.
Lisätiedot: (http://wiki.teamliquid.net/starcraft2/Elfi), (http://www.assembly.org/summer14/esports/pro/starcraft-ii-iesf-qualifier)
Starcraft 2 -turnauksen osallistujat
Valtteri "Luolis" Argillander
Wenlei "ZhuGeLiang" Dai
Akseli "Akke" Hosia
Vesa "Welmu" Hovinen
Riku "miNkie" Kaartoaho
Jaakko "Jagelius" Koski
Aapo "FireFlyHugs" Maijanen
Teemu "Herbefa" Mustonen
Benjamin "PuPu" Puha
Juuso "Jutso" Ratinen
Samuli "elfi" Sihvonen
Lari "dewis" Sorvo
Joona "Serral" Sotala
Eemeli "Enpo" Vapamaa
Puuttuvat kaksi turnausosallistujaa valitaan huomenna torstaina järjestettävissä karsinnoissa.
Lisätiedot: (http://tournaments.peliliiga.fi/summer14/tournaments/view/starcraft-ii-iesf-qualifier)
OAJ:n puheenjohtaja: Opettajankoulutus on muuttumassa "kirjekursseiksi"
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan opettajankoulutus uhkaa jäädä muiden koulutusalojen jalkoihin. Puutteita on esimerkiksi opettajien tietoteknisissä taidoissa sekä valmiuksissa opettaa monikulttuurisia ja erityistä tukea vaativia oppilasryhmiä.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen vaatii opettajankoulutuksen konkreettista kehittämistä. Luukkaisen mukaan muun muassa opettajien tietotekniset taidot sekä valmiudet opettaa monikulttuurisia ja erityistä tukea vaativia oppilasryhmiä tulee saattaa ajan tasalle.
Opettajankoulutuksen kehittämisohjelman käynnistämistä vaativa Luukkainen huomauttaa, että nykyisellään opettajankoulutus uhkaa jäädä muiden koulutusalojen jalkoihin.
– Kun katsotaan esimerkiksi rahoitusvirtoja, näyttää valitettavasti - hieman kärjistäen - siltä, että opettajankoulus on suuntautumassa kohti kirjekursseja. Opiskellaan kirjoista ja tehdään seminaaritöitä, eikä panosteta riittävästi oppilasryhmänhallintaan arkitilanteessa, Luukkainen sanoo.
Opettajien taidot arjessa eivät ole riittäviä
– Selvitysten mukaan juuri valmistuneet nuoret kokevat opettajantyön huomattavasti raskaampana kuin vuosia sitten valmistuneet tai aloittajat joitakin vuosia sitten. Toki yhteiskuntakin on muuttunut.
Tämä asia sopisi esimerkiksi tulevaan hallitusohjelmaan, kun sitä ensi keväänä rustataan.
Luukkaisen mukaan rehtoreilta ja sivistystoimenjohtajilta saatu palaute kuitenkin kertoo, että valmistuneiden opettajien asenteet ovat kohdallaan. Arjen taidot vain eivät ole luokkatilanteeseen riittävät. Tämä aiheuttaa väsymystä ja muita ongelmia.
Opettajankoulutuksen kehittämisohjelman käynnistäminen vaatisi Luukkaisen mukaan kansallista yksituumaisuutta.
– Yliopistojärjestelmä on sellainen, että jokainen saa tehdä, mitä haluaa. Siinä on paljon hyvää, mutta esimerkiksi opettajankoulutuksen osalta näen, että opetus- ja kulttuuriministeriön pitäisi ohjata niin, että kaikki opettajankoulutusta toteuttavat organisaatiot määrätään saman pöydän ääreen ja tehdään ohjelma.
– Suomen akatemia olisi yksi taho, joka voisi sen rahoituksen kohdentaa. Tämä asia sopisi esimerkiksi tulevaan hallitusohjelmaan, kun sitä ensi keväänä rustataan, Olli Luukkainen sanoo.
Venäjä-pakotteet voivat näkyä viiveellä
EU:n Venäjä-pakotteet vaikuttavat pohjoisessa lähinnä kaivosalaan ja alalla toimiviin suunnittelutoimistoihin, uskoo Barentskeskuksen toimitusjohtaja Martti Hahl. Pohjoissuomalaiset insinööritoimistot ovat vahva toimija venäläisissä kaivosalan suurhankkeissa, joten hankkeiden rahoitusvaikeudet heijastuisivat toimistoihin viiveellä.
Pitkään Venäjällä itsekin työskennellyt Barentskeskuksen johtaja Martti Hahl uskoo, että EU:n asettamat pakotteet voivat oikeasti tepsiä – talouden ruuvien kiristyminen menee jopa arvovaltakysymysten edelle. Se, miten pakotteet vaikuttavat pohjoiseen, ei hänen mielestään kuitenkaan anna aihetta paniikkiin.
– Tällä hetkellä en näe, että niillä on mitään varsinaisia dramaattisia vaikutuksia. Kyllä tämä menee niin, että business as usual.
Pohjoisen matkailualan Hahl uskoo voivan joutua kärsimään sitä mukaa, kun tavallisten venäläisten taloustilanne heikkenee.
Suunnittelutyö voi tyrehtyä
Barentskeskuksen johtaja on tyytyväinen, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa 350 ihmistä työllistävät EU-rahoitteiset rajahankkeet saatiin jätettyä pakotteiden ulkopuolelle. Yrityspuolella vaikutukset osunnevat kovimmin kaivosalaan.
– Uskoisin, että kyseeseen tulevat lähinnä kaivosalan yritykset ja isot insinööritoimistot, jotka tekevät suunnittelua suurille venäläisille investointiprojekteille. Suomalaiset suunnittelutoimistot ovat erittäin päteviä esimerkiksi kaivosten koko elinkaaren suunnittelussa, ensimmäisestä lapioniskusta siihen asti, kun kaivos suljetaan. Aina ei muisteta, että me viemme paljon knowhow'ta. Kun raha loppuu, loppuu myös investointisuunnittelu, ja silloin tilanne heijastuu myös suomalaisiin toimistoihin.
Uusia kumppaneita
Ongelmiin voidaan yrittää varautua varmistamalla rahoitus. Tässä valtiovalta on jo ollut aktiivinen.
– Finnverahan on ottanut jo askeleen pyrkimällä turvaamaan isompia vientikauppoja. Suomen valtionhallinto on mielestäni toiminut tässä erittäin järkevästi, eikä tässä ole mitään syytä paniikkiin.
Lisäksi Hahl muistuttaa, ettei Venäjä suinkaan ole ainoa mahdollinen kumppani kaivosalallakaan.
– Meillä on länsirajan takana erinomaisen hyvin kasvavat taloudet. Sille samalle teknologiaosaamiselle, jota olemme vieneet Venäjälle, on erittäin suuri kysyntä myös Kiirunassa, Jällivaarassa ja Norjan puolella.
Tuulivoima jakaa asukkaiden mielipiteitä Ruokolahdella
Vakituiset asukkaat suhtautuvat tuulivoimaan mökkiläisiä suopeammin.
Tuulivoima jakaa asukkaiden mielipiteitä Ruokolahdella. Suurin osa paikallisista asukkaista suhtautuu tuulivoimarakentamiseen myönteisesti, mutta mökkiläiset eivät halua tuulivoimaa takapihoilleen. Suurin osa loma-asukkaista arvioi Ruokolahden maisemien pilaantuvan tuulivoimarakentamisen vuoksi.
Etäisyys vaikutti mökkiläisten mielipiteisiin. Mitä lähempänä mökki sijaitsi suunniteltua tuulivoima-aluetta, sitä kielteisemmät olivat odotukset.
Ruokolahden asukkaiden suhtautumista tuulivoimaan ovat tutkineet Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijat FM Sari Janhunen, KTT tutkijatohtori Maija Hujala ja professori Satu Pätäri.
Ruokolahdelle suunnitellaan paraikaa yhdeksän turbiinin tuulivoimala-aluetta.
Sähköasentajat: VR Trackin työsulku on laiton
Sähköliiton ja VR Trackin sähköasentajien ammattiosaston mukaan työnantajapuoli PALTA:n määräämä työsulku ei ole laillinen, koska työntekijäpuoli ei ole antanut voimassa olevia työtaisteluilmoituksia. PALTA itse pitää työsulkua laillisena, koska sen ja Sähköliiton välillä ei ole työehtosopimusta.
VR Trackin sähköasentajia koskeva torstaiaamuna alkava kolmen viikon työsulku on laiton, väittävät Sähköliitto ja VR Trackin sähköasentajien ammattiosasto 177.
– Voimassa ei ole työntekijäpuolen antamia työtaisteluilmoituksia, sillä aikaisemmin annetut ilmoitukset on peruttu, ammattiosaston puheenjohtaja Petri V.A. Tamminen sanoo sähköasentajien tiedotteessa.
Sähköasentajien mukaan palvelualojen työnantajien yhdistys PALTA katsoo kuitenkin, että sillä on ammattiosaston aikaisempien työtaisteluiden vuoksi oikeus ryhtyä työsulkuun sähköasentajien tulevien toimien estämiseksi.
PALTA itse kertoo työsulun olevan täysin laillinen, koska PALTA:lla ja Sähköliitolla ei ole työehtosopimusta, ja koska työsulku on pantu toimeen kaikkien säädösten mukaisesti.
Tämän kesän helteet voivat viedä myös ensi vuoden omenasadon
Tämän vuoden omenasadosta odotetaan keskivertoa vaihtelevasta säästä huolimatta. Ainoastaan veden vähäisyys saattaa rajoittaa satoa. Kuivuus saattaa vaikuttaa myös ensi kesän satoon.
Omenasadosta odotetaan keskivertoa kesän oikuttelevista sääoloista huolimatta. Kesäkuun kylmyys ei karkoittanut kaikkia pölyttäjiä, kertoo Hedelmän- ja marjan-viljelijän liiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Anders Lång.
\- Pölyttäjät eivät pakosta olleet niin aktiivisia, mutta kyllä mä uskon, että pölytys on muuten onnistut, Lång toteaa.
Jos ei ole nyt hyvät olosuhteet, niin ei tule ensi vuonnakaan hyvää satoa
Ainoastaan veden vähäisyys saattaa rajoittaa satoa, mutta sadetuksella ja kastelulla on voinut pelastaa hedelmät. Yksi, hedelmää kantava omenapuu tarvitsee vettä vuorokaudessa useita satoja litroja. Mikäli omenapuun jättää tänä kesänä kastelun osalta oman onnensa nojaan, vaikuttaa se sadon määrään myös ensi vuonna, koska kukka-aihiot muodostuvat nyt ensi vuotta varten.
– Jos ei ole nyt hyvät olosuhteet, niin ei tule ensi vuonnakaan hyvää satoa, Lång kertoo.
Omenat näyttävät säästyneen tänä kasvitaudeilta. Esimerkiksi omenarupea ei tänä kesänä ole Långin mukaan juurikaan näkynyt.
Omenasadon odotetaan kypsyvän elokuun puolivälin tietämissä.
Näin ukkosrintama liikkuu Suomen yllä lähipäivinä – Sääanimaatio
Ukkosrintama kulkee torstain aikana Suomen yli itään.
Suomeen saapuu torstaina voimakkaita ukkoskuuroja, jotka keskittyvät maan etelä- ja keskiosiin, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Ukkosrintama kulkee päivän aikana maan yli itään. Sen etu- sekä jälkipuolella on poutaisempaa ja paikoin aurinkoisempaa.
Ukkoset voivat aiheuttaa laaja-alaisia tuhoja. Esimerkiksi erittäin runsaista sademääristä voi aiheutua taajamatulvia.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa ukkoskuurojen yhteydessä esiintyy erittäin voimakkaita ukkospuuskia, joissa tuulen nopeus nousee jopa yli 25 metriin sekunnissa.
Maan länsiosassa ja Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin maakunnissa ukkoskuurojen yhteydessä ukkospuuskien nopeus voi nousta jopa yli 15 metriin sekunnissa.
Sodanaikainen pommi löytyi rakennustyömaalta Tampereelta
Poliisi on eristänyt Tampereen Vuoreksessa sijaitsevan rakennustyömaan ympäristöineen 500 metrin matkalta.
Pommi löytyi maanrakennustöiden aikana alueelta, johon rakennetaan muun muassa kerrostaloja. Kaivinkone kaivoi pommin esiin keskiviikkona kello 13 jälkeen.
Pommia epäillään sodanaikaiseksi lentopommiksi.
Komisario Petri Kollanen Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisin saavuttua paikalle työmaa ympäristöineen eristettiin. Myös läheinen Vuoreskeskus tyhjennettiin.
Parhaillaan paikalla ovat Puolustusvoimien raivaajat, jotka kuljettavat pommin pois paikalta. Kun tilanne on ohi, poliisi purkaa eristyksen alueelta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehden nettisivut.
Pitkämäen nivusvamma ei estä menestymistä EM-kisoissa 
Valmentaja Hannu Kangas vakuuttaa, että Tero Pitkämäen vetäytyminen Kalevan kisoista oli vain varotoimenpide. 
Tero Pitkämäki loukkasi nivustaan viime sunnuntaina
heittoharjoituksen viimeisessä heitossa eikä pysty kilpailemaan Kalevan
kisoissa. 
\- Vimeisessä suunnittelussa heitossa nappasi
nivuseen kiinni. Tämän hetken arvio on, että se on pelkkä venähdys, Pitkämäen
valmentaja Hannu Kangas kertoi Ylelle. 
\- Todettiin, että paras ja ainoa ratkaisu oli
jättää varotoimenpiteenä Kalevan kisat väliin. Olisi ollut erittäin kova riski,
että siihen, että se olisi mennyt uudestaan Kuopiossa ja koko EM-haave olisi
romuttunut. 
Pitkämäki ei ole käynyt vamman tiimoilta tarkemmissa
tutkimuksissa, mutta sen vakavammasta ei pitäisi olla kyse. 
\- Tällä hetkellä sitä ei ole tutkittu sen enempää.
Ja vaikka olisi vaikka mikä, niin tällä aikajänteellä ei olisi mahdollista
tehdä mitään. Hoitotoimenpiteinä on kylmää, sähköä ja aktiivista kuntoutusta
alueelle. 
\- Treenit jatkuu sitten suunnitellusti lauantaina,
mutta tietysti varoen tätä vammakohtaa. Heittoharjoitukset siirtyvät, mutta jos
kaikki menee hyvin niin ainakin jonkinmoinen heittotreeni on tarkoitus tehdä
ennen Zürichiä. Ilman muuta heittotreenit ovat nyt hetken aikaa jäissä. 
EM-kisojen keihäskisoihin on vielä reilut kaksi viikkoa
aikaa. Pitkämäen valmistautuminen EM-kisoihin ei ole nivusvamman takia
ihanteellinen, mutta sen ei pitäisi kaataa Suomen suurimman mitalitoivon menestymismahdollisuuksia.
 
\- Tämän
hetken tiedon mukaan ei estä menestymistä Zûrichissa. Saatiin kahden viikon
hyvä harjoituspätkä, joka päättyi nimenomaan viime sunnuntain heittotreeniin.
Treenattu on hyvin ja fyysiset ominaisuudet ovat hyvällä tasolla. Tämä lepo, joka tästä tulee, voi
olla jopa ihan hyvä. 
\- Kilpailutauko on ainoa haaste, sillä nyt
edellisestä kilpailuheitosta aika venyy kolmesta viikosta melkein viiteen
viikkoon. 
Kangas kertoo, että ristiaskeleissa paine kohdistuu nimenomaan
nivuseen ja kyseessä on tyypillinen keihäänheittäjän vamma, josta Pitkämäki
kärsii ensi kertaa. 
\- Ikinä aikaisemmin ei ole Teroa vaivannut nivunen, joten ei
ole ihan tarkkaa toipumisaikataulua. Omalta uralta tiedän, että se voi olla
hankalakin vamma. Nyt kuitenkin näyttää, että oli aika pieni ja paraneminen on
lähtenyt hyvin käyntiin. 
Ärhäkkä hyppäys Yhdysvaltain taloudessa: +4 %
Vuoden alkuneljänneksellä bruttokansantuote oli jyrkästi supistunut.
Yhdysvaltain talouskasvu on ollut virallisen tilaston mukaan varsin energistä huhti-kesäkuussa. Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan bruttokansantuote kasvoi neljä prosenttia vuodentakaiseen nähden.
Edellisneljänneksellä bkt oli supistunut 2,1 prosenttia ja oli jyrkin lasku sitten vuoden 2009 alun, jolloin Yhdysvaltoja koetteli syvä taantuma.
Uuteen nousuun siivittivät kauppaministeriön mukaan sekä yksityinen kulutus, liiketoiminta, kiinteistöala sekä julkiset toimet.
Analyytikot odottavat kasvun jatkuvan myös loppuvuonna.
Metsäkanalintusaalit kasvoivat Etelä-Lapissa
Metsästäjät saivat saaliiksi aiempia vuosia enemmän sekä metsäkana- että vesilintuja.
Viime vuoden metsäkanalintusaaliit olivat edellisvuosia runsaammat Etelä-Lapissa. Metsästäjät saivat saaliiksi 30 000 metsäkanalintua, mikä on 8000 lintua edellisvuotta enemmän.
Eniten metsästäjien saaliksi jäi teeriä, 14 500.
Myös vesilintusaaliit olivat edellisvuosia parempia. Viime vuonna metsästettiin yli 22 000 vesilintua, joista sinisorsia oli yli 10 000.
Metsäkanalintuja pyydettiin viime vuonna tavallista enemmän koko maassa.
Kaikkiaan metsästäjät saivat saaliiksi hieman alle 360 000 metsäkanalintua, joista teeriä oli 202 000.
Riekkosaaliit sen sijaan jäivät 28 000:een. Tiedot perustuvat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastoihin. 
Kymenlaakson kauppakamarin johtaja: Venäjä-pakotteet uhka työpaikoille
Kymenlaakson kauppakamarin johtaja arvioi, että EU:n Venäjää vastaan asettamat talouspakotteet leikkaavat työpaikkoja maakunnassa. Cursorin ja maakuntaliiton edustajat pysyvät luottavaisina uhkakuvista huolimatta. Yrityksiin pakotteiden mahdolliset vaikutukset eivät näytä vielä iskeneen. 
Kymenlaaksossa saatetaan ainakin hetkellisesti kärsiä EU:n Venäjää vastaan asettamista uusista pakotteista. Tätä mieltä on Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta.
– Kyllä tässä on se suuri uhka, että menetetään väliaikaisesti kauppaa ja euroja ja sitä kautta työpaikkoja. 
Pahiten pakotteista kärsivät yritykset, joilla on aktiivista kauppaa ja investointeja venäläisten kanssa, arvio Lehtoranta. Jos pakotteet jäädyttävät venäläisfirmojen investoinnit, niin niille urakoivilta suomalaisyrityksiltä loppuvat työt. 
Lehtorannan mukaan pakotteiden aiheuttama isku kohdistuu erityisesti Kaakkois- ja Itäsuomeen, missä kauppaa käydään venäläisten kanssa muuta Suomea enemmän.
Mahdolliset tulevat pakotteet huolettavat nykyisiä enemmän
Kotka-Haminan kehitysyhtiö Cursorin Venäjä-vastaava Toomas Lybeckin mukaan pakotteilla ei ole tällä hetkellä silminnähtäviä vaikutuksia.
– Suurin huoli on se, että venäläisten yleinen ostovoima ja liikkuvuus rajoittuisivat tai jos pakotteet vaikeuttavat Venäjän talouskasvua. 
Maakuntajohtaja Juha Haapaniemi on myös enemmän huolestunut mahdollisista tulevista pakotteista. Huolena ovat venäläismatkailijoiden väheneminen ja Suomen viennin tyrehtyminen.
– Pakotteiden vaikutukset lisääntyvät, jos Venäjä rajoittaa vastatoimina EU:lle rajanylityksiä tai asettaa vientikieltoja.
Toomas Lybeckin mukaan niin kehitysyhtiötä kuin sen venäläisiä yhteistyökumppaneita huolettaa sodan uhka. Myös kauppakamarin Jouko Lehtoranta korostaa, että taloushuolista huolimatta on tärkeää löytää rauhanomainen ratkaisu Ukrainan kriisiin. 
Tähän mennessä pakotteiden vaikutus yrityksiin vähäinen
Haminassa ja Helsingissä majaansa pitävä Rakennuspartio Oy tekee korjaustöitä kerrostaloihin ja teollisuudelle Venäjällä. Yrityksen talouteen itänaapuria vastaan asetetut pakotteet eivät ole liiemmin vaikuttaneet. 
– Tarjouspyynnöt Venäjältä ovat vähentyneet vähän, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Juha Klami. Syyksi hän näkee enemmänkin ruplan heikentymisen pakotteiden sijaan. Klamin mukaan rakentamiseen pakotteet eivät pahemmin vaikuta, vaikka ne olisivat voimassa pitempäänkin. 
Kotkalainen yritys Ostohyvitys toimii verkossa ja on saanut hyvin jalansijaa Venäjällä. Yrityksellä on myös paikallinen yksikkö Venäjällä. Tällä hetkellä pakotteet eivät ole vielä vaikuttaneet heidän toimintaansa. 
– Ostohyvitys toimii Venäjällä kuten mikä tahansa paikallinen yritys, sanoo toimitusjohtaja Tatu Koistinen.
Koistisen mukaan mahdolliset tulevat pakotteet vaikeuttaisivat yhtiön toimintaa, jos ne rajoittaisivat rahaliikennettä Venäjän ja Suomen välillä. Yritys tekee maiden välillä kymmeniä rahasiirtoja joka kuukausi. 
Juju Blockfest-erikoiskeikastaan: Traileri festarikeikalle
Juju esiintyy 1. elokuuta YleX:n järjestämällä erikoiskeikalla Tampereella.
YleX järjestää Blockfestien yhteydessä maksuttoman erikoiskeikan, jonka päätähtenä on muun muassa _Hullu_-kappaleestaan tunnettu **Juju**. Muusikko esiintyy Tampereella perjantaina 1. elokuuta klo 13.00 Matkailutalon edessä.
Juju lupaa faneille esimakua Blockfest-keikastaan ja maistiaisia niille, jotka eivät ole hänen show'taan koskaan nähneet. Luvassa on nopeatempoinen potpurityyppinen keikka, jolle Juju ottaa bändin mukaan, mutta jättää taustanauhat keikkabussiin.
\- Ihmiset jotka eivät ole nähneet meitä koskaan, näkevät koosteen meidän keikasta. Se tulee olemaan festarikeikan traileri. Annetaan vähän, muttei kaikkea ja jätetään yleisö nälkäiseksi, Juju kommentoi YleX:lle.
Artistin mukaan hyvään festivaalitunnelmaan kuuluvat musiikki, ystävät ja hyvä sää.
YleX taltioi Jujun erikoiskeikan ja on muutenkin vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX
Poliisi pysäytti Mikko Hirvosen -”Se oli hauska tilanne”
Mikko Hirvonen sai tietyömaa-alueella varoituksen, ja poliisi vitsaili hänelle palkinnoista.
Yle Urheilu kertoi aiemmin tänään, että poliisi antoi Mikko Hirvoselle tuntuvat sakot tämän ensimmäisen rallin jälkeen kuutisentoista vuotta sitten. Hirvonen ajoi tuolloin huomattavaa ylinopeutta matkatessaan Laihialta opiskelupaikkakunnalleen Jyväskylään.
Laihian tapahtumien jälkeen hän ei ole juurikaan kerännyt sakkoja.
\- Tietysti sakkoja on tullut joissain ralleissa, mutta se on eri asia, kun poliisit oikein kyttäävät meitä nuotituksen aikana. Siviililiikenteessä olen kuitenkin saanut varoituksen Suomessa vuonna 2004.
Tuolloin Hirvonen ajoi vähän ennen Lahtea ylinopeutta tietyömaalla, jossa normaalisti sai ajaa kahdeksaakymppiä. Tietyön vuoksi nopeusrajoitus oli kuitenkin laskettu kuuteenkymppiin.
\- Ajoin vähän vajaata kahdeksaakymppiä, josta narahdin kiinni.
Poliisi tunnisti heti Hirvosen suomalaiseksi rallitähdeksi.
\- Se oli hauska tilanne. Kun avasin oven, poliisi huusi minulle näin: ”Meillä on vähän pikkaisen erilaiset palkinnot näillä erikoiskokeilla. Tulehan käymään maijassa.”
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Linnut yhden uimarannan riesana Porissa
Pirkanmaalla useiden uimarantojen vatsatautiepidemiat eivät ole vaikuttaneet Porin seudun uimarantojen valvontaan. Porin rantoja tarkkaillaan silti tehostetusti sinilevävaaran takia. Uniluodossa linnut ovat heikentäneet uimarannan veden laatua.
Porin terveysvalvonta on havainnut ongelmia kahden uimarannan veden laadussa.
Yyterin uimakuopilla on havaittu sinilevää ja se on asetettu käyttökieltoon. Uniluodon uimarannalla taas lintujen epäillään heikentäneen uimarannan veden mikrobiologista laatua. Tästä on varoitettu uimarannan käyttäjiä. Vedenlaatua tarkkaillaan rannalla tehostetusti.
– Lintuja epäillään. Se on yleisesti todettu, että linnut saattaa aiheuttaa mikrobiologisen laadun heikkenemistä rannoilla, kertoo terveysvalvonnan päällikkö Heidi Rosenblad.
Pirkanmaan uimarantojen vatsatautiepidemiat eivät ole vaikuttaneet Porin uimarantojen valvontaan. Sen sijaan pitkä hellejakso ja sinilevän vaara pitävät terveystarkastajat varpaillaan.
– Ihan mikä tahansa uimaranta voi saada sinileväkukintoja. Rantoja tarkkaillaan päivittäin ja käydään tarkastamassa myös yleisöltä tulleiden tietojen perusteella, Rosenblad sanoo.
Työnantajat päättivät sähköasentajien työsulusta – alkaa torstaiaamuna
Yksittäisiä junavuoroja saatetaan vikatilanteissa joutua perumaan. Työantajien ja sähköasentajien edustajat tapasivat keskiviikkona valtakunnansovittelijan toimistolla, mutta eivät päässeet sopuun kiistassa.
VR:n sähköasentajien pitkään jatkunut työmarkkinakiista ei näytä merkkejä päättymisestä. Kiistan viimeisin kamppailu alkaa huomenna aamulla, kun VR Trackin sähköasentajien työsulku alkaa kello 07:00 torstaina työnantajapuolen päätöksestä.
Palvelualojen työnantajat PALTA ja Sähköliiton ammattiosasto 177 tapasivat keskiviikkona valtakunnansovittelijan toimistolla, jossa ammattiosasto kieltäytyi työnantajapuolen tarjoamasta ratkaisuehdotuksesta.
PALTA:n varatoimitusjohtaja Tuomas
Aarton mukaan sovun hieromisessa epäonnistuttiin, koska ammattiosasto ei hyväksynyt
esitettyä vaihtoehtoista yhteistyömallia.
Sovittelija Leo
Suomaan vaikenee osapuolia hiertäneistä yksityiskohdista, mutta toteaa
molempien osapuolten olleen joltain osin valmiita myönnytyksiin. Olennaisista
kysymyksistä ei kuitenkaan päästy sopuun.
Ammattiosasto ja
Sähköliitto pitävät työtaistelua laittomana.
–Voimassa ei ole
työntekijäpuolen antamia työtaisteluilmoituksia, sillä aikaisemmin annetut
työtaisteluilmoitukset on peruttu, toteaa ammattiosaston puheenjohtaja Petri
V.A. Tamminen Sähköliiton tiedotteessa.
Yksittäisiä junavuoroja saatetaan perua
VR Track kertoo tekevänsä kaikkensa, että sulun vaikutukset junaliikenteeseen jäisivät mahdollisimman vähäisiksi.
Vikatilanteissa voi kuitenkin tulla korjauksiin
viivästyksiä ja yksittäisiä junavuoroja saatetaan perua. Työsulku kestää kolme
viikkoa.
Venäjältä vastapakotteita lännelle – silti tilauksia Helsingin telakalle luvataan yhä
Venäjä aikoo vastata Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen asettamiin talouspakotteisiin. Samalla Venäjällä aletaan pohtia, miten se voisi korvata vaikeutuvaa ulkomaankauppaa omalla tuotannolla.
Venäjän kaupallisen edustajan Valeri Shljaminin mukaan Venäjältä on todennäköisesti tulossa vastapakotteita EU:ta ja Yhdysvaltoja vastaan. Sen sijaan venäläisomisteiselle Helsingin telakalle luvataan jatkoa laivatilauksiin, sanoo Lappeenrannassa vierailulla oleva Venäjän kaupallinen edustaja Valeri Shljaminin.
Hänen mukaansa Venäjä ei haluaisi asettaa pakotteita, eikä niitä vielä ole alettu suunnitella.
– Mutta Venäjä ei aio olla vastaamatta niihin iskuihin ja haittoihin, joita meille aiheutuu ennen kaikkea USA:n ja EU:n pakotteista. Sen takia on todennäköistä ja valitettavaa, että vastapakotteita voi tulla, Shljamin sanoi Yle Etelä-Savon haastattelussa.
Hänen mukaansa EU:n ja Yhdysvaltojen pakotteet ovat vain yhdistäneet venäläisiä. Nyt Venäjällä pohditaan miten ulkomaankaupan vaikeutumista voidaan korvata omalla tuotannolla.
Shljamin myöntää, että pakotteet tulevat kuitenkin vaikuttamaan tuntuvasti Venäjän talouteen.
Helsingin telakalle tilauksia
Venäläinen telakkayhtiö United Shipbuilding on asetettu Yhdysvaltojen pakotelistalle. Yhtiö omistaa puolet Arctechin telakasta Helsingissä. Shljaminin mukaan pakotteiden ei anneta haitata telakan toimintaa.
– Arktinen laivanrakentaminen on erittäin tärkeä asia sekä Suomelle että Venäjälle. Sen takia me olemme varmoja siitä, että tämä telakkaa saa riittävästi tilauksia, Shljamin vakuuttaa.
Hän uskoo myös, että venäläisen Rosatomin omistus Fennovoimasta ei uhkaa Hanhikiven ydinvoimalahanketta.
– Se on kannattava projekti. Sitä ei ole syytä lopettaa, Shljamin toteaa.
Pete ja Astralis loistivat Counter Striken virtuaalimaailmassa
Pete Peltomäki tietää, miten purkaa terroristien asettama pommi ja vapauttaa panttivangit. Hän pelaa Counter Strike -tietokonepeliä vaativimmalla tasolla ja joukkue Team Astralis on niittänyt mainetta monissa turnauksissa.Nuortenohjelma JOX tutustui Counter Strikea pelaavan Pete Peltomäen arkeen ja selvitti miksi peliturnauksissa on aina siniset valot.Peten kuninkuuslaji on Counter Strike, joka on internetissä pelattava joukkuepohjainen taistelupeli, jossa kaksi viiden hengen joukkuetta ottavat mittaa toisistaan ollen joko terroristeja tai poliiseja.Pete on tottunut pelaamaan molempia puolia. Hänen joukkuettaan Team Astralista voi sanoa puoliammattimaiseksi joukkueeksi. Pelaajat eivät vielä saa palkkaa, mutta heillä on kaksi manageria, jotka hoitavat suhteita sponsoreihin.Sponsorit maksavat pelaajille mm. turnausmatkoja ja majoituksia. Pelaajat sitoutuvat pelaaman tietyn määrän ja pukeutumaan sponsorin vaatteisiin.Team Astralikseen kuuluu Peten lisäksi joukkueen johtaja Oskari Aspe sekä Arto Siukala, Timo Puumala ja Niklas Nyman. Peten liittyessä tiimiin oli Astralis ollut jo reilun vuoden kasassa ja pärjännyt turnauksissa Suomessa.Vaikka pelaaminen vie paljon aikaa, ehtii Pete vielä opiskelemaan ja harrastamaan. Lukio sujuu ja harrastuksia löytyy rumpujen soitosta salibandyyn.Pete kertoo kokemuksistaan peliturnauksesta Singaporessa, jossa joukkue koki karvaan tappion filippiniiläisille. Seuraavana vuorossa oli iso turnaus Dallasissa. Pete toivoi joukkueensa sijoittuvan kahdeksan parhaan joukkoon, mutta sijoitus oli lopulta seitsemästoista.Ohjelman lopussa kerrotaan Peten lopettaneen pelaamisen Astraliksessa, ja pitävän kokonaan taukoa Counter Strikesta keskittyen kouluun ja uuteen bändiprojektiin.
Katso myös
[Elektronisessa urheilussa mitataan tietokonepelaajien taidot](/aihe/artikkeli/2014/07/29/elektronisessa-urheilussa-mitataan-tietokonepelaajien-taidot)[Assembly - nörttien festarit](/aihe/artikkeli/2010/08/24/assembly-norttien-festarit)[Tietokonepeleistä kasvoi suuri suomalainen vientituote](/aihe/artikkeli/2012/02/03/tietokonepeleista-kasvoi-suuri-suomalainen-vientituote)[Pelintekeminen - unelmaduunista vakavaksi bisnekseksi](/aihe/artikkeli/2012/02/02/pelintekeminen-unelmaduunista-vakavaksi-bisnekseksi)[Suomalainen Max Payne ampui tiensä maailman tietokonepelimarkkinoille](/aihe/artikkeli/2009/07/24/suomalainen-max-payne-ampui-tiensa-maailman-tietokonepelimarkkinoille)[Raid over Moscow -peli sai Suomessa aikaan poliittisen kriisin](/aihe/artikkeli/2012/01/18/raid-over-moscow-peli-sai-suomessa-aikaan-poliittisen-kriisin)[Tietokone- ja videopelit huolettivat vanhempia](/aihe/artikkeli/2009/10/29/tietokone-ja-videopelit-huolettivat-vanhempia)[Silikoni lähetti radiossa surisevia ja piipittäviä tietokoneohjelmia](/aihe/artikkeli/2010/05/24/silikoni-lahetti-radiossa-surisevia-ja-piipittavia-tietokoneohjelmia)[Commodore 64 kelpasi Bittiputaan mummollekin](/aihe/artikkeli/2011/11/23/commodore-64-kelpasi-bittiputaan-mummollekin)[Vihaiset linnut lensivät maailman huipulle](/aihe/artikkeli/2011/05/04/vihaiset-linnut-lensivat-maailman-huipulle)[Astralis Koreassa](http://dome.fi/pelit/artikkelit/yleiset/astralis-koreassa-suomalaiset-ammattilaispelaamisen-turnauksessa-osa-12) (dome.fi)
Radiotansseissa ei jää seinäruusuksi
Naapurinvaaran Huvikeskuksen ovien auetessa kello 14 Radiotansseihin, oli tulijoita jonoksi asti. Livemusiikki soi kello 17 asti.
Radiotanssit vetivät heti alkajaisiksi puolentuhatta ihmistä Naapurinvaaran Huvikeskukseen.
Paksu pilvipeite raottui ja aurinko paistoi hymyilevälle tanssikansalle, jota oli saapunut Napikselle ympäri Kainuun.
– Minä tulin Kuhmosta. Vaan ei tullut kavaljeeria mukaan, pääseköhän täällä tanssimaan?, kyseli nainen, ja sai samoin tein kutsun tanssiin.
Esiintymässä ovat oululainen Larry Peninsula Band ja Kajaanin Tanssimusiikkiklubin orkesteri solisteinaan Virpi Piippo, Martti Timonen ja Hanna Hirvonen.
Radiotansseista kuullaan suoraa lähetystä Yle Kainuun iltapäivälähetyksessä, ja kuvia sekä videoita julkaistaan Yle Kainuun [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylekainuu).
Haastatteluita kuullaan myös torstaiaamun lähetyksessä.
Koirien viilennysloimet tekevät kauppansa helteillä – eläinlääkäri muistuttaa myös kotikonsteista
Koira osaa tarkkailla omaa viilennyksentarvettaan, kunhan sille tarjoaa tarpeeksi vettä ja varjoa. Erilaiset viilentävät loimet ovat helteillä suosittuja, mutta niidenkään turvin karvaturria ei saa jättää kuumaan autoon.
Pitkään jatkuneet helteet näännyttävät ihmisten lisäksi eläimiä.
Pieneläinhoitaja Mirka Huhtinen eläinlääkäriasema Tuhatjalasta kertoo, että lemmikkien lämpöuupumisista tulee heille soittoja jatkuvasti. Vastaanotolle asti eläimiä ei ole vielä helteen takia tuotu.
– Viilentäminen onnistuu yleensä melko hyvin ihan kotikonstein. Nykyisin ihmiset osaavat lisäksi jo ehkäistä eläinten uupumista helteillä.
Suurimmassa riskissä esimerkiksi koirilla ovat Huhtisen mukaan ihmisten tavoin vanhat ja sairaat yksilöt sekä toisaalta pentukoirat, jotka riehuvat taukoamatta.
– Lisäksi ongelmia voi tulla lyhytkuonoisilla roduilla, joilla hengittäminen on muutenkin raskaampaa, Huhtinen kertoo.
Eläinten lämpökestävyys on yksilökohtaista. Esimerkiksi pienillä koiraroduilla elimistön oma jäähdytysjärjestelmä voi olla jopa suuria koiria tehottomampi.
Kuumalla säällä ei tarvitse rajoittaa uimista
Eläinlääkäri Sirje Salmela Kuopion Yksityisestä Eläinlääkäriasemasta kertoo, että koira osaa viilentää itsensä varsin hyvin, kunhan sille tarjoaahyvät olosuhteet.
Ongelmia voi tulla lyhytkuonoisilla roduilla, joilla hengittäminen on muutenkin raskaampaa.
– Aika hyvin koira arvioi omaa viilennystarvettaan, kunhan sillä on vettä tarjolla ja mahdollisuus päästä varjoon, Salmela summaa.
Hän kertoo, että kuumalla säällä koira pyrkii välttämään ylimääräistä rasitusta ja makoilee paljon. Salmela toteaa, että koiraa ei saa helteellä rasittaa liikaa. Hänen mukaansa riittää, kun koiran vie aamulla ja illalla kuumimpien aikojen ulkopuolella lenkille, ja muuten antaa sen makoilla ja olla rauhassa. Koiraa kannattaa myös käyttää uimassa.
– Uiminen on loistava tapa viilentää koiraa näillä helteillä. Näin kuumalla säällä ei ole rajoituksia siinä, kuinka paljon koiran saa antaa uida, kunhan vesi on puhdasta, Salmela kertoo.
Jos uittaminen ei onnistu, voi koiraa kastella kotonakin.
– Etenkin mahan alta kannattaa viilentää, koska siellä on vähiten karvaa, Salmela vinkkaa.
Hän muistuttaa, ettei koiraa saa missään tapauksessa jättää autoon tai muuhun suljettuun tilaan, mihin aurinko porottaa.
– Joku suljettu tila saattaa vaikuttaa aluksi sopivan viileältä, mutta se voi kuumentua nopeasti, Salmela painottaa.
Viilennysloimi ei poista kuuman auton tukalia oltavia
Kotikonstien lisäksi myös markkinoilla on erilaisia koirien viilennysasusteita. Yksi niitä suunnitteleva ja valmistava yritys on kuopiolainen Best Friend Group.
– Koiranomistajat ovat tottuneet pukemaan koiriaan talvisin, niin sitten on ollut paljon kyselyjä myös hellevarusteista. Niillä pyritään helpottamaan koiran oloa. Viilennysliivi toimii sillä tavalla, että se kastellaan kylmällä vedellä, väännetään kuivaksi ja sitten vain laitetaan koiran päälle. Kun kosteus haihtuu, tekee liivi koiran olon viileäksi, Best Friend Groupin tuotepäällikkö Kati Rissanen kuvailee.
Etenkin mahan alta kannattaa viilentää, koska siellä on vähiten karvaa.
Lemmikkieläintarvikkeita myyvän Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen kertoo, että viilennysasusteet ovat olleet helteillä suosittuja. Niissä piilee kuitenkin väärinkäytön riski.
– Loimi ei viilennä siinä määrin, että koiran voisi jättää kuumalla säällä autoon sen kanssa. Koulutamme henkilökuntamme valistamaan asiakkaitamme tällaisista asioista, jotta pystyisimme välttämään väärinkäytön.
Sutinen toteaa, että Mustin ja Mirrin toiminnan lähtökohtana on muutenkin turvallisuus. Henkilökuntaa opastetaan esimerkiksi valistamaan asiakkaita, jos jotakin tuotetta ollaan ostamassa selkeästi sellaiselle koirarodulle, jolle se ei sovi.
Myös pelastusliivit tekevät Sutisen mukaan kesällä hyvin kauppansa. Sutinen kertoo, että pelastusliivien sesonki alkaa vuosi vuodelta entistä aiemmin, sillä ihmiset tahtovat suojata koiransa esimerkiksi jäihin tippumisen vaaroilta.
Pelastusliiveissä myös kuosi ratkaisee.
– Etenkin huviveneilijöiden kohdalla on sellainen trendi, että turvallisuuden lisäksi mietitään, miltä liivit näyttävät, Sutinen kertoo.
Järki kädessä vaatekaupoilla
Best Friend Groupin tuotepäällikkö Kati Rissanen kertoo, että koirien vaatteita ja asusteita suunniteltaessa lähdetään aina liikkeelle koiran tarpeista.
– Emme tee baletti- tai merimiesasuja, vaan tuotteemme perustuvat siihen, että koiran on hyödyttävä siitä jollain tavalla. Pelkästään silmäniloksi emme halua vaatteita valmistaa, Rissanen tuumaa.
Täällä ei lähdetä mihinkään bling blingiin tai hankita koirille yöpukuja.
Hän kertoo, että eri koiraroduille tehdään erilaisia vaatteita. Vaatteita sovitetaan ja testataan, jotta koiran liikkuvuutta voidaan seurata ja tarkastella, miten koira viihtyy vaatteessa.
Mika Sutisen mukaan suomalaiset koiranomistajat pukevat koiransa pääasiassa järkevästi. Hän arvioi, että Suomessa koiran pukeminen perustuu 95-prosenttisesti tarpeeseen tai hyötyyn.
– Täällä ei lähdetä mihinkään bling blingiin tai hankita koirille yöpukuja. Lähes kaikki buumit ovat lähtöisin Jenkeistä, mutta ne onneksi järkevöityvät matkalla Suomeen. Lemmikkibisnes Jenkkien lisäksi esimerkiksi Japanissa näyttää suomalaisen silmiin aika erikoiselta, Sutinen summaa.
Koiranvaatteet kaappiin kesähelteillä
Mika Sutisen mukaan lemmikkien vaatteet ja asusteet ovat vuosi vuodelta entistä suositumpia Suomessa. Sutinen kertoo, että vaatebisneksen markkina on vuosittain suunnilleen 8–10 miljoonaa euroa. Suomessa koirien pukemista ohjaa Sutisen mukaan kaksi selkeää trendiä.
– Rodut, joilla ei ole esimerkiksi pohjavillaa tai jotka muuten eivät ehkä sovi Suomen olosuhteisiin, ovat yleistyneet viime aikoina. Niille ostetaan lämmittäviä vaatteita. Toinen iso trendi on kura- ja sadepukeminen. Siinä on merkittävä osa myös kodin suojelemista: pitkäturkkinen koira sotkee sateisella säällä kodin herkästi, joten sen turkki suojellaan ulos lähtiessä, Sutinen summaa.
Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja on kuitenkin tyytyväinen siitä, että Suomessa koirien pukeminen ei lähde hupiajattelusta.
– Keskimäärin suomalainen koiranomistaja on vastuullinen. Lemmikeille ei osteta kiusallisia vaatteita hauskuuttamismielessä.
Eläinlääkäri Sirje Salmela huomauttaa, että kesällä koira ei tarvitse vaatetusta.
– Vain karvattomat koirat, joiden iho ei ole pigmentoitunut, voi tarvita ihonsa suojaksi ohutta paitaa, jotta se ei pala, Salmela toteaa.
Hän lisää, että eläinlääkäriltä voi aina kysyä neuvoja, jos jokin lemmikin hoitoon liittyvä asia askarruttaa.
Aimo Bussi haastaa Onnibussin
Kilpailu bussiliikenteessä kiristyy elokuun alussa.
Muuramelainen Tilausliikenne A. Kainulainen Oy aloittaa elokuun alusta liikennöinnin kahdella eri reitillä.
Aimo Bussi liikennöi arkipäivisin Jyväskylän ja Helsingin sekä Jyväskylän ja Vaasan väliä. Ensi alkuun päivittäin ajetaan yksi edestakainen vuoro.
Tilausliikenne A. Kainulainen Oy:sta kerrotaan, että liikennöinti hoidetaan omarahoitteisesti ilman ulkopuolisia rahoittajia ja tukijoita.
Kokoomuksen veroasiantuntija: Alennetut ALV:t pois jo ensi vuoden alusta
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) haluaa poistaa alennetut arvonlisäverokannat ja laskea yleistä arvonlisäveroa. Katajan mukaan tämä parantaisi työllisyyttä.
Kansanedustaja, kokoomuksen veroasiantuntija ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja vaatii arvonlisäverokantojen yhtenäistämistä. Tällä hetkellä esimerkiksi ruoalla on alennettu arvonlisävero, samoin lääkkeillä.
– Nykyiset alempien kantojen verotuet suosivat lähinnä lääketeollisuutta ja maanviljelijöitä - erikoistavarakauppa ja puhtaat palvelualat kärsivät. Jos suomalaista halutaan suosia, olennaista on suosia palvelualoja, joissa myös työllisyyspotentiaali on suurin, Kataja sanoo.
"Yleistä verokantaa alennettava"
Katajan mielestä verokantojen yhtenäistäminen antaisi mahdollisuuden laskea yleistä arvonlisäveroa 24 prosentista 21 prosenttiin jo ensi vuoden alussa.
Suorilla tulonsiirroilla vähempituloisia voidaan suosia huomattavasti tehokkaammin kuin nykyisellä "kaviaarialella".
– Heikentynyt työllisyystilanne edellyttää, että puolueet luopuvat etujärjestöajattelusta. Toki valtion velkarahalla voidaan työllistää aina vaikkapa muutama rakennusmies tai viljelijä, mutta tosiasia on, että muut veronmaksajathan sen sitten maksavat. Siksi suomalaisille pitäisi antaa itselleen mahdollisuus työllistää suomalaisia erityisesti palvelualoilla, Kataja linjaa.
"Halvempi ruoan alv ei suosi köyhää"
Katajan mielestä ruoan alennettua arvonlisäveroa perustellaan myyttisellä uskomuksella, että alennettu vero suosii köyhiä.
– Suorilla tulonsiirroilla vähempituloisia voidaan suosia huomattavasti tehokkaammin kuin nykyisellä "kaviaarialella". Sitähän ei voi kiistää, etteikö pasta ja tonnikala työllistä kaupasta ostettunakin, mutta paljon suurempi työllisyysvaikutus on sillä, että sama tuote nautitaan ravintolassa, Kataja huomauttaa.
Katajan mainitsemien alojen lisäksi alennettu arvonlisäverokanta on myös muun muassa kirjoilla ja sanomalehdillä, majoituspalveluilla, henkilökuljetuksilla sekä elokuvien, huvipuistojen, sirkusten, urheilukilpailujen ja kulttuuritapahtumien pääsylipuilla.
_Lisätty 19.08 muita alennettuja arvonlisäverokantoja._
Tuomioja Jemenissä siepattujen väitetyistä lunnaista: "On mahdollista, että rahaa on liikkunut"
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi ei maksanut lunnaita tai pyytänyt niitä maksamaan Jemenissä vuonna 2012 siepatun Kalevan pariskunnan vapauttamiseksi. Tuomiojan mukaan varmaa tietoa siitä, onko joku muu toimija liikutellut rahaa panttivankien vapauttamiseksi, ei ole.
Suomi ei ole maksanut tai pyytänyt maksamaan lunnaita Jemenissä vuonna 2012 siepatun Kalevan pariskunnan vapauttamisesta, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja Yle Uutisille.
– Suomi ei ole maksanut lunnaita. Emme tällaisessa tilanteessa koskaan sitä tee, Tuomioja sanoi.
Hänen mukaansa Suomi ei ole myöskään luvannut maksaa lunnaita.
Tuomiojan mukaan on kuitenkin mahdollista, että monen eri toimijan operaatiossa "on rahaakin liikkunut". Sitä ei hänen mukaansa kuitenkaan voida varmasti tietää, vaan lunnaiden maksusta voi vain spekuloida.
Sanomalehti The New York Times uutisoi eilen, että Jemenissä vuonna 2012 siepatuista Atte ja Leila Kalevasta maksettiin miljoonalunnaat. Lehden mukaan lunnaat maksoivat Oman ja Qatar.
Ulkoministeri Tuomioja kertoo Omanin hoitaneen viimeisen neuvotteluprosessin, mutta minkäänlaista tietoa rahan maksamisesta sieppaajille ei hänen mukaansa ole. Omanin lisäksi Suomi oli sieppauksen aikana yhteydessä yli 20 maahan ja sai tietoa eri valtioiden tiedustelupalveluilta.
– Nämä maat antoivat tietoja ja muutenkin tukivat yrityksiä saada panttivangit vapaaksi, Tuomioja sanoo.
Kalevan pariskunta matkusti Jemeniin Atte Kalevan väitöskirjatutkimuksen takia. Heidät siepattiin, ja he olivat vankina Jemenissä 140 päivää. Kalevat kertoivat sieppaajien kohdelleen heitä hyvin.
Kokeilu toteutumassa: Itseajavat autot kurvailevat pian brittiteillä
Itseajavat autot ilmestyvät Britannian katukuvaan aikaisintaan vuoden 2015 tammikuussa. Kokeiluun osallistuu kolme kaupunkia.
[BBC](http://www.bbc.com/news/technology-28551069) kertoo, että Iso-Britannia on liittymässä pian niiden maiden joukkoon, jotka sallivat itseajavat autot teillään. Britannian hallinto on alustavasti myöntänyt koeluvat, jotka sallisivat itseajavien autojen käytön kolmessa kaupungissa aikaisintaan vuoden 2015 tammikuusta lähtien.

Kokeilua ennen on ratkaistava vielä muun muassa vastuukysymykset eli se, kuka on vastuussa, jos autot joutuvat onnettomuuksiin.

Ison-Britannian valtiovarainministeriö on luvannut kymmenen miljoonan punnan palkkion kokeiluun mukaan hakeville kaupungeille.

Itseajavien autojen testaamisen eturintamassa ovat olleet yhdysvaltalaisosavaltiot Kalifornia, Nevada ja Florida. Esimerkiksi [Kuskittomat autot ovat nyt laillisia Kalifornian teillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217236)kerrotaan ajaneen yhteensä lähes 500 000 kilometriä julkisilla teillä.

Myös Ruotsissa, Göteborgissa, on myönnetty Volvolle lupa testata tuhatta itseajavaa autoa liikenteessä. Kokeilun suunnitellaan alkavan vuonna 2017.
Katso video itseajavasta autosta [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.com/news/technology-28551069).
**Lue myös:**
[Älytie pelastaa henkiä ja ratkaisee maapallon ympäristöongelmat – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217238)
[Kuskittomat autot ovat nyt laillisia Kalifornian teillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217236)
[Googlen sähköauto yrittää mullistaa ajamisen: Ei rattia tai polkimia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217240)
[Suomalaisasiantuntija: Autovirukset ovat arkipäivää tällä vuosikymmenellä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/suomalaisasiantuntija-autovirukset-ovat-arkipaivaa-talla-vuosi)
Pekkarinen vaatii selvitystä Venäjä-pakotteista
Talousvaliokuntaa johtava Mauri Pekkarinen haluaa valiokunnan koolle ensi tilassa käsittelemään Venäjä-pakotteita.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) vaatii hallitukselta selvitystä Venäjä-pakotteista.
Pekkarinen vaatii pääministeri Alexander Stubbia (kok.) selvittämään pakotteiden vaikutusta Suomen talouteen, koska niiden vaikutuksista on hänen mukaansa saatu ristiriitaisia arvioita.
– Valiokunnan olisi mielestäni erittäin suotavaa saada selvitys pääministeri Stubbilta ja Venäjä-kaupan asiantuntijoilta pakotteiden vaikutuksista Suomen ja Venäjän kauppaan ja Suomen koko talouteen, Pekkarinen sanoo.
Stubb arvioi eilen, että pakotteet eivät vaikuta radikaalisti Suomen talouteen. Pekkarisen mukaan Suomi saattaa kuitenkin kärsiä pakotteista suhteellisesti enemmän kuin useat muut EU-maat.
– Tästä kielii selvästi se, että pakotteiden ulkopuolelle jäävät monet, muun muassa Saksalle ja Ranskalle tärkeät Venäjä-yhteistyön alat. Nämä maat ovat huolehtineet muista EU-maista piittaamatta siitä, että niiden kahdenkeskisiä elintärkeitä taloustoimia Venäjän kanssa ei juuri horjuteta, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen kannattaa Venäjää vastaan asetettuja pakotteita, mutta kyseenalaistaa niiden tasapuolisuuden ja oikeudenmukaisuuden kaikkien EU-maiden kannalta.
– "Maksaa mitä maksaa -linja" ei voi olla läpihuutojuttu Suomen kannalta. Pääministeri sanoi, että vaihtoehtoja ei ole, vaikka monien muiden EU-maiden kohdalla niitä tuntuu olevan, Pekkarinen sanoo.
Moottoripyöräilijä loukkaantui kolarissa Vaajakoskella
Kolari ruuhkautti liikennettä mutta tie on nyt auki liikenteelle.
Moottoripyöräilijä loukkaantui lievästi törmättyään henkilöautoon Jyväskylän Vaajakoskella. Onnettomuus sattui Vaajakosken kiertoliittymässä puoli kolmen jälkeen iltapäivällä.
Kolari ruuhkautti liikennettä, mutta tie on nyt saatu avattua kokonaan liikenteelle.
Venäjä asetti puolalaiset kasvikset tuontikieltoon
Venäjän mukaan puolalaisista vihanneksista ja hedelmistä on löytynyt terveydelle vaarallisia aineita.
Venäjä on ilmoittanut asettavansa lähes kaikki puolalaiset hedelmät ja vihannekset tuontikieltoon. Venäjän elintarvikevirasto kertoo syyksi rikkomukset laatutodistuksissa sekä terveydelle vaarallisten aineiden löytyminen tuotteista. Kielto astuu voimaan elokuun alussa.
Puolalaiset viljelijät katsovat tuontikiellon olevan poliittinen. Venäjän mukaan kielto ei ole vastaus EU:n asettamiin pakotteisiin, vaan asia jatkunut jo pitkään.
Venäjä on EU:n suurin hedelmien ja vihannesten ostaja. EU vie Venäjälle vuosittain kasviksia yhteensä yli kahden miljardin euron arvosta. Venäjä on ilmoittanut, että se saattaa laajentaa tuontikieltoa koskemaan koko EU-aluetta.
Venäjä on aikaisemminkin asettanut tuontikieltoja maille, joiden kanssa sillä on ollut poliittisia kiistoja. Venäjän toimi tulee päivä sen jälkeen, kun EU kiristi pakotteitaan.
Ely-keskus tarkentaa: Risteilijän erikoiskuljetus kulkeekin Kankaanpään ja Kiikoisten kautta
Porista Nokialle maanteitse matkaava sisävesiristeilijä ei kuljekaan valtatie 11:tä pitkin Nokialle vaan kiertelee mm. Kankaanpään ja Kiikoisten kautta. Lähes seitsemän metriä leveän ja 30 metriä pitkän ristelijän kuljetusvalmistelut käynnistyvät Porin Mäntyluodossa torstaiaamuna.
Lauantain vastaisena yönä Porista kohti Nokiaa lähtevä sisävesiristelijä ei kuljekaan valtatietä 11 pitkin, vaan harvinainen erikoiskuljetus käyttää kiertoreittejä.
Ely-keskuksen mukaan Silver Sky -risteilijä lähtee lauantaiyönä ensi kohti Kankaanpään kautta Kiikoisiin. Seuraavana yönä matka jatkuu valtatie 12:ta pitkin Sarkolaan ja jättikuljetuksen on tarkoitus olla 
perillä määränpäässään Nokialla kolmantena yönä. Kuljetuksen edetessä laiva täyttää tien
kokonaan.
Kuljetus on vaatinut runsaasti
etukäteisvalmistelua niin ELY-keskukselta kuin alusta
kuljettavalta yritykseltäkin.  
– Reitin varrella valvotaan erikseen monta siltaa 
ja siirretään liikennemerkkejä. Varhain tiistaiaamuna voimalinjan
sähköntulokin katkaistaan linjan ohituksen ajaksi, kertoo ELY-keskuksen
erikoiskuljetusluparyhmän päällikkö Tomi
Alho. 
Muun liikenteen syytä olla tarkkana
Kuljetusletkassa
ajaa varoitusautojen ja liikenteen ohjaajan lisäksi sähkö- ja puhelinyhtiöiden
autoja ja useita muita kuljetusta avustavia ajoneuvoja. Nämä ajoneuvot voivat
liikkua huomattavastikin varoitusautojen ja varsinaisen kuljetuksen edellä.  
Vaikka maantieliikenne on yöllä vähäistä, tienkäyttäjien toivotaan
noudattavan viikonloppuna erityistä varovaisuutta liikkuessaan kuljetusreitin
läheisyydessä.
Liikenteenohjaaja voi pysäyttää muita ajoneuvoja varmistaakseen
liikenteen turvallisen sujumisen ja antaa tienkäyttäjille ohjeita ja määräyksiä,
joita muun liikenteen on noudatettava.
Forssan aikomus pumpata vettä Lopelta katkesi kirveen iskuihin
Forssan vesihuoltoliikelaitos on koepumpannut vettä Lopen Räyskälästä jo toukokuusta lähtien. Paikalliset asukkaat väittävät, että koepumppaukset ovat syynä vedenpintojen laskuun niin järvissä kuin kaivoissakin. Tiistain vastaisena yönä joku tai jotkut saivat tarpeekseen forssalaisyhtiön pumppauksista ja tuhosivat vedenpumppaamon.
Forssan vesihuoltoliikelaitoksen Räyskälän pumppaamo Lopella on joutunut tuhotyön kohteeksi. Pumppaamolla on tehty toukokuusta lähtien koepumppausta, jolla on selvitetty voisiko Forssan kaupunki ottaa tulevaisuudessa talousvetensä osin Lopen Räyskälästä.
Koepumppaus kuitenkin keskeytyi dramaattisesti, kun metsässä ollut pumppaamo tuhottiin. Forssan vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen arvioi, että tuhotyö on tapahtunut ilmeisesti viime yönä.
– Putki on aika vulgääristi vedetty poikki, pumppu helottaa kuumana, vesipumppuja on rikottu, sähkökaapeleita on revitty irti. Kyllä tämä aika lohduton näky on, mutta meidän koetoimintaan tällä ei ole tässä vaiheessa vaikutusta.
Paakkosen mukaan tuhotyöstä koituukin enemmän harmia alueen mökkiläisille, joille vesiyhtiö toimittaa purkulinjasta vettä.
– Alueen mökkiläisten vedensaannin turvaamiseksi Forssan vesihuoltoliikelaitos pyrkii korjaamaan pumppaamon mahdollisimman nopeasti.
Vahinkojen suuruus on useita tuhansia euroja. Tuhotyöstä on tehty rikosilmoitus.
Koepumppauksen tulokset saatu
Forssan vesihuoltoliikelaitos oli alkuviikosta tehnyt päätöksen jatkaa kiistanalaisia koepumppauksia syyskuun loppuun saakka, johon laitoksella on lupa. Koepumppaustulosten takia pumppauksia ei tarvitsisi jatkaa niin pitkään, sillä tarvittavat tulokset on jo saatu, sanoo Paakkonen.
Päätöstä pysyvästä vedenotosta ei ole vielä tehty, mutta Paakkonen pitää Räyskälän tuloksia lupaavina.
– Koko ajan pohjaveden laatu on ollut hyvä, happiarvot korkealla, pumppauspaikalla pohjaveden pinta on pudonnut vain 60 senttiä, mikä on todella vähän. Kaikki edellytykset vedenortolle ovat olemassa.
Alueen asukkaat ja mökkiläiset ovat olleet huolissaan omien kaivovesiensä ja järvivesien puolesta. Paakkonen rauhoittelee pelkoja.
– Koepumppauksilla on ollut varmasti pieni vaikutus vedenpinnan korkeuksiin Siltastenlammilla ja Parkuvassa, mutta käytännössä vaikutus on hyvin pieni.
Marjanvälittäjät yrittävät lieventää ristiriitoja marjametsissä
Yhä useampi ulkomaalaisten marjanpoimijoiden käytössä oleva auto on merkitty tunnistenumeroin. Tavoitteena on edistää paikallisten asukkaiden ja ulkomaalaisten marjanpoimijoiden rinnakkaiseloa.
Suomussalmella toimivan Kiantama Oy otti ulkomaalaisten marjanpoimijoiden käyttämien autojen tunnistenumerot käyttöön jo viime vuonna. Tunnisteiden lisäksi autoihin on merkitty päivystävä puhelinnumero, johon paikalliset asukkaat voivat ottaa tarvittaessa yhteyttä.
– Puhelinnumerot olivat viime kesänä ahkerassa käytössä ja niistä oli paljon hyötyä. Toivottavasti kaikki muutkin marja-alan yritykset ottavat järjestelmän käyttöön, sanoo Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
Kaskein Marjan toimitusjohtaja Pekka Koivisto vakuuttaa, että poimijoiden autot varustetaan yhteystiedoin. Hänen mukaansa varta vasten valmistetut kyltit tulevat kaikkiin autoihin.
Vasunnan mukaan Kiantamalle Thaimaasta kutsutut poimijat on perehdytetty jo etukäteen sekä poimintasääntöihin että Suomen olosuhteisiin. Autot varustetaan yhteystiedoin, jotta poiminta-alueen asukkaat saavat kontaktin oikeisiin ihmisiin nopeasti ja vaivattomasti,  jos jotain huomautettavaa on. Käytäntö perustuu ulkoministeriön vuosi sitten antamaan ohjeistukseen.
Kiantama tuo marjametsiin lähes 450 thaimaalaista poimijaa, joista puolet sijoittuu ainakin aluksi Suomussalmelle ja Kuusamoon. Majoituspaikkoina ovat Vääkiön koulu, Sakaran koulu ja Kurvisen vartio.
Väyrynen: USA ja entiset sosialistimaat tiukkojen Venäjä-pakotteiden takana
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mukaan Suomen oli mahdoton irtaantua tiukoista Venäjä -pakotteista, koska päätökset on tehtävä EU:ssa yksimielisesti. Entiset sosialistimaat ajoivat voimalla tiukkoja pakotteita.
Keskustan sisäpiiriin paluuta yrittävä europarlamentaarikko Paavo Väyrynen näkee pakotteiden takana Yhdysvaltojen voimakasta painostusta. 
Väyrynen uskoo, että Yhdysvaltojen asenteeseen vaikuttavat maan suuret puolalais- ja ukrainalaisvähemmistöt ja se, että tulossa on täytevaalit.
– Jos pakotteet olivat olleet yksin suurten EU-maiden päätettävissä, tulos olisi ollut maltillisempi, Paavo Väyrynen sanoo.
Baltia, Puola ja itäiset uudet EU-maat vaativat tiukkoja pakotteita, johon muut taipuivat, Väyrynen sanoo. Hänen mukaansa Venäjä-vastaisessa rintamassa on myös Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt.
Kaikkien oli oltava mukana
Jyrkän linja voitto johtuu Väyrysen mielestä EU:n päätöksentekomekanismista, joka vaatii yksimielisyyttä. Päätöksestä irtaantuminen on käytännössä vaikeaa.
Toisaalta pakotteet eivät ole mahdollisia ilman yksimielisyyttä, koska esimerkiksi matkustuskielto koskee koko Schengen-aluetta.
Voimatel sai jättiurakan Elisalta
Valtakunnallinen runkoverkkouudistus kestää kahdesta kolmeen vuotta. Voimatelille se tarkoittaa kymmenien henkilötyövuosien varausta.
Siilinjärvellä kotipaikkaansa pitävä sähkö- ja tietoverkkopalveluyhtiö Voimatel hoitaa teleoperaattori Elisan valtakunnallisen runkoverkkourakan.
Mittava työ kestää kahdesta kolmeen vuotta ja Voimateliltä siihen osallistuu joitain kymmeniä työntekijöitä. Voimatel tarjoaa hankkeeseen laiteasennuksen asiantuntijapalveluita.
– Hanke on mittakaavassamme suuri, joskaan ei kaikkein suurin, Voimatelin toimitusjohtaja Sami Huusko kertoo.
Sopimuskumppanina urakassa on ranskalainen verkkolaiteyhtiö Alcatel-Lucent. Huuskon mukaan hanke on merkittävä nimenomaan strategisten yhteistyökumppanien kannalta.
– Sekä Elisa että Alcatel-Lucent ovat molemmat alansa johtavia toimijoita. Etenkin tältä kannalta tämä on ehdottoman hyvä juttu.
Runkoverkon uusimisella Elisa varautuu voimakkaasti kasvavaan tietoliikenteeseen. Etenkin liikkuvan kuvan seuraaminen lisää verkkokapasiteetin tarvetta.
Voimatelin mukanaolosta hankkeessa uutisoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Smoukahontas: En aio tulla vuoden päästä maitojunalla Suomeen
Smoukahontas ottaa amerikkalaisen unelmansa tosissaan. Poppari ei aio palata takaisin Suomeen yhden levyn ihmeenä.
Yhdysvaltoihin muuttanut Youtube-sensaatio **Smoukahontas** eli **Sara Maria Forsberg** on tehnyt [Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216225). Tube-taituri ei aio palata Suomeen yhden levyn ihmeenä.
\- Sopimukseni ei ole mikään vuosi Jenkeissä ja maitojunalla takaisin Suomeen, Forsberg kommentoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Artisti on äänittänyt studiossa jo noin 20 kappaletta. Niistä parhaat valitaan ensi vuonna julkaistavalle albumille. Myös popparin imagoa suunnitellaan Amerikassa tarkasti.
\- Brändi vaatii paljon pohjatyötä. Mulla on paljon sanavaltaa, eikä mua laiteta vaan johonkin muottiin. On mahtavaa, että mielipidettäni kysytään aina, Forsberg kertoo.
Smoukahontaksen tuottaja **Rodney Jerkins** on aiemmin tuottanut muun muassa **Lady Gagaa** ja **Whitney Houstonia**. Se kuumottaa Saraa.
\- Kyllä siinä on paineita, mutta haluan luottaa itseeni ja kykyihini, Forsberg sanoo.
[Lue lisää Smoukahontaksesta](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/smoukahontas) ja katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Ylen Aamu-tv
Mika Lahtinen jättää RoPSin
Rovaniemen Palloseuran hyökkääjä, 29-vuotias Mika Lahtinen palaa kotiseudulleen Tampereelle. Hän pelaa seuraavaksi jalkapallon Ykkösessä Tampereen Ilveksen riveissä.
Lahtinen ja RoPS sopivat asiasta yhteisymmärryksessä keskiviikkona.
– Olemme sopineet Ladan kanssa niin, että hän palaa kotiseudulleen ja Tampereen Ilvekseen ja pelaa siellä jo viikonvaihteessa. Kyseessä oli molemminpuolinen halu, Lada on saanut meillä tällä kaudella peliaikaa todella vähän ja kuitenkin hän on ollut avauskokoonpanon palkoilla, joten tästä sopimuksesta hyötyvät molemmat osapuolet, RoPS:n puheenjohtaja Risto Niva sanoo.
Nivan mukaan RoPS haluaa tarjota Lahtiselle mahdollisuuden päästä pelaamaan.
– Olemme olleet Ladaan koko ajan tyytyväisiä, hän on mahtava ihminen ja urheilija, mutta ymmärrämme hänen halun päästä perheineen takaisin kotiseudulle ja pelaamaan Ilveksessä, joka on ollut miehen perässä jo pitkään.
Ruotsin kruunu painui heikoille
Ruotsin talous kasvoi viime neljänneksellä selvästi tahmeammin kuin odotettiin.
Ruotsin kruunu painui keskiviikkona kahden vuoden heikoimpaan arvoonsa suhteessa Yhdysvaltain dollariin. Ruotsi kertoi tänään talouslukunsa, joiden mukaan kasvu oli huhti-kesäkuussa alle kaksi prosenttia. Analyytikot olivat ennustaneet Ruotsiin selvästi ripeämpää kasvutahtia.
Alimmillaan kurssi on keskiviikkona käynyt tasan 6,9 kruunussa dollarilta ja 9,235 kruunussa eurolta.
Ruotsin kruunu painui jo heinäkuun alussa, kun maan keskuspankki yllätti laskemalla ohjauskorkoa jyrkästi puoli prosenttiyksikköä kerralla. Ruotsin inflaatio lukeutuu Euroopan matalimpiin.
Keskuspankin päätöksen jälkeen eurolla sai 9,329 kruunua.
Merimetso karttaa yhä Perämeren pohjukkaa
Merimetsoja pesii Perämerellä, mutta pohjoisimmat pesät ovat Iissä ja Haukiputaalla. Havaintoja merimetsoista on kuitenkin tehty Lapissakin.
Merimetso ei edelleenkään pesi Perämeren pohjukassa. Kuluvana kesänä merimetson pesiä on laskettu Perämerellä 205, ja ne ovat Iissä ja Haukiputaalla.
Pesimäkanta on pysynyt viime vuodet samalla tasolla. Iin yhdyskunta löytyi vuonna 2000 ja Haukiputaan vuonna 2009.
Lintuharrastajien mukaan merimetsosta on tehty havaintoja myös Lapissa, mutta tietoja pesinnästä ei ole. Merimetson pesimäkanta oli vahvin Suomenlahdella, missä laskettiin yli 8000 pesää.
Merimetson pahin vihollinen on munia ja poikasia saalistava merikotka.
Pioneerikoulu muuttaa Lappeenrantaan ja Haminaan
Lappeenrantaan tulee muuton yhteydessä 22 kouluttajaa ja toimistohenkilöön kuuluvaa työntekijää. Pioneerikoulu on osa maasotakoulua vuonna 2015.
Keuruulla toimiva Pioneeri- ja suojelukoulu muuttaa elokuun alussa Lappeenrantaan ja Haminaan.
Pioneeri- ja suojelukoulun toimintaa johtaa vuoden 2014 loppuun asti Pioneerirykmentti. Tämän jälkeen Pioneerikoulusta tulee osa Maasotakoulua.
Vuoden 2015 alusta Lappeenrannan Pioneerikoulussa työskentelee 22 henkilöä. Henkilöt ovat kouluttajia ja toimistohenkilökuntaa. Lappeenrannan varuskunnan Leirin alueelle valmistuu syksyn 2014 aikana uusi koulutusrakennus, johon Pioneerikoulun toiminnat sijoitetaan.
Lisäksi Haminaan perustettavassa Maasotakoulun johtamassa Maavoimien tutkimuskeskuksessa työskentelee vuoden 2015 alussa 12 pioneeritutkimusalan tutkijaa.
Luonnonystävä ottaa ja antaa, ruokkii ja ampuu
Antero Raipalo on omistanut elämänsä luonnon hoitamiselle. Hän on metsämies, joka muistaa myös antaa metsälle vähintään sen, minkä ottaakin.
Keskellä kemiläistä metsää asuva Antero Raipalo on hoitanut luontoa, pieneläimiä ja riistaa koko ikänsä.
– Riistakannat lähti pienenemään, niin aattelin että jotakin pitää tehdä. Pienpetokannat lisääntyivät eli kun niitä rupeaa vähentämään, niin riistakanta lisääntyy, luontomies selittää elämäntapansa alkusysäystä.
Niinpä Raipalo pyytää edelleen loukuilla pienpetoja ja ruokkii muita eläimiä. Loukkuja hänellä on luonnossa vaihtelevasti, joskus viisi ja toisinaan parikin kymmentä. Niihin osuu eniten minkkejä, mutta myös supikoiria, kettuja ja näätiä.
Tärkeämpää on syöttää heiniä ja kerppuja kuin haulilla ruokkia.
– Minkkihän se pahin on, kun ei se Suomen luontoon kuulukaan. Ketut ja näädät kuuluvat luontoon, mutta ei niitäkään liikaa saa olla, Raipalo selvittää.
Eläimille mieluummin heiniä kuin hauleja
Talvella Raipalo vie heinää ja kerppuja metsän eläimille. Hän myös metsästää – tosin ei kovin vakavasti.
– Kyllä siitä pikku osa mullekin kuuluu, mutta tärkeämpää on syöttää heiniä ja kerppuja kuin haulilla ruokkia, Raipalo muotoilee hymyillen.
Hän ymmärtää kyllä, että monen luonnonystävän on vaikea ymmärtää eläinten tappamista.
– Mitäpä siihen sanomaan, minä olen tämmöinen luonnonystävä, otan niiltä ja annankin. On paljon semmosiakin mettämiehiä, että ne ampuu vain, ei ne muista että niitä pitäisi ruokkia ja niistä huolehtiakin, Raipalo huomauttaa.
Mies vie luonnon mukanaan kotiinkin, valokuvien muodossa. Luontokuvaus on kuulunut harrastuksiin vuoden verran.
Luonto vei miehen
Raipalo on ollut niin omistautunut luonnon hoitamiseen jo 60-luvulta lähtien, että vaimoakaan hän ei ole ehtinyt hommata.
\- Kyllä se näin on, luonto se otti, Raipalo nauraa.
Minä olen tämmöinen luonnonystävä, otan niiltä ja annankin.
Metsän keskellä, hiljaisuudessa elellessä Raipalolla tulee kuitenkin pohdittua maailma mallilleen.
– Täällähän niitä tulee mietiskeltyä kaiken maailman asioita. Näyttää välillä, että huonompaan suuntaan mennään ja kovasti.
Uimarantojen siivousta tehostetaan Pirkkalassa
Pirkkalan kunnan tekninen osasto siirtää lisää väkeä uimarantojen siivoukseen. Rannoilta siivotaan eläinten ulosteet ja muut roskat.
Pirkkalan vihertyöjohtaja Pauli Riihinen kertoo kunnan tiedotteessa, että uimarannat on tähänkin asti siivottu kerran päivässä.
Uimarantojen siisteydestä vastaavat urheilualueiden hoitajat, jotka saavat nyt apua puistotöitä hoitavalta viheryksiköltä.
Pirkkalan uimarannoilta siivotaan muun muassa eläinten ulosteet sekä muut roskat ja jätteet. Valkoposkihanhien jätöksiä on tänä kesänä havaittu Tampereen seudun uimarannoilla. Pirkkalassa niitä on löydetty Loukonlahden rannalta.
Pirkkalassa huolettaa rantojen siisteyden lisäksi uimareiden tekemät ilmoitukset vatsaoireista, joita on ilmennyt uimarannalla käynnin jälkeen.
Turkkilaisnaiset twiittaavat hymyjään vastalauseena varapääministerin puheille
Turkin varapääministeri sanoi maanantaina, ettei siveellisen naisen pidä nauraa julkisesti.
Turkin varapääministerin Bülent Arincin kommentti siitä, ettei naisten pitäisi nauraa julkisesti, on saanut tuhannet naiset jakamaan hymynsä Twitterissä. Useissa twiiteissä hallitusta kehotetaan keskittymään julkisella paikalla nauramisen sijaan raiskauksien tai perheväkivallan kitkemiseen.
Konservatiivista AKP-puoluetta edustavan Arinc sanoi maanantaina puoleensa Eid al Fitr -juhlassa olevansa huolissaan "moraalisesta rappiosta". Arincin mielestä siveellinen nainen ei naura julkisesti.
Naurukuvia jaetaan Twitterissä #kahkaha ja #direnkahkaha hashtageilla. _Kahkaha_ tarkoittaa naurua ja _diren kahkaha_ tarkoittaa vastusta naurulla.
Ouluun jälleen lisää yksityisiä päiväkoteja
Oulussa aloittaa syksyllä kuusi uutta yksityistä päiväkotia. Lisäksi muutamassa kunnallisessa päiväkodissa kokeilllaan tuntiperusteista veloitusta.
Ouluun perustetaan yhä enemmän yksityisiä päiväkoteja. Tänä syksynä kaupungissa aloittaa kuusi yksityistä päiväkotia. Yksityisiä päiväkoteja on kuutisenkymmentä, kun kaupungin ylläpitämiä päiväkoteja on satakunta. Jo lähes kolmannes oululaisista päiväkotilapsista hoidetaan yksityisissä päiväkodeissa.
\- Tämä perustuu valtuuston vuonna 2010 tekemään linjaukseen, jonka mukaan vuosikymmenen lopussa 30-35 prosenttia lapsista olisi yksityisesti tai järjestöjen toimesta hoidossa. Tässä tavoitteessa on päästy hyvin eteenpäin. Esimerkiksi palvelusetelin käyttöönotto vuonna 2011 laittoi vauhtia toimintaan, kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Arto Lamberg kertoo.
Oulussa päiväkotipaikkaa jonottaa syksylle tällä hetkellä 30-50 lasta. Kesäpäivystys on päättymässä ja päiväkotien toiminta pyörii normaalisti ensi maanantaista lähtien.
Vanhemmat maksavat vain toteutuneesta hoitoajasta
Yksi uudistus syksyn päivähoidossa on myös kokeilu, jossa seurataan, voisiko lapsen hoitoajasta laskuttaa sen perusteella, kuinka monta tuntia lapsi viettää päiväkodissa päivittäin.
Palvelusetelin käyttöönotto vuonna 2011 laittoi vauhtia toimintaan.
Nykyisin kunnallinen päivähoito maksetaan Oulussa kiinteänä kuukausimaksuna. Hoitosopimuksen voi myös tehdä 10-15 päiväksi kuussa.
Tuntiveloitusta kokeillaan kolmessa kunnallisessa päiväkodissa syksyllä. Loka-marraskuussa alkavassa kokeilussa vanhemmat maksavat lapsen päivähoidosta vain niiltä tunneilta, joina lapsi on päivähoidossa. Pilottikokeilu kestää ensi kevääseen.
Kokeilu liittyy varhaiskasvatuslakiin suunniteltuihin muutoksiin, joiden mukaan jatkossa lapsen hoitoaika täytyy näkyä myös asiakasmaksuissa.
\- Olemme kehitelleet hoitoajan seurantajärjestelmää pari-kolme vuotta. Haluamme nyt kokemuksia ennen kuin lähdemme viemään näitä eteenpäin sataan kunnalliseen päiväkotiin, Lamberg kertoo.
Kovia ukkosia odotetaan torstaina myös Pohjois-Pohjanmaalle
Ukkoset voivat aiheuttaa laajoja tuhoja torstaina Pirkanmaalta Keski-Suomen yli Kainuuseen ulottuvalla alueella. Etelästä virtaa erittäin kosteaa ja lämmintä ilmaa.
Suomeen virtaa keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana etelästä erittäin kosteaa ja lämmintä ilmamassaa. Erityisesti Pirkanmaalta Keski-Suomen yli Kainuuseen ulottuvalla alueella ukkoset voivat aiheuttaa laaja-alaisia tuhoja.
Ukkoskuurot liikkuvat melko nopeasti Suomen yli, paikoin sataa runsaasti. Sateet voivat aiheuttaa tulvia taajamissa.
\- Säätilanteesta näyttää tällä hetkellä tulevan tämän kesän toistaiseksi pahin tilanne, joka mahdollistaa jopa laaja-alaisemmat puustotuhot ja sähkökatkot, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Ilveskannan verotus painottumassa Länsi-Suomeen
Maa- ja metsätalousministeriö esittää ilveksen kaatokiintiön pitämistä entisessä kokoluokassa. Maa jaetaan esityksen mukaan kuitenkin uusiksi: läntiseen ja itäiseen osaan. Suurempi osa kaatokiintiöstä tulisi Länsi-Suomeen, missä ilveksillä on paremmat lisääntymismahdollisuudet kuin idässä.
Tähän saakka Suomi on jaettu ilveksen hoitosuunnitelmassa poronhoitoalueseen ja muun Suomen kannanhoitoalueeseen. Nyt ministeriö esittää, että kaksi aluetta olisivat Läntinen osa ja Itäinen osa. Itään kuuluvat Pohjois- ja Etelä-Savo, Pohjois-Karjala, Kaakkois-Suomi, Keski-Suomi ja Kainuun poronhoitoalueen eteläpuoli ja länteen muu maa poronhoitoaluetta lukuunottamatta.
Läntinen osa-alue saisi ensi metsästysvuodelle 275 kaatokiintiötä ja itäinen 228. Tällä kiintiöllä ylläpidettäisiin itäisen Suomen ilveskanta ja leikataisiin hieman Länsi-Suomen kantaa.
– Aiempina vuosina kannan verotus on ollut kovempaa idässä, missä kehitys on tasaantunut. Nyt painopistettä siirretään läntiseen osaan maata, havainnollistaa neuvotteleva virkamies Sami Niemi ministeriöstä.
Niemi myös muistuttaa, että kiintiössä on kyse suurimmasta sallitusta saalismäärästä. Sen määrittelemällä ministeriö rajaa riistakeskuksen toimivaltaa lupien myöntämisessä. Kiintiö ei kuitenkaan välttämättä toteudu koko laajuudessaan.
Poronhoitoalueella vahinkoarvioihin
Poronhoitoalueella ilveskiintiöstä halutaan luopua kokonaan, koska arvio ilveskannasta on epäluotettavampi kuin muualla maassa. Petoyhdysmiehiä on harvakseltaan ja pentuhavaintoja tehdään vähän. Ministeriö pitää ilveksen aiheuttamia porovahinkoja luotettavampana perusteena kaadoille poronhoitoalueelle.
Ilveksen aiheuttamat porovahingot ovat kasvaneet parissa vuodessa 57 prosenttia, ja jatkossa poikkeuslupia voitaisiin myöntää nykyistä joustavammin. Poronhoitoalueella on vain noin 5 prosenttia maan ilveksistä. Toisaalta ilveskiintiötä ei ole moneen vuoteen alueella käytetty: esimerkiksi kuluvana metsästysvuonna poronhoitoalueella kaadettiin kannanhoidollisin poikkeusluvin vain 12 ilvestä 40:n kiintiöstä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen tuoreen arvion mukaan Suomessa elää nyt 2700–2900 yli vuoden ikäistä ilvestä.  Viime vuonna arvio oli 2500–2800. Kanta on kasvanut etenkin läntisessä Suomessa ja muualla maassa pysynyt vakaana.
Suojeltu eläin
Ilves on tiukasti suojeltu, ja sen metsästystä säädellään EU:n luontodirektiivissä. Direktiivi kieltää ilveksen tahallisen pyydystämisen ja tappamisen, paitsi jos ne aiheuttavat erityisen merkittäviä vahinkoja.
Ilves on rauhoitettu Suomessa ympäri vuoden. Suomessa ilvesten määrä on kuitenkin kasvanut niin paljon, että sitä voidaan säädellä kansallisesti kannanhoidollisella metsästyksellä. Kannansäätelyllä pyritään pitämään ilveskanta vakaana sekä säilyttämään eläinten arkuus ihmistä kohtaan.
Ilvestä voidaan metsästää kannanhoidollisella poikkeusluvalla lokakuun ensimmäisestä helmikuun viimeiseen päivään poronhoitoalueella. Metsästyslain mukaan vuotuista saaliin määrää voidaan rajoittaa kiintiöillä.
Poikkeusluvat ilveksen metsästykseen myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen Suomen riistakeskus.
Ilveksen metsästyskiintiö on lausunnoilla syyskuun alkupuolelle saakka.
Kesän voimakkain ukkosmyrsky riehuu torstaina Suomessa – iskee Savoon pahiten
Kesän tähän mennessä rajuin ukkosmyrsky keskittyy torstaina maan etelä- ja keskisosiin ja osuu pahiten Pohjois-Savoon. Ukkospuuskissa tuulet puhaltavat 25 metriä sekunnissa ja laajat puustotuhot ja sähkökatkot ovat mahdollisia.
Kesän tähän mennessä voimakkain ukkosmyrsky voi aiheuttaa laajoja puustotuhoja ja sähkökatkoja. Ukkospuuskissa tuuli voi puhaltaa 25 metriä sekunnissa, mikä kaataa puita laajalta alueelta ja voi näin aiheuttaa runsaasti sähkökatkoja.
– Laajalla alueella voi olla samantyyppistä kuin joensuulaismiehen [videolla](http://yle.fi/uutiset/ukkosmyrakan_voima_tallentui_kameralle__metsaa_lakosi_omakotitalon_takapihalla/7382821), tuolta näyttää kun tuuli puhaltaa noin 30 metriä sekunnissa, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman kuvaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lännestä saapuu rintama, jonka etupuolelle kehittyy erittäin voimakkaita ukkoskuurojonoja. Erityisesti Pirkanmaalta Keski-Suomen yli Kainuuseen ulottuvalla alueella ukkoset voivat aiheuttaa laaja-alaisia tuhoja.
Pohjois-Savossa myrsky riehuu iltapäivän ja illan aikana.
– Se osuu pahiten teidän alueellenne. Olemme varoittaneet viranomaisia.
Sähkökatkoihin varaudutaan
Tiedot myrskystä ovat saavuttaneet myös sähköyhtiö Savon Voiman, joka on varautunut myrskyyn tiedottamalla asiasta urakoitsijoille.
– Me varmistamme, että ihmiset ovat valmiina ja kalusto on kunnossa. Onneksi myrsky tulee päiväsaikaan eikä yöllä, jolloin on vaikeampaa tavoittaa ihmisiä ja kestää pitempään päästä korjaamaan vikoja, verkostopäällikkö Pekka Miettinen toteaa.
Suomeen virtaa keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana etelästä erittäin kosteaa ja lämmintä ilmamassaa. Salamointia voi olla luvassa runsaasti.
– On vähän vaikeata ennustaa, että rikotaanko ennätyksiä, mutta salamamäärissä ollaan varmasti kesän kärkipäässä. Kun ilma on lämmintä ja kosteaa rajuilmalla on paljon ruokaa, Bergman sanoo.
Ministeriö: Ilveskiintiö pois poronhoitoalueelta
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa luopua kokonaan ilveksen kaatokiintiöstä poronhoitoalueella. Ministeriö perustelee asiaa sillä, että poronhoitoalueen ilvesten kanta-arvio on epäluotettavampi kuin muualla maassa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) mukaan poronhoitoalueen ilvesten määrä on vaikea arvioida, koska kyseessä on suuri alue, jolta löytyy harvakseltaan petoyhdysmiehiä. Myös pentuhavaintoja tehdään muuhun maahan verrattuna vähän.
Ministeriön mukaan ilvesten poroille aiheuttamat porovahingot ovat luotettavampi perusta ilvesten kaatamiselle. Riistavahinkorekisterin mukaan ilveksen poroille aiheuttamat vahingot ovat nousseet yli 57 prosenttia kahdessa vuodessa. Viime vuonna vahingot olivat noin 1,25 miljoonaa euroa.
Ministeriön mukaan jatkossa poronhoitoalueella voitaisiin myöntää nykyistä joustavammin poikkeuslupia vahinkoa aiheuttavien ilvesten kaatamiseen.
Poronhoitoalueella esiintyy vain noin viisi prosenttia Suomen ilveskannasta. Ministeriön mukaan muutos ei verottaisi kantaa juurikaan aiempaa enempää, koska ilveskiintiö on useana vuonna jäänyt käyttämättä. Kuluvana metsästysvuonna poronhoitoalueella kaadettiin kannanhoidollisin poikkeusluvin vain 12 ilvestä, kun kiintiö oli 40 ilvestä. Vahinkoperustein kaadettiin 13 ilvestä.
Ilveksen metsästyskiintiö on lausunnoilla syyskuun alkupuolelle saakka.
Tampereen yliopistollisen sairaalan rakennus Nokialla on suljettu luteiden vuoksi
Kyse on Taysin Pitkäniemen psykiatrisesta sairaalasta. Luteita löytyi rakennuksesta, jossa on toiminut päihdepsykiatrian yksikkö. Rakennus on suljettuna kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan kuuluvassa Nokian Pitkäniemen psykiatrisessa sairaalassa on suljettu rakennus numero 7 luteiden vuoksi.
Taysin tiedotteen mukaan rakennuksessa toiminut päihdepsykiatrian 14-paikkainen yksikkö, joka avautuu toisen osaston tiloissa maanantaina 4. elokuuta.
Aikuispsykiatrian vastuualuejohtaja Hanna-Mari Alanen kertoo, että luteet havaittiin osaston potilashuoneissa kesäsulun päätyttyä viime maanantaina.
Osaston sulkeminen saattaa ruuhkauttaa Pitkäniemen osastoja lähiviikkoina. Tilannetta kuitenkin helpottaa se, että muistisairausosastolla on ollut poikkeuksellisen hiljaista.
Ludeongelmainen rakennus on pois käytöstä kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Ei paniikkia sairaalassa
Hanna-Mari Alanen arvioi, että luteet ovat tulleet jossain vaiheessa potilaiden mukana.
– Käsittääkseni on mahdotonta, että ne olisivat tulleet juuri maanantaina tulleiden potilaiden mukana, koska havaintoja ei varmasti niin nopeasti pystyisi tekemään. Mahdollisesti luteet ovat olleet osastolla jo aikaisemmin. Näitähän voi kantaa ulkomailta. Ehkä myös suomalaisista olosuhteista, jos olosuhteet lutikoille ovat suopeat.
Lutikathan ovat kuitenkin – voisiko sanoa – näiden päihdepotilaiden kohdalla ollut aina sellainen riski, joka on pidetty mielessä.
Luteiden alkuperää on Alasen mukaan vaikea selvittää. Lutikoista kärsivässä rakennuksessa on aloitettu ammattimaiset torjunta- ja puhdistustyöt.
Tilannetta tarkkaillan myös muilla osastoilla, mutta toistaiseksi luteita ei ole löytynyt muista rakennuksista.
Hanna-Mari Alasen mukaan luteet eivät ole aiheuttaneet Pitkäniemen sairaalassa paniikkia.
– Lutikathan ovat kuitenkin – voisiko sanoa – näiden päihdepotilaiden kohdalla ollut aina sellainen riski, joka on pidetty mielessä. Ulkomailtahan näitä myös voi tuoda.
Lude eli lutikka on ihmisen ulkoloinen, joka imee ravinnokseen ihmisen verta. Rakennuksissa elävä lude liikkuu öisin ja piileskelee päivisin esimerkiksi rakennuksen rakenteissa, huonekaluissa tai tekstiileissä.
Avatarini ja minä
Second Life -virtuaalimaailma avaa uuden elämän tanskalaiselle dokumenttiohjaajalle. Samalla tosielämä alkaa hajota liitoksistaan. Lopulta dokumentista tulee fiktiota, ja portit laajempaan todellisuuteen aukeavat.
Dokumenttifantasia elokuvaohjaaja Mikkelistä ja hänen kauniista avattarestaan, Helenasta, virtuaalisessa Second Lifessa. Matkasta kyberavaruuteen tulee taianomainen kokemus, joka avaa ovia laajempaan todellisuuteen.
Kaunis Helena auttaa Mikkeliä luomaan omaa uraansa, ja he rakastuvat. Menestys kuitenkin sekoittaa ohjaajan pään, ja Helena katoaa.
Pystyykö Mikkel tavoittamaan todellisessa elämässä saman kuin virtuaalisessa? Ja kuka Helena oikein on? Ohjaus Bente Milton yhteistyössä Mikkel Stoltin kanssa.
__Avatarini ja minä, My Avatar and Me (Tanska 2010) O: Bente Milton, Mikkel Stolt__
Pitkämäki ei heitä Kalevan kisoissa 
Tero Pitkämäki loukkaantui harjoituksissa eikä pysty kilpailemaan tulevana viikonlopppuna Kalevan kisoissa. 
Tero Pitkämäki loukkasi nivustaan sunnuntain heittoharjoituksessa, kun viimeisessä heitossa "nappasi" oikeaan nivusen seutuun heiton ristiaskelvaiheessa.
Pitkämäen lähettämän tiedotteen mukaan nivunen on kuntoutunut hyvää vauhtia, mutta riski todellisen vamman syntymiselle on liian suuri, jos jo Kalevan kisoissa heitettäisiin täydellä teholla.
Pitkämäki on harmissaan, ettei pääse mukaan todennäköisen kovatasoiseen kilpailuun Kuopioon. Hän kuitenkin haluaa lähteä Zürichin EM-kisoihin terveenä miehenä.
Poliisi Jari-Matti Latvalan sakoista: ”Eipä varmaan siitä voi kukaan laittaa kättänsä Raamatulle”
Poliisin mukaan myös rallikuskien on seurattava nopeusrajoituksia, ja ne näkyvät pääsääntöisesti aina. 
Yle Urheilu kertoi aiemmin tänään, että rallin MM-sarjassa toisena oleva Jari-Matti Latvala on jäänyt viitisen kertaa kiinni ylinopeudesta siviililiikenteessä.
\- Joskus en kerta kaikkiaan huomaa, että nopeusrajoitus muuttuu. Niistä minullekin on tullut sakkoja. Kun olen vuodesta 2002 ajanut, varmasti viiden luokkaa on tullut sakkoja. En kuitenkaan ole kaahari, ja ylinopeuteni eivät ole vieneet minulta ajokorttia, Latvala sanoi.
Latvalan mukaan Suomessa on ”paha tilanne”, kun ensin saa ajaa kahdeksaakymppiä tai satasta, minkä jälkeen nopeusrajoitus muuttuu äkkiä esimerkiksi kuuteen- tai viiteenkymppiin. 
Siitä ei voi tienpitäjää syytellä, sillä he pitävät ne puhtaana pääsääntöisesti, ja ne näkyvät tienvarressa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisarion Veikko Stoltin mielestä kaikilla autonkuljettajilla on kuitenkin velvollisuus seurata liikennemerkkien kehittymistä ja numeroita, missä saa milloinkin ajaa milläkin vauhdilla. Tämä laki koskee myös rallikuljettajia.
\- Siitä ei voi tienpitäjää syytellä, sillä he pitävät ne puhtaana pääsääntöisesti, ja ne näkyvät tienvarressa, Stolt tähdentää.
Hänen mukaan joskus talvella lumituiskussa voi olla sellainen tilanne, että merkki ei näy.
\- Mutta ne ovat 99,9-prosenttisesti nähtävissä, jos niitä seuraa. Jos liikennevalojakaan ei katsele, kolariosapuolena on aika herkästi.
Poliisi löytää Latvalan ja muiden ylinopeuksista myös inhimillisiä puolia.
\- Kukapa on nyt aina huomannut kaikki merkit? Eipä varmaan siitä voi kukaan laittaa kättänsä Raamatulle, että aina huomaa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Ilmatieteen laitos varoittaa kesän voimakkaimmista ukkosista Kainuussa
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesän mahdollisesti voimakkaimmat ukkoset keskittyvät maan etelä- ja keskiosiin, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkoskuuroista, jotka saapuvat Suomeen torstaina 31. heinäkuuta. Kesän mahdollisesti voimakkaimmat ukkoset keskittyvät maan etelä- ja keskiosiin, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Suomeen virtaa keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana etelästä erittäin kosteaa ja lämmintä ilmamassaa. Torstain kuluessa lännestä saapuu aaltoileva rintama, jonka etupuolelle kehittyy erittäin voimakkaita ukkoskuurojonoja. Erityisesti Pirkanmaalta Keski-Suomen yli Kainuuseen ulottuvalla alueella ukkoset voivat aiheuttaa laaja-alaisia tuhoja.
Ukkoskuurot liikkuvat melko nopeasti Suomen yli. Kuuroihin liittyy paikoin erittäin voimakkaita ukkospuuskia. Jonomaiset ukkoskuurot aiheuttavat paikoin myös erittäin runsaita sademääriä, joista voi aiheutua taajamatulvia.
Säätilanteesta näyttää tällä hetkellä tulevan tämän kesän toistaiseksi pahin tilanne, joka mahdollistaa jopa laaja-alaisemmat puustotuhot ja sähkökatkot, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman tiedotteessa.
Tampere ottaa näytteitä sairastuneilta uimareilta
Näytteiden ottamisesta tekee päätöksen tartuntatautien hoitaja, joka vastaa uimavedestä oireileville avatussa palvelunumerossa. Neuvonnan kautta saa myös lähetteen sekä tarkemmat ohjeet näytteen antamisesta.
Sairastuneista otetaan näytteitä tutkittavaksi taudinaiheuttajien varalta. Tuloksia näytteistä saadaan aikaisintaan ensi viikon loppuun mennessä.
– Mistään summittaisesta toiminnasta ei ole kyse. Neuvontapisteessä arvioidaan onko näyte mielekästä ottaa vai ei, sanoo epidemiologi Sirpa Räsänen.
Numero 040 806 3202 on käytössä virastoaikaan eli kello 8.30–15.45. Siihen otetaan ilmoituksia vain Tampereen ja Oriveden uimavesistä.
"Humppakuutio" ei helteestä hätkähdä
Helteellä on raportoitu olevan vaikutuksia yllättäviin asioihin. Kemin pitkäripaisessa asioinut henkilö kummasteli liimauksista löystyneitä pahvisia viinipakkauksia, mutta Alkon laaduntavalvonnan päällikkö Juha Viikarin mukaan syynä ilmiöön ei olekaan paahtava sää.
Kemin Alkossa asioinut mieshenkilö kertoo pahvisten, niin sanottujen hanapakkausten olleen jo ostohetkellä vähemmän kutsuvan näköisiä.
–  Niistä oli siellä liikkessä jo useammasta pakkauksesta saumat jotenkin pettäneet, mies sanoo.
Alkon laadunvalvonnan päällikkö Juha Viikari vakuuttaa asiasta kuullessaan, ettei kyse ole mistään laajemmasta ilmiöstä.
– Mitenkään suuremmalti ei ole tullut ilmoituksia aiheesta. Tietysti aina joitakin paketteja meidän myymälöihin päätyy, joissa saumaukset repsottavat. Myymälähenkilökuntahan poimii vioittuneet pakkaukset pois, ettei niitä pitäisi asiakkaiden käsiin päätyä.
Siellähän on se sisäpussi, joka suojaa viinin.
Viikari sanoo, että lämpö ei ole varsinaisesti syyllinen liimauksien pettämiseen.
– Ilman kosteus voi pahvia pehmentää ja jos pakkauksessa on heikompi liimaus, niin sellaista voi tapahtua.
Viikarin mukaan ongelma on kuitenkin enemmän esteettinen.
– Siellähän on se sisäpussi, joka suojaa viinin. Viiniin ei siis tule vahinkoa.
Hyvästit lasinsiruille!
Useamman litran hanalliset pahvipakkaukset ovat Viikarin mukaan asiakkaiden suosiossa ympäri vuoden, mutta pientä kasvua tapahtuu kesäaikaan. Pahvinen pakkaus soveltuu lasipulloa paremmin ulkoilmatapahtumiin.
– On olemassa myös muovipullot ja viiniäkin on jo useita vaihtoehtoja muovipulloihin pakattuna. Se on uusi pakkaustapa, joka on viime vuosina yleistynyt ja on varmaan vielä yleistymään päin, uskoo Viikari.
Räppäri Kanye Westin bittiraha-oikeusjuttu ratkesi
Coinye West -nimisen bittirahan tapaus on toistaiseksi käsitelty.
Räppäri **Kanye West** on voittanut oikeusjutun, jossa hän syytti Coinye West -nimisen bittirahan tekijöitä tavaramerkin varastamisesta, [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/28532895). Westin lakitiimin jättämän oikeuskanteen mukaan Coinye Westin tekijät yrittivät hyötyä räppärin nimestä ja saada näin lisää arvoa valuutalleen.
BBC:n mukaan kymmenen oikeuskanteessa haastettua hävisivät juttunsa pelkästään sen takia, että he eivät ottaneet osaa oikeuskäsittelyyn millään tavalla. Coinyen tekijöistä yksi, hollantilainen **Robbie Hontele**, vastasi syytteisiin ja Kanye West luopui syytteistä häntä vastaan.
Oikeusjuttu laitettiin vireille tammikuussa ja Westin asianajajat vaativat Coinye West -rahan sivuston ja siihen liittyvien sosiaalisten medioiden tilejä suljettaviksi. Coinyen tekijät vastasivat lisäämällä rahan logoon kalanpyrstön, millä viitattiin Kanye Westiä ivaavaan Southpark-jaksoon.
Coinye West ilmestyi lukuisten bittivaluuttojen joukkoon vuonna 2013. Tällä hetkellä sen [sivustolla](http://coinyecoin.org/) ja [Twitter-tilillä](https://twitter.com/CoinyeCoin) valuutasta käytetään nimeä Coinye Coin.
**Lue myös:** [Bitcoinien idea levittäytyy populaarikulttuuriin: Insane Clown Posselle oma raha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217222)
**Lähteet:** BBC
Kesän kovimmat ukkoskuurot riepottelevat Suomea torstaina
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkoskuuroista, jotka saapuvat Suomeen torstaina. Kesän mahdollisesti voimakkaimmat ukkoset keskittyvät maan etelä- ja keskiosiin, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/)mukaan Suomeen virtaa keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana etelästä erittäin kosteaa ja lämmintä ilmamassaa. Torstain kuluessa lännestä saapuu aaltoileva rintama, jonka etupuolelle kehittyy erittäin voimakkaita ukkoskuurojonoja.
Erityisesti Pirkanmaalta Keski-Suomen yli Kainuuseen ulottuvalla alueella ukkoset voivat aiheuttaa laaja-alaisia tuhoja. Jonomaiset ukkoskuurot aiheuttavat paikoin myös erittäin runsaita sademääriä, joista voi aiheutua taajamatulvia.
– Säätilanteesta näyttää tällä hetkellä tulevan tämän kesän toistaiseksi pahin tilanne, joka mahdollistaa jopa laaja-alaisemmat puustotuhot ja sähkökatkot, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
**Kesän salamointi runsasta, mutta ei poikkeuksellista**
Tänä kesänä on toistaiseksi salamoinut hieman keskimääräistä enemmän. Ukkoskausi käynnistyi vauhdilla toukokuussa, kun kuukauden keskimääräinen salamamäärä (8 400) ylittyi moninkertaisesti (24 000 salamaa).
Kolea kesäkuu olikin sitten ukkosten kannalta vaisu. Kesäkuun salamamäärät jäivät alle puoleen keskimääräisestä 35 000 maasalamasta.
Säätilanteesta näyttää tällä hetkellä tulevan tämän kesän toistaiseksi pahin.
Heinäkuussa ilmamassaukkoset ovat jyrisseet useaan otteeseen helteiden myötä ja salamoita on paikannettu keskiviikkoon mennessä miltei 84 000. Heinäkuussa salamoi tyypillisestikin runsaasti, keskimäärin 59 500 salamaa.
Tähän mennessä mitattu salamamäärä ei ole tilastoissa kuitenkaan vielä mitenkään poikkeuksellinen, sillä esimerkiksi heinäkuussa 2011 paikannettiin peräti 113 000 salamaa.
Uusi lukkilaji tuli Suomeen jäädäkseen
Tutkijan mukaan uusi lukkilaji pystyy elämään Suomessa ja populaatio näyttää pysyvältä. Lukeista ja valeskorpioneista on tekeillä määritysopas.
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Annika Uddström etsi keskiviikkona kuumeisesti uutta lukkilajia Kotkan Hallassa sijaitsevasta metsästä. Kyse on _Lacinius dentinger_ -nimisestä lukkilajista, joka löydettiin Kotkasta viime kesänä.
Suurikokoinen lukki tuli alun perin Suomeen todennäköisesti Venäjältä puukuorman mukana. Suuren kokonsa lisäksi lukin tunnistaa piikikkäästä muodosta ja oliivinvihreästä väristä.
– Vaikuttaa siltä, että laji pystyy elämään täällä, ja se on muodostanut ihan pysyvän populaation. Se tulee jatkossakin löytymään täältä, sanoo Uddström.
Suurikokoisesta lukista ei tutkijan mukaan ole haittaa muille lajeille. Sama pätee myös useimpiin muihin vieraslajeihin.
Lopulta tutkija löytää uuden lajin edustajia ja sulkee ne näytepurkkeihin. Kotkasta ne lähetetään Turun yliopistoon kuvattaviksi. Lukeista ja valeskorpioneista on tekeillä määritysopas, joka valmistuu vuoden 2015 alkupuolella.
– Suomenkielisille määritysoppaille on tarvetta, sillä kiinnostus lukkien ja valeskorpionien määrittämistä kohtaan on kasvanut. Materiaalia ei ole kuitenkaan ollut saatavilla, ja yritämme saada aikaiseksi helposti lähestyttävän määritysoppaan, sanoo Uddström.
Norjan terroristijahti Suomessa ohi
Norjan poliisien operaatio Suomen puolella Kilpisjärvellä, Kivilompolossa ja Utsjoella on ohi. Norjan aseistautuneet poliisit lähtivät takaisin kotimaahansa maanantaina. Konetuliasein varustettu kahden norjalaisen poliisin partio pysäytteli rajanylityspaikkojen tuntumassa kulkevia viime päivinä.
Operaatio liittyi Norjassa annettuun terrorismihälytykseen ja siihen oli Suomen poliisin lupa.
– Tehtävä alkoi viime viikon torstaina puolen päivän aikoihin kun sain tehtäväksi poliisihallitukselta auttaa Norjan poliisia ja antaa heille luvan tulla Suomen puolelle aseiden kanssa. Tämä lähti tarkkailutehtävästä eli he halusivat tarkkailla, minkälaista liikennettä rajan yli kulkee Suomesta Norjaan, Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Kinnunen selvittää.
Kinnusen mukaan norjalaispoliisit olivat enimmillään muutaman sadan metrin päässä rajasta Suomen puolella.
Norjalaiset toimivat enimmäkseen ilman suomalaisia virkaveljiään. Tämä ei Kinnusen mukaan ole Brümin sopimuksen vastaista.
– Tilanne oli se, että siinä tuli tehtäviä, jotka sitoivat meidän partioita täällä Suomen puolella ja tällä tavalla toimittiin. Se on Brümin sopimuksen 17. artiklan mukaisesti mahdollista. Kun Suomen poliisille tulee koko ajan tehtäviä, emme voi sitoa vähää voimaa siten, että ne ovat yhdessä 24/7. Tämä oli tietoinen valinta tässä asiassa.
Kinnunen ei osaa sanoa, onko Norjan terroristihälytys ohi. Hän ei myöskään tiedä, onko Norjan terroristijahti johtanut pidätyksiin tai vastaavaan toimiin.
Rakennuslupien määrä romahti Kainuussa
Kainuussa myönnettiin alkuvuonna puolet vähemmän rakennuslupia kuin edellisenä vuonna. Myös mökkirakentaminen hiipui ja rakennusten tilavuudet putosivat.
Rakennuslupien määrä on romahtanut Kainuussa, selviää Tilastokeskuksen julkaisusta.
Asuntojen rakennuslupia myönnettiin vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana 31 kappaletta. Viime vuonna vastaavana aikana lupia myönnettiin 59 asuinrakennukselle.
Myös vapaa-ajan asuntojen rakennuslupia myönnettiin nyt vähemmän. Viime vuoden alkupuolella lupia irtosi 59 kappaletta, tänä vuonna kolmannes vähemmän.
Rakennusten tilavuudella mitaten laskua on reilu 40 prosenttia.
THL: Alkoholin hinta ei nouse alkoholiveroa korottamalla
Viron viinarallin vaikutuksia on jatkuvasti liioiteltu, sanoo THL:n erityisasiantuntija Marjatta Montonen. Alkoholi on Suomessa vieläkin huomattavasti halvempaa kuin ennen vuoden 2004 alkoholiveron alennusta. Alkoholintuottajat reagoivat veronkorotuksiin alentamalla hintoja.   
Kymmenen vuoden sitten alkoholijuomien hinnat laskivat Suomessa tuntuvasti veronalennuksen takia. Veronalennuksella haluttiin varautua EU:n mahdollistamaan matkustajatuontiin. Viro liittyi samana vuonna EU:hun ja sen pelättiin käynnistävän massiivisen viinarallin.    
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Päihteet- ja riippuvuusosaston erityisasiantuntijan Marjatta Montosen mukaan vuoden 2004 alkoholiveron alennus jää historiaan tapausesimerkkinä siitä, miten tilanteeseen voi reagoida väärin. Viron tuonti lisääntyi vain vähän, mutta kotimaan myynti vilkastui rajusti.
– Aina vaan puhutaan siitä Viron-tuonnista ja viinarallista. Mediakin sitä suorastaan lietsoo. Eivät sen mittasuhteet kuitenkaan ole niin valtavat. Valtaosa suomalaisista ei ole koskaan tuonut Virosta alkoholia. Tavalliset ihmiset tuovat, kun siellä sattuvat käymään, Montonen sanoo.
Marjatta Montonen toimi kymmenen vuotta sitten perustetun sosiaali- ja terveysministeriön kansallisen alkoholiohjelman koordinaattorina.
”Vero on poliitikolle helppo alentaa, mutta vaikea korottaa”
Kymmenen vuoden takaisen veronalennuksen vaikutukset alkoholin kokonaiskulutuksen kasvuun olivat Montosen mukaan etukäteen tiedossa. Halvasta viinasta hurahti eniten viisikymppisten ikäluokka, jota Montonen kuvaa ”suureksi kosteaksi ikäluokaksi”.
Kymmenen vuoden aikana hintoja on pienin veronkorotuksin pyritty korottamaan. Silti alkoholi maksoi kaupassa viime vuoden lopulla kahdeksan prosenttia vähemmän kun vuonna 2003, Montonen kirjoittaa [THL:n blogissaan](https://blogi.thl.fi/blogi/-/blogs/alkoholihaittoja-vahennetaan-maailmanlaajuisesti-who-n-johdolla).    
Montonen toteaa, että vero on poliitikolle helppo alentaa, mutta vaikea korottaa. Mutta veronkorotuskaan ei takaa hinnannousua.
– Veronalennus heijastuu herkemmin hintoihin kuin veronkorotus. Jos tuottaja haluaa pitää hinnat kilpailukykyisenä, niin yhtiöt voivat alentaa alkoholin hintatasoa. Alkoholin verokorotus ei siis takaa sitä, että se hintataso nousisi sen verran mitä vero.
Monet Suomen markkinoilla toimivista alkoholiyhtiöstä ovat monikansallisia jättiläisiä, jotka tuskin antaisivat alkoholiveron mahdollisen korotuksen syödä markkinaosuuttaan. Hinta on kohdallaan, kun kauppa käy, kuuluu vanha kauppiaiden sanonta.
Findus vetää pois pakastemikroaterioita, syynä ruotsinkielinen tuoteseloste
Yhtiö kertoo toimittaneensa virheellisesti Ruotsissa myytäviä Findus Dagens Rostad Kycklingfilé -pakastemikroaterioita myymälöihin Suomessa.
Findus Finland vetää pakastemikroaterioita pois myynnistä. Syynä on se, ettei tuotteessa ole suomenkielisiä pakkausmerkintöjä.
Yhtiö kertoo toimittaneensa virheellisesti Ruotsissa myytäviä Findus Dagens 
Rostad Kycklingfilé 390g -pakastemikroaterioita myymälöihin Suomessa. Yhtiön mukaan tuotteessa oleva ruotsinkielinen tuoteseloste on oikea eikä tuotteessa itsessään ole vikaa.
Takaisinveto koskee seuraavia eriä: L 4118 BFB (parasta ennen 07/2015), L 4125 BFB (parasta ennen 08/2015) ja L 4132 BFB (08/2015).
Kuluttajia pyydetään palauttamaan tuote ostopaikkaan tai tyhjä pakkaus 
Findus Finlandille.
Taktisten ammuntapelien ykkönen – CS:GO-opas katsojalle
Counter-Strike: Global Offensive on taktinen ammuntapeli, jossa kaksi viiden hengen joukkuetta – poliisien erikoisjoukot ja terroristit – taistelevat keskenään virtuaalimaailmassa eli “kartassa” aseiden, pommien ja ovelan taktiikan avulla.
Terroristit ("terot") voittavat, jos he saavat räjäytettyä pommin tai eliminoitua kaikki poliisit. Erikoisjoukot (counter-terrorist, "CT") puolestaan voittavat, jos he pystyvät estämään pommin räjähtämisen tai eliminoivat kaikki terroristit.
16 kierrosta voittoon
Kukin kierros kestää noin yhden minuutin ja 45 sekuntia. Kierroksen alkaessa erikoisjoukot yleensä jakautuvat suojaamaan kartan kahta pommipaikkaa kun taas terroristit pyrkivät eliminoimaan CT:t ja asettamaan pommin. Pommin laukeamiseen kuluu 35 sekuntia, jonka aikana terroristit suojaavat pommipaikkaa erikoisjoukkojen mahdolliselta vastahyökkäykseltä. Jos erikoisjoukot pääsevät pommiin käsiksi he voivat purkaa sen ja estää räjähdyksen. Aina erikoisjoukot eivät kuitenkaan hyökkää pommipaikalle vaan säästävät aseensa seuraavaa kierrosta varten.
Toinen joukkue pelaa ensin CT:nä ja toinen terroristeina. 15 kierroksen jälkeen vaihdetaan puolia. Se joukkue, joka voittaa ensimmäisenä 16 kierrosta voittaa koko kartan. Jos joukkueet pelaavat tasapelin eli molemmat saavat 15 voittoa, pelataan yleensä kuuden kierroksen jatkoaikoja, kunnes toinen joukkue voittaa neljä kierrosta yhdestä jatkoajasta.
Turnauksen lohkovaihe pelataan yleensä yhden kartan otteluina ja pudotuspelit kolmen kartan otteluina, joissa voittoon tarvitaan kaksi karttavoittoa.
Karttoja on erilaisia ja kussakin kartassa on aina kaksi pommipaikkaa A ja B. Oheisessa kuvagalleriassa on merkittynä karttojen tärkeimpiä kohtia.
Kukin kartta vaatii joukkueelta erilaisia taitoja ja taktiikoita. Joukkueet valitsevat pelattavat kartat ottelun alussa.
Alta löydät yleisten karttojen esittelyt
_Cache_
_Cobblestone_
_Dust2_
_Inferno_
_Mirage_
_Overpass_
_Train_
Kierrosten erilaiset roolit
Kartan valitsemisen jälkeen ottelu alkaa **puukkokierroksella**, jonka voittaja saa valita aloittaako varsinaisen pelin CT:nä vai terroristeilla. Puukkokierroksella joukkueet pelaavat toisiaan vastaan käyttäen vain puukkoja. Puukkokierros vastaa kolikonheittoa useissa muissa urheilulajeissa. Puukkokierroksen voitto on usein tärkeää koska joissain kartoissa toisen puolen pelaaminen on yleisesti helpompaa kuin toisen. Tämä tarkoittaa sitä että puukkokierroksen häviävä joukkue joutuu aloittamaan hankalammalla puolella, jolloin he voivat hävitä useita kierroksia alussa ja joutua stressaavaan takaa-ajo asemaan pelin loppupuolella puolien vaihdon jälkeen. Puukkokierroksen tulosta ei lasketa kierrosvoitoksi.
Puukkokierroksen jälkeen varsinainen ottelu alkaa **pistoolikierroksella**. Ottelun alussa jokaisella pelaajalla on käytettävissään 800 dollaria rahaa pelissä, jolla pystyy ostaamaan pistooleja, kranaatteja tai esimerkiksi luotiliivit. Rahaa saa lisää voittamalla kierroksia sekä eliminoimalla muita pelaajia. Myös häviämisestä saa pienen määrän rahaa, mitä useamman kierroksen joukkue häviää putkeen sitä enemmän rahaa saa häviämisestä. Pistoolikierroksen voitto on siis hyvin tärkeää, koska voittaja voi ostaa seuraavalle kierrokselle tehokkaita sarjatuliaseita ja häviäjä ei.
Pistoolikierroksen jälkeen tulee lähes aina **säästökierros** eli niin sanottu eco-kierros. Säästökierroksen aikana edellisen kierroksen hävinnyt joukkue käyttää vain vähän tai ei lainkaan rahaa säästäen suurimman osan pelaajien rahoista tuleville kierroksille. Säästökierroksia pelataan sen takia koska edullisilla aseilla kuten pistooleilla on hyvin vaikea voittaa hyvin aseistettuja vastustajia. Säästökierroksen strategiana on yleensä saada eliminoitua yksinäinen vastustajan pelaaja ja varastaa häneltä ase, jota voidaan käyttää muiden vastustajien eliminoimiseen. Eliminoitu pelaaja joutuu myös ostamaan uuden aseen seuraavalla kierroksella.
Kunkin kierroksen alussa joukkueet voivat hankkia aseita ja varusteita. Aseiden osalta tarjolla on pistoolien lisäksi haulikoita, konepistooleita, rynnäkkökiväärejä, kiikarikiväärejä ja konekiväärejä. Valittu ase vaikuttavaa mm. pelaajan liikkumisnopeuteen, tulinopeuteen, lippaan kokoon, vahingoon, panssarin- ja seinienläpäisykykyyn. Pelaaja voi hankkia sirpalekranaatteja, sokaisukranaatteja, savukranaatteja, palokranaatteja sekä harhautuskranaatteja. Aseiden ja kranaattien lisäksi pelaajat voivat ostaa suojakseen sirpaleliivin ja kypärän sekä pomminpurkuvälineet.
_Mitkä ovat sinun CS:GO vinkkisi? Kommentoi!_
**Muokattu kello 16:50: Korjattu pommin räjähtämisaika sekä lisätty palokranaatti. Lisättiin tieto siitä, että joukkueet vaihtavat puolta 15 kierroksen jälkeen. (Kiitos _Pehmeälle jänikselle_ huomioista!)**
**Muokattu 18.11.2014: Vaihdettu taistelupeli taktiseksi ammuntapeliksi**
**Muokattu 11.6.2015: Lisätty lyhyt CS:GO -opas myös videon muodossa**
**Muokattu 15.6.2015: Lisätty karttaoppaat**
**Muokattu 7.8.2018: Korjattu 'poliisit' muotoon 'erikoisjoukot' tai "CT"**
Maaseutumuseoiden haasteena kävijöiden houkuttelu
Nelimarkka-museo juhlii tänä vuonna 50-vuotisjuhlavuottaan. Maaseutumuseon haasteena on houkutella kävijöitä pitkänkin matkan takaa.
Taiteilija Eero Nelimarkka perusti Nelimarkka-museon vuonna 1964 kesämuseoksi. Eero Nelimarkka hoiti museota itse ja järjesti taidekursseja lähinnä taiteilijoiksi opiskeleville. Alunperin Nelimarkan haaveissa oli perustaa kuvataidekoulu. Nelimarkan kuoleman jälkeen museota hoiti Nelimarkka-rahastosäätiö.
1980-luvulla museo siirtyi Alajärven kaupungin omistukseen. Kaupungin tehtävänä on vastata kiinteistöstä, toimintamenoista ja henkilökunnan palkkauksesta. Kokoelmat ovat suureksi osaksi Nelimarkka-rahasto säätiön.
Aluetaidemuseoksi Nelimarkka-museo nimettiin vuonna 1995. Museolehtori Anna-Kaisa Ek kertoo, ettö aluetaidemuseona Nelimarkka-museon tarkoitus on nyt tuoda esille alueen taidetta ja taiteilijoita esimerkiksi koululaisryhmille. Museossa järjestetetäänkin muun muassa työpajoja ja tapahtumia päiväkoti-ikäisille.
– Paljon panostetaan museopedagogiaan ja yleisötyöhön eri tavoin, kertoo Anna-Kaisa Ek.
Mistä saada kävijät?
Anna-Kaisa Ek sanoo, että maaseutumuseoiden haasteena on löytää kävijöitä. Jos museo ei sijaitse suuressa kaupungissa tai ole päätien varrella, voi asiakkaiden saaminen olla hankalaa. Anna-Kaisa Ek kertoo, että näyttelyiden täytyy olla tällöin todella kiinnostavia.
– Silloin jaksaa tulla pitkänkin matkan takaa, Ek kertoo.
Juhlavuoden näyttelynä Alajärvellä on Eero Nelimarkan ja hänen pojantyttärensä Riitta Nelimarkan yhteisnäyttely. Syyskuun loppuun asti kestävän juhlanäyttelyn jälkeen museo sulkee ovensa kahdeksi kuukaudeksi. Museoon rakennetaan hissi ja se avaa ovensa jälleen joulukuun alussa.
Residenssi taiteilijoille
Nelimarkka-museon alueella toimii taiteilijaresidenssi, jonka toimintaa aloiteltiin jo 1980-luvun puolivälissä, mutta säännöllisempää se on ollut 1990-luvulta lähtien. Tiloissa on työskennellyt yli 80 ulkomaista taiteilijaa, joista useimmat tulevat Ruotsista.  Kauempaa tuleville taiteilijoille alue tarjoaa maaseudun rauhaa, sillä residenssin naapurissa sijaitsee muun muassa kaksi maatilaa.
– Se on vähän jännittävämpää lähteä toiseen maahan residenssiin kuin jäädä kotimaahan. Viehätystä on, että pääsee näkemään toista kulttuuria ja uutta paikkaa, Ek kertoo.
Kotimaisia taiteilijoita residenssiin saapuvista on lähes puolet. Tällä hetkellä Nelimarkan tiloissa ahertaa kaksi taiteilijaa. Residenssitoiminta on ympärivuotista, mutta painottuu kesään. Uusien tilojen myötä kerralla taiteilijoita voidaan ottaa neljä.
Hollantilaistutkijoiden pääsy lentoturmapaikalle lykkäytyi taas Itä-Ukrainassa
Tutkijat eivät pääse turmapaikalle Ukrainan hallituksen ja kapinallisten taistelujen takia.
Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien taistelut estivät taas keskiviikkona hollantilaisten tutkijoiden pääsyn tutkimaan alas ammutun koneen turmapaikkaa Itä-Ukrainassa
Asiantuntijat eivät matkusta paikalle, koska alueen turvallisuustilanne on liian epävakaa. Asiasta kertoi ryhmän johtaja Pieter Jaap Aalsberg.
Lähes kaikki Malaysia Airlinesin lennolla MH17 kuolleet uhrit on saatu kuljetettua pois alueelta. Turmassa kuoli 298 matkustajaa ja miehistön jäsentä, joista 195 oli hollantilaisia. Ryhmä haluaisi hakea alueelta muutamien uhrien jäänteitä sekä uhrien henkilökohtaisia tavaroita.
Ryhmä yrittää päästä alueelle lähipäivinä. Heidän tiedossaan ei kuitenkaan ole, milloin turvallisuustilanne parantuu.
Ukrainan hallituksen turvallisuusjoukkojen tiedottaja Andriy Lysenkon mukaan "separatistit ovat miinoittaneet pääsyn alueelle, ja tämä tekee kansainvälisten asiantuntijoiden työstä mahdotonta".
UP:n pieni kirjoituskilpailu kirvoitti runosuonen sykkimään
Uuden päivän pieneen kirjoituskilpailuun tuli yli sata runoa, tarinaa ja tekstiä. Kirjoituksissa runoiltiin Virtauksen asukkaista, sydänsuruista ja iloittiin Uusi päivä -sarjasta.
Kaikista kilpailuun osallistuneista teksteistä palkittiin kaksi. Tässä voittajatekstit sekä kilpailun satoa.
Kiitos kaikille osallistujille hurjan hienoista kirjoituksista ja onnea voittajille!
**Palkitut:**
**Uudessa** päivässä voi tapahtua mitä vain.
Hahmoja lähtee, hahmoja tulee.
Kas Veeti Susimaa, uuden lemppari hahmon sain.
Roni isänsä sai, ehkä ei niin hellän.
Tomi sai traumat kun ampui lehmän.
Kaikilla pieniä ongelmia elämän.
Mutta iloisia ovat silti kaikki Virtauksen asukkaat,
Vastoinkäymiset kun ei onnea kokonaan poistaa voi,
Taustalla joidenkin häävalssi soi.
Pikku Väinön hymy valaisee Haaviston pimeimmänkin nurkan,
Poika toivoo: Kumpa isi ja äiti lopettais riitelyn turhan.
Niinkuin Roni ja Marikakin sovun sai,
Anni isänsä kanssa jo kaukana kai,
Krista valitsee pistäisikö mekon punaisen tai,
olisiko tänään päivä musta.
Kumpi ois parempi susta?
Ainon lämpimät leivokset tuoksuu kukkakaupalle asti,
Emmillä menee hyvin taas, laulaa tyttö radiossa taitavasti.
Virtauksessa elämä on värikästä,
Valoja vihreitä ja punaisia,
Kun selvitään yhdestä hässäkästä,
Älä pelkää että ei tulisi uusia.
__-Riina Virtanen__
**Miten** Jani oli voinut olla niin tyhmä? Kaikki oli ollut niin käsinkosketeltavan selvää. Tuija oli monesti jäänyt kiinni katsoessaan Jania samalla tavalla kuin Jani oli aikoinaan katsonut Vilmaa. Tyttö oli käyttäytynyt kummallisesti hänen lähellään mutta nyt tässä, Haaviston portailla heidän istuessaan vain muutamien senttien päässä toisistaan, palaset loksahtivat paikoilleen ja Jani ymmärsi yhtäkkiä ennen niin oudot lauseet, eleet ja omat tuntemuksensa.  Hän älysi, että tunsi itsekin jotain syvempää.
"Ethän sä nyt säikähtänyt?", nuorempi sanoi varovasti, "oot ollut hiljaa jo vähän aikaa.."
"Ei ei, en mä sitä" Jani vastasi kiireesti puhuen Tuijan päälle, mutta tytön ilmeestä päätellen se  ei kuulostanut vakuuttavalta, joten hän päätti jatkaa: "Mä en oo ennen ajatellut sua enkä meitä mitenkään erilailla kuin ystävinä. Tai oikeastaan en oo ajatellut ollenkaan, mut nyt.." 
Lause jäi roikkumaan ilmaan, Jani yritti miettiä vastaustaan mutta ajatus ei kulkenut. Hän tiesi ajatelleensa Tuijaa aiemmin. Heidän paljaat varpaansa olivat vieretysten viileässä kesäyössä ja jännitys oli lähes käsin kosketeltavaa. Hän tunsi tytön odottavan katseen, ja oli jatkamassa kunnes huomasi tämän nousevan ylös. Jani hätääntyi ja otti Tuijaa kädestä kiinni, ettei tämä lähtisi. Hän ei halunnut tytön miettivän että tunne olisi yksipuolinen.
"Nyt kaikki tuntuu tosi vaikealta. Mun pää on ihan sekaisin Vihreiden Valojen ja Vilmankin takia" Jani jatkoi lausettaan yhä istuen. Hän kuuli Tuijan tuhahtavan Vilman nimen kuullessaan. Tyttö irrottautui otteesta ja lähti kävelemään pois päin talolta, jättäen Janin pelkäämään, että tämä olisi pilannut kaiken. 
"Tuija!" Hän huusi. "Mä en oo kiinnostunut Vilmasta enää! En Vilmasta vaan susta." Vaikka lause hiljeni loppua kohden Jani oli varma, että Tuija kuuli sen. Hän kääntyi eikä Jani voinut olla huomaamatta tytön poskilla valuvia kyyneleitä. 
Hän huomasi nousseensa ylös ja kävelleensä lähemmäs Tuijaa. Hetken he katsoivat toisiaan paikallaan seisten. Käki kukkui jossain kaukana.
"Mut tää ei oo oikein. Mun piti jatkaa vielä.." Pääsi heikko vastaus yleensä niin sanavalmiin Tuijan suusta. 
"Tällä hetkellä mä en välitä" Jani vastasi antaen tunnetun hymynsä. "Mä välitän susta" hän jatkoi samalla nostaessaan kätensä pyyhkiäkseen kyyneleet toisen nyt niin paljon onnellisemmilta kasvoilta. Tuijan silmistä näkyi epävarmuus.  
"Ei tää silti oo oikein kun" hänen lauseensa jäi kesken Janin suudellessa tyttöä.
Haaviston ikkunasta pystyi näkemään kaksi toisistaan eniten välittävää ihmistä seisomassa kesäyössä.
__-Tiila__
**Kunniamaininnat:**
**Sanasi** kuiskasit korviini, mutta joku ne manasi maahanasti.
Sanoit, pidetään kiinni, mutta kuitenkin päästit irti.
Nyt kanssain kulkee vain ajatukset ja hulluudet.
Takiasi jouduin suohon upottavaan, ja sieltä en ylös pääse.
Tarvitsen rakkauttasi, jota ennen kanssani jaoit.
Nyt enään voin siitä haaveilla.
Päässäni huutavat äänet -äänet, jotka eivät minua jätä rauhaan.
Tunnen olevani vain toinen ja tarpeeton.
Tahdon laulaa, osoittaa kykyni ja mahtini,
sen, että olen yhtähyvä kuin muutkin.
Mutta miten? Miten voin sen osoittaa?
Neljän seinän sisälle jouduin, ihmisten vahdittavaksi.
Alussa siitä olin katkera, mutta nyt kiitollinen.
Olen sanoittanut laulun, joka soi radioissa ja johon ihmiset voivat samaistua.
Kiitos, kaikesta avusta.
__-Siri Henriksson__
**Kun** aamu haavistossa jo valkenee niin vilma sängyssään aattelee, oispa karri jo halaamassa mua, on niin kova ikävä sua, päivät kuluu ja karri on pois, josko Jani auttaa Vilmaa vois, Janin kanssa aika palaa, mutta silti Vilma ikävoi Karria salaa, kun Väinön synttärit jälleen koittaa, taas Karrille kaiken teatteri voittaa, valitseeko Karri teatterin vai Vilman, kysymys kuuluu: voiko hän elää kumpaakaan ilman.
__-Silja__
**On** niin huippua kun syksyllä UP saapuu, 
muuten elämä kaatuu:)
__-Enni 8v.__
**Anni** kirjoitti blogiinsa Turkissa. Pian hän menisi Ismetin kanssa kävelylle rannalle. Oli se kumma, miten Ismet viitsi olla hänen kanssaan. Eihän Anni ollut edes 18! Kaikki muut Ismetin kaverit olivat parikymppisiä nuorukaisia. Toisaalta, ei Turkissa kukaan tyttö hengaillut samanikäisten poikien kanssa. Annilla oli tuuria. Joillekin tytöille oli määrätty oman isän ikäinen tuleva puoliso! Anni ja Ismet olivat vain kavereita.
“Hale, tulehan, Ismet odottaa sinua”, Annin isoäiti kutsui lapsenlastaan turkiksi. Anni nousi hitaasti tuolistaan, otti laukkunsa ja huivinsa mukaan ja avasi huoneensa oven. Hän halasi isoäitiään, josta huokui lämpö ja rakkaus. Isoäiti sujautti eväät hänen laukkuunsa. Isä oli jo juttelemassa ovella Ismetin kanssa. Anni halasi isäänsä ja Ismet avasi Annille oven kohteliaasti.
Ulkona heitä odotti auringon valo ja lämpö. Sinitaivas toi mieleen Suomen ja Virtauksen. Virtaus! Mitähän Ronille kuului? Yhtäkkiä Annille tuli hirveä ikävä Suomen kotia, äitiä, asuntolaa, ja tietenkin Ronia. Emmiäkin olisi kiva nähdä ja kuulla, millaisia biisejä Emmi olisi lomallaan tehnyt.
Ismet ja Anni olivat nyt torilla. Ismet vei Annin eräälle kojulle, jossa myytiin erilaisia koruja ja sormuksia. Ismet kysyi Annilta, mikä sormus olisi hänelle mieluinen. Anni säikähti sisimmässään. Ei kai Ismet nyt kosisi häntä?!  No ei onneksi! Ismet oli kysynyt turkiksi, mikä koru oli Annista kaunein. Ismet naurahti hermostuneesti, kun Anni selitti väärinkäsityksensä.
Torilta he lähtivät rannalle. Siellä oli upeat näköalat. Anni näki rannalla perheen, joka oli aivan kuin Ronin perhe! Vanhemmatkin olivat aivan kuin Marika ja Tero! Mutta eiväthän he nyt tänne asti tulisi! Eikä Roni ollut sanonut mitään. Mutta yhdennäköisyys oli hätkähdyttävä. Ismet aisti Annin levottomuuden ja he lähtivät takaisin.
Kotona Anni avasi läppärinsä. Hänen oli pakko nähdä Roni! Hän avasi Skypen, ja Roni vastasi melkein heti. Takana näkyi rantaa. “Merhaba, Hale! Et ikinä arvaa missä me ollaan…”
__-Meretta Söderlund__
**Kello** kahdeksaan jo rantaa,
Ja pian uusi päivä taas alkaa.
   Koko perhe koolle ja Teevee auki, oho yle1, siel onki vaa hauki! Vaihetaa kakkosel ja laitetaa popparit etee,
Toivottavasti karri ei hyppää taas vetee. Rakkauden takia niinku meki, teemme se etee uhrauksii niinku heki!
Mainokset ohi ja alkutunnari laulaa, jännitys kohoaa kohti mun kaulaa. Sitte se alkaa nyt, olkaa jo hiljaa, lopetan tän, ja kannustan minnaa!
__-@idaelisaabeth__
**Uusi** päivä on kuin ystävä, johon voit luottaa. Uusi päivä on kuin pelastaja. Uusi päivä on kuin jäätelö, jonka voi jakaa jonkun kanssa. Uusi päivä on kuin lahja ystävältä. Uusi päivä on kaikkea sitä mitä syntyy kekseliäistä käsikirjoittajista, innokkaista faneista, hyvistä näyttelijöistä ja parhaasta yhteishengestä!
__-Jasmin Alenius__
**Minna** on kiltti ja lempeä,
Asko on äikässä etevä.
Elina aina ahkeroi,
Ainon kahvilassa nähdä voi.
Tuija Jimiä suojelee,
Osku teki virheen hän varastelee.
Vilma on äiti ja tanssija,
Väinö pieni sydänten sulattaja.
Karrille teatteri ykkönen on,
Jani on laulaja verraton.
Emmi on vahva persoona,
Cicca taitava rummuttaja.
Aapo soittelee pianoa,
Topi rokkaa bassolla.
Mirja on lääkäri taitava ja varma,
Otsolla puntilla oli huono karma.
Marikalla onpi tulinen luonne,
Terolla kiiltävä toimistohuone.
Hilkka hoitaa paperitöitä,
Tomilla nykyään yksinäisiä öitä.
Niklaksella on suhteet solmussa,
Laurilla bisnes on nousussa.
Aleksi radiossa jaksaa puhua,
Maria kuuli vakavia huhuja.
Iiris juoni mut jäi omaan ansaan,
Veetin räppi tarttui koko kansaan.
Saku oli huolissaan tyttärestään,
Krista laittoi bisneksen pyörimään.
Roni musiikkia popittaa,
Lissu rehtorina johdattaa.
Vaikka näkyis välillä huolen häivä,
kaikista paras on UUSI PÄIVÄ!
__-Aada-Maria Back__
RoPS hankki pelaajan Ykkösestä
Rovaniemen Palloseura on tehnyt kauden loppuun kestävän sopimuksen Ykkösessä pelaavan helsinkiläisseura FC Viikinkien 22-vuotiaan keskikenttäpelaaja Jesse Ahosen kanssa.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malisen mukaan Ahonen on nopea ja taitava laitapelaaja
– Jesse Ahonen on pelaaja, jota olemme seuranneet jo useamman vuoden ajan. Hän on esittänyt varsin pirteitä otteita Ykkösessä ja on niitä pelaajia, jotka ansaitsevat näyttömahdollisuuden myös Veikkausliigassa, RoPS-valmentaja Juha Malinen toteaa tyytyväisenä.
RoPSilla on suunnitelmia Ahosen varalle myös tulevan kauden jälkeen, jos kaikki onnistuu hyvin.
–  Kyseessä on ikään kuin pelikauden aikainen testijakso tulevaisuutta varten, Malinen sanoo.
Uusi haaste
FC Viikingeistä siirtyvä Jesse Ahonen itse on innoissaan siirrosta.
– Olen todella innoissani siirrosta Rovaniemelle. Uskon, että tämä siirto on oikea askel ja sopiva haaste kolmen Viikkareissa vietetyn kauden jälkeen. Tavoitteenani on lähteä hakemaan peliaikaa ja auttaa RoPS:aa kaikin tavoin, Jesse Ahonen kommentoi siirtoaan.
FC Viikinkien urheilutoimenjohtaja Joonas Sarelius on tyytyväinen Jesse Ahosen siirtymisestä RoPSiin.
–  Viikingeistä nousee joka vuosi pelaajia liigakentille. Se on merkki, että meillä tehdään asioita oikein. Jesse on pelannut meillä kolme hyvää kautta ja nyt on hyvä aika siirtyä isompiin ympyröihin Rovaniemelle, FC Viikinkien urheilutoimenjohtaja Joonas Sarelius sanoo.
Rovaniemen Palloseura on purki eilen sopimuksen laitahyökkääjä Emenike Uchenna Mbachun kanssa. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. Laitahyökkääjä jäi tällä kaudella vähälle peliajalle.
Vesi keitettävä Karigasniemellä toistaiseksi
Vesinäytteitä otetaan ja vesijohtoverkostoa kloorataan.
Karigasniemen kyläläisiä kehotetaan keittämään talousvesi. Inarin Lapin Vesi Oy ottaa nyt vesiverkostosta vesinäytteet ja aloittaa kloorauksen. Toimitusjohtaja Paulus Lepistön mukaan vettä voi käyttää peseytymiseen, mutta ruoanlaittoon ja juomista varten vesi on toistaiseksi keitettävä.
Kehotus koskee noin 50 taloutta.
Uimarantablogi paljastaa pääkaupunkiseudun tuntemattomat helmet
Kotiseutuaktiivi Tony Hagerlund esittelee blogissaan Espoon ja Helsingin uimarantoja. Seudulta löytyy erikoisia uimapaikkoja, jotka tunnetaan huonosti.
Espoolainen kotiseutuaktiivi Tony Hagerlund on harmissaan siitä, että pääkaupunkiseudun asukkaat tuntevat kehnosti uimarantansa. Hän on muutamassa vuodessa kiertänyt läpi Espoon yli 30 uimarantaa ja kuvaillut ne blogissaan. Nyt vuorossa ovat Helsingin kaikki uimarannat. Hagerlund toivoo, että blogitekstien ja valokuvien avulla jokainen löytäisi mieleisensä.
– Täällä on enemmän rantoja kuin ihmiset koskaan tulevat ajatelleeksi, Hagerlund sanoo.
Valikoimaa löytyy erämaarannoista urbaaneihin rantoihin.
– Espoostahan löytyy vaikka joku Vilniemi Lippajärvellä. Se on yhdistyksen ylläpitämä ranta, joka on hyvin hyvin pieni, siellä asutuksen keskellä. Kukaan ei suunnilleen ole kuullutkaan siitä, mutta se on hieno pieni ranta, josta pääsee uimaan, Hagerlund kertoo.
Miami-henkeä vai hiljaisuutta?
– Itselleni ehkä Espoon eteläinen Myllyjärvi on ollut isoin yllätys. En ollut itse siellä ikinä käynyt, Hagerlund kertoo löydöistään.
– Kun sinne mennään, kävellään sata metriä jyrkkää ylämäkeä, ja sen jälkeen siellä on täsmälleen mäen päällä järvi. Ja vielä luonnonsuojelualue ympärillä! Täysin hiljaista, hän hehkuttaa.
Toinen erikoinen esimerkki on Aurinkolahti Helsingin Vuosaaressa.
– Se on suomalaiseksi ja pääkaupunkiseudun uimarannaksi erikoinen, koska se on puolen kilometrin mittainen ja siinä on Miami-henkisesti, vaikka en itse ole Miamissa käynytkään, hiekkaa ja asutusta vieressä.
Hagerlund on mukana myös politiikassa, hän on Espoon kaupunginhallituksen varajäsen ja kuuluu Vihreisiin.
– Kun politiikkaakin harrastaneena pohdin kaupunkisuunnitteluakin, on hyvä kiertää ja nähdä. On ihan eri asia lukea papereista kuin käydä paikanpäällä, hän miettii.
Bloggaaja arvioi rantojen sopivuutta erilaisille käyttäjille, mutta ei ole laittanut niitä paremmuusjärjestykseen. Pyynnöstä hän kuitenkin listaa pääkaupunkiseudun parhaat uimarannat. Aurinkolahden ja Myllyjärven lisäksi hän kelpuuttaa listalle Helsingin Mustikkamaan ja Espoon Oittaan. 
– Espoosta ehkä Oittaa olisi varma valinta. Hienot palvelut vieressä.
Tony Hagerlund suosittelee
Yllin Kyllin valmis Porin kruunujahtiin – kuninkuusravit vuoden ykköskisa
Viime vuonna Kuopion kuninkuusraveissa kuningatarkilpailussa toiseksi yltänyt Yllin Kyllin on hoitajansa mukaan nousujohteisessa kunnossa. Yllin Kyllin lukeutuu ennakkosuosikkeihin.
Porissa ravataan viikovaihteessa ravikesän päätapahtuma kuninkuusravien merkeissä. Yksi kuningattaren tittelistä tiukimmin kamppaileva tamma on 12-vuotias Yliin Kyllin.
Aurinko porottaa täydeltä taivaalta Teemu Okkolinin ravitallin pihalla. Noin kolmestakymmenestä hevosesta vain osa on paistattelemassa päivää. Yhdessä pilttuussa päiväänsä viettää maan nopeimpiin lukeutuva tamma.
– "Kylli" on vähän diiva, oman arvonsa hyvin tunteva hevonen, naurahtaa hoitaja ja osaomistaja Henna Halme.
Alkukaudesta Yllin Kyllin kärsi jalkavaivoista, mutta muutama päivä ennen h-hetkeä kaikki on kunnossa. Edellisviikolla Mikkelissä hevonen hätyytteli ennätystään.
– Nesteytyksestä tulee pitää näillä säillä hyvää huolta. Viimeisinä päivinä on tärkeää, että hevonen juo ja syö tarpeeksi ja ottaa rauhallisesti. Tässä loppuvaiheessa ei muuteta enää mitään, Halme esittelee viimehetken valmistautumista.
Porin kuningatarkisa on "Kyllin" kauden pääkilpailu. Viime vuonna hevonen ravasi itsensä komeasti toiseksi, ensimmäisissä kuninkuusraveissaan.
– Lähdemme kirkastamaan viime vuoden tulosta ja hakemaan kruunun kotiin, Halme lausuu vakuuttavasti.
"Kylli" on vähän diiva, oman arvonsa hyvin tunteva hevonen.
Itseluottamusta löytyy hevosen taustajoukoilta, mutta millä mielelllä hevonen itse on?
– "Kylli" kyllä tietää, että tärkeät kilpailut ovat tulossa. Viime vuoden kuninkuusraveissa hän nautti valtavasta yleisöstä ja kilpailemisesta. Hevonen tekee varmasti parhaansa kilpailussa ja haluaa voittaa.
Hevosurheilun ammattilainen haluaa kisata miesten keskellä
Henna Halme hoitaa isäpuolensa, Teemu Okkolinin ohjastamaa Yllin Kylliniä ja tallin muita hevosia täysipäiväisesti. Peruskoulun jälkeen hevosurheilusta on tullut parikymppisen Halmeen työ.
– Vaikka päivät ovat pitkiä, niin ei se haittaa. Tässä yhdistyvät harrastus ja työ. Tämä on minulle unelmatyö, pikkutytöstä ponien ja hevosten parissa toiminut Halme sanoo hymyillen.
Halme kilpailee jo nyt ja menestystäkin on tullut. Viikonvaihteessa Porissa hän kisailee Tuulian Toiveen kanssa  Montén SM-mitaleista.
Vaikka päivät ovat pitkiä, niin ei se haittaa. Tässä yhdistyvät harrastus ja työ. Tämä on minulle unelmatyö.
– Mahdollisuudet on pärjätä siinäkin kisassa. Meillä on startteja alla ja voittoja on tullut, Halme kertoo ja tunnustaa, että ennakkosuosikin viittaa on harteille soviteltu.
Naisohjastajat ovat edelleen harvinainen näky ravikilpailuissa. Joitain ammattilaisia löytyy, mutta useammille naisille olisi tilausta.
– Viikonlopun kuninkuuskilpailuissa ei ole yhtään naisohjastajaa.
Halme toivoo, että tilanne muuttuu tulevaisuudessa. Omatkin tavoitteet ovat selvillä.
– Olisihan se hienoa päästä itsekin kuninkuusraveihin kilpailemaan sinne miesten sekaan.
Päijät-Hämeestä vahva edustus kuninkuuskilpailuissa
Kuninkuusraveissa kuninkaan tittelistä kamppailee hollolalaisen Esa Holopaisen Boker sekä Tapio Perttusen Tapsan Tahti. Halme iloitsee, että lähialueella on useampi huippuravuri.
– Täällä Orimattilassa ja Lahdessa ovat hyvät hevoset ja tosi ammattitaitoista porukkaa. On tosi hienoa, että täältä päin on muitakin mukana.
Kuninkuusravit alkavat Porissa jo perjantaina. Kuninkaalliset kruunataan finaalilähtöjen jälkeen sunnuntai-iltana.
Jopa 150 ihmisen pelätään jääneen maanvyöryn alle Intiassa
Rankkasateet aiheuttivat maanvyöryn läntisessä Maharashtran osavaltiossa keskiviikkoaamuna. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Rankkasateiden aiheuttaman maanvyöryn pelätään haudanneen jopa 150 ihmistä Länsi-Intiassa. Viranomaiset kertovat ainakin viiden ihmisen kuolleen aikaisin keskiviikkoaamuna tapahtuneessa maanvyöryssä.
Maharashtran osavaltiossa tapahtunut maanvyöry vaurioitti noin 50 kotia.
Paikalle on saapunut kymmeniä pelastustyöntekijöitä. Rankkasateet ja huonot viestintäyhteydet ovat kuitenkin haitanneet pelastustöitä. Intialaisen CNN-IBN-kanavan mukaan viisi ihmistä on pelastettu.
Rankkasateet aiheuttavat usein onnettomuuksia Intiassa. Viime kesänä lähes 6 000 ihmistä kuoli, kun joet tulvivat ja maa vyöryi maan pohjoisosassa.
Jan valitsi materian sijasta permakulttuurin – "Jos on liikaa tavaraa, ei jää energiaa"
Pietarsaarelainen Jan Backman elää ekologista elämää. Hän liikkuu nojapyörämäisellä velomobiililla matkan työpaikaltaan puuveneveistämöltä kotiin, joksi pian muodostuu muutaman neliön itsetehty mökki. Backman kasvattaa ruuastaan itse osan, tulevaisuuden tavoitteena on omavaraistalous.
Jan Backman ei edes tiennyt permakulttuurin nimeä siinä vaiheessa, kun jo eli sen mukaan. Permakulttuuri tarkoittaa ympäristön suunnittelua luontoa kunnioittaen. Se on kokonaisvaltainen filosofia,  joka ulottuu puutarhasta arkkitehtuuriin ja yhteisösuunnitteluun. Maanviljelyssä tavoitteena on ollut säästää maaperää.
Backman koki pitkään, että pitäisi tehdä paljon töitä ja tienata paljon rahaa ollakseen hyvä ihminen.
– Koko elämäni olen tiennyt, että tässä on jotain ihan väärin. Mikä se hyvä ihminen oikeastaan on, sitä rupesin miettimään, mies pohtii.
Hän oli ruvennut kiinnittämään huomiota siihen, mitä söi ja päätyi lopulta raakaravintoon. Myös turhan tavaran välttäminen tuli elämäntavaksi. Nyt hän myös kompostoi ja kasvattaa pian itse kasviksensa luonnonmukaisesti.
Backman pitää yksin autoiltuja kauppareissuja käsittämättöminä. Yhtenä aamuna hän istui ikkunassa, katsoi ohi ajavia autoilijoita – ja itki.
Kun autojen tyhjäkäynti rajoitettiin kahteen minuuttiin, Backman kävi välillä muistuttelemassa kuskeja rajan ylittymisestä.
Mikä se hyvä ihminen oikeastaan on, sitä rupesin miettimään
– Se ei ollut oikein hyvä. Jouduin silloin tällöin juoksemaan pakoon.
Pieniä tekoja tai täysi remontti
Backman on muuttanut elämänsä askel kerrallaan. Pian hän muuttaa asumaan pikkumökkiin, jonka on itse rakentanut. Kun aikaa löytyy, hän rakentaa suuremman – ekologisesti senkin. Sähköä ja vettä mies ei sinänsä karsasta, kunhan kaikki hoituu ekokologisesti. Sähkön hän aikoo ottaa auringosta tai tuulesta, vaikka vieressä olisi tolppakin. Vesi taas päätyy aina kasvien iloksi.
Backman sanoo itse alkaneensa voida paremmin permakulttuuriin siirryttyään. Hänellä elämänmuutos on ollut täydellinen. Se voi kuitenkin olla myös pieniä tekoja.
– Kun ostaa jotain, miettii onko se tärkeää, vaan onko minulla vain huono olo. Että jos ei halua miettiä, miksi on huono olo, käy ostamassa vähän vaatteita tai uuden auton, pohtii Backman.
Hän pitää kuluttamisella hankittua hyvää oloa lyhytaikaisena ilona.
Jos on liikaa tavaraa, ei jää energiaa. Tavara vie liikaa.
– Sitten on taas huono olo ja pitäisi taas vaihtaa jotain... Pitäisi miettiä, mikä on tärkeää.
Backman sanoo, että ihmiset omistavat liikaa. Pienestäkin voi saada tarpeeksi, esimerkiksi pienelläkin parvekkeella voi kasvattaa kasvikset omiin tarpeisiin. Omavaraisuudesta haaveilevaa miestä tavara ahdistaa:
– Jos on liikaa tavaraa, ei jää energiaa. Tavara vie liikaa.
Jokipoikien uusi valmentaja: "Viikon aikana sopimukset kolmen kentällisen kanssa" 
Kuopiossa asuva 25-vuotias Niko Eronen on Suomi-sarjaan tähtäävän Jokipoikien uusi valmentaja. Yksivuotisen sopimuksen tehnyt Eronen aloittaa pikaisesti joukkueen kokoamisen 100 000 euron pelaajabudjetilla.
Niko Erosella on kokemusta Suomi-sarjasta kahdelta kaudelta. Hän valmensi viime kaudella mikkeliläistä Hydraulic Oilersia ja edellisellä kaudella kuopiolaista Kalpa Teamiä. Työn alla on valmentajan ammattitutkinto. Hydraulic Oilersin pistettyä pillit pussiin talousvaikeuksien takia Eronen otti yhteyttä Jokipoikiin ja Joonas Kolkkaan.
– Siitä lähdettiin sitten rakentamaan toimivaa pakettia tulevalle kaudelle  ja aika pian päästiin yhteisymmärrykseen. Seuran puolelta annettiin tietyt puitteet pelaajabudjetin ja aikataulun osalta ja nyt aloitetaan joukkueen kokoaminen, kertoo Eronen.
– Tarkoitus on saada tämän viikon aikana sopimukset kolmen kentällisen kanssa, että päästään harjoittelemaan.
Suomi-sarja ja Jokipojat kiinnostavat pelaajia
Vaikka kohta eletään jo elokuuta on pelaajia vielä hyvin saatavilla. Kiinnostusta on ollut Joensuun ulkopuoleltakin.
– Suomi-sarjan taso on noussut vuosi vuodelta ja Jokipojat seurana vetää yhä. Kiinnostuneita pelaajia löytyy entisistä Jokipoikien Mestis-pelaajista ja maakunnasta muutenkin.
Tarkoitus on koota oman kaupungin joukkue
– Tarkoitus on koota oman kaupungin joukkue, joten sellaisia pelaajia joilla ei ole kosketuspintaa Joensuuhun katsellaan varovasti, valottaa Eronen pelaajavalintoja.
Jokipojilta puuttuu vielä lopullinen lisenssi Suomi-sarjaan, lisenssin kohtalo ratkeaa 5.8. Jokipoikien uuden taustayhtiön Mehtimäki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Joonas Kolkka uskoo ettei lisenssin saannissa ole ongelmaa.
Kolkka myös kertoo Jokipoikien lähtevän Suomi-sarjaan 300 000 euron kokonaisbudjetilla. Pelaajabudjetti on satatuhatta euroa.
Eläinoikeusaktiivit kiipeilivät Särkänniemen delfinaarion katolle osoittamaan mieltä
Yhdistys haluaa kiinnittää tempauksellaan huomiota delfinaarion oloihin. Särkänniemi ei aio puuttua rauhanomaiseen mielenosoitukseen.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen muutaman aktiivit osoittavat mieltä Särkänniemen delfinaarion edustalla. Osa mielenosoittajista on kiivennyt delfinaarion katolle. Kaksi mielenosoittajista on laskeutunut katolta seinälle delfinaarion sulkemista vaativan banderollin kanssa.  
  
Yhdistyksen tavoitteena on kiinnittää huomiota delfiinien oloihin Särkänniemessä. Oikeutta eläimille pitää parhaana vaihtoehtona eläinten siirtämistä delfiinien turvakotiin.
Vartijat seuraavat tilannetta paikan pällä, mutta Särkänniemi ei aio puuttua rauhanomaiseen mielenosoitukseen.
– Antaa kaikkien kukkien kukkia, toteaa Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.  
  
Tampereella kerätään parhaillaan nimiä kuntalaisaloitteeseen, joka pyytää kaupunkia teettämään selvityksen delfiinien tulevaisuudesta.
Yhdysvaltain suurlähettilään mielestä Nato-jäsenyys voisi vahvistaa Suomen puolustusta
Suurlähettiläs Bruce Oreck ei ota suoraan kantaa siihen, pitäisikö Suomen hakea jäsenyyttä Natossa.
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck kehottaa Venäjää kunnioittamaan Suomen itsenäistä päätösvaltaa mahdollisen Nato-jäsenyyden suhteen.
Oreck toteaa Valittujen Palojen haastattelussa, että Natossa on kyse puolustuksellisesta järjestöstä.
– Natossa ei ole kyse hyökkäyksellisestä asiasta vaan se on puolustuksellinen. Se ei ole jotain, jossa Venäjän tarvitsisi pelätä tai jossa Suomen tulisi pelätä oman asemansa puolesta, koska Suomen oikeutta puolustautua ei ole koskaan voitu kyseenalaistaa ja koska (Nato-jäsenyys) tekee mahdolliseksi Suomen puolustuksen vahvistumisen, Oreck sanoo.
Oreck myös arvosteli Venäjän tunkeutumista Krimin niemimaalle. Hänen mielestään Venäjän olisi tullut ottaa asia esille YK:ssa, jos se oli huolissaan venäjänkielisen väestön turvallisuudesta Ukrainassa.
– On monia eri keinoja hoitaa humanitäärisiä ongelmia, on YK ja monet siihen liittyvät organisaatiot. Ei voi vain yksipuolisesti marssia sisään ja valloittaa alueita, se ei ole 21. vuosisadan toimintatapa, Oreck sanoo Valittujen Palojen haastattelussa.
Presidentti Barack Obaman suurlähettilääksi nimittämä Bruce Oreck oli yksi Obaman vuoden 2008 presidenttikampanjan suurimmista rahoittajista. Hän on piakkoin jättämässä tehtävänsä.
"Oulun uimareiden vatsataudit johtuivat huonosta hygieniasta"
Oulun Lämsäjärven ranta suljettiin tiistaina ja se pidetään suljettuna ainakin perjantaihin saakka. Ympäristöviranomaisten tietoon on tullut viitisentoista vatsatautitapausta, joiden epäillään syntyneen vedessä olleen ulosteen vuoksi.
Oulun Lämsäjärven uimaveden ei uskota sairastuttaneen enää enempää ihmisiä. Oulun ympäristöviranomaisten arvioivat, että uimarit ovat saaneet tartuntoja vedestä ainoastaan lauantain aikana.
– Todennäköisesti taudin lähde on joutunut lauantaina veteen, kertoo Oulun ympäristötoimen kemisti Seija Karjalainen.
Viranomaisten tämä hetkinen teoria on, että epidemia johtuu yksittäisen uimarin tai uimareiden huonosta hygieniasta.
– Vesi itsessään ei luultavasti ole taudin syy. Jos ihmisen eritteitä on joutunut veteen, vesi on vain toiminut välittäjäaineena.
Karjalaisen mukaan taudit leviävät aina, kun samassa paikassa on runsaasti ihmisiä. Samoin voi käydä ruuhkaisella uimarannalla.
Yli 15 sai vatsan sekaisin
Tällä hetkellä tiedossa on viitisentoista vatsataudin saanutta henkilöä. Karjalaisen mukaan oireet viittaavat virusperäiseen tartuntaan.
Tilanteeseen reagoidaan heti kun asialle saadaan varmuus. Huhupuhe tai pari sairastunutta ei siihen vielä riitä.
– Otimme maanantaina Lämsänjärvestä tavanomaisen uimavesinäytteen ja lähetimme sen THL:n tutkittavaksi virusten varalta. Tulosten saamisessa menee useampi päivä.
Lämsänjärvi pidetään varalta suljettuna perjantaihin saakka.
– Uskon, että tilanne on jo ohi, sillä ihmisen ulosteen mukana leviävät bakteerit eivät elä kovin pitkään suoliston ulkopuolella. Katsomme silti tilannetta vielä tämän viikon.
Uimavedet testiin 3-4 kertaa kesässä
Karjalaisen mukaan uimarantaa ei laiteta kokonaan käyttökieltoon vielä muutaman tautiepäilyn vuoksi.
– Tilanteeseen reagoidaan heti kun asialle saadaan varmuus. Huhupuhe tai pari sairastunutta ei siihen vielä riitä.
Lämsäjärveä epäiltiin vatsataudin aiheuttajaksi ensimmäisen kerran lauantaina ja sunnuntaina. Oulun ympäristötoimi kehotti välttämään vedessä uimista tiistaina iltapäivällä. Sen jälkeen vatsatautitapauksia nousi esiin yhä enemmän.
– Kaikki eivät heti kiinnittäneet asiaan huomiota, sillä ei ole kovin tavatonta, että lapset ovat oksennustaudissa.
Normaalitilanteessa uimavesistä otetaan vesinäytteet kolme - neljä kertaa kesän aikana. Seuraava seurantanäyte otetaan kaikilta Oulun seudun uimarannoilta ensi viikon alussa.
TS: Venäläisvarustamo vie Tornion satamakiistan hoviin
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Röyttän satamatyöläiset ry:n ei tarvitse maksaa uhkasakkoa venäläisen laivan saarrosta Torniossa.
Venäläisvarustamo aikoo valittaa satamakiistan tuomiosta hovioikeuteen, kertoo[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/658030/Venalaisvarustamo+valittaa+satamakiistasta+hoviin).
Varustamo on tyytymätön Kemi-Tornion käräjäoikeuden antamaan tuomioon, jonka mukaan Röyttän satamatyöläiset ry ei ollut velvollinen maksamaan viidenkymmenen-tuhannen euron uhkasakkoa, vaikka se jatkoi saartoa.
Satamatyöntekijät asettivat Röyttän satamassa venäläislaivan saartoon kesäkuun alussa, koska katsoivat, että sen miehistöön ei sovellettu asianmukaisia työehtoja.
Venäläisvarustamolla on kaksi viikkoa aikaa jättää valitus käräjäoikeuden tuomiosta.
RKTL: Kalakuolemat vähentävät kala- ja mätitoimituksia ensi vuonna
RKTL:n kalanviljelylaitoksella Tervossa on helteen takia kuollut jo niin paljon kirjolohia, että sen uskotaan vaikuttavan merkittävästi ensi vuoden kala- ja mätitoimituksiin. Laitokselta lähtee vuosittain parisataa toimitusta Suomeen ja ulkomaille.
Heinäkuun helleaallon aiheuttamat kalakuolemat vaikuttavat kala- ja mätitoimituksiin ensi vuonna. Esimerkiksi Tervossa RKTL:n kalanviljelylaitoksella on kuollut viime päivinä poikkeuksellisen paljon kaloja, pääasiassa kirjolohia.
Laitoksella uskotaan, että ilmiöllä on merkittäviä vaikutuksia ensi vuoden toimituksiin. Laitoksella ei osata vielä arvioida kuolleiden kalojen tarkkaa määrää tai sitä, kuinka laajoja vaikutuksia kuolemilla on. Tarkempaa tietoa saadaan arviolta parin viikon kuluttua tai kun ilmat viilenevät.
– Nyt on ollut niin lämpimiä vesiä, että kalat paistattelee joka paikassa auringossa. Jos ne eivät pääse syvempiin ja viileämpiin vesiin, ne kuolevat. Kyllä se jännittää, että millaisia vaikutuksia tällä on ensi vuodelle, kertoo Tervon kalanviljelylaitoksen suunnittelija Heikki Koskinen.
Vesien lämpötilat ovat olleet viljelylaitoksella viime päivinä ennätyslukemissa. Kirjolohia kasvatetaan kattamattomalla uoma-allasalueella, jossa tulevan veden lämpötila oli sunnuntaina korkeimmillaan jopa 28,8 astetta.
– Meillä on työntekijöitä, jotka ovat olleet täällä töissä vuosikausia. He muistelivat, että edellisen kerran tämänsuuntainen lämpöaalto on ollut vuonna 1985, mutta sunnuntain korkeisiin lämpötiloihin ei ole kyllä ennen päästy, Koskinen kertoo.
Kalojen vointia kohennetaan viileällä vedellä
Tervon kalanviljelylaitoksella kasvatetaan pääasiassa kirjolohta, mutta myös siikaa, jonka osuus on noin kymmenen prosenttia. Korkea vedenlämpötila ei vahingoita siikaa yhtä helposti kuin kirjolohta, joka kärsii, kun lämpötilat nousevat yli 20 asteeseen.
Tämänsuuntainen lämpöaalto on ollut vuonna 1985, mutta sunnuntain korkeisiin lämpötiloihin ei ole ennen päästy.
Tervossa kalojen vointia on pyritty kohentamaan esimerkiksi johtamalla tuloveteen puhdasta happea ja pumppaamalla uomiin viileämpää vettä. Tuotantohalleissa olosuhteet ovat olleet paremmat, sillä altaiden lämpötilaa on voitu hallita viileämmän syvännevesityksen avulla.
Tervon kalanviljelylaitokselta lähtee vuosittain noin 150–200 kala- tai mätitilausta. Asiakkaita laitoksella on noin 70. Tilaukset lähtevät eri puolille Suomea ja osa erityisesti mätitilauksista myös ulkomaille. Kapasiteetti mädintuotannolle on noin 1 000 litraa vuodessa, mikä tarkoittaa 13 miljoonaa mätimunaa.
Muuramen vedenpumppaamolla palon alku
Palamaan syttynyt paineilmakompressori sammui itsestään, eikä tapahtuma aiheuttanut häiriöitä veden jakeluun tai laatuun.
Muuramen vedenpumppaamolla Kultarannantiellä havaittiin tulipalon alku tänään puolen päivän aikoihin.
Vedenpumppaamon työntekijä oli havainnut savua sisällä rakennuksessa. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle todettiin, että paineilmakompressori oli syttynyt palamaan ja aiheutti savun. Kompressori oli kuitenkin sammunut itsestään, koska ympärillä ei ollut palavaa materiaalia. Pelastuslaitos varmisti, että tuli ei ollut tarttunut muualle rakennukseen. 
Muuramen vedenpumppaamolta toimitetaan vesi noin 10 000 ihmiselle. Tapahtuma ei aiheuttanut häiriöitä veden jakeluun eikä veden laatuun.
Yrittäjäneuvos Pirjo Karhu: "Venäjän kaupassa peli on vihelletty poikki"
Yrittäjäneuvos Pirjo Karhu kehottaa suomalaisia sopeutumaan ajatukseen, että Venäjä ei tuo enää talouskasvua. Karhun mukaan yritykset eivät luota Venäjään eivätkä uskalla enää investoida maahan. Luottamuksen rakentaminen uudelleen kestää pitkään ja vaatii ensisijaisesti Ukrainan kriisin nopeaa ratkaisua.
Yrittäjäneuvos Pirjo Karhu on tehnyt kauppaa venäläisten kanssa kaksikymmentä vuotta. Karhu vei  90-luvun alussa Venäjälle taloushallinto- ja lakipalveluita tarjoavan yrityksensä. Hän siirtyi sivuun yhtiöstä reilu vuosi sitten ja jatkaa nyt Venäjän kaupan konsultointia Centre d´Expertise yrityksessään. Ukrainan kriisin puhjettua alalla on hiljaista.
– Uudet investoinnit Venäjälle ovat jäissä, Karhu sanoo.
– Jos Itä-Ukrainassa puhutaan sisällissodasta, kaikki vaikuttaa meidän kaupankäyntiin. Sillä tavalla on surullinen olo, että kansainvälinen politiikka vaikuttaa suomalaiseen vientiin ja Venäjälle tapahtuviin investointeihin.
Venäjällä jo toimivat yritykset voivat toimia entiseen tapaan, mutta Karhu muistuttaa, että kasvua ei ole näköpiirissä.
– Kasvun sijaan Venäjällä on nyt pikemminkin hiipuvaa liiketoimintaa. Venäjän oma talous ei kasva, yritykset eivät investoi ja luo työpaikkoja ja sitä kautta hyvinvointia.
Pirjo Karhu epäilee, että tilanne ei palaudu normaaliksi pitkiin aikoihin.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Ylen Itä-Suomen televisiouutisten jakeluongelma johtui ukkosesta – vika korjattu
Ylen Itä-Suomen illan televisiouutisten tiistainen häiriö johtuu ukkosen aiheuttamasta laiterikosta. Kuopiossa Ylen Itä-Suomen iltauutisten tilalla näkyi Yle Hämeen uutiset. Vika on saatu korjattua.
Ylen Itä-Suomen televisiouutisten jakeluhäiriö johtuu DNA:n mukaan ukkosesta. Alueuutisia ei näkynyt tiistai-iltana Kuopion kaapeliverkossa.
DNA:n osastopäällikkö Esa Rantala kertoo, että ukkonen aiheutti laiterikon paikallisvastaanottoketjussa. Käytössä on parhaillaan varasignaali Lahdesta, josta johtuen Ylen Itä-Suomen alueuutisten paikalla on näkynyt Päijät-Hämeen lähetys.
Ukkosen aiheuttama vika Kuopion paikallisvastaanotossa saatiin keskiviikkona korjattua ja aluelähetykset toimivat taas normaalisti.
Venäjä etsii vaikutusvaltaa EU:ssa Euroopan ääripuolueiden avulla
Toimittaja Risto Majaniemi tutustui äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen vahvaan tukialueeseen Itä-Unkarissa. Rajan takana Ukrainassa elää satojentuhansien unkarilaisten vähemmistö. Itä-Unkarissa Ukrainan kriisin ulottuvuudet heijastuvat selvästi paikallisten mielipiteisiin.
Eurooppalainen äärioikeisto on politiikan tutkijan mukaan avoimen myönteinen Venäjän politiikalle. Tutustuimme tilanteeseen Unkarissa, jossa äärioikeistolainen Jobbik ihailee avoimesti Venäjän toimintaa Ukrainassa. Samalla puolue odottaa myös Unkarilta toimia Ukrainassa elävän unkarilaisvähemmistön autonomian ajamiseksi.
Jobbikin mukaan vähemmistön asia on rauhaa ja naapurisuhteita tärkeämpää. Venäjän puolestaan uskotaan pyrkivän lyömään kiilaa EU-maiden välille eurooppalaisten ääripuolueiden avulla.
Äärioikeiston vahvuus on köyhässä Itä-Unkarissa
Itä-Unkari on äärioikeistolaisen Jobbikin vahvaa tukialuetta ja maan köyhintä seutua. Jobbik on täällä monin paikoin suosituin puolue. Jobbik on Unkarin toiseksi suurin puolue, kannatukseltaan perussuomalaisten luokkaa.
Saavumme pieneen Vásárosnaményn kaupunkiin perjantai-aamupäivällä. Ukrainan rajalle on täältä vain kivenheitto, ja rajan takana elää lähes 200 000 unkarilaisen vähemmistö.
Kaupungintalon edustalla tapaamme äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen aluejohtajan sekä joukon innokkaita naiskannattajia.
– Kadehdin venäläisiä, kun heillä on (presidentti Vladimir) Putinin kaltainen vahva johtaja, joka ajaa oman vähemmistönsä etuja, toteaa yksi naisista, nelissäkymmenissä oleva Piskor Gyöngyi.
Hän sanoo odottavansa Unkarin hallitukselta päättäväisiä toimia Ukrainan unkarilaisten asian puolesta. Vieressä seisovat ystävättäret nyökkäilevät.
Täällä EU on etäinen ja rajan takaisten unkarilaisten asia läheinen. Taustalla kummittelee yhä ensimmäinen maailmansota ja Trianonin rauhansopimus. Siinä Unkari menetti kaksi kolmasosaa alueestaan naapureille.
Samalla rajojen taakse jäi miljoonia unkarilaisia, jotka tänään elävät Unkarin naapureissa.
Jobbikin johto ihailee Venäjän toimintaa
Jobbikin johtavien poliitikkojen keskuudessa ihaillaan avoimesti Venäjän toimintaa Ukrainassa. Englannissa koulutuksensa hankkinut parlamentin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Marton Gyöngyösi sanoo asian suoraan.
– Mielestäni on ihailtavaa, kun maa puolustaa omia kansallisia intressejään ja tekee sen hyväksyttävin keinoin. Venäjä on oikeassa, kun se astuu kuvaan ja sanoo, ettei Ukrainan politiikka ole hyväksyttävää ja että Ukrainan tulisi kunnioittaa vähemmistöjä. On ikävää, ettei Unkari voi samalla tavoin laskea Brysselin tuen varaan, jos me alkaisimme ajaa unkarilaisten asiaa Karpaateilla, sanoo Gyöngyösi.
Jobbik hakee liittolaisuutta Putinin hallinnon kanssa. Se katsoo Venäjän ja Unkarin olevan samassa tilanteessa; Unkarilla kuten venäjälläkin on suuri kansallinen vähemmistö Ukrainassa, jota Jobbikin mukaan syrjitään. Gyöngyösi viittaa Ukrainan uuden johdon maaliskuussa peruuttamaan kielilakiin.
– Yksi päätavoitteemme on etsiä liittolaisuutta Venäjän kanssa painostaaksemme Ukrainaa kunnioittamaan vähemmistöjä. Krimin kansanäänestys esimerkkinä haluamme kansanäänestyksen autonomiasta Ukrainan unkarilaisalueille. Kaksi viikkoa sitten olin puheenjohtajamme Gabor Vonan kanssa Moskovassa. Ukraina hallitsi virallisen vierailun sisältöä, kertoo Gyöngyösi.
Ilmiötä seurannut politiikan tutkija viittaa yleiseurooppalaiseen trendiin äärioikeiston ja myös äärivasemmiston keskuudessa. Niille Venäjä esittäytyy vaihtoehtona Yhdysvaltojen ja EU:n johtamalle lännelle.
– Jobbikin vahvan Venäjä-myönteinen linja ei ole vain unkarilainen ilmiö. Se on yleinen eurooppalaisten ääripuolueiden keskuudessa, muun muassa Ranskan Front Nationalissa. Venäjän ja Euroopan äärioikeistolaisten puolueiden yhteys on ilmeisen avoin, tutkimusjohtaja Peter Kreko Political Capital -tutkimuskeskuksesta arvioi.
– Tärkeintä Venäjälle näissä ääripuolueissa on se, että ne voivat luoda epävakautta EU:n sisälle ja horjuttaa euro-atlanttista suhdetta, Kreko sanoo.
Nyt Unkarissa on myös paljastunut ensimmäinen tapaus, jossa Jobbikin europarlamentaarikkoa epäillään Venäjän vakoojaksi. Näyttö on tutkijoiden mukaan vahvaa.
Monet toivovat Unkarilta sotilaallista reaktiota
– Venäjä on huolissaan venäläisten kohtalosta Ukrainassa. Myös Unkarin hallituksen tulisi tehdä merkittäviä päätöksiä unkarilaisten asian puolesta. Nämä eivät ehkä olisi suosittuja, mutta välttämättömiä, sanoo Jobbikin paikallinen aluejohtaja Béla Adorján.
Hän ei tarkenna asiaa. Mutta moni täällä toivoo, että Unkari painostaisi Ukrainaa sotilaallisesti, vaikka tätä ei ääneen sanota. Vanha, kukkia keskustassa myyvä Ukrainan unkarilainen rouva kertoo meille monen täkäläisen salaisen toiveen.
– Hartain toiveemme on, että meidät liitettäisiin takaisin Unkariin. Olemme aina kuuluneet Unkariin, ja kaikki vanhempani ja esi-isäni ovat eläneet täällä, hän sanoo.
Mutta nuoremmat Ukrainan unkarilaiset tuntuvat olevan asiasta toista mieltä.
– On hyvä asia, että rajan ylitse pääsee helposti töihin Unkariin, ja tuntuu, että Unkarissa meistä välitetään. Mutta Unkarin ei pitäisi puuttua tilanteeseen Ukrainassa millään lailla. Sillä konflikti siellä ei koske meitä, sanoo kolmissakymmenissä oleva Ukrainan unkarilainen Zsolt Tóth.
Unkarin virallinen linja on pitkään ollut hyvien suhteiden säilyttäminen naapureihin. Mutta Jobbik asettaa rajojen takaisten unkarilaisten asian hyvien naapurisuhteiden edelle.
– Rauha on tietysti tärkeintä maailmassa, mutta ei hinnalla millä hyvänsä. Joskus on tärkeämpiäkin asioita, jotka täytyy nostaa pöydälle, kun syy on oikeutettu, toteaa Marton Gyöngyösi.
_Risto Majaniemi, Budapest_
_Lisää aiheesta A-studiossa keskiviikkona 30.7.2014, TV1 kello 21.05_
Venäjä-pakotteet hermostuttavat Helsingin telakalla
Arctech Helsinki Shipyardin toinen omistaja on nyt Yhdysvaltain pakotelistalla.
Helsingin telakalla pelätään, että telakan toiminta vaikeutuu Venäjälle asetettujen talouspakotteiden takia. Arctech Helsinki Shipyardin toinen omistaja on venäläinen United Shipbuilding Corporation, joka on nyt nostettu Yhdysvaltain mustalle listalle.
Helsingin telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei vielä tänään osannut tarkemmin arvioida talouspakotteiden vaikutusta parhaillaan tekeillä olevaan venäläisalukseen.
\- Ei se niihin tilauksiin suoraan vaikuta. Sopimukset on olemassa ja laivaa rakennetaan, se voi vaikuttaa joihinkin muihin rahoitusasioihin, mutta ei itse tilaukseen, arvioi Mustamäki.
\- Me seurataan tilannetta ja harkitaan mahdollisia toimenpiteitä, joilla vaikutukset minimoidaan. Tottakai ollaan huolestuneita tilanteesta, toteaa Helsingin telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki.
Tällä hetkellä telakalla on tekeillä kolme alusta. Kaksi niistä on tilattu Venäjälle ja yksi Suomeen. Osa laivojen lohkoista valmistetaan Viipurissa.
_30.7.2014, kello 13.20. Juttuun täsmennetty tilauskannassa olevien alusten lukumäärä._
Suomalaiset kunnioittavat ruokaa – roskikseen heitetty määrä huomattavan pieni
Suomalainen kotitalous heittää ruokaa roskiin yli 50 kiloa vähemmän kuin tavallinen EU:n alueella asuva perhe. Silti hävikkiä voitaisiin vielä pienentää.
Suomalaiset heittävät vuosittain yhtä kotitaloutta kohden noin 23 kiloa ruokaa roskikseen. EU:n keskiarvo kotitalouskohtaisessa ruokahävikissä on peräti 76 kiloa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/parasta_ennen_hyvaa_myohemminkin__suomi_on_ruokahavikin_mallimaa/7372432).
\- Siitä ei ole niin kauhean pitkä aika kun meillä on ollut puutetta ruoasta. Ruokaa kunnioitetaan ja arvostetaan, eikä sitä laiteta roskiin, Maa- ja metsätalousministeriön elintarvikeylitarkastaja **Minna Huttunen** kertoo.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö **Juha-Matti Katajajuuri** muistuttaa, että kun ruuan parasta ennen -päiväys on ylittynyt, voi ruoka olla yhä syömäkelpoista. Tässä suomalaisilla on vielä parannettavaa.
\- Ruoan hinta ei tänä päivänä ole useimmille ihmisille hirvittävän korkea. Jos päiväys tulee vastaan, niin sitten vaan hankitaan uutta, jotta se olisi vielä parempaa, Katajajuuri sanoo.
Parasta ennen -merkintä kertoo ajankohdan, mihin asti tuote oikein säilytettynä kattaa valmistajan sille asettamat laatukriteerit. Sitä ei tule sekoittaa viimeiseen käyttöpäivään, joka on normaalisti säilytetylle ruoalle ehdoton takaraja.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luodon** mukaan parhaillaan on käynnissä selvitystyö siitä, voitaisiinko valmistajien ruualle antamasta parasta ennen -päiväyksistä joustaa kauppojen toimesta nykyistä enemmän.
\- Tietysti kaikessa täytyy olla lähtökohtana elintarviketurvallisuus, joka on kuluttajille todella tärkeä, Luoto sanoo.
**Lue myös:**
[Kaupat liioittelevat dyykkaamisesta aiheutuvia haittoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217218)
[MTT:n tutkimuspäällikkö: Pyrin käyttämään elintarvikkeet paremmin hyödyksi](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/mttn-tutkimuspaallikko-juha-matti-katajajuuri-kyl-ma-pyrin-kayttamaan-elintarvikkeet-p)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Merimetsot lisääntyivät eniten Suomenlahdella
Ympäristökeskuksen mukaan pesien määrä lisääntyi eniten Suomenlahdella Porvoon ja Virolahden välillä. Merimetsokannan kasvu on hidastunut huomattavasti 2000-luvulla.
Merimetsojen määrä kasvaa edelleen. Suomen ympäristökeskuksen mukaan merimetsojen pesiä laskettiin tänä kesänä yhteensä noin 20 350, mikä oli yhdeksän prosenttia enemmän kuin edelliskesänä. Pesimäkanta oli vahvin Suomenlahdella, missä laskettiin noin 8 150 pesää.
Pesämäärät runsastuivat eniten Suomenlahdella Porvoon ja Virolahden välillä, missä lisäys oli yli 1 000 pesää. Saaristomerellä lisäys oli noin 450 pesää, joista suurin osa Uudenkaupungin edustalta.
Ympäristökeskuksen mukaan merimetsokannan kasvu on hidastunut huomattavasti 2000-luvun aikana. 
Vuosina 2005–2009 vuotuisen kannankasvun keskiarvo oli vielä 41 
prosenttia, mutta vuosina 2010–2014 enää viisi prosenttia.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa Kinnulassa
Kunnanjohtajana elokuun alussa aloittava Pekka Kanervio uskoo uuden kotipaikkakuntansa pärjäävän kuntakentän myrskyissä jatkossakin.
Kinnulan uusi kunnanjohtaja, Pekka Kanervio, aloittaa virassaan elokuun ensimmäisenä päivänä. Kanervio on koulutukseltaan kasvatustieteiden tohtori, ja hän on työskennellyt viimeiset kuusi vuotta tutkijana Jyväskylän yliopistossa.
Kanervio on aikaisemmassa työhistoriassaan työskennellyt jonkin aikaa Kinnulassa, ja kunnasta on jäänyt positiivinen vaikutelma. Kunnanjohtajana aloittava Kanervio uskoo uuden kotipaikkakuntansa pärjäävän kuntakentän myrskyissä jatkossakin.
\- Kinnula on aika vahva taloudellisesti. Viime vuosi on ollut erittäinkin positiivinen pienelle kunnalle. Valtionosuuksien pieneneminen on tietysti ongelma, mutta siellä on hyvää tahtoa ja siellä on myös hyviä suunnitelmia siitä, miten talous pidetään kurissa, uusi kunnanjohtaja kommentoi.
Gerrard avoimena: Elämäni pahimmat kuukaudet 
Steven Gerrardin on ollut vaikea päästä yli kohtalokkaista hetkistä, jotka veivät Liverpoolilta mestaruuden. 
Steven
Gerrard myönsi, että hän on kokenut elämänsä kovimpia aikoja viime kuukausina. Ensin
Gerrardin kipparoima Liverpool menetti päätöskierroksille Valioliigan
mestaruuden, eivätkä myöskään Englannin MM-kisat menneet miehen toivomalla
tavalla. 
Kaikkein
kovin isku Gerrardille oli kevään Chelsea-ottelu, jossa hän teki karmaisevan
virheen, joka johti Liverpoolin tappioon ja mestaruushaaveiden kariutumiseen. Koko
uransa Liverpoolia edustanut Gerrard liukastui keskikentällä alimpana
pelaajana, minkä myötä Demba Ba karkasi läpi ja teki ottelun voittomaalin. 
Liverpool
oli aina siihen hetkeen asti kiinni mestaruudessa, joka olisi ollut seuralle
ensimmäinen 24 vuoteen. Lopulta Manchester City vei mestaruuden kahden pisteen
erolla Liverpooliin, eikä 34-vuotias Gerrard saanut vieläkään haluamansa
kruunua uralleen. Pettymys onkin ollut armoton. 
\- Nämä ovat olleet elämäni pahimmat kolme
kuukautta. Siitä ei ole oikein mitään muuta sanottavaa, Gerrard myönsi
avoimesti Liverpoolin Amerikan-kiertueella. 
\- Sitä saa lähipiirin ihmisiltä tukea. Olen voinut
luottaa siihen alusta asti. Ihmisiin, jotka ovat seuranneet minua ennen kuin
edes debytoin. He ovat aina olleet tukena ja tulevat aina olemaan. He
yrittävät piristää, kun tapahtuu sellaista, mutta se täytyy kohdata itse. Minussa
on tarpeeksi miestä, että laitan leuan rintaan ja hyväksyn sen. Se on
tapahtunut, enkä voi enää muuttaa sitä. 
Gerrardin
mukaan tilanteessa ei tapahtunut mitään varsinaista virhettä, vaan kyse oli
surkeasta tuurista pahimmassa mahdollisessa paikassa. 
\- Jokainen ihminen maapallolla on liukastunut
jossain vaiheessa elämäänsä: olipa se sitten portaissa, lattialla tai missä
tahansa. Minun tapauksessa se vain tapahtui kentällä surkeassa paikassa. 
\- 38 ottelun kauden aikana tapahtuu paljon sinun
puolesta ja vastaan, mikä sitten lopulta ratkaisee mestaruuden. Se hetki
tapahtui vain todella kriittisellä hetkellä ja minun täytyy kohdata se, minkä
teenkin.
Osa ukrainalaispoimijoista ei uskalla palata kotiinsa
Varsinkin Itä-Ukrainan alueelta marjoja Suomeen poimimaan tulleet pohtivat turvapaikan hakemista joko Suomesta tai Venäjältä. Ensimmäiset hakemukset viranomaisille on jo jätetty, kertoo Radio Kajaus.
Ukrainan kriisin syveneminen on saanut Suomeen tulleet marjanpoimijat miettimään kotiin palaamisen turvallisuutta. Jo nyt osa marjanpoimijoista on päätynyt hakemaan turvapaikkaa Suomesta. Esimerkiksi Sotkamossa Antti Kelan palveluksessa olevat 50 ukrainalalaispoimijaa ovat pohtineet yhdessä yrittäjän kanssa vaihtoehtoja.
– Yksi perhe on jo turvapaikkaa hakenut ja saanut asiansa käsiteltäväksi. Myös toinen perhe tulee hakemaan. Semmoinen kutina minulla on, että Itä-Ukrainan sotaiselta alueelta tulleista useimmat tulevat hakemaan turvapaikkaa joko Suomesta tai Venäjältä.
Poimijat saapuivat Suomeen aikana, jolloin levottomuudet eivät olleet vielä karanneet käsistä Itä-Ukrainassa.
– Toki poimijat olivat tullessaan huolissaan tilanteesta. Nyt heidän kotiseuduillaan on muun muassa poltettu taloja, joten huolikin on kasvanut peloksi.
Kelan mukaan myös muut ukrainalaispoimijoita palkanneet yrittäjät ovat kertoneet poimijoiden pelosta palata kotimaahan. Kaikkiaan Suomessa on muutama tuhat lähinnä marjoja poimivia ukrainalaisia kausityöläisiä.
Ruukki elää SSAB-kaupan jälkeenkin
Yhtiöiden rakennustuotteet yhdistetään uuteen divisioonaan, jonka nimeksi tulee Ruukki Construction. Sen pääkonttori on Helsingissä.
Ruukki-nimi pysyy edelleen käytössä, vaikka Rautaruukista tuli tiistaina osa ruotsalaista SSAB-teräsyhtiötä. Yhdistyneiden yhtiöiden rakennustuotteet laitetaan yhteen nimellä Ruukki Construction.
Kattotuotteita, rakennuskomponentteja sekä rakentamisen palveluja tuottavan Ruukki Constructionin pääkonttori on Helsingissä ja sen palveluksessa on noin 3 500 työntekijää. Divisioonan johtaja on suomalainen Marko Somerma.
Ruukki-nimelle jäävän rakentamisen liiketoiminnan vertailukelpoinen liikevaihto oli viime vuonna 740 miljoonaa euroa. Koko SSAB-konsernin yhteenlaskettu liikevaihto oli 6,4 miljardia euroa.
SSAB on uudessa yhtiörakenteessa jakautunut viideksi divisioonaksi, joista Ruukki Construction on yksi.
Auttikönkäällä ja Korouomassa talkoillaan
Luontopolun rakenteet tarvitsevat uusimista ja polku vahvistamista.
Auttikönkään käyntimäärät ovat kasvussa ja luontopolun rakenteet tarvitsevat uusimista. Suomen Rangerit ja Metsähallituksen luontopalvelut järjestävät talkooleirin Suomen hienoimpien kanjonien maisemissa Auttikönkäällä ja Korouomassa 31.7.-3.8. Talkooleirillä juhlitaan myös World Ranger Day:tä eli Maailman Rangeripäivää, jota vietetään Suomessa neljättä kertaa.
Talkootyön kautta vapaaehtoiset oppivat tuntemaan suojelualueiden hyväksi tehtävää työtä ja pääsevät myös kuulemaan suojelualueiden hyväksi tehtävän työn perinteistä iltanuotiolla. Leirille on perinteisesti myös kutsuttu eläkkeelle jääneitä rangereita.
Korouomassa niitetään tulvaniitty
Osa talkoolaisista pääsee tarttumaan viikatteeseen Korouoman Saunavaaran arvokkaalla tulvaniityllä. Korojoen rannassa sijaitsevalta tulvaniityltä on aikoinaan kerätty heinää poroille. Kymmenen vuotta sitten niitty raivattiin ja muutaman vuoden välein se on niitetty.
\- Jos näitä tulvanittyjä ei hoideta ne metsittyvät ja niityille tyyppillinen lajisto häviää, sanoo Metsähallituksen suunnittelija Pekka Veteläinen.
Vapaaehtoistyöllä pitkät perinteet
Vapaaehtoistyö on erittäin tärkeää suojelualueiden hoidossa. Vuonna 2013 yli 2 500 henkilöä teki yhteensä 18 henkilötyövuoden verran vapaaehtoistyötä suojelualueiden hoidon, uhanalaisen lajiston tai kestävien riista- ja kalakantojen hyväksi yhdessä Metsähallituksen luontopalvelujen kanssa.
Metsähallituksen luontopalvelujen ja vapaaehtoisten yhteistyöllä on yli 30-vuotiset perinteet. Talkoissa pääsee tekemään tekoja suojelualueiden hyväksi ja samalla myös omaksi iloksi. Talkoiden jälkeen kunnostustyöt luontopolulla jatkuvat koko syksyn ajan.
Rovaniemen uimarantaturman tutkinta etenee
Esitutkinnassa kuultavat on kuulusteltu.
Rovaniemellä Ounasjoen uimarannalla noin kaksi viikkoa sitten tapahtuneen kuoleman tutkinta etenee. Esitutkinnassa kuultavat henkilöt on saatu kuulusteltua.
\- Tällä hetkellä on käynnissä tekninen tutkinta, kertoo rikoskomisario Kirsi Huhtamäki.
Tapahtumassa pysäköity henkilöauto lähti liikkeelle ilman kuljettajaa ja törmäsi rannalla olleeseen mieheen, joka menehtyi. Auto vieri jokeen.
Asuntomurrot vaivaavat Lounais-Suomessa
Asuintaloihin ja loma-asuntoihin tehtävien murtojen määrä on lisääntynyt. Lounais-Suomessa tehtiin tammi-kesäkuussa kaikkiaan 471 asuntomurtoa.
Asuntaloihin ja loma-asuntoihin tehtävien murtojen määrä on lisääntynyt koko Lounais-Suomessa. Murtoja tehtiin tammi-kesäkuussa kaikkiaan 471.
Lounais-Suomen poliisin mukaan tämä johtuu osittain siitä, että kiertelevien ulkomaisten rikollisryhmien määrä on lisääntynyt. Murtoja tehdään kuitenkin myös hetken mielijohteesta.
– Ulkomaisia rikollisporukoita tulee jatkuvana virtana joka vuosi, mutta meillä ei ole keinoja niiden pysäyttämiseksi, koska useimmat kertovat rajalla tulevansa Suomeen työnhakuun. Aaltoja tulee myös aina, kun tuttuja kavereita vapautuu linnasta, rikosylikomisario Veli-Matti Soikkeli Lounais-Suomen poliisista toteaa.
Esimerkiksi Kaarinassa ja Liedossa on lyhyen ajan sisällä tehty puolenkymmentä asuntomurtoa. Tuoreimmat murrot sattuivat viime viikolla.
Edellinen murtoaalto vaivasi keväällä Salossa. 
– Tiedän tapauksia, joissa koti on jouduttu myymään, koska turvallisuudentunne on varkaan vierailun takia mennyt, Soikkeli kertoo.
Psykoosilääkitys voi pienentää aivoja
Aiemminkin on epäilty, että psykoosilääkityksellä voisi olla vaikutusta aivojen pienenemiseen. Oulun yliopiston tutkimus vahvistaa asian.
Pikäaikainen ja runsas psykoosilääkitys saattaa pienentää hieman aivojen kokoa. Oulun yliopiston tutkimuksessa seurattiin skitsofreniapotilaita, joiden aivojen koko pieneni tutkimusaikana 0,7 prosenttia.
Vastaavasti niin sanotuilla normaaleilla verrokkihenkilöillä aivot pienenivät 0,5 prosenttia. Psykoosilääkitys selittää osan erosta. Tutkijoiden mukaan pitkäaikaisesti psykoosilääkkeitä käyttävän ei ole syytä lopettaa lääkitystä, mutta pitäisi kehittää suosituksia siitä, miten lääkitystä voisi vähentää.
Pyskoosilääkityksen vaikutus ei ole suuri, mutta tutkimuksessa havaittava. Tutkimuksen seuranta kesti 9 vuotta ja tutkimus tehtiin yhteistyössä Cambridgen yliopiston kanssa.
Poliisi antoi suomalaiselle rallikuskille tuntuvan opetuksen traagisten tapahtumien jälkeen
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisista tapahtumista, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Esimerkiksi Mikko Hirvosen elämän ensimmäinen rallikilpailu oli pannukakku Laihialla. Kotimatkalla vielä poliisi pysäytti hänet.
Mikko Hirvosen ralliura alkoi Laihialla hurjasti vuonna 1998. Hänellä ei ollut rallista mitään kokemusta sitä ennen, ja se oli nuorukaiselle ensimmäinen kilpailu etuvetoisella autolla.
Hirvonen ajoi Laihialla kolmisen kertaa pihalle. Lisäksi hän sai AT-rangaistuksia. Myös Hirvosen auton rengas ja vaihdelaatikko hajosivat. 
Se oli minulta huonoa esimerkkiä, ja nuoria kehotankin ottamaan rauhallisesti, sillä liikenteessä on turha hölmöillä.
\- Ensimmäisellä pätkällä en uskaltanut vaihtaa kolmosvaihdetta isommalle. Pääsimme kuitenkin maaliin ja olimme rallin viimeisiä. Siitä oli hyvä lähteä ylöspäin, Hirvonen muistelee.
Hänen vaikeutensa kuitenkin jatkuivat ralliin jälkeen yöllä, kun nuorukainen ajoi Laihialta opiskelupaikkakunnalleen Jyväskylään. Poliisit pysäyttivät liian lujaa ajaneen Hirvosen.
\- Ensimmäisestä rallistani jäi sen verran vauhti päälle, että sain sakot. Poliisi sanoi heti, ettei tarvitse varmastikaan hirveästi selitellä. Se oli tuntuva opetus, ja poika rauhoittuikin heti pitkäksi aikaa. Se oli minulta huonoa esimerkkiä, ja nuoria kehotankin ottamaan rauhallisesti, sillä liikenteessä on turha hölmöillä.
Laihian dramaattiset kokemukset ovat kuitenkin kasvattaneet Hirvosta. Hän on kulkenut pitkän matkan pohjamudista maailman huipulle. Hän on voittanut rallin MM-sarjassa kolme hopeaa ja kaksi pronssia.
\- Siitä kuuluu kiitos isälleni, perheelleni ja läheisilleni, jotka ovat touhunneet ympärilläni, Hirvonen kehuu.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Merimetsojen määrä kasvaa edelleen
Koko maassa pesiviä pareja on jo yli 20 000. Eniten merimetsojen määrä on lisääntynyt Suomenlahdella.
Merimetsojen määrä kasvaa edelleen, joskin kasvu on huomattavasti hidastunut.
Merimetson pesimäkanta oli vahvin Suomenlahdella, jossa pesiä oli noin 8 000. Pesämäärät myös runsastuivat eniten Suomenlahdella, jossa kasvua oli yli 1 000 pesää. Saaristomerellä lisäys oli noin 450 pesää, joista suurin osa Uudenkaupungin edustalta.
Eteläisellä Selkämerellä merimetsojen pesämäärät vähenivät voimakkaasti Luvialla ja Porissa, mutta runsastuivat Raumalla ja Merikarvialla. Merikarvian yhdyskunta on Suomen suurin 3 000 pesällään.
Uusia merimetsoyhdyskuntia löytyi yhdeksän. Kaiken kaikkiaan pesivien merimetsoparien määrä ylitti koko Suomessa jo 20 000.
Merimetsojen kokonaismäärää on vaikea arvioida, mutta Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että määrä on noin 100 000 linnun tietämillä. Merimetsoparit saavat keskimäärin kaksi poikasta ja lisäksi on nuoria lintuja, jotka eivät ole vielä itse pesimäiässä.
Lehti: Oman ja Qatar maksoivat Jemenissä siepatuista suomalaisista miljoonalunnaat
The New York Timesin mukaan Arabian niemimaan al-Qaidalle toimitettiin lähes 16 miljoonaa euroa neljän siepatun vapauttamiseksi.
Jemenissä joulukuussa 2012 siepatuista Atte ja Leila Kalevasta sekä itävaltalaisesta Dominik Neubauerista maksettiin miljoonalunnaat, kirjoittaa sanomalehti [The New York Times.](http://www.nytimes.com/2014/07/30/world/africa/ransoming-citizens-europe-becomes-al-qaedas-patron.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&version=LedeSum&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)
Lehden selvityksen mukaan terroristiverkosto al-Qaidalle on maksettu kaikkiaan vähintään 125 miljoonaa dollaria eli noin 93 miljoonaa euroa lunnasrahoja vuodesta 2008 lähtien.
Arabian niemimaan al-Qaidalle on lehden mukaan maksettu 20,4 miljoonaa dollaria eli liki 16 miljoonaa euroa. Arabian niemimaan al-Qaida sai rahat lehden mukaan Kalevan pariskunnan ja Neubauerin sekä erillisessä sieppaustapauksessa kaapatun sveitsiläisen vapauttamiseksi. Kalevat olivat sieppaajiensa hallussa 140 päivää.
Lehden mukaan Oman ja Qatar maksoivat lunnaat. Kalevat palasivat Suomeen Omanin kautta. Jo aiemmin muun muassa jemeniläismedia kertoi, että juuri Oman olisi maksanut lunnaita.
Amerikkalaislehti arvostelee, että eurooppalaisten sieppauksista on tullut al-Qaidalle tapa rahoittaa toimiaan eri puolilla maailmaa.
Metsäkone syttyi kesken ajon Iitissä – palo levisi maastoon
Metsäkoneen kuljettaja sai lieviä palovammoja. Pelastuslaitos on rajannut noin 200 neliön alueen ja sammuttaa paloa parhaillaan.
Metsäkone syttyi palamaan tänään Iitissä. Kone syttyi kesken ajon ja palo levisi siitä maastoon.
Pelastuslaitos on rajannut noin 200 neliön alueen ja tekee sammutustöitä. Palo syttyi metsän ja pellon rajalla.
Kone ja sen lastissa olleet kannot tuhoutuivat palossa. Metsäkoneen kuljettaja sai lieviä palovammoja. Muilta henkilövahingoilta vältyttiin.  Syttymissyytä ei tiedetä.
Vesitornit huoltoon Lappeenrannassa
Lappeenrannan Energia aloittaa vesitornien huoltotyöt elokuun alkupuolella. Vedenjakelu toimii normaalisti, mikäli sähkökatkoja ei tule.
Lappeenrannan Energia huoltaa vesitorneja elo- ja syyskuun aikana. Huoltoon menevät Lappeenrannan Valtakadun sekä Joutsenon Korvenkylän, Kesolantien ja Pulpin vesitornit. 
Huoltotyöt alkavat Valtakadun vesitornissa valmistelevilla töillä elokuun ensimmäisinä arkipäivinä. Vesitornista vaihdetaan ensin venttiilit. Vesisäiliön pesu alkaa maanantaina 11. elokuuta.
Korvenkylän vesitornin pesu alkaa tiistaina 5. elokuuta.
Kesolantien ja Pulpin huoltotyöt ovat vuorossa elokuun lopussa ja syyskuun alussa. Niistä Lappeenrannan Energia tiedottaa tarkemmin lähempänä huoltojen ajankohtaa.
Huoltotöiden aikana vettä toimitetaan normaalisti. Mahdolliset sähkökatkot voivat kuitenkin katkaista vedenjakelun.
Ronaldon paluu tositoimiin lähestyy 
Cristiano Ronaldo on pääsemässä polvivamman jälkeen takaisin täyteen pelikuntoon. 
Real
Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo on toipumassa polvivammastaan ja
saattaa palata pelikentille jo lauantaina harjoitusottelussa entistä seuraansa
Manchester Unitedia vastaan. 
Maailman
parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Ronaldo on taistellut viime kuukaudet
polvivamman kanssa, eikä päässyt huipputasolleen kesän MM-kisoissa, jossa
Portugali jäi alkulohkoon. 
\- Ronaldo teki tänään kaksi harjoitussessiota ja
on edistynyt hyvin, Ancelotti kertoi. 
\- Katsotaan, jos hän pystyy harjoittelemaan
joukkueen kanssa lähipäivinä ja pelaamaan Manchester Unitedia vasatan
launataina. Meidän täytyy olla varovaisia, eikä hätiköidä. 
Ancelottin
on luottavainen, että Ronaldo on täydessä tikissä viimeistään, kun Real kohtaa ensimmäisessä
tosipelissä, Euroopan Super Cupissa Sevillan 12. elokuuta. 
Junat kulkevat taas normaalisti Tampereen ja Parkanon välillä
Aamulla alkanut liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua ja junat kulkevat rataosalla normaalinopeudella. Häiriön syynä oli virransyöttöongelma maastossa, kerrotaan Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
Junat kulkevat myöhässä ainakin iltapäivän ajan. Myös kalustojärjestelyjä tehdään liikenteen sujumiseksi.
VR:n junaliikenne pysähtyi aamukahdeksalta tunniksi Tampereen ja Parkanon välillä. Aamuyhdeksästä alkaen junat ovat liikkuneet alennetulla nopeudella.
Vika saatiin korjattua kello 11.15. Sen jälkeen junat ovat huristelleet normaalinopeudella.
Disko, bordelli, vastaanottokeskus – Syvälammen motellin tulipalo poltti palan kulttuurihistoriaa
Suomusjärveläisen Syvälammen motellin tuhoutuminen tulipalossa on nostanut muistot pintaan. Motelli oli ensimmäisinä vuosikymmeninään suosittu tanssiravintola, jonka diskoon sai jonottaa tuntikausia, kertoo Syvälammen värikkäimmät vaiheet nähnyt Arto Nieminen.
Lahnajärveltä kotoisin olevalle Arto Niemiselle Syvälammen motelli on tuttu jo 70-luvun alkupuolelta. Niihin aikoihin nykyistä rakennusta ei vielä edes ollut, vaan toiminta tapahtui pienemmässä yksikössä Syvälammen rannassa. Silloin paikka oli nimeltään Syvälammen salaisuus.
Arto Nieminen piipahti tiistaina katsomassa, kuinka pahaa jälkeä tulipalo oli Syvälammen motellille tehnyt.
– Nyt täytyy sanoa, että tämä on palannut entiseen muotoonsa. Syvälammen salaisuuden aikana motellia rakennettiin ja rakennus jäi joksikin aikaa siihen vaiheeseen, että siinä oli pelkkä ranka, vain isot elementit pystyssä. Se näytti luurangolta. Ja nyt se näyttää jälleen, kun on palanut kaikki liha ja veri ympäriltä, Nieminen kuvailee.
Ridgekin esiintyi Syvälammella
Syvälammen motelli oli suosittu tanssiravintola 70-luvulta aina 90-luvulle asti. Paikalle saapui satoja ihmisiä, ja sisäänpääsyä joutui joskus jonottamaan useampiakin tunteja.
– Viikolla oli naistentanssit, perjantaina disko ja lauantaina vähän vanhempien ihmisten tanssit. Se oli hyvin viihdyttävä paikka. Myöhemminhän siellä kävi kuuluisuuksia Ridge Forresterista lähtien. Ja kaikki Suomen huiput ovat esiintyneet siellä, motellilla on hieno menneisyys, Nieminen kuvailee.
Syvälammen motelli oli myös suosittu pitoravintola. Moni pari löysi tansseissa toisensa, ja myöhemmin heidän häitään juhlittiin samassa paikassa.
Juppikulttuuri muutti myös Syvälammen
Syvälammen motellin suosio laantui 90-luvulla.
– Tuli juppikulttuuri ja arvot muuttuivat, korpimotellit olivat tulleet matkansa päähän, Nieminen arvelee.
Toiminta Syvälammella muuttui toisenlaiseksi.
– Se oli bordelli ja jäi ikävällä tavalla suomalaisten mieliin, Nieminen sanoo.
Syvälammen motellin tiistainen tulipalo vei mukanaan palan suomalaista historiaa.
– Olen itse sen ikäinen, että olen nähnyt motellin kaikki vaiheet. Bordellissa en kyllä käynyt, mutta ympäri piti silloinkin ajaa ja näyttää kavereille, että meillä on täällä tämmöinenkin, Nieminen sanoo.
Muistojakin löytyy runsaasti, joskin suurin osa niistä on Niemisen mukaan painokelvottomia.
– Kerran sain olla henkilökunnan kesäjuhlissa mukana, ja kalastimme siinä Syvälammen salaisuuden rannassa. Se on jäänyt jotenkin mieleen sellaisena herttaisena aspektina. Mutta muutenhan siellä sitten rällättiin.
Uimareilta vatsatauti-ilmoituksia myös Nokialta, Pirkkalasta ja Ylöjärveltä
Pirkkalan ympäristöterveydenhuollon valvontayksikkö Pirteva on vastaanottanut muutamia kymmeniä ilmoituksia uimarantaretken jälkeisistä vatsatautioireista. Ilmoituksia on tullut useilta eri rannoilta.
Uimareiden ja vedessä hellettä viilentäneiden ilmoitukset vatsataudista alkoivat Pirkanmaalla Tampereelta viime viikonlopun jälkeen. Nyt ovat puhelimet soineet vatsatautioireisiin liittyen myös  Pirkkalan, Nokian, Ylöjärven sekä kolmen muun kunnan ympäristöterveydenhuollosta vastaavassa Pirtevassa.
Nokialta, Pirkkalasta ja Ylöjärveltä tulleet ilmoitukset vatsatautioireista ovat useilta eri rannoilta, niin pienistä kuin suuristakin järvistä.
Pirkkalan ilmoitukset ovat tulleet Vähäjärveltä sekä Pyhäjärven Loukonlahden ja Rantaniityn uimarannoilta. Ylöjärvellä ilmoituksia on tullut Keijärven Aron uimarannalta, Karhejärveltä ja Näsijärveltä Kaiharinlahdesta. Nokian ilmoitus on tullut Vihnusjärven uimarannalta.
Ylimääräisiä näytteitä ei ole vielä otettu
Avainkysymys tilanteen selvittelyssä on se, leviääkö tauti veden välityksellä vai ihmisestä toiseen, arvioi Pirtevan valvontaeläinlääkäri Maria Wahlfors.
– Vielä en voi sanoa, että se johtuisi uimavesistä. Voisi olettaa, että jos vedessä olisi jotain, se leviäisi ja tarttuisi pienemmissä (vesissä) tehokkaammin kuin isoissa vesissä. Näistä ilmoituksista ei ole vielä johdettavissa sellaista. Nyt ei ole vielä tietoa siitä, siirtyykö se ihmisestä toiseen vai onko vesillä osuus tässä.
Vielä en voi sanoa, että se johtuisi uimavesistä.
Pirteva ei ole toistaiseksi ottanut rannoilta ylimääräisiä vesinäytteitä. Näytteenottoon ryhdytään tarpeen mukaan, Wahlfors sanoo.
Normaalit seurantanäytteet on otettu Nokian uimarannoilta keskiviikkona. Muiden kuntien osalta suunnitelman mukaiset uimavesinäytteet otetaan loppuviikon ja ensi viikon aikana.
Pirtevan mukaan tärkeintä vatsataudissa on huolehtia hyvästä käsihygieniasta ja pysyä jonkin aikaa oireiden loppumisen jälkeenkin poissa paikoista, joissa on paljon ihmisiä. Uidessa kannattaa välttää veden nielemistä.
Pirkkalan kunnan ympäristöterveydenhuolto ottaa vastaan ilmoituksia uimavesiin liittyvistä vatsatautioireista Pirkkalan, Ylöjärven, Lempäälän, Vesilahden, Nokian ja Hämeenkyrön uimarannoilta. Ilmoituksen voi tehdä sähköpostitse ymparistoterveys@pirkkala.fi tai puhelimitse kello 9–15 numeroon 050 345 7714.
Itsensäpaljastelija liikkunut kesäteatterin lähellä – poliisi ei ole tavoittanut tekijää
Lappeenrannassa on keskiviikkona aamulla nähty itsensäpaljastelija. Ohikulkija on ilmoittanut havainnosta poliisille.
Lappeenrannan kesäteatterin läheisyydessä on aamuyhdeksän aikaan liikkunut itsensäpaljastelija. Ohikulkija on tehnyt asiasta ilmoituksen poliisille. Ilmoituksessa kuvaillaan keski-ikäisen henkilön olleen housut kintussa pusikossa.
Ylikonstaapeli Antti Vainikka Lappeenrannan poliisista vahvistaa, että poliisi on saanut ilmoituksen. Tekijää ei ole tavoitettu.
– Aamulla poliisipartiot olivat kiinni muissa tehtävissä, Vainikka sanoo.
Aamupäivään mennessä poliisi ei ollut ehtinyt käymään tapahtumapaikalla. Tapahtuma on poliisin seurannassa.
"Yleensä henkilöt ovat harmittomia"
Ylikonstaapeli Vainikan mukaan vastaavia ilmoituksia tulee poliisin tietoon silloin tällöin. Vainikka kehottaa olemaan reagoimatta itsensäpaljastelijoihin ja soittamaan aina hätäkeskukseen.
– Yleensä henkilöt ovat harmittomia, jos ovat yleisellä paikalla. Heillä on halu jotenkin tulla nähdyksi, Vainikka kuvailee.
Julkinen itsensäpaljastelu voi täyttää rikoslaissa määriteltävän julkisen sukupuolisiveellisyyden loukkaamisen kriteerit. Sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta voidaan määrätä sakkoa tai vankeutta enintään kuusi kuukautta.
Smoukahontas-Sara YleX:lle: Tästä syystä vihaan Kielinainen-nimeä
Smoukahontas eli Sara Maria Forsberg inhoaa lehdistöltä saamaansa lempinimeä. Kaliforniassa asuva artisti kertoo, että hänet tunnistetaan jo Yhdysvalloissakin.
**Sara Maria Forsberg** tuli tunnetuksi videosta, jolla laulaja [imitoi eri kieliä](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw), mutta artisti ei tahdo silti olla Kielinainen. Forsberg uskoo, että myös koko Suomen kansa vihaa nimeä.
\- Se on aivan jäätävä ja kuulostaa joltain ihan muulta, kuin kielien puhumiselta. Mulla on nimi, joten sitä voisi sitten käyttää, Forsberg sanoo YleX:lle.
Artisti [Smoukahontas-Saralle historiallinen jenkkilevysopimus: Yhtiön pomo vertaa Adeleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/smoukahontas-saralle-historiallinen-jenkkilevysopimus-yhtion-pomo-vertaa)jenkkiyhtiö Capitol Recordsin kanssa ja asuu nykyään Kaliforniassa. Vaikka laulaja saa Yhdysvalloissa kulkea melko vapaasti, Forsberg on tunnistettu [YouTube-kanavansa](https://www.youtube.com/channel/UCdoRMzGcCBpjKTClFHGI-Yg) takia.
\- Yhdessä ruokakaupassa kassapoika katsoi mua pitkään omituisesti. Kun olin lähdössä, hän tuli kysymään, olenko **Smoukahontas**. Sanoin joo, ja poika rupesi kiljumaan siellä pitkin käytäviä, raukkaparka. Sitten me halattiin, Forsberg kertoo.
Julkkiselämän paineet eivät vaivaa Forsbergia, joka ei ehdi bilettää työkiireiltään. Artisti herää joka päivä puoli kuudelta ja suuntaan pian studiolle. Laulajan ensimmäinen sinkku julkaistaan loppuvuodesta tai vuoden 2015 alussa.
\- Siitä tulee urbaania r&amp;b-vaikutteista poppia. Radioystävällistä musiikkia, mutta ei mainstream-paskaa, Forsberg sanoo.
**Lue myös:**
[TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215313)
[Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216225)
[Smoukahontaksen uudella videolla salaviesti suomalaisille – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217002)
**Lähteet:** YleX
Tuulivoimakaavat herättävät närää - kaavoista lukuisia valituksia 
Lounais-Hämeen tuulivoimakaavoista on jätetty runsaasti valituksia muun muassa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Forssan seudulle on suunniteltu ainakin kahta erillisistä tuulivoimapuistoa.
Lounaishämäläiset eivät purematta niele tuulivoimayhtiöiden suunnittelemia tuulipuistoja. Forssan seudun tuulivoimakaavoista onkin lähtenyt nippu valituksia tuomioistuimille.
Tammelassa Sukulan kyläläiset ovat jättäneet Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle valituksen, jonka on allekirjoittanut yli 130 valittajaa. Forssan kaupungin tekemästä teemayleiskaavasta on niin ikään jätetty Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle valitus, jossa muutoksenhakijoita on lähes 230.
Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle lähteneitä valituksia perustellaan muun muassa sillä, että suunnitellut tuulivoima-alueet sijaitsevat liian lähellä asutusta. Esimerkiksi Tammelan Sukulassa asutus sijaitsisi 700-800 metrin päässä lähimmästä tuuliturbiinista.
Oman valituksensa on saanut myös Korkein Hallinto-oikeus, ja tämä valitus koskee Hämeen Liiton tekemää maakuntakaavaa.
Tuulipuistot supistuneet suunnitelmien edetessä
Jokioisille tuulipuistoa suunnitteleva Megatuuli hakee suunnittelutarveratkaisua vain neljälle tuuliturbiinille, kun alunperin tuulivoimayhtiön oli tarkoitus rakentaa Tyrinselän alueelle kuusi turbiinia.
Megatuuli on vuokrannut kaikkiaan lähes kaksi tuhatta hehtaaria maata Jokioisilta, Humppilasta ja Ypäjältä.
Voimavapriikki haluaa rakentaa Tammelaan kuusi ja Forssaan neljä tuulivoimalaa. Vielä joulukuussa 2013 Tammelaan suunniteltiin kuutta voimalaa ja Forssan puolelle kaikkiaan kymmenen voimalan tuulivoima-aluetta.
Ukkosista Savon Voimalle satojen tuhansien eurojen lasku
Savon Voimasta arvioidaan, että viime päivien ukkosten aiheuttamista sähkökatkoista maksetaan korvauksia muutamalle tuhannelle asiakkaalle, ja valtaosa korvaussummista on melko pieniä. Tiistain ukkosmyräkän aiheuttamat sähköviat on saatu korjattua.
Viime päivien ukkosten Savon Voimalle aiheuttamat kustannukset jäävät arviolta muutamiin satoihin tuhansiin euroihin. Esimerkiksi viime marraskuussa riehunut Eino-myrsky maksoi yhtiölle noin viisi miljoonaa euroa.
Verkostopäällikkö Pekka Miettinen korostaa, että kustannuksia on tässä vaiheessa vielä vaikeata arvioida. Sähkökatkoista maksettavat vakiokorvaukset hyvitetään automaattisesti sähkölaskulla.
– Korvauksia saavia asiakkaita on parituhatta, vähän yli ja valtaosa on näitä 12–24 tunnin katkoja. Yksittäiselle asiakkaalle korvaussummat ovat keskimäärin muutamista kympeistä muutamaan sataan euroon, Miettinen kertoo.
Myös sähkövikojen korjaamisen kustannukset lasketaan Miettisen mukaan sadoissa tuhansista euroissa.
– Mutta arvausvaiheessa tässä vielä ollaan, hän painottaa.
Sähköviat korjattu
Voimakas ukkonen katkaisi sähköt maanantaina jopa 15 000 taloudelta. Myös tiistaina ukkosmyräkkä vei sähköt tuhansista kodeista, ja sen aiheuttamat viat on saatu korjattua.
Keskiviikkoaamuna ilman sähköjä oli enää ollut vain yksittäisiä talouksia. Suurin osa viosta saatin kuntoon tiistain aikana.
Väyrynen varoittaa Natosta ja pyrkii puolueensa sisäpiiriin
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ilmoittaa avoimesti haluavansa hallitukseen taistellakseen liittoutumattomuuden puolesta.
Euroopan parlamenttiin kevään vaaleissa valittu Paavo Väyrynen (kesk.) pyrkii takaisin puolueensa eturiviin.
Väyrynen haluaisi nousta keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajaksi ja eduskuntavaalien jälkeen mahdollisesti hallitusneuvottelijaksi. Hän kirjoittaa tavoitteistaan blogissaan.
– Kun haluan vaikuttaa Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuuteen, minun on oltava kiinnostunut puoluevaltuuston puheenjohtajan tehtävästä, Väyrynen sanoo.
Väyrynen sai eurovaaleissa vajaat 70 000 ääntä. Hän kertoi ennen vaaleja asettuvansa ehdolle myös eduskuntavaaleissa.
Väyrynen on sanonut tavoittelevansa ulkoministerin salkkua, jotta voisi varmistaa, että Suomi jatkaa ulkopolitiikassaan Paasikiven linjalla. Hänen mukaansa kokoomus pyrkii suistamaan Suomen sotien jälkeiseltä linjalta ja liittämään sen Natoon.
– (Alexander) Stubbin valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi korostaa ulkoministerin paikan tärkeyttä vaalien jälkeen muodostettavassa hallituksessa, Väyrynen kirjoittaa.
Mitä mieltä olet PMMP:n kesähitistä Rusketusraidat?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** PMMP: _Rusketusraidat_
**Mitä?** Oli vuosi 2002 kun **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** osallistuivat _Popstars_-laulukilpailuun. _Rusketusraidat_
**Hä? Paula Vesala** osallistuu tulevalla kaudella _Vain Elämää_ -ohjelmaan. Hän on kertonut _MeNaisille_, että toivoisi **Samuli Edelmannin** tekevän silloin oman version Rusketusraidoista. 
YouTube-tähti Sara Forsberg: Tuleva levy on urbaania poppia
Kieli-imitaatiovideoilla julkisuuteen noussut Sara Forsberg tekee levyä isolle amerikkalaisyhtiölle. Menestyksestään hän kiittää sosiaalista mediaa.
YouTube-tähdeksi keväällä pongahtanut 'Smoukahontas' eli Sara Forsberg sai suurta suosiota keränneiden kieli-imitaatiovideoidensa perusteella useita levytystarjouksia.
Sopimuksen hän solmi lopulta amerikkalaisen Evolve Musicin kanssa, joka on osa isoa Capitol Records -levy-yhtiötä.
Sopimus käsittää useamman albumin, jotka julkaistaan useammassa maassa, myös Aasiassa, Forsberg kertoo aamu-tv:n haastattelussa.
Ensimmäinen levy ilmestyy hänen mukaansa ensi vuonna. Työt on aloitettu: levytettynä on jo lähes 20 kappaletta, joista parhaat valitaan mukaan.
– Tyylilaji on r'n'b-hiphop-vaikutteista urbaania poppia, se koettiin parhaaksi mun äänelle, Forsberg kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Levyn tuottaja Rodney Jerkins on tuottanut muun muassa Whitney Houstonin ja Lady Gagan musiikkia.
– Siinä paineita sitten!, Forsberg naurahtaa, mutta kertoo kuitenkin luottavansa kykyihinsä.
Ei sittenkään yliopistoon
Parikymppinen pietarsaarelainen muutti keväällä pois kotoa suoraan Kaliforniaan.
– Uskomatonta, en käsitä sitä vieläkään!, hän sanoo.
Pikamenestyksestään hän kiittää sosiaalista mediaa.
– Esimerkiksi YouTube on helppo kanava saada omaa materiaaliaan muille katsottavaksi.
Alkuperäinen suunnitelma oli hakea yliopistoon opiskelemaan kieli- tai uskontotieteitä.
– Mutta se sitten jäi, kun tuli tällainen parempi tarjous, Sara Forsberg kertoi.
Hän ei usko enää lähtevänsä opiskelemaan, vaan haaveilee urasta 'viihdyttäjänä'.
– Kun saa tehdä työkseen jotain sellaista, mikä on hauskaa ja saa siitä vielä palkkaa, niin onhan se ihan mieletöntä.
Jokerit hankki Leijonien maailmanmestaripakin 
KHL-liigaan siirtyvä Jokerit vahvisti puolustusosastoaan Leijonien puolustaja Topi Jaakolalla, joka voitti maailmanmestaruuden 2011. 
Jokerit on tehnyt kahden vuoden sopimuksen puolustaja Topi Jaakolan kanssa. Jaakola, 30, on pelannut kaksi viime kautta KHL:ssä. Hän edusti viime kaudella sarjan finaaleihin edennyttä Lev Prahaa ja teki 48 runkosarjaottelussa tehot 9+4=13.
Puolustaja on viime vuosina kuulunut maajoukkueen vakiokalustoon ja pelannut kaikkiaan 78 maaottelua. Neljissä MM-kisoissa pelannut Jaakola voitti maailmanmestaruuden keväällä 2011 Bratislavassa.
\- KHL on raskas sarja, joten kokoonpanossa on oltava laajuutta. Jaakola on erinomainen lisä puolustukseemme, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
\- Jaakola on pelannut Euroopan parhaissa liigoissa ja ollut luotettava palanen menestyvissä joukkueissa. Hän on kokonaisvaltainen pelaaja, joka pystyy suorittamaan korkealla tasolla illasta toiseen.
Ennen KHL-kausiaan Jaakola pelasi neljä vuotta Ruotsin pääsarjassa ensin Södertäljessä ja myöhemmin Luulajassa. Hän pelasi Elitserienissä yhteensä 190 runkosarjaottelua tehoin 4+33=37.
Suomessa Jaakola on edustanut ennen Jokereita ainoastaan Kärppiä. Hän voitti oululaisseurassa neljä Suomen mestaruutta vuosina 2004, -05, -07 ja -08. Keväällä 2003 Jaakola saavutti Kärpissä SM-liigan hopeaa ja vuonna 2006 pronssia.
Tyksissä syntynyt ennätysmäärä vauvoja
Synnytyksiä on ollut jo 125 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Sisäilmaongelmista kärsineen U-sairaalan remontti on lähes valmis ja tilanne sairaalassa tällä hetkellä siedettävä.
Tyksissä on syntynyt tänä vuonna ennätysmäärä vauvoja. Pelkästään kesäkuun aikana syntyi 382 vauvaa.
Tähän päivään mennessä synnytyksiä on ollut jo 125 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kesäkuukaudet ovat synnytysosastolla erityisen vilkkaita.
Sisäilmaongelmista kärsineen U-sairaalan remontti on lähes valmis. Viimeinen remonttikohde on parhaillaan remontoitava leikkausosasto. Tilanne sairaalassa on ylihoitaja Marjo Kauppilan mukaan siedettävä, joillakin osastoilla jopa hyvä.
– Sehän on tosiasia, että rakennus on vanha, eikä tästä priimaa saada millään, mutta paljon on tehty. Valitettavasti osa henkilökunnasta oireilee edelleen. Kyllä tämä sisäilmaongelma meillä varmaan jonkinlaisena jatkuu siihen asti, kun päästään uuteen sairaalaan, Kauppila sanoo.
Henkilökunnan mukaan remontti on parantanut etenkin synnytysosaston ilmanvaihtoa.
– Tällä hetkellä tilanne on ihan rauhallinen. Henkilökunta tietää rakennuksen realiteetit ja sen, että koko ajan asian eteen tehdään jotakin, sanoo Kauppila. 
U-sairaalan toiminta loppuu vuonna 2018.
_Juttua korjattu klo 15:30. Synnytyksiä on ollut tähän päivään mennessä 125 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, ei 125 enemmän kuin koko viime vuonna, kuten jutussa virheellisesti mainittiin._
Venäjä-pakotteet iskevät eniten vientiyrityksiin ja investointeihin
EU:n eilen julkistamilla Venäjä-pakotteilla ei uskota olevan välittömiä vaikutuksia Pohjois-Karjalaan. Pidemmällä aikavälillä ne vaikuttavat kuitenkin vientiin ja maakunnalle elintärkeään investointihalukkuuteen.
Venäjä-pakotteiden suorat vaikutukset jäävä lyhyellä aikavälillä vähäisiksi, arvioi Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josekin toimitusjohtaja Pekka Nuutinen.
\- Ajateltuja investointeja voi jäädä toteuttamatta. Esimerkiksi metallituotteita valmistavalla teollisuudella kauppoja voi jäädä toteuttamatta, Nuutinen toteaa.
Pidemmällä aikavälillä vaikutukset suuntautuvat erityisesti vientiyrityksiin ja investointeihin itärajan molemmin puolin, uskoo aluekehityspäällikkö Jarno Turunen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
\- Pohjois-Karjala on merkittävä mahdollisuus yrityksille, jotka ovat hakeneet paikkaa Venäjän markkinoilla ja maan raaka-aineita. Nämä yritykset ovat normaalisti tulleet Pohjois-Karjalaan, mutta tälläisten yritysten halukkuus investoida tänne voi heikentyä. Isoja investointeja pitää miettiä pitkäjänteisesti ja luottaa toimintaympäristöön. Nämä riskit tässä kasvavat, Turunen sanoo.
EU:n uudet, tiistaina päätetyt, pakotteet kohdistuvat 
erityisesti rahoitusmarkkinoihin, öljyteollisuuteen ja puolustusteollisuuteen.
Maastopyöräily vetää nyt isoja massoja
Lähes 800 maastopyöräilijää ottaa mittaa toisistaan ensi lauantaina Jämillä. Hurja osanottajajoukko kertoo myös lajin kasvavasta suosiosta.
Jämi84-MTB järjestetään ensi launataina kolmatta kertaa. Jokaisella kerralla osallistujamäärä on kasvanut. Yhä useampi suomalainen löytää maastopyöräilyn harrastuksekseen.
– Maastopyöräily on erinomainen tapa liikkua suomalaisessa luonnossa. Polkuja ja teitä pitkin voi edetä parissa tunnissa huomattavasti pidemmälle kuin esimerkiksi juosten. Lisäksi pyöräily on jaloille huomattavasti vähemmän kuormittavaa, kertoo Jämi84:n markkinointivastaava Petri Ikävalko
Sellaiselle, joka lajia ei ole kokeillut, maastopyöräily piirtyy mielessä vaativaksi lajiksi, jossa edetään pienillä poluilla jyrkissä mäissä ja välillä kuralätäkössä käyden. Mielikuva ei ole kovin kaukana todellisuudesta, mutta Suomen metsät ovat suopeita myös aloittelijoille helpompine reitteineen.
– Haluamme Jämillä tarjota tapahtumaan, jonne aloittelijankin on helppo tulla. Suurimman haasteen muodostaa matka, eikä reitti, Ikävalko valottaa.
Varusteet löytyvät monilta jo tietämättään
Helpompien tapahtumien kautta innokkaimmat voivat kiertää vaativampiakin kilpailuja, mutta liian vaativa aloituskilpailu voi tappaa innostuksen. Jämin tapahtuman päämatka on nimensä mukaisesti 84 kilometriä, mutta tarjolla on myös puolimatka.
Huippuajajat polkevat Vatulassa käyvän reitin reiluun kahteen ja puoleen tuntiin. Hieman rennommalla asenteella mukana olevilla kilpailuun kuluu neljästä kuuteen tuntiin.
Suomen maastopyörätapahtumat ovat vielä kuitenkin pieniä verrattuna naapurimaiden kisoihin. Esimerkiksi Virossa Tartu Rattamaratonilla polki viime vuonna 7000 maastopyöräilijää.
 Kasvupotentiaalia riittää, sillä arvioilta noin 400 000 suomalaisella on kotonaan sellainen maastopyörä, jolla esimerkiksi Jämin reitistä selviää kunnialla läpi. Varusteista osallistuminen ei siis ainakaan jää kiinni.
– Ainoa pakollinen varuste on kypärä, huomauttaa Ikävalko.
"Kokenut poimija löytää kyllä mustikkaa"
Mustikkavuosi on ollut eräiden arvioiden mukaan huonoin vuosikymmeniin. Satakuntalainen marjojen välittäjä kertoo, että marjaa kyllä löytyy, mutta marjastajalta vaaditaan taitoa ja työtä.
Metsistä löytyy mustikkaa poikkeuksellisen huonosta satovuodesta huolimatta, arvioi kokemäkeläinen marjanvälittäjä Tommi Anttila Hernerengas Oy:stä.
– Kokenut ja paljon metsiä kiertänyt marjastaja tietää kosteat paikat, joista mustikoita löytyy, Anttila arvioi.
Mustikkasatoa on arvioitu vuosikymmeniin heikoimmaksi. Kylmä kevät ja lumeton talvi olivat kasvustoille tuhoisia. Anttilakin kertoo, että poimijoilta tulee marjoja vähemmän kuin tavallisesti.
– Eilen meillä oli viikonlopun jälkeen marjaa hyvin, mutta välillä mustikoita ei ole myytäväksi. Odotan, että ensi viikonloppuna mustikkaa taas tulee, Anttila arvioi.
Kokenut ja paljon metsiä kiertänyt marjastaja tietää kosteat paikat, joista mustikoita löytyy.
Hinnat korkealla
Anttilan mukaan on alueita, joilla mustikan lehdet ovat täysin ruskeita. Osalla ihmisistä on kuitenkin tiedossa hyviä mustikkapaikkoja, joista marjaa saattaa löytyä erittäin hyvin.
– Joka tapauksessa ostohinnat ovat korkeammat kuin koskaan ennen, ja samoin myyntihinta on korkealla, Anttila sanoo.
Ostohinnat ovat korkeammat kuin koskaan ennen.
Hernerengas-yhtiön Tommi Anttila lohduttaa kuitenkin marjojen ystäviä sillä, että puolukkasadosta näyttäisi tulevan hyvä.
– Mikä mustikassa menetetään, se puolukassa voitetaan, Anttila arvioi.
Perämoottorivarkaat uivat poliiseilta piiloon
Kaksi miestä yritti varastaa perämoottoreita Rommakonselän rantamilta Oulussa. Varkaat liikkuivat hieman harvinaisemmalla tavalla, nimittäin uiden.
Oulun hätäkeskus sai tiistai-iltana ilmoituksen paperitehtaan lähellä meren rannassa liikkuneista kahdesta miehestä. Miehet olivat yrittäneet turhaan käynnistää veneiden perämoottoreita.
Miehet poistuivat rannalta uimalla läheiseen Hevossaareen. Poliisipartio löysi miehet uuden ilmoituksen perusteella Varsasaaresta, jonne he olivat siirtyneet jälleen uimalla. Tekijät olivat murtautuneet Varsasaaressa veneeseen ja anastaneet sieltä olutta sekä sotkeneet paikkoja. Miehet ovat poliisin huostassa.
Yhdysvallat kadottanut satojatuhansia aseita Afganistaniin
Huonosti yhteensopivista tietokannoista löytyy puutteellisia tietoja ja päällekkäisiä merkintöjä. Kadonneiden aseiden pelätään päätyvän islamistien käsiin.
Afganistanin kansallisarmeijan aseistaminen ei ole sujunut Yhdysvalloilta ongelmitta. Afganistanin jälleenrakennustoimia valvova virasto SIGAR kertoo tuoreessa raportissaan, että Afganistanin kansallisarmeijalle toimitetuista vajaasta 750 000 aseesta ja varusteesta noin 465 000 kappaletta on kateissa.
Kateissa on pistooleja, kiväärejä, haulikoita, konekiväärejä ja kranaatinheittimiä. SIGAR:in arvio kaikkien Afganistaniin toimitettujen aseiden arvoksi noin 625 miljoonaa dollaria, eli noin 466 miljoonaa euroa.
Taistelukaluston hävikki johtuu siitä, että Yhdysvalloista lähetetyt aseet merkitään eri tietokantaan kuin Afganistaniin saapuvat aseet. Näiden kahden tietokannan välillä ei ole yhteyttä, joten tieto pitää päivittää tietokannasta toiseen manuaalisesti. Tämä on johtanut suuriin eroavaisuuksiin tietokantojen välillä.
Tietokannoista löytyy päällekkäisiä merkintöjä ja puutteellisia tietoja. Yli 200 000 aseesta löytyi ainoastaan puutteelliset tiedot tai aseet oli merkitty tietokantoihin useaan kertaan. Kummastakin tietokannasta löytyi yli 50 000 asetta, joilta puuttuivat lähetys- ja saapumispäivämäärä.
Afgaanijoukkojen omat tietokannat eivät ole sen luotettavampia kuin yhdysvaltalaisten. SIGAR toteaa raportissaan, että afgaaniviranomaisten tietokanta koostuu tulostetuista ja käsinkirjoitetuista papereista ja excel-tiedostoista.
Asiaa ei auta se, että Yhdysvallat on raportin mukaan toimittanut Afganistaniin liikaa aseita ja varusteita. Viime marraskuun jälkeen Afganistaniin on toimitettu 112 000 ylimääräistä asetta.
Raportti varoittaa, että aseet voivat lopulta päätyä Taliban-taistelijoiden käsiin. SIGAR ehdottaakin, että aseet joko palautetaan tai tuhotaan.
Afganistanin kansallisarmeijan on tarkoitus ottaa maan turvallisuus vastuulleen ensi vuodesta lähtien, kun Yhdysvaltain viimeiset joukot poistuvat maasta.
Pori auttaa myös perheväkivallan kohteeksi joutuneita miehiä
Porissa turva-asumiseen mahtuvat kaikki halukkaat. Viime vuonna hoitovuorokausia oli lähes 600.
Päinvastoin kuin muualla maassamme Porissa Perusturvan alaisuudessa toimiva turva-asuminen ei ole ylikuormitettu eikä ruuhkautunut.
Porin seudulla kaikki tarvitsevat saavat apua, sanoo Porin perusturvan lastensuojelun johtava sosiaalityöntekijä Carita Koivula-Pukkila.
Juhlapyhät, joissa on tapana käyttää alkoholia tai pitkään jatkuneet helteet voivat aiheuttaa kriisitilanteita ja väkivaltaista käyttäytymistä.
Porin perusturvan yhteistoiminta-alueella Ulvilassa, Merikarvialla, Laviassa ja Porissa turva-asunnossa asuminen on maksutonta.
Turva-asumisessa on käytössä kaksi perusvarusteltua asuntoa, joissa on myös hälytyslaitteet. Asunnot sijaitsevat keskustassa, eikä niiden käyttäminen "leimaa" asiakasta. Palvelu sisältää aina myös ohjaajan tuen ja avun, tähdentää Carita Koivula-Pukkila.
Viime vuonna Porin turva-asumisessa hoitovuorokausia oli lähes 600. Tänä vuonna käyntimäärä on selvässä nousussa.
Perheellinen äiti lapsineen on tyypillisin asiakas
Tyypillinen asiakas on perheellinen äiti lapsiensa kanssa. Jonkin verran asiakkaina on myös perhe- tai lähisuhdeväkivallan kohdanneita miehiä. Kyseessä voi olla myös voimakas uhkailu, joka saa ihmiset hakemaan apua ja turvaa.
Palvelun tarvetta on vaikea ennakoida, mutta erityisesti pitkät juhlapyhät, joissa on tapana käyttää alkoholia tai pitkään jatkuneet helteet voivat aiheuttaa kriisitilanteita ja väkivaltaista käyttäytymistä, muistuttaa johtava sosiaalityöntekijä Carita Koivula-Pukkila Porin perusturvasta.
Venäjäpakotteet tuntuvat Kostamuksessa myös suomalaisten nahoissa
Suomalaisen PKC Groupin johdinsarjoja tekevä Karhakoksen tehdas ei saa tuotteitaan Venäjän jumissa oleville kuorma-automarkkinoille vaan joutuu tuomaan tuotteet ulos maasta. Yhtiön tehtaalla on noin 700 työntekijää.
EU:n asettamat talouspakotteet Venäjää vastaan tuntuvat myös suomalaisen PKC Groupin nahoissa. Yhtiö joutui jo keväällä laittamaan suunnitelmiaan jäihin Venäjän taloustaantuman takia Karhakoksen johdinsarjatehtaallaan Kostamuksessa. Toimitusjohtaja Matti Hyytiäinen arvioi, että vaikeudet eivät jää Venäjän kuorma-automarkkinoiden jumittumiseen.
– Venäjän kuorma-automarkkinat ovat valtavat, mutta taantuma ja pakotteet ovat pysäyttäneet kuorma-autokaupan käytännössä täysin. Me jouduimme jo keväällä muuttamaan Karhakoksen tehtaan käytännössä vientitoimitusyhtiöksi. Työnteko ja rajanylitysliikenne ovat toimineet onneksi ongelmitta.
Hyytiäisen mukaan nyt täytyy varautua siihen, että odotusaikaa tilanteen paranemiseen voi olla pitkästi.
– Ilmassa on aika kovia merkkejä siitä, että pakotteet ja EU:n uudet sopimukset Venäjän talouden hillitsemiseksi voivat hiljentää Venäjän markkinoita vielä merkittävästi. Jollain aikavälillä markkina toivottavasti palautuu normaaliksi ja talous lähtee nousuun. Silloin meidän kannattaa olla valmiina, sillä Venäjän markkinat ovat valtavat.
PKC Groupin Karhakoksen tehtaalla on noin 700 työntekijää. Yhtiö on Kostamuksen toiseksi suurin työllistäjä.
Putkirikko katkaisi veden ja kadun - video
Laaja vesikatko jätti Oulun keskustan asukkaat ilman vettä keskiviikkoaamuna. Vika paikallistettiin, mutta sen esiin kaivaminen vei aikansa.
Kaivinkone kävi töihin Pakkahuoneenkadulla keskiviikkoaamuna. Kello yhdeksän aikaan vuotokohta oli saatu eristettyä ja esille oli kaivettu betonisia viemäriputkia, mutta rikkinäinen vesiputki on vielä syvemmällä.
Kuusamon vaellusreiteillä riittänyt väkeä
Helteinen heinäkuu on saanut retkeilijät liikkelle. Esimerkiksi pieni Karhunkierros on vetänyt jälleen tänä kesänä viime vuotista enemmän väkeä.
Lämmin sää on näkynyt Kuusamon patikointireiteillä. Esimerkiksi Karhunkierroksen vaellusreitin kävijämäärät ovat kasvussa.
Pienellä Karhunkierroksella kävi kesäkuussa lähes 6400 patikoijaa, mikä on noin kolmesataa enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Heinäkuun kävijämääristä ei ole vielä tietoa, mutta helteiset viikot ovat vilkastuttaneet reittiä edelleen.
Kaikkiaan Karhunkierroksella retkeilee noin 60 000 ihmistä joka vuosi. Pienellä Karhunkierroksella kävelee keskimäärin neljäsataa retkeilijää päivässä.
Luontokeskuksessa kävijäennätys
Myös muut retkikohteet ovat olleet kesällä Kuusamossa suosittuja. Oulangan luontokeskuksesta kerrotaan, että kesä on ollut tavanomaista vilkkaampi. Luontokeskuksessa kävi kesäkuussa yli 10 000 vierailijaa.
Esimerkiksi FIN5-suunnistusviikolla heinäkuun toisella viikolla keskuksessa oli vipinää ja yhtenä päivänä keskus teki kävijäennätyksensä, yli 1500 ihmistä.
Myös esimerkiksi Rukan Valtavaaran luonnonsuojelualueen patikointireitin kävijämäärä on tänä kesänä kasvanut.
Oulun keskustan vesikatkos pääosin ohi
Oulun keskustaa vaivannut vesikatkos alkaa olla selätetty. Vedenpaine on palautunut lähestulkoon normaaliksi ja suurimmalle osalle keskustan asukkaista pitäisi tulla nyt vettä.
Oulun keskustassa aamulla sattunut harvinaisen laaja vesikatkos on pääosin ohi. Vuoto on saatu tukittua ja vaurioitunutta putkea kaivetaan edelleen esille.
Edessä on suuri korjausurakka. Runkoputki oli halki ainakin muutaman kymmenen sentin matkalta.
Katkos alkoi aamuviiden aikaan. Tuhannet kotitaloudet olivat ilman vettä.
Vedenpaineen pitäisi palautua lähiaikoina normaaliksi.
Keski-Suomen hirvenpyyntiluvat vähenivät viime vuodesta
Tämän syksyn hirvenmetsästykseen myönnettiin Keski-Suomeen reilut 2200 pyyntilupaa. Hirvieläinten metsästyskausi alkaa syyskuun lopussa.
Keski-Suomen riistakeskus myönsi tämän syksyn hirvenmetsästykseen reilut 2 200 pyyntilupaa. Vähennystä viime vuoteen on reilut 400 lupaa. Lupien vähenemistä perustellaan Keski-Suomen hirvikannan pienenemisellä.
Syksyn 2013 metsästyksen jälkeen Keski-Suomen metsiin arvioitiin jääneen noin 4 600 hirveä.
Kullakin pyyntiluvalla voidaan ampua yksi aikuinen hirvi tai kaksi vasaa. Mikäli pyyntilupia käytetään edellisten vuosien tapaan, arvioidaan syksyn jahdissa kaatuvan noin 2 800 hirveä. Se vastaa Keski-Suomen ennakoitua hirvikannan vasatuottoa.
Hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina. Saaliin arvolla mitattuna hirvieläimet ovat maamme tärkeimpiä riistaeläimiä. Hirvieläinten metsästyksellä säädellään hirvikannan kokoa ja ennaltaehkäistään hirvien aiheuttamia vahinkoja.
Tohloppijärven, Kaukajärven ja Suolijärven näytteistä ei löytynyt valaistusta vatsatautiin
Kolmen tamperelaisjärven uimavesistä otettiin tiistaina kolibakteeri- ja enterokokkinäytteitä. Tutkimuksissa ei löydetty mitään hälyttävää.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan tuoreimmat laboratoriotutkimukset eivät tuoneet selvyyttä Tohloppijärven, Kaukajärven ja Suolijärven tilanteeseen.
Laboratoriotutkimusten perusteella kolibakteerit ja suolistoperäiset enterokokit ovat uimavesissä normaalin rajoissa  
  
Tohloppijärven Epilän puoleisesta rannasta otetussa näytteessä oli 19 kolibakteeria ja viisi suolistoperäistä enterokokkia sadassa millilitrassa vettä. Tohloppijärven uudessa rannassa vastaavat luvut olivat kuusi ja nolla.
Kaukajärven Riihiniemessä kolibakteereita oli 27. Suolistoperäisien enterokokkien määrä oli viisi.
Suolijärvessä enterokokkien määrä oli yksi sadasta millilitrasta vettä. Kolibakteereja järvestä otetusta näytteestä löytyi vain yksi.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan kolibakteerien raja-arvo on 1 000 ja enterokokkien raja-arvo 400 kappaletta sadassa millilitrassa vettä.
Uusimmat näytteet eivät edelleenkään pysty selventämään vatsataudin alkuperää, joten sairastumisen syytä selvitetään Tampereella edelleen. Kaupunki odottaa virologisten näytteiden tuloksia THL:stä torstaiaamuksi.
Teknologiateollisuus: Ukrainan tilanne vaikuttaa jo
Tilausten kasvu on pysähtynyt, ja Venäjän tilanne leikkaa jo teknologiateollisuuden vientiä, valittelee etujärjestö.
Ukrainan kriisi ja Venäjän talouspakotteet heikentävät Suomen teknologiateollisuuden mahdollisuuksia kasvuun, sanoo alan etujärjestö. Teknologiateollisuus ry:n mukaan myös Venäjän taantuma jarruttaa alaa.
Teknologiateollisuuden vienti Venäjälle väheni noin viidenneksellä tämän vuoden tammi-huhtikuussa. Terästuotteiden ja värimetallien vienti itänaapuriin puolestaan puolittui. Etujärjestö tähdentää, ettei vielä ole selvää, millä tavalla uudet talouspakotteet vaikuttavat.
Alan Venäjän-viennin osuus on viimeisimmissä laskelmissa noin yhdeksän prosenttia. Alan huolena on, että osuus olisi laskemassa viiden prosentin tuntumaan.
EU päätti Venäjän vastaisten pakotteiden huomattavasta laajentamisesta tiistaina. Tosin tämän mahdollisuus on monta kuukautta etukäteen ollut yrityksissä tiedossa ja saattanut vaikuttaa kaupantekoon.
– Esittämämme uhkakuva Venäjän taantuman ja Ukrainan tilanteen aiheuttamien talouspakotteiden vaikutuksesta Suomeen ja Eurooppaan näyttäisi toteutuvan ainakin osittain, sanoo Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Turusen mukaan jo tähän mennessä on ilmennyt tapauksia, joissa suomalaisyritysten venäläisten asiakkaiden rahoitus on hankaloitunut.
Tekonologiateollisuuden liikevaihto oli sentään samalla tasolla kuin viime vuoden tammi-huhtikuussa, kun se tuolloin laski viisi prosenttia vertailuajanjaksosta vuonna 2012.
Osaltaan Suomen valtiovalta voisi helpottaa teollisuuden tilannetta toisaalla, toimitusjohtaja Turunen sanoo. Byrokratiaa ja lupaprosesseja pitäisi hänen mielestään ripevöittää.
– Mieleen tulevat erityisesti kaivos- ja kaivannaisteollisuuden ongelmat. Siellä on aivan luvattoman pitkiä aikoja lupien käsittelyssä. Onpa jopa käynyt sillä tavalla, että potentiaalinen investoija on kyllästynyt ja lähtenyt pois.
4 vinkkiä: Näin pidät intohimon yllä parisuhteessasi
Pari- ja psykoterapeutti Heidi Valasti ja psykologi Tony Dunderfelt kävivät aamu-tv:ssä keskustelemassa siitä, miten pitkä ja syvä intohimo toteutuvat parisuhteessa.
1. Kuuntele kumppaniasi
Kuuntelemisen täytyy olla molemminpuolista. Kerro haavoistasi. Kumppanisi ei muuten voi tietää, mikä laukaisee sinussa pelkoa tai häpeää. Puhukaa, mutta älkää vyöryttäkö ongelmianne toistenne päälle. Terapeutit ovat erikseen.
2. Etsi intohimo ensin itsestäsi
Mieti, mitä olet juuri nyt. Jos odotat, että toinen tuo onnen ja intohimon, petyt varmasti. Kukaan ei voi täyttää kaikkia toiveitasi ja tarpeitasi puolestasi.
3. Ota selvää, miten kumppanisi toimii
Selvitä kysymällä ja kokeilemalla, miten kumppanisi intohimo syttyy. Mitä vaiheita tarvitaan ja mikä on oikea kosketustapa? Eri vaiheet ovat hyvin yksilöllisiä eri partnereille. Arjen keskellä molempien täytyisi osata johdattaa toinen intohimon polulle.
4. Älä mieti liikaa
Arki pyörii välillä liikaa mielessä ja estää intohimon. Ajatteleminen ja analysointi ovat toki tärkeitä, mutta välillä täytyy voida pysäyttää ajatukset ja keskittyä intohimoon. Kun miettii liikaa, alkaa helposti myös ajatella, mitä muut minusta ajattelevat ja toimia sen mukaan. Se tuhoaa läsnäoloa ja kontaktia.
Kuolemaan johtanut kolari tapahtui ilmeisesti ohitustilanteessa
Eilen Lappeenrannassa sattui Kuutostiellä onnettomuus, jossa moottoripyöräilijä menehtyi. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Moottoripyöräilijä menehtyi eilen Lappeenrannassa valtatie 6:lla tapahtuneessa onnettomuudessa. Poliisin alustavien tutkimusten mukaan onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa, kun moottoripyöräilijä lähti ohittamaan edellä ajanutta rekkaa.
Ohitustilanteessa moottoripyöräilijä törmäsi ilmeisesti vasenta ajokaistaa ajaneeseen henkilöautoon. Törmäyksen seurauksena moottoripyöräilijä menetti ajoneuvon hallinnan.
– Moottoripyörän ei tarvitse paljoa sipaista,  kun vauhdissa menettää ajoneuvon hallinnan, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Timo Valle Lappeenrannan poliisista.
Moottoripyöräilijä menehtyi välittömästi onnettomuuden tapahduttua. Onnettomuudessa menehtyi lappeenrantalainen 1960-luvun alkupuolella syntynyt mies.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa. Poliisi aikoo kuulla tapahtuman silminnäkijöitä. Sää onnettomuushetkellä oli hyvä.
Raju ehdotus: Rallin MM-sarja lopetettava
Huomenna torstaina Jyväskylässä alkavaa MM-rallia ei ajeta enää jatkossa nykymuotoisena. Ei, jos asiasta saisi päättää yli 50 vuotta kilpaillut moottoriurheilija Matti J. Tarvainen.
Tarvaisen mielestä koko rallin maailmanmestaruussarja WRC pitää lopettaa mahdollisimman nopeasti.
\- Sitä pitäisi kehittää nykyistä halvemmaksi. Nyt sarjassa on liian vähän autotehtaita mukana, kun WRC:n kallistuttua autotehtaita on jäänyt sarjasta paljon pois. Se on sääli, Tarvainen sanoo.
Hänen mielestään Euroopan rallimestaruussarja ERC on paljon mielenkiintoisempi kuin WRC.
\- Siinä on tasavertaisempia kalustoja ja enemmän merkkejä. WRC pitääkin lopettaa ja jatkaa toimintaa R-autoryhmillä ERC:n pohjalta.
Tarvaisen mukaan ralliautoista pitääkin saada tehoja pois.
\- Myös manuaalivaihteet ja kaikki elektroniikka on saatava pois, jotta käsillä ja jaloilla tehtävä työ ratkaisee enemmän. Eli palattaisiin menneeseen ja käytettäisiin vanhaa perinteistä vaihdesysteemiä. Moni on tästä samaa mieltä kanssani, ja uuden sarjan nimeksi voisi laittaa IRC, jota on käytetty ennenkin. Sen myötä sarjaan tulisi uusia talleja mukaan, ja se myös muuttuisi nykyistä tasaväkisemmäksi.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Suosittu suomalainen indiebändi  lopettaa toimintansa
PMMP-säveltäjänä tunnetun Jori Sjöroosin yhtye Magenta Skycode ilmoittaa lopettavansa.
**Magenta Skycoden** keulahahmo, säveltäjä ja laulaja **Jori Sjöroos** kommentoi lopettamista tiedotteessa.
\- Miksi haudata itselle poikkeuksellisen tärkeä asia - vaikea analysoida, helppo tuntea, Sjöroos sanoo.
Magenta Skycode on ollut pitkään keikkatauolla. Kuluvan vuoden ensimmäinen keikka ja samalla viimeinen festivaaliesiintyminen nähdään  [Flow Festivalilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014), Helsingissä perjantaina 8. elokuuta. Bändin esiintyy viimeistä kertaa kotikaupungissaan Turussa tämän vuoden loppupuolella. Sjöroosin mukaan yhtye tahtoo järjestää kunnon jäähyväisjuhlat.
\- Aiemmat yhtyeeni ovat vain lakanneet olemasta ja tällä kertaa minä, yhtye ja **Tomppa** (Solina Records) haluamme jättää arvokkaat hyvästit Magenta Skycodelle. Soitamme ennen vuodenvaihdetta Turussa jossain viimeisen kerran ja juhlimme hartaasti kuulijoidemme, entisten jäsentemme, ystäviemme ja perheidemme kanssa, Sjöroos kertoo.
Yhdeksän vuotta kestäneen taipaleensa aikana Magenta Skycode julkaisi kaksi albumia ja kaksi EP:tä sekä teki lukuisia keikkoja kotimaassa ja ulkomailla.
**Magenta Skycode soittaa Flow Festivalilla Helsingissä perjantaina 8.8.2014 klo 18.00 Lumia Blue Tentissä.**
Superharvinainen punahärö havaittu Kuhmoisissa
Punahärö elää vanhoissa järeissä haapapuissa, joita on Suomessa hyvin vähän. Kuhmoisten lajilöytö kertoo samalla laajemmin haavan elinympäristön tilasta.
Keski-Suomessa, Kuhmoisissa, on tehty havainto äärimmäisen harvinaisesta ja uhanalaisesta kovakuoriaisesta, punahäröstä.
Laji on rauhoitettu. Aiemmin sitä on tavattu laajemmin eteläisessä Suomessa, muun muassa Vantaalla ja Mäntsälässä, mutta tätä nykyä se elää Suomessa ainoastaan kahdella alueella: Kuhmoisten Kärppäjärvellä sekä Hämeenlinnan Evolla.
Molemmat alueet ovat Metsähallituksen hoitamia suojelualueita.
\- Punahäröhavainto kertoo, että harvinainen laji on säilynyt alueella ja suojelutoimet ovat tepsineet, iloitsee lajilöydön tehnyt Teemu Rintala Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista.
Punahärö toimii ympäristön tilan kuumemittarina 
Punahärö elää vanhoissa järeissä haapapuissa, joita on Suomessa hyvin vähän. Haapojen uusiutumista häiritsevät kuusettuminen ja hirvien taimille aiheuttamat vauriot.
Kuhmoisten alueella on kuitenkin tyvihalkaisijaltaan lähes metriä hipovia jättiläishaapoja, jotka tarjoavat punahärön lisäksi monelle muullekin harvinaisuudelle kodin. Rintalan mukaan Kuhmoisten lajilöytö kertoo, että vaateliaan punahärön elinympäristö voi hyvin.
\- Uhanalaisten lajien esiintymien löytymistä ja säilyttämistä ei pidä mieltää koskaan yhden ainoan lajin suojelutyönä. Punahärö toimii ikään kuin kuumemittarina kookasta haapaa kasvaville elinympäristöille ja paljastaa niiden tilan.
Uhanalaisten lajien esiintymien löytymistä ja säilyttämistä ei pidä mieltää koskaan yhden ainoan lajin suojelutyönä.
Jotta punahärö voisi elää Kuhmoisissa tulevaisuudessakin, tulee haapavanhuksille syntyä jatkoa koko ajan.
Kuhmoisten Kärppäjärven haapajatkumoa on varmistettu EU:n tuella Luonnonhoito-LIFE-hankkeessa, jossa hoidetaan uhanalaista luontoa Natura 2000 -alueilla Saaristomereltä Kuusamoon. Hankkeessa hoidetaan yhteensä lähes 1 000 hehtaaria niittyjä, ketoja, puustoisia perinneympäristöjä, lehtoja ja valkoselkätikan asuttamia vanhoja lehtimetsiä.
Metsästäjät saivat viime vuonna hyvät saaliit 
Vuonna 2013 metsästäjät saivat hyvin sekä metsäkanalintuja että vesilintuja. Ainoastaan riekkosaaliit ovat yhä hyvin pieniä.
Metsäkanalintuja saatiin viime vuonna saaliiksi edellisvuosia enemmän. Kaikkiaan metsästäjät saivat viime vuonna 357 000 metsäkanalintua, kun edellisenä vuonna kokonaismäärä oli 317 000.
Metsästäjät saivat 202 000 teertä, 76 000 pyytä, 51 000 metsoa ja 28 000 riekkoa.
– Vuonna 2012 saaliit jäivät pieniksi, joten siihen verrattuna parannusta on paljon, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Eija Nylander.
Vuoden 2013 saalismäärät ovat hyviä myös pidemmällä seurantajaksolla. Rktl on seurannut saalismääriä vuodesta 1996.
Riekkojakin saatiin hieman viime vuotta enemmän, mutta määrät ovat yhä pieniä.
– Vuoteen 2005 asti riekkojen saalismäärät olivat 100 000:n tietämissä. Sen jälkeen määrät ovat olleet hyvin alhaisia, Nylander sanoo.
Vesilintuja kelpo määrä
Myös vesilintusaaliit olivat hieman viime vuotta parempia. Vesilintusaalis on vuosittain noin puoli miljoonaa lintua, josta noin puolet on sinisorsia.
Muita yleisiä saalislajeja ovat tavi, telkkä ja haapana. Vuonna 2013 saatiin saaliiksi sinisorsan lisäksi 124 000 tavia, 42 000 telkkää ja 36 000 haapanaa.
Metsäjänikset nisäkkäiden ykkösenä
Nisäkkäistä saatiin saaliiksi eniten metsäjäniksiä, 188 000 yksilöä.
Supikoiria metsästettiin 157 000 ja rusakkoja 66 000 yksilöä. Hirviä saatiin 38 000 ja valkohäntäpeuroja 21 000 yksilöä.
Riistasaaliista kertyi lihaa yhteensä runsaat seitsemän miljoonaa kiloa. Siitä noin kuusi miljoonaa kiloa saatiin hirvieläimistä.
300 000 metsästäjää
Pienriista- ja hirvimetsällä kävi viime vuonna noin 213 000 metsästäjää.
Vuosittain noin 300 000 metsästäjää maksaa riistanhoitomaksun, mutta osa heistä ei metsästä joka vuosi. Vuonna 2013 pienriistaa tavoitteli 188 000 ja hirvieläimiä 111 000 henkilöä.
Noin kolme neljästä pienriistaa metsästäneestä sai saalista vuonna 2013.
Määrällisesti eniten reppuun kertyi sinisorsia (282 000), sepelkyyhkyjä (261 000) ja teeriä (202 000).
Tiedot perustuvat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tekemään Metsästys 2013 -tilastojulkaisuun. Tiedot kerättiin metsästäjiltä postikyselyllä vuoden 2014 alussa.
Mökkiyrittäjän maksettava yli 10 000 euron lasku kelvottomasta kaivosta
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan yrittäjä ei pystynyt osoittamaan, että veden heikko laatu johtuisi porausfirman virheestä. Kaivolaskun riitautus hylättiin ja oikeudenkäyntikulut lankeavat padasjokelaiselle yrittäjälle.
Padasjokelainen mökkiyrittäjä on hävinnyt kaivolaskua koskevan riidan. Itä-Suomen hovioikeus pitää käräjäoikeuden tuomion voimassa ja velvoittaa yrittäjää maksamaan Cleacap Oy:lle konkurssivalvonnan mukaiset saatavat.
Kiista sai alkunsa porakaivosta, jonka lomamökkiyrittäjä teetti mökkikyläänsä. Kaivon vedenlaatu on huono eikä kelpaa talousvedeksi. Tyytymättömänä tulokseen, yrittäjä jätti kaivonporauslaskun maksamatta.
Hovioikeus katsoo, ettei yrittäjä ei pysty osoittamaan, että kaivon poraamisessa tai asentamisessa olisi menetelty virheellisesti. Konkurssiin mennyt yrittäjä joutuu maksamaan yli 10 000 euron porauslaskun korkoineen sekä reilut 5000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Puolitoista vuotta sitten konkurssiin asetetun mökkiyrittäjän omistuksessa oli kilometrikaupalla Päijänteen rantaviivaa ja maata.
Mitä kulttuuriaiheisia mobiilisovelluksia käytät?
Jaa tietoutesi mobiilisovelluksista. Mitä kulttuuriaiheisia sovelluksia ilman et voisi elää?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus kokosi tärppilistan kulttuuriaiheisista mobiilisovelluksista. Olemme kuitenkin varmoja siitä, että listalta jäi paljon hyviä sovelluksia pois. **Siksi kysymmekin teiltä, mitä sovelluksia te suosittelisitte.**
Osallistu keskusteluun!
Mobiilisovelluksia kulttuurinnälkään – Katso tärppilista tästä!
Tekeekö mielesi lukea Shakespearea? Pohditko miltä näyttää pala suosikkisinfoniaasi nuotteina? Entä tiedätkö missä kaikkialla Helsingissä on Alvar Aallon suunnittelemia rakennuksia?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus kokosi listan hyväksi todetuista kulttuuriaiheisista mobiilisovelluksista. Tässä on muutama tärppi.
Jos listalta puuttuu jokin ehdottoman tarpeellinen kulttuuriaiheinen sovellus, kerro siitä meille!
Musiikki
Sovelluksella voi kuunnella musiikkia miljoonien kappaleiden musiikkikirjastosta ja suunnitella omia soittolistoja. Ohjelmassa on myös kattava kotimainen musiikkitarjonta. Spotifysta on saatavilla mainosrahoitteinen _maksuton versio_ ja _kuukausimaksullinen_ versio ilman mainoskatkoja.** Songza **ja **Bandcamp** ovat samankaltaisia kiitosta keränneitä musiikkisovelluksia.
Esa-Pekka Salosen Lontoon Philharmonia-orkesterin kanssa kehittämä sovellus opastaa klassisen konserttimusiikin maailmaan. Sovelluksessa on muun muassa video-oppitunteja orkesterin soittimista, kuuluisia sinfonioita pilkottuina nuoteiksi sekä paljon yksittäistä nippelitietoa konserttimusiikista. Sovellus on _maksullinen_.
Suomen kattavin radiosovellus tarjoaa yli 90 kanavaa kuunneltavaksi. Sovellukseen on pyritty kokoaamaan kaikki suomalaiset nettiradiokanavat ja kanavalista päivittyy jatkuvasti. Sovellus on _maksuton_. Muita samankaltaisia ohjelmia on saatavilla satoja erilaisia musiikkimaun, sijainnin tai mobiililaitteen mallin mukaan. Esimerkiksi **Pandora** on yksi maailmalla suosiota kerännyt radiosovellus.
Maailman suurin alusta oman musiikin jakamiseen. Sovelluksen avulla voi muun muassa kuunnella ja kommentoida muiden musiikkia sekä jakaa omaa musiikkiaan. Palvelun käyttäjinä on sekä harrastajia että ammattilaisia. Sovellus on _maksuton_.
Sovellus tunnistaa ja nimeää sille soitetut kappaleet. Kappaleentunnistus toimii sekunneissa. Tunnistettuja kappaleita voi ostaa tai kuunnella sovelluksen avulla myös kolmansilta palveluntarjoajilta. Kappaleista on myös saatavilla lyriikat, ja sovellus tunnistaa suomalaistakin musiikkia kiitettävästi. Sovellus on _maksuton_. Toinen samankaltainen ja kiitelty sovellus on** SoundHound**.
Ohjelma käy läpi oman laitteesi musiikkikirjastoa ja suosittelee sen perusteella uutta kuunneltavaa. Suositukset ovat useimmiten tuntemattomampien artistien tuotantoa. Sovellus on _maksuton_. Samankaltainen suosituksia jakava ohjelma on **iHeartRadio**.
Kirjallisuus
Verkkokirjakauppa Amazonin julkaisema sovellus, jonka avulla voi ostaa ja lukea e-kirjoja sekä lehtiä. Englanninkielinen lukemisto on laaja, suomenkielisiä kirjoja on saatavilla vielä vain kourallinen. Sovellus on _maksuton_, kirjat on hinnoiteltu yksittäin. Myös täysin suomalaisia eri kirjakauppojen ja kirjastojen sovelluksia on saatavilla mobiilikaupoista. Niissä suomenkielinen lukemisto on laajempi.
Englanninkielinen sovellus lukutoukille ja kirjakriitikoille. Ohjelman avulla voi saada lukusuosituksia sekä muilta käyttäjiltä että oman lukuhistorian perusteella, pitää kirjaa omista lukemisistaan ja arvostella lukemiaan kirjoja. Sovellus on _maksuton_.
Amazonin sovellus äänikirjoille. Suuri äänikirjakirjasto pitkälti englanninkielistä kuunneltavaa. Sovelluksen avulla voi myös pitää kirjaa kuunnelluista äänitteistä ja saada suosituksia muilta käyttäjiltä. Sovellus on _maksuton_. Englanninkielisiä äänikirjasovelluksia on saatavilla monia erilaisia, suomenkielisiä muutamia.
Sovelluksessa on luettavissa englanninkielisenä kaikki Shakespearen tuotanto. Ohjelman avulla voi myös hakea sisältöjä Shakespearen tuotannoista asiasanoja käyttäen. Sovelluksesta on sekä _maksuton_ että _maksullinen_ versio.
Elokuvat
 
Suoratoistopalvelu tv-sarjojen ja elokuvien katselemiseen. Netflix myös antaa personoituja suosituksia katsottujen sisältöjen perusteella. Tekstitykset on saatavilla useilla kielillä. Kokeilukuukausi _maksuton_, tämän jälkeen sovelluksessa on _kuukausimaksu_.
Maailman suurin elektroninen elokuva-, televisiosarja ja animaatiotietokanta. Sovelluksessa on myös katsottavissa muun muassa trailereita ja kuvagallerioita erilaisista julkaisusta. Sovelllus on _maksuton_.
Maailmalla suosittu elokuvasovellus, jonka avulla voi lukea arvioita, katsella trailereita ja paikantaa elokuvateattereiden ohjelmistoa. Sovelluksen elokuva-arviot tulevat suositun Rotten Tomatoes -elokuvakritiikkisivuston kautta. Sovellus on _maksuton_.
Katsottavissa kaikki Areenan elokuvat ja ohjelmat. Sovelluksella voi katsoa ja kuunnella myös radio-ohjelmia ja uutislähetyksiä. Sovellus on _maksuton_.
Sovelluksen avulla voi muun muassa jakaa omia videoita ja katsella muiden ihmisten palveluun lataamia sisältöjä. Sovelluksen käyttäjinä on sekä ammattilaiset että harrastajat elokuvan, musiikkivideoiden ja animaation tekijät. Sovellus on _maksuton_. **YouTube**-sovellus on samankaltainen palvelu.
Muita tärppejä
Karttasovellus Alvar Aallon Helsinkiin suunnittelemista rakennuksista. Sovelluksessa toimii paikannuspalvelu, joka näyttää kartalla etäisyyden Aallon suunnittelemiin rakennuksiin. Saatavilla on myös linkkejä sivustoille, joilta voi lukea lisätietoa kohteista. Sovellus on _maksuton_. Usein erilaisille suomalaisille kulttuuritapahtumille ja -paikoille on saatavilla omat mobiilisovelluksensa karttoineen ja vinkkeineen.
TED talks -applikaatiossa on katsottavissa tuhansia videoita TED-konferenssiluennoilta. Aiheet vaihtelevat taiteesta historiaan ja tiedemaailmasta politiikkaan. Sovellus on _maksuton_.
Laaja taskukokoninen nykytaidekokoelma ja tietopankki taideteoksista, museoista ja näyttelyistä. Mahdollisuus ostaa teoksia, saada suosituksia tai pelkästään nauttia taiteesta mobiililaitteen välityksellä. Sovellus on _maksuton_.
Uutissovellus jonka avulla voi seurata juuri haluamiaan uutisaiheita. Sovelluksella voi muun muassa tilata kaikki uutiset vaikkapa pelkästään elokuviin, teatteriin tai musiikkiin liittyen. Sovellus on _maksuton_.
**Puuttuuko listalta jokin ehdoton tärppi? Mitkä ovat sinulle tärkeimmät kulttuuriaiheiset sovellukset? Osallistu keskusteluun!**
Oululaislapset pysyvät pinnalla lähes sataprosenttisesti
6.-luokkalaiset pesevät kirkkaasti viimeisimmät valtakunnalliset vertailuluvut. Käytännön uimatestien perusteella Oulussa 93 prosenttia ikäryhmästä osaa uida, ja joka viidennessä luokassa taito on jokaisella lapsella.
Oulun Raksilan uimahalli on kiinni huoltotoimenpiteiden vuoksi. Altaan reunalla istuu kuitenkin yksinäinen  – mutta silminnähden tyytyväinen – uimaopettaja ja kaupungin projektipäällikkö Tuija Pohjola.
Kourassa on jotain muuta kuin sekuntikello tai pilli: tuore tilasto, joka kertoo oululaislasten olevan melko epeleitä uimaan. 
– Sata prosenttia, sanoo Pohjola liu'uttaen sormeaan rinta rottingilla pitkin parhaiden koulujen lukemia.
Oulun yli 50 alakoulusta noin joka viidennessä joka ikinen kuudesluokkalainen osaa uida. Sataprosenttiseen uimataitoon ylletään esimerkiksi Niemenrannan, Maikkulan, Myllyojan ja Metsokankaan kouluissa.
Testattu tositoimissa
Koko kaupungin kuudesluokkalaisten uimataito tai -taidottomuus on todettu käytännön uimatestillä viimeisen vuoden aikana.
Viimeisin valtakunnallinen tilasto vuodelta 2011 puolestaan on koottu kyselytutkimuksin. Siinä 72 prosenttia suomalaisista kuudesluokkalaisista kertoi osaavansa uida.
Kun Ylikiiminki liittyi Ouluun vuonna 2009, niin lapset pääsivät uimaan esikoulusta kuudenteen luokkaan joka ikisellä luokalla.
Oululaislapset vilahtavat nyt vauhdilla viereistä rataa pitkin tällaisten lukemien ohi: 93 prosenttia kuudesluokkalaisista voi ylpeillä täyttävänsä mittarina käytetyn pohjoismaisen uimataidon määritelmän.
Sen mukaan uimataitoiseksi luetaan henkilö, joka pudottuaan syvään veteen ja päästyään uudelleen pinnalle ui yhtäjaksoisesti 200 metriä, josta 50 metriä selällään. 
Uimataidottomia yli 2 000 koululaisesta oli 150. Luku pitää sisällään myös ne lapset, jotka eivät pulahtaneet altaaseen testattavaksi.
Uusi Oulu uittaa
Pohjola arvioi, että tilastoissa näkyy myös uuden Oulun vaikutus. Esimerkiksi Yli-Kiimingissä uimataitoisten määrä vertaluikäluokassa on noussut kolmessa vuodessa yli viidenneksellä. 
– Kun Ylikiiminki liittyi Ouluun vuonna 2009, niin lapset pääsivät uimaan esikoulusta kuudenteen luokkaan joka ikisellä luokalla. Näin voidaan huolehtia lasten uimataidosta sellaisissakin perheissä, joissa ei ole vaikkapa autoa käytössä.
Uimaopettaja antaa kaupungille kiitosta siitä, että oululaislapset pysyvät pinnalla niin mainiosti.
– Oulu on arvostanut koulujen ja päiväkotien uinninopetusta ja satsannut siihen.
Kukkaluukku: Hellekeleillä kastelussa täytyy olla ovela
Helteellä kannattaa kastelu malttaa jättää ilta- ja yöaikaan. Luonnonvesi on kasveille ihanteellinen kasteluun, mutta myös vesijohtovesi käy. Tärkeää on, ettei järkytä kasvien juuria liian kylmällä vedellä.
Kuuma lämpötila rankaisee puutarhaa kuivuudella. Kotipuutarhureilta vaaditaan helteellä kärsivällisyyttä ja hieman oveluuttakin, jotta janoiset kukat saavat virkistystä. Tähän aikaan vuodesta ei myöskään pidä unohtaa lannoitusta. Kukkaluukun asiantuntija Liisa Inkovaara selvittelee Satakunnan vihertietokeskuksen Pirjetta Sipiläinen-Salon kanssa kastelun perusteita.
Poliisi tutkii henkirikosepäilyä Puumalassa
Epäillyn henkirikoksen arvellaan tapahtuneen viime tiistaina 29.7. Tutkintaan liittyen on pidätetty yksi henkilö.
Itä-Suomen poliisilaitos tutkii henkirikosepäilyä Puumalassa, Etelä-Savossa. Rikoksen epäillään sattuneen viime tiistaina 29.7.
Poliisi on pidättänyt tutkintaan liittyen yhden henkilön.
Poliisi ei kommentoi tarkemmin yksityiskohtia, koska asian tutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Ari Mannion keihäspronssi jäi Suomen EM-kisojen valopilkuksi 2012
Tasoltaan vaisuksi jääneessä keihäsfinaalissa Suomi sai lopulta uuden yleisurheilumitalistin, kun karsintojen kärkipaikalta finaaliin lähtenyt Ari Mannio keihästi itsensä EM-pronssille.Mannion paras kiskaisu kantoi lopulta 82,63. Mitaliheitto syntyi finaalin neljännellä heittokierroksella. Lopputulos oli Lehtimäen Jyskeen edustajalle pettymys, koska karsinnassa syntynyt 84,31 olisi lopulta riittänyt koko finaalin voittoon.Euroopan mestariksi kruunattiin Tsekin Vitezslav Vesely (83,72) ja hopeasijan vei Venäjän Valeri Jordan (83,32). Koko mitalikolmikko mahtui lopputuloksissa vain reilun metrin sisälle toisistaan.Vuoden 2010 EM-pronssia puolustanut ja koko kauden kuntoaan etsinyt Tero Pitkämäki karsiutui finaalista kolmen ensimmäisen heittokierroksen jälkeen. Pitkämäen paras heitto kantoi 74,89 ja hän oli lopputuloksissa yhdestoista. Norjan Andreas Thorkildsen keskeytti oman finaalisuorituksensa neljänneltä sijalta (81,55) reisivamman takia.Suomen yleisurheilijoiden saldoksi Helsingin kisoista jäivät lopulta Mannion mitali ja yksi pistesija, jonka Roni Ollikainen nappasi miesten pituudessa, ollen lopputuloksissa kuudes.
Katso myös
Eloranta valmentamaan Ruotsiin 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijana viime kaudella ollut Kari Eloranta siirtyy päävalmentajaksi Ruotsiin. 
Jääkiiekkovalmentaja Kari Eloranta on solminut yksivuotisen sopimuksen Ruotsin 1.
divisioonassa pelaavaan Kallinge/Ronnebyn (KRIF) kanssa. Seuran tavoitteena on
nousta Allsvenskaniin kaudeksi 2015-2016, mikä on Elorannan mukaan 
realistinen haaste.   
  

- Pelaajilla on mahdollisuus harjoitella ammattimaisesti kaksi kertaa päivässä.
Olosuhteet ovat kunnossa sen suhteen, että nousu voisi tapahtua. Lähden hyvillä
mielin taas Ruotsiin, sillä maa ja jääkiekkokulttuuri ovat minulle tuttuja
vuosien takaa, Eloranta sanoo.
Eloranta on valmentanut aikaisemmin urallaan Ruotsissa
Björklövenia Allsvenskanissa ja Elitserienissä Moraa. Lisäksi 58-vuotias
Eloranta on luotsannut Sveitsissä Rapperswiliä ja Suomessa Ilvestä sekä
Pelicansia.  
Mitä haluaisit kysyä ammattipelaajalta?
Haastattelemme ammattipelaaja Kalle "Trixi" Saarista ja Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Erkka Joustetta. Kerro meille, mitä heiltä mielestäsi kannattaisi kysyä!
Elektroninen urheilu, eli _eSports, _kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Tällä hetkellä Suomessa on kourallinen ammattipelaajia, jotka saavat täyden toimeentulonsa pelaamalla tietokonepelejä.
Yle Uutiset työstää juttua ammattipelaamisesta. Haastattelemme suomalaista ammattipelaaja **Kalle "Trixi" Saarista** ja Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja **Erkka Joustetta**.
**Onko sinulla jokin mieltä myllertävä kysymys ammattipelaamiseen liittyen? **
**Mitä sinä haluaisit kysyä haastateltavilta? **
**Kysymme lukijoiden omia kysymyksiä haastateltavilta ja koostamme niistä jälkikäteen jutun. Osallistu keskusteluun!**
Tällaiselta näyttää meno mäkiauton kyydissä – haastetta myös rallikuskille
Itserakennettujen mäkiautojen ajamisessa on haastetta. Esimerkiksi Outokummussa vauhdin hurmaa saadaan, kun mäkiautot viilettävät pääkatua pitkin lähes 60 kilometrin tuntinopeusvauhtia. Autourheiluharrastajallekin mäkiautoilu on haaste.
Mäkiautoharrastajat kiertävät kesäisin kisaamassa eri puolilla Suomea. Radat vaihtelevat yli kilometrin pituisista muutamien satojen metrien mittaisiin. Esimerkiksi Outokummun katukuva muuttuu yhdeksi päiväksi, kun osa kaupungin pääkadusta suljetaan ja se muuttuu ajoradaksi.
Mäkiautojen vauhti voi nousta lähes tavallisten autojen rinnalle. Esimerkiksi Heinävedellä on hurjasteltu noin 70 kilometrin tuntinopeudella. Outokummussa puolestaan Rock & Team -joukkue on saavuttanut lähes 60 kilometrin tuntinopeuden.
– Kyllä mäkiautolla ajamisessa on haastetta ihan yhtä paljon kuin oikealla autollakin, kolmekymmentä vuotta rallisprinttiä harrastanut Jarmo Koistinen.
Ravivihje: Toyset palaa voittokantaan 
Marko Lähteenmäki antaa ravivihjeen Vermon Toto65-raveihin. 
Vermon Toto65-ravien ennakkoon varmin voittaja on päätöskohteessa kilpaileva Toyset. Ari Moilasen ajokki on aiemmilta kuukausilta varsin tuttu näky maan pääradan voittajakehässä.
Toto65-1
Huimassa vireessä kilpaileva 4 Millbrook Adele on avainhevonen illan ensimmäisessä kohteessa. Tamma kilpailee nyt ensimmäistä kertaa Vermon ratavalmentajaksi siirtyneen Kaisa Toivosen suojista.1 Hangman Aria on kyvykkäämpi menijä kuin viime tuloksista voisi päätellä. Nappireissulla ruuna on täysin mahdollinen menestyjä tässä tehtävässä.
Toto65-2
3 Cankus Que on vahvoilla seuraavassa. Esa Holopaisen ajokki viihtyy parhaiten keulapaikalla ja tässä tehtävässä sinne on mainio mahdollisuus selviytyä. Viikko sitten ori esiintyi edukseen myös selkäjuoksulla kirien tosi vauhdikkaassa lopetuksessa varmaan voittoon.
Toto65-3
5 V.G. Vipori ravasi viimeki Kaustisella uuden tasoitusennätyksensä, mutta aivan terävimmillään Jouko Tarvaisen suojatti ei silti suorittanut. Edellisellä kertaa Porissa ori oli puolestaan huiman hyvä merkatessaan nimiinsä rataennätyksen. 8 Tuikun Poju on pystyvä ja riittää ehjällä juoksulla aivan kärkeen.
Toto65-4
10 Sands Pepper on neljännen kohteen ykkösmerkki. Ivar Holmlundin ajokki kohtaa jonkin verran sopivamman porukan kuin viimeksi Porin T75-raveissa. 8 Enormous Hangover kärsii jatkuvasti huonosta arpaonnesta lähtöratojen suhteen. Tyylikkäästi liikkuva ori riittää kapasiteettinsa puolesta näissä lähdöissä oikeinkin hyvin.
Toto65-5
9 Je L`adore rankataan takarivin lähtöpaikasta huolimatta kisan ykkösmerkiksi. Ari Moilasen ajokki punnertaa pitkänkin kirin rehdisti maaliin saakka. 1 Donato Luca on pieni arvoitus, koska Lappeen välistartissa ravaaminen ei maistunut. 8 Beyoncee sekä 12 Byebyecya ovat riittävässä kunnossa, mutta kummankin kohdalla lähtöpaikka tuottaa ylimääräistä harmia.
Toto65-6
Useammankin kerran tällä kaudella Vermossa hurmannut 6 Toyset vienee nimiinsä illan päätöskohteen. Viimeksi Seinäjoella Ari Anttilan valmennettava teki kovassa porukassa loistoesityksen ja jatkaa siis hyvässä vireessä.
Vihjerivi – hinta 12,80
Toto65-1 1,2,4,8
Toto65-2 3 Cankus Que
Toto65-3 5,8
Toto65-4 2,6,8,10
Toto65-5 1,8,9,12
Toto65-6 6 Toyset
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.20 – 22.25_
**Marko Lähteenmäki**
Poliisi etsii kaupan ryöstäjää Lahdessa
Lahden Urputorin Siwa ryöstettiin tiistaina iltapäivällä. Poliisi toivoo vihjeitä varkaasta.
Lahden Kilpiäisissä sijaitseva Urputorin Siwa ryöstettiin tiistaina iltapäivällä hieman viiden jälkeen. Varas sai saaliikseen käteistä rahaa.
Poliisi kaipaa nyt havaintoja ryöstäjästä, joka oli nuori, suomea puhuva mies. Mies oli pukeutunut punaisiin housuihin sekä tummaan huppariin, ja päässään hänellä oli kommandopipo. Varas poistui kaupasta Urpupolun suuntaan.
Poliisi vaikenee tapahtuman yksityiskohdista.
Näkökulma: Nuori tietää kuolevansa, muttei murehdi sitä etukäteen 
Nahkan palaminen tai huono työtilanne eivät huoleta toimittaja Meeri Niinistöä, jonka mielestä nuoren ihmisen on turha murehtia liikaa etukäteen.
Kärvennän nahkaani auringossa, vaikka minua varoitellaan. Ihosyöpä ja vanhentunut iho – mutta haluaisin kuitenkin nyt näyttää hyvältä, huikkaan nurmelta.
Koulussani pelotellaan alati huonosta työtilanteesta – mutta minulla on kolme vuotta aikaa ennen tällaisia murheita, maailma kyllä korjaantuu sillä aikaa. Ja jos se kuitenkin jatkaa kiukutteluaan, voin aina opiskella lisää.
**Nuoret eivät sitoudu** sillä tavalla työhönsä. Aina voi vaihtaa ammattia ja työpaikkaa, sanoi Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja, kun keskustelin hänen kanssaan keväällä aivan muista asioista.
Nuorisolaiskielellä sitä sanotaan täysiä elämiseksi. Aikuisen suussa tämä täysiä-ajattelu saa väkisinkin negatiivisen vivahteen. Se tarkoittaa sitä, että nuoriso rällästää eikä ajattele tekojensa seurauksia. Meistä kasvaa luusereita.
Air bagit, extreme-lajit ja shampanjasekoittimet ovat saaneet meidät ajattelemaan, että kaikki on mahdollista.
Asenne ei kuitenkaan ole hällä väliä. Me vain tiedostamme sen, että tässä maassa ja maailmassa asiat hoituvat kyllä. Air bagit, extreme-lajit ja shampanjasekoittimet ovat saaneet meidät ajattelemaan, että kaikki on mahdollista.
**Huominen on huomenna**, toitottavat teini-idolit. Itsehän olen päässyt noin kapeasta ajattelusta yli ja ajattelen – jopa stressaan – huomisia haasteita. Sen sijaan vuoden päästä on 365 huomisen jälkeen. Olkoot minun puolestani. 
Hällä väliä – tai täysiä päin – ei kuitenkaan tarkoita sitä, että nuoriso olisi intohimotonta. Päinvastoin, me haluamme kauheasti kaikkea ja koko ajan. Kaikkea turhaa tottakai, mutta myös elää elämää omilla ehdoillamme. Usein se johtaa tuloksiin.
Emme me suinkaan kuolemattomia ole. 
**Mahdollisuuksia on rajaton määrä**, ja siksipä onkin taito osata korjata parhaat jyvät parhoista akanoista.
Emme me suinkaan kuolemattomia ole. Maailma on paljon muutakin kuin mansikansiivuttajia, tässä on paljon purtavaa.
Turha sitä kaikkea on tänään miettiä. Päivät itsessäänkin ovat silkkaa selviytymistä.
YleX:n Ensinäytössä Särren Leikkaa sukkaa – bongaa musavideolta tutut naamat
Särren ensimmäisen soolobiisin musiikkivideo vilisee tuttuja hahmoja cameo-rooleissa.
**Loost Koos** -yhtyeestä tunnettu räppäri **Miika Särmäkari** eli **Särre** on julkaissut uransa ensimmäisen soolokappaleen. Biisin musiikkivideolla pyörii päähenkilönä Särre-hahmo, joka käy esittelemässä kentällä taitojaan.
\- Hahmo on varma, että se on tehnyt isoja juttuja elämässään. Sellainen kuin **Will Ferrell**_Semi Pro_[-leffassa](https://www.google.fi/search?q=will%2Bferrell%2Bsemi%2Bpro&amp;safe=off&amp;client=firefox-a&amp;hs=D45&amp;rls=org.mozilla:en-US:official&amp;source=lnms&amp;tbm=isch&amp;sa=X&amp;ei=9HHXU5-kBqT9ywOwz4LADA&amp;ved=0CAgQ_AUoAQ&amp;biw=1366&amp;bih=664), Särre kertoo.
_Leikkaa Sukkaa_ on saanut inspiraatiota elokuussa alkavista koripallon MM-kisoista. Räppäri aikoo itse matkustaa Bilbaoon katsomaan koripalloa. Särren sinkku ei ole kisojen virallinen kannatusbiisi, mutta artistin mukaan Suomen joukkueen kannattaa katsoa kappaleen musiikkivideo.
\- Ehkä tästä Särre-hahmosta voisi ottaa oppia, että leikkisällä asenteella voi jopa voittaa ne jenkit, Särre sanoo.
Särren lisäksi videolla nähdään muiden muassa **MIAU**-yhtye, **Aleksi Valavuori** ja iso joukko suomalaisia räppäreitä. Mitä käy Särrelle, joka joutuu kentällä kohtaamaan ammattilaispelaajat **Matt Gibsonin** ja **Jamar Wilsonin**?
**Keitä muita bongaat videolta? Katso alta Särren _Leikkaa sukkaa._
Lue myös:
**
[Loost Koosin Särre lähtee sooloilemaan – videon Ensinäyttö YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217168)
**Lähteet:** YleX
Kesä on vähävaraisille perheille yhtä vaikeaa aikaa kuin joulu
Rahavaikeudet tai mielenterveys- ja päihdeongelmat eivät katoa helteisenä kesänä, mutta näkyvät esimerkiksi seurakunnissa vähentyneinä yhteydenottoina. Apua ongelmiin saadaan kesävierailta.
– Vähävaraisissa perheissä kesä on yhtä vaikeaa aikaa kuin joulu. Lapset haluaisivat kovasti reissuun, mutta varaa ei ole, kertoo Kajaanin evankelis-luterilaisen seurakunnan diakonissa Anneli Kemppainen.
– Syrjäytyminen alkaa jo nuorena, kun ei voida jakaa kesälomareissumuistoja kouluun palatessa.
Rahahuolien kanssa painivat saavat kuitenkin tukea raha-asioiden hoitamiseen ja kuuntelijoita ongelmilleen kesävierailta. Näin arvioidaan Kainuun seurakunnissa, joihin tulee kesällä vähemmän yhteydenottoja taloudellisia ongelmia kokevilta.
Kesän riennot vievät asiakkaat myös Kajaanin työttömien yhdistyksen ruokalasta. Talven aikana syömässä käy päivittäin jopa yli sata ihmistä, mutta kesällä ruokala vetää huonoimpina päivinä vain kolmisenkymmentä kävijää. Ruokala suljetaankin heinäkuussa pariksi viikoksi.
Vanhusten yksinäisyys huomataan kesällä
Kesä on perinteisesti kyläreissujen aikaa, mutta yksinäisyys konkretisoituu jos kukaan ei tulekaan.
Kainuun seurakunnista kerrotaan, että kesän jälkeen tulee yhteydenottoja esimerkiksi yksinäisten vanhusten lapsilta, kun kesälomalla on huomattu läheisen eristäytyneisyys.
Kesällä ongelmat ehkä painetaan enemmän taka-alalle.
Kesällä viriketoimintaa  on niukemmin tarjolla, eikä yksinäisille ihmisille ole vähäisiäkään aktivitetteja tarjolla.
Suomussalmen evankelis-luterilaisen seurakunnan diakoni Tiina Laaksovirta kertoo, että mielenterveys- ja päihdeongelmaisille kesä on kuitenkin syksyä ja kevättä helpompaa aikaa.
– Kesällä ongelmat ehkä painetaan enemmän taka-alalle, ja voi olla, että esimerkiksi sukulaisten näkeminen helpottaa tilannetta, Laaksovirta pohtii.
Toronto-pakille 20 miljoonan jatkosopimus
NHL:ssä on tehty jälleen uusia rahakkaita pelaajasopimuksia. 
Toronto Maple Leafs on tehnyt puolustaja Jake Gardinerin
kanssa viisivuotisen sopimuksen, jonka arvo on 20,25 miljoona dollaria.
Gardinerin sopimus kuluttaa siis Toronton palkkakattoa vuosittain 4,05
miljoonalla. 
Viime kaudella 24-vuotias puolustaja pelasi Toronton
paidassa 80 ottelua tehoin 10+11. Gardinerin kolmevuotinen tulokassopimus
päättyi tähän kauteen. 
Alunperin Gardiner on Anaheimin ykköskierroksen varaus
vuodelta 2008, mutta hänet kaupattiin Torontoon yhdessä Joffrey Lupulin kanssa
vaihdossa Francois Beuachemiin. 
St. Louis Blues puolestaan teki yksivuotisen ja kahden
suunnan sopimuksen Peter Muellerille, joka kiekkoili viime kauden Svetisissä. Mueller
on niin ikään entinen ykköskierroksen varaus, mutta on kärsinyt urallaan
lukuisista aivotärähdyksistä taottuaan heti tulokaskaudellaan 54 pistettä
NHL:ssä. 
Junaliikenne kangertelee Tampereen ja Parkanon välillä
Liikenteenohjausjärjestelmään tullutta vikaa paikannetaan yhä, kerrotaan Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
VR:n junaliikenne pysähtyi aamulla tunniksi Tampereen ja Parkanon välillä liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. Aamuyhdeksän jälkeen junat ovat päässet liikkeelle alennetulla nopeudella.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan varsinaista vikaa ei ole vielä löydetty, mutta sitä paikannetaan parhaillaan.
Tampere–Parkano-osuuden ongelmien vuoksi myöhästymiset osassa junaliikennettä voivat olla tuntuvia.
Vaihtaria kiinnostavat muumit, suomalaiset bändit ja Angry Birds
Suomessa opiskelevalle vaihto-oppilaalle esitellään sauna ja puhdas suomalainen luonto. Vaihtarivuosi vahvistaa joitain odotuksia, mutta myös särkee suomalaisiin liittyviä stereotypioita. Kansainvälistymishaluiselle perheelle tarjolla on monta kanssakäynnin mahdollisuutta.
Anne Nivukoski perheineen on toiminut isäntäperheenä usealle vaihto-oppilaalle eri puolilta maailmaa. Myös ystäväperhetoiminnassa Seinäjoella opiskeleville ulkomaisille opiskelijoille Nivukosket ovat mukana.
– Täytyy tunnustaa, että joskus on vähän ollut paineitakin, mutta toisaalta on hienoa esitellä esimerkiksi meidän luontoa. Jotenkin kaikki, mitä esittelee tuntuu hyvältä ja itsekin on päässyt paikkoihin, joihin ei muuten tulisi mentyä, Anne Nivukoski kuvailee perheen toimintaa ja tekemisiä vaihtari- ja ystävänuorten kanssa.
– Joulu on tuntunut perinteistämme kaikkein tärkeimmältä huomioida. Esimerkiksi ystäväoppilaita huomioimme erityisesti. Olemme vieneet vanhaan mummolaamme heitä viettämään joulua ja joulupukkikin on käynyt siellä, Nivukoski kertoo.
Lämpimistä maista suomalaiseen talveen tulevalle vaihto-oppilaalle Suomen kylmyys on aina eksoottista. Ja eksoottisia kokemuksiahan meillä riittää, vaikka Anne Nivukoski sanookin, että turhan suuria kulttuurishokkeja nuorten kanssa koitetaan välttää.
– Sauna kiinnosti esimerkiksi japanilaista vaihtariamme ja hän uskaltautui saunomaan ja uimaankin. Se, että mennään hankeen suoraan saunasta, oli ensin vähän eksoottista, mutta sitäkin on kokeiltu, Nivukoski nauraa.
Yhteys nuoriin ei katkea vaihto-oppilasvuoden tai opiskelujen päätyttyä.
– Yhteyttä pidetään ja vastavierailuja on mietitty, mutta käytännössä vieraileminen ei ole ollut vielä mahdollista, Anne Nivukoski sanoo.
Muumit, bändit ja Angry Birds
Kansainvälisiä vaihto-oppilaita välittää Suomeen useampi järjestö. Isäntäperheitä haetaan ympäri vuoden.
– Suomessa meille tulee paljon nuoria, on tullut jo vuosikymmeniä ja siihen on totuttu, mutta suomalaiset perheet ovat aika arkoja. Mietitään, onko meidän perheestä isäntäperheeksi ja onko meidän koti hyvä siihen. Perheet ovat erilaisia ja myös isäntäperheet voivat olla erilaisia, sanoo vaihto-oppilasjärjestö Youth for Understandingin apulaistoiminnanjohtaja Riikka Seppälä.
– Kielitaidon tai nuorelle tarjottavan oman huoneen suhteen ei ole vaatimuksia. Enemmänkin tarvitaan kiinnostus jakaa suomalaista arkea ja oppia itse uusista kulttuureista, Seppälä jatkaa.
Perheeseen sijoittuva nuori on perheenjäsen oleskelunsa ajan.
– Isäntäperheelle ei makseta mitään vaihtarin pitämisestä, vaan se on vapaaehtoista toimintaa. Katto pään päälle on tarjottava ja ruokahuolto laitettava kuntoon samalla tavalla kuin muullekin perheelle. Nuori vastaa itse käyttörahoistaan, Riikka Seppälä opastaa.
Ne asiat, mitkä Suomesta mieleen jäävät, ovat vaihtareilla suurinpiirtein samat kuin turisteilla yleensäkin.
– Etäisyydet Suomessa, puhtaus ja hiljainen kanssakäymisemme, mutta kyllä stereotypioita myös särjetään vaihto-oppilasvuoden aikana, Seppälä tietää.
– Meillä on muumit, Angry Birdsit ja monia bändejä, jotka niittävät mainetta maailmalla ja ne pitää päästä Suomeen katsomaan. Perustelut ja syyt, miksi Suomeen tullaan ja miksi Suomi oli niin ihana maa ja vuosi oli niin ihana, voivat olla näinkin yksinkertaisia, Riikka Seppälä sanoo.
Tee se itse -kulttuuri on jo täällä
Luovien alojen joukkorahoitus kasvattaa suosiotaan. Internetin ja sosiaalisen median luomien verkostojen avulla rahoitetaan nyt monia kulttuuri- ja media-alojen hankkeita.
Massojen aika on ohi. Joukkovoima jyrää ja kulttuuriheimot määräävät verkossa. Yleisöt pirstoutuvat mitä erilaisempien mieltymysten ryhmiksi. Ne hakevat makunsa mukaisen musiikin itse netistä, ehkä myös tekevät sen itse tai ainakin haluavat osallistua päättämään siitä millaista sisältöä jatkossa tehdään.
Kuulostaako tutulta? Oletko kuullut heistä, meistä, nettiajan kuluttajista?
Uusiin kulutustottumuksiin on herätty ehkä vahvimmin musiikin alalla, missä levymyynti on romahtanut kymmenessä vuodessa. Toisaalta kansainväliset verkostot luovat myös uusia markkinoinnin mahdollisuuksia.
Muusikko sävelsi, kokosi bändin ja rahoituksen ja tuotti levyn
Muusikko Tomi Salesvuo päätti toteuttaa haaveensa ja tehdä omaa musiikkia, sävelsi, keräsi ympärilleen yhdeksän henkisen bändin ja tuotti oma levyn.
Joukkorahoituksella yli sadalta kotimaiselta mesenaatilta kerätty reilun kolmen tonnin potti oli hyvä lisä yli kymppitonnin maksaneeseen levyn tekoon.
\- Ei tarvitse olla miljonääri ollakseen mesenaatti. Ihan pienellä pääsee mukaan, jos vain musiikin laji kiinnostaa ja aihe tuntuu hyvältä. Se ajatus sitten, että miksi juuri tuon tyypin projekteja pitäisi rahoittaa -  niin eihän pidäkään. Sehän siinä mahtavaa onkin. Eihän kenenkään tarvitse rahoittaa yhtään mitään. Ne rahoittaa, jotka pitää siitä mitä on tarjolla, Salesvuo painottaa.
Eihän kenenkään tarvitse rahoittaa yhtään mitään. Ne rahoittaa, jotka pitää siitä mitä on tarjolla.
Salesvuon funk-henkinen musiikki piti saada myös yleisön tietoisuuteen ja siihen löytyi apu kotimaiselta joukkorahoitussivustolta, [Mesenaatti.me](http://mesenaatti.me/).
Mesenaatti.me -rahoitusalusta on kerännyt kulttuurialojen hankkeita
Kotimainen joukko- tai yhteisörahoitusalusta Mesenaatti.me on toiminut nyt vuoden päivät rahoitusalustana ja hankkeen esittelyfoorumina useille kymmenille eri alojen hankkeille. Erityiseti kulttuurialat ovat ottaneet alustan omakseen.
\- Me avasimme varsinaisen palvelun vuosi sitten heinäkuussa ja sitä edelsi reilun kymmenen kampanjan pilottikokeilu. Sen jälkeen olemme mahdollistaneet uuden kulttuurin jatalouden  hankkeita noin 350 000 eurolla, kertoo Mesenaatti.me:n toinen perustaja ja tuottaja Tanja Jänicke.
Melko varmasti voin luvata, että jos et markkinoi kampanjaasi, niin et saa myöskään rahoitusta.
Joukkorahoituksen voimana on sen hakijan omat verkostot ja suhteet sekä niiden kautta hankkeesta tiedottaminen.
\- Yhteisö- tai joukkorahoituksessa noin 40 prosenttia rahoituksesta tulee rahoituksenhakijan lähipiiristä. Melko varmasti voin luvata, että jos et markkinoi kampanjaasi, niin et saa myöskään rahoitusta, Jänicke muistuttaa.
Suomessa rahaa kerätään vastiketta vastaan
Suomen lainsäädäntö kieltää ainakin toistaiseksi tavallisten kansalaisten keräämät suorat lahjoitukset, hyväntekeväisyyden. Myös Mesenaatti.me:n sivuilla tapahtuva joukkorahoitus on vastikkeellista. Hankkeeseen osallistuva henkilö saa sijoittamansa rahan vastineeksi esimerkiksi valmistuvan levyn.
Tomi Salesvuon East Funk Attack -projektissa mesenaateilla oli valittavana erilaisia vastikkeita rahoilleen. Levyn lisäksi saatavilla oli muun muassa  rumputunteja sekä tekijöiden tapaamisia.
\- Mesenointi-kampanjan viimeiset minuutit ja viimeiset puolituntiset ja viimeiset tunnit ovat ne jännittävimmät. Sinulla on auki kaikki mahdolliset laitteet mistä ihmiset voivat sinut tavoittaa. Otat niitä viestejä vastaan ja lähetät joko mesenointi-laskuja tai kerrot mistä se äänite löytyy. Koko ajan piippasi joku laite minkä kautta rahoittaja ottivat yhteyttä. Saattoivat olla vaikka kävelemässä liikennevaloissa tuolla kaupungilla kun muistivat ja soittivat, Salesvuo kertaa kokemusta.
Joukkorahoitus yleistyy myös muilla aloilla
Eri taiteen aloilla kuten musiikissa elanto on aina koostunut pienistä puroista. Nyt joukko- tai yhteisörahoitus tekee tuloaan myös muualle, esimerksiksi media-alalle yhdeksi uudeksi ansaintatavaksi.
Loppukeväästä aloittanut [Rapport](http://www.rapport.fi/rapport/)-sivusto tarjoaa ammattitoimittajien juttuideoita yleisön rahoitettaviksi.
Joukkorahoituksen hyödyntämistä opetetaan jo alan oppilaitoksissa, kertoo lehtori ja Kulttuuriyrittäjyys-projektin projektipäällikkö Jorma Ikonen Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta.
\- Näkisin, että tässä on kysymys yrittäjän, toimittajan, taiteilijan, kulttuurityöntekijän ansaintalogiikan eli tulonhankinnan muuttumisesta.
\- Nykyään on hyvin vaikea saada kokopäiväistä työtä ja esimerkiksi toimittajan täytyy tällaisella mosaiikki-mallilla etsiä toimeentulonsa, joka muodostuu vaikkapa osittain palkkatyöstä, osittain freelance-työstä, osuuskunta-osakkaana, apurahoista. Aivan uutena rahoitusmuotona on tämä niin sanottu yhteisörahoitus, Ikonen toteaa.
Ukkosmyräkän voima tallentui kameralle – metsää lakosi omakotitalon takapihalla
Joensuulaismies kuvasi kameralle kun ukkosmyräkkä kaatoi metsää omakotitalon takapihalla Karhunmäen kaupunginosassa.
Raju ukkosmyräkkä pyyhkäisi Joensuun Karhunmäen kaupunginosan yli maanantaina.
Joensuulaismies sai vangittua osan myrskystä kameralle.
\- Tuuli puhalsi jatkuvasti toiseen suuntaan eikä taloa päin. Lähettyvillä naapurin katolle kaatui kylläkin joku puu, mies kertoo.
Jätevesien typpivaikutukset syynissä – voi tuntua kuluttajan kukkarossa
Kokkola ja Kalajoki ovat mukana tutkimuksessa, jossa selvitetään typen vaikutusta Perämeren rannikkovesiin. Tutkimustulosten perusteella jätevedenpuhdistamoille saatetaan antaa uusia puhdistusmääräyksiä. Tämä tietäisi vesilaitoksen mukaan kalliita investointeja ja jätevesimaksujen nousua.
Oulun yliopisto tutkii jäteveden tyyppipäästöjen vaikutusta Perämeren rannikkovesiin. Kokkola ja Kalajoki ovat mukana tutkimassa, tulisiko jätevedenpuhdistamoiden tehostaa typenpoistoaan. Typpi aiheuttaa muun muassa vesistöjen rehevöitymistä.
Näytteet kerätään kesän aikana ja tutkimustulokset valmistuvat viimeistään ensi talvena. Kokkolassa tuloksia käytetään seuraavan ympäristöluvan hakemisessa. Luvalle on tarkat ohjeistukset. Mikäli Oulun yliopiston tutkimustuloksista selviää, että typenpoistoa on syytä tehostaa, tietää se jätevedenpuhdistamoille isoja investointeja ja jätevesimaksun nousua.
Siitä tulee lisää kustannuksia, eikä meillä ole muita tuloja kuin asiakkaiden jätevesimaksut, joten niitä täytyisi korottaa.
– Meidän täytyisi saneerata ja lisätä kemikaalien käyttöä. Siitä tulee lisää kustannuksia, eikä meillä ole muita tuloja kuin asiakkaiden jätevesimaksut, joten niitä täytyisi korottaa, Kokkolan Veden käyttöpäällikkö Risto Lauri kertoo.
Tällä hetkellä Kokkolan Veden typen poistoteho on noin 20 prosenttia. Hetkellisesti poistoteho on saatu nostettua jopa 50 prosenttiin.
Jätevesien lisäksi suurteollisuus kuormittaa rannikkovesiä Kokkolassa. Laurin mukaan suurin kuormittaja on Perhonjoki, joka tuo jätevesien lisäksi luontaisia ravinteita mereen.
– Perhonjoen kuormalle ei oikein voi mitään, sieltä tulee maa- ja metsätalouden, jätevedenpuhdistamoiden sekä luontaisia päästöjä. Vaikka jätevedenpuhdisrtamot sekä maa- ja metsätalous saisivat kaikki päästönsä Perhonjoesta pois, tulisi sieltä vielä paljon luontaisiakin päästöjä.
Valtion turveyhtiö ei pääse tavoitteeseen tänä kesänä
Säiden vuoksi tavoite jää 70-80 prosenttiin. Talvesta selvitään vanhoilla varastoilla.
Valtion turveyhtiö Vapo ei pääse kesän tavoitteeseen. Vapon tavoitteena oli nostaa turvetta tänä kesänä Kaakkois-Suomen alueelta vajaat kaksi miljoonaa kuutiota.
– Tavoite jää 70–80 prosenttiin. Kesäkuu oli heikko, joskin heinäkuussa tulos nousi. Saantia ovat vaikeuttaneet liian korkeat lämpötilat ja helteen tuoma kosteus, jolloin turve ei kuiva, kertoo urakoimispäällikkö Jari Jääskeläinen
Jääskeläisen mukaan turvetta riittää hyvin ensi talven tarpeisiin, vaikka tavoitteisiin ei nyt päästäkään.
– Vanhat varastot otetaan käyttöön, ne riittävät hyvin.
Kananlihaskandaalin ryvettämä McDonald's aloitti Japanissa tofunugettien myynnin
Kiinalainen lihantoimittaja sekoitti tuoretta ja vanhentunutta lihaa. Myös Kiinassa pikaruokajätin tarjonta on nyt rajoitettua.
Japanissa McDonald's-pikaruokaravintolat ovat aloittaneet tofunugettien myynnin samaan aikaan, kun ketju kärsii kananlihaskandaalista. Pikaruokajätti on tuonut suuren osan käyttämästään kanasta Kiinasta. Shanghailainen yritys on suljettu sen sekoitettua tuoretta ja vanhentunutta lihaa.
Tofunugetteihin on otettu mallia perinteisestä japanilaisesta ruuasta, jossa on tofua, kasviksia ja kalaa.
Tiistaina yhtiön Japanin toimintojen johtaja Sarah Casanova esitti televisiossa anteeksipyyntönsä ja arvioi, että tapaus laskee yhtiön tulosta. Keskiviikkona yrityksen tiedottaja kertoi, että tofunugetteja kaavailtiin ravintoloiden tarjontaan jo ennen kananlihaskandaalia.
– Kyse on kesäsesonkitarjouksesta, jonka teemana on japanilaisvaikutteinen ruoka, tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Japanin McDonald'sin käyttämästä kanasta liki 40 prosenttia oli peräisin Kiinasta. Myös Kiinassa McDonald'sien valikoimaa on rajoitettu tuoreimman ruokaskandaalin vuoksi. Esimerkiksi Shanghaissa ei nyt ole myynnssä Big Mac -hampurilaisia eikä kananugetteja.
Viime vuosina Kiinassa on tullut ilmi useita rikkomuksia elintarvikealalla. Yksi vakavimmista oli esimerkiksi myrkyllisen melamiinin sekoittaminen maitotuotteisiin.
Jyväskylän rallin värikkäät vaiheet – pelti auki, jalka paketissa ja makkara suussa
Jyväskylä ja ralli ovat kuuluneet yhteen jo vuodesta 1951. Rallilla on vuosien saatossa ollut monta nimeä ja voittajaa. Suurimpia sankareita ovat yli kolmella voitollaan Marcus Grönholm, Hannu Mikkola, Markku Alen, Tommi Mäkinen ja Timo Mäkinen, jonka maaliintulo konepelti auki lienee ikimuistoisin kuva Jyväskylän rallista. Yli 60 rallivuoteen mahtuu monenlaisia käänteitä. 
_Juttu julkaistu alun perin 30.7.2014._
Roma löi Realin – palestiinalaiset ryntäsivät kentälle
Roman ja Real Madridin välisessä harjoitusottelussa nähtiin mielenilmaus. 
Roma
voitti Real Madridin 1-0 Dallasissa pelatussa jalkapallojättien harjoitusottelussa. Päähuomion
pelissä yritti viedä noin 20 ihmisen ryhmittymä, joka ryntäsi kentälle
kesken pelin heiluttaen Palestiinan lippuja. 
Turvamiehet
laittoivat kentälle tunkeutujat kuitenkin nopeasti aisoihin ja peliä päästiin
jatkamaan. 
Roman
voittomaalin teki Francesco Totti 58. peliminuutilla pilkun kohdalta saatuaan
keskityksen oikealta laidalta Alessandro Florenzilta. 
Roma
pelaa kanasainvälisessä turnauksessa seuraavan pelin lauantaina, jolloin vastaan asettuu Inter.
Real Madrid puolestaan saa vastaansa Manchester Unitedin. 
Toisessa ottelussa Louis van Gaalin luotsama Manchester United voitti Interin rangaistuspotkujen jälkeen 5-3, kun varsinainen peliaika oli päättynyt maalittomaan 0-0-tasapeliin.  
Helle saa pistiäiset ärhentelemään
Pitkään jatkunut kuuma on saanut pistiäiset aktivoitumaan. Mehiläisten, ampiaisten ja kimalaisten pesiä ei kannattaisi hävittää turhaan, sillä kyse on hyödyllisistä eläimistä.
Ampiaisen pisto säväyttää aina, sillä se on sen verran kivulias, että sen varmasti huomaa.  Moni lähtee saman tien sotajalalle hävittämään pesää. Amattilainen suosittaa malttia matkaan.
\- Kyse on kuitenkin hyötyeläimestä. Ampiainen on pölyttävä hyönteinen ja käyttää ravinnokseen monia ei-toivottuja hyönteisiä. Pesää hävittäessä kannattaa miettiä sitä, onko pesä todella sellaisessa paikassa, että se pitää hävittää, pohtii yksikönjohtaja Juha Aro Raksystems Anticimexistä.
Pesän hävittäminen on perusteltua, jos se sijaitsee kulkureitillä, vaikkapa ulko-oven vieressä, tai talon rakenteissa, jolloin siitä voi olla muunkinlaista haittaa.
\- Hylätty pesä saattaa houkutella haaskakuoriaisia, jotka saattavat ravinnon loputtua siirtyä sisätiloihin, muistuttaa Aro.
Hylätty pesä saattaa houkutella haaskakuoriaisia.
\- Mikäli pesä on rakennettu esimerkiksi omakotitalon seinän sisään, se saattaa estää rakenteiden tuulettumista ja tällaisissa oloissa pesä saattaa myös kasvaa hyvin suureksi, täydentää pitkän linjan tuholaistorjunnan ammattilainen, Taisto Eronen.
Helle on hyönteisille hyväksi
Moni saattaa ihmetellä sitä, että miksi hyönteiset tuntuvat niin ärhäköiltä kovilla helteillä, vaikka luulisi, että eläintenkin tahti hidastuisi.
\- Kyse on ravinnosta. Lämpö saa hyönteiset lisääntymään, eli esimerkiksi ampiaisille on tarjolla enemmän ravintoa, mikä johtaa toukkien määrän ja pesien nopeaan kasvuun, selvittää Aro.
Helteestä huolimatta pesää hävitettäessä olisi syytä suojautua, sillä ärsytetyt ampiaiset käyvät kärkkäästi kimppuun.
Lippis ei ole suojavaruste
Kun mökkiläinen lähtee hävittämään pesää, saattaa suojavarustuksena olla lippis ja näppylähanskat, vaikka ammattilainen vetää ylleen täyden suojavarustuksen.
\- Ampiainen pistää hajujen ja tuoksujen perusteella, eli kasvot kannattaisi suojata huolella vaikka tällaisella hyönteishatulla, jossa on verkko. Kädessä pitäisi olla vähän paksummat hanskat, sillä ampiainen pistää helposti ohuen kankaan läpi. Nilkkojen suojaus on myös tärkeää, sillä ampiaiset ryömivät helposti lahkeiden alle, muistuttaa Aro.
Ampiainen pistää hajujen ja tuoksujen perusteella.
Mikäli on hyönteisten puremille ja pistoille allerginen, kannattaa tarkkaan harkita, ryhtyykö pesänhävitykseen, sillä esimerkiksi kaulan seudulle tuleva pisto saattaa turvottaa hengitystiet umpeen.
\- Maapesä on sitten oma lukunsa. Sen saa hävitettyä parhaiten kaivamalla koko pesä auki, jolloin voi olla varma, että sen saa hävitettyä, selvittää Aro.
Ammattilainen hoitaa hankalimmat tapaukset
Mikäli kyseessä on pieni pesä, johon on helppo sumuttaa myrkkyä, voi pesän hävittää vallan mainiosti itse. Maatalous- ja rautakaupoissa on tarjolla monenlaisia aineita hyönteispesien hävittämiseen. Oikean tehoaineen ja myrkyn valinta selviää asiantuntevan myyjän avulla.
Vaativampien tapausten ollessa kyseessä, kannattaa turvautua ammattilaisten apuun.
\- Tällaisia tapauksia ovat vaikkapa poikkeuksellisen korkealla olevat pesät tai poikkeuksellisen suuret pesät. Hankalia tapauksia ovat myös sellaiset, joissa pesä ei ole näkyvissä, vaan se on esimerkiksi talon peltikaton alla. Tällaisissa tapauksissa saatetaan myrkky joutua levittämään kulkureiteille, joista se sitten kulkeutuu pesään ja tuhoaa yhdyskunnan, sanoo Aro.
Helle tappaa kaloja Uudellamaalla
Taimenen ja lohen poikasille yli 25-asteinen vesi on kuolettavan lämmintä.
Helle tappaa kaloja Uudenmaan järvissä ja joissa. Kun vesi lämpenee yli 25-asteiseksi, taimenen ja lohen poikaset voivat kuolla. Järvissä kovilla ovat ne kalat, jotka tarvitsevat erityisen happipitoista vettä. Esimerkiksi suutarit ja ruutanat pärjäävät ahvenia paremmin.
Erikoistutkija Markku Kaukoranta Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta kertoo, että osasyyllisinä kalakuolemiin voivat olla myös vedenlaatuongelmat tai yksittäiset päästöt.
Kalakuolemia tapahtuu helpommin rehevöityneissä tai tummavetisissä, humuspitoisissa järvissä sekä esimerkiksi niissä joissa, joissa turpeenoton takia happipitoisuus on alhainen jo valmiiksi.
Loviisan Sanomien mukaan kuolleita kaloja on löytynyt muun muassa Taasianjoesta.
Nainen hukkui Porin Yyterissä
Hukkumissyystä ei poliisin mukaan ole vielä varmuutta.
Nainen hukkui Porin Yyterissä tiistaina illalla.
Sivullinen sai siirrettyä vuonna -51 syntyneen naisen vedestä rannalle. Ensivasteyksikkö ei kuitenkaan onnistunut elvyttämään häntä.
Hukkumissyystä ei poliisin mukaan ole vielä varmuutta. Tapaus sattui iltaseitsemän aikaan.
Suomalaisohjaajan Hollywood-tähtiä vilisevä leffa ensiesitykseen Torontossa
Jalmari Helanderin uusi Big Game -elokuva saa ensiesityksensä Toronton kansainvälisellä elokuvafestivaalilla.
_Rare Exports_ -elokuvan tekijöiden uutukainen _Big Game_ saa edeltäjänsä tavoin ensi-iltansa Toronton kansainvälisellä elokuvafestivaalilla **TIFF**:ssa.
[Jalmari Helanderin](http://ylex.yle.fi/kategoria/henkilot/jalmari-helander) ohjaama Big Game on jo etukäteen saanut paljon huomiota, sillä siinä esiintyy useita Hollywood-tähtiä, muun muassa **Samuel L. Jackson**. Jackson esittää elokuvassa Yhdysvaltain presidenttiä. Leffassa on mukana myös jo Rare Exportsista tuttu **Onni Tommila**.
Big Gamessa terroristit pudottavat Yhdysvaltain presidentin lentokoneen Pohjois-Suomeen, jonka jälkeen presidentin kohtalo on 13-vuotiaan suomalaispojan käsissä.
Big Game saa Suomen ensi-iltansa alkuvuodesta 2015. Suomalais-saksalais-englantilaisen elokuvan tuotantobudjetti on noin 8,5 miljoonaa euroa.
**Lähteet:** Subzero film entertainment, Filmikamari
Norja saattaa kieltää ulkomaille sotimaan lähtemisen
Terroriuhka Norjassa on laskenut, mutta viime päivien tilanne saattaa siivittää läpi lain, jolla ehkäistäisiin sotaan lähtö ulkomaille.
Norjassa valmistellaan lakia, jolla ehkäistäisiin sotaan lähtö ulkomaille.
Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Suomen Norjan suurlähettilään sijainen Flora Kuparinen kertoi, että Norjassa on viime päivinä keskusteltu radikalisoitumisen estämisestä ja erityisesti lainsäädännöstä, joka kieltäisi ulkomaille sotimaan lähtemisen.
Kuparisen mukaan Norjan hallitus oli jo muutama viikko sitten tehnyt asiasta aloitteen eli vireillä on lakiehdotus, jolla kiellettäisiin osallistuminen sotiin ulkomailla.
Matkustamista toki ei voi estää, mutta laissa tehtäisiin rangaistavaksi sotilaalliseen toimiin osallistuminen ulkomailla.
– Nyt on katsottu tarpeelliseksi, että yksittäisten henkilöiden osallistuminen taisteluihin pyritään lakialoitteella estämään, Kuparinen kertoi.
Kuparinen arvioi, että Norjaan kohdistuva terroriuhka varmasti antaa pontta lakihankkeelle, joka Kuparisen mukaan hyvin todennäköiseksi menee läpi.
Norjaa on viime päivinä kuohuttanut maahan kohdistunut terroriuhka. Norjan turvallisuuspoliisi ilmoitti lauantaina, että sen tietojen mukaan Syyriasta lähtenyt ryhmä suunnittelee terrori-iskua Norjaan.
Valmiutta terroriuhkan vuoksi Norjassa laskettiin tiistaina. Norjan poliisi on jo vähentänyt kadulla liikkuvien poliisien määrää.
Lemminkäinen muuttaa suunnitelmia – enemmän infraa, taloja harkiten
Rakentaja ponnisti voitolliseksi huhti-kesäkuussa ja kasvatti tuntuvasti liikevaihtoa.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen ottaa käyttöön uudet askelmerkit myytyään pois talotekniikan liiketoiminnan. Jatkossa Lemminkäinen hakee kasvua erityisesti infrarakentamisesta, missä markkinanäkymät ovat paremmat kuin taloissa.
Talonrakentamisessa Lemminkäinen aikoo keskittyä tarkasti Helsingin ja Pietarin metropolialueisiin ja vähentää entisestään kilpailu-urakoinnin osuutta Suomessa ja Venäjällä. Tästä tuli osittain konkretiaa kesäkuussa, kun Lemminkäinen päätti sulkea talonrakentamisen Kokkolan ja Kouvolan toimipisteet. Kesäkuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin vähentää enintään 265 työntekijää.
Yhtiö julkisti osavuosituloksen keskiviikkona. Lemminkäisen liikevoitto oli 15 miljoonaa euroa huhti-kesäkuussa, kun vuotta aiemmin tuli 12 miljoonaa euroa liiketappiota. Liikevaihto koheni huomattavasti noin 470 miljoonasta 510 miljoonaan euroon.
Tulosparannuksen takana ovat Suomen onnistuneet infrahankkeet ja pk-seudun talonrakentaminen. Iso vaikutus on ollut toki myös kulukuurilla, joka on vaatinut "monia vaikeita päätöksiä" kuten sadoista työtekijöistä luopumista.
Toukokuussa kerrottiin Lemminkäisen talotekniikan myynnistä perheyritys Arelle. Kaupassa työnantaja vaihtuu 1 700 työntekijällä.
– Jatkamme ydintoimintaamme kuulumattomien toimintojen ja omaisuuserien myymistä vahvistaaksemme taloudellista asemaamme entisestään, sanoo Lemminkäisen hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen toimitusjohtaja Berndt Brunow.
Lemminkäinen toimii vahvasti Venäjällä, jota kohtaan EU asetti tiistaina muun muassa rahoitusmarkkinoihin liittyviä pakotteita.
– Venäjällä taloudellinen ja poliittinen tilanne on epävarma, vaikka se ei vielä olekaan vaikuttanut asuntomyyntiimme Pietarissa, Brunow kertoo.
Upouusi areena ei kelpaa – AIK:n pelaajat ja fanit vaativat uutta
Muun muassa huono nurmi ja areenaa ympäröivä autio alue saavat AIK:n pelaajilta ja faneilta kritiikkiä.
Vuoden 2012 lopussa Solnaan valmistunut Friends Arena ei kelpaa Allsvenskan-seura AIK:n pelaajille ja faneille. Pelaajat valittavat nurmen huonosta kunnosta ja kannattajat eivät ole tyytyväisiä areenan akustiikkaan ja areenaa ympäröivään autioon alueeseen.
Sunnuntaina fanien raivo yltyi entisestään, kun areenan kattoa ei suljettu sateesta huolimatta ottelussa Falkenbergia vastaan. Ottelu jouduttiin lopulta siirtämään maanantaille, jolloin AIK voitti 3-0-lukemin. Ottelussa kannattajat lauloivat pilkkalauluja areenaa kohtaan ja ripustivat lakanoita, joissa vaadittiin AIK:lle uutta, seuran omistamaa, stadionia.
Myös pelaajat ovat yhtyneet kannattajien kritiikkiin. Nabil Bahoui kertoi Aftonbladetille nurmen olevan kauhea ja ymmärtävänsä fanien reaktioita. Myös Martin Lorentzson sanoi pelaajien ja fanien ansaitsevan parempaa Ruotsin maajoukkueen päästadionilta.
\- Areena hivelee silmää, mutta on asioita, joiden toivoisi olevan paremmin. On surullista, että asiat ovat näin kansallisareenalla. Suunnittelijoiden olisi pitänyt miettiä paremmin, koska areena maksoi niin paljon (noin 300 miljoonaa euroa), puolustaja sanoi.
"Kaikki on realistista"
AIK muutti Friends Arenalle kaudeksi 2013 perinteikkäältä Råsundastadionilta, joka oli lähes 80 vuotta vanha ennen kuin se purettiin vuonna 2012. AIK:n jalkapallojaoston puheenjohtaja Johan Segui ymmärtääkin osaltaan fanien kritiikin.
\- Me ikävöimme varmasti aina takaisin Råsundalle. Nyt olemme kuitenkin täällä ja meidän pitää ottaa tästä ilo irti. Ymmärrän kuitenkin kannattajien tyytymättömyyttäkin, Segui sanoi Aftonbladetille.
Fanien keskuudessa on vankka kannatus sille, että seura tarvitsee oman stadioninsa. Seguin mukaan mahdollisen uuden projektin tutkiminen on seuran jäsenien keskuudessa päätettävä asia. Hänen mukaansa uusi stadion on realistinen projekti.
\- Kaikki on realistista. Jos pystyy rakentamaan Friends Arenan, pystyy rakentamaan mitä vaan, Segui sanoi.
_Korjaus klo 15.13: Ottelu Falkenbergia vastaan siirrettiin sunnuntailta maanantaille, ei maanantailta tiistaille._
HJK:lla vastassa euromenestyjä - pelissä vähintään 3 miljoonaa euroa 
HJK kohtaa Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella kovan joukkueen. 
HJK saa jalkapallon Mestarien liigan kolmanella
karsintakierroksella vastaansa Kyproksen mestariseura Apoelin, joka on
menestynyt eurokentillä aikaisemminkin. 
Kolme vuotta sitten kaudella 2011-12 APOEL eteni
sensaatiomaisesti Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon. Kyproksen
ykkösseura voitti tuolloin ensin oman lohkonsa, jossa pelasivat Zenit, Porto ja
Shahtar Donetsk. APOEL riemukulku jatkui vielä jatkopeleissäkin, kun se kaatoi
Lyonin puolivälieräpaikan ratkaisseessa rangaistuspotkikisassa.
Kahdeksan parhaan joukkoon tiensä raivannut APOEL sai sen
jälkeen vastaansa suuren ja mahtavan Real Madridin, joka pudotti nikosialaiset
jatkosta yhteismaalein 8-2.
Vaikka Apoelin budjetti on noista suuruuden vuosista
laskenut ja kirkkain loisto himmentynyt, on nykyjoukkueessa edelleen
kymmenkunta samaa pelaajaa kuin kolme kautta sitten.
Toisin kuin toiselta karsintakierrokselta omat europelinsä
aloittanut HJK, APOEL pääsi mukaan suoraan kolmannelle karsintakierrokselle,
jossa panokset ovat valtavat.
Otteluparin voittaja etenee nimittäin Mestarien liigan
viimeiselle karsintakierrokselle ja lisäksi se varmistaa pomminvarmasti
paikkansa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Tappiollakin on vielä mahdollisuudet
Eurooppa-liigan, sillä häviäjä jatkaa pelejään Eurooppa-liigan viimeisellä
karsintakierroksella.
Eli pudottamalla APOELin, HJK varmistaa itselleen vähintään
kahdeksan europeliä lisää. Ja samalla valtavan taloudellisen hyödyn. 
Jo APOELin kaataminen ja pääsy Mestarien liigan viimeiselle
karsintakierrokselle tuo palkintorahoina yli 2 miljoonaa euroa. Sen jälkeen varsinainen
lohkopaikka toisi vielä yli 8 miljoonaa lisää, jolloin kokonaissumma nousisi
yli 10 miljoonan euron. 
Eurooppa-liigan lohkopaikastakin kuittaisi vielä yli
miljoonan euron tienestit, joten etenemällä jatkoon HJK varmistaisi vähintään 3
miljoonan euron palkintorahat, minkä päälle tulevat vielä lipputulot.  
Aarnion vangitseminen puntarissa käräjillä – Epäillään nyt myös todistusaineiston vääristelystä
Aarnion rikoskumppaniksi epäiltyä rikollispomoa epäillään avunannosta todistusaineiston vääristelyyn.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion tutkintavankeuden jatkamista käsitellään tänään keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa.
Aarnion lisävangitsemisvaatimus koskee epäiltyä törkeän todistusaineiston vääristelyä ja törkeän virka-aseman väärinkäyttöä.
Lisäksi käräjäoikeudessa käsitellään Aarnion rikoskumppaniksi epäillyn rikollispomon vangitsemisen jatkamista. Häntä epäillään nyt lisäksi avunannosta törkeään todistusaineiston vääristelemiseen.
Helsingin huumepoliisin päällikkönä toiminutta rikosylikomisario Jari Aarnio on ollut vangittuna viime vuoden marraskuusta lähtien. Häntä epäillään esitutkinnassa useista rikoksista.
Aarnion epäillään muun muassa rikkoneen virkavelvollisuuttaan myötävaikuttamalla prostituutioon. Aarnion epäillään myös jättäneen puuttumatta rikoksiin.
Aarnion epäillään toimineen esteellisenä hankkiessaan seurantalaitteita Helsingin poliisilaitoksella samalla, kun hän osallistui seurantalaiteyrityksen toimintaan. Aarnion epäillään saaneen myös lahjuksina useita kymmeniä tuhansia euroja rahaa ja muita etuja yhtiöltä.
Aarnion epäillään olleen osallisena myös mittavien hasiserien salakuljetuksen järjestämisessä Hollannista Suomeen. Aarniota epäillään tältä osin törkeästä huumausainerikoksesta.
Aarnion alkuperältään selvittämättömän omaisuuden kokonaismäärä on tällä hetkellä useita satoja tuhansia euroja. Aarnion lähipiirissä olevia henkilöitä epäillään törkeästä rahanpesusta.
Kaikki rikosvyyhdessä epäillyt kiistävät rikokset.
_Korjattu 8.53 Helsingin käräjäoikeus käsittelee vangitsemisten jatkamista keskiviikkona, päätöstä ei ole vielä tehty, toisin kuin jutussa ensin kerrottiin._
Islamistit valtasivat sotilastukikohdan Benghazissa
Islamistit esittelevät Facebookissa takavarikoimiaan aseita ja ammuksia.
Islamistiryhmittymät ovat vallanneet Libyan armeijan erikoisjoukkojen tukikohdan Benghazissa. Taistelut ovat jatkuneet itäisessä Benghazissa useita viikkoja. Lauantain jälkeen taisteluissa on kuollut noin 60 ihmistä.
Islamistiryhmittymät ilmoittivat tiistaina saaneensa sotilastukikohdan haltuunsa. Libyan armeija vahvisti tiedon myöhemmin.
Islamistien joukossa kerrotaan olevan Ansar al-Sharian taistelijoita. Islamistiryhmä julkaisi Facebook-sivuillaan kuvia aseista ja ammuksista, jotka he väittävät saaneensa haltuun.
Libyan armeijan erikoisjoukot ovat tukeneet kapinakenraali Khalifa Haftaria, joka on hyökännyt islamistiryhmiä vastaan Benghazissa toukokuusta lähtien.
Tasa-arvoa raveihin: Ruunakuninkuus?
Ruunat jäävät nuolemaan kavioitaan, kun suomenhevoset kilpailevat ykköstittelistä kuninkuusraveissa. Suomenhevosliiton puheenjohtaja ehdottaa, että ruunat voisivat kilpailla omasta kuninkuudestaan.
Kuninkuusravit on säilyttänyt paikkansa suomenhevosten ykköskilpailuna ja myös vuosittaisena maan ykkösravitapahtumana.
Kuninkuusravien päälähdöissä kilpailevat paremmuudesta oriit ja tammat. Välttämättä kaikki parhaat suomenhevoset eivät kuitenkaan ole aina mukana. Pitäisikö myös ruuna – kastroitu hevonen – ottaa mukaan taistelemaan ravikuninkuudesta?
– Se on kova kysymys, mutta olen sitä mieltä, että ei, sanoo Suomenhevosliiton puheenjohtaja Timo Ryynänen.
Hän perustaa näkemyksensä kuninkuusravien pitkiin perinteisiin. Kisaan pääsevät mukaan vain jalostukseen hyväksytyt, kantakirjaan kirjatut hevoset.
– Mielipiteet jakaantuvat. Uskon kuitenkin, että kuninkuusravien kauan jatkuneeseen suosioon vaikuttaa juuri se, että kilpailemassa ovat jalostukseen hyväksytyt hevoset.
Ihmeruunat loistavat muissa kilpailuissa
Raviurheilussa tunnetaan käsite ihmeruuna. Ruunia nousee tämän tästä oriakin suuremmiksi tähdiksi.
– Muistetaanhan niitä takavuosilta: Reipas, Topi ja Vonkaus, mutta nekään eivät saaneet osallistua kuninkuusraveihin. Ja kyllähän meillä on muita isoja kilpailuja, mihin ruunatkin voivat osallistua, Ryynänen sanoo.
Kyllähän meillä on muita isoja kilpailuja, mihin ruunatkin voivat osallistua
Kuinka paljon sitten nuoren oriin ruunauksessa mietitään sitä, että samalla menee osallistumisoikeus kuninkuusraveihin?
\- No, kyllähän se vaa´assa painaa.
Yleensä kovasukuisia ja hyvärakenteisia oreja ei ruunata myöskään jalostuskäytön vuoksi. Mutta aina ei voida ennakoida menestystä kilparadoilla ja mahdollisuus on myös ikuiseen jossitteluun ihmeruunien koskaan syntymättömistä jälkeläisistä.
– Olisihan varmaan moni toivonut aikoinaan, että vaikkapa Vonkaus olisi ollut oriina.
Toisaalta ihmeruunakaan ei olisi välttämättä pärjännyt oriina samalla tavalla kilparadalla kuin ruunattuna. Ruunaus tasoittaa orin luonnetta ja se voi toimia entistä paremmin kilpahevosena.
Yksi ratkaisu olisi ruunakuninkuuskisa
Nykyään puhutaan paljon tasa-arvosta ihan muissa yhteyksissä. Onko kuninkuusraveissa sitten tasa-arvo toteutunut hevosten kesken?
– Tammojen ja oriiden välillä se toteutuu, mutta pitäisikö samalla kilpailla ruunakuninkuudesta, Ryynänen pohtii.
– Se voisi mennä paremmin läpi ihmisten mielissä. Sitä pitäisi miettiä, mutta ehkä tässä vaiheessa kuninkaalliseen arvoon sitä ei vaan mielletä.
Hamina Tattoo alkoi näyttävästi – kuvagalleria
Sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo käynnistyi tiistaina. Musiikin lisäksi tapahtuman aikana ihmisillä on mahdollisuus tutustua historiallisen keskustan vanhoihin pihoihin.
Hotelliasiakkaat lensivät Oulusta Helsinkiin suihkuun 
Kekseliäisyys oli keskiviikkoaamuna valttia keskustan Sokos Hotellissa, kun putkirikko vei veden. "Aamukänkkäränkkä meinasi tulla ihmisille", kerrotaan vastaanotosta.
Original Sokos Hotel Oulu vastaanottovirkailija Jenni Kemppainen on saanut rauhoitella vettä vailla olevia hotelliasiakkaita Oulun keskustaa kiusaavan putkirikon vuoksi.
– Aamukänkkäränkkä meinasi tulla ihmisille. Kun saatiin selville, ettei ongelma johdu hotellista, niin ymmärrystä alkoi löytyä, Kemppainen summaa. 
Pakkahuoneenkadun ja Vaarankadun risteyksessä sattunut runkoputken rikkoutuminen katkaisi aamulla vedentulon laajalla alueella Oulun ydinkeskustassa.
Hotellilla on jouduttu turvautumaan monenlaiseen kekseliäisyyteen asiakkaiden palvelemiseksi. Eräälle matkaseurueelle järjestettiin suihkumahdollisuus määränpäästä.
Sitä en huomannut tarkistaa, onko puuro keitetty maitoon, vai onko vesi järjestynyt. 
– He olivat lähdössä aamulennolla Helsinkiin ja sovittiin sinne päähän Vaakunaan heille suihkutilat käyttöön, Kemppainen kertoo.
Hotellipäällikkö Tiina Vähäkuopuksen mukaan oli onni onnettomuudessa, että vedentulo katkesi kesälomakaudella muun ajankohdan sijaan.
– Nyt kovin moni asiakas ei ole vielä aamutoimissa, Vähäkuopus kertoo aamuseitsemän aikaan. 
Puuro pääsi pöytään
Aamiainen saatiin katettua normaalisti.
– Sitä en huomannut tarkistaa, onko puuro keitetty maitoon, vai onko vesi järjestynyt, Vähäkuopus hymähtää. 
Hotellilla ei ole vesivarastoa tämänkaltaisten tapausten varalle.
– Täytyy vain soveltaa, jos tällainen tilanne tulee eteen. Sähkökatkosten varalle on kyllä varavoimalaitteisto, Vähäkuopus sanoo.
Putkirikko on nyt korjattu, ja vesi kulkee jo tavalliseen tapaan joillain keskustan alueilla. Oulun Vedestä kerrotaan, että vedentulo palaa muuallekin aamupäivän aikana.
EK:n Mykkänen: Ei mahdotonta, että Venäjän luottoluokitusta lasketaan
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Iikka Korhosen mukaan olennaista on se, miten sijoittajat näkevät tilanteen.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen pitää EU:n tiistaina asettamia Venäjä-pakotteita merkittävänä kiristystoimena, erityisesti siksi, että ne koskevat myös rahoitussektoria.
– Sitä kautta vaikutus koskee Venäjän kansantaloutta, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Elinkeinoelämän keskusliiton Venäjästä vastaava johtaja Kai Mykkänen ei pidä mahdottomana, että luottoluokittajat laskisivat Venäjän luokitusta riskien, vaikeuksien ja paineiden takia.
– Se alkaisi tietysti näkyä myös Venäjän valtion mahdollisuuksissa, kuinka pitkään se pystyy tukemaan pankkeja ja suuryrityksiä, jos ne eivät saa suoraan markkinoilta rahaa. Sillä voi olla aika vakavat seuraukset.
Mykkänen korostaa, että kaikki riippuu siitä, ovatko pakotteet pitkään voimassa.
– Kuukausi ei hetkauta mihinkään, mutta syksyn aikana tarvitaan jo paljon rahoitusta ja jos Venäjälle ei sitä kukaan myönnä, niin investointikierre heikkenee.
Korhosen mukaan kaikkein tärkeintä on se, miten sijoittajat ulkomailla ja Venäjällä näkevät tilanteen.
– Jos he ajattelevat, että tämä on pitkäaikainen ja että tilanne ehkä vielä kiristyy, sen vaikutukset voivat näkyä ihan muutamassa kuukaudessa.
Pakotteet kohdistuvat ensi kertaa kokonaisiin toimialoihin: rahoitusmarkkinoille, asekauppaan ja öljyteollisuuteen.
Mykkänen katsoo, että Suomen kannalta pakotteet ovat melko reilut.
– Ne eivät missään nimessä osu sellaisiin alueisiin, joissa Suomi olisi poikkeuksellisen vahva.
Hän kuitenkin huomauttaa, että jos Venäjän talous heikkenee, vaikutukset tuntuvat Suomessa.
Pystyyn kuollut – miten ammattiyhdistysliikkeen pitäisi muuttaa toimintatapojaan?
Ay-liike on byrokraattinen organisaatio, jolla on omat hierarkiansa ja eliittinsä. Some-ajan ketteryys, johon nuoret ovat tottuneet, on ay-liikkeelle vierasta. Palkkatyöläiset ovat esimerkiksi it-alalla tai tekevät työtä robotiikan ja digitalisaation parissa. Kuinka ay-liike on ajanut etujasi?
Jäykkäliikkeinen ja byrokraattinen ammattiyhdistysliike
kaipaa pikaista muutosta, arvioi työelämää ja ay-liikettä tutkinut sosiologian
professori **Harri Melin** Tampereen
yliopistosta.
Ammattiyhdistysliike syntyi toistasataa vuotta sitten
ajamaan palkkasuhteessa olevien työntekijöiden etuja. Vaikka työelämän
rakenteet ovat muuttuneet, palkkasuhde on Melinin mukaan säilynyt
hämmästyttävän samanlaisena.
– Uudet toimintatavat löytyvät yleensä kriisien kautta ja
niin käy varmaan myös ay-liikkeelle.
**Miten ammattiyhdistysliikkeen
pitäisi muuttaa toimintatapojaan? Kuinka ay-liike on ajanut etujasi?**
Kaksi mallia Lähi-idän kriisin ratkaisuun – "Ongelma on se, että jaetaan yksiötä"
Aamu-tv:n sohvalla etsittiin keskiviikkona ratkaisuja Lähi-idän kriisiin. Professori Hannu Juusola tarjosi Pohjois-Irlannin mallia ja Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Suomen ja Ruotsin mallia.
Keskiviikon Aamu-tv:ssa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola ja Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola tarjosivat ratkaisuehdotuksensa Lähi-Idän kriisiin.
Molempien asiantuntijoiden mukaan helppoja ratkaisuja ei ole, ja rauhan saavuttamisen kannalta on olennaista, että kriisin osapuolet pakotettaisiin entistä enemmän yhteistyöhön kansainvälisen yhteisön voimin.
Juusola ehdotti Pohjois-Irlannin mallia
Hannu Juusolan mukaan ei riitä, että ratkaistaan vain Gazan tilanne, vaan rauha alueella edellyttäisi kestävää ratkaisua koko palestiinalaiskysymykseen.
Juusolan mukaan kriisi ei ratkea ilman voimakasta kansainvälistä painostusta, eivätkä osapuolet pääse ratkaisuun ilman ulkopuolisia.  Juusola sanoi, että syynä on ennen kaikkea se, että osapuolet eivät ole tasa-arvoisia neuvottelukumppaneja. Neuvottelujen ongelma on, että vahvemman Israelin ei tarvitse tehdä myönnytyksiä.
Juusolan mukaan on hyvin tärkeää, että rauha sidottaisiin siihen, että Israel saa normaalit suhteen kaikkien alueen valtioiden kanssa. Tämä toimisi porkkanana Israelille.
Juusola ehdotti, että kriisin ratkaisussa otettaisiin esimerkkiä Pohjois-Irlannin kriisin lopettamisesta. Ratkaisumallissa pyrittäisiin yhteen valtiorakenteeseen, jonka sisällä tarjottaisiin Israelille ja palestiinalaisille itsehallinto.
– Yksi valtio, jolla on tasan jaettu parlamentti ja muut keskeiset virat, esitteli Juusola malliaan.
Mallin etuna Juusola näki sen, ettei siirtokuntia tarvitsisi yrittää siirtää ja että molemmat osapuolet voisivat säilyttää omat järjestelmänsä ja identiteettinsä yhteisen järjestelmän puitteissa.
Alue muodostaa maantieteellis-taloudellisen kokonaisuuden, jota ei voida jakaa, Juusola arvioi. 
– Ongelma on se, että jaetaan yksiötä, totesi Juusola.
Aaltola tarjosi Suomen ja Ruotsin mallia
Aaltolan mukaan huonontuneeseen tilanteeseen ei ole nopeaa ratkaisua. Aaltola näkee, että koko alue on kaaoksen vallassa.
– Mennään entistä enemmän ongelmiin, ei tässä mistään rauhanprosesista ole voinut puhua, sanoi Aaltola.
Aaltolan mukaan ideaali alueella olisi yksi monikansallinen valtio, mutta hän näkee sen toteutumisen epätodennäköisenä. Hän ehdottikin kahden valtion mallia eli alueen jakamista Israelin ja palestiinalaisten kesken.
– Jos nyt ideaalisti ajatellaan, niin ratkaisu voisi olla Suomen ja Ruotsin malli, jossa rajojen yli liikutaan vapaasti, luonnosteli Aaltola.
 Aaltolan mallissa Israelin pitäisi luovuttaa alueita, Jerusalem jaettaisiin ja alueelle asetettaisiin rauhanturvaajia. Maansa menettäneille Israelilaisille ja palestiinalaisille kompensoitaisiin menetetty omaisuus.
Kriisin osapuolia tulisi Aaltolan mukaan motivoida sekä painostaa rauhaan. Yhdysvallat on tässä Aaltolan mukaan avainasemassa.
– Pitää muistaa, että Yhdysvallat ei ole puolueeton välitystehtävässä, vaan selkeässä suhteessa Israeliin, Aaltola sanoi.
Myös Euroopan unioni Israelin tärkeänä kauppakumppanina voisi painostaa talouspakottein, sillä ratkaisuun tarvittaisiin kansainvälisen yhteisön yhteistä rintamaa. Hamasia tulisi painostaa Qatarin, Turkin ja Egyptin johdolla.
Israelille tulisi luvata turvatakuut ja palestiinalaisalueiden demilitarisointi. Palestiinalaisille taas tulisi turvata arki esimerkiksi tukemalla heidän teollisuuttaan.
Osana Aaltolan ratkaisua olisi erikoistalousalueiden synnyttäminen, sillä Aaltolan mukaan Israel tarvitsee työntekijöitä ja palestiinalaiset ovat halukkaita käymään Israelissa töissä.
Kävelijä Jarkko Kinnunen: ”Harjoituskauden herkku odottaa kolmen viikon päässä”
Kävelijä Jarkko Kinnunen lähtee hakemaan torstaina Kalevan Kisoista Suomen mestaruutta 20 km matkalla. Kalevan Kisojen jälkeen Kinnusen suuntana on Zürichin EM-kilpailut, jolloin tähtäimenä on 50 km. Katkonaisesta kaudesta huolimatta Jalasjärven Jalaksen urheilijan askel on kevyt ja odotukset korkealla.
Kalevan kisat käynnistyvät Kuopiossa torstaina. Jalasjärven Jalasta edustava kilpakävelijä Jarkko Kinnunen lähtee kisoihin toiveikkaana. Kinnunen on valittu edustamaan Suomea elokuun puolessa välissä pidettäviin yleisurheilun EM-kisoihin Zürichiin. Suomen kävelytoivo suuntaa sekä Kalevan Kisoihin että Zürichiin toiveikkaana katkonaisesta harjoituskaudesta huolimatta.
– Jos nyt ei olla ihan ennätyskunnossa, niin siinä lähettyvillä kuitenkin, sanoo Kinnunen.
– Syksyllä pistettiin nivusosastoa kuntoon, ja kun siitä päästiin harjoittelun pariin, iski sitkeä flunssa. Ja kun siitä selvittiin, tuli toinen flunssa-aalto. Tässä on sellainen seitsemän vikkoa mennyt lenssujen kanssa, Kinnunen jatkaa.
Kokenut urhelija tietää, että täydelliset harjoitteluvuodet ilman sairasteluja ovat harvinaisia. Nyt talven sairasteluista huolimatta kesä- ja heinäkuu ovat olleet Suomen kilpakävelijätoivolle erinomaiset. Kalevan Kisoista Kinnunen lähtee tavoittelemaan 20 km Suomen mestaruutta. Kalevan Kisojen jälkeen suuntana on Zürich ja matkana 50 km.
– Suurimmat valmistelut EM-kisoja varten on tehty tässä heinäkuun aikana tehojen puolelta. Vielä on pääharjoituksina yksi vähän reippaampi pitkä ja yksi huuhteleva pitkä ennen EM-kisoja. Tarkoitus on tehdä pientä virittelyä ja ylläpitää hyvää fiilistä. Muuta tässä ei enää pysty tekemään, sanoo Kinnunen.
Kauden paras tavoitteena
Zürichiin Jarkko Kinnunen lähtee hakemaan kauden parasta. Mitalia EM-kisoista urheilija ei pidä realistisena, mutta ei sulje sitä mahdollisuutta poiskaan.
– Koskaan ei tietenkään saa lähteä kisoihin jo hävityllä asenteella, vaan tottakai menen sinne tekemään parhaan mahdollisen suorituksen, ja sitten sen näkee, mikä se sijaluku on, kertoo Kinnunen.
– Kaikki lähdetään antamaan taas sinne viivalle. Sehän on oikeastaan tämän harjotuskauden herkku. Niin sanottu palkkapäivä. Sitä on taas yksi vuosi tehty töitä näiden kisojen eteen, joten sinne mennään tosissaan taistelemaan, sanoo Kinnunen.
Oikeanlainen treeni ei ole ainoa, mikä on auttanut Jarkko Kinnusta hyvään kisakuntoon. Taustatuki ja ennen kaikkea puoli vuotias poika ovat myös tuoneet isälle keveyttä kävelyyn.
– Poika on tuonut kovasti iloa. Hän on niin iloinen ja hymyilevä, että on tuonut samalla keveyttä tähän isän askellukseen, kertoo ylpeä isä.
Nyt on viimeiset hetket hakea ammattikorkeakouluun 
Lapin ammattikorkeakouluissa aloituspaikkoja on vielä esimerkiksi matkailu- ja luonnonvara-alojen ylempiin tutkintoihin. 
Nyt on viimeistenkin mattimyöhäisten aika lähettää hakupaperit, jos opiskelupaikkaa ei ole vielä löytynyt.
Nuorten ryhmien valtakunnallinen täydennyshaun yhteishaku päättyy torstaina 31. heinäkuuta.
Lapin ammattikorkeakoulusta on haussa mukana kone- ja tuotantotekniikan ja sähkötekniikan insinöörikoulutukset Kemissä.
Aikuisilla hakuaikaa vielä viikon verran
Aikuiskoulutukset eivät kuulu valtakunnalliseen täydennyshakuun, vaan niihin järjestetään lisähaut koulukohtaisesti.
Lapin ammattikorkeakoulussa on vapaita aikuiskoulutuksen aloituspaikkoja muutamiin insinööriohjelmiin Kemissä ja Rovaniemellä.
Myös kahteen ylempään AMK-tutkintokoulutukseen otetaan vielä hakemuksia.  Rovaniemellä on muutamia paikkoja vapaana Alueiden käytön suunnittelun agrologi (ylempi AMK) ja metsätalousinsinööri (ylempi AMK) -koulutuksiin sekä matkailualan restonomi (ylempi AMK) -koulutuksiin.
Aikuiskoulutuksiin ja ylempiin AMK-tutkintoihin ehtii hakea 8. elokuuta mennessä.
Valintakokeet järjestetään elokuun puolessa välissä. Lisätietoja täydennys- ja lisähauista saa verkkosivuilta [www.lapinamk.fi](http://www.lapinamk.fi) tai hakutoimiston puhelinnumerosta 0400 830 036.
Suosituimmille aloille ei enää paikkoja
Sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan koulutukset olivat kevään yhteishaussa kaikkein suosituimpia, eikä niihin tulla järjestämään lisähakuja.
Seuraava mahdollisuus hakea sosionomin, sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan opintoihin aukeaa syksyn yhteishaussa syyskuun alussa, jolloin valitaan opiskelijat tammikuussa 2015 alkaviin ryhmiin.
Teinit hajottivat myyntiteltan – sivullinen vei poikien repun
Kajaanin Kauppapuistossa kaksi 12–15-vuotiasta poikaa hajottivat myyntiteltan ja sen sisällä ollutta irtaimistoa. Paikalle sattunut mies vei poikien repun.
Tiistaina aamuyöllä kaksi 12–15-vuotiasta poikaa pyöräili Kajaanin Kauppapuistoon Maxi Kodintukun edustalle, toinen maastopyörällä, toinen naistenpyörällä.
Valvontakameran tallenteissa näkyy, kuinka pojat hajottavat yhtä myyntiteltoista ja sen sisällä ollutta irtaimistoa. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Toinen pojista oli pukeutunut vaaleaan t-paitaan ja vaaleanruskeisiin housuihin, toinen mustaan t-paitaan ja mustiin housuihin. Vaaleapaitaisella pojalla oli mukanaan reppu, jonka hän jätti pyörien luokse poikien piiloutuessa paikalle saapunutta sivullista miestä.
Mies otti repun mukaansa poistuen paikalta.
Poliisi kehottaa poikia ilmoittautumaan poliisilaitoksen päivystykseen asian selvittämiseksi. Repun vienyttä miestä pyydetään luovuttamaan reppu poliisille löytötavarana.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille Kajaanin poliisipäivystyksen numeroon 029 541 6520 kello 8–16.
Onko pullovesi pakko vai ylellisyys?
Juomien myynnissä vesien kauppa kärsii eniten, jos säät eivät houkuta kuluttamaan nesteitä. Pullovesien kirjo on kasvanut vuosien mittaan laajaksi, mutta janonsa voi toki Suomessa sammuttaa myös hanavedellä. Onko pullovesi mielestäsi ylellisyys vai varsinkin helteillä hyvä tai lähes pakollinen ratkaisu?
Lämpötilalla on suuri merkitys nimenomaan veden- ja kivennäisvesien myyntiin, kerrotaan Hartwa-Tradelta. Vesien myynti kasvaa kuumalla enemmän kuin virvoitusjuomien.
Juotko sinä vetesi pullosta vai hanasta? Mikä pullovedessä houkuttaa – happo, maku vai vaivattomuus? Vai onko vesien tarjonnassa menty jo liiallisuuksiin?
Parasta ennen, hyvää myöhemminkin – Suomi on ruokahävikin mallimaa
Pelkän parasta ennen -päiväyksen perusteella heitetään paljon syömäkelpoista ruokaa hukkaan. Silti tilanne Suomessa on paljon parempi kuin useimmissa länsimaissa.
Parasta ennen -päiväyksellä varustetut elintarvikkeet ovat usein syömäkelpoisia vielä jonkin aikaa päiväyksen umpeuduttuakin, vaikkei maku olisikaan enää aivan parhaimmillaan. Silti paljon syömäkelpoista ruokaa heitetään pois.
– Ruoan hinta ei tänä päivänä ole useimmille ihmisille hirvittävän korkea. Jos päiväys tulee vastaan, niin sitten vaan hankitaan uutta, jotta se olisi vielä parempaa, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n tutkimuspäällikkö Juha-Matti Katajajuuri arvioi.
Katajajuuren mielestä ihmisten tulisi tutkia tarkemmin itse ruokaa ja sen kuntoa parasta ennen -päiväyksen sijaan.
– Kyllähän se palautuu meidän keittiötaitoihin, että erotamme milloin parasta ennen -tuotteet eivät haise eivätkä maistu pilaantuneelta, vaan ovat edelleen syömäkelpoisia.
Parasta ennen -merkintä kertoo ajankohdan, mihin asti tuote oikein säilytettynä kattaa valmistajan sille asettamat laatukriteerit. Sitä ei tule sekoittaa viimeiseen käyttöpäivään, joka on normaalisti säilytetylle ruoalle ehdoton takaraja.
Suomella annettavaa maailmalle
Vaikka syömäkelpoista ruokaa haaskataankin edelleen turhan paljon, on tilanne Suomessa paljon parempi kuin useimmissa länsimaissa.
Maa- ja metsätalousministeriön elintarvikeylitarkastaja Minna Huttunen kertoo, että Suomessa ruokahävikkiä syntyy noin 23 kiloa kotitaloutta kohden, kun EU:n keskiarvo on 76 kiloa.
Ruokaa kunnioitetaan ja arvostetaan, eikä sitä laiteta roskiin.
– Siitä ei ole niin kauhean pitkä aika kun meillä on ollut puutetta ruoasta. Ruokaa kunnioitetaan ja arvostetaan, eikä sitä laiteta roskiin.
Huttusen mukaan Suomella onkin annettavaa kansainvälisessä yhteistyössä, jota tehdään ympäristöä ja ihmiskuntaa uhkaavan ruokahävikin vähentämiseksi.
Suomi on esimerkiksi mukana Pohjoismaiden yhteisessä ruokahävikkiprojektissa. Osana projektia selvitetään, voisiko päiväyskäytäntöjä jotenkin selkeyttää tai muuttaa hukkaruuan vähentämiseksi.
– Yksittäinen maa ei voi tällaista asiaa tietenkään yksin ratkaista. Se, että tehdään alueellista yhteistyötä, on todella tärkeää, koska se lisää meidän painoarvoa kansainvälisellä foorumilla. Saamme todella jotain aikaan, kun meitä on useampi toimija saman asian takana, Pohjoismaiden ministerineuvoston projektin ohjausryhmään kuuluva Huttunen kertoo.
Pohjoismaiden lisäksi ruokahävikkiä pyritään vähentämään yhteistuumin myös EU:n ja YK:n tasolla.
Kaupoille turvallisuus tärkeää
Pohjoismaiden ruokahävikkiprojektin ensimmäisen vuoden tulokset valmistuvat syyskuussa. Vielä ei siis tiedetä, vaikuttaako yhteistyö elintarvikkeiden parasta ennen -merkintöihin.
Tietysti kaikessa täytyy olla lähtökohtana elintarviketurvallisuus.
Päiväysmerkintöjen muuttaminen vähentäisi sekä kauppojen että kuluttajien ruokahävikkiä. Viime vuosina kauppojen hävikkiä ovat pienentäneet mm. [lahjoituskäytäntöjen selventäminen](http://yle.fi/uutiset/laki_muuttuu_kauppojen_ei_ole_enaa_pakko_panna_syomakelpoista_ruokaa_roskiin/6856805) sekä entistä kehittyneemmät ennustejärjestelmät, joiden perusteella asiakkaiden ostoksia voidaan ennakoida.
– Nyt selvitetään, pystyisikö parasta ennen -päiväystä mahdollisesti joustamaan jossain vaiheessa lisää. Tietysti kaikessa täytyy olla lähtökohtana elintarviketurvallisuus, joka on kuluttajille todella tärkeä, Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto sanoo.
Peruna säästyi taudeilta, mutta sato jää pieneksi
Helteinen heinäkuu tekee talviperunan sadosta pienen Kymenlaaksossa. Tilannetta huononsi myös puolestaan viileäksi ja sateiseksi jäänyt kesäkuu.
Kuiva ja helteinen heinäkuu pienentää perunasatoa. Talviperunat eivät saaneet hyvää kasvualustaa myöskään viileäksi jääneessä kesäkuussa. Sadon arvellaan talviperunan osalta jäävän Kymenlaaksossa kolmannekseen tai puoleen normaalista.
Kouvolalainen perunanviljelijä Lasse Hakala kertoo, ettei tehokas kastelukaan enää pelasta satoa.
– Kastelu pitää hengissä, muttei laita enää kasvamaan paremmin. Säiden rytmi on ollut nyt vääränlainen, kun istutusaikana oli kylmää ja kasvuaikana taas on ollut liian kuumaa, toteaa Hakala.
Sen sijaan kesäperunat ovat Hakalan mukaan säästyneet helteen vaikutuksilta.
– Ne ovat olleet osin harson alla ja alkavat olla nyt nostokunnossa.
Kuivuus on sen sijaan estänyt perunatautien kuten perunaruton syntymisen, kertoo kasvintuotannon asiantuntija Harri Nopanen ProAgriasta.
Poliisi käräyttänyt suomalaisen rallitähden viitisen kertaa 
Jari-Matti Latvala pitää kovaa vauhtia rallipoluilla. Välillä hän on kaasutellut liian kovaa vauhtia myös siviililiikenteessä, koska ei ole oman kertomuksensa mukaan aina huomannut nopeusrajoitusten muuttumista. 
Rallin MM-sarjassa toisena ajavan Jari-Matti Latvalan
mielestä Suomen tieliikenteessä on ainakin yksi paha asia. Hän tarkoittaa
nopeusrajoitusmerkkejä. 
\- Ensin saa ajaa kahdeksaakymppiä tai satasta, minkä jälkeen
nopeusrajoitus muuttuu äkkiä esimerkiksi kuuteen- tai viiteenkymppiin. Joskus
en kerta kaikkiaan huomaa, että nopeusrajoitus muuttuu. Tämän takia minulle on
tullut sakkoja, Volkswagen-kuski sanoo. 
Joskus en kerta kaikkiaan huomaa, että nopeusrajoitus muuttuu. Tämän takia minulle on tullut sakkoja.
Latvala kertoo, että hän on vuodesta 2002 lähtien saanut
"varmasti viiden luokkaa" ylinopeussakkoja.
\- En kuitenkaan ole kaahari, eivätkä ylinopeuteni ole
vieneet minulta ajokorttia. 
Latvalan mukaan sakot eivät ole olleet niin sanottujen
peltipoliisien antamia, vaan hän on jäänyt kiinni tutkassa. 
\- Poliisit eivät ole pyytäneet minulta nimmaria, mutta totta
kai ihmiset ovat saattaneet minut tunnistaa, Latvala miettii. 
Ylinopeuksistaan huolimatta hän tähdentää, että liikenteessä
pitää noudattaa nopeusrajoituksia. 
\- Minulla ei ole tarvetta ajaa liikenteessä kovaa. Minulle
riittää se, että saan ajaa kilpaa, mutta olen joskus sakotkin saanut
ylinopeudesta. 
_Ylen Ralliradio seuraa
Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä
taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella
koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Taloyhtiö lietsoo luokkasotaa: Köyhille erillinen sisäänkäynti
New Yorkin Upper West Sidellä taloyhtiö haluaa erillisen sisäänkäynnin köyhemmille asukkaille.
Yhdysvaltain New Yorkissa, Upper West Sidellä sijaitseva taloyhtiö on onnistunut junailemaan puoltavan päätöksen anomukseensa, jonka mukaan taloon rakennettaisiin erillinen sisäänkäynti köyhemmille asukkaille.
Hienostoalueella sijaitseva taloyhtiö saa verohelpotuksia, koska se myöntää asuinsijoja myös vähävaraisemmille asukkaille.
[New York Magazine kirjoittaa](http://nymag.com/daily/intelligencer/2014/07/building-will-have-a-separate-door-for-poor.html), että valmisteilla olevaan asuintaloon rakennetaan 219 arvoasuntoa ja 55 vaatimattomampaa asuntoa, jotka ostaja voi vuokrata ihmisille, jotka ansaitsevat huomattavasti alle keskimääräisen tulotason.
Hienostotalon rakennusyhtiö perustelee köyhille kaavailtua erillistä ovea muun muassa sillä, että talon varakkaammat asukkaat säästyvät kiusallisilta tilanteilta, kun heidän ei tarvitse kohdata päivittäin ihmisiä, joiden elintavat eroavat täysin heidän omastaan.
Kyseessä ei ole kuitenkaan ensimmäinen asuintalo New Yorkissa, jossa köyhimmille on järjestetty oma sisäänkäynti.
**Lähteet:** New York Magazine, New York Post
KalPa jäälle perjantaina – joukkue lähes terveenä jääkauteen
Kuopion jääkiekkojoukkue KalPa aloittaa perjantaina jääharjoittelun lähes terveellä joukkueella. KalPa pelaa ensimmäisen kotiottelunsa uudessa eurooppalaisessa CHL-liigassa torstaina 21. elokuuta.
Jääkiekkokauteen valmistautuva Kuopion KalPa aloittaa jääharjoittelukauden lähes terveellä joukkueella. Päävalmentaja Pekka Virran mukaan osa pelaajista on parannellut kesän ajan pikkuvammoja, mutta koko joukkue voi näillä näkymin aloittaa perjantaina jääharjoittelun.
– Uskoisin, että parin viikon päästä jokainen pelajaa voi myös ottaa jäällä täyttä kontaktia, sanoo päävalmentaja Pekka Virta.
 KalPan liigamiehistö kokoontui tällä viikolla yhteen kesätauon jälkeen ja aloitti harjoituskauden kuntotesteillä. Päävalmentajan mukaan testien tulokset ovat lupaavia.
– Jengi on kovassa kunnossa, Virta lupaa.
Virran mukaan pelaajat ottavat tuntumaan luisteluun jo perjantaina Siilinjärven Tuplajäillä, maanantaina joukkue harjoittelee ensimmäistä kertaa Kuopion jäähallissa.
Kuopiolaisten ensimmäinen harjoitusottelu on edessä torstaina 7. elokuuta Oulussa Kärppiä vastaan. Ensimmäinen kotiottelu on perjantaina 15. elokuuta Helsingin IFK:ta vastaan Savon Sanomat -turnauksessa.
Turnaukseen osallistuvat lisäksi Tampereen Ilves ja Saimaan Pallo Lappeenrannasta. Myös NHL-seura Pittsburg Penguinsin kanssa tulokassopimuksen solmineen Kasperi Kapasen odotetaan pelaavan Savon Sanomat -turnauksessa KalPa-paidassa.
KalPa pelaa ensimmäisen kotiottelunsa uudessa eurooppalaisessa CHL-liigassa torstaina 21. elokuuta. Vastustaja on Sparta Praha Tshekin pääsarjasta. Kotimaisen SM-liigakauden avausottelussa KalPa kohtaa kotikaukalossaan SaiPan 12. syyskuuta.
Hippalot leikkii pelien maailmassa
Hämeenlinnan Verkatehtaalla torstaina käynnistyvä Lasten taidefestivaali Hippalot uppoutuu tällä kertaa pelien ja leikkien maailmaan. Jo 37. kerran järjestettävien Hippaloiden teema pelit ja leikit kannustaa lapsia ja aikuisia pelaamaan ja tekemään yhdessä.
Yhdessä tekemiseen eväitä antavat lautapelimaailma, ulkoleikkialue ja työpajatori. Lauta- ja korttipelien lisäksi kokeiltavana on myös retrohengessä ensimmäisiä konsolipelejä.
\- Oleellisinta on se, että lapset saavat leikkiä ja kokea elämyksiä erilaisten leikkien ja pelien maailmassa. Tällä teemalla kannustamme lapsia ja perheitä tekemään ja kokemaan asioita yhdessä, kuvailee Hippaloiden tuottaja Anni Hiekkala.
Hippalot kannustaa pelaamaan yhdessä
Pelimaailmaa Hippaloihin järjestävä peliyrittäjä Antti Koski Pelihuone Enteristä tuo Hippaloihin sekä vanhaa nostalgiaa että tuoreimpia lauta- ja korttipelejä, figuurimaalaustakaan unohtamatta. Koski korostaa myös, että kavereiden ja koko perheen kanssa pelaaminen lisää sosiaalisia vuorovaikutteita. 
\- Vanhoissa peleissä on tosi yksinkertainen pelimekaniikka, joten niitä pystyy pelaamaan jopa kaksivuotias. Lautapeleissäkin on pelejä, jonka säännöt lapsi oppii viidessä minuutissa. Näissä peleissä on teema, joka ei katso pelaajan ikään, toteaa Antti Koski.
Koski itse kehuu Dixit -tarinankerrontapeliä, jossa hienon kuvituksen kautta pelaajat kertovat oman tarinansa.
\- Tämä peli saa kaikkien mielikuvituksen liikkeelle. Kun koko perhe pelaa yhdessä, on hauska huomata, miten kolmivuotias näkee maailman eri tavalla kuin aikuinen.
\- Isoimmat ja hienoimmat pelit hienoine grafiikoineen on yleensä suunnattu aikuisille, mutta peli ei ole koskaan kiinni siitä, miltä se näyttää, vaan mitä se sisältää. Sisältö on tärkein. Tänne on valittu sellaisia pelejä, joissa sisältö tulee esille.
Ruotsin NHL-tähti palaa kotimaansa liigaan
Kolmen kullan kerhoon kuuluva Mikael Samuelsson, 37, siirtyy SHL-seura Djurgårdenin riveihin.
Mikael Samuelsson siirtyy Ruotsin SHL:ssä pelaavan
Djurgårdenin riveihin. 37-vuotias hyökkääjä on pelannut viimeiset 13 kautta
NHL:ssä ja kerännyt tililleen pudotuspelit mukaan lukien yli 800 ottelua.
Kokenut hyökkääjä kuuluu harvinaiseen kolmen kullan kerhoon,
sillä hän on voittanut olympiakultaa, MM-kultaa ja Stanley Cupin. Viime
kaudella hän pelasi 26 ottelua Detroit Red Wingsin riveissä.
\- Olemme tehneet töitä tämän eteen keväästä asti. Hyvän
pelaajan lisäksi saamme hänestä roolimallin nuoremmille pelaajillemme,
Djurgårdenin urheilutoimenjohtaja Charles Berglund [kertoi Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/djurgarden/article19289182.ab).
Samuelssonin siirto julkaistiin tiistaina avoimissa
harjoituksissa, joissa hän ei kuitenkaan ollut itse paikalla. Hän kuitenkin
kommentoi siirtoa seuran verkkosivuilla.
\- Ei tarvinnut paljoakaan neuvotella, kun Charlie soitti.
Tiesin, että hän on hyvä jätkä, jonka kanssa on helppo neuvotella. Hän kysyi
suoraan, haluanko pelata täällä vai en, Samuelsson sanoi.
37-vuotias hyökkääjä on IFK Mariefredin kasvatti. Ennen
siirtoaan Pohjois-Amerikkaan hän pelasi SHL:ää Södertäljessä, Frölundassa ja
Brynäsissä. Samuelsson liittyy Djurgårdenin mukaan elokuun lopussa.
Suomussalmella sähköt poikki useita tunteja yli kahdellasadalla
Sähkökatko alkoi yöllä hieman ennen yhtä keskiviikkona, ja saatiin korjattua kuuden jälkeen aamulla. Puoli kahdeksan aikaan 59 asiakasta oli sähköttä Suomussalmella, tuntia myöhemmin sähkönjakelu toimi ongelmitta.
Reilut 200 asiakasta oli yli viisi tuntia ilman sähköä keskiviikon alkajaisiksi Suomussalmen Jumaliskylällä. Kuuden jälkeen sähköttömien asiakkaiden määrä nousi hetkellisesti yli 300, kun vikaa etsittäessä pääkytkin käytettiin alhaalla.
– Vikaa ei ole vielä löytynyt, se tuntuu olevan hankalassa paikassa, kertoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
– Meillä on kauko-ohjattavia ja käsinohjattavia erotinasemia. Kauko-ohjattavat pystymme testaamaan valvomosta, mutta käsinohjattaville erotinasemille on mentävä paikan päälle. Miehet ovat olleet maastossa koko yön.
Reinikka kertoo ennen puolta kahdeksaa keskiviikkoaamuna, että vikapaikan löytyminen alkaa olla jo lähellä.
– Ilmeisesti vian takana on ukkonen. Tänään näyttää sään puolesta hieman rauhallisemmalta, mutta huomenna saattaa olla rajumpaa menoa tiedossa. Varaudumme tilanteen mukaan lisämiehityksellä.
Tiistai-iltana sähköt olivat jonkin aikaa pikki myös Kuhmossa Katerman alueella.
_Päivitetty 30.7.2014 klo 8.37: Sähkönjakelu toimii ongelmitta._
Zlatanin hurja alku: harjoituksissa käsittämätön maali, avauspelissä hattutemppu
PSG:n tähtihyökkääjä aloitti kauteen valmistautumisen vauhdilla, kun kiinalaisseuraa vastaan syntyi hattutemppu.
Ranskalaisseura PSG aloitti Aasian harjoituskiertueensa 6-2-murskavoitolla kiinalaisesta Kitcheesta. Joukkueen supertähti Zlatan Ibrahimovic teki puolet joukkueensa maaleista ja syötti lisäksi yhden Hongkongin 32 asteen helteessä.
\- Pelasimme hyvän ottelun. Tämä oli meille ikään kuin ylimääräinen harjoitus. Harjoittelemme kovaa ja olemme hyvin valmistautuneita lauantain Trophée des Championsiin, ruotsalaishyökkääjä sanoi ottelun lehdistötilaisuudessa.
Ranskan hallitsevan mestarin harjoituskiertue jatkuu lauantaina Pekingissä, jossa se kohtaa Ranskan cupin voittaneen Guingampin maan supercupin ottelussa.
32-vuotias Ibrahimovic sykähdytti jalkapallokansaa jo ennen harjoituskiertueen avausottelua. Tiistain harjoituksissa hyökkääjä laukoi näyttävällä kung fu -potkulla pallon verkon perukoille. [Katso video maalista Aftonbladetin sivuilta](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/frankrike/zlatan/article19283973.ab).
Viimeinen elossa ollut Enola Gayn miehistön jäsen on kuollut
Pommikoneesta pudotettiin atomipommi Hiroshimaan elokuussa 1945. Koneen lentosuunnistaja Theodore Van Kirk oli kuollessaan 93-vuotias.
Viimeinen elossa ollut pommikone Enola Gayn miehistön jäsen on kuollut. Lentosuunnistaja Theodore Van Kirk kuoli 93-vuotiaana Georgiassa Yhdysvalloissa maanantaina.
Hän oli 24-vuotias, kun hänestä tuli Enola Gay -pommikoneen lentosuunnistaja. Koneen miehistöön kuului yhteensä 12 miestä. Enola Gaysta pudotettiin atomipommi Japanin Hiroshimaan 6. elokuuta 1945. Pommi tappoi 350 000 asukkaan kaupungissa ainakin 140 000 ihmistä. Kolme päivää myöhemmin Yhdysvallat pudotti atomipommin Nagasakiin. Siellä kuolleita oli arvioilta 80 000. Japani antautui 15. elokuuta.
Van Kirk kuvaili, ettei hän katunut tehtyä. Aikoinaan hän puolusti atomipommien pudottamisen Japaniin helpottaneen toisen maailmansodan lopettamista ja säästäneen ihmishenkiä: Hän perusteli, että ihmisiä olisi kuollut enemmän, jos liittoutuneet olisivat tehneet maihinnousun Japaniin.
– Tiedän, että häntä pidettiin sotasankarina, mutta me tunsimme hänet mahtavana isänä, kommentoi Van Kirkin poika Tom Van Kirk uutistoimisto AP:lle.
Sodan jälkeen Theodore Van Kirk opiskeli insinööriksi ja teki uran kemianteollisuusyritys DuPontissa.
Theodore Van Kirk haudataan kotikaupunkiinsa Pennsylvanian Northumberlandiin.
Ukkonen ja tuulenpuuskat katkoivat sähköjä 
Tiistai-iltana sähköttä oli liki 300 Lappeenrannan Energian asiakasta, joista valtaosa oli Savitaipaleelta. Imatran Seudun Sähköltä ukkonen rikkoi puhelinkeskuksen.
Voimakas ukkonen ja tuulenpuuskat katkoivat sähköjä Lappeenrannassa ja Savitaipaleella. Tiistai-iltana sähköttä oli liki 300 Lappeenrannan Energian asiakasta, joista valtaosa oli Savitaipaleelta. Imatran Seudun Sähköltä ukkonen rikkoi puhelinkeskuksen. 
Lappeenrannassa viat saatiin korjattua puoli kahdeksan aikaan illalla. Puoli yhdeksän aikaan sähköt saatiin takaisin kaikkiin talouksiin.
Harvinaisen laaja vesikatkos Oulun keskustassa
Tuhannet taloudet olivat keskiviikkoaamuna ilman vettä Oulun keskustan alueella. Harvinaisen laaja vesikatkos johtuu runkoputken rikkoutumisesta Pakkahuoneenkadun ja Vaarankadun risteyksessä.
Tuhannet taloudet ovat olleet keskiviikkoaamuna ilman vettä Oulun keskustan alueella. Harvinaisen laaja vesikatkos johtuu runkoputken rikkoutumisesta Pakkahuoneenkadun ja Vaarankadun risteyksessä.
Vedet ovat olleet poikki noin aamuviidestä lähtien Heinäpäästä keskikaupungille ulottuvalla alueella.
Muun muassa alueen hotellit ja Stora Enson tehtaat ovat olleet ilman vettä. Oulun Veden mukaan vesiä saadaan palautettua asiakkaille pikkuhiljaa aamupäivän aikana.
Viikinkivene Helka rantautui muinaiselle taistelutantereelle
Aurajoen törmälle kotiutuneesta viikinkivene Helkasta odotetaan Liedon Vanhalinnan uutta vetonaulaa. Linnavuorella sarvikypäräisetkin vieraat toivotetaan nykyään lämpimästi tervetulleiksi – ei kuumalla tervakylvyllä, kuten aikanaan.
Hämeen Härkätien varressa kiemurteleva Aurajoen uoma on saanut uuden maamerkin.
Viikinkivene Helka on pian yleisön ihailtavana Liedon Vanhalinnassa. Timpurit hikoilevat helteessä rakentaen suojaa museon uudelle nähtävyydelle.
Museonjohtaja Hannele Lehtosen mukaan Helka on Vanhalinnan uuden tapahtuma-areenan sydän. Avajaisia vietetään elokuun lopulla muinaistulien loimutessa.
Merenkyntäjästä maakravuksi
Aivan alkuperäinen viikinkialus ei ole kyseessä. Helka on valmistunut Mynämäen käsi- ja taideteollisuusopiston artesaanien käsissä, vanhoja rakennusmenetelmiä kunnioittaen tämän vuosituhannen alkupuolella. Alkujaan merikelpoinen alus on ollut sen verran kauan kuivalla maalla, ettei siitä enää ole aaltoja halkomaan.
– Helka on laskettu elokuussa 2005 ensi kertaa veteen, valmistus kesti oppilaitoksessa puolitoista vuotta. Aika iso urakka on ollut, ja kaikki on tehty vanhaa käsityötaitoa kunnioittaen. Esimerkiksi 1 200 rautanaulaa on käsin taottu ja purjeet ommeltu käsin. Tämä on hyvin tarkka kopio viikinkiajan veneestä, toteaa Hannele Lehtonen
Viikinkien alus täydentää alueen historiaa esittelevää kokoelmaa. Vanhalinnan päärakennuksen alakertaan on valmistumassa uudet näyttelytilat arkeologisille löydöille, jotka kertovat muun muassa maanviljelyksen juurtumisesta Suomeen.
Muinaislinnan myrskyisä historia
Nykyisin Liedon Vanhalinna tunnetaan romanttisena, uusklassistisena kartanomaisemana sekä Mauno ja Ester Wanhalinnan kotimuseona.
Viikinkivene 1930-luvulla valmistuneen kartanon pihapiirissä ei kuitenkaan ole niin omituinen nähtävyys kuin äkkiseltään saattaisi luulla.
Laajojen tilusten historia ulottuu tuhansien vuosien taakse.
Ensimmäiset merkit ihmisten käynnistä Linnavuorella ovat jo kivikaudelta. Vakiasukkaita Linnavuori sai pronssikaudella, noin 900-500 ennen ajanlaskun alkua.
Linnavuoren laelta on vihollisen niskaan kaadettu kuumaa vettä tai tervaa.
Mereltä tulevia vihollisia on pelätty noista ajoista asti. Jokiuoman puolelta jyrkkärinteinen mäki tarjosi jykevän kivijalan puolustuslinnoitukselle.
Toinen asutusvaihe alkoi rautakaudella, noin 500-800 ajanlaskumme alusta, jolloin mäelle lienee rakennettu suojavarustuksia ryösteleviä skandinaaveja vastaan. Tilanne kuitenkin rauhoittui vuosisatojen kuluessa, ja skandinaavien kanssa käytiin turkiskauppaa merovingiaikana.
Kuumia kylpyjä vieraille
1000-luvun koittaessa ryöstöretkiä tehneet viikingit herättivät pelkoa myös Aurajoen suistossa. Linnavuoren historian vilkkaimpana aikana sen varustuksia vahvistettiin, ja joelta tulleet viholaiset käännytettiin kovin ottein vuoren jyrkiltä rinteiltä.
–  Arkeologiset löydöt kertovat hyvästä puolustusvarustuksesta. Alueelta on löytynyt muun muassa rautaisia panssarinu
olenkärkiä ja miekkoja. Sitten on ollut näitä aika hurjia puolustuksellisia keinoja: Linnavuoren laelta on vihollisen niskaan kaadettu kuumaa vettä tai tervaa, kertoo Hannele Lehtonen.
Tosin hän arkeologina huomauttaa samaan hengenvetoon, että hurjimmissa taistelutarinoissa saattaa olla vähän ylimääräistä.
–  Ehkä viikingit kuitenkin olivat enemmän kauppamiehiä. Uskoakseni täällä on enemmän käyty kuitenkin kauppaa kuin kaadettu tervaa, hymyilee Lehtonen.
Keskiajalla linna palveli aina 1300-luvulle asti, ja mäen tasatulla laella oli useita rakennuksia.
Linnavuoren merkitys tunkeilijoiden torjunnassa väheni joen käydessä maannousun myötä vaikeakulkuisemmaksi. 1300-luvulla puolustuksen painopiste siirtyi ”uuteen linnaan”, Aurajoen suuta nykyäänkin jämäkästi vartioivaan Turun linnaan.
– Nykyään nähdään joen virtaavan  komeassa kansallismaisemassa, mutta silloin esihistoriallisella ajalla merenlahti on ulottunut hyvin pitkälle. Aurajoki oli suuri valtaväylä sisämaahan, jota sen ajan laivat pystyivät kulkemaan. Kun keskiajalla Turun kaupunki alkoi rakentua nykyisen tuomiokirkon ympärille, huomasi Ruotsin kuningaskin, että nyt sotilaat ovat väärässä paikassa!
Tänä päivänä Liedon Vanhalinnassa ei tunneta suurta pelkoa mereltä tulevista hyökkääjistä. Vihollisten maihinnousu kilpistyy viimeistään Halisten patoon – viikinkiveneellä tuskin kavutaan kalaportaita pitkin Aurajoen yläjuoksulle.
– No ei niitä varusteita tai viikinkivenettä jaksaisi kantaa siitä yli, että nyt ollaan ihan rauhallisin mielin, naurahtaa museonjohtaja Hannele Lehtonen.
Hyppää nosturin kyytiin – katso videolta, miltä Turku näyttää yläilmoista
Kaupunkifestivaali DBTL:ssä pääsi näkemään, miltä Turku näyttää 103 metriä korkeasta nosturista. Nosturissa myös vihittiin ja siunattiin pariskuntia. Huimassa korkeudessa kesäisen Turun maisemat pääsevät oikeuksiinsa. 
Tämä paikka ei sovi korkeanpaikankammoisille. 103 metrin korkeuteen yltävä nosturi viihdytti festivaalivieraita viime viikolla järjestetyssä DBTL-kaupunkifestivaalissa. Nosturin mukana yleisö pääsi jopa korkeammalle kuin tuomiokirkon tornissa.
Työmaakäyttöön suunnitellussa nosturissa myös vihittiin pariskunta ja siunattiin useampia avioliittoja.
Katso videolta, millainen on Turku yläilmoista katsottuna.
Vieraslajitilanne pahenee Lounais-Suomessa
Jättipalsami, kurtturuusu ja jättiputki valtaavat alaa kotimaiselta kasvillisuudelta. Osissa Lounais-Suomea taistelu jättipalsamin kanssa on hävitty.
Lounais-Suomen vieraslajitilanne on käynyt erittäin huonoksi. Eniten ongelmia aiheuttaa jättipalsami. Myös jättiputki on vallannut uusia alueita lounaassa. Kurtturuusu puolestaan haittaa Saaristomeren kansallispuistossa. Sitä kuitenkin torjutaan ahkerasti.
Jättipalsamia  tavataan laajoina peltoina mm. Kaarinassa Hepojoen ja Satakunnan puolella Kokemäenjoen varella. Myös Paraisilla ja Turussa jättipalsamia on runsaasti mm. teiden varsilla.
Paikoin jättipalsamia on niin runsaasti, että sen poistaminen on jo mahdotonta, kertoo ylitarkastaja Leena Lehtomaa Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
– Jättipalsamin osalta täytyy monin paikoin nostaa kädet pystyyn. Ei oikeastaan ole enää sellaista paikkaa, missä sitä ei olisi. Menet minne vain, näet sitä.
Jättipalsamin osalta täytyy monin paikoin nostaa kädet pystyyn. Ei oikeastaan ole enää sellaista paikkaa, missä sitä ei olisi.
Vieraslajeja torjutaan pääasiassa vapaaehtoisvoimin, mutta myös osa kunnista kitkee kasvustoja. Turun kaupunki kitkee vuosittain Ely-keskuksen tuella mm. jättipalsamia. Vieraslajien perässä on kuitenkin vaikea pysyä. Tällä hetkellä Varsinais-Suomen Ely-keskuksella ei ole käynnissä ainuttakaan vieraslajiprojektia.
Lehtomaan mukaan ihmiset eivät ymmärrä sitä, että viranomaiset eivät myöskään voi mennä kitkemään kasveja aivan mistä hyvänsä ilman maanomistajan lupaa.
– Minulle soitti yksi ihminen, joka kertoi, että naapurin tontilla on jättiputkea. Sen kukinot pitäisi korjata nyt, ettei se leviä, mutta naapuri suuttuu, jos hänelle mainitsee asiasta eikä suostu tekemään mitään. Ihmisten pitäisi olla omatoimisempia näissä asioissa. Jo luonnonsuojelulaki kieltää vieraslajin levittämisen luontoon.
Jättiputkea kitkemään lähtiessä kannattaa suojata iho hyvin, siilä kasvin sisältämässä nesteessä on myrkyllisiä kemikaaleja, jotka yhdessä auringonvalon kanssa aiheuttavat palovammoja. Muiden vieraslajien kitkeminen ei vaadi erityistä suojavarustusta.
Ohjeita ja tietoa vieraslajeista löytyy osoitteesta [www.vieraslajit.fi.](http://www.vieraslajit.fi/) Osoitteeseen voi myös ilmoittaa omista vieraslajihavainnoistaan.
Opiskelijajärjestöt huolissaan kesäopintotuen suosion laskusta
Yhä harvempi opiskelija nostaa opintotukea kesällä. Opiskelijajärjestöjen mukaan syyt löytyvät joustamattomasta kurssitarjonnasta ja alati muuttuvasta opintotuesta.
Opiskelijajärjestöt ovat tyytymättömiä korkeakoulujen tarjoamiin kesäopintoihin.
Kesäopiskelu on mahdollista kaikissa Suomen korkeakouluissa. Koulujen opinto-ohjelmat ovat kuitenkin opiskelijajärjestöjen mukaan suppeampia kuin lukuvuoden aikana.
– Opintopisteitä ei aina ole mahdollista saada samaan tahtiin kuin tavallisesti. Kesäkautena ei välttämättä tarjota edes kaikkia pakollisia kursseja, jolloin käytännössä se kesäopintojen hyödyllisyys näin opintojen etenemisen kannalta on tosi marginaalinen, sanoo Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK:n puheenjohtaja Toni Asikainen.
Monet opiskelijat valitsevat työnteon kesäopintojen sijaan voidakseen hyödyntää tukikuukausia mahdollisimman tehokkaaseen opiskeluun.  
  
Suomen ylioppilaskuntien liiton koulutuspolitiikasta vastaava hallitusjäsen Hilkka Kemppi opiskelee itse täyspäiväisesti kesällä ilman opintotukea.  
  
– Teen gradua nyt kesäaikaan ja opintotuen tulotason takia en pysty nostamaan tukia. Mutta syitä on monia, kaverini opiskelee tavallista vähemmän kesän aikana ja haluaa sen takia säästää opintokuukausia. Hän kokee niiden käyttämisen riskiksi, koska opintotukijärjestelmään tulee jatkuvasti muutoksia.
Tulotasojen ja kurssitarjonnan lisäksi syy kesäopintojen heikkoon suosioon voi myös olla asuminen.
– Kesäopintojen vähyyteen vaikuttaa myös se, että opiskelijat eivät välttämättä ole opiskelupaikkakunnalla ja he joutuvat matkustamaan pidempiä matkoja kirjoittaakseen tenttejä. Tämä ongelma olisi ratkaistavissa esimerkiksi nettikursseilla, sanoo SYL:n Hilkka Kemppi.
Vesien myynti eniten sään armoilla – Hartwallilla yksi surkeimmista kesäkuista
Vesien myynti käy vilkkaana kuumina kesäpäivinä, mutta viileät kelit rokottavat kauppaa selvästi. Esimerkiksi Hartwallilta kerrotaan, että kylmä kesäkuu vähensi vesien menekkiä historiallisen paljon. Helteinen heinäkuu on kuitenkin tuonut helpotusta tilanteeseen.
Sää näyttelee pääroolia juomien kaupassa. Lämpötilalla on suuri merkitys nimenomaan veden- ja kivennäisvesien myyntiin.
– Niiden myynti kasvaa lämpimällä säällä kaikista isoimmalla kertoimella. Ihmiset yksinkertaisesti juovat kuumalla enemmän vettä. Virvoitusjuomienkin myynti toki kasvaa, mutta vesien vielä enemmän, kertoo Hartwallin ravintolakanavan johtaja ja Hartwa-Traden toimitusjohtaja Seppo Salkoharju.
Samoilla linjoilla on myös erityisesti lähdevesistä tunnetun Finnspringin toimitusjohtaja Hannu Ali-Haapala. Esimerkiksi juhannuksen jälkeiset viileät viikot tiputtivat yhtiön toimitusten määrää merkittävästi. Lämpimiin jaksoihin verrattuna niitä oli jopa 40 prosenttia vähemmän.
Virvoitusjuomienkin myynti toki kasvaa helteillä, mutta vesien vielä enemmän.
– Toukokuussa alkaneet kesäkelit ja heinäkuun helteet ovat kuitenkin pelastaneet kokonaismyynnin normaalille tasolle, Ali-Haapala toteaa.
Myös Hartwallin vesikaupassa on ollut tänä kesänä suuria heilahteluja. Salkoharju ei kerro tarkkoja lukuja, mutta toteaa kesäkuun viileän sään vaikuttaneen myyntiin merkittävästi.
– Kesäkuu oli yksi surkeimmista kesäkuista. Esimerkiksi moni ravintolayrittäjä on ollut tämän vuoksi pinteessä.
– Heinäkuu vaikuttaa puolesteen olevan varsin mainio. Nyt hymy on tullut jo vähän takaisin yrittäjien kasvoille, Salkoharju jatkaa.
Puolangan bändileirille halutaan tulla ympäri Suomen
Puolangalla kymmenettä kertaa järjestettävä bändileiri houkuttaa nuoria muusikoita niin Helsingistä kuin Utsjoeltakin. Juhlavuottaan viettävän leirin suurinta antia ovat konsertit.
Puolangan Puolankajärven koululla avattiin bändileirin yhteyteen näyttely, joka avaa leirin historiaa aloittamisvuodesta 2004 lähtien. Näyttelyssä katsoja sukeltaa menneiden vuosien tunnelmiin julisteiden, mainosten, lehtijuttujen ja kuvien kautta. Leiriä alusta lähtien järjestämässä ollut Laura Tykkyläinen kertoo kuluneisiin vuosiin sisältyvän paljon erilaisia muistoja.
– Paljon on ollut erilaisia kohokohtia. Ensimmäiset isommat leirit ovat sellaista keksimisen aikaa, kun pohdittiin, että tuokin pitäisi tehdä ja olisi kiva kokeilla tuollaista ja niin edelleen. Tuntui, että se viisi päivää jonka leiri kesti, olivat älyttömän pitkiä, kun aina tuli uusia juttuja vastaan. Nykyisin tilanne on se, että maanantaina pitää tehdä sille päivää tarkoitetut jutut, että ehtii tehdä tiistaina sen päivän jutut.
Vaikka leirin järjestäminen on jo rutiininomaista toimintaa, elää leiri musiikin kautta. Tykkyläinen pitää konsertteja hienoimpina hetkinä leireillä.
– Ne ovat hienoja tapahtumia ja tarjoavat aina uusia juttuja. Opettajien konsertit erityisesti ovat sellainen juttu, jonka vuoksi tätä haluaa tehdä.
Musiikin ohella myös esiintyminen on leirille tärkeää.
– Esittämisen kauttahan musiikki elää. Leiri tulee esille paikallisesti juuri esiintymisten kautta, mikä saa positiivista virettä aikaan. Ei mökötetä koko viikkoa keskenämme koululla, Tykkyläinen sanoo.
Kirjoitin nuotteja edellisen viikon yöt ja postitin niitä ympäri Suomen.
Musiikin opettaja Erkki Rimpinen on toiminut Tykkyläisen tapaan mukana leirin järjestämisessä alusta lähtien. Yhtä muistoa ylitse muiden ei löydy, mutta tietyt leirit ovat jääneet paremmin mieleen.
– Vuoden 2005 leirillä mukavaa oli runsas konserttien määrä, vaikka niissä riittääkin töitä. Esimerkiksi Kajaste-lauluyhtyeellä tehtiin viihdekonsertti, jossa sen leirin opettajat säestivät meitä. Kirjoitin nuotteja edellisen viikon yöt ja postitin niitä ympäri Suomen, että he ehtisivät tutustua niihin ennen leirille tuloa. Se oli hirveän työlästä, mutta hieno kokemus, Rimpinen muistelee.
Tavaraa rekka-autolastillinen
Tänä vuonna leiriläisistä on kasattu Puolangalla kahdeksan bändiä. Rimpinen kertoo tämän tarkoittavan rekka-autolastillista tavaraa.
– Roudaaminen on tässä helteessä hyvin raskasta, mutta tämä on tällainen leiri. Jos tämä olisi esimerkiksi harmonikkaleiri, niin osallistujat toisivat soittimensa, ja se olisi siinä, mutta täällä tarvitaan tavaraa tosi paljon.
Leiri on houkuttanut vuosien varrella nuorisoa ympäri Suomen. Kauimmaiset osallistujat tulevat Helsingistä ja Utsjoelta.
– Helsingin ja Oulun seutu ovat olleet suurimpia alueita, joista leiriläisiä on tullut, Erkki Rimpinen toteaa.
Vuosien varrella Puolangan bändileirillä on saatu kuulla monenlaista musiikkia. Laura Tykkyläisen mukaan leiriläisten kanssa on pyritty soittamaan musiikkia laidasta laitaan.
– Ei voi sanoa, että tiettyjä genrejä olisi suosittu, mutta erityisesti heavy-puoli on ollut vahva. Leireillä on kuitenkin kuultu monenlaista, niin suomalaisia kuin ulkomaalaisiakin klassikkobiisejä.
Myös opettajalle tärkeä leiri
Vuodesta 2005 leireillä mukana ollut Jaakko Suonio opettaa kitaransoittoa ja ohjaa bänditoimintaa. Mukaan hän lähti ystävän houkuttelemana.
– Rumpujen soitonopettaja Rimpiläisen Rami pyysi minua mukaan. Silloin oltiin paljon pienemmällä porukalla liikkeellä, leiriläisiäkin oli varmaan puolet siitä mitä nykyisin on. Siitä asti olen ollut kaikilla järjestyillä leireillä mukana.
Esittämisen kauttahan musiikki elää. Tämä leiri tulee esille täällä paikallisesti juuri esiintymisten kautta, joka saa positiivista virettä aikaan.
Onnistuneiden leirien ohella Suoniota vetää Puolangalle myös tutuiksi tulleiden opettajien näkeminen.
– Opettajat ovat vuosien varrella pysyneet pitkälti samoina, ja heidän kanssaan on helppo työskennellä, kun tunnemme entuudestaan. Opettajista löytyy paljon tuttuja opiskelukavereita ja soittajia, joita ei välttämättä muuten pääsisi näkemään.
Jaakko Suonion mukaan hänelle hienoimpia asioita bändileirien parissa on havaita, kun nuoret palaavat vuosi toisensa jälkeen leireille. Tämä näkyy myös osaltaan opettamisessa.
– On hienoa havaita bändiryhmien kohdalla kuinka nuoret alkavat ikään kuin opettamaan toisiaan. Opettaja tekee siinä itsensä tarpeettomaksi, kun ryhmähenki kunnolla syntyy.
Suomalaisyrityksen keksintö vähentää laivojen päästöjä jopa kymmenyksen
Helsinkiläinen energiansäästöteknologiaan erikoistunut yritys on palkittu yhtenä viidestä eurooppalaisesta puhtaan teknologian yrityksestä. Suomalaisilla clean tech -yrityksillä on kova kysyntä maailmalla.
Suomalaisen Eniramin ohjelma on tällä hetkellä noin 200:n suuren risteilyaluksen komentosillalla maailmalla. Potentiaalia yritys laskee olevan jopa kymmeniin tuhansiin laivoihin. Seuraavina vuorossa ovat rahtilaivat. Meriliikenteen energiansäästöteknologiaan ja analytiikkapalveluihin keskittyvän Eniramin järjestelmän avulla laivan kulkua saadaan optimoitua monella tavalla.
– Laitteet antavat suosituksia laivan henkilökunnalle miten laivaa tulee operoida, että saavutetaan polttoainesäästöjä, sanoo Eniram Oy:n tuotepäällikkö Leo Laukkanen.
– Eli me nähdään laivan trimmisuositus, laivan list eli kallistumasuositus, nopeussuositus sekä moottorikombinaatio ja moottorien käyttöastesuositus, Laukkanen luettelee keinoja, joilla laivan polttoaineenkulutusta voi vähentää.
Yksi viidestä eurooppalaisesta palkitusta yrityksestä
Eniramin teknologian on laskettu säästävän meriliikenteen hiilidioksidipäästöjä nyt 32 000 henkilöauton päästöjen verran vuodessa. Kun laivan kulkua optimoidaan oikeaan asentoon ja kaasupoljinta painetaan vain sen verran kuin on tarpeen, polttoainetta säästyy muutamista prosenteista jopa kymmeneen prosenttiin. Se tuo varustamoille isot säästöt polttoainekuluihin.
– Datan avulla tiedämme mitä vauhtia moottorit pitää laittaa kulkemaan, että saavumme kohteeseen perille sopivaan aikaan, sanoo Royal Caribbean -varustamon Helsingissä piipahtaneen Legend of the Seas -aluksen kroatialainen yliperämies Adrian Florea.
Florean mukaan ennen ohjelman käyttöönottoa ajallista optimointia tai laivan kallistuskulmia ja muita polttoaineen kulutukseen vaikuttavia tekijöitä oli vaikeampi, ellei mahdoton arvioida.
– Aiemmin vain laskimme, että saavumme ajoissa perille, hän sanoo.
Eniram palkittiin kesän alussa yhtenä viidestä tämän vuosikymmenen cleantech-yrityksestä Euroopassa. Yrityksen taival lähti liikkeelle yksinkertaisesta havainnoista.
– Kukaan maailmassa ei ole pystynyt tarjoamaan vastaavaa tuotetta ja sen tarjoamaa lisäarvoa. Siinä oli markkinarako, johon perustajat aikoinaan iskivät, Laukkanen sanoo.
Suomi on clean techin pikkujättiläinen
Suomi on Eniramin kaltaisten clean tech -yritysten pikkujättiläinen. Suomen osuus maailman clean tech -markkinasta on prosentin, kun Suomen osuus globaalista bkt:sta on vain 0,4 prosenttia. Clean techin osuus on siis yli kaksinkertainen Suomen muuhun taloudelliseen merkittävyyteen verrattuna maailmalla.
Puhtaan teknologian liikevaihto on ollut viime vuosina kasvussa, vaikka muuten taloudessa on ollut alamäkeä. Erityisesti Eniramin kaltaiset materiaalitehokkuuteen keskittyvät yritykset ovat EK:n mukaan tulevaisuuden yrityksiä.
– Yhdistetään tietotekniikan sovelluksia uudella tavalla energiatehokkuuden ja materiaalitehokkuuden parantamiseksi. Sitä tehdään liikenteessä, rakennuksissa, teollisuudessa ja jätemateriaalien kierrätyksessä vaikkapa, sanoo EK:n ympäristöasioiden johtaja Tellervo Kylä-Harakka-Ruonala.
Cleantech Finlandin mukaan kysyntää tällaiselle osaamiselle on, kyky kansainvälistyä sen sijaan ei ole niin hyvä.
\- Markkinaedellytykset ovat olemassa, mutta tietyille markkinoille pääsemiseksi vaaditaan hirveästi testausta, joka on hirvittävän kallista ja hidasta. Ei riitä, että on näyttöjä Suomessa, pitää todistaa soveltuvuus esimerkiksi Kiinan markkinoilla, sanoo Cleantech Finlandin johtaja Kaisa Hernberg.
Hernbergin mukaan Kiinassa on valtavan suuri kiinnostus suomalaista puhdasta teknologiaa kohtaan.
– Kuukausittain käydään tutustumassa suomalaiseen cleantechiin, hän sanoo.
Kotkan vastaanottokeskus Sammonkadulla on tyhjentynyt
Turvapaikanhakijat on sijoitettu kevään ja kesän aikana neljään eri paikkaan Kotkassa – Kotkansaarelle, Karhuvuoreen, Koivulaan ja keskussairaalan läheisyyteen.
Kotkan vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat ovat muuttaneet uusiin asuntoihin. Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio kertoo, että Karhulassa Sammonkadulla sijaitseva huonokuntoinen vastaanottokeskus on jo käytännössä tyhjä, eikä sinne enää oteta uusia asukkaita.
Turvapaikanhakijat on sijoitettu kevään ja kesän aikana neljään eri paikkaan Kotkassa – Kotkansaarelle, Karhuvuoreen, Koivulaan ja keskussairaalan läheisyyteen. Karhuvuoressa vastaanottokeskuksella on viisi 50–60 neliön vuokra-asuntoa, joihin majoitetaan isompia perheitä. Keskussairaalan läheltä vastaanottokeskus on vuokrannut yhdestä kerrostalosta 11 asuntoa, joissa on yhteensä 44 asukaspaikkaa.
– Asunnot ovat noin 40 neliön opiskelijasoluja, eli vastaavia kuin Sammonkadulla, Autio kertoo.
Vastaanottokeskuksen vuokrasopimus Sammonkadulla päättyy syyskuun lopussa. Autio kertoo, että tällä hetkellä Sammonkadulla inventoidaan ja siirretään tavaroita pois.
Kotkan vastaanottokeskus majoittaa turvapaikanhakijoita turvapaikkaprosessin ajaksi. Kotkan keskuksella on yhteensä sata paikkaa.
Vasemmistoliitto tavoittelee toista kansanedustajapaikkaa Pirkanmaalla
Vasemmistoliitto tavoittelee eduskuntavaaleissa toista paikkaa Pirkanmaalta. Puolueen kannatus nousi kesäkuussa sekä Ylen että Helsingin Sanomien julkaisemissa kyselyissä koko maan tasolla noin 9 prosenttiin.
Pirkanmaan vasemmistoliitto on julkaissut Vasen Kaista -verkkolehdessään myös arvion tulevien vaalien paikkajaosta Pirkanmaalla.
Tämän hetkisillä kannatusluvuilla vasemmistoliitto saisi eduskuntaan lisäpaikan Pirkanmaalta. Arvion mukaan SDP menettäisi yhden paikan, ja vihreät tai keskusta saisi yhden lisäpaikan.
Arviossa on käytetty korjauskerrointa, joka soveltaa koko maan kannatusluvut vaalipiirin ääniosuuksiksi.
Klamydiaa viime vuosien tahdissa
Sukupuolitautien määrä on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella pysynyt viime vuosien tasolla. Klamydia on yleinen, kuppa ja tippuri harvinaisia.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on tämän vuoden aikana todettu (95 klamydiatapausta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot ulottuvat heinäkuun 19. päivään saakka. Tänä vuonna klamydiaa on ilmennyt aikaisempien vuosien tahtiin, vuosittain tautitapauksia on ollut noin 170-200.
Tippuria tai kuppaa ei Länsi-Pohjassa ole havaittu sitten vuoden 2012.
Rehua tulee mutta ostorehullekin on tarvetta
Ensimmäinen rehusato oli heikko. Kesän toinen sato on parempi, mutta kaikilla tiloilla ei selvitä ilman ostorehua.
Säilörehun toisesta sadosta on Meri-Lapissa tulossa ensimmäistä parempi. Juhannuksen tienoilla korjattu, ensimmäinen rehusato jäi selvästi tavanomaista heikommaksi.
Talven jälkeisten täydennyskylvöjen ja heinäkuun loppupuolella saatujen sateiden ansiosta toisesta sadosta on tulossa kohtalainen ja paljon ensimmäistä parempi. Sato korjataan elokuun puolivälin tienoilla. Lapin ProAgria arvioi, että joillakin tiloilla voi silti olla tarvetta ostorehulle.
Meri-Lapin viljellyistä pelloista noin 85 prosenttia kasvaa nurmea.
Herukkasadosta tulossa kohtalainen – rajut sadekuurot uhkana
Herukoiden korjuuta aloitellaan maakunnan marjatiloilla tämän viikon lopulla. Neljäsosa Suomen kaupallisista mustaherukoista kasvatetaan Pohjois-Savossa.
Herukkasadosta on tulossa Pohjois-Savossa keskimääräinen.
Marjatiloilla herukoiden korjuu on alkamassa paikoin jo loppuviikosta. Pro Agriasta arvioidaan, että sateinen ja kylmä kesäkuu saattoi heikentää satoa hieman, mutta heinäkuun aurinkoiset säät ovat tuoneet herukkoihin makeutta.
Pohjois-Savossa viljellään pääosin mustaherukkaa. Myös puna- ja valkoherukkasadon uskotaan olevan kohtuullisen hyvä.
– Kevään säät olivat herukalle otolliset, sillä pölyttäjiä oli liikenteessä paljon. Kesäkuun viileys ja sateet olivat marjalle sekä hyväksi että huonoksi. Paikallisesti herukkasatoon voivat vaikuttaa vielä esimerkiksi kovat sadekuurot, jotka saattavat saada aikaan paljonkin tuhoja, arvioi puutarhamarjojen asiantuntija Liisa Pietikäinen ProAgria Pohjois-Savosta.
Pohjois-Savossa on noin sata herukkaa tuottavaa yritystä. Maakunnassa tuotetaan noin neljäsosa koko maan kaupallisista musta- ja viherherukoista.
Nyt varovasti tulen kanssa Kymenlaaksossa – "Avotulen teko ehdottomasti kielletty"
Maastopaloriski on Kymenlaaksossa nyt erittäin suuri. Pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan viimeisen viikon aikana 3-5 maastopaloa päivässä.
Viileän ja sateisen kesäkuun jälkeen koittanut helteinen heinäkuu on ollut kymenlaaksolaisille palomiehille työläs. Pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan viimeisen viikon aikana 3-5 maastopaloa päivässä.
Palot ovat olleet laajimmillaan tähän mennessä 1-2 hehtaaria. Paloja on jouduttu normaalista poiketen sammuttamaan myös saaristoalueilla.
– Viime viikolla sammutimme Rajavartiolaitoksen avustuksella Haminan edustalla palon eräästä saaresta. Korkeuserojen ja rantautumisen vaikeuden vuoksi tehtävä ei ollut yksinkertainen, kertoo palopäällikkö Tero Vanhamaa.
Osa maastopaloista on luonnonilmiöiden, kuten ukkosen aiheuttamia. Usein kärähdyksen takana on kuitenkin myös ihminen.
– Nuotionpohjia on usein jäänyt maastoon. Nyt avotulen teko onkin ehdottomasti kielletty, Vanhamaa painottaa.
YK vahvistaa Israelin pommittaneen palestiinalaispakolaisten suojapaikkaa
Sairaalalähteiden mukaan varhain tänään tehdyissä iskuissa on kuollut yhteensä kymmeniä palestiinalaisia. YK on kertonut löytäneensä kouluista rakettikätköjä.
Gazan kaistalla ainakin 13 ihmistä on kuollut Israelin pommitettua koulua, johon YK oli majoittanut iskuja paenneita ihmisiä. Uutistoimisto Reutersin mukaan varhain tänään keskiviikkona tehdyissä pommituksissa on kuollut kaikkiaan yli 40 palestiinalaista.
Pommitukset osuivat Pohjois-Gazan Jabaliassa sijaitsevaan pakolaisleiriin, YK vahvistaa. YK-lähteen mukaan kuolleita on siellä ainakin 13. Sadat palestiinalaiset olivat hakeneet suojaa rakennuksesta. 
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön ja Israelin tuorein konflikti on jatkunut yli kolme viikkoa. Viranomaisten mukaan yli 1 200 palestiinalaista on kuollut iskuissa. Samaan aikaan surmansa on saanut kolme israelilaista siviiliä ja 53 sotilasta.
Israel haluaa tuhota salakuljetuskäytävät, joiden kautta EU:n ja Yhdysvaltain terroristijärjestöksi luokittelema Hamas on saanut aseistusta. Tarkoitus on tuhota myös rakettien laukaisupaikat. Israel on syyttänyt Hamasin käyttävän siviilejä ihmiskilpinä. Konfliktin kärjistyttyä vuonna 2008–2009 kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt tutkivat asiaa, mutta eivät löytäneet todisteita siitä, että Hamas olisi käyttänyt ihmiskilpiä.
Tämän kriisin aikana YK on löytänyt kouluista rakettikätköjä kahdesti. Kyseisissä kouluissa ei ollut ihmisiä, mutta niiden lähistöllä sijaitsi kouluja, joihin oli majoitettu pakolaisia. YK ei ole nimennyt syyllistä, mutta on tuominnut siviilien vaarantamisen.
Gazalaiset eivät pääse pois Gazan kaistalta, jossa asuu jopa 1,8 miljoonaa ihmistä. Muun muassa avustusjärjestöt varoittavat valtavasta humanitaarisesta kriisistä, sillä alueella on pulaa esimerkiksi vedestä ja sähköstä. Yli 200 000 gazalaista on jättänyt kotinsa.
Tiistaina julkaistun Tel Avivin yliopiston kyselyn mukaan 95 prosenttia israelilaisista pitää iskuja Gazaan oikeutettuina. Neljä prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että Israel on käyttänyt liikaa voimaa.
_Uutista muokattu torstaina 31.7. klo 8.20: Rakettikätköjä on löydetty kahdesta koulusta, joissa ei ollut ihmisiä. Jutusta saattoi alun perin ymmärtää, että niissä olisi ollut pakolaisia. Lisäksi muun muassa ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch sekä YK ovat tutkineet mahdollista ihmiskilpien käyttöä. Ne eivät löytäneet todisteita siitä, että Hamas olisi käyttänyt ihmiskilpiä konfliktissa 2008–2009.    _
Matkustaja tarttui taksin rattiin – sai kyydin poliisilaitokselle
Humalainen taksimatkustaja koetti saada kuskin tekemään u-käännöksen tarttumalla itse rattiin. Taksikuski kyyditsi miehen poliisin pakeille.
Lahtelainen taksikuski otti tiistaina iltapäivällä kyytiinsä asiakkaan keskustasta. Kesken matkan asiakas halusikin palata taksitolpalle ja vaihtaa toiseen taksiin.
Mies vaati kuljettajaa tekemään heti u-käännöksen, mutta se ei ollut mahdollista keskellä Kirkkokadun ja Kauppakadun risteystä. Kun taksikuski ei heti kääntynyt ympäri, tarttui mies itse rattiin ja yritti kääntää autoa. Kuljettaja sai auton takaisin omalle kaistalleen, joten vahingoilta vältyttiin.
Taksikuski vei lopulta asiakkaansa Lahden pääpoliisiasemalle. Mies puhalti 1,6 promillen lukemat ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Hikinen heinäkuu: Suklaapuodit ja leffateatterit vailla asiakkaita
Hellepäivät pelottivat suklaasuut pois herkkupuodeista, ja kuukausi on usein vuoden heikoin. Myös Finnkino kertoo nihkeästä heinäkuusta – monena vuonna keskikesä on ollut elokuvateattereissa ruuhka-aikaa.
Päättyvä helteiden heinäkuu on ollut muuta kuluttajakauppaa selvästi seesteisempi ainakin kahdella alalla: suklaassa ja elokuvissa.
Vastoin tavallista käsitystä heinäkuu yltää toisinaan suurimman Suomessa toimivan elokuvateatteriketjun Finnkinon parhaisiin kuukausiin. Toisin on tänä vuonna.
– Tämä on ollut huonompi kuin aiemmat heinäkuut, sanoo talousjohtaja Vesa Aittomäki. Helteillä sinänsä ei ole niinkään vaikutusta, vaan ohjelmistolla.
– Heinäkuu on joinakin vuosina ollut vuoden kolmen parhaan kuukauden joukossa, mutta ei mene tänä vuonna.
Elokuvien levittäjät ajoittavat kesiksi varta vasten kassamagneetteja, viime vuonna animaatiomenestys _Itse ilkimyksen _jatko-osan, Aittomäki kertoo. Tässä heinäkuussa ei ollut ohjelmistossa suuren luokan piirroselokuvaa, ennen aivan loppukuusta ensi-iltaan tullutta _Lentsikoiden _kakkososaa.
Takana on myös melko hiljainen kesäkuu:
– Elokuvien levittäjät selvästi varoivat kesäkuuta jalkapallon MM-kisojen takia, eikä ollut samalla tavalla ensi-iltoja kuin aiempina vuosina.
Sula huoletti suklaan ystäviä
Suomeen on kymmenen viime vuoden aikana noussut liudoittain suklaaseen keskittyviä liikkeitä. Yrittäjät toivovat henkilökohtaisesti kauniita ja kuumia kesiä, mutta bisneksen kannalta helle ei ole hyväksi.
Kuluttajia huolettaa päällimmäisenä se, että suklaa sulaa kesäkassiin, uskoo suklaayrittäjä Petri Sirén.
– Ilman muuta helle vaikuttaa. Valistuneet suklaanystävät tulevat kylmälaukku mukanaan, hän sanoo.
Petri's Chocolate Roomin neljästä liikkeestä yhtä pidettiin suosiolla heinäkuun hiljaisimpaan aikaan kiinni. Yksi sijaitsee espoolaisessa kauppakeskuksessa, minkä vuoksi aukiolojen oli keskikesän hiljaisuudessakin noudateltava sovittuja aikoja. Kun ovi ei käy ruuhka-Suomen suklaapuodeissa, tilannetta kompensoi kesämatkakohde Fiskarsin liiketila turistiasiakkaineen.
Toisessa suklaakaupassa Chjokossa sukeltavaa suklaamyyntiä on ryhdytty paikkaamaan jäätelöllä.
– Perinteisesti huonoimmat kuukaudet ovat heinäkuu ja tammikuu, jolloin kaikki laihduttavat. Heinäkuu on kyllä kehnoin, toteaa Chjokon toimitusjohtaja Mika Gröndahl. Keskikesäksi puoti esimerkiksi seisautti suosiolla suklaabrunssit, jotka muuna vuodenaikana ovat olleet viimeistä pallia myöten täynnä.
– Kun lomat loppuvat ja ilmat viilenevät, kauppa alkaa käydä ja aletaan myydä kaakaota, Gröndahl kertoo näkymistä.
Aineen taidemuseo muuntautuu uusien kävijöiden mieleiseksi
Tornion Aineen taidemuseo pyrkii mahdollisimman lähelle ihmisiä järjestämällä erityisopastuksia ikäihmisille, työpajoja lapsille ja viemällä näyttelyn autokauppaan.
Tornion Aineen taidemuseo kokeilee monenlaisia keinoja tavoittaakseen uusia kävijöitä. Taidemuseo on esimerkiksi vienyt näyttelynsä autokauppaan ja järjestänyt työpajoja lapsille.
Tänä kesänä taidemuseolla on pidetty opastuskierroksia ikäihmisille. Hoito- ja vanhainkodeissa asuville vanhuksille on järjestetty kyyditys ja he ovat saaneet tutustua teoksiin opastetusti.
Kierros on ollut monelle ikäihmiselle virkistävä ja ainutlaatuinen kokemus.
– Joku mainitsi, että on käynyt taidemuseossa viimeksi kaksikymmentä vuotta sitten. Uskon, että tämä on tuonut vanhusten arkeen aktiivisuutta ja uutta ajateltavaa, kertoo amanuenssi Virpi Kanniainen.
Taide ihastutti ja herätti kysymyksiä
Taiteella kerrotaan olevan parantavia vaikutuksia ihmisen hyvinvointiin. Ainakin kierroksella olleet seniorit olivat haltioituneet näkemästään.
– Minusta tämä oli kertakaikkiaan upea ja harvinainen, iloitsee Hilkka Kauppila.
Kanniaisen mukaan kierroksella tärkeää on myös keskusteleminen. Taide herättää meissä jokaisessa omat mielipiteet.
– Keskustelu ja kuulluksi tuleminen ovat sellasia asioita joita näillä kierroksilla pyritään korostamaan. Jokainen voi osallistua ja jokaisella voi olla mielipide, Kanniainen pohtii.
Tamperelaisprofessori: Ay-liike on tipahtanut ajan rattailta
Ammattiliittojen toiminta liittokokouksineen ja asiakirjapinoineen kuulostaa sosiaalisen median aikakaudella pölyiseltä tuulahdukselta menneestä maailmasta. Mielenosoitukset kutsutaan koolle Facebookissa ja järjestöjen sijaan asialla ovat löyhät verkostot.
Jäykkäliikkeinen ja byrokraattinen ammattiyhdistysliike kaipaa pikaista muutosta, arvioi työelämää ja ay-liikettä tutkinut sosiologian professori Harri Melin Tampereen yliopistosta.
– Ay-liike on byrokraattinen organisaatio, jolla on omat hierarkiansa ja eliittinsä. Some-ajan ketteryys, johon nuoret ovat tottuneet, on ay-liikkeelle vierasta. Siinä mielessä ay-liike on kyllä tippunut ajan rattailta.
– Perinteiset liittokokoukset asiakirjoineen ja jäykät hallintomallit eivät houkuttele enää ihmisiä työpaikoilla. Ammattiyhdistysliikkeellä on edessä on kova työ, jos se aikoo puhutella tämän päivän hyvin koulutettuja palkkatyöntekijöitä, lataa Melin.
– Uudet toimintatavat löytyvät yleensä kriisien kautta ja niin käy varmaan myös ay-liikkeelle.
It-nörttikin on useimmiten palkkatyöläinen
Ammattiyhdistysliike syntyi toistasataa vuotta sitten ajamaan palkkasuhteessa olevien työntekijöiden etuja. Vaikka työelämän rakenteet ovat muuttuneet, palkkasuhde on Melinin mukaan säilynyt hämmästyttävän samanlaisena.
– Palkkatyösuhde on jokseenkin sama 1800-luvun lopun metalliverstaassa ja tämän päivän it-verstaassa.
– Ammattiyhdistysliikkeellä on edelleen tärkeä tehtävä muun muassa työelämän kehittäjänä, mutta sen on muutettava toimintatapojaan.
– Ay-liike on luonteeltaan yhteiskunnallinen, maailman parantamiseen tähtäävä liike. Sen pitää pystyä kokoamaan joukkoja tekemään työtä paremman työelämän puolesta.
Globaali talous syö ay-liikkeen valtaa
Kansallinen ammattiyhdistysliike on viime vuosikymmenien aikana menettänyt valtaansa.
– Teollista tuotantoa on jo vuosikymmeniä siirretty halvan työvoiman maihin ja ay-liike on menettänyt valtaansa, sanoo Melin.
Ammattiyhdistysliikettä kuitenkin tarvitaan Melinin mielestä myös globaalissa taloudessa, jossa teollinen internet, robotiikka ja digitalisaatio ovat päivän iskusanoja.
Kangasala avaa asbestiepäilyjen takia suljetun virastotalon
Tutkimustulosten mukaan rakennuksessa ei ole asbestia. Kunnan toiminnot palaavat taloon väistötiloista ensi viikolla.
Kangasalla asbestilöytöjen takia suljettu kunnanvirasto avataan 6. elokuuta.
Kunnanvirasto kakkonen Urheilutiellä suljettiin joitakin kuukausia sitten, koska mittauksissa oli havaittu asbestikuituja.
Nyt virasto on todettu puhtaaksi ja asiakaspalvelut muuttavat sinne 4. ja 5. elokuuta, jolloin suljettuna ovat muun muassa toimeentulotuen ja lapsiperheiden sosiaalityön palvelut, samoin rakennus-  ja ympäristövalvonta.
Kuminan puinti käynnistynyt pelloilla
Pohjanmaalla kuminaa viljellään noin parillatuhannella hehtaarilla, etenkin Suupohjan seudulla. Puimurit ovat jo liikkeellä kuminapelloilla.
Kuminan sadonkorjuu on alkanut pohjalaisilla pelloilla. ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella kuminaa viljellään noin parillatuhannella hehtaarilla. Koko maassa kuminan viljelyala on 20 000 hehtaaria. Määrä on palvelupäällikkö Henri Honkalan mukaan laskenut huippuvuosista, mutta kuminasadot ovat aikaisempaa tuottoisampia.
– Kumina oli aikaisemmin helpon viljelykasvin maineessa, mutta sitä se ei kyllä ole. Etenkin perustamisvuosi on vaativa. Rikkakasvien torjunta täytyy osata tehdä oikein, Henri Honkala selvittää.
Kuminanviljely on käynyt ammattimaisemaksi. Kuminaa viljellään etenkin Suupohjassa. Närpiössä toimii myös kuminapakkaamoyritys.
Suomessa viljelty kumina on kysyttyä maailmalla. Yöttömän yön vuoksi Suomessa viljellyn kuminan siemenissä on enemmän aromaattisia öljyjä kuin Keski-Euroopassa viljellyssä kuminassa. Kuminaa ostaa mauste- ja kosmetiikkateollisuus.
Kuminanviljely on Suomessa sopimusviljelyä. Kumina on kaksivuotinen kasvi.
Huhtiniemeen kohoaa LPRHC Fest -tapahtuma
Vaihtoehtomusiikkiin keskittynyt festivaali alkaa perjantaina. Järjestäjät vetoavat, että mahdollisimman moni jättäisi auton kotiin.
Huhtiniemen pallokentälle kohoaa parhaillaan vaihtoehtomusiikkiin keskittynyt LPRHC Fest -tapahtuma. Kaksipäiväinen festivaali alkaa perjantaina.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa yhdysvaltalaiset Misery Index ja H2O. Kotimaisia esiintyjiä ovat esimerkiksi Notkea Rotta ja Räjäyttäjät. Festivaalin järjestäjät odottavat molemmille päiville kahta tuhatta vierailijaa.
Järjestävät vetoavat, että mahdollisimman moni jättäisi auton kotiin.
– Parkkitilaa on, mutta rajoitetusti. Sanotaanko, että nopeat syövät hitaat, kertoo tuottaja Arttu Patolahti. 
Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa uudella paikalla Huhtiniemessä.
– Kyselimme ympäriinsä ja nopeasti selvisi, että tämä alue on meille paras Lappeenrannassa. Lähistöllä on skeittiparkki, leirintäalue ja kesähotelli Karelia-Park.
[Tapahtuman sivuilla on katsottavissa esiintyjien videotervehdykset.](http://www.lprhcfest.com/index.php)
Useita kuollut rap-konsertissa syntyneessä rynnistyksessä Guineassa
Sairaalalähteiden mukaan kuolleita on yli 20, heistä suurin osa on tyttöjä.
Länsiafrikkalaisessa Guineassa useita ihmistä on kuollut konsertissa syntyneessä paniikissa. Pääkaupungissa Conakryssa rannalla järjestetyssä tilaisuudessa on kuollut ainakin 24 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP sairaalalähteitä siteeraten. Niiden mukaan vainajista 13 on tyttöjä tai naisia. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Konsertissa esiintyi muun muassa suosittuja paikallisia rap-artisteja. Suurin osa Guinean asukkaista on muslimeita ja he ovat juhlineet paastokuukausi ramadanin loppumista.
Maahan on julistettu viikon suruaika. Viranomaiset tutkivat, mistä ryntäys johtui.
Guinea on viime aikoina ollut esillä verenvuotokuumetta aiheuttavan Ebola-viruksen vuoksi. Sairauteen on kuollut satoja ihmisiä eri puolilla Länsi-Afrikkaa.
Ukkonen runteli Kouvolaa 
Esimerkiksi Ravikylässä salama iski tiistaina omakotitaloon ja rikkoi talon sähköpääkeskuksen. Lisäksi Iitissä ja Korialla kaatui puita tielle, mistä aiheutui sähkökatkoja.
Kouvolassa tiistai-iltana riehunut ukkonen aiheutti pieniä tuhoja ja häiriötilanteita koko kaupungin alueella. Esimerkiksi Ravikylässä salama iski omakotitaloon ja rikkoi talon sähköpääkeskuksen. Lisäksi Iitissä ja Korialla kaatui puita tielle, mistä aiheutui sähkökatkoja.
Korialla Kymenlaakson sähkön asiakkaita oli sähköttä pahimmillaan 600. Myös useampia tuhansia KSS Energian asiakkaita oli lyhyitä aikoja vailla sähköä eri puolilla Kouvolaa. Pelastuslaitosta työllistivät myös hissien jumiutumiset sekä pienet salaman sytyttämät tulipalon alut maastossa.
Muuallakin Suomessa tavatusta ukonilmasta johtuen myös osa junista on kulkenut keskiviikkona myöhässä. Varhain aamulla myöhästelivät pohjoisesta Pieksämäeltä Kouvolan kautta Helsinkiin kulkevat  junat. Junat kulkivat noin 15-45 minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Kesämökkiläiset tuplaavat jätemäärän
Aluekeräyspisteitä kuormittavat myös sinne kuulumattomat roinat.
Kesämökkiläiset kaksinkertaistavat jätemäärän Mikkelin seudulla. Aluekeräyspisteet tyhjennetään kesällä kaksi kertaa viikossa, kun talviaikaan riittää, että jätepisteet tyhjennetään kerran viikkoon, kerrotaan Metsäsairilan jätekeskuksesta. Kaksinkertaistunut jätemäärä kesäisin ei sinänsä aiheuta ongelmaa jätekeskukselle, mutta usein haja-asutusalueilla sijaitsevia aluekeräyspisteitä kuormittavat sinne kuulumattomat jätteet.
-Jos ihmiset toisivat vain keittiöroskikseen syntyvää sekajätettä, jota aluekeräyspisteellä vastaanotetaan niin ongelmaa ei tulisi, mutta kun pisteelle viedään jääkaappeja, sohvia, metalliromuja ja kaikkea, mitä sinne pisteelle ei kuulu niin se tuo niitä ongelmia, kertoo Anne Laitinen Metsäsairila Oy:stä.
Ongelmaa on pyritty ratkaisemaan tiedotuksella, kuten ilmoitustauluilla ja asiakaslehdellä, mikä ilmestyy joka kevät ja tuodaan mökkiläisillekin kotiosoitteisiin.
-Se ihmetyttää, että ne sähkö- ja elektroniikkaromut sekä vaaralliset jätteet voisi tuoda ilmaiseksi asianmukaiseen kierrätykseen Metsäsairilan jätekeskukseen tai pienjäteasemille Haukivuorelle, Ristiinaan tai Suomenniemen pisteisiin, mutta silti niitä jätetään aluekeräyspisteille.
Metsäsairilan jätekeskus kattaa Mikkelin sekä Puumalan alueet.
Ähtärin eläinpuiston kävijämäärä jää viime vuoden ennätysluvuista
Kesän säät eivät ole olleet otollisia eläinpuistokävijöille. Viime vuosi oli Ähtärin eläinpuistolle ennätysvuosi, ja aivan samoihin kävijämääriin ei tänä vuonna ylletä.
Kuluvan kesän säät eivät ole olleet parhaat mahdolliset Ähtärin eläinpuistolle. Kesäkuu oli perheille liian kylmä, heinäkuu taas liian kuuma. Koko vuoden kävijämäärä ei yllä viime vuoden tasolle, mutta toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi on silti tyytyväinen.
Viime vuosi oli ennätysvuosi, jolloin Ähtärin eläinpuisto kirjasi 156 000 kävijää. Haapaniemi uskoo eläinpuiston keräävän tänäkin vuonna 150 000 vierasta. Eläinpuiston viereen avattu kiipeilypuisto on ollut suosittu läpi kesän.
Ähtärin eläinpuiston kesäsesonki kestää yleensä koulujen alkuun saakka. Vuoden sesonkeja ovat koulujen muut loma-ajankohdat. Vuodenvaihteesta on muotoutunut kansainvälinen sesonki, jolloin Ähtärin valloittavat erityisesti venäläiset turistit.
Toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi tavoittelee eläinpuistoonsa yhä enemmän ympärivuotista toimintaa. Kohteena ovat erityisesti lapsiperheet, jolloin toiminta ja tapahtumat täytyy kouluaikana ajoittaa viikonloppuihin ja koulujen loma-aikoihin.
Sairaslomat eivät juurikaan jyrää kesälomia Kainuussa
Viime lokakuussa tuli voimaan lakimuutos, joka toi työntekijälle oikeuden siirtää vuosilomaa jo ensimmäisestä sairauspäivästä lähtien. Kainuun suuret työnantajat kertovat, että lomaa ei ole siirretty aiempaa enemmän.
Vuosilomien siirto sairastelun vuoksi on pysynyt ennallaan Kainuussa. Viime vuoden lopulla voimaan tuli lakimuutos, joka toi lomansa aikana sairastuneille työntekijöille oikeuden siirtää vuosilomaa jo ensimmäisestä sairauspäivästä lähtien.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ja Kajaanin kaupungin työntekijät ovat hyödyntäneet mahdollisuutta vain yksittäisissä tapauksissa.
Osuuskauppa Maakunnan henkilöstöpäällikkö Piia Nevanperän mukaan vuosilomien siirtoa ei ole haettu tänä kesänä aiempia vuosia useammin. Nevanperä epäilee, että työntekijät eivät välttämättä ole muistaneet käyttää tilaisuutta hyväkseen.
Kajaanin kaupungin henkilöstöpäällikkö Pekka Sivonen sen sijaan uskoo, että työntekijät ovat oikeuksistaan ajan tasalla. Hänen mukaansa uudistuksesta on tiedotettu työntekijöille hyvin.
Osuuskauppa Maakunnassa vuosilomalain uudistus koski kaupan alalta jo talvilomalaisia. Nevanperän mukaan talvella sairastetaan useammin, mutta loman lyhyyden takia sairastumisia sattuu harvoin.
Helsinkiläiset rynnistivät Heinolaan passinhakuun 
Heinolassa jouduttiin siirtymään ajanvarausjärjestelmään asiakasryhtäyksen vuoksi. Lahdessa seuraava vapaa aika löytyy kuukauden päästä.
Hämeen poliisin lupapalveluissa ollaan kovilla. Lahden poliisiasemalla seuraava vapaa-aika passia kaipaavalle löytyy neljän viikon päästä. Viime viikolla yli sata asiakasta tuli anomaan passia ohi ajanvarauksen.
Poliisista muistutetaan, että ilman ajanvarausta voidaan hoitaa vain kiireelliset tapaukset. Ensisijaisesti suositellaan ajan varaamista.
Myös Heinolan lupapalvelut ovat ruuhkautuneet ja seuraavaa aikaa joutuu odottamaan elokuun lopulle.
Vielä toukokuussa Heinolasta sai passin ilman ajanvarausta. Viidakkorummun ansiosta paikalle rynnisti kuitenkin väkeä aina pääkaupunkiseutua myöten, joten myös Heinolassa jouduttiin siirtymään sähköiseen ajanvarausjärjestelmään.
Uimavedet upeassa kunnossa Keski-Pohjanmaalla
Heinäkuussa tehtyjen laatumittausten mukaan Keski-Pohjanmaan uimarannoilla kelpaa polskia. E-kolibakteeriarvot ovat matalalla jokaisella mittauspisteellä.
Keski-Pohjanmaan uimavedet ovat erittäin hyvässä kunnossa. Heinäkuussa tehtyjen laatumittausten mukaan vesistöjen e-kolibakteeriarvot ja suolistoperäisten enterokokkien arvot ovat matalalla. Ainoastaan Kruunupyyssä Norrbyn uimarannalla e-kolibakteeriarvo on yli 300:n. Keski-Pohjanmaan korkeimmasta tuloksesta huolimatta uimarannan vesi luokitellaan hyvälaatuiseksi.
Norrbyn uimarannalla on myös maakunnan lämpimin vesi, 23,7 astetta. Kylmintä on Kokkolassa Valkohiedan uimarannalla, jossa on mitattu 15,9 astetta. Keski-Pohjanmaan vesistöjen keskilämpötila on 21,1 astetta.
Keski-Pohjanmaan uimavesien lämpötilat paikkakunnittain
**Kokkola:**  Laajalahti 21,4, Lahdenperä 17, Vanha satama 18,8, Öja 22,7, Ohtakari 18,5, Palmahovi 20, Punakallio 19,4, Valkohieta 15,9   
**Lohtaja:** Hietaperä 21, Karhukorvenjärvi 21   
**Ullava:** Ryöpäs 21,3  
**Kannus:** Eskolan maauimala 20,2, Kaukalonranta 18,8, Korpelanpato 19,2, Leppilampi 20,8  
**Kaustinen:** Tastulan lomakylä 23,3, Nuolinen 23,6  
**Veteli:** Räyringin järvi 21,3, Karjalankoski 21,2  
**Halsua:** Kalettomanjärvi 22,2, Halsuanjärven keskustan uimaranta 21,9, Masalan lomakylä 21,5  
**Perho:** Keskustan uimaranta 19,6, Komanne 21,3 Korpijärvi 21,2  
**Kruunupyy:** Hästösgatan 23  
**Teerijärvi:** Heimsjö 23,5, Prästlandsstranden 23,2, Högnabba simstrand 23,5, Seljesin lomakylä 23   
**Alaveteli:** Murik 22,3, Norrbyn uimaranta 23,7
Lähes kaikki ukkosen aiheuttamat sähköviat korjattu
Sähköyhtiö Savon Voiman alueella Pohjois-Savossa on keskiviikkoaamuna enää yksittäisiä talouksia ilman sähköjä. Savon Voima on korjannut sähköjä maanantain jälkeen useiden lisätyöntekijöiden voimin.
Ukkosen aiheuttamat sähköviat on saatu korjattua jo lähes koko maakunnassa. Keskiviikkoaamuna kello kuuden aikaan sähköt olivat poikki enää vain muutamasta yksittäisestä taloudesta. Suurin osa viosta saatin kuntoon jo tiistain aikana, illalla sähköttä oli enää kymmeniä talouksia.
Raju ukkonen katkaisi sähköt maanantaina pahimmillaan jopa 15 000 taloudelta. Myös tiistain ukkonen vei sähköt tuhansista kodeista. Kovat sateet aiheuttivat lisäksi vesivahinkoja esimerkiksi Kuopion Postikeskuksessa ja Kodin Terrassa.
Savon Voima kutsui tiistaina sähkövikojen korjaustöihin apua muun muassa Pohjanmaalta.
Savon Voima muistuttaa, että sähkökatkoista maksettavat vakiokorvaukset hyvitetään automaattisesti sähkölaskulla.
Puut raivataan sähköjohtojen tieltä
Sähköyhtiöt urakoivat sähköjohtoalueiden ympäristössä. Keskijänniteverkkojen ympäriltä karsitaan puustoa viisi metriä molemmin puolin johtolinjaa, pienjännitelinjoille riittää puolitoista metriä.
Sähköyhtiöt raivaavat jälleen puustoa sähköjohtoalueilta. Esimerkiksi Elenia poistaa loppuvuoden aikana puustoa ja oksia kahden sadan kilometrin matkalta Ylistarossa, Ilmajoella Kiikerinkylässä ja Munakassa sekä Ylihärmässä Luoman alueella. Koko maassa Elenia siistii johtolinjoja peräti 6 000 kilometrin verran.
Puustoa joudutaan kaatamaan ja karsimaan joskus myös piha-alueilta, mutta ihmiset ymmärtävät hyvin karsinnan tarpeellisuuden. Valituksia tulee vähän, kertoo raivaustöitä Elenialle tekevä metsäpalveluyrittäjä Ari Vertanen.
– Kyllä me on pyritty siihen, että pihat hoidetaan mahdollisimman maltillisesti. Jos pihalla joutuu karsimaan puustoa raakasti, niin kyllä me sitten otetaan yhteyttä asukkaisiin. Ikävä kyllä nuo johdot kulkevat myös tonttien ympäristössä, vaikka niitä on sieltä toki poistettukin, Ari Vertanen kertoo.
Raivaus perustuu sähköturvallisuusmääräyksiin ja toimenpiteillä pyritään varmistamaan sähkönjakelua. Raivattu puusto jää maanomistajan käyttöön.
– Otamme oksia pois lankojen ympäriltä, ja tietenkin kalleellaan olevia, uhkaavia puita kaadetaan, Ari Vertanen selvittää.
Elenia poistaa puustoa enintään kymmenen metrin alueelta keskijänniteverkkojen läheisyydestä; viisi metriä molemmin puolin johtolinjaa. Pienjännitelinjoille riittää puolentoista metrin puuton aukko.
Poikkeuksellinen kesä on pannut kalojen elämän sekaisin
Oikukas sää on pienentänyt monen kalastajan saaliita. Esimeikiksi kuhaa ei välttämättä ole löytynyt takavuosien varmoista paikoista.
Oulujärven Martinlahdessa vetouisteleva jääliläinen Kari Raatesalmi sanoo kuhien viihtyneen alkukesän aikana pari metriä normaalikesiä syvemmällä. Kuhmon Lentualla kymmeniä vuosia kalastaneen Keijo Kilposen mukaan kuhasaaliit ovat olleet tänä vuonna heikot.
Totuttua pienemmät kalasaaliit eivät ole yksinomaan Kainuun vitsaus. Samanlaisia viestejä on tullut eri puolilta maata.
– Kalat ovat olleet säiden takia sekaisin koko vuoden, sanoo Risto Kuoppala Sodankylästä.
Kuoppalan mielestä tänä kesänä mikään ei ole mennyt niin kuin pitäisi. Alkukesän kylmyys pilasi siikasaaliit. Juhannuksena piti olla siian pyynnin huippukausi, mutta mitään ei tullut, koska kylmyys pysäytti hyönteisten kehityksen. Kalat eivät tulleet totutuille ruokapaikoilleen, koska ne olivat tyhjät.
– Nyt keskikesällä kalastuksen sotkevat helteet. Ei tämmöisenä kesänä tule kalastuksesta mitään, Risto Kuoppala sanoo.
Keijo Kilposen mielestä oikukkaiden säiden lisäksi saaliita heikentää Lentualla rajusti lisääntynyt kalastus.
– Lisääntynyt kalastus näkyy väistämättä pienentyvinä saaliina. Uusi kuhakanta on kasvamassa, mutta siihen menee vielä muutama vuosi.
Uusia kalastajia toi Kuhmoon muutama vuosi sitten järjestetty ammattikalastajakurssi. Kuhmon kalavedet houkuttelevat myös kalastajia muualta Kainuusta. Kilposen mukaan parhaillaan on vireillä muutamia lupahakemuksia.
Heinäkuussa jo 84 000 salamaa – tiistain ukkoset aiheuttivat tulipaloja ja sähkökatkoja
Heinäkuun aikana on salamoinut enemmän kuin normaalisti. Tiistaina maasalamoita kertyi Ilmatieteen laitoksen mukaan vuorokauden aikana 9726 kappaletta.
Heinäkuussa Suomeen on iskenyt 84 000 salamaa, kun kuukauden normaali keskiarvo on 59 000 salamaa. Pelkästään tiistaina maasalamoita kertyi Ilmatieteen laitoksen mukaan 9726 kappaletta.
Salaman iskut aiheuttivat useita vahinkoja ja paloja tiistaina muun muassa Pieksämäellä, Lieksassa, Kouvolassa ja Tuusulassa.
Useiden tulipalojen epäillään myös saaneen alkunsa salamasta. Esimerkiksi Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla on sammutettu läpi yön laajaa tiistaina alkuillasta alkanutta maastopaloa. Palon syttymissyystä ei ole varmaa tietoa, mutta alueella oli tiistain aikana ukkosia.
Pyhäjoen Kiuasnevalla maastopaloa sammuttamassa on ollut yön aikana 40:stä pelastuslaitoksen työntekijästä koostuva pelastuskomppania. Pelastuslaitos sai avukseen Puolustusvoimilta virka-apuna yhden maastoajoneuvon kuljettajineen.
Puoli viiden aikaan keskiviikkona Pelastuslaitos kertoi, että palo on rajattu, mutta se ei ole vielä sammunut. Pelastuslaitoksen mukaan palon sammuttamista jatketaan pitkälle keskiviikkoon.
Pohjois-Karjalassa taas oli pahimmillaan tiistaina iltapäivällä salamaniskujen vuoksi sähköttä noin 2 000 taloutta, myös Keski-Suomessa ukkonen katkoi sähköjä ja rikkoi puhelinlinjoja.
Savossa raju ukkonen katkaisi sähköt maanantaina jopa 15 000 taloudelta. Myös tiistain ukkonen vei sähköt tuhansista kodeista.
Sähköyhtiö Savon Voima korjasi sähköjä useiden lisätyöntekijöiden voimin. Savon Voiman alueella Pohjois-Savossa oli keskiviikkoaamuna kuuden aikaan enää muutamia yksittäisiä talouksia ilman sähköjä.
Pätärin talomuseon vahingot luultua pienemmät
Kesäkuussa voimakas salama teki museossa tuhojaan hajottaen ikkunoita, sähkökeskuksen ja museon esineistöä.
Pätärin talomuseossa kesäkuisen salaman iskun aiheuttamat vahingot ovat luultua pienemmät. Voimakas salama teki museossa tuhojaan hajottaen esineitä, ikkunoita ja sähkökeskuksen.
– Aluksi näytti, että esineitä olisi hajonnut enemmän, mutta niin paljon ei ollut mennyt rikki kuin luultiin, kertoo Etelän-Karjalan museon amuenssi Riina Nurmio.
Nurmion mukaan salama rikkoi erityisesti lasi- ja posliinitavaraa. Sen sijaan museon puuesineet eivät erityisemmin kärsineet.
Lappeenrannan kaupunki on vakuuttanut rakennuksen, mutta vahinkojen jäädessä tuhansiin euroihin, summa ei kata edes omavastuuosuutta. Museon korjaustyöt alkavat lähiviikkoina.
Lauhat talvet kaatavat kesällä Helsingin hautakiviä - vaarallisia kiviä sadoittain
Helsingin hautausmailla on satoja hautakiviä, jotka on määritelty vaarallisiksi kaatumisvaaran takia. Ongelma jää pysyväksi, mikäli leudot talvet jatkuvat.
Routiva maa ei työllistä ainoastaan halkeilevaa asfalttia paikkailevia tietyöläisiä. Vuoroin sulava ja jäätyvä maaperä liikuttaa kaikkia ihmisen rakennelmia – myös hautakiviä.
– Routa pumppaa kiviä, aiheuttaa niiden vinoutumista, sekä jopa kaatumista, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän ylipuutarhuri Ari Pipatti.
Poikkeuksellisen leuto viime talvi on huomattu Helsingin hautausmailla ikävällä tavalla. Kiviä on kaatunut omia aikojaan, sekä myös kivistä tukea ottaneiden ihmisten päälle. Jos leudot talvet yleistyvät, ongelma toistuu joka vuosi.
– Se tarkoittaa sitä, että joudumme käymään lävitse linjoittain hautoja, arvioimaan kivien asemaa ja pystyssä pysymistä, sekä määrittelemään mitkä ovat vaarallisia, Pipatti luettelee.
Satoja kiviä kumottu
Seurakuntayhtymä on kumonnut kesän aikana satoja kiviä niiden kaatumisvaaran vuoksi ja tiedottanut asiasta hautapaikkojen omistajille. Viesti näyttää menneen perille, sillä seurakuntayhtymä on saanut satoja yhteydenottoja vinojen hautakivien vuoksi.
Alun perin vaarallisten hautakivien määräksi arvioitiin yhteensä 700, joista suurin osa sijaitsee Hietaniemen uurnalehdossa. Ylipuutarhuri arvioi, että ainakin sata kiveä on oikaistu kesän aikana.
– Mielestäni se on hyvä luku. Toivotaan, että yhä useampi huomaa asian ja laittaa suvun hautamuistomerkin kuntoon.
Vinosta, tai turvallisuussyistä kumotusta hautakivestä on ilmoitettu omaisille useimmiten asettamalla kiven viereen ilmoitus. Menettely on synnyttänyt myös närää.
– On pahoitettu mieli siitä, että ei ole lähetetty kirjettä kotiin, tai soitettu, vaan ilmoitettiin tällä tavalla. Mutta tämä johtuu siitä, että meillä ei ole kaikkien ihmisten yhteystietoja. Hautapaikan omistajan voimassaolevien yhteystietojen ilmoittaminen seurakunnalle on suvun velvoite, ei ole meidän velvoitteemme etsiä niitä, Pipatti muistuttaa.
Koulujen varhainen alku hiljentää perhematkailukohteita
Kun useat koululaiset palaavat pulpetteihin elokuun ensimmäisellä viikolla, hiljenee monen perhematkailukohteen kesäinen arki parhaiden lomasäiden aikaan. Kiteen Matkailukeskus Pajarinhovin onni ovat venäläiset perheet, jotka jatkavat lomailuaan syyskuun puolelle saakka
Ensi viikolla monissa kunnissa käynnistyvät koulut hiljentävät hyvässä vauhdissa olevaa Suomen matkailukesää.
Pohjois-Karjalassa koulut alkavat 7. päivä elokuuta esimerkiksi Joensuussa, Kiteellä, Liperissä ja Ilomantsissa.
Elokuun alussa sää on yleensä suosiollinen lomailulle, mutta arkipäivien kävijämäärät surkastuvat perhematkailukohteissa heti, kun kouluvuosi käynnistyy. Jo valmiiksi lyhyen Suomen kesän lyhentäminen koulujen alkua aikaistamalla harmittaa matkailuväkeä.
Onneksi lomat jatkuvat Venäjällä
Suomalaiset kouluikäiset vanhempineen katoavat koulunpenkille ja töihin esimerkiksi Matkailukeskus Pajarinhovista Kiteeltä. Tämä on harmi.  Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Kalle Keskimäki sanoo, että onneksi lomakausi jatkuu Venäjällä.
Tietenkin suomalaiset kouluikäiset lapset menee kouluun.
– Tietenkin suomalaiset kouluikäiset lapset menee kouluun. Mutta tietenkin ne,  jotka eivät ole vielä kouluikäisiä lapsia, ovat vanhempineen asiakkaina. Ja meillä on se onni, että Venäjällä lomat jatkuu syyskuun puolelle. Venäläisiä asiakkaita on todella paljon, toimitusjohtaja Kalle Keskimäki kertoo.
Toimitusjohtaja Keskimäen mukaan Pajarinhovin kesä on sujunut erittäin hyvin.
– Kesäkuu oli kylmä kuukausi, joten ihmiset tulivat silloin meille sisälle uimaan ja eläintarhaan vierailemaan. Heinäkuu ja elokuu ovat päälomakuukausia, niin turisteja on liikkeellä entiseen tapaan.
Lyhyttä ei pitäisi enää lyhentää
Koulujen alku näkyy heti myös Pikkukilin Eläinpuistossa Lieksassa. Koko perheen eläinpuiston isäntä Jarmo Leinonen kertoo, että koulujen alku tuo heillä selkeän muutoksen kävijämääriin.
– Kotimaan matkailu arkisin päättyy siihen, kun koulut alkavat. Meillä käy jonkin verran ulkomaalaisia esimerkiksi saksalaisia.
Leinosen mukaan Suomen kesä on niin lyhyt, että lomakautta pitäisi mieluummin jatkaa elokuulle kuin lyhentää sitä.
Jarmo Leinonen kertoo, että Pikkukilin kesä on mennyt mukavasti sen jälkeen, kun päästiin kesäkuun toppatakkikeleistä.    
Ukkoset ovat pitäneet Lapin vapaapalokuntalaiset kiireisinä
Viikon alussa pelkästään yhden vuorokauden aikana Lapin vapaapalokuntalaisille tuli 30 hälytystä. Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaaren mukaan se on kolminkertainen määrä normaaliin vuorokauteen verrattuna.
Käytännössä Lapissa ei tultaisi toimeen ilman vapaapalokuntalaisia, myöntää Soudunsaari. VPK on ainoa palokunta 18 Lapin kunnassa ja kaupunkipaikkakunnilla VPK tukee erityisesti kesäaikaan virallista pelastustoimea maastopaloja sammuttamalla.
Ongelma piilee kuitenkin uusien vapaaehtoisten vähäisyytenä. Pelastuslaitos yrittää houkutella uusia jäseniä parhaansa mukaan, Soudunsaari sanoo.
– Tämä on viranomaisten ja VPK-yhdistysten yhteinen asia. Yritetään pitää huolta rekrytoinnista, koulutuksesta ja kalustosta. Uskon, että yhteisvastuuta riittää ja paikkakunnilla ymmärretään kuinka tärkeää lähiapu on.
Sinetän VPK:ssa vapaaehtoisia jo kolmessa polvessa
Sinettä sijaitsee 20 kilometriä Rovaniemeltä Kittilän suuntaan. Raimo Jääskö on pitkäaikainen vapaaehtoinen VPK:ssa ja poika Pasi lapsineen on saanut kipinän ilmeisesti verenperintönä. Vapaapalokuntalaiseksi ryhdytäänkin usein jo nuorena, arvelee Pasi Jääskö.
– Kyllä isän esimerkki vaikutti. Ikäni olen asunut Sinetässä ja ollut mukana jo lapsesta saakka. Kaksi omaa poikaa on myös toiminnassa mukana.
Lisää vapaaehtoisia kaivataan silti Sinetässäkin.  Eikä työ rajoitu pelkästään hälytysten hoitoon, kalusto pitää myös huoltaa. Toistaiseksi  tarvittava väki on aina saatu koottua, vaikka hälytys saattaa tulla mihin aikaan tahansa. Pasi Jääskö kertoo olleensa lasten kanssa Vietosen rannoilla hellepäivää viettämässä kun hälytys tuli.
– Pakkasimme tavarat autoon ja lähdimme takaisin Sinettään. Ukkosten aikaan on ollut kiireistä. Muun muassa maastopalot ja rakennuspalon sammutustyö ovat työllistäneet. Yksikin tehtävä kesti yhdeksän tuntia, Pasi Jääskö sanoo ja jatkaa:
– Minut saa liikkeelle yksinkertaisesti halu auttaa.
Rikosoikeuden professori Ulvilan surmasta: Miten korvataan venynyt oikeudenkäynti?
Rikosoikeuden professorin Jussi Tapanin mukaan murhasta syytetyn Anneli Auerin pitkäksi venyneen oikeudenkäynnin seuraukset saattavat ulottua aina rikoslain muuttamiseen asti.
Ulvilan surman ainutlaatuinen oikeusprosessi on etenemässä vääjäämättä kohti päätepistettään, kun Vaasan hovioikeus aloittaa pääkäsittelynsä syyskuun alussa. Hovioikeuden tuomio jää todennäköisesti voimaan, sillä ainakaan Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani ei näe enää edellytyksiä valitusluvalle Korkeimpaan oikeuteen, oli tuomio mikä tahansa.
Tapanin mukaan Suomen oikeuslaitoksella on edessään murhajuttu, jonka jälkimainingeissa saatetaan joutua muuttamaan jopa rikoslakia, koska jutun oikeusprosessi on venynyt tuskallisen pitkäksi. Suomen oikeusjärjestelmä on jo nyt saanut runsaasti moitteita Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta oikeusprosessien venymisistä. Murhajutussa tilanne on kuitenkin uusi.
Murhasta vain elinkautiseen
Hovioikeuden on langetettava rikoslain mukaan Auerille elinkautinen vankeusrangaistus, jos hänet todetaan syylliseksi murhaan. Jussi Tapanin mukaan pohdittavaksi tulee, miten venynyt oikeusprosessi voidaan korvata Auerille, jos edessä on ankarin mahdollinen rangaistus.
– Ei voine olla oikeudenmukaista, että vaikka saa ankarimman rangaistuksen, niin sitten ei millään tavalla otettaisi oikeudenkäynnin kestoa huomioon. Rohkeneeko tuomioistuin ottaa tällaiseen kantaa vai onko se kysymys, jota lainsäätäjän on pohdittava? Tapani kysyy.
Ei voine olla oikeudenmukaista, että vaikka saa ankarimman rangaistuksen, niin sitten ei millään tavalla otettaisi oikeudenkäynnin kestoa huomioon.
Tällaista ongelmaa ei ole koskaan ennen jouduttu pohtimaan Suomessa murhajutun yhteydessä.
Syyttömänä uuteen oikeudenkäyntiin
Jos hovioikeus toteaa Auerin syyttömäksi tulevan oikeudenkäynnin päätteeksi, saattaa Auerilla olla edessään jälleen uusi oikeudenkäynti, jossa puidaan vahingonkorvauksia.
Auer ehti olla murhajutussa tutkintavankeudessa ja vankeudessa vuoden ja kahdeksan kuukautta. Sen jälkeen hovioikeus vapautti Auerin odottamaan tuomiota toukokuussa 2011. Hovioikeus totesi hänet syyttömäksi heinäkuussa 2011.
Tapanin mukaan tässä vaihtoehdossa pohdittavaksi tulee, miten jo langetettu seksuaalirikostuomio otetaan huomioon tutkintavankeusajan hyvityksessä. Auer istuu tällä hetkellä seksuaalirikoksista saamaansa seitsemän ja puolen vuoden tuomiota vankilassa. Tapani pitää juttuja täysin erillisinä, jos Auer saa vapauttavan tuomion murhajutussa.
– Kai ne ovat erillisiä juttuja eli pitäisi katsoa erikseen murhajutun takia menetetty vapaus ja minkälainen taloudellinen hyvitys siitä sitten määrätään, Tapani pohtii.
Seksuaalirikosten ja murhan rangaistukset voidaan yhdistää vain, jos Auer todetaan syylliseksi myös murhaan.
Voiko Pori menettää vuoden 2018 asuntomessut?
Pori haluaa vaihtaa asuntomessujen paikkaa Hevosluodosta ja Karjarannasta pelkästään Karjarantaan. Syynä on se, että Hevosluoto on tulvavaara-alue, jonne rakentaminen maksaisi säästöjä etsivälle Porille liikaa.
Pori ja Suomen Asuntomessut eivät ole vielä aloittaneet neuvotteluja vuoden 2018 asuntomessujen paikan muutoksesta.
Pori haluaa, että alkuperäisen suunnitelman vastaisesti messut pidettäisiin vain Karjarannassa. Kun Pori sai messut, se suunnitteli niitä Karjarannan lisäksi myös Hevosluotoon.
Neuvottelut pikavauhtia
Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen korostaa, että päätös asuntomessupaikasta on saatava pikaisesti.
– Olemme vasta vaihtaneet muutaman sähköpostin. Lomat ja Jyväskylän asuntomessut ovat viivästyttäneet keskusteluja. Asuntomessujen kannalta tärkeintä on saada neuvottelut valmiiksi tämän vuoden aikana. Alueen kaavoitus lainvoimaiseksi ja infrastruktuurin rakentaminen vie aikansa.
Onko mahdollista, että uudessa tilanteessa Porin asuntomessut lykkääntyvät tai peruuntuvat?
Kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia. En kuitenkaan lähde spekuloimaan, etteikö asuntomessuja järjestettäisi Porissa 2018.
– Kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia. En kuitenkaan lähde spekuloimaan, etteikö niitä järjestettäisi. Tahtotilamme on, että messut järjestetään Porissa 2018 ja uskon, että Karjarannan alue tarjoa tähän hyvät mahdollisuudet, Heiskanen sanoo.
Omakotitalot vaatimuksena
Heiskanen haluaa korostaa, että Asuntomessut ei määrittele tai määrää, miten Porin kaupungin pitää kaavoittaa. Tiettyjä ennakkoehtoja asuntomessujen saamiselle kuitenkin on, ja ne Porin on täytettävä uusissakin suunnitelmissa.
– Menestyksellisten asuntomessujen reunaehdot ovat kuitenkin ne, että messujen näyttelysisältö on riittävän laaja ja siellä on riittävä määrä perheiden itsensä toteuttamia omakotitaloja, Heiskanen sanoo.
Hevosluoto asuntomessujen paikkana herätti Porissa heti sekä ihastusta että voimakasta arvostelua. Useat poliitikot ja myös tulvaviranomaiset varoittivat, että paikka on tulvavaara-alueella. Myös tulvasuojelun ja Kokemäenjoen ylittävien siltojen hinta pelotti.
Messujen hinnan pitäminen kohtuullisena oli tärkeimpiä syitä, kun apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus perusteli heinäkuussa asuntomessujen paikan rajaamista vain Karjarantaan.
Viljelijän toive rallikansalle: Älä heitä tölkkiä luontoon
Jyväskylän MM-rallin yleisöä muistutetaan siitä, että ympäristö pidetään puhtaana erikoiskokeiden läheisyydessä. Rehupeltoon heitetty tölkki tai pullo saattaa rehun sekaan joutuessaan pahimmillaan viedän lehmän teurastettavaksi.
Maatalousyrittäjät haluavat muistuttaa Jyväskylän MM-rallin yleisöä rehupeltojen ja ympäristön kunnioittamisesta.
Viljelijät sanovat, etteivät vastusta rallia ja myös yleisö on tervetullut seuraamaan erikoiskokeita.
Tölkkejä ja pulloja ei sovi heittää rehupeltojen läheisyyteen, sillä pahimmillaan ne joutuvat rehun seassa nautojen vatsaan. Tölkit ja pullot jäävät niittomurskaimeen eikä lehmä välttämättä valikoi sitä, mitä pötsiinsä laittaa.
\- Rehupeltoon joutuneet tölkit ja pullot murskautuvat niittosilppuriin, jolloin ne joutuvat rehun sekaan. Murska nousee noukkimen mukana paaliin, joka tarjoillaan talvella lehmien edessä, sanoo MTK-Keski-Suomen puheenjohtaja Jukka Kauppinen Hankasalmelta.  
Pahimmillaan lasia tai metallia syönyt eläin joutuu teuraaksi.
Kauppisen mukaan ralliyleisön jättämät jäljet erikoiskokeiden läheisyydessä ovat siistiytyneet vuosien varrella.
\- Parempaan päin ollaan menossa, sillä takana on villejä vuosia, jolloin ei ajateltu ympäroivää luontoa ja maataloutta. Rallikansa on fiksua, kun hyvässä hengessä muistutetaan asioista, toteaa Kauppinen.
Kymmenen euroa vuodessa on liian paljon vihreästä sähköstä – "Ihmiset vihertävät puheissaan, mutta eivät teoissaan"
Kuluttajat ovat haluttomia maksamaan ylimääräistä uusiutuvalla energialla tuotetusta sähköstä, vaikka sähkön ympäristöystävällisyyttä sinänsä arvostetaankin. Itä-Suomessa sähköyhtiöt ovat pettyneitä vihreän sähkön kysyntään.
Vihreä eli uusiutuvilla energialähteillä tuotettu sähkö ei tuotteena kiinnosta kuluttajia. Tai tarkemmin sanottuna uusiutuvalla energialla tuotettu sähkö saattaa kiinnostaa, mutta siitä ei haluta maksaa "tavallista" sähköä enemmän.
– Asiakaskyselyissä sähkön hinta, turvallisuus ja luotettavuus ovat paljon tärkeämpiä asioita. Moni saattaa olla kiinnostunut vihreästä sähköstä, mutta se ei tarkoita, että he ostaisivat tuotteen, Savon Voiman kehityspäällikkö Jarkko Sahlman sanoo.
Samaa sanoo Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki, jonka mukaan "ihmiset vihertävät puheissaan, mutta eivät teoissaan". Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaista vain prosentti ja Savon Voiman asiakkaista kolme prosenttia ostavat yhtiöiden vihreää sähköä hieman kalliimpaan hintaan.
Hieman kalliimpi hinta tarkoittaa esimerkiksi kerrostaloasunnon tapauksessa noin kymmenen euron lisäystä sähkölaskuun vuodessa, laskee Sahlman. Omakotitalossa, jonka sähkönkulutus 10 000 kilowattituntia vuodessa, vihreä sähkö kasvattaa laskua vuodessa noin 40 eurolla.
– Meillä on ollut vihreä sähkö tuotteena jo toistakymmentä vuotta ja odotimme, että tähän mennessä kolmannes tai neljännes asiakkaista valitsisi sen. Onhan se pettymys. On sellainen olo, että olkoon sitten, jos ei kiinnosta, niin ei kiinnosta, Rantamäki toteaa.
Auttaisiko lohien istutus?
Vihreä sähkö on ongelmallista muillakin tavoin. Rantamäki ja Sahlman myöntävät molemmat, että vihreän sähkön konkretisoiminen on vaikeaa. Sähkö kun ei konkreettinen asia kuten luomutomaatti, Rantamäki vertaa. Töpselistä tuleva sähkö ei miksikään muutu, tuotetaan se millä tavalla tahansa.
On sellainen olo, että olkoon sitten, jos ei kiinnosta, niin ei kiinnosta.
Rantamäen mukaan PKS on yrittänyt konkretisoida asiaa kampanjoilla, esimerkiksi näyttämällä reaaliaikaista kuvaa yhtiölle sähköä tuottavista tuulimyllyistä.
– Olemme miettineet, josko tuotteesta tulisi kiinnostavampi, jos siihen lisättäisiin lähisähkö. Tai jos kertoisimme, että kun ostat tuotteen, istutamme lohia tai jotakin vastaavaa, Sahlman puolestaan pohtii.
Energia-alan etujärjestön Energiateollisuus ry:n johtaja Jukka Leskelä huomauttaa, että niin kutsuttujen vihreiden sähkötuotteiden myyntimäärien arvioiminen ei ole helppoa. Ympäristöominaisuus liitetään Leskelän mukaan moniin tuotteisiin, jotka eivät ole sen kalliimpia kuin muut.
Esimerkiksi Fortum mainostaa tuotetta, joka on 100-prosenttisesti vesisähköä ja joka on yhtiön ilmoituksen mukaan ”suosituin sähkösopimuksemme vuodesta toiseen”.
– Sähkö on hankala tuote, koska se otetaan vähän kuin itsestäänselvyytenä. Sopimus tehdään netissä hinnan perusteella ja sitten sähkö vain tulee jostakin eikä asiaa kummemmin ajatella, Leskelä sanoo.
Uusiutuvan energian käyttö lisääntyy
Trendinä on, että uusiutuvalla energialla tuotetun sähkön määrä kasvaa, vaikka vuosittainen vaihtelu voi olla suurta.
Sähkö on hankala tuote, koska se otetaan vähän kuin itsestäänselvyytenä.
Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä energian kokonaiskulutuksesta uusiutuvien tuotantomuotojen osuus oli Suomessa hieman alle 40 prosenttia. Tuulivoiman tuotanto kasvoi 78 prosenttia.
Uusiutuvaa energiaa ovat aurinko-, tuuli-, vesi- ja bioenergia sekä maalämpö.
Valtio tukee uusiutuvaa energiaa. Esimerkiksi tuulivoimalla tuotetulle sähkölle maksettiin tammi-maaliskuussa tukea 21,8 miljoonaa euroa. Miksi kuluttajan siis pitäisi maksaa vihreydestä ylimääräistä ja vaikuttaako se edes uusiutuvalla energialla tuotetun sähkön määrään?
– Siksi ongelma on, että kuluttajille pitäisi perustella, miksi vihreästä sähköstä pitäisi maksaa enemmän. Siihen liittyy kovasti kysymys, miten muodostetaan yhteys korkeamman hinnan ja uusiutuvan energian lisäämisen välille. Yritykset eivät oikein ole onnistuneet tässä, Leskelä sanoo.
Leskelän mukaan kuluttajien valinnoilla on kuitenkin vaikutusta.
– Sähköyhtiöt kyllä seuraavat kuluttajien käyttäytymistä ja ilman muuta kuluttajien aktiivisuus ja halut otetaan huomioon. Isompi asia tietenkin on, millä tavalla tuotettua sähköä isot yritykset haluavat, Leskelä sanoo.
Kuluttajilla oikeus päättää
Heikki Rantamäki ja Jarkko Sahlman sanovat, että vihreää sähköä myydään jatkossakin erillisenä tuotteena sen heikosta kysynnästä huolimatta. Heidän mukaansa kyse on kuluttajien valinnanvapaudesta.
– Ei se ole oikein, että kaikki maksavat siitä lisähinnan, vaan se on lisäominaisuus, jonka kuluttajat voivat valita, Sahlman sanoo.
– Kauppiaallakin on tarjolla luomutomaatteja ja tavallisia ja kuluttaja päättää, mitä ostaa. Kauppias hankkii sitten menekin mukaan ostajien haluamia tuotteita, Rantamäki sanoo.
Tuulettimien kauppa käy tiuhaan
Ilmastointilaitteiden ja tuulettimien kysynnän huippu on jo ohitettu. Osa kodinkoneketjuista on onnistunut hankkimaan lisää tuulettimia myymälöiden hyllyille.
Pitkään jatkunut helteinen sää on nostanut ilmastointilaitteiden ja tuulettimien kysynnän huippuun. Tuulettimet ja ilmastointilaitteet onkin myyty loppuun monista Jyväskylän kodinkoneliikkeistä ja hypermarketeista.
Esimerkiksi Jyväskylän Prismoista kerrotaan, että ilmastointilaitteet ja tuulettimet ovat pääosin loppuneet. Seppälän Priman hyllystä löytyy toistaiseksi yhdenlaista tuuletinmallia, mutta loppuviikosta tilatut ilmastointilaitteet on jo lähes kaikki varattu ennakkoon. 
Ilmastointilaitteet onkin myyty pois viimeistä kappaletta myöten.
\- Valitettavasti kaikki ilmastointilaitteet on myyty pois esittelykappaletta myöten, niitä emme saa enää lisää, kertoo myymäläpäällikkö Tommi Piirainen Jyväskylän Expert-myymälästä.
Osa kodinkoneliikkeistä on onnistunut hankkimaan lisää tuulettimia.
\- Tuulettimia saatiin vielä pieni erä Suomeen,  joten niitä löytyy vielä hyvä varastollinen, toteaa Piirainen.
Osa liikkeistä on myynyt viime kesäksi tllatut tuulettimet tänä kesänä pois varastoistaan.
Maanmittauslaitos: Pirstaleisten peltotilkkujen yhdistely säästää farmarin kilometrejä
Maanmittauslaitos on aloittamassa Uudellamaalla tilusjärjestelyjä, joilla pyritään kaupoin ja vaihdoin suurempiin peltokokonaisuuksiin.
Nyt monilla tiloilla peltoala koostuu tilkuista, joiden välimatkat saattavat olla kymmeniä kilometrejä.
Uudellamaalla on hieman yli 3 000 tilaa, joilla on peltoalaa lähes 190 000 hehtaaria. Maanmittauslaitoksen ja MTK:n mukaan peltoalasta merkittävä osa on pirstoutunut lohkoiksi.
\- Pirstoutuneiden peltojen suuruusluokka on noin 30 prosenttia, vähän vaihdelleen eri alueilla. Itä-Uusimaa on selkeästi pirstoutuneempi alue kuin Länsi-Uusimaa, sanoo Maanmittauslaitoksen tilusjärjestelypäällikkö Kalle Konttinen.
Pirstoutumiseen useampi syy
EU:n myötä peltoalan lisääminen tuli kannattavaksi ja viljelijät ryhtyivät ostamaan peltomaata. Jos sopivaa maata ei löytynyt läheltä, niin sitä ostettiin sitten kauempaa.Lisäksi perinnönjaot ovat pirstoneet uusmaalaisia peltoja.
Pukkilalaisella maanviljelijä Markku Koivistolla lohkojen välimatka on useita kymmeniä kilometrejä.
\- Ne meidän pellot on kyllä varsin hajallaan. Äärimmäisten lohkojen väliä on varmaankin lähes 40 kilometriä. Siinä on oma haasteensa, kun rupeaa suunnittelemaan peltotöitä. Logistiikkaa tarvii miettiä aika tarkkaan, ettei ylimääräisiä ajoja tulisi kovin paljoa, sanoo maanviljelijä Markku Koivisto.
Logistinen ja taloudellinen kysymys
Peltoalan pirstoutuminen on merkittävä logistinen sekä taloudellinen kysymys. Siksi Maanmittauslaitos rupeaa tarjoamaan uusmaalaisille viljelijöille tilusjärjestelyjä, joilla pyritään vaihdoin ja kaupoin kokoamaan lohkoja yhteen, suuremmiksi kokonaisuuksiksi ja lähemmäksi viljelijää.
Pohjanmaalla ja Satakunnassa tilusjärjestelyjä tehdään jo ja kokemukset ovat hyviä. Järjestelyillä on pystytty merkittävästi suurentamaan lohkokokoja ja tuomaan peltoalueita lähemmäksi viljelijöitä.
\- Kyllä minä uskon, että Uudellamaallakin tilusjärjestelyllä on mahdollista saada paljon hyvää aikaan. Arvelisin, että tilusjärjestelyjä on mahdollista tehdä noin tuhat hehtaaria vuodessa seuraavien vuosien aikana, sanoo Maanmittauslaitoksen tilusjärjestelypäällikkö Kalle Konttinen.
Viljelijät ovat uteliaan epäileviä
Viljelijöitä tilusjärjestelyissä hieman epäilyttää, miten eri lohkot pystytään arvottamaan tasapuolisesti. He suhtautuvat kuitenkin tilusjärjestelyihin pääsääntöisesti uteliaalla mielenkiinnolla.
\- Periaatteessa on hyvä, jos pellot saadaan suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Se varmaankin tehostaisi tätä toimintaa, kun jäisivät turhat ajot pois. Mutta suuri kysymys on, miten vaihdot pystytään tekemään tasapuolisesti. Sitten on tärkeää, että järjestelyt hoidetaan aina vapaaehtoisesti, mitään pakkoa ei saa käyttää, sanoo maanviljelijä Markku Koivisto Pukkilasta.
ESAn viimeinen automaattinen rahtialus aloitti matkan kohti ISS:ää
Viides rahtialus päättää Euroopan avaruusjärjestön ATV-ohjelman. Uuden sukupolven alusta suunnitellaan jo yhteistyössä Nasan kanssa.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn viimeinen automaattinen rahtialus laukaistiin avaruuteen hieman puolenyön jälkeen keskiviikkona Suomen aikaa Kouroun avaruuskeskuksesta Ranskan Guyanasta.
ATV-5-alus on saanut lisänimen Georges Lemaître belgialaisen tiedemiehen mukaan, joka ensimmäisenä muotoili teorian alkuräjähdyksestä.
Yli 20 tonnia rahteineen painava ATV-5 singottiin Maata kiertävälle radalle Ariane 5ES -kantoraketin kyyditsemänä. Alus kuljettaa kansainväliselle avaruusasemalle (ISS) yhteensä 6,5 tonnia polttoainetta, vettä, tarvikkeita ja tieteellistä tutkimusvälineistöä.
Rahtialuksen on määrä telakoitua ISS:ään 12. elokuuta ja pysyä puolisen vuotta kiinnitettynä asemaan. Lopulta alus irrotetaan, minkä jälkeen se ohjataan putoamaan takaisin Maan ilmakehään, jossa se tuhoutuu syöksynsä aikana.
Ensimmäinen ATV laukaistiin avaruuteen maaliskuussa 2008. Nyt matkaan lähtenyt alus on viides laatuaan. Sen jälkeen koko ohjelma päättyy, mutta ESA suunnittelee jo yhteistyössä Nasan kanssa uuden sukupolven Orion-alusta, joka pystyy kuljettamaan astronautteja avaruuteen. Eurooppalaisten tehtävänä on rakentaa aluksen huoltomoduuli.
– ATV-ohjelma on auttanut meitä kehittämään tärkeitä teknologioita, jotka toimivat perustana tuleville avaruusalushankkeille, sanoo ESAn avaruuslennoista vastaavan osaston johtaja Thomas Reiter.
Hajoaminen ilmakehässä kuvataan sisältä käsin
Ensimmäistä kertaa ESA aikoo nyt kuvata rahtialuksen sisällä olevalla kameralla ilmakehään paluun ja aluksen tuhoutumisen.
ATV:n viimeiset 20 sekuntia ennen hajoamista tallentuvat erikoisvalmisteisen infrapunakameran kuviin ja ne lähetetään maahan Iridium-satelliittiyhteyden kautta. Tiedonsiirron hoitaa keraamisella lämpösuojalla ja antennilla varustettu kapseli, jonka on tarkoitus kestää 1 500 celsiusasteen lämpötila ja säilyä toimintakykyisenä aluksen hajoamisen jälkeenkin.
Kameran välittämien kuvien avulla pyritään kehittämään malleja, joilla pystytään entistä paremmin ennustamaan ilmakehään putoavien satelliittien hajoamista. Näin halutaan varmistaa, että avaruudesta syöksyvät kappaleet eivät muodosta vaaraa maan päällä.
ATV-5:n lennolla on tarkoitus lisäksi testata uusia laitteita ja tekniikoita. Yksi on kokeellinen laser-infrapunasensori, LIRIS, jota kaavaillaan käytettäväksi esimerkiksi tulevaisuudessa, kun halutaan ottaa kiinni Maata kiertävän avaruusromun kappaleita tai avaruudessa kulkevia asteroideja.
ATV vastaa myös avaruusaseman jätehuollosta
Vuonna 2008 tapahtuneesta ensimatkasta lähtien ESAn rahtialukset ovat olleet elintärkeä osa kansainvälisen avaruusaseman toimintaa.
ATV oli alusta saakka suunniteltu miehittämättömäksi. 13-tonninen alus kykenee lähestymään ja telakoitumaan automaattisesti kansainvälisen avaruusaseman kanssa.
Ollessaan telakoituneena avaruusasemaan ATV toimii ylimääräisenä paineistettuna varasto- ja työmoduulina ISS:n miehistölle. Lisäksi aluksen moottoreita voidaan käyttää apuna, jotta hitaasti vajoava ISS saadaan palautettua korkeammalle kiertoradalle.
Ennen irrottamista ja paluuta ilmakehään ATV:n kyytiin lastataan kuusi tonnia avaruusasemalle kertynyttä jätettä. Se tuhoutuu aluksen mukana sen pirstoutuessa pieniksi kappaleiksi ja palaessa jäljettömiin jossain eteläisen Tyynenmeren yllä.
Laajaa maastopaloa sammutetaan Pyhäjoella
40 pelastuslaitoksen työntekijää sammuttaa seitsemän hehtaarin laajuista paloa Pyhäjoen Kiuasnevalla.
Pelastuslaitos sammuttaa laajaa maastopaloa Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla.
Laajimmillaan seitsemän hehtaarin laajuista paloa Pyhäjoen Kiuasnevalla on sammuttamassa 40:stä pelastuslaitoksen työntekijästä koostuva pelastuskomppania.
Lisäksi mukana on ollut puolustusvoimien virka-apuosasto, jonka vahvuus on 25 henkilöä.
Palo on saatu rajattua, eikä leviämisvaaraa tällä hetkellä ole.
Päivystävän palomestarin mukaan alueen maasto on erittäin vaikeakulkuista, eikä ajoneuvoilla pääse palopaikalle. Seutu on osin hakkuualuetta ja erittäin tiheää metsikköä.
Pelastuslaitos on saanut Puolustusvoimilta virka-apuna yhden maastoajoneuvon kuljettajineen. Myös Rajavartiolaitoksen helikopterin piti osallistua sammutustöihin, mutta teknisen vian vuoksi helikopteri ei pystynyt saapumaan paikalle.
Maastopalo alkoi tiistaina alkuillasta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta alueella oli tiistain aikana ukkosia.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Sammutustoimia on jatkettu läpii yön ja ne arvioidaan saatavan loppuun keskiviikkoillan aikana.
Ainakin 20 ihmistä hukkunut veneturmassa Libyan rannikolla
Selviytyjien mukaan veneessä olisi ollut noin 150 ihmistä. Kymmeniä ihmisiä on edelleen kateissa.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on kateissa afrikkalaisten siirtolaisten veneen upottua Välimerellä Libyan edustalla, kertoo uutistoimisto AFP.
Selviytyjien mukaan aluksessa olisi ollut noin 150 ihmistä. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 100 kilometriä itään Libyan pääkaupungista Tripolista.
Rannikkovartiosto pelasti maanantaina vedestä 22 ihmistä, jotka olivat tarrautuneet veneestä pirstoutuneisiin osiin, eversti Ayoub Kassem kertoi AFP:lle. Lisäksi vedestä nostettiin yli 20 ihmisen ruumiit.
Mahdollisten eloonjääneiden etsinnät jatkuvat keskiviikkona.
Saharan eteläpuolisesta Afrikasta saapuneet siirtolaiset yrittivät päästä veneellä Italian tai Maltan rannikolle. Sadat ihmiset kuolevat vuosittain pyrkiessään Välimeren yli Eurooppaan.
Twitterin liikevaihto ja käyttäjämäärä kasvoivat, samoin tappiot
Lyhytviestipalvelu Twitterillä oli keväällä 271 miljoonaa kuukausittaista käyttäjää. Twitterin osake kallistui tulosjulkistuksen jälkeen noin 30 prosenttia.
Lyhytviestipalvelu Twitterin tappiot kasvoivat vuoden toisella neljänneksellä. Twitterin nettotulos painui toisella vuosineljänneksellä noin 145 miljoonaa dollaria tappiolle. Vuosi sitten tappio oli 42 miljoonaa dollaria.
Twitterin osake oli kuitenkin tulosjulkistuksen jälkeen noin 30 prosentin nousussa, koska yhtiö yli kaksinkertaisti liikevaihtonsa vuoden takaisesta ja kasvatti käyttäjämääräänsä. Twitterin liikevaihto oli huhti-kesäkuussa hieman yli 312 miljoonaa dollaria.
Lyhytviestipalvelulla oli toisella vuosineljänneksellä 271 miljoonaa kuukausittaista aktiivista käyttäjää, eli 24 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Twitter listautui New Yorkin pörssiin viime vuoden marraskuussa.
USA:n MM-kapteenille pelikieltoa ensi kisoihin
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on langettanut Yhdysvaltojen Justin Abdelkaderille päähän kohdistuneesta taklauksesta kolmen ottelun pelikiellon ensi kisoihin.
USA:n kapteenina Minskin MM-kisoissa toiminut Justin Abdelkader taklasi Tshekin Vladimir Sobotkaa puolivälieräottelussa päähän. IIHF langetti tilanteesta Detroit-hyökkääjälle kolmen ottelun pelikiellon ensi vuoden MM-kisoihin.
[IIHF:n mukaan](http://www.iihf.com/home-of-hockey/news/news-singleview/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=9050&cHash=e12e7ca969c7262fbf95d04969ae4bfe) Sobotka oli tilanteessa jo luopunut kiekosta, eikä hän nähnyt Abdelkaderia, joka taklasi tätä lujaa olkapäällään. Sobotka jätti ottelun kesken, mutta hän pystyi pelaamaan Tshekin kahdessa viimeisessä ottelussa turnauksessa.
Myös Kazakstanin hyökkääjä Nikolai Antropoville on langetettu kahden ottelun pelikielto taklauksesta pään seudulle. Taklauksen uhrina oli Sveitsin Kevin Romy, joka sai tilanteesta aivotärähdyksen.
Scolari löysi pikaisesti uuden työnantajan
Brasiliaa MM-kotikisoissa luotsanneen Luis Felipe Scolarin ei tarvinnut kauaa odottaa uutta työpaikkaa. Kokenut valmentaja siirtyy brasilialaisen Gremion päävalmentajaksi.
Brasilian
pääsarjassa pelaava Gremio kertoi tiistaina Twitter-tilillään, että seura on
nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Brasilian peräsimestä potkut saaneen Luis Felipe
Scolarin.
Seura
on Scolarille entuudestaan tuttu, sillä 65-vuotias valmentaja luotsasi Gremiota
jo vuonna 1986 ja uudestaan vuosina 1993-96.
Seura
voitti hänen alaisuudessaan Copa Libertadoresin vuonna 1995 ja Brasilian
mestaruuden vuotta myöhemmin. 
Brasilian
MM-kisat päättyivät nöyryytykseen, kun kisaisännät hävisivät välierän Saksalle
maalein 1-7 ja pronssi matkasi Hollantiin 3-0-tuloksella.              
Maan
uudeksi päävalmentajaksi valittiin Dunga.
Tshekkikärki iskenyt jo kahdeksan maalia Mestarien liigassa 
Markus Halstin edustama Malmö FF taipui vieraskentällä Sparta Prahalle maalein 2-4. Isäntien David Lafata on paukuttanut Mestarien liigan karsinnoissa jo kahdeksan maalia.
Tshekin
maajoukkuehyökkääjä David Lafata paukutti hattutempun, kun Sparta Praha voitti
Malmön Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen avausottelussa luvuin 4-2.
32-vuotiaalla
hyökkääjällä on koossa jo kahdeksan maalia karsinnoissa ja tempun kovuutta
lisää se, että hän on tehnyt kaikki maalit kahdessa ottelussa.
Tshekin
liigan kaikkien aikojen maalintekijä iski nimittäin viisi osumaa edellisen
kierroksen kotiottelussa tallinnalaista FC Levadiaa vastaan.
Malmö
johti ottelua avausjakson jälkeen 2-1 Emil Forsbergin ja Isaac Kiese Thelinin
maaleilla. Kotijoukkue iski kuitenkin toisella jaksolla kolme maalia, joista kahdesta
vastasi joukkueen kapteeni Lafata.
Huuhkaja-toppari
Markus Halsti pelasi ottelussa 85 minuuttia. 
Kolmannen karsintakierroksen toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona Malmössa.
Kitee jatkaa nousuaan, Raahe ja Joensuu tasapisteissä
Miesten Superpesiksen ylemmässä keskikastissa viisi joukkuetta taistelee pudotuspelien kotiedusta neljän pisteen sisällä.
Kiteen Pallo otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa kun se kaatoi Alajärven Ankkurit kotonaan 1-0 (2-1, 4-4).
Kotijoukkue joutui tekemään täyden päivätyön sarjan peräpäässä majailevan Alajärven kanssa, mutta ensimmäisellä jaksolla tehdyt kaksi juoksua toivat voiton.
Kiteen parhaana palkittiin kaksi juoksua lyönyt Sami Partanen, jonka kärkilyönnit onnistuivat sataprosenttisesti (7/7). Ville Posti toi kotijoukkueelle kolme juoksua.
Alajärven tehot olivat pitkälti jokeri Sasu Iivarisen (1+3/1) varassa.
Mäkelän kunnari takasi voiton Raahelle
Sarjassa viidentenä oleva Raahe haki 2-0 (3-0, 5-3) -vierasvoiton Kouvolasta.
Raahe vei ensimmäisen jakson puhtaasti, mutta toinen jakso käynnistyi kotijoukkue Kouvolan tahdissa.
Ossi Meriläinen ja Jani Ahonen veivät Kouvolan jo 3-0-johtoon, mutta sen jälkeen Raahe terästäytyi.
Ratkaisu nähtiin viimeisessä vuoroparissa, jossa Raahen Pertti Mäkelä napautti kunnarin.
Ottelussa Kouvolan pelinjohtajana toimi Jukka Mäkinen, jolle ottelu oli kauden kolmas ykköspelinjohtajana. Mikko Hylkilä sai siirtyä sivuun reilu viikko sitten Alajärvi-tappion jälkeen.
Joensuu takaisin voittokantaan
Raahen kanssa tasapisteissä oleva Joensuu oli kärsinyt kolme tappiota ennen reissupeliä Jyväskylään. Kiri taisteli, mutta joutui taipumaan 0-2 (2-3, 0-1).
Joensuun lyöjäjokeri Juha Niemi jäi ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella ilman lyötyjä juoksuja, mutta Sami Joukaisen ja Aleksi Rautiaisen kaksi lyötyä juoksua mieheen riittivät voittoon.
Jyväskylä teki molemmat Kalle Virolaisen mailasta lähteneet juoksunsa ensimmäisessä vuoroparissa.
Sarjataulukossa Joensuu on 38 pisteessä. Kiteen kolmanteen sijaan on matkaa yksi piste.
Yhdysvallat lisäsi pakotelistalle venäläisiä pankkeja ja laivanrakennusyhtiön
Uusien talouspakotteiden kohteina ovat valtio-omisteiset venäläispankit VTB, Bank of Moscow ja Russian Agricultural Bank sekä laivanrakennusyhtiö OSK.
Yhdysvallat kiristää talouspakotteitaan Venäjää kohtaan Ukrainan kriisin johdosta.
Pakotelistalle lisättiin tiistaina pankkikonsernit VTB, Bank of Moscow ja Russian Agricultural Bank sekä laivanrakennusyhtiö OSK. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti uusista pakotteista Valkoisen talon pihalla antamassaan lausunnossa myöhään tiistaina.
Venäläispankkeihin kohdistuvat pakotteet estävät Yhdysvaltain kansalaisia tekemästä transaktioita kyseisten pankkien kanssa tai tarjoamasta niille yli 90 päivän kestoisia lainoja.
Valtio-omisteiset VTB, Bank of Moscow ja Russian Agricultural Bank kuuluvat Venäjän suurimpiin pankkeihin. Yhdysvaltain talouspakotteiden piirissä ovat nyt kaikki merkittävät valtio-omisteiset venäläispankit lukuun ottamatta Venäjän suurinta pankkia Sberbankia.
Venäjän valtion kokonaan omistama laivanrakennusyhtiö OSK valmistaa aluksia sekä siviili- että sotilaskäyttöön. Uusien pakotteiden myötä OSK:n varat Yhdysvalloissa jäädytetään ja kaikki yhdysvaltalaiset pankkitransaktiot yhtiön kanssa kielletään.
OSK omistaa puolet helsinkiläisestä Arctech Helsinki Shipyard -telakasta. Toisen puolikkaan omistaa STX Finland Oy.
"Venäjän heikosta taloudesta entistä heikompi"
Obama kiisti, että länsimaat olisivat ajautumassa uuteen kylmään sotaan, mutta sanoi, että Yhdysvaltain ja Euroopan kärsivällisyys Venäjän presidentin Vladimir Putinin hallintoa kohtaan alkaa olla loppumassa.
– Mikäli Venäjä jatkaa nykyisellä tiellä, Venäjän maksama hinta kasvaa, Obama sanoi.
Obaman mukaan uudet pakotteet kohdistuvat Venäjän talouden avainsektoreihin, eli energia- ja rahoitusaloihin sekä aseteollisuuteen.
– Venäjän toimet Ukrainassa ja pakotteet, joita olemme jo asettaneet, ovat tehneet Venäjän heikosta taloudesta entistä heikomman, Obama sanoi.
Yhdysvallat tiukensi Venäjän-vastaisia pakotteita viimeksi noin kaksi viikkoa sitten. Silloin pakotteita kohdistettiin muun muassa öljy-yhtiö Rosneftiin ja Venäjän kolmanneksi suurimpaan pankkiin Gazprombankiin.
Kanadan pääministeri Stephen Harper kertoi tiistaina, että myös Kanada aikoo lisätä Venäjän-vastaisia talouspakotteitaan. Tarkempia tietoja Kanadan uusista pakotteista odotetaan kerrottavan lähipäivinä.
Qatarin MM-kisojen työntekijät ansaitsevat 6 euroa päivässä, urakassa kuollut satoja
Köyhistä maista on vyörynyt siirtotyöläisiä rakentamaan jalkapallon MM-kilpailuja Qatariin. Työntekijöille maksetaan kuitenkin kehnoa palkkaa ja heidän turvallisuutensa on jatkuvasti uhattuna. 
Siirtotyöläiset, jotka rakentavat parhaillaan ensimmäistä stadionia Qatarin MM-kilpailuihin vuodelle 2022, ansaitsevat noin kuusi euroa kuukaudessa, kerrotaan [the Guardian lehden jutussa](http://www.theguardian.com/global-development/2014/jul/29/qatar-world-cup-stadium-workers-earn-45p-hour?CMP=twt_gu).
Yli 100 työntekijää, osa maailman köyhimmistä valtioista, rakentaa parhaillaan 40 000 paikkaista stadionia puolivälieriä varten. Palkkalaskelmista paljastuu, että aavikon helteessä rakentavat työskentelevät noin 30 päivää kuukaudessa, mutta palkka päivältä on vain 6 euroa.
Jopa Qatarin tasolla summa on huonoin kaikista maahanmuuttajille maksetuista palkkioista rakennustöissä, selviää The Guardianin tutkimuksissa paikan päällä. Palkat ovat silti keskimäärin korkeampia kuin monien siirtotyöläisten kotimaassa, kuten Intiassa tai Nepalissa.
Palkka ja työolot ovat suuressa ristiriidassa sen kanssa, että kisajärjestäjät kertovat laittavansa työntekijöiden oikeudet "ensisijaiseksi pyrkimykseksi".
Lisäksi The Guardianin tutkimuksissa selviää, että ongelmia on ollut palkkojen maksussa ajallaan ja työaikojen venymisessä yli 60 tuntisiksi viikossa ilman kunnon ylityökorvauksia. Joskus palkkoja ei ole maksettu lainkaan.
Myös aavikon helle koettelee työntekijöitä, sillä jo sadat heistä ovat kuolleet rakennustöissä sydänkohtauksiin, osa on tehnyt itsemurhan.
Lisäksi stadionin työntekijät kertovat, että manageri on ottanut heidän passinsa, mikä merkitsee, että he tekevät urakkaansa käytännössä pakkotyönä.
MM-kisajärjestäjien puolelta kysymyksiä työoloista on toistaiseksi väistelty. Tiedottaja kommentoi ylipitkiä työpäiviä ja palkkojen lipsumista seuraavasti.
\- On haasteita laskea ylityötunteja sekä palkkaa. Työskentelemme urakoitsijoiden kanssa väärinkäsitysten korjaamiseksi, tiedottaja sanoo.
Qatarin työntekijöiden ongelmista kertoi tiistaina myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Veren%2Btahrimat%2Bkisat/a1406520248092). Jalkapallon kansainvälinen kattojärjestö FIFA on aikaisemmin tiedottanut painostavansa Qataria parantamaan urakoitsijoiden työoloja.
_Korjaus 30.7. klo 20.31: Muutettu otsikkoa ja juttua. Siirtotyöläisten päivä on 6 euroa päivässä eikä kuussa, kuten jutussa aikaisemmin mainittiin._
Äärimmäisen muodin uusin keksintö: Leijonan raatelemat farkut
Japanilaisen eläintarhan eläimet raatelevat farkkukangasta muodin mukaiseksi. Hyväntekeväisyyden nimissä.
Japanin pääkaupungissa, Tokiossa, toimivassa eläintarhassa on keksitty uusi tapa tuottaa muodikasta farkkukangasta, kertoo uutistoimisto [Agence France-Presse](http://news.yahoo.com/japan-zoo-makes-wild-fashion-statement-lion-ripped-101057117.html). Eläintarhan työntekijät kertovat, että denim-kangas kiedotaan esimerkiksi autonrenkaan ympärille ja heitetään sitten leijonien, tiikereiden tai karhujen leikkikaluiksi.
Pureksimisen ja kynsimisen jälkeen kankaat kerätään talteen. Japanilaisen eläintarhan raadelluista kankaista on valmistettu farkkuja, jotka on myyty hyväntekeväisyyden nimissä nettihuutokaupassa.
Idean takaa löytyy tokiolainen henkilö, jolle eläintarha on ollut tärkeä paikka lapsuudessa. Hän halusi keksiä keinon auttaa suosikkipaikkaansa taloudellisesti.
Katso kuvia farkuista [Zoo-Jeans-sivustolta](http://zoo-jeans.com/).
**Lue myös**:
[Täysin riekaleina – farkkumuoti menee kohti äärimmäisyyksiä](http://yle.fi/uutiset/taysin_riekaleina__farkkumuoti_menee_kohti_aarimmaisyyksia/7359604)
[Tamur-tiikeri raateli bändipaidat myyntikuntoon – video](http://yle.fi/uutiset/tamur-tiikeri_raateli_bandipaidat_myyntikuntoon__video/7381655)
**Lähteet:** Agence France-Presse
Kärkijoukkueet Sotkamo ja Vimpeli järjestivät juoksujuhlat
Miesten Superpesiksen piikkipaikkaa pitävä Sotkamo kuritti Koskenkorvaa, toisena oleva Vimpeli antoi kyytiä Kankaanpäälle.
Sotkamon Jymy jatkoi voittokulkuaan kun se tylytti neljäntenä olevaa Koskenkorvan Urheilijoita lukemin 2-0 (6-2, 9-0).
Jo kymmenennen peräkkäisen voiton ottanut Sotkamo ehti ensimmäisellä jaksolla jo 6-0-johtoon, ennen kuin Koskenkorvan Jere Dahlström avasi vierasjoukkueen juoksutilin viimeisessä vuoroparissa.
Vierasjoukkueen onnistumiset jäivät siihen. Toisella jaksolla Roope Korhonen löi hallitsevalle mestarille neljä ja Niko Korhonen kolme juoksua.
Niilo Piiponniemi toi Sotkamolle viisi ja Antti Hartikainen neljä juoksua. Koskenkorvan ykköspalkinnon pokkasi lukkari Henri Itävalo.
Vimpelillä tasainen rivi onnistujia
Vimpelin Saarikentällä nähtiin ennakko-odotukset kohtaava ottelu: sarjan tulivoimaisin sisäpelijoukkue Vimpelin Veto kohtasi eniten juoksuja päästäneen Kankaanpään Mailan ulkopelin. Voitto kirjattiin Vimpelille 2-0 (9-1, 10-5).
Kotijoukkue aloitti tyrmäävästi ja vei ensimmäiset kaksi vuoroparia 8-0 Tuomo Lönnmarkin kunnarin vauhdittamana.
Toisella jaksolla Vimpeli jatkoi tasaista tykitystä. Viisi juoksua lyönyt Mikko Rantalahti sekä vielä yhdellä paremmaksi laittanut Janne Mäkelä tahdittivat joukkueensa varmaan voittoon.
Vimpeli vei ottelun kolmostilanteet 25-11 ja teki hyvää jälkeä mailan varressa. Muun muassa Mäkelä (8/8) sekä ykköspalkittu Henri Puputti (10/10) tekivät mailan varressa täydellistä työtä.
Helsingin Kontulassa asuntopalo - yksi menehtyi
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Helsingin Kontulassa Keinulaudantiellä tiistai-iltana klo 20 jälkeen syttyneessä huoneistopalossa on menehtynyt keski-ikäinen mieshenkilö.
Yhdeksännen kerroksen kaksio tuhoutui palossa täysin. Palo on sammutettu.
Päivystävän palomestarin mukaan osa talon asukkaista siirtyi palon ajaksi pihamaalle, mutta varsinaisiin evakuointeihin ei tarvinnut ryhtyä. Talo on betonirakenteinen ja leviämisvaara ei ollut kovin suuri. Asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitos kävi palopaikalla uudelleen hieman ennen aamukuutta keskiviikkona. Talon ikkunanpielissä kyti, mutta varsinainen palo ei päässyt leimahtamaan toistamiseen.
_(Viimeinen kappale päivitetty 06:36)_
Rotat juoksentelevat pitkin Louvren puistoa
Pariisilaismuseo kärsii pahasta rottaongelmasta myrkytysyrityksistä huolimatta.
Pariisissa sijaitsevan Louvre-museon elegantissa puistossa voi nähdä rottien juoksentelevan kirkkaassa päivänvalossa. Puisto kärsii pahasta rottaongelmasta, kirjoittaa uutistoimisto AP.
Pariisin kuuma sää on saanut turistit lähtemään joukoittain piknikeille puistoon, mistä seuraa, että rotille riittää jätteitä syötäväksi. Lisäksi eläinten ystävät vievät pois myrkkysyöttejä ja antavat rotille vettä.
Museon työntekijä Jean-Claude Ndzana Ekani kertoi AP:lle, että rotat pysyvät hengissä niiden ihmisten ansiosta, jotka "eivät halua meidän tappavan eläimiä".
Suuressa puistossa rotille riittää piilopaikkoja, mutta silti niitä nähdään liikkumassa pitkin puistoa, ohikulkijoista piittaamatta.
Louvre on yrittänyt saada rottaongelmaa hallintaan jo kuukausien ajan, ilmeisen tuloksetta. Edes shokkioperaatio, jossa rotankoloihin kaadettiin myrkkyä, ei ole toistaiseksi auttanut.
Puistotyöntekijä Traore Massamba kertoi AP:lle näkevänsä päivittäin 10–15 rottaa.
Mennään bussilla – Olkiluotoon!
Ydinvoimalat ja voimala-alueet ovat tarkasti vartioituja. Asiattomilla ei ole mitään asiaa aitojen sisäpuolelle. Ajankohtainen kakkonen osoitti kuitenkin, että ainakin Olkiluodon voimalan pääportista pääsee sisään ilman papereita linja-autolla.
Ruotsin kansalaista ja rakennusalan ammattilaista Esa Dahlia kiinnostaa Olkiluodon kaksi käynnissä olevaa ydinvoimalaa sekä rakenteilla oleva Olkiluoto kolmonen.
Porin linja-autoaseman laituri viideltä lähtee joka arkiaamu kaksi bussivuoroa Olkiluotoon. Dahl astuu myöhempään kello 6.40 lähtevään bussiin ja maksaa noin 50 kilometrin matkastaan 11 euroa 50 senttiä.
– Olen lukenut paljon Olkiluoto kolmosesta Ruotsin lehdistä. Olisi mukava nähdä, kuinka iso se oikein on, sanoo Dahl.
Asiattomilta pääsy kielletty!
Suomessa ydinvoimala-alueiden normaalista turvallisuudesta vastaa luvanhaltija eli Olkiluodossa Teollisuuden Voima. Vasta vakavien uhkien ilmetessä – kuten terroriteon, vakavan rikosepäilyn tai suurmielenosoituksen – apuun tulee poliisi.
Sisäministeriön poliisitarkastajan Seppo Sivulan mukaan mitään välitöntä uhkaa ei ole näköpiirissä, mutta valmiina pitää olla.
– Saksassa on esimerkiksi kymmeniä tuhansia mielenosoittajia osoittamassa mieltään ydinjätekuljetuksia vastaan. Se vaatii poliisilta mittavia resursseja, mutta en näe, että tällaista olisi Suomeen tulossa. Mutta ei sitä koskaan tiedä, toteaa Sivula.
Poliisi muistuttaa, että ydinvoimalalaitokset ja ydinvoimala-alue eivät ole mitään tuotantolaitoksia; ne on turvattava parhaalla mahdollisella tavalla. Vuoden alusta voimaan tullut poliisilaki muutti mm. Olkiluodon ydinvoimala-alueen liikkumis- ja oleskelurajoituksia.
Poliisitarkastaja Seppo Sivulan mukaan asiattomilla ei ole ydinvoimala-alueella mitään tekemistä.
_– _Nämä asiat tulevat esiin usein laitosten vuosihuolloissa, joissa alueelle tuodaan tuhansia ulkopuolisia työntekijöitä. Kaikkien näiden henkilöiden taustat selvitetään, ja poliisi tekee näille henkilöille turvallisuusselvityksen.
_– _Alueet on aidattu, ja niitä vartioidaan. Siellä on erilaisia valvontajärjestelmiä. Kyllä pääsy tällaiselle alueelle on hyvin vaikeaa_, _poliisitarkastaja Seppo Sivula vakuuttaa.
Linjabussilla pääportista sisään
Olkiluodon pääporttia lähestyvä bussi on aikataulussa. Bussin keskivaiheilla istuu Ruotsin kansalainen Esa Dahl. Puomi nousee ja bussi sujahtaa sisään. Kukaan ei kysy henkilötodistusta. Dahl on ihmeissään.
_– _Eihän satamaankaan enää pääse näin helpolla.
Onko siinä turvallisuusriski, kun ulkomaan kansalainen pääsee linjabussilla kasseineen ilman dokumentteja ydinvoimalan pääportista sisään, Teollisuuden Voiman yritysturvallisuuspäällikkö Petri Leppimäki?
_– _Ei ulkomaalaisessa ole sen suurempaa riskiä kuin Suomen kansalaisessakaan.
Satakunnan liikenteen bussi pudottaa työntekijöitä jokaisen kolmen laitoksen kohdalla. Dahl pysyy bussissa, ja tulee kierroksen jälkeen paluumatkustajana pois. Olkiluoto kolmonen on tehnyt vaikutuksen.
_– _Oli se iso, isompi kuin Ruotsissa. Itse laitoksiin pääsemiseksi olisin tarvinnut vielä kulkukortin, mutta eihän sellaisen hankkiminen kovin vaikeaa ole. Enpä usko, että tällainen bussimatka Ruotsissa onnistuisi, arvelee Dahl.
Teollisuuden Voiman yritysturvallisuuspäällikkö Petri Leppimäki kiistää, että kyse olisi turvatoimien leväperäisyydestä.
_– _Onhan siellä vielä kaksi verkkoaitaa erottamassa piha- ja laitosalutta keskenään, muistuttaa Leppimäki.
Mutta olisiko kuitenkin tarkistuksen paikka, Petri Leppimäki?
_– _Me olemme tarkistamassa niitä muutoksia, joita Säteilyturvakeskus on julkaissut uusissa ohjeissaan. Katsomme mitä meidän pitää tehdä vai tarvitseeko tehdä mitään. Tiettyjä täsmennyksiä vaaditaan, ja ne on oltava Säteilyturvakeskuksessa vuoden loppuun mennessä.
MM-rallisääntömuutos oli Suomelle rankka kokemus
Kun kilpailijoiden määrä MM-osakilpailuissa rajattiin 90 kuljettajaan, monet kilpailijat eivät ryhtyneet enää keräämään kisabudjettia rannalle jäämisen pelossa.
Kilpailijoiden määrä on 
vaihdellut paljon Jyväskylän MM-rallissa 2000-luvulla. Vielä 1990-2000-lukujen 
vaihteessa heitä oli parhaimmillaan jopa parisataa.
\- Kaikki halusivat tulla 
vielä mukaan, kun he kuulivat, että säännöt ovat muuttumassa, Suomen MM-rallin 
kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kertoo.
Sääntömuutoksella 
rajattiin, että MM-osakilpailuihin pääsee vain 90 kilpailijaa.
\- Monissa muissa ralleissa 
ei ollut tätä enempää kilpailijoita koskaan aikaisemminkaan, mutta meille se oli 
aika rankkaa. Suomeen, Iso-Britanniaan ja Ruotsiin tämä sääntö koski erittäin 
kovasti, koska näissä maissa olivat yleensä isot osallistujajoukot. 
Suomeen, Iso-Britanniaan ja Ruotsiin tämä sääntö koski erittäin kovasti, koska näissä maissa olivat yleensä isot osallistujajoukot.
Kun kilpailijat eivät 
olleet enää täysin varmoja siitä, pääsevätkö he mukaan, varsinkin monet 
kotimaiset kuljettajat eivät edes ruvenneet keräämään kisabudjettia. He 
päättivätkin jäädä suosiolla rallista sivuun.
\- Tämän myötä meillä oli 
yhtenä vuonna kilpailijoita vain 71.
2000-luvun alussa tullut 
sääntö kuitenkin poistui nopeasti, kun myös Kansainvälinen autoliitto FIA 
huomasi, että se ei toiminut.
\- Tämän jälkeen 
kilpailijamäärämme on pyörinyt 125-100 auton kieppeillä.
Tänä vuonna Jyväskylän 
MM-rallissa on kuitenkin vain 81 kilpailijaa.
Jyväskylän MM-ralli alkaa 
torstaina.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Mitä vaikutuksia uusilla Venäjä-pakotteilla on?
EU-maat ovat hyväksyneet uusia Venäjän vastaisia talouspakotteita. Pakotelistalla on yhteensä 95 ihmistä ja 23 yritystä tai järjestöä. Mitä mieltä olet kiristetyistä Venäjä-pakotteista?
Pakotteet kohdistuvat kokonaisiin toimialoihin eli rahoitusmarkkinoihin, öljyteollisuuteen ja asekauppaan. Myös aseiden vienti ja tuonti Venäjältä kielletään.
Venäjän valtio-omisteisten pankkien pääsyä EU:n pääomamarkkinoille rajoitetaan. EU-maat eivät lainaa rahaa pankeille, joista Venäjän valtio omistaa enemmistön. Myös Yhdysvallat kiristää Venäjä-pakotteitaan Ukrainan kriisin johdosta.
Mitä mieltä olet kiristetyistä pakotteista? Minkälaisia vaikutuksia uusilla pakotteilla mielestäsi on?
Pelkäätkö Suomen yritysten puolesta?
The Offspring YleX:lle: Voiko saunavihtaa poltella?
The Offspring sai YleX:ltä lahjaksi vihdan Ruisrockissa. Paljaan ihon läiskimiseen tarkoitettu kapistus toi laulajan ja kitaristin mieleen muun muassa tavallisen arki-illan.
Yhdysvaltalainen punkrock-bändi, **The Offspring**, keikkaili Ruisrockissa ja YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** sai tilaisuuden haastatella bändin laulaja **Dexter Hollandia** sekä kitaristi **Noodlesia**.
Hyvällä tuulella ollut kaksikko sai haastattelun aikana lahjaksi vihdan sekä sen käyttöohjeet. Paljaan ihon läiskiminen vihdalla toi amerikkalaisbändin jäsenille mielleyhtymän omaan arkeen.
– Sehän kuulostaa ihan meidän tiistai-illalta, kitaristi Noodles sanoo.
The Offspringin kaksikko lupasikin kokeilla vihtomista pikimmiten.
– Emme ole tainneet saada näin hienoa lahjaa koskaan. Se tuoksuu hyvälle. Mitä tapahtuu, jos sitä polttelee, laulaja Dexter Holland kysyy.
Katso koko haastattelu alta. Siinä puhutaan muun muassa siitä, miltä tuntuu, kun _Smash_-läpimurtoalbumin julkaisusta on kulunut jo 20 vuotta. Ovatko biisit kestäneet hyvin aikaa? Entä, milloin bändiltä kuullaan uutta materiaalia?
Vainionpää kuritti Tahkon koppareita - Seinäjoki  voittoon Hyvinkäästä
Seinäjoen JymyJussit otti tärkeän kotivoiton Hyvinkään Tahkosta miesten Superpesiksessä.
Seinäjoki voitti kotiyleisönsä edessä Hyvinkään 2-0 (5-3, 2-1). Voiton takuumiehenä hääri yhtä vaille kaikki Seinäjoen juoksut lyönyt Jukka-Pekka Vainionpää.
\- Äärettömän hieno ja tärkeä voitto. Pelasimme tiivistä ulkopeliä ja sisällä saatiin riittävä määrä juoksuja. Tämä oli iso voitto meille. Tiukka peli ja hieno vääntö joukkueelta, Seinäjoen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki hehkutti.
Ensimmäisen jakson voiton ratkaisi kolmannessa vuoroparissa Vainionpään lyönti. Pallo painui Hyvinkään koppareiden yli ja kunnarin myötä Seinäjoki takoi taululle neljä juoksua.
\- Meillä oli tarkoitus lähteä painostamaan koppareita ja sitten lyönti onneksi tuli sieltä. Vähän toisella jaksolla unohdimme Tahkon kopparit, mutta hyvä ulkopeli piti meidät mukana tässä, Kivimäki kertoi.
Seinäjoki ja Hyvinkää ovat sarjataulukossa peräkkäisillä sijoilla seitsemän ja kahdeksan. Voiton myötä kahden pisteen kaulan Hyvinkäähän repineellä Seinäjoella on näin yhä hyvät mahdollisuudet pudotuspelien kotietuun. Kolmanteen sijaan on matkaa vain kolme pistettä.
\- Kaikki on itsestä kiinni. Jokainen peli on tärkeä ja tiukkaa tahtia tässä nyt mennään. Nyt vain tästä latautumaan ja palautumaan kohti torstaita, sitten mennään jo Joensuuhun. Jokainen peli on tärkeä kaikille joukkueille ja nyt mitataan, kenestä on mihinkin, Kivimäki latasi.
Olympiamitalisti päättää pyöräilyuransa
31-vuotias Emma Pooley päättää uransa Kansanyhteisön kisoihin. Jo Lontoon olympialaisten jälkeen lopettamista harkinnut pyöräilijä toteaa päätöksen olevan huolella kypsytelty. 
Pyöräilyn olympiahopeamitalisti Emma Pooley lopettaa uransa käynnissä oleviin Kansanyhteisön kisoihin.
Pekingin aika-ajosta vuonna 2008 hopeaa saavutaanut Pooley kommentoi päätöstään seuraavasti.
\- Sinun täytyy antaa aikaa itsellesi. Suunnittelin lopettavani Lontoon olympialaisten jälkeen, mutta en tuntenut olevani valmis, Pooley sanoo.
\- Olen pyöritellyt päätöstä mielessäni ja tulin siihen tulokseen, että Kansanyhteisön kisat ovat täydellinen tilaisuus päättää ura - se on suuri tapahtuma, melkein kuin kotona ja haluan vetäytyä kunnolla vailla katumusta, Lontoossa syntynyt pyöräilijä toteaa.
Pooleyn uran parhaisiin saavutuksiin olympiamitalin lisäksi kuuluu maantiepyöräilyn MM-kilpailujen aika-ajojen kulta vuodelta 2010. 
Ennen uransa loppua 31-vuotias pyöräilijä kilpailee vielä Kansanyhteisön kilpailujen aika-ajossa torstaina sekä sunnuntain maantieajossa. 
Soini, Stubb ja hyvä elämä somessa – video
– Minun mielestäni ei tule hyvää elämää siitä, että raportoi jokaisen risauksensa, komentoi Timo Soini (ps.) pääministerin Twitter-kohua.
Pääministeri Alexander Stubbin twiiteistä nousi viikko sitten keskustelu: pääministeri raportoi netissä triathlon-tuloksiaan samaan aikaan, kun muut pohjoismaiset päämiehet keskittyivät arvioimaan matkustajakoneen pudottamista Ukrainassa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei käytä sosiaalista mediaa. Hän ei halua neuvoa pääministeriä, mutta pelkää, että netissä tulee kerrottua liikaa. Soini sanoo myös suojelevansa itseään ja yksityisyyttään sillä, ettei kerro tekemisistään netissä jatkuvasti.
Markkinat eivät pakotteita huomanneet
Moskovan pörssi laski lievästi ja Euroopassa pörssit päätyivät pieneen nousuun, myös Helsingissä.
Markkinoilla reaktiot Venäjä-pakotteisiin jäivät pieniksi. Moskovan pörssi laski lievästi. Euroopan pörssit puolestaan päätyivät vajaan prosentin nousuun. Euro heikkeni hieman suhteessa dollariin. Suomen Pankin noteerauksessa euro maksoi dollarin ja 34 senttiä.
Asuntolainojen pohjana usein käytetyt euribor-korot pysyivät puolestaan eilisillä tasoillaan. Luottamus Saksaa kohtaan vahvistui entisestään, sillä maan 10-vuoden lainan korko laski ennätysalas.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman ekonomistin mukaan markkinoilla ei Venäjän pakotteita pelätä.
– Tarkastelemme tavanomaisia kohteita, kuten sitä kuinka vahvaa euroalueen ja Yhdysvaltojen toipuminen talouskriisistä on ja sitä mitä se tarkoittaa keskuspankkien kannalta, sanoo ekonimisti Philip Marey Rabobankista.
Belgian MM-joukkueen ykköshyökkääjä Liverpooliin
Valioliiga-seura Liverpool on hankkinut riveihinsä Divock Origin Lillestä. Belgian maajoukkuehyökkääjä pelaa vielä ensi kauden lainalla ranskalaisseurassa.
Liverpool maksoi Divock Origista Ranskan liigan Lillelle reilut 12,5 miljoonaa euroa. 19-vuotias kärkimies on solminut Liverpoolin kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. [Liverpool vahvistaa siirron kotisivuillaan.](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/167369-reds-complete-origi-deal)
Liverpool lainaa Origin välittömästi takaisin Lilleen, jossa hän viettää koko tulevan kauden.
\- Olen erittäin, erittäin iloinen ja hyvillään siitä, että Liverpoolin kokoinen seura on osoittanut kiinnostuksensa. Olen todella innoissani, Origi kertoi.
\- Tiedän, että seuralla on mahtava historia, loistavat kannattajat ja paljon upeita pelaajia. Minulle Liverpool on yksi maailman suurimmista seuroista ja olen todella innoissani päästessäni osaksi sen loistavaa historiaa.
Origi aloitti uransa kotimaansa Genkissä, josta hän siirtyi Lilleen vuonna 2010. Hän pelasi kaikissa viidessä Belgian MM-ottelussa ja iski maalin 1-0-voitossa Venäjää vastaan.
Norjalaiskunnat saavat kieltää kerjäämisen
Kunnat saavat itse päättää, miten toimia kaduilla kerjäävien ihmisten kanssa. Lillesandin kunnassa asiasta on jo tehty päätös.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT kertoo](http://www.svt.se/nyheter/norska-kommuner-forbjuder-tiggeri), että norjalainen Lillesandin kunta on kieltänyt kerjäämisen. Norjassa tehdyn päätöksen mukaan kunnat tai kaupungit voivat itse päättää, miten toimia kaduilla kerjäävien ihmisten kanssa.
Lillesandissa on noin 10 000 asukasta. Suuremman Arendalin kunnan odotetaan seuraavan pian perässä.
Arendalin kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Anders Kylland on ottanut kerjäläiskysymyksen "sydämenasiakseen". Kyllandin mukaan lomalaisten suosiossa oleva Arendal tulee lähiaikoina tekemään päätöksen kadullakerjäämisen kieltämisestä.
– Arendalin kaupungin keskustassa oli uskomattoman monta kerjäläistä, pienellä alueella. Meistä se ei ollut toivottava näkymä katukuvassa, Kylland sanoi SVT:lle.
Noin 50 000 asukkaan Arendalin oppositio suhtautuu kuitenkin kriittisesti mahdolliseen kieltoon.
Lillesandissa asuva Rolf Vennheim on eläkkeellä. Hänestä kerjäämiskielto ei ole hyvä asia.
– Minusta se on hyvin negatiivista. Meillä on varaa ja kieltäminen antaa väärän kuvan toisille ihmisille.
SVT:n mukaan esimerkiksi Tanskassa poliisi voi häätää kerjäläiset paikalta tai määrätä heille sakkoja. Kreikassa kerjäämisestä voi saada usean tuhannen euron sakot.
Keskuskauppakamari Venäjä-pakotteista: Torjuntavoittoja Suomelle
Suomen kannalta tärkeät öljynporauksen tukitoiminnot, kuten jäänmurto ja öljyntorjunta, jäävät vielä pakotteiden ulkopuolelle.
Keskuskauppakamari arvioi, että EU:n uusien Venäjä-pakotteiden suorat vaikutukset Suomeen ovat rajalliset. Sotilas- ja kaksikäyttötuotteita koskevat rajoitukset voivat vaikuttaa joihinkin 
suomalaisiin teknologiatuotteisiin.
– EU:ssa paine 
sanktioiden tiukentamiseen on kova. Suomen voidaan katsoa saavuttaneen 
torjuntavoittoja EU-kabineteissa, Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtaja Timo Vuori arvioi.
Öljynporausteknologiaa joutui pakotteiden alle, mutta 
Suomen kannalta tärkeät öljynporauksen tukitoiminnot, kuten jäänmurto ja 
öljyntorjunta, jäävät vielä pakotteiden ulkopuolelle. Venäjän arktiseen liiketoimintaan ja 
öljynporaukseen pakotteet kuitenkin iskevät. Se rajoittaa keskuskauppakamarin mukaan väistämättä 
myös Suomen liiketoimintamahdollisuuksia.
– Suomen kannalta 
myönteistä on ympäristö- ja rajayhteistyörahoituksen jatkuvuus. Itärajan ja 
logistiikan toimivuus ei pitäisi olla uhattuna, eikä matkailua rajoiteta, Vuori toteaa.
Pankkitoiminnan rajoitukset tuntuvat eri tavoin 
suomalaisyritysten rahoitusasioiden hoidossa Venäjällä. Rahoitusta vaativien 
investointihankkeiden hoitaminen vaikeutuu, samoin arkipäiväisen liiketoiminnan 
maksuliikenteen hoitaminen. Investointituotteita myyvälle Suomelle tämä tuo 
haasteita.
– Suurin huoli on kuitenkin epävarmuus Venäjän mahdollisista vastatoimista, jotka voivat yhä laajemmin kohdistua myös suomalaisiin tuotteisiin ja palveluihin elintarvikkeista energiaan, kansainvälisten asioiden johtaja Timo Vuori sanoo.
– Poliittisista syistä pakotteita tarvitaan, mutta ne on nähtävä 
tilapäisenä ratkaisuna. Ennen kaikkea kaivataan osaavaa diplomatiaa ja 
poliittista vuoropuhelua. Historiassa kauppasanktioilla on harvoin saavutettu 
nopeita ratkaisuja kriiseihin.
20 kilpailijaa jäi pois Suomen MM-rallista – yksi merkittävä syy kurittaa kilpailijoita
Jyväskylän MM-rallissa kilpailijoiden määrä on vähentynyt viime vuodesta. Kun heitä oli vuosi sitten 101, torstaina ensimmäiselle erikoiskokeelle starttaa ilmoittautuneiden perusteella 20 autoa vähemmän eli 81.
Kilpailunjohtajan Kai Tarkiaisen mukaan tänä vuonna 
kilpailusta puuttuu kaksi ”selkeää ryhmää”.
\- Kilpailusta puuttuvat 
puoliammattimaiset Etelä-Euroopasta tulevat tiimit, jotka ajavat 
WRC2-sarjaa.
Tarkiainen kertoo 
keskustelleensa joidenkin näiden tiimipäälliköiden kanssa. 
Tiimeiltä autoja vuokraaville ja sarjaa kiertäville Suomi on kallis kilpailu. Kalleus ei johdu siitä, että tämä olisi rallina kalliimpi kuin joku muu. Tänne tuleminen kuitenkin maksaa paljon enemmän kuin muualle.
\- Tiimeiltä autoja 
vuokraaville ja sarjaa kiertäville Suomi on kallis kilpailu. Kalleus ei johdu 
siitä, että tämä olisi rallina kalliimpi kuin joku muu. Tänne tuleminen 
kuitenkin maksaa paljon enemmän kuin muualle. Esimerkiksi jollekin 
italialaiselle on paljon halvempaa mennä ajamaan Ranskaan, Saksaan ja Sardiniaan 
kuin lähteä Suomeen, johon rahtikustannukset ja laivamatkat nostavat 
kustannuksia, Tarkiainen luettelee syitä. 
Rallista puuttuvat myös 
monet kotimaiset yksityiskuljettajat.
\- He ovat viime vuotta 
huomattavasti pienemmällä joukolla mukana. Se peilaa yleistä taloudellista 
tilannetta.
Tarkiainen ei lähdekään 
vetämään tästä johtopäätöstä, että ralliautoilun suosio olisi 
laskenut.
\- Harrastajamäärät eivät 
ole varmasti pudonneet, mutta tällä hetkellä taloudellinen tilanne kurittaa 
kaikkia kilpailijoita siinä määrin, että he tekevät valintoja, mihin 
menevät.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Futistähti Zlatan Ibrahimovic väläytteli kung fu -taitojaan − katso video
Ruotsalaisässä on tullut tunnetuksi akrobaattisista maaleistaan.
**Zlatan Ibrahimovic** uhmasi painovoimaa futistreeneissä tekemällä häkellyttävän hyppypotkumaalin.
Ibrahimovic ei vaikuttanut olevan suorituksesta moksiskaan.
Ibrahimovic voitti vuonna [2013 Fifan Vuoden maali -palkinnon](http://www.independent.co.uk/sport/football/news-and-comment/fifa-ballon-dor-zlatan-ibrahimovic-wins-2013-goal-of-the-year-for-goal-against-england-in-2012-9057181.html) uskomattomalla maalillaan, jonka hän teki vuoden 2012 lopussa Ruotsin ja Englannin välisessa kohtaamisessa.
**Lue myös:**
[Parhaat mainokset keräävät miljoonaklikkauksia – katso kymmenen suosituinta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217208)
**Lähteet:** Gizmodo, Independent
Taitouinnin MM-kilpailut alkavat - Mäkelänrinne täyttyy ikäluokkansa kermasta
Mäkelänrinteen uimahallissa käydään nuorten taitouinnin MM-kilpailut 30.7-3.8. Helsinkiin saapuu lajin ikäluokan huippuja, joista parhaat nähdään Riossa 2016.
Keskiviikkona alkavat 15-18 -vuotiaiden nuorten taitouinnin MM-kilpailut keräävät Mäkelänrinteen uimahalliin edustajia 34 maasta, mikä on ennätys kisojen historiassa.
\- Uimahalli täyttyy vähän alle 300 taitouimarista, jotka edustavat ikäluokassaan maailman kärkeä. Heistä parhaat tullaan varmasti näkemään Rion olympialaisissa 2016, sanoo Anne Tuuli taitouinnin asiantuntijaryhmästä.
Tampereen uimakeskuksen viivästyneen peruskorjauksen takia kisat siirrettiin Helsingin Mäkelänrinteeseen, jossa on rakennettu lisäkatsomoita hyppyaltaan viereen, jossa kisa käydään.
\- Tämä on ainutkertainen tilaisuus nähdä Suomessa lajia tällä kermalla, Tuuli sanoo.
Edellisen kerran Mäkelänrinne isännöi vuonna 2000 taitouinnin aikuisten EM-kilpailuja. Vaikka laji kuuluu olympialaisiin, moni ei ole nähnyt sitä koskaan edes televisiossa. Tuulin mukaan ongelma ei ole valmennuksessa, sillä sitä tarjotaan Oulussa asti; sen sijaan uimareita on vaikea saada fyysisesti haastavan taitouinnin pariin.
\- Laji on kovaa urheilua, pidätetään hengitystä äärimmäisen pitkään samalla, kun tehdään lihaskuntoa vaativia liikkeitä. Sen jälkeen, kun ihmiset ovat nähneet ekan kerran, he ovat, että "ai tällaista tämä on, luulin, että kuviokelluntaa", Tuuli kuvailee.
**Erilainen ulottuvuus uintiin**
Suomen duojoukkue Linnea Pitkänen & Rosa Keskitalo kisaavat keskiviikkona alkukilpailussa arvontanumerolla 23. Linnea Pitkänen kilpailee myös soolokilpailussa torstaina numerolla kymmenen.
Suomen joukkueenjohtaja ja valmentaja Katri Kuikan mukaan kisa tulee olemaan ennemmin kokemus kuin mitalimetsästys.
\- Tällä hetkellä Suomessa on se tilanne, että kärkiuimarit ovat siirtyneet altaan laidalle valmentamaan. Nuorta polvea on uimassa, joten ei olla taistelemassa mitalisijoista, Kuikka sanoo.
Kuikka kuvailee lajin asemaa Suomessa kilpailuorientoituneeksi monien muiden taitolajien tapaan. Harrastustoiminnan vahvistamiseksi yhteistyötä on tehty muun muassa voimisteluseurojen kanssa. Marginaalilajina taitouintiseurojen on yksin vaikea saada lisää harrastajia mukaan.
\- Laji on mennyt hirveästi eteenpäin viimeisen kymmenen vuoden aikana, esimerkiksi akrobatiaosaaminen on kehittynyt, Kuikka sanoo taitouinnin nykytilasta.
Joukkueenjohtaja kehottaa kaikkia saapumaan paikalle Mäkelänrinteen uimahalliin katsomaan taitoa ja taiteellisuutta yhdistävää lajia myös yhdestä erityisestä syystä.
\- Antaa aika erilaisen ulottuvuuden uintiin, hän sanoo.
**Taitouinnin nuorten MM-kilpailut 30.7.-3.8. Mäkelänrinteen uimahalli.**
Lähde: Kidnappaajat vapauttivat Carlos Tevezin isän
Buenos Aires Heraldin mukaan jalkapalloilija Carlos Tevezin kidnapattu isä on vapautettu.
Juventus-tähti Carlos Tevez on lentänyt Buenos Airesiin sen jälkeen, kun hän kuuli uutisen kasvatti-isänsä Juan Alberto Cabralin kidnappauksesta. Cabral on vapautettu ja hän voi hyvin, [kertoo Buenos Aires Herald.](http://www.buenosairesherald.com/article/165797/carlos-tevezs-father-kidnapped)
\- Hän voi hyvin, perheen lakimies kertoi toimittajille.
Heraldin mukaan Cabral ajoi aamuseitsemältä paikallista aikaa Morónin kaupungin lähellä, kun kidnappaajat vangitsivat hänet.
Rikolliset soittivat hänen tytärpuolelleen vaatiakseen lunnaita. Tajuttuaan Cabralin ja hänen poikansa henkilöllisyydet rikolliset nostivat lunnaiden hintaa muutamaa minuuttia myöhemmin.
Kuultuaan kidnappauksesta Tevez lähti välittömästi Torinosta kohti Buenos Airesia ja joidenkin raporttien mukaan Tevez on itse ollut yhteydessä kidnappaajiin.
Cabralin kidnappauksesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Toimittajan Facebook-päivitys suututti lehden tilaajia – katsovat loukkaavan kristittyjä
Pohjalainen ruotsinkielinen paikallislehti on menettänyt tilauksia osan lukijoista suututtua lehden toimittajan Facebook-päivityksestä. Toimittajan katsotaan ehdottaneen sivullaan kristittyjen vainoamista sateenkaarivärisiä vaatteita ripustamalla. Toimittajan mukaan kyse oli ironiasta.
Toimittajan kirjoitus omalla Facebook-sivullaan on herättänyt vahvoja reaktioita. Hän kirjoitti Jeppis Priden jälkimainingeissa päivityksessään, että "jospa nyt vähän vainottaisiin kristittyjä ja ripustettaisiin sateenkaariväreissä olevia pyyhkeitä pyykkinarulle".
Kymmenkunta ihmistä on irtisanonut lehden tilauksen. Heidän mielestään tekstiä ei voi hyväksyä. Yksi suuttuneista on Boris C. Asplund, jonka mielestä toimittaja ylitti rajan:
– En voi ymmärtää, että ammattietiikalla varustettu ammattilainen voi kirjoittaa sivullaan aikovansa vainota kristittyjä.
Hän olisi halunnut anteeksipyynnön ja keskusteluyhteyden toimittajan kanssa, mutta tämä ei Asplundin mukaan suostunut.
Lehti ja kirjoittaja: Kyseessä oli ironia
Sekä kirjoittaja että päätoimittaja pahoittelevat tapahtunutta. Lehden päätoimittaja Margareta Björklund sanoo, ettei toimittaja halunnut loukata ketään. Toimittaja itse sanoo, että ihmiset eivät ole tunnistaneet ironiaa. Kirjoituksesta suuttunut Asplund pitää ironia-selitystä vain takaporttina. Hän kysyy, missä raja pilailun aiheissa oikein menee.
Lehden omilla saiteilla keskustelu on päätoimittajan mukaan ollut journalistisesti laadukasta ja näkemyksille on annettu tilaa tasapuolisesti. Päätoimittaja Björklund sanoo, että toimituksessa käydään jatkossa keskustelua säännöistä, joilla sosiaalisessa mediassa toimitaan.
– On selvää, että otamme tästä opiksemme, sanoo Margareta Björklund. Hän sanoo lehden kuitenkin tukevan toimittajaansa.
Toimitusjohtaja Jens Lillsunde sanoo, että kirjoitus ei edusta lehden linjaa. Hän toivoo ihmisten ymmärtävän, että kyseessä oli henkilökohtainen puheenvuoro. Lillsunde uskoo hänkin kirjoittajan ironisuuteen, mutta myöntää, ettei ironia aina toimi herkistä aiheista puhuttaessa.
_**Yle Österbotten**_
Lähes 10 000 maasalamaa aiheutti vahinkoja
Päivä nousi neljännelle sijalle tämän kesän ukkosen aiheuttamien maasalamoiden määrässä.
Tiistaiset ukkoset nostivat päivän tämän kesän neljännelle sijalle maahan iskeneiden salamoiden määrässä. Maasalamoita kertyi Ilmatieteen laitoksen mukaan vuorokauden aikana 9726 kappaletta.
Tiistaina alkuillasta suurimmat ukkosrintamat olivat jo siirtyneet Laatokan Karjalaan, mutta yksittäiset ukkoskuurot ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan yhä mahdollisia.
Salaman iskut ovat aiheuttaneet useita vahinkoja ja paloja iltapäivän ja illan mittaan. Muun muassa Pieksämäellä salama iski teollisuushalliin aiheuttaen tulipalon,  Kouvolassa salama iski kaksikerroksiseen omakotitaloon hajottaen sähköpääkeskuksen, Tuusulassa salamanisku aiheutti kattopalon ja Pornaisissa navettapalon epäillään saaneen alkunsa salamasta. Illan mittaan on syttynyt myös salaman aiheuttamia maastopaloja, esimerkiksi Lieksassa paloi taimikkoa.
Pohjois-Karjalassa oli pahimmillaan iltapäivällä salamaniskujen vuoksi sähköttä noin 2 000 taloutta, myös Keski-Suomessa ukkonen katkoi sähköjä ja rikkoi puhelinlinjoja.
Kemiran tehtaalla muurahaishappovuoto Oulussa
Kaksi henkilöä altistui hapolle.
Oulun Kemiran tehtaalla tapahtui alkuillasta muurahaishappovuoto. Vuoto jäi pelastuslaitoksen mukaan pieneksi. Se tapahtui putkilinjan korjaustyön yhteydessä.
– Putkilinjan piti olla tuuletettu ja kuiva. Siellä oli kuitenkin jostakin syystä muurahaishapon höyryjä, ja ne pääsivät ulos putkesta purkutyön yhteydessä, päivystävä palomestari Veli Nikula kertoo.
Kaksi henkilöä kuitenkin altistui hapolle, joka on pistävänhajuista ja syövyttävää.
– Muurahaishappo kirvelee henkitorvea ja keuhkoja. Tässä oli ymmärtääkseni kyseessä lievä altistuminen, Nikula sanoo.
Altistuneet on toimitettu jatkotutkimuksiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen osalta vuoden aiheuttama tilanne on ohi. Kemiran tehdas sijaitsee Typpitiellä Kuusamontien tuntumassa.
Murphy ja Susijengi sopeutuvat toisiinsa – ”Se on sitä koripallo-osaamista”
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei suostu näkemään mörköjä Erik Murphyn sopeutumisessa suomalaiseen pelityyliin.
NBA-joukkue Cleveland Cavaliersin kiinnitys Erik Murphy esiteltiin suomalaismedialle tiistaina. Murphyä on odotettu kuumeisesti mukaan Susijengin leiritykseen, mutta samalla koko ikänsä Yhdysvalloissa pelanneelle sentterille on langetettu paljon odotuksia.
\- Häntä ei odota mitkään hankalat asiat, vaan mukavia
haasteita, jotka hänen täytyy henkilökohtaisella tasolla voittaa. Joukkueen
täytyy kuitenkin voittaa myös ne vastaavat haasteet ja auttaa häntä sopeutumaan
joukkueeseen, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann toteaa.
\- Minusta ei tehdä nyt niin suomalaista, että näkisin tässä
asiassa jotain mörköjä. Minä näen vain mahdollisuuksia.
Susijengin pelaajat ovat toisilleen tuttuja jo monen vuoden takaa. Kentällä ratkaisut tulevat selkärangasta ja liikkuminen pelisysteemin mukaan tapahtuu automaationa.
Murphy ehtii leireilemään maajoukkueen mukana kuukauden verran ennen Espanjan MM-kisoja, mutta Dettmann ei ole huolissaan sentterin sopeutumisesta pelityyliin.
\- Eihän sitä (automaatiota) pysty tässä ajassa rakentamaan,
mutta sen takia joukkuepeli onkin niin hieno asia – nämä ovat pitkiä
prosesseja, joissa pelaajat tottuvat asioihin. Sen takia aloitamme
yhteisen prosessimme jo nuorten maajoukkueista, jotta pelaajat ovat valmiita
siirtyessään aikuisten tasolle, Dettmann kuvailee.
Hyvä työkalupakki auttaa sopeutumisessa
Dettmann on tutustunut Murphyyn ja 208-senttisen miehen pelitapaan jo pitkään. Sen lisäksi, että Murphyn odotetaan sopeutuvan Susijengin pelityyliin, päävalmentaja haluaa muun joukkueen sopeutuvan vastaavasti Murphyn tyyliin.
\- Erikillä on erittäin hyvä perustyökalupakki koripallolle
ja oikeastaan parempi vain, että ei edes yritä ajatella, vaan yrittää vain
toimia sen oman työkalupakkinsa puitteissa ja pelata intuitionsa pohjalta, Dettmann sanoo.
\- Kyllä me kaikki muut
osaamme sitten vähän sopeutua hänen tapaansa pelata. Se on sitä
koripallo-osaamista. 
Erikillä on erittäin hyvä perustyökalupakki koripallolle ja oikeastaan parempi vain, että ei edes yritä ajatella, vaan yrittää vain toimia sen oman työkalupakkinsa puitteissa.
Murphy on heittotaitoinen iso pelaaja, joka tuo Susijengin pelaamiseen mukavasti lisäoptioita.
\- Hänellä on kyky pelata selkä sekä kasvot korille. Hänellä
on kolmen pisteen heitto, joka on kevyesti NBA-tasoa ja vähän enemmänkin, ja
kyllä tämä antaa isoja mahdollisuuksia, Dettmann intoilee.
Puolustuspäässä 23-vuotiaalta Murphyltä toivotaan etenkin vahvaa levypallopelaamista.
\- Puolustuspäässä levypallopelaaminen on
meidän avainasioita ja siinämeillä on aina parannettavaa. Siihen toivotaan
häneltä fyysistä läsnäoloa ja ihan reilusti lisää levypalloja.
Paitsi loistavana lisänä Susijengiin, Dettmann näkee Murphyn kuviossa ison hyödyn koko suomalaiselle urheilulle.
\- Tällä on iso arvo maajoukkueellemme ja myös koko
suomalaiselle urheilulle. On hienoa, että poikien äiti Päivi Murphy on asunut 25 vuotta
Yhdysvalloissa, mutta on puhunut pienestä asti pojille suomipaidan päälle pukemisesta
ja haluaa sitä kautta säilyttää juurensa Suomeen, Dettmann iloitsee.
Kokemattomilla rallikuskeilla homma välillä karkaa käsistä – poliisi tyytyväinen kehitykseen
Jyväskylän MM-ralliin osallistuvien kilpakuljettajien liikennekäyttäytyminen on parantunut koko ajan viimeisen kahdenkymmen vuoden aikana. 
Rallia 
päätyönään ajavat ammattikuljettajat tietävät, minkälainen on menettelymalli 
Suomessa. 
\- Kun poliisi 
puuttuu ylinopeuksiin ja muihin rikkeisiin. he osaavat toimia niin, että 
verrattain harva heistä on saanut sakkoja ylinopeuksista tai mistään muustakaan, 
kertoo MM-rallin yleisjohtaja, ylikomisario Veikko Stolt.
Stolt 
kuitenkin toteaa, että osa kokemattomista ulkomaalaiskuljettajista ei vielä 
tunne Suomen tapaa hoitaa ”näitä asioita” riittävän hyvin.
\- Joskus 
heillä homma karkaa vähän käsistä ja he ajavat kovaa. Poliisin toimintakaan ei 
ole Euroopassa samantyyppistä joka maassa, joten senkin myötä voi tulla pieniä 
virheitä. Ralleissa kuljettajien ajokäyttäytyminen on kuitenkin ollut tosi 
positiivista, Stolt iloitsee.
Hänen 
mukaansa viime vuosina kärähtäneiden kilpakuljettajien määrät Jyväskylässä eivät 
välttämättä ole olleet edes kaksinumeroisia. Niitä onkin ollut keskimäärin alle 
kymmenen vuosittain. 
Laki on laki, eikä se muutu kilpailuajaksi. Samoilla tavoilla kohdellaan kilpailijoita kuin tavallisia kulkijoita. Meillä ei ole mitään mahdollisuuksia soveltaa.
\- Kun 
kilpailijat ovat tutustuneet reitistöön, silloin on ajettu kovaa ja oikaistu 
kurveja. Jos joku olisi tullut vastaan, olisi ollut ongelmia, 
kolareitakin.
Stolt 
kertoo, että myös kilpailuissa tapahtuvat auto-ongelmat aiheuttavat 
rikkeitä.
\- Kun on 
aikaikkuna, mihin mennessä johonkin on päästävä, silloin voidaan lähteä 
ohittamaan mitä hurjimmissa paikoissa. Ne ovat kuitenkin vähentyneet, ja niissä 
ei ole sattunut vakavia kolareita. Rallikansa on väistänyt ja antanut ehkä 
nätimmin tietä kuin muille, mikä on osaltaan ollut suojelemassa.
Osa 
ulkomaalaiskuljettajista on ajanut Jyväskylässä takavuosina niinkin kovaa 
ylinopeutta, että he eivät ole pystyneet ajamaan rallia, kun kortti on 
lähtenyt.
\- Laki on 
laki, eikä se muutu kilpailuajaksi. Samoilla tavoilla kohdellaan kilpailijoita 
kuin tavallisia kulkijoita. Meillä ei ole mitään mahdollisuuksia soveltaa. Kun 
ajaa tarpeeksi kovaa, ajokortti menee, ja rallimiehellä pitää olla ajokortti. 
Vuosien varrella näitä onkin lähtenyt muutamia.
Stoltin mukaan poliisi 
harkitsee ajonkortin ottamista pois kuljettajalta, jos ylinopeutta on 
kolmekymmentä kilometriä tunnissa.
\- Pelkkä 
nopeus on kuitenkin vain yksi kriteeri. Jos siinä on lisänä esimerkiksi 
vaarallista ohittamista tai jotain muuta, kokonaispaketti lopulta ratkaisee, 
miten ajo-oikeuden kanssa käy.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Robotti liftaa Kanadan päästä päähän
HitchBot-nimisen robotin liftausyrityksellä Kanadan päästä päähän pyritään testaamaan, voiko robotti oppia luottamaan ihmiseen.
Kanadalaisten tutkijoiden kehittämä **HitchBot**-robotti aloitti liftausurakkansa viime sunnuntaina Kanadan itärannikon Halifaxista. Robotin tarkoitus on edetä yli 6 000 kilometrin matka aina länsirannikon Victoriaan saakka. Matkan aikana tutkitaan robotin sopeutumista ihmisten seuraan.
Matkaa varten robotti on varusteltu GPS-yhteydellä, WiFillä sekä asianmukaisilla saappailla. Englantia ja jonkin verran ranskaa taitavalla robotilla on [Twitterissä](https://twitter.com/hitchBOT) lähes 14 000 seuraajaa.
Robottia kuljettaneet ihmiset ovat ladanneet Twitteriin kuvia robotin matkan vaiheista.
**Robotin matkantekoa voi seurata myös Instagramissa.**
**Lue myös:**
[Heittopussijoukkue tuo robottifaneja otteluihin tunnelman parantamiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217048)
**Lähteet:** Mashable
Ukkonen katkoi sähköjä Etelä-Karjalassa
Sähköttä oli tiistai-iltana liki 300 taloutta Savitaipaleella ja Lappeenrannassa. Muuten ukonilmasta on selvitty vähin vaurioin.
Voimakas ukkonen ja tuulenpuuskat ovat katkoneet sähköjä Lappeenrannassa ja Savitaipaleella. Tiistai-iltana sähköttä oli liki 300 Lappeenrannan Energian asiakasta. Niistä valtaosa oli Savitaipaleelta.
Imatran Seudun Sähköltä ukkonen rikkoi puhelinkeskuksen. Mahdollisia sähkönjakelun vikailmoituksia voi tehdä poikkeuksellisesti numeroon 050 340 6854.
Ukonilman johdosta Luumäen lähellä puu kaatui Kuutostielle. Lisäksi Lappeenrannan ja Joutsenon välillä Kuutostielle tulvi vettä, minkä takia auto ajoi toisen perään.
Pelastuslaitos sai myös hälytyksen maastopalosta Taipalsaarella alkuillasta. Kyseessä ei kuitenkaan ollut maastopalo vaan savustuspöntöstä tullut savu.
Räikkönen: Tunnelin päässä on valoa
Ferrarin Kimi Räikkösen mukaan hänen suorituksena Unkarin GP:ssä osoittaa, että vaikean alkukauden jälkeen tunnelin päässä näkyy valoa. 
Kimi Räikkösen aika-ajo Hungaroringillä kaatui Ferrarin kamalaan kömmähdykseen, mutta suomalaiskuski nousi kisassa kymmenen sijaa ja sijoittui kuudenneksi.
Räikkösellä on ollut vaikeuksia läpi alkukauden Ferrari F14 T:n kanssa, mutta hänen mukaansa Unkarin kilpailu antoi viitteitä paremmasta.
\- Oli hauskempaa ajaa, koska auto on tuntunut vähän paremmalta. Se tekee elämästä helpompaa ja ajamisesta voi nauttia enemmän, Räikkönen [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/115200)
\- Se oli vaikeaa, mutta samalla hauskaa. Se osoittaa, että teemme jotain oikein, ja että tunnelin päässä on valoa. Yksi tulos ei kuitenkaan muuta kokonaiskuvaa, Räikkönen muistutti.
Räikkönen ei onnistunut kisan lopussa ohittamaan viidentenä ajanutta Williamsin Felipe Massaa. Se on Räikkösen mukaan merkki siitä, että Ferrarilla on paljon töitä edessä auton parantamisessa.
\- Auto toimi aika hyvin, mutta me tarvitsemme lisää suoranopeutta, jos haluamme ohittaa Mercedeksen moottoreita käyttäviä autoja tällaisella radalla, Räikkönen totesi.
\- Tiedämme, että meillä on vielä ongelmia ja asioita, joita täytyy parantaa - mekaaninen pito, downforce ja teho.
\- Unkari ja Monaco vaikuttivat paremmilta kisoilta, mutta meillä on vielä paljon matkaa edessämme ennen kuin olemme iloisia ja siellä missä meidän pitäisi.
Ylen Itä-Suomen televisiouutisten jakelussa ongelmia
Ylen Itä-Suomen iltauutisten tilalla näkyi Yle Hämeen uutiset Kuopiossa. Syytä ei vielä tiedetä.
Ylen Itä-Suomen televisiouutisia ei näkynyt tiistai-iltana ainakaan Kuopion kaapeliverkossa. Jakeluyhtiö Digitan mukaan operaattori selvittää syytä.
Itä-Suomen Yle Uutisten lähetyksiä voi katsella [Yle Areenan verkkopalvelusta](http://areena.yle.fi/tv/1961531) ja keskiviikkoaamun uusinnoista TV2:ssa kello 10:05.
Aho Venäjä-pakotteista: Tilanne on riittävän hankala ilman tätäkin
EU:n uudet, tiistaina päätetyt, pakotteet kohdistuvat rahoitusmarkkinoihin, öljyteollisuuteen, puolustusteollisuuteen, arkaluonteisiin teknologioihin sekä niin sanottuihin kaksoiskäyttötuotteisiin, eli tuotteisiin joita voidaan käyttää niin siviili- kuin sotatarvikkeina.
Euroopan unioni tiukentaa Venäjän vastaisia pakotteitaan. Suomen Venäjän-kaupan edistämiseen erikoistuneessa yrityksessä East Office of Finnish Industriesissa EU:n politiikan kiristymistä seurataan huolestuneena.
– Kyllä tämä alkaa olla aika vakava juttu. Toimet, joista tänään on päätetty, ovat taas askel kovempaan suuntaan ja on syytä pelätä, että Venäjä tekee joitakin vastatoimia, jotka jälleen pahentavat tilannetta, East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho arvioi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa tiistaina.
EU:n uudet, tiistaina päätetyt, pakotteet kohdistuvat rahoitusmarkkinoihin, öljyteollisuuteen, puolustusteollisuuteen, arkaluonteisiin teknologioihin sekä niin sanottuihin kaksoiskäyttötuotteisiin, eli tuotteisiin joita voidaan käyttää niin siviili- kuin sotatarvikkeina.
"Pakotteet heijastuvat riskihankkeisiin"
Esko Aho ei usko, että pakotteista on Suomelle välittömästi dramaattisia vaikutuksia. Ensimmäisessä vaiheessa ne heijastuvat riskihankkeisiin, joissa rahoituksen kokoaminen on hankalaa ja joissa ehkä tarvitaan myös venäläistä rahoitusta. Hän uskoo lisäksi, että myös rahoittajat, joihin pakotteet eivät välittömästi vaikuta, voivat alkaa vetäytyä rahoituksesta pois.
– Me olemme riittävän hankalassa tilanteessa ilman tätäkin. Tämä on minusta se Suomen kannalta kiusallinen puoli. Suomen talous kaikkein vähiten kaipaa sitä, että meidän mahdollisuutemme Venäjän markkinoilla supistuvat tilanteessa, jossa kaivataan uusia vientimahdollisuuksia, investointeja ja kauppaa.
Aho huomauttaa, että Suomi on EU-maiden joukossa "kokoansa paljon merkittävämpi", mitä tulee kaupankäyntiin Venäjän kanssa.
– Meidän täytyy olla tietoisia siitä, että pakotteilla on varjopuolensa, joka tulee yhä ilmeisemmäksi, mitä pidemmälle tällä tiellä mennään. Sen takia on tietysti toivottava, että joko pakotteet todella auttavat ja sitä kautta päästään eteenpäin tai sitten pystytään pitämään pakotteiden alue sellaisena, että Suomi ei kohtuuttomasti joudu kärsimään, East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Yhdysvallat: Venäjä vie edelleen aseita Itä-Ukrainaan
Yhdysvaltain mukaan ei ole olemassa "pienintäkään näyttöä" siitä, että Venäjä haluaisi toimillaan edesauttaa verenvuodatuksen lopettamista Ukrainassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoitti tiistaina Venäjää mahdollisten lisäpakotteiden määräämisestä.
Kerryn mukaan EU ja Yhdysvallat pohtivat uusia pakotteita, mikäli Venäjä jatkaa aseiden, varojen ja sotilaiden viemistä rajan yli Itä-Ukrainaan Venäjä-mielisten separatistien tueksi.
Yhdysvaltojen mukaan Venäjä ei ole osoittanut pienintäkään halua väkivallan ja verenvuodatuksen lopettamiseksi Moskovan tukemien separatistien ja Ukrainan hallituksen välillä.
Kerry keskusteli Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa puhelimitse tiistaina. Kerryn mukaan ulkoministerit kävivät läpi yksityiskohtaisia ehdotuksia väkivallan vähentämiseksi Itä-Ukrainassa.
Kalamuistot vaihtumassa koripalloon - Murphy valmiina Susijengin edustushommiin
Suomen koripallomaajoukkueen kenties puhutuin pelaaja Erik Murphy saapui maanantaina Suomeen ja odottaa innolla tositoimiin pääsemistä.
NBA-joukkue Cleveland Cavaliersin suomalaisvahvistus Erik Murphy saapui maanantaina Suomeen. 208-senttinen ja 23-vuotias Murphy odottaa innolla sinivalkoiseen paitaan pääsyä - ja uusien muistojen kirjoittamista.
\- Kävin Suomessa joka kesä siihen saakka, kun täytin 12. Suurin osa muistoistani on Naantalista, sillä äitini on sieltä kotoisin ja olimme paljon siellä. Vietimme aikaa perheen kanssa, kalastimme ja söimme kalaa, Murphy muistelee.
Suomen edustaminen maajoukkuetasolla oli Murphyn mukaan selkeä päätös.
\- Kun kehityin riittävän hyväksi ja maajoukkuepelit tulivat mahdollisiksi, päätin, että jos ikinä pelaan maajoukkueessa, pelaan Suomessa.
Edessä sulautuminen tiiviiseen Susijengiin
Susijengin runko on pysynyt samana jo vuosia ja pelaajat tuntevat toisensa läpikotaisin. Murphy ei kuitenkaan ota paineita joukkueeseen sopeutumisesta.
\- Varmasti tulee olemaan haasteita, nämä kaverit ovat olleet yhdessä pitkään ja tuntevat toisensa hyvin. Olen kuitenkin katsonut videoita ja tutustunut pelaajiin, ja pelasimme jotakuinkin samalla tavalla ja samoilla periaatteilla yliopistossani. Uskon, että se auttaa minua, Murphy sanoo. 
Päätin, että jos ikinä pelaan maajoukkueessa, pelaan Suomessa.
Sentteri tietää omat vahvuutensa ja pyrkii käyttämään niitä hyödykseen. Luotto joukkuekavereihin on kova.
\- Opin asioita nopeasti ja joukkuetoverit varmasti opettavat minua niin hyvin, kuin pystyvät, Murphy kertoo luottavaisena.
Keskiössä joukkueen suoritus, ei omat näytöt
Floridan yliopiston kasvatti varattiin NBA-joukkue Chicago Bullsiin viime kesän varaustilaisuudessa. Murphy ehti kuulua Utah Jazzin organisaatioon muutaman kuukauden ajan, ennen kuin hänet vaihdettiin viikko sitten Cleveland Cavaliersiin.
\- En ole aivan varma, mitä nyt tapahtuu, mutta en ole siitä huolissani. Se, mitä tulee tapahtumaan ei ole minun käsissäni, joten keskityn nyt täysillä tähän joukkueeseen, Murphy sanoo.
Clevelandissa Murphystä on tulossa muun muassa supertähti LeBron Jamesin joukkuetoveri. Maaottelut toimivat pelaajille hyvinä näytön paikkoina seurajoukkueita varten, mutta Murphy ei lähde Susijengin otteluihin hakemaan huomiota.
\- Koripallo ei ole laji, jossa yksi pelaaja voi esitellä taitojaan. Täytyy pelata oikealla tavalla ja joukkueena. Uskon, että kun joukkue pelaa hyvin, kaikkien lahjakkuus ja pelitaidot tulevat kyllä esiin, Murphy toteaa.
TubeConissa jaetaan YleX-palkinto – äänestä suosikkiasi
Kuka näistä artisteista on sinun mielestäsi onnistunut myös netin puolella?
YleX on vahvasti mukana 16. elokuuta järjestettävässä TubeCon 2014 -tapahtumassa. Jaamme samassa yhteydessä Tube Awards -gaalassa omalla nimellämme varustellun YleX-palkinnon, joka annetaan Vuoden parhaasta musiikkiin liittyvästä kotimaisesta netti-ilmiöstä.
Olemme koonneet kuusi ehdokasta, joista YleX:n kuuntelijat ja lukijat päättävät äänestämällä voittajan.
Ehdokas 1: Benjamin Peltonen
_**Perustelut**_: Benjamin Peltonen oli kansainvälinen ilmiö Instagramissa jo ennen kuin hän sai levytyssopimuksen. Debyyttilevyä odotellessa Benjamin on aloittanut myös suosittujen YouTube-videoiden julkaisemisen.
Ehdokas 2: Isac Elliot
_**Perustelut**_: Poptähti [Isac Elliot teki suomalaista Instagram-historiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/isac-elliot-teki-suomalaista-instagram-historiaa)ja oli ensimmäinen suomalainen, jolla on yli 200 000 seuraajaa kuvapalvelussa. Tämän lisäksi nuori poppari on erittäin aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja aktivoi myös fanejaan osallistumaan.
Ehdokas 3: Jannika B
**_Perustelut_**: Laulaja Jannika B jakaa avoimesti elämästään asioita niin sosiaalisessa mediassa kuin omassa blogissaan. Artisti myös aktivoi fanejaan muun muassa erilaisilla kilpailuilla.
Ehdokas 4: Justimus
_**Perustelut**_: Jo pitkään netissä hauskuuttanut ja suurta suosiota nauttinut **Justimus** on tunnettu myös keikkalavoilta. Yhtyeen keväällä julkaistua _Wunderboy_-kappaletta on katsottu YouTubessa yli 1,6 miljoonaa kertaa.
Ehdokas 5: Musta Barbaari & Prinssi Jusuf
_**Perustelut**_: Musta Barbaari ei ole julkaissut kuin yhden kappaleen, mutta suosio on suuri ja Stadin revityin laku kiertää aktiivisesti keikkalavoja ystävänsä Prinssi Jusufin kanssa. Jo ennen _Salil eka, salil vika_ -hittiä kaksikko niitti suosiota Instagramissa.
Ehdokas 6: Sara Forsberg a.k.a. Smoukahontas
Perustelut: Ehkä vuoden kovimman nettinousun tehnyt Smoukahontas eli Sara Forsberg osaa myös laulaa. Sara teki juuri historiallisen diilin yhdysvaltalaisen Capitol Recordsin kanssa.
**Kuka tai ketkä ovat suosikkisi? Äänestä alta. Äänestää voit 10.elokuuta saakka.**
**Katso muut Tube Awards -kategoriat ja ehdokkaat.**
Perinteinen pärekori hakkaa muovipussin mennen tullen
Pärekorin tekemisen jalo taito kulkee isältä pojalle Kankaanpään Veneskoskella. Neljännen polven pärekorimestari Jorma Kallio kantaa perinteisen käsityön soihtua, joka hänen mukaansa on kuitenkin hiipumaan päin. Kun vielä 1970-luvulla Kankaanpäässä oli viitisenkymmentä pärekorien tekijää, on Kallio nyt lajinsa viimeinen.
Jorma Kallion verstaan pihalla tuoksuu kostea puu. Lieksasta asti tuodut tukit ovat kasteltavana ennen kuin niitä aletaan pilkkoa ja lopulta taitella pärekoreiksi.
– Kastelu estää toukkia näivertämästä puun ydintä. Sitten katkaistaan valmisteilla olevan korin kokoista pölkkyä ja aletaan repiä pärettä, Kallio selittää pärekorin tuotantoketjua.
Mies tietää, mistä puhuu. Hän on tehnyt pärekoreja 38 vuotta ja on pärekorimestari neljännessä polvessa. Rakkaus työhön on säilynyt vuosien saatossa.
Se sukupolvi, joka pärekoreja teki on jo eläköitynyt. Uusia tekijöitä on kyllä yrittänyt, mutta he ovat lopettaneet aika pian. Tämä on fyysisesti raskaampi työ kuin luullaan.
– Kun tilataan joku koppa, näen jo mielessäni, millainen siitä tulee. Sitten kun se on valmistunut ja onnistunut, niin siitä saa kyllä hyvän tunteen.
Kankaanpään viimeinen pärekorimestari
Jorma Kallio sai oppinsa isältään ja aloitti uransa 1970-luvulla. Vielä silloin Kankaanpäästä löytyi puolen sataa pärekorin tekijää. Nyt Kallio on tietääkseen alueen viimeinen alan taitaja.
– Taidan olla viimeinen, joka tekee tätä aitoa pärekoria Kankaanpäässä. Se sukupolvi, joka pärekoreja teki, on jo eläköitynyt. Uusia tekijöitä on kyllä yrittänyt, mutta he ovat lopettaneet aika pian. Tämä on fyysisesti raskaampi työ kuin luullaan.
Pärekorimestari halkaisee ja veistelee toinen toistaan hienompia päreitä jutustelun lomassa. Hän muistelee, kuinka hänen lapsuudessaan pärekori oli yleinen käyttökori maatalouden tarpeissa. Kallio näkee pärekorin vielä nykäänkin käyttäkelpoisena eritoten ympäristöystävällisyytensä vuoksi.
– Pärekorin valmistuksessa ei käytetä kemikaaleja eikä nauloja. Tuotteen valmistuksesta ja hävityksestä ei koidu saasteita. Aika monta muovipussia jää käyttämättä, jos on pärekori kauppakoppana.
Jopa yli 100-vuotiaat saavat ajaa rallia Suomessa – vain yksi este
Suomessa ei ole määritelty ikärajaa ajolisenssin saamiselle rallissa. Tämä mahdollistaa myös yli 100-vuotiaiden osallistumisen rallikilpailuihin, jos heidän terveydentilansa sen sallii.
Suomalaiset ovat tunnetusti moottoriurheilukansaa. Suomessa onkin paljon veteraaneja, jotka ajavat rallia, esimerkiksi Historis Rally –kilpailuja. 
\- Yli 75-vuotiaita on vielä viivalla, sanoo AKK-Motorsportin lajipäällikkö Henrik Frank, mutta ei kerro heidän tarkkaa määräänsä. 
Hänen mukaansa he ovat ”vanhoja kilpailijoita”, jotka ovat ajaneet rallia useita kymmeniä vuosia. 
\- He haluavat edelleen harrastaa, mutta tavoitteet ovat enemmän muuttuneet nautiskelupuolelle, Frank kertoo. 
Jos pystytään lääkärin puollon myötä osoittamaan, että lisenssin hakijalla on fysiikka kunnossa, lajin harrastaminen on mahdollista.
Hänen mukaansa ei ole mitään ikärajaa sille, että saa ajolisenssin. Käytännössä siis yli 100-vuotiaatkin saavat ajaa rallia. Heidän terveydentilansa kuitenkin pitää olla siinä kunnossa, että lisenssi voidaan antaa.  
\- Jos pystytään lääkärin puollon myötä osoittamaan, että lisenssin hakijalla on fysiikka kunnossa, lajin harrastaminen on mahdollista.
Viime vuonna Suomessa oli kaiken kaikkiaan 1 300 rallin lisenssiajajaa. Aktiivisesti rallia ajavia naisia on kymmeniä, ja karttureina heitä on huomattavasti tätä enemmän. 
\- Määrä kehittyy aina vuoden aikana, sillä moni ottaa lisenssin vasta siinä vaiheessa, kun kilpailukausi etenee. 
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
YleX: Musta Barbaari ei tee rikosilmoitusta rasismikommenteista
Poliisin mukaan kommentit täyttävät rikoksen tunnusmerkit, mutta suomiräppäri sanoo asian olevan loppuunkäsitellyn.
Räppäri Musta Barbaari ei aio tehdä rikosilmoitusta rasistisista ja uhkaavista viesteistä. Artisti kertoo asiasta YleX:n haastattelussa. Räppäri joutui nettivihan kohteeksi Oulun kaupunkifestivaalin Qstockin keikan jälkimainingeissa. Poliisin mukaan Mustan Barbaarin saamat rasistiset Twitter-viestit ja uhkailut täyttävät rikoksen tunnusmerkit.
– Kyllä mä sitä (rikosilmoitusta) mietin, mutta en kuitenkaan jaksa tehdä sitä. Kukaan ei edes ole mua siihen kehottanut. Turha alkaa heitellä enempää löylyä, Musta Barbaari kertoo YleX:lle.
Musta Barbaari on koonnut omalle [Twitter-tililleen](https://twitter.com/stadinrevityin/) kuvakaappauksina ihmisten omilla nimillään lähettämiä kommentteja, jossa muun muassa otetaan kantaa räppärin ihonväriin.
– Surullista, miten paljon vihaa ihmisissä on. Mutta ainakin toistaiseksi tää on mun puolelta loppuun käsitelty, Musta Barbaari sanoo.
Siirtohuhujen kohteena ollut superlupaus pysyy Evertonissa
Evertonin keskikenttäpelaaja Ross Barkley on solminut seuran kanssa neljän vuoden jatkosopimuksen.
20-vuotiasta Ross Barkleytä on huhuttu useisiin eri huippuseuroihin, mutta nuori pelaaja on kirjoittanut nimensä paperiin, joka pitää hänet Evertonissa seuraavat neljä kautta. [Asiasta uutisoi BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28551537)
Barkley teki viime kaudella läpimurtonsa Valioliigassa, jossa hän iski kuusi maalia. Hyökkäävä keskikenttämies valittiin Englannin joukkueeseen Brasilian MM-kisoihin.
\- Neljän vuoden sopimus kuvastaa hänen uutta rooliaan ja kehitystä. Tätä isompaa uutista emme olisi voineet saada, Evertonin manageri Roberto Martinez kertoi.
\- Hän on vielä nuori mies, mutta valtava osa joukkuettamme.
Tuli tuhosi navetan Pornaisissa
Tulipalo tuhosi navetan Pornaisissa. Navetassa oli sisällä viitisenkymmentä ankkaa, joita ei saatu pelastettua. Palon epäillään saaneen alkunsa salamasta.
Todennäköisesti salamasta alkunsa saanut tulipalo tuhosi navetan Pornaisten Juholantiellä. Rakennus oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Navetassa oli sisällä viitisenkymmentä ankkaa, jotka kuolivat palossa.
Palo uhkasi myös tilan muita rakennuksia ja öljysäiliötä, mutta pelastuslaitos sai ne suojattua liekeiltä.
Ukkonen piti pelastuslaitokset kiireisinä
Ukkoskuurot ja salamat aiheuttivat runsaasti tehtäviä Uudenmaan pelastuslaitoksille. Esimerkiksi Keski-Uudellamaalla pelastuslaitos sai parikymmentä vahingontorjuntatehtävää kaatuneiden puiden ja vesivahinkojen takia.
Tuusulassa salama sytytti rakennuksen katon palamaan. Pelastuslaitos joutui avaamaan katon, jotta palo saatiin sammutettua. Tulen tekemien tuhojen lisäksi rakennukseen tuli vesivahinkoja.
Lohjan Pusulassa puolestaan paloi hehtaarin verran maastoa. Karisjärventien varrella oleva palo on rajattu ja sen jälkisammutus jatkuu iltaan saakka.
Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista
Poliisin mukaan Mustan Barbaarin saamat Twitter-viestit ja uhkailut täyttävät rikoksen tunnusmerkit.
**Mustan Barbaarin** ja **Megadethin** välinen [Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)on saanut sosiaalisessa mediassa rasistisia piirteitä. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mina_keskeytin_mustan_barbaarin_keikan/7381342) kertoo Mustan Barbaarin saamien rasististen ja ajoittain jopa uhkaavien kommenttien täyttävän rikoksen tunnusmerkit. Viestin lähettäjät eivät kuitenkaan näillä näkymin joudu vastuuseen, sillä suomiräppäri ei aio viedä asiaa eteenpäin.
\- Kyllä mä sitä mietin, mutta en kuitenkaan jaksa tehdä sitä. Kukaan ei edes ole mua siihen kehottanut. Turha alkaa heitellä enempää löylyä, **Musta Barbaari** kertoo YleX:lle.
Musta Barbaari on koonnut omalle [Twitter-tililleen](https://twitter.com/stadinrevityin/) kuvakaappauksina ihmisten omilla nimillään lähettämiä kommentteja, jossa muun muassa otetaan kantaa räppärin ihonväriin.
\- Surullista, miten paljon vihaa ihmisissä on. Mutta ainakin toistaiseksi tää on mun puolelta loppuun käsitelty, Musta Barbaari sanoo.
**Lue myös:**
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)
[Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/megadethin-qstock-uhkaus-emme-soita-jos-vip-teltassa-tarjoillaan-lohta)
[Netissä kiertävä Megadethin vaatimuslista kummastuttaa: Emme soita, jos uimahallin sauna on päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/netissa-kiertava-megadethin-vaatimuslista-kummastuttaa-emme-soita-jos)
[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)
**Lähteet:** YleX
Puutarha pärjää helteellä jos istutusalusta on syvä ja kasvit valittu oikein
Ruukkukasveihin istutettu kotipuutarha takaa leppoisan kesän, sillä kastelu on avomaata paljon helpompaa, joskin tiheämpää. Helteillä kotipuutarha on kovilla, silloin näkyy se onko perusta mietitty oikein. Hyvä suunnittelu ja oikea kasvien valinta auttavat. Esimerkiksi lamohietakirsikka, katajat, maksaruohot ja monet rikot sietävät kuumuutta. Helteillä voi iloita siitäkin, etteivät kotilot ja etanat lisäänny entiseen malliin.
Hortonomi Arja Pehkosen puutarha on aurinkoisella etelärinteellä Hämeenlinnassa. Suorastaan paahteisella, jos tästä kesästä puhutaan. Puutarhaa perustettaessa hänen perheessään päätettiin, että kastelua ei tarvita muille kuin ruukuille. Toimintasuunnitelma on pitänyt kutinsa heinäkuunkin helteillä.
– Ruukkukasveja täytyy kesähelteillä tietenkin kastella, mutta muita istutuksia en ole kastellut. Asiaa auttaa, jos kasveille käyttää kosteutta sitovaa kunnollista multaa ja tekee istutusalustasta tarpeeksi syvän. Kasvit pitää myös osata valita oikein, ja jos paikka on oikein paahteinen, voi harkita vaikka pienen puun tuomaa varjoa kasveille, opastaa Etelä-Hämeen Marttoja luotsaava Arja Pehkonen.
Ruukun valinnalla on merkitystä
Ruukkuistutukset tarjoavat rajoitetun kasvualustan, ja tällöin kasvi saa vedestä suuremman hyödyn.
– En enää juurikaan laita kasveja muualle kuin ruukkuihin, sillä haluan helpottaa kesäkastelua ja hoitoa. Toisaalta ruukku kuivuu nopeammin, mutta ruukun valinnallakin on merkitystä. Huokoinen saviruukku hengittää, mutta lasitettu tai muoviruukku pitää paremmin kosteutta.
– Tumma väri kuivuu nopeammin ja juuristo lämpiää, kun taas vaaleampi ruukku kuivuu hitaammin. Ohut ruukku kuivuu nopeasti, kun taas paksu ruukku pitää kosteutta paremmin, vinkkaa Arja Pehkonen.
Varaudu helteisiin jatkossakin
Pehkonen uskoo rajujen sääilmiöiden ja pitkien helteiden yleistyvän tulevaisuudessa. Pihojen suunnitteluun kannattaa tässä mielessä kiinnittää huomiota.
– Tärkeintä on kasvien oikea sijoittelu ja kasvivalinnat. Kannattaa suunnitella myös se, kuinka vedet ohjautuvat suoraan kasvualustoihin luonnollisena kasteluna. Rajut sateet lisäävät pinnoitettujen materiaalien tuottamaa vettä, joten hulevesistä täytyy huolehtia oikein.
Arja Pehkonen kertoo, että hellettä kestäviksi lajeiksi sopii esimerkiksi lamohietakirsikka, katajat, maksaruohot ja monet rikot. Kosteutta sietävät parhaiten muun muassa kurjenmiekat ja rantakukat.
Helle on ankaraa monille kasveille, mutta kuumuudessa kärvistelevä ihminen voi ammentaa iloa vaikka tästä tiedosta:
– Kotilot ja etanat eivät lisäänny helteillä entiseen tahtiin, iloitsee hortonomi Arja Pehkonen.
Ecclestone haluaa voittaa toisenkin oikeudenkäynnin: Tarjosi 25 miljoonaa 
F1 -kiho Bernie Ecclestone voitti vastikään Lontoossa käydyn oikeuskiistan, ja nyt hän tarjoaa ratkaisua Saksassa alkaneeseen oikeudenkäyntiin: 25 miljoonaa euroa.
Formula 1 -moguli Bernie Ecclestone on tarjoutunut maksamaan 25 miljoonaa euroa päättäkseen häntä vastaan nostetuista syytteistä eroon.
83-vuotiaan Ecclestonen puolustus tarjosi Münchenin oikeudessa rahasummaa kumotakseen syytteet, joissa Ecclestonen epäillään maksaneen saksalaiselle pankkiiri Gerhard Gribkowskylle 33 miljoonaa euroa vuosina 2006 ja 2007 varmistaakseen asemansa F1-sirkuksen huipulla, jota hän on rakentanut vuosikymmeniä.
Oikeudenkäynnin syyttäjät toteavat, että he voivat ottaa ratkaisuehdotuksen harkintaan tarkasteltuaan sen yksityiskohdat. Saksan lain mukaan syytteet voidaan perua tietyissä rikostapauksissa, jos kaikki osapuolet suostuvat ratkaisuun.
Ecclestone voitti vastikään oikeuskiistan Lontoossa saksalaista mediayhtiötä vastaan.
Celtic hankki Teemu Pukille kilpailijan
Skottiseura Celtic on hankkinut lainasopimuksella norjalaishyökkääjä Jo Inge Bergetin Cardiff Citystä.
Jo Inge Berget, 23, siirtyy Mestaruussarjaan pudonneesta Cardiffista puolen vuoden lainalle Celticiin. [Siirrosta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28530629)
Cardiff-manageri Ole Gunnar Solskjær hankki maanmiehensä tammikuussa Moldesta walesilaisseuraan, jossa peliaikaa ei hyökkääjälle herunut.
Berget tuntee myös Celticin norjalaismanagerin Ronny Deilan Strømsgodsetista, jossa neljä maaottelua Norjan paidassa pelannut hyökkääjä oli lainalla vuonna 2010.
\- Olen todella mielissäni, että saimme Jon seuraamme. Tiedän hänen ominaisuutensa ja olen varma, että hän tuo joukkueeseemme jotain uutta, Deila kertoi.  
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki pelaa Celticissä.
Useita kuoli väkivaltaisuuksissa Kiinassa
Kiinan virallisen uutistoimiston mukaan puukoin aseistautuneet miehet hyökkäsivät muun muassa poliisilaitokselle. Viranomaiset avasivat tulen hyökkääjiä kohti.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan kymmeniä ihmisiä on kuollut ja vielä useampi loukkaantunut Xinjiangin maakunnan luoteisosassa tehdyssä hyökkäyksessä.
Kiinalaisten mukaan puukoin aseistautuneet uiguurit hyökkäsivät maanantaiaamuna Elixkun kylässä poliisilaitokselle ja virastoihin. Tämän jälkeen hyökkääjät lähtivät kohti toista kylää ja kävivät matkalla myös siviilien kimppuun.
Lisäksi useiden kulkuneuvojen kerrotaan tuhoutuneen.
Xinhuan mukaan kymmeniä ihmisiä kuoli tai loukkaantui hyökkäyksessä. Poliisin kerrotaan avanneen tulen hyökkääjiä kohtaan.
Xinhua kertoi iskusta vasta tiistaina.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime kuukausina Xinjiangin maakunnassa. Väkivaltaisuuksista syytetään alueen uiguureja.
EU hyväksyi tiukat Venäjän-vastaiset talouspakotteet
Pakotteet kohdistuvat rahoitusmarkkinoille, asekauppaan ja öljyteollisuuteen. Myös Yhdysvallat on lisännyt uusia kohteita pakotelistalleen.
EU-maat hyväksyivät tiistaina uusia Venäjän vastaisia talouspakotteita. Odotettu päätös vahvistettiin Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn julkaisemassa [tiedotteessa](http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/ec/144158.pdf).
Pakotteet kohdistuvat ensi kertaa kokonaisiin toimialoihin: rahoitusmarkkinoille, asekauppaan ja öljyteollisuuteen.
Venäjän valtio-omisteisten pankkien pääsyä EU:n pääomamarkkinoille rajoitetaan. Tämä tarkoittaa sitä, että EU-maat eivät lainaa rahaa pankeille, joista Venäjän valtio omistaa enemmistön.
Aseiden vienti ja tuonti Venäjältä kielletään. Lisäksi niin sanottujen kaksoiskäyttötuotteiden vienti sotilaskäyttäjille kielletään. Kaksoiskäyttötuotteet tarkoittavat tarvikkeita, joita voidaan käyttää sekä siviili- että sotilaallisiin tarkoituksiin.
Myös niin sanottujen arkaluonteisten teknologioiden vientiä Venäjälle rajoitetaan erityisesti öljyteollisuuden kohdalla.
Talouspakotteet tulevat voimaan torstaina.
Lisää nimiä pakotelistalle
Samalla EU päätti lisätä pakotelistalle kahdeksan henkilöä ja kolme yhteisöä, joiden katsotaan uhkaavan Ukrainan alueellista koskemattomuutta. Nämä pakotteet tulevat voimaan keskiviikkona. Pakotelistalla on nyt yhteensä 95 ihmistä ja 23 yritystä tai järjestöä, joiden varoja on jäädytetty.
Van Rompuyn tiedotteen mukaan uudet pakotteet ovat vastine siihen, että Venäjä ei ole muuttanut toimintaansa Ukrainan kriisin suhteen EU:n heinäkuun puolivälissä esittämästä varoituksesta huolimatta.
– Aseiden ja taistelijoiden virta Venäjältä Ukrainaan on jatkunut. Venäjän valtion rahoittama voimakas propaganda tukee yhä aseellisten separatistien laittomia toimia, tiedotteessa sanotaan.
Pakotteiden kokonaiskesto voi olla vuosi, mutta niitä arvioidaan uudelleen kolmen kuukauden kuluttua.
Aiemmin tiistaina pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Ylelle, että pakotteista luopuminen vaatisi Venäjältä selviä toimia Ukrainan kriisiin liittyen.
Pususelfiestä tuli rauhan symboli somessa
Juutalais-islamilainen pariskunta latasi suutelukuvansa nettiin vastustaakseen juutalaisten ja arabien vastakkainasettelua. Juutalaisen Israelin ja islamististen arabien välinen konflikti on jatkunut jo vuosikymmeniä.
Pariskunnan sosiaaliseen mediaan postittamasta pususelfiestä on tullut viraalihitti. Amerikan libanonilainen nainen ja hänen juutalainen poikaystävänsä lähettivät kuvan **Facebookiin** ja **Twitteriin**, jossa he suutelevat _&quot;juutalaiset ja arabit eivät suostu olemaan vihollisia&quot;_ -viestin kera.
Kuva on kerännyt tuhansia jakoja ja innostanut myös monia osoittamaan tukensa juutalaisten ja islamistien sovulliselle yhteiselolle Lähi-idässä.
Pusuttelukuvia ja tukiviestejä sataa edelleen **Jews &amp; Arabs refuse to be enemies** -Facebook-sivulle ja muualle sosiaaliseen mediaan [samannimisellä aihetunnisteella.](https://twitter.com/search?q=%23JewsAndArabsRefuseToBeEnemies%20&amp;src=typd)
Niin kutsuttu Arabien-Israelin konflikti alkoi vuonna 1947 Israelin ja useiden arabivaltioiden perustamisen jälkeen. Konflikti on monisyinen ja siihen liittyy useita eri tekijöitä, kuten uskonto, niukat vesivarat ja viljelysmaat.
Tässä pariskunnan alkuperäinen pususelfie:
Suudelmaa ja viestiä seurasi lukematon määrä vastaavanlaisia rauhanomaista yhteiseloa kaipaavien tukikuvia:
**Lähteet:** New York Magazine, Facebook, Twitter, Yle Uutiset
Jyväskylän MM-ralli Rovaniemelle?
Jyväskylän MM-rallin kisajärjestäjiä houkuttaa ajattaa rallia myös Jyväskylän ulkopuolella. Kilpailusäännöt kuitenkin tuovat rajoituksia.
Suomen MM-rallin siirtämistä Jyväskylästä muualle on mietitty takavuosina. Kompromisseja on tehty siten, että tapahtuma on historiansa aikana kierrellyt myös Jyväskylän ulkopuolella. Keskuspaikka on kuitenkin koko ajan pysynyt Jyväskylässä. 
\- Itse ja kaikki muutkin organisaatiossamme ovat sitä mieltä, että Jyväskylä on tapahtuman henkinen koti. Emme koe mitään syytä pohtia vaihtoehtoja, että ralli vietäisiin muualle keskuspaikkansa suhteen, MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kertoo.
Hänen mukaansa kisajärjestäjiä kuitenkin houkuttaisi se, että rallia ajettaisiin muuallakin, kuten viime vuosina on tehty. Rallia on ajettu Jyväskylän lisäksi muun muassa Lahdessa ja melko lähellä Helsinkiä Mäntsälässä. 
\- Jos säännöt antaisivat myöten ja keksisimme tavan, millä pystyisimme pikkuisen laajentamaan aluetta, se toisi kilpailuun uudenlaista mielenkiintoa yleisön ja kilpailijoidenkin kannalta. Pystyisimme hakemaan nykyistä laajemmin vaihtoehtoja, mitä erikoiskokeita käyttäisimme. Siinä mielessä olisi kiva katsoa pikkaisen kauemmaksi. En kuitenkaan tarkoita, että lähtisimme Rovaniemelle tai Joensuuhun. 
Tarkiainen kuitenkin puhuu Tampereesta tai jostain muusta sitä pohjoisemmasta paikasta, josta löytyisi hyviä pätkiä.  
Jos säännöt antaisivat myöten ja keksisimme tavan, millä pystyisimme pikkuisen laajentamaan aluetta, se toisi kilpailuun uudenlaista mielenkiintoa yleisön ja kilpailijoidenkin kannalta. Pystyisimme hakemaan nykyistä laajemmin vaihtoehtoja, mitä erikoiskokeita käyttäisimme.
\- Säännöt jonkin verran ahdistavat, mitä kaikkea pystymme tekemään. Suurimmat rajoitukset tulevat sen kautta, kuinka monta tankkauspaikkaa voidaan käyttää, kuinka pitkälle autot pystyvät ajamaan yhden tankkauksen pohjalta. Toisena asiana ovat rengasvaihto- ja muut huoltosäännöt eli kuinka usein autoa täytyy päästä huoltamaan ja minkälaiseen huoltoon on päästävä. Suurimmat raamit ovat keskitetyn huoltoparkin sääntö ja etähuoltojen käytön rajoitukset. 
AKK-Motorsportin rallin sarjatyöryhmän puheenjohtaja Kari Hytönen ei sen sijaan halua siirtää rallia Jyväskylästä mihinkään. Hän perustelee kantaansa muun muassa rallin pitkällä perinteellä ja hyvällä tiestöllä. 
\- Iso osa talleista ja kilpailijoista on samaa mieltä. 
Hytösen mielestä ralli onkin pidettävä mielellään kokonaisuudessaan Jyväskylässä, jotta ei tule pitkiä siirtymiä esimerkiksi Lahteen.
\- Minulla ei ole paikkana mitään sitä vastaan, mutta se on liian kaukana. Nyt ralli näyttää reittikartalla oikealta Jyväskylän MM-rallilta. Se onkin pienellä alueella, mikä on katsojille ja kilpailijoille helppo tilanne. Hienoa olisi, jos myös pystyttäisiin lisäämään yleisöerikoiskokeiden määrää, mutta tässä törmätään esimerkiksi talkooporukan vähyyteen. 
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Vaivan ravi on varmaa ja kisakunto hyvä
Tervolalaistamma Vaiva kisaa ravikuningattaren tittelistä Porissa pidettävissä Kuninkuusraveissa. Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna käytävissä kisoissa mukana oleva Vaiva on omistajansa mukaan varma ravaaja.
Romsin tilalla Tervolassa Vaivasta ei ole kesän aikana ollut vaivaa, sillä hevonen on ollut keväästä saakka hakemassa kisakokemusta Jouni Miettisen tallilla Porissa, lähellä Kuninkuusravien tämänkertaista pitopaikkaa.
Ulkopuoliselle komean ravurin nimi voi aiheuttaa hämmennystä.
– Kasvattaja on sen nimen antanut ja tämän kasvattajan kaikilla hevosilla on tosi persoonalliset nimet. Hevonen on kuulemma ollut vaivaksi varsana, kun on mennyt mihin sattuu, eikä ole seurannut emäänsä, naurahtaa Henna Romsi, joka yksi Vaivan omistajista.
Yhtään huonoa hevostahan noissa kisoissa ei ole.
Hennan lisäksi hevoseen on osakkuus hänen miehellään Heikillä sekä tervolalaislähtöisellä Jari Liimatalla ja kemiläisellä Teemu Pennasella.
– Kyllä Vaiva on oppinut varsavuosien jälkeen tavoille ja on nykyään hyvinkin vaivaton. Se on nopea ja varma ravaaja ja sitkeyttä on tullut kovasti lisää, listaa Romsi hevosen hyviä puolia.
Tervola esillä
Vaivan ensimmäisistä Kuninkuusraveista voi odottaa hyvää menestystä. Pienen mietinnän jälkeen Romsi nimeään viidennen sijan olevan jo mainio saavutus.
– Hevonen on huippukunnossa, mutta yhtään huonoa hevostahan noissa kisoissa ei ole. Mutta oman puolia täytyy aina pitää.
Vaivan ohjastajana on ollut tämän vuoden kilpailuissa porilainen Seppo Markkula. Hevosen tervolaisjuuret näkyvät silti kisoissa, sillä kotikunta on lähtenyt Vaivan kumppaniksi ja esimerksi kilpailuloimessa komeilee Tervolan kunnan tunnukset.
Tuplajännitystä
Kuninkuusravien yhteydessä on myös nuoremmille ravureille tarkoitettuja lähtöjä. Henna ja Heikki Romsin yhteinen kasvatti Ekko Ram on myös mukana Kuninkuusraveissa ja se on Vaivan tapaan ensikertalainen.
– Meidän oma kasvatti Ekko Ram kisaa Pikkuprinssin tittelistä, että tuplasti on nyt jännittämistä, Romsi toteaa.
Soini: Hallitus jäykisti elvytysrahat ratakiskoihin
Perussuomalaiset ja keskusta toivovat hallituksen helpottavan yrittämistä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa arvonlisäveron pois nykyistä useammilta pienyrityksiltä. Keskustan Kimmo Tiilikainen esittää hallituksen ja opposition yhteistä työllisyysmietintää.
Hallituksen budjettiriiheen on kuukausi, ja valtiovarainministeriö valmistelee omaa esitystään. Talouskasvu alkaa nollalla.
Keskustan ryhmäpuheenjohtaja Kimmo Tiilikainen vaatii hallitukselta työllisyys- ja kasvupakettia, vaikka hallitus ruttasi 1,1 miljardin kasvupaketin kasaan vain kuukausi sitten. Mikä on vikana?
\- Ei siinä ollut yhtäkään välittömästi työtöntä tai yrittäjää helpottavaa asiaa. Kovin on vielä paljon petrattavaa Stubbilla ja Rinteellä, Tiilikainen valittaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tuomitsee hallituksen toiminnan vain ensi kevään vaalien odotteluksi.
\- Mutta ei meillä ole varaa odottaa. Hallituksen elvytys oli sitä, että rahat jäykistettiin muutamaan ratakiskopariin, ei se vie taloutta nousuun, Soini tiivistää.
PS: ALV pois pieniltä yrityksiltä
Suuret oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta vaativat hallitukselta kunnon otetta työttömyydestä. Viime aikojen suuret irtisanomisuutiset huolestuttavat, ja vastapainoksi pitää luoda paremmat edellytykset yrittäjille.
\- Meidän täytyy tätä pienyrittäjien arvonlisäverovapautta nostaa ylöspäin. Meille tulee iso määrä työttömiä Oulusta, heissä on paljon potentiaalista yrittäjää. Jos eivät he pääse alkuun, niin siitä ei tule mitään, Soini esittää.
Nykyisin alle 8500 euron liikevaihdolla yrityksen ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa, ja verohelpotuksia saa 22500 euron liikevaihtoon asti. Perussuomalaisten puheenjohtaja hakisi mallia myös Viron yritysverotuksesta.
\- Tässä on pikkuveli saanut asiansa aika hyvään malliin, tekemällä asioita toisin kuin aina on tehty. Niin on meidänkin tehtävä. 
Soinin mielestä toinen paukku kysynnän kasvattamiseen saataisiin energiapolitiikalla. Turve ja hake pitää saada kattiloihin, ja ydinvoimapäätös pöytään.
\- Jos joku on valmis investoimaan Suomeen miljardeja, on syytä tehdä se eikä polttaa koksia. Hallitus ei syksyllä voi väistää vastuutaan. Hallitus ei voi olla takiaispuolueen taskussa, Soini tölväisee vihreiden suuntaan.
Keskusta: Lisää kasvua, vähemmän menoja
Myös keskusta toivoo verohelpotuksia ja pitkän listan muita toimia pienille ja keskisuurille yrityksille.
\- Uudet työpaikat syntyy pieniin ja keskisuurin yrityksiin, siellä paljon tehtävää. Toivomme, että hallitus luopuu oppivelvollisuusiän nostosta ja lasten kotihoidontuen pilkkomisesta. Lisää kasvua ja työtä, vähemmän menoja.
Tiilikainen on innostunut siitä, että sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen ratkaisivat kaikki puolueet yhdessä. Hänen mielestään yhteismiitinki pitäisi nyt panna vireille työllisyydestä.
Rovaniemellä aloittaa pian Suomen ainoa lentokonevalmistaja
Syksyllä on alkamassa kevyen LSA-luokan lentokoneen tuotanto Rovaniemellä. Atol Avion Oy:n suunnittelema ja rakentama prototyyppi on lähes valmis ja konetta päästään testaamaan mahdollisesti ensi viikolla. Yhtiössä uskotaan, että Euroopan lentoturvallisuusvirastolta saadaan tuotantoa varten lupa vielä syksyn aikana. Tuotannon alettua Atol Avion Oy on ainoa lentokoneita valmistava yritys Suomessa.
Rovaniemellä suunniteltu ja toteutettu kevyen LSA-luokan Atol-pienlentokoneen prototyypin rakentaminen on aloitettu 2011 ja nyt se on viimeistelyä vaille lentokuntoinen. Norvatien varressa olevassa teollisuushallissa rakenteilla oleva amfibiokone on kuitenkin yhä ilman siipiä ja moottoria keskentekoisen näköinen.
\- Meillä on ollut tämä koottuna jo useampaan otteeseen ja ihan lentokoneen näköisenä, jopa messuilla. Nyt tehdään sitä työtä millä varmistetaan lentoturvallisuus eli kaikki sähköjohdotukset ja polttoainelinjat rakennetaan loppuun. Lentämään päästään ehkä myöhemmin elokuussa, mutta rullauskokeisiin aiotaan päästä kyllä viikon kahden kuluessa, vakuuttelee koneen suunnittelija Markku Koivurova.
Atolin etuna keveys
Nyt valmistuva LSA-luokan lentokone ei ole ultrakevyt- eikä normaali pienlentokone vaan siltä väliltä. Atol Avionin koneella on omien innovaatioiden tuoma etu saman luokan kilpailijoihin.
\- Me ollaan kehitetty sellainen puu-komposiittirakenne eli me tehdään vanerikerroslevyä alipainesäkkitekniikalla jossa PVC-vaahtoydin. Me saadaan sillä erittäin kevyt kone. Me ollaan keskimäärin 50-100 kiloa kilpailijoihin nähden kevyempiä ja se on lentokoneessa iso asia, selittää suunnittelija Martti Koivurova.
Keveyden myötä koneelle saadaan kuormattavuutta noin 300 kiloa joka on ultrakevytkoneeseen verrattuna vähintään kaksinkertainen ja saman luokan kilpailijoihinkin verrattuna jopa sata kiloa suurempi. Tämän uskotaan parantavan koneen kysyntää markkinoilla.
Syksyllä kiinni tuotantoon
Atol Avion Oy:n pääosakas ja koneen suunnittelijan Markku Koivurovan mukaan testilentolupaa odotellaan elo-syyskuulle ja myös saman tien siunausta tuotannon aloittamiselle.
\- Kun Euroopan lentoturvallisuusvirasto antaa vihreää valoa siitä, että meidän laatujärjestelmä on uskottavalla tasolla niin voidaan aloittaa osien teko sarjakoneita varten.
Koivurova on rakentanut kevyitä Atol-koneita jo 80-luvulla, mutta 90-luvun alun lama ja korkeat korot veivät silloisen tuotantoyhtiön Marteknon konkurssiin ja koneiden valmistus loppui siihen. Nyt valmisteilla oleva kone on uudistettu vanhasta tuotantomallista nykyaikaiseksi ja saatu myös hieman pidemmäksi uuden LSA-luokan mukaiseksi. Tilauksiakin on jo saatu.
\- Me ollaan saatu neljä sitovaa kauppaa tähän mennessä joista on saatu ennakkomaksu tilille, joten näitä voi pitää varsin sitovana. Sen lisäksi huhtikuussa saatiin Friedrichshafenin messuilla noin kahdenkymmenen kiinnostuneen lista jotka tulevat johtamaan kaikki jollakin aikavälillä kauppoihin, kertoo Markku Koivurova.
Koneista on tilattu kolme Suomeen ja yksi Yhdysvaltoihin. Markku Koivurova uskookin, että Pohjois-Amerikka tulee olemaan suurin markkina-alue uudelle koneelle. Myös Venäjän ja Kiinan markkinat voivat nousta tärkeiksi tulevaisuudessa.
Tampereella tutkitaan uimavesiä - missä kunnossa uimavesi on? 
Tampereella tutkitaan neljän uimarannan uimavesiä. Uimaveteen liittyviä epidemiaepäilyjä on koko maassa muutamia vuodessa. Missä kunnossa uimavedet ovat?
Uimavesien auheuttamat vatsatautiepidemiat ovat laajentuneet myös Mikkelin seudulle. Tampereella kaupunki ei suosittele uimista neljän järven uimarannoilla. Oulun Lämsäjärvi suljettiin jo uimareilta. Lämsänjärvellä vedestä on löydetty vatsatautia aiheuttavia noro- ja adenoviruksia.
Myös Sipoon vatsatautiepidemia näyttää laajentuneen.
Seuraatko kuntien uimavesitutkimuksia?
Uskaltaudutko uimaan perheiden kansoittamilla uimarannoilla?
Oletko ollut tyytyväinen uimavesiisi tänä kesänä? Kuinka paljon levä on haitannut uimista?
Mitä mieltä olet uimakuopista - voiko vesi olla niissä uimakelpoista? Minkälaisia uimapaikkoja kaipaat?
Suomi saa kolme viestijoukkuetta Zürichin EM-kisoihin
Suomella on oikeus lähettää kolme eri viestijoukkuetta Zürichin EM-kisoihin. 
Miesten ja naisten 4x100 metrin joukkueet sekä naisten 4x400 metrin joukkue sijoittuvat kaikki EM-kisojen rankingissa sijalle kaksitoista, kun listauksen kuusitoista parasta pääsee kisoihin.
Ranking määräytyy tämän ja viime vuoden kahden parhaan ajan yhteistuloksella. Naisten pitkän viestin joukkue juoksi 19. heinäkuuta Belgian Heusdenissä ajan 3.34,51. Viimeksi suomalaisnaiset ovat juosseet kovempaa EM-kotikisoissa vuonna 1994.
4 x 400 metrin viestin juoksivat Belgiassa Sanna Aaltonen, Ella Räsänen, Katri Mustola sekä Anniina Laitinen.
Helsingin 1994 ja 2012 kotikisat pois lukien Suomella on viimeksi ollut EM-kisoissa kolme viestijoukkuetta vuonna 1974 Roomassa.
Suomen Urheiluliitto vahvistaa kisoihin lähtevät joukkueet sunnuntaina.
Nikolai Alho HJK:n kehityskaaresta: "Oltiin aika syvissä vesissä"
HJK:n Nikolai Alho kertoo, että edellinen europeli osoitti joukkueen kasvaneen viime kauden "syvistä vesistä". Hänen mukaansa keskiviikon ottelussa täytyy löytyä ennen kaikkea itseluottamusta isokokoista Apoelia vastaan. 
Nikolai Alhon mukaan keskiviikon otteluvastustaja Apoel tulee olemaan kotikentällä pelaavalle HJK:lle kova pala.
\- Siellä on hyviä yksilöitä ja pelaavat hyvin joukkueena. On myös isokokoinen joukkue, joten pyritään pitämään pallo maassa, ei varmaan hirveästi mitään pääpalloja, Alho sanoo.
Laitahyökkääjä kertoo, että HJK:n aseena on luonnollisesti kotikenttäetu ja yleisön tuki. Vaikka Apoel on monipuolinen joukkue, on sillä kipukohtansa.
\- Se tiedetään, etteivät pelaajat tykkää juosta niin paljon pallon perässä. Meidän pitää siis pitää palloa, jolloin he turhautuvat ja tulee niitä välejä, Alho pohtii.
Helteen vaikutusta pelaaja ei lähde spekuloimaan, sillä tilanne on molemmille joukkueille sama. Alho tosin toteaa, ettei 90 minuuttia voi lähteä pelaamaan tässä säässä "täydellä höyryllä", vaan löysätä välillä ja iskeä taas sitten paikkojen tullen.
Joukkueen viime kauden europelit päättyivät toiselle karsintakierrokselle, mikä oli suuri pettymys, mutta Alhon mukaan myös kasvattava kokemus.
\- Viime vuodesta ei sen enempää, oltiin aika syvissä vesissä. Rabotnicki osoitti mun mielestä, että ollaan kasvettu joukkueina ja yksilöinä. Europelit on sellaisia, että kun on paikka niin siitä tehdään maali ja sitten saatetaan vetäytyä ja puolustaa - kovempia pelejä kuin Veikkausliigaottelut.
Euroopan suurista kentistä niin henkilökohtaisella tasolla kuin seuran puolesta unelmoiva Alho toteaa, että tulevasta on turha spekuloida.
\- Unelma on päästä HJK:n kanssa Eurooppaliigaan tai Mestarien liigaan, mutta näistä on turha puhua, kaikki jätetään kentälle, hän sanoo.
Keskiviikon ottelussa tullaan kuulemaan Mestarien liigan hymni, joka tuo Alholle mieleen muistoja lapsuudesta liigan otteluita katsottaessa. Europelien asetelmasta huolimatta Alhon mukaan on tärkeintä, ettei pupu mene pöksyyn.
\- Itseluottamus pitää näkyä, ei päästetä yhtään maalia, muuten tehdään vain homma itsellemme vaikemmaksi, Alho toteaa.
Vaiettu suhde
**Katja Kettu** oli kirjoittanut rakkausromaanin Lapin sodasta.
__Kätilö__ on vaiettu rakkaustarina suomalaisnaisen ja saksalaissotilaan välillä.
**Sanna Stellan** kävi tapaamassa Katja Kettua edesmenneen kirjailija **Eeva Joenpellon** talossa, jossa kirja on kirjoitettu ja jossa kummittelee.
Marraskuu 2011.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Suomen jalkapallolupaukset hakevat Liverpool-oppeja Vaasassa
VPS-junioreiden ja Liverpoolin kansainvälisen akatemian yhteiseen jalkapallokouluun osallistuu tällä viikolla 140 lasta ja nuorta. Kolme päivää kestävän jalkapallokoulun ajatuksena on tutustuttaa nuoret liverpoolilaisen jalkapallon ajatusmaailmaan.
Vaasassa vietetään jalkapallohuumaa MM-kisojen jälkeen junioripuolella, kun osa Suomen jalkapallolupauksista viettää tällä viikolla kolme päivää Liverpoolin kansainvälisen akatemian ja Vaasan jalkapalloseuran junioreiden yhteisessä jalkapallokoulussa. Päävastuu koulutuksesta on Liverpoolin akatemialla, ja leirillä opetellaan pelaamista Liverpool-asenteella ja –taidoilla. Leiri järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa tällainen leiri on järjestetty jo noin kymmenen vuoden ajan. Nyt innostuimme kysymään vastaavaa myös tänne Suomeen ja Vaasaan, sanoo tapahtuman yhteyshenkilö ja VPS-junioreiden varapuheenjohtaja Jouni Lilja.
Vaikka Vaasan Palloseuran junioritoiminta on ollut päävastuussa tapahtumajärjestelyissä, ympäristöstä on tullut apua yhteistyöseurojen tiimoilta.
– Yhteistyöseuroista on saatu apuvalmentajia. Lisäksi meillä on täällä mukana apuvalmentajia VPS:stä sekä yhdeksän valmentajaa Englannista.
– Tämän tapahtuman kautta saadaan toivottavasti alueen ja piirin yhteistyötä lisättyä, sanoo Jouni Lilja toiveikkaasti.
Jalkapallokoulu on tarkoitettu 6-14 –vuotiaille lapsille ja nuorille, ja leirille voi osallistua mistä seurasta tahansa. Vaasaan junioreita on tullut yhteensä 140, ja kentällä kuulee englannin lisäksi suomea ja ruotsia. Kaikki ymmärtävät toisiaan, sillä yhteinen kieli on jalkapallokieli.
– Jalkapallo on globaali kieli. Syötöt, kuljetukset ja puskut tapahtuvat samanlailla riippumatta siitä, missä maassa asut, sanoo Lilja.
Kuumat ilmat eivät lannista nuorten jalkapallopelaajien tunnelmaa.
– On kyllä kohtalaisen lämmin, mutta niin oli MM-kisoissakin. Tämä on hyvää harjoittelua sitäkin varten, jos pojat siellä pelaa joskus Suomen maajoukkueessa, sanoo Jouni Lilja.
Kuusivuotiaassa voi olla potentiaalia
Liverpoolin kansainvälisen akatemian päävalmentaja Phil Oliver on huomannut suomalaisten nuorten keskittyvän tekemiseen erinomaisesti.
Hän kertoo, ettei tytöillä ja pojilla ole treenaamistavoissa eroavaisuuksia. Nuorimmat leirillä ovat 6-vuotiaita, mutta englantilainen ei usko heistä vielä näkevän, kenestä todella tulee jalkapalloilija.
– En usko yhdenkään valmentajan näkevän kuusivuotiaasta, tuleeko hänestä hyvä pelaaja. Sen sijaan mahdollisuuksia voi havaita esimerkiksi seuraamalla pelaajan persoonaa, ja sitä, tahtooko hän oppia. Asennetta ei voi valmentaa, sanoo Oliver.
Saariahon, Allanin ja Avantin jäljillä
Stradan **Ivan Puopolo** oli tangolaulaja **Markus Allanin** ja Avanti-orkesterin jäljillä New Yorkissa talvella 2012.
**Kaija Saariaho** menestyy maailmalla.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Sadistinen demoni vai rakastava sotapäällikkö?
Sadistinen demoni vai rakastava sotapäällikkö?
Ukrainalainen kohuohjaaja **Andriy Zholdak **oli taas täällä marraskuussa 2011. Suurten näyttämöiden shamaani päivitti tuolloin pienelle Klockriketeaternin Diana-näyttämölle **Tsehovin** __Vanja-enon__.
Euroopan ykkösohjaajiin kuuluva Andriy Zholdak antoi Stradalle erikoishaastattelun, jossa hän kertoi metodeistaan ja teatterikäsityksestään.
Zholdak tunnetaan ohjaajana, joka ei säästele näyttelijöitä. Miksi teatterissa on mahdollista käyttää työtapoja, jotka eivät tulisi kysymykseen missään muualla? Andriy Zholdakin luottonäyttelijä **Krista Kososelle **ohjaajan metodit sopivat.
Mukana pakina, jossa Strada pohti **Turkan**,** Parviaisen**, **Smedsin** ja Zholdakin kaltaisten teatteriohjaajien työmetodeja.
Saako johtaminen teatterimaailmassa olla jopa epäinhimillistä?
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Tässä ovat YouTuben kymmenen inhotuinta videota – Justin Bieber ylivoimainen ykkönen
Justin Bieber, Miley Cyrus, Rebecca Black ja PSY saivat kaksi kappaletta YouTuben kymmenen inhoituimman videon listalle. Listalta löytyy myös yhdysvaltalainen poliitikko.
YouTuben ylivoimaisesti inhotuin video on **Justin Bieberin** video kappaleesta _Baby_. Videolle on annettu yli neljä miljoonaa alapeukkua, mikä on lähes kolme miljoonaa enemmän kuin toiseksi inhotuimmalla videolla.
**Katso YouTuben inhotumpien videoiden lista alta**
1. Justin Bieber feat. Ludacris − Baby
Julkaistu 19.2.2010. 4 049 496 alapeukkua.
2. Rebecca Black − Friday
Julkaistu 16.9.2011. 1 388 700 alapeukkua.
3. Miley Cyrus − Wrecking Ball
Julkaistu 9.9.2013. 1 090 517 alapeukkua.
4. PSY − Gangnam Style
Julkaistu 15.9.2012. 1 074 722 alapeukkua.
5. Miley Cyrus − We Can't Stop
Julkaistu 19.6.2013. 1 053 118 alapeukkua.
6. Republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuonna 2012 pyrkineen Rick Perryn vaalivideo Strong
Julkaistu 6.12.2011. 800 450 alapeukkua.
7. Nicki Minaj − Stupid Hoe
Julkaistu 20.1.2012. 721 699 alapeukkua.
8. Rebecca Black − My Moment
Julkaistu 18.7.2011. 696 801 alapeukkua.
9. Justin Bieber − Boyfriend
Julkaistu 3.5.2012. 591 683 alapeukkua.
10. PSY − Gentleman
Ladattu 13.4.2013. 590 667 alapeukkua.
_Muokattu 29.7. klo 17:58 Miley Cyruksen nimen kirjoitusasu._
**Lue myös:**
[Nämä ovat YouTuben 10 katsotuinta videota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/nama-ovat-youtuben-10-katsotuinta-videota)
[Näitä biisejä kuunneltiin viime vuonna eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215841)
[Nämä ovat katsotuimmat suomalaiset musiikkivideot YouTubessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/18/nama-ovat-katsotuimmat-suomalaiset-musiikkivideot-youtubessa)
**Lähteet:** YouTube
Metsäskandaali Kiinassa
Dokumenttiohjaaja **Mika Koskinen** lähti Kiinaan tekemään elokuvaa ilmastonmuutoksen torjunnasta, mutta törmäsikin suomalaisen metsäjätti Stora Enson metsähankkeen aiheuttamiin maakiistoihin.
Maita myynyt paikallishallinto oli uhkaillut ja piessyt maanviljelijöitä, jotka eivät halunneet luovuttaa viljelymaitaan eukalyptus-puuistutustarhoiksi.
Paikallisviranomaiset yrittivät estää dokumentin tekemisen ja varjostivat kuvausryhmää kaikkialle. Kuka kantaa vastuun rikoksista? Strada kohtasi ohjaaja Koskisen metsässä.
Tammikuu 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Ukkosia, kuumaa ja todella kuumaa
Lähipäivät etelässä, lännessä ja idässä mennään hellerajan tuntumassa, Lapissa on viileämpää ja käydään jopa 15 asteen tuntumassa.
Korkeapaine on väistynyt Suomen yltä kaakkoon ja samalla maahamme on virrannut kosteampaa ja pohjoiseen selvästi viileämpää ilmaa. Tämän takia voimakkaitakin ukkoskuuroja on kehittynyt etenkin pohjoisen viileämmän ja etelän lämpimämmän ilmamassan kohdatessa.
\- Lähituntien aikana Keski-Uudeltamaalta kohti Helsinkiä on liikkumassa ukkospilvi, joka saattaa kaupungin itäpuolella aiheuttaa runsasta salamointia, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että klo 16.30 mennessä maahan oli iskenyt n. 8200 maasalamaa. Koko päivän saldoksi arvioidaan kymmenisen tuhatta maasalamaa, jolloin päivä pääsisi salamien suhteen viiden kärkeen tämän kesän ukkospäivistä. Ukkoskuurot ovat  paikoin voimakkaita sisältäen rankkasateita, ukkospuuskia ja suuriakin rakeita. [Täältä näet ukkoset reaaliaikaisesti](http://www.lightningmaps.org/realtime?lang=en)
Paasosen mukaan muutama seuraava päivä maan eteläisellä puoliskolla keikutaan hellerajan tuntumassa, mutta viikonloppuna sää jälleen lämpenee idästä valuvan kuumemman ilmamassan myötä. Lapissa lämpötilat pysyttelevät aluksi viidentoista asteen tuntumassa.
Kaikkein lämpimintä näyttää olevan alkuviikosta, jolloin 30 asteen lämpötilarajoja todennäköisesti taas rikotaan ainakin eteläisessä Suomessa.
Säilöttyjä unelmia
Dokumenttiohjaaja **Katja Gauriloff** seurasi kuvaajineen säilykepurkin materiaalien matkaa raaka-aineista valmiiksi tuotteeksi ja haastatteli ihmisiä tuotantolinjan varrelta.
Onko lihantuotanto eläinten kidutusta ja halpatyövoiman riistoa?
**Sanna** meni Katjan kanssa töihin Haltialan maatilalle ja puhe oli Katjan dokumentin tekemisestä ja sen herättämistä ajatuksista ja mielikuvista.
Strada tutustui dokkariin tammikuussa 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Vankiloiden rahat loppuvat ensi vuonna – suunnitelmat heittivät häränpyllyä
Suomen vankiloilla ei riitä rahaa koko ensi vuoden toimintaa varten. Viime vuoden lopulla valmistunut toimitilasuunnitelma on osoittautunut jo nyt vanhentuneeksi. Virastolle asetetut uudet säästötavoitteet on niin suuret, ettei niitä pystytä suunnitelmalla saavuttamaan.
Kevään kehyspäätösten jälkeen Rikosseuraamuslaitokselta on päätetty leikata sekä toimintamenosäästöinä että palkkaliukumavähennyksinä.
– Muut sopeutukset huomioon ottaen ollaan tilanteessa, jossa edes ensi vuodelle ei ole riittäviä rahoja, sanoo Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola.
Rikosseuraamusviraston toimitilasuunnitelma vuoteen 2025 asti valmistui viime vuoden joulukuussa.
– Säästöpaineet ja alijäämän kasvu aiheuttavat sen, ettei suunnitelmaa tällä haava voida toteuttaa.
Pohjola kertoo, että alijäämä kasvaa laskelmien mukaan ainakin vuoteen 2018, jolloin alijäämää olisi jo 7-8 miljoonaa euroa. Ensi vuoden puolella alijäämää kertyy jo pari miljoonaa euroa. Kentällä toivotaan nopeita päätöksiä ja avointa keskustelua.
– Vastapainoksi nostetaan selvästi sopeuttamistoimien toteuttaminen henkilötyövuosina. Silloin puhuttaisiin noin 140 henkilötyövuoden vähennyksestä. Se on aika dramaattinen ja jopa kuolettava isku monelle yksikölle.
Pohjolan mukaan 140 henkilötyövuotta on ehdottomasti liikaa, varsinkin kun jo vuodesta 2006 lähtien on vähennetty satoja työvuosia. Pohjola huomauttaa, ettei leikkauksia voi tehdä juustohöylällä sieltä täältä.
– Henkilökuntaa ei riitä kaikkiin laitoksiin, ja silloin täytyy tarkastella, mitä yksiköitä lakkautetaan.
– Eihän mikään organisaatio kestä sitä, että tulorahoitus ei vastaa menoja. Kyllä me kentällä ymmärrämme, että jotakin täytyy tehdä. Mutta se hämästyttää, että tilanne on huonontunut näin dramaattiseksi näin lyhyellä aikavälillä, Pohjola ihmettelee.
Kentällä toivotaan nopeita ja rehellisiä ratkaisuja
Valtion taloudellinen tilanne näyttäytyy radikaalisti myös rikosseuraamisjärjestelmässä, vaikka se on vain murto-osa kokonaisuudesta, huomauttaa Pohjola. Rikosseuraamisjärjestelmä maksaa Suomessa yhteiskunnalle vuositasolla noin 240 miljoonaa euroa.
–  Miljoonat ja kahdet miljoonat, jotka isolla organisaatiolla voisi tippua taskusta, ovat meille erittäin tärkeitä. Sopeuttamis- ja säästämistyötä on tehty jo vuodesta 2006. Nyt olemme siinä tilanteessa, että jokainen 100 000 euroa, jokainen miljoona, on meille erittäin kriittinen.
Pohjola ei usko, että Pelson vankila on yksi lakkautusuhan alle joutuvista. Hänen mukaansa vankilan lakkauttamiselle ei ole järkeviä perusteita.
– Kun otetaan huomioon meidän toiminta ja sijainti sekä alue ja vankikertymä, jota palvelemme, en millään näe, että olisimme millään lakkautuslistalla.
Suurempi murhe on Pelson vankilalle suunniteltu perusparannus, jonka toivottiin käynnistyvän vielä tämän vuoden aikana.
– Kiinteistökanta on siinä tilanteessa, että se tarvitsisi jonkinlaista perusparannusta. Tällaiset säästöpaineet eivät koskaan ole hyviä viestejä, kun samaan aikaan toivottaisiin investointeja.
Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola toivoo, että keskustelu käynnistyy elokuussa ja kuun loppuun mennessä saataisiin näkemyksiä ja esityksiä kommentoitavaksi.
– Toivomme mahdollisimman nopeita, avoimia ja rehellisiä ratkaisuja. Keskustelua pitäisi käydä viimeistään syyskuussa avoimesti ja julkisesti siitä, mitä meiltä edellytetään ja millä tavalla tulevaisuus nähdään.
 Tee tulosta vittuilemalla
Vittuilu on keskeinen osa suomalaisuutta.
Näin väitti filosofian professori **Timo Airaksinen** Stradassa maaliskuussa 2013.
**Ivan** syöksyi tämän sakean perinteen pariin Airaksisen, Kotiteollisuuden **Hynysen** ja mestarivittuilija **Vesa Häklin** kanssa.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Turkin varapääministeri: Naisten ei pitäisi nauraa julkisesti
Pääministeri Erdoganin varamies Bülent Arinc moitti puheessaan turkkilaisia moraalisesta rappiosta, kirjoittaa Hürriyet-lehti.
Turkin varapääministeri Bülent Arinc sanoi maanantaina puheessaan, että naisten ei pitäisi nauraa julkisesti, kertovat turkkilaislehdet.
Arinc puhui maanantaina Turkin "moraalisesta rappiosta" puolueensa Eid al Fitr -juhlassa, jota muslimit viettävät ramadan-paaston päätteeksi.
– Siveys on niin tärkeää. Se ei ole vain sana. Se kaunistaa sekä miehiä että naisia, hän sanoi [Hürriyet-lehden](http://www.hurriyetdailynews.com/women-should-not-laugh-in-public-turkish-deputy-pm-says-.aspx?pageID=238&nID=69732&NewsCatID=338) mukaan.
Hän kehotti miehiä olemaan uskollisia vaimoilleen ja rakastamaan lapsiaan, ja kuvaili sitten siveää naista:
– Hän ei naura julkisesti. Hän ei ole asenteeltaan kutsuva ja suojelee siveyttään.
Pääministeri Recep Tayyip Erdoganin varamies Arinc, 66, edustaa konservatiivista AKP-puoluetta. Hän sanoi puheessaan, että ihmisten pitäisi löytää uudelleen Koraanin opetukset, ja kritisoi turkkilaisia alhaisen moraalin lisäksi liiasta kuluttamisesta.
Arincin puheen jälkeen oppositiojohtaja Ekmeleddin Ihsanoglu [twiittasi](https://twitter.com/profdrihsanoglu), että maassa tarvitaan nauravia naisia, ja kaikkien iloisen naurun kuuleminen on Turkissa nyt tärkeintä. Ihsanoglu on Erdoganin vastaehdokas Turkin elokuisissa presidentinvaaleissa.
 Silkkaa hyvää roskaa
**Quentin Tarantinon** idoli ja italialaisen roskaelokuvan mestari **Enzo G. Castellari** otti **Sanna Stellanin** syleilyynsä ja kertoi elokuvistaan lokakuussa 2011.
Lisäksi suomalaiset leffatietäjät kertoivat, mikä tekee huonosta elokuvasta hyvän.
Mukana Stradan oma roskaleffa.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Ukkostuhot jäivät maakunnassa vähäisiksi
Ukkonen on tänään aiheuttanut jonkin verran tuhoja Jyväskylän seudulla ja Jämsässä. Tulipaloilta ja henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Jyväskylässä Palokan Prisma jouduttiin sulkemaan puolen päivän aikaan rankkasateen tulvittua sisään kauppaa. Kauppa voitiin kuitenkin avata uudelleen kello 15 aikaan.
Palokan Prisman johtaja Mikko Lehtinen kertoo, että vesi peitti noin puolet kaupan lattia pinta-alasta. Pelastuslaitos, siivousyhtiö ja kaupan henkilökunta suorittivat kuivaustyöt. Lehtisen mukaan tuotevahinkoja ei sattunut ja suurimmat rahalliset tappiot syntyivät kaupan pitämisestä suljettuna. Palokan Prismaan ovat sadevedet tulvineet sisään kerran aikaisemminkin.
Ukkonen katkoi sähköjä ja rikkoi puhelinlinjoja
Jyväskylän Vaajakoskella Lehtikuusen tiellä salama iski rintamamiestalon läheisyyteen. Salaman isku kulkeutui myös talon sisälle, jossa rikkoutui useita pistorasioita sekä puhelinlinja. Salamanisku ei aiheuttanut tulipaloa, mutta pelastuslaitos tarkasti tilanteen ja sen, ettei palo ollut syttynyt talon seinien purueristeissä.
Jämsässä salama iski Karijärvi Camping -leirintäalueen pihan suureen kiveen. Salamanisku hajotti yrityksen puhelinkeskuksen ja myös sähköt olivat poikki jonkin aikaa. Leirintäalueen yrittäjä kertoo vahinkojen olevan tuhansia euroja. Ihmisille tai rakennuksille ei kuitenkaan aiheutunut vaaraa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Jämsän Seutu -lehti.
Lisäksi ukkonen on kaatanut puita ja katkonut sähköjä eri puolilla maakuntaa.
Vad skriver du, Lukas?
Suomessa elokuvaohjaajana paremmin tunnettu, ruotsalainen **Lukas Moodysson** on kotimaassaan myös arvostettu kirjalilija.
Ivan selvitti, kuinka kouluruotsilla selviää** Ingmar Bergmanin** manttelinperijänä pidetyn miehen kanssa.
Esitetty Stradassa Marraskuussa 2011.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Moottoripyöräilijä menehtyi onnettomuudessa Kuutostiellä
Onnettomuus ruuhkautti tien usean kilometrin matkalta.
Lappeenrannassa valtatie 6:lla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa on menehtynyt moottoripyöräilijä.
Onnettomuus tapahtui Nuijamaan rampilta noin puoli kilometriä Lappeenrannan suuntaan tiistaina iltapäivällä.
Poliisi tutkii onnettomuutta ja ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla. Tie on ruuhkautunut usean kilometrin matkalta.
Afrikkalainen lentoyhtiö keskeyttää lentoja Ebolan takia
Maailman terveysjärjestö WHO ei ole suosittanut matkustamisen rajoittamista.
Kuolettavaan Ebola-virukseen sairastunut mies matkusti viime viikolla länsiafrikkalaisen lentoyhtiön lennolla Liberian pääkaupungista Monroviasta Nigerian Lagosiin, jossa hän myöhemmin menehtyi.
Tiistaina kyseinen lentoyhtiö Asky Airlines ilmoitti keskeyttävänsä toistaiseksi lennot Monroviaan ja Sierra Leonen pääkaupunkiin Freetowniin. Ebola-epidemian aiheuttamia tartuntoja on esiintynyt eniten kyseisissä kaupungeissa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebola-epidemiassa on kuollut jo lähes 700 ihmistä.
Liberia on ryhtynyt tiukkoihin turvatoimiin lentokentillä Ebolan leviämisen estämiseksi, mutta viime viikolla matkustajille ei vielä tehty seulontoja.
WHO:n mukaan riski saada Ebola-tartunta kanssamatkustajalta on hyvin matala, eikä WHO ole antanut suosituksia matkustamisen rajoittamiseksi kyseisiin maihin Ebolan takia.
Verenvuotokuume Ebolaan ei ole hoitoa ja noin 70 prosenttia tartunnan saaneista on kuollut.
 Kynällä väkivaltaa vastaan
Voiko kirjallisuudella muuttaa maailmaa? Syyskuussa 2011 ääneen pääsivät kaksi eturivin suomalaiskirjailijaa, **Jari Tervo** ja **Sofi Oksanen**.
Naisiin kohdistuvasta väkivallasta kirjoittaneet Tervo ja Oksanen pohtivat asiaa uusissa kirjoissaan.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Toimittaja Axa Sorjanen
Mitä mietit, hevonen? 
Syyskuussa 2011 **Ivan** otti selvää, kuuleeko eläinkommunikoija **Maiccu Kostiainen** oikeasti, mitä eläimillä on sanottavaa.
Toimittaja: **Mika Niva**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Uber-taksi yrittää valloittaa Tukholmaa
Älypuhelimen sovellusta hyödyntävä Uber-taksipalvelu toimii Pohjoismaissa vasta Tukholmassa. Yhdysvalloissa kehitetty palvelu haluaa laajentua myös Suomeen. Tukholmassa Uberin laillisuudesta kiistellään. Ville Vaarne kävi tutustumassa palveluun.
Seison Tukholman lauttaterminaalin parkkipaikalla ja odotan. Älypuhelimeni näyttää, että viiden minuutin kuluttua minut tulee hakemaan Uber-taksi.
Kesäkuussa taksikuskit Lontoossa ja Berliinissä osoittivat mieltään Uberia vastaan. Muuallakin Euroopassa ja Yhdysvaltojen isoissa kaupungeissa on ollut Uber-protesteja.
Taksikuskit pelkäävät, että Uber vie heiltä asiakkaat. Kuljettajat ja muut taksiyritykset syyttävät Uberia taksilakien kiertämisestä. Samalla, kun Uber-yhtiö on valloittanut maailmaa, siitä on tullut maailmanlaajuinen kiistelyn kohde.
Kaikki hoituu älypuhelimella
Älypuhelin on välttämätön, jos haluaa käyttää Uberia. Ensin puhelimeen ladataan Uber-sovellus, johon syötetään luottokortin tiedot. Sovellus paikantaa gps-paikannuksen avulla puhelimen sijainnin. Paikannuksen avulla kuljettaja löytää minut helposti.
Suomessa Uberia ei vielä ole saatavilla. Pohjoismaista se toimii toistaiseksi ainoastaan Tukholmassa.
Heti kun auto kaartaa luokseni, eräs ennakkoluuloni Uberista hälvenee.
Kuka tahansa ei voi ryhtyä Uberin avulla kotitekoiseksi taksikuskiksi.
Uber-kuljettaja Anosh kertoo ajaneensa taksia 2000-luvun alusta asti. Uber-kuljettajaksi hän ryhtyi tammikuussa.
Uber-kuskiksi päästäkseen hänen piti käydä yhtiön Tukholman konttorissa. Siellä hän joutui uusille kuljettajille tarkoitettuun kokeeseen, jossa testattiin kaupunkituntemusta.
Anoshin mukaan koe on samantyyppinen ja yhtä vaikea kuin missä tahansa muussakin taksiyhtiössä. Anoshin ajama Uber-autokin on aivan tavallinen rekisteröity taksi.
Tukholma on kaivannut Uberin kaltaista palvelua
Uberin Tukholman toimitusjohtaja Robin Reznik kertoo, että Uber on kasvanut Tukholmassa nopeammin kuin missään muualla maailmassa.
– Täällä on ollut tarvetta meidän palvelullemme. Se on turvallinen, kätevä ja sen hinta on erittäin kilpailukykyinen, Reznik sanoo.
Tiedetään, että sääntelyn vapauttamisen jälkeen Tukholmasta on tullut taksiautoilun villi länsi.
Satamassa, lentokentällä ja turistikohteiden ympärillä näkyy takseja, joiden käyttäminen tulisi hyvin kalliiksi.
Jotkut taksit veloittavat esimerkiksi 999 kruunua eli 109 euroa kymmenen kilometrin matkasta.
Juuri Tukholmassa Uberin kaltaisen uuden palvelun läpimurto vaikuttaa mahdolliselta.
– Ruotsalaiset ovat kiinnostuneita tekniikasta ja he ovat valmiita kokeilemaan uusia asioita, Reznik sanoo.
Hinta muuttuu kesken matkan
Uber on ensivaikutelman perusteella villin lännen uusi seriffi, mutta taustalta käy ilmi epäilyttäviä seikkoja.
– Heidän hintansa voi muuttua kesken ajon. Et tiedä, paljonko kyyti maksaa, kun nouset autoon, sanoo Ruotsin taksiliiton toimitusjohtaja Per Juth.
– Se on vastoin ruotsalaista lainsäädäntöä.
Juthin mukaan taksilakeja aiotaan kiristää ensi vuodesta alkaen siten, että Uberin toiminta Ruotsissa vaikeutuu. Muuttuvasta hinnoittelusta tulee ennen pitkää mahdotonta.
Uberin Tukholman toimitusjohtajan Robin Reznikin mukaan Uber-sovellus ilmoittaa matkan alussa perusmaksun, joka voi muuttua.
Hinta päivittyy Uberin järjestelmässä automaattisesti viiden minuutin välein. Hinta muuttuu esimerkiksi sen mukaan, onko palvelun käytössä ruuhkaa.
Kysyn Reznikiltä, onko Uberin toiminta taksilakien vastaista. Reznik vastaa, että Uber on kuljetusyhtiö, eikä taksiyhtiö.
– Käymme aiheesta hyvää keskustelua Ruotsin hallituksen ja opposition kanssa. Vain perinteinen taksiala vastustaa Uberia, Reznik sanoo.
Uberilla saa myös limusiinin tai veneen
Uberin avulla voi tilata Ruotsissa tavallisen auton lisäksi myös limusiinin. Ruotsissa limusiineja koskee erilainen lainsäädäntö kuin takseja.
Tästä kesästä alkaen Uberilla on voinut tilata Tukholmassa tietyille satama-alueille veneen.
Ajan Tukholmassa useita testiajoja. Haastattelen viittä eri Uber-kuskia. Kaikilla kuljettajilla on yli viiden vuoden kokemus taksialalta, ja he ovat aikaisemmin työskennelleet muissa yhtiöissä.
Kuljettajat kertovat olevansa tyytyväisiä Uberiin. He kehuvat älypuhelimella toimivaa järjestelmää käteväksi. Esimerkiksi maksun hoitamiseen ei tarvita käteistä rahaa.
Lopuksi arvioidaan
Matkan lopuksi kuljettajalle voi antaa nollasta viiteen tähteä. Kuljettajien mukaan arviointiin liittyy riski. Huonoja arvioita voi tulla esimerkiksi humalaisilta, jotka odottavat taksimatkan olevan puoli-ilmainen.
Matkustajan kannalta hyvät arviot lisäävät luottamusta Uber-kuljettajaa kohtaan.
Esimerkiksi Abbas Mirzazadeh Keizami ajaa osittain Uberilla ja osittain toisen taksiyhtiön laskuun.
Arlandan lentokentällä Abbas ei käytä Uberia. Hän saa korkeamman hinnan tavallisella kiinteällä taksalla. Samaa menetelmää näyttävät soveltavan myös muut lentokentän kuskit, sillä Arlandan lentokentällä Uberia ei ole saatavilla.
Muuallakin Tukholman keskustan ulkopuolella Uber-auton saatavuus on heikko.
– Uber on pieni toimija, ja sillä on varsin vähän vaikutusta Tukholman taksialaan, kertoo Ruotsin taksiliiton toimitusjohtaja Per Juth.
Uberin tavoitteena on laajentua Tukholmasta Ruotsin pienempiin kaupunkeihin ja myös Suomeen. Suomeen tulon esteenä on kuitenkin täkäläinen tiukka taksilainsäädäntö.
_Katso tiistai-illan Ajankohtaisesta kakkosesta, onko Uber halvempi kuin muut Tukholman taksit. TV2 klo 21.00._
Suomiko kärsii vientipakotteista eniten? "Pikemminkin päinvastoin"
Asiantuntija Kai Mykkänen pitää nyt keskeisimpänä ajankulua. Lyhytaikaisilla pakotteilla ei olisi dramaattista vaikutusta Suomen yrityksiin, mutta tilanteen venyminen olisi vaaraksi.
– Sellaisia pakotteita tässä ei ole, jotka vaikuttaisivat suomalaisyritysten vientiin jotenkin enemmän kuin jonkun muun maan vientiin, painottaa Kai Mykkänen, Elinkeinoelämän keskusliiton Venäjästä vastaava johtaja.
– Pikemminkin päinvastoin, kun meillä ei sotilasteknologiaa ja kaksoiskäyttötuotteita juuri tehdä.
EU:n odotetaan tiistaina koventavan pakotteita koskemaan sotilasteknologiaa ja kaksoiskäyttötuotteita eli vientitavaraa, jolla on sekä siviili- että sotilaskäyttöä. Myös rahamarkkinoita koskevia pakotteita olisi määrä asettaa.
Jos venäläisiltä kielletään pitkäaikaisesti lainojen sopiminen, Mykkäsen mukaan se väistämättä heikentäisi Venäjän investointikykyä ja sotkisi esimerkiksi suomalaisten konepajayhtiöiden tilaukset. Konepajayhtiöt muodostavat ison osan Suomen viennistä.
Maanantaina kaivostekniikkayhtiö Outotec antoi tulosvaroituksen ja enteili, että mahdolliset pakotteiden laajentamiset johtaisivat asiakkaiden rahoitusvaikeuksiin ja siihen, etteivät asiakkaat voisi maksaa Outotecille.
EK:n Mykkäsen mielestä keskeistä on se, kauanko pakotteet pidettäisiin voimassa.
– Jos pakotteet toimivat hyvin, niiden ei tarvitse olla kuin lyhyen aikaa. Jos ne ovat voimassa vuoden, sitten moni kauppa peruuntuu.
Venäjällä toimivia Suomen suuryrityksiä edustaa East Office of Finnish Industries. Sen toimitusjohtajan Raimo Valon mielestä rahoitukseen liittyvät pakotteet tuntuvat raskailta.
– Vientiä on pitänyt tehdä Venäjän taloustilanteenkin takia rahoitus edellä. Jos mahdollisuuksia hankaloitetaan entisestään, Venäjä joutuu kovasti priorisoimaan tuontia, Valo sanoo.
– Venäläinen tuoja ei saa omasta pankistaan uutta lainaa, jolla voisi maksaa [suomalaisyritykselle].
Valo arvioi, että osaa venäläisistä projekteista on suomalaisissa yhtiöissä jo saatettu lykätä ennen pakotteiden lukkoon lyömistä. Jo pakotteiden pelotevaikutus olisi siten ollut tuntuva.
Raimo Valo huomauttaa, että yritykset ovat eriasteisesti Venäjästä riippuvaisia: Suuryrityksille Venäjän-vienti voi olla vain marginaalista liiketoimintaa, mutta joillekin pienille elinehto.
Tulvavedet valtasivat Keski-Euroopan kaupungit – video
Suomen lisäksi voimakkaat ukkoskuurot ovat vaivanneet myös Keski-Eurooppaa. Kuolonuhreiltakaan ei ole vältytty.
Voimakkaat ukkoskuurot ja sateet ovat saaneet kadut tulvimaan ympäri Eurooppaa. Maanantaina Amsterdamin Schipholin lentokentän lennot myöhästelivät jopa kaksi tuntia rankkasateen vuoksi. Kadut tulvivat ja useita teitä jouduttiin sulkemaan turvallisuussyistä.
Sveitsissä Altstättenin kaupungin halki virtaava joki tulvi maanantaina rankkasateiden vuoksi yli äyräidensä ja aiheutti mittavat vahingot. Jopa autoja huuhtoutui virran mukana. Myös muualla maassa satoi rajusti ja useita teitä jouduttiin sulkemaan, osa maanvyöryjen ja osa tulvaveden vuoksi. Myös junaliikenne myöhästeli tai pysähtyi kokonaan.
Ympäri maata poliisi ja pelastustoimi saivat kymmeniä hälytyksiä. Tiistaina sateet ovat tauonneet, mutta illaksi Sveitsiin odotetaan uusia rankkasateita. Altstättenissa yli sata pelastustyöntekijää ja vapaaehtoista raivaavat kaupungin keskustaa ja pyrkivät estämään joen tulvimisen uudestaan uusien sateiden myötä.
Pohjois-Saksassa Münsterissa kaksi ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa. Rankkasateet saivat maanantai-iltana useat kellarit tulvimaan ja teitä ja katuja jouduttiin sulkemaan.
Sateet aiheuttivat tuhoa koko Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa, mutta erityisesti Münsterissa. Pelastustoimi sai soittoja tulvien vuoksi jatkuvasti ja Münsterin palokunta oli raivaamassa tulvatuhoja koko illan. Myös sähköt katkesivat laajoilta alueilta.
Münsterissa ja sen ympäristössä satoi illan aikana paikoin jopa 150 millimetriä.
Vaihtamalla paranee, ohjeistetaan viljelijöitä
Viljelijöitä kehotetaan entistä tehokkaampaan viljelykiertoon ja samoin kuin uusien lajikkeiden kokeiluun. Tämä oli keskeinen viesti Pohjanmaan ensimmäisillä peltopäivillä Ylistarossa. Peltopäivät keräsivät peräti 1500 kävijää koko maasta.
Viljakasvien jalostus ja kasvinsuojelu ovat menneet viime vuosina harppauksin eteenpäin. Kasvinjalostus ja -suojelu ovat siirtyneet yhä enemmän kaupallisille toimijoille, mutta se ei ole kehitystyötä hidastanut. Päinvastoin onnistumisia on tapahtunut juuri viime vuosina.
– Etenkin tärkeissä lajeissa, kuten kevätviljoissa on tehty isoja harppauksia. Sadonlisäys on viimeisen kymmenen vuoden aikana tuplaantunut, kertoo Boreal Kasvinjalostus Oy:n kaupallinen johtaja Satu Pura.
Jos sadonlisäyksen on arvioitu olevan aiemmin keskimäärin noin prosenttiyksikön vuodessa, olisi se siis viime vuosina noussut kahteen prosenttiyksikköön. Kasvinjalostuksen lisäksi kehittynyt on myös kasvinsuojelu.
Ohra pysyy paremmin pystyssä
Hyvä esimerkki jalostuksen tehosta on se, miten ohran lakoontuminen on saatu huomattavasti vähenemään. Pohjanmaan peltopäivillä Ylistarossa viljelijät pääsivät tänään vertailemaan vanhoja ja nykyisiä lajikkeita. Esillä oli museolajikkeita, kuten vuodelta 1924 peräisin oleva Halikon ohra. Esittelypalstoilla ero oli selkeä, kun Halikon ohra makasi laonneena maata vasten ja viereisillä palstoilla nykylajikkeet terhakkaana pystyssä.
– Nykyään lajeja on jalostettu matalammaksi ja lisäksi on vahvistettu kortta paksummaksi, kertoo Berner Oy:n markkinointipäällikkö Lasse Matikainen.
Kasvinjalostus on tänä päivänä viety niin pitkälle, että niitä jalostetaan alueellisestikin. Pohjanmaalle kasvatettavaksi tarkoitettu lajike myös testataan Pohjanmaalla.
– Täällä ovat esimerkiksi aikaiset ohra- ja kauralajikkeet suosittuja, kertoo Satu Pura.
Näistä on viime vuosina kehitetty onnistuneesti uusia varhaisia lajikkeita, joita kehotetaan kernaasti kokeilemaan.
Kasvilajit kiertoon
Uutuuksien kokeilun lisäksi asiantuntijat suosittelevat myös viljelykiertoa. Itsekin viljelijä ja kasvinsuojelua kehittävän Berner Oy:n markkinointipäällikkö Lasse Matikainen sanoo, että asia liittyy kasvinsuojelun suurimpiin tulevaisuuden haasteisiin.
– Kun viljellään aina samaa ja käytetään samantyyppisiä kasvinsuojeluaineita, voi syntyä resistenssi ja tauteja tai tuholaisia on entistä vaikeampi torjua. Siksi suositellaan entistä enemmän viljelykiertoa, jossa esimerkiksi ohra vaihtuu muutamaksi vuodeksi rypsiin tai rapsiin, valaisee Matikainen.
Samalla hän esittelee Ylistaron peltopäivillä juuri uusinta syysrapsia. Se on kiinnostanut viljelijöitä ja ensimmäisiä syysrapsipeltoja on jo tänä kesänä Pohjanmaan lakeuksilla näkynytkin.
Keskustan Vehviläinen pakotteista: Tosi valitettavaa 
Yhdysvallat, Kanada ja EU kiristivät jo viime viikolla Venäjä-pakotteitaan. EU:n odotetaan päättävän pakotteiden syventämisestä vielä tänään tiistaina.
Euroopan unioni on laajentamassa Venäjä-pakotteita entisestään. EU:n suurlähettiläiden odotetaan päättävän vielä tänään tiistaina rahamarkkinoihin ja asevientiin kohdistuvista pakotteista. Keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä varoitti jo maaliskuussa pakotekierteestä.
– Jaan Sipilän aiemmin esittämän huolen. Se ei ole niin yksinkertaista, että huiskautetaan vaan pakotteita, ja asiat ratkeavat sillä. Pakotteet ovat vihoviimeinen keino, ja nyt niissä mennään askel askeleelta yhä syvemmälle, varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen (kesk.) huomauttaa.
Keskustan puoluejohto ei ole käsitellyt EU:n kiristyneitä Venäjän-pakotteita heinäkuun aikana. Johto ottanee niihin kantaa kuun vaihduttua. Vehviläisen kannanotot ovat henkilökohtaisia.
– Kyllähän nämä pakotteet ovat sitten jo ihan eri luokkaa kuin aiemmat henkilöihin kohdistuvat listat ovat olleet. Tässä mennään jo kaupan rakenteisiin aika kovastikin ja todennäköisesti niillä on laaja vaikutus, varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen (kesk.) arvelee.
Elintarvikevienti ja liikennekysymykset huolettavat
Keskustan varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen kuitenkin korostaa, että EU on vasta tekemässä päätöksiä uusista Venäjä-pakotteista, joten kokonaisarviota vaikutuksista on vaikea tässä vaiheessa tehdä.
– Itse ajattelen, että tässä on riskinsä. Kun lisätään uusia ja uusia pakotteita, niin toinen osapuolikin alkaa jossakin vaiheessa asettaa vastapakotteita. Se on hankala asia Suomen kannalta.
Yhdysvallat, Kanada ja EU kiristivät jo viime viikolla Venäjä-pakotteitaan. Syynä oli malesialaisen matkustajakoneen alasampuminen Itä-Ukrainassa vajaat kaksi viikkoa sitten. Länsimaat syyttävät Venäjä-mielisiä kapinallisia koneen alasampumisesta ja vaativat Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa kapinallisiin.
– Tämä lentokoneturma on lisännyt tietysti epäluottamusta, mutta siitä huolimatta henkilökohtainen kantani on, että neuvotteluteitse pitää löytyä ratkaisuja. En usko siihen, että uusien pakotteiden vyöryt välttämättä parantavat neuvottelutilannetta, Anu Vehviläinen sanoo.
Vehviläinen on erityisen huolissaan Suomen elintarvikevientiin ja lentoliikenteeseen liittyvistä kysymyksistä. Venäjä voisi esimerkiksi vastapakotteena sulkea ilmatilansa Finnairin Aasian-lennoilta ja pakottaa yhtiön pidentämään lentoreittejään.
– On tosi valitettavaa, että mennään huonomman tien kautta. Tämä kertoo, että neuvotteluissa ei ole päästy eteenpäin, ja epäluottamus vallitsee.
Rauma saa oman teatterikoulun
Raumalla käynnistyy teatterikoulutoiminnan lapsille. Teatteritaiteen perusopetus käynnistyy elokuun lopussa
Rauman kansalaisopistossa aloitetaan teatteritaiteen
perusopetus lapsille. Elokuun lopussa toimintansa aloittava Rauman teatterikoulu on suunnattu 7 - 10 -vuotiaille lapsille.
Opetusohjelmaan kuuluu esimerkiksi itseilmaisun, persoonallisuuden ja luovuuden kehittämistä. Syventävien opintojen myötä teatterikoulussa opiskellaan muun muassa fyysistä ilmaisua, näyttelijäntyötä, puvustusta, maskeerausta, dramaturgiaa ja
ohjausta.
Opintojen laajuus on yhteensä 500
tuntia. Opetuksesta vastaavat
teatterialan ammattilaiset toimivat.
Haku opintoihin alkaa 1.8 klo 9.00
ja päättyy 21.8.2014 klo 14. Hakemuslomakkeita saa kansalaisopistosta ja
internetistä [www.rauma.fi/lomakepalvelu](http://www.rauma.fi/lomakepalvelu)
MM-ralli tuo mutkia yrittäjien arkeen
Harjun erikoiskokeen aikana lähialueen yritykset joutuvat toimimaan poikkeusoloissa. Kulkemista rajoitetaan Harjun ympäristössä laajalla alueella, eikä kaikkiin yrityksiin pääse noin vain sisään.
Jyväskylän Harjulla ajettava erikoiskoe koskee yrityksistä eniten Harjun laella sijaitsevaa ravintola Vesilinnaa. Jos erikoiskokeen aikana haluaa illallistaa, on hankittava rallipassi tai EK-lippu. Lisäksi auto on jätettävä rallialueen ulkopuolelle.
– Eli kun alue suljetaan torstaina kello 16, tänne ei autolla pääse, ei edes
taksilla. Aiemminkaan tuleminen ei auta, sillä meillä ei ole ylhäällä parkkipaikkoja. Autot on jätettävä kaupungille ja muille lähialueiden parkkipaikoille, ravintoloitsija Pirjo Oksanen-Prüm.
Ravintolalle Harjun erikoiskokeen palaaminen ralliohjelmaan oli kuitenkin ilouutinen; erikoiskoe tietää ravintolaan asiakkaita.
– Terassipaikkoja on jo kyselty, mutta niitä ei varata, ne menevät nopeat syövät hitaat periaatteella. Sisältä voi varata illallispöydän. Lisäksi meillä on tuossa alhaalla iso tarjoilualue, Oksanen-Prüm kertoo.
Haitat pyritään minimoimaan
Kaikille yrittäjille rallit eivät tuo yhtä paljon hyötyä. Sulkualueella on esimerkiksi Keski-Suomen eläinlääkäripäivystyksestä vastaava eläinlääkäriasema Tuhatjalka. Kiireellisille eläinpotilaille ralleista on enemmän haittaa kuin iloa.
Rallijärjestäjien tavoitteena on kuitenkin minimoida tapahtumasta aiheutuvat haitat. Yrittäjiin on oltu yhteydessä hyvissä ajoin etukäteen..
– Käytännössä se tarkoittaa kulkemisen orranisointia, että asiakkaat pääsevät tänne sisään. Tieto on ollut vähän ristiriitaista, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, ettei erikoiskoe vaikuta meidän toimintaan, kertoo yrittäjä Sanna Carp kampaamo Lumosta.
ESAn viimeinen automaattinen rahtialus lähtee tänä yönä kohti ISS:ää
Viides rahtialus päättää Euroopan avaruusjärjestön ATV-ohjelman. Uuden sukupolven alusta suunnitellaan jo yhteistyössä Nasan kanssa.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn viimeinen automaattinen rahtialus on määrä laukaista avaruuteen yöllä 30. heinäkuuta Suomen aikaa Kouroun avaruuskeskuksesta Ranskan Guyanasta.
ATV-5-alus on saanut lisänimen Georges Lemaître belgialaisen tiedemiehen mukaan, joka ensimmäisenä muotoili teorian alkuräjähdyksestä.
Yli 20 tonnia rahteineen painava ATV-5 singotaan Maata kiertävälle radalle Ariane 5ES -kantoraketin kyyditsemänä. Alus kuljettaa kansainväliselle avaruusasemalle (ISS) yhteensä 6,5 tonnia polttoainetta, vettä, tarvikkeita ja tieteellistä tutkimusvälineistöä.
Rahtialuksen on määrä telakoitua ISS:ään 12. elokuuta ja pysyä puolisen vuotta kiinnitettynä asemaan. Lopulta alus irrotetaan, minkä jälkeen se ohjataan putoamaan takaisin Maan ilmakehään, jossa se tuhoutuu syöksynsä aikana.
Ensimmäinen ATV laukaistiin avaruuteen maaliskuussa 2008. Nyt matkaan lähtevä alus on viides laatuaan. Sen jälkeen koko ohjelma päättyy, mutta ESA suunnittelee jo yhteistyössä Nasan kanssa uuden sukupolven Orion-alusta, joka pystyy kuljettamaan astronautteja avaruuteen. Eurooppalaisten tehtävänä on rakentaa aluksen huoltomoduuli.
– ATV-ohjelma on auttanut meitä kehittämään tärkeitä teknologioita, jotka toimivat perustana tuleville avaruusalushankkeille, sanoo ESAn avaruuslennoista vastaavan osaston johtaja Thomas Reiter.
Hajoaminen ilmakehässä kuvataan sisältä käsin
Ensimmäistä kertaa ESA aikoo nyt kuvata rahtialuksen sisällä olevalla kameralla ilmakehään paluun ja aluksen tuhoutumisen.
ATV:n viimeiset 20 sekuntia ennen hajoamista tallentuvat erikoisvalmisteisen infrapunakameran kuviin ja ne lähetetään maahan Iridium-satelliittiyhteyden kautta. Tiedonsiirron hoitaa keraamisella lämpösuojalla ja antennilla varustettu kapseli, jonka on tarkoitus kestää 1 500 celsiusasteen lämpötila ja säilyä toimintakykyisenä aluksen hajoamisen jälkeenkin.
Kameran välittämien kuvien avulla pyritään kehittämään malleja, joilla pystytään entistä paremmin ennustamaan ilmakehään putoavien satelliittien hajoamista. Näin halutaan varmistaa, että avaruudesta syöksyvät kappaleet eivät muodosta vaaraa maan päällä.
ATV-5:n lennolla on tarkoitus lisäksi testata uusia laitteita ja tekniikoita. Yksi on kokeellinen laser-infrapunasensori, LIRIS, jota kaavaillaan käytettäväksi esimerkiksi tulevaisuudessa, kun halutaan ottaa kiinni Maata kiertävän avaruusromun kappaleita tai avaruudessa kulkevia asteroideja.
ATV vastaa myös avaruusaseman jätehuollosta
Vuonna 2008 tapahtuneesta ensimatkasta lähtien ESAn rahtialukset ovat olleet elintärkeä osa kansainvälisen avaruusaseman toimintaa.
ATV oli alusta saakka suunniteltu miehittämättömäksi. 13-tonninen alus kykenee lähestymään ja telakoitumaan automaattisesti kansainvälisen avaruusaseman kanssa.
Ollessaan telakoituneena avaruusasemaan ATV toimii ylimääräisenä paineistettuna varasto- ja työmoduulina ISS:n miehistölle. Lisäksi aluksen moottoreita voidaan käyttää apuna, jotta hitaasti vajoava ISS saadaan palautettua korkeammalle kiertoradalle.
Ennen irrottamista ja paluuta ilmakehään ATV:n kyytiin lastataan kuusi tonnia avaruusasemalle kertynyttä jätettä. Se tuhoutuu aluksen mukana sen pirstoutuessa pieniksi kappaleiksi ja palaessa jäljettömiin jossain eteläisen Tyynenmeren yllä.
Uusi eksoottinen perhosheimo ilmaantui Suomeen
Suomen perhoslajisto karttui heinäkuussa jälleen uudella perhoslajilla. Suomelle kokonaan uuden perhosheimon edustajaa on jo ennätetty odotella, sillä lajia on jo ehditty tavata Virosta, Latviasta ja Venäjältä.
Virolahdelta hieman ennen heinäkuun puoliväliä perhospyydykseen eksyi eksoottisen näköinen laji Eversmannia exornata. Laji kuuluu Uraniidae-heimoon, jonka edustajat ovat lähes kaikki tropiikin lajeja, osa jopa isoja perhosiksi. Tunnetuin lajeista lienee perhostauluissa turisteillekin myytävä Chrysidia madagascariensis (Urania ripheus).
Uraniidae-heimon lajeja tunnetaan koko maailmasta lähes 700. Niistä viittä tavataan Venäjän itäosissa, mutta Suomestakin nyt löydetty laji on heimon ainoa eurooppalainen laji.
Odotettu tulokas
Suomesta nyt löydetyn Eversmannia exornatan parasta lentoaikaa on kesäkuun loppupuoli, mutta kylmä kesäkuu viivästytti sen lentohuipun heinäkuulle. Sen valkoisissa siivissä on ruskehtavia ja oransseja kuvioita ja takasiivissä on kaksi kannusta.
Lajin ilmaantumista Kaakkois-Suomeen osattiin odottaa, sillä Venäjällä lajin havainnot ovat alkoivat lisääntyä jo ennen vuosituhannen vaihdetta.
Itä-Latviasta laji tavattiin ensi kerran 2000-luvun alkupuolella ja Itä-Virosta reilut viisi vuotta sitten. Muualta Euroopasta lajia ei tunneta. Lajille soveliasta elinympäristöä, pajuja ja mesiangervoa kasvavia kosteita rantaniittyjä löytyy Suomessa runsaasti, joten mahdollista on, että laji vakiintuu ja runsastuu myös Suomessa.
Monet harvinaisuudet ovat runsastuneet
Jo aiemmin monet uudet tai aiemmin harvinaiset lajit ovat runsastuneet 2000-luvulla.
Esimerkiksi lehtovähämittari (Chloroclystis v-ata) oli pitkään Lohjan Karkalinniemen rauhoitettu erikoisuus ja vielä neljä vuotta sitten melkoinen harvinaisuus. Nyt se esiintyy eteläisessä Suomessa laajalti ja runsaana ainakin kahtena sukupolvena.
Säilörehun korjaaminen tuo vipinää maatiloille 
Pohjois-Savon maatiloilla on aloitettu toisen säilörehusadon korjuu. Satonäkymissä on isojakin paikallisia vaihteluja.
Kesän toisesta säilörehusadosta tulee vaihteleva Pohjois-Savossa. ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan tilakohtaiset erot satomäärissä ovat sateista riippuen suuret. Myös säilörehun laatu vaihtelee.
Pohjois-Savossa toinen säilörehusato saadaan talteen pääasiassa tämän ja ensi viikon aikana.
Siilinjärveläinen maanviljelijä Tapio Niskanen on jo paikoin korjannut vuoden toista säilörehusatoa. Niskalan tilalla Mikankylässä urakka vie muutaman päivän.
Tapio Niskanen kerää rehua karjan ravinnoksi parinsadan hehtaarin alalta. Tilan lehmät syövät rehua vuodessa yli viisi miljoonaa kiloa. 
– Säilörehun laatu on hyvin tärkeä. Siksi korjuu on tehtävä tehokkaasti, sanoo Niskanen.
Säilörehun laatua mitataan niin sanotulla D-arvoindeksillä. Se kertoo rehun energiasisällön.
Toiselta säilörehusadolta odotetaan paljon
Yli 20 vuotta Niskalan tilaa isännöinyt Niskanen toivoo lähipäiviksi poutaa.
– Joku sanoo, että luonnon kanssa on vaikea elää. Minun mielestä sen kanssa on ihan helppo elää. Joskus sataa ja toisinaan on poutaa. Minkä luoja taivaalta antaa,  se on vastaanotettava.
Vuoden ensimmäinen säilörehusato oli monin paikoin heikko ja nyt odotukset ovat korkeammalla.
Tapio Niskanen odottaa myös ohrasadon puintia.
– Ohrasato vaihtelee suuresti. Meillä ohran satotaso vaihtelee arviolta 200 kilosta noin 7000 kiloon hehtaarilta. 
Älä ui Lämsänjärvessä
Oulun seudun ympäristötoimi kehottaa välttämään uimista Lämsänjärvessä.
Oulun seudun ympäristötoimeen on tullut maanantain ja tiistain aikana ilmoituksia, joissa lauantaina ja sunnuntaina Lämsänjärvessä uimassa käyneiden henkilöiden arvellaan sairastuneen uimarannan veden välityksellä. Ympäristötoimi kehottaa välttämään uimista Lämsänjärvessä.
Tilannetta selvitetään ja asiasta tiedotetaan lisää lähipäivinä.
Vedestä on otettu näytteitä. Normaaleista uimavesinäytteistä ensimmäisessä ei ollut mitään hälyttävää. Toinen tulos tulee keskiviikkona.
Vatsatautitapausten on arveltu johtuvan viruksista, jotka leviävät helteessä kansoitetuilla rannoilla.
Kuka tuki ja ketä? – Katso meppien vaalirahoitustietoja
EU-vaaleissa ehdolla olleet ovat jättäneet ilmoituksensa vaalirahoituksesta. Ilmoituksessa on eriteltävä nimeltä kaikki sellaiset tukijat, jotka ovat lahjoittaneet kampanjaa varten yli 1 500 euroa. Yle Uutiset kokosi europarlamenttiin valittujen Suomen edustajien tukijoita.
Sirpa Pietikäinen, Kokoomus
Sirpa Pietikäisen EU-vaalikampanja oli uusien meppien kallein. Pietikäisen kampanja maksoi 183 701,19 euroa. Omia varojaan hän käytti 49 147,98 euroa ja omia tai tukiryhmänsä Ihmisten Euroopan nimissä otettuja lainoja yhteensä 60 000 euroa.
Yksityishenkilöt tukivat Pietikäisen kampanjaa 6 558 eurolla, yritykset 33 382 eurolla ja muilta tahoilta tukea tuli 29 212 euron verran. Muihin tahoihin kuuluvat mm. etujärjestöt, ammattiliitot ja muut yhdistykset ja yhteisöt.
Esimerkiksi Ammattiliitto Pro tuki Pietikäistä 10 000 eurolla, Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL 1 800 eurolla, Lammin Säästöpankki 4 032 eurolla ja Wipunen varainhallinta 2 400 eurolla. Lisäksi Pietikäinen ilmoittaa saaneensa 5 000 euroa Hämeen kokoomukselta.
Pietikäinen käytti parlamenttiin valituista mepeistä eniten rahaan ulkomainontaan (127 359,01 euroa) ja radiomainontaan (979,60 euroa). Muista Suomen edustajista ainoastaan Merja Kyllönen (300 euroa) ja Anneli Jäätteenmäki (60 euroa) ilmoittavat käyttäneensä rahaa radiomainontaan.
Alexander Stubb, Kokoomus
Alexander Stubbin vaalikampanjan kulut olivat yhteensä 126 596,13 euroa ja hän sai kampanjaan tukea 126 674 euroa. Stubb ei ilmoita käyttäneensä kampanjointiin omia varojaan.
Suomen mepeistä Stubb sai eniten yli 1 500 euroa lahjottaineita tahoja taakseen. Yksityishenkilöistä Björn Wahlroos tuki Stubbia 5 000 eurolla, Chaim Zabludovicz 8 000 eurolla, Kari Stadigh 2 000 eurolla ja Mikael Lilius 2 500 eurolla. Lisäksi Stubb ilmoittaa saaneensa kolmelta henkilöltä vastikkeellisia tukisuorituksia, joiden nettomäärä ylittää 1 500 euroa.
Yksityishenkilöt tukivat Stubbin kampanjaa yhteensä 59 574 euron ja yritykset 62 800 euron verran. Yrityksistä nimeämisrajan yli lahjoittivat Commit (2 800 euroa), Havator Group (2 800 euroa), Nokian Renkaat (5 000 euroa) ja Tamro (2 500 euroa).
Nykyinen pääministeri ei ilmoita saaneensa puolueltaan lahjoitusta, mutta kertoo saaneensa Kokoomus-lippaan kautta tehtyjä lahjoituksia 1 739 euron verran.
Stubb käytti ulkomainontaan 49 261,80 euroa ja televisiomainontaan 20 720,02 euroa.
Henna Virkkunen, Kokoomus
Henna Virkkusen EU-vaalikampanjointi maksoi 91 857,82 euroa. Virkkunen käytti kampanjaan omia varojaan yhteensä 45 417,27 euroa.
Virkkusen ainoa yksittäinen yli 1 500 euroa lahjoittanut tukija oli Keski-Suomen kokoomus, jolta hän sai 5 891,55 euroa. Yksityishenkilöt tukivat kampanjaa 17 399 euron verran ja yritykset 23 150 euron edestä.
Virkkunen käytti Suomen mepeistä eniten rahaa televisiomainontaan eli yhteensä 20 843,53 euroa. Vaalitilaisuudet tulivat maksamaan 9 882,22 euroa ja lehtimainonta 23 992,20 euroa.
Jussi Halla-aho, Perussuomalaiset
Jussi Halla-aho käytti parlamenttiin valituista mepeistä vähiten rahaan kampanjaansa. Halla-ahon kampanjakulut olivat 4 055,61 euroa ja ne maksettiin kokonaisuudessaan puolueelta saadusta tuesta. Perussuomalaiset siis lahjoittivat Halla-aholle 4 055,61 euroa.
Halla-aho käytti sanoma-, ilmaisjakelu- ja aikakauslehtimainontaan 1 176,75 euroa ja vaalilehtien ja esitteiden hankintaan 2 058,40 euroa. Muihin kuluihin hän ilmoittaa käyttäneensä 820,46 euroa.
Sampo Terho, Perussuomalaiset
Sampo Terhon kampanjan kulut olivat 30 097,54 euroa, joista 18 767,54 euroa oli Terhon omia varoja.
Yksityishenkilöt tekivät lahjoituksia 1 330 euron edestä ja puolue tuki kampanjaa 10 000 eurolla. Terho ei saanut lahjoituksia yrityksiltä tai muilta tahoilta.
Sampo Terho käytti parlamenttiin valituista suomalaismepeistä eniten rahaa eli 5 239,90 euroa tietoverkoissa mainostamiseen. Mainonnan suunnitteluun kului 11 974,40 euroa sekä vaalilehtiin ja esitteisiin 7 283,27 euroa.
Anneli Jäätteenmäki, Keskusta
Anneli Jäätteenmäen EU-vaalikampanjointi maksoi 59 129,02 euroa. Hän käytti omia varojaan yhteensä 5 013 euroa.
Jäätteenmäki sai puolueeltaan 5 000 euroa ja puolueyhdistyksiltä 32 640, 85 euroa. Suurin yksittäinen tukija oli Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri, joka lahjoitti kampanjaan juurikin 32 640,85 euroa. Yksityishenkilöt tukivat Jäätteenmäkeä yhteensä 16 475,17 euron edestä. Yrityksiltä hän ei saanut lahjoituksia.
Anneli Jäätteenmäki käytti lehtimainontaan 39 623,98 euroa ja vaalitilaisuuksiin 3 593,78 euroa. Kampanjan radiomainonta maksoi 60 euroa.
Olli Rehn, Keskusta
Olli Rehnin vaalikampanja maksoi yhteensä 145 472 euroa. Hän käytti kampanjointiin 35 001 euroa omia varojaan.
Yksityishenkilöt tukivat Rehniä 29 861 euron edestä ja yritykset 48 250 euron verran. Saga Furs lahjoitti kampanjaan 2 900 euroa ja Akava 1 900 euroa. Lahjoitukset muodostuivat seminaarilipuista. Keskusta antoi Rehnille 5 000 euroa.
Rehn käytti lehtimainontaan 62 023 euroa ja painatti vaalilehtiä ja esitteitä 17 079 euron edestä. Hänen kampanjansa mainonnan suunnittelu tuli maksamaan 13 707 euroa ja vaalitilaisuudet 12 388 euroa.
Paavo Väyrynen, Keskusta
Paavo Väyrynen käytti kampanjaansa omia varoja 29 111 euroa. Yhteensä EU-vaalikampanjointi tuli maksamaan 92 653 euroa.
Väyrynen sai puolueeltaan 5 000 euroa. Puolue olikin Väyrysen ainoa yksittäinen lahjoittaja, sillä hän ei ilmoituksensa mukaan saanut lahjoituksia esimerkiksi yksityishenkilöiltä tai yrityksiltä. Väyrynen tosin keräsi ilmoituksensa perusteella yhteensä 58 542 euroa mukien ja kirjojen myynnillä.
Väyrynen käytti parlamenttiin päässeistä mepeistä eniten rahaa lehtimainontaan eli 71 699 euroa.
Nils Torvalds, Rkp
Nils Torvalds keräsi kampanjaansa varten yhteensä 49 567 euroa, joista omia varoja oli 8 500 euroa.
Torvaldsin suurimmat yksittäiset tukijat olivat Svenska Bildningsförbundet (8 000 euroa) ja Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland (10 000 euroa). Hän sai 10 000 euroa myös puolueeltaan ja yksityishenkilöt muistivat Torvaldsia 13 067 euron verran.
Vaalimainonnasta 20 378 euroa meni lehtimainontaan ja 10 272 euroa ulkomainontaan.
Liisa Jaakonsaari, Sdp
Liisa Jaakonsaari kävi EU-kampanjaa 66 889 euron turvin, joista omia varoja oli 31 630 euroa.
Jaakonsaaren kampanjatukijoita olivat muun muassa PAM (3 000 euroa) ja TEAM (1 500 euroa). Puolue lahjoitti mepille 4 000 euroa ja puolueyhdistykset yhteensä 17 050 euroa. Jaakonsaari ei saanut lahjoituksia yrityksiltä, mutta yksityishenkilöt muistivat häntä yhteensä 4 409 euron verran.
Jaakonsaari käytti lehtimainontaan 34 348 euroa, ulkomainontaan 14 145 euroa ja televisiomainontaan 9 027 euroa.
Miapetra Kumpula-Natri, Sdp
Miapetra Kumpula-Natri käytti kampanjaansa 87 367,91 euroa, joista omia varoja oli 11 724,88 euroa.
Kumpula-Natrin kampanjaa tukivat muun muassa Metalliliiton sosiaalidemokraattinen opintoyhdistys (10 000 euroa), Palvelualojen ammattiliitto PAM (8 000 euroa), Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto (1 500 euroa) sekä Finanssialan Keskusliitto (800 euroa).
Kumpula-Natri käytti ulkomainontaan 31 872 euroa ja lehtimainontaan 19 899,52 euroa.
Merja Kyllönen, Vasemmistoliitto
Merjan Kyllösen vaalikampanjan rahoitus oli yhteensä 12 591,56 euroa. Hän käytti kampanjointiin omia varojaan 3 780,56 euroa.
Kyllönen sai puolueyhdistyksiltä 3 650 euroa ja puolueelta 1 000 euroa. Yksityishenkilöiltä entinen ministeri keräsi yhteensä 1 161 euroa. Ainoa yli 1 500 euroa lahjoittanut taho oli Osuuskunta Tradeka-yhtymä, joka lahjoitti Kyllöselle 2 000 euroa.
Vaalimainonnasta suurin osa meni sanoma, ilmaisjakelu- ja aikakauslehdissä mainostamiseen. Kyllönen käytti tähän rahaa yhteensä 6 816,55 euroa. Vaalilehtiin ja esitteisiin hän käytti 3 503,54 euroa.
Heidi Hautala, Vihreät
Heidi Hautala keräsi ja käytti kampanjaansa varten 10 071,57 euroa. Rahoitus sisälsi 3 703,42 euroa Hautalan omia varoja.
Hautala sai yksityishenkilöiltä 2 868,15 euroa ja puolue tuki hänen kampanjaansa 3 500 eurolla.
Hieman yli puolet Hautalan kampanjan menoista eli 5 437,55 euroa muodostui lehtimainonnasta.
Turun uuden Kirjastosillan kaiteissa korjattavaa 
Kaiteiden liitossaumat olivat niin pienet, että kylkipuut alkoivat irtoilla. Saumakohdat suurennetaan, jotta vaurioilta vältytään tulevaisuudessa.
Aurajoen uusi Kirjastosilta on ehtinyt kantaa ylittäjiä viime joulukuusta lähtien. Jo nyt se joutuu remonttiin. Syynä on kaiteissa ilmennyt halkeilu ja kylkipuiden irtoilu liitoskohdissa.
Tiistaina kaidepuihin jyrsittiin leveämpiä saumakohtia. Sillan kaiteiden aliurakoinnista vastannut Harri Heiskanen kertoo, että kyse on varotoimesta.
– Siinä on liian pienet liitossaumat muutamassa kohdassa. Samalla suurennamme kaikki liitossaumat, ettei tule vastaisuudessa vastaan sitä, että puut rupeavat ottamaan vastaan ja irtoavat.
Korjaus tehdään osana sillan vuosikunnostusta. Puuosat oltaisiin joka tapauksessa jouduttu pintakäsittelemään. Kaiteiden laseissa tapahtuneita särkymisiä Heiskanen ei laita puun syyksi.
– Se on ilkivaltaa. Karkaistusta lasista yksi, kaksi prosenttia saattaa särkyä, kun niissä on pintajännitystä. Näissä on selvät ilkivallan jäljet.
He voittivat YleX:n Flow-skaban
YleX:n Flow-skaba on ratkennut. Voittajat saavat palkinnoksi Flow-liput ja osan Ylen Flow-dokumentissa. Katso voittoisat kuvat ja videot.
**YleX**:n [Osallistu Flow-kilpailuun – voita festariliput ja näkyvyyttä dokumentissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217196). Osallistujien piti vastata Instagramissa videolla tai kuvalla siihen, miten ja millä varusteilla he juhlisivat **Flow Festivalilla**.
YleX onnittelee voitosta **Riitta R:ää**, **Ville L**:ää ja **Jere S**:ää. Voittajat saavat osallistumisestaan liput Flowhun sekä näkyvyyttä **Ylen** kanaville kuvattavassa Flow-dokumentissa. Katso vielä Flow-skaban voittajien videot ja kuvat.
**Tässä Riitta R valmistautuu tulevaan Flow-koitokseen:**
**Ville L esittelee kesän kuuminta festarimuotia:**
**Tässä taas Jere R esittelee millaisin eväin hän matkaa Flowhun:**
**Lähteet:** YleX, Instagram
Serena Williams kumoaa huhut taantumisesta - harjoittelee täysipainoisesti US Openiin
Serena Williams on toipunut viruksesta, joka keskeytti Wimbledonin kaksinpelin ja harjoittelee toden teolla kohti Yhdysvaltain avointa tennisturnausta. 
Serena Williams on kommentoinut ensimmäistä kertaa Wimbledonin kaksinpelissä kesäkuussa tapahtunutta.
Williamsin sisaruksista nuoremmalla oli pelissä siskonsa Venuksen rinnalla suuria ongelmia. Hän muun muassa teki kaksoisvirheen neljä kertaa putkeen ennen kuin ottelu keskeytettiin.
\- Olin hyvin peloissani, sillä en tajunnut silloin, mikä oli vialla, Williams sanoo.
Williams joutui vetäytymään kyseisestä ottelusta ja myöhemmin selvisi, että tenniksen maailmanlistan ykköstä vaivasi virus, mikä sai hänet sängyn pohjalle päiviksi. Tapahtuneen jälkeenkin hän on yrittänyt ottaa kevyesti useita viikkoja, jotta virus saadaan kukistettua.
\- Ihmiset olivat huolissaan, koska en poistunut talosta päiviin. Myöhemmin kuulin kaikesta huomiosta ja se tuntui oudolta, koska olin jo jatkanut pelaamista.
Williamsin viruksesta johtuneet ongelmat saivat tennismaailman jopa spekuloimaan, tuleeko 32-vuotiaan tennistähden ikä jo vastaan. Williamsin kauteen on mahtunut muitakin ongelmia;  Australian avoimissa hän hävisi neljännellä kierroksella, Ranskan avoimissa toisella.
Williams itse toteaa, että hän harjoittelee parhaillaan täysissä voimissa 25.8. alkaviin Yhdysvaltain avoimiin ja tähtää uransa kahdeksanteentoista Grand Slam -titteliin.
Williamsin vanhempi sisko Venus Williams kärsii autoimmuunitauti Sjögrenin syndroomasta, joka voi aiheuttaa heikotusta.
Lehtinen yllättyi NHL-numeronsa jäädyttämisaikeista 
Dallas Stars pohtii Jere Lehtisen NHL-paidan jäädyttämistä. Tämä yllätti miehen, joka pelasi koko NHL-uransa seurassa. 
Koko NHL-uransa Dallas Starsissa pelannut jääkiekkoilija Jere Lehtinen saattaa saada upean kunnianosoituksen NHL-seuraltaan.
\- Kovin moni ei osaa arvostaa sitä kovaa työtä, jota Sergei Zubov ja Jere Lehtinen ovat tehneet tällä organisaatiolle. Minun tuntemukseni on, että meidän pitäisi todellakin harkita heidän paitansa jäädyttämistä, Dallas Starsin presidentti Jim Lites sanoi Dallas Newsille.
\- Se täytyy kuitenkin tehdä oikein. Nämä herrat edustivat Dallas Starsia koko uransa. He ovat kaksi merkittävintä pelaajaa, jota ei ole kutsuttu Hall of Fameen vielä, joten meidän pitää pohtia sitä.
Dallasissa Stanely Cupin voittanut ja koko NHL-uransa pelannut Lehtinen yllättyi kuultuaan asiasta ensi kertaa Ylen haastattelussa.
\- En ole kyllä tietoinen, ja nyt vasta kuulin tästä ekan kerran. Olisi se tietysti iso kunnianosoitus, jos näin kävisi, Lehtinen pohti Ylelle.
Lehtinen pelasi Dallasissa 14 kauden aikana peräti 875 ottelua. Enemmän pelejä seurassa on vain ketjukaveri Mike Modanolla, jonka paita nousi hallin kattoon viime keväänä. Lehtinen teki NHL:ssä kaikkiaan 243 maalia ja ja 514 pistettä, eikä kolme kertaa NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi valitun miehen arvoa seuralle mitattu tehopisteissä.
\- Kaikki NHL-pelit on tullut siellä pelattua ja siinä matkan varrella tuli menestystäkin, Stanley Cup ja jotain henkilökohtaisia juttuja, kolminkertainen Selke Trophy voittaja totesi vaatimattomasti.
\- Ehkä kun pelasi niin sitä ei osannut sillä tavalla arvostaa ja ajatella, mutta nyt uran jälkeen on tajunnut, miten hienoa se oli pelata koko NHL-ura yhdessä paikkaa.
Suomalaisista vain kahden NHL-pelaajaan numerot on aikaisemmin jäädytetty. Edmonton Oilers nosti Jari Kurrin numeron 17 kattoon ja Phoenix Coyotes Teppo Nummisen 27.  
Poika vei vireessä olevan it-kranaatin kotiinsa
Hämeenlinnassa nuori poika löysi erittäin vaarallisen sodanaikaisen ilmatorjuntatykin kranaatin Vanajaveden rannasta ja vei sen kotiinsa. Puolustusvoimien mukaan kranaatin räjähtämisen esti vain kellokoneiston jumiutuminen.Janakkalassa kesämökillä touhunneet lapset löysivät puolestaan 1800-luvulta peräisin olevan haupitsin kuulan.
Kanta-Hämeessä on viikon sisään löytynyt kaksi vaaralliseksi luokiteltavaa vanhaa sotilasräjähdettä.
Hämeenlinnassa poika oli tuonut kotiinsa sodanaikaisen ilmatorjuntatykin kranaatin. Vanhemmat olivat tutkineet löytöä ja ottaneet yhteyttä poliisiin. Tarkemmissa tutkimuksissa kävi ilmi, että vanha kranaatti oli toimintakuntoinen. Sen kellokoneisto oli jo käynnistynyt, mutta sitten jumiutunut.
Panssariprikaati tuhosi kranaatin. Heidän mukaansa kranaatti oli erittäin vaarallinen.
1800-luvun haupitsin kuula sisältää mustaa ruutia
Janakkalassa lapset olivat tuoneet kesämökille maastosta löytämänsä vanhan rautakuulan. Vanhemmat etsivät kuulasta lisää tietoa ja huomasivat sen olevankin haupitsin kuulan 1800-luvulta. Poliisi hälytettiin paikalle, jonka jälkeen Panssariprikaati kävi noutamassa ja tuhoamassa myös tämän räjähteen.
Musta ruuti säilyttää olomuotonsa hyvin ja se syttyy kipinästä herkästi.
Ruuti oli kuulassa pakattu teräskuoren sisään, jolloin se tarvitsee alkusytytyksen. Sellaisena voi toimia vaikka putoaminen jotain toista metalliesinettä vasten.
Jos sotilasräjähteitä löytyy, ota yhteys poliisiin
Ylikonstaapeli Mika Pyyhtiä Hämeen poliisista muistuttaa, ettei vanhoja sotilasräjähteitä saa käsitellä tai siirrellä. Parasta on soittaa heti poliisin hätänumeroon ja pyytää viranomaiset paikalle.
Poliisi ottaa ilmoittajalta tiedot vastaan ja tekee niihin perustuen arvion kuinka kiireellisestä ja vaarallisesta tilanteesta on kyse.  Arviointia helpottaa jos löydetystä esineestä saadaan heti esimerkiksi matkapuhelimella otettu valokuva. 
Poliisilta sotilasräjähteisiin liittyvät tehtävät siirtyvät puolustusvoimille, joka usein huolehtii räjähteiden tuhoamisesta.
Turva-aitavalmistajalla ennätyskova tahti tilauksissa
Nurmeslaisella turva-aitavalmistajalla Saher-Aidoilla menee tällä hetkellä paremmin kuin koskaan. Tilauskirjat ovat ennätyksellisen täynnä, johtuen yleisestä taantumasta. Varatoimitusjohtaja Tiia Toivaisen mukaan taantuman aikana ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota turva-asioihin.
Aitavalmistajalla on nyt kissanpäivät. Teollisuusaitoja valmistava Saher-Aidat on toiminut kohta kolmekymmentä vuotta. Yksi syy menestykseen on huono yleinen taloudellinen tilanne.
– Mitä huonompi taloudellinen tilanne ja mitä enemmän turvattomuutta niin sitä enemmän meillä on hommia. Se on  meidän onni kyllä, kertoo varatoimitusjohtaja Tiia Toivanen.
– Asiakkaina meillä on teollisuus ja julkinen puoli. Eli aidataan päiväkoteja, vedenottamoita, kaatopaikkoja ja sellaisia. Jonkin verran yksityisiäkin, mutta vähemmän, Toivanen jatkaa.
Teollisuusalueen hallissa aidat syntyvät alusta asti. Alumiinilangasta ja sinkitystä teräslangasta paikanpäällä kudotun verkon ympärille hitsataan järeä kehikko.
Aitaa menee kymmenistä metreistä tuhansiin metreihin.
Perinteisen teräsverkkoaidan ohi suosiossa on menossa tukevampi, valmiista elementeistä kasattu aita, joita tehtaalla myös valmistetaan. Aitatilaukset ovat vaihtelevia, johtuen työn mittatilausluonteesta.
– Riippuu kohteesta. Aitaa menee kymmenistä metreistä tuhansiin metreihin, eli kilometreihin ja sitten portteja. Aina melkein portteja lähtee mukaan, Toivanen pohtii keskimääräistä tilausta.
Parinkymmentä henkilöä työllistävän yrityksen liikevaihto oli viime vuonna yli neljä miljoonaa euroa. Vilkkaasta kotimaankaupasta huolimatta aidat eivät vielä liiku ulkomaille asti.
– Ulkomaille viedään tosi vähän, että Suomen markkinat riittää tällä hetkellä. Vaatisi aika paljon paneutumista, investointeja ja tietotaitoa videä ulkomaille, varatoimitusjohtaja mainitsee.
Deittisivusto tekee ihmiskokeita käyttäjillään
OkCupid -deittisivuston toinen perustaja kertoo blogissaan, että palvelu tekee toisinaan ihmiskokeita käyttäjillään.
[Deittipalvelu blockasi Firefoxin käyttäjät - syynä yhtiön pomon homovastaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217184)-deittipalvelun toinen perustaja **Christian Rudder** [kirjoittaa blogissaan](http://blog.okcupid.com/index.php/we-experiment-on-human-beings/), että sivusto tekee toisinaan eräänlaisia ihmiskokeita käyttäjillään. Rudder kirjoittaa, että palvelu esimerkiksi huijaa huonosti yhteensopivia käyttäjiä luulemaan, että löydetty henkilö onkin 30 prosentin yhteensopivuuden sijaan 90 prosenttisesti sopiva.
Tällöin käyttäjät käyvät keskenään todennäköisemmin edes lyhyen keskustelun keskenään. Ok Cupidin selvityksen mukaan tällä tavalla käyttäjät löytävät todennäköisemmin myös todellisuudessa yhteensopivan henkilön kuin pelkkä prosenttiluvun perusteella valitun. Palvelu kertoo tehneensä useampia eri kokeita käyttäjillään.
Myös **Facebookin** on kerrottu tehneen kokeita käyttäjillään, joissa pyrittiin vaikuttamaan käyttäjien mielialaan. Facebookin kokeet suututtivat käyttäjiä ja [yhdysvaltalainen senaattori pyysikin tutkintaa ihmiskokeista.](http://www.cnet.com/news/senator-asks-ftc-to-investigate-facebooks-mood-study/)
OkCupidin perustajiin kuuluva Rudder kirjoittaa blogissaan, että kaikki nettiä käyttävät joutuvat jossain vaiheessa jonkinlaisen testin &quot;koe-eläimeksi&quot;, koska nettisivut vaativat toimiakseen erilaisia kokeita.
**Lähteet:** Time, OkCupid, CNet
Backman-Hoyer-Hänninen murskavoittoon Savonlinnassa
Savonlinnan 375-vuotissynttäreiden päiväjuhla huipentui Pyhän Olavin visaan, jossa muoti- ja kullttuurialojen sekä politiikan yhdistelmä oli lyömätön.
Leikkimielisen visan voitosta kamppaili kolme joukkuetta. Saimi Hoyerin, Jouni Backmanin ja Kaija-Leena Hännisen muodostama kolmikko repäisi heti alussa luettemalla Juutas Käkriäisen kymmenen lapsen nimet yhtä lukuunottamatta. Käkriäinen tunnettiin kirjailija Joel Lehtosen savonlinnalaisen tilan laiskansutjakkaana hoitajana.
Saimi Hoyer on Savonlinnan seudulle muuttanut muotialan ammattilainen ja tuore esikoiskirjailija. Jouni Backman on savonlinnalainen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja Hänninen rantasalmelainen taiteilija.
Monisatapäisen yleisön suurimmat aplodit keräsi Oopperajuhlien pr-pomo Arno Cronwall kysyttäessä Aholahden jo puretun hyppyrimäen ennätysmies. Veikko Kankkoseen päätynyt mehevä ja monisäikeinen tarina oli huima, mutta vailla totuuspohjaa. Ennätyksen haltija kun on tuore sulhasmies Matti Nykänen.
Pyhän Olavin visa oli muunnos Yle Etelä-Savon radion tunnetusta Tiiä-häntä-ohjelmasta.
Taiteilijat tuottavat lämmön ja sähkön itse Kainuun syrjäkylällä – video
Taiteilijatalon vintillä rätisee sähkö. Kesänäyttelyn teoksista pursuaa silmille ja korville kulutusyhteiskunnan tapa käyttää energiaa.
Hyrynsalmella, Kainuun syrjäkylillä, sijaitseva taiteilija- ja tutkijatalo on pyhitetty energialle. Mustarinda-nimisen yhdistyksen puheenjohtaja Antti Majava teettää talosta energiaomavaraista. Talo lämpiää jo nyt maalämmöllä ja pian osa sähköstäkin tulee omalta tontilta.
Talossa työskentelevät taiteilijat kokoavat teoksensa sähkön, lämmön, öljyn ja kuluttamisen teemoista. Yksi teoksista kehottaa nukkumaan tunnin nykyistä enemmän joka yö. Se säästää energiaa!
Talon isäntä Antti Majava pitää omavaraista ja lähienergiaan pohjautuvaa elämäntapaa etenkin turvallisuuskysymyksenä. Myrskyt katkovat sähkölinjoja ja öljyn hinta voi nousta tulevaisuudessa korkeaksi. Majavan mielestä suomalaisen yhteiskunnan on syytä varautua uhkakuviin hyvissä ajoin, viimeistään nyt.
Mikko Hirvonen ei pelännyt poliisia – ”Karkasin välillä salaa kylille ajamaan”
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisia tapahtumia, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Heistä yksi on Mikko Hirvonen, joka kertoo ajaneensa salaa autolla kyläteillä lapsena.
Suomalainen rallitähti Mikko Hirvonen alkoi rakentaa menestyksekästä uraansa jo ala-asteikäisenä. Hän kertoo pöristelleensä tuolloin autoilla joka talviviikonloppu kavereidensa kanssa. 
\- Joka talvi teimme rantaan oman radan, jossa ajoin kilpaa parin koulukaverini kanssa pikkupojasta asti. Poikien kanssa myös karkasin välillä salaa kylille ajamaan autoilla ja myös metsäteille, sillä järvi ei aina riittänyt. 
Hirvonen ei pelännyt, että poliisi olisi tullut vastaan. 
\- Kannonkoskella ei ollut hirveästi sitä pelkoa. Tämä on niin pieni kylä, ettei poliisia näkynyt, Hirvonen naurahtaa. 
Pikkupoikien autoretket kyläteillä tapahtuivat salaa niin, ettei siitä kukaan ulkopuolinen tiennyt mitään. 
\- Sitä ei varmasti kukaan koskaan hoksannut, että kävimme vähän salaa pörräämässä. Ajoimme iltamyöhään syrjäisillä teillä keskellä metsää, jossa ei ollut paljon liikennettä. 
Hirvonen ajoi salaa kyläteillä tämän kotipihassa olleilla vanhoilla autoilla. Ensin hän ajoi kavereidensa kanssa pihatietä pellon yli järven jäälle. Järven toiselta puolelta he pääsivät livahtamaan jääradalta muualle.
\- Vanhemmat tiesivät aina, että olimme jäällä ajamassa, mutta sieltä pääsimme karkaamaan tielle.
Hirvosen mukaan kisatuoksinassa tuli myös pieniä kolhuja. 
Vanhemmat tiesivät aina, että olimme jäällä ajamassa, mutta sieltä pääsimme karkaamaan tielle.
\- Meininki oli kuitenkin sen verran rauhallista, ettei mitään vakavaa sattunut koskaan. 
Hirvonen kertoo käyneensä ajamassa myös isänsä kanssa kesäiltaisin luvallisesti. 
\- Isä ajoi auton aina metsäautotien päähän, jossa hän hyppäsi viereeni, kun ajoin, Hirvonen kertoo. 
Hänellä itsellään on kaksi lasta, 7- ja 9-vuotiaat pojat. 
\- He tykkäävät ajaa mönkijällä, mutta ovat enemmän jääkiekko- ja jalkapallomiehiä, mikä sopii minulle aivan loistavasti. Molemmat ovat kuitenkin käyneet ajamassa autoa sylissäni, mutta hirveää kipinää ei ole syttynyt. Se on tärkeintä, että he ovat päässeet kokeilemaan kaikkia juttuja ja valitsevat itse, mitä haluavat tehdä. 
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Elektronisessa urheilussa mitataan tietokonepelaajien taidot
Kilpapelaaminen, eli elektroninen urheilu, yleistyi Suomessa huimaa vauhtia 2010-luvulla. Voiko kilpapelaamista pitää urheiluna siinä missä jalkapalloa tai jääkiekkoa?
Elektroninen urheilu, eli kilpapelaaminen, tulee englannin kielen sanasta e-sports. Kyseisessä urheilumuodossa tietokone- tai konsolipelaajat haastavat toinen toisiaan erinäisissä peleissä joko verkon välityksellä tai alan tapahtumissa.
Aamu-tv:ssä vierailleen alan asiantuntijan Pekka Aaltosen mukaan kilpapelaamisen ydin on se, että pelaaja vie taidon jossakin pelissä äärimmilleen ja kilpailee toisia pelaajia vastaan, joko yksin tai joukkueessa. Kaikkia pelejä ei kuitenkaan voida pitää elektroniseen urheiluun sopivina, vaan niihin liittyy useasti laajoja kokonaisuuksia ja tarkkoja strategioita. Peleistä pitää löytyä jonkinlainen tavoitehakuisuus, jotta siinä pystytään kilpailemaan.
Monet peleistä ovat joukkuepelejä. Hyvään joukkueeseen Counter-Strike -pelaaja Joona Leppäsen mukaan kuuluu pelaajia, jotka tietävät roolinsa ryhmässä ja tulevat toimeen keskenään. Joukkueen jäsenien tulee täydentää toinen toisiaan.
Elektroniseen urheiluun liittyy ammattimaisuutta aivan kuten moneen muuhunkin urheilulajiin. Isoimpien turnausten palkintoina on suuria rahapotteja. Pienemmät turnaukset ja kilpailut taas mahdollistavat esimerkiksi opiskelijoille taskurahan tienaamiseen. Ammatikseen pelaavat tekevät useasti myös erinäisiä sponsorisopimuksia yritysten kanssa. Sponsoreiden tuki on ammattipelaajille tärkeää, koska palkintorahoihin ei välttämättä päästä käsiksi joka turnauksesta.
Hyvältä kilpapelaajalta vaaditaan sorminäppäryyttä, hyviä refleksejä, pääkopan kuntoa ja kykyä suorittaa samanaikaisesti useita asioita.
Kilpapelaaminen on urheiluharrastus siinä missä jääkiekkokin
Ajankohtainen kakkonen kävi vierailemassa 18-vuotiaan kilpapelaajalupauksen Jonne Sotalan luona. Hänen "lajinsa" on Star Craft 2, joka on yksi suosituimmista elektronisen urheilun peleistä. Jonnen pelaajaura on poikinut hänelle jo rahallisiakin palkintoja.
Jonnen 14-vuotias veli, Joona Sotala, seuraa isoveljensä jalanjälkiä ja harrastaa myös kilpapelaamista. Veljekset pystyvät tukemaan toisiaan tarvittaessa ja harjoittelemaan keskenään. Vaikka pelaaminen vie paljon poikien ajasta, pitävät he silti tarkkaa huolta koulunkäynnistään.
Veljesten vanhemmat tukevat lastensa harrastusta. He pitävät kilpapelaamista urheiluna siinä missä muitakin lajeja, vaikka se ei välttämättä olekaan yhtä fyysistä kuin esimerkiksi jääkiekko. Perheen isä huolehtii kuitenkin, että pojat liikkuvat myös ulkona, eivätkä pelkästään istu näytön edessä. Vanhemmat käyvät poikien mukana kilpailuissa, joissa heidän mukaansa näkee yllättävän vähän muiden nuorten vanhempia. Perheen äidillä, Marja Sotalalla, onkin viesti pelaavien lasten vanhemmille:
"Ennakkoluulottomasti mukaan katsomaan missä nuoret liikkuu. Mennään sinne nuorten maailman mukaan, koska tää on muuttuva maailma."
Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
[Pete ja Astralis loistivat Counter Striken virtuaalimaailmassa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pete-ja-astralis-loistivat-counter-striken-virtuaalimaailmassa)[Assembly - nörttien festarit](/aihe/artikkeli/2010/08/24/assembly-norttien-festarit)[Quaken kasvattamat - huoli pelien turruttamista klaanilaisista](/aihe/artikkeli/2012/02/22/quaken-kasvattamat-huoli-pelien-turruttamista-klaanilaisista)[Tietokonepeleistä kasvoi suuri suomalainen vientituote](/aihe/artikkeli/2012/02/03/tietokonepeleista-kasvoi-suuri-suomalainen-vientituote)[Suomen elektronisen urheilun liitto](http://www.seul.fi/) (seul.fi)[Kilpapelaaminen Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kilpapelaaminen) (fi.wikipedia.org)
Ukkonen sytytti rakennuspaloja ja katkoi sähköjä
Salaman sytyttämää taloa sammuttamaan mennyt palokunta jäi kiikkiin Jännevirran sillalle, joka oli mennyt rikki.
Jännevirran jumittunut silta on hankaloittanut liikennettä tänään valtatie 9:llä Kuopion kupeessa. Vesiliikenne on seisonut puolestapäivästä saakka, mutta se saataneen kulkemaan illan aikana. Myös tieliikenne oli tänään pysähdyksissä noin tunnin ajan. Vian syystä ei vielä iltapäivällä ollut tietoa, ja sillalla on tehty korjaustöitä.
Sillan jumiutuminen aiheutti ongelmia esimerkiksi pelastushenkilökunnalle, kun Kaaville ei päästy tulipalon sammutustoimiin eikä Outokummun suunnasta KYS:aan matkalla ollut ensihoitokyyti päässyt ylittämään siltaa.
– Tässä tapauksessa tilanne saatiin hoidettua Kaavilta ja Tuusniemeltä saapuneiden yksiköiden voimin. Mutta ensihoidon vinkkelistä tilanne oli todella hankala. Ja tietysti pitkät jonot molemmin puolin haittasivat liikennettä, palomestari Pekka Kaartinen kertoo.
Sähköjä poikki jatkuvasti
Kaavin rakennuspalon lisäksi viime päivien myräkät ovat aiheuttaneet lisätehtäviä pelastuslaitokselle. Kaavin palon lisäksi ukkonen sytytti ainakin mökki- ja maastopalot Leppävirralla.
Kaartinen kertoo, että säätietoja katsotaan tarkasti etukäteen. Esimerkiksi eilen pelastuslaitos perusti johtokeskuksen, joka otti vastaan hätäkeskukselta tehtäviä, sillä kun tehtäviä on paljon, hätäkeskus ei voi välittää niitä ruuhkan takia suoraan kuntiin.
Sähköjä ukkonen on katkonut tämän päivän aikana vielä tuhansilta talouksilta. Eilen illalla sähköttä oli enimmillään 15 000 taloutta. Runsaat vesisateet ovat aiheuttaneet myös ylimääräistä päänvaivaa. Esimerkiksi Kodin Terraan on tullut viemärien tulvimisen vuoksi vettä lattialle kahtena päivänä peräkkäin.
Kuopion
ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran vanha, kapea silta korvataan
nykyisen siltapaikan eteläpuolelle rakennettavalla 24 metriä korkealla, kiinteällä
sillalla. Tavoitteena
on, että siltaurakka voitaisiin aloittaa vuonna 2016.
Politiikan salat paljastuvat Turkissa: Twitter-ilmiö Fuat Avni tietää aivan liikaa
Turkkilainen Twitter-tili @fuatavni hämmästyttää. Yksityishenkilöksi itseään väittävä Fuat Avni muun muassa tiesi hiljattain laajasta pidätysoperaatiosta etukäteen ja twiittaa usein vain pääministerin lähipiirille tarkoitettuja, arkaluonteisia asioita. Turkissa pohditaan, kuka ihme Fuat Avni voi olla ja miksei häntä saada kiinni.
"Istanbulin poliisin terrorisminvastaisessa yksikössä toteutetaan aamuvarhain operaatio, joka koskee noin 130 ihmistä".
Näin kirjoitti Fuat Avni twitter-tilillään 21. heinäkuuta. Aamunkoitossa se tapahtui: yli sata poliisia otettiin kiinni laajassa operaatiossa ympäri Turkin, myös Istanbulin terrorismin vastaisessa yksikössä. Operaatio liittyy vuodenvaihteessa Turkissa paljastuneeseen korruptioskandaaliin, joka yltää aina hallitukseen ja pääministeri Recep Tayyıp Erdoğaniin saakka.
Päivittäin twiittaavasta Fuat Avnista on tullut ilmiö, jolla on jo lähes miljoona seuraajaa Twitterissä. Hän kommentoi valtakunnan politiikkaa sisäpiiriläisen silmin.
 – Fuat Avni on ilmiö, koska hänen jakamansa tieto on sellaista, jota voi olla vain lähellä pääministeriä olevalla henkilöllä. Hän on mysteeri: Miten valtio, jolla on valtava tiedustelukoneisto käytössään, ei saa häntä kiinni? sanoo professori Umut Özkırımlı Lundin yliopiston Lähi-idän tutkimuskeskuksesta.
Özkırımlı on itse aktiivinen Twitterin käyttäjä ja yhteiskunnallinen kommentoija – hänelle kuuluu yksi vain noin 250 Twitter-tilistä, jota Fuat Avni itse seuraa.
"Älä pelkää, tärise"
Fuat Avnin tyyli on omintakeinen. Hän paljastaa hallitukselle kiusallisia asioita ja lohduttaa samalla seuraajiaan vakuuttamalla, että nykyhallinto joutuu vielä vastuuseen. Hänellä on kaksi pääministerille osoitettua tavaramerkkilausetta, joilla hän usein päättää viestinsä: "Kaybedenlersin", eli "Kuulut häviäjiin" ja "Korkma, titre", eli "Älä pelkää, tärise".
Ja pääministerihän tärisee pelosta, jos huhut pitävät paikkaansa. Niiden mukaan syytökset hänen lähipiirissään lentelevät ja pääministeri on etäännyttänyt avustajiaankin epäillessään heitä Fuat Avniksi. Osa avustajista on luovuttanut kännykkänsä, jotta heitä ei epäiltäisi. Mutta nämä ovat vain huhuja, kukaan ei oikeasti tiedä.
Hiljattain Turkin tiedustelupalvelu MİT vei oikeuteen kirjelmän, jossa he esittivät todisteita siitä, että Fuat Avni olisi eräs hallitukselle kriittiseen lehteen kirjoittavista toimittajista. Kukaan ei oikein väitteeseen usko, sitä pidetään ennemminkin lavastusyrityksenä.
Fuat Avnia ei siis ole saatu kiinni, mutta miksi edes hänen tiliään ei ole estetty? Turkissa kun internetiä sensuroidaan paljon vähäpätöisempienkin asioiden takia.   
– Joko Fuat Avni on omituinen salaliitto, joka jollain tavalla hyödyttää hallitusta tai sitten hänen annetaan jatkaa, koska toivotaan, että hänet lopulta saadaan kiinni, Özkırımlı selittää suosituimpia teorioita.
Fuat Avni osana islamistien valtakamppailua?
Yleisesti epäillään, että Fuat Avni kuuluu niin kutsuttuihin gülenisteihin eli vaikutusvaltaisen saarnaaja Fethullah Gülenin seuraajiin. Gülen itse asuu Yhdysvalloissa mutta hänen liikkeeseensä kuuluu Turkissa arviolta ainakin miljoona ihmistä, joita on koulutettu myös poliisin ja oikeuslaitoksen palvelukseen.
Gülen ja pääministeri Erdoğan olivat aiemmin liittolaisia. Välien rikkouduttua Gülenin liikkeeseen kuuluvat poliisit ja syyttäjät alkoivat kerätä todisteita aina hallitukseen saakka ulottuvasta korruptiosta. Todisteista syntyi viime joulukuussa julkitullut laaja korruptiojuttu, joka ehti johtaa ministerieroihinkin.
Vastaiskuna korruptiosyytöksille pääministeri Erdoğan on puhdistanut oikeuslaitosta, siirtänyt syrjään tuhansia poliiseja ja kymmeniä syyttäjiä. Hiljattain toteutetun poliisien massapidätyksen, josta Fuat Avnikin etukäteen twiittasi, katsotaan kuuluvan samaan puhdistusoperaatioon.
Turkissa siis islamilaiskonservatiivinen hallinto ja islamistinen Gülen-liike taistelevat vallasta maan oikeuslaitoksen sisällä. Fuat Avnikin voi olla vain väline tässä taistelussa, hän tosin on kieltänyt kuuluvansa Gülenin liikkeeseen.
Pääministeriin kyllästyneiden "Robin Hood"
Fuat Avnin Twitter-tili syntyi Turkissa viime maaliskuussa pidettyjen paikallisvaalien alla. Maassa julkistettiin tuolloin Youtube-videopalvelun kautta äänitteitä, jotka sisälsivät lisää raskauttavia todisteita pääministerin ja lähipiirin korruptiosta.
Fuat Avni tiesi vieläkin enemmän ja syvensi paljastuksia tilillään. Lopulta ennen paikallisvaaleja sekä Youtube että Twitter suljettiin Turkissa kokonaan – Fuat Avnia pidettiin yhtenä syistä Twitterin sulkemiselle.
– Luulen, että tili perustettiin pääministeristä eroon pääsemiseksi, hänen haavoittuvuutensa paljastamiseksi. Osa ihmisistä on niin kyllästynyt pääministeriin, että Fuat Avni on nähty Robin Hoodina, joka haastaa maan vaikutusvaltaisimman henkilön, katsoo Umut Özkırımlı.
Hänen mukaansa Fuat Avni voi kuitenkin olla jo menneen talven lumia, käännekohta olivat jo maaliskuussa järjestetyt paikallisvaalit. Huolimatta kaikista korruptiosyytöksistä ja Fuat Avnin paljastuksista, Erdoğan ja hänen puolueensa AKP veivät tuolloin selvän voiton yli 43 prosentin kannatuksella.
Silti Fuat Avni yhä jatkaa ahkeraa twiittaamistaan miljoonalle seuraajalleen. Viime päivinä tyyli tosin on hieman muuttunut – ehkä Twitter-tilin taustalla on joukko ihmisiä, joista joku muu on nyt ottanut Fuat Avnin kynän käteensä.
Keski-Uudellamaalla riehuu ukkosmyrsky
Ukkoskuurot ja salamaniskut ovat pitäneet pelastuslaitoksen yksiköt kiireisinä Keski-Uudellamaalla tiistaina.
Keski-Uudellamaalla
riehunut rajuilma koettelee pelastuslaitosta. Salamaniskut ovat pimentäneet
taloja ja aloittaneet pieniä maastopaloja. Ukkoskuurot ovat puolestaan vyöryttäneet
vettä kellareihin ja teille.
Eniten pelastustehtäviä
on ollut Hyvinkäällä, Tuusulassa, Keravalla ja Järvenpäässä.
– Tuusula-Kerava-akselilla
on ollut vilkasta vesivahinkojen takia. Vesi on tulvinut teille,
alikulkukäytäville ja vettä on valunut kaupan katon läpi, kertoo Keski-Uudenmaan
pelastuslaitoksen päivystävä palomestari, Juha Rajala.
THL:n tutkija: Uimavesien aiheuttama vatsatautiepidemia on poikkeuksellinen
Uimaveteen liittyviä epidemiaepäilyjä on tavallisesti koko maassa muutamia vuodessa. Tampereella epäilyjä on nyt neljässä järvessä yhtä aikaa. Samankaltaisia ongelmia on ilmennyt myös Oulussa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen johtava tutkija Ilkka Miettinen pitää erikoisena uimavesistä viime päivinä johtuneiden vatsavaivojen määrää.
– On poikkeuksellista, että näin monta tapausta on yhdellä kertaa kahdella eri paikkakunnalla, Miettinen sanoo.
Tampereella kaupunki ei suosittele uimista neljän järven uimarannoilla. Tesoma-, Tohloppi-, Kauka- ja Suolijärven rannoilla uineet ovat saaneet vatsaoireita, joiden syyksi epäillään virustartuntaa.
– Neljä tapausta yhdessä kaupungissa on poikkeuksellista, Miettinen sanoo.
Samankaltaisia ongelmia on ollut myös Oulussa Lämsänjärven ja Tuiran uimarannoilla. Tavallisesti uimaveteen liittyviä epidemiaepäilyjä on koko maassa muutamia vuodessa.
THL tutkii Tampereen ongelmajärvien vesinäytteistä noro- ja adenovirusta. Tuloksia odotetaan torstaiaamupäiväksi.
Norovirus on yleisin juomavesiepidemioita aiheuttava virus.
– Se voisi olla tässäkin tapauksessa aiheuttaja, Miettinen sanoo.
Ranska luovutti juutalaismuseon murhista epäillyn miehen Belgiaan
Neljä ihmistä menetti toukokuussa henkensä Brysselin keskustassa sijaitsevassa museossa sattuneessa ampumavälikohtauksessa.
Ranska on luovuttanut Belgiaan miehen, jota epäillään Brysselin juutalaismuseossa toukokuussa tehdystä verilöylystä. Aseistautunut mies avasi tulen museossa ja tappoi neljä ihmistä. Hyökkäyksessä menehtyi kuoli israelilainen pariskunta, ranskalainen nainen ja belgialainen mies.
Ampuja pakeni paikalta. Tappajaksi epäilty mies pidätettiin Etelä-Ranskan Marseillessa toukokuun lopussa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Brysselin poliisin tiedottajan mukaan Belgian poliisi kuulustelee nyt epäiltyä.
29-vuotiaalla ranskalaismiehellä on tiettävästi yhteyksiä Syyrian islamistitaistelijoihin.
Lapset löysivät maastosta toimivan sotilasräjähteen
Hämeen poliisin alueella on tehty viikon sisällä toinenkin vastaavanlainen löytö. Poliisi muistuttaa, että räjähteitä ei tule siirrellä tai käsitellä itse.
Hämeen poliisin alueella on viikon sisällä ilmennyt kaksi tapausta, joissa kansalaiset ovat löytäneet vanhoja, mutta täysin toimintakuntoisia ja siten vaarallisia sotilasräjähteitä.
Toisessa tapauksessa kesämökillä olleet lapset löysivät maastosta 1800-luvulta peräisin olevan ruutitäytteisen haupitsin kuulan.
Lapset veivät kuulan vanhemmilleen, jotka ottivat asianmukaisesti yhteyttä viranomaisiin, ja tilanne saatiin hoidettua turvallisesti loppuun.
Hämeenlinnassa perheen poika löysi maanantai-iltana rannalta ilmatorjuntatykistön kranaatin ja kuljetti sen kotiinsa. Vanhemmat kuitenkin huomasivat vaaran, ja ottivat yhteyttä poliisiin.
– On ensiarvoisen tärkeää, ettei sotilasräjähteitä ryhdytä tarpeettomasti käsittelemään tai siirtelemään, vaan otetaan viipymättä yhteyttä poliisiin hätänumeroon soittamalla, Hämeen poliisista ohjeistetaan.
Tilanteen vakavuuden arvioimista helpottaa suuresti, jos löydetystä esineestä saadaan jo ilmoitusvaiheessa esimerkiksi matkapuhelimella otettu valokuva, poliisi muistuttaa.
Libyalainen hävittäjä putosi Benghazin lähellä
Välittömästi ei tiedetty, ammuttiinko kone alas vai putosiko se teknisen vian vuoksi. Ainakin 30 ihmistä on kuollut Benghazin taisteluissa viime yön ja tiistaiaamun aikana. Italia lupasi apua Tripolin lentokentän lähellä roihuavien polttoainesäiliöiden sammuttamiseen.
Libyalainen hävittäjä putosi ja räjähti rauhattoman Benghazin kaupungin lähellä tiistaina, sotilaslähde ja silminnäkijä kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
Hävittäjän lentäjä pystyi silminnäkijän mukaan pelastautumaan laskuvarjolla ennen koneen maahansyöksyä. Heti turman jälkeen ei ollut tiedossa, ammuttiinko kone alas vai putosiko se teknisen vian vuoksi.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut Benghazin taisteluissa tiistaiaamun ja sitä edeltäneen yön aikana, sairaalalähteet kertoivat Reutersille.
Myös viikonlopun aikana Benghazissa kuoli kymmeniä ihmisiä islamistien ja armeijan erikoisjoukkojen välisissä taistelussa. Toukokuusta alkaen kaupungissa on ollut yhteenottoja lähes päivittäin.
Polttoaineroihu syttyi raketista
Libyan pääkaupungissa Tripolissa kaksi suurta polttoainesäiliötä roihusi edelleen kansainvälisen lentokentän lähellä. Asejoukot ovat taistelleet kentän hallinnasta jo yli kahden viikon ajan.
Italian hallitus ja kansallinen energiayhtiö ENI ovat luvanneet lähettää seitsemän sammutuskonetta auttamaan palojen sammuttamisessa, Libyan viranomaiset sanoivat tiistaina.
Lisäksi Italia aikoo lähettää paikalle palomiehiä. Valtava tulipalo syttyi sunnuntaina, kun raketti osui tankkiin, joka sisälsi yli kuusi miljoonaa litraa polttoainetta.
Maanantaina Libyan hallitus vetosi useisiin valtioihin sammutusavun saamiseksi, ja Italia ja Kreikka lupasivat apua sillä ehdolla, että taistelut alueella saadaan pysäytettyä.
RoPSin hyökkääjä yllättäen näytille Maltan pääsarjaan – ei palaa enää Napapiirille
Rovaniemen Palloseura on purkanut sopimuksen laitahyökkääjä Emenike Uchenna Mbachun kanssa. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä tiistaina. Laitahyökkääjä on jäänyt tällä kaudella vähälle peliajalle. 
Emenike on pelannut vain kaksi kertaa RoPSin avauksessa tällä kaudella. Vaihdosta kentälle tullessaankin Eminike on pelannut vain hajaminuutteja kauden kymmenessä ottelussa. Maalitilin nopea laitahyökkääjä avasi heinäkuun lopulla Maarianhaminaa vastaan. Hyökkääjä tuli vaihdosta kentälle myös molemmissa Eurooppa-liigan karsintaotteluissa Asteras Tripolista vastaan.
25-vuotias nigerialainen Emenike Mbachu siirtyi Rovaniemen Palloseuraan PS-Kemistä kaudeksi 2012. Emeniken sopimus olisi loppunut tämän kauden päätteeksi.
Budjetissa avauskokoonpanossa
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Nivan kukaan pelaaja lähti näytille Maltalle omasta halustaan.
– Emenike halusi lähteä Maltalle koska peliaika on jäänyt RoPSissa vähäiseksi. Peliaikaa ei ole tiedossa nykyistä enempää, Niva taustoittaa.
Vaikka Emenike ei saisi paikkaa Maltalta, mies ei palaa enää Rovaniemelle.
– Emenike on vapautettu tiistaina RoPSin sopimuksesta, jos pelaaja ei saa paikkaa Maltalta hän ei myöskään palaa RoPSiin. Jos Maltalta ei löydy pelipaikkaa, agentti hakee hänelle paikan jostain muualta, Risto Niva kertoo.
Rovaniemen Palloseuralla ei ollut taloudellistakaan mielenkiintoa pitää miestä joukkueessa.
– Emike on ollut budjetissa avauskokoonpanon miehiä, mutta koska mies ei pelaa avauksessa, meillä ei ole järkeä taloudellisestikaan pitää häntä joukkueessa, Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva päättää.
Eläkeläismölkyn SM-kisat ovat leppoisasti vakava peli
Eläkeläismölkyn alkupuoli on rentoa kisailua, mutta kun peli lähenee loppua, otteet ja ilmeet tiukkenevat. Vanhaa kyykkää kevyempi mölkky on tärkeä osa Eläkeliiton liikuntaohjelmaa. SM-kisoihin otti Etelä-Hämeessä osaa yli 30 joukkuetta.
Eläkeliiton mölkyn SM-kisoihin osallistui yli 30 joukkuetta eri puolilta Suomea, kun seniorit kisasivat mölkynheiton paremmuudesta Hausjärven Oitissa. Mukana oli joukkueita muun muassa Lopelta, Tammelasta ja Asikkalasta.
Eläkeliitto on ottanut mölkyn tärkeäksi osaksi yhdistysten liikuntaohjelmaa. Hausjärven eläkeläisten yhdistys on harrastunut mölkkyä aktiivisesti jo useamman vuoden ajan. Ahkera harjoittelu on tuottanut myös tulosta, sillä hausjärveläiset mölkynheittäjät ovat niittäneet mainetta niin SM- kuin piirimestaruustasolla.
Hausjärven oman joukkueen eli Hausjärven Hajamielisten kapteenina pelaavan Tapio Lindqvistin mielestä mölkky on hyvä joukkuelaji. Se on leppoisasti vakava peli, jossa joukkuehenkeäkin löytyy.
\- Kyllä peli ainakin loppua kohden aina menee vakavammaksi, ainakin minusta. En tiedä onko tämä pelkästään minun mielipide, mutta kyllähän nuo säännöt pitää olla selvät, miettii Lindqvist.
\- Joukkueessa tsempataan toinen toisiamme. Kehutaan, että on hyvä heitto. Ei aina tarvita mitään sataprosenttisia heittoja, täytyy sanoa, että hyvin menee, sillä se nostattaa mieltä.
Hellepäivän kisa vaatii paljon juotavaa ja hyvän huollon
Ison kisan järjestelyt vaativat toteutuakseen paljon vapaaehtoisia. Eläkeliiton Hausjärven yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Häyhä on ollut viime aikoina kiireinen mies. Hän on järjestellyt valtakunnallista mölkkykilpailua ja värvännyt lukuisia vapaaehtoisia erilaisiin kisatehtäviin.
– Kaikkiaan vapaaehtoisia on mukana puolensataa, eli kyllä heitä sitten loppujen lopuksi hyvin saatiin mukaan.
Valtakunnallisen kisan järjestäminen vei Häyhän mukaan muutaman kuukauden. Lisäksi alkukesän viileät ja sateiset päivät söivät kisajärjestelyihin tarkoitettua aikaa, kun yhdistyksen väki ei päässyt Oitin hiekkakentälle harjoittelemaan tarvittavia sääntö- ynnä muita toimitsijataitoja. Myös suurkisan järjestäminen helteisenä heinäkuuna vaatii erityisvalmisteluja.
– Mukana talkooväessä on meidän yhdistyksen jäsen, jolla on ensiaputaitoja ja lisäksi lähellä on terveysasema, mistä saadaan tarvittaessa lisäapua, muun muassa ambulanssi, jos joku uupuu helteessä, kuvailee Juhani Häyhä.
Kentän vieressä on kahviteltta, missä on juotavaa ja syötävää, muun muassa sämpylöitä. Kentälle on varattu varjoon vielä lisää juoma-astioita. Lisäksi koulun ruokalassa on alkukarsintojen jälkeen tarjolla ruokaa.
– Tyhjin vatsoin ei kentälle kannata lähteä, muistuttaa myös Tapio Lindqvist.
Sysmässä kaatosade - taloja veden vallassa 
Toistakymmentä taloa kärsii vesivahingoista Sysmän keskustassa. Ukonilma on aiheuttanut eniten vahinkoa Itä-Hämeessä, jossa lähes 2000 taloutta on ollut ilman sähköä.
Sysmän ja osa Heinolan pelastuskalustoa on ollut Sysmässä siivoamassa rankkasateen jälkiä.
Toistakymmentä omakotitaloa on joutunut vedenvaltaan, kun kellareihin on valunut vettä.    
Ukonilma on katkaissut sähköjä Heinolassa, Sysmässä, Padasjoella ja Hartolassa Elenian asiakkailta.
Asikkalassa ja Hämeenkoskella sähköttä on noin 300 Kymeenlaakson Sähkön asiakasta.
Prisma: Kissojen maailma
Pienen englantilaiskylän 50 kissaa sai kaulaansa GPS-paikantimen ja tutkijat pääsivät seuraamaan niiden liikkeitä ympärivuorokautisesti. Omistajat yllättyivät lemmikkiensä retkistä kodin ulkopuolella. Maanantaina 11.8.2014 klo 19.00. Yle Areenassa 7 päivää.        
  
Mitä selviää, kun englantilaiskylän 50 kotikissaa saa kaulaansa GPS-paikantimen ja pääsemme seuraamaan niiden liikkeitä ympäri vuorokauden? Ainakin se, että monet kissat vierailevat toisten ruokakupeilla ja eivätkä juurikaan viitsi saalistaa. Entä väittämä, että vieraiden lajitovereiden läheisyys aiheuttaa kissoille stressiä?
Tutkijat havaitsivat, että kissoilla on keinonsa aikatauluttaa ulkoilunsa astumatta naapurin tassuille. Omistajat puolestaan yllättyivät mirriensä mittavista retkistä kodin ulkopuolella.
__Prisma: Kissojen maailma (Horizon: The secret life of the cat) Tuotanto BBC.__
Raju ukkoskuuro lennätti kaivon kannet ilmaan Pieksämäellä
Pelastuslaitokselle tuli hetkessä kymmeniä tehtäviä. Ukkosia on odotettavissa Etelä-Savoon pitkin iltaa.
Rajuja ukkoskuuroja on jo noussut ympäri Etelä-Savoa. Pieksämäellä oli alkuiltapäivästä niin voimakas ukkonen, että sen jälkiä korjataan yhä. Salama löi muun muassa teollisuushallin ilmanvaihtohormiin aiheuttaen tulipalon, joka saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan. Pelastuslaitos sai ukkosen seurauksena hetkessä kymmeniä tehtäviä.
– Tuli automaattisia paloilmoitinkeikkoja, pieni rakennuspalo, tori lainehti vedestä, kaivonkansia nousi ilmaan ja puita kaatui pitkin teitä ja yhden rakennuksenkin päälle. Lisäksi on veden imurointi-tehtäviä ollut talojen kellareissa. Monta päällekkäistä tehtävää, kertoo palomestari Harri Paunonen Pieksämäeltä.
Sähköyhtiöt ovat nostaneet varautumisastettaan tänään ukkosmyrskyjen takia. Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan ukkosia on luvassa tänään Etelä-Savossa iltaan saakka. Yöksi sää selkenee. Ukkoskuurot voivat sisältää rankkasadetta, ukkospuuskia ja mahdollisesti suuriakin rakeita.
Soini Venäjä-pakotteista: Suomen ei pidä astua toisten puolesta miinoihin
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) antaa tunnustusta presidentin ja ulkoministerin toiminnalle Ukrainan kriisin hoidossa. Gazan kriisissä Soini vaatii Yhdysvaltoja vaikuttamaan Israeliin.
EU:n tuoreimmat Venäjä-pakotteet ovat ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soinin mielestä hyväksyttävä mutta tehoton keino Ukrainan kriisin rauhoittamiseksi.
– Ei voida toimia niin että mitään ei tehdä, mitään ei tapahdu. Mutta ovatko pakotteet tehokkaita ja tasapuolisia, on eri asia.
Soini hakisi mallia pakotteisiin Atlantin takaa, missä Yhdysvallat on jäädyttänyt venäläispääomia.
– Pankki- ja taloussektorin pakotteet - pääomien jäädytykset - ovat tehokkaita. Yhdysvallat on ollut vetäytymässä Euroopasta, sanovat että hoitakaa omia takapihojanne. Sen takia minimitasolla mennään eteenpäin,  kun EU ei pysty suuremmasta sopimaan.
Suomen ulkopolitiikan johtaminen Ukraina-asiassa saa Soinilta kehut.
– Presidentti ja ulkoministeri ovat toimineet hyvin kriisissä. Venäjä on aina ollut ja tulee olemaan vieressä. Tottakai pitää olla oikeusvaltion ja rauhan asialla, mutta ei pidä olla hyödyllinen idiootti - ja astua toisten puolesta miinoihin.
Vaikka "malesialaiskoneen alasampuminen ja ihmisten murhaaminen" nostivat Ukrainan otsikoihin, Soini pelkää Ukrainan kriisin jäävän pysyväksi ja unohdetuksi "jäätyneeksi konfliktiksi", kuten Syyrian sodalle on tapahtunut.
"Yhdysvaltain on pystyttävä vaikuttamaan Israeliin"
Gazan tilanteesta Soini puhuu tarkkaan sanansa valiten. Hänen mielestään EU:n rooli on toimia osana YK:ta, Israelin maahyökkäyksen ja Hamasin rakettitulen pysäyttämiseksi.
– Yhdysvalloilla on suurimmat pelimerkit, sen pitää pystyä vaikuttamaan Israeliin. Mutta toisaalta, eihän rakettien ampumista rajan yli rauhanomaiseen länsimaiseen demokratiaan tietenkään voi hyväksyä. Ääripäät hyötyvät aina konflikteista, sen takia he niitä ylläpitävät.
Konfliktilla on pitkät juuret. Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja näkee syyllisen molemmilla puolilla.
– Kun katsoo Israelin historiaa ja toisaalta Hamasin kovimpia puheita, joissa koko Israelin valtion olemassa olo kiistetään, niin eihän se paras mahdollinen lähtökohta ole yhtään millekään. Mutta siirtokunnat ovat myös ongelma.
Suomenlahden ylittänyt uimari: Mieli on kirkas, mutta keho sekaisin
Lohjalainen Tuomas Kaario ui ensimmäisenä Suomenlahden yli ilman märkäpukua. Historiallinen uintimatka vei voimat ja nyt uimarilla on edessään hidas palautuminen.
Kestävyysuimari
Tuomas Kaario ui ensimmäisenä Suomenlahden yli ilman märkäpukua. Matka alkoi
Virosta sunnuntai-iltana ja päättyi maanantai-iltana. Reilun 60 kilometrin
uintimatka kesti yli 26 tuntia.
– Ensimmäisenä
mielen valtasi helpotus. Ajattelin, että vihdoin tein sen, Tuomas Kaario
kertoo.
Lohjalainen
uimari halusi tempauksellaan paitsi voittaa itsensä myös kiinnittää huomiota Itämeren
tilaan ja suojeluun. Ennätysmatka koetteli kehoa aivan
uudella tavalla.
– Keho on
todella sekaisin, jokainen lihas on kipeä ja aallot keinuttavat vielä, mutta mieli
on kirkas, Kaario raportoi jälkitunnelmia.
Meriveden
lämpötila yllätti
Kaario ui ensimmäisenä suomalaisena Englannin kanaalin yli vuonna 2008. Aikaisemmin tänä vuonna hän yritti
uida Cookin salmen yli, mutta joutui keskeyttämään matkan haastavien
olosuhteiden takia. Suomenlahden ylitys nousee Kaarion suorituksista
korkeimmalle sijalle.
Uintimatkan
varrella Kaario koki niin positiivisia kuin negatiivisiakin yllätyksiä. Ongelmia
Kaario kohtasi matkan keskivaiheilla ja loppusuoralla. Veden
lämpötila tuli puolestaan Kaariolle positiivisena yllätyksenä. 
– En
osannut haaveillakaan, että Suomenlahdella veden lämpötila voisi olla 23, jopa 24
astetta. Lämpötilan ansiosta pääsin perille. Jos vesi olisi ollut pari astetta
kylmempää, olisin joutunut keskeyttämään matkan, Kaario arvelee.
Kierinki, ihmisen kokoinen kylä 
Kertomus lappilaisesta Kieringin kylästä, sen perinteisestä yrittäjähengestä, joka nousi uuteen kukoistukseen kylän oman tytön Teijan ja hänen miehensä halusta jatkaa perinnettä. Sunnuntaina 10.8. klo 11.05. KatsottavissaYle Areenassa 30 päivää.
Kierinkiläisten tavoitteena oli kääntää pienen ja kuihtuvan lappilaiskylän tulevaisuusennuteet nurin niskoin, kasvu-uralle. Kylään avattiin uusi kauppa, polttoaineiden jakelupiste, lomakylä ja klapitehdas. Pelloilla palkivat ylämaan naudat. Kylän komein talo entisöitiin vanhaan loistoonsa.
Näkökulma: Minä keskeytin Mustan Barbaarin keikan
Oikeesti mä olin laval eka ja laval vika.
Oulun kaupunkifestivaali Qstockin viikonlopun tapahtumat ovat saaneet jo sen verran överit mittasuhteet, että minullakin on jotain kerrottavaa.
Mustalla Barbaarilla oli keikka Qstockin Rytmirannalla, jossa olin itsekin työskentelemässä. Saimme Prinssi Jusufin ja Mustan Barbaarin kanssa lavan takana sovittua hyvät sisääntulospiikit. Huudatin nuoret miehet lavalle eeppiseen urheilukuulutustyyliin. Keikka alkoi hyvällä energialatauksella.
Tämän jälkeiset tapahtumat ovat kaikkien tiedossa, muodossa tai toisessa. Paitsi se, että se olin minä, joka sinne lavalle menin lopettamaan Mustan Barbaarin keikan. Kyllä. Äänet pois ja kiitti keikasta.
There goes the neighbourhood..?
Mielestäni Musta Barbaari ylireagoi tilanteessa lähtiessään päälavalle osoittamaan mieltään. [Youtube-video](http://www.youtube.com/watch?v=v-EG4FXVmmw) näyttää mitä tapahtui: paitaa päältä ja järjestyksenvalvojaa väistämään. Olihan se naiivi temppu, jota artisti saattaa itsekin jossain vaiheessa elämäänsä muistella hieman nolostellen. Mutta se, mitä tapahtumasarja itsessään poiki, on paljon nolompaa. Itse asiassa yksi vuoden 2014 häpeällisimmistä ilmiöistä. Twitter täyttyi rasistisista viesteistä [Mustaa Barbaaria](https://twitter.com/stadinrevityin) kohtaan. Häntä nimiteltiin, haukuttiin ja parjattiin näkemättä itse tilannetta ollenkaan, jopa toivottiin hänen kuolemaansa.  
  
Tässä vaiheessa kysynkin, jos lukija sinun työntekoasi häirittäisiin tai jopa kokonaan estettäisiin, etkö loukkaantuisi tai suuttuisi? Ja jos olet jo vanhempi lukija, muistatko miten kiihkomielisesti koit asioita, kun olit nuori?
Minä muistan, kuinka parikymppisenä tunsin sisälläni väkevää inhoa näkemiini ja kokemiini elämän epäkohtiin. En sen vuoksi voi syyttää Barbaaria ylilyönnistä. Sitä paitsi kaveri vain kävi lavalla. Ja repi paitansa, vieläpä omansa. Räppäri ei tappanut ketään, hän ei varastanut keneltäkään mitään, hän ei tehnyt muuta kuin purki turhautumisensa ja sai siitä läksytyksen festivaalijohdolta sekä ankaran some-palautevyöryn.
Eikä Musta Barbaari ollut ainoa, joka turhautui Megadethin diivailevaan toimintaan Oulussa. Backstagen kulkureitit suljettiin, jotta Megadethin laulaja pääsi keikkansa jälkeen autolla lavalta asuntovaunuunsa kaikessa rauhassa. Apulannan Toni Wirtanen kavereineen pysäytettiin odottamaan, että megatähti pääsi vaunulleen. Tästä tympääntyneenä heinolalainen muusikko osoitti turhautumistaan amerikkalaiselle kolleegalleen näyttämällä tälle paljaita pakaroitaan.
Kehitimme teknologiaa, mutta unohdimme itsemme
Elämme vuotta 2014, johon mennessä olemme kehittäneet muun muassa puhelimen, joka on miljoona muutakin asiaa kuin vain puhelin. Olemme kehittäneet viihde- ja urheilukulttuurin huippuunsa, mutta emme ole kehittyneet itse. Tämän ikävän tosi asian voimme havaita sosiaalisessa mediassa, jossa käyttäytyminen on barbaarista. Eikö suomalaisten oma historia opeta meitä yhtään ajattelemaan? Eikö toisten valtioiden alistettuna ollut kansa ole viisastunut tuumaakaan? Aina pitää painaa jotakuta alas? Ei minun Suomessani.
Poliisin mukaan Mustan Barbaarin saamat rasistiset Twitter-viestit ja uhkailut täyttävät rikoksen tunnusmerkit. Viestien lähettäjät eivät kuitenkaan joudu vastaamaan kirjoituksistaan, sillä niin kauan kuin Musta Barbaari itse ei asiaa poliisille vie, ei virkavalta siihen puutu.
Voisiko tämä tapaus olla se, joka saa meidät ottamaan vastuuta teoistamme. Äärimmäisen ketutuksen kohdatessa voimme miettiä vielä hetken ennen toimimista kanssaihmisiämme vastaan, somessa tai kasvotusten.
_Tuukka Myllymäki on Yle Kainuun toimittaja, joka toimi Qstockin Rytmirannalla juontajana._
Onko hukkakaura jäänyt kitkemättä? Nyt alkaa olla jo kiire
Tehokkaasti leviävä rikkakasvi on Kymenlaaksossa muuta maata yleisempää. Yksi hukkakaura voi tuottaa kymmeniä itäviä siemeniä.
Varsinkin viljapelloilla esiintyvä hukkakaura on Kymenlaaksossa suurempi ongelma kuin muualla maassa. Maakunnan peltoalasta neljäsosa on rikkakasvin saastuttamaa, kun muualla Suomessa luku on noin 16 prosenttia.
Hukkakauran pinta-ala lisääntyy Kymenlaaksossa noin tuhannella hehtaarilla vuodessa.
Kasvintuotannon asiantuntija Mikko Kemppi ProAgria Etelä-Suomesta arvioi, että selityksenä voi olla viljakasvien suuri osuus viljelysalasta Kymenlaaksossa.
– Muualla Suomessa on enemmän nurmikasveja, joiden viljelyssä hukkakauran hallinta on helpompaa.
Yksi hukkakaura voi tuottaa monta kymmentä itävää siementä. Laji on yleensä helppo havaita, sillä voimakkaimmat yksilöt kasvavat muita lajeja korkeammaksi. Toisaalta yhden korkean hukkakauran vieressä on usein muutama lyhyempikin.
Laki velvoittaa viljelijöitä poistamaan hukkakauraesiintymät pelloiltaan. Mikko Kemppi sanoo, että ensimmäisinä vuosina hukkakaurat on vielä helppoa kitkeä käsin. Jos esiintymä pääsee leviämään pahasti, on usein turvauduttava torjunta-aineisiin.
– Jos peltokierrosta ei ole vielä tehty, niin nyt olisi korkea aika ennen kuin kasvit varistavat siemenensä.Tämä viikko alkaa olla viimeisiä hetkiä hukkakaurojen kitkemiseen, Kemppi sanoo.
Lämsänjärven sairastuneilla todennäköisimmin virusvatsatauti
Oulun Lämsänjärvessä viikonloppuna uineiden lasten vatsatautioireiden taustalla saattaa olla virusperäinen vatsatauti. Vesinäytteiden tulokset tulevat keskiviikkona.
Oulun seudun ympäristötoimen kemisti Seija Karjalainen kertoo saaneensa viikonlopun jälkeen ilmoituksen kahdeksan lapsen sairastumisesta oksennustautiin uituaan Lämsänjärvessä. Muista järvistä on tullut epäilyjä sinilevästä, mutta epäilyjä ei ole vielä voitu todistaa oikeiksi.
Vedestä on otettu näytteitä. Normaaleista uimavesinäytteistä ensimmäisessä ei ollut mitään hälyttävää. Toinen tulos tulee keskiviikkona.
Taustalla vatsatautivirus?
Karjalainen epäillee, että vatsataudin taustalla on joku virustauti, joka leviää joko ihmisestä toiseen tai veden välityksellä.
– Viikonloppuna on ollut paljon porukkaa liikkeellä rannalla, Karjalainen lisää.
Hän myöntää, että yksi epäily on vedessä oleva uloste, jota jotkut rannalla kävijät ovat nähneet.
–  Virustauti ei näissä meidän testauksissa tule ilmi, Karjalainen muistuttaa.
Ranta on yhä auki
Ammattilaisen näkökulmasta uiminen ei ole pelättävää. Karjalainen muistuttaa, että ihmiset saavat erilaisia virustauteja.
–  En pidä uimista mitenkään pelättävänä, mutta jos haluaa olla ihan varma, niin sitten ei voi mennä. Kaikki sairastuneet ovat olleet alle 12-vuotaita, eli kyseessä on todennäköisesti virustauti, joka ei näytä aikuisiin kovin helposti tarttuvan, hän sanoo.
Helteet saivat telttailijat liikkeelle
Kylmä kesäkuu karkoitti matkailijoita Meri-Lapin leirintäalueilta. Heinäkuun helteet pelastivat paljon ja saivat liikkeelle myös telttakansan.
Kylmä alkukesä oli hiljainen Meri-Lapin leirintäalueilla. Esimerkiksi Kemissä, Mansikkanokan matkailuvaunu- ja leirintäalueella kävijämäärät alkoivat lisääntyä vasta samaa tahtia lämpötilan kanssa.
– Alkukesä oli tosi hiljainen, mutta helteiden tultua alkoi vilkastua ja sitten on ollut täyttä pitkiäkin aikoja. Kemissä pidetty suuri koiranäyttely ja Kaakamon motocross -tapahtuma toivat asiakkaita, sanoo leirintäalueen hoitaja Marja-Terttu Filpus.
Hän odottaakin kesästä kaiken kaikkiaan edelliskesää parempaa.
– Moottoritielle viimeinkin saadut opasteet ovat tuoneet paljon asiakkaita, Filpus kiittelee.
Teltta poikineen pystyssä
Kohtalaisin odotuksin kesää eletään Rantatähden leirintäalueella Keminmaassa.
– Kylmää alkukesää ei ehkä pystytä kuromaan umpeen, vaikka hellekausi toikin normaalia enemmän telttamatkailjoita, arvelee Mikko Lampela Rantatähdestä.
Myös Tornion leirintäalueella on pistetty merkille telttailijoiden runsas määrä. Leirintäalueen isäntä Janne Lahti sanoo helteiden pelastaneen kesäkuun kävijämääränotkahdusta.
– Kesäkuussa kävijöitä oli 20 prosenttia vähemmän kuin tavallisesti. Mutta helteet toivat ne takaisin pienelle kasvu-uralle.
Hellekausi toi normaalia enemmän telttamatkailjoita.
Heinä-elokuu on Lahden mukaan leirintäalueen pääsesonkia, vaikka toukokuussa he jo aloittelevat ja jatkavat syyskuun lopulle saakka.
– Syksyllä alkaa olla seassa metsästäjiä ja kalastajia, mutta valtaosa on silti turisteja. Asiakkaita on Uudesta-Seelannista asti. Toivotaan, että asiakkaat ottavat elokuussa takaisin sen alkukesän käymättä jättämisen, Lahti myhäilee.
Kokki Kolmonen riistan ja ruhojen kimpussa
Jaakko Kolmosen 1980-alussa vuosittain isännöimä Riistakakkonen keskittyi metsästyksen erikoisuuksiin. Ohjelmissa esiteltiin Suomen saaliseläimiä ja valistettiin kansaa saaliin taloudellisesta paloittelusta, lihakirveestä pitäen.
Riistakakkosen ensimmäisessä ohjelmassa vuonna 1981 keskityttiin metsästyksen ja teurastuksen teoriaan. Liki 45-minuuttisessa show'ssa käytiin kirjojen, keskustelun ja kuvagrafiikan avulla läpi hirven onnistunut ampuminen, armolaukauksen pääteesit, kaadon varmistaminen sekä veren laskeminen pistämällä. Lisäksi puhuttiin saaliin teurastamisesta ja eläimen nylkemisestä. Asiantuntijana Kolmosta komppasi tarkastuseläinlääkäri **Martti Partinen**.
Seuraavana syksynä ohjelmassa siirryttiin kirjojen takaa nyljetyn ja kattokoukkuihin ripustetun ruhon kimppuun. Saaliin täydellisessä hyötykäytössä opasti lihamestari **Matti Elomaa**. Ohjelmassa annettiin neuvoja hirven ja miksei peuranlihankin raakakypsentämisestä eli riiputtamisesta, raakapaloittelusta, ruhon luuttomaksi leikkaamisesta ja lopulta vielä lihojen pakastamisesta.
Vuoden 1984 Riistakakkosessa siirryttiin suurriistasta lintuihin. Ohjelma oli sekoitus tuttua kirjateoriaa, mutta myös käytännön perkaamista, paloittelua ja pakastamista nähtiin. Jälleen mukana oli Matti Partanen, joka suoritti muun muassa sorsan suolistamisen ja kynityn linnun karvojen polttamisen. Lisäksi miehet puhuivat vesi- ja metsälintujen eroista luonnossa, saaliina ja lopulta metsästäjän leikkuupöydällä.
Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Näin perkaat kalan salamannopeasti](/aihe/artikkeli/2014/07/17/nain-perkaat-kalan-salamannopeasti)[Jänismetsällä](/aihe/artikkeli/2009/08/28/janismetsalla)[Majavanmetsästystä](/aihe/artikkeli/2010/04/13/majavanmetsastysta)[Jahtiystävät Kekkonen ja Hruštšov Zavidovossa 1963](/aihe/artikkeli/2013/01/15/jahtiystavat-kekkonen-ja-hrustsov-zavidovossa-1963)[Hailuodon hirvet syötiin kaikki](/aihe/artikkeli/2014/01/09/hailuodon-hirvet-syotiin-kaikki)[Hirvimetsällä Utsjoen erämaassa ja Helvetin äärellä](/aihe/artikkeli/2012/09/27/hirvimetsalla-utsjoen-eramaassa-ja-helvetin-aarella)[Kokki Kolmonen syö seisovasta pöydästä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/kokki-kolmonen-syo-seisovasta-poydasta)[Hirvieläinsaalis](http://riista.fi/metsastys/ohjeita-metsastajalle/saaliin-kasittelyn-ohjeet/hirvielainsaalis/) (riista.fi)[Lintusaalis](http://riista.fi/metsastys/ohjeita-metsastajalle/saaliin-kasittelyn-ohjeet/lintusaalis/) (riista.fi)[Metsästys](http://riista.fi/metsastys/) (riista.fi)
Norjalaislehti: Seitsemän ruotsalaista, norjalaista ja tanskalaista tehnyt itsemurhaiskun
Aftenpostenin mukaan miehet olivat 18–60-vuotiaita äärimuslimeja. Iskut tehtiin Somaliassa, Irakissa, Syyriassa ja Ruotsissa.
Seitsemän Norjasta, Ruotsista ja Tanskasta matkaan lähtenyttä äärimuslimia on tehnyt itsemurhaiskun, kertoo norjalainen [Aftenposten-sanomalehti](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Syv-selvmordsbombere-fra-skandinavia-7651220.html#.U9eGJ7TYGmY). Iskut on tehty vuosina 2009–2014.
Lehden tekemän listauksen mukaan yksi iskijöistä oli muslimiksi kääntynyt 21-vuotias syntyperäinen tanskalainen. Muilla oli juuria Somaliassa, Irakissa, Tunisiassa ja Libanonissa. Aftenpostenin mukaan miehet olivat 18–60-vuotiaita.
Yksi listatuista teoista on Ruotsissa joulukuussa 2010 tehty epäonnistunut itsemurhapommi-isku. Räjähdyksessä Tukholman keskustassa kuoli vain pommittaja itse. Muut teot on tehty Somaliassa, Irakissa ja Syyriassa.
Pussy Riot haastaa Venäjän oikeuteen
Pussy Riotin kaksi jäsentä syyttää Venäjää ihmisoikeusrikkomuksista. He haastavat maan hallinnon Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Feministiryhmä **Pussy Riotin** kaksi jäsentä aikoo haastaa Venäjän hallinnon oikeuteen ihmisoikeuksien rikkomisesta, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2014/jul/28/pussy-riot-kremlin-european-court-human-rights). **Maria Alyokhina** ja **Nadezhda Tolonnikova** hakevat Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kautta korvauksia vankeustuomioistaan, jotka heille langetettiin moskovalaiseen katedraalin alttarille tunkeutumisesta ja punk-kappaleen esittämisestä vuonna 2012.
Kumpikin armahdettiin 21 kuukauden vankilassa olon jälkeen. He vaativat vankilassa vietetystä ajasta 120 000 euron vahingonkorvauksia sekä oikeudenkäyntikuluista 10 000 euron korvauksia. Pussy Riot -kaksikon perusteluissa sanotaan, että rikostutkinta ja oikeudenkäynti rikkoivat ihmisoikeuksia.
Yhtenä esimerkkinä he käyttävät muun muassa sitä, että syytetyt laitettiin lasikoppeihin oikeudenkäynneissä ja heitä vartioivat kuljetusten aikana poliisi koirien kanssa. Näillä haluttiin Pussy Riotin edustajan mukaan luoda vaikutelma vaarallisuudesta ja syyllisyydestä jo ennen kuin asian käsittely oli edes kunnolla alkanut.
Mikäli Alyokhina ja Tolonnikova voittavat oikeudenkäynnin, aikovat he hakea sen perusteella tuomionsa peruuttamista Venäjällä.
**Lue myös:**
[Pussy Riotin toinenkin vangittu jäsen vapautettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/23/pussy-riotin-toinenkin-vangittu-jasen-vapautettiin)
[Pussy Riotin jäsen ryhtyi syömälakkoon vankileirillä: Apulaisjohtaja uhkaa tappaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/24/pussy-riotin-jasen-ryhtyi-syomalakkoon-vankileirilla-apulaisjohtaja-uhkaa)
[Pussy Riotille tuomio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/17/pussy-riotille-tuomio)
[Pussy Riot -kaksikko hakee lykkäystä tuomiolleen lasten takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/17/pussy-riot-kaksikko-hakee-lykkaysta-tuomiolleen-lasten-takia)
[Suomalaisasiantuntija: Pussy Riot on sylkykuppi Venäjällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/27/suomalaisasiantuntija-pussy-riot-on-sylkykuppi-venajalla)
**Lähteet:** The Guardian
Satamatyöläisiä irtisanoneella Finnlinesilla paras alkuvuosi aikoihin
Varustamo pääsi voittoihin karsimalla: aluksia on myyty ja kuluja leikattu.
Varustamoyhtiö Finnlines aikoo jatkaa kustannustensa karsimista hyvän tulosjulkistuksen jälkeenkin. Finnlines on tiistaina julkistanut parhaan tammi-kesäkuun tuloslaskelmansa kahdeksaan vuoteen.
– Finnlines taistelee onnistuneesti sykliä vastaan, mutta meidän täytyy analysoida jokainen linja, jokainen alus ja jokainen toiminto ja jokainen kuluerä, sekä tutkia onko mahdollisuuksia kustannusten edelleen alentamiselle, ja sitä kautta löytää ratkaisut kannattavalle toiminnalle, sanoo toimitusjohtaja Emanuele Grimaldi tulostiedotteessa.
– Se on selvää, että yrityksellä ei ole varaa tappiollisille palveluille, reiteille tai aluksille, ja sen vuoksi meidän tulee löytää ratkaisut kannattavuuden parantamiseksi kaikissa toiminnoissa läpi koko konsernin.
Viime neljänneksen liiketulos oli lähes 20 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin huhti-kesäkuun voitto oli 7 miljoonaa. Liikevaihto laski hieman 150 miljoonasta 143 miljoonaan.
Koko alkuvuodelta liiketulos ylitti 25 miljoonaa, joten juuri viime neljännes on ollut varustamolle menestyksellinen.
Finnlines on myynyt pois aluksia ja irtisanoi talven ja kevään mittaan työntekijöitä omistamistaan satamaoperaattoreista. Henkilöstökulut ovat vuodessa pienentyneet noin 7 miljoonalla eurolla 47 miljoonaan ja maahenkilöstön määrä vähentynyt keskimäärin noin 130 työntekijällä.
Parhaillaan varustamo käy yt-neuvotteluja Saksaan liikennöivän Finnhansa-aluksen merihenkilöstön irtisanomisista. Laiva aiotaan myydä.
Suomeen listattu Finnlines on italialaisen Grimaldi-konsernin tytäryhtiö.
Arvausralleissa houkutus käynyt liian suureksi – ”Tämä on ralliautoilun doping”
Pieni osa ralliautoilijoista harrastaa salaharjoittelua, josta voi menettää kilpailulisenssin määräajaksi.
Autourheilussa kilpailulisenssi voi lähteä määräajaksi pois muun muassa vakavasta teknisten sääntöjen rikkomisesta tai niin sanottujen pimeiden harjoittelemattomien rallien salaharjoittelusta. 
Takavuosina kilpailulisenssi onkin otettu kilpailijoilta pois esimerkiksi kolmeksi kuukaudeksi.
\- Mielestäni viime aikoina tällaisia ei ole ollut, sillä ne ovat harvinaisia, AKK-Motorsportin rallin sarjatyöryhmän puheenjohtaja Kari Hytönen kertoo. 
Suomessa nuotitettavia eli niin sanottuja ennakkotutustuttavia ralleja ovat muun muassa vain SM-, MM- ja Lahden EM-Historic Rally. Nuotit saa tehdä etukäteen myös joihinkin pieniin kansallisiin kilpailuihin, joissa ovat sekä nuottiluokat että niin sanotut pimeät luokat. 
Valtaosa Suomessa ajettavista ralleista ajetaan kuitenkin siten, että kilpailija ei ole ennen käynyt erikoiskokeella.  
Se kuitenkin koskee vain tiettyä pientä ryhmää kilpailijoista, jotka ovat sitä harrastaneet ja harrastavat vieläkin. Siitä on mahdollista saada kovakin rangaistus, jos rike on tarkoituksenhakuista.
\- Ajetaan siis niin sanottua arvausrallia ilman nuotteja, eli kuski ei tiedä, mihin tie menee.
Hytösen mukaan salaharjoittelu on aina ollut suomalaisessa rallissa valitettava lieveilmiö, ja hänen mielestään se tulee varmasti aina olemaan. 
\- Se kuitenkin koskee vain tiettyä pientä ryhmää kilpailijoista, jotka ovat sitä harrastaneet ja harrastavat vieläkin. Siitä on mahdollista saada kovakin rangaistus, jos rike on tarkoituksenhakuista. Siitä voi menettää kilpailulisenssin määräajaksi. Niitä ei ole lähtenyt usein, mutta tämä on ralliautoilun doping. Tällaisia tapauksia ei kuitenkaan ole edes vuosittain. 
Salaharjoittelun aikana kilpailija on saattanut myös törmätä siviiliautoon, minkä seurauksena kilpailulisenssi on lähtenyt. 
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Tuulettimet revitään kauppiaiden käsistä – osa kauppaketjuista nosti kädet pystyyn
Tuuletinkauppa on käynyt kiivaasti viime viikkoina ja yllättänyt kauppaketjut. Kuumien asuntojen asukkaat ovat joutuneet kiertämään tuskaisina marketteja ja rautakauppoja löytääkseen vilvoittajan. Osa kauppojen keskusvarastoista on nostanut kätensä pystyyn: tuulettimet ovat loppuneet koko maasta.
Kokkolassa kuten monessa muussakin kaupungissa helteinen kesä on saanut yllättäviä piirteitä. Sadat asiakkaat ovat marssineet kaupan ovesta ulos tuuletin kainalossaan.
Kauppiaat pitkään jatkunut helle on yllättänyt: tuulettimet ovat monin paikoin loppuneet kauppojen keskusvarastoista, eikä lisätilaus ole onnistunut. Hätää ei silti ole, osa kaupoista on saanut kuin saanutkin lisäeriä myyntiin.
Halvimmat viedään ensin
Kokkolassa Gigantin ja KPO:n Prisman myymälöistä kerrotaan, että edullisimmat tuulettimet loppuivat jo viime viikolla. Omista keskusvarastoista ei tuulettimia enää täksi kesäksi ole luvassa. Prismasta kerrotaan, että muutaman kympin tuulettimet ovat kaikki loppuneet. Sen sijaan kalliimpia vajaan 300–400 euron pöytä- ja lattiamalleja olisi vielä tarjolla.
– Halvimmat mallit menivät ensin, mutta kenelläkään ei ole sentään vielä niin kuuma ollut, että niitä kallimpia malleja olisi mennyt kaupaksi, kerrotaan Prismasta.
Tuntuu, että joka taloudessa on jo tuuletin, mutta se yllättää, että niitä ostetaan silti yhä enemmän ja enemmän.
Tyypillistä tänä kesänä oli se, että kolean alkukesän jälkeen helteeseen totuteltiin ensin viikon verran ennen kuin se alkoi ahdistaa. Tuuletinostoksille lähdettiin vasta kun kuumuus kävi sietämättömäksi.
Maahantuojilla markkinat
Kokkolan Kodin Terrassa on vähän yli viikko myyty ei-oota, mutta kovan metsästyksen jälkeen on yksi 40 tuulettimen erä saapumassa tiistaiksi. Erä on saatu maahantuojalta oman ketjun ulkopuolelta.
– Jo viime vuonna tuulettimia meni runsaasti, mutta nyt niitä on mennyt selvästi viimevuotista enemmän. Siis satoja. Tuntuu, että joka taloudessa on jo tuuletin, mutta se yllättää, että niitä ostetaan silti yhä enemmän ja enemmän, sanoo Susanna Pirkola Kodin Terrasta.
Kokkolan Anttilassa tuuletinmyynnin huippu koettiin viime viikonloppuna. Asiakkaat ovat hankkineet hellekaudella satoja tuulettimia. Ensimmäisinä ovat tehneet kauppansa halvimmat mallit. Jaana Kotiaho Anttilasta kertoo, että lisätilaukset ovat toistaiseksi onnistuneet. Omalla keskusvarastolla oli vielä maanantaina tuulettimia uuden hellejakson varalle.
Dokumenttiprojekti: Kaksi kulmaa kouluun
Mitä kouluissa tapahtuu? Vantaan Hevoshaka ja Kuhmon Iivantiiran kyläkoulu vaikuttavat olevan eri vuosikymmeniltä, mutta paljon myös yhteistä molempien koulujen viidesluokkalaisten välillä on. Lauantaina 09.08.2014 klo 13.30. Katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
Disco
Dokumentti seuraa vantaalaisen Hevoshaan koulun viidennen luokan kevättä ja sitä, kuinka lapset valmistautuvat tulevaan diskoiltaan.
Viidesluokkalaiset ovat lapsuuden ja murrosiän rajalla. Luokassa lauletaan innokkaasti niin Muumi-lauluja kuin viinanjuontiaiheisia räppibiisejäkin. Koulussa opetellaan yhdessä olemisen sääntöjä, itsen ja toisten kunnioittamista ja vastuun ottamista. Kun luokka haluaa diskon, opettaja vaatii lapsia käyttäytymään hyvin ennen kuin lupa diskolle voidaan myöntää.
Lapset saavat tavoitteekseen opetella suun kiinni pitämistä, toisten kuuntelemista ja anteeksipyytämistä. Tehtävässä on kuitenkin porsaanreikä: On vaikeaa olla hiljaa kun mielipiteitä on paljon! Ohjaus Selma Vilhunen. Tuotanto Filmimaa Oy.
Perukka
Kuhmon perukoissa kyläraitit ovat hiljentyneet. Neljäkymmentä kyläkoulua on suljettu. Miten Iivantiiran kyläkoulun oppilaat ja kuuliaiset vanhemmat kokevat koulun lopettamisen? Kuhmon perukoilla kyläraitit ovat hiljentyneet. Viimeisten vuosikymmenten aikana neljäkymmentä kyläkoulua on suljettu.
Miten Iivantiiran kyläkoulun viides- ja kuudesluokkalaiset ja heidän kuuliaiset vanhempansa näkevät kyläkoulunsa lopettamisen? Onko kyse vain kehityksen kehittymisestä, johon on sopeuduttu alistumaan kuten karujen luonnonolojen vaihteluihin?
Kainuulaisen vaitonaisuuden vallitessa dokumentaristi Markku Heikkinen usuttaa lapsia kysymään, miksi perukan kouluja ei ole pystytty yhteisvoimin puolustamaan.
Pienen kyläkoulun vaihtuminen kolmensadan oppilaan taajaman kouluun on iso muutos. Jo koulumatkoihin kuluu pienimmiltäkin eskari-ikäiseltä kolme tuntia päivässä. Kuinka syvään on perukkalaisuus on iskostunut? Ohjaus Markku Heikkinen. Tuotanto Filmimaa Oy.
Tamur-tiikeri raateli bändipaidat myyntikuntoon – video
Korkeasaaren eläintarha huutokauppaa pian tiikerin raatelemia t-paitoja. Eläintarhan tiikeriuros sai tänään riepotella paitoja, joihin oli kätketty makupaloja.
Korkeasaaren eläintarhan Tamur-tiikeri sai maanantaina häkkiinsä Von Hertzen Brothersin bändipaitoja, jotka oli täytetty lihalla ja heinillä. Raadellut t-paidat myydään myöhemmin huutokaupassa ja rahat käytetään amurintiikerien suojeluun. Von Hertzen Brothers -yhtye on nimetty Korkeasaaren tiikerikummiksi.
Hyväntekeväisyystempauksen idea lainattiin Japanista, jossa on myyty eläintarhan suurpetojen raatelemia farkkuja.
Tempaus järjestettiin maailman tiikeripäivänä. Teemapäivän tarkoitus on saada huomiota tiikerien suojelulle.
"Mestiksen sulkeminen palvelee peliä ja nuoria pelaajia"
Muutokset Mestiksen sarjajärjestelmässä ja säännöissä eivät Kajaanin Hokin valmentajan mielestä vie ojasta allikkoon, vaikka siniviivan siirtäminen vaatiikin harjoittelua.
Alkavan Mestis-kauden yksi iso muutos, sarjan sulkeminen, palvelee Hokin päävalmentaja Jari Laukkasen mielestä juuri nuoria pelaajia.
– Mielestäni tämä antaa mahdollisuuden pelin ja varsinkin nuorten pelaajien kehittämiseen pitkässä juoksussa, kun pelkoa sarjasta putoamiseen ei ole.
– Sarjan sulkeminen ei mielestäni vaikuta mitenkään siihen, haluaako joukkue menestyä sarjassa. Vaikka joukkueita on vain kymmenen, niin kyllä sarjan voittaminen on täsmälleen yhtä hankalaa kuin silloin, kun joukkueita oli kaksitoista, Laukkanen sanoo.
Muutokset ulottuvat sääntömuutosten osalta myös kaukalon sisäpuolelle. Paitsiosäännön muutos ja otteluun nimettyjen pelaajien määrän kasvaminen yhdellä eivät myöskään aiheuta Jari Laukkaselle päänvaivaa.
– Pitkän kiekon hybridimalli on ilmeisesti tullut NHL:sta, ja on mielestäni mielenkiintoinen. Ajatuksena on kai kasvattaa tehtyjen maalien määrää. Käytännössä se antaa hyökkäävälle joukkueelle jonkin verran mahdollisuuksia jatkaa hyökkäystään, ja pelaajat luultavasti tottuvat siihen aika nopeasti.
Siniviivan siirtäminen ja hyökkäysalueen suurentaminen puolellatoista metrillä saattaa hieman opetteluttaa.
– Mutta siniviivan siirtäminen ja hyökkäysalueen suurentaminen puolellatoista metrillä saattaa hieman opetteluttaa. Lähinnä kai se vaikuttaa laitahyökkääjien sijoittumiseen, ja sitä saatetaan joutua harjoittelemaan, Laukkanen pohtii.
Hokki-valmentajalla on myös ajatuksia maalimäärän kasvattamisesta, ellei sitä näiden sääntömuutosten myötä tapahdu.
– Pienennetään maalivahdin varusteita, ja tarjotaan sitä kautta mahdollisuutta helpompaan maalintekoon, Jari Laukkanen sanoo.
Hokki hankkii vielä lisää pelaajia
Kajaanin Hokin Mestis-joukkue kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa yhteen, ja aloitti harjoitukset perusteellisilla kuntotesteillä. Koska Kajaanin jäähalli avataan vasta [ensi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/kajaanin_jaahalli_avaa_ovensa_viikon_myohassa/7375275), on joukkue siirtänyt jääharjoituksensa Vuokatin jäähalliin.
Hokin 20 sopimuspelaajaa ei valmentaja Jari Laukkasen mielestä ole vielä tarpeeksi.
– Miehitys on vielä tällä hetkellä aika kapoinen. Mutta pelaajia on vielä hyvin saatavilla, kun Mestis-joukkueiden lukumäärä laski tälle kaudelle. Lisäksi kun liigajoukkueet ovat pelanneet harjoituspelinsä, niin sieltä voi olla saatavissa vielä pelaajia.
Laukkanen odottaa kymmenen joukkueen kaudesta hieman erilaista kuin ennen.
– Kun pelaamme kuusinkertaisen sarjan, niin ainakin joukkueet tulevat toisilleen tutuksi. Ja mitä olen seurannut ennakkosuosikkien, Kouvolan KooKoon ja TUTO Hockeyn, joukkueiden rakentamista, niin sarjan kärjestä on tulossa kivikova.
Miten sinä kierrätät vaatteesi - lähetä kuva!
Suomalainen tuottaa vuosittain pari pesukoneellista roskiin päätyvää tekstiilijätettä. Vuoden 2016 jälkeen tekstiilejä ei saa enää laittaa sekajätteeseen, joten uusia keinoja kierrättämiseen on keksittävä. Käytkö sinä kirpputoreilla? Kerro tai lähetä kuva meille, A-studio tekee juttua!
Jokainen suomalainen tuottaa keskimäärin 8-9 kiloa tekstiilijätettä vuodessa. Määrä vastaa kahta tavallista pesukoneellista. Tekstiilijätteeksi lasketaan sellaiset vaatteet, joita ei myydä tai anneta eteenpäin, vaan jotka päätyvät kaatopaikalle.
Vuodesta 2016 alkaen vaatteita ei kuitenkaan enää saa laittaa sekajätteeseen. Säädöksen ongelmana nähdään se, ettei huonokuntoisille tekstiileille eli lumpuille ole toistaiseksi olemassa kunnollista kierrätyskanavaa. Miten tämä ongelma ratkaistaan? Pitääkö meidän vähentää kulutusta vai parantaa kierrätysmahdollisuuksia?
Pyritkö sinä vähentämään tekstiilijätettä? Kierrätätkö vaatteesi? Miten? Kerro meille parhaat vinkkisi vaatteiden kierrättämiseen ja tuunaamiseen – miten sinä annat vaatteille uuden elämän tai toisen kierroksen?
Käytkö kirpputoreilla ja second hand –myymälöissä? Missä olet tehnyt parhaat löydöt? Mitä kannattaa ostaa käytettynä, mitä ei?
**Voit osallistua keskusteluun täällä tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #2kierros. Voit myös lähettää meille kuvan omasta second hand –löydöstäsi tai vaatteista, joille sinä lupaat roskiksen sijaan keksiä jonkin toisen sijoituskohteen!**
**A-studio** kerää keskustelijoiden parhaita vinkkejä ja kuvia juttua varten. Tekstiilijätteestä keskusteltiin A-studion lähetyksessä 3.8. TV1:ssä klo 21.00.
**Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.**
Törttöilyvideo lähti leviämään netissä - nuoret urheilijat luupin alla
Netissä on levinnyt video ja käyty paljon keskustelua liigajoukkue SJK:n pelaajan sopimattomasta käytöksestä. Asia on seuran mukaan jo sovittu, ja SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi pitää asioiden leviämistä netissä kohtuuttomana. Poliisin mukaan valvontakameravideoita ei pitäisi omin päin nettiin ladata.
Seinäjokelaisella pihalla kuvatulla valvontakameran videolla nuori mies hortoilee humalassa ja hajottaa pihalampun. Video ladattiin Facebookiin ja se lähti nopeasti leviämään, samoin tieto siitä, että kyseessä oli liigajoukkue SJK:n pelaaja.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärven mukaan tapaus on käsitelty seurassa ja asia on myös sovittu osapuolten kesken.
– Tänään on sovittu ja pyydetty anteeksi, Sarajärvi toteaa.
Sarajärven mukaan on kohtuutonta, että tällainen asia lähtee leviämään näin laajasti. Käytös ei Sarajärven mukaan tietenkään ole sallittua seurassa, ja sisäisistä sanktioista on sovittu sääntöjen mukaisesti.
Poliisista kerrotaan, että varsinaisia säädöksiä ei ole siitä, millaista videokuvaa netissä saa julkaista. Valvontakameran saa asentaa omalle pihalle, kuitenkin niin, että kameran kuva rajoittuu tarkasti omalle pihalle. Naapurin puolelle kuvaaminen on jo salakatselua, samoin kameran asentaminen laajemmalle alueelle kadulle.
Rikosylikomisario Urpo Lintalan mukaan kyseeseen voi tulla yksityiselämää loukkaavan tiedon välittäminen, jos julkaistulla videolla näkyy joku vastoin tahtoaan. Lintalan mukaan valvontakameran videota ei pitäisi ladata nettiin, vaan ottaa tarvittaessa yhteyttä poliisiin.
Nuoret urheilijat ovat jatkuvan tarkkailun alla, ja pienetkin ylilyönnit lähtevät helposti leviämään. Tämä asettaa entistä tiukemmat moraaliset säännöt pelaajille.
– Kyllä me teroitamme pelaajille, että joudutaan olemaan julkisuudessa, Sarajärvi toteaa.
Separatistiteini Andrei Donetskista: "Pelkään enemmän synnyinmaani puolesta kuin kuolemaa"
Toimittaja Erkka Mikkonen lähti kohti Itä-Ukrainan Donetskia samaan aikaan, kun kaupungin rautatieasemaa tulitettiin kranaateilla. Separatistien tukikohdassa hän tapasi 15-vuotiaan Andrein, joka on seurannut isäänsä kapinallisten riveihin. Andrei on liian nuori taistelutehtäviin, mutta hän kouluttaa uusia vapaaehtoisia.
Lentokenttäjuna nytkähtää matkaan kohti Moskovan Domodedovon lentokenttää. Suunnittelemme kuvaajan kanssa tulevaa. Mahan pohjassa tuntuu pieni jännitys, vaikka viimeisten tietojen mukaan kapinallisten hallitsemassa Donetskin kaupungissa on rauhallista.
Puhelin keskeyttää jutustelumme. Ukrainalaismieliset joukot ovat iskeneet Donetskin rautatieasemalle. Paikallisia on kuollut kranaattitulituksessa ja aluetta evakuoidaan. Meidän on määrä saapua samaiselle asemalle seuraavana aamuna.
Elämä jatkuu idässä
Kiovassa nousemme illalla täyteen Donetskin-junaan. Lentokentän muututtua taistelutantereeksi juna on ainoa yhteys Donetskiin. Matkustajien katseissa heijastuu huoli. Kaikki tuntuvat puhuvan aamuisista tapahtumista.
Samassa hytissämme Donetskiin matkustaa parikymppinen Masha. Ukrainaa maansa pikajuoksujoukkueessa edustava nuori nainen on matkalla kotikaupunkiinsa polvileikkaukseen. Joukkueen Länsi-Ukrainasta kotoisin oleva hieroja kutsuu Mashaa separatistiksi, mutta kyse on leikistä.
Kaikki ovat kyllästyneet Itä-Ukrainan toivottomalta tuntuvaan tilanteeseen, niin myös Masha. Hän kuitenkin vitsailee eikä halua vajota epätoivoon. Mashan hyväntuulisuus ja rauhallisuus tarttuvat meihin. Enää ei jännitä.
Donetskin uudet isännät
”Donetskin kansantasavalta” heräilee uneliaasti auringon paisteeseen. Miljoonakaupungin kaduilla on hiljaista. Ihmiset välttävät turhaa liikkumista kaupungilla myös päivisin. Yöllä siitä pitää huolen ulkonaliikkumiskielto.
Aluksi suuntaamme kansantasavallan sydämeen. Kuvaajamme räpsäyttää valokuvan kapinallisten haltuun ottamasta hallintorakennuksesta. Yksi sisäänkäynnillä partioivista asemiehistä lähestyy meitä. Jos kuvaa ei poisteta, puhelin uhataan takavarikoida.
Seitsemännen kerroksen käytävälle kiinnitetty paperilappu kertoo meidän saapuneen informaatioministeriöön. Kaikilla toimittajilla on oltava lupalappu alueella työskentelemiseen.
Journalismin vaaravyöhykkeellä
Portti aukeaa kapinallisten Vostok-prikaatin tukikohtaan. Ympärillä vilisee erilaisia maastokuoseja. Tshetsheenitaistelijan oloinen nuorimies hölkkää ohi tupakkapaikan, jossa keski-ikäinen mies istuu päässään valkea, pörröinen kasakkahattu.
Etelä-Venäjältä Donetskiin saapunut Vladimir esittelee meidät nuorille haastateltaville. Mies varoittaa esittämästä liian provokatiivisia kysymyksiä. Muuten saamme jäädä tukikohtaan pidemmäksi aikaa, Vladimir iskee silmää toisille.
Naurahdan hermostuneesti. Tiedot toimittajien kaappaamisista ja pahoinpitelyistä Ukrainassa ovat arkipäivää. Kansainvälinen journalistien turvallisuutta tutkiva instituutti INSI listasi äskettäin Ukrainan maailman vaarallisimmaksi maaksi toimittajan työlle. Instituutin mukaan tänä vuonna maassa on tapettu seitsemän journalistia.
Nuori ja valmis kuolemaan
Kohtaamme tukikohdassa 15-vuotiaan Andrein. Hän kouluttaa vapaaehtoisia taistelijoita separatistien Vostok-prikaatissa. Hän opettaa aseen käsittelyä ja ampumista, mutta myös punkan tekoa ja liikkumista taistelukentällä.
Andrei seurasi isäänsä Sergeitä kapinallisten riveihin. Tukikohdassa on myös koulukavereita vanhemmilta luokilta. Kaverukset ovat varmoja, että vuoden loppuun mennessä täällä juhlitaan sodan voittoa.
Andrei on ikäisensä, kiltinnäköinen poika, mutta kovin vakavamielinen. On kuin ajan ankeus olisi jo lyönyt hänen katseeseensa aikuisempaa leimaa. Hän kertoo pelkääväänsä kuolemaa, mutta enemmän hän pelkää synnyinmaansa puolesta.
Andrei on vielä liian nuori ja kokematon taistelutehtäviin, mutta hän sanoo janoavansa tositoimiin. Sotatantereelle nuorta miehenalkua vetää halu kokeilla omia henkisiä rajojaan.
Ihmisen tappamista hän pitää todella vaikeana, koska vihollinenkaan ei välttämättä ole paha.
Viimeinen taisto
Kahden päivän jälkeen seisomme asemalla odottamassa yöjunaa Harkovaan. Työt on tehty, ja rentoutumisen tunne alkaa täyttää kehoa. Kauempana kajahtelee. Herkistämme korviamme.
Kovaääninen pyytää matkustajia siirtymään maan alle heikentyneen turvallisuustilanteen takia. Ihmiset siirtyvät päitään pudistellen asemalaiturien alla kulkevaan tunneliin. Räjähdykset tuntuvat lähestyvän.
Aseman valot sammuvat. Juna on jo yli puoli tuntia myöhässä. Haluan takaisin kotiin.  

_Nuoret ja rohkeat: separatistiteini Andrei Donetskista. Ajankohtainen Kakkonen, TV2 ti 29.7. klo 21.00._
Terveydenhuollosta tehtyjen kantelujen määrä laski hieman
Valviralle tulleiden valvonta-asioiden kokonaismäärä kasvoi vuoden alkupuoliskolla.
Terveydenhuollosta tehtyjen kanteluiden määrä väheni hieman vuoden alkupuoliskolla. Niitä tuli Valviraan alkuvuonna 195, kun vuotta aiemmin kanteluita tehtiin samaan aikaan 220.
Sen sijaan uusia valvonta-asioita Valviraan tuli vireille tammi-heinäkuussa 599, kun edellisvuonna luku oli 575.
Vakavammista tapauksista tehtävien, lähinnä tervedenhuollon ammattihenkilöstöä koskevien ilmoitusten määrä kasvoi. Ilmoituksia tehtiin 329, kun viime vuonna niitä oli 281. Ilmoituksissa on kyse yleensä terveydenhuollon ammattihenkilön vaikeasta päihde-, huumausaine-, tai lääkeongelmasta. Valviraan ilmoitus tehdään useimmiten silloin, kun työnantajan omat keinot on käytetty.
Ilmoituksella vireille tulleet asiat käsitellään yhä useammin terveydenhuolloin valvontalautakunnassa. Vuoden alkupuoliskolla lautakunnassa tehtiin 129 päätöstä, eli 28 päätöstä enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuoden 2011 tammi-kesäkuuhun verrattuna päätösten määrä on lähes kaksinkertainen.
Kun kanteluista seuraa yleensä vain huomautus, lautakuntakäsittelyn seurauksena on usein ammattioikeuksien rajoittaminen tai poistaminen.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira antoi vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana myös 75 valvontaan liittyvää lausuntoa, mikä on suunnilleen saman verran kuin aiempina vuosina. Lausuntoja annetaan esimerkiksi poliisille ja tuomioistuimille sekä eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Alvar Aalto kelpaa ulkomaalaisille – suomalaiset viileitä
Suurin osa Alvar aalto -museon vieraista, yli kaksi kolmasosaa on ulkomaalaisia. Asia selviää Tilastokeskuksen kulttuuritilastosta.
Alvar Aalto -museossa kävi vuonna 2012 suhteessa eniten ulkomaalaisia turisteja. Heidän osuutensa oli lähes 70 prosenttia museon kaikista kävijöistä. Alvar Aalto -museo koostuu Jyväskylän ja Helsingin kohteista, kuten Alvar Aallon ateljeesta Helsingissä ja museosta Jyväskylässä.
Ulkomaalaisten kävijöiden osuus Aalto-museossa poikkeaa melkoisesti muista suomalaisista museoista.
Esimerkiksi Kansallismuseon kohteissa ulkomaalaisten osuus oli samaan aikaan vain 15 prosenttia.
Määrällisesti eniten väkeä veti Suomenlinna. Siellä vieraili kaikkiaan 760 000 turistia, joista ulkomaalaisia oli noin 40 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomaalaisia kiinnostavat Suomessa erityisesti kirkot, laivat ja linnat.
**Korjattu klo 15.40  ulkomaalaisten osuus Suomenlinnan kävijöistä.**
Kalat kuolevat kasvattamoilla käsiin – "Jokainen hellepäivä on liikaa"
Pitkään jatkuneet helteet ovat aiheuttaneet merkittäviä tappioita kalankasvattamoille. Lämpimässä vedessä happea on niukasti ja jos lämpötilaa ei saada laskettua kalat kuolevat.
Hellejakso on aiheuttanut kalakuolemia keskisuomalaisilla kalankasvattamoilla. Ainakin yhdessä kasvattamossa lähes kaikki kalat ovat kuolleet helteisen sään takia.
– Vaihtolämpöisenä eläimenä kalat tarvitsevat lämpimällä säällä enemmän happea, mutta lämpimässä vedessä happea on vähemmän kuin viileässä vedessä. Hapettomuus aiheuttaa stressiä ja altistaa taudeille, kertoo Petri Heinimaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Kalat hyytyvät helteeseen. Ne reagoivat kuumuuteen kuolemalla.
Taimen Oy:n kalanviljelylaitoksilla on tänä kesänä kerätty altaista huomattavasti tavanomaista enemmän kuolleita kaloja.
– Kalat hyytyvät helteeseen. Ne reagoivat kuumuuteen kuolemalla. Jokainen hellepäivä on liikaa, toimitusjohtaja Auli Kuusela toteaa.
Taimen-yhtiöt on keskittynyt lohikalojen, siian ja nieriän kasvatukseen ja jalostukseen. Yhtiöillä on yhteensä 30 tuotantolaitosta Manner-Suomessa, Ahvenanmaalla ja Ruotsissa. Poikastuotanto on keskitetty Keski-Suomeen.
Lohikaloille ihanteellinen lämpötila on 16 astetta
Luonnossa kala pystyy lämpimällä kelillä siirtymään syvälle, viileämpiin vesiin. Kalankasvatusaltaat ovat kuitenkin usein verrattain matalia, altailla on syvyyttä metristä kahteen metriä.
RKTL:n Laukaan yksikössä tilanne ei ole äitynyt vielä pahaksi, sillä kala-altaaseen on vedetty putki Peurunkajärven syvänteestä. Sen avulla altaaseen saadaan johdettua viileämpää vettä. Eniten helle piinaa pieniä pintavesilaitoksia.
– Tilannetta voidaan helpottaa ilmastamalla tai lisäämällä happea, mutta jos lämpötilat ovat kovin korkeat, niin sitten se lämpötila itsessään on kaloille tappava, Petri Heinimaa kertoo.
Lohikaloille optimaalinen veden lämpötila on 16 astetta. Tällä hetkellä järvien pintavedet ovat pitkälti yli 20 asteisia.
– Tällaisia hellejaksojahan on Keski-Suomessa kerran 50 vuodessa, mutta näyttää siltä, että pitkät hellejaksot ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä, Heinimaa arvioi.
Myös mädintuotanto heikkenee
Taimen Oy:n Siikakosken kalanviljelylaitoksella Konnevedellä tehdään töitä kolmessa vuorossa, jotta kalat pysyisivät hengissä.
Jos kala syö, se tarvitsee vielä enemmän happea.
– Kaikki keinot veden hapettamiseksi ja viilentämiseksi ovat käytössä ja kuolleet kalat pyritään keräämään mahdollisimman nopeasti pois, Auli Kuusela kertoo.
Myös kalojen ruokinta on minimoitu.
– Jos kala syö, se tarvitsee vielä enemmän happea. Ruokinnan rajoittamisesta seuraa se, että kalojen kasvu hidastuu ja etenkin emokalojen mädintuotanto heikkenee, Petri Heinimaa selittää.
Hellejakson seuraukset näkyvät kalankasvattamoilla pitkään. Heikosta mädistä syntyy vähemmän ja heikompia poikasia. Helle jättää jälkensä myös hengissä selvinneisiin kaloihin.
– Normaalista hellejaksosta kalat toipuvat ja kirivät kasvussa kiinni, kun vesi viilenee. Mutta kun on kyse näin pitkästä hellejaksosta, niin kestää varmasti aikansa, jos koskaan saavuttavat sitä kasvua, joka ilman hellejaksoa olisi tullut, Auli Kuusela harmittelee.
Kansainyhteisön kisojen 16-vuotias mestari kärähti
Historiallisesti kultaa voittanut 16-vuotias painonnostaja on antanut positiivisen dopingnäyteen. 
Vasta 16-vuotias
nigerialainen painnonnostaja Chika Amalaha on jäänyt kiinni dopingtestissä
voitettuaan Kansainyhteisön kisoissa kultaa naisten 53 kilon sarjassa. 
Amalahan
25. heinäkuuta antamasta A-näytteestä löytyi kisajärjestäjien mukaan nesteenpoistolääke
diureettia ja peiteaineita. Hänet on asetettu toistaiseksi kilpailukieltoon ennen kuin B-näyte tutkitaan Lontoossa 30. heinäkuuta. 
Amalaha
nosti yhteistuloksen 196 kiloa, jolla hänestä tuli historian nuorin
kultamitalisti Kansainyhteisön kisojen painonnostossa. 
Tampereella jatkettiin uimista varoituskylteistä huolimatta
Tampereen kaupunki kehottaa välttämään uintia neljän järven uimarannoilla vatsaoireista tehtyjen ilmoitusten vuoksi. Esimerkiksi Tampereen Kaukajärven Riihiniemen rannalla uitiin edelleen varoituksista huolimatta.
Tampereen kaupungin kehotus välttää uimista neljällä järvellä ei ole tavoittanut kaikkia uimareita.
Jotkut uivat vatsaoireiden lähteeksi epäillyillä rannoilla, vaikka tiesivät uimavesiongelmista.
Esimerkiksi Tampereen Kaukajärvellä, Riihiniemen uimarannalla oli tiistaina toistakymmentä uimaria.
Oli ikävää kuulla pöpöstä, kun muksu oli siellä uimassa ja hörppi vettä.
– En ole kuullut uimavesiongelmista, sanoo uimasta juuri noussut Pyry Rinkinen.
Rinkinen ei ollut huomannut rannalle tuotua varoituskylttiä.
– Pahalta kuulostaa, jos siellä on jotain epäterveellistä, Rinkinen sanoo.
Lukonmäestä uimaan tullut Milla Tuovinen tuli uimaan siitä huolimatta, että oli kuullut ongelmista.
– Oli ikävää kuulla pöpöstä, kun muksu oli siellä uimassa ja hörppi vettä totta kai, Tuovinen sanoo.
Tuovinen sanoo, että varoituskyltit eivät estä häntä uimasta.
– Muksun kanssa tulee oltua tarkempi, Tuovinen sanoo.
Tampereen kaupunki kehottaa välttämään uintia neljän järven uimarannoilla, koska niillä viime päivinä uimassa olleilta on tullut paljon ilmoituksia oksentelusta uintireissun jälkeen.
Suljetut uimarannat ovat Tesoma-, Tohloppi-, Kauka-, ja Suolijärvellä.
Kiinan entinen turvallisuusjohtaja joutui viranomaisten syyniin 
Politbyroon pysyväiskomiteaan aiemmin kuulunut Zhou Yongkang on korkea-arvoisin tutkinnan kohteeksi joutunut kiinalaisjohtaja sitten 80-luvun alun.
Kiinassa on ryhdytty tutkimaan kotimaan turvallisuudesta aiemmin vastanneen Zhou Yongkangin mahdollisesti tekemiä väärinkäytöksiä. Kiinassa on huhuttu jo pitkään, että politbyroon pysyväiskomiteasta vuonna 2012 eläkkeelle jäänyttä Zhouta epäiltäisiin korruptiosta.
Väitteille ei aiemmin ole saatu vahvistusta, mutta nyt viranomaiset kertovat, että Zhoun epäillään syyllistyneen vakavaan puoluekurin rikkomiseen. Epäilyjen tarkemmasta sisällöstä ei ole kerrottu, mutta puoluekurin rikkomisella viitataan yleensä korruptioon.
Kiinaa hallitsevan kommunistipuolueen nimekkäisiin hahmoihin lukeutuva Zhou on korkea-arvoisin tutkinnan kohteeksi joutunut kiinalaisjohtaja sitten 80-luvun alun.
Humalainen mies yritti kaapata risteilyaluksen Kuopiossa
Sivullinen ohikulkija esti isompien vahinkojen syntymisen pitämällä laivaa paikoillaan. Humalikko ei osannut kertoa syytä teolleen.
Humalainen mies yritti lähteä omatoimiselle risteilylle viime yönä Kuopion matkustajasatamassa. Satamassa liikkunut ohikulkija havaitsi hieman ennen viittä risteilylaivoja katselevan nuoren miehen, joka yllättäen irrotti laiturissa köysillä kiinni olleen laivan ja hyppäsi sen kannelle.
Ohilkulkija ehti ottaa tuuliajolle lähteneen laivan ankkuriköydestä kiinni, mikä esti humalikon liikkeellelähdön. Poliisin kiinniottama 20-vuotias kuopiolaismies ei vastustellut risteilyn keskeytymistä, mutta ei osannut selittää poliisille matkalle lähtönsä tarkoitusta.
Tapahtumaa tutkitaan vesiliikennejuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja luvattomana käyttönä.
Ukkosmyräkkä vyöryy Pohjois-Karjalan yli – sähkömiehet kiireisiä
Pohjois-Karjalassa jytisee. Sähkömiehet saivat juuri ja juuri korjattua maanantai-illan ja -yön sähkökatkot, kunnes uusia vikoja alkoi ilmaantua. Iltapäivällä kello 14 aikaan Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttä oli noin 2 000 taloutta, puoli kuudelta enää reilut 570.
Ukkonen jytisi iltapäivällä Pohjois-Karjalan. Myös talojen valot vilkkuvat. Monessa asunnossa valot ja muutkin sähkölaitteet ovat pimenneet kokonaan. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että sähköviat alkoivat heidän toimialueellaan Etelä-Savosta Heinävedeltä.
– Siitä myräkkä on sitten laajentunut, käytönsuunnittelija Jari Laeslehto sanoo.
Puoli kuudelta illalla sähköttömiä kotitalouksia oli Pohjois-Karjalan Sähkön alueella 574. Näistä reilusti yli puolet, 353, sijaitsee Kiteellä. Juuassa, Kontiolahdella ja Valtimossa sähköittä on muutamia kymmeniä kotitalouksia kussakin.
Sähkömiesten urakka jatkuu
Laeslehdon mukaan maanantai-illan ja yön aikana maakunnan yli kulkeneen myräkän aiheuttamat sähköviat ehdittiin pääosin korjata ennen tiistain ukkosrintamaa. Sähkömiehiltä työt eivät lopu.
– Eilen illalla ja yöllä urakoineet korjaajat ovat nyt päivän levänneet ja tulevat nyt sitten taas töihin. Aamulla korjaustehtäviä teki toinen vuoro. Kyllä pitäisi väen riittää, mutta leppoisaa iltaa tai yötä ei ole luvassa. Huomiseen varmasti työt jatkuvat, Laeslehto kertoo.
Laeslehdon mukaan ukkosrintama näyttäisi kulkevan etelän suuntaan. Iltapäivällä kello 14 aikaan sähkövikoja ei vielä ollut Kiteen suunnalla.
– Tuskin sähköviat tuohon 2000 talouteen tänään jää. Etelämmässäkin kannattaa kyllä sähkökatkoksiin varautua.
Vain yksi nainen Suomessa on kyennyt suureen urotekoon miesten kanssa
Minna Sillankorva osoitti omalla aktiiviurallaan, että myös nainen voi pärjätä miesten kanssa. Hän on Suomessa ainoa nainen, joka on yltänyt pistesijoille ralliautoilun MM-sarjassa.
Minna Sillankorva on harvinainen 
nainen. Hän on ainoana suomalaisena naiskuljettajana onnistunut pääsemään 
pisteille ralliautoilun MM-sarjassa.
Tämä uroteko tapahtui 
Argentiinassa 1991, jolloin Sillankorva nappasi pisteen kymmenennellä 
sijallaan.
Hänen mukaansa muiden 
suomalaisnaisten nousua maailman rallihuipulle ovat vaikeuttaneet muun muassa 
sarjan suuret kustannukset.
\- Kotimaassa onkin helpompi 
ajaa kansallisella tasolla esimerkiksi naisten sarjaa, yhdeksän Suomen 
mestaruutta voittanut Sillankorva sanoo. 
Aina tulokset puhuivat puolestaan, ja kilpakumppanit osasivat odottaa,  että minusta voi löytyä heille vastusta naiskuskinakin.
Hänen mielestään naisia 
pitäisi ensin innostaa nykyistä enemmän rallitoimintaan mukaan.
\- Kynnys rallin kokeiluun 
ei ainakaan ole korkea, eikä siihen tarvitse edes paljon sijoittaa. Aina onkin 
nuoria tyttöjä, jotka ovat kiinnostuneita autourheilusta, mutta heitä ole 
montaa.
Sillankorva arvioi, että 
naisten vähyyteen voi vaikuttaa kustannusten lisäksi se, että ralliautoilu 
mielletään yleisesti miesten lajiksi.
\- Mutta onneksi laji 
kiinnostaa myös naisia.
Sillankorva itse ajoi 
rallia tosissaan 80- ja 90-luvuilla, ja ensimmäinen ulkomaankilpailu oli Monte 
Carlossa 80-luvun puolivälissä. Häneen suhtauduttiin hyvin naiskuljettajana sekä 
ulkomailla että Suomessa.
\- Aina tulokset puhuivat 
puolestaan, ja kilpakumppanit osasivat odottaa, että minusta voi löytyä heille 
vastusta naiskuskinakin. Miehet ottivatkin minut tasaveroisena 
kilpailijana.
Rallin MM-kilpailuja hän 
ajoi parikymmentä. Niistä kymmenen oli Jyväskylän MM-rallia.
_Ylen 
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. 
Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota 
voi kuunnella koko maailmassa netissä: [www.yle.fi/ralliradio](http://www.yle.fi/ralliradio)._
Huuhkajien ottelut jatkossakin Ylellä
Yleisradio on solminut sopimuksen mediaoikeuksista Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) kanssa koskien Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM- ja MM-karsintaotteluita. Sopimus kattaa myös kaikki 51 ottelua jalkapallon EM-lopputurnauksessa. EURO2016-turnaus pelataan Ranskassa 10.6.–10.7.2016.
 
Suomen EM-karsintapelit alkavat syyskuun 7. päivä vierasottelulla Färsaaria vastaan. Suomen kanssa samassa karsintalohkossa Färsaarten lisäksi pelaavat Kreikka, Romania, Unkari ja Pohjois-Irlanti. Kaikkiaan Suomi pelaa kymmenen EM-karsintaottelua vuosina 2014–2015.
 
Suoria lähetyksiä karsintaotteluista ja EURO2016-turnauksesta voi seurata Ylen TV2:sta, Yle Puheelta ja Yle Areenasta. Ottelut selostetaan sekä suomeksi että ruotsiksi televisiossa ja internetissä.
 
"Olemme erittäin tyytyväisiä päästyämme UEFA:n kanssa sopimukseen tämän yleisöä laajasti kiinnostavan lajin huippuotteluista”, Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** iloitsee.
 
"On myös hienoa, että pitkäaikainen yhteistyömme Suomen Palloliiton kanssa sai täten jatkoa ja että koko Suomen kansalla on mahdollisuus seurata Huuhkajien edesottamuksia karsinnoissa, ja toivottavasti myös EURO 2016 lopputurnauksessa”, Kivinen jatkaa.
 
"Kesän MM-turnaus osoitti jälleen jalkapallon valtavan kiinnostavuuden Suomessa. UEFA:n keskitetyn TV- ja markkinointisopimuksen, sekä Palloliiton ja Ylen vahvan yhteistyön myötä EURO2016-karsinnan TV-tuote tulee olemaan entistäkin laadukkaampi. Olemme erityisen iloisia siitä, että Huuhkajien ottelut ovat edelleen kaikkien seurattavissa. Syksyllä alkavaa EM-karsintaa odotellessa voi Ylen kanavilta jännittää myös naisten MM-karsinnan huipennuksen, sekä alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkueemme MM-turnauksen ottelut 5. elokuuta alkaen. Kasassa on siis vahva paketti maajoukkuejalkapalloa”, Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Pertti Alaja** sanoo.
 
A-maajoukkueen päävalmentaja **Mixu Paatelainen** on iloinen siitä, että Huuhkajien edesottamuksia voi seurata laajasti.
 
"Meillä on edessämme mielenkiintoinen haaste. Tavoitteenamme on historian ensimmäinen EM-lopputurnauspaikka. Lohkossamme on useita vahvoja joukkueita ja uskon, että jännitettävää riittää loppuun saakka. On hienoa, että tätä näytelmää voi seurata paitsi kotistadionillamme, myös Ylen välittämänä koko maassa. Kausikortteja on myyty jo tuplasti enemmän kuin edelliseen karsintaan. Tulemme saamaan hienon tuen niin paikan päällä stadionilla kuin kotikatsomoissakin”, A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoo.
 
MM-karsinnat puolestaan alkavat syksyllä 2016 ja tuolloinkin otteluita on kymmenen. FIFA World Cup 2018 -lopputurnaus järjestetään Venäjällä.
 
Lisätiedot:
Yle Urheilu, Tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö **Robert Portman** +358 40 8442675
Ydinvoimahankkeen merkitys korostuu Oulun alueella
Fennovoiman ydinvoimainvestoinnin tärkeys korostuu Oulun seudun jätti-irtisanomisten vuoksi, arvioi Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen. Nokian, Microsoftin ja Broadcomin irtisanomiset merkitsevät aikakauden päättymistä Oulussa, eikä muita työllistäviä suurhankkeitä ole tiedossa.
Oulu sijoittaa valtuuston kesäkuussa tekemällä enemmistöpäätöksellä Pyhäjoen ydinvoimalaan noin 16 miljoonaa euroa lähimmän kymmenen vuoden sisällä.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) äänesti valtuustossa ydinvoimasijoituksen puolesta. Viimeaikaisten ICT-alan jätti-irtisanomisten jälkeen hankkeella on alueelle hänen mielestään entistäkin suurempi tilaus.
– En ole ydinvoiman vahva kannattaja ja olen itsekin joutunut kovasti miettimään kantaani siihen. Kesän uutiset ovat vakuuttaneet minut päätöksen oikeellisuudesta.
– Vastaavan kokoista investointia Pohjois-Suomeen ei näköpiirissä ole. Mikäli investointi toteutuu Pyhäjoella, sillä on selkeästi vaikutuksia myös Oulun seudulle, Riikka Moilanen toteaa.
Oulun sijoitus Fennovoimaan tehdään vahvasti ehdollisena. Kaksi kolmasosaa sijoituksesta toteutuu vaiheittain vuoteen 2024 mennessä, jolloin laitoksen on määrä valmistua. Loput sijoituksesta tehdään valmistumisen jälkeen.
Muihin Oulun asettamiin ehtoihin lukeutuu eduskunnan myöntämä päivitys alkuperäiseen ydinvoimalupaan ja siihen liittyen muun muassa selkeä kotimainen enemmistö omistuspohjassa. Oulun investointi toteutetaan Oulun Energia -konsernin kautta.
Kovaa kritiikkiä oppositiosta
Oulun päätös sijoittaa Pyhäjoen ydinvoimalaan on herättänyt myös kovaa jälkikritiikkiä. Riikka Moilasen kanssa samankaltaisia perusteluja lausunutta kaupunginjohtaja Matti Pennasta on yleisönosastoissa ja sosiaalisessa mediassa jopa vaadittu eroamaan ratkaisun vuoksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen pitää kritiikkiä ydinvoimainvestointia kohtaan luonnollisena.
– Se on täysin ymmärrettävää, koska olemme joutuneet nostamaan veroja, taksoja ja lomauttamaan henkilöstöä. Mutta toisaalta kaupungin on pakko katsoa koko ajan eteenpäin.
Riikka Moilasen mielestä kaikki työllistävät ideat ovat nyt tarpeen, tulivatpa ne mille toimialalle tahansa. Hän itse tukisi mahdollisimman voimakkaasti pienten- ja keskisuurten yritysten perustamista.
– Ydinvoimalakin luo taksipalveluja, lentoliikennettä - mitä tahansa, joka tuo välillisesti alueelle rahaa.
– Oulun kännykkähistorian sivu on nyt käännetty. On uuden rakentamisen aika.
Arkeologiopiskelija löysi unelmiensa kissan – 400 vuoden takaa
Lähes kokonainen kissan luuranko on yksi kesän kiinnostavimmista löydöistä Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museon arkeologisilta kaivauksilta. Kissan löytäjä Ilari Aalto kertoo blogissaan, että vastaavan löydön tekeminen oli hänen haaveensa jo pikkupoikana.
Monelle tulee Turun Aboa Vetus & Ars Novasta ensimmäisenä mieleen kissan luuranko. Nyt kissoja on museossa kaksi, sillä kesän arkeologisilta kaivauksilta löytyi lähes kokonainen kissan luuranko 1500-luvulta.
Yleisön nähtävillä tehtävien kaivauksien kohteena ovat niin sanotun suuren kivitalon rauniot keskiajalta. Kellarista on kaivettu esiin ainakin kolmen kissan jäänteitä. Parhaiten säilynyt luuranko on jo esillä museon aulassa.
Arkeologiopiskelija Ilari Aalto kertoo kissalöydöstä blogissaan [Mullan alta](http://mullanalta.blogspot.fi/).
– Joskus 1500-luvulla eli ja kuoli turkulainen maatiaiskissa. Joko kissa kuoli suuren kivitalon kellariin, tai sitten tämän jäänteet viskattiin sinne tunkiomaan sekaan. Niin tai näin, kellarin katon sortuessa tulipalossa kissan luut levisivät ympäri huonetta vuosisadoiksi, Aalto aloittaa postauksensa.
Aalto kertoo käyneensä museossa ensimmäisen kerran pikkupoikana vuonna 1995. Jo silloin hänen mieleensä jäi tarina kissan luurangosta – sen monen tunteman kissan, joka on nytkin esillä Omatila-gallerian Kissa ja akka -näyttelyssä.
– Haaveilin, että jonain päivänä saisin tehdä samanlaisen löydön. En usko että aavistin ollenkaan, että pääsisin seitsemäntoista vuotta myöhemmin kaivamaan aivan samaa kellaria. Vielä vähemmän arvasin, että pääsisin löytämään sieltä oman kissani!
Kolme viikkoa päättömän kissan perässä
Ilari Aalto kertoo kaivaneensa esiin ensin olkalavan ja heti perään takajalan varvasluut. Takajalka löytyi puolen metrin päästä etujalasta, toinen takajalka taas puolen metrin päästä tästä. Kissa oli täysin levällään, bloggaaja kuvailee.
Kolmen viikon työn jälkeen kissa alkoi olla koossa päätä lukuun ottamatta. Läpimurto tapahtui 21. heinäkuuta. Ilari Aalto kirjoittaa olleensa tapansa mukaan siivoamassa kaivauskuoppaansa ennen kotiinlähtöä. Hän ajatteli kaivaa vielä pari ämpäriä täyteen, kun katse tarttui esiin kaivettua mukulakivilattiaa korkeammalla olevaan kiveen.
– Se oli omituisen symmetrinen, ja äkkiä tajusin ilokseni katsovani etsimääni kissan kalloa. Se oli vain aivan eri paikassa kuin kuvittelin, taas melkein puolen metrin päässä kissan muista jäänteistä ja yli metrin päässä selkärangan löytöpaikasta, Aalto kirjoittaa.
– Enää puuttuu suurin osa kylkiluista ja muutama sormiluu, jotka toivon mukaan löytyvät seuloessa. Ihan tunnistettava eläin tämä kuitenkin on, ja paljon ehjempi kuin museon klassikkokissa, joka minua pikkupoikana ihmetytti.
Tunteisiin menevä löytö
Ilari Aalto vastaa puhelimeen museolta. Hän kertoo, että kissan luuranko on kiinnostanut yleisöä kovasti.
– Se on tunteita herättävä löytö, joka tulee lähelle meitä, koska monella on itsellään kissa.
Aalto kertoo, että keskiajalla kissoihin saattoi kohdistua epäluuloja ja vainoa. Viljavarastojen keskellä kissoista oli kuitenkin paljon hyötyä. Nykyisen kaltainen lellikki kissa tuskin oli keskiajan turkulaisille.
Vielä ei tiedetä, onko Aallon löytämä kissa naaras vai uros. 
Ukkonen rikkoi sairaaloiden potilastietojärjestelmät – salamat iskivät jopa suojausten läpi
Ukkonen kaatoi potilastietojärjestelmät Lapissa. Terveyskeskusten potilastietojärjestelmät olivat epäkunnossa useissa Lapin kunnissa maanantai-illasta lähtien. LapIT:n toimitusjohtajan Juhani Jutilan mukaan ukkosen aiheuttama poikkeuksellisen kova virtapiikki rikkoi laitteita suojaustenkin takaa.
Nykytekniikan herkät komponentit ovat alttiita salaman aiheuttamille ylijännitteille ja ukkosen aiheuttamat laitevahingot ovat viime vuosina olleet kasvussa. Vaikka esimerkiksi LapIT on aktiivisesti suojannut laitteistojaan ylijännitesuojilla eli niin sanotuilla UPS:eilla, eivät nekään ole voittamattomia. Maanantai-illan ukkonen aiheutti normaalia voimakkaampia virtapiikkejä ja tuhoa tuli. Vika iski Rovaniemen, Sallan, Kittilän Inarin, Kemijärven, Savukosken, Pelkosenniemen, Kolarin ja Posion kuntien potilastietojärjestelmiin.
– Eilinen ukkonen särki laitteita jopa ylijännitesuojan takana ja vaikka olimme varautuneet ukkosiin erilaisin varajärjestelmin, nekin särkyivät ukkosen voimasta, LapIT:n toimitusjohtaja Juhani Jutila kertoo.
Laitteet rikki, yhteydet poikki
Rovaniemellä oli koko kaupunki pimeänä ukkosen takia maanantai-iltana. Vakavimmat tuhot ukkonen teki juuri LapIT:n laitehuoneissa, joissa sijaitsevat myös Lapin sairaanhoitopiirin  ja Lapin kuntien potilastietojärjestelmän serverit. Erityisen vaikeaksi tilanteen teki Jutilan mukaan se, että myös tietoliikenneyhteydet kärsivät vakavista ongelmista laitteiden lisäksi.
– Joukkueellinen miehiä on ollut korjaamassa vikoja koko ajan eilisestä lähtien ja aina kun näytti siltä, että järjestelmät saadaan pystyyn, löytyi uusia vikoja. Laitteiden lisäksi myös yhteydet ovat kärsineet vakavia vahinkoja. Eräänlaista kilpajuoksua täma on ollut, Jutila sanoo.
Hyväkin varautuminen saattaa muuttua riittämättömäksi luonnonvoimien edessä. Näin kävi myös Rovaniemellä.
– On tosi valitettavaa, että koko Lapille elintärkeät potilastietojärjestelmätkin ovat poikkeuksellisten luonnonvoimien armoilla. Onneksi Lapissa vielä osataan toimia ilman sähköisiä apuvälineitä, niin että potilasturvallisuus pystyttiin takaamaan tässäkin tilanteessa eikä potilastietoja kadonnut, LapIT:n toimitusjohtaja Juhani Jutila toteaa.
Etyj alkaa tarkkailla Venäjän ja Ukrainan itäosan välisiä rajanylityspisteitä
Onnettomuustutkijat eivät tiistainakaan päässeet malesialaiskoneen putoamispaikalle taistelujen takia.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijat alkavat valvoa Venäjän ja Ukrainan kahta rajanylityspistettä, jotka sijaitsevat separatistien hallitsemalla alueella, järjestö kertoi tiistaina.
Etyjin tiedottajan Tatjana Bajevan mukaan ensimmäisten tarkkailijoiden on tarkoitus saapua Etelä-Venäjälle tiistaina, ja he voivat aloittaa tehtävässään aikaisintaan keskiviikkona. Donetskin ja Gukovon raja-asemien tarkkailun on määrä jatkua kolme kuukautta. Etyjin tarkkailijat eivät aio valvoa rajaa asemien ulkopuolella.
Länsimaiden mukaan Venäjä on toimittanut aseita rajan yli Itä-Ukrainan separatisteille, minkä Venäjä on kieltänyt.
– Tarkkailijoita lähetetään sinne, missä rajaa ei ylitetä, itsenäinen Venäjä-analyytikko Pavel Felgenhauer kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Felgenhauerin mukaan kesällä kuivaan aikaan rajan voi ylittää lähes mistä vain.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi maanantaina, että Etyjin tarkkailijat voivat halutessaan käyttää lennokkeja ja satelliitteja apuna rajan valvonnassa. Bajevan mukaan he eivät suunnittele lennokkien käyttöä.
Onnettomuustutkijat eivät päässeet pudonneen koneen luo
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat jatkuneet, ja hollantilaiset ja australialaiset onnettomuustutkijat eivät tiistainakaan päässeet Itä-Ukrainassa pudotetun malesialaiskoneen maahansyöksypaikalle.
Kyseessä on jo kolmas perättäinen päivä, kun tutkijat eivät pystyneet tekemään työtään separatistien ja Ukrainan hallituksen joukkojen välisten taistelujen vuoksi.
Tuomiokirkon portailta voi bongata puutarhamansikoita
Puutarhamansikka puskee Helsingin tuomiokirkon portaiden saumojen välistä piristämään kaupunkilaisten ja turistien kesää. Keskellä vilkasta kaupunkia kasvaa tällä hetkellä yli 30 kasvilajia.
Helsingin tuomiokirkon ympäristöstä löytyy tällä hetkellä ainakin 30 erilaista kasvilajia. Parhaimmillaan portailla ja sen ympäristössä on kasvanut yli 70 lajia.
– Kesällä 1997 laskimme, että tuomikirkon eteläportaiden ympärillä oli 74 kasvilajia, mikä oli meidänkin mielestä huima luku, kertoo Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Arto Kurtto.
Vuosien varrella kasvilajien määrä laski portaiden kunnostustöiden takia. Nyt portaiden saumat ovat alkaneet rapautua, ja kasvilajit puskevat taas esille. Tuomikirkon portaille odotetaan ilmestyvän vielä lisää kasvilajeja.
– Portaiden tuntumassa on vielä kymmeniä lajeja odottamassa otollista hetkeä, Kurtto kertoo.
Siemenet kantautuvat portaille ihmisten ja tuulen mukana
Helsingin tuomiokirkon portaiden harvinaisimmat asukit ovat Kurton mukaan kissankita ja ketotyräruoho. Portailla kasvaa myös marjoja, esimerkiksi puutarhamansikoita. Ravintokasvit löytävät tiensä Tuomiokirkon portaille ihmisten eväiden mukana.
– 1990-luvulla täällä kasvoi kirsikkapuun taimia ja aprikooseja. Joinakin vuosina on ollut mustaherukkaa ja karviaisia, Kurtto luettelee.
Kasvilajit päätyvät tuomiokirkon portaille paitsi ihmisten eväiden myös tuulen mukana. Lisäksi siemeniä kantautuu portaille ihmisten ja lemmikkien jalkojen kautta. Turistien mukana portaille on päätynyt eksoottisiakin kasvilajeja.
– Täällä on näkynyt esimerkiksi kattokattaraa ja verihirssiä, jotka ovat saattaneet päätyä tänne hyvinkin kaukaa ulkomaalaisten vierailijoiden mukana, Kurtto kertoo.
Kasvit sinnittelevät haasteellisessa ympäristössä
Helsingin tuomiokirkon ympäristössä kasvavat lajit ovat sopeutuneet vilkkaaseen ja haasteelliseen kaupunkiympäristöön. Kurton mukaan kaikki lajit eivät selviäisi ympäristössä, joka on paahteinen ja kuiva. Lisäksi ihmiset tallaavat kasveja ja vaikeuttavat näin niiden selviytymistä. Kaupunkilaisista ja turisteista on myös hyötyä kasveille.
– Ihmiset lannoittavat kasveja erilaisten eritteiden ja jätösten avulla, joista kasvit saavat typpeä ja fosforia, Kurtto selittää.
Kurtto on tehnyt vuosien ajan merkittävää työtä Helsingissä kasvilajien kartoittamisen hyväksi. Hän sai viime vuonna Helsingin kaupungin ympäristöpalkinnon. Kurton mukaan Helsingistä on löydetty vuosien varrella yli 1100 luonnonvaraista kasvilajia. Vuosittain Helsingissä kasvaa noin 900 erilaista kasvilajia.
Hillan poimijahinnat vaihtelevat rajusti Lapissa
Yle Lapin soittokierroksen mukaan parhaan poimijahinnan hillakilolta saa Kolarin Äkäslompolossa. Lapista löytyy myös hillakauppias, jonka poimijahinta on pyöreä nolla.
Vuosikymmenet hillakauppaa Ranualla tehnyt Taisto Illikainen lopetti hillan oston viime viikonloppuna.
\- Poimijahinta on nolla, koska en enää osta. Hilla meni ylikypsäksi ja olen sanonut poimijoille, että ei kannata poimia huonoa hillaa.
Hillan hinta on niin kuin pörssiosake, että se vaihtelee.
Illikainen kuvaa hillavarastojaan niukoiksi, mutta ensi viikonlopun Hillamarkkinoita ajatellen riittäviksi.
\- Kävi tuuri, kun sain viime viikolla Ranuan ja Pudasjärven rajamailta kahtasataa kiloa päivässä. Se pelastaa tilanteen.
Taisto Illikainen myy hillaa ulos nyt 22 euron kilohintaan. Samaa hintaa pitää Ranuan toinen hillakauppias Reijo Sääskilahti, joka ei vielä tiedä, onko ulosmyyntihinta sama Hillamarkkinoilla.
\- Hillan hinta on niin kuin pörssiosake, että se vaihtelee, hän sanoo.
Sääskilahti ostaa edelleen hillaa sisään 16 euron kilohintaan, mutta hän arvioi hillakaupan Ranualla hiipuvan viikon kuluessa.
Hilla kävelyttää nyt paljon. 
Pohjoisessa kautta jäljellä
Rovaniemen torilla hillakauppaa pyörittävä Tapani Lappalainen on pudottanut poimijahinnan viime viikon 15:stä 12:een euroon kilolta. Hänen mukaansa hillan saatavuus myös Rovaniemen soilta on jo niin ja näin.
\- Ylimenneitä alkavat olla, mutta nyt alkaa tulla marjaa pohjoisempaa. Kauppaa käydään niin kauan kuin hillaa riittää.
Lappalaisen mukaan kesä on ollut hillan suhteen vaivalloinen. Marjaesiintymät ovat sääoloista johtuen sattumanvaraisia ja viime viikkojen helle on myös verottanut myyntiin tulevia määriä.
\- Hilla kävelyttää nyt paljon. Kuumalla se kypsyy nopeasti ja käveleminen on raskasta. Näistä johtuen hillaa ei ole nyt tullut myyntiin paljon.
 Mulla ei ole niin suhanneherkkä tämä homma.
Kolarin Äkäslompolossa hillaa ostava kauppias Sampo Kaulanen puolestaan on tyytyväinen saamiinsa hillamääriin.
\- Tunneittain tyrkytetään myyntiin, etenkin Kittilän ja Sodankylän seuduilta.
Kaulanen maksaa poimijalle 20 euroa hillakilolta. Hinta ei ole kauden aikana heittelehtinyt.
\- Mulla ei ole niin suhanneherkkä tämä homma. Mie ostan sen x-määrän sisälle ja myyn turisteille kevhäällä, Kaulanen tuumii.
Netissä kiertävä Megadethin vaatimuslista kummastuttaa: Emme soita, jos uimahallin sauna on päällä
Megadethin tekaistussa Qstock-vaatimuslistassa kielletään Metallica-paidat ja viereisen uimahallin saunan päällä oleminen.
Megadeth vaati Qstockissa, että [Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)yhtyeen aloittaessa keikkansa. YleX tavoitti eilen Qstockin festivaalijohtaja **Mikko Forsténin**, joka kertoi metalliyhtyeen aiemmin uhanneen olla kokonaan soittamatta, jos soittolavan viereisessä VIP-teltassa [Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/megadethin-qstock-uhkaus-emme-soita-jos-vip-teltassa-tarjoillaan-lohta).
Bändin vaatimukset ovat herättäneet nettikansassa hilpeyttä. Urheiluvaikuttaja **Esko Seppänen** latasi Facebookiin kuvan, jossa on esitelty muitakin Megadethin esittämiä vaatimuksia.
Lista ei ole aito.
**Lue myös:**
[Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/megadethin-qstock-uhkaus-emme-soita-jos-vip-teltassa-tarjoillaan-lohta)
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)
[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)
**Lähteet:** Facebook
Petronellan tytär ei tulekaan Suomeen
Solange van der Moer vie äitinsä tuhkat ehkä syksyllä kullankaivajien hautausmaalle.
Lapin kullankaivajia aikoinaan hurmanneen Sylvia Petronellan tytär ei tulekaan Suomeen. Petronellan tytär Solange van der Moerin oli määrä saapua Lappiin tällä viikolla tarkoituksenaan sirotella Petronellan tuhkat kullankaivajien hautausmaalle.
Tytär on tiettävästi pahoittanut mielensä äitiään käsittelevistä jutuista sanomalehdissä.
Petronella vietti Lemmenjoen Morgamin Kultalassa loppukesän 1949. Asiasta kertoi Kaleva.
Tampereen kaupunki ottaa käyttöön oman puhelinnumeron uimavesiongelmille
Tampereen järvivesien aiheuttamista vatsavaivoista voi huomisesta keskiviikosta lähtien ilmoittaa erityiseen puhelinnumeroon. Numeroon vastaa tartuntatautien hoitaja.
Tampereen 
kaupunki ottaa huomenna keskiviikkona käyttöön puhelinnumeron, 
johon voi ilmoittaa uimavesistä saaduista tautioireista. Numerosta saa myös ohjeita oireiden hoitoon.
Numero on 040 806 3202 ja siihen vastaa tartuntatautien hoitaja. Huomenna 
keskiviikkona numero on käytössä kello 10–15.45 ja sen jälkeen muina 
arkipäivinä tavalliseen virastoaikaan eli 8.30–15.45.
Kaupungin tiedotteen mukaan numeroon otetaan ilmoituksia vain Tampereen ja Oriveden 
uimavesistä.
Tartuntatautien hoitajalle voi kertoa oireiden laadusta ja määrästä sekä sen, miltä 
uimarannalta ne ovat mahdollisesti peräisin. Puhelimitse saadut tiedot auttavat 
 kaupungin viranomaisia ryhtymään tarvittaviin 
toimenpiteisiin.
Nieminen jatkoon Kitzbühelissa
Jarkko Nieminen aloitti Kitzbühelin ATP-turnauksen voitolla. 
Jarkko Nieminen eteni jatkoon Kitzbühelin tennisturnauksen ensimmäiseltä kierrokselta. Nieminen löi avauskierroksen kamppailussa Teymuraz Gabashvilin suoraan kahdessa erässä erälukemin 6-4, 6-4.
Nieminen onnistui avauserässä murtamaan venäläisen syötön kahdesti ja menetti oman syöttönsä kertaalleen. Toisen erän alussa Nieminen onnistui jälleen murtamaan, mutta Gabashvili otti perään vastamurron. Nieminen mursi jälleen kuitenkin toistamiseen ja onnistui pitämään sen jälkeen omat syöttönsä vieden koko ottelun tunnissa ja 22 minuutissa.
Maailmanlistalla sijalla 52 oleva Nieminen on nyt voittanut kaikki kolme miesten kohtaamista ATP-tasolla. Gabashvili (ATP-66) sai ottelussa ykkössyöttönsä ruutun vain 59 prosenttisesti, kun Niemisen vastaava luku oli 72 %.  Nieminen oli myös tehokas murtopalloissa, sillä hän hyödynsi seitsemästä mahdollisuudesta peräti neljä.
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa voittajan ottelusta Andrei Golubev-Juan Monaco. 
Nieminen pelaa vielä tiistaina nelinpelissä yhdessä Henri Kontisen kanssa itävaltalaisparia Julian Knrowle/Oliver Marach vastaan. 
Suuri torjuntavoitto
TV1 sunnuntaina 13.8.2017 klo 14.00 - 15.00
[Yle Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-2301529)
Kesällä 1944 Siiranmäen, Äyräpään ja Vuosalmen torjuntataisteluissa toinen divisioona esti Neuvostoliiton pääsyn Ihantalan joukkojen vasempaan sivustaan ja syvälle Sisä-Suomeen.
Suuri torjuntavoitto -dokumentti kuvaa taistelujen merkitystä ja vaikutuksia lopulliseen torjuntavoittoon Vuosalmella heinäkuussa 1944 ja sitä kautta Suomen itsenäisyyden säilymiseen.
Arkistomateriaalia Suomesta ja Venäjältä
Ohjelmaa varten on haastateltu kahtakymmentä taisteluihin osallistunutta veteraania, joista suurin osa myös esiintyy ohjelmassa ja kertoo äärimmäisistä olosuhteista.
Dokumentissa nähdään suomalaista ja venäläistä arkistomateriaalia sekä aidoilla paikoilla Karjalankannaksella kuvattuja dramatisoituja kohtauksia.
Hans Adolf Ehrnrooth näyttelee isäänsä
Everstiluutnantti **Hans Adolf Ehrnrooth** esittää dokumentissa isäänsä jalkaväenkenraali **Adolf Ehrnroothia**.
Ehrnrooth esiintyy muuun muassa kohtauksessa, jossa joukot ovat siirtyneet hankalasti puolustettavaan Äyräpäähän. Miehille on perusteltava, miksi paikka on niin tärkeä pitää.
Käsikirjoitus: **Matti Koskimaa** ja **Erkki Käkelä**. Ohjaus: **Aarno Unkila**. Tuotanto: Hypergraph Oy, 2006. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2014.
Meduusa on tavallinen asukki Helsingin uimavesissä
Korvameduusa (aurelia aurita), on tavallinen asukas Helsingin aluevesillä, myös uimarannoilla. Esimerkiksi Suomenlahden ja Saaristomeren vesissä voi olla runsaitakin meduusaesiintymiä, jotka voivat aiheuttaa jopa tukoksen ydinvoimaloiden jäähdytysvesiputkissa.
Korvameduusoja on vuosien varrella havaittu paljon esimerkiksi Hietaniemen uimarannalla, Suomenlinnassa ja Lauttasaaressa. Uimareille niistä ei ole haittaa.
– Korvameduusoilla on polttiaissoluja, joilla ne tainnuttavat saalista, mutta ihmiselle niistä ei ole haittaa. Korvameduusan voi huolettaa ottaa vaikka kämmenelle lähempää tarkastelua varten, sanoo Suomen ympäristökeskuksen merikeskuksen erikoistutkija Maiju Lehtiniemi.  
  
Korvameduusat voivat kasvaa reilun ihmiskämmenen kokoisiksi. Ne on helppo tunnistaa hevosenkengän näköisistä sukurauhasista, joita on neljä, joskus enemmänkin.
Eteläisellä Itämerellä voi korvameduusan lisäksi nähdä hiusmeduusoja, joita osuu toisinaan myös Suomen rannikoille. Pysyvästi ne eivät kuitenkaan lajistoomme kuulu.
Tutkijat kaipaavat yleisöhavaintoja
Suomen ympäristökeskuksen merikeskus kerää meduusahavaintoja nyt viidettä vuotta peräkkäin. Havainnoista voi ilmoittaa Itämeriportaalin verkkosivuilla olevalla lomakkeella, joka välittää tiedot tutkijoille.
Näin vesilläliikkujat voivat auttaa meduusojen runsauden vuosittaisessa arvioinnissa ja massaesiintymisiin liittyvien ympäristötekijöiden selvityksessä.
– Viime vuonna havaintoja tuli vain muutamia kymmeniä, ja määrä oli suoraan riippuvainen meduusojen määrästä. Silloin niitä ei vain ollut täällä meidän vesillä, vaikka esimerkiksi Ruotsissa havaittiin kukinnoiksi kutsuttavia hyvin tiheitä meduusalauttoja, Lehtiniemi sanoo.
Aiempina seurantavuosina korvameduusoja on havaittu ja ilmoitettu Suomen vesillä runsaasti.
Riskitekijä voimaloille
Runsaslukuiset meduusaesiintymät voivat aiheuttaa erikoisen turvallisuusriskin voimalaitoksille, jotka käyttävät merivettä jäähdytykseen.
– Meduusat ovat kooltaan aika suuria, ja jos tiheä meduusalautta ajautuu paikkaan, josta laitos jäähdytysvetensä ottaa, tukkeutuminen on mahdollista.
Lehtiniemen mukaan Ruotsissa oli viime vuonna tämän tyyppinen tilanne.  
– Myös meiltä ollaan joka vuosi yhteyksissä Olkiluodon ydinvoimalaan, että siellä tiedetään olla tämän suhteen valppaina, jos siellä ilmenee tiheämpiä meduusaesiintymiä.
Paperitehdas vei Suomen, Argentiinan ja Uruguayn diplomaattiseen kiistaan
Vuonna 2007 valmistui suomalaisen Botnian paperitehdas Fray Bentosin kaupunkiin, Uruguayhin. Fray Bentos sijaitsee Uruguayn ja Argentiinan rajan piirtävän valtavan Uruguay-joen rannalla. Argentiinalaisissa heräsi pelko: mitä jos eurooppalainen tehdas tuhoaisi heidän luontonsa ja elinkeinonsa bisneksellään?Taloudellinen kriisi syventyi diplomaattiseksi jo ennen tehtaan valmistumista. Kiistassa oli pohjimmiltaan kyse Uruguayn ja Argentiinan välisestä rajajokisopimuksesta. Sopimus velvoitti maat konsultoimaan toista, mikäli on uhka, että vesistö saastuu tai liikenne vaarantuu joella. Argentiina koki, että Uruguay oli rikkonut tätä sopiessaan sellutehtaan rakentamisesta.Ulkolinjan dokumentti Sellupelkoa rajajoella vuodelta 2005 kertoo argentiinalaisten peloista ja tunteesta, että tässäkin on vain kyse eurooppalaisesta kolonialismista. Se kertoo myös uruguaylaisten tunteesta, että argentiinalaiset ovat vain kateellisia köyhemmille naapureilleen uudesta tehtaasta ja sen tuomista mahdollisuuksista.Faktat ja niiden paikkansapitävyys vaihtelevat riippuen kenen kanssa aiheesta puhuu. Argentiinalaisten tehdaspelko tiivistyy rajajoen tuntumassa olevassa Qualequaychun kaupungissa. Siellä kadut, autot ja jopa ihmiset on peitetty vaatimukseen "No a las papeleras" – ei paperitehtaille.Alueen asukkaat tekivät Botnian ja espanjalaisen Encen tehtaiden vastustamisesta kansanliikkeen, jonka pääprotestitapa oli sulkea rajajoen ylittävä silta. Kansanliike sai pontta presidentinvaaleihin valmistautuvalta presidentiltä Nestor Kirchneriltä, joka tuki heidän vaatimuksiaan. **Suomalaista siirtomaasymboliikkaa**Silminnäkijä: Viattomuuden loppu -ohjelmassa toimittaja Kari Mokko kertoo, kuinka pian tehtaan ja Botnian vastustaminen muuttui koko Suomen vastustamiseksi ja mustamaalaamiseksi. Suomea pilkattiin lentolehtisissä ja banderolleissa. Tehtaiden vastainen kansanliike levitti myös väärää tietoa tehtaan toiminnasta, väittäen että tehtaan aiheuttamat happosateet lopettavat alueen maanviljelyn. Liikkeen mukaan tehdas saastuttaisi kaiken sadan kilometrin säteellä ja astma- ja elinsiirtopotilaiden olisi muutettava pois alueelta.
"Suomi on meille siirtomaa-ajattelun symboli. Kun Suomi tuo tänne tehtaan, jota kukaan ei pyytänyt, se on kolonialismin symboli", sanoi aktivisti Ruben Saboulard.Paitsi että Uruguay pyysi. Fray Bentosin alue oli aikoinaan elänyt lihanviennistä. Sitten vienti oli lopahtanut ja alue kärsi suuresta työttömyydestä. Alueen poliitikot lobbasivat ankarasti saadakseen tehtaan juuri Fray Bentosiin ja Uruguay myönsi alueella jopa verovapauden tehtaan tuotteille.  Botniaa ei vastustettu Uruguayssa. Yksi syy tähän oli varmasti tiivis tiedottaminen ja yhteistyö, jota yhtiö teki maassa. Se oli vain unohtanut tehdä saman Argentiinassa, jonka rajalle tehdas nousi. A-studio vuodelta 2007 kertoi argentiinalaisten mielipahan johtuvan suureksi osaksi siitä, että yhtiö ei lainkaan etukäteen keskustellut rajajoen toisella puolella asuvien ihmisten kanssa. Tämä nähtiin myös syyksi siihen, miksi Suomen maine oli hetkellisesti mennyttä Argentiinassa.
"Sana Suomi tuo mieleen maan, jota arvostetaan laajalti, joka on sivistynyt, ja joka huolehtii ympäristöstä, mutta siis omastaan, ei meidän ympäristöstämme", kertoi argentiinalainen Ana Maria ja hänen kommenttinsa on ohjelmissa kuultavista lievimmästä päästä.**Eukalyptus houkuttelee metsäyhtiöitä**Mutta miksi Uruguay oli niin houkutteleva Botnialle? A-studio vuodelta 2006 selvitti, että kyse oli eukalyptuspuiden nopeasta kasvutahdista. Tehtaan puuviljelmät tuottivat moninkertaisesti puuta vaikkapa Suomen metsiin nähden. Tuolloin vuonna 2006 Uruguayssa oli istutettua metsää 700 000 hehtaaria, josta suurin osa eukalyptusta.
Vesa Toijosen toimittama Ulkolinja: Mikä suututti Argentiinan vuodelta 2006 kertoo voimistuneesta kansanliikkeestä, joka entisestään kohdisti vihaansa Suomen valtioon ja sen johtoon, presidentti Tarja Haloseen ja ulkomaankauppaministeri Paula Lehtomäkeen.
Tehdas vei myös Argentiinan ja Uruguayn välit äärimmäisen kireälle. Maat veivät toisiaan jatkuvasti kansainvälisiin tuomioistuimiin ja uhkasivat jopa jättää yhteisen talousliiton. Mutta vaikka tilanne näytti diplomaattisesti uhkaavalta, rauhoitteli Argentiinan ulkoministeriön osastopäällikkö Raul Estrada tilannetta muistuttamalla, että maat ja niiden kansalaiset ovat tiukasti kiinni toisissaan."Välillä kipunat lentelevät, mutta oikeasti Argentiinalla ja Uruguaylla on kiinteät suhteet. Nähkääs, minun vaimoni on uruguaylainen, Uruguayn neuvottelijan isä taas on argentiinalainen, joten konfliktin mahdollisuus on rajallinen", hän naurahti.Botnian tehdas valmistui vuoden 2007 syksyllä ja siirtyi UPM:n haltuun vuonna 2009. Se ei jäänyt ainoaksi suomalaiseksi paperitehtaaksi Uruguayssa. Vuonna 2011 Stora Enso rakensi yhdessä chileläisen Araucon kanssa Etelä-Amerikan suurimman sellusammon sadan kilometrin päähän aiemmasta tehtaasta.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Presidentti Niinistö vierailee perjantaina Heinolassa
Vierailunsa aikana presidentti tapaa muun muassa kansalaisia Heinolan torilla ja tutustuu Taidemuseoon. Heinolan va. kaupunginjohtaja Jussi Teittinen haluaa keskustella presidentin kanssa kaupungin tulevaisuuden näkymistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön vierailee Heinolassa perjantaina.
Päivän aikana Niinistö tapaa Heinolan kaupungin edustajia ja myöhemmin
kansalaisia Heinolan torilla kello 12.45 alkaen.
Presidentti tutustuu myös Heinolan Taidemuseoon ja vierailee Versowood
Oy:ssä.
Heinolan va. kaupunginjohtaja Jussi Teittinen kertoo, että
Heinola on pyytänyt presidentti Niinistöä elokuun loppupuolella järjestettävään
kaupungin 175-vuotisjuhlaan. Vierailu järjestyy kuitenkin aiemmin, koska Heinolan
juhlapäivänä Niinistön kalenterissa on muita merkintöjä.
Teittinen kertoo, että presidentin vierailu on tärkeä paitsi Heinolan
niin myös koko Päijät-Hämeen kannalta.
– On erittäin hienoa, että vierailu toteutuu. Tämä on
erinomaisen tärkeä asia Heinolalalle, heinolalaisille ja koko Päijät-Hämeelle, Teittinen näkee.
Teittinen toteaa, että keskusteluun nousevat aiheet ovat
pitkälti presidentistä itsestään kiinni.
– Haluaisimme keskustella tulevaisuuden mahdollisuuksista ja
näkymistä Heinolan näkökulmasta. Lähtökohtana keskusteluille on kuitenkin
presidentin omat ajatukset. Se, mihin keskustelu konkretisoituu, tarkentuu 
varmasti keskustelun kuluessa, päättää Teittinen.
_Muokattu: Lisätty Heinolan va. kaupunginjohtajan kommentit._
Rankkasade tulvi Palokan Prismaan
Jyväskylässä Palokan Prisma on joutunut sulkemaan ovensa rankan sadekuuron takia. Kaupankäynti on toistaiseksi keskeytetty.
Päivystävä palomestari Pertti Partanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että vettä tuli taivaalta niin rankasti, että kauppakiinteistön katon sadevesiputket työnsivät vedet sisälle. Pelastuslaitos poistaa edelleen vettä Prisman lattialta.
Kauppa jouduttiin sulkemaan puoli yhden tietämillä iltapäivällä. Vielä ei ole tietoa, milloin myyntiä voidaan jatkaa.
Elastinen pääsi vesicrossin makuun maailmanennätysmiehen kyydissä
Inariviikkojen päätöskonsertissa esiintynyt rap-artisti Elastinen pääsi keikan jälkeen moottorikelkan kyytiin. – Kyllä se aika täpinöissään oli, ja olihan tämä aika iso juttu itsellenikin, kertoo tähteä kyydinnyt Antti Holmberg.
Inariviikkojen yhteydessä päästiin nauttimaan monenlaisista tapahtumista. Viime sunnuntaina Ivalossa järjestettiin Inariviikkojen päätöskonsertti, jossa pääesiintyjänä oli rap-tähti Elastinen. Tähden toiveena oli päästä keikan jälkeen näkemään vetten päällä liihottava moottorikelkka.
Inarin kulttuuritoimi toteutti Elastisen toiveen. Tilaisuus järjestettiin sunnuntaina Ivalojoen ylittävän sillan tuntumassa. Moottorikelkan kuljettajaksi paikan päälle soitettiin viime vuonna veden päällä ajamisessa maailmanennätyksen tehnyt Antti Holmberg.
– Kunnan puolelta kysyivät, että voidaanko järjestää sellainen näytösajo Hipun rannassa, enkä minäkään tiennyt, että ketä sinne on tulossa edes. Ajattelin, että jotain porukkaa ja olihan se aika yllätys kun mentiin rantaan, niin Elastinen käveli siihen, Holmberg kertoo.
”Ei muuta ku kyytiin!”
Tilaisuuden alussa Holmberg kävi ensin yksin ajamassa näyttääkseen mistä vesicrossissa on kysymys. Ensimmäisen lenkin päätteeksi hän kävikin jo pyytämässä tähteä kyytiin.
– Se vastasi, että ei hän viitsi. Sitten joku bändikaveri sanoi, että hän voi tulla. Sillä aikaa kun kävin sitä ajeluttamassa, oli Elastinen riisunut hupparin ja sanoi, että kyllä hänenkin on kyytiin päästävä. Varmaan se mietti, että pysyyköhän tuo pinnalla, mutta kun se meni kaverilla hyvin, niin sitten hän kai uskaltautui itsekin, Holmberg pohtii.
Holmbergin mukaan kelkan hallinta ei ole kyytiläisestä huolimatta vaikeaa.
– Se, joka on kyydissä, istuu etupuolella. Muuten se saattaisi mennä selälleen. Ihan helppo se on hallita, hän toteaa.
”Kyllä se oli aika täpinöissään”
Holmberg kertoo Elastisen ja bändinsä olleen ihmeissään jo pelkästään siitä, kun pääsivät näkemään vesikelkan vähän lähempää.
– Ne kyselivät siitä, että mitä muutoksia siihen on tehty sun muuta, mutta kyllähän se oli aika täpinöissään siitä kyydityshommasta. Kyllä sillä käsikin tärisi, Holmberg naurahtaa.
Elastinen ei ollut ainoa, johon tilaisuus teki vaikutuksen.
– Kyllähän se oli aika iso juttu itsellekin. Piti siltä tytölle nimmari pyytää, Holmberg kertoo.
Tampereen terveyspalvelujen neuvonta ruuhkautui
Tampereen kaupungin terveyspalvelujen neuvontanumeroon on vaikea saada yhteyttä työntekijöiden sairastumisten vuoksi.
Tampereen kaupungin terveyspalvelujen neuvontanumero 10023 on pahoin 
ruuhkautunut työntekijöiden sairastumisten vuoksi.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tällä hetkellä puheluihin 
vastaa vain muutama sairaanhoitaja, kun normaalisti siellä työskentelee 
kellonajasta riippuen toistakymmentä sairaanhoitajaa.
Terveyspalvelujen neuvonnasta toivotaan, että 
tilanne paranisi loppuviikosta.
Näkökulma: Onko puhuva auto liikaa miehen itsetunnolle?
Kuvitteellinen keskustelu auton tietokoneen kanssa saa miettimään, missä tekniikan kehitys ei enää palvele ihmistä. Onko totuuksia laukova, puhuva auto jo liikaa suomalaismiehelle?
Itsestään taskuparkkiin peruuttava auto liene hyvä apu, mutta entäs liikenteestä, ajonopeudesta, parisuhteesta tai kuskin luonteenlaadusta palautetta antava auto?
Harri Nousiainen pohti asiaa, ja päätyi dokumentoimaan eriskummallisen [keskustelun](http://areena.yle.fi/radio/2343383) autonsa kanssa. Kun autoa ajaa myös vaimo, joka on kuskannut pomoa ja perheen tytärtä, on autolla yhtä sun toista kerrottavaa miehen elämästä.
Onko auton tietokoneen tekemän luonneanalyysi ja totuuksien laukominen kuskille tulevaisuudessa ostettava ominaisuus vai pakkopulla?
Kuuntele radiokolumni kuvan linkistä. Rooleissa Harri Nousiainen ja Katja Oittinen.
Ukonilma katkoi sähköjä Pirkanmaalla – kolmostie poikki liikenneonnettomuuden takia
Pirkanmaan pelastuslaitokselle tuli paljon hälytyksiä ukkosen aiheuttamista vahingoista muun muassa Ikaalisista, Sastamalasta ja Hämeenkyröstä. Hämeenkyrössä tapahtui rekan ja henkilöauton yhteentörmäys.
Raju ukonilma kulki tiistaina yli Pirkanmaan. Pelastuslaitokselle tuli runsaasti ukkosesta johtuvia tehtäviä muun muassa Ikaalisista, Sastamalasta ja Hämeenkyröstä.
Sastamalassa tuhoutui kaksi latoa ja varasto tulipalossa. Pelastuslaitos esti palojen leviämisen ympäristöön.
Sähköyhtiöistä Elenialla oli hetken aikaa Pirkanmaalla sähköttä noin 5 000 asiakasta muun muassa Ylöjärvellä, Orivedellä ja Mänttä-Vilppulassa. Illan suussa ilman sähköä oli vielä noin 250 Elenian asiakasta.
Ukkosmyrskyn aiheuttamia pieniä vahingontorjuntoja oli myös esimerkiksi Akaan ja Oriveden välillä noin 20 kappaletta.
Tampereen päällä ukkosrintama kävi iltapäivällä. Tampereen keskustassa ukkosen ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoa.
Rekka kaatui kyljelleen
Hämeenkyrössä tapahtui iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena rekka. Kolmostiellä Kyröspohjan risteyksessä Kalalahden kohdalla rekka kaatui kyljelleen, kun se törmäsi  henkilöauton kanssa.
Molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Henkilöauton kylki painui kasaan. Poliisin mukaan yhteentörmäykseen johti henkilöautokuljettajan sulkuviivojen alueella tekemä ohitus. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tie on katkaistu Kalalahden kohdalla ja liikenne ohjataan kiertotien kautta.
Rentunruusu ja rypsi pelastivat hunajan – sato melkein 2 miljoonaa kiloa
Pelätty katastrofikesä ei toteutunutkaan, vaikka vielä heinäkuun alussa mehiläisten hoitajien ilmeet olivat vakavat. Lämmin kausi pelasti sadon, jota saadaan koko maassa arviolta 1,7–1,8 miljoonaa kiloa.
– Vielä pari viikkoa juhannuksen jälkeenkin tilanne näytti tosi huonolta ja pelättiin katastrofikesää. Lämmin kausi on kuitenkin pelastanut sadon, iloitsee toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen Suomen Mehiläishoitajain Liitosta.
Normaali sato tarkoittaa noin 1,8 miljoonan kilon hunajamäärää. Ala on herkkä sääoloille: heikoin lukema on 800 000 kiloa vuodelta 1998. Paras sato taas saatiin vuonna 2006, kun hunajaa kertyi peräti 3 miljoonaa.
Keskisessä Suomessa eli pohjalaismaakunnissa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa sato on keskimäärin parempi kuin Etelä-Suomessa. Kaakkois-Suomen tilanne näyttää heikolta ja Uudellamaalla tilanne vaihtelee paljon alueittain.
– Riippuu siitä, miten kukinnat ovat missäkin sattuneet, muistuttaa Vartiainen. Vadelman kukinta meni pääosin ohi, koska se osui kylmään jaksoon.
– Horsma, apila ja rypsi – ne pelastivat sadon, sanoo Vartiainen.
Jälkeenpäin ajatellen Vartiainen näkee myös kylmän alkukesän hyödyttäneen hunajantuotantoa. Jos toukokuun lämmöt olisivat jatkuneet, mehiläiset eivät olisi ehtineet mukaan luonnon kehitykseen:
– Kasvit olisivat menneet alta. Nyt mehiläiset saivat kehityksen kiinni, summaa toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen Suomen Mehiläishoitajain Liitosta.
Dokumenttiprojekti: Rakkauden rajat (12)
Maanantaina  04.08.2014 klo 21.30. Todellisiin tapahtumiin perustuva, fiktion ja dokumentin keinoja yhdistävä elokuva, jossa isät turvautuvat USA:ssa kyseenalaisiin pakkokeinoihin lastensa kasvatuksessa.
Kun tanskalainen elokuvantekijä Jon Bang Carlsen suunnitteli elokuvaansa Rakkauden rajat ( Just the right amount of violence) siitä piti tulla perinteinen dokumenttielokuva. Toisin kuitenkin kävi, dokumentissa tuli elokuvallisia tyylilajeja sekoittava kokonaisuus, jossa fakta ja fiktio yhdistyvät.
Ohjaajan omien sanojen mukaan dokumentti kertoo vanhempien ja lasten välisistä monimutkaisista suhteista ja siitä kuinka perheenjäsenten tulehtuneet välit ovat vaikeimpia korjata.
__Dokumenttiprojekti: Rakkauden rajat (12) Just the right amount of violence, Tanska 2011. Ohjaus: Jon Bang Carlsen.__
[Elokuva kotisivut](http://www.dfi-film.dk/idfa-2013-article-3)
Kärkihyökkääjiä kaipaava Peliitat palasi harjoituksiin – Heinolassa uskotaan nuorten pelaajien esiinmarssiin
Talous on heinolalaisseuralla tiukalla. Toisaalta rahalla Heinolaan ei ole pelaajia houkuteltu aiemminkaan. Peliitat aloittaa Mestis-kautensa kuuden viikon kuluttua.
Peliitat liukuu jäälle pelaaja kerrallaan. Joukossa on paljon tuntemattomia kasvoja. Tutuista kasvoista suorastaan seuralegendan asemaan noussut Aki Nurminen ei ole paikalla.
– Neuvottelut ovat käynnissä, ensimmäistä kauttaan miesten tasolla päävalmentajan tehtäviä aloitteleva Lauri Merikivi toteaa.
Myös edelliskausien kapteeni, konkarihyökkääjä Jani Keinänen loistaa poissaolollaan. Parin vuoden takainen Peliittojen maalikuningas Henri Manninen ja Pelicansista viime kaudeksi Peliittoihin palannut hyökkääjä Joni Isomäkikin puuttuvat.
– Viime kauden pelaajistamme olemme lähimpänä sopimuksia Ville-Matti Koposen ja Marko Rairaman kanssa. Jani Keinäsen kanssa neuvotteluyhteys on olemassa, toteaa puolestaan urheilutoimenjohtaja Pekka Saittakari.
Henri Manninen ja Joni Isomäki ovat näillä näkymin päättämässä pelaajauriaan siviilikiireiden vuoksi.
– Totuus on myös se, että kaikkiin edellä mainittuihin viime kauden pelaajiin meillä ei ole varaa, Saittakari tunnustaa.
Talous on kireällä
Urheilutoimenjohtaja tunnustaa, että taloudellinen tilanne on tukala. Pelaajabudjettia on leikattu viime kauteen verrattuna peräti puolella. Summista hän ei puhu, mutta edelliskauden pelaajabudjettikin oli yksi sarjan pienemmistä.
– Siihen nähden meillä on kasassa erittäin kilpailukykyinen porukka. Varsinkin puolustus- ja maalivahtiosastot kestävät vertailun muihin Mestis-joukkueisiin.
Taloudellisesta ahdingosta kärsitään monella muullakin Mestis-paikkakunnalla. Kustannukset ovat jatkuvassa nousussa, mutta eri lähteistä kerääntyviä tuloja tulee kausi kaudelta vähemmän.
Viime kauden Mestis-joukkueista Joensuun Jokipojat jätettiin vaille pelaamiseen vaadittavaa Mestis-lisenssiä talousvaikeuksien vuoksi ja Keravan HCK jättäytyi pois itse samaisiin syihin vedoten. Sportin noustua liigaan ja KeuPa HT:n noustua Mestiksessä pelaa alkavalla kaudella vain kymmenen seuraa.
– Urheilullisesti Mestis on entistä kovatasoisempi, mutta muuten eletään kuopassa. Ratkaisukeinoja sarjan tilan parantamiseksi ei minulla ole, Saittakari toteaa viitaten kymmenen joukkueen kokoiseksi supistuneeseen sarjaan.
– Uskon, että jatkossa Mestiksessä löydetään keinot paremman tulevaisuuden turvaamiseksi.
Oman kylän poikien nousua odotellaan
Puolustukseen Peliitat hakee vielä yhtä ja hyökkäykseen kahta pelaajaa.
– Hyökkääjissämme on paljon nuoria ja innokkaita jätkiä. Erityisesti toivon, että oman kylän pojat ottavat seuraavan askeleen Mestis-tasolla, Saittakari toteaa viittaten heinolalaisen kiekkokoulun kasvatteihin Tomi Stylmaniin, Joona Rönkköön, Jesse Peltoseen ja Niklas Westerlundiin.
Kokeneista Peliitat-nimistä sopimukset on allekirjoitettu Itävallasta Heinolaan palanneen Ville-Veikko Väkeväisen ja jo viidennnen kauden Heinolassa aloittavan Jukka Sompin kanssa.
Hyökkääjissämme on paljon nuoria ja innokkaita jätkiä. Erityisesti toivon, että oman kylän pojat ottavat seuraavan askeleen Mestis-tasolla.
– Väkeväisen saamisen olimme jo ehtineet keväällä haudata, kun uskoimme hänen jatkavan Itävallassa. Olen erittäin tyytyväinen, että hän päätti palata Suomeen ja Peliittoihin, päävalmentaja Lauri Merikivi toteaa lahtelaisen juniorimyllyn aikoinaan läpi tahkonneesta puolustajasta.
Merikivi uskoo, että Mikkelin Jukureissa viime kaudella pelannut Roni Rukajärvi on puolustaja, joka nousee urallaan uudelle tasolle. Heinolassa hänelle kaavaillaan suurta roolia.
– Kimi Koivisto on mielenkiintoinen pelaaja, jota kannattaa seurata, Merikivi vinkkaa Heinolassa syntyneestä ja Lahdessa kiekko-oppinsa saaneesta hyökkääjästä.
Valmennusjohto kunnossa, organisaatiossa ahkeraa porukkaa
Urheilutoimenjohtaja Saittakari on tyytyväinen joukkueen valmennusjohtoon.
Viime kaudella apuvalmentajana toiminut Lauri Merikivi peri Vaasan Sportin liigajoukkueen valmentajaportaaseen pestatun Petri Karjalaisen pestin.
Apuvalmentajakseen Merikivi sai jo kesken viime kauden Peliitat-valmennukseen liittyneet, heinolalaislähtöisen Jukka Varmasen ja slovenialaisen Lovro Bajcin.
– Kannattaa muistaa, että Varmasella on kokemusta Mestiksestä päävalmentajankin pallilta. Hän on kokenut jääkiekkojätkä.
– Bajc oli Merikiven oma valinta, Saittakari kertoo viime kaudella videovalmennuksesta vastanneesta ja jo pitkään Suomessa viihtyneestä slovenialaisesta.
Saittakari toteaa, että vapaaehtoisten määrä on vuosi vuodelta pienentynyt, mitä tulee toiminnan muuhun pyörittämiseen. Hän kuitenkin kiittelee harvalukuista mutta ahkeraa taustaporukkaa.
– Taloushaasteita lukuun ottamatta meillä menee organisaatiossa kuitenkin ihan hyvin.
Koko ajan jano! Kaupunkien puisto-osastot rahtaavat kiivaasti vettä istutuksille 
Poikkeuksellisen pitkään jatkunut hellekausi on laittanut kaupunkien puistot ja istutukset koetukselle. Noin 30 asteen lämpötiloissa veden haihtuminen on niin suurta, että istutuksia joudutaan kastelemaan tavallista enemmän. Silti nurmikot kulottuvat.
Pitkään jatkunut hellejakso on alkanut aiheuttaa harmaita hiuksia kaupunkien puutarhatyöntekijöille. Kesäkuu oli vielä viileä ja sateita tuli runsaasti, mutta heinäkuu toikin puistoihin ja istutuksille aivan toisenlaiset ongelmat.
Vettä kuljetetaan istutuksille koko ajan. Päivällä kastellut istutukset kuitenkin menettävät osan vedestä saman tien ilmaan, koska kuumuus haihduttaa.
Riihimäellä on osa kaupunkien istutusten kasteluista siirretty tapahtuvaksi yöaikaan, jolloin on viileämpää ja vähemmän liikennettä.
Forssan kaupungin puistotyönjohtaja Ismo Ojansuu ei muista omalta työuraltaan vastaavanlaista kesää, vaikka työura on kestänyt jo yli kolmekymmentä vuotta.
Forssan vesihuoltolaitokselta kerrotaan, että kaikesta vedestä 10-15% menee tällä hetkellä pelkästään erilaisiin kasteluihin ja kotitalouksien ylimääräisiin suihkutuksiin.
Poikkeuksellinen heinäkuu ammattilaisillekin
– Tämä on täysin poikkeuksellista. Kyllähän joka vuosi on lämpimiä päiviä, mutta ei näin pitkää hellejaksoa tule minun mieleeni, hämmästelee Ismo Ojansuu.
Erityisen koville pitkään jatkuvassa hellekaudessa joutuvat tänä vuonna istutetut kasvit, sekä ruukuissa olevat kesäkukat. Forssassa puutarhaosaston traktori on kiertänyt jo parin viikon ajan päivittäin kastelemassa istutuksia. Taivaalta kaivattaisiin lisäksi pikaista apua kasveille.
– Toistaiseksi olemme tulleet toimeen, mutta jos pian ei saada sadetta niin ihan kaikkia kasveja ei saada pidettyä niin hyvässä kunnossa kuin haluaisimme, Ojansuu kertoo.
– Monivuotiset kasvit vielä tällaiset olosuhteet kestää, mutta tämän vuoden istutukset ovat kovilla, kun ne eivät ole vielä kunnolla juurtuneet. Ne vaativat paljon vettä.
Riihimäellä on istutuksia tänä kesänä puolet vähemmän kuin aiemmin, koska kaupunkia vaivaa rahapula. Puistotyönjohtaja Jouni Sunin mukaan se onkin mahdollistanut sen, että vettä on pystytty kukille ja kasveille vielä viemään. Suurempi määrä olisi merkinnyt jo vaikeuksia veden rahtaamisessa.
Nurmialueiden leikkuut keskeytetään
Istutusten lisäksi myös nurmialueet kärsivät kuivuuden kanssa. Forssassa on yli sata hehtaaria hoidettavia nurmialueita, mikä on kaupungin kokoon nähden paljon.
Viime viikolla nurmikot vielä leikattiin, mutta tällä viikolla leikkaukset on keskeytetty. Nyt odotetaan, että muuttuisi normaaliksi suomalaiseksi kesäsääksi.
– Kyllähän osa nurmikoista varmasti palaa, mutta ne toipuvat nopeasti kun taas sataa. Kaupungin ydinkeskustassa Ankkalammen tienoilla meillä on ainoana paikkana sadetusta, jotta siellä saadaan nurmikot pidettyä kunnossa kelillä kuin kelillä, Forssan kaupungin puistotyönjohtaja Ismo Ojansuu sanoo.
Riihimäellä ovat puistojen nurmet vielä kunnossa, mutta kaistojen välissä olevat nurmialueet ovat osin jo kuivuneet. Pahoin kulottunut nurmi ei toivu kuin vasta syksyllä.
Kiina tutkii Microsoftin "monopoliasemaa"
Yhdysvaltain kauppakamari kirjelmöi aiemmin tänä vuonna pelkäävänsä, että Kiina pyrkii lakiensa nojalla lujittamaan omia yrityksiään.
Huolet yhdysvaltalaisissa yrityksissä ovat voimistumassa.
Kiina on tiistaina kertonut tutkivansa, onko amerikkalainen ohjelmistojätti Microsoft monopoliasemassa Kiinan markkinoilla. Kiinan valvova virasto SAIC ilmoitti asiasta tiedotteella.
Viranomaistarkastajat vierailivat maanantaina neljissä Microsoftin toimitiloissa Kiinassa. Muun muassa sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/07/29/business/microsoft-offices-in-china-are-targets-of-authorities-visits.html?_r=0) mukaan vaikuttaisi siltä, että Kiina pyrkii lakiensa tuella lujittamaan omien teknologiayrityksiensä taloudellista asemaa.
Nyt SAIC-virasto perustelee tutkintaa sillä, ettei Microsoft ole antanut tarpeeksi tietoa Windows-käyttöjärjestelmästä ja Office-ohjelmistosta. Microsoft on suurimpia amerikkalaisyhtiöitä SAIC:n syynissä. Uutistoimisto Reutersin mukaan asiantuntijat ja asianajajat ihmettelevät, mitä loukkauksia Microsoft olisi voinut Kiinassa tehdä.
Ohjelmistojätillä on Kiinassa laaja-alaista toimintaa sisältäen tutkimus- ja kehitystyötä, mutta Reutersin tietojen mukaan Kiinan-tuotot olisivat erittäin vähäiset.
Kiinan nykyinen monopolilaki astui voimaan vuonna 2008. Yhdysvaltain kauppakamari kirjelmöi Valkoiseen taloon keväällä huolistaan, että Kiina on ryhtymässä lain nojalla vaalimaan kiinalaisia yhtiöitä "kansainvälisesti hyväksytyn normin ja kilpailulakien käyttämisen sijaan".
– Huolet yhdysvaltalaisissa yrityksissä ovat voimistumassa, kauppakamari vetosi.
Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasuhteita ovat koetelleet myös vakoiluskandaalit.
Tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten jälkeen Kiinan valtionmedia on vaatinut rangaistuksia IT-firmoille Kiinan urkkimisesta ja salaisten tietojen välittämisestä Yhdysvaltain hallitukselle. Välit kiristyivät entisestään toukokuussa, kun Yhdysvaltain oikeusministeriö syytti viittä Kiinan armeijan edustajaa amerikkalaisyhtiöiden tietojärjestelmien hakkeroinnista.
Vaasan Sport taistelee kesän hiljaisuutta ja taantumaa vastaan
Vaasan Sport aloittaa kautensa viikon kuluttua keskiviikkona harjoitusotteluilla TPS:ää vastaan. Kausikortteja on myyty lähes 1500 kappaletta. Vaikka kausikorttien myynti on ollut hyvää, ei rahan kerryttäminen ole edennyt aikataulussa. Sportin toimistolla ei kuitenkaan olla huolissaan.
Heinäkuun helteet eivät näkyneet Vaasan Sportin pelaajien otteissa itsenäisen treenijakson jälkeen. Botniahalliin kerääntyneet pelaajat ottivat mittaa toisistaan, testaten esimerkiksi kenellä on paras heittovoima. Tuloksiin olivat ainakin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä ja päävalmentaja Tomek Valtonen tyytyväisiä.
Sen sijaan rahallista puolta ovat kesä ja taantuma hidastaneet. Vaihtovelkakirjalainan ja osakeannin kautta SM-liigaosaketta maksava seura toivoo syksyn koittaessa myös suurempien rahahanojen aukeavan.
– Vähän jälkijunassa ollaan, mutta se suurin kliimaksi tulee olemaan, kun kausi alkaa, niin nyt me toivon mukaan päästään oikeasti tekemään kauppaa, kertoo Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Kannattajat kunnostautuneet osakkeiden ostossa
Sportin toimistolla ei kuitenkaan olla huolissaan taloudellisesta tilanteesta. Jyrki Niemi kertoo, että paljon riittää vielä työtä, mutta asiat ovat kuitenkin hyvällä mallilla. Esimerkiksi Vaasan Sportin kannattajat ja entiset yhteistyökumppanit sekä pelaajatovat kunnostautuneet osakkeiden ostossa.
– On paljon ihmisiä, jotka ovat ostaneet yhtä, kahta, viittä osaketta. Heitä on ilmoittautunut omatoimisesti paljon. Toki me kaivataan niitä isoja sijoittajia, jotka ottavat sitten isomman nipun kerrallaan. Niiden kanssa tehdään tässä työtä, Niemi toteaa.
Tavoitteesta ollaan vielä Niemen mukaan kaukana. Seuran toiveena olisi ollut, että osakkeita olisi päästy myymään hieman aikaisemmin. Kuitenkaan joukkueen taloutta ei ole laskettu osakkeiden myynnin varaan, vaan niiden tehtävä on antaa lisäpohjaa koko taloudelle ja joukkueen rakentamiselle.
– Ei me siihen kaaduta, vaikka yhtään osaketta ei myytäisi, siitä ei ole kysymys. Toki me halutaan olla vahva liigajoukkue ja se vaatii vahvan talouden, Niemi kertoo.
Niemen mukaan rahaa liigaosakkeen maksuun tulee myös tv- ja mainossopimusten myötä. Liigaosakkeen maksamista voidaan venyttää Niemen mukaan neljään-viiteen vuoteen.
Valtakunnallisia mainostajia kaivataan
Sport toivoo erityisesti sponsorisopimuksia isojen valtakunnallisten toimijoiden kanssa. Positiivista on, että nyt liiga-Sport kiinnostaa koko Pohjanmaan aluetta.
– Sadan kilsan säteellä yritykset ovat nyt löytäneet meidät ja oikeastaan me ollaan löydetty heidät. Yhteistyö on lähtenyt nyt maakuntaan toisella lailla ja se yleinen viesti on ollut, että nyt kun te olette liigassa, niin tottakai me ollaan mukana, Niemi kertoo tyytyväisenä.
Kausikorttit, lippupaketit ja aitiot ovat kiinnostaneet erityisesti pienempiä ja keskisuuria yrityksiä. Niemen mukaan lama kuitenkin hidastaa yritysten innokkuutta. Kausikortteja on myyty nyt kaiken kaikkiaan 1400-1500 kappaletta. Niemi uskoo, että harjoituskauden ja pelien alkaessa menee jokunen sata lisää.
– Euroissa ollaan jo yli budjetoidun tuloksen. Siinä näkyy selkeesti, että nyt on tullut selkeesti isompi kannattajapohja pitkin maakuntaa, ketkä on ostanut kausikortteja, Niemi kertoo.
Viime kauden tulos ei ole vielä selvillä
Vaasan Sportin viime kauden tulosta saadaan vielä odottaa. Jääkiekkoseuran hallitus ei ole vielä päättänyt julkistusajankohtaa, mutta toiminnanjohtaja Jyrki Niemi uskoo tuloksen kerrottavan elo-syyskuun aikana. Mestiksestä liigaan nousseen Sportin kausi loppui viime kaudella aikaisemmin kuin oli haaveiltu. Se näkyy Niemen mukaan myös tuloksessa.
– Ei siitä mikään huippukausi tule, kun se loppui niin aikaisessa vaiheessa, mutta varmasti sellainen tulos, minkä kanssa pystytään elämään. Nyt me mennään eteenpäin, Niemi toteaa.
Kuninkuusravit pistävät Porin liikennettä uusiksi
Tulevan viikonlopun kuninkuusravit aiheuttavat mittavia liikennejärjestelyjä raviradan lähistöllä. Autoilua kannattaakin välttää alueella.
Suomen suurimpiin yleisötapahtumiin kuuluva Kuninkuusravit tarkoittaa mittavia järjestelyjä Porin raviradan tuntumaan.
Esimerkiksi Porin lentokenttä 
suljetaan viikonlopun ajaksi lentoliikenteeltä, koska kaikki Kuninkuusravien 
autopysäköinti tapahtuu kiitoradoilla. Lentokentältä on ilmainen 
nonstop-bussikuljetus raviradalle.
Ravintie välillä Palokunnanpuistokatu - Lentoasemantie on suljettu liikenteeltä 
maanantaiaamuun 4. elokuuta asti. Liikenne ohjataan tänä aikana kiertoreitille 
 Uusikoiviston 
ja raviradan lähialueen kaduilla on pysäköintikielto asukkaiden viihtyvyyden 
takaamiseksi.
Autoilua kannattaa välttää raviradan lähellä
Tapahtumaviikonloppuna on liikkeellä paljon hevosautoja ja Kuninkuusraveihin 
saapuvaa yleisöä, joten liikennettä raviradan lähialueella kannattaa välttää. Järjestäjät suosittelevat 
 käyttämään julkisia kulkuvälineitä, ja kuninkuusraviportin läheltä 
löytyy pyöräparkki.
Porin keskustasta pääsee Kuninkuusraveihin helposti nonstop-busseilla, jotka 
ajavat Kirjurinluoto Arenan kautta. Bussit aloittavat liikennöinnin sekä 
lauantaina että sunnuntaina klo 9.00.
Näkökulma: Huuhkajilla kaikkien aikojen mahdollisuus
Suomen jalkapallomaajoukkueen faneille on nannaa luvassa. Yleisradio näyttää televisiossa, kuinka Huuhkajat jyrää helposta karsintalohkosta vuoden 2016 EM-kisoihin. Tai siis, eihän tätä kaikkien aikojen mahdollisuutta voi tyriä, ihmettelee Yle Urheilun Otto Rönkä.
Suomella on kaikkien aikojen mahdollisuus selvittää tiensä ensi kertaa jalkapallon EM-lopputurnaukseen.
Asetelma on täydellinen niin maajoukkueelle kuin Huuhkajien otteista kiinnostuneelle penkkiurheilijalle. Vuoden 2016 Ranskan EM-kisojen karsintalohko on ennakolta helppo ja [Yleisradio esittää Suomen pelit suorana televisiossa, radiossa ja netissä](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_ottelut_jatkossakin_ylella/7381398).
Mikä muka voi mennä pieleen?
Lisää joukkueita, lisää mahdollisuuksia
Euroopan jalkapalloliitto UEFA päätti jo vuonna 2008, että Ranskan kisoihin otetaan 24 maata aiemman 16 sijaan. Kun kisaisäntä Ranska on automaattisesti lopputurneessa, käydään jäljelläolevista 23 paikasta karsinnat 53 eurooppalaisjoukkueen välillä.
Suomessa uutinen laajenemisesta otettiin lämpimin mielin vastaan: kerrankin epäonnisella maajoukkueella voisi olla mahdollisuus pelata lajin arvoturnauksessa. Melkein **puolet** jengeistä pääsee EURO2016-turnaukseen!
EM-karsinnoissa maat on jaettu yhdeksään lohkoon, joista kahdeksassa on kuusi ja yhdessä viisi joukkuetta. Jokaisen lohkon kaksi parasta sekä paras kolmonen etenevät suoraan lopputurnaukseen. Loput kahdeksan kolmosta taistelevat jäljellä olevista neljästä kisapaikasta.
Kerrankin arvontaonnea
Suomen maajoukkueella on ollut tapana tulla arvotuksi karsintalohkoihin, jotka ovat jo lähtökohtaisesti mahdottomia. Viimeisin esimerkki tästä oli tämän kesäisen Brasilian MM-kisojen karsintalohko: viiden maan ryhmä I:ssä Suomen ohi turnaukseen ja jatkokarsintaan menivät hallitseva maailmanmestari Espanja ja futisjätti Ranska.
2012 EM-kisojen karsinnoissa Suomen lohkosta jatkoon painoivat Hollanti ja Ruotsi, 2010 MM-karsinnoissa taas Saksa ja Venäjä. Jokainen maa materiaaliltaan piskuista Suomea rutkasti syvempi ja FIFA-rankingiltaan kymmeniä sijoja korkeammalla. Ei riitä pohjoinen sisu ja tiukka taistelu, kun vastassa ovat Euroopan kärkimaat.
Mutta 2016 on vihdoin Huuhkajain vuosi. Vastassa on sellaista vastaantulijaa kuin Pohjois-Irlanti ja Färsaaret.
Lohko F:ssä ennakolta Suomen pahin vastus onkin karsinnoista toiseen onnekkaasti helppoihin lohkoihin tiensä löytävä Kreikka. Brasiliassa maa toki eteni alkolohkosta sensaatiomaisesti jatkoon, mutta "Ethnikin" ihmetasoitusten ja nousujen taustalla ovat lähes poikkeuksetta olleet joukkueen senioriosaston pelurit.
EM 2016 -karsinnoissa vanhat jäärät lienee jo siivottu sivuun ja Suomi pääsee kokeilemaan vielä hitsautumattoman kreikkalaismiehistön tilkkipuolustusta.
Toinen mielenkiintoinen vastustaja F-lohkossa on Unkari. Vuoden 1998 MM-karsinnoissa Unkarin flipperimaali murskasi Suomen haaveet jatkokarsintapaikasta, mutta nyt on revanssin paikka. Futiksen entisaikojen suurmaa on nykyään täysin peruskauraa ja Ferenc Puskásin kaltaiset ihmemiehet pelkkä muisto vain.
Huuhkajat parhaassa iässä
Kuinkas monella Suomen lohkovastustajalla on ilmoittaa kokoonpanoonsa Real Madridin mies? Lälläslää, Suomellapa on: Eero Markkanen puhkeaa ensi kauden aikana Zinedine Zidanen alaisuudessa kukkaan ja raivaa tiensä Realin ykkösmiehistöön heittelemään ylävitosia Cristiano Ronaldon ja Karim Benzeman kanssa.
Suomen maajoukkueessa pitkänhuiskea Markkanen pudottelee palloja hurjassa vireessä maaleja latovalle Celticin Teemu Pukille ja kärkikaksikko tekee Suomen karsintalohkossa rumaa jälkeä.
Priimaiässä oleva puolustaja Niklas Moisander pelaa itsensä suomalaisten sydämiin - ja itsensä johonkin Euroopan suurseuraan. Keskikentällä Rubin Kazanin Roman Eremenko pitää puolestaan joukkuepelin lankoja käsissään ja paukuttaa siinä sivussa pari sellaista karsintamaalia, että Barcelonassa alkavat puhelimet soida.
Pelaajamateriaalissa mitattuna Suomen lohkovastustajista ainoastaan Romanialla ja Kreikalla on kunnioittavan nyökkäyksen arvoiset pelaajaniput. Romania ei kuitenkaan ole onnistunut maajoukkuetasolla sitten vuoden 2000 EM-puolivälierien ja Kreikan kultainen vuosikymmen alkaa olla ohi.
Niin, nyt alkaa Suomen kultainen vuosikymmen!
_Suomen EM-karsintapelit alkavat syyskuun 7. päivä vierasottelulla Färsaaria vastaan. Kaikkiaan Suomi pelaa kymmenen EM-karsintaottelua vuosina 2014–2015._
_Suoria lähetyksiä karsintaotteluista ja EURO2016-turnauksesta voi seurata Ylen TV2:sta, Yle Puheelta ja Yle Areenasta. Ottelut selostetaan sekä suomeksi että ruotsiksi televisiossa ja internetissä._
Suomen vanhimman kirkon kivijalka kaivetaan esiin – ensimmäistä kertaa kerralla kokonaan 
Turun yliopisto jatkaa Kaarinan Ravattulasta viime elokuussa löytyneen muinaiskirkon tutkimuksia.
Turun yliopiston arkeologit aikovat kaivaa Kaarinan Ravattulasta löytyneen muinaiskirkon kivijalan kokonaan esiin. Työ jatkuu syyskuun loppuun saakka. Suomen vanhimmaksi tulkittu kirkonjäännös löytyi arkeologian oppiaineen kaivauksissa Aurajoen varrelta Ristimäestä viime vuoden elokuussa.
– Tutkimuksissa pyritään selvittämään kirkon tarkempi rakentamisajankohta ja sen hylkäämiseen johtaneet syyt, toteaa tutkimuksia johtava arkeologi Juha Ruohonen Turun yliopiston tiedotteessa.
– Kirkon kivijalka otetaan nyt ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan kerralla esiin. Uusia tutkimusalueita avataan etenkin kirkon lähiympäristöön. Lisäksi selvitetään hautausmaa-alueen kokoa ja käyttöaikaa sekä etsitään aidassa olleita porttiaukkoja. Ristimäeltä pyritään myös paikantamaan mahdollisen kellotapulin tai -telineen jäännöksiä, Ruohonen kertoo.
Ravattulan Ristimäeltä löytyneen kirkkorakennuksen kivijalka on ajoitettu 1100- ja 1200-luvun taitteeseen. Ruohosen mukaan rakennuksen käyttö on päättynyt 1220- tai 1230-luvulla.
Yleisö pääsee seuraamaan kaivauksia elo-syyskuussa keskiviikkoisin. Tutkimushankkeelta puuttuu yhä osa rahoituksesta. Varainhankintaa joudutetaan myymällä paikkaa kuvaavia postikortteja ja -merkkejä.
Ohjeita vatsataudin iskiessä: viilennä oloa, vältä liiallista limsan juontia ja anna kaiken tulla ulos
Sairaanhoitaja neuvoo vatsatautipotilasta viilentämään oloa esimerkiksi kylmällä jalkakylvyllä. Ikä ja kunto vaikuttavat siihen kuinka herkästi sairastuu ja kuinka pitkään tauti kestää.
Vatsataudin pahin vaihe kestää 1-3 vuorokautta, mutta heikotus voi kestää Tampereen[ terveysneuvonnan](http://www.tampere.fi/terveyspalvelut/10023.html) sairaanhoitajan mukaan viikonkin verran. Ikä ja kunto vaikuttavat siihen kuinka herkästi sairastuu ja kuinka pitkään tauti kestää.
Sairaanhoitajan neuvot taudin varalle:
Milloin lääkäriin?
Aktiivinen tarkkailu on tärkeintä. Mitä pienempi ihminen, sitä nopeammin tila voi muuttua huonoksi. Lasten lisäksi myös vanhusten tai perussairaiden tila voi huonontua muutamassa tunnissakin.
Lääkäriin tulee hakeutua, jos
Varsinkin kramppaaminen ja kouristelu ovat merkkejä siitä, että tulee hakeutua ensiapuun, jossa pystytään järjestämään tarkkailu.
Huuhkajien ottelut jatkossakin Ylellä
Yleisradio esittää Suomen jalkapallomaajoukkueen EM- ja MM-karsintaottelut, sekä kaikki Ranskan vuoden 2016 Euroopan mestaruusturnauksen pelit suorana televisiossa, netissä ja radiossa.
Yleisradio on solminut sopimuksen mediaoikeuksista Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) kanssa koskien Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM- ja MM-karsintaotteluita. Sopimus kattaa myös kaikki 51 ottelua jalkapallon EM-lopputurnauksessa. EURO2016-turnaus pelataan Ranskassa 10.6.–10.7.2016.
Suomen EM-karsintapelit alkavat syyskuun 7. päivä vierasottelulla Färsaaria vastaan. Suomen kanssa samassa karsintalohkossa Färsaarten lisäksi pelaavat Kreikka, Romania, Unkari ja Pohjois-Irlanti. Kaikkiaan Suomi pelaa kymmenen EM-karsintaottelua vuosina 2014–2015.
Suoria lähetyksiä karsintaotteluista ja EURO2016-turnauksesta voi seurata Ylen TV2:sta, Yle Puheelta ja Yle Areenasta. Ottelut selostetaan sekä suomeksi että ruotsiksi televisiossa ja internetissä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä päästyämme UEFA:n kanssa sopimukseen tämän yleisöä laajasti kiinnostavan lajin huippuotteluista, Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen iloitsee.
\- On myös hienoa, että pitkäaikainen yhteistyömme Suomen Palloliiton kanssa sai täten jatkoa ja että koko Suomen kansalla on mahdollisuus seurata Huuhkajien edesottamuksia karsinnoissa, ja toivottavasti myös EURO2016-lopputurnauksessa, Kivinen jatkaa.
\- Kesän MM-turnaus osoitti jälleen jalkapallon valtavan kiinnostavuuden Suomessa. UEFA:n keskitetyn TV- ja markkinointisopimuksen, sekä Palloliiton ja Ylen vahvan yhteistyön myötä EURO2016-karsinnan TV-tuote tulee olemaan entistäkin laadukkaampi. Olemme erityisen iloisia siitä, että Huuhkajien ottelut ovat edelleen kaikkien seurattavissa. Syksyllä alkavaa EM-karsintaa odotellessa voi Ylen kanavilta jännittää myös naisten MM-karsinnan huipennuksen, sekä alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkueemme MM-turnauksen ottelut 5. elokuuta alkaen. Kasassa on siis vahva paketti maajoukkuejalkapalloa, Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo.
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on iloinen siitä, että Huuhkajien edesottamuksia voi seurata laajasti.
\- Meillä on edessämme mielenkiintoinen haaste. Tavoitteenamme on historian ensimmäinen EM-lopputurnauspaikka. Lohkossamme on useita vahvoja joukkueita ja uskon, että jännitettävää riittää loppuun saakka. On hienoa, että tätä näytelmää voi seurata paitsi kotistadionillamme, myös Ylen välittämänä koko maassa. Kausikortteja on myyty jo tuplasti enemmän kuin edelliseen karsintaan. Tulemme saamaan hienon tuen niin paikan päällä stadionilla kuin kotikatsomoissakin, A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoo.
MM-karsinnat puolestaan alkavat syksyllä 2016 ja tuolloinkin otteluita on kymmenen. FIFA World Cup 2018-lopputurnaus järjestetään Venäjällä.
Tässä se on – kaikki kesähitit sisältävä soittolista
YleX:n Kesähittibarometrissa tänä kesänä soitetut biisit löytyvät nyt kätevänä Spotify-soittolistana.
YleX:ssä on kuultu koko kesän ajan kesähittien parhaimmistoa YleX Jälki-istunnon Kesähittibarometrissa. Samalla kuuntelijat ovat päässeet äänestämään omaa suosikkiaan.
Kokosimme kaikki Kesähittibarometrissa tänä kesänä soitetut hitit yhdeksi käteväksi [Spotify-soittolistaksi](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/7LJumkdq5eeMVB49EJioVB).
Sähköttömien talouksien määrä nousi nopeasti
Pohjois-Savoon on värvätty apuvoimia Pohjanmaalta sähkövikoja korjaamaan. Mahdollisesti lisätyövoimaa on tulossa vielä Pohjois-Karjalasta.
Tämänpäiväiset ukkosmyräkät ovat jo aiheuttaneet uusia sähkökatkoja Pohjois-Savossa. Tällä hetkellä Savon Voiman jakelualueella on ukkosen jäljiltä ilman sähköä reilut kaksituhatta taloutta. Sähköttömien talouksien määrä kävi välillä myös yli 4 500:ssa.
Savon Voimasta uskotaan, että ukkosten levitessä maakunnassa myös sähkökatkoksia on todennäköisesti luvassa lisää. Jos tänään ukkostaa kunnolla, voivat korjaustyöt venähtää, sillä eilisiäkin vikoja on vielä korjaamatta.
Pahin tilanne on Rautavaaran tietämillä, missä korjataan vielä eilisiä vikoja.
– Joitakin yksittäisiä vikoja on siellä täällä, ja esimerkiksi Suonenjoella on jo muutama uusi vika, joita korjataan paraikaa, Savon Voimasta kerrotaan.
Savon Voima on saanut tänään kaipaamaansa apua muualta Suomesta. Aamulla apuvoimia saapui maakuntaan Pohjanmaalta.
– Odottelemme vielä, että saamme Pohjois-Karjalasta Joensuusta muutaman ryhmän. Resurssien saamista viivästyttää se miten paikkalisverkot tarvitsevat itse apua.
Pahimmillaan sähköt olivat eilen poikki 15 000 taloudelta.
Mies menehtyi putkassa Kouvolassa
Vartija huomasi elottoman miehen, jota ei saatu pelastettua elvytyksestä huolimatta. Rikoksen takia kiinniotettu mies kuoli putkassa maanantai-iltana.
Kouvolalainen mies on kuollut Kouvolan pääpoliisiaseman putkassa. Rikoksen takia kiinniotettu mies kuoli putkassa maanantai-iltana hieman ennen puolta yötä.
Mies oli otettu kiinni ja viety säilytystilaan puoli kuuden jälkeen illalla. Mies oli verikokeissa pari tuntia myöhemmin ja jätetty sen jälkeen säilytystilaan.
Vartija huomasi elottoman miehen ja hälytti ambulanssin, mutta mies menehtyi elvytyksestä huolimatta. Menehtynyt mies oli vuonna 1960 syntynyt kouvolalainen. Säilytystilassa oli kameravalvonta.
Kuoleman syytä tutkii Itä-Suomen poliisilaitos ja Kuopion pääpoliisiasema.
– Ennakkoon miehen kunnosta ei ollut sellaisia merkkejä, että hän kuolisi putkaan, sanoo rikoskomisario Mikko Miettinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Ukkosen kaatamat potilastietojärjestelmät toimivat taas
Ukkosmyrskyn takia epäkuntoon menneet Lapin kuntien potilastietojärjestelmät on saatu kuntoon.
Tietojärjestelmät alkoivat toimia taas tiistaina aikana.
Vika iski Rovaniemen, Sallan, Kittilän Inarin, Kemijärven, 
Savukosken, Pelkosenniemen, Kolarin ja Posion kuntien potilastietojärjestelmiin.
Vika ilmeni maanantai-iltana.
Hirviä edellisvuosia enemmän – vaaratilanteita teillä
Meri-Lapissa on alkuviikolla tapahtunut auton ja hirven kohtaamisia.
Meri-Lapissa hirvet ovat aiheuttaneet vaaratilanteita teillä. Maanantai-iltana hirvi juoksi Ajoksentiellä Kemissä auton eteen törmäten siihen. Hirvi jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa takaisin metsikköön.
Myös varhain tiistaiaamuna Tervolassa hirvi kolaroi liikkuvan pakettiauton kanssa. Hirvi kuoli törmäyksessä ja pakettiauton keula vaurioitui. Kolareissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Rantamaula arvioi, että hirvikanta on Meri-Lapissa hieman nousemassa. Hirviä on havaittu metsissä hieman edellisvuosia enemmän.
Forssan vesihuoltolaitos jatkaa Lopella koepumppausta luvan loppuun saakka
Forssan vesihuoltolaitos on päättänyt jatkaa veden koepumppauksia Lopen Räyskälässä koeajan loppuun saakka. Alueen asukkaat ovat valittaneet mm. kaivojen kuivumisesta pumppauksen aikana. Forssa kaipaa kipeästi uusia pohjavesilähteitä ja on etsinyt niitä sekä Lopelta että Tammelasta.
Forssan vesihuoltolaitos jatkaa Lopen Räyskälän koepumppauksia. Koepumppauksia jatketaan syyskuun loppuun, eli pumppausluvan umpeutumiseen saakka.
Vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Kimmo Paakkonen sanoo, että tärkein peruste pumppausten jatkamiselle on, että ilmeisesti pumppauksen vaikutus Räyskälän suunnan lampiin on pieni.
Seudulla on kymmenkunta kaivoa kuivunut. Forssan vesilaitos on vetänyt vesiputkia kaivoihin ja ilman vettä jääneisiin talouksiin.
Raumalla ollaan jo valmiina Syyrian pakolaisten tuloon
Ensimmäiset pakolaisryhmät Syyriasta saapuvat Suomeen muutaman viikon kuluttua. Monissa kunnissa, kuten Raumalla, otetaan vastaan ensi kertaa kiintiöpakolaisia.
40 000 asukkaan Raumalla on totuttu maahanmuuttajiin. Parhaimmillaan kaupungin väkimäärästä vajaalla kymmenellä prosentilla on ollut maahanmuuttajatausta. Tähän mennessä Raumalle on tultu pääasiassa työn perässä, mutta nyt ensimmäistä kertaa kaupunki vastaanottaa kiintiöpakolaisia.
Ensimmäiset Syyrian pakolaiset saapuvat Raumalle Jordanian pakolaisleiriltä, näillä näkymin syyskuun alussa. Pakolaisia tulee yhteensä kaksikymmentä.
– Ensimmäisessä erässä saapuu puolet eli kaksi lapsiperhettä, loput myöhemmin, kertoo Rauman maahanmuuttokoordinaattori Juho Suoramaa.
Asunnot jo valmiina
Raumalla on varauduttu pakolaisten tuloon koko kesän ajan. Uusille raumalaisille on katsottu asunnot jo valmiiksi. Asunnot on myös ehditty jo kalustaa.
– Heidät sijoitetaan kaupungin vuokra-asuntoihin, kävelymatkan päähän keskustasta, ja niin että palvelut ovat kaikki lähellä, Suoramaa sanoo.
Heidät sijoitetaan kaupungin vuokra-asuntoihin, kävelymatkan päähän keskustasta.
Raumalla ei ole toistaiseksi sen tarkempaa tietoa, minkälaisista perheistä on kyse. Se tiedetään, että niissä on lapsia, mutta esimerkiksi lasten ikä on vielä arvoitus.
\- Mutta jos he ovat kouluikäisiä, niin mahdollisimman nopeasti olisi tarkoitus aloittaa koulunkäynti, niin kuin muutkin lapset.
Kaupungin lisäksi pakolaisia auttamaan on otettu mukaan Punainen Risti, Rauman seurakunta ja Katulähestys.
– Lähinnä siltä kannalta, että pakolaiset kaipaavat varmasti tukea myös vapaa-ajallakin, maahanmuuttokoordinaattori Juho Suoramaa sanoo.
Kunnat innostuneet ottamaan pakolaisia vastaan
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Susanne Tengman on ilahtunut suomalaisten auttamisen halusta.
– Usein turvapaikkapäätös tehdään niin, että ei ole vielä tiedossa, mihin kuntaan hakija sijiotetaan. Syyrian pakolaisten kohdalla tilanne on ollut toinen.
Kunnissa on herännyt auttamisen halu tämän Syyrian kriisin vuoksi.
– Kunnissa on herännyt auttamisen halu tämän Syyrian kriisin vuoksi. Kuntapaikat oli olemassa kaikille jo siinä vaiheessa, kun päätöksiä pakolaiseksi ottamisesta tehtiin, Susanne Tengman iloitsee.
Kiintiöihin korotuksia?
Syyriasta saapuu Suomeen kaikkiaan 500 pakolaista. Heidät sijoitetaan 24 kuntaan eri puolille Suomea. Suomen pakolaiskiintiö on ollut aiempina vuosina 750, mutta Syyrian tilanteen vuoksi sitä nostettiin tilapäisesti kolmella sadalla.
Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman arvelee, että kansainvälinen yhteisö toivoisi Suomen pystyvän parempaan myös jatkossa.
– Uskoisin, että Suomelle tullaan esittämään toiveita, että kiintiötä nostettaisiin pysyvästi.
Afganistanin presidentin serkku kuoli itsemurhaiskussa
Presidentti Hamid Karzain serkku toimi kiistanalaiset presidentinvaalit alustavien tulosten perusteella voittaneen Ashraf Ghanin avustajana. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Afganistanin presidentin Hamid Karzain serkku on kuollut itsemurhaiskussa Kandaharin maakunnassa. Vaikutusvaltaisen Hashmat Karzain murha kiristää entisestään jännitteitä Afganistanissa, missä kiistellään kesäkuun presidentivaalien tuloksesta.
Hashmat Karzai järjesti kotonaan ramadan-kuukauden päättävän Eid al-Fitr -juhlan, johon itsemurhapommittaja saapui esiintyen vieraana. Pommittajan kerrotaan tervehtineen Karzaita ennen kun hän räjäytti itsensä.
Afgaaniviranomaisten mukaan räjähde oli piilotettu turbaaniin. Karzain ja itsemurhapommittajan lisäksi muu ei kuollut räjähdyksessä.
Karzai toimi presidenttiehdokas Ashraf Ghanin avustajana tämän vaalikampanjassa. Alustavien tulosten mukaan entinen Maailmanpankin ekonomisti Ghani voitti viime kuussa käydyt vaalit. Hänen vastustajansa oppositiojohtaja Abdullah Abdullah on kuitenkin esittänyt syytöksiä vaalivilpistä.
Vaaleissa annetut kahdeksan miljoonaa ääntä lasketaan nyt uudestaan. YK tarkkailee ääntenlaskentaa, jonka tulokseen molemmat presidenttiehdokkaat ovat ilmoittaneet sitoutuvansa.
Kukaan ei ole ilmoittautunut tiistaisen iskun tekijäksi.
Ilmalämpöpumppu voi unohtua väärään asentoon
Ilmalämpöpumppu voi vesittää energiansäästön, jos se jää automaattikäytölle. Sijoituspaikka on yhteydessä siihen, miten suuren hyödyn ilmalämpöpumpusta saa.
Ilmalämpöpumppua käytetään useimmiten talvella, mutta sen käyttö houkuttelee helteilläkin. Automaattikäytölle ilmalämpöpumppua ei kannata jättää mihinkään vuodenaikaan.
Kesällä riittää, että vallitsevasta lämpötilasta pudotetaan sisälämpötilaa pari astetta. Ei ole tarpeen jäähdyttää asuntoa liian kylmäksi.
– Jos sisälämpötila hipoo 28 astetta, laite kannattaa asentaa 24-25 asteen lämpötilaan. Näin saavutetaan mukavuustaso, jossa energiankulutus ei ole vielä suurta. Sisälämpötilaa ei kannata pudottaa 20 asteeseen, neuvoo asentaja Kimmo Pisilä KylmäCenteristä Oulusta.
– Jos lämpötila on talvella asetettu esimerkiksi 22 asteeseen ja jos ei ymmärretä säätää talon muuta lämmitystä pienemmälle tai poltetaan puita, automaattitilassa oleva laite lähtee jäähdyttämään asuntoa. Tämä on silkkaa energiantuhlausta, Pisilä muistuttaa.
Laitteen paikka valittava huolella
Ilmalämpöpumpun sijoituspaikka on tärkeää valita niin, että laite hyödyttää asuntoa parhaiten eikä se haittaa asumista. Ulkoyksikköä ei useinkaan haluta julkisivun puolelle.
– Laitteen on oltava oikeanlainen ja käyttötarkotukseensa sopiva. Asennus ja käytön opastus on tehtävä huolellisesti. Kun kaikki on kunnossa, säästöä sähkölaskuun voi keskikokoisessa omakotitalossa tulla 400-800 euroa talvessa.
Pinnalle noussut vanha jätevesiputki upotetaan lopullisesti Haminassa
Sukeltajat poraavat putkeen ilmareikiä, minkä pitäisi varmistaa putken pysyminen pohjassa. Haminan Veden mukaan pohjassa saattaa olla muitakin putkia, jotka voivat nousta pintaan.
Haminan edustalla pinnalle nousseen jätevesiputken pysyminen pohjassa aiotaan varmistaa tiistaina.
Putki nousi noin viikko sitten pintaan Haminan Rampsinkarilta. Vanha viemäriputki putkahti pinnalle keskelle väylää. Putkeen pumpattiin vettä, jolla se saatiin laskettua takaisin pohjaan.
Tiistaina sukeltajat poraavat putkeen ilmareikiä, minkä jälkeen putken pitäisi pysyä pohjassa. Haminan Vesi aikoo lisätä putkeen vielä painoja veneilykauden jälkeen.
Tiistaina poistetaan myös varoitusmerkit väylältä.
Haminan Veden käyttömestari Matti Suurnäkki kehottaa veneilijöitä kuitenkin tarkkaavaisuuteen. Hänen mukaansa Haminan vesissä on paljon muitakin putkia, jotka saattavat nousta pintaa samalla tavalla. 
Tänä kesänä pinnalle noussut putki oli asennettu 1960-luvulla. Putkeen oli sen lämmetessä muodostunut metaania, joka nosti putken pinnalle.
Matias Lipastin kultamitali on vasta painiuran alku
Ilmajoen kisailijoiden Matias Lipasti on yksi painin tulevaisuudenlupauksista. Hän voitti tänä kesänä 17-vuotiaiden MM-kultaa kreikkalais-roomalaisessa painissa Slovakiassa, ja katse on eteenpäin. Lipastin valmentaja Seppo Yli-Hannuksela uskoo suojattinsa mahdollisuuksiin myös jatkossa.
Ilmajoen Kisailijoiden Matias Lipasti voitti kultaa kadettien eli 17-vuotiaiden painin MM-kilpailuissa Slovakiassa kaksi viikkoa sitten. Lipasti paini kreikkalais-roomalaisen painin sarjassa 63 kg. Sarjan kaikki viisi ottelua painittiin yhden päivän aikana.
– Kisat meni ihan hyvin. Pää toimi eikä jännittänyt yhtään, sanoo tuore 17-vuotiaiden maailmanmestari Matias Lipasti.
Nuorten mukana painikisoissa kulkeva Jarkko Ala-Huikku selventää, kuinka kova suoritus on kyseessä:
Menin kysymään Jarkolta, että onko tämä nyt semifinaali vai neljäsosafinaali
– Matias oli niin sanotussa kuolemanlohkossa. Jos aamulla tunnin välein kaataa kavereita sellaisista painimaista kun Ukraina, Valko-Venäjä, Venäjä ja Georgia, niin silloin puhutaan aina maailmanluokan suorituksesta. Sitten muutama tunti taukoa, ja illalla finaalissa kaatui mies Kirgisiasta 3-2. Se päivä ei olisi voinut paremmin mennä. Masa hallitsi matolla kaikkia matseja ja ansaitsi maailmanmestaruuden, kertoo Jarkko Ala-Huikku.
Ala-Huikun mukaan, kun painijan tunnetilaja keskittyminen on kisoissa oikea, ajatukset kulkevat ottelu kerrallaan. Matias Lipasti  kertoo, ettei ollut aina aivan varma, kuinka pitkällä sitä oikein oltiinkaan.
– Välillä ei oikein oltu kartalla. Siinä mennään matsi kerralla aina uuteen matsiin, sanoo Lipasti ja jatkaa:
– Esimerkiksi semifinaali-ottelu oli kai loppu, ja menin kysymään Jarkolta, että onko tämä nyt semifinaali vai neljäsosafinaali vasta. En ollut oikein selvillä vesillä siitä, hän kertoo.
Matias Lipastista ei turhaan puhuta tulevaisuuden urheilijalupauksena. Lipastin pitkäaikainen valmentaja Seppo Yli-Hannuksela tietää, että suojatilla intoa vielä riittää.
– Mennään kausi kerrallaan. Matias tietää, että se oli vasta poikien MM-mitali. Varmasti hänellä on tavoitteet paljon kauempana, ja niin pitää ollakin. Minusta hän on lahjakas ja ennen kaikkea oppinut harjoittelemaan. Ilman kovaa harjoitusintoa ei ole mitään mahdollisuuksia miesten kisoissa, kertoo Seppo Yli-Hannuksela.
Sähkökatko saattaa johtaa tulipaloon tai sähköiskun vaaraan
Nollajohtimen katkeaminen sähkökatkon aikana saattaa johtaa vaaratilanteisiin kotona. Sähköjen palattua katkon jälkeen on syytä tarkkailla esimerkiksi valojen toimintaa.
Jos sähkökatkon jälkeen esimerkiksi valot palavat normaalia kirkkaammin, himmeämmin tai välkkyvät, saattaa kiinteistön sähköverkon nollajohdin olla katkennut.
– Silloin pitää katkaista sähköt pääkytkimestä, ja ottaa yhteys sähkönjakelijaan, neuvoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
– Nollajohtimen katkeaminen voi aiheuttaa laitevaurioita, tulipalon ja pahimmillaan sähköiskun vaaran.
Reinikka korostaa, että tilanne vaatii toteutuakseen monta yhtäaikaista ongelmaa.
– Etenkin maaseudulla taloon tulee musta, punottu sähköjohto, jonka kautta sähköä tulee rakennukseen kolmen 240 voltin vaiheen kautta. Jos esimerkiksi puu kaatuu tällaiselle ilmajohdolle, niin johdossa mukana oleva nollajohdin voi katketa.
– Nollajohtimen katkeaminen johtaa siihen, että talon sähköjännitteet alkavat vaihdella, ja jos talon maadoitukset eivät ole kunnossa, syntyy kosketusjännitettä. Silloin voi saada sähköiskun esimerkiksi pyykinpesukoneesta tai sähköliedestä, Reinikka selvittää.
Todennäköisimmin pistorasiasta tulevan sähköjännitteen vaihtelu johtaa laitevaurioihin.
– Niiltäkin välttyy, kun hoksaa sammuttaa rakennuksen sähköt pääkytkimestä, ja ottaa yhteyttä sähkönjakelijaan, käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo.
Stubb: Tiukat Venäjä-pakotteet heti voimaan
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan on vaikea sanoa, minkä verran pakotteet vaikuttavat suomalaisyrityksiin. Virallinen päätös uusista pakotteista on määrä tehdä vielä tänään EU-suurlähettiläiden kokouksessa.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo Yle Uutisille antamassaan haastattelussa, että uudet Venäjä-pakotteet koskevat ennen muuta taloutta.
Pakotteet liittyvät rahamarkkinoihin sekä aseiden tuontiin ja vientiin. Heti tulee voimaan myös vienti- ja tuontikielto niin sanotuille kaksoiskäyttötuotteille, eli tuotteille joita voidaan käyttää niin siviili- kuin sotatarvikkeina. Lisäksi tulevat niin sanotut arkaluonteiset teknologiat, joiden vientiin tulee rajoituksia.
Stubbin mukaan pakotteet astuvat voimaan heti, kun niistä on päätetty. Ne eivät ole takautuvia, eli ne eivät vaikuta jo tehtyihin sopimuksiin. Pakotteet kestävät vuoden, mutta jo puolen vuoden jälkeen tilanne on mahdollista tarkastaa uudestaan.
Stubbin mukaan pakotteista luopuminen vaatisi Venäjältä selviä toimia Ukrainan-kriisiin liittyen.
– Venäjän on selkeästi osoitettava yhteistyökykyä Ukrainen kriisin ratkaisemiseksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että on täytettävä ne ehdot, joista aikaisemmin on puhuttu ja on vaikutettava separatistien toimintaan.
Ei radikaalia vaikutusta Suomeen
Stubbin mukana Suomen hallitus on tehnyt töitä sen eteen, että pakotteet vaikuttaisivat Suomeen mahdollisimman vähän.
– Ne eivät tule vaikuttamaan radikaalisti Suomen talouteen. Suomen talouteen vaikuttaa enemmän se, että Venäjän talous ei kasva. Arvioimme, että kun Venäjän talous laskee kolme prosenttia, sen vaikutus Suomen talouteen on 0,5 prosenttia, Stubb sanoo.
Jotain vaikutusta pakotteilla tulee siis olemaan myös Suomeen. Stubb muistuttaa, että pakotteiden lopullinen vaikutus Suomeen selviää vasta myöhemmin, kun Venäjä päättää mahdollisista vastapakotteista.
Virallinen päätös EU:n uusista Venäjän vastaisista pakotteista on määrä tehdä vielä tänään EU-suurlähettiläiden kokouksessa.
"Vaikeaa arvioida, miten vaikuttaa Venäjään"
Stubbin mukana on vaikeaa arvioida, miten pakotteet tulevat vaikuttamaan Venäjään.
– Se jää tietysti nähtäväksi. Itse olen vahvasti sitä mieltä, että myös markkinseurauksilla on vaikutusta, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan markkinat reagoivat pakotteisiin jo ennen kuin ne astuvat voimaan.
– Ne ovat se poliittinen pakotekeino, jota voidaan käyttää, jotta tilanne Ukrainassa saadaan rauhoittumaan. Toivottavasti se näiden toimien myötä onnistuu, Stubb sanoo.
Jännevirran silta jumitti auki – liikenne seisoi tunnin ajan 
Autojonossa seisoi myös palokunta, joka oli matkalla Kaaville sammuttamaan salaman sytyttämää omakotitalopaloa.
Liikenne pysähtyi valtatie 9:llä noin tunniksi Jännevirran sillan jumiuduttua auki. Sillalle ehti syntyä kovasti ruuhkaa ja esimerkiksi palokunnalla oli vaikeuksia päästä sammuttamaan salaman sytyttämää omakotitaloa Kaaville.
Liikennevirasto ilmoitti viasta ensimmäisen kerran kello kahdentoista jälkeen ja se saatiin korjattua yhdeltä. Ruuhkasta Yle Savolle soittanut autoilija tosin arvioi, että silta oli jumiutunut jo ennen kahtatoista.
_Korjaus: Jännevirran silta on kääntösilta, joten se ei jumiutunut "yläasentoon", kuten jutun aiemmassa versiossa luki._
Juniorijalkapallohallin rakentaminen alkaa elokuussa
Hallin rakentamista varten perustettiin halliyhtiö. Yhtiön osakkeita on merkannut tähän mennessä 78 eri tahoa, joista Pepo on selkeästi suurin omistaja.
Lappeenrannan Skinnarilaan aletaan elokuussa rakentaa juniorijalkapallohallia. Asiasta kertoo Pepo Lappeenranta ry:n puheenjohtaja Kari Suninen. Suninen kertoo, että hallin rakennustyöt aloitetaan pohjatöistä. Hallin on määrä olla käyttökunnossa joulukuussa.
Hallin rahoitukseen osallistuu lähes 80 tahoa
Jalkapallohallin rakentamiseksi Pepo Lappeenranta ry on perustanut halliyhtiön. PEPO Areena Oy:n osakemerkinnän on tähän mennessä tehnyt 78 eri tahoa. PEPO Lappeenranta ry on selkeästi suurin yksittäinen omistaja.
Suurin osa osakemerkinnän tekijöistä on yksityishenkilöitä. Yksityishenkilöiden osakemerkinnät vaihtelevat 10 000 eurosta 100 euroon. Osakemerkinnän on tehnyt myös Lappeenrannan sydänyhdistys ry ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta.
Lappeenrannan kaupunki on rakentamishankkeessa mukana 20 000 eurolla.
\- Tämä hallihanke on tärkeä kaupunginkin kannalta. Sen vuoksi Nuoriso- ja liikuntalautakunta päätti ylimääräisestä  erityisavustuksesta, sanoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Aiemmin Pepo arvioi hallin kokonaiskustannusarvioksi reilut 500 000 euroa. Pepo Lappeenranta ry:n puheenjohtaja Kari Sunisen mukaan tarkka kustannusarvio täsmentyy muutaman viikon kuluttua.
_lisätty 12.47 Lappeenrannan kaupungin osuus_
_korjattu 30.7. 10.20 sydänyhdistyksen nimi._
Oulun taiteiden yössä saavat kaikki taiteilla
Elokuun loppupuolella Oulussa järjestettävään Taiteiden Yöhön odotetaan pariasataa ohjelmanumeroa. Kulttuuria on tarjolla laidasta laitaan aina kirkkokonserteista kapakkarunouteen.
Elokuun loppupuolella järjestettävään Oulun Taiteiden Yöhön odotetaan jälleen pariasataa ohjelmanumeroa. Tähän mennessä ilmoittautumisia taiteilijoilta, yhdistyksiltä, yrityksiltä ja kulttuurilaitoksilta on tullut hieman vähemmän kuin Uuden Oulun juhlavuonna vuosi sitten.
Taiteiden Yön ohjelmistossa on jälleen mukana monenlaista kulttuuria aina kirkkokonserteista popup-näyttelyihin ja lastenelokuvista kapakkarunouteen. Myös Meiju Niskalan Olennaistamo–yhteisötaidetapahtuma jatkuu Taiteiden Yössä myöhään iltaan.
Ohjelmistoa otetaan kuitenkin vastaan aina tapahtuman aattoon saakka, painettavaan käsiohjelmaan ehtivät varmuudella kuluvan viikon aikana saapuneet tilaisuudet.
Oulun Taiteiden Yötä vietetään vajaan kuukauden päästä 21 elokuuta.
Oulun taiteiden yö ry on perustettu vuonna 2007 edistämään Oulun seudun kulttuuritoimijoiden yhteistyötä. Yhdistyksen jäseninä on tällä hetkellä noin 40 kulttuurialalla toimivaa yhdistystä ja yritystä. Yhdistyksen näkyvin toimintamuoto on elokuussa osana Oulun juhlaviikkoja järjestettävä Oulun Taiteiden Yö.
Facebook pakottaa asentamaan Messengerin
Facebook haluaa ihmisten siirtyvän käyttämään Messenger-sovellustaan ja estää mahdollisuuden viestitellä sen pääasiallisessa mobiilisovelluksessa.
**Facebook** pakottaa käyttäjänsä asentamaan **Messenger**-viestisovelluksen puhelimiinsa lopettamalla viestittelymahdollisuuden sen pääasiallisessa sovelluksessa.
\- Viestit siirretään Facebook-sovelluksesta Messenger-sovellukseen. Pyydämme tämän vuoksi käyttäjiä asentamaan Messengerin ja lähettämään viestejä sen välityksellä, Facebook tiedottaa mobiilisovelluksessaan.
Facebook perustelee muutosta Messengerin nopeudella ja sen ilmaisuudella. Pikaviestien poistamisen sen pääsovelluksesta väitetään myös nopeuttavan ohjelman toimintaa. Sosiaalisen median jätti kertoo, että Messengeriä käyttää kuukausittain yli 200 miljoonaa ihmistä.
Messengerin pakkoasennuttamisesta huolimatta pikaviestiominaisuus säilyy jatkossakin Facebookin selainversiossa.
**Lähteet:** Digital Spy, The Verge
Valtaavatko roskat kauniin kesämaiseman - lähetä kuva!
Tupakan tumppeja puistossa, julkinen virtsaaminen, kertakäyttögrillejä rannalla, muovijätettä vedessä, luvattomia kaatopaikkoja teiden varrella. Suomalainen kesämaisema tuppaa täyttymään roskista ja hajuista. Minkälaisia kokemuksia sinulla on? Ylen aamu-tv tekee juttua roskaamisesta. - lähetä kuva!
Mitä roskaamiselle voi tehdä? Miten roskaajat saadaan kuriin? Miten itse käyttäydyt?
Emme julkaise enää uusia kuvia, kiitos! 
Rallikuski lähti seuraamaan naista kesken kisan – tyrmäävät seuraukset 
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisia tapahtumia, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Heistä yksi on Matti J. Tarvainen, jonka uran ensimmäisessä rallikisassa oli kunnon farssin ainekset. 
Pitkän linjan moottoriurheilijan Matti J. Tarvaisen uran ensimmäinen rallikisa ei mennyt ihan putkeen Lahti-rallissa elokuussa 1967.
Miehen mukaan bensaa piti olla ralliautossa riittävästi, mutta kuinkas kävikään: Tarvainen lähti seuraamaan Kristiina Merisalmea, joka eksytti Volkswagenillaan myös hänet rallireitiltä.
\- Ikinä ei pitäisi lähteä ajamaan kenenkään perään, mutta olin varma, että tämä etummainen kuski tiesi, mihin hän menee, Tarvainen nauraa nyt. 
Ikinä ei pitäisi lähteä ajamaan kenenkään perään, mutta olin varma, että tämä etummainen kuski tiesi, mihin hän menee.
Ei tiennyt, ja Tarvainen harhaili hänen perässään 10-15 kilometriä niin, että bensa loppui hänen autostaan kesken kisan.
\- Jäin Lahden ja Tampereen väliselle tielle, joten minun piti liftata hakemaan bensaa Hämeenkoskelta, jossa oli siihen aikaan Rekolan Shell. Matkaa sinne oli noin 6-7 kilometriä.
Koska tuohon aikaan ei ollut huoltomiehiä rallissa, satunnainen ohikulkija poimi pulassa olleen rallimiehen kyytiinsä ja kuljetti hänet bensa-asemalle. Siellä Tarvaisen kuitenkin piti etsiä uusi kuljetus takaisin ralliautonsa luo, koska ohikulkija jatkoi matkaansa Lahteen.
\- Joku asiakas heittikin minut takaisin autolleni kuplavolkkarillaan.
Tarvainen kiikutti bensaa huoltoaseman roskiksesta penkomallaan öljykanisterilla. Hän kaatoi siitä noin neljä litraa menovettä autoonsa valtatien varrella.
Tarvainen pääsi jatkamaan kilpailuaan, mutta bensanhakureissuun upposi niin paljon aikaa, että hän tuli maaliin liian myöhään. Hänet hylättiin.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Lääkeyhtiö Orion paransi tulosta tuntuvasti – kiitos Bayerille
Orionin hyvissä luvuissa näkyy Bayerin kanssa solmittu yhteistyösopimus, josta Orion kirjasi kymmeniämiljoonia tulokseensa.
Lääkeyhtiö Orion paransi tuntuvasti liikevoittoa ja liikevaihtoa huhti-kesäkuussa. Suomen arvokkaimpiin pörssiyhtiöihin lukeutuva Orion kiittää tästä Bayerin kanssa sovittua yhteistyösopimusta.
Orion sopi kesällä maailmanlaajuisesta yhteistyöstä lääkekehitystyössä ja kaupallistamisessa saksalaisen Bayerin kanssa. Orion kirjasi allekirjoitusmaksusta parikymmentä miljoonaa euroa tulokseen.
Tästä syystä liikevoitto kasvoi vuodentakaisesta reilusta 60 miljoonasta eurosta 85 miljoonaan. Liikevaihto parani vajaasta 250 miljoonasta 277 miljoonaan euroon.
Orion arvioi, että koko vuoden liikevoitto ja liikevaihto ovat samaa tasoa kuin 2013.
Töpselien irtivetäminen ei ole vain vanhan kansan höpinää – pelastuslaitos muistuttaa ukkosen vaaroista myös kaupunkikodeissa 
Maaseudulla sähköt kannattaa katkaista ukkosrintaman lähestyessä kokonaan. Kaupunkilaisten kodit ovat tiiviin rakentamisen ansiosta paremmin turvassa kuin maalla, mutta tietyt sähkölaitteet kannattaa kaupungissakin pelastaa ukkostuhoilta.
Maalla asuneet muistavat ikuisesti, millä vakavuudella ukkoseen on suhtauduttava. Vaikka teknologia ja turvallisuustekijät ovat viime vuosikymmeninä kehittyneet, vaara on edelleen olemassa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta myöntää, että kaupungissa ukkoselta ollaan huomattavasti maaseutua paremmin turvassa, mutta ukkostuhoja kaupunkikodeissa voi ilmaantua yhtä lailla.
– Herkimmät sähkölaitteet, kuten tietokoneet ja televisiot, kannattaa ottaa ehdottomasti pois seinästä silloin, kun ukkosrintama on päällä. Sähköverkkoa pitkin tuleva impulssi voi rikkoa laitteet, vaikkei salama olisi ihan kohdallakaan.
Huonosti nuohottu piippu on ukkosmagneetti
Kaupungissa turvallisuus perustuu tiiviiseen rakentamiseen. Kaikissa taloissa on lisäksi ylijännitesuojat ja maadoitukset, jolloin salamanisku ei pääse vauroittamaan taloa. Maaseudulla salama etsii avomaastosta poikkeavan rakennuksen herkemmin, ja saattaa tulla jopa sisälle taloon.
– Salama voi tulla savupiippua pitkin sisälle, minkä takia tulisijojen läheisyyttä tulisi välttää. Noki johtaa hyvin sähköä, joten huonosti nuohotuissa piipuissa riski on vielä suurempi. Toki näin voi käydä kaupungissakin, mutta riski on huomattavasti pienempi, koska ympärillä on yleensä muita, korkeampia rakennuksia.
Avojohtoja pitkin impulssi voi tulla taloon myös sähkölaitteiden kautta. Maaseudulla kaikki sähkölaitteet pakastinta myöten kannattaisi kytkeä ukkosen aikana pois päältä.
– Hyvä konsti on laskea pakastimen lämpötilaa tai jäädyttää vettä pakastimeen, jotta se pysyy sähkökatkosen aikana pidempään jäässä, Tiitta vinkkaa.
Suurten ikkunoiden ja oviaukkojen läheisyyttä kannattaa välttää, ja lisäksi ovet ja ikkunat kannattaa sulkea
Kännykkä ei ole turvallisuusriski
Tiitan mukaan kännykän ja muiden langattomien laitteiden käyttäminen ukkosella on turvallista. Lankapuhelimella soittelu ei sen sijaan edelleenkään kannata.
– Riski ei ole kadonnut mihinkään. Nykyisin lankapuhelimia on paljon vähemmän, se voi hämätä. Ennen vanhaanhan puhelimet paukkuivat ja rätisivät joka talossa. 
Myös sisätiloihin hakeutuminen on edelleen pätevä vinkki.
– Suurten ikkunoiden ja oviaukkojen läheisyyttä kannattaa välttää, ja lisäksi ovet ja ikkunat kannattaa sulkea. Ukkosta ei kannata jäädä terassille ihastelemaan.
Sääsovellukset kunniaan
Tiitta kehuu nykyteknologian suomia mahdollisuuksia säätilojen reaaliaikaiseen tarkkailuun. Turvallisuudentunteeseen ei silti kannata tuudittautua.
– Turvallista etäisyyttä ukkoseen ei voi sanoa. Viimeaikaiset ukkosrintamat ovat tulleet valtavalla voimalla ja nopeudella, ja salama voi iskeä kilometrienkin päästä.
Lisää ukkosia Suomeen on luvassa tänään. Pohjois-Savoon niiden on laskettu osuvan iltapäivän aikana.
Ukkonen katkaisi helleputken Lapissa
Ukkoset lopettivat helteet Lapista ainakin lähipäiviksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila on laskenut Lapissa paikkakunnasta riippuen noin 6-10 astetta maanantaista.
Lähipäiviksi ennustetaan viime päiviä viileämpää ja monin paikoin pilvistä säätä. Esimerkiksi Rovaniemelle ennustetaan 11-20 astetta, Sodankylään 7-18 astetta ja Utsjoelle 5-15 astetta.
Helteet ovat kuitenkin palaamassa ainakin osaan Lappia heti ensi viikon alussa.
Yle Lapin lähetykset toimivat taas
Yle Lapin lähetysvika on saatu korjattua. Viikon ensimmäiset omat uutiset kuuluivat Lapin Radiosta tiistaina kello 11.30. Tiistain iltapäivälähetys lähetetään Rovaniemen studiosta.
Rovaniemen studiosta ei onnistuttu tekemään radiolähetyksiä lainkaan maanantaina eikä tiistaiaamuna. Yle Perämeri on tehnyt lähetystä koko Lappiin.
Ongelmien syynä oli lauantainen ukkoskuuro, joka vahingoitti Yle Lapin sähkönsyöttökeskusta.
Miten suuren nikkelionnettomuuden tiedotus onnistui? Lue poliitikkojen vastaukset
Kokemäenjokeen pääsi 66 tonnia nikkeliä Norilsk Nickelin tehtaalta Harjavallasta heinäkuun alkupuolella. Vuoto sattui viikonloppuna, mutta tiedottaminen julkisuuteen alkoi vasta seuraavana tiistaina.
Porin valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat erimielisiä siitä, kuinka hyvin tiedottaminen Norilsk Nickelin heinäkuisen nikkelivuodon jälkeen onnistui.
Yle Satakunta esitti ryhmänjohtajille seuraavan kysymyksen: "Harjavallassa sattui nikkelipäästö Norilsk Nickelin tehtaalla heinäkuussa. Kokemäenjokeen pääsi nikkeliä 66 tonnia. Tiedottamisen aloittaminen kesti kaksi päivää. Porin kaupungin ja ely-keskuksen tiedotus oli aluksi ristiriitaista. Miten hyvin asian hoitaminen mielestänne onnistui? Mitä tästä voidaan oppia?"
Näin poliitikot vastasivat:
**Juha Vasama (kok.)**: "Ensisijassa koko asia ei ollut Porin kaupungin asia, mutta siitä huolimatta virkamiehemme tiedottivat esimerkillisellä tavalla ja kyseisen tiedotus oli tarpeellinen sekä perusteellinen."
**Esa J. Wahlman (sd.)**: "Olin ulkomailla lomalla, kun päästö tapahtui. Seurasin asiaa netistä. Kun tulin takaisin, ympäristöpäällikkö oli kaupunginhallituksessa selvittämässä asiaa. Tiedottamisen tällaisessa asiassa on oltava ajan tasalla. Yhteys Harjavaltaan ja Norilskiin ei välttämättä ole toiminut niin hyvin kuin pitäisi. Norilsk on maakunnalle tärkeä yhtiö. Asian hoitamisessa on kuitenkin onnistuttu suht'koht hyvin."
**Janne Salonen (ps.)**: "Alkuvaiheen tiedotus epäonnistui täysin! Eri tahojen yhteistyö ei vain toiminut, ainakaan ulkopuolisen silmin. Yhteistyöstä pitää saada saumatonta ja nopeaa tällaisissa tilanteissa, joita toivottavasti ei enää tule! Tiedotusvastuu pitää olla selkeästi yhdellä taholla, mutta kuitenkin kaikki muut toimivat taustalla toisiaan auttaen ja tukien."
**Tapio Furuholm (vas.)**: "Norilsk Nickel on valtavassa selitysvelassa kaikille satakuntalaisille, erityisesti porilaisille. Yrityksen toiminta oli surkeata. Porissa pitää – jälleen kerran – käydä läpi menettelytavat tällaisissa tilanteissa. Tiedottaminen pisti ihmisten päät sekaisin."
**Viveka Lanne (kesk.)**: "Asia on toki vakava, mutta aiheuttaja löydettiin nopeasti ja kaikki osapuolet, tehtaan väestä viranomaisiin, olivat keskusteluyhteydessä keskenään. Verrattuna Eurajoen pitkään jatkuneeseen tilanteeseen asia on minusta hoidettu vähintään kohtuullisesti. Aina on varmasti opittavaa ja yhteisen näkemyksen löytyminen viranomaisten kesken ja samansuuntainen tiedotus nopealla aikataululla on haastavaa."
**Anne Liinamaa (vihr.)**: "Tiedottamisen hitauteen vaikutti onnettomuuden sattuminen pahimpaan kesäloma-aikaan, jolloin asianomaiset piti tavoittaa kesälomiltaan töihin. Tämän jälkeen piti tehdä tilannearvio siitä kuinka vakavasta onnettomuudesta oli kysymys. Ymmärrän nämä inhimilliset tekijät, mutta näistä huolimatta tiedotus tapahtui liian hitaasti. Sen jälkeen, kun tiedotus odottelun jälkeen käynnistyi, olen ollut tyytyväinen Porin kaupungin ympäristöviraston säännölliseen raportointiin. Porin kaupungin vastuulla pitäisin sitä, että kaikki johtavat viranhaltijat saavat riittävän koulutuksen kriisitiedottamiseen. Yksittäinen henkilö voi joutua kohtuuttoman paineen alle, jos hänet nopeasti vedetään mukaan keskelle sekavaa tilannetta, jossa tiedonhaluisia on valtavat määrät, mutta jaettavaa tietoa vasta vähän.Tiedottamisen hitaus mahdollisti näennäistiedon kulkemisen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja sai aikaan epävarmuutta. Tiedon kulun esteenä on ollut myös tutkimustiedon puute. Tutkimuksen tekeminen vie aina jonkin aikaa ja puutteellista tietoa ei ole haluttu jakaa. Pidän kuitenkin parempana ratkaisuna tiedottaa välittömästi tapahtuneesta onnettomuudesta, vaikka tieto perustuisikin vain senhetkisiin havaintoihin. Tämä lisäisi ihmisten turvallisuuden tunnetta siitä, että asia on otettu vakavasti ja sitä selvitetään."
**Simo Korpela (kd.)**: "Olen itse matematiikan opettaja. Siltä pohjalta ajattelen, että vaikka päästö oli valtava, sillä tuskin on hirveitä seuraamuksia. Tiedottamisessa toki on parantamisen varaa."
**Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa)**: "Kritiikki on ollut yliampuvaa. Tilanne oli yllättävä eikä vaikutuksia tiennyt varmuudella kukaan. Varmuuden vuoksi tehtäviä kieltoja ja rajoituksia tulee tällaisissa tilanteissa väistämättä – ja myös eri tahojen kannoissa ristiriitaisuuksia. Kansalaiset taas vaativat heti lopullisia ratkaisuja ja ovat erityisen kriittisiä omien etujensa tilapäiseenkin rajoittamiseen, vaikka se tehtäisiin heidän etujensa nimissä. Oppia? Tapahtumatiedotuksen pitäisi alussa olla nopeampaa mutta yleisluonteista kunnes eri tahojen yhteistyönä annettaisiin julkisuuteen mahdollisimman yhtenäistä faktatietoa. Miten? Tiedotuksen pitäisi kuulua hyväksyttyihin katastrofisuunnitelmiin viranomaisyhteistyötahoineen ja niiden mukaan pitäisi myös toimia."
Mitä mieltä olet Sak Noelin kesähitistä Loca People?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sak Noel: _Loca People_
**Mitä? Sak Noel** on espanjalainen DJ ja tuottaja, jonka suurimmaksi hitksi on tähän mennessä jäänyt hänen debyyttisinkkunsa vuodelta 2011. Partyleka _Loca Peoplen_ &quot;lauluosuudet&quot; toteuttaa hollantilainen laulajatar **Esthera Sarita.** Saman tyylistä laulantaa on kuultu yhdessä tämän vuoden isoimmista jumputuksista eli **The Chainsmokersin** _#Selfie_-kappaleessa. 
Sak Noel on julkaissut yhden albumin nimeltä _Crazy Society Trilogy,_ muuten mies on keskittynyt DJ-keikkoihin ja muutamien sinkkujen julkaisemiseen. 
**Hä?** Kappaleen [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=542urpAYRVA) on kuvattu Barcelonassa ja sen on ohjannut itse Sak Noel. 
Toivakka: Venäjän vastaiset pakotteet vaikuttavat myös Suomeen
EU:n Venäjälle määräämät lisäpakotteet tulevat kohdistumaan Venäjän rahoitusmarkkinoihin, sotilasteollisuuteen ja öljyteollisuuteen, pääministerin sijaisena toimiva eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) kirjoittaa blogissaan.
Pääministeri Alexander Stubbin sijaisena toimiva eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka kirjoittaa blogissaan, että Suomessa on aiheellisesti kannettu huolta Venäjän-pakotteiden vaikutuksesta Suomeen.
– On selvää, että kun EU:n toimet iskevät Venäjän talouteen, sillä on vaikutusta myös Suomeen. Joudumme tasapainoilemaan sen välillä, mikä on moraalisesti ja oman turvallisuutemme kannalta oikein, ja mikä on parasta lyhyen tähtäimen taloudellisille eduillemme, Toivakka kirjoittaa.
Toivakka vahvistaa, että EU:ssa on pöydällä nyt kovempia pakotteita, jotka iskevät Venäjän rahoitusmarkkinoihin, sotilasteollisuuteen ja öljyteollisuuteen.
– Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että uusien asekauppojen tekeminen Venäjän kanssa loppuu ja Venäjän valtion omistamien rahoituslaitosten pääsy rahoitusmarkkinoille vaikeutuu. EU lopettaisi myös sellaisen korkean teknologian viennin, jota Venäjä tarvitsee syvänmeren öljyesiintymien tutkimiseen.
Toivakka pitää tärkeänä sitä, että pakotteita lisätään asteittain ja neuvotteluyhteys Venäjään pidetään koko ajan avoimena. Hänen mukaansa Suomessa on silti keskitytty liikaa Suomen omaan taloudelliseen etuun. Toivakka muistuttaa, että Venäjän talous oli vaikeuksissa jo ennen Ukrainan kriisiä. 
Raja-aseman sulkeminen harvinaista – "Tieto kulkee Venäjän kollegan kanssa hyvin"
Sunnuntainen Niiralan raja-aseman sulkeminen Tohmajärvellä on harvinainen, muttei ainutkertainen tapaus. Suomalaismatkaajan rajalle unohtama laukku aiheutti sunnuntaina rajan sulkemisen pommiepäilyn takia.
Venäläisviranomaiset päättivät sulkea rajan, sillä suomalaismatkaaja oli unohtanut matkalaukkunsa tarkastusaseman venäläiselle puolelle. Laukkua epäiltiin pahimmassa tapauksessa pommiksi.
Laukun omistaja saatiin kuitenkin puhelimitse kiinni nopeasti ja raja ehti olla kiinni ainoastaan puoli tuntia.
– Vastaavia tapahtuu hyvin harvoin. Yksi samankaltainen tapaus Niiralan ylityspaikalta on parin vuoden takaa, jossa raja ehti olla kiinni ainoastaan muutaman minuutin. Laukun omistaja löytyi tuolloin Venäjän puolelta, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentajan sijainen, majuri Jukka Lukkari.
"Tieto kulkee hyvin"
Tieto Venäjän ja Suomen rajatyöntekijöiden välillä kulkee pääasiassa puhelimella. Lukkari on yhteydenpitoon tyytyväinen.
– Tieto kulkee Venäjän kollegan kanssa hyvin. Kaikenlaisia rajatapahtumia selvitellään usein. Tapaukset selvitellään hyvässä hengessä, Lukkari kehuu.
Rajanylityspaikkojen sulkeminen on nykyisin selvästi menneitä vuosikymmeniä harvinaisempaa. Viimeksi Suomen itärajan rajanylityspaikka on ollut pidemmän aikaa suljettuna helmikuussa, kun Nuijamaan raja-asema meni kiinni Venäjän puolella sattuneen tieliikenneonnettomuuden takia.
Nainen menehtyi ulosajossa Tuusniemellä
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä tieltä ulosajanut naiskuljettaja menehtyi tiistaina Tuusniemellä. Autossa matkustajana ollut nainen selvisi onnettomuudesta ruhjeilla.
Naiskuljettaja menehtyi Tuusniemellä ulosajossa Salmenkyläntiellä. Auto suistui tieltä, osui puuhun ja kaatui katolleen. Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa ulosajon syystä.
Kyydissä olleelle toiselle naiselle ei tullut onnettomuudessa vakavia vammoja.
Poliisin mukaan tie oli suhteellisen suora ja hyvässä kunnossa.
– Selvitämme, oliko kyse esimerkiksi sairaskohtauksesta, poliisista kommentoidaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta kymmenen aikaan tiistaina.
6-vuotias yleisurheilija hyppää ennätyskorkealle
Kuusivuotiaat eivät yleensä hyppää seivästä. Mutta Onni Hirsivaara hyppää, ja korkeammalle kuin kukaan muu ikäisensä eurooppalaislapsi. Ennätyspojalle kelpaavat mainiosti myös muut yleisurheilulajit.
Torniolaisen Hirsivaaran perheen takapihalla huomaa heti, että tässä perheessä liikunta on jokapäiväistä. Kauan ei vieras ehdi pihalla seisoskella, kun kuusivuotias Onni haluaa jo esitellä taitojaan pihalle väsätyllä yleisurheiluradalla. 
On keihäänheittopistettä, pituushyppypaikkaa, aitajuoksurataa ja Onnin "lempparikin": seiväs.
Seiväshyppyä on harjoiteltu niin innokkaasti, että hiljattain tuli tempaistua kisoissa Euroopan ennätystulos 6-vuotiaiden sarjassa: 130 cm.
– Ja melkein meni 140, Onni lisää.
Lentäminen ja putoaminen viehättävät
Isä Jani Hirsivaara toteaa, että yleensä kuusivuotiaat eivät edes hyppää seivästä, joten seipäätkin ovat aika pitkiä. Onninkin käyttämä seiväs on 230 cm:n pituinen, vaikka pojan hiustupsut kurkottavat vain häthätää 120 sentin korkeudelle.
Äitiä kuulemma välillä vähän hirvittää, mutta poikaa ei.
– Se on hauskaa, kun saa lentää korkealle ja sitten pudota, selittää Onni lajin viehätystä.
Muutkin lajit kiinnostavat
Tekemisen puute ei tätä pikkumiestä vaivaa, sillä harrastuslistalla ovat kaikki muutkin yleisurheilulajit – paitsi moukari. Sitä Onni ei osaa.
– Aika usein harjoittelen. Mutta ihan joka päivä en ehdi, Onni paljastaa treenisuunnitelmiaan.
Kilpailumenestystä on tullut muistakin yleisurheilulajeista, ja palkintokaapissa on isän mukaan jo parisenkymmentä mitalia ja saman verran pokaaleja.
Sen enempää kilpailukentille kuin yleisurheilun pariin muutenkaan ei Onnia ole tarvinnut patistella, ja poika on innostunut lisäksi uimisesta, hiihtämisestä, jalkapallosta ja pyöräilystä. Tulevaisuuskin on selvä: pojasta tulee urheilija.
– Se on vaan niin hauskaa, Onni selventää.
Tilaisuus tekee kalastajastakin varkaan
Kalastuslakiuudistuksen siirtymävaihe on ohi ja toistuviin rikkeisiin puututaan nyt kovat piipussa. Suurimmat puutteet löytyvät alueilta, joissa kalastuksenvalvontaa suoritetaan harvakseltaan.
– Tässä äkkiseltään näyttäisi olevan yhteystiedot paikallaan. Pitää tarkistaa onko tämä katiska vai verkko, Metsähallituksen kalastuksenvalvoja Jari Lauronen selittää tutkiessaan pyydysmerkintää Sotkamon Nuasjärvellä.
Verkossa pitää olla yhteystietojen lisäksi lupamerkki. Pyydys paljastuu katiskaksi ja Lauronen pyöräyttää merkin lippusalkoon vihreän lapun. Pyydysmerkinnät ovat kunnossa.
Kalastuslain tiukentuminen näkyy ensimmäistä kesää kalavesillä. Tähän kesään saakka pyydysmerkintöjen puuttumisesta on selvinnyt huomautuksella. Nyt huomautukset on huomauteltu, ja toistuvat laiminlyönnit pyydysmerkinnöissä johtavat katiskojen ja verkkojen poistamiseen. Yleisesti ottaen kainuulaiset ovat kuuliaista kalakansaa. Siitä huolimatta kalastuslupien puutteesta annetaan sakkoja viikoittain.
– Suurimmat puutteet ovat alueilla, joissa on vain vähän valvontaa tai ei ole aikasemmin ollut valvontaa. Siellä missä kiinnijäämisriski on suurempi, asiat ovat paremmalla tolalla, erätarkastaja Sami Kovalainen sanoo.
Suurin osa kohtaamisista on kylmiä
Vuoden 2012 kalastuslakiuudistus herätti Metsähallituksessa ajatuksen, että kalastuksenvalvonnasta tehtäisiin ammattimaisempaa. Ammattikalastuksenvalvojat kiertävät kolmatta kesää Kainuun ja Koillismaan valtion kalavesien lisäksi myös yksityisiä vesialueita.
Yhteisvalvonnassa ovat mukana Iijoen kalastus- ja koskikalastusalue sekä Hyrynsalmi–Ristijärven, Kuhmon, Sotkamon ja Suomussalmen kalastusalueet. Metsähallituksen eräpalveluiden erikoissuunnittelija Aku Ahlholm kertoo, että vastaavassa laajuudessa valvontatyötä ei tehdä muualla Suomessa.
Valvojat Jari Lauronen ja Sami Kovalainen tarkastavat kalastuksen laillisuutta ja luvallisuutta Kainuussa. Valvontakohteet riippuvat monista tekijöistä. Nuasjärvelle Metsähallituksen kalastuksenvalvojat toi kirjoittelu lehdissä, osakaskunnan omien valvojien pyynnöt ja vesillä liikkujien huolestuneet puhelut.
Suurimmat puutteet ovat alueilla, joissa on vain vähän valvontaa tai ei ole aikasemmin ollut valvontaa.
Kajaanilainen Heikki Määttä on tulossa pyydyksiltään, kun kalastuksenvalvojat pysäyttävät hänet Kuluntalahdessa. Aiemmin Määtän katiskaan oli ilmestynyt huomautus. Nyt hän kyselee valvojilta tarkempia ohjeita katiskan merkitsemiseen.
– Kuulin, että pyydykseni on veneilyalueella, ja sen joutuu lipulla merkkaamaan. Sitten siihen täytyy laittaa yhteystiedot ja puhelinnumero, sanoo Määttä.
Määtän kosketukset kalastuksenvalvojiin ovat olleet vähässä. Talviverkoille on tuotu joskus lappu, että pyydykset ovat kunnossa. Kerran poliisi on puhallattanut ja tarkastanut kalastusluvan ajantasaisuuden. Lauronen ja Kovalainen kertovatkin, että suurin osa kohtaamisista on pyydysten – ei kalastajien kanssa.
Alamittaista kalaa nostetaan silloin tällöin
Tämän vuoden alusta lähtien järvilohen ja taimenen alamittaraja nousi 60 senttimetriin. Metsähallituksen kalastuksenvalvojat ovat törmänneet kesän aikana liian tiheillä verkoilla pyytämiseen. Alamittaista kalaa löytyy kalastajien paljuista aika ajoin.
– Uuden asetuksen mukaan ei tullut verkkosilmärajoituksia, joten alamittaista kalaa tarttuu herkästi kalastajien pyydyksiin. Kalastajilla on suuri kynnys heittää alamittaiset saaliit kasvamaan, kertoo Lauronen.
Kesälomien loppu ja sadekuurot hiljensivät Nuasjärven maanantaiaamuna. Ammattivalvojat työskentelevät silloin, kun vesillä on kalastajiakin. Helteillä työajat painottuvat aamuun ja iltayöhön.
Uimareiden oksentelun syyksi epäillään virustartuntaa
Tampereen uimavesistä tutkitaan seuraavaksi noro- ja adenovirus. Tampereen kaupunki on sulkenut uimarantoja jo neljällä järvellä vatsaoireista tehtyjen ilmoitusten vuoksi.
Tampereen kaupungin ympäristöterveysviranomaiset epäilevät uimarannoilta saatujen vatsaoireiden syyksi virustartuntaa.
Epäily kohdistuu viruksiin, koska alustavat mikrobiologiset näytteet kertovat, että syy ei olisi bakteereissa. Tampereen Tesomajärvestä maanantaina otetuissa näytteissä sekä kolibakteeria että enterokokkia oli selvästi alle raja-arvojen.
– Olemme olleet yhteydessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen, ja nyt on tarkoitus tutkia uimavesistä noro- ja adenovirus ainakin Tesomajärven ja Tohlopin uuden rannan osalta, sanoo Tampereen kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Merja Bojang.
Viranomaiset yrittävät saada myös muutamia potilasnäytteitä henkilöistä, jotka ovat parhaillaan sairaina.
– Nämä ovat aika yleisiä tarttuvia virustauteja, eli tämä on lähtöisin ihmisistä, Bojang sanoo.
– Loma-aikana uidaan paljon ja sääolosuhteet ovat olleet suotuisat tartunnan leviämiseksi, Bojang jatkaa.
Bojang uskoo, että vastaavia tapauksia voi tulla ilmi myös muualta Suomesta.
Virologisten näytteiden tuloksia torstaina
Kaupunki odottaa virologisten näytteiden tuloksia THL:stä torstaiaamuksi. Vielä on vaikea arvioida, milloin suljetuilla uimarannoilla voi taas uida.
Viruksen lisäksi muitakin syitä selvitetään edelleen.
Tampereen kaupunki kehottaa välttämään uimista jo neljän järven uimarannoilla. Varoituskylttejä on viety Tesoma-, Tohloppi-, Kauka- ja Suolijärven rannoille.
Rannoilla uineilta on tullut paljon ilmoituksia oksentelusta uintireissun jälkeen.
Oireet menevät yleensä ohi muutamassa päivässä
Virusta saattaa olla järvivedessä, jos joku on ulostanut järveen tai heittänyt sinne esimerkiksi likaisen vaipan.
Noro- ja adenovirus aiheuttavat oksentelua ja ripulointia. Joku voi saada myös kuumetta.
Virukset eivät ole vaarallisia, mutta potilaan on huolehdittava riittävästä nesteen saamisesta. Yleensä oireet menevät ohi muutamassa päivässä.
– Jos yleiskunto menee huonoksi riittävästä nesteytyksestä huolimatta, kannattaa kääntyä lääkärin puoleen, sanoo Tampereen kaupungin epidemiologi Sirpa Räsänen.
Pääsikö Harjavallan nikkelivuoto liian helpolla mediassa?
Norilsk Nickel aiheutti heinäkuun alussa jättimäisen nikkelipäästön Kokemäenjokeen. Vesistöön pääsi noin 66 000 kiloa nikkeliä. Onnettomuutta ja sen seurauksia on seurattu tiiviisti mediassa. Onko media ollut mielestäsi liian kiltti asian uutisoinnissa?
Norilsk Nickel päästi Harjavallassa 66 000 kiloa nikkeliä Kokemäenjokeen, Talvivaarasta luontoon pääsi samaa metallia "vain" 2 000 kiloa.
Talvivaaran kaivosyhtiön entinen työsuojeluvaltuutettu Teemu Matero moitti useissa lehdissä julkaistussa yleisönosastokirjoituksessaan voimakkain sanakääntein median toimintaa. Matero katsoo, että Harjavallan nikkelivuotoa ei noteerattu mediassa lainkaan niin suuressa mittakaavassa kuin Talvivaaran tapausta ruodittiin.
– Talvivaaran tilanteen aikaan mediassa tuli juttua joka tuutista, nyt Harjavallan päästöä ei ainakaan tällä seudulla kovin suuresti noteerattu. Olen saanut kirjoituksestani myönteistä palautetta, Matero sanoo.
Maaseudun Tulevaisuuden haastattelema Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Jaakko Mannio puolestaan arvelee, että Etelä-Suomessa teollisuuslaitoksiin on totuttu ja ne ovat aiheuttaneet vuosikymmenien aikana monenlaisia päästöjä.
**Mitä sinä ajattelet? Saiko Norilsk Nickelin nikkelipäästö liian vähän huomiota mediassa? Vähäteltiinkö asiaa? Kommentoi ja keskustele!**
ManU:n 30 miljoonan jättihankinta rapakunnossa – van Gaal laittoi kuntokuurille 
Manchester Unitedin 30 miljoonaa punnan pelaajahankinta joutui heti Louis van Gaalin kovaan kouluun. 
Manchester Unitedin uusi manageri Louis van Gaal on määrännyt seuran jättihankinnan harjoittelemaan yksinään, sillä Luke Shaw on hollantilaisen mukaan huonossa kunnossa. United hankki kesällä 19-vuotiaan Shaw’n Southamptonista peräti 30
miljoonalla punnalla eli 38 miljoonalla eurolla, joka on isoin teini-ikäisestä
pelaajasta maksettu summa. 
Shaw
ei kuitenkaan saa uudessa seurassa minkäänlaista erityiskohtelua, vaan van Gaal on pistänyt
laitapakin henkilökohtaiselle kuntokuurille seuran Pohjois-Amerikan kiertueella. 
\- Olen aina valmentaja, joka näkee pelaajat yksilöinä ja mitä he
tarvitsevat, van Gaal vastasi toimittajille, jotka ihmettelivät Shaw’n
harjoittelua yksinään. 
\- Luken täytyy olla kunnossa, hän ei ole kovin hyvässä kunnossa
tällä hetkellä eikä voi suoritua sillä tavalla kuin haluan. Hänen täytyy harjoitella
yksilöllisesti päästäkseen kuntoon. 
Hollantilaisluotsia ihmetyttää, miten
Englannin MM-joukkueeseen mahtunut pelaaja ei ole huippukunnossa. 
\- En
voi arvioida miksi. Näen, mitä näen. Olen puhunut hänen kanssaan
ja olemme tehneet ohjelman, johon hän on suostunut. 
Kesäpihalla valmistettiin sapaksia 
Aamu-tv:n kesäpihalla tehtiin sapaksia eli suomalaisia alkupaloja. Ravintola Juuren keittiöpäällikkö Antti Ahokas opetti Sari Huovisen ja katsojat valmistamaan muun muassa nokkossiikaa ja mustaherukkasinappia sekä paahdettua lanttua ja kukkakaalipyreetä. Katso video ja reseptejä.
Tässä keittiöpäällikkö Antti Ahokkaan kesäisiä sapas-reseptejä:
Nokkossiikaa ja mustaherukkasinappia
Siika:
Neljä pientä siikafileetä tai kaksi isompaa. Karkeaa merisuolaa,
rouhittua mustapippuria ja tuoretta tai kuivattua nokkosta. Tippa sitruunamehua
ja sormisuolaa.
Nypi fileistä pois isoimmat ruodot, suolaa ne kevyesti ja rouhi pintaan
hiukan pippuria. Laita fileiden väliin runsaasti tuoretta tai kuivattua
nokkosta ja kääri ne voipaperiin tai folioon. Anna maustua useampi tunti.
Putsaa fileet ylimääräisestä mausteseoksesta ja leikkaa siivuiksi tai
isoimmiksi paloiksi. Ripottele pintaan sormisuolaa ja purista päälle hieman
sitruunamehua.
Mustaherukkasinappi:
½ dl sinappia, 1 dl rypsiöljyä, loraus väkiviinaetikkaa, 2 rkl
paseerattua mustaherukkaa, 2 tl sokeria, jauhettua valkopippuria, suolaa.
Lisää sinappiin öljy tipoittain kovasti vatkaten. Sekoita
mustaherukkasose joukkoon ja mausta.
Paahdettua lanttua ja kukkakaalipyreetä
Lantut:
1 iso lanttu
noin1 dl rypsiöljyä ja tilkka neitsytrypsiöljyä
rouhittua mustapippuria
sormisuolaa
Kukkakaalipyree:
1 pieni kukkakaali
luomukermaa keittämiseen
25g kotimaista sinihomejuustoa (esimerkiksi Peltolan Blue)
suolaa   

valkopippuri
kourallinen tuoretta vuohenputkea
Leikkaa kuoritut lantut pitkulaisiksi paloiksi. Laita ne ja tippa
rypsiöljyä paistinpannuun ja pannu kuumenemaan miedolle lämmölle. Mausta lantut
suolalla ja mustapippurirouheella. Kaada hieman lisää rypsiöljyä tasaisesti
lanttujen päälle, älä kuitenkaan uita. Paahda lantut hitaasti kypsiksi
matalalla lämmöllä kunnes lantuissa on kaunis paistopinta ja niiden koostumus
on ”al dente”, hiukan pehmentynyt, mutta yhä hampaita vasten napakka. Mausta ne
tilkalla neitsytrypsiöljyä ja sekoita. Jätä maustumaan huoneenlämpöön.
Pese kukkakaali, poista lehdet ja paloittele se. Laita kukkakaali
kattilaan ja kaada päälle kermaa niin, että palaset peittyvät puoliksi. Keitä
kukkakaali kypsäksi kannen alla miedolla lämmöllä. Nosta kukkakaalit pois
kattilasta. Siivilöi keitinkerma talteen, saat siitä mainion pohjan esimerkiksi
keitolle. Leikkaa vuohenputki suikaleiksi. Soseuta kukkakaali, juusto,
vuohenputki ja mausteet sauvasekoittimella tai tehosekoittimella sileäksi.
Tarjoa lämpimänä.
Tamperelaisten juomavedeksi puhdistettavassa pintavedessä ei ole havaittu mitään poikkeavaa
Tamperelaisten käyttämästä talousvedestä noin 70 prosenttia on tuotettu pintavedestä ja noin 30 prosenttia pohjavedestä. Tampereen Vesi ottaa pintavetensä Kangasalan ja Pälkäneen alueella sijaitsevasta Roineesta. Tampereella on suljettu uimarantoja jo neljällä järvellä, koska rannoilla uineilta on tullut paljon ilmoituksia vatsaoireista.
Tamperelaisten juomavedeksi puhdistettavassa vedessä ei ole havaittu mitään poikkeavaa. Osa talousvedestä on valmistettu Roineen pintavedestä. Loput on pohjavettä.
Tampereen Vesi tutkii puhdistamoihin saapuvan raakaveden päivittäin. Vesijohtoverkostoon johdettavan veden laatu täyttää kaikki talousvedelle asetetut vaatimukset.
Roine on kirkasvetinen järvi lähinnä Kangasalan ja osittain Pälkäneen alueella. Näsijärvestä ei tällä hetkellä tule vettä Tampereen vesijohtoverkostoon, koska Kaupinojan vedenpuhdistuslaitosta saneerataan.
Tampereella on suljettu eilen ja tänään uimarantoja jo neljällä järvellä. Kaupunki kehottaa välttämään uimista Tesoma-, Tohloppi-, Kauka- ja Suolijärvellä. Rannoilla uineilta on tullut paljon ilmoituksia oksentelusta.
Loost Koosin Särre lähtee sooloilemaan – videon Ensinäyttö YleX:ssä
Särre lupailee, että Leikkaa sukkaa -sinkku on tanssittavaa hip hop -musiikkia. Biisi kuunnellaan ensimmäisen kerran YleX Kesäaamussa 30. heinäkuuta.
Muun muassa **Loost Koos** -yhtyeestä tuttu räppäri **Särre** julkaisee uransa ensimmäisen soolobiisin. **Asfalttisoturin** eli **Ruudolfin** tuottama kappale on nimeltään _Leikkaa sukkaa_. Räppäri tunnetaan innokkaana koripallomiehenä, joka pitää aiheesta myös [blogia](http://koripalloelamaa.com/).
\- Kun idea alkaa tuntua hyvältä, se pakottaa pään sisällä. Sitten ajattelen, että tämähän pitää toteuttaa, Särre kuvailee päätöstään lähteä sooloilemaan.
_Leikkaa sukkaa_ -kappale on räppärin mukaan suora biisi, johon voi tanssia hip hop -tyyliin.
\- Mutta se ei ole sinänsä mikään bilebiisi, Särre kertoo.
Biisin nimi tulee koripalloperinteestä, jossa mestaruuskisojen jälkeen voittajat leikkaavat korin verkon eli sukan irti kehikosta. Kappale on inspiroitunut elokuussa starttaavista koripallon MM-kisoista.
Leikkaa sukkaa saa Ensisoittonsa [YleX Kesäaamussa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ylex-kesaaamun-ensisoittossa-sarren-leikkaa-sukkaa) 30. heinäkuuta klo 10:00. Samaan aikaan YleX:n nettisivuilla julkaistaan kappaleen musiikkivideo, jolla nähdään tuttuja hahmoja cameo-rooleissa.
Särre julkaisi bloginsa [Instagram-tilille](http://instagram.com/p/q86mijioh6/) materiaalia videon kuvauksista.
**Lähteet:** YleX
Ralliin ennustetaan rajuilmaa – Suomen lippu voi olla salamasieppari
Jyväskylän MM-ralleissa turvallisuusriskit mietitään tarkasti ennalta. Tänä vuonna työtä lisää ralliohjelmaan palaava Harjun erikoiskoe ja ensimmäiselle kisapäivälle ennustettu rajuilma.
Jyväskylän MM-rallien ensimmäinen kisapäivä päättyy torstaina Harjun erikoiskokeeseen. Erikoiskokeen historia on paitsi legendaarinen myös traaginen. Vuonna 1996 Harjun erikoiskokeella yksi kilpa-autoista suistui yleisön joukkoon. Yksi katsoja kuoli ja 36 loukkaantui. Tämän vuoden rallivalmisteluja kuoleman tapaus ei ole varjostanut.
– Harjun erikoiskoe järjestettiin heti onnettomuuden jälkeen kahtena vuonna ilman ongelmia. Lisäksi turvajärjestelyt ovat sen jälkeen kehittyneet niin meillä kuin muuallakin. Rauhallisin mielin saa istua johtokeskuksessa ja antaa poikien ajaa kilpaa, kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen toteaa.
Tarkiainen ehti olla mukana Harjun erikoiskokeen järjestelyissä 16 vuotta sitten, mutta moni asia on painunut jo unholaan.
– On kaivettu mielen sopukoista ja kuvanauhoista juttuja, miten täällä on järjestelyt aikoinaan tehty. Niitä on sitten kehitetty ja keksitty itse lisää, Tarkiainen kuvaa.
Harjun alue kiinni keskiviikosta lauantaihin
Harjun erikoiskoe ei ole kuskeille helpoimmasta päästä. Etenkinvesitornilta alastulo on ajettava taidolla.
Jos on ukkosvaroituksia, niin kovin pitkään ongenvapaan ei sitä Suomen lippua kannata laittaa.
– Siellä on lammenlasset, didierauriolit ja vähemmän kovemmat jätkät käyneet puita halailemassa. Katsotaan, miten nykypäivän kuljettajat pujahtavat puitten välistä.
Yleisön turvallisuuden ja rallikisan sujuvuuden takaamiseksi Harjulle rakennetaan mittavat puitteet.
– Yleisön ohjaamiseen ja alueen rajaamiseen käytettävää metalliaitaa pystytetään kuusi kilometriä ja oranssia yleisöaitaa on pari kilometriä. Hiekkasäkkejä on useita kymmeniä, betonielementtejä noin 160 kappaletta, Tarkiainen luettelee.
Rakennustöiden takia koko Harjun alue pysyy suljettuna keskiviikkoaamusta lauantaipiävään saakka.
Ukkosvaroitukset otettava vakavasti
Kaikkia turvallisuusuhkia ei kuitenkaan pystytä kitkemään, vaikka valmistelut olisivat miten hyvät tahansa. Yksi sellainen on sää: ennuste lupaa MM-rallin ensimmäiseksi kisapäiväksi ukonilmaa ja rankkasateita.
– Ennuste on muuttunut koko ajan, joten toivotaan, ettei erikoiskoetta jouduta keskeyttämään esimerkiksi rankan vesisateen takia.
Ukkospuuskat ovat uhka myös yleisölle. Sateenvarjot ja kannatusliput toimivat helposti ukkosenjohdattimina.
– Jos on ukkosvaroituksia, niin kovin pitkään ongenvapaan ei sitä Suomen lippua kannata laittaa, Tarkiainen muistuttaa.
Kova helle kärventää grillien ja keittiöiden työntekijöitä
Kuumassa työskentelevän pitää saada viilennystä tauolta ja vesipullosta. Pamin työntekijöiden puhelimet pirisevät helteillä, koska tupaten täysissä ravintoloissa taukoja ei ehditä pitää ja keittiöt muuttuvat saunoiksi.
Palvelualojen ammattiliiton toimiston puhelin Turussa pirisee. Toimitsija Sari Majuri nostaa luurin. Langan toisessa päässä ravintolatyöntekijä pyytää apua tilanteeseen, jossa keittiössä on niin kuuma, että mittari ei enää kykene kertomaan lämpötilaa. Työnantaja ei tee asialle mitään.
– Aika usein asioille alkaa tapahtua jotain vasta, kun asiakkaat valittavat. Jos asiakastiloissa on kuuma, voi vain kuvitella kuinka kuuma on keittiössä.
Majuri oli tiistaina ensimmäistä päivää töissä lomansa jälkeen eikä puhelu ollut ensimmäinen. PAMin puhelin on soinut vastaavalla asialla pisin heinäkuuta.
Majurin mukaan avunpyyntöpuheluita alkaa tulla joka kesä, kun hellettä on kestänyt viikon tai kaksi. Monien grillien ja ravintoloiden työntekijät ovat läkähtyä työpaikkojensa kuumuudessa.
– Eräs soittaja kertoi, että ainut viilennys, mikä heillä olisi, on läheinen järvi, mutta siellä ei ehdi pulahtaa, koska taukoja ei ehdi pitää.
Myös Lounais-Suomen aluehallintoviraston tarkastajien puhelimet pirisevät helteisinä aikoina, kertoo työsuojeluinsinööri Seppo Lehtinen.
– Puheluita tulee muutamia päivässä. Kukaan ei valita vielä viikon helteestä, mutta kun kerran viidessäkymmenessä vuodessa tulee tällainen tilanne, tulee valituksiakin. Jos asia ei työsuojelun kautta etene, me lähdemme paikalle, mutta emme ihan kuin palokunta. Voimme antaa määräyksiä tauoista ja mahdollisista teknisistä laitteista, Lehtinen kertoo.
Tauko on todella paikallaan
28 asteen kuumuudessa työskentelevän tulee saada pitää 10 minuutin tauko kerran tunnissa. 33 asteen kuumuudessa työskentelevä puolestaan painaa hommia 45 minuuttia ja pitää vartin taukoa, muistuttaa Sari Majuri.
Säännölliset tauot ovat kuitenkin monen ravintola-alan työntekijän arjessa kaukainen unelma, oli hellettä tai ei. Varsinkin osa nuorista työntekijöistä painaa jopa kymmenentuntisen päivän pelkällä 12 minuutin ruokatauolla.
– Paikoissa, joissa työskennellään yksin, taukojen pitäminen on haastavaa, mutta sille pitäisi löytyä aikaa.
Työnantaja pystyy hyvin pienillä teoilla parantamaan työntekijän oloa näinä hellepäivinä, kun niitä nyt on toisten suruksi ja toisten iloksi ainakin vielä viikoksi luvattu.
Majurin mukaan se, että työntekijä on vuorossa yksin, ei ole riittävä syy sille, että taukoja ei saa tai ehdi pitää. Ruuhkakaan ei riitä syyksi. Osassa paikoista on totuttu palkkaamaan ruuhka-apua, joten miksi ei palkattaisi myös helleapua.
– Voi palkata yhden ylimääräisen työntekijän, joka mahdollistaa tauotuksen jokaiseen vuoroon. Työnantaja pystyy hyvin pienillä teoilla parantamaan työntekijän oloa näinä hellepäivinä, kun niitä nyt on toisten suruksi ja toisten iloksi ainakin vielä viikoksi luvattu.
Kassaneitiä tai -herraa ei saa kieltää juomasta
Taukojen lisäksi Majuri muistuttaa, että säännöllinen syöminen ja juominen ovat tärkeitä.
– Yhdessä vaiheessa kassahenkilökuntaa kiellettiin juomasta vettä, koska se ei näyttänyt hyvältä asiakaspalvelutilanteessa. Valveutunut asiakas osaa kuitenkin vaatia sitä, että häntä palveleva myyjä saa nauttia vettä. Kun käsitellään rahaa, pitää pysyä skarppina.
Majurin mukaan työntekijällä on velvollisuus pitää myös itse huolta omasta terveydestään. Tilannetta ei saisi päästää niin pahaksi, että päätä alkaa särkeä, maailma pyörii ja oksennus nousee kurkkuun.
– Työnantajalta saa pyytää lisää taukoja ja viilennystä. Neuvottelut voi aloittaa kertomalla omasta jaksamisesta. Omaa työterveyttään ei saa riskeerata niin, että saa lämpöhalvauksen. Monta päivää liian kuumuuden takia sairauslomalla oleva työntekijä tulee työnantajalle kalliimmaksi kuin ennaltaehkäisy.
– Kyllä työnantaja huomaa, että ei siinä ole järkeä, jos ihmiset eivät jaksa tehdä töitä. Silloin tällöin on niin jääräpäisiä tapauksia, että meidän pitää puuttua tilanteeseen, Seppo Lehtinen lisää.
Yhdessä asiassa Majuri antaa ravintoloille pisteet. Juotavaa ja syötävää nimittäin riittää. Nestehukan tai ruuanpuutteen vuoksi ei ole tarvinnut pyörtyillä.
– Tässä kohtaa työnantajat ovat olleet valveutuneita. Työntekijän pitää muistaa, että limsa ei aina ole paras hellejuoma, vaan pitää myös nauttia tärkeitä suoloja.
Gazan ainoa sähkövoimala vaurioitui Israelin tulituksessa
Ennen sähkövoimalan vaurioitumistakin gazalaiset saivat päivittäin sähköä vain kolmen tunnin ajan.
Ainoa Gazan palestiinalaisalueelle sähköä tuottava voimala on vaurioitunut Israelin tekemissä iskuissa. Palestiinalaisviranomaisten mukaan sähköntuotanto on keskeytynyt iskujen vuoksi.
Yöllisessä tulituksessa voimalan generaattori vaurioitui ja myöhemmässä iskussa voimalan polttoainesäiliö syttyi tuleen.
Jo ennen sähkövoimalan vaurioitumistakin Gazan asukkaat saivat sähköä vain kolme tuntia päivässä.
Helsinkiin uusi teatteri vanhalla reseptillä
Helsinkiläisravintolaan avataan uusi teatteri. Klubiteatteri aloittaa toimintansa elokuun lopussa.
Helsinkiläiseen LeBonk-ravintolaan avattavaa teatteria alkaa vetää näyttelijä-muusikko Roope Salminen.
Elokuun lopulla avattavan, 150-paikkaisen teatterin ohjelmistossa on muun muassa Stella Polaris -improvisaatioteatterin esityksiä.
Klubiteatterin idea ei ole uusi. Helsingissä tehdään ja on tehty vuosikymmeniä teatteria ravintolaympäristössä.
Kaapelivika pimensi Hämeenlinnaa kahdesti
Ensin kaapelieristeen hajoaminen pimensi osan Hämeenlinnaa lauantaina. Vika vaurioitti toista kaapelia, joka vuorostaan hajosi ja pimensi saman alueen maanantaina. Ukkonen oli syytön harvinaisiin kaapelivikoihin.
Sähkökaapeliviat ovat koetelleen Hämeenlinnaa. Kaapelivika pimensi Hämeenlinnaa kahdesti.
Lauantaina iltapäivällä sähköt menivät poikki parilta tuhannelta sähköasiakkaalta, kun kaapelipäätteen eriste hajosi.
Maanantai-iltana sama alue oli sähköttä reilun tunnin. Käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen Elenialta kertoo, että lauantainen vika vaurioitti toista sähkökaapelia niin, että se hajosi lopullisesti maanantaina.
Paananen pitää sähkökatkojen syytä poikkeuksellisena. Ukkosilla ei ollut osuutta kaapelivaurioihin.
Salon motellipalo sattui päivää ennen kauppakirjan allekirjoitusta
Pitkään myynnissä olleelle rakennukselle oli löytynyt huutokaupan kautta ostaja. Tulipalon takia kaupanteko vähintäänkin lykkääntyy.
Motelli Syvälammen yöllinen tulipalo sattui kiinteistön omistajan mukaan pahimpaan mahdolliseen ajankohtaan. Pitkään tyhjillään olleesta kiinteistöstä oli määrä tehdä kaupat huomenna keskiviikkona. 
– Tämä on katastrofi, käyttäisin sitä sanaa. Sitä on pitkään yritetty myydä, ja nyt kun huutokaupan kautta löytyi ostaja, joka olisi maksanut siedettävän summan, käy näin, harmittelee kiinteistön omistaja Pauli Metsäranta.
Vanha motelli tuhoutui tulipalossa Karjalohjantiellä Salon Suomusjärvellä varhain tiistaina. Omistaja Pauli Metsäranta sai tiedon poliisilta aamulla.
Sitä on pitkään yritetty myydä, ja nyt kun huutokaupan kautta löytyi ostaja, joka olisi maksanut siedettävän summan, käy näin.
– Tämä ei olisi voinut huonompaan hetkeen tulla. Kauppa on totta kai jouduttu peruuttamaan, ennen kuin asia selviää. Näin ihmeellinen yhteensattuma siinä oli.
Metsäranta kertoo, ettei ole ehtinyt käydä palopaikalla eikä näin ollen osaa arvioida vahinkoja. Poliisin mukaan päärakennus on pahoin palanut. Kiinteistöön kuuluu lisäksi kolme majoitusrakennusta ja rantasauna.
Metsärannan mukaan vuonna 1983 rakennettu motelli oli kohtalaisessa kunnossa. Viimeksi siinä on toiminut SPR, joka majoitti motellissa pakolaisia viisi vuotta sitten.
Lonnan saari on retkeilijöiden suosiossa 
Kesäretkeilijät ovat löytäneet toukokuussa yleisölle avatun Lonnan saaren. Lonnan suosio enteilee hyvää Puolustusvoimilta pikkuhiljaa vapautuville entisille sotilassaarille.
Suomenlinnan
kupeessa sijaitseva Lonnan saari on saavuttanut suuren suosion. Lonnan saarella
on vieraillut kesän aikana päivittäin noin 200–1000 henkeä. Armeijan vanha
miinasaari, Lonna houkuttelee kaikenikäisiä retkeilijöitä.
Lonnan
toimintaa pyörittävän Fregatti Oy:n toimitusjohtaja Ville Wäänänen kertoo, että
saaren suosio tuli osittain yllätyksenä.
– Aamupäivällä lapsiperheitä tulee paljon. Osa tulee saarelle
piknikille tai muuten vaan viettämään kesäpäivää. Lounastajia tulee aamupäivän jälkeen,
ja illalla tullaan syömään ravintolaan. Meidän kapasiteetti on kestänyt hyvin kävijämäärät,
Ville Wäänänen sanoo.
Wäänäsen mukaan ainoastaan kesäkuun klubi-iltana
kävijämäärää jouduttiin hetkellisesti rajoittamaan.
Reittiliikennettä toivotaan paremmaksi
Tällä
hetkellä Helsingin kauppatorilta pääsee suoraan reittialuksella Lonnaan. Sen
sijaan paluumatkalla reittialus kiertää Suomenlinnan kautta.
– Meidän
toiveena olisi, että saataisiin paluuliikennettä lyhennettyä. Saari on kymmenen
minuutin päästä Kauppatorilta. Kun sieltä tällä hetkellä lähdetään poispäin,
niin siinä menee sellaiset 30–35 minuuttia, Wäänänen sanoo.
Vanhan
miinasaaren kunnostus vie aikaa. Suomenlinnan hoitokunta kunnostaa Lonnan
rakennuksia. Osa tiloista valmistuu ensi kesänä. Wäänänen arvioi, että saaren kunnostustyöt
saadaan päätökseen parin, kolmen vuoden kuluttua.
Kanat kotkottelevat jo kotipihoilla – käykö lehmäkin lemmikiksi?
Kesäkanojen ja minipossujen yleistyessä herää kysymys, mitä eläimiä taajama-alueen asukas voi ottaa. Tuotantoeläinten pito haja-asutusalueella on luonnollista. Mutta voisiko keskustakodin takapihalle ottaa halutessaan vaikkapa lehmän?
Maailmalla lehmistä ja hevosista jalostetaan koiran kokoisia lemmikkejä. Tuotantoeläimet siirtyvät vähitellen haja-asutusalueelta taajamiin. Trendi näkyy myös Suomessa, kun yleistymässä ovat kanat, possut, alpakat ja linnut.
Varsinaista lainmukaista estettä tuotantoeläimen ottamiselle taajama-alueelle ei tunnu olevan, mikäli eläimellä on asianmukaiset ja riittävät tilat sekä hygieniasta ja jätteenhuollosta on pidetty huolta ja välit naapureihin ovat hyvät.
Mutta soveltuuko tuotantoeläimeksi jalostettu yksilö omakotitalon pihalle?
– Tärkeää on muistaa, että muutaman neliön pihahäkki ei riitä kookkaalle eläimelle. Jos eläin ei pääse liikkumaan tarpeeksi, voi esiintyä häiriökäyttäytymistä, Kokkolan kaupungin hygieenikkoeläinlääkäri Anna Jeshoi toteaa.
Jeshoin mukaan eläin kyllä näyttää stressin ja pahan olonsa. Ongelmana on kuitenkin se, että se ei osaa verrata nykytilaansa parhaaseen mahdolliseen.
Keski-Pohjanmaan MTK:n toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki ei ole tyytyväinen siihen, että raja lemmikki- ja tuotantoeläimenvälillä on hämärtymässä.
Kyllähän eläimet rikastuttavat kaupunkikuvaamme monella tapaa.
– Pitäisi muistaa, että ne ovat kaksi eri asiaa. Niillä on omat paikkansa, määräyksensä, säädöksensä sekä asianmukainen hoito ja ruokinta, Jyrinki toteaa
"Yksittäiset ja hyvin pidetyt yksilöt pärjäävät"
Hygieenikkoeläinlääkäri Anna Jeshoi korostaa perehtymisen merkitystä, mikäli tuotantoeläimen ottamista harkintaan. Lainsäädäntö täytyy tuntea sekä tuotantoeläimet rekisteröitävä ja ilmoitettava maatalousviranomaisille. Lisäksi on tutustuttava tuotantoeläimille tyypillisiin tauteihin. Hän toivoo, että myös tuotantoeläimen luovuttava taho perehdyttää ostajan hyvin.
Yksittäiset ja hyvin pidetyt yksilöt pärjäävät Jeshoin mukaan hyvin myös taajama-alueiden liepeillä.
– Varsinkin sellaisilla alueilla, joissa on tilaa ja ulkorakennuksia. Kyllähän eläimet rikastuttavat kaupunkikuvaamme monella tapaa.
Ongelmia voi syntyä erityisesti silloin, jos eläimiä on paljon.
– Jätehuollon sekä kärpästen, lintujen ja jopa rottien kanssa voi tulla hankaluuksia, Jeshoi sanoo.
Naapurille ei saa aiheutua haittaa
Esimerkiksi Kokkolan rakennuspalvelun lupapuolelle tulee aika ajoin kysymyksiä ja pyyntöjä luvista pienimuotoisiin eläinsuojiin. Asiat harkitaan aina tapauskohtaisesti, ja niistä neuvotellaan myös ympäristö- ja terveysviranomaisien kanssa.
– Kissat, koirat ja kanat tarvitsevat suhteellisen pienikokoista tilaa. Tällaisissa tapauksissa ei kovin suuria ongelmia yleensä ole, Kokkolan kaupungin johtava rakennustarkastaja Ralf Hägg.
Häggin mukaan rakennuspuoli neuvoo sijoittamaan mahdollisia häkkejä tai koppeja niin, että niistä ei aiheudu välitöntä haittaa naapureille. Huomioon tulee ottaa esimerkiksi tiettyjä etäisyysmääriä sekä jätteistä huolehtiminen.
– Eihän se tietenkään ihan keskellä kaupunkia onnistu eikä välttämättä uusille omakotitaloalueillekaan.
Kuntien ympäristö- ja rakentamismääräyksissä on valtakunnallisia eroja.
Jyväskylän rallikilpailijat saivat mehevän tarjouksen – ketään ei kiinnostanut
Kukaan kilpailijoista ei halunnut tai pystynyt hankkimaan bussilastillista talkooporukkaa Jyväskylän MM-ralliin. Tehtävän onnistuminen olisi tuonut heille yli 3 000 euron säästöt.
Jyväskylän MM-ralliin osallistuvilla kilpailijoilla oli huikea tilaisuus ajaa nykyistä paljon halvemmalla Keski-Suomen upeissa maisemissa tällä viikolla. Ketään tämä ei kuitenkaan kiinnostanut loppuun asti.
\- Tarjosimme kilpailijoille mahdollisuuden hankkia meille talkooväkeä sen vastineeksi, että he saavat ilmoittautumismaksustaan alennusta tai jopa ilmaisen ilmoittautumismaksun, kertoo kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen. 
Tarjosimme kilpailijoille mahdollisuuden hankkia meille talkooväkeä sen vastineeksi, että he saavat ilmoittautumismaksustaan alennusta tai jopa ilmaisen ilmoittautumismaksun. 
Odotukset olivat korkealla, sillä yksi suomalainen kilpailija onnistui haastavassa tehtävässään viime vuonna.
\- Tänä vuonna meillä ei ollut ketään, joka olisi tähän tarttunut loppuun asti, kertoo Tarkiainen.
Hänen mukaansa yksi suomalainen mieskilpailija kuitenkin ensin ilmoitti keräävänsä porukan järjestysmiehiksi rallipätkälle. Tällä teollaan hän olisi kuitannut 3 300 euron ilmoittautumismaksunsa.
\- Hän kuitenkin soitti parin viikon päästä uudestaan: ”Olen pahoillani. En löydä ketään tähän hätään. Pari kaveria olisi, mutta ei tästä bussilastia synny millään”.
Vapautus ilmoittautumismaksusta olisi siis tullut, jos tämä tai muut kilpailijat olisivat onnistuneet hankkimaan bussilastillisen talkooväkeä eli noin 40-50 ihmistä. Tarkiaisen mukaan mies kertoi, että hän ei etukäteen tajunnut, miten kovan työn järjestäjät joutuvat tekemään, jotta he saavat ihmiset hommiin.
\- Varmasti elämme saman ongelman kanssa kuin kaikki muutkin yleisötapahtumat, kuten rokkifestarit tai Savonlinnan oopperajuhlat. Ihmiset arvostavat omaa vapaa-aikaansa aika vahvasti, ja talkooväen löytäminen on kovan työn takana, mutta onneksi sitä vielä löytyy.
Tänä vuonna Jyväskylässä tarvitaan talkooväkeä vähintään 4 500 - 5 000 henkeä. Ralli alkaa torstaina.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Rautaruukki on nyt SSAB:n
Teräsvalmistajien yhdistyminen saatiin tiistaina virallisesti päätökseen.
Rautaruukin työntekijät ovat tästä päivästä lähtien virallisesti SSAB:laisia. Ruotsalainen SSAB ja Rautaruukki yhdistyivät virallisesti tänään tiistaina 29. heinäkuuta.
Yhdistymisaikeista kerrottiin tammikuussa. Jo tuolloin ilmoitettiin, että uuden yhtiön pääkonttorin kotipaikka on Ruotsi. Heinäkuussa julkistettu uusi johtoporras on niin ikään voittopuolisesti Ruotsista.
Yhtiöllä on kolme suurta tuotantolaitosta Ruotsissa sekä suomalaiset tehtaat Raahessa ja Hämeenlinnassa.
Viljasadosta tulossa heikko – eniten on kärsinyt ohra
Parhaiten viljoista on pärjännyt ruis. Rukiin puinti alkanee elokuun toisella tai kolmannella viikolla.
Viljan satonäkymä on edelleen heikko Etelä-Karjalassa. ProAgrian mukaan tilanne vaihtelee kuitenkin suuresti jopa yksittäisen lohkon sisällä. Sateen lisäksi viljojen kiusana ovat olleet laikkutaudit ja kirvat.
Heikoin tilanne on ohralla, joka kärsi sateisestä alkukesästä. Kaura ja vehnä ovat selvinneet paremmin.
Rukiin sadosta odotetaan normaalia tai vähän normaalia parempaa. Helteinen ja kuiva sää on nopeuttanut kasvustojen kehittämistä.
Rukiin puinti alkanee elokuun kymmenennen päivän
vaiheilla.
Laiduneläinkin tarvitsee suojaa paahteelta – eläimiä ei saa hylätä helteeseen
Niin lehmät kuin hevosetkin kaipaavat lepoa jatkuvasta paahteesta.
Katosten tarpeellisuus eläinten laitumilla pohdituttaa eläinten omistajia. Esimerkiksi Eviraan tulee paljon kysymyksiä siitä, pitääkö hevosilla olla laidunkatos vai ei. Lain mukaan eläimillä on oltava riittävä säänsuoja, eikä hevosiakaan voi jättää kesäksi pellolle laiduntamaan ilman suojaa.
–Jonkinlainen säänsuoja pitää olla ja olosuhteista riippuu minkälainen suoja on riittävä. Laitumella olevan katoksen tai metsän sijaan suoja voi olla myös läheinen navetta tai talli. Silloin oletetaan, että eläimet siirretään epäsuotuisissa sääolosuhteissa, kuten paahtavan helteen aikaan sisälle vilvoittelemaan, läänineläinlääkäri Hanna Rintala Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Eläinten siirtäminen sisätiloihin on eläinten omistajien omassa harkinnassa, mutta esimerkiksi hevoset pitää voida ottaa sisälle myös kesken työpäivän, jos sää sitä vaatii. Viranomaiset valvovat, ettei eläimiä pidetä tyystin ilman suojaa, mutta käytännössä on mahdotonta valvoa siirretäänkö eläimiä paahteesta sisälle vai ei.
– Harvoin joudutaan huomauttamaan suojan puuttumisesta, mutta asiaan kyllä puututaan jos on tarvetta. Useimmat osaavat ajatella itsekin milloin eläimet tarvitsevat viilennystä ja lepoa hyönteisiltä. Esimerkiksi lypsylehmiä monet laiduntavat öisin ja pitävät sisällä päivisin, koska niiden tuotto kärsii, jos ne ovat jatkuvassa helteessä, Rintala sanoo.
Esimerkiksi Mikkelin seudulla helteen sairastuttamia eläimiä ei ole juuri ollut. Sen sijaan haavojen ja sairauksien hoito on helteiden takia tavallista haastavampaa. Rintalan mielestä viime aikaiset helteet ovat jo niin kovia, että eläinten omistajien on syytä kiinnittää huomiota eläinten hyvinvointiin laitumella.
– On ainakin syytä harkita pitäisikö eläimiä ottaa välillä sisälle. Juomavettä pitäisi myös olla helposti saatavilla, sillä esimerkiksi lehmät eivät mielellään kulje pitkiä matkoja veden perässä, Rintala sanoo.
Kirjoja ostetaan vähemmän lahjaksi Britanniassa
Britanniassa kustantajat ovat havahtuneet uuteen ilmiöön: perinteinen kirjalahja on menettänyt suosiotaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kirjamyynti laski viime vuonna Britanniassa neljä prosenttia. Siitä lahjaksi ostettujen kirjojen osuus pieneni 24:stä 22 prosenttiin. Se tarkoittaa yhdeksää miljoonaa kirjaa, selviää markkinatutkimusyritys Nielsenin tekemästä tutkimuksesta.
Nielsenin tutkimusjohtajan Jo Henryn mukaan sama ”huolestuttava” ilmiö näkyy myös Yhdysvalloissa.
Kirjamyynti on selvinnyt perinteisesti hyvin taantumassa, koska kirjaa pidetään suhteellisen edullisena hankintana. Koska lahjaksi ostettavien kirjojen merkitys on suuri koko kirja-alalle, Britanniassa halutaan nyt selvittää tarkemmin, miksi kirja ei kelpaa enää lahjaksi kuten ennen.
Sähkökirja on sitä vastoin kasvattanut edelleen suosiotaan Britanniassa: vuonna 2012 joka viides kirja myytiin sähköisenä, kun viime vuonna luku oli jo 25 prosenttia kaikista myydyistä kirjoista.
Suomessa e-kirjan myynti on yhä niin vähäistä, ettei sitä edes tilastoida.
Hollannin MM-toppari Lazioon 
Hollannin puolustuksessa MM-kisoissa luutinut Stefan de Vrij vaihtaa seuraa. 
Hollannin
paidassa jalkapallon MM-pronssia voittanut puolustaja Stefan de Vrij on siirtymässä
Feyenoordista Lazioon noin 8,5 miljoonan euron siirtokorvauksella,
hollantilaismedia uutisoi tiistaina. 
22-vuotias
de Vrij oli tärkeässä roolissa Hollannin puolustuksessa, kun joukkue voitti
Brasilian kisoista pronssia. Varmasti takalinjoilla puolustanut de Vrij teki
myös Espanjaa vastaan maaliin.  
Lazio
kertoi Twitterissä, että hollantilainen käy vielä seuran lääkärintarkastuksessa
ja allekirjoittaa sen jälkeen viisivuotisen sopimuksen. 
Feyenoordia
vuodesta 2009 edustanut De Vrij ehti pelata seurassa 135 ottelua, joissa 
hän teki seitsemän maalia. Maaotteluita miehen tilillä on tähän mennessä 19. 
Mestarien
liigan karsinnassa keskiviikkona Besiktasin kohtaava Feyenoord on myynyt jo
aikaisemmin Graziano Pellen Southamptoniin, Bruno Martins Indin Portoon ja
Daryl Janmaatin Newcastleen.  Tyhjennysmyynnistä
rotterdamilaisseura on kuitannut arviolta 32 miljoonaa euroa. 
Hukkakauraa yhä vähemmän – sukupolvenvaihdos auttanut kitkemisessä
Hukkakauraongelma on pienentynyt esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Syyksi sanotaan viljelijöiden lisääntyneen tietämyksen rikkakasvista. Myös sukupolven vaihdoksien myötä asenne hukkakauran kitkemiseen on muuttunut.
Hukkakaurakiusa on pienentynyt Pohjois-Karjalassa. Liperissä seurannassa olevilta 40 tilalta vain puolenkymmeneltä tilalta on tarkastuksissa löytynyt jonkinlaista hukkakauraa. Suuntauksen arvioidaan samanlainen koko maakunnassa. Syyksi arvioidaan muun muassa viljelijöiden tiedon lisääntymisen kasvista.
– Kasvin torjumiseen on tarjottu neuvontaa ja tietoa. Median tiedottaminen aiheesta on vaikuttanut tietämykseen, luettelee Joensuun seudun maaseutupalveluiden maaseutujohtaja Pertti Iivanainen.
Yksi syy hukkakauran vähenemiseen pelloilta on, että kemiallista torjuntaa on käytetty aikaisempaa tehokkaammin. Myös viljelijöiden asenteissa on tapahtunut muutoksia.
Kymmenen vuotta sitten tilanne oli päinvastainen.
– Uusi sukupolvi ottaa ihan toisella asteella huomioon asian.
– Kymmenen vuotta sitten tilanne oli päinvastainen. Jos olisi ollut 40 peltoa tarkastettavana, vain viideltä ei olisi löytynyt hukkakauraa.
Laki velvoittaa torjumaan kasvin. Mikäli tilalta on löydetty hukkakauraa aikaisemmin ja tilavalvonnan yhteydessä todetaan, ettei sitä ole torjuttu, leikkaantuvat EU:n myöntämät suorat maataloustuet.
Ulkolinja: Amerikan loputon huumesota
Huumesotaa sanotaan Yhdysvaltojen pisimmäksi ja vaikeimmaksi taisteluksi, siihen on käytetty jo biljoona dollaria. Silti koskaan maan historiassa laittomat huumeet eivät ole olleet yhtä helposti saatavilla kuin nyt. Torstaina 7.8.2014 klo 22.10 ja uusintana keskiviikkona 13.8. klo 23.30.
Yhä useammat maailman maat ovat huomanneet, että Yhdysvaltojen käymä huumeiden vastainen sota pahentaa köyhien kärsimystä eikä auta pienentämään huumeongelmaa. Esimerkiksi Meksikossa satoja syyttömiä istuu vankilassa. Taistelu huumeita vastaan on vienyt hengen kymmeniltätuhansilta ihmisiltä.
__Ulkolinja: Amerikan loputon huumesota (America's Longes War)__
Hietasaari on Oulussa huvipuiston ykköspaikka
Kaupungin tekemissä selvityksissä Hietasaari todettiin selvästi parhaimmaksi paikaksi huvipuistolle. Vertailuissa katsottiin muun muassa saavutettavuutta ja muuta alueen matkailutoimintaa. Kiistaa aiheuttanutta Hietasaaren kaavasuunnitelmaa jatketaan jälleen syksyllä.
Oulun kaupunki on tehnyt kevään aikana kaksikin selvitystä huvipuiston paikasta. Yhdyskuntapalvelujen sekä BisnessOulun tekemissä paikkaselvityksissä Hietasaari todettiin huvipuistolle selkeästi parhaimmaksi paikaksi.
Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden selvityksessä vertailtiin seitsemää kohdetta. Paikan piti täyttää tiettyjä vaatimuksia kuten hyvä saavutettavuus, sopiva ympäristö sekä lähellä oleva muu matkailutoiminta.
Asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen kertoo, että Hietasaari voitti vertailut selvästi.
Huvipuiston rakentaminen Oulun Hietasaareen tulee jälleen Oulun yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn elokuun puolivälissä. Samassa yhteydessä lautakunta järjestää tapaamisen alueen toimijoiden kanssa.
Kaavaehdotusta käsitellään syksyn aikana ja nopeimmillaan kaava voisi olla valmis ensi vuoden alussa.
Virroilla karanneita hiehoja jahdataan hirviseurueen voimin
Maanantaina Virroilla metsään paenneista hiehoista vielä kolme on karkuteillä. Karjatilalle hiljattain saapuneet kymmenen hiehoa ryntäsivät metsään aidan läpi, koska eivät tottuneet tilalla ennestään olleeseen laumaan.
Pohjois-Pirkanmaalla Virroilla on jatkettu karanneiden hiehojen metsästystä. Kiinniottoyritykseen osallistui tiistaina yli 30 henkilöä, sekä karjatilan omaa väkeä että metsästäjiä paikallisesta hirviseurueesta.
Metsään paenneista hiehoista on karkuteillä vielä kolme.
Eilen hiehoista saatiin kiinni ensin kaksi pelastuslaitoksen avustuksella ja myöhemmin neljä hirviseurueen kanssa.
Tänään tiistaina on onnistuttu löytämään yksi hieho lisää.
Hiehot löytyivät metsästä läheltä tilaa hyvässä kunnossa. Niiden etsiminen on vaikeaa tiheästä, hankalakulkuisesta metsästä kovalla helteellä.
Karjatilan omistaja kertoo, että hiehot karkasivat tilalta ryminällä aidan läpi. Omistajan mukaan vasta tilalle tulleet hiehot eivät tottuneet siellä ennestään olleeseen laumaan. Tällaista ei ole tilalla aiemmin tapahtunut. Tilalla on emolehmiä 30, ja karjan kokonaismäärä on 60.
Salatut elämät -hahmoista viraalihitti – tarina tukee homoja ympäri maailmaa
Salattujen elämien homohahmojen kohtauksia on käännetty usealle kielelle ja katsottu YouTubesta miljoonia kertoja. Nyt näyttelijöille sataa kiitosta maista, joissa homoseksuaalisuus on rikos.
Suomalaisessa saippuaoopperassa esitettävän kahden teinipojan rakkaustarinaa seurataan ympäri maailmaa, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ulos_kaapista_saippuaoopperan_avulla_-_larin_ja_eliaksen_tarina_tukee_homoja_ympari_maailmaa/7317972).
&quot;Larias-ilmiö&quot; alkoi, kun MTV:n Salatut elämät -sarjan katsojat alkoivat ladata sarjan hahmojen - **Larin** ja **Eliaksen** - kohtauksia YouTubeen ja kääntää niitä englanniksi.
Nyt klippejä on videopalveluissa satoja ja niiden yleisö mitataan miljoonissa. Videoita on käännetty englannin lisäksi muun muassa englanniksi, espanjaksi, italiaksi, venäjäksi ja portugaliksi.
\- Yhtäkkiä Etelä-Koreasta, Perusta tai Alaskasta alkoi tulla palautetta. Fanit ovat tehneet ilmiön, mutta sen on mahdollistanut sosiaalinen media. Ei tämä aiemmin olisi ollut mahdollista, Salattujen elämien tuottaja **Marko Äijö** sanoo.
Videot on ladattu YouTubeen laittomasti. Äijön mukaan niitä ei ole tuotantoyhtiön toimesta kuitenkaan yritetty poistaa, sillä ilmiö on tuonut sarjalle positiivista julkisuutta.
Ulos kaapista somen avulla
Michiganissa Yhdysvalloissa asuva Larias-fani **Bill Bohlen** uskoo suosion salaisuudeksi hahmojen tavallisuuden. Lari ja Elias eivät ole yksiulotteisia stereotyyppejä, vaan tavallisia suomalaisia teinejä.
\- He ovat kamppailleet samanlaisten asioiden kanssa kuin heterotkin. Se saa suhteen näyttämään uskottavalta, Bohlen sanoo.
Bolhlen kaipaa populaarikulttuuriin monipuolisempia homohahmoja. Tällaisen tarjoaa esimerkiksi jääkiekkoa pelaava ja sarjan edetessä kaapista ulos tuleva Lari.
\- Televisiossa näet kaapista ulos tulevia näyttelijöitä tai laulajia, et juurikaan urheilijoita, koska se mielletään liian maskuliiniseksi. Etenkin nuorten on tärkeää nähdä, miten Lari käy läpi hyväksymisprosessiaan.
Bohlen kertoo, että sarjan seuraamisen lisäksi vähintäänkin yhtä tärkeää on keskustelu muiden fanien kanssa. Moni kaapissa oleva löytää purkautumisväylän tunteilleen sosiaalisen median kautta.
\- Jonkun netissä sanomat ystävälliset sanat voivat olla yhtä voimakkaita kuin kasvokkain sanotut. On vain päästävä sen vaikean elämänvaiheen yli, teininä itse kaapista tullut Bohlen kertoo.
Tuki on tärkeää etenkin niille, joiden kotimaissa homoseksuaalisuus on rikos.
\- Sarjan kautta ja sarjan ystävien kautta saatu tuki osoittaa heille, että homoille on olemassa myös turvallisempia paikkoja.
"Laittakaa se tv kiinni, kun ne taas homostelee siellä"
Laria ja Eliasta näyttelevät **Petteri Paavola** Ja **Ronny Roslöf** ovat ylpeitä siitä, että heidän työnsä auttaa seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ympäri maailmaa.
\- Meille tulee paljon viestejä maista, joissa homoseksuaalisuus on mieletön tabu. He varmasti saavat tsemppiä siitä kun laittavat meille viestiä, Paavola sanoo.
Monet ovat kertoneet Roslöfille kuinka sarja on auttanut faneja olemaan sinut itsensä kanssa.
\- Se tuntuu todella hienolta, Roslöf sanoo.
Näyttelijät uskovat, että yhteiskunnan asenteisiin voi vaikuttaa myös saippuaoopperan kautta.
\- Olen kuullut juttuja, että jonkun äiti on sanonut, että &quot;laittakaa se teevee kiinni kun ne taas homostelee siellä&quot;. Mutta kun aikaa on mennyt, niin se äitikin on alkanut tottumaan siihen ajatukseen, että tuokin voi olla normaalia, Paavola kertoo.
Roslöfin mukaan asiat, jotka ovat olleet Suomessa tabuja, ovat jo hyvin esillä.
\- Suvaitsevaisuutta on, mutta se kasvaa vielä hitaasti, Roslöf sanoo.
[Yle Uutiset: Ulos kaapista saippuaoopperan avulla - Larin ja Eliaksen tarina tukee homoja ympäri maailmaa](http://yle.fi/uutiset/ulos_kaapista_saippuaoopperan_avulla_-_larin_ja_eliaksen_tarina_tukee_homoja_ympari_maailmaa/7317972)
**Lue myös:**
[Salkkareiden Ismo laulaa ohjelman tunnarin – kuuntele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217164)
[Salatut elämät -näyttelijä Esko Kovero: Kiulun kanssa viuhahtaminen vaati rohkeutta](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/salatut-elamat-nayttelija-esko-kovero-kiulun-kanssa-viuhahtaminen-vaati-rohkeutta)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Video: Nyt otetaan äijästä mittaa showpainissa – vai tuleeko äitiä ikävä? 
Ammattipainija Starbuck esitteli parhaat lukkonsa Ylen aamu-tv:ssä. Johnny McMetal yritti pistää hanttiin.
Kanadalaisyntyinen showpainija Starbuck esitteli Suomeen tuomaansa lajia Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Tämän päivän gladiaattoreiden eli ammattipainijoiden tarkoitus on saada yleisö puolelleen, kertoo Starbuck.
Ammattipainija tiesi jo viisivuotiaana, että haluaa isona olla lihaksikas mörkö, siltä näyttivät pikkupojan paini-idolit.
– Kuolinvuoteellani tiedän, että olen yksi niistä tyypeistä, jotka ovat muuttaneet maailmaa, sanoo Starbuck ammattipainijan rooliin kuuluvalla itsevarmuudella.
Showpainijalla pitää olla voimaa, sydäntä ja luonnetta
Suomessa on parisenkymmentä ammattipainijaa. Starbuck on treenannut suomalaispainijoita vuodesta 2003.
– Tämä on kontaktilaji. Pitää olla sydäntä, voimaa ja luonnetta, luettelee mies, joka on painiessaan saanut kahdeksan aivotärähdystä, murtanut luitaan, telonut nivelsiteitään ja kadottanut muutaman hampaankin.
– Kultainen sääntö on: älä tee sitä, mitä et toivo itsellesi tehtävän. Muutaman kerran on toki lyöty kasseille, hän tunnustaa.
Showta, teatteria ja urheilua yhdistelevässä lajissa jaetaan tänään Suomen mestaruusvyö. Siitä painivat Johnny McMetal ja Heimo Ukonselkä.
Historia: Kadonnut vakoilukone
Ruotsalainen tiedustelukone katosi vuonna 1952 Itämerellä, ja vasta vuonna 1991 Venäjä myönsi silloisen Neuvostoliiton ampuneen sen alas. Stalinin johtama Neuvostoliitto oli suivaantunut Ruotsin NATO:lle suorittamasta vakoilusta, ja se halusi rangaista ruotsalaisia. Salakuunteluun erikoistunut DC-3-kone ammuttiin alas kansainvälisessä ilmatilassa Itämeren yllä. Keskiviikkona 6.8.2014 klo 19.00.
Kone ja miehistö katosivat
Konetta tai kahdeksan miehen ruumiita ei löydetty, ja hankkeen salassa pitämisen takia edes kuolleiden lentäjien omaiset eivät saaneet tietää, miten turma oli tapahtunut. Dokumentissa (Mystery of the Missing Spy Plane) leski kertoo, miten hän oli luullut miehensä joutuneen vankileirille, ja toivo tämän paluusta eli vielä Stalinin kuoltua.
Koneen jäljille
2000-luvun alussa ruotsalaiset ryhtyivät vielä kerran etsimään koneen hylkyä tosi mielellä. Aikaa oli kulunut kauan, ja uponnutta lentokonetta on paljon vaikeampi löytää merenpohjasta kuin uponnutta laivaa. Juuri, kun hankkeen rahoitus oli loppumassa, tutkimusryhmä pääsi jäljille ja löysi koneen hylyn. Mitä uutta tietoa se toi tapaukseen?
__Tuotanto: Deep Sea Productions, Ruotsi 2011__
TV-lähetyksissä ja laajakaistassa katkoksia Kuopiossa
DNA:n kaapeliverkkotyöt voivat vaikuttaa TV-lähetyksiin ja laajakaistan toimimiseen Kuopion Niiralassa ja Petosella. Katkoksia voi esiintyä perjantaihin asti.
TV-lähetyksissä ja laajakaistassa voi esiintyä katkoksia perjantaihin asti Kuopion Niiralassa ja Petosella. DNA tekee parhaillaan kaapeliverkon päivitystöitä alueilla.
Töitä tehdään arkisin 8–16 välillä. Katkokset kestävät muutamasta minuutista tuntiin. DNA toimittaa kiinteistöihin tiedotteen, kun työt ovat valmistuneet.
Verkon päivityksellä kehitetään kaapeliverkkoa, lisätään sen kapasiteettia ja varaudutaan tuleviin palveluihin. Päivitystyötä tehdään Kuopiossa ja sen ympäristökunnissa vuoden 2015 kesään asti.
Tarkemmat tiedot kulloinkin työn alla olevista alueista löytyy DNA:n nettisivuilta.
Lehmälaumassakaan ei vältytä akkatappeluilta – sonni tyytyy seuraamaan vierestä
Kun kulkee laitumen ohi, usein siellä vallitsee leppoisan ja rauhallisen oloinen ilmapiiri. Tämä johtunee siitä, että naudoilla on tarkka hierarkia. Jokainen tietää paikkansa. Mutta jos laumaan tulee uusi lehmä, joka uhmaa johtolehmän asemaa, niin silloin alkaa tapahtua eikä tappeluiltakaan aina vältytä.
Rääkkylän Oravilahdella Musikoiden tilalla lehmät, vasikat ja sonnit laiduntavat sulassa sovussa. Ainakin silloin kun lauman hierarkia on kunnossa.
– Lehmät ovat vahvasti laumaeläimiä. Sonni on lauman kuningas, mutta laumassa on aina myös johtolehmä. Kaikilla eläimillä on tietty paikka laumassa. Esimerkiksi johtolehmän vasikat ovat muita vasikoita ylempänä hierarkiassa, Tarja Musikka selvittää lauman arvojärjestystä.
Musikoiden emolehmätilalla on reilut 50 emolehmää ja kolme sonnia. Kaikkinensa, vasikat ja hiehot mukaan lukien, tilalla on noin 130 eläintä. Jokaisessa laumassa on yksi sonni, joka on lauman ehdoton kuningas.
– Laumaan tullessaan sonni kiertää kaikki ja tarkistaa, että toisia sonneja ei ole. Sen jälkeen se rentoutuu ja vain nauttii johtajuudestaan. Sonni ei juuri koskaan uhittele lehmille tai vasikoille. Se tietää arvonsa ilman, että tekee siitä numeroa, Tarja Musikka sanoo.
Toisinaan johtajuudesta tapellaan rajusti
Musikka kertoo, että joskus laumaan on jouduttu laittamaan pakon edestä useampi sonni. Tällöin kuninkaan valtapaikasta päätetään taistelemalla.
– Meillä oli laumassa kolme sonnia. Nuorin väisti suosiolla, mutta kaksi muuta ratkaisivat asian taistelemalla. Ensimmäisenä vuonna vanhempi sonni voitti ja hänestä tuli johtaja. Seuraavana vuonna roolit vaihtuivat, kun nuorempi sonni voitti. Vanhemman oli vain hyväksyttävä tilanne. Viikon verran se mökötti, mutta sen jälkeen se oli kuin järjestys olisi aina ollut tämä, Musikka toteaa.
Siinä tanner tömisee ja heinä pöllyää, kun lehmät ottavat mittaa toisistaan.
Akkatappeluiltakaan ei aina vältytä, koska mikään tietty ominaisuus tai ikä ei yksin avaa tietä johtolehmäksi. Uuden johtolehmän valinta onkin toisinaan rajua katsottavaa.
– Aina johtolehmä ei valikoidu itsestäänselvästi. Siinä ensin vähän katsellaan ja jos haastajia on, niin sitten asia ratkaistaan tappelulla ihan otsa otsaa vasten. Siinä tanner tömisee ja heinä pöllyää, kun lehmät ottavat mittaa toisistaan. Se on kyllä rajun näköistä ja välillä sitä miettii, että pitäisikö mennä väliin. Vaan eipä siihen kyllä uskalla mennä, Tarja Musikka kuvailee johtajataistoa.
Musikan mukaan johtajan paikasta voidaan taistella pitkäänkin, mutta kovapäisinkin lehmä myöntää hävinneensä viimeistään kolmen hävityn tappelun jälkeen. Vaikka johtaja valitaankin toisinaan rajusti, ei pomo ole mikään ärjy.
– Meillä pihalauman johtaja on Teena. Ihminen voi laittaa sen vaikka solmuun, se ei tee mitään ihmisille. Mutta laumassa se on ehdoton pomo ja pelkästään sen katse riittää kertomaan johtajuudesta toisille. Eikä Teena ole edes lauman vanhin lehmä.
Johtolehmä pomottaa, sonnikuningas nauttii vallasta
Lauman johtaja saa nauttia monista eduista. Sekä johtolehmä että sonni saavat kävellä missä vain ja muut väistävät. Ne myös pääsevät juomaan milloin haluavat ja saavat parhaat ruuat. Tarja Musikan mukaan johtajalehmä käyttää valtaansa sonnia huomattavasti enemmän.
– Johtolehmä saattaa hyvin haluta nukkumaan juuri siihen paikkaan, jossa joku toinen jo makaa. Johtolehmä ottaakin haluamansa, ajaa toisen ylös ja menee itse makoilemaan jo lämmitetylle paikalle. Lehmät kyllä käyttävät valtaansa.
– Sonni on puolestaan vähän nössö. Se tietää arvonsa, mutta ei hyväksikäytä valtaansa. Se usein katsoo, että kyllä tässäkin on ihan hyvää ruokaa ja kyllä tässä sopii maata. Se ei niin lähde toisia pompottelemaan, Musikka jatkaa.
Vasikoita ja sonnia suojellaan
Vaaran uhatessa hierarkiasta ja lauman hyvästä organisointikyvystä on paljon hyötyä. Äkkiä voisi luulla, että kuninkaan paikalla oleva sonni lähtisi ensimmäisten joukossa taistoon suojellakseen lehmiä. Näin ei kuitenkaan ole.
Sonni on puolestaan vähän nössö. Se tietää arvonsa, mutta ei hyväksikäytä valtaansa.
– Vaaratilanteessa lehmät asettuvat sonnien ja vasikoiden ympärille suojaksi. Lehmät haluavat aina suojella vasikoitaan. Sonnin suojelun selittää puolestaan se, että se jatkaa sukua ja antaa jatkossakin vasikoita, Tarja Musikka kertoo.
Musikan mukaan sonni ei myöskään koskaan kulje ensimmäisenä, kun vaihdetaan laitumelta toiselle. Tässäkin sonnia halutaan suojella.
– Myöskään johtolehmä ei kulje ensimmäisenä, vaan sitä varten laumassa on tietty lehmä, joka johtaa matkan laitumien välillä. Tärkeitä yksilöitä suojellaan.
Deutsche Bankin tuloksesta suli lähes kolmannes
Markkinoita heiluttivat kovemmat verot, supistuva liikevaihto ja poliittinen epävakaus.
Saksan pankkijätti Deutsche Bank teki 29 prosenttia pienemmän tuloksen huhti-kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna. Yksi suuri syy heikennykseen oli verotus.
Deutsche Bankin liikevoitto oli 237 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 334 miljoonaa. Markkinoilla oli enteilty pankkijätille jopa tulosparannusta.
Pankin mukaan sillä oli nyt selvästi suurempia oikeudenkäyntikuluja ja muita sellaisia kustannuksia, jotka eivät ole verovähennyskelpoisia. Jos katsotaan finanssilaitoksen tulosta ennen veroja, siinä on parannusta jopa toistakymmentä prosenttia kulukuurin takia.
Myös liikevaihto valahti alle kahdeksan miljardin euron, matalien korkojen aikana ja "hankalassa liiketoimintaympäristössä".
– Ilmaantuneet geopoliittiset tilanteet Ukrainassa ja Lähi-idässä voivat vaikuttaa rahoitusmarkkinoihin ja asiakkaisiimme, ja jatkamme sopeutumista nopeasti muuttuvaan sääntelyyn, Deutsche Bankin johto kertoo tiedotteessa.
Vaihteleva sää pienentää viljasatoja
Helteet ovat ovat jouduttaneet kasvustoja, mutta kylmän ja sateisen kesäkuun vuoksi esimerkiksi rukiin ja rypsin sato on jäämässä pienemmäksi Kymenlaaksossa. Kevätviljojen puinti on alkamassa viikon sisällä.
Kesän vaihteleva sää on pienentänyt viljasatoja Kymenlaaksossa. Heinäkuun lämpimät ovat jouduttaneet kasvustoja, mutta kesäkuun runsaat sateet tulevat näkymään sadossa.
ProAgrian tuoreen kasvutilannekatsauksen mukaan Kymenlaaksossa on sato on jäämässä tavanomaista pienemmäksi ainakin rukiin, rypsin, rehu- ja mallasohran sekä säiliörehun osalta.
Kevätviljojen puinti on alkamassa viikon sisällä. Kymenlaaksossa ensimmäisenä puidaan ohraa. Kevätviljasadon laadusta odotetaan tyydyttävää ja kuivilla alueilla välttävää.
Kasvutilannekatsaus kertoo myös, että Kaakkois-Suomen muutamasta perunakasvustosta on löytynyt koloradonkuoriaisia.
Mystisesti kadonnut Ronaldinho jättää brassiseuran 
Urallaan maailman parhaaksi valittu Ronaldinho aikoo paljastaa tulevaisuuden kuvionsa keskiviikkona. 
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi kahdesti valittu Ronaldinho on jättänyt seuransa Atletico Mineiron. Pari päivää sitten [Ronaldinho katosi mystisesti](http://yle.fi/urheilu/seura_ihmeissaan_missa_on_ronaldinho/7378385) pelireissulla Decon jäähyväisotteluun, jossa hän ei lopulta pelannut.
Nyt 34-vuotias entinen supertähti on kuitenkin löytynyt ja hän on sopinut Ateltico Mineiron presidentti Alexandre Kalilin kanssa sopimuksen purusta. Ronaldinhon sopimus olisi ulottunut joulukuuhun asti.
Urallaan Barcelonassa, AC Milanissa ja PSG:ssä pelannut taituri pitää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoo uransa jatkosta. Lopettamista Ronaldinho ei kuitenkaan harkitse.
\- Hän tulee pelaamaan 42-vuotiaaksi! Hän tulee paljastamaan tulevaisuutensa keskiviikkona, Ronaldinhon veli ja manageri Roberto de Assis kertoi Globo Esportelle.
Ronaldinho valittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuosina 2004 ja 2005. Barcelonassa brassi voitti Mestarien liigan vuonna 2006 ja La Ligan kahdesti. Serie A:n mestaruutta Ronaldinho juhli AC Milanissa 2011.
Sen jälkeen hän palasi kotimaahansa Flamengoon, jossa hän kuitenkin pelasi vain vuoden palkkakiistojen takia. Mineiron riveissä Ronaldinho teki 28 maalia 88 ottelussa, joista viimeisin oli viime viikon keskiviikkona.
Savon Voima varautuu uusiin sähkövikoihin
Eilisen ukkosen jäljiltä on vielä korjaamatta sähkövikoja, kun uusi ukkosrintama saapuu Pohjois-Savoon.
Sähköyhtiö Savon Voima varautuu jo uusiin ukkosmyräköihin Pohjois-Savossa. Ukkosta on odotettavissa maakuntaan jo puoliltapäivin ja sähköyhtiössä uskotaan, että uusia sähkökatkoja on luvassa hyvin todennäköisesti tänäänkin. Savon Voima selvittää nyt mahdollisuutta saada lisätyövoimaa vikojen korjaukseen muualta Suomesta. Käyttöpäällikön mukaan tarvetta olisi parillekymmenelle lisätyöntekijälle, jotta eilisestä asti vikoja korjanneet työmiehet ehtisivät levätä. Savon Voimalla on ollut koko miehitys käytössä eilisen ukkosmyrskyn takia.
Kymmenen aikaan Pohjois-Savossa oli eilisen ukkosen jäljiltä ilman sähköjä vielä noin 1 800 taloutta. Pahin tilanne on Rautavaaralla, jossa puita on kaatunut runsaasti sähkölinjoille. Pahimmillaan sähköt olivat poikki eilen 15 000 taloudelta. Savon Voima pyrkii korjaamaan kaikki maanantaina sattuneet viat tiistain aikana. 
Savon Voiman mukaan ukkosiin on vaikea varautua, koska maakuntaan on odotettavissa lukuisia paikallisia ukkoskuuroja, joiden sijaintia on ennalta vaikea ennustaa.
Myrsky kaatoi illalla useita puita teille sekä sähköverkkojen ja rakennusten päälle. Salama sytytti myös maastopaloja ja rakennuksia. Pelastuslaitos sai illan aikana noin 65 ukkosesta aiheutunutta pelastustehtävää kaikkiaan 10 kunnan alueella. Eniten vahinkoja on ollut Ylä- ja Koillis-Savossa.
Lämmin sää jouduttaa viljojen valmistumista – Hämeessä puimuri laulaa
Ensimmäisiä nurminadan siemenviljelyksiä päästiin puimaan Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla jo viikonloppuna. Rukiin puinti käynnistyy ensi viikolla.
Heinäkuun lämpimät ilmat ovat jouduttaneet viljelykasvien valmistumista. Viljojen puinti alkaa viikon sisällä syysviljojen ja ohrien korjuulla. Alueellisia eroja on kuitenkin. Esimerkiksi Itä-Suomessa kasvu on noin viikon jäljessä ja Etelä-Pohjanmaalla viikon edellä.
Ensimmäisiä nurminadan siemenviljelyksiä päästiin puimaan Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla jo viikonloppuna. Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa vauhtiin päästään tällä viikolla ja muualla ensi viikolla. Myös kuminan ja siemenherneen puinti on alkamassa Etelä-Suomessa.
Hämeessä odotetaan hyvälaatuista satoa, Kymenlaaksossa heikompaa
Viljasadosta on tulossa tyydyttävä, mikäli sato saadaan korjattua hyvälaatuisena talteen. Ainoastaan Kymenlaaksossa sato on jäämässä tavallista pienemmäksi.
Hämeessä odotetaan hyvälaatuista satoa. Kasvustot ovat pystyssä eikä lakoviljaa ole havaittavissa. Tälle viikolle luvatut ukkoset kovine sadekuuroineen voivat kuitenkin  aiheuttaa tuhoa ja lakoonnuttaa kasvustoja, arvioi kasvintuotannon asiantuntija Jukka Miettinen ProAgria Etelä-Suomesta.
Toista viikkoa jatkunut hellejakso ei toistaiseksi ole vahingoittanut kasvustoja, vaikka sato onkin aikaistumassa. Ainoastaan perunan mukulaluku ja sokerijuurikas ovat saattaneet hieman kärsiä kuivuudesta.
Kuivinta on ollut Uudellamaalla ja Etelä-Suomen rannikkoalueella.
Stadionin kunnostajat panivat kiireessä mutkat suoriksi – juoksuradasta tuli neliskanttinen
Kiinan Tonghessa uurastaneet rakennustyöläiset tekivät erikoisen ratkaisun halutessaan saada radan valmiiksi ennen puoluepamppujen saapumista paikalle.
Kiinalaisella urheilustadionilla päädyttiin erikoiseen ratkaisuun, kun rakennustyöläisille tuli kiire saada juoksuradat valmiiksi ennen kommunistisen puolueen aluejohtajien saapumista paikalle. Kiireen seurauksena Tonghessa sijaitsevan stadionin juoksuradasta jätettiin kunnostuksen yhteydessä kaarteet pois ja rata on nyt neliskanttinen.
– Radalla on vaikea kääntyä ja helppo kaatua, kommentoi paikallinen asukas Gong Xiaona uudistetun radan juoksuominaisuuksia paikallistelevision haastattelussa.
Simojokivarren mökkimurroista kolmas epäilty kiinni
Simossa, Ranualla ja Posiolla sijaitsevista mökeistä ja liiketiloista on anastettu muun muassa aseita, moottorisahoja ja viihde-elektroniikkaa.
Poliisi on tehnyt uuden pidätyksen Simojokivarren mökkimurtosarjasta. Aiemmin pidätettyjen kahden lisäksi poliisi on ottanut kiinni kolmannen henkilön.
Esitutkinnassa on selvitetty lähes kymmenen eri rikosta. Varkaat iskivät runsas viikko sitten Simossa loma-asuntoihin, Ranualla ja Posiolla liiketiloihin.
Tekijät olivat anastaneet muun muassa aseita, moottorisahoja, työkaluja, kalastusvälineitä ja viihde-elektroniikkaa.
Kaikelle varastetulle omaisuudelle ei ole löytynyt omistajia.
Kemin poliisi pyytääkin Simossa Pohjoispuolentiellä ja Ranuantiellä sekä Ranualta Posiolle ja edelleen Rukalle johtavan tien läheisyydessä sijaitsevien mökkien sekä liiketilojen omistajia tarkistamaan rakennuksensa ja ilmoittamaan, mikäli näihin paikkoihin on murtauduttu ja anastettu omaisuutta.
Eija-Kaisa oli Suomen nuorin tyttöisäntä
Eija-Kaija Niskanen otti isänsä kuoleman jälkeen tämän 100 hehtaarin maatilan isännöitäväkseen. Maatilan hoidon ohessa hän kävi emäntäkoulun ja vuoden 1982 henkilökuvassa _Tyttöisäntä_ näemme vasta 19-vuotiaan Niskasen valmistuvan maatalouskoulusta kurssinsa priimuksena ja stipendiaattina.Apuna maatilalla Eija-Kaisalla on äiti Elli, jota vanhuus on jo alkanut painaa. Eija-Kaisan sisarukset olivat kaikki lähteneet muualle ja hän on omien sanojensa mukaan ainoa, joka innostui jäämään sukutilalle "jyväjemmariksi".Maatilan arkitoimien lisäksi Eija-Kaisa kertoo ennakkoluuloista, joita on joutunut kohtaamaan ja käsittelemään: "mitenhän se nyt, tyttö, pystyy elämään". Tunnollisella työllään hän on kuitenkin saavuttanut nopeasti naapureiden ja tuttaviensa hyväksynnän.Isännöinnin etuna hän pitää ensisijaisesti työn vapautta. Vastuutakin toki riittää, koska kaikki työt on tehtävä, eikä kukaan oikeastaan ole katsomassa hänen peräänsä.Erityisen painavia ovat taloudelliset asiat. Näemme kuinka pankinjohtaja Armas Kananen käy henkilökohtaisella vierailulla naisten kalakukkopöydässä. Pöydässä keskustellaan tilusten hoidosta ja tulevasta satokaudesta. Johtaja on selvästi kiinnostunut pankin "sijoituksesta", mutta jutustelusta paistaa läpi myös inhimillinen välittäminen.Elämäänsä Eija-Kaisa ei kuitenkaan vaihtaisi. Teräväpäinen neiti on selvästi tietoinen tulevaisuuden tavoitteistaan. Ohjelman lopussa näemmekin hänen valmistuvan maatalouskoulusta kurssinsa parhaana oppilaana. Myös pakollinen kysymys aviomiehestä esitetään, mutta elämänkumppanin löytämisestä hän ei aio ottaa paineita.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Tove Jansson auttoi näyttelijän kaapista ulos
Kirjailija ja taiteilija Tove Jansson helpotti näyttelijä Kim Gustafssonin astumista kaapista ulos. Toven ja Tuulikki Pietilän pariskuntaan oli Pellingissä totuttu eikä siksi Gustafssoninkaan paljastuminen homoksi herättänyt ihmetystä.
Kim Gustafsson muistaa hienot tädit lapsuusvuosiltaan. Tove Jansson ja Tuulikki Pietilä saapuivat maalaustelineineen, käsikirjoituksineen ja ruokasäilykkeineen Gustafssonien kotipihalle, josta heidät vietiin veneellä kesäksi Klovharunin saareen. Mutta jo paljon aiemmin olivat Janssonien ja Gustafssonien tiet ristenneet.
– Joskus 1920-luvulla Janssonit purjehtivat kotimme ohi, laskivat laituriin ja ihastuivat. Lopputulos oli, että päärakennus vuokrattiin Janssoneille vuosiksi kesäisin, kertoo näyttelijä Kim Gustafsson.
Toiveissa uusia muumikirjoja
Kim Gustafssonille oli itsestäänselvyys lukea muumikirjat. Lisää ei tullut vaikka poika niitä Tovelta kinusi. Lapsuudenkodin maisemiin muumit ja Janssonit liittyvät oleellisesti.
– Tove ja Tuulikki ovat aina läsnä ja osa tätä Eidisvikeniä ja myös minua. Ja sitten kun tulin kaapista ulos oli homoudesta kertominen minulle helpompaa kuin monille muille koska tytöt, kuten heitä kutsuttiin, eivät olleet kenellekään mikään ihmetyksen aihe, kuvaa Gustafsson.
Näyttelijäksi ja dragtaiteilijaksi
Kim Gustafssonien tie vei teatterikorkeakouluun ja näyttelijäksi. Siellä hän tutustui dragtaiteeseen ja loi itselleen hahmon Madame Célimène de la Menopaux'n.
– Yksittäisen miesnäyttelijän on vaikea ilmaista tiettyjä asioita rakkaudessa, yksinäisyydessä ja eroamisessa. Mutta Madame voi puhua niistä häpeämättömästi, tuumaa näyttelijä.
Iso osa dragtaiteilijoista on homomiehiä. Tämä selittyy Gustafssonin mukaan sillä, että he ovat pitkään joutuneet peittelemään ja salaamaan sisintään, jonka he päästävät valloilleen roolihahmoissaan.
Korkokenkäkursseja tytöille 
Kim Gustafssonin draghahmolla Madame Célimène de la Menopaux'lla on aina huikean korkeat korkokengät. Niillä kävelemään oppiminen oli Gustafssonille yllättävän helppoa.
– Olen teatterikorkeakoulussa opettanut naispuolisille kollegoille korkkareilla kävelemistä. Heille se tuntui joskus olevan paljon vaikeampaa kuin minulle, nauraa Gustafsson.
Väärät kurssivalinnat voivat viedä yliopisto-opiskelijalta opintotuen
Jyväskylän yliopistossa useat sadat opiskelijat ovat vaarassa pudota pois opintotuen piiristä. Syynä on vuonna 2011 uudistetut opintotuen myöntämisperusteet.
Nykykäytännöllä opintotukikuukaudet myönnetään erikseen ylempään ja alempaan korkeakoulututkintoon. Jos alempi korkeakoulututkinto ei ole valmistunut ajallaan, tukikuukaudet loppuvat. Näin on käymässä noin 900 Jyväskylän yliopiston opiskelijalle. Luku tarkentuu loppukesän aikana.
Syitä valmistumisen lykkääntymiseen on monia.
– Myös väärien opintojen valitseminen voi johtaa tukikuukausien loppumiseen eli tilanne voi olla sellainen, että opiskelija on suorittanut opintoja Kelan vaatimaan tahtiin, mutta opinnot eivät ole tukeneet valmistumista, kertoo opintotukisihteeri Mikko  Punkari Jyväskylän yliopistosta.
Näin voi käydä esimerkiksi silloin, jos suorittaa ylempään tutkintoon kuuluvia oman pääaineen opintoja ennen kuin on tehnyt riittävästi alempaan tutkintoon tarvittavia sivuaineita.
Tukikuukausia voi saada lisää, mutta syiden on oltava painavia.
– Tukikuukausia voi hakea, jos opinnot ovat hidastuneet terveydellisistä syistä tai jostain muusta painavasta syystä, kuten läheisen kuolemasta. Ja jos nämä jäljellä olevat opinnot ovat suoritettavissa yhden lukuvuoden aikana, Punkari tarkentaa.
Ensimmäiset tulokset eivät paljastaneet vatsatautien syytä – neljä uimarantaa suljettuna
Tampereen Tesomajärvestä maanantaina otetuista vesinäytteistä ei löytynyt vaarallista määrää kolibakteeria. Kaupunki on sulkenut uimarantoja vatsaoireista tehtyjen ilmoitusten vuoksi Tesomajärven lisäksi myös Tohloppi-, Kauka- ja Suolijärvellä.
Tampereen Tesomajärvestä eilen maanantaina otettujen vesinäytteiden ensimmäiset tulokset eivät antaneet vastausta järvessä uineiden vatsaoireisiin.
Tulosten mukaan järvessä ei ole vaaraa ainakaan kolibakteerista, sillä sitä on vain 16 kappaletta sadassa millilitrassa vettä. Lainsäädännön asettama raja on tuhat kappaletta.
Kaupunki saa tulokset suolistoperäisten enterokokkien määristä iltapäivällä.
Kaupunki kehottaa välttämään uimista jo neljällä Tampereen järvellä. Viranomaiset ovat saaneet lukuisia ilmoituksia vatsaoireista, joita on ilmennyt Tohloppijärvelle, Kaukajärven Riihirantaan ja Hervannan Suolijärvelle tehtyjen uintireissujen jälkeen. Eniten ilmoituksia on tullut Tohlopista. Ne koskevat sekä Epilän rantaa että niin kutsuttua uutta rantaa.
Uimarantojen vesistä otetaan tiistaiaamupäivän kuluessa näytteitä. Tuloksista tiedotetaan huomenna keskiviikkona.
Eilen maanantaina kaupunki pystytti varoituskyltit Tesomajärven rantaan.
Jos arvelee uimavesien aiheuttaneen sairauksia, asiasta voi ilmoittaa Palvelupiste Frenckelliin, puh. 03 5656 4400 tai sähköpostilla osoitteeseen palvelupiste.frenckell@tampere.fi
Suomen valoisat kesäyöt suosivat luontokuvaajia
Brittiläiset Off the Fence -tuotantoyhtiön kuvaajat ovat olleet Kuhmossa, Puolangalla ja Suomussalmella hankkimassa materiaalia National Geographicin kolmiosaiseen tv-luontodokumenttiin. Reissu on ollut onnistunut.
National Geographicin kolmiosainen tv-luontodokumentti näytetään reilun vuoden päästä syyskaudella 2015 tai seuraavana keväänä.
– Voi olla, että Kainuussa kuvatusta materiaalista tehdään jopa oma jakso, sanoo tuottaja-ohjaaja Matt Fletcher.
Valoisten kesäöiden työpäivät venyvät Kainuussa pitkiksi.
– Kuvaaja John Waters ei ole kovin ilahtunut siitä, että valoa riittää jopa 20-tuntisiin työpäiviin, Fletcher naurahtaa.
– Olemme pärjänneet suomalaisen kahvin avulla, ja yöpymällä kuvauskojuissa. On mahtavaa, että valoa on näin paljon, ja pystymme kuvaamaan niin paljon vuorokauden aikana.
Fletcher kertoo, että he ovat onnistuneet kuvaamaan sitä mitä halusivatkin, kuten karhunpentuja emonsa kanssa ja nuorten karhujen kisailua.
Karhu ja sudet taistelivat haaskasta
Matt Fletcherin mukaan Kainuussa on todella helppoa kuvata karhuja, koska kuvauspaikkojen palvelut toimivat hyvin ja eläimiä saa kuvattua lähietäisyydeltä.
Kainuu on yksi Euroopan parhaimmista paikoista kuvata karhuja ja susia.
– Kainuu on yksi Euroopan parhaimmista paikoista kuvata karhuja ja susia. Onneksemme saimme kuvattua myös oravia ja merikotkia.
– Kuhmossa onnistuimme kuvaamaan myös suuren karhun ja susien välisen taistelua haaskalla. Sudet piirittivät karhua, ja yrittivät huijata sen pois ruoan äärestä, Fletcher kertoo.
– Palaamme kuvaamaan Kainuuseen myös kevättalvella, koska haluamme kuvata ahmoja sekä metson soidinta, sekä karhuja ja susia myös talviaikaan. Lisäksi käymme napapiirillä, koska haluamme kuvata porotokkia.
Milloin konflikti muuttuu sodaksi – riittääkö tuhat uhria?
Sota-sanaa käytetään aseellisten selkkausten lisäksi tilanteissa, joissa ei ole ollenkaan uhreja kuten informaatio- tai kauppasodassa. Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja Torsti Sirén sanoo, että sota on itsessään hyvin laaja ja politisoitunut käsite.
Everstiluutnantti Torsti Sirén lähtee määrittelemään sotaa kolmen kohdan kautta.
– Yhden osapuolen sodanjulistus.
– Ihmiset alkavat puhua jonkin alueen tilanteesta sotana ja termi omaksutaan käyttöön pikku hiljaa sosiaalisen ja perinteisen median kautta.
– YK:n turvallisuusneuvosto voi määritellä asiantilan sisällissodaksi tai sodaksi.
Politiikka tulee kuvaan erityisesti YK:n turvallisuusneuvostossa, jossa erimieliset jäsenet voivat käyttää tai olla käyttämättä sota-termiä omien tarkoitusperiensä ajamiseen.
– Näin voi tapahtua esimerkiksi Syyrian ja Ukrainan tilanteissa, Sirén pohtii.
Myös uhriluku voi vaikuttaa
Sota-termiä voidaan everstiluutnantti Torsti Sirénin mukaan lähestyä myös konflikti-käsitteen kautta.
– Kyseessä voi olla piilevä, jatkuva konflikti ihmisyhteisöjen välillä kuten Israelin ja palestiinalaisten kesken. Aina välillä se aktualisoituu ja kriiisiytyy. Silloin puhutaan lisääntyvästä väkivallasta. Ja sitten päädytään perinteiseen sotaan, jossa käytetään asevoimia.
Ruotsalaisen rauhantutkimuslaitos Siprin määritelmän mukaan sodasta voidaan puhua asiantilana sillloin, kun vuoden aikana on tullut tuhat uhria aseellisissa taisteluissa.
– Mutta ei tämäkään mikään pitävä määritelmä ole, koska uhreja voi olla vaikkapa 750 ja kuitenkin voidaan puhua sodasta.
Sodassa ei ole aina aseita
Sodan määrittelemiseen tuo vielä lisää vaikeusastetta se, että sota-sanaa käytetään myös muissa kuin aseellisissa yhteenotoissa.
– Ehkä uudempi tai postmoderni määritelmä on, että kyse on aggressiiivisesta tai tappamiseen pyrkivästä mielentilasta kahden tai usean osapuolen välillä.
Kauppa-, kalastus- tai informaatiosotaa käydään, vaikka ei tule yhtään uhria.
– Sodan määrittely ei siis ole mitenkään helppo tapaus, everstiluutnantti Sirén päättää.
Bonsai ja duunari kukoistavat työläiskaupunginosassa – kuvagalleria
Ykspihlajan työläiskaupunginosassa Kokkolassa voi sukeltaa moneen maailmaan ja aikakauteen. Kaupunginosa avasi pihansa kulttuuriviikolla.
Anneli o.s. Lähteinen osti aikoinaan talon, jonka pihalla oli monta lähdettä. Auvisten talo on samanlainen kuin muidenkin. Jokelan pihasta löytyy perinnekasveja. Gustafssoneilla ei ole lehmiä.
Katso kuvagalleria Kokkolan Ykspihlajan pihoista.
Huawein älypuhelinmyynti kasvoi räjähdysmäisesti
Kiinalaisvalmistaja lisäsi älypuhelintoimituksia peräti 62 prosenttia vuodentakaisesta.
Kiinalainen puhelinvalmistaja Huawei Technologies lisäsi huomattavasti älypuhelinmyyntiään tammi-kesäkuussa edellisvuoden vastaavaan aikaan nähden. Uutistoimisto Reutersin mukaan Huawei olisi toimittanut lähes 35 miljoonaa älypuhelinta. Lisäystä vuodentakaiseen on 62 prosenttia.
Kasvu oli erityisen nopeaa Lähi-idässä, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Huawein mukaan kysyntä on parantunut sitä mukaa kun tuotemerkki on tullut laajemmin tunnetuksi.
Huawein hamuamat asiakkaat ovat lähinnä samoja kuin muilla kiinalaisvalmistajilla ZTE:llä ja Lenovolla. Alaa seuraavien asiantuntijoiden mukaan Huaweilla on kuitenkin matkaa älypuhelinmarkkinoiden kermaan, missä muun muassa amerikkalaisen Applen kalleimmat mallit pitävät valtaa.
IDC-analyysiyhtiön mukaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Huaweilla oli vajaan viiden prosentin osuus älypuhelinmarkkinoista, Applella noin 15:n ja Samsungilla noin 30 prosentin osuus.
Suomalainen miesrallitähti: Miehet keskenään naimisiin Suomessa 
Maskuliinisen lajin suomalainen miestähti haluaa nähdä vielä päivän, jolloin miehet voivat sanoa toisilleen virallisesti kirkossa sanan tahdon. Samaa onnea hän toivoo toisiinsa rakastuneille naisille, koska pitää erilaisuutta rikkautena. 
Suomalaisia huippu-urheilijoita on tullut ulos kaapista tai yhä harkitsee sitä. Muiden homojen ja lesbojen tavoin nämä eivät kuitenkaan voi mennä Suomessa naimisiin samaa sukupuolta olevan kanssa kirkossa, jos he sitä haluaisivat. Ralliautoilun MM-sarjassa kahdentenatoista ajava Juho Hänninen haluaisi suoda heille tämän onnen.
Kahden pienen kaksoistytön isä kannattaakin homojen ja lesbojen kirkkohäitä Suomessa, jos se on joskus mahdollista.
\- Erilaisuus on rikkautta. Minun puolestani miehet voivatkin mennä keskenään naimisiin Suomessa, ja myös naiset voivat mennä keskenään naimisiin Suomessa, Hänninen sanoo.
Myös suomalainen naisrallitähti Laura Suvanto kannattaa sitä, että samaa sukupuolta olevat menevät Suomessa keskenään naimisiin. 
Erilaisuus on rikkautta. Minun puolestani miehet voivatkin mennä keskenään naimisiin Suomessa, ja myös naiset voivat mennä keskenään naimisiin Suomessa. 
\- Mielestäni he saavat mennä. Se ei ole elämästäni mitenkään pois, jos he päättävät näin. Suonkin heille tämän onnen, jos he niin haluavat, ralliammattilaiseksi tähtäävä Suvanto sanoo.
Suomen huippurallikuljettajista Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala eivät ota kantaa asiaan.
\- En halua ottaa aiheeseen kantaa. En osaa sanoa tähän kysymykseen yhtään mitään, Latvala sanoo.
Asia on nyt ajankohtainen, kun sitä käsitellään eduskunnan suuressa salissa syksyllä. Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista kesäkuussa äänin 10-6.
Hänninen: Onneksi suhtautuminen tällaisiin asioihin on aika avointa maskuliinisessa lajissa
Hännisen mukaan rallimaailmassa seksuaalivähemmistöihin suhtaudutaan ”aika avoimesti” siihen nähden, että kyse on maskuliinisesta lajista.
\- Kukaan ei kuitenkaan ole tullut kaapista ulos. En tiedä, eivätkö he uskalla tulla vai eikö sieltä ole tulijoita. Onneksi suhtautuminen tällaisiin asioihin on kuitenkin aika avointa.
Suvanto arvioi, että seksuaalivähemmistöjä on mukana myös suomalaisessa rallimaailmassa.
\- Jos he ovat nopeita kuljettajia, kiinnostuksen kohteet eivät tähän vaikuta. Jos tämä asia olisi mustavalkoista ja hyväksyttyä, siinä ei olisi mitään ongelmia.
Suvanto uskoo, että jos homoja ilmaantuu paljon miehisessä lajissa, se saattaa aiheuttaa jännitettä.
\- Moottoriurheilu on pönkitysjuttu ja tosi miesten laji. Esimerkiksi miehille se voisi olla epämukavaa, kun karski rallimies käyttäisi toisen homoutta kisapaikalla psyykkisenä kiusaamiskeinona tai härnäisi sillä omaa vastustajaansa. Naisena en kuitenkaan koe siinä mitään ongelmaa tai ihmeellistä, Suvanto sanoo.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Pohjois-Korea houkuttelee maailman lapsia kesäleirille vesiliukumäillä ja diktaattorien pronssipatsailla
Yli 300 lasta Irlannista, Venäjältä, Tansaniasta, Kiinasta ja Vietnamista osallistuu tänään tiistaina alkavalle leirille.
Kansainvälinen lastenleiri Pohjois-Koreassa on houkutellut yli 300 osanottajaa Songdowonin leirikeskukseen. Tänään tiistaina alkavalle leirille on saapunut lapsia ainakin Irlannista, Tansaniasta, Kiinasta, Venäjältä ja Vietnamista.
Leirialue, jolla kansainvälisiä leirejä on järjestetty liki 30 vuoden ajan, on käynyt läpi kasvojenkohotuksen eristäytyneen maan johtajan Kim Jong-unin johdolla. Lastenleirille saapuvia odottavat ilmastoidut huoneet, videopelit, lentopallokentät, vesiliukumäet, yksityinen uimaranta ja edesmenneitä johtajia Kim Il-sungia ja Kim Jong-iliä esittävät suuret pronssipatsaat.
Kahdeksan päivää kestävä leiri maksaa 200 euroa, ja leirille ovat järjestäjien mukaan tervetulleita kaikki maailman lapset – jopa yhdysvaltalaiset.
Sakkojen muuntorangaistus tekee paluuta – "Ennen nämä sentään juoksivat kassojen ohi"
Poliisin kirjoittamien sakkojen muuntorangistuksen poistaminen on lisännyt myymälävarkaiden röyhkeyttä. Monet varkaat eivät enää vaivaudu juoksemaan kassan ohi, ja jotkut saattavat jopa repiä sakkolapun paikan päällä, kertoo kansanedustaja Kari Tolvanen (kok.) Ylen Aamu-tv:ssä.
Hallituksen lakiesitys poliisin kirjoittamien sakkojen muuntorangaistusten palauttamisesta tulee eduskunnan lakivaliokuntaan tänä syksynä, arvioivat kansanedustajat Anna-Kaisa Pekonen (vas.) ja Kari Tolvanen (kok.) Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. Sekä Pekonen että Tolvanen ovat eduskunnan lakivaliokunnan jäseniä.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan sakkojen muuntorangaistuksen poistaminen vuonna 2008 ei ole lisännyt varattomien tekemiä näpistyksiä tai muitakaan sakkorikoksia. Kari Tolvasen mukaan muuntorangaistuksen poistaminen oli silti huono päätös, sillä se loi ihmisryhmän, joka on lain yläpuolella ja jolle yhteiskunta ei voi mitään.
– On porukka, joka esimerkiksi päivittäin hakee olutta kaupasta, kävelee ihan rauhallisesti naureskellen kassan ohi ja sanoo, että "sä et voi mulle mitään". Ennen nämä sentään naamioituivat ja juoksivat kassan ohi, mutta nyt sitä ei enää tarvitse tehdä. Jos poliisi saa tekijän kiinni ja kirjoittaa sakon, tekijä saattaa repiä sakon siinä yrittäjän edessä, Tolvanen kertoo.
Tolvasen mukaan rangaistuksettomuudesta on haittaa erityisesti pienille yrittäjille, joille yksiksin varkaus voi aiheuttaa suuren taloudellisen menetyksen. Kaupan liiton mukaan myymälävarkauksia ja näpistyksiä ilmoitetaan poliisille joka vuosi noin 47 500, ja niistä aiheutuu kaupalle vuosittain miljoonien eurojen menetykset.
Neljästä kerrasta linnaan
Valmisteltavassa lakiehdotuksessa ehdotetaan, että vastaisuudessa maksamaton sakko muunnettaisiin vankeudeksi, jos sakot maksamatta jättävä on syyllistynyt samanlaiseen sakkorikokseen neljä kertaa vuoden aikana.
Anna-Kaisa Pekonen ei kannata sakkojen muuntamista automaattisesti ehdottomiksi vankeusrangaistuksiksi.
– Pitäisi harkita yhdyskuntapalvelusta niissä tapauksissa, joissa rikoksentekijä on sen kuntoinen, että hän yhdyskuntapalvelulla voi rangaistuksen suorittaa, Pekonen sanoo.
Usein toistuvia myymälävarkauksia tekevät kärsivät päihdeongelmista. Ehdotonta vankeutta muuntorangaistuksena kannattavan Tolvasen mukana vankilassa voitaisiin samalla puuttua rikoksentekijän päihdeongelmaan.
– Pannaan se päihdeputki poikki – päihdekuntoutus, velkaneuvonta – parhaimmillaan me saadaan ehkä kuntoutettua tää ihminen yhteiskuntaan, kun se tuki jatkuu yhteiskunnassa.
Pekosen ja Tolvasen mukaan tulevassa lakiesityksessä päihdehoito tullaan todennäköisesti ottamaan huomioon tavalla tai toisella. Pekonen ohjaisi päihdeongelmaisen sarjanäpistelijän ensisijaisesti päihdehuollon piiriin.
– Mieluummin voitaisiin sosiaali- ja terveyspuolen palveluja tuoda näille ihmisille avuksi siinä vaiheessa, kun näitä rikoksia on takana monta, niin ettei sinne vankilaan tarvitsisi mennä.
Oikeusministeriön luonnos lakiesityksestä on nyt lausuntokierroksella. Tolvanen ja Pekonen arvioivat sen tulevan eduskunnan lakivaliokunnan käsiteltäväksi syksyllä. Esitys ei koske tuomioistuinten määräämiä sakkorangaistuksia, jotka ovat koko ajan olleet muunnettavissa vankeudeksi.
Iso ratkaistava kysymys on mm. se, miten muuntorangaistuksen palauttamisen tuomat miljoonien eurojen lisäkustannukset katettaisiin. Täyttä varmuutta ei ole myöskään siitä, ehtiikö lakiesitys eduskunnan käsiteltäväksi vielä sen nykyisen kokoonpanon aikana.
– Kiireet painaa päälle ja on tosi paljon asioita vielä hoidettavana ennen ensi kevään eduskuntavaaleja, mutta toivottavasti saadaan tämä asia valiokunnan käsittelyyn ennen eduskuntavaaleja, Pekonen sanoo.
Ammattikorkeakoulupaikka vastaanotettava tänään
Saimaan ammattikorkeakoulussa jatkuu vielä ylempien amk-tutkintojen lisähaku. Perustutkintoihin voi seuraavan kerran hakea syksyn yhteishaussa.
Tänään on viimeinen tilaisuus ottaa vastaan ammattikorkeakoulun opiskelupaikka. Tarjottu korkeakoulupaikka pitää ottaa vastaan varttia yli neljään mennessä.
Saimaan ammattikorkeakoulussa jatkuu vielä lisähaku ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin. Terveyden edistämisen koulutukseen voi hakea elokuun ensimmäiseen päivään saakka ja rakentamisen koulutukseen 11. elokuuta saakka. Terveyden edistämisen koulutuksessa paikkoja on tarjolla 40. Rakentamisessa paikkoja on tarjolla 15.
Perustutkintoihin voi seuraavan kerran hakea syksyn yhteishaussa, joka alkaa 8. syyskuuta.
Kevään nuorten yhteishaussa Saimaan ammattikorkeakouluun oli ensisijaisia hakijoita reilut 1340. Koulutuspaikkoja oli tarjolla 409 ja valittujen määrä oli sama.
Kaiken kaikkiaan kevään yhteishaussa sekä alempiin että ylempiin tutkintoihin Saimaan ammattikorkeakouluun haki 3851 henkilöä.
Takkulan tallien toiminta takkuilee Lahdessa
Takkulan ratsastuskeskuksessa Lahdessa kamppaillaan heikon rahatilanteen kanssa. Tiloja pitäisi remontoida, mutta rahahanat ovat tukossa.
Ratsastuskeskuksen virheellisesti rakennettu maneesin katto korjattiin lainarahalla viime vuoden lopussa. Lahden Ratsastajat ry haki remonttiin tukea Lahden kaupungilta, mutta asia ei ole edennyt.
Lisäksi osa karsinoista ei täytä vuoden alussa voimaan tulleita EU-määräyksiä. Hevosia onkin talleilla aiempaa vähemmän ja osa karsinoista on vain ponien käytössä.
Lahden Ratsastajat on saanut rakennusluvan, jolla varastorakennus voitaisiin muuttaa talliksi. Projekti ei kuitenkaan etene ilman rahoitusta. Rahaa tarvittaisiin myös tallien peruskorjaukseen.
Yhdistys sai muutama vuosi sitten Lahden kaupungilta takauksen 400 000 euron rakennuslainalle, mutta asiasta tehtiin valitus, joka on edelleen kesken korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Näkökulma: Yli kuusikymppinen tekee myös kesätöitä 
Palvelualan pienyrittäjä hoitaa vanhuksia kesän, toinen poimii mansikoita. Yksi oppii uuden ammatin 62-vuotiaana. Yhä useampi yli 60-vuotias viihtyy työelämässä ja monipuolistaa osaamistaan, kirjoittaa Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma.
Eläkeiän alarajan nostamisesta on Suomessa riidelty hampaat irvessä viime vuodet sillä seurauksella, että taistelu sen kun jatkuu ja työelämä muuttuu omaa vääjäämätöntä tahtiaan.
Tuore tilastotutkimus kertoo, että Suomessa 60-64-vuotiaista ihmisistä melkein puolet eli 44 prosenttia käy töissä.
Yhä useampi ikääntyväjatkaa työuraansa, koska kokee itsensä työkykyiseksi, haluaa ansaita ja ammattitaidossa riittää jakamista muillekin.
Hän oli pestautunut täysin toisenlaista pienyrittäjän leipätyötään virkistääkseen ja akkuja ladatakseen kolmen kuukauden mittaiseen kesätyöhön yksityisessä vanhainkodissa.
Viikonvaihteessa piipahdin yli 60-vuotiaan tuttuni luona Etelä-Karjalassa. Hän oli pestautunut täysin toisenlaista pienyrittäjän leipätyötään virkistääkseen ja akkuja ladatakseen kolmen kuukauden mittaiseen kesätyöhön yksityisessä vanhainkodissa.
**Nuoruudessa hankittu** hoitajan ammattitutkinto on tullut hyödylliseen käyttöön. Säännöllinen palkka tuo oman tarpeellisen rahapuronsa pienyrittäjän talouteen. Ja mikä parasta hän on omin silmin nähnyt ja kokenut, mitä kuuluu paljon parjatulle suomalaiselle vanhustenhoidolle.
Kokemuksensa mukaan hyvää sille kuuluu, kunhan hoitajilla on riittävästi aikaa ja tahtoa hoitaa vanhuksia. Kiire, todellinen tai opittu hösseliksi laittaminen, henkilökuntapula estävät ihmismäisen hoidon.
Toinen tuttuni, 58-vuotias puutarhuri, poimii mansikoita kesäsydämen. Eipä itseänikään tarvitse juuri houkutella, kun näköpiirissä on hanslankarin pesti rakennustyömaalla.  
Eipä itseänikään tarvitse juuri houkutella, kun näköpiirissä on hanslankarin pesti rakennustyömaalla.  
**Työ muuttuu**, halusimmepa sitä tai emme. Vanhat ammatit katoavat ja uusia syntyy tilalle. Työelämän tutkijat puhuvat ammattien laaja-alaistumisesta ja samalla erikoistumisesta. Työnantajat puolestaan palkkaavat mielellään monitaitoisia työntekijöitä.
Valikointi työn tekemisessä ja yhden ammatin varaan laskeminen alkavat olla mennyttä aikaa työelämässä. Kuusikymppiset ja sitä vanhemmat kirjoittavat käyttäytymisellään työelämän muutoshistoriaa omalla tavallaan.         
Joka kolmannella amerikkalaisella laskuja perinnässä
Perintään päätyvät niin sairaalamaksut kuin puhelinlaskut. Yhdysvalloissa peritään vuosittain 50 miljardia dollaria maksamattomia velkoja.
Yli 35 prosentilla amerikkalaisista on velkoja tai maksamattomia laskuja perinnässä. Urban Institute -ajatushautomon julkaiseman tutkimuksen mukaan noin joka kolmannella amerikkalaisella on keskimäärin 5 178 dollarin edestä velkoja perinnässä. Tieto perustuu syyskuun 2013 tilastoihin.
Perintään päätyvät muun muassa luottokorttilaskut, sairaalamaksut ja asuntolainat. Myös kuntosalien jäsenmaksuja ja puhelinlaskuja joudutaan perimään.
Maksamattomat laskut ovat yleisiä etenkin Yhdysvaltain eteläisissä ja läntisissä osavaltioissa. Esimerkiksi Texasissa Dallasin asukkaista 44,3 prosentilla on laskuja perinnässä.
Urban Instituten mukaan maksamattomien velkojen taustalla on pysähtynyt palkkakehitys. Tilastojen perusteella amerikkalaisten palkat ovat juuri ja juuri pysyneet inflaation mukana.
Yksityisistä perintätoimistoista on tullut Yhdysvalloissa suuri bisnes; ala työllistää jo 140 000 työntekijää.
Yksityisfirmojen kerrotaan perivän vuosittain 50 miljardia dollaria.
Amurintiikeri haastaa huippusuunnittelijat – muotiluomuksia tarjolla Korkeasaaressa
Korkeasaaressa tehdään tiistaina tiikeridesignia. Korkeasaaren amurintiikeri muuntautuu vaatesuunnittelijaksi, kun sille annetaan tuunattavaksi t-paitoja kansainvälisen tiikeripäivän kunniaksi.
Korkeasaaren amurintiikeriuros saa tiistaina tuunattavakseen t-paitoja, jotka on kiedottu makupajojen ja hajuvirikkeiden ympärille. Tiikerin tuunaamat t-paidat huutokaupataan myöhemmin ja rahat lahjoitetaan luonnonvaraisten amurintiikerien suojeluun. T-paidat annetaan Korkeasaaren amurintiikeriuroksen tuunattavaksi tiistaina kello 13.
Korkeasaaren tiikerikummit, von Hertzenin muusikkoveljekset, ovat lahjoittaneet tuunattavat t-paidat. Paitojen sisään piilotetaan esimerkiksi lihaa, vuohentuoksuista olkea ja lantaa, jotka houkuttelevat kaksivuotiasta amurintiikeriä paitojen kimppuun.
Luonnossa elää enää noin 3200 tiikeriä
Tiistaina vietetään kansainvälistä tiikeripäivää. WWF Suomen mukaan villien tiikerien määrä on vähentynyt suojelutoimista huolimatta. Arvion mukaan luonnossa elää enää 3200 tiikeriä. Tiikereiden tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mikä vaikeuttaa tiikerien suojelua.
Tiikerien määrä on vähentynyt 97 prosenttia viimeisen sadan vuoden aikana, kertoo WWF Suomi. Kolme yhdeksästä tiikerilajista on kuollut sukupuuttoon. Salametsästys on suurin uhka tiikereille. Etenkin Aasiassa tiikerien osilla on kova kysyntä.
Neljä vuotta sitten kolmetoista Aasian valtiota solmi sopimuksen, jonka tavoitteena on tuplata luonnonvaraisten tiikerien määrä vuoteen 2022 mennessä.
[Korkeasaaren kotisivut](http://www.korkeasaari.fi/)
Savonlinnassa on juhlapäivä, kaupunki täyttää 375 vuotta
Savonlinnan kaupungin 375-vuotisen historian keskeinen tekijä on vielä vanhempi, 539-vuotias Olavinlinna. Sijainti on keskeinen sekä vesiliikenteen että maaliikenteen kannalta ja sen vuoksi myös sotilaallisesti.
Savonlinna kuuluu Suomen kymmenen vanhimman kaupungin joukkoon. Sen perusti kreivi Pietari Brahe vuonna 1639. Tarkkaa perustamispäivää ei tiedetä, mutta kaupungin perustamista juhlitaan aina Pyhän Olavin päivänä 29.7.  
Juhlapäivä alkaa Satamapuistossa klo 10, samalla kun avataan uusi oopperajuhlapäivä. Päivän avaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen. Tilaisuudessa kuullaan myös kaupungin perustajan kreivi Pietari Brahen tervehdys.
Puolen päivän aikaan alkaa Savonlinnan 375. syntymäpäiväjuhla kauppatorilla. Kaupunginjohtaja Janne Laineen tervehdystä ja Etelä-Savon tulevan maakuntajohtajan Pentti Mäkisen juhlapuhetta seuraa keskiyön ilotulitukseen asti jatkuva juhlinta.
Savonlinnan asema matkailu-, koulu-, yliopisto- ja kulttuurikaupunkina näkyy monina tapahtumina koko vuoden.
Yli sata vuotta Savonlinna on ollut merkittävä matkailukohde. Olavinlinna on turistien kestosuosikki. Muun matkailijavirran lisäksi Savonlinnan Oopperajuhlat tuo sinne kymmeniä tuhansia vieraita joka kesä. Kylpyläpalveluilla ja huvila-asumisella on pitkät perinteet.
Kulkureittien ja metsävarojen äärellä Savonlinnaan on kehittynyt kaupan ja teollisuuden perinnettä. Asukkaita kuntaliitosten jälkeen on 36 500. Aluetta on liki 3 600 km². Siitä on vesistöä reilu kolmannes. Jos Olavinlinnan rakentaminen synnytti myös kaupungin, niin suurimmat hankkeet sen jälkeen olivat rautatien rakentaminen reilut sata vuotta sitten ja valtatie 14:n ohikulkureitin rakentaminen pari vuotta sitten. Nyt odotetaan syväväylän siirtoa Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen.
Ranta, vesireitit ja kalavedet eivät ole missään kovin kaukana. Torikin on vesien ympäröimä. Savonlinnaa sanotaankin Saimaan pääkaupungiksi.
Lehkosuo: Meidän täytyy järkyttää heitä kotikentällä
Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan HJK:n ja Apoelin erilaisista lähtökohdista euro-otteluun on molemmille sekä haittaa että hyötyä. 
HJK kohtaa keskiviikkoiltana kyproslaisen Apoelin Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa Töölössä.
Klubi tarvitsee avausottelusta hyvän tuloksen, mikäli se mielii otteluparista jatkoon. Sonera stadionin tekonurmi ei HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuon mielestä välttämättä anna kotijoukkueelle etua.
\- Riippuu aika paljon vastustajasta. Rabotnicki ei vierastanut yhtään tekonurmea. Muutama vuosi sitten Schalke oli mielestäni vähän kummissaan tuosta alustasta. Apoelista me emme tiedä, mutta meidän ei kannata siihen kuitenkaan kiinnittää liikaa huomiota, Lehkosuo kertoo Yle Urheilulle.
Apoelin sarjakausi ei ole vielä edes alkanut, kun HJK on keskellä otteluruuhkaa.
\- Valmentajana ja pelaajana pitää aina yrittää keskittyä niihin asioihin, mihin pystyy vaikuttamaan. Vastustaja on saanut valmistautua fysiologisesti optimaalisesti tähän peliin, kun taas me menemme sarjaohjelman mukaisessa järjestyksessä, Lehkosuo pohtii.
\- Toisaalta he ovat vasta aloittaneet kautensa. He eivät varmasti ole siinä vireessä, mitä he tulevat olemaan 6-8 kuukauden päästä.
Lehkosuo ei itse peliruuhkan vuoksi kerinnyt tarkkailumatkalle Kyprokselle, mutta HJK:n valmennusjohdon henkilö on käynyt saarella vakoilemassa.
\- Se on erittäin hyvä joukkue. Siellä on melkein kaksi joukkueellista hyvin laadukkaita pelaajia. Emme lähde liikaa heitä kunnioittamaan. Meidän pitää pystyä omaan hyvään joukkuesuoritukseen ja sitä kautta joukkueena kuroa umpeen yksilöiden välistä taitoeroa. Meidän täytyy järkyttää heitä tässä kotikentällä, Lehkosuo vakuuttaa.
Otteluruuhkan vuoksi Lehkosuon on peluuttanut laajaa rinkiä viime kierroksilla Veikkausliigassa.
\- Kierrättäminen on mennyt kohtuullisen hyvin ja terveystilanteemme on onneksi aika hyvä, joka on tukenut sitä.
Laajassa kokoonpanossa on kuitenkin aina niitä, jotka joutuvat pettymään.
\- Kaikki haluavat pelata näitä euro-otteluita ja kopissa on näkynyt jonkin verran pettyneitä ilmeitä. Se on luonnollista ja mielestäni niin sen kuulukin mennä. Pitää käyttää siiten se tilaisuus, kun se tulee, Lehkosuo päättää.
_HJK:n ja Apoelin välinen ottelu nähdään keskiviikkona 30.7 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.50 alkaen._
Siivetön sukupolvi ei lennä pesästä – neljännes nuorista englantilaisaikuisista asuu edelleen kotona
Vaikka suuri enemmistö äidin ja isän tai isovanhempien nurkissa majailevista 20–34-vuotiaista käy töissä, ei heillä ole varaa itsenäistyä.
Neljännes englantilaisista 20–34-vuotiaista asuu saman katon alla vanhempiensa tai isovanhempiensa kanssa.
Asunnottomia avustavan Shelter-järjestön julkaiseman selvityksen mukaan näistä 2,62 miljoonasta nuoresta aikuisesta 75 prosenttia käy töissä, muttei silti välttämättä tienaa riittävästi pystyäkseen hankkimaan oman asunnon.
Lähes puolet Shelterin raporttia varten haastatelluista kertoo asuinkustannusten kalleuden tärkeimmäksi syyksi muiden nurkissa asumiseen. Vain 27 prosenttia sanoo haluavansa asua näin. 73 prosentilla asumisjärjestelyssä ei siten ole kyse valinnasta, vaan olosuhteiden aiheuttamasta pakosta.
Pahin ongelma on Kaakkois-Englannin Essexissä ja Hertfordshiressä sekä Luoteis-Englannin Merseysidessa ja Lancashiressä, joissa vähintään 40 prosenttia 20–34-vuotiaista asuu edelleen kotona.
Kotona asuvista työssäkäyvistä nuorista aikuisista yli puolet ilmoittaa Shelterin kyselyssä olevansa huolissaan siitä, ettei pääse itsenäistymään. Raportissa näitä 20–34-vuotiaita kutsutaankin sukupolveksi, jolta on leikattu siivet.
Kolminkertainen NBA-mestari legendaarisen Lakersin peräsimeen
Yhdysvaltain NBA-liigan Los Angeles Lakers tiedotti nimittäneensä Byron Scottin uudeksi päävalmentajakseen.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n klassikkoseura Los Angeles Lakers on nimittänyt uuden päävalmentajan. Tehtävissä aloittaa nelivuotisella sopimuksella pitkän pelaaja- ja valmentajauran tehnyt Byron Scott.
Lakers tiedotti nimityksestä odotetusti maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa. Scott oli itse ehtinyt paljastaa pestin medialle jo aiemmin, mutta Lakers vahvisti kiinnityksen vasta nyt. Sopimuksen arvo on tiettävästi 17 miljoonaa dollaria, eli reilu 13 miljoonaa euroa.
\- Tämä tuntuu fantastiselta. Olen aina halunnut valmentaa Lakersia. Tiedän myös täällä kasvaneena ja pelanneena, kuinka paljon mestaruus merkitsisi faneillemme, Scott kertoi sopimuksen julkistamisen jälkeen.
53-vuotias Scott voitt pelaajaurallaan kolme mestaruutta Lakersissa 80-luvulla, pelaten legendaaristen Kareem Abdul-Jabbarin ja Magic Johnsonin rinnalla.
Valmentajana Scottin paras saavutus on New Jersey Netsin luotsaaminen NBA-finaaleihin kahtena kautena peräkkäin 2000-luvun alussa.
Los Angeles Lakers ei ole päässyt nauttimaan menestyksestä vähään aikaan. Liigaikoni Kobe Bryantin tähdittämä joukkue ei ole neljään vuoteen edennyt pudotuspeleissä toista kierrosta pidemmälle ja viime vuonna se jäi kokonaan playoffien ulkopuolelle.
Sirpa Pietikäinen käytti mepeistä eniten rahaa eurovaaleissa
Hämeenlinnalainen Sirpa Pietikäinen käytti eurovaalien kampanjointiin rahaa yli 180 000 euroa.Hänen vaalibudjettinsa oli valituista mepeistä suurin. Pääministeri ja äänikuningas Alexander Stubbin vaalikassa oli runsaat 125 000 euroa. Jussi Halla-aho pärjäsi puolestaan alle 5 000 eurolla.
Vastavalituista europarlamentaarikoista hämeenlinnalainen Sirpa Pietikäinen käytti kaikkein eniten rahaa vaalikampanjaansa Suomessa. Kokoomusedustajan kulut olivat yli 180 000 euroa, josta noin 60 000 euroa oli pankkilainaa.
Pietikäisen taakse jäi näin myös äänikuningas, pääministeri Alexander Stubb, jonka vaalikassa oli reilut 125 000 euroa. Stubbin varat olivat kokonaan yritysten ja yksityisten antamia lahjoituksia. 
Sirpa Pietikäisen jälkeen toiseksi eniten rahaa käytti keskustan Olli Rehn, noin 145 000 euroa. Pienin summa valituista, alle 5 000 euroa, oli perussuomalaisten Jussi Halla-aholla.
Kevään europarlamenttivaalien vaalirahailmoituksen jättöaika umpeutui eilen.
Millaisia kokemuksia sinulla on omasta tai läheisesi ”ryyppyputkesta?”
Vaativaa valvontaa tarvitsevia alkoholipotilaita on ollut paljon tarkkailuosastolla helteiden aikaan. Potilailla on sekä alkoholin deliriumia, kansan kielellä juoppohulluutta että suola-arvojen laskua. Millaisia kokemuksia sinulla on omasta tai läheisesi ”ryyppyputkesta?”
Suomalaisten enemmistö on kokenut alkoholin käyttöön liittyviä haittoja lähipiirissään, työyhteisössään tai asuinalueellaan. Tavallisimmin kyse on ollut humalajuomisesta ja häiritsevästä käyttäytymisestä. 
Delirium ei ole kovin yleinen tauti, eivätkä kaikki altistu sille. Lahdessa on kuitenkin paljon ihmisiä, joilla on alkoholiongelma ja osalla kohtaukset ovat niin hankalia, että ne vaativat hoitoa jopa teho-osastolla, sanoo Akuutti24:n osaston ylilääkäri **Hanna Suurmunne.**
– Juoppohulluustapauksissa alkoholin käytön lopettaminen aiheuttaa sekavuutta, harhoja ja jopa aggressiivisuutta. Puhutaan liskojen öistä. Helteellä tulee juotua tavallista enemmän ja pitkän putken lopettaminen altistaa joitakin ihmisiä deliriumille. Hoitamattomana deliriumiin voi kuolla, Suurmunne muistuttaa. 
**Miten läheisen tai työkaverin alkoholin käyttöön voi puuttua rakentavasti? **
**Millaisia kokemuksia sinulla on omasta tai läheisesi ”ryyppyputkesta?”**
Detroit kiinnitti slovakkihyökkääjän 
Detroitin toiseksi paras maalintekijä Tomas Tatar jatkaa seurassa seuraavat kolme vuotta.  
Detroit Red Wings on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen
slovakkihyökkääjä Tomas Tatarin kanssa. 
Tatarin sopimuksen kokonaisarvo on 8,25 miljoonaa dollaria,
joten Detroitin palkkakattoon vuosittain laskettava luku on 2,75 miljoonaa.  
Viime kaudella tehot 19+20 tehnyt 23-vuotias Tatar oli
Detroitin toiseksi paras maalintekijä. Lisäksi hän pelasi Slovakian paidassa
Sotshin olympialaisissa tehoin 1+1. 
Hyökkääjä Daniel Winnik puolestaan allekirjoitti
yksivuotisen ja 1,3 mijoonan dollarin sopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa.
Winnik pelasi viime kauden Anaheimissa, jossa syntyi 30 tehopistettä. 
YleX Ensinäyttö: 14-vuotias Emma Olivia laulaa ystävien välisestä ihastumisesta 
Katso Los Angelesissa asuvan Emma Olivian ensimmäinen musiikkivideo My Shoes.
14-vuotiaan **Emma Olivian** ensimmäinen sinkku _My Shoes_ kertoo lapsuudenystävistä, joiden rakkaustarinaan väliin tulee uusi tyttö. Rytmikkään kappaleen musiikkivideo on kuvattu rannalla. Lattaritaustainen Emma Olivia on tottunut aurinkoon. Laulaja on syntynyt Suomessa, mutta asuu Los Angelesissa.
Emma Olivia päätti jo 5-vuotiaana ryhtyä muusikoksi ja alkoi määrätietoisesti tavoittelemaan unelmaansa. Emma Olivia opetteli soittamaan pianoa, alto saksofonia, fagottia ja ukulelea. Laulaja tutustui **Beethoveniin**, **Colplay-** ja **Mumford &amp; Sons** -yhtyeisiin, osallistui kykykilpailuihin, voitti palkintoja ja jatkoi musiikin opiskelemista.
Nyt Emma Olivia levyttää materiaalia Los Angelesissa ja Helsingissä.
**Katso alta laulajan musiikkivideo!
Sähköt pätkivät Utajärvellä ja Limingassa
Ukkonen pätki sähköjä Oulun Seudun Sähkön verkkoalueella maanantaina päivällä sekä maanantain ja tiistain vastaisena yönä.
Ukkonen aiheutti sähkönjakeluhäiriöitä Utajärvellä ja Limingassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lisäksi maanantaina päivällä oli Oulun Seudun Sähkön verkkoalueella kaksi pienempää ukkosen aiheuttamaa häiriötä.
Esimerkiksi maanantai-iltana noin puoli kymmenen aikoihin sähköt katkesivat noin 300 asiakkaalta Utajärvellä Juorkunan–Olvasjärven–Puolangan rajan
välisellä alueella. Vika paikallistettiin ukkosen rikkomaan jakelumuuntajaan, joka vaihdettiin yöllä. Sähköt palautuivat lähes kaikille alueen asiakkaille puolen yön aikoihin.
Kello yhden jälkeen yöllä sähköt katkesivat Limingassa Värminkosken ja Hirvinevan välisellä alueella. Vika paikallistettiin vioittuneeseen kytkinlaitteeseen. Kytkinlaite korvattiin ohituskytkennällä ja sähköt saatiin palautettua alueelle noin kuuden aikoihin aamulla.
Vikojen jälkityöt voivat aiheuttaa lyhyitä
kytkentäkatkoja sähkönjakeluun.
Katso ensimmäinen traileri – tällainen on Hobitti: Viiden armeijan taistelu
Mahtipontinen traileri valmistelee yleisöä suureen taisteluun Keskimaassa.
_Hobitti_-trilogian viimeisen osan traileri on julkaistu. **Peter Jacksonin** ohjaama elokuva saapuu teattereihin joulukuussa 2014.
Nähtävän perusteella _Viiden armeijan taistelu_ on muita _Hobitti_-elokuvia vakavampi ja sotaisampi. Trailerin musiikki on lainattu _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogian viimeisestä osasta. Eepisen taistelun taustalla kuuluu _Edge of the Night_ -kappale, jonka **Billy Boydin** esittämä hobitti **Pippin**[laulaa](https://www.youtube.com/watch?v=dbxkYpGL1i8) _Kuninkaan paluu_ -elokuvassa.

_Hobitti_-trilogia perustuu **J.R.R. Tolkienin** kirjaan _Hobitti eli sinne ja takaisin_. Teos sijoittuu aikaan ennen _Taru Sormusten Herrasta_ -kirjasarjan tapahtumia.
**Lue myös:**
[Nälkäpeli jatkuu – katso Matkijanärhen ensimmäinen traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216125)
[Hobitti-trilogia on maailman kallein leffatuotanto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217158)
[Suomentaja vastaa: Miksi Sormusten herrasta -kirjoissa seikkailevat haltiat eivätkä haltijat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217160)
**Lähteet:** Comic-Con
Peruna pitää nostaa viileässä kelissä
Pitkän kuivuuden vuoksi perunoista voi tulla rupisia. Vika on kuitenkin vain esteettinen ja perunat kelpaavat hyvin syötäviksi. Sen sijaan perunan nosto hellekelillä voi pilata potut pahemmin.
Kylmän alkukesän jälkeen helteet ovat tehneet hyvää perunaviljelyksille. Liika kuivuus voi kuitenkin hidastaa kasvua ja aiheuttaa rupia perunan pintaan.
Rupi on kuitenkin vain kauneusvirhe ja peruna kelpaa hyvin syötäväksi. Kuumuus voi aiheuttaa kuitenkin perunalle pahempia vikoja jos syksyllä perunan nostovaiheessa on edelleen hellettä, kertoo toimitusjohtaja Aki Aunola Luonnosta Oy:stä.
– Sekä ammativiljelijöillä että kotitarveviljelijöillä liian kuumassa perunan nostaminen varastoon on aina riski. Jos nostovaiheessa lämpötila on yli 20 astetta,  peruna niin sanotusti hengittää  paljon. Siinä on riski, että se rupeaa mätänemään liian nopeasti. Kannattaa kyllä seurata lämpötiloja kun lähtee nostamaan perunaa varastoon, muistuttaa Aunola.
Sadettajia on harvassa
Kesä on tarjonnut viljelijöille monenlaista säätä. Kesäkuu oli kylmä ja heinäkuun lämpö pelasti perunan jälleen kasvuun. Pitkään jatkuva kuivuus taas voi  hidastaa kasvua ja aiheuttaa rupia perunan pintaan. Yleensä Suomen kesä tarjoaa perunalle tarpeeksi sateita, joten viljelijät ovat harvoin investoineet kastelujärjestelmiin, kertoo Aki Aunola.
– Suomessa yleensä tulee vettä kohtuullisen tasaisesti. Monesti me taistellaan sen kanssa että vettä meinaa tulla liikaa. Varmaan viljelijät ovat laskeneet, että investointi on kallis ja pienellä tuurilla toivotaan, että taivaalta sataa, toteaa Aunola
– Arvioisin, että alle puolet suomalaisista perunanviljelijöistä pystyy kastelemaan peltojaan. Hehtaareissa laskien kuitenkin melko suuria aloja pystytään kastelemaan. Kyllä sillä voidaan varmistaa  hyvän näköistäkin perunaa talveksi, vakuuttaa Aki Aunola.
Mikkelin taidemuseon siirtämisestä viljasiiloon ja valssimyllyyn päätöksiä syksyllä
Hanke maksaisi 8 miljoonaa euroa. Myymällä Graniittitalon kaupunki saisi 2-2,5 miljoonaa euroa.
Mikkelin taidemuseon siirtäminen viljasiiloon ja valssimyllyyn tulee päätettäväksi vielä tänä syksynä. Taidemuseon uusien tilojen tarpeesta on tehty selvitys, jonka pohjalta virkamiehet esittävät päättäjille, että nykyisin Graniittitalossa olevalle taidemuseolle rakennettaisiin uudet tilat viljasiiloon ja valssimyllyyn.
Graniittitalon tilat ovat taidemuseotoiminnalle sopimattomat, ja viljasiilo sekä valssimylly taas kaipaavat uutta käyttöä, sanoo kiinteistöpäällikkö Riitta Väänänen Mikkelin kaupungilta. Hanke maksaisi kahdeksan miljoonaa euroa.
Virkamiesesityksen mukaan kaupunki myisi Graniittitalon. Sen arvoksi on arvioitu jopa kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Graniittitalon toimitilat eivät sovellu tämän päivän taidemuseotoimintaan. Lisäksi rakennuksen tekniikka, kuten lämpötilan vaihtelun ja kosteuden säätely rajoittavat, millaista taidetta museossa voi esittää.
Tampereella jo neljän järven vedet tutkinnassa oksentelun takia
Tänään näytteitä on otettu oksentelun takia jo Tohlopinjärvestä. Lisää näytteitä otetaan muista järvistä aamupäivän aikana.
Tesomajärven lisäksi viranomaisille on tullut ilmoituksia kolmen muun järven veden laadusta. Järvet ovat Tohlopinjärvi, Hervannan Suolijärvi sekä Kaukajärven Riihiniemen uimaranta.
Ilmoitusten mukaan järvessä uineita on sairastunut oksennustautiin. Viranomaiset ovat ottaneet tänä aamuna näytteet jo Tohlopinjärvestä. Parhaillaan näytteitä otetaan Suoli- ja Kaukajärveltä.
Tämänpäiväisistä näytteistä saadaan ennakkotietoja huomenna. Tänään tiistaina aamupäivällä saadaan ensimmäiset tiedot eilisistä Tesomajärven vesinäytteistä.
Ympäristöinsinööri Paula Saxholm uskoo, että järvivesien pilaantuminen liittyy helteisiin. Pintaveden lämpenemisen myötä bakteeristo pystyy nopeasti leviämään.
Potilastietojärjestelmä nurin osassa Lapin kuntia
Ukkonen on häirinnyt potilastietojärjestelmiä Lapissa. Terveyskeskusten potilastietojärjestelmät olivat epäkunnossa ainakin Rovaniemellä, Kolarissa, Inarissa ja Sallassa maanantai-illasta lähtien.
LapIT Oy:n toimitusjohtaja Juhani Jutila ei vielä aamukahdeksan jälkeen osannut sanoa varmasti, kuinka monta kuntaa ongelma koskee. Vian selvittäminen ja korjaaminen olivat vielä kesken. Tietojärjestelmiin tullut vika johtuu Jutilan mukaan ukkosesta.
– Yön aikana valtaosa palveluista saatiin palautettua, mutta aamun aikana ongelmia on esiintynyt edelleen muun muassa Rovaniemen ja Sallan terveyskeskusjärjestelmissä, Jutila sanoo.
Jutilan mukaan operaattoriyhteyksissä on ollut runsaasti vikoja esimerkiksi Inariin. Myös Sallan ongelmat saattavat osittain johtua operaattorien runkoyhteyksien häiriöistä.
Ylihoitaja Lempi Kukkola Rovaniemen kaupungilta sanoo, että sähköiset terveyskertomukset eivät toimineet kaupungin terveysasemilla, neuvoloissa eikä yhteispäivystyksessä.
– Asiakkaiden tietoihin ei päässyt käsiksi eikä niihin voitu kirjoittaa. Toimimme sen varassa, mitä asiakkaat kertoivat.
Kukkolan mukaan Rovaniemellä vika saatiin kuntoon ennen aamuyhdeksää tiistaina. Tosin järjestelmä toimi aluksi hitaasti.
Inarin terveyskeskuksessa oli vikaa myös puhelinjärjestelmissä. Inarissa vika saatiin kuntoon ennen yhtätoista.
Kolarissa vika saatiin kuntoon ennen puoltapäivää.
Sallan kunnan terveyskeskus pyytää välttämään ei-kiireellisiä yhteydenottoja tietoliikennekatkoksen takia. Sallan terveyskeskuksen puhelinjärjestelmä toimii kuitenkin normaalisti.
Tutkija: YK ei ole ollut tehokas konfliktien ratkaisussa
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Kristi Raikin mukaan kansainvälisten konfliktien ratkaisukeinot ovat vaikeasti perusteltavissa, jos niillä ei ole YK:n valtuutusta.
YK:n toiminta kansainvälisten konfliktien ratkaisemisessa ei
ole ollut tehokasta, arvioi tutkija Kristi Raik Ulkopoliittisesta
instituutista. Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että YK:n
turvallisuusneuvostossa ei ole pystytty tekemään kansainvälisiä konflikteja koskevia merkittäviä
päätöslauselmia, koska neuvoston pysyvät jäsenet ovat erimielisiä.
– Silloin kun valtuutusta ei ole niin esimerkiksi länsimaiden taholta mietitään, mitä voidaan tehdä ilman YK:n valtuutusta. Silloin keinot ovat vaikeammin perusteltavissa, niillä ei ole samanlaista legitimiteettiä ja esimerkiksi Euroopan maat ovat erittäin haluttomia sotilaalliseen väliintuloon, sanoo Raik.
Tampereen rauhan- ja konfliktin tutkimuskeskuksen
rauhantutkija Unto Vesa puolestaan arvioi, että kansainvälinen yhteisö on epäonnistunut siviilien suojelemisessa.
– Siviiliuhrien määrä suhteessa kokonaisuhreihin on lisääntynyt siitä huolimatta, että asejärjestelmät ovat tulleet tarkemmiksi, sanoo Unto Vesa aamu-tv:n haastattelussa.
Brittimediassa kiistellään Jenkinsonin tulevaisuudesta - siirto Hulliin vai lainalle?
Jalkapalloseura Arsenalin englantilais-suomalainen laitapuolustaja Carl Jenkinson on lähtökuopissa, mutta kohdeseura ja siirtomuoto ovat kysymysmerkkejä.
Valioliigaseura Arsenal on saanut tarjouksen laitapuolustajastaan Carl Jenkinsonista, kirjoittavat monet jalkapalloaiheiset uutissivustot. Tietojen mukaan Hull City olisi valmis maksamaan englantilais-suomalaisesta Jenkinsonista kolme miljoonaa puntaa, eli lähes neljä miljoonaa euroa.
Goal.com-sivuston saamien tietojen mukaan sopimus ja siirto olisi sinettiä vaille valmis. Ainoastaan Jenkinsonin oma suosikkikohde West Ham voisi kampittaa kaupan, jos seura saisi raavittua tarpeeksi rahaa vastaamaan Hullin tarjousta.
Daily Mail ja Metro puolestaan kirjoittavat, ettei Hullin tekemä tarjous kelvannut Arsenalille. Lehtien mukaan lontoolaisseura vaatii Englannin ja Suomen juniorimaajoukkueissa esiintyneestä Jenkinsonista viisi miljoona puntaa.
Hullilaislehti Hull Daily Mailin mukaan kaupungin seura ei ole ostamassa pelaajaa ollenkaan, vaan kyse olisi lainasta. Myös Sky Sports kirjoittaa Arsenalin valmentajan Arsene Wengerin olevan ennemminkin kiinnostunut 22-vuotiaan lainaamisesta ensi kaudeksi.
Yllä mainittujen lisäksi Jenkinsonin perässä on tiettävästi muitakin valioliigaseuroja, kuten Swansea ja Sunderland.
Verkot, piikit ja valehaukat ovat forssalaisaseita lokkiongelmaan
Lokkikanta on lisääntynyt Forssassa niin, että ne alkavat olla katoilla ongelma. Sekä suuret tavaratalot että kerrostalot ovat kehitelleet erilaisia keinoja pitääkseen ne pois katoilta. Lokit sekä sotkevat että puolustavat pesimäaikaan pesiään ja poikasiaan.
Forssalaiset kaupat taistelevat paikkakunnalle levinnyttä lokkikantaa vastaan. Kauppojen käytössä näyttää olevan kaikkia mahdollisia lintujen karkotukseen sopivia ratkaisuja.
Esimerkiksi tavaratalo Prisman katolla on valehaukkoja ja muita pelottimia. Myyntipäällikkö Petri Ahinko sanoo, että katoille tulee ulostetta ja sulkia valtavat määrät ja myös siivouskulut ovat nousseet.
Citymarketin katoilla Kutomolla on pystyssä piikkejä ja levällään verkkoja, ja elintarvikejätteet käsitellään niin, etteivät lokit näe niistä vilaustakaan, sanoo kauppias Mikko Virtanen.  
– Tietysti katolla se aiheuttaa samanlaisia ongelmia kuin missä tahansa muuallakin.  Jos olisi hälyttymiä vaikka kuinka paljon, niin kyllähän lokki niihin oppii. Nyt tosiaan yritetään haitat minimoida sillä tavalla,  että pistetään verkot eteen ja ovet kiinni.
– Meillä on käytetty ihan normaalin kanaverkon tapaista verkkoa, ja sitten tottakai kaikkien putkien päällä ja muualla on piikit pysytyssä, etteivät linnut pääse niiden päälle istumaan, kertoo Mikko Virtanen.
Myös kerrostalot ovat joutuneet käyttämään Forssassa erilaisia suojakeinoja lokeilta. Haukkapelottimia on vähintään kymmenen kerrostalon katolla.
Jyväskylän MM-ralli lähestyy – tiistaina Yle Puheen ralli-ilta
Ralliradion valtakunnallinen ralli-ilta suoraan Jyväskylästä kuullaan Yle Puheessa ja Radio Keski-Suomessa tiistaina 29.7. klo 18-20.
Studiossa ovat vieraana kartanlukija Miikka Anttila, rallilupaus Teemu Suninen kartturinsa Juha-Pekka Jauhiaisien kanssa, AKK Motorsport ry:n puheenjohtaja Juhani Pakari, Neste Oil Rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen sekä Yle Ralliradion tuore asiantuntija Riku Tahko.
Toimittajina ovat Sanna Pirkkalainen ja Riku Salminen.
Yleisö saa esittää kysymyksiä, joihin ralliammattilaiset vastaavat. Lähetyksen numero on 014-4444 993 ja sähköposti mm-ralli@yle.fi.
_Yle Ralliradion ralli-ilta tänään 29.7 klo 18-20 Yle Puheella ja Radio Keski-Suomessa._ [Kuuntele lähetystä tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio_
Saanko luvan -kisassa ammattilainen ja amatööri tanssivat yhdessä
Helsingissä elokuun lopussa maassamme toisen kerran järjestettävä tanssikilpailu Saanko luvan saattaa amatööri- ja ammattitanssijan sulavasti yhteen.
Kajaanilainen tanssinopettaja Heli Hyvärinen ja vuoden 2012 tangokuningas Pekka Mikkola osallistuvat elokuun lopussa Helsingissä Kulttuuritalolla järjestettävään Pro-Am-tanssikisaan nimeltään [Saanko luvan](http://www.saankoluvan.fi/). Pro-Am-kisassa tanssikaksikon toinen osapuoli on ammattilainen, ja toinen täydellinen amatööri.
Maailmalla jo useamman vuoden suosittuja olleet kisat järjestettiin Suomessa ensimmäisen kerran viime syksynä Kuopiossa. Vastaanotto oli loistava.
– Olin itsekin viime vuonna kilpailemassa Kuopiossa kilpatanssisarjassa, ja yllätyin todella paljon, että Musiikkikeskus oli loppuun myyty. Ehkä tällaisten kisojen suosioon vaikuttaa esimerkiksi Tanssii tähtien kanssa -tyyppiset kilpailut, Heli Hyvärinen pohtii.
Tangokuningas on tanssin ammattilainen esiintymislavalla, mutta ei parketilla
Heli Hyvärisen tanssikavaljeeri Saanko luvan -tanssikilpailussa on Pekka Mikkola, tangokuningas vuodelta 2012. Tanssilavoja ahkerasti kiertävä musiikin ammattilainen on vuosien aikana tanssittanut kymmeniätuhansia pareja, mutta itse hän ei ole parketille usein eksynyt.
Vaikka Mikkolan tanssitaidot ovat vielä toistaiseksi kehitysvaiheessa, ei hän kauan miettinyt osallistumistaan kisaan.
Kun itse aloitin tanssimisen, niin huomasin, että se näyttää paljon helpommalta kuin se loppujen lopuksi onkaan.
– Tanssi on mukavaa ja kun meillä Helin kanssa on tulossa myös [Tanssii tavisten kanssa](https://www.facebook.com/TanssiiTavistenKanssaKajaani) -kilpailu, niin ajattelin että miksi ei myös tällainen kisa kävisi. Minä tosiaankin olen lähtenyt liikkeelle ihan nollatasosta, mutta meillä yhteistyö sujuu Helin kanssa loistavasti. Tanssiminen on ollut mukavaa, ja siinä oppii taas paljon uutta, Pekka Mikkola myhäilee.
– Kun itse aloitin tanssimisen, niin huomasin, että se näyttää paljon helpommalta kuin se loppujen lopuksi onkaan, Mikkola nauraa.
Suomen tanssilavat melko tarkkaan keikoilla kiertänyt Pekka Mikkola myöntää, että esiintymislavalta näkee parketille aika hyvin. Joskus laulajan huomio kiinnittyy yleisöön hieman liikaakin.
– Kyllä sieltä lavalta näkee hyvin, ketkä osaavat tanssia ja kenellä pylly liikkuu oikein. Joskus on hieman hankalaa, jos joukossa on sellaisia tanssijoita, jotka menevät parketilla ihan miten sattuu, ja heitä unohtuu katselemaan liian tarkkaan. Seurauksena saattaa olla, että tulee totaalinen bläkäri eli sanojen unohdus, Pekka Mikkola nauraa.
Sambaa, jiveä ja cha-chaata
Tanssikaksikko Hyvärinen–Mikkola osallistuu Saanko luvan -kilpailuissa avoimeen pronssiluokkaan, ja heidän tansseinaan kisassa on vaativat samba, cha cha ja jive.
Kyllä se vaikein ehdottomasti on samba. Se on jotenkin tavallaan niin epälooginen, mutta samalla myös niin looginen.
– Kilpailussa on tiukka arvostelu, ja siellä mennään kansainvälisten kilpatanssisääntöjen mukaan. Myös tuomaristo on kansainvälinen, kertoo Heli Hyvärinen.
– Minulle nämä tanssilajit ovat sellaisia, joissa koen olevani omimmillani, Heli Hyvärinen myöntää. 
Tanssikavaljeeri Pekka Mikkolalle kaikki tanssin lajit ovat niminä tuttuja, ja sitä vaikeinta tanssia tangokuninkaan ei ollut vaikea nimetä.
– Kyllä se vaikein ehdottomasti on samba. Se on jotenkin tavallaan niin epälooginen, mutta samalla myös niin looginen, tangokuningas myöntää.
Helle piinaa Japania – 15 kuollut, tuhansia joutunut sairaalahoitoon
Lämpötila nousee tänään tiistainakin 35 asteeseen.
Japania piinaava pitkään jatkunut helle on johtanut ainakin 15 ihmisen kuolemaan viikon aikana. Samaan aikaan lähes 8 600 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon lämpöhalvauksen oireiden vuoksi.
Yli puolet sairaalahoitoon joutuneista on alle 65-vuotiaita.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila nousee maassa tänään tiistainakin 35 asteeseen.
Viime kesä oli Japanissa mittaushistorian kuumin. Lämpötila kohosi tuolloin korkeimmillaan 41 asteeseen.
Valmistu ajoissa opinahjostasi – säästä jopa 7200 euroa
Huomattavan osan opintolainasta voi saada korvatuksi valmistumalla ajoissa.
Kela kannustaa ensimmäisen korkeakoulututkintonsa aloittavia valmistumaan ajallaan rahan voimalla. Kela voi maksaa jopa kolmanneksen opiskelijan opintolainasta, jos tämä suorittaa tutkintonsa määräajassa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/korkeakouluopiskelijoille_meheva_porkkana_-_ajallaan_valmistuvien_opintolainasta_maksetaan_jopa_kolmannes/7379834). Opintolainahyvitys maksetaan suoraan pankille.
Käytännössä korvaussumma voi nousta tuhansiin euroihin. Opintolainaa voi syksystä alkaen nostaa yleensä enintään 3 600 euroa vuodessa. Esimerkiksi kuusi vuotta kestävän lääketieteen lisensiaatin tutkinnon aikana voi opintolainaa nostaa 21 600 euroa. Summasta Kela voi korvata 7 200 euroa.
Aiemmin opintonsa aloittaneet saavat edelleen vähentää opintolainan koron verotuksessa.
Keväällä nostettujen uusien opintolainojen keskikorko oli Suomen Pankin tilastojen alhaisin, 1,27 prosenttia. Lukuvuonna 2013-2014 opintolainaa käytti 49 prosenttia korkeakouluopiskelijoista.
**Lue myös:**
[Talousasiantuntija: Opintoraha on pienituloisten tukea hyvätuloisille akateemisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217152)
[Yhä useampi opiskelija ottaa opintolainaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217154)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Laaja sosiaalinen verkosto suojaa miestä itsemurhalta
Yhdysvaltalaistutkimuksen tulokset vahvistavat käsitystä siitä, että yksinäisyys ja eristäytyneisyys altistavat itsemurhalle.
Miehet, joilla on laaja sosiaalinen verkosto, tekevät itsemurhan kaksi kertaa harvemmin kuin yksinäiset miehet. Tulos perustuu tuoreeseen yhdysvaltalaistutkimukseen, jossa kartoitettiin sosiaalisten suhteiden yhteyttä itsemurhavaaraan.
Tutkijat havaitsivat, että erityisesti laaja tuttavapiiri, avioliitto ja uskonnollinen harrastustoiminta suojasivat miehiä itsemurhalta. Lisäksi tulokset paljastivat, että laajoista sosiaalisista suhteista raportoineet miehet menehtyivät harvemmin sydänsairauksiin ja heidän kokonaiskuolleisuutensa oli muita pienempi. 
Tutkimuksen tulokset ovat yhteneväisiä aiempien tutkimusten kanssa, joissa yksinäisyyden ja sosiaalisen eristäytyneisyyden on todettu altistavan itsemurhalle. Yksi selittävä tekijä nyt havaitun yhteyden taustalla saattaa olla se, että yhteisölliset miehet saavat tarvitessaan enemmän emotionaalista tukea ja neuvoja.
Tutkimuksessa seurattiin lähes 35 000 40–75-vuotiasta miestä jopa 24 vuoden ajan. Seuranta-aikana todettiin lähes 150 itsemurhaa.
Tulokset julkaistiin [Annals of Internal Medicine](http://annals.org/) – lehdessä.
Tiistaina monin paikoin reippaita sade- ja ukkoskuuroja
Pohjoiseen virtaa tiistaina viileämpää ilmaa ja yhtenäisempiä sateita. Etelässä lämpötila on vielä paikoin lähellä 30 astetta.
Korkeapaine väistyy kaakkoon ja Suomeen pääsee virtaamaan kosteampaa ja pohjoiseen selvästi viileämpää ilmaa. Tämän takia pääsee kehittymään voimakkaitakin ukkoskuuroja.
Tänään pohjoisesta virtaa maan pohjoisosiin selvästi aiempaa viileämpää ilmaa. Lisäksi Lapissa tulee yhtenäisiä sateita, jotka liikkuvat päivän aikana kohti etelää.
Laajalti on pilvistä ja varsinkin Keski-Lapissa sateista. Lämpötila on vain 10...15 astetta.
Maan etelä- ja keskiosissa tulee yleisesti sade- ja ukkoskuuroja, joihin voi myös liiittyä voimakkaita ukkospuuskia sekä rankkasateita. Rannikkoalueilla on mahdollisesti poutaisempaa ja aurinkoista.
Lämpötila on 21...26 astetta, etelässä vielä paikoin lähellä 30 astetta.
Keskiviikkona on enimmäkseen poutaista, mutta maan etelä- ja keskiosassa voi tulla paikoin sade- tai ukkoskuuroja. Pohjoisessa lämpötilat ovat noin 15 asteessa, muualla 25 asteen tienoilla.
Rättimäen alikulkutunneli suljetaan Kuopion Niiralassa
Niiralankatu suljetaan toisesta päästä kokonaan pariksi kuukaudeksi. Kiertoliittymän rakentaminen Viestikadulle aloitetaan ensi viikolle.
Kuopiossa kiertoliittymän rakentaminen sulkee Niiralankadun alikulkutunnelin pariksi kuukaudeksi. Viestikadulla aloitetaan kiertoliittymän ja vesihuollon rakentaminen ensi viikolla.
Rautatien alimenevä Rättimäen tunneli suljetaan liikenteeltä elokuun puolivälissä. Tunnelia voivat jatkossa käyttää vain joukkoliikenne ja hälytysajoneuvot. Kevyelle liikenteelle varataan kapea väylä tunnelin etelänpuoleisesta reunasta.
Ensi viikon aikana kiertoteistä kertovia opastetauluja pystytetään eri puolille kaupunkia yhteensä 13 kappaletta.
Uusi kiertoliittymä pyritään asfaltoimaan vielä tämän syksyn aikana.
Aikio-Tallgren pyrkii Suomen yrittäjien puheenjohtajaksi
Paula Aikio-Tallgren toimii tällä hetkellä Suomen Yrittäjien hallituksen jäsenenä sekä Lapin Yrittäjien puheenjohtajana.
Torniolainen Paula Aikio-Tallgren pyrkii Suomen Yrittäjien puheenjohtajaksi. Hän toimii tällä hetkellä Suomen Yrittäjien hallituksen jäsenenä sekä Lapin Yrittäjien puheenjohtajana.
Aikio-Tallgren nostaa esiin yrittäjäjärjestön tulevien vuosien haasteista ennen kaikkea kansainvälistymisen tärkeyden ja sen tukemisen.
– Pk-yrityksille on monta hyvää ja oikeaa syytä rohkaistua kansainvälisille markkinoille juuri nyt. Huono taloustilanne kotimaassa kääntää monen yrityksen katseet kansainvälisille markkinoille. Nälkä ei ole huono kimmoke, muuttuvien markkinoiden myllerryksestä on alkanut moni menestystarina, toteaa Aikio-Tallgren.
Suomen Yrittäjät valitsee uuden puheenjohtajan lokakuussa.
WWF: Villejä tiikereitä enää noin 3 200
Tiikerien tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mikä vaikeuttaa lajin suojelua. Tiistaina vietetään kansainvälistä tiikeripäivää.
Villien tiikerien määrä on vähentynyt suojelutoimista huolimatta, kertoo ympäristöjärjestö WWF Suomi. Tiikereitä arvellaan elävän luonnossa enää noin 3 200 yksilöä.
Tiikerien tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mikä vaikeuttaa lajin suojelua. WWF:n mukaan tiikerien määrä tunnetaan Intiassa, Nepalissa ja Venäjällä, mutta useissa Kaakkois-Aasian maissa tiikerien määrä on yhä tuntematon.
– Kun meillä on tarkkaa tietoa tiikerien lukumäärästä ja niiden elinpaikoista, voimme suunnata suojelutoimia entistä tehokkaammin. Näin voimme turvata lajin säilymisen tulevaisuudessakin, sanoo WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
WWF:n mukaan villien tiikerien määrä on vähentynyt 97 prosenttia sadan viime vuoden aikana. Tiikerin yhdeksästä alalajista kolme kuoli sukupuuttoon 1900-luvun aikana. Tiikereitä uhkaavat erityisesti salametsästys sekä elintilan häviäminen ja pirstoutuminen.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Kuopiossa – liikenne sujuu jo normaalisti
Kuopion Savilahdentiellä sattui tiistaiaamuna henkilöauton ja rekan nokkakolari. Kukaan ei loukkaantunut, mutta yksi ihminen vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat tiistaina aamulla Kuopiossa etelään vievän Särkiniemen rampin kohdalla.
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta henkilöauton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi ja pelastuslaitos olivat aamuruuhkassa ohjaamassa liikennettä yhden kaista kautta. Liikenne sujuu nyt jo normaalisti.
Aurinko veti turistit Tampereelle 
Särkänniemi on houkutellut odotetusti aiempaa enemmän väkeä varsinkin heinäkuussa. Hotellien arjessa näkyvät matkaajien nopeat lähtöpäätökset.
Turisteja on riittänyt Tampereella kuluvana kesänä, vaikka startti oli nihkeä sateisen ja kylmän kesäkuun vuoksi.
Esimerkiksi aluemaksun poistaneen Särkänniemen kävijämäärä on noussut kaikkiaan seitsemän prosenttia viime kesästä.
– Heinäkuussa meillä on käynyt jopa reilut 15 prosenttia enemmän väkeä kuin viime vuonna vastaavana aikana, sanoo toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Seppälän mukaan Särkänniemessä osattiin odottaa kävijämäärän nousua.
– Vasta syksymmällä sitten selviää, miten aluemaksun poisto on vaikuttanut kokonaistuloihimme. 
Matkaa ei pitkään harkita
Tampereen hotellien asiakasmäärät pyörivät suunnilleen viime kesän lukemissa, mutta kävijöiden liikkeitä on nykyään entistä hankalampi ennakoida.
– Moni matkailija lähtee nykyään reissuun niin lyhyellä varoitusajalla, ettei huoneita välttämättä riitä varsinkaan tapahtumien aikaan, sanoo hotelli- ja ravintolatoiminnan päällikkö Janne Mönkkönen hotelli Tammerista.
Tampereen kaupungin matkailuneuvonta muutti heinäkuun alussa rautatieasemalta Tampereen Teatterin talon katutasoon.
Nyt sijainti ei voisi olla keskeisempi, ja tiskillä onkin ollut vilkasta, sanoo matkailutiedottaja Minna Pääkkönen.
Ajoittain on ollut ruuhkaakin.
– Ajoittain on ollut ruuhkaakin. Japanilaisia, saksalaisia, ranskalaisia, brittejä ja espanjalaisia on näkynyt runsaasti.
Pääkkösen mukaan moni ulkomainen turisti on kiinnostunut nimenomaan kiertoajeluista, joita voisi olla Tampereella enemmänkin.
– Nythän niitä on vain tiettyinä päivinä ja tiettyyn aikaan. Onneksi meillä on tarjota heille vaihtoehdoksi katujuna, ja kävelyreittikartan avulla voi tutustua kaupunkiin omatoimisesti.
Oikeus hyväksyi Los Angeles Clippersin myynnin
Rasismikohussa ryvettynyt omistaja Donald Sterling kauppaa seuransa oikeuden päätöksellä Microsoftin entiselle pomolle Steve Ballmerille.
Koripalloliiga NBA:ta ja Los Angeles Clippers -seuraa ravisuttanut rasismikohu on saamassa päätöksensä. Losangelesilainen oikeus päätti maanantain ja tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa, että Clippersin omistajan Donald Sterlingin on myytävä joukkueensa Microsoftin entiselle pomolle Steve Ballmerille.
Jupakka alkoi jo keväällä, kun Sterling sai NBA:lta mojovat sakot ja elinikäisen toimintakiellon koripallon parissa rasististen puheiden takia. Päätöksen myötä Sterling pakotettiin myymään seuransa. Kauppahinnaksi muodostui yli kaksi miljardia dollaria, eli noin puolitoista miljardia euroa ja ostajaksi valikoitui Steve Ballmer.
Sterling kuitenkin vei vaimonsa Shellyn järjestelemän ja laittomaksi pitämänsä kaupan oikeuteen. Kolme viikkoa kestäneen oikeuskäsittelyn aikana muun muassa Sterlingin terveydentila nousi kysymysmerkiksi - lääkärien mukaan 80-vuotias seurapomo sairastaa Alzheimeria, eikä ole kykeneväinen vastaamaan seurasta saati sen myymisestä.
\- Tämä on hyvä asia kaupungille, liigalle, perheelleni ja meille kaikille. Tulkaa katsomaan Clippersiä ensi kaudella, huojentunut Shelly Sterling totesi oikeustalon ulkopuolelle kokoontuneelle lehdistölle.
Oikeuden päätökseen kirjattiin myös, ettei Dondal Sterling voi päätöksestä valittamalla lykätä kaupan toteutumista. Miehen asianajajien mukaan Sterling aikoo kuitenkin "jatkaa taistelua" kaupan toteutumista vastaan.
Metsien tuholaiset tykkäävät helteestä
Pitkä hellejakso saattaa lisätä metsien tuholaisongelmaa. Toistaiseksi ilmoituksia laajoista tuholaisesiintymistä ei ole tullut Etelä- ja Keski-Pohjanmaan metsäkeskukseen, mutta koko totuus paljastuu vasta tulevina viikkoina.
Helle tietää suotuisia lisääntymisoloja metsien tuholaisille. Pitkä hellejakso voi lisätä metsien tuholaisongelmaa ainakin yleisimpien lajien pystynävertäjän ja mäntypistiäisen osalta.
– Joinakin vuosina ruskomäntypistiäisiä on ollut alueellamme runsaastikin, mutta nyt mitään epidemiaa ei ole tiedossa. Helle kuitenkin lisää tuhoriskiä, kertoo  Etelä- ja Keski-Pohjanmaan metsäkeskuksen esittelijä Jussi Laurila.
Sen sijaan kirjanpainajilta on vielä vältytty etelä- ja keskipohjalaismetsissä. Kirjanpainaja levittäytyy pohjoisemmaksi Kaakkois- ja Etelä-Suomesta, mutta metsäkeskuksen tutkimuksissa lajia ei ole vielä näiltä korkeuksilta löydetty. Viimeksi kirjanpainajia etsiittiin kesäkuussa kymmenessä pohjalaiskohteessa.
– Se ei tarkoita, etteikö yksittäisiä kirjanpainajia saattaisi löytyä, mutta mitenkään voimalla tuholainen ei ole vielä pohjalaismetsiin tullut, Laurila toteaa.
Metsien tuholaisten leviämistä pyritään estämään ns. ötökkälailla. Se tarkoittaa, että tuore mäntypuutavara on pitänyt viedä pois tienvarsilta heinäkuun alkuun mennessä ja kuusitavara 24. heinäkuuta mennessä.
Lyhyestä virsi kaunis – kirkkomusiikki soi Lohtajalla vain viisi päivää
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlia painaa pula tekijöistä ja rahasta. Viikon mittainen tapahtuma on nyt lyhentynyt viisipäiväiseksi. Suuri haaste on myös uusien kuulijoiden löytäminen. Heitä haetaan erityisesti lapsista ja nuorista. Kirkkomusiikkijuhlat alkavat keskiviikkona.
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat ovat aiempina vuosina kestäneet messusta messuun eli säveliä on tapailtu seitsemänä päivänä. Nyt tapahtuma on tiivistetty viiteen päivään. Tekijä- ja rahapula on pakottanut järjestäjät miettimään uusia vaihtoehtoja.
– Me olemme pieni organisaatio ja olemme pitäneet tätä tapahtumaa yhtäjaksoisesti yllä 36 vuoden ajan. Voimavarat pitää laskea tarkoin ja olemme katsoneet, että tämä on niihin nähden sopiva pituus, Lohtajan kirkkomusiikkijuhlien johtokunnan puheenjohtaja Tuomo Jukkola sanoo.
Tässä puhutaan lähinnä rahasta, resurssit ovat vähäiset.
Samalla kun konsertteja kuullaan enää keskiviikosta sunnuntai-iltaan, on myös niiden kokoluokkaa täytynyt pienentää.
– Tässä puhutaan lähinnä rahasta, resurssit ovat vähäiset. On kuitenkin monta asiaa, jotka vaikuttavat: kesäloma ei ole aina otollisinta kirkkomusiikin esittämisaikaa. Kuorot ovat silloin lomalla ja on hankalaa saada suurta joukkoa liikkeelle, Jukkola kertoo.
Lapsia ja nuoria houkutellaan kirkkomusiikin pariin
Kirkkomusiikkijuhlienteemana ovat elämykset, mutta toinen vahvasti rinnalla kulkeva teema ovat nuoret ja lapset. Kävijöiden ikääntyessä tapahtumaan täytyy houkutella myös uusia sukupolvia.
Se on varmasti yksi suurimpia haasteita, että miten me saamme lapset ja nuoret mukaan.
Tänä vuonna kirkkomusiikkijuhlien puitteissa järjestetään Kokkolan kirkossa lapsille ensimmäistä kertaa oma hyväntekeväisyyskonsertti. Konsertin tuotosta osa lahjoitetaan Pohjanmaan Syöpäyhdistykselle ja sitä kautta syöpälapsitoimintaan.
– Se on varmasti yksi suurimpia haasteita, että miten me saamme lapset ja nuoret mukaan. Tänä päivänä on kovaa kilpailua monen erilaisen harrastuksen ja musiikin kanssa. Lohtajan juhlat on perustettu 36 vuotta sitten ja moni näistä vakiokävijöistä ei ole enää kuuntelemassa meitä. Tämän vuoksi uutta yleisöä täytyy löytää, Lohtajan kirkkomusiikkijuhlien projektityöntekijä Katariina Hietamäki sanoo.
Pääkonsertti vetää väkeä
Kävijöiden suosikiksi veikataan sunnuntain pääkonserttia, jossa esiintyvät kamarikuoro Candomino ja solisti Mari Palo.
Tuomo Jukkolan mukaan kävijätavoite on myös tänä vuonna 4000-5000 tienoilla. Katariina Hietamäki ei ole yhtä optimistinen lyhennetyn ohjelmiston vuoksi.
– Jos ollaan ihan realistisia, niin 2000 kävijää on varmaan hyvä tavoite. Jos konsertteja on vähemmän, on kävijämääräkin pienempi. Tämä on ihan puhdasta matematiikkaa, Hietamäki toteaa.
Maastopalot havaitaan hyvin Uudellamaalla – apuna asukkaat ja reittilentojen pilotit
Tuli ei pääse leviämään holtittomasti, sillä maastopalot havaitaan Uudellamaalla nopeasti. Maakunnan yllä ei kulje yhtään palolentoreittiä, mutta homma hoituu tiheästi asutulla alueella maasta tai Helsinki-Vantaan lentoasemalle suuntaavista reittiliikennekoneista käsin.
Alkukesästä Uusimaa sai runsaasti vettä niskaansa ja maasto pysyi märkänä. Vesisade pidätteli myös lentokerhojen suorittamia palolentoja. Metsäpalovaaraa seurataan asteikolla, joka yltää nollasta kuuteen. Indeksin noustessa neljään lähtevät palolennot liikkeelle.
Heinäkuun helteissä myös Uudellamaalla on noustu taivaalle. Finnairin lentokerho ja hyvinkääläinen Jukolan Pilotit partioivat vuoroviikoin. Yksikään palolentoreitti ei kuitenkaan kulje Uudenmaan yllä.
Myös reittikoneet antavat ilmoituksia havainnoista, jos näkevät metsäpalon.
\- Helsinki-Vantaan lentoasema on Uudellamaalla aika keskeisellä paikalla. Se rajoittaa jo itsessään ilmatilaa ja siinä liikkuu koneita koko ajan. Myös reittikoneet antavat ilmoituksia havainnoista, jos näkevät metsäpalon, Jukolan Pilottien puheenjohtaja Tero Nurmi selventää.
Suomessa on 26 palolentoreittiä, joista uusmaalaiset lentokerhot valvovat reittiä numero kahdeksan. Se kulkee Hyvinkään pohjoispuolella itä-länsisuunnassa, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen alueella. Hyvällä säällä reitiltä näkee helposti myös viidenkymmenen kilometrin päähän Uudellemaalle.
Tieto kulkee nopeasti niin maasta kuin ilmasta
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Martti Sneckin mukaan tieto maastopaloista tavoittaa sammutusjoukot suhteellisen nopeasti. Esimerkiksi Espoon Malminmäessä roihahtanut maastopalo jäi lopulta kolmeen hehtaariin. Paikalla sitä oli sammuttamassa 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
\- Alue on riittävän tiheään asuttu. Ja jos havainto ei tule maan tasalta, niin viimeistään reittikoneesta, palopäällikkö Martti Sneck kertoo.
Jukolan Pilottien kyydissä on usein sammutustyön ammattilaisia Hyvinkään VPK:sta. Erityisesti palotilanteessa Jukolan Pilottien puheenjohtaja Tero Nurmi pitää virka-apua korvaamattomana, kun ohjeita annetaan ilmasta käsin maastossa työskenteleville palomiehille.
\- Henkilö, jolla on kokemusta sammutustyöstä maasta näkee asian eri silmin ja keskustelee tilanteesta ihan eri kielellä kuin maallikot, joita monet meistä piloteista edustaa, Nurmi sanoo.
Pilottien määrä koneissa tuplataan turvallisuussyistä
Metsäpalojen lentotähystystä koko maassa hallinnoi ja kilpailuttaa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI). Käytännön työstä vastaavat sekä lentokerhot että yritykset, jotka ovat solmineet asiasta AVIn kanssa sopimuksen. Lentoja suoritetaan touko-elokuussa.
Lennot ovat kerhoille mieluista toimintaa, sillä jäsenille ja kerhon koneille kertyy niistä lentotunteja sekä tuloja. Finnairin lentokerhon reservissä on reilut kymmenkunta ohjaajaa ja tähystäjää palolennoille. Jukolan Piloteissa puolestaan koulutettuja palolentäjiä on 25 henkilöä.
Runsas reservi onkin jatkossa tarpeen sillä liikenteen turvallisuusvirasto Trafi esittää, että jatkossa jokaisella lennolla on oltava kaksi lupakirjallista pilottia. Turvallisuuden parantamiseen perustuva esitys on luonnosvaiheessa ja lausuntokierroksella. Tavoitteena on, että se tulisi voimaan mahdollisimman pian, ehkä jo syksyllä.
Palolentoja suorittavissa lentokerhoissa muutos on aiheuttanut huolta pilottien riittävyydestä ja siitä, mahtuuko jatkossa pelastusalan ammattilaisia enää kyytiin.
\- Palveluntarjoajia saattaa olla jatkossa vähemmän ja voi olla, että lentokerhojen kyky tarjota palveluja AVIlle ei ole enää niin hyvä, Finnairin lentokerhon SAR-tukikohdan varapäällikkö Riku Aho pohtii.
Palolennoilla penkit kyllä riittävät, kertoo pelastustoimen ja varautumisen johtaja Pasi Ryynänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- AVI edellyttää, että palolennolla pitää olla nelipaikkainen kone, jotta nimenomaan pelastusviranomaisen olisi mahdollista olla lennolla mukana kartoittamassa tilannetta. Varakoneeksi hyväksymme kolmepaikkaisen koneen, Ryynänen täsmentää.
Vuoroviikoin partioivien Finnairin lentokerhon ja Jukolan pilottien mukaan heillä on toistaiseksi riittävästi väkeä reservissä.
Kotimaassa salamointiennätys – Etelä-Karjala säästynyt pahemmilta vahingoilta
Viimeisen vuorokauden aikana on Suomessa salamoinut yhteensä yli 16 200 kertaa. Ukkoskuuroja odotetaan tiistaina myös Etelä-Karjalaan.
Maanantaina rikottiin Suomessa kesän salamointiennätys. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi kertoo, että viimeisen vuorokauden aikana salama on iskenyt maahan Suomessa yli 16 200 kertaa. Paikkakohtaisia salamointitietoja ei ole saatavilla, mutta meteorologin mukaan vaikuttaisi siltä, että viime vuorokauden aikana ukkosmyrskyt kiersivät Etelä-Karjalan.
Meteorologin mukaan ukkosta on odotettavissa Etelä-Karjalaan tänään puolen päivän jälkeen.
Viimeisen vuorokauden aikana ukkonen aiheutti tuhoja ympäri Suomea. Pelastuslaitoksen tiedossa ei tiistaiaamuna ollut ukkosen aiheuttamia tuhoja Etelä-Karjalassa.
Näkökulma: EU tarvitsee ryhtiä yhteiseen ulkopolitiikkaan
Viime kerralla EU:n ulkoasioiden johtoon haettiin brittiä, sosiaalidemokraattia ja naista ja ennen kaikkea henkilöä joka ei sotkisi Euroopan suurvaltojen omia kuvioita. Mitä jos moiset hakukriteerit heitettäisi tällä kertaa roskakoriin ja aidosti etsittäisi henkilöä, jolla on pitkä ja vahva kokemus ulkopolitiikan teossa, kirjoittaa Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen näkökulmassaan.
Lukuisat konfliktit koettelevat maapallon geopoliittista tasapainoa tällä hetkellä.
Suomen ja Euroopan unionin kannalta tietysti merkittävin on Ukrainan kriisi, jonka ei missään tapauksessa saa antaa revetä avoimeksi sodaksi.
Sota johtaisi nukkuneen kylmän sodan aktivoitumiseen ja mahdollisesti jopa idän ja lännen todelliseen yhteenottoon.
Vähintään yhtä hankala ja vaikeammin ratkaistava konflikti on jälleen puhjennut Lähi-idässä Israelin ja palestiinalaisten välillä.
– Tämä tulee toistumaan muutaman vuoden tai kuukauden väliajoin, vaikka saataisiin aikaan tulitauko tai aselepo. Se ei riitä. Se vain tarkoittaa sitä, että otetaan vähän taukoa ja jälleen kerran mikä tahansa välikohtaus voi laukaista ja johtaa uuteen eskalaatioon, jossa sitten joko Etelä-Libanonissa, Gazassa, Länsirannalla tai kaikkialla käydään taas tämän tyyppistä sodankäyntiä, kuvaili ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kansainvälisen yhteisön toimien purevuutta Lähi-idän konfliktissa viime viikolla EU:n ulkoministerikokouksen jälkeen.
Kolmen israelilaisnuoren tappo käynnisti sotatoimet, joita ei mitenkään voi kuvata tasapainoisiksi tai edes oikein suhteutetuiksi.
Israelin iskuissa on kolmen viikon aikana kuollut yli tuhat palestiinalaista, joista suuri osa siviilejä. Israelin sotilaita on kaatunut alle 50.
Ammattilainen EU:n ulkoministeriksi
Euroopan unioni otti kesäkuun huippukokouksessa aikalisän, kun herra- ja rouvapäättäjät eivät päässeet yksimielisyyteen Unionin korkeiden virkojen nimityksistä.
Tärkein ja oleellisin tässä tilanteessa olisi ollut nimetä EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja.
Brittiläinen paronitar Catherine Ashton oli viisi vuotta sitten täydellinen valinta tehtävään, johon erityisesti suuret jäsenvaltiot, Saksa, Ranska ja Britannia eivät halunneet korkean profiilin tekijää tai poliittisesti painavaa ajattelijaa, jolla olisi ollut edes jokunen ajatus siitä, miltä Unionin yhteisen ulkopolitiikan tulisi näyttää nyt viisi vuotta myöhemmin. Ashtonin jäljiltä se näyttää samalta kuin viisi vuotta sitten.
EU ei ole pystynyt edistämään Lähi-idän rauhanprosessia alkuunkaan, ei lähentämään Itä-Euroopan kumppanuusmaita ilman konflikteja eikä hyödyntämään sen rauhanturvaamiseen kalliilla kouluttamia ns. "nopean toiminnan" joukkoja missään konfliktissa.
EU:n nopeat miehet ja naiset ovat olemassa vain paperilla.
Kaksi aktiivia kriisiä heinäkuun helteillä on toivottavasti saanut muutkin kuin Suomen ulkoministerin miettimään minkälaisen yhteisen ulkoministerin Unioni tarvitsisi, paikka yritetään täyttää elokuun lopun ylimääräisessä huippukokouksessa.
EU:lle aktiivisempi rooli Lähi-idässä
Viitaten Lähi-idän konfliktiin ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) totesi Brysselissä näin:
– Keskustelussa on nyt vahvasti paineita siihen, että EU:n on oltava jatkossa itse aktiivisempi. Ei riitä, että olemme puoli vuotta tukeneet (Yhdysvaltain ulkoministerin) Kerryn pyrkimyksiä, se ei ole riittänyt. Muilla kvartetin osapuolilla täytyy olla enemmän vastuuta ja osallisuutta tästä prosessin eteenpäin viemisestä. Siihen sisältyy paitsi se, että EU tarjoaa porkkanoita; sopimuksia, taloudellista yhteistyötä ja investointeja molemmille osapuolille rauhansopimuksen syntyessä, niin tarvittaessa myös keppejä, jonkinlaisia pakotteita, jotka osoittavat sen, että sillä, että ei edetä on myös seuraamuksia EU:n puolelta.
– Tästä ei ole vielä päätetty, mutta keskustelu on menossa tähän suuntaan, huomioi Tuomioja.
Sivustaseuraajana Euroopan Unioni on rahoittanut tällä vuosituhannella miehitettyjä palestiinalaisalueita 700 miljoonalla eurolla.
Humanitaarinen avustaminen on pohjaton kaivo, jos kortteli toisensa jälkeen räjäytetään sirpaleiksi.
EU tarvitsee Tuomiojankin mukaan siis ryhtiliikkeen. Viime kerralla ulkoasioiden johtoon haettiin brittiä, sosiaalidemokraattia ja naista ja ennen kaikkea henkilöä joka ei sotkisi Euroopan suurvaltojen omia kuvioita.
Mitä jos moiset hakukriteerit heitettäisi tällä kertaa roskakoriin ja aidosti etsittäisi henkilöä, jolla on pitkä ja vahva kokemus ulkopolitiikan teossa, sellaisia on Eurooppa väärällään ilman taka-ajatusta oman maan etujen ajamisesta?
Suurten jäsenmaiden on korkea aika herätä tähän aikaan. Kun kerran Unionia halutaan rakentaa vahvemmaksi ja tiiviimmäksi joukkueeksi, on ensiarvoisen tärkeää, että sillä on vahvat ja uskottavat kasvot EU:n ulkopuolella.
Pientä toivoa
Pientä toivoa kehityksestä antoi heinäkuun huippukokous, jossa nimistä korkeisiin EU-tehtäviin ei päästy sopuun. Puheenjohtajamaa Italia lobbasi voimakkaasti ulkoministeriään, kokematonta ulkoministeri Federica Mogherinia ulkopoliittisen korkean edustajan tehtävään.
Esitys ei lentänyt, varsinkaan siitä syystä, että Italia on vastustanut Ukrainan kriisistä johtuvia Venäjän vastaisia pakotteita omien kauppaetujensa vastaisina.
Liipasinherkkä kaveri ei sekään ole toivottava. Hollannin ulkoministeri Frans Timmermans osoitti ulkoministerikokouksessa huipputason diplomatiaa vaatimalla EU:lta vain yhtenäistä linjaa Venäjän suhteen. Lopputuloksena mistään uusista pakotteista ei päätetty.
Kokouksen jälkeisenä päivänä Hollannin johto vastaanotti ensimmäiset niistä lähes 200 kansalaisensa ruumiista, jotka oli löydetty Ukrainan yllä alasammutun matkustajakoneen jäänteistä.
EU:n yhteiset ulkosuhteet etsivät vielä pitkään muotoaan, mutta se on tullut selväksi, että se, mikä vaikuttaa yhteen EU-maahan vaikuttaa myös toiseen suoraan tai välillisesti. Siksi ulkosuhteista vastaava henkilö ei voi olla vain sopivien poliittisten hakukriteereiden yhteissumma.
_Susanna Turunen  
Kirjoittaja on Ylen EU-erikoistoimittaja_
Rengastiellä huristeltiin kesän ruuhkaisin viikko
Paraisten matkailussa uskotaan, että heinäkuussa otetaan vielä kiinni se, mikä kesäkuussa menetettiin.
Viime viikko oli sekä Pienellä että Isolla rengastiellä tämän kesän ruuhkaisin.
M/s Antonia kuljetti viime viikon ruuhkaisimpana päivänä, viime tiistaina, 550 matkustajaa Houtskarin ja Iniön välillä. Lautalta päivää kuvattiin yhdeksi sen koko historian ruuhkaisimmaksi.
Ruuhkaa on riittänyt myös Pienellä rengastiellä, joka on kasvattanut suosiotaan viime vuosina Isoa rengastietä nopeammin. Nauvo-Rymättylä-välin  lautta on kuljettanut 9 700 matkustajaa koko heinäkuun aikana. Archipelago Linesin toimitusjohtaja Mikko Fagerroosin mukaan m/s Östern on ollut tasaisen täynnä koko kuukauden.
– Kyllä se 10 000 matkustajaa menee rikki vielä heinäkuun aikana, vaikka on vain pari päivää jäljellä. Ilman lauttavarauksiakin olemme joutuneet jättämään matkustajia rantaan, mikä on tietysti aina ikävää.
Viime vuonna Pienellä rengastiellä kävi yli 22 000 matkaajaa. Isolla kulki lähes 18 000 matkailijaa. Paraisten matkailusta uskotaan, että tänä vuonna ylletään samoihin lukemiin hiljaisesta kesäkuusta huolimatta.
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on ollut nousussa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden jälkimainingeissa.
– Rengastien kotimaisuusaste on silti edelleen noin 80-85 prosenttia. Koulujen loma-aika vaikuttaa hyvin paljon siihe, milloin lomailijoita käy. Ruuhkahuipulla ei olisi niin suurta vaikutusta yrittäjiin, jos saisimme pidennettyä kautta esimerkiksi huhtikuusta lokakuuhun, Martti Nilsson Paraisten matkailusta kertoo.
"Donetskin kansantasavaltaa" tukeva demari: Arvostelijoillani ei ole tarpeeksi tietoa 
Porilaisen kunnallispoliitikon toiminta Itä-Ukrainan kapinallisten "Donetskin kansantasavallan Suomen-edustuston" lehdistösihteerinä on hämmentänyt sekä SDP:ssä että Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Evgenia Hildén-Järvenperä (sd.) sanoo vastustavansa "fasistijunttaa".
Itä-Ukrainan separatistien perustamaa "Donetskin kansantasavaltaa" tukeva porilainen kunnallispoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperä (sd.) hämmästelee kohtaamaansa arvostelua.
Hildén-Järvenperä on kansainvälistä tunnustusta saamattoman, separatistien perustaman hallinnon "Suomen-edustuston lehdistösihteeri".  Edustustoa johtaa dosentti Johan Bäckman.
"Ukrainaa hallitsee juntta"
Hildén-Järvenperä on juuri palannut lomalta Krimin niemimaalta, jonka Venäjä otti keväällä haltuunsa Ukrainalta. Hän kertoo pitävänsä Ukrainan nykyistä hallintoa fasistisena junttana, joka harjoittaa kansanmurhaa.
– Yhdysvaltojen tukemien Kiovan fasistien toimintaa, erityisesti heidän käynnistämäänsä kansanmurhaa ei saa hyväksyä, Hildén-Järvenperä sanoo sähköpostiviestissään.
Poliitikon asema kyseenalaistettu
Hildén-Järvenperä on Porin kaupungin varavaltuutettu, oman puolueosastonsa Porin Demarien sihteeri ja Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksen jäsen. Lisäksi hän oli SDP:n toukokuisessa puoluekokouksessa varajäsenenä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on jo vaatinut selvitystä Hildén-Järvenperän separatistisympatioista. Hildén-Järvenperä hämmästelee opiskelijoiden ajatuksia.
– Ihmettelen, mitä SAMKin opiskelijat vastustavat minun toiminnassani, jonka tarkoituksena on tiedottaa, mitä todella tapahtuu Donetskin ja Luhanskin alueilla. Ilmeisesti opiskelijoilla ei ole tarpeeksi tietoa, koska tuskin kukaan haluaa tietoisesti tukea alueilla tapahtuvaa kansanmurhaa, Hildén-Järvenperä vastaa opiskelijoille.
SDP sanoutui irti mielipiteistä
SDP on irtisanoutunut jyrkästi jäsenensä mielipiteistä ja korostanut, että puolueella on täysin eri kanta Itä-Ukrainan tapahtumiin. Hildén-Järvenperän mielestä hän ja puolue ovat samoilla linjoilla, koska hän tuomitsee väkivallan samoin kuin SDP.
Hildén-Järvenperän näkemyksen mukaan väkivaltaa käyttää lännen tukema Ukrainan "fasistijuntta".
Oma puolueosasto käsittelee tilannetta
Hildén-Järvenperän toiminnasta hämmentynyt puolueosasto Porin Demarit käsittelee hänen asemaansa seuraavassa kokouksessaan.
– Mielestäni on hyvä, että puolueosasto haluaisi käsitellä asiaa. Ehkä laajempi tiedotus olisi paikallaan, koska ilmiselvästi länsimaisessa valtamediassa ei ole riittävästi tietoa tapahtumista alueella, Hildén-Järvenperä sanoo ja kertoo pohtivansa tiedotustilaisuuksien järjestämistä.
Suomen hallitus on tukenut EU:n linjauksia ja neuvotteluratkaisun löytämistä konfliktiin, joka kärjistyi heinäkuussa malesialaisen matkustajalentokoneen alasampumiseen. Useiden arvioiden mukaan lentokoneen olisivat pudottaneet Itä-Ukrainan separatistit, jotka saavat tukea Venäjältä.
Mänttä-Vilppulan metsäpaloalue yhä valvonnassa
Salaman sytyttämä palo levisi vaikeakulkuisessa maastossa kolmen hehtaarin alueelle. Pelastuslaitos sai palon hallintaan maanantai-iltana, mutta jälkivartiointi jatkuu vielä tiistaina.
Pelastuslaitos on valvonut Mänttä-Vilppulan metsäpaloaluetta koko yön. Salaman sytyttämää paloa oli maanantaina sammuttamassa Jouttikylässä 25 yksikköä, helikopteri ja 50 henkilöä.
Palo saatiin hallintaan illalla, mutta pelastuslaitos valvoo palopaikkaa vielä tiistaina puoleenpäivään saakka.
Metsää paloi noin kolmen hehtaarin alueelta. Palon lähialueella oli yksi rakennus, mutta tulen leviäminen rakennukseen saakka pystyttiin estämään.
Myös Ylöjärven Inkulassa syttyi illalla salamaniskusta palo vapaa-ajan asunnon kattorakenteissa.
Viisi israelilaissotilasta kuoli taisteluissa lähellä Gazan rajaa
Yhteensä 53 Israelin sotilasta on kuollut sen jälkeen, kun maa hyökkäsi Gazaan kolme viikkoa sitten.
Viisi Israelin armeijan sotilasta on kuollut taisteluissa palestiinalaisten taistelijoiden kanssa lähellä Gazan rajaa. Armeijan mukaan palestiinalaisten iskuryhmä pyrki Israelin puolelle tunnelin kautta Nahal Ozissa.
Armeija kertoo yhden palestiinalaisen kuolleen taistelussa.
Israel on jatkanut Gazan pommittamista. Tiistain aikana ainakin 26 palestiinalaista on saanut surmansa. Heidän joukossaan on lapsia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on pyytänyt Israelia lopettamaan hyökkäyksen Gazaan. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kuitenkin ilmoittanut, että maan on varauduttava pitkään taisteluun.
Yhteensä 53 israelilaista sotilasta on kuollut sen jälkeen, kun Israel aloitti hyökkäyksen Gazaan heinäkuun 8. päivänä. Samassa ajassa gazalaisia on kuollut lähes 1 100, joista suurin osa on siviilejä.
Ulos kaapista saippuaoopperan avulla - Larin ja Eliaksen tarina tukee homoja ympäri maailmaa
Salattujen elämien homohahmojen kohtauksia on käännetty usealle kielelle ja katsottu Youtubesta miljoonia kertoja. Nyt näyttelijöille sataa kiitosta maista, joissa homoseksuaalisuus on rikos.
Kuka olisi arvannut, että joku päivä ympäri maailmaa seurattaisiin suomalaisessa saippuaoopperassa esitettyä kahden teinipojan rakkaustarinaa?
Niin kuitenkin kävi. "Larias-ilmiö" alkoi, kun MTV:n Salatut elämät -sarjan katsojat alkoivat ladata sarjan hahmojen - Larin ja Eliaksen - kohtauksia Youtubeen ja kääntää niitä englanniksi.
Nyt klippejä on videopalveluissa satoja ja niiden yleisö mitataan miljoonissa. Videoita on käännetty englannin lisäksi muun muassa espanjaksi, italiaksi, venäjäksi ja portugaliksi.
– Yhtäkkiä Etelä-Koreasta, Perusta tai Alaskasta alkoi tulla palautetta. Fanit ovat tehneet ilmiön, mutta sen on mahdollistanut sosiaalinen media. Ei tämä aiemmin olisi ollut mahdollista, sanoo Salattujen elämien tuottaja Marko Äijö.
Videot on ladattu Youtubeen laittomasti. Äijön mukaan niitä ei ole tuotantoyhtiön toimesta kuitenkaan yritetty poistaa, sillä ilmiö on tuonut sarjalle positiivista julkisuutta.
Ulos kaapista somen avulla
Michiganissa Yhdysvalloissa asuva Larias-fani Bill Bohlen uskoo suosion salaisuudeksi hahmojen tavallisuuden. Lari ja Elias eivät ole yksiulotteisia stereotyyppejä, vaan tavallisia suomalaisia teinejä.
– He ovat kamppailleet samanlaisten asioiden kanssa kuin heterotkin. Se saa suhteen näyttämään uskottavalta, Bohlen miettii.
Bolhlen kaipaa populaarikulttuuriin monipuolisempia homohahmoja. Tällaisen tarjoaa esimerkiksi jääkiekkoa pelaava ja sarjan edetessä kaapista ulos tuleva Lari.
– Televisiossa näet kaapista ulos tulevia näyttelijöitä tai laulajia, et juurikaan urheilijoita, koska se mielletään liian maskuliiniseksi. Etenkin nuorten on tärkeää nähdä, miten Lari käy läpi hyväksymisprosessiaan.
Bohlen kertoo, että sarjan seuraamisen lisäksi vähintäänkin yhtä tärkeää on keskustelu muiden fanien kanssa. Moni kaapissa oleva löytää purkautumisvälylän tunteilleen sosiaalisen median kautta.
– Jonkun netissä sanomat ystävälliset sanat voivat olla yhtä voimakkaita kuin kasvokkain sanotut. On vain päästävä sen vaikean elämänvaiheen yli, teininä itse kaapista tullut Bohlen kertoo.
Tuki on tärkeää etenkin niille, joiden kotimaissa homoseksuaalisuus on rikos.
– Sarjan kautta ja sarjan ystävien kautta saatu tuki osoittaa heille, että homoille on olemassa myös turvallisempia paikkoja.
"Laittakaa se tv kiinni, kun ne taas homostelee siellä"
Laria ja Eliasta näyttelevät Petteri Paavola ja Ronny Roslöf ovat ylpeitä siitä, että heidän työnsä auttaa seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ympäri maailmaa.
– Meille tulee paljon viestejä maista, joissa homoseksuaalisuus on mieletön tabu. He varmasti saavat tsemppiä siitä kun laittavat meille viestiä, Paavola sanoo.
– Monet ovat tulleet kertomaan kuinka sarja on auttanut taistelemaan sen kanssa, että uskaltaa olla se mitä on. Se tuntuu todella hienolta, toteaa Roslöf.
Näyttelijät uskovat, että yhteiskunnan asenteisiin voi vaikuttaa myös saippuaoopperan kautta.
– Olen kuullut juttuja, että jonkun äiti on sanonut, että "laittakaa se teevee kiinni kun ne taas homostelee siellä". Mutta kun aikaa on mennyt, niin se äitikin on alkanut tottumaan siihen ajatukseen, että tuokin voi olla normaalia, Paavola havainnollistaa.
– Suomessa asiat ovat olleet tabuja, nyt ne ovat jo hyvin esillä. Suvaitsevaisuutta on, mutta se kasvaa vielä hitaasti, muistuttaa Roslöf.
Ukkonen aiheutti tuhoja ympäri Lappia
Rovaniemellä salama pimensi koko kaupungin tunnin ajaksi. Posiolla syttyi maastopalo ja Kemissä kadut tulvivat sadevedestä.
Ukkonen aiheutti monenlaisia tuhoja ympäri Lappia maanantai-iltana. Koko maan laajin sähkökatko nähtiin Rovaniemellä puoli yhdeksän aikaan, jolloin koko kaupunki pimeni salamaniskun seurauksena.
Sähköt olivat poikki lähes tunnin ajan. Lisäksi alueen matkapuhelinverkossa on ollut häiriöitä.
Pellossa ukkonen katkaisi sähköt muutamalta tuhannelta asukkaalta lähes kuudeksi tunniksi. Myös Kemissä ja Sodankylässä oli maanantaina sähköt poikki.
Salama sytytti maaston
Hieman ennen yhdeksää Posiolla salama iski puuhun ja sytytti maastoa tuleen. Lähellä olleet mökkiläiset saivat palon sammutettua nopeasti eikä palo ehtinyt levitä laajemmalle alueelle. Pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen.
Kemissä pelastuslaitos joutui aukomaan katuviemäreitä, jotka eivät ehtineet vetää sadevettä.
Tervolassa varastoon osunut salama rikkoi rakennuksen sammutus- ja paloilmoitinjärjestelmän.
Ukkoset jatkuvat
Ilmatieteen laitoksen mukaan sade- ja ukkoskuurot jatkuvat suurella todennäköisyydellä myös tiistaina. Ukkoskuuroja on odotettavissa eri puolilla maata, ja ukkoset voivat paikoin olla voimakkaita.
Seinäjoen asuntomessualue pian valmis rakentajille
Seinäjoella parin vuoden kuluttua järjestettävien Asuntomessujen yleiset puitteet alkavat olla valmiina Pruukinrannassa. Alueen teistä 80 prosenttia on valmiina ja kunnallistekniikka on pitkällä. Tonteille on määrä päästä rakentamaan jo lokakuussa.
Seinäjoen Pruukinrannan asuntomessualue alkaa valmistua rakentajia varten. Tonteilla rakennustyöt pääsevät vauhtiin lokakuussa eli Seinäjoen asuntomessurakentajille jää puoli vuotta enemmän rakennusaikaa kuin mitä asuntomessuilla yleensä.
Pientalotontteja jonottaa tällä hetkellä kymmenen rakentajaperhettä, mutta projektipäällikkö Kirsi Joensuu uskoo kaikkien jo valittujen rakentajien olevan tosissaan liikkeellä. Lopullisista rakentajasopimuksista on allekirjoitettu kolmannes. Sopimuksia tehdään syyskuun loppuun saakka.
Rivitalorakentajia vielä haussa
Noin 14 hehtaarin alueelle Kyrkösjärven lähettyville nousee 34 pientaloa ja kolmen puukerrostalon kokonaisuus. Kerrostaloihin tulee yli 50 huoneistoa. Niiden myynti ja markkinointi alkaa jo kesälomien jälkeen. Sen sijaan rivitalorakentajia vielä etsitään kahdelle rivitalotontille.
– Meillähän ei ole mikään velvollisuus esitellä rivitaloja. Tänäkään kesänä niitä ei ole Jyväskylän messuilla. Toivomme kuitenkin, että saamme vielä ehdotuksia rivitaloista, projektipäällikkö Kirsi Joensuu toteaa.
Kirsi Joensuu iloitsee siitä, että pientalorakentajat pääsevät tonteille jo lokakuussa. Aikaa rakentamiseen on nyt huomattavasti enemmän kuin mitä asuntomessurakentajilla on yleensä ollut.
– Näillä järjestelyillä aikaa jää toivottavasti tarpeeksi myös piharakentamiselle. Pihatöitä päästään ehkä tekemään jo 2015 vuoden syksyllä.
Status tuo julkisuutta järjestäjälle
Asuntomessujärjestäjän status on hyvin haluttu. Kirsi Joensuu uskoo Seinäjoenkin jo saaneen huomattavasti julkisuutta asuntomessubrändillä.
– Vaikka Seinäjoen messut pidetään vasta kahden vuoden kuluttua, lehdistöosumia on jo valtavasti.
Kesätyötä tulossa 300–400 työntekijälle
Asuntomessut kiinnostavat jo tässä vaiheessa työnhakijoita. Etenkin nuoret ovat jo tiedustelleet messutöihin. Tässä vaiheessa Seinäjoen messuorganisaatio on pieni, mutta projektipäällikkö Kirsi Joensuu kertoo Asuntomessujen tarjoavan kesällä 2016 arviolta 300-400 kesätyöpaikkaa.
Tarjolla on töitä muun muassa lipunmyynnissä, ravintoloissa sekä messujen rakentamisessa ja purkamisessa.
Asuntomessut tuo myös muuttoa Seinäjoelle
Projektipäällikkö Kirsi Joensuu haluaa asuntomessuilla viestiä, että Seinäjoki ei ole vain tapahtumakaupunki, vaan myös hyvä kaupunki asua. Itse hän on muuttanut Seinäjoelle seitsemän vuotta sitten.
Seinäjoen asuntomessujen pientalorakentajia tulee myös Seinäjoen ulkopuolelta kuten Nummelasta, Turusta ja lähipitäjistä, esimerkiksi Ilmajoelta ja Lapualta.
Seinäjoen Asuntomessut järjestetään 8.7.–7.8.2016. Asuntomessujen avajaiset ajoittuvat Tangomarkkinoiden kanssa samaan aikaan. Molemmat osapuolet pyrkivät hyötymään toisistaan.
– Toiveissa on, että tangokävijät poikkeavat samalla myös Asuntomessuille ja päinvastoin, Kirsi Joensuu pohtii.
Tietyöt valmistuvat ralleihin mennessä
Nelostien parannus Jyväskylän Kanavuoren ja Toivakan Viisarinmäen välillä on pääosin valmis keskiviikkona.
MM-ralleihin matkaavat katsojat eivät joudu hidastamaan matkantekoa Jyväskylään ainakaan tietöiden takia. Ylläpitovastaava Eino-Matti Hakala Keski-Suomen Ely-keskuksesta kertoo, että viimeisetkin merkintätyöt 4-tiellä valmistuvat keskiviikkoiltana, kun ralli käynnistyy torstaina.
Mahdolliset sateet ja konerikot tuovat kuitenkin epävarmuutta tietyön valmistumiseen.
–Tiemerkintöjä on ihan vielä osittain tekemättä. Yritetään saada ainakin etumerkinnät, eli ne kapeat valkoiset viivat valmiiksi, että tietää missä se ajokaista menee, Eino-Matti Hakala kertoo.
Torstaina työkoneet kuitenkin viedään ruuhkien alta pois.
Nelostien päällystystöitä jatketaan vielä rallien jälkeen elo-syyskuussa, jolloin töitä tehdään vielä Joutsassa ja Pihtiputaalla.
Varattomat velalliset ulosoton ongelma – miljardivelat jäävät keräämättä
Viime vuonna ulosotossa oli 5,4 miljardin euron arvosta velkoja. Näistä ulosottoon maksettiin yksi miljardi. Kihlakunnanvoudin mukaan Suomen perintäprosentit ovat muihin Euroopan maihin verrattuna hyvät.
Ulosottoon viedään vuosittain runsaat 2,5 miljardia euroa velkoja, joita ei millään muilla keinoilla ole saatu karhuttua. Vaikka ulosotolla on tarvittaessa oikeus ulosmitata ja myydä velallisen omaisuutta, suuri osa veloista jää silti perimättä.
Viime vuonna ulosotolle maksettiin runsas miljardi perinnässä olleista 5,4 miljardista. Johtava hallintovouti Elina Arpiainen Valtakunnanvoudinvirastosta kertoo, että valtaosassa epäonnistuneista perinnöistä syynä on velallisen varattomuus.
– Kaikilla ei kerta kaikkiaan ole maksukykyä. Velallisissa on aina sellaisia, joilla on sosiaalisia suoritusesteitä, sairautta tai työttömyyttä. Ei heillä ole omaisuutta, eläkettä eikä palkkaa,  Arpiainen sanoo.
Vuonna 2012 varattomiksi tai tuntemattomiksi todettiin noin 220 000 maksajaa ja vajaan miljardin euron arvosta velkoja.
Osa veloista "mahdottomia"
Joissakin tapauksissa velka on peruttu, osapuolet ovat päässeet sopimukseen tai velallinen on hyväksytty velkajärjestelyihin. Tällöin perintä katsotaan onnistuneeksi, vaikka raha ei kuljekaan ulosoton kautta.
Kihlakunnanvouti Kalle Hirvisuon mukaan Suomen perintäprosentit ovat Euroopan muihin maihin verrattuna hyvät.
Ulosottoon päätyy aina esimerkiksi verovelkoja, joita ei todellisuudessa edes voida saada perittyä.
– Jos nurin menevällä yrityksellä on vaikka 500 000 velkaa, ne tulevat perittäväksi kerran vuodessa viiden vuoden ajan. Ulosottoon siirtyvät velat  ovat usein jo alun perin mahdottomia muuttaa rahaksi. Verottajan on varmaan heidän ohjeistuksensa mukaan lähetettävä ne määräajoin uudestaan ulos, vaikka on ihan selvää, ettei sellaisia saada perittyä ikinä, Hirvisuo kertoo.
Korot kasvattavat velkamassaa
Tilastoja rumentavat myös yksityiset velat, jotka kiertävät vuosi toisensa jälkeen velkojan ja ulosoton välillä.
Velkojat haluavat tarkistaa säännöllisin väliajoin, olisiko varattomaksi todetun velallisen rahatilanne muuttunut.
Näiden lisäksi tilastoihin jäävät roikkumaan suuret velat, jotka eivät kenties ikinä tule kuitatuiksi.
– Monella tilanne on sellainen, että vaikka on ulosotossa ja säännöllisesti lyhentää velkojaan, korkojen seurauksena velkamassa vain kasvaa. Velat eivät vähene, vaikka niitä kuinka tarmokkaasti monet velalliset koittaisivat lyhentää, sanoo Elina Arpiainen.
Täysin riekaleina – farkkumuoti menee kohti äärimmäisyyksiä
Reikäfarkut olivat muotia jo vuosikymmeniä sitten. Nyt ei kuitenkaan enää puhuta mistään nyhtöfarkuista. Japanissa markkinoidaan jo eläintarhan leijonien raatelemia housuja.
Helsingin keskustassa vastaan astelee nuori nainen leikellyissä farkuissa. Polvet ammottavat neliöiksi saksituista rei'istä, jotka yltävät saumasta saumaan. Asua ei ole täydennetty rokkibändin fanipaidalla, vaan laadukkaan oloisella valkoisella neuleella ja siisteillä korkokengillä.
Hän on kesän ties kuinka mones muotitietoinen, joka on esittäytynyt kantakaupungin kaduilla ja kahviloissa farkuissa, jotka näyttävät krokotiilin hampaista pelastetuilta.
Se ei edes olisi kaukana todellisuudesta: heinäkuussa Japanissa alettiin markkinoida [leijonien raatelemia housuja](http://zoo-jeans.com/#the_story). Puru-urakkaan osallistuvat Kaminen eläintarhassa myös karhut ja tiikerit. Farkut on tarkoitus myydä hyväntekeväisyyshuutokaupassa eniten tarjoaville.
"Täyskäännös valtavirtaan nähden"
Kun farkuista puuttuu patalapun kokoisia paloja ja niitä heitetään leijonille, voidaan puhua jo aika äärimmäisestä reikämuodista. Vaatesuunnittelija Tiina Salmela näkee tässä vastaiskun ja täyskäännöksen viime vuosien valtavirtaan nähden.
– Farkkumuodissa on nähty nopeaa kiertoa. 2000-luvun alussa paikkaillut farkut olivat tavallisia, mutta sen jälkeen valtavirrassa oli "kliinisiä" kankaita. Hirvittävän revittyihin on tultu oikeastaan täysin pesemättömistä farkuista, Salmela taustoittaa.
Tiina Salmela on suunnitellut vaatteita nimekkäille farkkutaloille ja ollut muun muassa Dieselin, Leen, Levi'sin ja J. Lindebergin leivissä.
Salmelan mukaan viime vuosien farkkusuuntausta on määrittänyt muun muassa ruotsalainen Acne – sen tyyliä on usein kuvailtu lähinnä edustuskelpoiseksi ja kurinalaiseksi.
Massat vaihtoivat toimistofarkkuihin aikoina, joina [havahduttiin vaaraan](http://yle.fi/uutiset/valmiiksi_kulutettujen_farkkujen_valmistus_hengenvaarallista/5686027) kehitysmaiden vaatetehtailla.
Farkkuihin on tavattu tehdä kuluneen tuntua hiekkapuhalluksella, joka on sairastuttanut vakavasti tehdastyöläisiä.
– Sitten kun reiät alkoivat taas yleistyä, sen piti tapahtua jollain lailla eri tavalla [kuin 2000-luvulla], Salmela kuvaa muodin kiertokulkua.
Bloggaajat osavastuussa
Tyylibloggaajat tarttuivat saksiinsa viime kesänä. Liuta suomalaisia blogisteja poseerasi tuolloin farkunpolvet auki, mutta katukuva ei muuttunut.
Valtavirran oli mietittävä talven yli, uskoo Reetta Pellikka.
– Nyt näkyy, että kauppoihin on ilmestynyt reikäfarkkuja, kun ennen piti tehdä itse, sanoo [Fashion statement](http://sugarethoney.blogspot.fi/2014/03/napa-nakyy-ja-repaleiset-polvet.html) -blogin kirjoittaja.
Kipinä tuli tavallista reittiä, ulkomaisilta tyylisivuilta. 90-lukuakin antavammat reiät toivat Pellikan tyyliin "ekstraa ja rosoa", mikä toi esiin omaa persoonaa. Hän myöntää, että Suomen kesän farkkupolvista ovat osavastuussa juuri muotiblogaajat.
– Suomessa varsinkin 20 ikävuoden toisella puolella olevat seuraavat blogeja. Vuorovaikutus niiden kautta on paljon nopeampaa kuin lehtien. Ehkä vasta nyt kesällä silmä on tottunut ajatukselle reikäfarkuista ja syntyi ketjureaktio.
Varovaisuus on tipotiessään.
– Edellisessä reikämuodissa kangas oli vielä kiinni langansäikeillä. Nyt reiät ovat hyvin isoja ja farkuista puuttuu ihan neliönmuotoista palaa. Polvet on leikattu kokonaan irti.
Pellikalla on neljät rikkimuotoillut farkut. Hänen mukaansa niille on varmasti käyttöä muodin pitäessä vielä ainakin syksyn.
Noin 2 000 kotitaloutta yhä ilman sähköjä
Rajut ukkoskuurot veivät maanantaina sähköt tuhansilta kotitalouksilta ympäri Suomea.
Noin 2 000 kotitaloutta on yhä ilman sähköjä maanantaina riehuneiden ukkospuuskien jäljiltä. Savon Voiman asiakkaista noin 1 800 kotitaloutta on sähköttä ja Järvi-Suomen energian asiakkaista vailla sähköä on vajaat 200 kotitaloutta Savonlinnassa. Muualla maassa sähkökatkot on saatu korjattua.
Rajut ukkoskuurot veivät maanantaina sähköt tuhansilta kotitalouksilta ympäri Suomea. Vaurioita oli erityisesti Itä-Suomessa ja Lapissa.
Laajin sähkökatko maanantaina oli Rovaniemellä, jossa kaupungin sähkönjakelujärjestelmä pimeni salamaniskusta ja ilman sähköä oli 35 000 asiakasta.
Yhdysvallat syyttää Venäjää ydinohjussopimuksen rikkomisesta
Yhdysvallat on aikaisemmin esittänyt epäilyjä siitä, että Venäjä olisi rikkonut vuonna 1987 solmittua sopimusta, joka kieltää keskimatkan ja pitkänmatkan ohjukset.
Yhdysvallat syyttää Venäjää maiden välisen ydinohjussopimuksen rikkomisesta. Yhdysvaltojen mukaan Venäjä on tehnyt kokeita maasta laukaistavilla risteilyohjuksilla, jotka sopimus kieltää. Venäjän viranomaiset ovat ilmoittaneet perehtyvänsä syytöksiin.
Yhdysvaltain presidentti Ronald Reagan ja Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatshov allekirjoittivat vuonna 1987 keskimatkan ydinasevoimasopimuksen, jonka tarkoituksena oli hävittää keskimatkan ja pitkänmatkan ohjukset Euroopasta.
Yhdysvallat ei kerro, miten Venäjä on sopimusta rikkonut.
Yhdysvaltain hallinto on jo aikaisemmin esittänyt epäilyjä sopimuksen rikkomisesta. Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi vuonna 2008, että Venäjän on vaikea pysytellä sopimuksen piirissä, ellei sitä laajenneta koskemaan myös muita maita.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman kahden nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan Yhdysvallat valmistelee korkean tason tapaamista aiheesta pikaisesti.
Helle ei syönyt sienisatoa
Sienirihmastot odottelevat maan alla rauhassa jatkuvampia sateita, pelkät ukkoskuurot eivät sienille vielä riitä. Sateiden alettua tatit nousevat pintaan 1–2 viikossa, rouskut seuraavat myöhemmin perässä.
Sienisadosta voi alkukesän kylmyydestä ja keskikesän pitkästä hellejaksosta huolimatta tulla normaali, arvioi toiminnanjohtaja Simo Moisio Arktisista Aromeista.
– Sienirihmastot ovat kehittyneet maan alla kaikessa rauhassa, ei niitä mikään ole vienyt. Pidempikään helle ei tuhoa rihmastoja.
Moisio muistuttaa, että normaalisti sienikausi alkaa elokuussa ja jatkuu syyskuulle. Ensin pintaan nousevat tatit ja rouskut seuraavat perässä.
Pidempikään helle ei tuhoa rihmastoja.
– Pelkät ukkossateet eivät vielä sienille riitä vaan tarvitaan säännöllisempiä ja kunnolla kastelevia sateita.
– Elokuu tuo yleensä viileät kelit, jolloin yökaste pitää maan aamullakin kosteana. Kun kosteutta on riittävästi, sieni nostaa itiöemän maan pinnalle reilun viikon kuluttua, Moisio kertoo.
Sienikausi alkaa vasta pari viikkoa sateiden alkamisen jälkeen, sillä rihmastot tarvitsevat säännöllistä kosteutta.
Helle on nostanut vedenkulutusta
Kymen Veden automaatioteknikko Timo Leppänen kertoo, että vedenkulutuksessa on saavutettu maksimitaso. Vaikka helteet vielä jatkuisivat, ne eivät enää saa ihmisiä kastelemaan yhtään enempää kasvimaitaan tai käymään suihkussa vielä useammin kuin nyt.
Pitkä hellekausi on nostanut vedenkulutusta. Kulutuksen kasvu on vajaan kymmenen prosentin luokkaa kun sitä vertaa keskimääräiseen kulutukseen.  
  
Kymen Veden automaatioteknikko Timo Leppänen kertoo, että vedenkulutus on normaalisti keskimäärin 860 kuutiota tunnissa. Kulutus on nyt noussut 900–950 kuutioon tunnissa. Prosentteina kasvu ei ole kovin iso, mutta Leppänen muistuttaa, että lisäkuutioita kertyy viikonkin hellejakson aikana melkoisesti.   
  
Leppänen kertoo, että kulutuksessa on nyt saavutettu maksimitaso. Vaikka helteet vielä jatkuisivat, ne eivät enää saa ihmisiä kastelemaan yhtään enempää kasvimaitaan tai käymään suihkussa vielä useammin kuin nyt.   
  
Leppäsen mukaan vedenkulutuksen kasvu on normaalia lämpimien kausien aikana.  
  
– Veden jakelussa ei pitäisi olla ongelmia, jollei satu mitään isompia putkivuotoja, Leppänen toteaa.
Pohjavesitilanne on hyvä Kymenlaakson alueella, sillä kesäkuussa ennen helteitä satoi paljon.
Paltaniemen uimarannalle lisää roskiksia ja varoaita satamaan
Kajaanin kaupunki on saanut hyvää palautetta uudesta Paltaniemen uimarannasta. Huomautuksiakin on tullut, sillä veneilijät ovat huolissaan satama-altaaseen hyppivistä lapsista.
Kajaanin Paltaniemellä uusittu uimaranta on saanut kiitosta kaupunkilaisilta, jotka ovat rantaan tyytyväisiä. Kaupunki muun muassa teki uuden hiekkarannan tien toiselle puolelle venesatamasta ja ruoppasi uimapaikkaa hieman syvemmäksi. Myös parkkitilaa on tehty lisää.
Veneilijöiltä järjestelyt ovat saaneet myös huomautuksia.
– On tullut viestiä, että lapset uivat satama-altaassa ja hyppivät veteen veneistä. Satama-altaaseen tulee varoaita, mutta lapset eivät ennen sen laittamistakaan saa uida venesatamassa. Se on turvallisuusriski, sanoo hortonomi Hanna Pasula Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksiköstä.
– Lisäksi autoja on ollut parkkeerattuna veneluiskien eteen. Hetkellisesti niihinkin kohtiin voi pysähtyä, jos vie tai hakee veneeltä tavaraa, mutta muutoin auton paikka on parkkipaikalla. Veneitä ei pystytä laskemaan vesille, jos liuskan eteen on parkkeerattu auto.
Kaupungin työntekijä käy siivoamassa rannan päivittäin, mutta roskaisuutta saattaa silti kohdata.
– Roskiksia tuodaan rannalle lisää,lupaa hortonomi Hanna Pasula.
Paltaniemen ranta ei ole saavuttanut lopullista muotoaan, sillä vanhan rannan puolelle suunnitellaan leikkikenttää lentopallokentän viereen sekä mahdollisesti uutta lentopallokenttääkin.
Lisäksi uudelle rannalle vievän tien myötäisesti rakennetaan etenkin lastenvaunujen ja pyörätuolin kanssa liikkuville lankkusilta.
– Lankkusillan pitäisi valmistua vielä tämän syksyn aikana, se on tavoite, Hanna Pasula kertoo.
Mitä mieltä olet Paltaniemen uudesta uimarannasta?
Kajaanin kaupunki remontoi Paltaniemen uimarantaa ja venesatamaa keväällä, ja lämmin heinäkuu on vetänyt rannalle paljon porukkaa. Mitä mieltä olet uudesta uimarannasta ja venesatamasta?
Heinäkuun helteisinä päivinä on Paltaniemen uudella uimarannalla riittänyt uijia ja hiekkarannalla aikaansa viettäviä.
Kajaanin kaupunki remontoi Paltaniemen uimarantaa, kun se muun muassa teki uuden hiekkarannan tien toiselle puolelle venesatamasta ja ruoppasi uimapaikkaa hieman syvemmäksi. Myös parkkitilaa on tehty lisää.
Työt ovat vielä kesken, mutta hyvää palautetta uudesta rannasta on tullut jo Kajaanin kaupungillekin asti.
Mitä mieltä sinä olet Paltaniemen uudesta uimarannasta ja venesatamasta? Mikä on siinä miellyttää? Olisiko jotain pitänyt tehdä toisin?
UV-säteily ja helle eivät aina kulje käsi kädessä
Säätiedotuksissa ei ole pitkään aikaan varoitettu ultraviolettisäteilystä. Korkeista lukemista ei ole saatu viime päivinä myöskään isoja lehtiotsikoita, toisin kuten helteestä.
Kesällä – oli mikä aika suvesta tahansa – ultraviolettisäteily vaanii kavalasti auringonpalvojaa. Jos tuolta UV-säteilyltä eli näkyvän valon ja röntgensäteilyn välissä olevalta sähkömagneettiselta säteilyltä ei ole suojautunut kunnolla, silloin iho saattaa palaa ikävästi.
Korkeimmillaan UV-säteily on maassamme yleensä juhannuksen molemmin puolin.
Tänä vuonna kesäkuun alun jälkeen paksu pilvipeite piti huolen siitä, että UV-indeksi ei päässyt kohoamaan vaarallisiin lukemiin.
Ei siis ihme, jos UV-säteilyvaroituksille otollinen aika meni hiukan sivu suun. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että UV-säteilystä varoitetaan silloin, kun indeksi nousee kuuteen tai menee sen yli.
Loppukesästä UV-säteily maltillisempaa
Loppukesällä Suomen UV-säteilyyn vaikuttaa auringon korkeuskulman lasku. Säteily siis väkisinkin heikkenee. Loppukesästä indeksi ei yleensä enää kohoa yli kuuden.
Tällä hetkellä varoituksen aiheuttava indeksilukuraja on Gotlannin tienoilla. Linjan pohjoispuolella säteily on maltillisempaa, ja etelämpänä UV-säteily voi olla hyvinkin korkea.
Vaikka Suomessa UV-säteily ei ole tällä erää voimakasta, pitää itsensä suojata jo kohtalaiseltakin säteilyltä. Ja sitä Suomenkin leveysasteilla edelleen riittää.
Kun indeksi on kaksi tai alempi, silloin UV-säteily on heikkoa. Kolmen ja viiden välillä säteily vahvistuu kohtalaiseksi.
Esimerkiksi[Ilmatieteen laitoksen nettisivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste?p_auth=8xShft1D&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_8nHv&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=2&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_8nHv_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%3A%2F%2Fcdn.fmi.fi%2Flegacy-fmi-fi-content%2Fproducts%2Fglobal-ultraviolet-index%2Findex.php)tai[Ylen Teksti-tv:n sivulta 418, alasivulta kaksi](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P418_02.html)voi käydä tarkistamassa päiväkohtaisen UV-indeksin.
Indeksiin vaihtelua aiheuttaa niin sijainti maapallolla kuin vuoden- ja vuorokaudenaikakin. Ilmatieteen laitos muistuttaa, että UV-indeksiin vaikuttavat myös pilvisyys, paikan korkeus merenpinnasta ja yläilmakehän otsonin määrä.
Jätteiden poltto toi esiin kissanhiekkaongelman
Perämeren jätehuollon alueella on vuoden alussa ryhdytty kuskaamaan jätteet Oulun Laanilan ekoasemalle poltettaviksi. Näin ollen käytettyä, savipohjaista kissanhiekkaa ei ole enää saanut talousjätteen mukana hävittää. Paakkuuntuvaa hiekkaa suosiville ohjeistus on tuottanut päänvaivaa.
Perämeren jätehuollon alueella jätteenpolttoon siirtymisen vuoksi asiakkaita on ohjeistettu uudelleen jätteiden lajittelussa. Kotitalouksiin on toimitettu luettelo poltettavaksi kelpaamattomista jätteistä.
Jäteyhtiön tiedottaja Satu Keski-Antila myöntää, että heille tuli yllätyksenä runsaat kyselyt liittyen kissanhiekkaan.
Savipohjainen hiekka ei pala ja siksi ei ole mitään järkeä kuljettaa sitä Ouluun poltettavaksi.
– Emme olleet osanneet ajatellakaan koko kissanhiekkaongelmaa, ennenkuin siirryimme tähän jätteiden polttoon. Siitä on tullut aika paljonkin kyselyitä pitkin alkuvuotta, Keski-Antila sanoo.
Kaatopaikkajäte kerätään kerran vuodessa
Savipohjaista, paakkuuntuvaa kissanhiekkaa ei ole enää vuoden vaihteen jälkeen saanut laittaa talousjätteen sekaan, vaan se on ohjeistettu hävittämään kaatopaikkajätteenä.
Jäteyhtiö kerää kotitalouksista kaatopaikkajätettä kerran vuodessa.
– Siinä välissä likainen hiekka pitäisi itse toimittaa lähimmälle ekoasemalle. Savipohjainen hiekka ei pala ja siksi ei ole mitään järkeä kuljettaa sitä Ouluun poltettavaksi, Satu Keski-Antila toteaa.
Yksi tykkää pelletistä...
Paakkuuntuvalla kissanhiekalla kuten puupohjaisella pelletilläkin on oma vannoutunut käyttäjäkuntansa. Kemiläislähtöinen kissaharrastaja Satu Waaramaa vannoo pellettien nimeen.
– Minulla on täällä Helsingissä paljon tuttuja kasvattajapiireissä ja en tiedä kenenkään käyttävän muuta kuin pellettiä. Itse kerään kakat mahdollisimman heti pois ja vaihdan kerran viikossa koko hiekan. Hyvin on toiminut meidän kissoilla, vakuuttaa Waaramaa.
Kemiläisen Maria Alalahden perheeseen on vast´ikään kotiutunut maatiaiskissa Nessun kaveriksi bengalinkissa Jörö, jolle on myös kokeiltu puupohjaista pellettiä.
– Nessu ei välitä mihin tarpeensa tekee, mutta Jörö on pellettiä vähän pitkin hampain käyttänyt. Se kyllä haisee ja menee sellaiseksi mujuksi, joten nyt käytössä on paakkuuntuva hiekka, kertoo Alalahti.
Alalahti pitää paakkuuntuvaa parempana vaihtoehtona, vaikka vessan lattialle vierähtäneet murut saavatkin kastuessaan lattian näyttämään välillä siivottomalta.
– Niissäkin on laatueroja. Eläinkaupassa myytävä paakkuuntuva hiekka pitää hajut markettihiekkaa paremmin, Alalahti korostaa.
Aina erikoisliike ei ole ainoa vaihtoehto. Waaramaa ostaa kahdelle abessinialaiselleen pelletit rautakaupasta.
– Tuommoista edullista lämmityspellettiä käytämme. Haemme autolla pari 12 kilon säkkiä kerrallaan.
Touko tekee tarpeensa keskellä olohuonetta
Torniolainen Susanna Söder asustelee kaksiossaan kaksin Touko-kissansa kanssa. Pienessä asunnossa kissan hiekka-astian paikaksi on asettunut olohuoneen sohvan vierusta. Söder naurahtaa, ettei ole laatikolle parempaakaan paikkaa vielä keksinyt.
Sijaintinsa vuoksi kissavessan pitää olla mahdollisimman vähän haiseva.
– Toukolla oli alussa käytössä sellainen suurempirakeinen hiekka ja eläinkaupan myyjän suosituksesta vaihdoin mikrorakeisiin. Ihastuin kovasti. Lattialle eksyneet murutkaan eivät tunnu niin ikävälle jalkapohjissa ja tämä pitää hyvin hajut, Söder sanoo.
Söder sanoo kuulleensa vasta ihan äskettäin, että oman jäteyhtiön alueella savipohjainen kissanhiekka kuuluu kaatopaikkajätteeseen.
Kun sitä ei saa talousjätteen mukana enää hävittää, on mietittävä muita vaihtoehtoja.
– Olen miettinyt sellaisen hajut sisällään pitävän roska-astian hankkimista, jonka täytyttyä kuskaisin sen sille tarkoitettuun paikkaan kierrätettäväksi, Söder mietiskelee.
Ohjeistus näkyy eläinkaupassa
Musti ja Mirri -eläinkaupasta kerrotaan, että alueen kissojen omistajat ovat jäteyhtiön ohjeistuksen vuoksi jonkin verran siirtyneet käyttämään puupohjaista pellettiä.
Niille asiakkaille, jotka haluavat edelleen käyttää paakkuuntuvaa hiekkaa, eläinkauppa suosittelee hankkimaan hajulukollisen roska-astian, joka on varta vasten sisäkissan jätöksille suunniteltu.
Perämeren jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antilan mukaan jätteiden hävittäminen polttamalla on vääjäämättä tulevaisuutta, joten muillakin alueilla talousjätteen tarkempi syynääminen tulee enemmin tai myöhemmin ajankohtaiseksi.
Raakku on kärsinyt metsien ojituksesta
Jokihelmisimpukan eli raakun kannat ovat Suomessa pelättyäkin heikommat. Esimerkiksi Kainuun virtavesistä  löytyy enää pääasiassa vanhoja, jopa yli satavuotiaita yksilöitä. Uusiutuvaa kantaa on vain harvoissa kohteissa.
–  Nyt ovat viimeiset hetket ryhtyä raakun pelastustoimiin, aluepäällikkö Pirkko Siikamäki Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluista sanoo.
Metsähallituksen tutkijat ovat käyneet kolmen vuoden aikana Kainuussa läpi kymmeniä jokia ja puroja, mutta uusiutuvaa, pientä raakkukantaa on vain kourallisessa kohteista. Raakun kohtaloksi on koitunut ihminen, joka on muokannut ympäristöä.
Tuhoisinta raakulle on ollut metsien ojitus. Pienet raakut eivät selviä sedimenttikerroksessa, joka kulkeutuu ojia pitkin puroihin ja jokiin. Happi käy möhnän seassa vähiin.
Toukkavaiheessa raakku vaatii isännäkseen lohen tai taimenen. Toukka pysyttäytyy kalan kiduksissa yli talven ja pudottautuu sitten veteen.
– Raakkukantojen elvyttäminen vaatii jokien ja purojen sedimentoitumisen vähentämistä, ja isäntäkalojen hyvinvoinnin turvaamista, Siikamäki linjaa.
Nyt ovat viimeiset hetket ryhtyä raakun pelastustoimiin.
Oulujoen vesistöön kuuluvissa Kainuun virtavesissä raakkukantaa on selvitetty sähkökoekalastaen ja sukeltaen. Isäntäkalojen kiduksista on tarkistettavissa, onko uusia raakkuja kehittymässä.
Kainuun virtavesissä tehdään vielä tämän kesän aikana tarkistuskäyntejä, jotta raakkuesiintymät saadaan mahdollisimman tarkkaan selville. Paikallistaminen on tärkeää, jotta erittäin uhanalaisen simpukan suojelu onnistuisi.
Imatran puhallinorkesteri Lieksan Vaskiviikoille
Orkesterilla on valtakunnallisella vaski- ja puhallinmusiikin festivaalilla yhteensä kolme esiintymistä torstaina ja perjantaina.
Imatran puhallinorkesteri esiintyy Lieksan Vaskiviikoilla. Orkesteri esiintyy Anja Maurasen johdolla valtakunnallisella vaski- ja puhallinmusiikin festivaalilla 31. heinäkuuta ja 1. elokuuta. Orkesterilla on tapahtumassa kolme esiintymistä.
Imatran Puhallinorkesteri on yli 100-vuotias harrastaja- ja ammattimuusikoista koostuva orkesteri. Orkesteri esiintyy aktiivisesti noin 30 kertaa vuodessa.
Orkesterin ohjelmisto on monipuolinen koostuen perinteisistä marsseista, tanssiohjelmistosta, iskelmistä, lattareista ja jazzeista. Ohjelmistossa on myös uudempaa suomalaista puhallinmusiikkia säveltäjiltä Jukka Viitasaari, Harri Mäntynen, Janne Ikonen, Kari Litmanen ja Hannu Sopanen.
Kuivuus latistaa perunan satotoiveita – rupiongelma vaivaa osaa pelloista
Vaihtelevat säät ovat pilanneet perunanviljelijöiden mahdollisuudet huippusatoon. Keski-Pohjanmaan peruna-alueilla Kokkolan Lohtajalla ja Kalajoen Himangalla viljelijät tuskailevat paikoin rutikuivien peltojen kanssa. Osa peltolohkoista kärsii perunaruvesta.
Keskipohjalaispelloilla peruna kasvaa kaikesta huolimatta lähes normaalia tahtia, mutta kuumuus nappaa kasvusta parhaan terän.
– Helteet kutistavat perunamääriä ja -kokoa. Kymmenen astetta saisi lämpötila tästä viilentyä, toivoo viljelijä Juha Kuusisto Himangalta.
Kuivuus on tuonut osalle pelloista rupiongelman. Yleensä rupi on pelkkä ulkonäköhaitta, mutta runsas rupisuus heikentää perunan itämistä.
– Jos mukulan muodostusvaiheessa ei ole tarpeeksi kosteutta, niin rupiherkkyys kasvaa, harmittelee Kuusisto.
Kesäkelit eivät ole perunoita hellineet. Kymmenien asteiden vaihtelut lämpötiloissa eivät lupaa huippusatoa. Peruna vaatii pitkän ja tasaisen lämpötilan ihanteelliseen lopputulokseen.
Oikeastaan kolmen viimeisen vuoden tulokset pitäisi saada paikattua pikaisesti.
– Istutus sujui hyvin, mutta kesäkuun kylmät veivät lämpimän kevään hyödyt nopeasti. Kuivuusongelmat alkoivat vaivata peltoja jo juhannukselta, analysoi vaihderikasta kesää Kannuksessa ja Lohtajalla perunaa viljelevä Pertti Leskelä.
Myös Leskelän pelloilla kosteusvaihtelut näkyvät. Vajaasta sadasta perunahehtaarista kymmenen hehtaaria on erittäin kuivaa, puolella alasta on taas hyvä tilanne ja neljälläkymmenellä prosentilla kohtalainen.
– Jopa muutaman kilometrin säteellä saattaa pellon kosteus vaihdella suurestikin, Leskelä harmittelee.
Satoa ja tilipussia odotellessa...
Moni keskipohjalaisviljelijä arvelee saavansa tänä kesänä keskivertosadon –  sen onnistumiselle tarvitaan vielä sadetta. Eniten perunafarmarit odottavat kuitenkin kelvollista tilipussia ja markkinahintaa perunalle, sanoo himankalainen perunanviljelijä Juha Kuusisto.
Istutus sujui hyvin, mutta kesäkuun kylmät veivät lämpimän kevään hyödyt nopeasti.
– Oikeastaan kolmen viime vuoden tulokset pitäisi saada paikattua pikaisesti. Moni viljelijä on myöntänyt, että investointirahat alkavat olla lopussa.
Viimesyksyinen perunan vientikielto Venäjälle pudotti hinnat täysin alakanttiin. Aiempina vuosina taas tulvat veivät ison osan sadosta.
– Istutus-, nosto- ja kasvinsuojelukalustoa pitäisi päästä uusimaan. Muuten se heijastuu omaan tuotantoon, heittää Kuusisto.
Syysperunan nostaa alkaa elokuun puolivälissä.
Makulonkerot lohkaisevat palan siiderin myynnistä
Siiderin myynti on ollut viime aikoina laskussa, mutta tähän on syynsä: makulonkeroiden suosio astuu siiderimarkkinoiden tontille. Molemmilla tuotteilla on sama kuluttajaryhmä, ja moni luokittelee makulonkerot pikemminkin siideriksi. Helteellä kivennäisvedet ja virvoitusjuomat menevät kuitenkin alkoholijuomien ohi.
Virvoitusjuomat ja kivennäisvedet ovat helteellä suosiossa. Iisalmelaisen Olvin myyntijohtaja Ilkka Auvola kertoo, että virvoitusjuomien ja kivennäisvesien myynti on kasvanut kesäkuukausina tuotteista ylivoimaisesti eniten – jopa viidenneksellä.
– Toki alkoholinkin myynti kasvaa kesällä, mutta varsinainen kasvu tulee alkoholittomista tuotteista. Terassikauppa nostaa aina myyntiä, mutta ei näin trooppisella säällä enää edes välttämättä lähdetä terassille, Auvola hymähtää.
Rajanveto makulonkeroiden ja siiderien välillä on hankalaa.
Kylmän alkukesän aikaan tuotteet eivät lähteneet Olvilta samaan tapaan myyntiin kuin kuumalla säällä. Auvola kertoo, että meneillään oleva pitkä hellejakso ei ole vaikuttanut tuotantoon, sillä alkukesän aikana varastoihin jääneet tuotteet ovat nyt myynnissä.
– Esimerkiksi juhannukselle varattuja tuotteita jäi kauppoihin jonkun verran. Heinäkuun hyvä myynti paikkaa kesäkuun tilannetta, joten yhteistulos on varmasti joko tavanomainen tai hieman sitä korkeampikin.
Siideri vai lonkero?
Auvola kertoo, että siiderin myynti on laskenut viime aikoina hieman.
– Samaan aikaan kuitenkin makulonkeroiden määrä on kasvussa, ja näillä tuotteilla on sama kuluttajaryhmä. Rajanveto makulonkeroiden ja siiderien välillä on hankalaa, koska moni mieltää osan lonkeroista siiderien kategoriaan, Auvola pohtii.
Olvin ensimmäinen makulonkero oli Kultalonkero. Se on saanut viime vuosina rinnalleen niin Karpalolonkeroa, Mojitolonkeroa kuin Sambalonkeroa.
Auvola muistuttaa, että myös kauppaketjujen omat tuotteet vaikuttavat siiderikauppaan.
– Vaikka näyttää, että siidereitä menisi nyt vähemmän kuin ennen, saattaa kuitenkin yhteensä siiderikauppa olla tasaista, Auvola summaa.
Sen sijaan siiderin sisällä on tapahtunut viimeisen viiden vuoden aikana merkittävä muutos. Auvola kertoo, että aiemmin erilaiset makeat sekä kevyet siiderit olivat ylivoimaisessa suosiossa ja kuivan siiderin myynti oli vain alle kymmenyksen. Nyt kuiva siideri on mennyt ryminällä ohi.
– Nykyään kuiva siideri lohkaisee myynnistä yli kolmanneksen, noin 35–40 prosenttia, Auvola toteaa.
Maskeeraaja voi muuntaa asiakkaansa Disney-prinsessoiksi tai vanhuksiksi
Maskeeraajan työ on ulkonäön muokkaamista meikkien ja tehostemaskeeraustuotteiden avulla. Asiakkaan piirteiden korostaminen, häivyttäminen ja totaalinen muodonmuutos kuuluvat maskeeraajan arkeen.
Joensuulaisen Elina Hartikaisen, 19, kiinnostus meikkeihin syntyi jo nuorena.
– Tykkäsin pienenä katsoa, kun äiti meikkasi ja ajattelin tämän olevan se minun ammattini, Hartikainen kertoo.
Maskeerauksessa on kyse ulkonäön muokkaamisesta meikkien ja tehostemaskeeraustuotteiden avulla. Piirteitä voidaan korostaa ja häivyttää, tai sitten maskeerata henkilö joksikin hahmoksi.
– Olen aina ollut kiinnostunut meikkaamisesta, kauneudenhoidosta ja kynsienlaitosta. Eniten kiinnosti kuinka saa tehtyä vanhemman näköiseksi ja fantasiaolentoja, Hartikainen toteaa.
Make Up Forever Academyssa opiskellut Hartikainen on tehnyt lukuisia maskeerauksia juhlameikeistä vartalomaalauksiin.
– Vanhennus on aika haastava toteuttaa. Kasvomaalaukset ovat vaativia, koska niihin pitää saada 3D-vaikutelma, Hartikainen toteaa.
Eniten kiinnosti kuinka saa tehtyä vanhemman näköiseksi ja fantasiaolentoja.
Maskeeraajan työvälineet maksavat tuhansia
Maskeeraajan meikkipakilta vaaditaan jokaiseen tilanteeseen ja asiakkaan toiveisiin mukautuvia tuotteita.
– Siveltimiä, meikkisieniä, puuterivippoja, luomivärejä, kasvovärejä, peitevoiteita... Käyttämäni meikkipakki on noin 1000 euron luokkaa, Hartikainen sanoo.
Meikkipakin hintaan vaikuttavat tuotteiden määrä ja laatu. Meikkien lisäksi maskeerajat käyttävät lateksia, iholiimaa ja muita tehostemaskeeraustuotteita luodakseen toivotun vaikutelman hahmosta.
– Yleensä kaikki meikit lähtevät pois vedellä, mutta vedenkestäviin tuotteisiin käytetään öljymäisiä puhdistusvalmisteita, Hartikainen kertoo.
Kasvomaalaukset ovat vaativia, koska niihin pitää saada 3D-vaikutelma.
Kasvoja maskeeratessa ei ole rajoituksia, mutta esimerkiksi akne voi viedä enemmän aikaa peittämistöiden vuoksi.
Hartikainen teki vanhentavan maskeerauksen 28-vuotiaalle Anna Huttulalle.
– Annalla on niin korkeat poskipäät, että hänestä helposti saisi vaikka Disney-prinsessan, kuten Lumikin tai prinsessa Ruususen.
Alkoholipotilaat työllistävät päivystyksiä – juoppohulluus pitkän putken seurausta    
Vaativaa valvontaa tarvitsevia alkoholipotilaita on käynyt helteiden aikana Lahden päivystyksessä lähes kolmannes enemmän kuin normaalisti. Potilailla on sekä deliriumia, kansan kielellä juoppohulluutta että suola-arvojen laskua.
Päivystyksessä on koettu helteillä alkoholipotilaiden piikki Päijät-Hämeessä.
– Sekä ensihoidon että osastojen lääkärit ovat huomanneet, että alkoholitapauksia on selvästi enemmän kuin esimerkiksi kaksi viikkoa sitten. Tarkkailuosastolla suurin osa potilaista on jäänyt tarkkailuun juuri alkoholin käytön takia, sanoo Akuutti24:n osaston ylilääkäri Hanna Suurmunne.
Vaativaa valvontaa tarvitsevia alkoholipotilaita on ollut helteiden aikaan lähes kolmannes enemmän kuin normaalisti. Näillä potilailla on sekä alkoholin deliriumia, kansan kielellä juoppohulluutta että suola-arvojen laskua.
Delirium ei ole kovin yleinen tauti, eivätkä kaikki altistu sille. Lahdessa on kuitenkin paljon ihmisiä, joilla on alkoholiongelma ja osalla kohtaukset ovat niin hankalia, että ne vaativat hoitoa jopa teho-osastolla, sanoo Suurmunne.
– Juoppohulluustapauksissa alkoholin käytön lopettaminen aiheuttaa sekavuutta, harhoja ja jopa aggressiivisuutta. Puhutaan liskojen öistä. Helteellä tulee juotua tavallista enemmän ja pitkän putken lopettaminen altistaa joitakin ihmisiä deliriumille. Hoitamattomana deliriumiin voi kuolla, Suurmunne muistuttaa. 
Hoitamattomana deliriumiin voi kuolla.
– Lahdessa on normaalia enemmän vaikeita delirium-potilaita, jotka vaativat normaalia pidempää sairaalahoitoa.
Liikaa ei pidä läträtä vedelläkään
Veren suola-arvot laskevat, kun ihminen juo liikaa. Suurmunne sanoo, että suurin osa juo liikaa juuri alkoholia, mutta toisaalta myös liiallinen vedellä läträäminen voi johtaa arvojen laskuun.
– Liika juominen aiheuttaa yleistilan laskua ja pahimmillaan jopa kouristuksia. Terveen ihmisen tulisi muistaa juoda nesteitä vähintään noin kaksi litraa päivässä, mutta hikoilun vuoksi tämä määrä on normaalia suurempi. Tällaisella helteellä tarvetta on kuitenkin vaikea arvioida, kun hikoillaan enemmän.
Päivystyksessä on nähty myös tavallista enemmän potilaita, jotka ovat käyttäneet alkoholin kanssa lääkkeitä.
Eniten sairaalassa on kuitenkin vanhuksia, joilla yleistila on kuumuuden takia laskenut. Heitä on noin 10 prosenttia enemmän kuin normaalisti.
Ukkosen aiheuttamia sähkövikoja korjataan yhä Pohjois-Savossa
Pahimmillaan sähköt olivat poikki 15 000 taloudelta. Aamulla klo 8 sähköttä oli vielä 1 700 taloutta.
Pohjois-Savossa korjataan tiistaiaamuna vielä maanantai-illan ukkosen aiheuttamia tuhoja. Sähköt olivat pahimmillaan poikki yli 15 000 taloudelta, aamulla ilman sähköjä oli vielä noin 1 700 taloutta Savon Voiman alueella.
Eniten sähkövikoja on ollut Karttulassa, Suonenjoella, Rautavaaralla, Sonkajärvellä, Lapinlahdella, Iisalmessa sekä Nilsiässä. Osa vioista johtui salamaniskujen aiheuttamista muuntajavioista.
Myrsky kaatoi illalla useita puita teille sekä sähköverkkojen ja rakennusten päälle. Salama sytytti myös maastopaloja ja rakennuksia. Pohjois-Savon pelastuslaitos sai illan aikana noin 65 ukkosesta aiheutunutta pelastustehtävää kaikkiaan 10 kunnan alueella. Eniten vahinkoja on ollut Ylä- ja Koillis-Savossa.
Savon Voima muistuttaa, että johdoilla roikkuviin tai niille kaatuneisiin puihin ei saa koskea eikä ryhtyä raivaamaan itse. Myös mikäli sähköjen palauduttua valot palaavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, sähköt kannattaa katkaista heti pääkytkimestä ja ottaa yhteys sähköyhtiöön. Syynä saattaa olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminen ja siitä voi seurata laitevaurioita, tulipalo tai pahimmillaan sähköisku.
Myrskyjä on luvassa maakuntaan vielä lisää. Pohjois-Savon pelastuslaitos pyytää asukkaita varautumaan maakunnassa sähkökatkoihin myös tänään ja huomenna.
Hajuttomalle vessanpöntölle löytyy markkinoita maailmalta?
Valtimolla kotipaikkaansa pitävässä Halax Oy:ssä on kehitetty hajut poistava wc-istuin. Hajut imetään talon ilmastointijärjestelmän avulla vessanpytystä, ennenkuin ne ehtivät sulostuttaa ympäröivää ilmaa.
– Minun ukkini kehitteli ensimmäisen version tästä jo 1970-luvulla. Nyt meitä on ollut yli kymmenen ihmisen porukka keittämässä tuotetta. Pytty kytketään talon ilmastointijärjestelmään, joka imee hajut pois.
– Pytyn voi asentaa myös vaikkapa rintamamiestaloon, silloin tarvitaan kanavaimuri, jolla hajut imetään pois, toteaa Halax Oy:n toimitusjohtaja Henri Lignell.
Ensimmäinen muutaman sadan pytyn erä hajut poistavia wc-istuimia saadaan markkinoille reilun viikon kuluttua. Tuotantoa on kuitenkin aikomus lisätä, tavoitteena on, että vuoden lopussa pyttyjä valmistuisi 10 000 kappaletta kuukaudessa.
Tuontantotilat Pohjois-Karjalaan?
Tällä hetkellä wc-istuimia kootaan Haapajärvellä ja pääkaupunkiseudulla olevissä tuotantotiloissa. Pyttyjen posliiniosat tulevat Kiinasta, jossa Halax Oy:llä on oma valmistuslinjasto.
Yritys tarvitsee pian muutaman sadan neliömetrin suuruiset tuotantotilat. Toimitusjohtaja Lignell ei pidä mahdottomana sitä, että uudet tuotantotilat löytyisivät Pohjois-Karjalasta, sillä mies on mieltynyt Valtimon maisemiin ja ihmisiin. Nyt Valtimolla on vain ahtaanpuoleinen toimistohuone.
Lignell kertoo, että hajut poistava WC-istuin kiinnostaa eri puolilla maailmaa. Kaukoidän markkinoille menevät pytyt tullaan kokoamaan Kiinassa, Suomen ja Ruotsin markkinoille menevät tuotteet kootaan Suomessa. Tällä hetkellä hajuttomien wc-istuinten kokoaminen työllistää Suomessa 12 -15 henkilöä.
Hajutonta istuinta on tutkittu VTT:n toimesta. Tutkimuksen perusteella pytyn vaikutus sisäilman laatuun oli merkittävä.
Pelastuslaitoksella kiireinen ilta – maastopaloja ja puita nurin
Ukkonen ja tuuli aiheuttivat iltaan mennessä pelastuslaitokselle yli 80 tehtävää. Ruunaan järven itäpuolella riehuneeseen maastopaloon tarvittiin avuksi myös rajavartiostoa. Sähköt olivat poikki tuhansilta.
Pohjois-Karjalan yli pyyhkäissyt ukkosrintama sytytti lukuisia maasto- 
ja rakennuspaloja ja aiheutti puiden kaatumisia teille ja sähkölinjoille.
Laajin maastopalo tapahtui Liperin Kaatamossa, jossa palo levisi noin neljän 
hehtaarin alueelle. Lieksassa Ruunaan järven itäpuolella maastopalo sammutettiin rajavyöhykkeellä yhteistyössä rajavartioston kanssa.
Lisäksi pienempiä maastopaloja oli Lieksassa, Liperissä, Juuassa, 
Tuupovaarassa, Rääkkylässä, Polvijärvellä.
Puiden kaatumisesta tielle, sähkölinjoille ja rakennusten 
päälle aiheutuneita vahingontorjuntatehtäviä tuli illan aikana yhteensä 60 kappaletta. 
Eniten tehtäviä oli Joensuun, Liperin, Kontiolahden, Outokummun, Nurmeksen ja 
Valtimon alueilla.
Salamojen aiheuttamia pieniä rakennuspaloja tai 
tarkistustehtäviä oli Liperissä, Ilomatsissa, Lieksassa ja Polvijärvellä. Rakennuksille 
aiheutui vain vähäisiä vaurioita.
Sähköt olivat poikki illan ja yön aikana pahimmillaan yli 11 000 taloudelta. Varhain tiistaiaamuna sähköt oli saatu palautettua suurimpaan osaan talouksista, ilman sähköä oli vielä muutama sata taloutta.
Karhut tuhoavat mehiläispesiä hurjaa vauhtia
Hunajasadon kerääminen alkaa tällä viikolla suurimmassa osassa Keski-Suomea. Sadosta odotetaan erinomaista, vaikka karhut ovat tuhonneet pesiä huomattavasti viime vuotta enemmän.
Hunajasadosta odotetaan tänä vuonna erinomaista. Helteet ovat auttaneet mehiläisten työtä ja lämpimän sään jatkuessa hunajan kerääminen jatkuu myöhäiseen kesään.
Vaikka hunajaa tulee paljon, karhujen aiheuttamat vahingot mehiläispesille ovat lisääntyneet viime vuodesta räjähdysmäisesti.
–Tänä vuonna karhut olivat hajottaneet mehiläispesiä juhannukseen mennessä saman verran kuin koko viime vuonna yhteensä, kertoo mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Suomen mehiläishoitajain liitosta.
Sähköyhtiöt ovat nostaneet valmiutta ukkosmyrskyn varalta
Myräkkään varustaudutaan lisähenkilökunnalla ja ylimääräisellä kalustolla. Nopeimmillaan korjaus- ja raivaustöihin päästään vartissa.
Ilmatieteen laitos on antanut Etelä-Karjalaan varoituksen rajuista ukkosista. Sähköyhtiöt ovat nostaneet valmiuttaan myräkän varalta.
– Kalustamme valmiiksi yleisimpiä muuntajakokoja. Näin mahdollinen vahinko on mahdollisimman nopea korjata, kertoo Lappeenrannan Energian käyttöpäällikkö Sauli Louhiranta.
Louhirannan mukaan Lappeenrannassa on varauduttu myös lisähenkilökunnalla. Tarvittaessa henkilöstöä saadaan töihin tuplamäärä.
– Pystymme tarvittaessa reagoimaan nopeasti Ilmatieteen laitokselta saatuihin tietoihin.
Kalusto ja miehistö valmiina
Myös Imatran Seudun Sähkö on nostanut valmiuttaan. Kalusto ja miehistö ovat valmiina tositoimiin.
– Olemme olleet valmiudessa jo perjantaista. Miehistöä on käytettävissä 50 prosenttia normaalia enemmän, sanoo verkostopäällikkö Petri Tikka.
– Ja tarvittaessa hälytämme lisää henkilöstöä. Myös lomalaiset hälytetään tarvittaessa.
Niin ikään Parikkalan Valo on valmiudessa. Nopeimmillaan korjaus- ja raivaustöihin päästään vartissa.
– Esimerkiksi autojen polttoainetankit ovat täynnä ja suurhäiriövarastossa ovat taskulamput ja moottorisahat valmiina, kertoo verkkopäällikkö Olli Mattila.
SDP:n Wahlman arvostelee asuntomessupaikan vaihtamisen päätöksentekoa
Pori on vaihtamassa vuoden 2018 asuntomessujen paikkaa niin, että messut järjestettäisiin vain Karjarannassa eikä Hevosluodon tulvavaara-alueelle rakennettaisi. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman katsoo, että asiasta olisi täytynyt keskustella kaupunginhallituksessa ennen kuin sitä tuotiin julkisuuteen.
SDP:n Porin valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman arvostelee kaupunginjohdon toimintaa asuntomessujen paikan vaihtamisessa.
Wahlman hämmästelee, että apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toi tiedon asuntomessupaikan muuttamisesta suoraan julkisuuteen. Wahlman sanoo, että näin isot asiat pitäisi aina tuoda ensin kaupunginhallituksen käsittelyyn
Porin apulaiskaupunginjohtaja Hannus esittää, että asuntomessut järjestettäisiin vain Karjarannassa ja Hevosluodon asuntoalueesta luovuttaisiin tulvavaaran takia. Asiasta keskustellaan parhaillaan yhdessä Suomen Asuntomessujen kanssa.
Hevosluodon alueen pitäminen mukana asuntomessualueena toisi Porin kaupungille suuret kustannukset. Tämä on yksi peruste Hevosluodosta luopumiseen, sillä Pori on tällä hetkellä säästökuurilla.
Nikkelipäästö: Jäikö tehtaan ympäristölupa puolitiehen?
Norilsk Nickelin Harjavallan nikkelitehtaan ja ympäristölupaviranomaisten riskiarvio jäähdytysvesijärjestelmän haavoittuvuudesta osoittautui jäätäväksi virheeksi, mistä koitui ylivoimaisesti suurin nikkelipäästö koskaan Suomessa.
66 tonnia nestemäistä nikkeliä Kokemäenjokeen päästäneen Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n nikkelitehtaan saama ympäristölupa herättää ihmetystä.
Kysymyksiä herättää muun muassa se, että tehtaalle ei ole vaadittu inhimillisen virheen mahdollisuuden pois sulkevia järjestelmiä. Vuodon syyksi tehdas on laiterikon lisäksi esittänyt juuri inhimillisiä tekijöitä.
Vastauksia kysymyksiin on äärimmäisen vaikea saada, koska luvan hyväksyneet ympäristöneuvokset ovat jo jääneet eläkkeelle, eikä heitä ole tavoitettu perustelemaan päätöksiään. Viimeisin neuvoksista eläköityi heinäkuun alussa, juuri ennen nikkelivuotoa.
Norilsk Nickel vastusti omia suunnitelmiaan
Harjavallan nikkelitehdas toimii vuonna 2004 hyväksytyllä ja sittemmin muun muassa vuonna 2008 täydennetyllä ympäristöluvalla.
Alkuperäisessä ympäristöluvassa viranomaiset vaativat tehtaalta yksityiskohtaisia suunnitelmia häiriöpäästöjen estämiseksi ja hallitsemiseksi. Ratkaisuksi yhtiön johto päätyi esittämään tehtaalle suljettuja vesikiertoja  ja jätti suunnitelmansa viranomaisille vuonna 2005.
Jäähdytysvesikiertojen sulkemista ei toteuteta investointikustannusten kalleuden ja saavutettavan ympäristöllisen edun vähäisen merkityksen vuoksi.
Tehdas kuitenkin vastusti laatimiensa suunnitelmien toteuttamista. Tehtaan mielestä suunnitelmat olivat liian kalliita toteutettavaksi. Kokonaiskustannusten yhtiö arvioi tuolloin nousevan vajaaseen kuuteen miljoonaan euroon.
– Jäähdytysvesikiertojen sulkemista ei toteuteta investointikustannusten kalleuden ja saavutettavan ympäristöllisen edun vähäisen merkityksen vuoksi, kirjattiin alkuperäisiin suunnitelmiin.
Tehdas tuli puolitiehen vastaan
Ympäristölupaan on kirjattu, että yhtiö päätti vuonna 2008 rakentaa suljetun vesikiertojärjestelmän liuottamoilleen, muttei pelkistämölle. Järjestelmän hintalappu oli noin kolme miljoonaa euroa. Tehdas kertoi päätöksestä ympäristölupaviranomaisille yhteisessä neuvottelussa maaliskuussa 2008, kun ympäristölupaprosessi oli loppusuoralla.
Tästä neuvottelusta ei ole kirjattu minkäänlaista muistiota tai muuta asiakirjaa ympäristölupaan.
Puolikas suljettu järjestelmä kuitenkin riitti viranomaisille ja se kirjattiin myös ympäristöluvan ehdoksi toiminnan jatkamiselle. Ympäristöluvassa vaaditut suunnitelmat hyväksyttiin tehtaan esittämän mukaisina kesäkuussa 2008.
Portti auki inhimilliselle virheelle
Ympäristöluvassa tehtaan pelkistämö jätettiin siis ilman sataprosenttisen varmaa päästönestojärjestelmää, koska silloisen ympäristölupaviraston ja tehtaan edustajat arvioivat häiriöpäästön riskin minimaaliseksi.
Ympäristöneuvokset allekirjoittivat luvan, jossa satavarmasti vuodon estävää järjestelmää ei tarvinnut rakentaa koko tehtaalle. Näin siitäkin huolimatta, että tehdas oli tällaisen järjestelmän esitellyt jo suunnitelmissaan.
Inhimillisten virheiden mahdollisuuksien poisto on myös ympäristölupien myöntämisten tavoite Suomessa.
Perustelut hämmentävät
"Jo toteutetut ja toteutettavat toimenpiteet jäte, sade ja sulamisvesien käsittelyn tehostamiseksi sekähäiriötilanteiden estämiseksi ja jäähdytysvesikiertojen sulkemiseksi ovat asianmukaiset ja täyttävät parhaan käyttökelpoisen tekniikan vaatimukset."
Näin todetaan vuonna 2008 hyväksytyn luvan perusteluissa.
Luvan myöntäneet henkilöt ovat arvioineet päätöksessä määrätyt toimenpiteet riittäviksi.
Sitä luvassa ei kuitenkaan perustella, miksi silloinen häiriönestojärjestelmä täytti parhaan käyttökelpoisen tekniikan vaatimukset. Käyttökelpoinen tai ei, toisiopiiri tai suljettu piiri olisi estänyt vuodot kaikissa tapauksissa.
– Luvan myöntäneet henkilöt ovat arvioineet päätöksessä määrätyt toimenpiteet riittäviksi, selventää ympäristölupa-asioista vastaava johtaja Raija Aaltonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Minimaalinen riski toteutuu
Lupaan kirjatut perustelut jättävät ilmaan kysymyksen siitä, miksi lupaviranomainen ei vaatinut häiriöpäästöjen estämiseksi sataprosenttisen varmaa järjestelmää. Varsinkin, kun yhtiö itse sellaisen jo suunnitelmissaankin esitteli. Myöhemmin ympäristölupa paljastui jäätäväksi arviointivirheeksi, joka aiheutti Suomen suurimman nikkelipäästön.
Heinäkuussa 2014 tehtaan prosessin moninkertaiset varojärjestelmät pettivät ja 66 tonnia nestemäisessä muodossa ollutta nikkeliä pääsi tehtaan jäähdytysvesien mukana Kokemäenjokeen. Turma tapahtui, kun lämmönvaihdin rikkoontui, jolloin nikkelipitoinen prosessivesi ja jäähdytykseen käytetty jokivesi sekoittuivat.
Hämmästyttävää on, että vaikka riskien piti olla minimaaliset, ehti laitos vuotaa nikkeliä jokeen yli vuorokauden ilman, että kukaan sitä tehtaalta huomasi.
Poliisi tutkii vuotoon johtaneita syitä törkeänä ympäristön turmelemisena.
Halvempi toisiopiiri jo suunnitteilla
Vahingosta viisastunut Norilsk Nickel on ilmoittanut asentavansa Harjavallan nikkelitehtaalle toisiopiirin, jolla pystytään nyt tapahtuneen vuodon kaltaiset ympäristöonnettomuudet. Tehtaan toimitusjohtajan Joni Hautojärven mukaan suunnitelmien toteuttamiseen kuluu aikaa muutama kuukausi.
Toisiopiirijärjestelmä on suljettua järjestelmää huomattavasti edullisempi ratkaisu. Hautojärven mukaan kustannukset ovat muutaman sadan tuhannen euron luokkaa.
Toisiopiirin ideana on, että jäähdytykseen käytetyn jokiveden ja nikkelipitoisen prosessiveden välissä virtaa välivesi. Vuodon tapahtuessa joko toisiopiiri saastuu tai jokeen pääsee virtaamaan ainoastaan puhdasta vettä.
Hautojärven mukaan päätös toisiopiirin hankinnasta tehtiin heti vuodon tapahduttua, jotta vastaavaa ei pääsisi enää koskaan tapahtumaan.
\- Aikaisemmin tätä ei ole siinä määrin tunnistettu riskikohteeksi, Hautojärvi perustelee myöhäistä hankintaa.
Tehdas ei esittänyt kyseistä edullisempaa järjestelmää suljetun järjestelmän vaihtoehdoksi ympäristölupaviranomaisille vuonna 2005.
Ukkosvahingot jäivät Etelä-Savossa vähäisiksi
Suur-Savon Sähkön asiakkaista reilut tuhat asiakasta oli ilman sähköä maanantai-iltana. Pelastuslaitokselle teetti töitä maastopalot ja teille kaatuneet puut.
Ukkosvahingot aiheuttivat vähänlaisesti sähkökatkoja Etelä-Savossa. Reilu tuhat Suur-Savon sähkön taloutta Etelä-Savossa oli maanantaina alkuillasta ilman sähköä.
[Ukkosrintama teki enemmän vahinkoa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.](http://yle.fi/uutiset/ukkonen_aiheuttanut_useita_kymmenia_rakennus-_ja_maastopaloja_eri_puolilla_maata/7380516) Esimerkiksi Savon Voiman verkkoalueella oli ennen iltakahdeksaa 15 000 asiakasta ilman sähköä.
Tiistaina Etelä-Savossa ukkonen voi aiheuttaa vahinkoja aamupäivästä lähtien.
Etelä-Savon pelastuslaitos: ennustetuista ukkosmyrskystä selvittiin vähällä
Eniten töitä teetti maanantaina Pieksämäen Tensalantien läheisyydessä syttynyt kangasmetsäpalo, jossa metsää paloi noin kaksi hehtaaria. Palon arvellaan syttyneen sähkölinjalle kaatuneesta puusta. Paloa oli sammuttamassa 25 palomiestä.
Illan aikana käytiin sammuttamassa pienempiä maastopaloja Mikkelin Sattilantien tuntumassa ja Kangasniemen Riuttaniemessä. Palojen syytä ei tiedetä.
Pelastuslaitos joutui myös raivaustöihin Heinävedellä, jossa puita oli kaatunut teille ja rautatielle. Raivaustyöt kestivät puoleen yöhön saakka.
Naisvuoren näköalatornin kauneus rapisee – puoli miljoonaa puuttuu
Torni on yhä turvallinen käyttää, mutta Mikkelin maamerkille edustavuuskin olisi paikallaan.
Kunnostusta kaipaava Naisvuoren näköalatorni Mikkelissä odottaa yhä remonttirahaa. Naisvuoren näköalatornin julkisivu on rapistunut ja esimerkiksi vesikatto pitäisi uusia.
Arvioi kunnostustarpeesta on tehty jo useita vuosia sitten, mutta puoli miljoonaa euroa maksava remontti saa yhä odottaa vuoroaan.
Näköalatornin rakenteet ovat kunnossa ja torni on turvallinen käyttää. Kaupunkikuvan kannalta tornin ulkonäkö on kuitenkin tärkeä ja kesäisin se on suosittu turistikohde.
Golf houkuttaa Himokseen myös vapaa-ajan asukkaita
Jämsän Himoksella vapaa-ajan asunnot ovat käyneet kaupaksi melko hyvin taloustaantumasta huolimatta. Täysimittainen golfkenttä valmistui vuosi sitten, mikä vilkastutti myös mökkikauppaa.
Jämsässä vuoden ajan käytössä ollut golfkenttä on saanut käyttäjiltä hyvää palautetta. Kylmän alkukesän jälkeen golfaajat ovat tulleet taas kentälle. Eniten kentälle suunnataan Pirkanmaan ja Jyväskylän suunnilta.
Himoksen täysimittainen golfkenttä on saanut käyttäjiltä hyvää palautetta.
–Pelaajat luonnehtivat kenttää mielenkiintoiseksi ja vaihtelevaksi. Kentällä on korkeuseroja ja vesiesteitä, eli se ei ole kevyt pelattava, kertoo toimitusjohtaja Hannu Mäntyharju Himos Resort Oy:stä.
Enemmänkin pelaajia kentälle vielä mahtuisi. Vallitseva taloustilanne vaikuttaa myös golfkierrosten myyntiin.
–Uskoisin, että 8000 kierrosta pelataan tämän kesän aikana. Eihän sitä koskaan ihan tyytyväinen voi olla, mutta tilanne on tyydyttävä, Mäntyharju kertoo.
Himoksen golfkentän omistaa Himos Resort Oy. Holiday Club on mukana runsaan viidenneksen osuudella. Omistuspohjaan ei ole tulossa lähiaikoina muutoksia. Taloustaantuma ei ole kurittanut kentän läheisyydessä olevien vapaa-ajan asuntojen myyntiä.
– Me olemme kaikki rakennetut huoneistot myyty jo ennenkuin ne valmistuivat, Hannu Mäntyharju kertaa.
Tällä hetkellä Himoksen golfkentän läheisyyteen on noussut noin 25 vapaa-ajan asuntoa. Syksyllä alkaa kymmenen uuden huoneiston rakentaminen. Lisäksi ensi syksynä alkaa tiestön rakentaminen kokonaan uudelle alueelle ja sen kunnallistekniikan rakentaminen ensi keväänä.
Tiistaina on viimeinen tilaisuus ottaa vastaan opiskelupaikka ammattikorkeasta
Tarjottu korkeakoulupaikka pitää ottaa vastaan kello 16:15 mennessä. Ammattikorkeakoulujen yhteishaussa oli tänä vuonna 109 500 hakijaa.
Tänään tiistaina on viimeinen mahdollisuus ottaa vastaan tarjottu ammattikorkekoulun paikka, tiedottaa opetushallitus. Paikan vastaanottamisen takajara on kello 16:15.
Ammattikorkeakoulujen nuorten, aikuisten ja vieraskielisten koulutusten yhteishauissa oli tänä keväänä yhteensä noin 109 500 hakijaa.
Opiskelupaikan sai noin 28 400 hyväksyttyä, eli reilu neljännes kaikista hakijoista. Nuorten yhteishaussa paikan sai 28 prosenttia ja aikuisten sekä vieraskielisten haussa 22 prosenttia hakijoista.
Määrät olivat samaa luokkaa kuin edellisvuonna, jolloin hakijoita oli 108 200, josta hyväksyttiin 31 500.
Nuorten koulutuksessa vapaaksi jääneille opiskelijapaikoille on käynnissä täydennyshaku, joka päättyy ylihuomenna 31. heinäkuuta. Koulutukseen haetaan [www.amkhaku.fi](https://www.amkhaku.fi/index-fi.html) -osoitteessa.
Israel teki ilmaiskun Hamas-johtaja Ismail Haniyan taloon 
Tiettävästi kukaan ei loukkaantunut Gazan kaistalla varhain tiistaina tehdyssä iskussa. Muissa Gazan alueen pommituksissa kuoli tiistaina 13 palestiinalaista.
Israelin ilmavoimat on tehnyt ohjusiskun palestiinalaisten Hamas-järjestön johtajiin kuuluvan Ismail Haniyan taloon Gazan kaistalla varhain tiistaina.
Asiasta kertoo Gazan alueen sisäministeriö. Tiettävästi kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Haniyan poika vahvisti iskun viestissään Facebook-sivullaan ja lisäsi, että talo oli tyhjillään iskun tapahtuessa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Israelin pommitukset Gazan kaistalle tappoivat tiistaina seitsemän palestiinalaista Rafahin kaupungissa ja kuusi palestiinalaista Bureijin pakolaisleirillä, lääkintähenkilökunta kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Maanantaina Israelin armeija kehotti Gazan kaupungin pohjois-, etelä-, ja itäpuolella asuvia siviilejä evakuoitumaan kohti kaupungin keskustaa.
Lähes 1 100 palestiinalaista on kuollut sen jälkeen, kun Israel aloitti hyökkäyksen Gazaan 8. heinäkuuta. Israel on menettänyt 48 sotilasta ja kolme siviiliä.
Israel on ilmoittanut tavoitteekseen Hamasin raketti-iskujen pysättämisen ja sen tunneliverkoston tuhoamisen.
Georgian ex-presidenttiä syytetään vallan väärinkäytöstä
Presidentti Mihail Saakashvilin puolustajat väittävät syytteitä poliittiseksi ajojahdiksi. Georgian tuomioistuin luki syytteet maanantaina.
Georgian entistä presidenttiä Mihail Saakashviliä vastaan on luettu syytteitä vallan väärinkäytöstä. Georgian tuomioistuin luki syytteet maanantaina.
Syytteet liittyvät muun muassa väkivaltaiseen hallituksen vastaisten mielenosoitusten hajottamiseen vuonna 2007. Saakashvilin lisäksi syytettyinä on useita Georgian entisiä ministereitä sekä maan pääkaupungin Tbilisin entinen pormestari.
Saakashvili kiistää syytökset
Yhdysvaltoihin asettunut Saakashvili ei ole palannut Georgiaan oikeuden kuultavaksi useista pyynnöistä huolimatta. Yhdysvaltojen tukijana tunnettu entinen presidentti pitää syytöksiä poliittisena ajojahtina.
Syytöksiä Facebook-sivullaan kommentoineen Saakashvilin mukaan syytöksillä on tarkoitus miellyttää Venäjää, jonka kanssa Georgia oli sodassa vuonna 2008.
Mihail Saakashvili hallitsi Georgiaa vuosina 2004-2012.
Vanha motelli tuhoutui tulipalossa Salossa
Alustavien tietojen perusteella Salon Suomusjärvellä sijaitsevassa rakennuksessa ei ollut ketään palon syttyessä.
Vanha motelli on tuhoutunut tulipalossa Karjalohjantiellä Salon Suomusjärvellä varhain tiistaina.
Tiistaiaamuna kello kahden jälkeen päivystävä palomestari kertoi, että rakennus on kauttaaltaan liekeissä ja tuhoutuu palossa kokonaan.
Hieman ennen kello viittä aamulla varsinainen palo oli jo sammunut. Neljä pelastuslaitoksen yksikköä teki vielä raivaustöitä alueella.
Alustavien tietojen perusteella rakennuksessa ei ollut ketään palohetkellä. Palomestarin mukaan rakennus oli ollut vuosia tyhjillään.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Rakennuksessa toimi ennen Syvälammen motelli. Vuonna 2008 Salon käräjäoikeus antoi tuomioita motellin tiloissa tapahtuneesta parituksesta.
Tammikuusta 2009 saman vuoden lokakuuhun rakennus toimi tilapäisenä vastaanottokeskuksena.
Tupakan sytyttämisestä kaasuräjähdys Muhoksella – piharakennuksen seinät sinkoutuivat ulos
Räjähdyksessä lievästi loukkaantunut nainen vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Nainen loukkaantui lievästi kaasuräjähdyksessä Pohjois-Pohjanmaan Muhoksella maanantai-iltana, kertoo pelastuslaitos.
Piharakennuksen lämmitysjärjestelmästä vuotanut nestekaasu oli räjähtänyt, kun rakennuksessa ollut nainen oli sytyttänyt tupakan. 15-neliöisen rakennuksen kolme seinää sinkoutui ulos räjähdyksen voimasta.
Nainen vietiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisikoira löysi Hauholla kateissa olleen miehen
Muistisairas vanhus löytyi viljapellolta makaamasta noin puolen kilometrin päästä katoamispaikasta.
Hämeenlinnan Hauholla sunnuntaina kadonnut iäkäs muistisairas mies on löytynyt.
Hämeen poliisin poliisikoira löysi miehen viljapellolta makaamasta maanantaina hieman kello 23:n jälkeen.
Mies katosi kotoaan Hauhon Sotjalantieltä sunnuntaina iltapäivällä. Hänet löydettiin noin puolen kilometrin päästä katoamispaikasta.
Poliisin mukaan mies oli kylmissään ja janoinen eikä kyennyt enää liikkumaan, mutta oli tajuissaan. Mies vietiin ambulanssilla Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Maailmantilaston ykkönen toivoo kultamitalin tuovan lohtua Malesialle
Kansanyhteisön kisoissa kultaa squashissa vienyt, maailmanlistan ykkönen Nicol David toivoo, että hänen menestyksensä voi auttaa lentoyhtiön turmien murjomaa Malesiaa.
Malesialainen squashin pelaaja Nicol David toivoo, että hänen Kansanyhteisön kisoissa maanantaina voittamansa kultamitali voisi tuoda hieman lohtua maalle sen lentoyhtiön turmien jälkeen.
\- Tämä on vaikeaa aikaa Malesialle ja tämän kaltaiset pelit voivat pitää sieluamme yllä. Kuljemme yhdessä eteenpäin... Ja tarvitsemme jotakin, joka saa meidät kulkemaan eteenpäin, David sanoo. 
David peittosi loppuottelussa hallitsevan maailmanmestarin Laura Massaron. Katsomassa voitokasta ottelua oli muun muassa Itä-Ukrainan lentoturmassa kuolleen pilotin naapuri.
\- Tämä on ollut vaikeaa, ja hänen voittonsa merkitsee paljon, koska Malesian nimi ei ole esiintynyt hyvissä yhteyksissä viime aikoina, naapuri, tällä hetkellä Glasgow´ssa opiskeleva Prema Lechumanan sanoo.
Maailmantilaston ykkösenä ensimmäisenä aasialaisnaisena koskaan oleva Nico David ei puheidensa keskellä unohtanut puhua lajin puolesta, jotta se pääsisi tulevaisuudessa olympialaisiin. Kansanyhteisön kisoissa Glasgow´ssa squash on kerännyt runsaasti yleisöä.
\- Tämä on ollut uskomaton kenttä, ihmiset hurraavat pelin alusta loppuun. Toivottavasti olympiakomitea saa tästä kimmokkeen ottaa lajin mukaan 2020, David toivoo. 
Malesian ensimmäinen lentoturma oli maaliskuussa, kun lentoyhtiö Malesia Airlinesin kone katosi ja kaikki matkustajat menehtyivät. Tuorein turma tapahtui heinäkuun puolessa välissä, kun saman yhtiön kone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa.
Kesän salamaennätys rikki – maanantaina yli 15 500 salamaniskua
Salamat välähtelivät maanantaina lähes koko Suomessa. Ukkoskuurojen odotetaan jatkuvan myös tiistaina.
Maanantain rankat ukkosmyrskyt rikkoivat tämän kesän yhden vuorokauden salamaennätyksen.
Ilmatieteen laitokselta kerrottiin kello puoli yhdentoista aikaan illalla, että maanantain aikana oli välähtänyt jo yli 15 500 salamaa.
Kesän aiempi salamaennätys oli peräisin heinäkuun 15. päivältä, jolloin salamat löivät yhteensä 13 853 kertaa.
Maanantain lukemat jäävät kuitenkin vielä kauas Suomen kaikkien aikojen salamaennätyksestä. 29. kesäkuuta 1988 salama iski yhden vuorokauden aikana noin 40 000 kertaa.
Ukkonen rajuinta iltapäivällä
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkonen jyrisi maanantaina voimakkaimmin iltapäivällä kello 16–18, jolloin laskettiin 3 500–4 000 salamaa tunnissa.
Salamaniskuja nähtiin maanantaina lähes koko maassa länsi- ja etelärannikkoa sekä pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Salamointitiheys kohosi suurimmaksi Länsi-Lapissa, missä salama iski kaikkiaan 38 kertaa sadan neliökilometrin alueella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sade- ja ukkoskuurot jatkuvat suurella todennäköisyydellä myös tiistaina. Ukkoskuuroja on tiistaina odotettavissa laajalla alueella eri puolilla maata, ja ukkoset voivat paikoin olla voimakkaita.
Nuori juoksun maailmantilaston kuudes kuoli auto-onnettomuudessa
USA:n 25-vuotiaan juoksija Torrin Lawrencen elämä päättyi maanantaina traagisesti, kun rekka törmäsi hänen autoonsa. 
USA:n juoksija Torrin Lawrence kuoli auto-onnettomuudessa maanantaina. Vasta 25-vuotias urheilija oli kaikkien aikojen yleisurheilun sisäratojen 400 metrin tilastoissa kuudentena ajallaan 45.03. 
Äskettäin hän oli myös osana USA:n 4x400 metrin viestijoukkuetta, joka otti kultaa IAAF:n sprinttikilpailuissa Nassaussa. 
25-vuotias Lawrence kuoli, kun kuorma-auto törmäsi hänen autoonsa lähellä Cordelea Georgiassa.
Kymmenet tuhannet ihmiset valtaavat Jyväskylän kolmen yön päästä
Vaikka Jyväskylän rallin yleisöpiikit osuvat 2000-luvun vaihteeseen, keräännee suurtapahtuma Latvalan ja muiden suomalaisten ansiosta paikan päälle jälleen tuhansia ja taas tuhansia rallifaneja.
Jyväskylään odotetaan suurta yleisöryntäystä, kun MM-rallitapahtuma käynnistyy torstaina eli kolmen yön päästä.
Viime vuosina rallihurmos on kerännyt noin 250 000 – 300 000 rallifania.
Huippuvuodet osuvat muun muassa Tommi Mäkisen ja Marcus Grönholmin menestysvuosiin, jolloin oli paljon suomalaisia tiiviisti MM-taistossa. Parhaimmillaan yleisöä oli 1990-2000-lukujen vaihteessa. Tuolloin heitä oli arvioiden mukaan noin 400 000. 
Haasteellisempaa on tietää, paljonko
metsissä käy porukkaa.
Nytkin yleisöä uskotaan virtaavan Jyväskylään, koska suomalaisten asemat ovat hyvät, kun Jari-Matti Latvala kaasuttelee toisena, Mikko Hirvonen viidentenä ja Juho Hänninen kahdentenatoista MM-sarjassa.
Jyväskylän MM-rallin toimitusjohtaja Tiina Lehmonen on tyytyväinen, jos Paviljongin kilpailukeskusalueella käy noin 60 000 ihmistä viikonlopun aikana.
\- Haasteellisempaa on tietää, paljonko metsissä käy porukkaa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Suomalaisessa suurtapahtumassa poliisien silmät avautuvat
Poliisi on varautunut sankoin voimin Jyväskylän MM-ralliin. 
Poliisi on varautunut laajalla rintamalla Jyväskylän MM-ralliin ja sen oheistapahtumiin.
\- Kaikki käytettävissä olevat poliisit valvovat yleistä järjestystä ja tuvallisuutta, kertoo Jyväskylän MM-rallin yleisjohtaja, ylikomisario Veikko Stolt Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Jyväskylän lisäksi poliisipartioita tulee Tampereelta valvomaan ralliväen turvallisuutta. Heitä tarvitaan myös liikennevalvonnassa. Poliisien kokonaisvahvuus on noin 30.
\- Tämä onkin meille tosi iso tapahtuma. Valvomista riittää esimerkiksi oheistapahtumissa, kun ihmiset juovat alkoholia. Koko ihmisen käyttäytymiskirjo tuleekin poliiseille tutuksi, jos se ei sitä vielä aiemmin ole, Stolt kertoo.
Hänen mukaansa poliisi on varautunut majoittamaan häiriköitä ja päihtyneitä.
\- Lisäksi varmasti tapahtuu varkauksia, joten töitä riittää.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio_
Yli 5000 katsojaa ostanut lippunsa Susijengin Liettua-maaotteluun
Suomen Koripalloliiton 75-vuotisjuhlaotteluun on myyty ennakkoon jo yli puolet lipuista. Harjoitustappion Saksalle sunnuntaina kärsinyt Susijengi kohtaa Helsingin Jäähallissa Liettuan.
Suomen Koripalloliiton maanantaina 4.8. pelattava 75-vuotisjuhlaottelu 
Susijengin ja Liettuan välillä vastaan kiinnostaa kotimaista urheilukansaa. 
Istumapaikkansa Helsingin Jäähallin "Sudenpesään" on ehtinyt lunastaa jo yli 
5,000 katsojaa ennakkolipunmyynnin kautta. Mukaan mahtuu vielä, sillä hallin katsojakapasiteetti on yli 
8000.
Viime kesän EM-kisoissa yhdeksänneksi sijoittunut ja historiansa ensimmäistä 
kertaa MM-kisanäyttämöille valmistautuva Susijengi juhlii 75. vuottaan 
kansainvälisillä parketeilla maanantaina 4. elokuuta, kun Helsingin 
Nordenskiöldinkadun Jäähallin "Sudenpesään" vieraaksi saapuu hallitseva 
EM-hopeamitalisti Liettua.
Kansainvälisten kenttien kestomenestyjä Liettua valmistautuu Susijengin 
tavoin Espanjan MM-kisaurakkaan ja tuo "Nordikselle" mukanaan tukun 
kansanvälisiä tähtiä, mm. NBA-miehet Jonas Valanciunas (210 cm/22 v) ja 
Donatas Motiejunas (213/23) sekä eurokenttien kestokasvot Mantas Kalnietis 
(195/27), Jonas Maciulis (198/29) ja Renaldas 
Seibutis (196/29).
Suomi ja Liettua kohtasivat viimeksi Vilnassa kesällä 2013. Liettua 
voitti ottelun 78-76.
Williams-pomo: Vauhdinpuute pilasi kisan - ei taktiset kömmähdykset
Williamsilta uupui vauhtia Unkarin GP:n viileissä oloissa. Tallin kehitystyöstä vastaavan insinöörin Rob Smedleyn mukaan syyt eivät olleet taktisella puolella.
Williamsin Valtteri Bottaksen kolmen peräkkäisen palkintopallisijan putki katkesi sunnuntaina Hungaroringillä.
Bottas menetti aikaa varikkopysähdyksellä turva-auton tultua radalle ja hän oli vaikeuksissa kolmannella stintillään keskikovien renkaiden kanssa.
Vaikka rengasvalinta vaikutti väärältä, tallin kehitystyöstä vastaava insinööri Rob Smedley oli sitä mieltä, että Williamsin vauhti ei yksinkertaisesti riittänyt kärkisijoista taistelemiseen.
\- Mielestäni emme tehneet taktista kömmähdystä. Suurin ongelma oli auton vauhti. Neljässä viime kilpailussa meillä on ollut toiseksi nopein auto, mutta putoaminen toiseksi nopeimmasta autosta viidenneksi nopeimpaan käy aika äkkiä, Smedley kertoi Autosportille.
\- Olimme kohtalaisia kuumemmissa lämpötiloissa, mutta sunnuntaina rata viileni 18-20 astetta ja me emme vain saaneet vauhtia irti autosta.
Smedleyn mukaan päätös ottaa keskikovat renkaat käyttöön johtui siitä, ettei talli uskonut pehmeiden kestävän tarpeeksi kauan.
Valtteri Bottas yritti päästä maaliin keskikovilla renkailla, mutta lopulta hän jäi kahdeksanneksi jouduttuaan tekemään varikkopysähdyksen kilpailun lopussa. Keskikovien renkaiden lämpiämiseen meni paljon aikaa.
\- Meillä oli ehdottomasti mahdollisuus suoriutua paremmin tiiminä. Renkaiden lämpiäminen kesti ikuisuuden, Bottas totesi.  
EU myönsi lisäapua Gazaan
Lisärahoituksella autetaan avustusjärjestöjä toimittamaan Gazan alueelle muun muassa vettä, lääkäriapua ja elintarvikkeita.
Euroopan komissio myönsi maanantaina viisi miljoonaa euroa lisää apua Gazan alueelle. Komission mukaan humanitäärinen kriisi pahenee alueella päivä päivältä.
Lisärahoituksen turvin avustusjärjestöt voivat toimittaa Gazaan muun muassa vettä, lääkäriapua, hygieniatuotteita ja elintarvikkeita.
Kuluvan vuoden aikana komissio on suunnannut Gazaan noin 23,5 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Euroopan komissio on rahoittanut miehitettyjen palestiinalaisalueiden humanitaarisia avustustoimia yhteensä 700 miljoonalla eurolla.
Ukkonen aiheuttanut useita kymmeniä rakennus- ja maastopaloja eri puolilla maata
Salaman iskujen sytyttämät palot ja puuskittainen tuuli ovat työllistäneet etenkin Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksia.
Ukkonen ja puuskittainen tuuli ovat työllistäneet pelastuslaitoksia eri puolilla maata. Vilkkainta on ollut Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, kussakin maakunnassa on ollut kymmeniä tehtäviä. Pohjois-Savossa tehtäviä tuli puoli viiden ja kahdeksan välillä 42.
– Suurin osa tehtävistä, pääsääntöisesti kaikki ovat olleet puiden kaatumisia: talon päälle, sähkölinjoille, tielle, päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo.
Kahdeksalta Pohjois-Savossa oli vielä kesken kymmenen tehtävää, mutta tilanne oli rauhoittumassa.
Pohjois-Karjalassa myös 42 tehtävää
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle alkoi tulla hälytyksiä viiden aikaan. Ukkosen aiheuttamia tehtäviä on ollut Joensuun seudulla ja Pielisen-Karjalan alueella 42.
– Ensimmäiset hälytykset olivat maastopaloja. Nyt on valtaosa vahingontorjuntatehtäviä. Puita on kaatunut sähkölinjoille ja tielle, Esko Hätinen
Laajin maastopalo sijaitsee Liperin Kaatamossa, jossa palo on levinnyt noin neljän hehtaarin alueelle. Palo on saatu hallintaan, mutta jälkisammutus jatkuu. Pienempiä maastopaloja oli Lieksassa, Juuassa, Joensuun Tuupovaarassa ja Polvijärvellä.
Vahingontorjuntatehtäviä tuli vielä kahdeksan aikaan tasaisesti.
– Vielä ei ole näkyvissä helpotusta.
Pohjois-Karjalassa vuoro- ja päivystysvahvuuksia nostettiin jo aamulla.
Kainuussa useita pieniä tehtäviä
Kainuussa oli päivän aikana useita, mutta pieniä tapahtumia. Pelastuslaitosta työllistivät muun muassa puiden kaatumiset ja pienet maastopalot.  Kuhmossa salama sytytti teltan omakotitalon pihalla.
– Onneksi siellä ei ketään ollut sisällä. Se varmaan johtui tuosta ajasta 12:33. Siinä olisi voinut käydä pahasti, päivystävä palomestari Heikki Piirainen huomauttaa.
Kuhmossa salama iski myös puuhun, joka alkoi kyteä. Ristijärvellä kaatui kymmenen puuta tielle ja Sotkamossa paloi muutama kymmenen neliötä maastoa.
– Yllättävän paljon on ollut tällaista pientä sälää. Yksiköt ovat laukkailleet pienten perässä. Nyt se näyttää rauhoittuvan, mutta Oulun seudulla uutta pauketta.
Oulun seudulla rakennus- ja maastopaloja
Nivalassa ja Pyhäjoella syttyi iltapäivällä pienehköt rakennuspalot. Nivalassa noin 40 neliön autotalli syttyi palamaan todennäköisesti salaman iskusta. Palossa tuhoutui noin 10 neliön varastotila irtaimistoineen. Auto saatiin pelastettua autotallista pois.
Pyhäjoella pienehkö mökki syttyi tuntemattomasta syystä palamaan. Alueella oli kuitenkin ukonilma aiemmin päivällä. Palo oli kehittynyt varsin pitkälle palokunnan saapuessa kohteeseen. Asukkaat eivät olleet paikalla Vihannintiellä.
Utajärvellä syttyi kolme maastopaloa, joista yhdessä paloi myös kesämökki. Ohikulkija oli havainnut puiden latvojen palavan kesämökin läheisyydessä Vähäjärventiellä. Tulipalossa tuhoutui noin 10 neliön ulkorakennus sekä arviolta 100 neliötä maastoa.
Mänttä-Vilppulassa iso maastopalo
Mänttä-Vilppulassa salama sytytti ison maastopalon keskelle metsää. Liekeissä oli noin kolme hehtaaria, ja paloa oli sammuttamassa pelastusyksikköjä kymmenestä kunnasta.
– Maastopalo on erittäin vaikeassa paikassa keskellä korpea ja kaukana teistä. Tielläliikkuja havaitsi iltapäivällä savupatsaan ja hälytti palokunnan. Palo paikallistettiin lentokoneella ja sitten aloitettiin sammutustyöt, päivystävä palomestari Heikki Havukainen kertoo.
Maastopalon jälkiraivaus oli alkamassa.
Ylöjärven Inkulassa 80 neliön vapaa-ajan asunnon kattorakenteessa paloi salamoinnin jälkeen. Palo ehti yltyä liekkeihin ennen palokunnan saapumista. Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat. Kiinteistön vahinkojen suuruudet selviävät myöhemmin.
Päijät-Hämeessä ukkosmyräkkä kesti noin kolmesta viiteen iltapäivällä. Hälytyksiä oli pitkälti toistakymmentä: puitten kaatumisia, automaattihälytyksiä ja pari maastopaloa.
Pohjanmaalla salaman sytyttämä maatalouskonehalli tuhoutui täysin palossa Alavudella. Sisällä oli ainakin traktori.
Stubb some-kritiikistä: Twitter on keskustelua varten
Pääministeriä on kritisoitiin tämän twiitatessa urheilukisoista malesialaiskoneen alasampumisen jälkeen toissa viikonloppuna.
Pääministeri **Alexander Stubb** on ottanut kantaa väitteisiin, joiden mukaan hänen twiittinsä ovat olleet sopimatonta Ukrainan kriisin ja malesialaiskoneen tragedian aikana, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/stubb_puolustautuu_kritiikilta__twitter_on_keskustelua_varten/7380440).
Kun muiden maiden johtajat viestivät sosiaalisessa mediassa malesialaiskoneen kuolonuhreista, Stubb [Stubbin twiiteistä mediakohu – näin pääministeri twiittaili triathlon-kisoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/stubbin-twiiteista-mediakohu-nain-paaministeri-twiittaili-triathlon-kisoista), joihin tämä osallistui toissaviikonloppuna malesialaiskoneen alas ampumisen jälkeen.
Stubb ei mielestään syyllistynyt minkäänlaiseen tyylirikkoon twiiteissään. Näin Stubb twiittasi aiheesta eilen maanantaina
Stubbin mukaan kriitikot ovat liian herkkänahkaisia eivätkä välttämättä ymmärrä, kuinka Twitterissä toimitaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
**Lue myös:**
[Stubbin twiiteistä mediakohu – näin pääministeri twiittaili triathlon-kisoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/stubbin-twiiteista-mediakohu-nain-paaministeri-twiittaili-triathlon-kisoista)
[Wau! Great! Cool! – pääministeri Stubbin alkutaival kymmenellä twiitillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/11/wau-great-cool-paaministeri-stubbin-alkutaival-kymmenella-twiitilla)
[Alexander Stubb ja seitsemän tapaa olla somessa sietämätön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/alexander-stubb-ja-seitseman-tapaa-olla-somessa-sietamaton)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rallin suurlupaus: ”MM-kultaa seitsemän vuoden päästä – teltassa olen jo käynyt”
Tuusulalainen Teemu Suninen kilpailee ensimmäisessä MM-rallissaan Jyväskylässä, mutta katse on jo tiukasti tulevaisuudessa: MM-kullassa asti. 
Tuusulalainen Teemu Suninen kaasuttelee ensimmäisen MM-rallinsa nyt loppuviikon aikana Jyväskylässä.
Vasta toista kautta rallia ajava 20-vuotias mies haluaa päästä tosissaan taistelemaan MM-pisteitä yleiseen luokkaan viiden vuoden päästä.
\- Sinne on vielä pitkä matka, mutta yritän tehdä työni hyvin. Elämäni suurimpana unelmanani on voittaa rallin maailmanmestaruus seitsemän vuoden päästä.
Nuorukainen kertookin elävänsä tiukkaa urheilijan elämää. Bilettämiseen ei oikein jää aikaa.
\- Hyvin vähän olen päihteiden kanssa tekemisessä. Varmasti kaikki kerrat mahtuvat yhden käden sormiin vuoden aikana. Lisäksi joudun tinkimään kavereistani ja sosiaalisista suhteistani, mutta näin erottuvat parhaiten parhaat kaverit, jotka ymmärtävät ja tukevat, Suninen toteaa tyytyväisenä. 
Elämäni suurimpana unelmanani on
voittaa rallin maailmanmestaruus
seitsemän vuoden päästä.
Hänen mahdollisella tulevalla MM-tallillaan ei ole väliä. Mies on kuitenkin jo luonut suhteita.
\- Minulle on sama, missä tallissa saan vehkeet alleni, kunhan auto on kilpailukykyinen ja homma sujuu tiimin kanssa. Koetan saada nimen paperiin ja niin, että kaverit muistavat minut Jyväskylän kisasta. Teltassa olen jo käynyt, mutta en ole vielä ollut pomon juttusilla, Suninen sanoo, mutta ei ymmärrettävästi voi kertoa asiasta tämän enempää.
Jyväskylän MM-rallia hän odottaa innostuneena.
\- Kova ja pitkä kisa tulee olemaan, ja voitto on mielessäni. Jos pääsen kolmenkin joukkoon, olen tyytyväinen.
Jyväskylän MM-rallissa Suninen kilpailee RC3-luokassa suomalaisen huipputiimin tukemana.
\- Luokassa muut ovat kisanneet jo puoli kautta, kun minulla on ensimmäinen kisa tällaisella autolla vähäisillä testeillä. Testeissä sain kuitenkin hyvän fiiliksen. Minulla onkin täysi luotto autoon, Suninen toteaa tyytyväisenä.
Aiemmin hän on ajanut menestyksellisesti kartingia ja rallicrossia.
Ensimmäisen kerran hän ajoi autolla rippikouluikäisenä kaverinsa mökillä Keski-Suomessa.
\- Ensimmäinen ja toinen lähtö ei onnistunut, koska toimin vähän liian aggressiivisesti kytkimen kanssa. Ongelma kuitenkin ratkesi, kun otin rauhallisesti ja oivalsin, miten se toimii. Pellolla kuitenkin välillä pyörähtelin ja sain iskareita rikki.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio_
Messin oikeudenkäynti jatkuu - joutuuko jalkapalloilija itse oikeuteen?
Oikeusprosessi Lionel Messin ja isän epäillystä verojen pimityksestä jatkuu, kun Espanja yrittää kukistaa julkisen talouden surkeaa tilaa. 
Barcelonan oikeusistuin ei keskeytä Lionel Messiin liittyvää oikeusprosessia syyttäjän pyynnöstä huolimatta. Oikeusistuimen lausunnossa sanotaan, että sillä on riitävää näyttöä siitä, että jalkapallotähti on voinut olla tietoinen kuvaoikeuksien veronkierrosta.
Jo kesäkuussa Messin PR-firma sanoi, että syyttäjä aikoo hylätä veronkiertoon liittyvät syytteet.
Messiä ja hänen isäänsä Jorge Messiä syytetään 4 miljoonan euron jalkapallotähden kuvaoikeuksien maksamattomista veroista vuosina 2007-2009. Viime vuonna Jorge Messi maksoi 5 miljoonaa euroa hyvittääkseen väitetyn veronkierron.
Kun nyt käynnissä olevat tutkimukset päättyvät, valtakunnan syyttäjällä ja verotoimistolla on 10 päivää aikaa hylätä tai nostaa vankka syyte Messiä vastaan, jolloin tämän itsensä täytyy saapua oikeuteen. Toistaiseksi sekä hän että isä ovat kiistäneet syytteet.
Espanja yrittää kaikin tavoin kukistaa veronkiertoa korjatakseen maan surkeassa tilassa olevaa julkista taloutta.
Hyypiä hankki Valioliigasta tutun maalivahdin Brightoniin
David Stockdale siirtyy Valioliigasta pudonneen Fulhamin riveistä Sami Hyypiän alaisuuteen Mestaruussarjan Brighton Hove & Albioniin.
Brighton-manageri Sami Hyypiä on vahvistanut maalivahtiosastoaan.
Fulhamissa vuodesta 2008 torjunut David Stockdale, 28, siirtyy Brightoniin kolmen vuoden mittaisella sopimuksella. [Seura tiedotti siirrosta nettisivuillaan.](http://www.seagulls.co.uk/news/article/stockdale-signs-1788420.aspx)
\- Olemme tehneet töitä siirron eteen jo jonkin aikaa. Hänellä on hyvää kokemusta Valioliigasta ja Mestaruussarjasta, mutta 28-vuotiaana hän on nyt parhaassa iässä, Hyypiä kertoi seuran verkkosivuilla.
Brightonin maalivahtivalmentajana työskentelevälle Antti Niemelle Stockdale on tuttu kaveri.
\- Antti tuntee Davidin todella hyvin peliajoiltaan Fulhamista. Hän tietää hänen vahvuutensa ja ominaisuutensa. David oli jokin aikaa sitten todella lähellä pääsyä Englannin maajoukkueeseen, Hyypiä totesi.
Brightonin kaksi muuta maalivahtia ovat kokenut tanskalainen Casper Ankegren, 34, ja nuori Christian Walton.  
Leedsistä kotoisin oleva Stockdale on Brightonin neljäs hankinta tänä kesänä. Aiemmin seuraan on kiinnitetty Aaron Hughes, Nzuzi Toko ja Chris O’Grady.
Israelin suurlähettiläs: "Jos he eivät ammu, me emme ammu" – katso koko haastattelu
Suurlähettiläs Dan Ashbel puolustaa A-studion haastattelussa Israelin toimia Gazan konfliktissa. Hän myös ihmettelee ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kommentteja siitä, että kansainvälisen yhteisön pitäisi olla valmis pakotteisiin Israelia kohtaan.
Israelin Suomen suurlähettiläs Dan Ashbel pitää Israelin toimia Gazan konfliktissa perusteltuina. Hän sanoo A-studion haastattelussa, että konflikti loppuu, kun terroristijärjestö Hamas lopettaa hyökkäykset ja väkivaltaisuudet.
– Viimeksi tänään, kun Hamas pyysi tulitaukoa, me vastasimme myöntävästi. Jos he eivät ammu, me emme ammu, Ashbel sanoi maanantaina iltapäivällä.
Gazan kaistaleen konflikti on jatkunut jo kolmatta viikkoa. Väkivaltaisuuksissa on kuollut yli tuhat palestiinalaista, joista suurin osa on siviilejä. Israelilaissotilaita on kuollut 43 ja lisäksi kolme siviiliä. Suurlähettiläs Ashbelin mukaan Hamas ei välitä Palestiinan alueen siviileistä, ja siksi palestiinalaissiviilejä on kuollut konfliktissa niin paljon.
Espoota pienempi Gazan kaistale on tiuhaan asuttua aluetta. Alueen asukkaiden on käytännössä mahdotonta paeta Israelin iskuilta. Suurlähettiläs Ashbelin mukaan alueen siviilien suojeleminen on ensisijaisesti alueen hallitsijan tehtävä.
Hamas käyttää tilannetta hyväkseen eikä suojele siviilejään, jotta kansainvälisen yhteisön syyttävä sormi osoittaisi Israeliin, uskoo suurlähettiläs.
– Kun siviilit vahingoittuvat, asiasta kysytään Israelilta. Kukaan ei kysy Hamasilta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Gazan konfliktin ratkaisemiseksi pitäisi tarvittaessa asettaa pakotteita myös Israelille. Suurlähettiläs Ashbelin mielestä konfliktia ei ratkaista rankaisemalla Israelia. Pysyvä rauha löytyy suurlähettilään mukaan vasta, kun Hamas aseistariisutaan ja Gazan kaistale demilitarisoidaan.
_A-Studio tv1 kello 21.00_
Ukkonen vei sähköt kymmeniltä tuhansilta ympäri maan – osa joutuu odottamaan sähköjen palautumista huomiseen
Rovaniemellä käytännössä koko kaupunki oli pimeänä tunnin verran, kun Rovaniemen Energian 35 000 asiakasta menettivät sähkönsä.
Rajut ukkoskuurot ovat vieneet sähköt tuhansilta asiakkailta ympäri Suomea. Puita kaatavat ukkospuuskat ja salamointi ovat aiheuttaneet vaurioita erityisesti Itä-Suomessa ja Lapissa.
Savon alueella sähkökatkoista kärsi enimmillään 15 000 Savon Voiman asiakasta. Tiistai-aamuna hieman kello puoli kuuden jälkeen sähköt puuttuivat yhä noin 2 000 asiakkaalta.
– Joidenkin asiakkaiden kohdalla sähköjen palautuminen menee seuraavan vuorokauden puolelle. Nyt ei ole vielä tietoa, kuinka pahoja vikoja löytyy, kun vika-alueita vielä rajataan, kertoi Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen Yle Uutisille maanantaina illalla.
Rovaniemi pimeni kauttaaltaan
Maanantain laajin sähkökatko nähtiin Rovaniemellä, jossa koko kaupungin sähkönjakelujärjestelmä pimeni ilmeisesti salamaniskun seurauksena. Ilman sähköä oli jokainen Rovaniemen Energian 35 000 asiakkaasta. Kaupungin sähkökatko kesti verkon käyttöpäällikkö Arvo Torkkolan mukaan lähes tunnin ajan.
Puoli yhdeksän aikaan illalla sähköt olivat jälleen päällä koko kaupungissa, mutta ukonilma on edelleen käynnissä kaupungin yllä. Myös alueen matkapuhelinverkossa on ollut häiriöitä.
Pohjois-Suomessa myös energiayhtiö Carunan alueella lähes 4 000 taloutta oli maanantai-iltana puoli yhdeksän aikaan lyhyen aikaa vailla sähköä. Tiistaiaamuna kaikilla Carunan asiakkailla oli jälleen sähköt.
Muualla Suomessa satoja oli maantaina illalla vailla sähköä useissa kohteissa. Illansuussa ilman sähköä oli muun muassa Järvi-Suomen Energian asiakkaista vajaa 700, Keski-Suomessa Äänekosken Energialla yli tuhat ja lännessä energiayhtiö Elenian alueella pari sataa. Illan ja yön aikana kaikki kolme yhtiötä saivat palautettua sähköt asiakkailleen.
Puuskat ja salamat katkovat sähköt
Suurin osa sähkökatkoista johtui Savon Voiman alueella ukkospuuskista, jotka kaatoivat puita sähkölangoille. Osa häiriöistä johtui myös salamaniskujen aiheuttamista muuntajavioista.
Verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoi maanantaina illalla, että pahimmat ukkospuuskat olivat jo väistyneet, eikä uusia sähkökatkoja enää synny.
Savon Voima muistuttaa asiakkaitaan, että johdoilla roikkuviin tai niille kaatuneisiin puihin ei asiakkaiden tule itse koskea. Sekä raivaus- että korjaustyöt ovat energiayhtiön mukaan turvallisuussyistä ammattilaisten työtä.
Yhtiö varoittaa myös siitä, että jos sähköjen palauduttua verkko käyttäytyy oudosti, esimerkiksi siten, että valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, syynä saattaa olla sähköverkon nollajohtimen katkeaminen. Tästä voi yhtiön mukaan seurata laitevaurioita, tulipalo ja pahimmillaan sähköiskun vaara. Näissä tilanteissa kannattaa heti katkaista sähkö pääkytkimestä ja ottaa yhteys sähkönjakelijan vikapalvelunumeroon.
Sonneja karkasi vilkkaasti liikennöidylle tielle Jaalassa
Eläimet olivat vapaana Vanha Kelo -kahvilan läheisyydessä kantatie 46:n välittömässä tuntumassa. Ne jouduttiin lopettamaan iltayhdeksän jälkeen.
Kouvolassa Jaalassa kaksi sonnia pääsi karkuun eläinkuljetusautosta maanantaina illalla. Eläimet olivat vapaana Vanha Kelo -kahvilan läheisyydessä kantatie 46:n välittömässä tuntumassa. Tie oli vilkkaasti liikennöity ja kohdalla on satasen nopeusrajoitus.
Silminnäkijöiden mukaan sonnit saivat potkaistua itsensä vapaaksi eläinkuljetusauton takaoven kautta. Toinen eläimistä loukkasi jalkaansa rytäkässä.
Paikalla oli toistakymmentä vapaaehtoista pitelemässä sonneja aisoissa. Toinen sonni kuitenkin pääsi välillä jo karkaamaan tielle. Iltakahdeksan jälkeen paikalle oli saatu konsultointiapuun läänineläinlääkäri, ja paikallinen metsästysseura tuli paikalle.
Eläimet lopetettiin kello 21.20.
Coldplay lahjoitti rahaa sairaalle fanilleen
Fani keräsi rahaa kampanjaan, jolla pyritään auttamaan motoneuronisairaita ihmisiä, joiden motoriikka on sairauden vuoksi heikentynyt.
Brittiläinen **Jody Duff** sai **Coldplayltä** 17 000 dollarin eli vajaan 13 000 euron lahjoituksen kampanjalleen, joka tulee motoneuronisairaita ihmisiä. 37-vuotias Duff sairastaa itsekin motoneuronisairautta, joka rappeuttaa liikehermoja.
Aiemmin Duff pääsi suosikkibändinsä keikalle Lontooseen, jossa Coldplayn keulamies **Chris Martin** omisti Duffille yhden Coldplayn kappaleista.
Muun muassa tiedemies **Stephen Hawking** sairastaa motoneuronisaurautta. Hawkingin ALS-sairaus todettiin jo vuonna 1963.
**Lue myös:**
[Bongasitko nämä rokkarit uusista Game of Thrones -jaksoista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217138)
[Chris Martin kerjää verta nenästään - pilkkasi One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217140)
**Lähteet:** Yahoo
Jyväskylän MM-ralli alkaa torstaina – tarkka voittoaika on jo tiedossa
Suomen MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kertoo, mikä on MM-rallin voittoaika sunnuntaina.
Voittaako Mikko Hirvonen Jyväskylän MM-rallin? Juhliiko Jari-Matti Latvala toista voittoaan Jyväskylässä? Nouseeko Juho Hänninen jopa voittotaisteluun viikonloppuna?
Tätä ei tiedä vielä kukaan. Tai jos tietää, hän on todella hyvä ennustaja tai selvännäkijä.
Ennustajaksi ryhtyy myös Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen. Hän kertoo Yle Urheilulle, mikä on torstaina alkavan Jyväskylän MM-rallin voittoaika sunnuntaina.
Se ei kuitenkaan tule kuin apteekin hyllystä vaan tiukan analyysin jälkeen asiantuntevasti perustellen. 
Siellä on 362 kilometriä erikoiskokeita. Jos kilpailun
keskinopeus on lähempänä 120, silloin niillä menee
vähän reilu 150 minuuttia. Voittoaika on 2 tuntia, 31 minuuttia
ja 15 sekuntia.
\- Siellä on 362 kilometriä erikoiskokeita. Jos kilpailun keskinopeus on lähempänä 120, silloin niillä menee vähän reilu 150 minuuttia. Voittoaika on 2 tuntia, 31 minuuttia ja 15 sekuntia. Tarkiainen ennustaa.
Sunnuntaina jännitetään voittajan lisäksi siis sitä, miten käy hänen ennustuksensa.
Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio.
Sarah Palin perusti oman internetissä toimivan tv-kanavan
Yhdysvaltain republikaanien entinen varapresidenttiehdokas sanoo aikovansa käsitellä asioita, jotka tavallinen media ohittaa.
Yhdysvaltalainen republikaanipoliitikko Sarah Palin on perustanut oman internetissä toimivan maksullisen televisiokanavan.
– Kyllästynyt median suodattimiin? Niin minäkin, entinen Alaskan kuvernööri Palin sanoo sunnuntaina aloittanutta kanavaansa mainostavalla videolla.
Hän lupaa kannattajilleen käsitellä asioita, joihin tavallinen media ei puutu. Palinin mukaan hän valvoo kaikkea kanavan sisältöä.
Suuri osa kanavan[ kotisivusta ](https://sarahpalinchannel.com/)keskittyy demokraattipresidentti Barack Obaman kritisoimiseen. Kotisivulla on myös esimerkiksi laskurit, jotka laskevat Yhdysvaltain valtionvelan lisääntymistä ja aikaa Obaman kauden päättymiseen.
Kanavan tilaaminen maksaa noin kymmenen dollaria kuussa, mutta Yhdysvaltain armeijassa aktiivipalveluksessa oleville se on ilmainen.
Sarah Palin oli John McCainin varapresidenttiehdokas Yhdysvaltain vuoden 2008 presidentinvaaleissa. Palin tunnetaan hyvin konservatiivisista mielipiteistään ja kohuista, joita hänen möläytyksensä ovat aiheuttaneet. Palin toimii myös Fox-televisiokanavan politiikan kommentaattorina.
Pakina: Kuka saa sanoa – mitä tahansa?
Stradan pakina pohti sananvapautta huhtikuussa 2012.
Miksi **Kaurismäen** tai **Linkolan** kommentit herättivät älymystön kiinnostuksen, mutta perussuomalaisen avustajan kommentit aiheuttivat hysterian?
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Teddy & The Tigers teki comebackin
1970-80-lukujen vaihteen suosituin bändi Teddy & The Tigers aiheutti massiivisen 50-lukua ihannoivan diinarivillityksen.
Nikottelevaa rockabillyä jaksettiin muutama vuosi, mutta sitten musiikkityylistä tuli yksi pieni alakulttuuri muiden joukossa.
Joulukuussa 2013 Keravan suuruus hioi taas kynsiään. Bändin ja ilmiön tarinaa valottava kirja ja uusi levy Master Cuts ovat ilmestyneet.
Strada kävi katsomassa bändin treenejä ja paluukeikkaa joulukuussa 2013. Muusikot muistelevat 70-luvun lopun suursuosion vuosia. **Aikka "Teddy" Hakala** kertoo kokeneensa fanien innon jopa ahdistavana.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Tapahtuu Fingerporissa
Strada kävi kysymässä** Pertti Jarlalta**, mitä hän tykkää Fingerporin teatteriversiovillityksestä.
Toukokuu 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Hulluuden partaalla
Teatteriohjaaja **Juha Hurme** kertoi hulluuden kokemuksesta maaliskuussa 2013. Hän vei **Ivanin** hulluuden partaalle.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
HJK:n Schüller odottaa keskiviikon europeliltä vimmaa
Keväällä murtuman takia sivussa ollut HJK:n Rasmus Schüller kertoo tunnelmia ennen keskiviikon ottelua. Pelaaja nauttii europelien tuomasta paineesta, vaikka se pitääkin joukkueen kesän kiireisenä. 
Pari viikkoa sitten loukkaantumisen jäljiltä pelikentälle palannut Rasmus Schüller odottaa innolla keskiviikkoista ottelua Kyproksen Apoelia vastaan.
\- Rabotnickia vastaan oli todella hienoa pelata, tää on meidän kotiluola. Jos katsomo on täynnä ja tulee samanlainen vimma päälle kuin edelliskerralla, se on pelkkää plussaa, Schüller kuvailee viitaten liigan edelliseen otteluun, jolloin kotistadion Töölössä oli lähestulkoon täynnä. 
Schüller joutui sivuun toukokuussa SJK-ottelun jälkeen, jossa hän mursi värttinäluunsa. Joukkueessa on ollut muutenkin paljon kierrätystä, minkä keskikenttäpelaaja toteaa olevan pelkästään hyvä asia.
\- Koko ajan on kaksi peliä viikossa, jokaista jätkää tarvitaan ja tahti on kova. Jos joku joutuisi kaikki pelit pelaamaan niin se alkaa pidemmän päälle näkymään. Hyvä, että saadaan tuoreita jalkoja joka peliin, Schüller sanoo.
\- Pelejä on paljon, niin ei voi alkaa murehtimaan, että ehkä mä kohta olen kunnossa, vaan se on heti täysillä peliin messiin, hän kuvailee omaa paluutaan kentille murtuman jälkeen.
Jo liigan pitäessä pelitahdin tiiviinä, europelit tuovat lisää paineita joukkueelle. Schüllerin mukaan se on kuitenkin positiivinen asia, varsinkin, kun europelejä ei kaudessa kovin montaa tule. Keskiviikon vastustajaa, Kyproksen 23-kertaista mestaria pelaaja kuvailee seuraavasti.
\- Rutinoitunut ja taitava joukkue. Mitä klipeissä katsottiin niin aika kovaa prässiä. Mahdotonta kuitenkaan sanoa, millä taktiikalla lähtevät, hän toteaa.
Bosnian maajoukkuemies siirtyy Evertoniin
Everton on hankkinut riveihinsä Muhamed Besicin unkarilaisesta Ferencvarosista. 
Bosnia ja Hertsegovinan MM-joukkueessa pelannut Muhamed Besic, 21, siirtyy Valioliigaan Evertonin riveihin. [Everton tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.evertonfc.com/news/archive/2014/07/28/besic-deal-complete)
Keskikenttämiehenä tai topparina pelaava Besic on solminut viisivuotisen sopimuksen liverpoolilaisseuran kanssa.
\- Muhamed on nuori jalkapalloilija, joka on kehittynyt valtavasti parina viime vuotena. Hän osoitti MM-kisoissa olevansa erittäin kypsä pelaaja, joka tekee paljon töitä. Hän on dynaaminen ja teknisesti erittäin lahjakas, Evertonin manageri Roberto Martinez ylisti Everton TV:lle.
Saksassa syntynyt Besic pelasi kaikissa kolmessa Bosnian MM-ottelussa.
Hirveä nälkä
Sään ääri-ilmiöt ovat jälleen aiheuttaneet katovuoden maataloudelle koko maapallolla. Punaisen Ristin Itä-Afrikan alue-edustaja **Pepe Salmela** ja historiantutkija **Mirkka Lappalainen** kertoivat, mitä yhteistä on 1600-luvun kaamealla nälänhädällä ja nyky-Afrikan nälkäkatastrofeilla.
 
Stradan **Ivan** kokeili, miten pitkälle 1600-luvun nälkädieetillä (pettuleipää, mädäntynyttä viljaa, olkia, sammalta) pääsee elämässä. 1600-luvun nälänhätä tappoi kolmasosan Suomen kansasta, johti psykoottisiin tunnelmiin ja yksittäistapauksissa jopa kannibalismiin.
Syyskuu 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Todellinen skientologia
**Paul Thomas Andersonin** (Magnolia, Boogie Nights) ohjaama Mestari kertoo skientologian varhaisvaiheisiin sijoittuvan tarinan.
Päähenkilö (**Joaquim Phoenix**) on juoppo kulkuri, joka kiinnittyy nousevan uskonlahkon johtajan (**Philip Seymour Hoffman**) lähipiiriin.
Elokuva on saanut mahtavat kehut USA:ssa, mutta antaako se todenmukaisen kuvan skientologiasta?
**Ivan Puopolon** kanssa elokuvaa katsovat Uskontojen uhrit ry:n toiminnanjohtaja **Joni Valkila** ja psykologi **Sointu Talvitie**, jotka kumpikin ovat nähneet skientologian pimeän puolen ja rahanahneuden Suomessa. Helmikuu 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Nyt soi 16 kitaraa
Kitaristi **Petri Kumela** ja säveltäjä **Sami Klemola** virittivät kitaroihinsa tuulettimia, foliota ja rihkamaa.
Syntyi elektroakustinen teos nimeltä Zero Friction VIP, joka on esitetty ainoastaan kerran maailmassa, Meksikossa.
Nyt on Suomen vuoro. **Ivan Puopolo** pääsi kuulemaan minkälainen ääni lähtee, kun 16 moottoroitua kitaraa soi yhtäaikaa. Lisäksi Ivan sai soittaa soolon.
Toimittaja: **Mika Niva**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Israelin armeija käskee siviilejä evakuoitumaan Gazan pohjoisosissa
Armeija lähetti tiedotteen sen jälkeen, kun ainakin neljä israelilaista siviiliä kuoli kranaatti-iskuissa.
Israelin armeija on kehottanut Gazan kaupungin lähellä asuvia siviilejä evakuoitumaan heti kohti sen keskustaa, kertoo uutistoimisto AFP.
– Vähän aikaa sitten siviiliväestölle Sheijaiassa, Zeitunissa ja itäisessä Jabaliassa tehtiin puhelinsoittoja ja lähetettiin tekstiviestejä, joissa kehotetaan evakuoitumaan välittömästi kohti Gazan kaupungin keskustaa, armeijan tiedotteessa sanottiin.
Alueet sijaitsevat Gazan kaupungin pohjois-, etelä-, ja itäpuolella. Kaupunki on lähellä Gazan kaistan pohjoisrajaa.
Ennen tiedotteen lähettämistä ainakin neljä israelilaista siviiliä kuoli kranaatti-iskuissa, joista Hamas otti vastuun hiukan myöhemmin.
Ukkonen haittasi junaliikennettä – kaukoliikenteessä myöhästymisiä
Kaukoliikenteelle aiheutuu illalla noin 15 minuutin myöhästymiset.
Ukkonen haittasi junaliikennettä Etelä-Suomessa maanantaina illalla. Ukkonen aiheutti vikoja liikenteenohjausjärjestelmässä Keravan ja Lahden välillä, Liikennevirastosta kerrottiin. Noin iltakahdeksan aikaan viat saatiin korjattua, mutta liikenteessä on yhä myöhästymisiä.
Keravan ja Lahden väliselle junaliikenteelle aiheutuu maanantai-illan aikana kuitenkin vielä noin 15 minuutin myöhästymisiä.
Kaikki Keravan ja Lahden välinen junaliikenne ajettiin alkuillasta Riihimäen kautta. Aiemmin illalla kaukojunat olivat 20–30 minuuttia myöhässä.
Homoikoni Tom of Finland innostaa elokuvantekijöitä
Touko Laaksosesta eli Tom of Finlandista oli tekeillä kaksi elokuvaa syyskuussa 2013. Strada tutustui molempiin.
Toista valmisteli Helsinki-filmi. Yhtiö oli saanut luvan elokuvan tekoon Tom of Finland -säätiöltä. Special Film Company teki omalla tavallaan ja luvallaan toisenlaista elämäkertaelokuvaa.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
 Airbnb-majoittajan kauhukuva toteutui: Vuokraaja ei lähdekään asunnosta
Airbnb-majoittaja sai riesakseen vuokralaisen, joka ei suostu lähtemään pois asunnosta. 30 päivän majoittumisen jälkeen vuokralaisen irtisanominen mutkistuu.
Jakamistalouden menestyneimpiin keksintöihin lukeutuvasta Airbnb-majoitussivustosta on paljastunut uusi ongelma Yhdysvalloissa. [San Francisco Chronicle](http://www.sfgate.com/business/article/Squatters-don-t-sit-well-with-Airbnb-hosts-5631952.php) kertoo 39-vuotiaasta naisesta, jonka Airbnb-kohteessa asuu tällä hetkellä kaksi miestä ilmaiseksi.
Kaksikko vuokrasi asunnon alunperin kuukaudeksi ja maksoi vaaditun summan ennakkoon. Kuukauden jälkeen he ovat kuitenkin jääneet asumaan ilmaiseksi asuntoon, eivätkä suostu lähtemään pois. Lisäksi majoittajaa on uhattu sähköpostitse oikeusjutulla, mikäli hän katkaisee asunnon sähköt. Perusteeksi on mainittu muun muassa se, että vuokralaisen kallis espressokeitin on kärsinyt kiinteistön huonolaatuisesta hanavedestä. Lisäksi vuokralaiset ovat vedonneet siihen, että he tarvitsevat sähköä hoitakseen päivittäin arvokkaita liiketoimiaan asunnosta käsin.
Oikeudellisesti tilanteen tekee mielenkiintoiseksi se, että lain mukaan majoittujalla on 30 päivän asunnossa oleskelun jälkeen vuokralaisen oikeudet. Vuokrasuhteella on siis San Francisco Chroniclen mukaan 3-6 kuukauden irtisanomisaika.
Majoittaja kertoo tilanteen olevan kuin kauhukertomuksesta. Hän arvostelee Airbnb:tä siitä, ettei startup-yritys ole varautunut ongelmien varalle. Majoittajan mukan yritykseen on ollut todella hankala saada yhteyttä. Airbnb:n kerrotaan kiinnostuneen ongelmasta sen jälkeen, kun asia alkoi saamaan julkisuutta sosiaalisessa mediassa ja paikallisessa lehdessä.
Airbnb on myöhemmin pahoitellut asiakaspalvelunsa hidasta toimintaa. Yrityksen edustaja on kertonut tiedotteessa, että vääryyden uhriksi joutunut Airbnb-majoittaja saa tililleen kaikki rästissä olevat vuokrat. Airbnb on myös luvannut tukea tilanteen selvittämisessä.
**Lue myös:**
[Airbnb-sivusto ei kiinnosta verottajaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/19/airbnb-sivusto-ei-kiinnosta-verottajaa)
[Airbnb:n uusi aluevaltaus – Kaliforniassa Ravintolapäivä on pian joka päivä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/airbnbn-uusi-aluevaltaus-kaliforniassa-ravintolapaiva-on-pian-joka-paiva)
**Lähteet:** San Francisco Chronicle
Mannerheimin heikkoudet
**Ivan** kaivoi taas esiin sisäisen Marskinsa ja läksi Pohjanmaalle etsimään totuutta Mannerheimista.
Seinäjoen kaupunginteatterissa esitettiin Mannerheimista kertovaa näytelmää.
Paikallisessa kirjastossa järjestettiin symposium, jossa historioitsijat** Juhani Suomi** ja **Pekka Visuri** kertoivat omista tutkimuksistaan Mannerheimista.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Delirium-inspiraation tuotteet näytillä
Alkusyksystä 2012 **Ivan** meni asianmukaisesti suojautuneena haastattelemaan Vantaan suuruutta, Leonardo da Vilhua, eli kuvataiteilija **Risto Vilhusta**, mutta suojaus osoittautui piankin riittämättömäksi.
Siinä sivussa nähtiin Hämähäkkimiehiä Vantaan taidemuseossa ja puhuttiin taiteen keräilemisestä ryyppäämisen vaihtoehtona.
Syyskuu 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Viisi länsivaltaa sopi Venäjän-vastaisten pakotteiden tiukentamisesta 
Neljän EU-maan ja Yhdysvaltain johtajat päättivät asiasta puhelimitse maanantaina. Reutersin mukaan EU:ssa päästiin lisäksi maanatai-iltana alustavaan sopuun uusista pakotelistalle lisättävistä henkilöistä ja järjestöistä.
Uutistoimisto Reuters kertoi maanantai-iltana EU-lähteisiin viitaten, että EU:ssa on päästy alustavaan sopuun uusista henkilöistä ja järjestöistä, jotka tullaan lisäämään Venäjän-vastaisten pakotteiden listalle.
EU:n odotetaan julkistavan uuden pakotelistansa viimeistään keskiviikkona.
Viimeksi EU:n Venäjä-pakotteita tiukennettiin lauantaina. Pakotelistalla on nyt 87 henkilöä ja 20 järjestöä.
Britannian, Italian, Ranskan, Saksan ja Yhdysvaltain johtajat päättivät maanantaina asettaa uusia Venäjän-vastaisia pakotteita Ukrainan kriisin takia, Ranskan presidentinkanslia kertoi maanantaina.
Johtajien mukaan on valitettavaa, että Venäjä ei ole painostanut Ukrainan separatisteja neuvottelupöytään tai ottanut askeleita Venäjän ja Ukrainan välisen rajan kontrolloimiseksi, presidentinkanslian tiedotteessa sanottiin. Länsivaltojen johtajat pitävät myös silmällä, antaako Venäjä suoraa sotilaallista tukea separatisteille.
– Näissä olosuhteissa viisi valtionpäämiestä ja pääministeriä vahvistivat aikomuksensa asettaa uusia pakotteita Venäjää vastaan, tiedotteessa sanottiin.
Britannian pääministeri David Cameron, Italian pääministeri Matteo Renzi, Ranskan presidentti François Hollande, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskustelivat pakotteista puhelinneuvotteluissa maanantaina.
Edellinen tiukennus lauantaina
EU tiukensi Venäjän-vastaisia pakotteitaan viimeksi lauantaina. Silloin pakotelistalle lisättiin Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n ja turvallisuusneuvoston päälliköitä, joiden varat jäädytettiin. EU:n pakotelistalla on nyt yhteensä 87 ihmistä ja 20 yritystä tai järjestöä.
Yhdysvallat kiristi talouspakotteitaan aiemmin tässä kuussa. Pakotteiden kohteena olivat tuolloin erityisesti Venäjän puolustus-, rahoitus- ja energia-alat. Pakotteita asetettiin muun muassa öljyjätti Rosneftiä ja Gazprombankia sekä muita merkittäviä pankkeja vastaan.
Yhdysvaltain pakotteiden kohteena on myös korkea-arvoisia venäläisiä virkamiehiä, kuten Venäjän duuman varajohtaja ja turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja.
Kova ukkosmyräkkä uhkaa MM-rallin avauspäivänä – ”Sateenvarjot ovat vaarallisia”
Voimakas ukkosrintama saattaa osua Jyväskylän MM-rallin avauspäivään. Meteorologin mukaan sää saattaa sen sijaan hieman viilentyä.
Jyväskylää uhkaa torstaina MM-rallin avauspäivänä voimakas ukkosrintama, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ukkosrintama voi myös kiertää Jyväskylän, joten säätilanteen kehittymistä kannattaa tarkkailla tällä viikolla.
\- Jos ukkonen osuu päälle, puuston läheisyydessä ei saa olla. Ukkosella auto onkin tosi turvallinen paikka, ja aukiolle paikalle ei pidä mennä. Myös sateenvarjot ovat vaarallisia, ja muutenkin kaikki metallista kiinni pitäminen on vaarallista, Kotakorpi muistuttaa. 
Jos ukkonen osuu päälle, puuston läheisyydessä ei
saa olla. Ukkosella auto onkin tosi turvallinen paikka,
ja aukiolle paikalle ei pidä mennä. Myös sateenvarjot
ovat vaarallisia, ja muutenkin kaikki metallista
kiinni pitäminen on vaarallista.
Kotakorven mukaan Jyväskylän MM-rallin aikana on hellettä, ja esimerkiksi perjantaina päivälämpötila on 25 asteen tienoilla. Illalla ja yöllä on noin 15 astetta.
Julkisuudessa on ollut, että viikonloppuna olisi jopa 35 asteen superhelteitä. Kotakorven mukaan Ylen ennusteissa tällaisia lukuja ei näy.
\- Enemmänkin näyttää siltä, että viikonloppuna vähän jäähtyy, ja nyt on ollut kaikista kuumimmat päivät. Viikonloppuna ei olekaan niin kuumaa kuin nyt on ollut 30 asteen lämpötiloja. Näillä näkymin lauantai ja sunnuntai ovat poutaisia päiviä, ehkä myös jo perjantai. Ehkä vain torstaina ja perjantaina tulee ukkosia Jyväskylässä.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
EK yli 60-vuotiaiden lisääntyneistä työhaluista: Myönteistä, mutta ei riitä
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari arvioi, että vanhuuseläkkeen alaikärajaa pitää korottaa kahdesta neljään vuodella.
Yli 60-vuotiaiden suomalaisten työllisyysaste on noussut huomattavasti. 2000-luvun aikana 60–64-vuotiaiden työllisyysaste on noussut peräti 20 prosenttiyksiköllä. Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK) kehitystä pidetään myönteisenä.
– Tämä on osoitus siitä, että olemme osanneet tehdä oikeita ratkaisuja niin eläkepolitiikan puolella kuin sosiaaliturvassakin. Tämä hyvä kehitys selittyy osaltaan sillä, että me olemme luopuneet työttömyyseläkejärjestelmästä ja yksilöllisestä varhaiseläkkeestä, johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari EK:sta arvioi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa maanantaina.
Suomessa 44 prosenttia 60–64-vuotiaista käy töissä. EU:n keskiarvo on 35 prosenttia. Rantahalvari myöntää kuitenkin, että yli kuusikymppisten työhaluja on voinut lisätä eläkkeiden matala taso.
– Kyllä se osittain voi johtua myös siitä. Eläkkeen korvaustasohan on suurin piirtein puolet siitä palkasta, josta eläkkeelle jäädään. Kun elinaika todennäköisesti jatkaa pitenemistään, niin elinaikakerroin tulee jonkin verran leikkaamaan eläkkeen tasoa. Jos haluaa saada kunnon eläkkeen, kannattaa jatkaa työelämässä!
Eläkeuudistusneuvottelut jatkuvat ensi viikolla
Työmarkkinajärjestöt jatkavat eläkeuudistusneuvotteluja ensi viikolla. Neuvotteluihin sisältyy eläkeikä, eläkkeen karttumissäännökset, työkyvyttömyyseläkkeestä, rahoituskysymyksistä ja työelämän laatuun liittyvät kysymykset.
Tällä hetkellä suomalaisten keskimääräinen eläköitymisikä on 60,9 vuotta. Tavoitteena on, että se nousisi 1,5 vuotta kymmenessä vuodessa. EK:lle sovittu tavoite ei kuitenkaan riitä.
– Meidän arviomme on joka tapauksessa se, että vanhuuseläkeiän alaikärajaa täytyy nostaa. Sitä täytyy nostaa vähintään kaksi vuotta ja ehkä jopa neljä vuotta riippuen kokonaisuudesta, johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari EK:sta sanoi.
Se merkitsisi eläkeiän nostamista 65–67 vuoteen. Rantahalvari korostaa, että sitä ei nostettaisi kertaheitolla, vaan asteittain. Hän arvioi, että eläkeikää voitaisiin nostaa neljällä tai viidellä kuukaudella vuosittain.
– Jos selviämme eläkeiän alarajan nostamisella 65 vuoteen, se voisi toteutua vuonna 2022–2023, Rantahalvari arvioi.
Syynissä osa-aikaeläke ja työttömyysturvan lisäpäivät
Rantahalvarin mukaan vanhuuseläkeiän alarajan ja muiden ikärajojen lisäksi on oleellista käydä läpi eläkkeen karttumissäännökset ja varhaiseläkejärjestelmät.
– Esimerkiksi osa-aikaeläke on eläkemuotona sen tyyppinen, että siitä voitaisiin aivan hyvin luopua. Työttömyysturvan lisäpäivät eli työttömyysturvaputki on tekijä, joka vaikuttaa erityisesti siihen, että suomalaiset siirtyvät työelämästä liian aikaisin pois, Rantahalvari sanoo.
Rantahalvarin pomo Lasse Laatunen on jäämässä eläkkeelle. Hän täyttää marraskuussa 64. Rantahalvarin mielestä hän elää, kuten opettaa.
– Käsittääkseni tekee. Hänellä on oikeus siirtyä vanhuuseläkkeelle siinä iässä, missä lainsäätäjä on säätänyt. Kysymys on siitä, mikä tämä ikä jatkossa on, johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari huomautti Ylen Päivän kasvossa maanantaina.
Hätäpuhelut toimivat jälleen Siikajoella
Häiriöitä oli ukkosen johdosta sekä matkapuhelin- että lankaverkoissa. Häiriöt estivät jonkin aikaa myös hätäpuhelujen tekemisen.
Ukkosen aiheuttamat häiriöt puhelinverkossa on saatu korjattua Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella Revonlahden alueella. Hätänumero 112 toimii jälleen.
Sekä lanka- että matkapuhelinverkkoa koskeneet häiriöt estivät osittain myös hätäpuheluliikenteen alueella aikaisemmin illalla.
Pelastuslaitos oli perustanut Revonlahden Nesteelle päivystyspisteen, jonne apua tarvitsevia kehoitettiin hakeutumaan, mikäli hätänumeroon soitto ei onnistunut.
"Gazan konfliktin taustalla on Israelin miehitys palestiinalaisalueilla"
Yleisradion pitkäaikainen Lähi-idän-avustaja Leena Reikko tuo esille, että Israelin arvostelu ei ole kaikkien israelilaisten arvostelua. Hän muistuttaa, että lukematon määrä israelilaisista olisi valmis esimerkiksi luopumaan siirtokunnista, mutta hallitus ei ole tähän valmis.
Pitkään Lähi-idässä työskennellyt ja Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin perehtynyt Leena Reikko sanoo pitävänsä selvänä, että Israelin ja Hamasin viimeisimmän yhteenoton taustalla on laajempi Israelin ja palestiinalaisten konflikti.
– Suurin syy tilanteen toistuvaan kärjistymiseen on se, että Israel miehittää isoa osaa palestiinalaisalueista Länsirannalla. Jos tätä ei korjata tavalla tai toisella, tilanne kärjistyy jatkossakin, Reikko sanoo.
Israel on miehittänyt Länsirantaa vuodesta 1967. Gazan kaistaa Israel on pitänyt viime vuodet saarrossa. Länsirannalle Israel rakentaa siirtokuntia, vaikka kansainvälinen oikeus kieltää omien kansalaisten siirtämisen miehitetyille alueille.
Rauhaan pakotettava
Reikko kannattaa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) näkemystä, että länsivaltojen pitäisi olla valmiita asettamaan pakotteita myös Israelille ja tarvittaessa pakottaa osapuolet rauhaan.
– Yhdysvallat on vahvin ulkopuolinen tekijä, joka voi vaikuttaa. YK:n ja EU:n sanomisilla ei ole ollut merkitystä Israelin hallituksen silmissä. Jos Yhdysvallat ottaisi todella tiukan kannan siihen, että rauha pitää saavuttaa, rauhanteko voisi onnistua, Reikko arvioi.
Suurin syy tilanteen toistuvaan kärjistymiseen on se, että Israel miehittää isoa osaa palestiinalaisalueista Länsirannalla.
Reikko painottaa vahvasti, että Israelin hallitus ei ole sama asia kuin Israelin kansa. Hän arvioi, että useat israelilaiset ja palestiinalaiset olisivat valmiita kompromissiin ja esimerkiksi Israelissa on paljon heitä, joiden mielestä siirtokunnista voitaisiin luopua. Israelin johtajat eivät kuitenkaan ole olleet valmiita tähän.
– Sotahistoriassa tuskin tunnetaan tilannetta, jossa vahvempi ja voitolla oleva osapuoli suostuisi neuvotteluihin. Heillä on vain hävittävää. Israelin kohdalla se tarkoittaisi, että maa joutuisi luopumaan osasta siirtokunnista, joita se on rakentanut miehitetylle Länsirannalle.
"Konflikti voidaan ratkaista"
Leena Reikko sanoo uskovansa, että Lähi-idän konflikti voidaan ratkaista, vaikka tilanne vaikuttaa välillä epätoivoiselta.
Ei ole mitään Lähi-idän-geeniä, joka sanelisi, että ihmiset haluavat sotia.
– Ei ole mitään Lähi-idän-geeniä, joka sanelisi, että ihmiset haluavat sotia. Sekä israelilaiset että palestiinalaiset haluavat elää rauhassa ja lapsilleen hyvä elämän, mutta asiat on vuosikymmenten mittaan päästetty niin pitkälle, että kahdestaan nämä kaksi osapuolta eivät voi päästä rauhaan. Tarvitaan ulkopuolinen vaikuttaja eli tässä tilanteessa Yhdysvallat. Rauha on tietenkin mahdollinen, mutta itsestään se ei tule, Reikko sanoo.
Ukkonen katkonut sähköjä ympäri Itä-Suomea
Sähköttömiä talouksia oli iltakahdeksalta Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa noin 12 000. Ukkosesta on aiheutunut myös useita hälytystehtäviä.
Kova ukkonen on katkonut sähköjä ja aiheuttanut hälytystehtäviä ympäri Itä-Suomea maanantaina.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa oli alkuillasta sähköttä noin 18 000 taloutta. Eniten vikoja on Pohjois-Savossa Savon Voiman toimialueella. Yhtiön asiakkaista oli ilman sähköä hieman ennen iltaseitsemää korkeimmillaan lähes 15 000, ja iltakahdeksan aikaan vailla sähköä oli vielä 12 000. Pohjois-Karjalan Sähköllä sähköttömiä asiakkaita oli samaan aikaan noin 3 500.
–Tilanne on rauhoittunut sillä lailla, että uusia katkoja ei enää tule. Ukkospuuskat ovat menneet ohi, kertoo Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen.
Savon Voiman mukaan ukkonen on aiheuttanut laaja-alaisimmat viat Karttulassa, Suonenjoella, Rautavaaralla, Sonkajärvellä, Lapinlahdella ja Iisalmen eteläisellä alueella sekä Nilsiässä. Suonenjoella sähkökatkoja aiheuttaa yhtiön mukaan sähköaseman vika, jota selvitetään parhaillaan.
Vika-alueita ollaan parhaillaan rajaamassa. Miettisen mukaan sähköjen palauttaminen osalle asiakkaista tulee todennäköisesti kestämään seuraavan vuorokauden puolella.
– Täällä on muuntajavaurioita sattunut, ja niiden korjaaminen vie aikansa.
Useita satoja asiakkaita oli alkuillasta vailla sähköä myös Järvi-Suomen Energian ja pohjoisessa sekä etelässä Carunan energiayhtiön alueella.
Kiuruvedellä salama sytytti iltapäivällä omakotitalon seinän tuleen. Salama iski puhelinlinjaan sytyttäen seinän palamaan. Asukkaat saivat palon sammutettua ja pelastuslaitokselle jäi vain palopaikan tarkistaminen. Pelastuslaitoksen mukaan myös toiseen omakotitaloon iski salama maanantain aikana.
Myös lukuisat maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Ylä-Savossa.
Mänttä-Vilppulassa on palanut yli pari hehtaaria metsää
Toistakymmentä pelastusyksikköä on paiskinut tänään töitä Mänttä-Vilppulan Jouttikylässä. Iltaseitsemältä paikalle odotetaan myös Rajavartiolaitoksen helikopteria. Metsäpalon sytytti todennäköisesti salaman isku.
Kuivassa metsässä riehunut palo on saatu rajattua runsaaseen  kahteen hehtaariin. Tilannetta helpottaa sammutustöihin avustamaan tuleva rajavartiolaitoksen helikopteri.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle iltapäivällä. Palopaikan löytämisessä pelastuslaitosta avusti lähistöllä palovaltontaa tehnyt lentokone.
Palo on saatu rajattua noin kahteen hehtaariin. Jälkisammutustöiden arvellaan kestävän läpi yön.
Vanhuksen katoaminen oli väärä hälytys
Lappeenrannassa kadonneeksi ilmoitettu mies ei ollutkaan kateissa. Hän oli koko ajan turvassa hoitokodissa.
Lappeenrannassa maanantai-iltapäivänä kadonneksi ilmoitettu 73-vuotias vanhus löytyi hyvässä kunnossa hoitokodistaan. Mies oli ollut hoitokodissa koko ajan.
Kyseessä oli väärinkäsitys ja poliisille tullut virheellinen ilmoitus.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ehti etsiä dementoitunutta miestä Pallon ja Voisalmen alueelta.
Norjan poliisi: Terroriuhka on laskenut entisestään
Terroriuhan takia nostettua valmiustilaa lasketaan. Tehostettu rajavartiointi jatkuu toistaiseksi.
Norjan viranomaiset kertoivat maanantai-iltana järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että terroriuhka on laskenut. Tiistaista alkaen viranomaiset tekevät töitä sen eteen, että paluu normaaliin arkeen ja valmiustilaan on mahdollista.
Valmiustilan palauttaminen normaaliksi tapahtuu asteittain.
– Poliisit ovat edelleen aseistettuja, mutta kaduilla liikkuvien poliisien määrää tullaan vähentämään tulevien päivien aikana, poliisipäällikkö Odd Reidar Humlegård sanoi.
Humlegård ei kuitenkaan kertonut mitä terroriuhka piti sisällään, tai ketkä olivat sen taustalla.
– Emme voi mennä yksityiskohtiin tässä vaiheessa.
Tehostettu rajavartiointi jatkuu 12. elokuuta saakka. Jos tilanne sallii, niin tehostetut tarkastukset lopetetaan jo tätä ennen.
Norjan poliisi kehottaa ihmisiä matkustamaan normaalisti mutta muistuttaa, että ihmisten on kuitenkin hyvä ottaa passi mukaansa, jotta rajanylitys sujuu nopeammin.
Blockfest yllättää – jälleen uusi yhdysvaltalaiskiinnitys
Jay-Z:n kanssa mainetta niittänyt Freeway esiintyy Blockfesteillä maanantaina uuden biisin julkaisseen Mikael Gabrielin kanssa.
Blockfest vahvistuu jälleen uudella yhdysvaltalaisesiintyjällä, kun **Mikael Gabriel** lennättää keikalleen rap-artisti **Freewayn**. Jo aiemmin tiedotettiin, että ainutlaatuisella yhteiskeikalla nähdään myös yhdysvaltalainen **Jay Z** -suojatti **Memphis Bleek**, myös amerikkalainen **Chung Cvrtier** sekä helsinkiläinen **Brando**.
Heti esikoislevyllään kultaa myynyt Freeway tunnetaan parhaiten yhteistyöstään Jay Z:n, **Just Blazen** ja **Beanie Sigelin** kanssa tarunhohtoisella Roc-A-Fella Recordsilla. Islaminuskoinen räppäri on levyttänyt pitkän uransa aikana myös muille arvostetuille levy-yhtiöille kuten Babygrande ja Rhymesayers Entertainment. Hänen viimeisin tuotoksensa on tänä vuonna ilmestynyt, kriitikoilta suitsutusta niittänyt _Broken Ankles EP_ yhdessä mashup-artisti **Girl Talkin** kanssa.
Mikael Gabriel, Freeway, Memphis Bleek, Chung Cvrtier ja Brando esittävät spesiaalin shown aikana niin yhteisiä kappaleita kuin omaa materiaaliaan. Maanantaina levitykseen julkaistiinn Mikael Gabrielin ja Memphis Bleekin yhteinen kappale, jonka kertosäkeen tulkitsee niin ikään Blockfesteillä esiintyvä **Redrama**. Kansainväliset rajat ylittävän yhteiskeikan myötä Freeway pääsee näkemään myös kaupunkifestivaali Blockfestin kehityksen, sillä räppäri esiintyi tapahtumassa sen ollessa vielä kolme kertaa pienempi vuonna 2010.
**Kuuntele Mikael Gabrielin, Memphis Bleekin ja Redraman yhteiskappale alta**
[YleX on mukana Blockfesteillä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel Eminemin keikasta: Äänentoistossa oli ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217144)
[Raappana: En ole mikään supermuistikorttimies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217016)
[Timo Pieni Huijaus keikkakaveristaan: Snoop Dogg on rento ja hauska kaveri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216958)
**Lähteet:** Blockfest
Stubb puolustautuu kritiikiltä – "Twitter on keskustelua varten"
Pääministeriä on syytetty tahdittomasta kevytmielisyydestä tämän twiitatessa urheilukisoista malesialaiskoneen alasampumisen jälkeen toissaviikonloppuna.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on puolustanut itseään Twitterissä kriitikoilta, joiden mukaan tämän twiittailu on ollut sopimatonta Ukrainan kriisin ja malesialaiskoneen tragedian aikana.
Kun muiden maiden johtajat viestivät sosiaalisessa mediassa malesialaiskoneen kuolonuhreista, Stubb viestitteli Joroisten triathlon-kisoista, joihin tämä osallistui toissa viikonloppuna malesialaiskoneen alas ampumisen jälkeen.
Stubbin mukaan hän ei tehnyt tyylirikkoa eikä aio muuttaa viestintätapaansa mitenkään.
– Hei porukat, Twitter on olemassa keskustelua varten. Työtä ja vapaa-aikaa. Kannattaa aina olla oma ittensä. Ei muuteta mitään, pääministeri sanoo maanantaisessa twiitissä.
Stubb syytti kriitikoitaan turhasta herkkänahkaisuudesta ja sosiaalisen median tajuamattomuudesta.
– Eniten kritiikkiä niiltä, jotka eivät ole twitterissä. Sananvapaus, sormella osoittaminen ja mielensä pahoittaminen on hassu yhdistelmä, Stubb jatkoi toisessa twiitissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
Luvattomat kokoontumisajot valvontaan pääkaupunkiseudulla
Moottoripyörien, autojen ja mopojen kokoontumisajot ovat poliisin tarkemmassa valvonnassa loppukesän pääkaupunkiseudulla. Jo heinäkuussa poliisi on valvonut ilman lupia järjestettyujä kokoontumisajoja, joista aiemmin on tullut valituksia esimerkiksi melu- ja liikennehaitoista.
Luvattomia moottoriajoneuvojen kokoontumisajoja on kesällä järjestetty jo useampia. Yleisillä teillä ja parkkipaikoilla on kokoontunut autojen ja moottoripyörien lisäksi myös mopolla liikkuvia. Näistä tapahtumista on aiheutunut muille ihmisille haittaa, sillä tapahtumissa ajellaan turvallisuutta vaarantaen, estetään muuta liikennettä ja häiritään humalassa alueen liikkeitä ja liataan paikkoja.
Kokoontumisajot ovat alkaneet usein pienimuotoisina, mutta nykyisin osallistujia on ollut jopa tuhansia. Tapahtumien järjestäjät haluavat pääsääntöisesti pysyä nimettöminä välttääkseen kokoontumislain mukaiset velvoitteet turvallisuuden, järjestyksen ja liikennejärjestelyjen osalta. Näin halutaan välttää myös vahingoista aiheutuva korvausvastuu.
Heinäkuussa poliisi on valvonut tehostetusti kokoontumisajoja kahden viikonlopun ajan. Tuolloin on järjestetty kaksi autojejn ja yksi moottoripyörien kokoontumisajo ja yksi mopomiitti. Ensisijaisesti poliisi on estänyt vaarallisen toiminnan ja pitänyt yllä järjestystä. Vastaava toiminta jatkuu loppukesän ja tulevan syksyn ajan.
Korkeushypyn olympiavoittaja sivuun EM-kilpailuista
Anna Tshitsherova, vuoden 2012 olympialaisten kultamitalisti korkeushypyssä, vetäytyy Zürichin EM-kilpailuista nilkkavamman takia. 
Vuoden 2012 korkeushypyn olympiavoittaja Anna Tshitsherova joutuu jättämään Zürichin EM-kilpailut väliin. Huiman määrän arvokisamitaleita urallaan saavuttanut hyppääjä vetäytyy kisoista nilkkavamman takia.
Tshitsherova hyppäsi Timanttiliigan osakilpailussa Eugenessa tämän kauden kärkituloksen 2.01 metriä, mutta oli poissa Pariisin osakilpailusta ja hyppäsi heikosti Glasgow´ssa. 
Vamman takia urheilija joutui jättämään väliin myös Venäjän mestaruuskisat. Niiden voittaja ja tämän vuoden sisäratojen MM-kilpailujen kultamitalisti Maria Kuchina edustaa Venäjää EM-kilpailujen korkeushypyssä. 
Tunnistatko hevosen lämpöhalvauksen?
Helteet sen kuin jatkuvat, eivätkä ihmiset ole ainoita jotka hikoilevat tuskissaan. Porottavassa auringossa hevonen voi altistua lämpöhalvaukselle. Ihmisen tehtävänä on tarkkailla ystävänsä vointia.
Hevosella on erinomainen kyky säädellä omaa lämpötilaansa. Muista nisäkkäistä poiketen hevonen hikoilee koko kehollaan ja pystyy siten pitämään itsensä tehokkaasti viileänä. Tihentyneellä hengityksellä on hikoilu kaltainen viilentävä vaikutus, joten hieman raskaammin huohottavasta hevosesta ei tarvitse helteellä heti huolestua. Pitääkseen lämmöntuotantosa minimissä hevonen myös laskee aktiivisuustasoaan ja saattaa syödä tavallista vähemmän.
Toisaalta, juuri nämä oireet voivat kertoa lämpöhalvauksesta ja nestehukasta. Oman hevosystävän tunteminen on ensiarvoisen tärkeää, kun arvioidaan hevosen vointia kesäkuumalla. Onko käytös normaalia juuri tälle hevoselle?
Lämpöhalvauksen oireita ovat turha uneliaisuus ja elintoimintojen häiriöt. Varmuuden lämpöhalvauksesta saa mittaamalla hevosen ruumiinlämmön. Terveen aikuisen hevosen ruumiinlämmön tulisi olla 37-38 C, joten sitä korkeammat lukemat voivat kertoa lämpöhalvauksesta. Lämpöhalvauksessa hevosella on seisomisvaikeuksia ja lihasheikkoutta. Nestehukan tilan voi taas arvioida tökkäämällä hevosen ihoa sormella ja katsomalla, kuinka hyvin iho palautuu paineen vapauttamisen jälkeen. Ihon pitäisi olla kimmoisa ja palautua ennalleen muutamassa sekunnissa, mutta jos palautuminen kestää kauemmin, hevonen kärsii nestehukasta. Lämpöhalvauksen ja nestehukan riski on erityisen suuri kovan rasituksen jälkeen sekä kuljetuksessa.
Lämpöhalvauksen estämiseksi hevonen tulee yksinkertaisesti pitää viileänä. Jos tarhassa ei ole varjoa tai muuta katosta, hevonen kannattaa siirtää viileään talliin keskipäivän kuumimmiksi tunneiksi. Ratsastuksen tai muun rasituksen jälkeen hevonen tule viilentää vedellä. Hevosen pesun tarkoitus ei siis ainoastaan ole pestä hikiläikkiä pois, vaan myös ennaltaehkäistä lämpöhalvausta. Kisapaikalla hevosen oloa voi helpottaa laittamalla sen päälle märän loimen tai ison pyyhkeen.
Epäiltäessä lämpöhalvausta on toimittava välittömästi. Hoito on identtinen ennaltaehkäisyn kanssa, eli hevonen viilennetään vedellä ja siirretään toipumaan viileään paikkaan. Jos hevonen ei piristy hoidosta, tulee olla yhteydessä eläinlääkäriin.
Nestehukasta kärsivää hevosta tulee luonnollisesti juottaa. Hevoset juovat tutkitusti paremmin ämpäristä kuin vesiautomaatista, joten helteillä hevoselle voi myös erikseen tarjota vettä sangosta. Jos kisapaikalla hevonen juo huonosti, voi veden sekaan lisätä vähäsokerista omenamehua tai melassia. Etenkin melassin kanssa kannattaa kuitenkin olla säästeliäs, se kun sisältää hevoselle epäterveellistä sokeria.
Hevosen vedentarve voi lisääntyä jopa 70% kuumassa säässä. Runsaan veden juonnin  jälkeen hevonen myös virtsaa enemmän, minkä mukana se menettää natriumia ja kloridia. Puutos korvataan natriumkloridilla, eli tavallisella ruokasuolalla. Helteillä ei kannatakaan luottaa siihen, että hevonen ottaa tarvitsemansa suolan suolakivestä, vaan suola tulee lisätä osaksi ruokintaa. Kaupasta saatavat elektrolyytit ovat myös hyvä vaihtoehto, ja valmisteista riippuen niissä voi olla mukana muitakin tärkeitä aineita.
Jutunteon pohjana on käytetty Hevostietokeskuksen sivuja.
Nettikansa iski Nicki Minajin härskiin promokuvaan – katso kuumat meemit
Nicky Minaj keikistelee puolialastomana uuden Anaconda-biisinsä mainoskuvassa. Kuva ei ole jäänyt ilman huomiota.
Kun [Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/suomirapin-superyhteistyo-naiden-artistien-kanssa-cheek-on-studiossa)tai [Bieber tiisaa Instagramissa – kuuntele näytteet uusista biiseistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/24/bieber-tiisaa-instagramissa-kuuntele-naytteet-uusista-biiseista)antavat Instagramissa pieniä maistiaisia uusista kappaleistaan, **Nicki Minaj** antaa faneilleen maistiaisen takalistostaan. Kuvan kenties antaa osviittaa siitä, mitä Minajin tuleva _Anaconda_-kappale käsittelee.
Nettikansa löysi Minajin kuvan ja asetti sen uusiin konteksteihin. Alkuperäinen kuva näytti siis tältä:
Spongebob pyyhki kuvassa olevan lian pois
Ottiko Minaj mallia Simpsonien Margesta?
Uuden sinkun pitäisi tulla iTunesiin 4. elokuuta, jolloin Google saattaa mainostaa kappaletta
Uudestaan Minaj, uudestaan
Nicki Minaj hätääntyi ennen virallisen kuvan ottamista
**Minaj ei vaikuta pahastuneen muokatuista kuvista, vaan päätyi itsekin julkaisemaan niitä Instagram-tilillään.**
Vapaudenpatsas on nyt lopultakin kokonaan remontoitu
Rafiki halusi todistaa muille, että salilla on tullut käytyä
_Muokattu 28.7. klo 18:49: Leijonakuningas-hahmon nimi muutettu._
**Lue myös:**
[Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/suomirapin-superyhteistyo-naiden-artistien-kanssa-cheek-on-studiossa)
[Bieber tiisaa Instagramissa – kuuntele näytteet uusista biiseistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/24/bieber-tiisaa-instagramissa-kuuntele-naytteet-uusista-biiseista)
[Nicki Minaj oikeuteen peruukkien vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/24/nicki-minaj-oikeuteen-peruukkien-vuoksi)
**Lähteet:** MTV, Instagram, Twitter, Vine
Norjan terroriuhka on pannut Oslon rikolliset ahtaalle
Norjan korotettu valmiustila on saanut vakavien rikosten määrän vähenemään maan pääkaupungissa Oslossa. Tehtävät eivät kuitenkaan vähene, sillä lisäresurssien ansiosta poliisi pystyy vastaanottamaan vähäisempiäkin tehtäviä.
Vakava rikollisuus Norjan pääkaupungissa Oslossa on vähentynyt viime päivinä huimasti. Sen sijaan pienten tehtävien määrä on kasvanut.
Oslon poliisipiirin päällikön Johan Fredriksenin mukaan yksi syy tähän on Norjaan kohdistuva terroriuhka ja sen myötä korotettu valmiustila.
– Meillä on nyt enemmän resursseja lähettää väkeä tehtäviin, joita normaalisti emme kykenisi hoitamaan, Fredriksen sanoi [Oslobylle](http://www.osloby.no/Oslo-kriminaliteten-stuper-under-beredskapen-7650119.html#.U9ZezzZmh8H).
Viikonloppuna Sofienbergin kaupunginosassa nähtiin eräs mies kiipeämässä avoimeksi jääneestä ikkunasta asuntoon. Naapuri juoksi kadulle vahtiin. Kun asuntoon kiivennyt henkilö muutamaa hetkeä myöhemmin tuli talosta kassi kädessään, ryhtyi naapuri huutamaan "pysäyttäkää varas" ja juoksi miehen perään.
Tapauksen nähnyt nainen soitti poliisille naapurin jatkaessa takaa-ajoa. Naapuri tavoitti miehen muutaman sadan metrin jälkeen ja samalla hetkellä kadulle oli kurvannut kaikkiaan neljä poliisiautoa.
– Olemme havainneet saman ilmiön joka kerta, kun meillä on enemmän poliiseja kaduilla isomman tehtävän yhteydessä. Ensinnäkin rikollisuus vähenee, ja toiseksi meillä on mahdollisuus panna resursseja vähäisempiin asioihin. Meillä on väkeä liikkeessä ja pyörillä, kaiken tarkoituksenahan on lyhentää vasteaikaa, Fredriksen totesi.
Oslon poliisi on viime päivinä kirjannut lähes kaksinkertaisen määrän erilaisia tehtäviä.
Virroilta karanneista hiehoista puolet on edelleen karkuteillä
Hiehot lähtivät kesäreissulle, kun niitä oltiin tuomassa lihakarjatilalle. Eläinten etsintä on kestänyt koko iltapäivän.
Virroilla sijaitsevalle lihakarjatilalle tuotiin tänään 11 hiehoa. Eläimet pääsivät karkuun, kun niitä siirrettiin eläinkuljetuksesta uuteen kotiin.
Etsintätyö on ollut vaikeaa. Yhdestätoista hiehosta on saatu palautettua tilalle takaisin kolme. Lisäksi kolmen eläimen olipaikka on tiedossa. Teillä tietämättömillä on edelleen viisi hiehoa.
Pelastuslaitos on avustanut karkumatkalle lähteneiden hiehojen etsinnässä ja kiinniotossa.
Arsenal hankki puolustajan 20 miljoonalla eurolla 
Valioliigan Arsenal on hankkinut riveihinsä Calum Chambersin Southamptonista.
Puolustajalupaus Calum Chambers siirtyy Arsenalin vahvuuteen Southamptonista. [Seura vahvistaa siirron kotisivuillaan.](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20140728/calum-chambers-completes-move-to-arsenal)
Sopimus on pituudeltaan "pitkäaikainen" ja [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28497920) Arsenal maksoi puolustajasta noin 20 miljoonaa puntaa.
\- Olemme erittäin tyytväisiä siitä, että Calum suostui liittymään seuraamme. Se, miten hän sopeutui viime kaudella Valioliigaan, osiottaa hänen laatunsa. Hänellä on monta omnaisuutta, jota me etsimme nuorissa pelajissa, Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi.
19-vuotias Chambers pelasi viime kaudella 25 ottelua Southamptonin paidassa.
Chambersin siirto saatta ratkaista lopullisesti englantilais-suomalaisen Carl Jenkinsonin, 22,  pitkään huhutun lähdön Arsenalista, sillä Chambers viihtyy oikean pakin tontilla.
Southamptonin kärsii pelaajakadosta, sillä tärkeistä viime kauden pelaajista Etelä-Englannin ovat jättäneet kapteeni Adam Lallana, Rickie Lambert, Luke Shaw ja Dejan Lovren.
YK:n pääsihteeri: Johtajien "poliittinen tahto" estää Gazan kriisin ratkaisun
Turvallisuusneuvosto vaati maanantaina välitöntä ja ilman ehtoja solmittavaa tulitaukoa Gazaan. Palestiinalaisviranomaisten mukaan gazalaiseen puistoon osuneessa iskussa kuoli kymmenen ihmistä. Israelin armeijan mukaan puistoon osui Hamasin ampuma raketti, jonka laukaisu epäonnistui.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi maanantaina, että Gazan kriisin ratkaisun esteenä on Israelin ja Hamasin johtajien "poliittinen tahto".
– Se on kiinni heidän poliittisesta tahdostaan. Heidän täytyy osoittaa inhimillisyytensä johtajina, sekä israelilaisten että palestiinalaisten, Ban sanoi toimittajille.
– Miksi nämä johtajat panevat kansalaisensa muiden surmattaviksi? Se ei ole vastuullista, se on moraalisesti väärin, Ban sanoi.
YK:n turvallisuusneuvosto vaati maanantaina Israelin ja Hamasin johtajia solmimaan välittömän tulitauon ilman ehtoja. Ban yhtyi turvallisuusneuvoston vaatimukseen.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan kymmenen ihmistä, joista yhdeksän oli lapsia, kuoli maanantaina Israelin ilmaiskussa gazalaiseen puistoon. Sairaalalähteen mukaan lisäksi 46 ihmistä loukkaantui.
Lisäksi palestiinalaisviranomaiset ilmoittivat iltapäivällä, että Gazan tärkeimmän sairaalan alueelle on osunut ohjus. Paikalla ollut AFP:n toimittaja vahvistaa, että sairaala-alueella oleva rakennus vahingoittui iskussa.
Israelin armeija sanoo, että se ei ole vastuussa iskuista. Sen mukaan sekä puistoon että sairaala-alueelle osuivat Hamasin ampumat raketit, joiden laukaisu epäonnistui.
Uutistoimistojen mukaan israelilaislähteet kertovat neljän israelilaisen siviilin kuolleen Etelä-Israelissa gazalaisten tekemässä kranaatti-iskussa.
Maanantai oli iltapäivään saakka suhteellisen rauhallinen päivä Gazassa. Israelin ja Hamasin välinen konflikti on kestänyt kolme viikkoa. Palestiinalaisia on kuollut Israelin hyökkäyksissä yli tuhat, ja israelilaisia on kuollut ainakin 43, joista kolme on siviilejä ja loput sotilaita.
Lehmät ja lintubongarit paiskivat töitä jalat mudassa
Helsingin Lammassaaressa aloitettiin maanantaina kolmipäiväiset niittotalkoot. Lehmät pitävät lintujen suosiman rantaniityn muuten avoimena, mutta talkoolaisia tarvitaan rantakaislikon leikkaamiseen.
Helsingin Vanhankaupunginlahdella aloitettiin maanantaina niittotalkoot. Lammassaaren rantaa niitetään, koska avoin rantaniitty on tärkeä monille linnuille. Talkoot järjestetään kaupungin  rakennusviraston ja lintuharrastajien Tringa-yhdistyksen yhteistyönä.
Työ jatkuu keskiviikkoon asti, ellei ruovikkoa saada niitettyä tiistaina. Urakkaan osallistui maanantaina yhdeksän ihmistä.
– Kyyttökarja täällä takana pitää toki huolen ruohikkopuolesta, mutta kaislikkopuoli ei saisi kasvaa umpeen, selittää rakennusviraston vapaaehtoistyön koordinaattori Riitta Partanen.
Partasen mukaan talkootyö helteisenä päivänä on raskasta ainakin porukan naisille.
– Kyllähän se on, kun koipi juuttuu mutaan ja saa nykiä sitä irti ja raivaussaha on kädessä, hän naureskelee rämmittyään vaivoin pois upottavasta rantamudasta.
Kaupungin luonnosuojelualueen kunnostamiseen löytyy innokkaita talkoolaisia, sillä monille lintuharrastajille alue on ollut tärkeä tukikohta jo vuosikymmenien ajan.
– Tämä Vanhankaupunginlahti on Helsingin tärkein linturetkeilyalue, ja on paljon Viikki-ornitologeja, joille tämä on oma kotiseutu, selittää lintuharrastaja Eero Haapanen.
Partanen kertoo, että Lammassaaressa on järjestetty niittotalkoita muutaman kerran aikaisemminkin.
Viranomainen: Tupakointi liian vaarallista Jyväskylän MM-rallissa
Helle aiheuttaa vaaratekijöitä Jyväskylän MM-rallissa. Alueen palopäällikkö kehottaa yleisöä kiinnittämään huomioita turvallisuuteen. 
Pitkään jatkunut kuumuus aiheuttaa vaaratekijöitä Jyväskylän MM-rallissa tällä viikolla, kertoo Jyväskylän toiminta-alueen palopäällikkö Mika Kuivalainen Jyväskylän keskuspaloasemalta.
Kun ralliyleisö viettää aikaansa rallireittien varrella ja touhuaa kertakäyttögrillien ja avotulen kanssa, niistä aiheutuu maastopalon vaara.
\- Myös tupakantumppien heittely voi sytyttää kuivan maaston. Siitä pääsee kytemään ja kehittymään kunnon maastopalo. Se on suurin riski, Kuivalainen sanoo.
Hän kehottaakin ralliväkeä jättämään tikut ja tupakat kotiin ja keskittymään vain ralliin.
\- Syötävät ja palvelut kannattaakin ostaa palvelupisteiltä.
Jyväskylässä on tällä hetkellä voimassa metsäpalovaroitus.
\- Jos näemme, että avotulta käsitellään metsäpalovaroituksen aikana, puutumme siihen. Yleensä kuitenkin saamme tiedon niistä vasta siinä vaiheessa, kun se on jo karannut käsistä. Tähän on olemassa nyt suuri riski, kun on kuumaa ja tulee paljon väkeä.
Jyväskylän MM-rallin lisäksi Jyväskylässä järjestetään muun muassa asuntomessut ja muita pienempiä kesätapahtumia.
\- Liikenteessä kannattaakin olla ymmärtäväisesti ja maltilla liikkeellä, jotta kaikilla on hyvä mieli niin, että he myös pääsevät täältä terveinä kotiin.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio_.
Alle 20-vuotiaiden jalkapallojoukkue lähtee MM-kisoihin - odotettavissa suuri yleisömassa
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue lähtee tiistaina jalkapallon MM-kisoihin Kanadaan. Harjoituksissa on demonstroitu jopa 20 000 hengen yleisömassaa kaiuttimien avulla. 
Suomen alle 20-vuotiaiden naisten jalkapallomaajoukkue lähtee tiistaina Kanadaan MM-kisoihin. Kotimaassa joukkue on valmistautunut suuressa turnauksessa pelaamiseen soittamalla yleisömassasta lähteviä ääniä stadionin megafoneista. 
\- Paria pelaajaa lukuunottamatta suurin osa ei ole pelannut ison yleisömassan edessä. Torinon stadion vetää sen 20 000 ihmistä, ja kanadalaiset ovat ennustaneet, että ainakin kotipelit myydään loppuun. Jo 10 000 muuttaa pelin luonteen täysin, ei pysty kommunikoimaan samalla tavalla, valmentaja Marianne Miettinen kertoo joukkueen valmistautumisesta.
Viime kesänä EM-pronssia saavuttanut, maailman top 16 kärjessä oleva joukkue on täynnä nuoria tähtiä, joista kaikki ovat pelanneet liigassa. Suomi kohtaa alkulohkossaan Pohjois-Korean, Ghanan ja isäntämaa Kanadan. 
\- Tämä joukkue on lähtenyt pelaamaan joka ikistä ottelua niin, että meillä on mahdollisuus voittaa kenet vaan, ja siksi ollaan täällä MM-lopputurnauksessa. Matkalla on kaatunut isoja maita, Miettinen kehuu suojattejaan.
Etenkin ensimmäinen vastustaja Pohjois-Korea tulee olemaan yllätys, sillä joukkueen pelistä ei ole tihkunut tietoa valmentajalähteitä lukuunottamatta. Ghanan joukkue on valmentajan mukaan täynnä hyviä yksilöitä, mutta Suomen vahvuus on eurooppalaisittain vahva joukkuepelaaminen.
\- Puolustuspelin kautta lähdetään, mutta meillä on myös hyviä kerkiä eli pystytään voittamaan, hän sanoo. 
Joukkueen kapteeni, liigan Åland Unitedissa pelaava Emilia Iskanius kertoo, että joukkue lähtee turnaukseen iloisena ja odottavaisena. 
\- Otteluissa on liigaan verrattuna kovempi tempo, ei ole pallon kanssa niin paljon aikaa. Se on fyysistä, pitää mennä kovaa, ettei lentele pitkin kenttää, Iskanius kuvailee eroja liigaan. 
**Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus Kanadassa 5.-24.8.**
Salama iski omakotitaloon Kiuruvedellä – sähkökatkoja ympäri maakuntaa
Kova ukkonen on työllistänyt pelastuslaitosta maanantaina alkuillasta Ylä-Savossa. Salama on iskenyt ainakin kahteen rakennukseen. Ukkonen on katkonut myös sähköjä ympäri Pohjois-Savoa.
Kova ukkonen on aiheuttanut useita hälytystehtäviä Ylä-Savossa. Esimerkiksi Kiuruvedellä salama sytytti omakotitalon seinän tuleen. Salama iski puhelinlinjaan sytyttäen seinän palamaan.
Asukkaat saivat palon sammutettua ja pelastuslaitokselle jäi vain palopaikan tarkistaminen. Pelastuslaitoksen mukaan myös toiseen omakotitaloon iski salama maanantain aikana.
Myös lukuisat maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Ylä-Savossa.
Ukkonen on aiheuttanut myös sähkökatkoja eri puolilla Pohjois-Savoa. Alkuillasta sähköttömiä talouksia oli Savon Voiman toimialueella noin 10 000.
Näinkö kävi lennolle MH17? Hollannin televisio esittelee teoriaansa animaatiossaan
Hollannin yleisradioyhtiö NOS on julkaissut animaation siitä, mitä alasammutulle Malaysia Airlinesin lennolle MH17 mahdollisesti tapahtui.
Hollannin yleisradioyhtiö NOS on julkaissut yhden mahdollisen teorian sille, mitä lennolle MH17 tapahtui Itä-Ukrainan yllä. NOS esittelee teoriaansa julkaisemassaan animaatiossa.
Kone putosi Snizhnen pikkukaupungin lähistölle, ja koneen pudottanut BUK-ohjuspatteri oli NOS:n mukaan todennäköisesti myös lähellä kaupunkia.
Itse ohjusvaunu on kuitenkin vain yksi osa varsinaista ohjusjärjestelmää. Täydelliseen ohjusjärjestelmään kuuluvat ohjusvaunun lisäksi myös tutkavaunu ja komentovaunu, joita kapinallisilla ei välttämättä ollut käytössään. Käyttämällä kaikkia kolmea järjestelmän osaa järjestelmän tutkakantama olisi satoja kilometrejä. Ennen kaikkea silloin olisi mahdollista myös erottaa lähestyvät siviilikoneet sotilaskoneista.
Jos käytössä oli vain itse ohjusvaunu, järjestelmän tutkakantama oli paljon pienempi, eikä siviilikoneiden erottamiseen ollut mahdollisuutta. Lentokoneen pudottaminen on mahdollista, vaikka käytössä olisikin vain ohjusvaunu. Sekin vaatisi tosin pitkän koulutuksen.
Ohjus lentää kolminkertaisella äänennopeudella ja vähän päälle 12 sekunnissa laukaisusta se saavutti lennon MH17. Päästyään kahdenkymmenen metrin päähän koneesta ohjus räjähti. Sen taistelukärjessä on 70 kiloa räjähdettä. Ohjuksen osat läpäisivät koneen rungon ja romahduttivat matkustamon ilmanpaineen.
Räjähdyksen ja ilmanpaineen katoamisen vuoksi kone tuhoutui luultavasti sekunneissa, eivätkä matkustajat todennäköisesti ehtineet tajuta tapahtunutta. Pudotessaan kone hajosi osiin ja sen osia levisi usean neliökilometrin laajuiselle alueelle.
Maatilan konehalli tuhoutui tulipalossa Alavudella
Salamaniskusta syttynyt tulipalo tuhosi maatilan konehallin Alavudella. Parin sadan neliön konehallissa oli muun muassa traktori, puimuri ja muita maatalouskoneita.
Maatilan konehalli tuhoutui tulipalossa Alavudella iltapäivällä. Salamaniskusta alkunsa saanut palo havaittiin kahden jälkeen Kontiaisten kylällä.
Parinsadan neliön konehallissa oli palon syttymisaikana muun muassa traktori, puimuri ja muita maatalouskoneita. Konehalli oli erillään asuinrakennuksesta eikä se ollut vaarassa syttyä.
Paloa on sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä Alavudelta ja Töisästä. Jälkisammutustyöt kestävät iltaan saakka.
Myrskyjä luvassa tällä viikolla - pärjäätkö ilman sähköä ja kännykkää?
Myrskyihin olisi syytä varautua ennakkoon esimerkiksi sopimalla naapureiden kanssa yhteistyöstä, muistuttaa myrskymaakunnan Etelä-Savon pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ahti Burtsoff.
Ilmatieteen laitos ennustaa ukkosten jatkuvan tällä viikolla. Päivystävä meteorologi Paavo Kortela ennustaa torstaista viikon haastavinta päivää.
– Useana päivänä tällä viikolla on ukkoskuuron riskiä, mutta ukkospuuskien kannalta huolestuttavin päivä on torstai. Silloin on sellaisia elementtejä, että voi syntyä voimakkaampia ukkospilviä ja ukkospuuskia. Suomen yli lännestä itään liikkuu voimakas rintamavyöhyke ja ilmakehävirtaukset ovat voimakkaat yhdistettynä voimakkaisiin ukkospilviin ja se voi saada aikaan voimakkaita ukkospuuskia, Kortela arvioi.
Ukkospuuskat ja tuulet ovat tuttuja elementtejä Etelä-Savossa, jossa rajut myrskyt ovat viime vuosien aikana riehuneet useaan otteeseen. Etelä-Savon pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ahti Burtsoff muistuttaakin valmistautumaan myrskyihin jo silloin, kun ennusteet ensimmäisen kerran kertovat lähenevästä myrskymahdollisuudesta.
– Riskiarviointi pitää suorittaa. Ennusteet antavat noin kahden tai kolmen tunnin varoituksen. Esimerkiksi kannattaa miettä, jos uhkaava säärintama lähestyy, että kannattaako siellä mökillä olla vai mennäkö turvallisempaan paikkaan, jossa on paremmat kulkuyhteydet. Äkilliset myrsyt voviat olla vesillä vaarallisia. Tällaiset reissut kannattaa siirtää päivällä, Burtsoff suosittaa.
"Kannattaa miettiä tuleeko toimeen ilman sähköä"
Burtsoff kannustaa pohtimaan myrskyn vahinkoja jo etukäteen. Vakuutukset kannattaa tarkistaa, ja varata ruokaa sekä vettä useaksi päiväksi. Lisäksi syrjäseudulla olisi syytä etukäteen miettiä vaihtoehtoisia poistumisteitä.
– Eli voi miettiä vaikka miten tulee toimeen ilman sähköjä muutaman päivän. Tai miten tulee toimeen, jos metsätie meneekin tukkoon, kun puita kaatuu tielle, Burtsoff muistuttaa.
 Jos uhkaava säärintama lähestyy, niin kannattaako siellä mökillä olla vai mennä turvallisempaan paikkaan?
Sähköjen katketessa puhelimen toimii vain joitakin tunteja. Silloin esimerkiksi yhteistyö naapureiden kanssa on tärkeää, ja sopia esimerkiksi eri operaattoreiden käytöstä.
– Lisäksi tulee pohtia sitä, mihin omat voimavarat riittävät ja mihin tarvitaan apua. Kannattaa muistaa, että pelastuslaitoksen saapuminen voi kestää suurten tehtävämäärien keskellä jopa viisi tai kuusi kertaa kauemmin kuin normaalisti. Se kannattaa muistaa, että esimerkiksi puun kaadot eivät kuulu pelastuslaitokselle.
Vanhus kateissa Lappeenrannassa
Iäkäs mies on kateissa Lappeenrannassa. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
73-vuotias mies on kateissa Lappeenrannassa. Hän on noin 170 senttiä pitkä ja laiha. Miehellä on harmaa parta ja muutoinkin harmaa olemus. Hän kulkee kumarassa
Maanantai-iltapäivänä kadonnut mies sairastaa dementiaa ja diabetesta.
Miehen epäillään liikkuvan Pallon tai Voisalmen alueella. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsii miestä. Yleisöhavainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
YleX Kesäaamu: Nämä ovat viisi Suomen ankeinta kesätyötä
YleX Kesäaamussa etsittiin Suomen ankeinta kesätyötä. Surkeimman työn titteli meni tuttitehtaalle.
YleX Kesäaamun mukaan 17-vuotis **Walter** on Suomen ankeimman kesätyön tekijä. Walter työskenteli tehtaalla, joka valmistaa tutteja. Näin Walter kirjoitti ankein kesätyö -hakemuksessaan:
&quot;Olen töissä keskellä metsää 8.5 tuntia päivässä ja työpaikkani on vanha varasto. Teen töitä yksin, työnkuvaani kuuluu TUTTIEN pakkaamista ja TUTTIEN pakkaamista ja TUTTIEN pakkaamista. Työskentelen koko päivän ikkunan alla 200 asteisen koneen äärellä, ilman minkäälaista ilmanvaihtoa. Kaikki työkaverit ovat jo varmasti eläkeiän ylittäneitä.&quot;
Kesäaamu tavoitti Walterin, joka iloitsi voitostaan.
\- Ihan huikee fiilis. Työtkin todennäköisesti ja toivottavasti loppuvat tänään, Walter kertoi.
Muita Kesäaamun mukaan erittäin ankeita kesätöitä ovat:
Nestemäisten jätteiden käsittelylaitoksen prosessihoitaja
21-vuotiaan **Samin** työpäivä kuluu valvoessa, että nestemäinen jäte saadaan pumpattua eteenpäin prosesseihin, joissa kiinteä aines erotellaan nesteestä. Nestemäiseen jätteeseen kuuluvat esimerkiksi hiekka-ja rasvakaivojen sisällöt, pumppaamo- ja öljyjäte, bajamajojen sisältö ja liima. Toisinaan nestemäisen jätteen mukana löytyy yllätyksiä.
\- Arkirutiineihini kuuluu enemmän ja vähemmän käytettyjen kesäkumien ja neitokaisten hygieniatuotteiden (menkkarättien) noukkiminen
 käsipelillä lattiaritilöiltä, Sami kirjoittaa ankein kesätyö -hakemuksessaan.
\- ...muutenkin haju laitoksella on normaalia  jäykempi. Itseäni kyseinen aromi ei juurikaan enää häiritse, mutta tällä hajulla on tapana pinttyä vaatteisiin, ihoon ja tukkaan, Sami jatkaa.
_Gif: gipy.com_
Luistinten ja kelkkojen terien valmistaja
**Henrin** kesätyö on istua viileässä hallissa ja painaa jalalla kytkintä, joka napsauttaa poikki rautalevyjä ja painaa reikiä levyihin.
\- 12 000 painallusta yhdellä jalalla hieman kramppaa, Henri kirjoittaa hakemuksessaan.
Kuumasinkittäjä
_Gif: giphy.com_
**Villen** kesätyö on kuumasinkitä rautaa 450-asteisessa sinkkiä sisältävässä altaassa.
\- Työ on hyvin fyysistä ja todella kuumaa, työpisteestä riippuen työskentelylämpötila on näin ihanana 30 asteen helteellä noin 50-90 astetta. Rautoja nostellaan ja pakataan osittain käsipelillä niin paljon kun haukkari antaa myöten, Ville kirjoittaa hakemuksessaan.
\- ...nostelen kastokampoja, joilla tavarat kastetaan padassa ja jotka painavat noin 100kg, Ville jatkaa.
Ville mainitsee, että työstä voi saada ns. sinkkikuumeen, joka menee (onneksi) yössä ohi.
\- Tää on niinku tekis kahvakuulatreeniä saunassa, Ville jatkaa.
Kopiovastaava
**Tomi** työskentelee kesän ajan yrityksen kopiovastaavana. Kesän aikana Tomin tulee kopioida 50 000 sivua tekstiä.
\- Vanhimmat skannattavat paperit ovat peräisin 60-luvulta, joita pitää käsitellä erittäin varovasti, jotta ne eivät vaurioidu. Koko työ tehdään täysin käsipelillä; kansi ylös, sopimus skanneriin, kansi alas, skannaus, kansi ylös ja sivun kääntö, kansi alas, skannaus, kansi ylös ja paperin vaihto, Tomi kirjoittaa hakemuksessaan.
**Lue myös:**
[Ruotsalaistähti YleX:lle: Ihailen duunareita, koska en itse pystyisi siihen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217128)
[30 000 euroa kesätöistä kuittaava suomalaisopiskelija myöntää: Olen markkinointistrategian lopputuote](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217130)
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Kokenut hollantilainen Serbian maajoukkueen peräsimeen
Dick Advocaat on nimitetty Serbian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi.
Dick Advocaat, 66, on Serbian maajoukkueen uusi päävalmentaja.  
Advocaat korvaa tehtävässä Sinisa Mihaliovicin, joka siirtyi Italian liigan Sampdoriaan sen jälkeen, kun Serbia oli karsiutunut Brasilian MM-kisoista.
Hollantilaisen sopimus ulottuu vuoden 2016 EM-kisoihin saakka ja Serbian jalkapalloliiton mukaan sopimusta saatetaan pidentää, mikäli joukkue selviytyy Ranskassa pelattaviin kekkereihin.
Kokenut luotsi on valmentanut urallaan useita hollantilaisseuroja. Maajoukkueista hän on toiminut aiemmin Hollannin, Arabiemiirikuntien, Etelä-Korean, Belgian ja Venäjän peräsimessä.
Viime kaudella hän valmensi AZ Alkmaaria, joka selviytyi Eurooppa-liigan puolivälieriin.
Venäjä aikoo valittaa saamastaan Jukos-tuomiosta
Venäjä tuomittiin maksamaan entisen öljy-yhtiö Jukosin osakkeenomistajille noin 50 miljardin dollarin korvaukset.
Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanov ilmoitti Venäjän valittavan Haagin Pysyvän välitystuomioistuimen PCA:n maanantaisesta päätöksestä.
PCA määräsi Venäjän maksamaan lähes 50 miljardin dollarin korvaukset entisen öljy-yhtiön Jukosin osakkeenomistajille. PCA:n mukaan Venäjän valtio ajoi Jukosin konkurssiin tarkoituksenaan anastaa yhtiön arvokas omaisuus.
Siluanovin mukaan oikeuden päätös on "virheellinen" ja "puolueellinen".
Venäjän valtiovarainministeriön antamassa lausunnossa PCA:n päätöstä kutsutaan "poliittisesti jääviksi".
Vaahto Groupin toimitusjohtaja vaihtuu – Vesa Alatalo siirtyy SKF:n johtoon
Yhtiön hallitus on valinnut yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi syyskuun alusta alkaen diplomi-insinööri Topi Karppasen. Hallitus käynnistää uuden vakinaisen toimitusjohtajan haun välittömästi.
Teknologia- ja asiantuntijayritys Vaahto Group Plc:n toimitusjohtaja Vesa Alatalo jättää paikkansa elokuun lopussa. Hän siirtyy ruotsalaisen teollisuusyritys SKF:n toimitusjohtajaksi.
– Vesa Alatalon omasta pyynnöstä tapahtunut ero tuli yllätyksenä. Vesa on hoitanut tehtävänsä erittäin hyvin, ja hänen johdollaan on konsernissa aloitettu uuden strategian mukaisia uudistuksia tarmokkaasti, toteaa Vaahto Group Plc:n hallituksen puheenjohtaja Reijo Järvinen konsernin kotisivulla.
Alatalo valittiin Vaahto Group Plc:n toimitusjohtajaksi tammikuun puolivälissä.
Yhtiön hallitus on valinnut yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi syyskuun alusta alkaen diplomi-insinööri Topi Karppasen. Hän on ollut Vaahto Group Plc:n hallituksessa vuodesta 2010 alkaen, ja hänellä on hallituksen mukaan vahva teollisuustausta.
Hallitus käynnistää uuden vakinaisen toimitusjohtajan haun välittömästi.
Suomenlahden historiallisesti ylittänyt suomalaisuimari saapui maaliin
Kestävyysuimari Tuomas Kaario saapui maaliinsa kello 20.22. Kaarion 62 kilometrin urakka Virosta yli Suomenlahden alkoi sunnuntai-iltana klo 22.45.
Lohjalainen kestävyysuimari Tuomas Kaario, 42, on saapunut maaliin poikkeukselliselta uintimatkaltaan, joka vei miehen ilman märkäpukua Virosta Suomeen.
Maanantaina iltapäivällä Kaarion matka sai hieman yllättävän käänteen, kun hänen reittinsä muuttui tuulen käännyttyä lounaiseksi. Kaarion piti alun perin olla perillä noin 17.30 Porkkalanniemessä, mutta reittiä muutettiin niin, että hän saapuikin Porkkalaniemeen kello 20.22.
Helsingin Sanomien verkkosivujen mukaan Kaariolla oli iltapäivällä niskakipuja, mutta hän jatkoi kuitenkin kauhomista kohti määränpäätä. 
Uimaliiton tiedottaja Jussi Salminen kuvailee yritystä historialliseksi, sillä kukaan ei ole hänen mukaansa uinut Suomenlahden yli ilman märkäpukua.
– Tämä on yksi pisimpiä matkoja, mitä ilman märkäpukua on yritetty uida. 62 kilometriä on poikkeuksellisen pitkä matka kestävyysuinnille, sanoo Salminen.
Virolaiset ovat uineet märkäpuvuissa hieman lyhyemmän reitin, alle 60 kilometriä, mutta tämä on aivan omaa luokkaansa avovesiuinnissa. 
Olosuhteilla suuri merkitys
Ratkaisevaa olivat suotuisat olosuhteet. Meriveden lämpötila oli yli 20 astetta, tuuli oli kohtuullisen suotuisa, eikä Suomenlahdella ole haita tai sen tyyppisiä meduusoja, jotka saattaisivat helposti tehdä avovesiuinnista mahdotonta.
Lisäksi Kaario on lihottanut itseään 12 kiloa, mikä antaa hyvän suojan meriveden kylmää vastaan. Uimaliiton tiedottajan mukaan "lämpöläskin" merkitys on aivan ratkaiseva muiden suotuisien olosuhteiden lisäksi.
Salmisen mukaan Tuomas Kaario tekee avovesiuinnin pioneerityötä huikealla tempauksellaan, sillä avovesiuinti on yhtenä triathlonin lajeista nostanut suosiotaan jo nyt, ja Kaarion uintiurakka varmasti lisää lajin suosiota.  
Maailman seitsemän suosituinta kestävyysuintikohdetta ovat eri puolilla maailmaa, eikä Suomenlahden ylitys kuulu suosituimpien joukkoon. Kaario ui Englannin kanaalin yli onnistuneesti vuonna 2008. Hän selviytyi 40 kilometrin matkasta ensimmäisenä suomalaisena. Cookin salmen ylitys Uudessa-Seelannissa sen sijaan epäonnistui merivirtojen, haiden ja meduusojen takia. Matkaa olisi ollut 26 kilometriä.
Kestävyysuimareiden muita suosikkikohteita ovat myös Catalinan kanaali Etelä-Kaliforniassa, Yhdysvalloissa, kilometrejä 35. Havajilla Molokain salmi kahden saaren välissä on 42 kilometrin urakka, Pohjois-Irlannista Skotlantiin pitää kauhoa 34,5 kilometriä, ja Japanissa Honsun saarelta Tsugarun kanaalista Hokkaidoon on matkaa 20 kilometriä.
Salama sytytti sähkötaulun Äänekoskella
Äänekoskella Suolahden Honkalassa syttyi tänään iltapäivällä rakennuspalo, kun salama iski asuinrakennuksen sähkötauluun.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo levisi ison ja vanhan omakotitalon väliseinän eristeissä. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan ja rakennukseen aiheutui vain pieniä vesi- ja savuvahinkoja. Myös henkilövahingoilta vältyttiin. Palokunta on edelleen varmistamassa, ettei tuli leviä väliseinän purueristeissä.
Maanantaina iltapäivällä Äänekosken yli kulki voimakas ukkosrintama. Ukkosrintama ja salamat eivät aiheuttaneet tiettävästi muita tulipaloja, mutta rikkoivat useampia pistorasioita taloissa eri puolilla paikkakuntaa.
Aseistetut norjalaispoliisit etsivät terroristeja myös Suomen puolella
Aseistettujen norjalaispoliisien liikkuminen Suomen puolella on hyvin harvinaista, sanoo Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Kinnunen. Konepistoolein varustetut norjalaispoliisit pysäyttelivät Norjan suuntaan meneviä ainakin Utsjoella viikonloppuna. Syynä on Norjassa annettu terrorismivaroitus.
– Taustalla on vakava terrorismin uhka Norjassa. Sen vuoksi Norjan poliisi on pyytänyt meiltä apua. He pyysivät, että voisivat tulla Suomen puolelle aseiden kanssa. Poliisipäälliköllä on mahdollisuus antaa siihen suostumus. Olen nyt poliisipäällikön viransijainen ja annoin suostumuksen, koska tullin rakennukset Norjan vastaisella rajalla sijaitsevat Suomen puolella, Kinnunen kertoo.
Kinnunen on tällä hetkellä Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikön Martti Kallion sijainen.
Kinnunen sai tiedon asiasta poliisihallitukselta viime perjantaina.
– Sain virkamääräyksen ottaa yleisjohtajuuden tässä tilanteessa Suomen Lapissa. Sen jälkeen otin yhteyttä Norjan poliisiin.
Kinnunen kertoo, että Suomen ja Norjan viranomaisyhteistyön taustalla on Brümin sopimus, jonka Suomi ja Norja ovat allekirjoittaneet vuonna 2012. Sopimus antaa viranomaisille toimivaltaa myös naapurivaltion puolella. Kinnunen huomauttaa, että Ruotsi ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta.
Kinnusen mukaan Norjan poliiseja ei ole ollut vain Utsjoella, vaan myös kaikilla muilla Norjan ja Suomen välisillä rajanylityspaikoilla.
Vastaavanlaiset tilanteet ovat hyvin harvinaisia.
– Muistini mukaan tämä on ensimmäinen kerta kun tällainen tilanne on ylipäätään ollut. Eihän se ole tavanomaista, että Norjan poliisi esiintyy aseistautuneena. Eikä sekään ole tavanomaista, että Norjaan menevien matkustusasiakirjat tarkastetaan, Kinnunen toteaa.
Apulaispoliisipäällikkö uskoo, että tilanne Norjassa on rauhoittumassa. Norjan poliisit lähtevät siis pian takaisin kotimaahansa, elleivät ole jo lähteneet.
Maasto syttyy nyt tosi helposti
Ylämaalla syttyi jälleen maastopalo lauantaina palaneen alueen vieressä.
Lappeenrannan Ylämaalla Tielisen suunnassa on tänään syttynyt maastopalo. Nähtävästi salaman aiheuttama palo saatiin rajatuksi noin puolen hehtaarin alueelle. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi saman alueen vieressä, jossa jo viime lauantaina syttyi maastopalo.
Maasto rutikuivaa
Maasto on nyt erityisen herkkä syttymään. Metsäpalovaroitus on voimassa koko maakunnassa, mutta äärimmäisen kuivaa on Imatralla, Ruokolahdella ja Rautjärvellä.
Etelä-Karjalassa oli viikonloppuna useita maastopaloja. Pelastuslaitos on kohottanut johtamisvalmiuttaan kuivuuden takia.
_Juttua korjattu 29.7.2014 kello 7.52: Pielinen korjattu Tieliseksi_
Jari-Matti Latvala: ”Silloin se päivä tulee ja napsahtaa”
Jari-Matti Latvala on ralliautoilun MM-sarjassa toisena, mutta hän ei halua liikaa spekuloida, milloin on mestaruuden aika - vaikka se kuljettajan unelma onkin. 
Ralliautoilun MM-sarjassa toisena oleva Jari-Matti Latvala ei ota paineita siitä, koska hän voittaa himoitsemansa MM-kullan.
Latvala toppuuttelee MM-kultapuheita.
\- Mestaruus tulee silloin, kun asiat on tehty hyvin, ja se on seurausta hyvistä tuloksista ja tekemisestä, jossa on onnistuttu. Mestaruus ei tule, kun sille sanoo, että tänä vuonna se tulee. Se ei tapahdu niin, vaan se näkyy tuloksessa. Kun kaikki asiat ovat kohdallaan, silloin se päivä tulee ja napsahtaa. Kaikki pienet asiat pitää olla kuitenkin kohdallaan, Latvala tähdentää.
Hän puhuu eräästä viisaasta ihmisestä. Latvalan mukaan hän on sanonut, että kun on taidollisesti hyvällä tasolla ja osaa asiat hyvin, tuuri on seurausta siitä.
\- Toivonkin, että kun jaksan tehdä töitä asioiden eteen, tuuri seuraa myös mukana, Latvala jatkaa. 
Suurin unelmani on voittaa rallin
maailmanmestaruus. Pitää kuitenkin
muistaa se, että vaikka tulisi menestystä,
on pysyttävä omana itsenä eikä saa muuttua
miksikään muuksi.
Tämä vuosi lähtikin häneltä hyvin käyntiin, sillä mies on johtanut sarjaa. Torstaina alkavaan Jyväskylän MM-ralliin hän kuitenkin kaasuttelee toiselta sijalta, mikä sekin on totta kai loistava tilanne.
Töysän Tuurista lähtöisin oleva Latvala on tähän mennessä voittanut urallaan MM-hopeaa ja MM-pronssia.
\- Suurin unelmani on voittaa rallin maailmanmestaruus. Pitää kuitenkin muistaa se, että vaikka tulisi menestystä, on pysyttävä omana itsenä eikä saa muuttua miksikään muuksi, Latvala sanoo.
Jyväskylän MM-ralliin hän lähtee hyvin fiiliksin.
\- Aina on hienoa päästä ajamaan kotikisaa, sillä se on yksi kauden huipennus. Eteläpohjalaisella sisulla lähdenkin ajamaan.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio_
Salamatkustaja yllätti rekkakuskin – kissa matkusti Kiteeltä Helsinkiin
Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja ajoi satojen kilometrien matkan Kiteeltä Helsinkiin. Pääkaupungissa kuljettaja löysi kärristä salamatkustajan, jolle esiteltiin Helsinkiä ja tarjoiltiin karjalanpiirakoita edustustiloissa.
Kalevi Vartiainen ajoi kiteeläisen puutarhan pihaan lastaamaan autoa. Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja jututti yrittäjää ja rapsutteli samalla paikan hiirentappajaa. Kun vadelmalavat olivat kärrissä, rekka lähti lasteineen kohti Helsinkiä.
Matkalla pääkaupunkiin Vartiainen avasi kärrin oven yhden kerran, kun laittoi huoltoasemalta ostamansa eväät säilöön kylmään. Eikä mitään erikoista lastissa ollut tuolloinkaan. Helsingissä kuitenkin kärrissä oli muutakin kuin vaapukoita.
– Kun avasin kärrin oven, kissa katsoi ensimmäiseksi silmiin, Vartiainen kertoo.
Hämmästyksestä toivottuaan Vartiainen otti kissan rekan hyttiin ja esitteli sille Helsinkiä.
Myö ollaan hätäpäissään syötetty kissalle karjalanpiirakoita.
– Tässä myö ollaan autossa nyt vierekkäin nukuttu.
Vartiainen tunnisti kissan kiteeläisen puutarhan yrittäjän lemmikiksi. Puutarhalla olikin ihmetelty, minne killi oli hävinnyt. Maailmalle salamatkustajana lähtenyt kisu pääsi tutustumaan jopa Vartiaisen työnantajan edustustiloihin.
– Myö ollaan hätäpäissään syötetty kissalle karjalanpiirakoita, Vartiainen naurahtaa.
Paluumatka Pohjois-Karjalaan kisulla taittuu hytissä kylmän kontin sijasta.
Kaasuvuoto Metsä Groupin tehtaalla Kemissä
Metsä Groupin tehtaalla Kemissä tapahtui kaasuvuoto maanantaina. Vuotavasta kaasusta ei aiheutunut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Metsä Groupin tehtaalla oli kaasuvuoto maanantaina. Rikkidioksidivuodon Metsä Fibren Kemin Pajusaaren tehtaalla aiheutti venttiilirikko.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi työntenkijää altistui kaasulle, ja heidät ohjattiin sairaalahoitoon.
Vuoto saatiin nopeasti tukittua tehtaan henkilöstön voimin eikä siitä aiheutunut vaaraa tehtaan ulkopuolelle. Vuodolla ei ole vaikutuksia tehtaan tuotantoon.
Liikennettä Kemin Pajusaaressa rajoitettiin illan aikana ja yksi tehtaalle menevä tie oli suljettuna noin kolme tuntia.
Netanjahu: YK:n tulitaukovaatimus ei ota huomioon Israelin turvallisuutta
Israelin pääministeri arvosteli YK:n turvallisuusneuvoston lausuntoa, jossa vaaditaan välitöntä tulitaukoa Gazaan. Netanjahun mukaan Israelin täytyy varautua konfliktin pitkittymiseen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi maanantaina, että YK:n turvallisuusneuvoston vaatimus Gazan tulitauosta ei ota huomioon Israelin turvallisuutta, vaan pelkästään Hamasin tarpeet.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi maanantaiaamuna Suomen aikaa yksimielisesti vaatimuksen välittömästä ja ilman ehtoja solmittavasta tulitauosta humanitaarisen avun toimittamiseksi Gazaan.
Netanjahun toimiston mukaan pääministeri sanoi YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille, että turvallisuusneuvosto "ottaa huomioon israelilaisten siviilien kimppuun hyökkäävän murhanhimoisen terroristiryhmän tarpeet, mutta ei vastaa Israelin turvallisuustarpeisiin."
"Kriisin pitkittymiseen varauduttava"
Myöhemmin Netanjahu sanoi televisioidussa puheessa, että Israelin täytyy varautua Gazan kriisin pitkittymiseen. Hänen mukaansa konfliktin ratkaisu vaatii joka tapauksessa Gazan kaistan demilitarisointia eli Hamasin ja sitä tukevien joukkojen riisumista aseista.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut Gazaan välitöntä, kestävää tulitaukoa. Obama keskusteli alueen tilanteesta puhelimessa Netanjahun kanssa sunnuntaina.
Israelin hyökkäys Gazaan on kestänyt kolme viikkoa. Palestiinalaisia on kuollut hyökkäyksissä yli tuhat. Israelilaisia on kuollut ainakin 43, joista kolme siviilejä ja loput sotilaita.
Virkkusen takana omat ja yritysten rahat, Harakkaa tuki ay-liike
Eurovaalien vaalirahailmoituksista käy ilmi, että keskisuomalaistaustaisista ehdokkaista kokoomuksen Henna Virkkusta tukivat erityisesti yritykset ja SDP:n listoilla ollut Timo Harakka sai tukea ammattiyhdistysliikkeeltä.
Henna Virkkunen rahoitti yli 90 000 euron kampanjastaan liki puolet itse. Yritykset tukivat kampanjaa noin 23 000 eurolla.
Timo Harakan kampanjan kokonaissumma oli noin 72 000 euroa, josta ehdokkaan omaa rahaa oli yli 11 000 euroa. Ammattiyhdistysliikkeen tuesta suurin yksittäinen summa, 9 000 euroa, tuli Jyväskylän ammatilliselta paikallisosastolta.
Hellesäällä urheilevat: kesälläkin on pidettävä itsestään huolta
Tavoitteellisesti ja monipuolisesti kuntoaan ylläpitävät urheilijat ovat tottuneita vetämään lenkkarit jalkaan säällä kuin säällä.
Uskollinen liikunnan ystävä urheilee, vaikka lämpömittari näyttääkin hellelukemia. Kuntosalit ja lenkkipolut ovat hyvin tuttuja monelle liikkujalle auringon porottaessa paahtavasti taivaalta.
– Kyllä kesälläkin täytyy pitää itsestään huolta. Tietysti pitää muistaa juominen, ja katsoa mihin aikaan urheilee, sairaanhoitajana toimiva ratsastaja Mari Suppola sanoo.
– Aamulla on hyvä aika käydä salilla, kun ei ole vielä niin kuuma. On ilmastoitujakin saleja, mutta kyllä niissäkin lämmin tulee kun tekee ihan kunnolla. Hevosistakin näkee,
että ne hikoilevat, eikä niillä selkeästi yhtä paljoa virtaa ole.
Kilpailuissa käyminen hellesäällä vaikuttaa suorituksiin ainakin ratsastajalla, mainitsee Nelly Repo. Hän kilpailee kansallisella tasolla esteratsastuksessa, ja haluaa kehittyä lajissa helteistä huolimatta.
– Hevosta pitää käydä liikuttamassa. Käyn ratsastamassa melkein joka päivä ja käytän lisäksi koiria ulkona. Uimassa käyn kotirannassa. Se kyllä vaikuttaa, kun on kauhean kuuma. Silloin ei pysty keskittymään hyvin, ja on tukalaa, hän sanoo.
– Ratsastuksen kannalta toivoisin viileämpää keliä.
Suomen Rolls-Royce- ja Bentley-harrastajat kokoontuivat Rovaniemelle – katso kuvat
Osa Suomen Rolls-Royce- ja Bentley-autoharrastajista esittelivät autojaan Rovaniemellä. Mukana oli seitsemän Rolls-Roycea ja yksi Bentley. Autoharrastajat lähtivät vuosittaiselle kiertoajelulleen Rovaniemeltä maanantaina. Ajoretki suuntautui Norjan Kirkkoniemeen.
Rolls-Royce on yksi maailman arvostetuimpia automerkkejä. Nimensä se on saanut Frederick Henry Roycen ja Charles Stewart Rollsin mukaan. He valmistivat ensimmäisen kymmenhevosvoimaisen Rolls-Roycen vuonna 1904. Autoja valmisti miesten yhteinen Rolls-Royce -yritys. Sittemmin Rolls-Royce Limited ja vuodesta 1973 Rolls-Royce Motors. Nykyisin Rolls-Roycea valmistaa BMW ja Bentleytä Volkswagen.
Suomen Rolls-Royce ja Bentley autoharrastusyhdistykseen kuuluu 72 Rolls-Royce- ja Bentley-harrastajaa.
– Kerhoon kuuluminen ei edellytä auton omistusta, mutta lähes kaikilla on Rolls-Royce tai Bentley, kertoo Suomen Rolls-Royce- ja Bentley-autoharrastajakerhon varapuheenjohtaja Jukka Joutsjoki.
Rovaniemellä oli esittelyssä kuusi Rolls-Roycea ja yksi Bentley. Mukana oli muun muassa Rolls-Royce Silver Spur III sekä kuusikymmentäluvun alkupuolelta oleva Rolls-Royce Silver Cloud.
Harrastus on harrastus –  kulut sivuseikka
Suomeen on tällä hetkellä rekisteröity noin 160 Rolls-Roycea ja noin 90 Bentleytä. Suuri osa heistä kuuluu kerhoon. Jukka Joutsjoki on hankkinut oman vuoden 1990 vuosimallin Rolls-Royce Silver Spurin Englannista 2000-luvun alussa ollessaan siellä töissä.
– Tässä on hieman normaalia pidempi akseliväli ja tämä on aikanaan kuulunut kuninkaalliselle omistajalle. Minä tämän rekisteröin Suomeen samana keväänä kun tyttäreni meni naimisiin. Tämä oli hääautona ensimmäisessä tehtävässään silloin, muistelee Jukka Joutsjoki hankkimansa auton alkutaivalta.
Rolls-Roycen tuonti Suomeen vaati silloinkin erilaisia todistuksia ja tullimaksuja sekä pykälien mukaan tehtävää rekisteröintiä. Joutsjoen Silver Spur ei ole vielä museoauto joten käyttömaksut, vakuutukset on maksettava tavallisen auton tapaan vuosittain. Myös katsastus on tehtävä vuosittain siihen saakka kun auto saavuttaa 30 vuoden iän. Huolimatta siitä, että Rolls-Royce tunnetaan eliittiautona, Rolls-Royce-autoharrastaja ei pidä itseään tavallista autoharrastajaa kummempana.
– En minä millään tavalla normaalista poikkeavana autona tätä pidä. Minä pidän tätä rekisterissä ainoastaan kesäkuukaudet, joten sillähän kustannukset tasaantuvat ja jos jotain menee rikki, korjaan sen omin käsin. Olen harrastaja, selvittää Rolls-Royce-kerhon varapuheenjohtaja Jukka Joutsjoki.
Italiassa jälleen rasismikohu - "Saamme pelaajia, jotka ovat syöneet banaaneja"
Italian jalkapalloliiton johtoon pyrkivä Carlo Tavecchio on aiheuttanut kohun kutsumalla afrikkalaispelaaja "banaanin syöjiksi". 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on pyytänyt Italiaan jalkapalloliito FIGC:tä tutkimaan Carlo Tavecchion kommentteja. Tavecchiota on pidetty suosikkina Italian jalkapalloliiton tulevaksi puheenjohtajaksi.  
\- Median raportit, jotka koskevat yhden Italian jalkapalloliiton johtoon pyrkivän henkilön väitettyjä rasistisia kommentteja, ovat hälyttäneet Fifan rasismin ja syrjinnän vastaisen työryhmän ja sen puheenjohtajan Jeffrey Webbin, Fifan tiedotteessa kerrottiin.                 
\- Fifa on kirjoittanut kirjeen Italian liitolle, jossa sitä pyydetään tutkimaan tapaus, tekemään asianmukaiset päätökset ja raportoimaan siitä Fifalle.             
Italian jalkapalloliiton varapuheenjohtajana työskentelevä Tavecchio, 71, on saanut paljon kritiikkiä kommenteistaan, jotka hän laukoi Italian amatööriliigojen kesäkokouksessa.
Tavecchio ehdotti, että Italian tulisi matkia Englannin tiukkoja säädöksiä EU:n ulkopuolelta tuleville pelaajille.
\- Englannissa he tunnistavat maahan tulevat pelaajat, ja jos he ovat ammattimaisia, he saavat luvan pelata. Täällä sen sijaan saamme pelaajia Afrikasta, jotka ovat ennen syöneet banaaneja ja yhtäkkiä he ovat Lazion edustusjoukkueessa, Tavecchio sanoi.
\- Niin se täällä menee. Englannissa täytyy näyttää, mitä CV:ssä on ja osoittaa laatunsa.
Tavecchion on pyytänyt kommenttejaan kahdesti anteeksi, mutta hän ei ole kertonut vetäytyvänsä puheenjohtajakisasta.
Istuvalla varapuheenjohtajalla on ollut monen kahden ylimmän sarjatason joukkueiden vankka tuki, mutta nyt ainakin Fiorentina on ilmoittanut, että Tavecchion tulisi astua syrjään.
Moottoripolttoöljyn salakuljetus vaihtui nuuskan rahtaamiseen
Muutama vuosi takaperin moottoripolttoöly oli Suomen ja Ruotsin rajalla salakuljettajien suosima artikkeli. Tullin mukaan koventunut valvonta ja kruunun kurssikehitys ovat johtaneet siihen, että ammattimaisesta "löpön" rahtauksesta rajan yli on tullut kannattamatonta.
Tornion tullin tulliylitarkastaja Kari Hannu sanoo, että moottoripolttoöljyn salakuljettaminen ei varmasti kokonaan ole loppunut "Rajattomalta Rajalla", mutta tilalle on tullut uusia artikkeleita.
– Tullin valvonta, opastus ja neuvonta ovat varmasti vaikuttaneet intoon jopata moottoripolttoöljyä Ruotsin puolelle, Hannu kertoo.
Kari Hannu kuitenkin arvioi, että suurimmat kuljetukset eivät kaikki varmasti ole edes tulleet viranomaisten tietoon, mutta "tankkiautoillakin" sitä on kuljetettu. Pienemmistä astioista nyt puhumattakaan. Itserakennettuja säiliöperäkärryjä myöten, Hannu vahvistaa.
Ruotsin ja Suomen tullin sekä rajan poliisien mukaan kiinni jääneiden kuljetusten määrät ovat olleet todella isoja - tuhansia litroja.
– Eli täysin ammattimaista touhua, kuittaa Hannu.
Nuuskaa kymmeniä kiloa "omaan käyttöön"
Kekseliäisyys on ollut kautta historian salakuljettajien leipälaji. Aina on keksitty uusi artikkeli edellisen sijaan.
– Tänä päivänä se on nuuska. Nuuskaa saa tuoda 1,5 kiloa, mutta rajalla on "topattu" kymmeniäkin kiloja. Vahva epäilys on, että myyntiin ne menevät, sanoo Kari Hannu tiukkana.
Tulliylitarkastaja muistuttaa, että valvontaa tehdään entiseen malliin ja salakuljetuksesta seuraa rangaistus. Myös yhteistyö Ruotsin rajaviranomaisten ja poliisien kanssa on toimivaa ja viranomaiset voivat tehdä yhteistyössä tarkastuksia rajan molemmin puolin.
Lapin ensimmäisen kunnallisen valokuituverkon rakentaminen alkoi
Sodankylän kunnan omistaman Tähtikuitu Oy:n valkokuituverkon rakentaminen alkoi maanantaina. Tähtikuitu Oy on ensimmäinen lappilainen kuntaverkkoyhtiö, joka rakentaa omaa valokuituverkkoa.
Tähtikuidun verkon rakentamisesta vastaavana urakoitsijana on Relacom Finland Oy, jolla on sopimuksia useiden tietoliikenneverkkojen rakentamiseen erikoistuneiden
koneurakoitsijoiden kanssa.
Kaapeleiden
auraamisen aloituskohta siirrettiin päällystystöiden takia Sodankylän kirkonkylältä Luostolle, Orresokantien ja
Pyhä-Luosto-tien risteykseen, mistä kaapelin veto jatkuu Alakitisentietä
kohti Askan kylää.Alakitisentien reitin
valmistuttua kalusto siirtyy auraamaan reittiä kirkonkylältä kohti Rovaniemen
kunnanrajaa nelostietä pitkin.
Tähtikuitu Oy:stä kerrotaan, että jos Sodankylän kunnan eteläisillä alueilla on vielä liittymistä harkitsevia talouksia, niiden pitäisi päättää asiasta mahdollisimman pian.
– Jos liittymää ei ole tilattu siten, että se voidaan
rakentaa muun rakentamisen edetessä, joudutaan koneita siirtelemään ja
kaapelireitti kaivamaan uudelleen lähimmältä liitäntäpisteeltä lähtien. Pahimmassa
tapauksessa liittymäpäätöksen viivästyminen ja koneiden ylimääräinen siirtely nostaa
liittymän hintaa useilla tuhansilla euroilla, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Verkkoa rakennetaan
osittain julkisella tuella alueille, minne kaupallisilla operaattoreilla ei ole
ollut kiinnostusta. Rakentaminen maksaa noin 12 miljoonaa euroa ja verkko kattaa
valmistuttuaan koko Sodankylän kunnan alueen. Yhtiöllä ei
ole sidonnaisuuksia kaupallisiin operaattoreihin, vaan se toimii täysin omana
itsenäisenä verkko-operaattorina. Tähtiverkko Oy tarjoaa 
100/100 Mbit/s nopeudella toimivaa nettiyhteyttä ja IPTV-palvelua. Tähtikuitu Oy kertoo verkon rakentamisen etenemisestä viikottain yhtiön facebook-sivulla ja kotisivuilla.
Toisen polven paperimiehestä tehdään moniosaajaa
Gerbaw Byman läpäisi tiukan seulan ja pääsi mukaan UPM:n kaksivuotiseen oppisopimuskoulutukseen. Opiskelijat koulutetaan paperi-, sellu- ja kunnossapitotöihin. Yhtiö varautuu koulutuksilla eläköitymisiin ja saattaa laajentaa kokeilua muille tehtailleen.
UPM aloitti keväällä uuden oppisopimuskoulutuksen, jota pilotoidaan Kymin ja Kaukaan tehtailla. Kaksi vuotta kestävään koulutukseen valittiin lopulta nelisenkymmentä henkilöä. Kiinnostus koulutusta kohtaan oli kova, hakemuksia tuli kaikkiaan 1 300. Koulutuksessa mukana olevat valmistuvat paperiteollisuuden ammattitutkintoon.
Yksi koulutukseen päässeistä on Myllykoskella varttunut Gerbaw Byman. Tehtailla jo lapsena pyörinyt Byman toivoo seuraavansa isänsä jalanjälkiä paperimieheksi. Kokemusta on kertynyt myös työharjoitteluissa eri tehtailla. Oppisopimuskoulutuksessa hän on toistaiseksi syventynyt A4-tulostuspaperin pakkaamiseen ja leikkaukseen.
– Haastavaa ja mielenkiintoista on ollut. Tähän liittyy paljon nippelitietoa ja hereillä pitää olla. Paperin laadun pitää myös olla kohdillaan, kuvailee Byman.
Arkkisalin jälkeen Byman tutustuu muun muassa pituusleikkuriin sekä kunnossapitotöihin. Monet iäkkäämmät paperimiehet tekivät vuosikausia yhtä ja samaa työtehtävää, jonka vuoksi uuden työn löytäminen on ollut vaikeaa. UPM haluaa nyt moniosaajia, joita voi tarvittaessa liikutella eri tehtävissä paperi-, sellu ja kunnossapitotöissä. Samalla varaudutaan eläköitymisiin.
– Siihen tämä maailma on menossa. Ihan hyvä se on, niin ei leipäänny mihinkään ja joka päivä on jotain uutta, toteaa kunnossapitomiehenä työskentelevä Santeri Susiluoto.
– Se on jo tätä päivää. On erittäin tärkeää, että henkilöstöä voidaan liikuttaa paperi-, sellu- ja kunnossapitotehtävissä. Se on sekä yksilön että firman etu, Mäkinen toteaa.
Mäkisen mukaan kokemukset oppisopimuskoulutuksesta ovat olleet toistaiseksi pelkästään positiivisia. Koulutusta saatetaankin laajentaa yhtiön muille tehtaille. Ainakin Pietarsaaressa koulutus aiotaan aloittaa.
Metsäteollisuus on tuomittu auringonlaskun alaksi Suomessa jo moneen otteeseen. Väkeä onkin vähennetty, mutta toisaalta uusista investoinneistakin on kerrottu muun muassa Kymin ja Kaukaan tehtailla sekä Stora Enson Sunilan tehtaalla.
Gerbaw Byman sanoo, että viime vuosien huonot uutiset mietityttävät myös häntä.
– Totta kai siinä on pieniä huolia. Nyt on kaksi vuotta opiskelua, mutta sen jälkeen ei tiedä mitä tapahtuu. Mennään nyt askel kerrallaan ja hoidetaan tämä kaksi vuotta niin hyvin kuin mahdollista. Katsotaan sitten mihin tämä antaa eväitä eteenpäin.
Moni panostaa kauneudenhoitoon, kun autonvaihtoon ei ole varaa
Kauneudenhoitoon panostetaan huonosta taloustilanteesta huolimatta. Itsestä huolehtimisen arvostus on lisääntynyt, ja tottuneet kauneuspalvelun asiakkaat löytävät tiensä yhä uudelleen kauneudenhoitoammattilaisen penkkiin.
Erilaiset hoidot ja itsensä hemmottelu pitävät pintansa suomalaisten rentoutumismuotoina huonosta taloustilanteesta huolimatta. Pohjalaiset kauneushoitoalan yrittäjät ovat kiireisiä, sillä paikallisten asukkaiden lisäksi kesälomalaiset kaipaavat hemmotteluja. Alan yrittäjien mukaan nykyaikana arvostetaan itseensä panostamista, eikä kauneudenhoitoja pidetä enää ainoastaan ylemmänluokan mahdollisuutena. Myös ikäjakauma on hoitolakävijöissä laajentunut.
– Kauneudenhoito on kaikenlaisten ihmisten juttu, ja jokaisen ulottuvilla, sanoo pitkään kauneudenhoitoalalla toiminut Anna Alakortes.
– Kun aloitin yrittäjänä kauneudenalalla yllätyin, kuinka laidasta laitaan asiakkaita on. Esimerkiksi nuoret opiskelijat panostavat mielellään kauneuteen. Kauneus on naisille niin tärkeää, että mahdollisesti säästetään sitten jostain muusta, kertoo Alakortes.
– Hyvinvointiala on selvästi kasvava trendi. Jos totut hyvään laatuun, se koukuttaa, sanoo Alakortes.
Taantuma lisää luottokortilla maksamista
– Meillä huono taloustilanne näkyy lähinnä asiakkaiden maksukäyttäytymisessä. Kun taloustilanne on huono, ihmiset käyttävät enemmän luottokorttia, kertoo Anneli Östergård Vaasan Day Spa:sta.
– Myös hoitojen muodot ovat muuttuneet taantuman aikana. Pienempiä hemmotteluhoitoja ostetaan enemmän kuin yleensä. Sen sijaan isompiin hoitoihin asiakkaat panostavat vähemmän. Kun ihmisillä ei ole varaa vaihtaa autoa tai asuntoa, halutaan pienillä hoidoilla hemmotella itseään, Östergård jatkaa.
Ilmajokelainen kauneushoitolan omistaja Leena Oksanen on havainnut, että taantuma lisää kuluttajien varovaisuutta.
– Huonon taloustilanteen aikana tuotteita ei osteta hetken mielijohteesta, vaan niiden ostoa harkitaan enemmän, kertoo Oksanen.
Pohjalainen mies on vielä harvinainen näky hoitolan penkillä
Kauneudenhoitoalalla lahjakortit ovat hyvin suosittuja. Lähimmäistä halutaan muistaa, tavaroiden sijaan, antamalla lahjaksi omaa aikaa ja rentoutumista. Moni lahjansaaja pyytää myös itse paketin sisään lahjakorttia hemmotteluhetkeen.
– Esimerkiksi monet miehet haluavat palkita vaimojaan, ja ostavat heille lahjakortin, sanoo Anneli Östergård.
Pohjalaiset miehet käyvät mielellään ostamassa mielitietylleen hemmotteluhetken, mutta kauneushoitolan penkille heitä on yhä vaikea saada.
– Nuoremmat miehet käyvät hoitamassa ihoa, jos on esimerkiksi aknea, ja vanhemmat miehet uskaltautuvat jalkahoitoon. Muuten tuon sukupuolen edustajat ovat pysyttäytyneet toistaiseksi lahjakortin ostossa, sanoo Ilmajoella kauneushoitolaa pitävä Leena Oksanen.
Merja Kyllönen europarlamenttiin yhdellä pienimmistä vaalibudjeteista
Euroopan parlamenttiin valittu Merja Kyllönen selvisi vaaleista maltillisella budjetilla. Omien varojen ja pienempien tukien lisäksi Kyllöstä tuki Tradeka-yhtymä.
Euroopan parlamentin jäsen Merja Kyllösen (vas.) vaalikampanja oli yksi parlamenttiin valittujen edullisimmista. Kampanjointiin käytettiin yhteensä 12 600 euroa. Halvemmalla valituiksi tulivat vain Jussi Halla-aho (ps.) ja Heidi Hautala (vihr.).
Summasta yli puolet, yhteensä 6 826,55 euroa käytettiin lehtimainontaan. Muuten rahaa kului vaalimateriaaliin sekä pieniltä osin myös mainonnan suunnitteluun, yleisiin kuluihin ja radiomainontaan.
Kyllönen maksoi kuluista noin 3 800 euroa itse. Ainoa yksilöity tukija oli Tradeka-yhtymä, joka tuki europarlamentaarikkoa 2 000 euron summalla. Tradeka tunnetaan hotelli- ja ravintola-alalla toimivan Restel Oy:n omistajana. Kyllönen on toiminut eri vaaleissa vasemmistoehdokkaita aiemminkin tukeneen Tradekan luottamustehtävissä useita vuosia.
Muun rahoituksen vaaleihin Kyllönen hankki pienemmillä lahjoituksilla puoluejärjestöiltä ja yksityishenkilöiltä.
Vaalibudjetti on 2010-luvun vertailussa varsin maltillinen, etenkin valtakunnallisessa kampanjoinnissa. Edellisissä eduskuntavaaleissa Kyllösen kampanja maksoi pelkästään Oulun vaalipiirissä yli kaksinkertaisen summan, noin 28 000 euroa.  
  
_Korjaus 29.7.2014 klo 11.46: Mistä on kyse? -palstan suurimmaksi budjetiksi varmistui määräajan päättymisen jälkeen Sirpa Pietikäisen 183 700 euron kampanja. Olli Rehnin (kesk.) kampanja oli toiseksi kallein._
Kokenut lentäjä erottaa maastopalon asvalttityömaasta - katso video tähystyslennosta
Maastopalojen tähystyslennoista on saatu tänä kesänä poikkeuksellisen laihoja tuloksia. Toistaiseksi ilmasta käsin on tehty vain reilu kymmenen palohavaintoa, vaikka lentoja on ollut yli 350. Pelastusviranomaiset pitävät lentoja kuitenkin tärkeinä maastopalojen ehkäisemisessä.
Suomessa on lennetty tänä vuonna noin 350 maastopalojen tähystyslentoa. Ilmasta käsin lennoilla on havaittu toistaiseksi vain 11 paloa, muita savuhavaintoja on lähes 100. Vaikka lennoista on ollut tänä vuonna vähän hyötyä, pelastusviranomaiset kokevat ne hyödyllisiksi.
– Tämän vuoden tilastojen perusteella voi ajatella, että lennoista ei ole paljon hyötyä, mutta viime vuosina neljää lentoa kohden on tehty keskimäärin yksi maastopalohavainto. Mitä pohjoisempana ja harvaan asutummalla alueella ollaan, sitä enemmän pelastuslaitokset turvaavat lentokoneisiin, toteaa pelastustoimi ja varautuminen vastuualueen johtaja Pasi Ryynänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Suomessa on 26 tähystysaluetta. Tähystysalue 10:ä, joka ulottuu Sysmä-Haukivuori-Anttola-Asikkala-alueelle, lentämisestä vastaa Heinolan ilmailukerho. Se on tänä kesänä lentänyt toistakymmentä lentoa. Ilmaan lähdetään kun ilmatieteen laitoksen maastopaloindeksi nousee tarpeeksi korkealle.
– Lentoja on toistaiseksi ollut suhteellisen vähän. Monesti indeksi on noussut yli raja-arvon ja olemme jo tehneet lähtoä, mutta se on laskenut nopeasti kun on tullut sateita ja jälleen on jääty odottamaan, kertoo lentäjä Heikki Mäkikuutti.
Mikäli vuosi jatkuu samanlaisena, aluehallintovirasto aikoo analysoida kannattaako lentoja jatkaa entiseen tapaan.
–   Täytyy miettiä tarkasti millä säällä lennetään ja onko lentoonlähtöjen indeksirajat kohdallaan. Mutta täytyy muistaa, että viime vuonna olivat samat indeksit käytössä, ja silloin tulokset olivat parempia, muistuttaa johtaja Pasi Ryynänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Maastopalojen tähystyslentoihin on varattu tälle vuodelle 600 000 euroa. Toistaiseksi budjetista on käytetty noin 250 000.
– Vielä on täysin mahdoton sanoa miten rahat riittävät, loppukesän ja alkusyksyn säät ratkaisevat sen. Tämä vuosihan on ollut muutoinkin ihmeellinen, ensimmäiset lennot tehtiin jo huhtikuussa, kun taas kesäkuussa lentoja oli hyvin vähän, toteaa Ryynänen.
Hirvinauhoilla estetty jo useita onnettomuuksia Itä-Suomessa
Hirvinauhoista on saatu hyviä kokemuksia Itä-Suomessa. Nauhat estävät hirvien juoksemisen tielle, mutta myös kuljettajat ovat usein valppaampia hirvinauha-alueilla.
Hirvinauhoja asennetaan pian lisää Pohjois-Savon teille.
Hirvinauhoja asennetaan lähiviikkoina lisää Pohjois-Savon teille. Tällä hetkellä nauhaa on vain kantatiellä 77 noin kolmen kilometrin matkalla. Nauhaa jatketaan vielä kahdeksan kilometriä, Pyhäsalmentien risteyksestä aina Keiteleelle asti.
Alueella on sattunut viime aikoina muutama hirvikolari ja lukuisia lähellä piti -tilanteita.
– Varsinkin tänä keväänä hirviä on paljon liikkunut tiellä ja moni on ollut lähellä törmätä niihin, suunnitteluasiantuntija Raimo Kaikkonen Pohjois-Savon ely-keskuksesta kertoo.
Hirvikolarit vähentyivät neljänneksellä
Hirvinauhoista on saatu hyviä kokemuksia eri puolilla Itä-Suomea. Nauhaa on asennettu viidelle eri tienpätkälle.
– Esimerkiksi Kiteen Tolosenmäen eteläpuolella hirvien tienylityksiä on ollut kymmenittäin talvella. Nauhojen ansiosta hirvet saattavat jäädä makuulle nauhan viereen ja kääntyä takaisin. Tosin pahimmilla petoalueilla kuten Kiteellä hirvet saattavat juosta nauhojen läpikin, Raimo Kaikkonen kertoo.
Hirvinauhat eivät vaikuta pelkästään hirvien, vaan myös ihmisten käyttäytymiseen.
Hyvä esimerkki hirvinauhan tehosta löytyy Vehmasmäeltä Suonenjoen suuntaan vievältä tieltä, jossa kolarien määrä on pudonnut jopa neljänneksellä. Aikaisemmin alueella sattui yhdeksän kolaria vuodessa, nauhojen asentamisen jälkeen vain kaksi. Nyt hirvikanta on jo pienentynyt ja nauhoja ei ole tarvittu enää vuosiin.
– Hirvinauhat eivät vaikuta pelkästään hirvien, vaan myös ihmisten käyttäytymiseen. Ihmiset on tarkempia ja muistavat varoa hirviä nauhan nähdessään.
Hirvenkaatolupia aiempaa enemmän
Hirvinauhoja on tällä hetkellä Itä-Suomessa kantatie 77:n lisäksi myös 5-tiellä Viinijärvellä, 9-tiellä Onkamon ja Tohmajärven välillä, 6-tiellä Tolosenmäen ja Kiteen välillä sekä tiellä 486. Nauhat ovat yleensä 3–8 kilometrin matkalla.
Tänä vuonna hirvenkaatolupia on myönnetty Pohjois-Savossa enemmän kuin vuosi sitten. Maakuntaan on myönnetty noin 2 500 pyyntilupaa ja ne mahdollistavat noin 3 300 hirven kaatamisen.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Metsästäjien toivotaan kiinnittävän huomiota aikuisten hirvien uros-naaras-verotukseen, sillä monin paikoin Pohjois-Savossa hirvikanta on liian naarasvoittoista.
Karhumiehen opit kelpaavat myös koirakouluttajalle
Karhu on paljon koiraa viisaampi koulutettava, toteavat Kuusamon suurpetokeskusen Sulo Karjalainen ja pitkän linjan eläinkouluttaja Tommy Wirén.
Parhaimmillaan viisisataa kiloa painava Juuso-karhu hyppää uima-altaaseen Kuusamon suurpetokeskuksessa. Myös eteläisessä Kuusamossa hellettä on riittänyt viikkokausiksi ja karhut ovat kuumissaan.
– Karhuilla on vaikeaa kuten meillä ihmisilläkin kun kova lämpö tulee. Karhut vaihtavat juuri karvoitusta ja kun suojakarvoitus on puutteellinen, lämmin ilma vaikeuttaa oloa, karhumieheksikin tituleerattu Sulo Karjalainen Kuusamon suurpetokeskuksesta kertoo.
Karhutarhalla on käynyt kesän aikana kuhina ja kävijöitä odotetaan vähintään saman verran kuin viime kesänä. Yksi vierailijoista oli maanantaina eläintenkouluttaja Tommy Wirén, joka pääsi toteuttamaan pitkän haaveensa päästä karhuja ja ennen kaikkea Sulo Karjalaista tapaamaan.
– Sulon ja karhujen vuorovaikutus näyttää juuri siltä, miltä pitääkin, tuhansia koiria kouluttanut Wirén sanoo. Hän on kouluttanut eläimiä myös esimerkiksi Korkeasaaressa.
Karhu hoksaa koiraa nopeammin
– Koiran koulutuksessa pitää olla vielä pitkäjännitteisempi ja hakea luonteenpiirteet. Sama juttu on karhulla, mutta karhu on herkempi ottamaan vastaan, Karjalainen pohtii koiran ja karhun kouluttamisen eroja.
– Ehdottomasti karhu on koiraa viisaampi. Luontokappaleiden, ovat ne sitten kanoja tai karhuja, oppimisnopeus on kolmesta viiteen kertaa nopeampi kuin koirien, Wirén kertoo.
Sulo Karjalainen kertoi Wirénille muun muassa, miten oli opettanut Juuso-karhun aikoinaan avaamaan oven. Karhu oppi taidon ensimmäisellä yrityksellä.
Karhu haistaa pelon
Ihan kaikista ei ole menemään karhun kanssa samaan häkkiin.
– Karhu tuntee ihmisen pelon hajun. Se pitää vihollisena sitä, joka haisee pelolle. Jos meinaa karhujen kanssa olla, se on päivien ja viikkojen asia ja voi jopa käydä niin, että kaikki eivät pääse siihen kiinni ollenkaan. Jos ihmisellä on herkkä mieliala ja pelon haju tulee, on parempi, ettei mene häkkiin ollenkaan, Karjalainen kertoo.
– Minulla ei ole mitään hinkua mennä tuonne häkkiin esittämään eläintenkesyttäjää. Tiedän miten eläimet reagoivat ärsykkeisiin ja miten kontrolloimatonta niiden kanssa on, Wirén naurahtaa. 
Ivalojoesta löytynyt oli paikkakuntalainen 50-vuotias nainen
Ivalojoesta maanantaiaamuna löytynyt ruumis oli noin 50-vuotiaan paikkakuntalaisen naisen. Naisen veteen joutumisella ei tiettävästi ole silminnäkijöitä.
Ruumiin löysi veneilijä lähellä Koppelon kylää.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Poliisi jatkaa naisen kuolemansyyn tutkimista.
Poliisi joutui ongelmiin temppuiltuaan Lily Allenin kanssa
Lily Allen halusi itsestään pilakuvan käsiraudoissa. Tempaus on johtanut poliisin sisäiseen tutkintaan.
Poptähti **Lily Allen** on aiheuttanut kohun Australiassa otattamalla itsestään lavastetun pidätyskuvan, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/28520044). Instagramiin ja Twitteriin ladatuissa kuvissa Allen poseeraa polvillaan poliisin edessä käsiraudoissa.
Kuvat otettiin pois sosiaalisesta mediasta sen jälkeen, kun poliisijohto sai tietää niistä. Lavastetut pidätyskuvat rikkovat johdon mukaan poliisityölle annettuja sääntöjä ja niiden takia on aloitettu sisäinen tutkinta.
Pilailukuvaan suostunut poliisi saattaa saada rangaistuksia tempauksen takia.
Lily Allen ei ole kommentoinut tapausta.
**Lähteet:** BBC
Haiseva lietejäte valuu Hollolan ojista Vesijärveen – peräisin maatilalta
Lahden ympäristöpalvelujen arvion mukaan ojiin on kulkeutunut eläinten lantaa ja rehun valmistuksessa syntyvää puristenestettä. Ympäristöhaitan suuruus selviää, kun vedestä otetut näytteet valmistuvat.
Hollolan ojiin päässeen haisevan lietejätteen alkuperä näyttää selvinneen. Lahden ympäristöpalvelujen arvion mukaan ojiin on kulkeutunut eläinten lantaa ja rehun valmistuksessa syntyvää puristenestettä läheisen maatilan salaojakaivojen kautta. Liete on aiheuttanut hajuhaittaa alueen asukkaille.
Hollolan Paimelassa Tommolantien liepeillä sijaitsevista ojista liete valuu myös Vesijärveen. Maatilan omistajaa on kehotettu tarkkailemaan kaivojaan, jottei päästöjä enää aiheutuisi. Myös ojat vaativat puhdistusta.
Vesijärvelle aiheutuneen ympäristöhaitan suuruus selviää, kun vedestä otettujen näytteiden tulokset valmistuvat.
Jos raekuuro moukaroi autosi, täyskasko korvaa
Lapissa on taivaalta tullut useilla paikkakunnnilla pingispallon kokoisia rakeita. Ne ovat yllättäneet varsinkin liikenteessä olevat autoilijat. Jos raekuuro aiheuttaa autolle peltivaurioita, vain täyskasko korvaa vahingot, sanoo Finanssialan keskusliiton lakimies Outi Aalto.
Mikäli puu kaatuu myrskyllä ja talo ja auto jäävät alle tai raekuuro aiheuttaa autolle peltivaurioita, voivat korjaussummat nousta suuriksi. Silloin apuun rientää vakuutusyhtiön korvauspalvelu, mutta vain silloin jos sinulla on riittävän kattava vakuutus.
– Vakuutus korvaa kyllä, mutta asiakkaalla pitää olla autovahingoisssa täyskasko ja kotivakuutuksenkin on oltava laajennetun turvan antava, Finanssialan keskusliiton lakimies Outi Aalto sanoo
Ennaltaehkäisy kunniaan
Aallon mukaan suomalaiset osaavat nykyään varautua mahdollisiin vahinkoihin aikaisempaa paremmin.
– Oma varautuminen vahinkoihin on avainasemassa. Autot suojaan ukkosilta ja myrskyiltä ja töpselit pois seinistä on suositeltavaa. Vaaralliset puut talon ympäriltä on syytä kaataa itse, jos mahdollista, Outi Aalto neuvoo.
Sääennuste kertoo ukkoskuurojen jatkuvan. Se voi tietää uusia raekuuroja. Hyvä uutinen on, että jos vahinko sattuu, niin vastoin aikaisempaa tietoa raekuurovahingoissa ja muissa luonnonilmiöiden aiheuttamissa vahingoissa  bonukset eivät mene suurimmalla osalla vakuutusyhtiöistä. Takana on tulkinta, että asiakas ei ole itse aiheuttanut vahinkoa.
Ensimmäisen maailmansodan ensimmäinen sodanjulistus tehtiin tasan sata vuotta sitten – video
Itävalta-Unkari julisti sodan Serbialle 28. heinäkuuta 1914 kuukausi Itävalta-Unkarin kruununperijä Frans Ferdinandin murhan jälkeen.
Tänään maanantaina on kulunut tasan sata vuotta ensimmäisen maailmansodan ensimmäisestä sodanjulistuksesta. Ensimmäisenä sodan julisti Itävalta-Unkari Serbialle 28. heinäkuuta 1914.
Tapahtumat olivat alkaneet vyöryä kuukautta aiemmin, kun serbinationalisti Gavrilo Princip salamurhasi Itävalta-Unkarin kruununperijän, arkkiherttua Frans Ferdinandin ja tämän puolison Itävalta-Unkarin keisarikuntaan tuolloin kuuluneessa Sarajevossa, nykyisen Bosnian ja Hertsegovinan pääkaupungissa.
Itävalta-Unkarin kaksoismonarkian esitettyä uhkavaatimuksia Serbialle, asettui Venäjä Serbian turvaksi. Saksa antoi puolestaan tukensa Itävalta-Unkarille. Liittoutumista seurasi suurvaltojen liikekannallepano, josta seurasi yksi ihmiskunnan historian suurimmista sodista.
Yli neljä vuotta raivonneessa ensimmäisessä maailmansodassa, jota aikalaiset kutsuivat suureksi sodaksi, kuoli yli 16 miljoonaa ihmistä. Yli 21 miljoonaa ihmistä haavoittui.
Museovirasto valittaa Pietarsaaren torikaavasta
Pietarsaaren keskustakorttelin rakentaminen viivästyy taas. Museovirasto on jättänyt Vaasan hallinto-oikeuteen valituksen asemakaavapäätöksestä ja vaatii sen kumoamista ja uutta käsittelyä.
Museoviraston mielestä valtuuston kesäkuussa hyväksymä asemakaava heikentää olennaisesti Pietarsaaren torin kulttuurihistoriallista arvoa. Erityinen merkitys on historiallisella kaavalla ja sotia edeltävällä rakennuskannalla.
Museovirasto ei vastusta tavoiteltua rakennustehokkuutta sinänsä, vaan rakennusten sijoittamista kortteliin.
Pietarsaaren valtuusto hyväksyi kesäkuussa torin asemakaavan, ja kaupunki toivoi että rakentaminen alkaisi jo syksyllä. Nyt se saattaa siirtyä vuosia eteenpäin.
Hellejakso ei heikentänyt Hämeenlinnan ilmanlaatua
Vaikka tyynen hellejakson sää on ollut kuumaa ja kuivaa, se ei ole merkittävästi heikentänyt Hämeenlinnan ilmanlaatua.
Ilmanlaatu on ollut hellepäivinä hyvää Hämeenlinnassa. Hämeenlinna on seurannut jo pitkään ja säännöllisesti ilmanlaatua kantakaupungissa. Kaupungin ympäristötarkastajan Anna Koskisen mukaan näyttää siltä, että ilmanlaatu on ollut heinäkuussa ihan tyypillinen.
– Mittauspisteen tietojen mukaan ilmanlaatu on ollut heinäkuussa tähän mennessä hyvää ja jonkin verran tyydyttävää. Eikä ole ollut mitään poikkeavaa tai semmoisia havaittavia piikkejä missään ja muutenkin on aika hyvin pysynyt tasaisena noi arvot että ei ollut mitään suurempia ongelmia.
– Koska sää on ollut tyyntä, niin sekin vaikuttaa osaltaan ilmanlaatuun siten, että pöly on pysynyt kurissa.
Hämeenlinnan ilmanlaadun mittauspiste siirrettiin Kaivokadulta Niittykadulle vuonna  2011. Ilmanlaatumittausasemalla mitataan typpidioksidia, hengitettävää pölyä, hiilimonoksidia ja otsonipitoisuuksia. Tiedot päivittyvät Hämeenlinnan kaupungin nettisivuille kahden tunnin välein.
Junamatka Kajaanista Helsinkiin nopeutuu parhaimmillaan 20 minuuttia
Kuopion ja Helsingin välinen junamatka nopeutuu eniten, kun VR järjestelee junakalustoaan ja tekee muitakin muutoksia. Helsingin ja Kajaanin välillä kaksi Pendolino-vuoroa muuttuu InterCity-juniksi.
Junamatkat Savon-radalla nopeutuvat, kun VR järjestelee junakalustonsa käyttöä 11. elokuuta alkaen.
– Suurimman hyödyn saavat Kuopion ja Helsingin välillä matkustavat, mutta nopeutukset vaikuttavat myös osaan Kajaanista lähteviin juniin, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Junat ovat perillä Helsingissä kuten aiemminkin, mutta junaan voi nousta hieman myöhemmin. Esimerkiksi Kajaanista klo 9.07 lähtevä juna lähtee elokuun 11. päivän jälkeen 20 minuuttia myöhemmin eli klo 9.27. Muutoksen jälkeen junamatkat Kajaanin ja Helsingin välillä nopeutuvat osalla vuoroista 4–20 minuuttia.
Etelään menevissä junissa lähtöaika muuttuu myös klo 6.20 lähtevässä junassa, joka lähtee muutoksen jälkeen 15 minuuttia myöhemmin. Muissa vuoroissa lähtöaika muuttuu 4–8 minuuttia myöhemmäksi.
Helsingistä Kajaaniin matkaavissa junissa matka-aika lyhenee 6–16 minuuttia. Poikkeuksena on Helsingistä klo 19.12 lähtevä juna, joka on muutoksen jälkeen Kajaanissa 15 minuuttia myöhemmin eli vasta klo 1.10. Syynä viivästykseen ovat muun muassa aikatauluun lisätyt pysähdykset Mäntyharjulla ja Haukivuorella.
Junamatkan nopeutuminen on seurausta monesta muutoksesta. Juna ei pysähdy enää Haukivuoren asemalla, ja jatkossa Savon-radalla käytetään enemmän 2-kerroksisia InterCity-junia, joilla saa ajaa Kouvola–Helsinki-välillä 200 km/h. Kouvolan ja Helsingin välillä ei enää käytetä yksikerroksisia IC-vaunuja, joiden maksiminopeus on 160 km/h.
Vaunut vaihtoon
VR vaihtaa Helsingin ja Kajaanin välillä kaksi Pendolino-vuoroa InterCity-juniksi. Kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan muutos ei vaikuta aikatauluihin, mutta se lisää junamatkustajien palveluja.
– InterCity-vaunuissa on uudet, kaksikerroksiset ravintolavaunut ja lapsille puuhavaunut.
Transtechin Kajaanin Otanmäessa valmistamien ravintolavaunujen toimitukset ovat edelleen käynnissä.
Ransulla ja Jormalla on asiaa lääketieteestä
"Hei Jorma, oletko kuulolla? Mitäs tänään päästään ihmettelemään?" videonoutaja Ransu kysyy lastenlääkäri Jorma Komulaiselta Sano aaa -sarjassa. Jokaisessa 21 jaksossa tutustutaan sairaalamaailmaan ja lääketieteeseen liittyviin asioihin Alavan lastensairaalassa Kuopiossa. Jorman lisäksi oppaina toimivat reippaat lapset.Jakso 1: Katsotaanpa, mitä kaikkea jännittävää tapahtuu Alavan lastensairaalan eri osastoilla. Oppaina toimivat Jorman lisäksi Milja ja Ruuth.Jakso2: Eno-Elmeriä pelottaa tulevat laboratoriokokeet, mutta ovatko ne oikeasti niin pelottavia? Paula kestää urheasti verikokeen.
Jakso 3: Tiesittekös, että ihmisestä voi ottaa valokuvia ihon läpi? Jorma ja Pauno katselevat röntgenkuvia ja ottavat uusia.
Jakso 4: Aivot ovat pääkopassa hyvässä tallessa. Mutta mitenkäs niitä sitten voidaan tutkia? Ruuth ja Milja pääsevät tutkimaan, miten heidän aivonsa toimivat.
Jakso 5: Uskokaa tai älkää, mutta sydänkin toimii sähköllä! Paunon sydäntä tutkitaan kädellä ja stetoskoopilla. Sydäntä voidaan tutkia myös verenpainemittarilla.
Jakso 6: Miksi hengittäminen on meille niin tärkeää? Ville hengittää oikein syvään, jotta Jorma saa tietoa hänen keuhkojensa toiminnasta.
Jakso 7: Luut pitävät ihmiset kasassa, ja liikkumiseen tarvitaan lihaksia ja niveliä. Ruuth ja Milja tutustuvat liikkumisen salaisuuksiin.
Jakso 8: Nyt on korvien vuoro. Korvista löytyvät esimerkiksi sellaiset asiat kuin vasara, alasin, jalustin ja simpukka. Paunon korvia katsellaan otoskoopilla.
Jakso 9: Perintötekijät vaikuttavat siihen, millaisia meistä tulee. Yksi asia, mihin ne vaikuttavat, on pituuskasvu. Jorma näyttää Miljalle ja Ruuthille kromosomikartastoa.
Jakso 10: Aina se Jorma puhuu, kuinka tärkeätä ravinto oikein on. Mutta onko sillä sitten jotain väliä, millä masunsa oikein täyttää? Paula ja Jorma keskustelevat ruuan matkasta mahassa.
Jakso 11: Tuukka on astunut lasin päälle ja saanut haavan jalkaansa. Puudutuspiikki sattuu, mutta se on laitettava, jotta Jorma voi katsoa, onko haavaan jäänyt sirpaleita.
Jakso 12: Ransua mietityttää, miten pienenpieniä vauvoja eli keskosia oikein voidaan hoitaa. Pauno ja Milja käyvät katsomassa keskoskaapissa nukkuvaa vauvaa, joka on syntynyt kolme kuukautta liian aikaisin.
Jakso 13: Miljalla on ollut kesänuhaa, ja nyt testataan, olisiko kyseessä kuitenkin allergia. Mihin aineisiin Miljan iho reagoi allergisesti?
Jakso 14: Jorma kutsutaan kiireellisesti hoitajien huoneeseen. Poika on kaatunut pyörällä, ja nyt nenästä vuotaa verta. Onneksi Jorma löytää vuotokohdan ja osaa tyrehdyttää sen.
Jakso 15: Nyt tehdään lääkärintarkastus vauvalle, joka on lähdössä kotiin. Pauno testaa vauvan kuulon, ja Milja kokeilee, miten vauva reagoi valoon.
Jakso 16: Vatsa on aika merkillinen kapistus. Vaikka yleensä se toimii kuin itsestään, joskus sieltäkin nipistää ikävästi, kuten nyt Paulalla. Löytääkö Jorma syyn tytön mahakipuihin?
Jakso 17: Luppakorvainen Ransukin tietää, miten ikävää korvatulehdus voi olla. Ruuthia koskee vähän oikeaan korvaan, mitähän Jorma siellä näkee?
Jakso 18: On inhottavaa, kun vatsa on oikein löysällä ja oksettaa. Paulalla on paha olo, koska hän on oksennellut koko yön. Siksi tyttö saa sokeriliuosta tipan kautta.
Jakso 19: Pauno on kaatunut portaissa, ja siinä hötäkässä on nilkka nyrjähtänyt. Nyt tarvitaan tukiside jalkaan.
Jakso 20: Miljalla on ollut yskää ja nyt hänen on vaikea hengittää. Jorma kuulee stetoskoopilla, että tytöllä on keuhkoputkissa limaa ja turvotusta.
Jakso 21: Kellarin katosta tippui jotain ihmeen töhnää Tompan silmään. Ensin laitetaan silmään puudutustippoja, jotta se voidaan puhdistaa kunnolla.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Karvakuonot ja kartanon kummitus](/aihe/artikkeli/2013/12/10/karvakuonot-ja-kartanon-kummitus)[Karvakuonot pirtutrokarien jäljillä](/aihe/artikkeli/2012/04/03/karvakuonot-pirtutrokarien-jaljilla)[Eno-Elmeri hammaslääkärissä](/aihe/artikkeli/2007/03/28/eno-elmeri-hammaslaakarissa)[Päihitätkö Ransun arvausleikissä: Arvaa mikä ammatti](/aihe/artikkeli/2013/07/10/paihitatko-ransun-arvausleikissa-arvaa-mika-ammatti)[Päihitätkö Ransun arvausleikissä: Arvaa mikä eläin](/aihe/artikkeli/2013/06/24/paihitatko-ransun-arvausleikissa-arvaa-mika-elain)
Pienen vihreän kannan irrottaminen nostaa kaupan pakastemansikan hintaa
Pakastemansikoiden kilohintaan vaikuttavat muun muassa yleinen kustannusten nousu ja mansikan saatavuus. Muun muassa kannan irrottaminen käsityönä jo pellolla tekee pakastemansikasta tuoremarjaa kalliimpaa. Viljelijälle pakastaminen on myös hyvä apukeino silloin, kun mansikkaa tulee paljon kerrallaan.
Osa kesän mansikkasadosta päätyy kaupan pakastealtaaseen. Esimerkiksi suonenjokisen Soirion tilan mansikoista valtaosa lähtee myyntiin tuoreena, mutta 10–15 prosenttia marjasta ajetaan 12 kilometrin päähän pakastamolle. Mahdollisuudesta on hyötyä etenkin tällaisina kesinä, kun mansikat kypsyvät kertarysäyksellä.
– Osa mansikasta pakastetaan, että ei tule tungosta tuonne tuoremarkkinapuolelle, mansikanviljelijä Vesa Soirio selittää.
Marjojen pakastamisesta huolehtii Suonenjoella viljeliöiden omistama, Pakkasmarja-yhtiö. Pakastettavaksi tulee vuosittain kolme miljoonaa kiloa marjaa, josta noin kolmannes on mansikkaa. Pakastamisen suhteen mansikanviljelijät ovat erilaisia; osa tuo jäädytettäväksi vain murto-osan sadostaan, osa suuremman määrän.
Kannat pois jo pellolla
Kotimaisen, kaupassa myytävän pakastemansikan kilohinta on yleensä korkeampi kuin tuoreena laatikossa ostetulla. Yksi kaupan pakastemansikan hintaan vaikuttava tekijä on se, että poimijat irrottavat marjat ilman vihreää kantaa.
– Toiset ovat suuntautuneet kannattomasti poimimiseen ja tekevät hyvin tehokkaasti, mutta keskimäärin pakastettavan mansikan poimiminen on hitaampaa, mikä tekee siitä kalliimpaa, sanoo Pakkasmarjan toimitusjohtaja Matti Leinonen.
Mansikat kypsyvät todella nopeasti ja onko kaikilla tiloilla sitten riittävää määrää poimijoita ottamaan niitä talteen?
Mansikalle kertyy hintaa ennen kaupan pakastimeen päätymistä, kun se tarkastetaan, jäähdytetään, pakastetaan, varastoidaan, tarkastetaan uudestaan ja pakataan tai jatkojalostetaan kuluttajatuotteeksi.
Sitä, millaiseksi pakastemansikan hinta muotoutuu tämän satokauden jälkeen, ei vielä voida arvioida kovin tarkasti, sillä satohuippu on vasta ylitetty. Koska muun muassa työvoimakustannukset ovat kuitenkin nousseet, kilohintakin todennäköisesti kasvaa.
Myös se, kuinka paljon mansikkaa saadaan pakastamolle, on vielä auki.
– Tämä nopea kuuma keli aiheuttaa tuolla pelloilla sen, että mansikat kypsyvät todella nopeasti ja onko kaikilla tiloilla sitten riittävää määrää poimijoita ottamaan niitä talteen. Seuraavat pari viikkoa näyttävät, miten tämä asia kääntyy, Leinonen aprikoi.
Kotimaisella kilpailuetuna laatu
Isolla pakastamolla mansikat jäädytetään nopeasti ja tehokkaasti, minkä vuoksi marjaa voidaan varastoida ja toimittaa kauppoihin pitkin vuotta. Leinosen mukaan kaupan pakastemansikka pärjää hyvin itsepakastetuille, sillä teollisesti jäädytetyt marjat säilyttävät sulatettaessa rakenteensa paremmin kuin kotipakastimissa säilötyt kesäherkut.
Yksi kotimaisen mansikan pahimmista kilpailijoista ovat ulkomaiset mansikat. Tuontimarjojen kilpailuvaltti on useimmiten hinta, mutta esimerkiksi suositukset, joiden mukaan ulkomaiset pakastemarjat tulisi kuumentaa, heikentävät kilpailijan asemaa.
Vaikka moni kuluttaja arvostaakin kotimaista pakastemarjaa, Matti Leinosen mukaan kaikkea ei voi silti laskea tämän varaan.
– Meidän täytyy pitää itsestämme meteliä ja toimia sillä alalla tehokkaasti sekä yrittää tehdä asioita aina vaan paremmin, toimitusjohtaja painottaa.
Hirvonen luovutti – taistelee enää MM-pronssista
Ralliautoilun MM-sarjassa viidentenä olevan Mikko Hirvosen suurena unelmana on edelleen voittaa rakastamansa lajin maailmanmestaruus - ei kuitenkaan enää tänä vuonna.
Tähän mennessä suomalainen on voittanut komealla MM-urallaan kolme hopeaa ja kaksi pronssia.
Hän on kuitenkin realistina heittänyt kultahaaveet romukoppaan tämän vuoden osalta.
– Ainakaan tänä vuonna minua ei nähdä maailmanmestarina, mutta ensi vuonna pitää taas yrittää uudestaan.
"Ainakaan tänä vuonna minua ei nähdä maailmanmestarina, mutta ensi vuonna pitää taas yrittää uudestaan."
Hirvonen on kerännyt seitsemästä ensimmäisestä osakilpailustaan 52 pistettä, kun sarjaa johtava Sebastien Ogier on saanut kokoon 166 pistettä.
Toisena on Jari-Matti Latvala (116) ja kolmantena Andreas Mikkelsen (83). Kolmas suomalainen Juho Hänninen kaasuttelee sijalla kaksitoista. Hänellä on kasassa sijansa mukaisesti kaksitoista MM-pistettä.
– Meillä ei ole mestaruuteen nyt mitään mahdollisuuksia, sillä pojat ovat jo niin kaukana. Kokeilenkin saada hyviä tuloksia ja voittaa ainakin yhden rallin tänä vuonna. Ehkä minulla on realistiset mahdollisuudet vielä kolmanteen sijaan tänä vuonna. Se vaatii paljon onnistumisia, Hirvonen miettii.
Rallin MM-sarjassa ajetaan tällä kaudella 13 osakilpailua, ja sarja jatkuu torstaina Jyväskylässä. Hirvonen hakee palkintopallipaikkaa ilman onnen työkaluja.
– En ole taikauskoinen. Minulla ei ole koskaan mukana mitään amuletteja eikä samoja kalsareita.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Kännykän laiton käyttö ratin takana yleistä – "sama kuin laittaisi silmät kiinni"
Liikenneturvan kyselytutkimuksen mukaan yli puolet suomalaisista soittaa puheluita ja lukee tekstiviestejä kännykästään ajon aikana. Kolmasosa tunnustaa myös kirjoittavansa tekstareita ratissa. Tarkkaamattomuus nelinkertaistaa onnettomuusriskin liikenteessä.
Samaan aikaan, kun liikenneturvallisuus Suomen teillä on yleisellä tasolla parantunut, on Liikenneturva huolestunut uudesta uhasta. Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset käyttävät kännyköitä ratin takana ahkerasti.
Loppuvuonna 2013 toteutetusta[ kyselytutkimuksesta](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/ratin-takaa-soitetaan-ja-tekstataan) selviää, että autoilijoista 87 prosenttia vastaa puheluihin ja 65 prosenttia soittaa puheluita ilman handsfree-laitetta. Tekstiviestejä lukee autoilijoista 52 prosenttia ja tekstiviestejä kirjoittaa 32 prosenttia.
Älypuhelin vie kuskin tarkkaavaisuuden tiestä ja ympäröivästä liikenteestä. Yhdysvalloissa tehdyn [tutkimuksen ](http://www.nhtsa.gov/DOT/NHTSA/NRD/Multimedia/PDFs/Crash%2520Avoidance/2005/100Car_ESV05summary.pdf)mukaan tarkkaamattomuus on osatekijä suurimmassa osassa onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita. Liikenneturvan koulutuspäällikön Antero Lammin mukaan osuva vertaus on, että kännykän käyttö ratissa on sama kuin laittaisi silmät kiinni.
– Kauhean houkutteleva laitehan se kännykkä on, siellä on ystävät ja tutut ja kaikki sosiaalisen median palvelut aivan käden ulottuvilla.
Suomessa tarkkaamattomuus tai älypuhelimet eivät vielä suoraan näy onnettomuustilastoissa. Antero Lammin mukaan ongelma on kuitenkin kasvava.
– Emme [Suomessa] saa tarkkaamattomuudesta johtuvista onnettomuuksista kunnon tilastoja, koska kuljettajahan ei mielellään myönnä käyttäneensä puhelinta onnettomuuden jälkeen. Maailmalla kerätyt tutkimustulokset kuitenkin osoittaa sen, että ilmiö on todellinen ja paha.
Rangaistusten sijaan valistusta
Suomen laki on asian suhteen selvä: Viestintälaitetta ei saa ajon aikana käyttää siten, että laitteen käyttö voi haitata ajoneuvon hallintalaitteiden käyttöä tai muuten häiritä kuljettajan keskittymistä liikenteeseen. Ajoneuvon kuljettaja ei myöskään saa ajon aikana käyttää matkapuhelinta siten, että pitää sitä kädessään. Poliisin resurssit ovat kuitenkin rajalliset eikä ilmiön kitkeminen valvomalla ja rankaisemalla ole käytännössä mahdollista.
Autokouluissa kännyköistä puhutaan jatkuvasti enemmän. Nuoret kuskit suhtautuvat asiaan vakavasti, kertoo ajo-opettaja Katri Hakala.
– Kun me tunnilla puhutaan siitä, montako sekuntia menee esimerkiksi jarrutusmatkoihin ja verrataan sitä siihen, montako sekuntia menee kännykän käyttöön - silloin lamppu syttyy, Hakala sanoo.
Alan ammattilaiset pohtivat, että tulevaisuudessa autokouluun voisi kuulua myös "kännykkäajo", jossa simuloitaisiin ajamista kännykän kanssa.
–  Olisi hyvä rata-olosuhteissa tehdäkin sitä, että kokeiltaisiin tuoreen kuskin kanssa, että laitappa tekstari kaverille, ja katsotaan sitten, miten se vaikuttaa ajamiseen, pohtii autokouluyrittäjä Jouko Kalliola.
Liikenneturva pyrkii vaikuttamaan suomalaisten kuskien asenteisiin lokakuussa 2014 alkavalla kansallisella kampanjalla. Moni ei ehkä vielä tiedosta tarkkaamattomuuden vaaroja, uskoo Antero Lammi.
– Täytyy vaan miettiä, mikä on oikeasti tärkeää. Tekstiviestissä harvoin on niin tulenpalavaa asiaa, että se ei voisi odottaa sopivaa hetkeä.
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 28.7. TV1 klo 21._
Uimavedet ovat nyt hivelevän lämpimiä
Jaakko ei kylmine kivineen tänä vuonna hallinnut kesän kalenteria. Hellejakso on lämmittänyt vedet poikkeuksellisiin lukemiin. Tyynet säät ovat pitäneet lämpimän veden pinnassa, eivätkä tuulet ole pahemmin myllänneet vesikerroksia.
Heinäkuun lämpöaalto tuntuu myös uimavesissä. Järvien pintavedet ovat parhaillaan monin paikoin yli 25-asteisia, ja 20 asteen raja rikkoutuu Lappia myöten.
Esimerkiksi Päijänteellä Sysmässä mittari näytti tänään 26,4 astetta. Lukema on 5,6 astetta keskiarvoa korkeampi. Korkeimmillaan järven lämpö on ollut 26,7 astetta vuonna 1988.
Tammelan Kuivajärvelläkin vesi on yli 25-asteista. Lammin Pääjärvi on noin 23-asteista.
Urjalan ja Hämeenlinnan rajalla Uurtaanjärvellä mitattiin Järviwikin mukaan eilen 29 asteen lämpötila. Oitin Puujaassa mitattiin viime viikolla 25 astetta, Hattulan Tenholassa Vanajavedessä 26 astetta ja Tammelan Jänijärvessä 27 astetta.
Järvivedet ovatkin nyt monin paikoin viitisen astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Hieholauma ryntäsi karkuun Virroilla
Pirkanmaan pelastuslaitos avustaa metsään karanneen hieholauman kiinniotossa Virroilla.
Pohjois-Pirkanmaalla Virroilla otetaan kiinni karkuteille lähtenyttä hieholaumaa. Omille
teilleen rynnännyt lauma hajaantui eri puolille metsää.
Pelastuslaitos avustaa hiehojen kiinniotossa.
Yle Tampere seuraa tilannetta.
Pelicans-valmentaja Lämsä: "Ammattilaissarjaa ei voi pelata kuin voitto mielessä"
Hyökkääjä Juhani Tyrväinen sanoo Tomi Lämsän tuoneen Pelicansiin lisää ammattimaisuutta. Lahtelaisryhmä aloittaa jääharjoittelun kuluvalla viikolla. Joukkueeseen on palkattu tshekkihyökkääjä Michal Repik.
Lahden Pelicans aloittaa kuluvalla viikolla jääharjoittelun toden teolla kuuden viikon omatoimisen harjoitusjakson jälkeen. Joukkueen päävalmentajaksi keväällä pestattu Tomi Lämsä on tyytyväinen joukkueen tämän hetkiseen tilanteeseen. Nuorekas ja nälkäinen on sanapari, joka toistuu Lämsän puheessa useasti.
Maanantaina Pelicansin pelaajista liki kaikki osallistuivat reilun tunnin mittaiseen vapaehtoiseen jääharjoitukseen. Lämsä iloitsee pelaajien innosta uuden kauden kynnyksellä.
– Saimme joukkueeseen sellaisia pelaajia kuin halusimmekin. Yritteliäitä ja urallaan eteenpäin pyrkiviä pelaajia on joukkue täynnä.
Kesäharjoittelu on sujunut Lämsän mukaan hyvin. Joukkueen kemia ja pelaajien kyvyt mitataan toki vasta kauden alkaessa. Pelicans tiedotti maanantaina solmineensa sopimuksen tshekkihyökkääjä Michal Repikin kanssa. Uusia pelaajia hankitaan, jos niille tarvetta ilmenee.
Haluan nähdä kauden lopussa pukukopillisen jätkiä, jotka ovat jättäneet kaukaloon kauden aikana aivan kaiken.
– Tätä palapeliä on pyritty rakentamaan järkevästi ja rauhassa. Nykyjääkiekkoon kuuluu se, että antennit pidetään ylhäällä kauden aikanakin. Siirtoraja menee kiinni vasta ensi vuoden puolella, joten siihen asti olemme hereillä, Lämsä sanoo ja jatkaa, että luotto tämän hetken kokoonpanoon on kova.
Alkavaksi kaudeksi hankituista pelaajista Lämsä mainitsee turkulaisessa Mestis-joukkue TUTO:ssa viime kaudella kovaa jälkeä tehneen Anrei Hakulisen.
– Hän on isokokoinen ja taitava pelaaja, joka pelasi koko viime kauden erinomaisella tasolla ja nosti vielä profiiliaan pudotuspeleissä.
"Ammattilaissarjassa pelataan vain voitosta"
Valmentajat ovat usein kauden alla varovaisia lausunnoissaan tulostavoitteista kysyttäessä. Lämsä sanoo suoraan, että Lahdessa pitää osata vaatia tulosta. Lämsä haluaa, että joukkue pelaa sovitunlaisen sapluunan mukaisesti, kaikkensa antaen.
– Haluan nähdä kauden lopussa pukukopillisen jätkiä, jotka ovat jättäneet kaukaloon kauden aikana aivan kaiken. Lopulliseen tulokseen vaikuttaa niin moni tekijä, että sitä on vaikea ennakoida.
– Mutta on tärketä ymmärtää, ettei ammattilaissarjaa voi pelata muuten kuin voitto mielessä , Lämsä yksinkertaistaa.
Tyrväinen jännittää alkavaa kautta
Hollolalaisen ja lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti Juhani Tyrväinen palasi kesken viime kauden Jokereista Pelicansiin. Puolitoista vuotta helsinkiläisseuran riveissä pelannut hyökkääjä odottaa tulevaa kautta jännittynein mielin. Jokereista tuttu valmentaja saa kehuja kovaotteiselta pelaajaltaan.
Meillä ei ole enää omaan pussiinsa pelaavia jätkiä. Me olemme alkavalla kaudella liigan joukkueista yhtenäisin. 
– Lämsä on tuonut tänne energisyyttä ja tekemisen meininkiä. Hän on valmentajana erittäin vaativa, mutta antaa myös vastuuta pelaajille. Ei mikään diktaattorityyppi.  Hän on tuonut ammattimaisuutta tullessaan, Tyrväinen kuvailee.
Tyrväinen uskoo, että Pelicans on alkavalla kaudella entistä yhtenäisempi. Sooloilijoita ei ole.
– Meillä ei ole enää omaan pussiinsa pelaavia jätkiä. Me olemme alkavalla kaudella liigan joukkueista yhtenäisin.
Omaa rooliaan Tyrväinen kuvailee monipuoliseksi. Ylivoimavastuu ja aiempaa paremmat tehopisteet kiinnostavat 23-vuotiasta lahtelaista. Aiemmin mies tunnettiin erityisesti räväkästä fyysisestä pelistä veljensä Antti Tyrväisen tapaan.
– Vuosien saatossa toimintaan on tullut järkeä. Olen nähnyt läheltä veljen toimintaa ja sitä, että on mennyt välillä vähän ylikin, Tyrväinen murjaisee.
Tyrväinen kuitenkin tiedostaa vahvuutensa. Fyysinen peli on edelleen osa hyökkääjän työkalupakkia.
– Uskon, että tuon peliimme vauhdikkuutta ja pyrin olemaan samalla joka vuosi entistä enemmän myös kiekollinen pelaaja.
Pelicans aloittaa harjoitusotteluidensa sarjan ensi viikon perjantaina Rauman perinteisessä Pitsiturnauksessa. Ensimmäisen kotiharjoitusottelunsa joukkue pelaa 13. elokuuta, jolloin vastaan asettuu KHL-sarjassa pelaava HK Sibir Novosibirsk.
Muslimien paastokuukausi ramadan on päättynyt
Tänä vuonna pisin paastopäivä oli jopa 21 tuntia pitkä. Helsingin muslimit -yhdyskunnan puheenjohtaja Hamza Peltola juhlisi paaston päättymistä kesämökillä, jos omistaisi sellaisen.
Muslimien paastokuukausi eli ramadan on päättynyt. Tänään moni muslimi on nauttinut paaston päättymisestä vierailemalla ystävien luona tai syömällä ulkona.
Jos omistaisin kesämökin, kyllä varmasti sinne lähtisin uimaan ja saunomaan.
Helsingin Roihuvuoren moskeijan aamurukous alkoi hieman tavallista myöhemmin, jotta jokainen pääsisi paikalle ajoissa.
– Perheillä on kuitenkin aamukiireitä, kuten juhlavaatteisiin pukeutumista, sanoo Helsingin muslimit -yhdyskunnan puheenjohtaja Hamza Peltola.
Paaston päättämisen juhlaa eli Id al-Fitriä juhlitaan niin perheen kesken kuin muslimiyhteisön kanssa. Aikuisten juhlat ovat monilla jo ohi, mutta lasten juhlia järjestetään vielä lähipäivinäkin.
Yhteisrukous on tärkeä osa paaston päättämistä.
– Siinä rukoillaan, että Jumala antaisi syntimme anteeksi ja hyväksyisi paastokuukauden ja kaikki hyvät teot, mitä olemme kuukauden aikana tehneet, sanoo Peltola.
Myös sodassa olevia maita ja alueita on muistettu.
– Gaza, Palestiina ja Syyria ovat olleet rukouksien kohteita, kertoo Peltola.
Muslimien määrä on kasvanut Suomessa viime vuosina. Kotimaiset perinteet eivät ainakaan vielä näy suuresti paaston päätösjuhlassa, mutta suomalaista ruokaa saattaa olla tarjolla.
– Jos omistaisin kesämökin, kyllä varmasti sinne lähtisin uimaan ja saunomaan, Peltola sanoo.
Mildh: F1-väellä paljon läksyjä kesätauolle
Formula 1 –päättäjät etsivät parhaillaan oikein työryhmän voimin keinoja, joilla lajin suosiota voitaisiin kasvattaa. Mitä tulee kilpailuun radalla, Unkarin Grand Prix tarjosi kaikki herkut. Tuohon draamaan ei ole mitään lisättävää eikä muutettavaa.
Kauden 11. kisa oli viihdyttävä ja selkolukuinen. Ainakin itselläni
Daniel Ricciardon voittoon johtaneet ohitukset Lewis Hamiltonista ja Fernando
Alonsosta viimeisillä kierroksilla saivat ihokarvat pystyyn. Pitkästä aikaa.
Tarvittiin ripaus sadetta ja epätasaisesti kuivuva rata niin
johan alkoi tapahtua. Mercedes GP on yhtä haavoittuvainen kuin muutkin tallit,
kun olosuhteet ja tilanteet muuttuvat odottamatta. Mersu on kiistatta nopein
auto, mutta epävakaissa olosuhteissa sekin on haastava ajettava. Vielä kun
taktiikka joudutaan kolareista ja turva-autoista johtuen soveltamaan matkalla,
tasoittuu kisa kummasti.
Unkarin GP:ssä oli lopulta kyse renkaista ja
ajotarkkuudesta,  ei niinkään auton
optiminopeudesta.  Kisa toi myös esille
sen, että muutkin kuin Mercedes ovat kehittyneet auton tekniikan, etenkin
elektroniikan osalta. Esimerkiksi Ricciardon Red Bullin oikuttelu saatiin
kuriin muuttamalla matkan varrella moottorin ohjausta ratista. Pikku paniikista
huolimatta auto saatiin lopussa silminnähden nopeaksi käyttämällä ohitukseen
tarkoitettua lisäpotkua viisaasti. 
Ricciardon kauden toinen ykkössija oli työvoitto. Juuri
sellainen suoritus, jollaista F1-tasolla toivoo näkevänsä useamminkin. Työvoitto
se oli paitsi kuljettajalle se oli sitä myös Red Bullille ja Renaultille. Talli
ja moottoritoimittaja kun eivät ole juuri pystyneet viemään oikeastaan yhtään
kisaa hallitusti läpi.
Voidaan puhua selviytymistaistelusta tai niin kuin
ammattikielellä sanotaan, ”recoverysta”.
”Recovereista” uskomattomin oli ratavarikolta startanneen
Lewis Hamiltonin nousu lopulta kolmanneksi. Tallikaveriaan Nico Rosbergia
armottomasti jahtaava Hamilton sähläsi pyörähdellessään alkumetreillä. Jarrujen
kylmyyden unohtaminen oli alokasmainen virhe, joka kertoo britin
malttamattomuudesta. Vaikka Hamilton teki Unkarissa miehen työn on tuo
luonteenpiirre hänen heikkoutensa. Mitä lähemmäksi MM-ratkaisua mennään sitä
tärkeämpää on saada moinen hätäily kitkettyä pois. 
***
Unkarissa saatiin pientä esimakua siitä, millaiseksi peli
loppukaudesta Rosbergin ja Hamiltonin välillä menee. Rosbergin taktiikka mureni
ja sijoitus heikkeni, kun hän ehti ohittaa varikon sisäänmenon ensimmäisessä
turva-autotilanteessa. Talli halusi kohentaa Rosbergin asemia käskemällä eri
rengastaktiikalla ajaneen Hamiltonin päästää tämä ohi.
Oma tulkintani on se, että alkuperäinen tarkoitus ei ollut
päästää Rosbergia lopullisesti ohi vaan mahdollistaa hänelle paremmat
mahdollisuudet jäljellä olevan varikkokäynnin jälkeen.
Hamilton sanoi olleensa erittäin, erittäin yllättynyt
käskystä, jopa shokissa. Tyypilliseen tapaansa hän otti itseensä ja koki
määräyksen suosivan tallikaveria enemmän kuin häntä. Siksi hän ei noteerannut
käskyä. 
Ja miksi olisi totellutkaan. Rosberg ei varsinaisesti ollut
nopeampi tuossa tilanteessa. Ja hänen loppuvaiheen hurja nopeutensa osoitti,
että tottelemalla käskyä Hamilton olisi käytännössä luovuttanut voiton
Rosbergille.
Hamilton ja Rosberg ajavat nyt kilpaa tavalla, joka vaatii
laskelmointia.  Mitä pidemmälle kautta
mennään sitä todennäköisemmäksi tulevat tilanteet, että tallimääräyksiä ei
totella. Tämä koskee molempia kuljettajia.
***
Ferrarin olisi myös parasta keskittyä juuri laskelmointiin,
paremminkin laskemiseen. Fernando Alonson toinen sija oli piristyruiske ja Kimi
Räikkönen ajoi kauden parhaan sijoituksensa, mutta niin kuin Kimi itse kisan
jälkeen sanoi ”se ei poista niitä virheitä, joita lauantaina tehtiin”.
En voi millään käsittää, kuten ei varmaan kukaan muukaan,
että Ferrarin tasoinen talli voi tehdä niin karmivan arviointivirheen ja tippuu
suhteellisen nopealla autolla aika-ajosta jo ensimmäisen osion jälkeen ja pilaa
toisen kuljettajansa kilpailun. Pelkästään tämä kausi on jo osoittanut, että mikään
ei ole niin varmaa kuin epävarma. Lähes poikkeuksesta kaikki kärkikuljettajat
lähtevät nykyään aika-ajossa radalle varmistamaan sijoituksensa, vaikka
näyttäisi kuinka hyvältä.
Tilanne on edelleen se, että Räikkösen pitää ottaa enemmän
vastuuta itselleen. Ferrarin toiminta kaipaa roppakaupalla maalaisjärkeä ja
intuitiota. Niitä mestarikuljettajilla on tapana ja syytä tarjota.
***
Tämän vuoden kesätauko tietää monille töitä ja paljon,
vaikka virallisesti tehtaat on pidettävä kiinni. Kuljettajat painuvat ainakin
kymmeneksi päiväksi löhöilemään, mutta linjat omiin kisainsinööreihin pidetään
kuumina. 
Valtteri Bottaksen kisan Unkarissa pilasi pitkälle
epäonnistunut varikkokäynti. Sitä pitää hioa kohdalleen. Williams on nyt hyvin vahva
voittajakandidaatti ja kisaoperaatio on saatava vieläkin paremmalle tasolle.
Bottas on näyttänyt mihin pystyy ja näyttöjensä perusteella hänellä on kaikki
oikeus vaatia yhä enemmän.
Ferrarin lomaläksyjä on turha kerrata, mutta Alonson ja
Räikkösen suoritukset pitää saada samalle tasolle teknisesti ja taktisesti,
aika-ajossa ja kisassa. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel puolestaan joutuu
painimaan entistä enemmän pitääkseen itsensä henkisesti kasassa. Renault on
parantanut moottoriaan, mutta tallikaveri Ricciardo on ainoa, joka on pystynyt
nujertamaan Mercedes-miehet, nyt jo kahdesti.
Mestarikandidaatit Rosberg ja Hamilton voivat huoletta
heittää vapaalle, mutta skarppina on pysyttävä. Kuukauden tauon jälkeen on
oltava vähintään yhtä terävänä kuin nyt. Tauko käytetään aivan varmasti juonien
punomiseen.
Ja mitä lajin suosiota kasvattamaan muodostettuun työryhmään
tulee. Tallithan tapasivat asian tiimoilta Unkarissa. Sosiaalisen median paremmasta
hyödyntämisestä on puhuttu, mutta Bernie Ecclestone panee vastaan. Avautuminen
järisyttäisi hänen alkuperäistä liikeideansa ja vaatisi melkoista uudistumista
ja uutta ansaintalogiikkaa. F1 tarvitsee nykyaikaistamista fanien palvelun
suhteen, mutta tällä hetkellä tekemiseen ja koviin puheisiin vaikuttaa
Ecclestonen ympärillä vellova epätietoisuus ja valtataistelu.
Toivon, ettei oleelliseen eli kisasisältöön nyt koskettaisi
yhtään tämän enempää. Yleisö alkaa päästä kärryille hybrideistä, bensan virtausnopeuksista
sun muusta. Pääasia, että kisat alkavat taas näyttää tiukoilta ja hyviltä. 
Kuukauden kuluttua Spassa saattaa taas olla oikulliset
olosuhteet. Niiden rooliin F1-draamassa ei voi mitenkään vaikuttaa.
**Jukka Mildh**
Veden laatu ei lohikuolemien syynä
Tornion- ja Muonionjokien veden laadusta ei ole löydetty syytä satojen lohien kuolemiin. Esimerkiksi veden fysikaalis-kemialliset arvot ovat normaalit ajankohtaan nähden.
ELY-keskuksen ottamissa vesinäytteissä fysikaalis-kemialliset arvot ovat normaalit ajankohtaan nähden lukuun ottamatta veden lämpötilaa. Vesi on kolmesta kuuteen astetta normaalia lämpimämpää.
Kuluvan heinäkuun jälkipuoliskolla Tornionjoen veden lämpötila on kohonnut reilusti yli 20 asteen, korkein lämpötila mitattiin Lappeassa, 24.3 astetta. Yleensä veden lämpötila jää alajuoksullakin alle 20 asteen ja esimerkiksi Pellon mittauspisteellä tähän aikaan kesästä veden keskimääräinen lämpötila on noin 16-18 astetta. 
Eviran tekemissä tutkimuksissa ei ole havaittu bakteereista johtuvia kalatauteja. Virustutkimukset ovat vielä kesken.
Tornionjoen lohikuolemiin liittyen Lapin ELY-keskus otti vesinäytteitä Tornion- ja Muonionjoelta yhteensä seitsemältä näytteenottopisteeltä  22.-23. heinäkuuta.
Rahapula vaivaa turvakoteja - perheväkivaltaa pakenevia käännytetään ovelta
Helsingissä toimivan Pääkaupungin Turvakodin tulos on vuodesta toiseen alijäämäinen. Majoitustilaa ei pystytä lisäämään, vaikka vapaista huoneista on ajoittain pulaa. Helpotusta tilanteeseen saattaa tuoda uusi laki.
Pääkaupungin Turvakodissa riittää asiakkaita vuodenajasta riippumatta. Ylen vierailun aikana kymmenestä huoneesta vapaana oli pari. Joskus vapaata tilaa ei ole ollenkaan.
– Viikoittain tulee tilanteita, jolloin talo on täynnä. Silloin joudumme soittelemaan muihin turvakoteihin ja olemaan yhteydessä sosiaalitoimeen, että mitä nyt tehdään, kertoo Pääkaupungin Turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Karola Grönlund.
Mikäli perheväkivaltaa pakeneva ei mahdu Pääkaupungin Turvakotiin, hänet ohjataan turvakotiin Vantaalle. Grönlundin mukaan tilat löydetään lopulta aina jostain, mutta ideaali tilanne ei tietenkään ole.
"Meillä mietitään rahaa joka päivä"
Turvakoti saa rahaa samalla tavalla kuin hotelli. Kunnat maksavat turvakodille sen mukaan, montako yötä perheväkivaltaa pakeneva on turvakodissa viettänyt.
Grönlundin mielestä rahoitusmalli ei turvakodin pyörittämiseen sovellu. Kunnat eivät maksa tyhjistä huoneista, joten huoneita ei ole varaa lisätä, vaikka tilasta ajoittain pulaa onkin.
–  Meillä mietitään rahan riittävyyttä joka ikinen päivä. Joka kerta kun turvakodissa on asiakashuone tyhjänä, huoneesta ei ole tuottoa. Kuitenkin samaan aikaan meillä on henkilökunta paikalla odottamassa asiakkaita, samalla tavalla kuin palokunta tai poliisi on odottamassa hälytystä, Grönlund vertaa.
Pääkaupungin turvakodin tulos on vuodesta toiseen alijäämäinen. Vuonna 2013 tappiota tuli yli 70 000 euroa.
Turvakodit valtion vastuulle – ratkaisu ongelmaan?
Tilanteeseen saattaa tulla muutos lähitulevaisuudessa. Vuoden vaihteessa on määrä astua voimaan turvakoteja koskeva laki, joka sysää vastuun turvakotipalvelun pyörittämisestä valtiolle. Tällä hetkellä laki ei velvoita mitään tahoa ylläpitämään turvakoteja.
– Esitetään, että turvakoti saa ennakkoon rahan, jota se käyttää toimintaansa, sanoo asiaa valmistellut sosiaali- ja terveysministeriön hallitussihteeri Heidi Manns-Haatanen. 
– Kuulostaa oikein hyvältä ja turvalliselta, että valtio ottaa järjestämisvastuun, kommentoi Grönlund.
Hallituksen ministeriötyöryhmän rakennepaketissa koko maan turvakotien pyörittämiseen on esitetty yhteensä 8 miljoonaa euroa vuodessa. Pääkaupungin Turvakodin toiminnanjohtaja pitää summaa liian pienenä.
– Toki se on parempi kuin ei mitään. Mutta sillä nyt lähdetään liikkeelle ja katsotaan mitä sillä saa, Grönlund sanoo.
Manns-Haatasen mukaan tarkoituksena on nostaa summaa vähitellen. Tähän painostaa myös Euroopan neuvosto, joka edellyttää Suomen turvakotipaikkojen nostamista 500:aan. Tällä hetkellä paikkoja on vain 120.
–  Vähitellen, kun saadaan lisää rahaa, paikkamäärä voidaan nostaa, Manns-Haatanen ennustaa.
Eduskunnan on määrä hyväksyä laki ja sen mukana turvakotien budjetti syksyllä.
Suomen suurin festariteltta kestää ukkosmyrskyn
Kajaanin kaupunkifestivaali järjestetään loppuviikolla toisen kerran. Petäisenniskaan on festivaalia varten kohonnut Suomen suurin teltta, joka järjestäjän mukaan kestää ukkosmyrskynkin.
Suomen suurin teltta kohosi viikonlopun aikana Kajaanin Petäisenniskaan odottamaan yleisöä ja esiintyjiä toisen kerran järjestettävään Kajaanin Kaupunkifestivaaliin.
Teltta on 100 metriä pitkä ja sen suojiin on lupa ottaa peräti 3600 henkilöä kerrallaan. Jättiläismäisen teltan pystytys kesti lauantaina kello 9–18.
– Pikkuisen oli ongelmia keskiputkien nostamisessa, koska meillä oli liian pienet traktorit. Ukkosmyrsky yllätti meidät myös. Se katkaisi muutaman remmin teltasta ja kehitti katolle vesipallon, kertoo festivaalin järjestäjä Setti Vuorela.
Jo pystytetyn festariteltan puolesta järjestäjiä ei pahemmin pelota, vaikka Kainuuseen on alkuviikosta luvattu ukkospuuskia.
– Sade ei haittaa, koska telttaahan mahtuu suojaan. Voisi se tietysti vähän säikäyttää, jos rautaisiin keskitolppiin iskisi salama. Teltan vuokraaja vakuutti meille kuitenkin, ettei ukkosellakaan ole mitään hätää, Vuorela rauhoittelee.
Teltan laidoilla kulkee myös myrskykeppien tiheä rivistö, joka pitää teltan pystyssä kovallakin tuulella.
Ensi vuonna pidemmän kaavan mukaan
Järjestäjä odottaa varsinaisina festivaalipäivinä, perjantaina ja lauantaina, Petäisenniskaan runsain määrin yleisöä. Erityisesti kaksi esiintyjistä on osoittautunut jo nyt todellisiksi vetonauloiksi.
– Eppu Normaali on tietysti kova juttu, mutta samoin on J. Karjalainen. Karjalaisen edellinen esiintyminen Kajaanissa oli vuonna 1982, joten häntä on ehditty jo odotellakin, sanoo Setti Vuorela.
Torstaina teltassa järjestetään bändikisa. Lauantain alkuiltapäivä on puolestaan omistettu lapsille.
Vuorela vakuuttaa, että Kaupunkifestivaali on tullut jäädäkseen ja suunnittelee jo seuraavan vuoden tarjontaa.
– Suunnitelmissa on, että ensi kesän festivaali olisi jo kolmipäiväinen, Vuorela kertoo.
Etelä-Karjalassa on erittäin korkea metsäpalon syttymisriski
Maakunnassa on edelleen voimassa metsäpalovaroitus. Pelastuslaitos muistuttaa, että tulentekovälineiden kanssa on oltava erittäin varovainen. Imatralla, Rautjärvellä ja Ruokolahdella riski on nyt erityisen suuri.
Ilmatieteen laitoksen metsäpaloindeksin asteikolla yhdestä kuuteen Etelä-Karjalan lukema on jo yli viiden. Se kertoo erittäin korkeasta syttymisriskistä. Maasto on äärimmäisen kuivaa, eikä se tarvitse suurta kipinää syttyäkseen. Pieni tulen alku lähtee helposti leviämään maastopaloksi.
Imatra, Rautjärvi ja Ruokolahti ovat juuri nyt erittäin kuivia alueita. Rautjärven metsäpaloindeksin lukema noussee maanantain aikana kaikkein korkeimpaan lukemaan eli kuuteen.
Kuivuuden takia pelastuslaitoksella erityisesti johtokeskuksen valmiuksia on kohotettu. 
– Yksittäisten palokuntien peruvalmius on riittänyt. Viikonloppuna on kuitenkin tehty pitkiä työpäiviä ja sammutustehtäviä on riittänyt yötä myöten. Tietysti pidemmän päälle tämä vie voimia ja voi vaikuttaa hiukan palokuntien suorituskykyyn, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jani Kanerva kertoo.
Aloita alkusammutus heti ja ilmoita hätänumeroon
Kanerva muistuttaa ihmisiä olemaan huolellisia tulta käsiteltäessä.
– Kaikin keinoin pitää pyrkiä siihen, ettei paloa pääse syntymään. Tupakkatuotteiden sekä muiden tulentekovälineiden kanssa tulee noudattaa äärimmäistä varovaisuutta. Metsäpalovaroituksen aikaan metsään ja sen välittömään läheisyyteen ei myöskään saa tehdä avotulta.
Jos tuli pääsee irti, Kanerva kehottaa aloittamaan alkusammutuksen välittömästi, jottei palo pääse leviämään. Sammutukseen sopii sammutusaine käsisammuttimesta tai vesi. Palosta on tehtävä myös heti ilmoitus hätäkeskukseen numeroon 112.
Yhä useampi perhe vie lapset päivähoitoon
Hämeenlinnassa tarvittaisiin parin lähivuoden aikana keskustan tuntumaan satoja uusia päivähoitopaikkoja. Kun aiemmin kaupunki varautui siihen, että noin puolet perheistä tarvitsisi päivähoitopalveluita, nyt pitää varautua siihen että seitsemän perhettä kymmenestä veisi lapsia päivähoitoon.
Yhä useampi hämäläinen perhe käyttää päivähoitopalveluja. Hämeenlinnassa päivähoitoon tulevien lasten osuus on kasvanut merkittävästi vuoden 2009 kuntaliitoksen jälkeen.
Kahden tai kolmen vuoden sisällä Hämeenlinnassa tarvitaan 300-400 uutta päivähoitopaikkaa, arvioi varhaiskasvatuspalveluiden tilaajapäällikkö Seija Mäkinen.
– Kun on varauduttu päivähoidossa yleensä siihen, että vain noin puolet lapsista käyttäisi päivähoitoa, niin se ei enää nykyään pidä paikkansa.
– Nyt pitäisi huomioida se, että ikäluokasta päivähoidon käyttäjien määrä kasvaa koko ajan. Noin 70 prosenttia olisi tällä hetkellä se oikea varautumissuhde.
– Meillä on tällä hetkellä se tilanne, että meidän pitäisi pari isoa päiväkotia saada aika pian jonnekin. Tarvetta kyllä on ja paikkoja joudutaan lisäämään. Tällä hetkellä selvitään nipin-napin.
Jos saisit ihan vapaasti valita näiden päiväkotien paikat, mihin laittaisit ne?
– Hyvin lähelle keskusta-aluetta. Meillä esimerkiksi tontteja löytyy tällä hetkellä ihan kaupungin rajoilta, mutta se ei ole mielekästä, että vanhemmat kuljettaisivat ensin yhteen suuntaan lapsiaan ja sitten lähtisivät itse toiseen suuntaan töihin, sanoo Seija Mäkinen.
Alexandria Anderson jatkaa Catzin riveissä
Vuoden ulkomaalaisvahvistukseksi valittu Anderson aloittaa lappeenrantalaisseurassa neljännen kautensa.
Vuoden ulkomaalaisvahvistukseksi valittu Alexandria Anderson jatkaa lappeenrantalaisen koripalloseuran Catzin riveissä. Hän aloittaa hallitsevassa Suomenmestarijoukkueessa neljännen kautensa.
Anderson valittiin vuoden ulkomaalaisvahvistuksesi viime kauden päätteeksi. Hän teki Catzille 16,1 pistettä, 9,5 levypalloa ja 3,3, syöttöä ottelua kohden.
186-senttinen, yhdysvaltaisen Chattanooga-yliopiston 
kasvatti on pelannut Lappeenrannan lisäksi ammattilaisena Israelin ja Turkin 
pääsarjoissa sekä Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Catz on tähän mennessä solminut sopimukset ensi kaudeksi 
 Lotta Hämäläisen, Marianne Kalinin ja Veera Pirttisen kanssa. 
Joukkuetta valmentaa Mika Haakana apunaan Marianne Koskinen.
Korkeakouluopiskelijoille mehevä porkkana - ajallaan valmistuvien opintolainasta maksetaan jopa kolmannes
Aiemmin opintonsa aloittaneet saavat edelleen vähentää opintolainan koron verotuksessa. Opintolainan ensimmäisen erän voi nostaa pankista 1. elokuuta alkaen.
Tänä syksynä ensimmäisen korkeakoulututkintonsa aloittavia kannustetaan valmistumaan ajallaan rahan voimalla. Kela voi maksaa jopa kolmanneksen opiskelijan opintolainasta, jos tämä suorittaa tutkintonsa määräajassa. Opintolainahyvitys maksetaan suoraan pankille.
Aiemmin opintonsa aloittaneet korkeakouluopiskelijat voivat edelleen vähentää opintolainan korot verotuksessa. Verovähennysoikeudesta saatava etu on lähes yhtä suuri kuin opintolainahyvityksessä, Kelasta kerrotaan. Sekä opintolainahyvitystä että opintolainavähennystä ei makseta samalla henkilölle.
Opintolainan houkuttelevuutta yritetään lisätä myös muilla tavoin. Opintolainamäärää on korotettu 100 eurolla kuukaudessa. Yleisin enimmismäärä on nyt 400 euroa kuukaudessa, eli opiskelija voi yleensä saada opintolainaa 3 600 euroa lukuvuoden aikana.
Lisäksi lainantakaus myönnetään yleensä opintorahaa hakevalle opiskelijalle automaattisesti ilman erillistä hakemusta. Lisäksi opiskellijan opintotukiaikana pankille maksama yhden prosentin korko-osuus poistuu. Kesäkuun alusta Kela myös korotti korkoavustuksen tulorajoja. Korkoasvustus tarkoittaa, että Kela voi maksaa opintolainan korot pienituloiselle lainansaajalle, joka on päättänyt opintonsa.
Lainauudistusten avulla valtio pyrkii vähentämään opiskelijoiden riippuvuutta työtuloista, minkä puolestaan toivotaan lyhentävän opintoaikoja.
– Varmasti jotkut edelleen käyvät töissä jonkin verran, mutta tämä mahdollistaa valinnan, haluaako käydä töissä vai haluaako opiskella päätoimisemmin, kertoo Kelan opintotukiryhmä etuuspäällikkö Regina Ollila.
Korko ennätysalhaalla – lainan suosio kasvussa
Kela lähetti lainantakauspäätöksen noin 95 000 opiskelijalla, kun viime vuonna luku oli 96 000. Noin 700 opiskelijaa sai hylkäävän päätöksen lähinnä maksuhäriömerkinnän vuoksi. Tämän ryhmän koko on Kelan mukaan ollut viime vuosina kasvussa. Kielteisen päätöksen saaneilla voi kuitenkin olla mahdollisuus lainantakaukseen.
– Jos tilanne on ohi ja maksuhäiriöt hoidettu, siitä voi Kelalle tehdä selvityksen ja katsotaan sitten, onko mahdollista lainantakaus saada, Ollila sanoo.
Keväällä nostettujen uusien lainojen keskikorko mukaan 1,27 prosenttia. Kelan mukaan Suomen Pankin tilastojen perusteella opintolainan korot eivät koskaan ole olleet näin alhaallla. Kunkin opintolainan korosta sovitaan lainan nostajan ja pankin kesken sen jälkeen, kun Kela on myöntänyt lainalle valtiontakauksen.
Opintolaina on nostanut hieman suosiotaan parin vuoden aikana. Lukuvuonna 2013-2014 opintolainaa käytti 49 prosenttia korkeakouluopiskelijoista, kun vielä kahta vuotta aiemmin osuus oli 43 prosenttia.
Opintolainan ensimmäisen erän voi nostaa pankista 1. elokuuta alkaen. Korkeakouluopiskeljat voivat nostaa lainansa kahdessa, ja toisen asteen opiskelijat neljässä erässä.
Ranska valmis auttamaan turvapaikan perustamisessa Irakin kristityille
Ministerien lausunnon mukaan turvapaikka voisi tulla Ranskaan.
Ranska ilmoitti maanantaina, että se on valmis auttamaan turvapaikan perustamisessa Irakin kristityille, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan islamistien hyökkäysten takia.
– Olemme valmiita, jos he niin tahtovat, auttamaan turvapaikan perustamisessa meidän alueellemme, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ja sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoivat yhteisessä tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ministerit sanoivat olevansa kauhistuneita kristittyjen vainosta Irakissa.
Aiemmin tässä kuussa kristittyjä irakilaisia pakeni joukoittain Mosulin kaupungista, joka on tällä hetkellä islamistien hallussa. Uutistoimistotietojen mukaan islamistit antoivat uhkavaatimuksen, jonka mukaan kristittyjen pitää joko kääntyä islamiin, maksaa uskonnollista veroa tai kohdata kuolema.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Mosulissa asui vielä vuosikymmen sitten noin 100 000 kristittyä. Heidän määränsä alkoi laskea sen jälkeen, kun he joutuivat islamistien vainon kohteeksi Yhdysvaltojen syöstyä vallasta Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin vuonna 2003.
Roskajoukon hyvät, pahat ja piittaamattomat
Kesä saa ihmiset liikkeelle jätteiden hävittämisen merkeissä, mikä näkyy Kontiosuon jätekeskuksessa Joensuussa ja lähikuntien jäteasemilla. Moni huolehtii jätteiden lajittelusta esimerkillisesti, mutta jäteasemien asiakkaista löytyy toisenlaistakin "roskajoukkoa".
Kontiosuon jätekeskukseen Joensuussa tuodaan suuret määrät jätettä läpi kesän.
Roskien määrä näkyy myös eko- ja aluekeräys-pisteillä matkailijoiden ja mökkiasukkaiden lomaillessa.
– Suurin osa käyttää aluekeräyspisteitä, mutta jonkun verran on näitä vapaamatkustajia, kertoo Puhas Oy:n käyttöpäällikkö Tapani Karhu.
Puolihuolimattomasti viskattu roska saattaa löytyä myöhemmin edestä kasvaneen laskun muodossa.
– Me seuraamme näitä kustannuksia, ja kun määrätään aluekeräys- ja jätteenkäsittelymaksut, niin ne kustannukset lisätään sinne, toteaa Karhu.
Muurahaishappoa rikkinäisissä astioissa
Joulukuussa 2013 avajaisiaan viettänyt Polvijärven jäteasema on tavoittanut paikalliset.
Jäteasemalle tuodaan tavaraa laidasta laitaan ja vilkkaampaan tahtiin kesäkuukausina.
– Tänne tuodaan ongelmajätettä, puuta, kestopuuta, metallia ja rakennusjätettä, kertoo jäteaseman hoitaja Kirsi Kettunen.
Polvijärvellä on havaittu sama ilmiö kuin lähikunnissakin; ajoittain keräysastiat pursuavat roskia, mikä teettää lisätöitä.
Vaarallistakaan jätettä ei välitetä käsitellä oikeaoppisesti.
– Tuohon ulkopuolelle on joskus jätetty muurahaishappoa rikkinäisissä astioissa. Nyt nämä ongelmat ovat vähentyneet, sanoo Kettunen.
Aadolfin kammi ja Kaldoaivin Ju-täti
Nuorena syttynyt mielenkiinto ilmailuun ja sotahistoriaan vei ilomantsilaisen Alpo Hassisen tänä kesänä kauas Lappiin, Kaldoaivin erämaahan Utsjoelle. Vaelluskumppanina Hassisella oli  liperiläinen Jukka Matilainen. Reissun kohteena oli  lokakuussa 1944 tunturiin pudonnut saksalainen Junkers Ju-52 -kuljetuskone.
Tarina Kaldoaivin erämaassa alkoi 19.10.1944, kun neuvostoliittolainen Petljakov Pe-3 kone yllätti saksalaisen Junkers Ju-52 kuljetuskoneen. Junkers oli saksalaisten eniten käyttämä kuljetuskone. Sodan aikana se sai lempinimen "Tante Ju" eli Ju-täti.
Hidas Ju-52 ilmeisesti laittoi hanttiin parhaansa mukaan, mutta mäkeenhän lento päättyi. Jälkien perusteella on myöhemmin päätelty, että koneen kolmesta moottorista yksi oli vielä toiminnassa, kun maaemo kutsui.
Junkersin lentäjä oli kuitenkin asiansa osaava mies, hän sai mahdutettua raajarikon koneensa pieneen lampeen ja näin hän säästi mukana olleiden hengen.
Lammen takaa nousee kallio, johon osuminen olisi tiennyt täystuhoa. Miehistö poistui koneesta ja sytytti sen aivan ohjeiden mukaisesti tuleen. Näin haluttiin estää lähes ehjän koneen joutuminen vieraan vallan käsiin.
Tämän jälkeen kone kerkesi nähdä kymmeniä talvia ja rapistua siinä samalla aikalailla. Osansa tuohon rapistumiseen vaikuttivat myös osia ja koneenkappaleita keräilevät kulkijat. Hylyn syrjäinen sijainti on kuitenkin pelastanut sen pahimmalta tuholta.
Vuosien suunnittelu
Ilomantsilainen Alpo Hassinen oli suunnitellut reissua Junkersin hylylle jo vuosia, kesällä 2014 kaikki lopulta natsasi.
\- Kiinnostuin tästä nimenomaisesta koneesta muutama vuosi sitten, kun Tekniikan Maailma -lehdessä oli siitä juttu. Miltei samoin tein aloitin matkan valmistelut.
\- Pari vuotta kuitenkin meni ennen kuin saatiin matkakaverin kanssa lomat ja aikataulut natsaamaan.
Mieraslompolon maisemiin on Joensuun korkeudelta tuhatkunta kilometriä. Ja sieltä patikointi vasta alkoi.
\- Utsjoen tieltä erkanimme Mieraslompolossa linkkimaston juuresta. Siitä seurasimme viisaiden saamelaisten kulku-uraa poroerotuspaikalle.
\- Vuosisatojen aikana heillä on ollut aikaa etsiä helpoin reitti, sellainen jolla on vähiten soita ja jokia.
\- Kaikenkaikkiaan maasto Kaldoaivin erämaassa on joitain vähän jyrkempiä kuruja lukuunottamatta melko helppokulkuista.
Kaikkiaan patikointia kertyi yli 90 kilometriä, lähimmälle maantiellekin on matkaa 23 kilometriä.
\- Kun sinne koneelle vihdoin päästiin, tunne oli hieno. Reissu oli ehdottomasti vaivan väärtti, muistelee Alpo Hassinen.
Aadolfin kammissa
Noin kilometrin päässä pakkolaskupaikalta sijaitsee Aadolfin kammiksi ristitty pieni yöpymistila. Tarinan mukaan se on ristitty pakkolaskussa kuolleen Aadolf-nimisen lentäjän mukaan. Tarina kertoo lisäksi, että tämä sama Aadolf kummittelisi kammissa.
Historiankirjojen mukaan tämän nimistä miestä ei kyydissä kuitenkaan ollut. No, Lappi on tarinoita täynnä.
\- Kammiin on tehty lentäjäntuolista istuin. Päivällä siinä saa kuulemma istua, mutta yöksi se on jätettävä Aatulle.
\- Istuskelin tuossa, jotta Aatu olisi tullut kummittelemaan, olisimme sitten rupatelleet ilmailusta ja ilmailun kehityksestä. Mutta valitettavasti hän ei tullut, joskin yöllä unen pöpperössä olin kuulevinani jotain ihmisääniä, muistelee Hassinen.
Näin nuotta nappaa 80 kilon muikkusaaliin – video
Nuotanveto alkaa olla harvinainen tapa pyytää kalaa. Hyviltä apajilta voi saada nuotalla suuriakin saaliita.
Joutsalaisen vapaa-ajankalastajan Anssi Saaren pieni perusnuotta on noin 15 metriä korkea ja 140 metriä leveä. Pienen nuotan käsittelyyn riittää kaksi ihmistä. Nuotta lasketaan vesille veneestä ja voidaan vetää veneeseen tai rantaan.
Perinteisessä nuottakalastuksessa ei käytetä moottoreita vetoapuna, vaan homma on käsityötä ja vaatii lihasvoimia.
Nuotanveto ei ole kiireisten ihmisten laji. Kalareissuun pitää varata useampi tunti, eikä saaliista ole takeita. Hyvältä kala-apajalta voi kuitenkin nousta nuotan avulla vaikkapa muikkua jopa satoja kiloja kerralla.
Jari-Matti Latvala avautuu tuskaisista vaikeuksistaan
Jari-Matti Latvala myöntää, että henkisestä valmennuksesta huolimatta hän yhä jännittää liikaa rallin MM-kilpailuissa.
Latvala kertoo, että hän on aina ollut kova jännittämään, mikä on syönyt hänen rentouttaan ajamisessa.
"Rupean tekemään vääränlaisia liikkeitä.
Pakotan autoa, enkä aja omalla normaalilla
rytmilläni. Jarrutan vääriin aikoihin ja käännän
autoa liikaa mutkassa luisuun. En luota ajamiseen
ja autoon riittävästi."
– Jännittämisen pitäisi olla positiivista, mutta minulla se on liikaa negatiivista, Latvala tuskailee.
Latvalan mukaan jännittäminen ilmenee hänellä väkinäisenä ajamisena. Hän kertoo, että se tulee esiin, kun mies miettii, onko vauhti riittävä, jotta hän pystyy ajamaan voitosta.
– Rupean tekemään vääränlaisia liikkeitä. Pakotan autoa, enkä aja omalla normaalilla rytmilläni. Jarrutan vääriin aikoihin ja käännän autoa liikaa mutkassa luisuun. En luota ajamiseen ja autoon riittävästi, Latvala kertoo.
Hän kuitenkin hakee jännittämiseensä apua henkisellä valmennuksella. Miehen henkisenä valmentajana toimii sveitsiläissyntyinen urheilupsykologi Christoph Treier.
– Koko ajan olen mennyt eteenpäin asioissa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Miten helleaalto näkyy puutarhassa ja lähiluonnossa?
Helle "hellii" pihoissa ja puutarhoissa. Miten helteet ovat näkyneet sinun pihallasi?
Miten helteet ovat näkyneet joko puutarhassa tai lähiympäristössä? Kuivuvatko kasvit ja meneekö kasteluvettä? Mitkä lajit pärjäävät parhaiten aurinkoisessa ja kuivassa säässä?
Kerro esimerkki! Onko helle tarjonnut pihassa myönteisiäkin yllätyksiä?
Kerro kokemuksesi ja laita vaikka kuva pihasi loistosta! Puhumme puutarhojen paahteesta lisää tiistain Aamutorilla!
Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta
Qstockin järjestäjän mukaan Megadethin vaatimus muun musiikin hiljentämiseksi oli tarpeetonta oikuttelua.
**Megadeth**** **diivaili Qstockissa jo ennen keikkaansa. Sen lisäksi, että [Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)oman keikkansa alkaessa, bändilla oli vaatimuksia myös ruokatarjoilun suhteen.
\- Heidän kiertuemanagerinsa tuli iltapäivällä sanomaan, että Megadeth ei soita keikkaa, jos lavan vieressä olevassa VIP-teltassa tarjoillaan lohta bändin keikan aikana, Qstockin festivaalijohtaja **Mikko Forstén** kertoo YleX:lle.
Vaatimus muun musiikin keskeyttämisestä annettiin vasta Megadethin noustessa lavalle. Metallibändille oli Forsténin mukaan ilmoitettu ennakkoon, että festivaalialueella on samaan aikaan menossa toinenkin keikka, ja että toiselta keikalta tuleva musiikki ei häiritse Megadethin esitystä.
\- Tilanne oli todella typerä, mutta ei siinä oikein ollut vaihtoehtoja. Megadeth oli kuitenkin pääesiintyjä ja meillä oli kovat paineet saada yhtye lavalle, Forstén kertoo YleX:lle.
**[Musta Barbaari](http://ylex.yle.fi/artisti/musta-barbaari)** aloitti keikkansa yhtä aikaa Megadethin kanssa. Räppärille ei ehditty ilmoittaa Megadethin vaatimusta musiikin hiljentämisestä.
\- Ymmärrän täysin [Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle), mutta [Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)se silti oli, Forstén sanoo.
**Lue myös:**
[Netissä kiertävä Megadethin vaatimuslista kummastuttaa: Emme soita, jos uimahallin sauna on päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/netissa-kiertava-megadethin-vaatimuslista-kummastuttaa-emme-soita-jos)
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)
[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)
**Lähteet:** YleX
Follow abroad The Mirjam Helin International Singing Competition 2014 
Here you can see how to follow abroad the The Mirjam Helin International Singing Competition 2014 Aug 4th - Aug 13th. [Kilpailulähetykset suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/seuraa-helin-kilpailua-ylen-kanavilla-4-1382014).
All information on local time (UTC +3).
**PRELIMINARY ROUND**
Monday Aug 4th [Watch online streaming & discuss 11 am - 2 pm & 6 - 9 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/04/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-1-2) 
Tuesday  Aug 5th [Watch online streaming & discuss 11 am - 2 pm & 6 - 9 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/05/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-3-4)
Wednesday Aug 6th [Watch online streaming & discuss 11 am - 2 pm & 6 - 9 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/06/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-5-6)
Thursday Aug 7th [Watch online streaming & discuss 11 am - 2 pm & 6 - 9 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/07/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-7-8)
**SEMIFINALS**
Saturday Aug 9th [Watch online streaming & discuss 11 am - 2 pm & 6 - 9 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/09/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-1-2) 
Sunday Aug 10th [Watch online streaming & discuss 11 am - 2 pm & 6 - 9 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/10/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-3-4)
**FINAL AND PRIZEGIVING CEREMONY**
Wednesday Aug 13th [Watch online streaming & discuss 6 pm - 10.30 pm](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/13/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-loppukilpailu-palkintojenjako)
[Video clips of the performances](http://areena.yle.fi/tv/2157908) of each competitor will be posted on Yle Areena.
Itä-Ukrainan taistelut estivät toistamiseen lentoturmatutkinnan
Tutkijaryhmä luopui toisesta yrityksestä päästä turmapaikalle, kun lähistöltä kuului räjähdyksiä ja paikalliset varoittivat ryhmää taisteluista. Separatistit kertovat menettäneensä osittain turmapaikan hallinnan.
Hollantilaisista ja australialaisista koostuvan tutkijaryhmän pääsy malesialaiskoneen turmapaikalle estyi jälleen maanantaina taisteluiden takia. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj kertoo Twitterissä, että ryhmä oli pakotettu palaamaan Donetskin kaupunkiin "turvallisuussyistä".
Separatistijohtaja Vladimir Antjufejev kertoi toimittajille Donetskissa, että tutkijaryhmää saattamassa olleet taistelijat kohtasivat vastarintaa ja vetäytyivät. Hollannin puolustusministeriön tiedottaja Sentina van der Meer kertoi, että ryhmä kääntyi takaisin kuultuaan räjähdyksiä. Van der Meerin mukaan paikalliset varoittivat ryhmää taisteluista.
Ukrainan armeija on kiihdyttänyt taisteluita Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan maan itäosassa. Taisteluita on käyty myös turmapaikan lähistöllä. Separatistit kertovatkin menettäneensä osittain turmapaikan hallinnan.
Poliiseista koostuva kansainvälinen tutkijaryhmä yritti jo eilen päästä malesialaiskoneen turmapaikalle, mutta taistelut estivät tämän.
Ohjuksen sirpaleet aiheuttivat räjähdysmäisen painekadon
Ukrainan turvallisuusviranomaiset kertoivat maanantaina saaneensa lentoturman syyn selville. Ukrainalaisviranomaisten mukaan mustien laatikoiden tallenteista käy ilmi, että koneessa tapahtui räjähdysmäinen paineenkato sen jälkeen, kun siihen osui useita ohjuksen sirpaleita.
Mustien laatikoiden nauhoitteet on lähetetty Britanniaan tutkittavaksi.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on todennut, että malesialaiskoneen alasampuminen saattaa olla sotarikos.
Karttasovellus johdattaa Taiteiden yöhön
Vaasan kaupunki tuo tämän vuoden Taiteiden yöhön uutuutena älypuhelimille tarkoitetun karttasovelluksen.
Elokuun alussa Vaasassa järjestettävä perinteinen Taiteiden yö pyrkii helpottamaan yleisön liikkumista tapahtuman sisällä uudella mobiilisovelluksella.
– Tarkoitus on parantaa Taiteiden yön laatua, erityisesti nuorten puolelta on toiveita tällaisesta sovelluksesta tullut, Vaasan kaupungin kulttuurisihteeri Leena Nyqvist kertoo. 
Karttasovellusta on mietitty pari vuotta ja nyt se on saatu ensimmäistä kertaa käyttöön.
– Sovellusta ei voida testata niin, että 30 000 ihmistä käyttäisi sovellusta yhtä aikaa. Ongelmia ei pitäisi tulla, mutta koska kyseessä on ensimmäinen käyttökerta, ei voida vielä varmasti sanoa, Nyqvist toivoo.
Karttasovelluksen käyttöön tarvitaan älypuhelin ja siinä oleva nettiselain. Tapahtumapaikoilla on IQ-koodi sekä nettilinkki, jotka lukemalla paikan tapahtumat aukeavat selaimeen.
Taiteiden yön kaikki lähes 300 tapahtumaa on ladattu karttapohjalle. Paikanninta käyttämällä voi katsoa mitä tapahtumia on lähellä omaa sen hetkistä sijaintia. Sovellus toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
– Paperiohjelmasta emme ole luopumassa. Vanhanaikaisesti, tutusti ja turvallisesti ohjelman voi jälleen leikata talteen lehdestä ja ruksata siihen mieluiset tapahtumat, Nyqvist vahvistaa.  
Ukkonen aiheuttaa häiriöitä tv-lähetyksiin Pellossa
Ukkosen aiheuttama vika Ylläksen tv-lähettimissä aiheuttaa häiriöitä antenniverkon tv-lähetyksiin Pellossa ja sen lähiympäristössä.
Digitan mukaan vika pyritään korjaamaan maanantain aikana.
Lampaita raadeltu Toholammilla – tuhotyöstä epäillään ilvestä
Useita lampaita on raadeltu pahoin Toholammin Sykäräisissä viime viikon lopulla. Riistakeskus arvioi, että asialla on ollut raatelujälkien perusteella ilves.
Osa Polson tilan emolampaista on laiduntanut Sykäräisissä Lestijoen varrella. Lampaiden omistaja Eero Polso löysi yhden raadellun emolampaan torstaina aamupäivällä ja loput iltapäivällä. Kaksi emolammasta ja yksi karitsa oli kuollut, seitsemän muuta oli verissään, mutta elossa. Ne lopetettiin poliisin ja eläinlääkärin suosituksesta.
Raatelijaksi epäillään ilvestä tai sutta. Samoihin aikoihin Toholammilla on nähty susi, ja joen toisella puolella olleet naudat ovat pelästyneet jotain petoa. Poliisi ja riistakeskus ovat raatelujälkien perusteella kuitenkin päätelleet, että kyseessä on ilves.
Lampaiden omistaja Eero Polso kertoo, että muut samalla laitumella Lestijoen varressa olleet lampaat on jouduttu kokoamaan sisätiloihin lampolaan. Tilalla on ollut yhteensä 220 emolammasta kahdessa eri lampolassa ja niillä karitsoita. Toisella laitumella ne pääsevät itse lampolaan.
– Joen varrella laiduntaneita lampaita ei petojen takia enää uskalla jättää laitumelle. Tila on luomutila, ja se velvoittaisi pitämään lampaita laitumella pitkiä aikoja kesäisin, kertoo Eero Polso.
Polson tila on ainoa lammastila Toholammilla. Alueella on tehty runsaasti ilveshavaintoja ja myös sudesta on tehty havaintoja viime päivinä. Aiemmin pedot eivät ole kuitenkaan tehneet lammastilalla vahinkoa.
Rajatarkastukset Norjan ja Suomen rajalla jatkuvat puoleen yöhön
Rajavartiolaitokselta kerrotaan, ettei ainakaan iltapäivään mennessä ole tullut ilmoitusta rajatarkastusten jatkamisesta pitempään kuin aiemmin oli päätetty.
Rajatarkastukset Norjan ja Suomen välisellä rajalla jatkuvat puoleen yöhön asti, jos ei toisin ilmoiteta, kerrotaan Rajavartiolaitokselta. Norja päätti palauttaa rajatarkastukset viime viikon torstaina maahan kohdistuneen terrori-iskun uhan takia.
Norjan ja Suomen rajalla on kuusi kansainvälistä rajanylityspaikkaa: Karigasniemi, Kilpisjärvi, Kivilompolo, Nuorgam, Näätämö ja Utsjoki.
Yhdysvallat julkaisi kuvia Venäjän tulituksesta Ukrainaan
Yhdysvaltain mukaan Venäjän puolelta on ammuttu Ukrainaan. Venäjän puolustusministeriö tyrmää väitteet toteamalla, että Yhdysvallat saa suurimman osan Venäjää koskevasta tiedustelutiedosta sosiaalisesta mediasta.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat julkaisseet ilmakuvia, joiden he katsovat todistavan, että Venäjältä on ammuttu Ukrainan puolelle. Asiasta kertoo kuvat myös sivuillaan julkaissut sanomalehti [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/europe/fierce-battle-between-military-and-rebels-in-eastern-ukraine-halts-plane-investigation/2014/07/27/b695809c-1582-11e4-9e3b-7f2f110c6265_story.html?hpid=z1).
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi viime torstaina, että sillä on todisteita siitä, että Venäjän joukot ovat tulittaneet Venäjän puolelta Ukrainan armeijan joukkoja rajan yli.
Yhdysvaltain mukaan keskiviikon ja sunnuntain välisenä aikana otetuista kuvista ilmenee, että Venäjä puolelta ammuttiin kranaattitulta Ukrainan puolelle. Rakeisissa kuvissa näkyy Yhdysvaltain mukaan tulituksen aiheuttamia kuoppia.
Venäjän puolustusministeriön tiedottaja Igor Konashenkov on tyrmännyt Yhdysvaltain väitteet. Konashenkovin mukaan Yhdysvallat saa suurimman osan tiedustelutiedoistaan sosiaalisesta mediasta. Hän kehotti Yhdysvaltoja etsimään "luotettavampaa" tietoa.
Tulituksen lisäksi Yhdysvallat syyttää Venäjää separatistien aseistamisesta yhä raskaammilla ja voimakkaammilla raketinheittimillä.
Lotta Lepistö ajoi hyvin Pariisissa
Lähes sadantuhannen ihmisen kannantotto sosiaalisessa mediassa sai Tour de Francen järjestäjät heltymään ja he suostuivat järjestämään myös naisille kilpailun.
Viimeksi naisia on Tourin yhteydessä nähty vuonna 1989. La course by Le Tour de France ajettiin yhden päivän kilpailuna Champs-Elyseellä. 6 kilometrin mukulakivestä tehty reitti kierrettiin 13 kertaa. Mukaan kutsuttiin maailmancupin pisteissä 20 parasta tallia ja 120 ajajaa.
Suomalaisista mukana oli 25-vuotias Lotta Lepistö. Aivan nappiin ei kisa mennyt, sillä hän ajoi maaliin sijalla 56 jääden voittajasta, hollantilaisesta Maailman-Mestarista Marianne Vossista, 20 sekuntia.
\- Tiesin, että kisa hyvin todennäköisesti päättyy massakiriin, koska reitillä ei irti pääse. Päätin odottaa sitä. Kävin kuitenkin liian kuumana ja iskin irtiottoon heti ekalla kierroksella ja tuhlasin voimia, Lepistö kertoi.
\- Lopussa olin kuitenkin kohtuullisen hyvissä asemissa, mutta Ranskan Mestari Pauline Fernand-Prevot kaatui kaksi kilometriä ennen maalia ja hänen takanaan tulleet joutivat jarruttamaan. Porukka meni poikki. Yritin vielä nousta takaisin kärkiporukkaan, mutta edessä oli jo kirivaihde päällä ja ajoin vain omat jalat tyhjäksi. Ajo kuitenkin kuitenkin kulki hyvin koko matkan vaikka vauhtia pidettiin koko ajan. Paremmalla onnella päästään lähemmäksi kärkeä, Lepistö summasi.
Vaalirahat julki: Väyrysmukeja, ökyrahaa ja ay-euroja
EU-vaalien valitut ja varalle jääneet tekevät tiliä kampanjoistaan valtiontalouden tarkastusvirastolle. Ilmoitus on jätettävä viimeistään maanantaina puoleen yöhön mennessä.
Meppien ja varameppien on ilmoitettava vaalibudjettinsa, mihin se kulutettiin ja mistä rahat tulivat. Ilmoitukseen on eriteltävä nimeltä, jos lahjoitus ylittää 1 500 euroa.
Maanantai-aamuun mennessä kaikki muut paitsi sosialidemokraattien Liisa Jaakonsaari, kokoomuksen Sirpa Pietikäinen ja keskustan Anneli Jäätteenmäki [olivat jättäneet ilmoituksen](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EUV2014.html).
Väyrysmukeilla lähes 60 000 euroa
Keskustan Paavo Väyrynen raivasi tiensä Brysseliin huikeana kauppamiehenä. Myyntitykki sai kokoon yli 58 000 euroa kuningasmukeillaan ja kirjoillaan. Ulkopuolista rahaa ei Väyrynen tarvinnut lainkaan.
– Ei ole vielä eritelty, paljonko mukeista tuli, mutta varmasti enemmän kuin kirjoista ja se kaikki on nettoa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen on tyytymätön siihen, ettei valtiontalouden tarkastusvirastossa ole ymmärretty tehdä omaa sarakettaan tällaiselle myyntitoiminnalle, vaan muhkea tulo piti kirjata sarakkeeseen "muilta tahoilta saatu tulo"
Itsestään mukirahat eivät vaalikassaan tuleet, harva keskustalainen välttyi mukin ostolta, jos Väyryseen vaalikentillä törmäsi.
Kymppitonnien lainalla rannalle
Keskustan Hannu Takkula putosi europarlamentista huolimatta 70 000 euron vaalilainasta. Sen mies aikoo lyhentää maksamalla 1 200 euroa kuukaudessa viiden vuoden ajan.
Lyhennys sujuu kivutta, jos Paavo Väyrynen saa puhuttua itsensä seuraavaan hallitukseen, kuten aikoo ja Takkula pääsee varasijalta Brysseliin.
Vaalirahailmoituksen jättäneistä muut eivät ole lainoja ottaneet.
Säätiöt, AY-tuki ja rahamiehet
Ruotsalaisen kansanpuolueen Chistrina Gestrin jäi varapaikalle huolimatta ruotsinkielisten säätiöiden muhkeasta tuesta. Suoraa tukea tuli lähes 34 000 euroa.
AY-liike rahoitti hulppeasti kahta demaria: Miapetra Kumpula-Natria ja varalle jäänyttä Timo Harakkaa.
Kumpula-Natri sai 24 500 ja Harakka 16 000 euroa eri liitoilta.
Kokoomuksen Alexander Stubb teki ilmoituksensa jo hyvissä ajoin, hän rahoitti reilun 126 000 euron kampanjan lähes kokonaan yrityksiltä ja yksityisiltä saaduilla rahoilla.
Yksityisten lahjoittajien joukossa oli muun muassa Suomen rikkain mies Chaim Zabludowicz ja rahamiehet Björn Wahlroos, Kari Stadigh ja Mikael Lilius.
Viidellä sentillä Brysseliin
Tehokkaimman kampanjan kävi perussuomalaisten Jussi Halla-aho, jonka 80 000:lle äänelle tuli hintaa viisi senttiä per ääni.
Miltei pelkkä nimi auttoi europarlamenttiin myös vasemmistoliiton Merja Kyllösen, jonka vaalibudjetti oli 7 500 euroa.
Vihreiden Heidi Hautalankaan ei tarvinnut uhrata rahaa vaaleihin kuin 10 000 euroa.
Kallein budjetti oli keskustan Olli Rehnillä, runsaat 145 000 euroa.
Poliitikkoihin luotetaan, kirjanpitovelvollisuutta ei ole
Valtiontalouden tarkastusvirastossa odotellaan vielä vuorokauden vaihtumiseen saakka vaalirahoitusilmoituksia.
Mepit ja varamepit voivat vielä myöhemmin täydentää ilmoittamaansa. Samoin tarkastusvirasto voi kysellä täsmennyksiä.
Lain mukaan tarkastusviraston on luotettettava poliitikkojen rehellisyyteen.
– Vaalirahoituslain mukaan kirjanpitovelvollisuutta ei ole, mutta virasto voi tukeutua vaalikampanjan aikaisiin tiliotteisiin, tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola sanoo.
Sähkölaitokset: Ukkoset voivat rikkoa muuntajia tiistaina Pirkanmaalla
Sähkölaitosten päivystäjät varautuvat ukkosen aiheuttamiin tuhoihin Pirkanmaalla. Voimakkaita ukkoskuuroja on ennustettu lähivuorokauden aikana koko maahan.
Sähkölaitokset seuraavat nyt tarkkaan sääennusteita. Voimakkaita ukkoskuuroja on ennustettu lähivuorokauden aikana koko maahan.
Elenialta kerrotaan, että Pirkanmaan osalta vaikea päivä on todennäköisesti huomenna tiistaina. Korjausmiehistöt ovat varautuneet erityisesti muuntajien rikkoutumisiin.
Myös Leppäkosken sähköltä kerrotaan, että päivystäjät ovat valmiudessa mahdollisten ukkospuuskien varalta.
Opiskelijat: Ammattikorkeakoulun päättäjän kapinallisyhteys selvitettävä perusteellisesti
SAMKin opiskelijakunta toivoo, että ammattikorkeakoulun hallituksen jäsenen yhteys Itä-Ukrainan kapinallisiin selvitetään. SAMKin hallituksen jäsen Evgenia Hildén-Järvenperä on mukana Itä-Ukrainan kapinallisten "edustustossa" Suomessa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta toivoo perinpohjaista selvitystä SAMKin hallituksen jäsenen Evgenia Hildén-Järvenperän (sd.) väitetyistä kapinallisyhteyksistä.
Hildén-Järvenperä on "Donetskin kansantasavallan Suomen-edustuston" mukaan edustuston lehdistösihteeri. Donetskin kansantasavalta on Itä-Ukrainan separatistien itsenäiseksi julistama "valtio", joka ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta.
– Kyseessä on poliittinen luottamustehtävä, jonka paikkajako perustuu omistajatahojen keskinäiseen osakassopimukseen ja edelleen omistajakaupunkien osalta kunnallisvaalien tulokseen. SDP Porissa on nimennyt keskuudestaan oman edustajansa ja asianomaiset tahot ryhtyvät tarvittaviin toimenpiteisiin, mikäli katsovat sen tarpeelliseksi, opiskelijakunta sanoo kannanotossaan.
Puolueosasto pohtii asemaa
Hildén-Järvenperän puolueosasto Porin Demarit ry. pohtii Hildén-Järvenperän asemaa. SDP:n puoluetoimisto korostaa, että Hildén-Järvenperän esimerkiksi Facebookissa esittämät mielipiteet eivät ole puolueen mielipiteitä.
Hildén-Järvenperä on myös Porin kaupunginvaltuuston varajäsen ja oman puolueosastonsa sihteeri. Lisäksi hän oli SDP:n keväisessä puoluekokouksessa varajäsenenä.
Yle Satakunta ei ole tavoittanut Hildén-Järvenperää kommentoimaan tilannetta.
Etelä-Korean lauttaturmasta pelastuneet: Meitä käskettiin pysymään hyteissä
Huhtikuisesta lauttaturmasta pelastuneet teinit kertoivat oikeudessa, että henkilökunta ei auttanut heitä pääsemään ulos uppoavasta matkustajalautasta. Lautan kyydissä olleista 476 ihmisestä 304 kuoli. Suurin heistä oli luokkaretkellä olleita lukiolaisia.
Etelä-Korean lauttaturmasta pelastuneiden teinien todistajanlausuntojen mukaan heitä kehotettiin toistuvasti pysymään hyteissä, eikä henkilökunta auttanut heitä pääsemään ulos kallistuvasta aluksesta.
Kuusi turmasta selviytynyttä lukiolaistyttöä antoi maanantaiaamuna todistajanlausuntonsa oikeudenkäynnissä, jossa neljää laivan miehistöön kuuluvaa henkilöä syytetään taposta. Yhteensä 17 nuorta on suostunut todistamaan jutussa.
– Kuulutuksessa sanottiin, että meidän pitäisi laittaa pelastusliivit päälle ja pysyä paikoillamme, yksi lukiolaisista kertoi uutistoimistojen mukaan.
Hänen mukaansa he olivat totelleet ohjetta, kunnes hytin ikkunasta alkoi virrata vettä sisään. Siinä vaiheessa lautta oli kallistunut niin, että ikkuna oli heidän jalkojensa alla.
– Ovi oli päidemme yläpuolella. Luokkamme johtaja ehdotti, että odotamme, kunnes voimme kellua ylös ja pakenemme sitten, hän sanoi oikeudessa.
Lopulta jotkut luokkatovereista onnistuivat kiipeämään ylös huonekaluja pitkin, ja saivat vedettyä muut pois nousevasta vedestä.
Suurin osa luokkaretkellä olleista kuoli
Toinen todistajanlausunnon antaneista lukiolaisista kertoi, että laivan henkilökunta ei missään vaiheessa auttanut häntä tai hänen kanssaan paenneita. Kun alus oli kaatumassa kyljelleen, hän pääsi hätäuloskäytävän luo pitkin rappukäytävää, joka oli siinä vaiheessa kääntynyt vaakatasoon.
Tyttö kertoi, että kun hän hyppäsi ulos, aalto pyyhkäisi hänen pakoreittinsä yli.
– Käytävässä oli paljon luokkakavereita, ja useimmat heistä pyyhkiytyivät takaisin laivaan, hän sanoi.
Muut todistajat kuvailivat, että rannikkovartioston pelastajat odottivat laivan ulkopuolella ulos uivia matkustajia, eivätkä tulleet sisään etsimään heitä.
Laivalla olleista 476 ihmisestä 325 oli lukiolaisia, jotka olivat luokkaretkellä Danwonin koulusta. Onnettomuudessa kuoli 304 ihmistä, joista 250 oli retkellä olleita koululaisia.
Neljän taposta syytetyn miehistön jäsenen lisäksi 11:tä laivan työntekijää syytetään huolimattomuudesta.
Viranomaiset kehottavat välttämään uimista Tampereen Tesomajärvessä
Tampereen Tesomajärven uimarannoille vietiin maanantaina huonosta vedenlaadusta varoittavat kyltit. Vatsaoireista on tullut paljon yhteydenottoja.
Tampereen Tesomajärvessä ei kannata tällä erää uida. Ympäristöterveysviranomaiset veivät maanantaina järven uimarannoille kyltit, joissa kerrotaan veden huonosta laadusta.
Tampereen kaupunki ilmoitti [Twitter-viestissään](https://twitter.com/Tamperekaupunki), että Tesomajärven uimarannat on toistaiseksi suljettu useiden sairastuttua vatsatautiin.
Viranomaisille on tullut paljon yhteydenottoja vatsaoireista Tesomajärvessä uineilta. Näyttää todennäköiseltä, että vedessä on ongelmia.
Kaupungin ympäristöterveys otti tänään maanantaina vesinäytteitä Tesomajärvestä. Näytteiden alustavia tuloksia odotetaan tiistaiaamupäiväksi.
Tesomajärven molemmilta uimarannoilta otettiin näytteet viime viikolla. Niissä ei ollut epäpuhtauksia.
Tähän mennessä kaikkien testattavien uimarantojen näytteet ovat olleet puhtaita. Vatsatautioireita ei ole muilta rannoilta kantautunut.
Mercedes pohtii tallimääräysten kieltämistä
Mercedes-talli ei aio jatkossa puuttua Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin MM-taistoon. 
Mercedesin moottoriurheilupomo Toto Wolff kertoi Unkarin osakilpailun jälkeen, että tallissa harkitaaan tallimääräysten poistamista. Unkarissa talli käski Lewis Hamiltonin päästämään eri taktiikalla liikkeellä olleen Nico Rosbergin ohi, mutta britti kieltäytyi ja ajoikin lopulta ruutulipulle juuri ennen tallikaveriaan kolmantena.
Tiukassa MM-taistossa Hamilton ja Rosberg eivät ole halukkaita tekemään palveluksia toisilleen. Wolffin mukaan miehet saavatkin todennäköisesti ajaa kilpaa keskenään, kun valmistajien mestaruus on ratkennut.  
\- Me pohdimme tätä asiaa. Ehkä tilanne on nyt erilainen kuin se oli kauden alussa paperilla.
\- Tällä hetkellä meillä on valmistajien MM-sarjassa 170 pisteen johto ja ehkä on oikea hetki löysätä sopimusta molempien suhteen.
Wolff sanoi keskustelevansa asiasta kesätauon aikana sekä Hamiltonin että Rosbergin kanssa.
\- Kauden alussa on helppo sopia, että tässä ovat säännöt ja näin tulemme tekemään. Mutta nyt se on selvää, että molemmat taistelevat maailmanmestaruudesta.
\- Olemme ehkä tulleet pisteeseen, jossa se ei enää toimi, koska emme voi pyytää kummaltakaan kuljettajilta antamaan sijoitusta, joka voi vaarantaa heidän oman mestaruustaistonsa.  
Ilmalämpöpumppua ei voi viritellä kerrostaloon omin päin 
Hyvähän se on ilmastoiduissa asunnoissa hellettä pidellä, mutta entäpä kun ilmastointi on tehoton. Moni haaveilee ilmalämpöpumppua jäähdyttämään kerrostaloasuntoa. Asennus vaatii pelisääntöjen noudattamista.
Kun hellesäätä on jatkunut parikin viikkoa, alkavat tuulettimet loppua kaupoista ja ihmiset lähtevät etsimään järeämpiä jäähdytyskeinoja. Ilmalämpöpumppu viilentää varmasti, mutta kannattaa varautua siihen, että odotusaika lasketaan viikoissa.
\- Meillä on tällä hetkellä sellainen parin viikon jono. Edellinen kova hellekesä oli 2011 ja silloin jono kasvoi jopa kahdeksaan viikkoon. Moni asiakas on ottanut kesäruuhkan huomioon ja asennuksia tehdään ympäri vuoden, muistuttaa Jari Lahtonen Lahden lämpöpumput oy:stä.
Ilmalämpöpumpun asentaminen omakotitaloon on lupien osalta yleensä mutkaton operaatio, mutta kerrostaloasukas ei pääse yhtä helpolla.
Yhteiset säännöt vähentävät riitelyä
Monissa kerrostaloyhtiöissä käytetään hyväksi havaittua ohjeistoa ilmalämpöpumppujen asentamisesta. Näin pelisäännöt ovat selvät ja kaikkien nähtävillä, eikä jokaisen taloyhtiön hallituksen tarvitse pohtia periaatteessa yksinkertaista asiaa.
Meillä on tällä hetkellä sellainen parin viikon jono.
Yleisesti hyväksi havaituissa ohjeissa  mm. velvoitetaan asukas vastaamaan kaikista ilmalämpöpumpusta aiheutuvista kuluista ja velvoitetaan myös käyttämään asennustöissä asiantuntevia ammattilaisia.
Ulkoyksikkö ei saa näkyä häiritsevästi, eikä siitä saa aiheutua resonaatio- tai muita meluhaittoja. Kondenssivedet on luonnollisesti johdettava pois siten, ettei synny kosteushaittoja tai -vaurioita.
Kun taloyhtiö on kerran tehnyt päätöksen siitä, että ilmalämpöpumpun voi asentaa yhdessä sovittuja ehtoja noudattaen, riittää yleensä, että asukas tekee yhtiön hallitukselle asunto-osakeyhtiölain mukaisen korjaustyöilmoituksen.
Ilmalämpöpumppu on myyntivaltti
Kokeneen asentajan mukaan ilmalämpöpumpun asennus kerrostaloasuntoon ei ole hankala operaatio, kunhan taloyhtiössä on sovittu pelisäännöistä mm. edellä mainittuja ehtoja soveltamalla.
Ilmalämpöpumppu on myös investointi, joka saattaa nostaa asunnon jälleenmyyntiarvoa.
\- Olen kuullut tapauksista, joissa ostaja on loppusuoralla valinnut kahdesta asunnosta sen, jossa on ollut ilmalämpöpumppu, sillä sen katsotaan lisäävän merkittävästi asumismukavuutta, kertoo Lahtonen.
Belgradin aave
Dramatisoitu tarina vuonna 1979 entisessä Jugoslaviassa eläneestä 'Aave'-legendasta. Hurjasta Porsche-kuskista, joka uhmasi poliiseja ja sitä kautta innosti kansaa yksinvaltias Titoa vastaan.
Titon Jugoslavia oli täysin valmis yhteiskunta. Kaikki oli hallinnassa, kaikki oli ennustettavissa. Koulusta mentiin töihin, töistä eläkkeelle ja eläkkeeltä hautaan. Tähän rutiiniin iski säröä vuonna 1979 Belgradin kummitusautoilija: salaperäinen, arvaamaton ja jännittävä aave, joka valkoisella Porschellaan kaahaten härnäsi virkavaltaa ja muistutti ihmisiä toisenlaisen elämän mahdollisuudesta.
Titon suuri hetki liittoutumattomien maiden konferenssissa Kuubassa hukkui kotimaassa hurjastelijan etsinnän alle. Edes jalkapallomaaottelu Argentiinaa vastaan ei vetänyt katsojia, kun kansa kerääntyi Slavija-aukiolle odottamaan Porschen ilmestymistä. Uhmakas autoilija jopa soitti radioon uhitellakseen poliisille. Kuka hän oli?
__Belgradin aave (Beogradski fantom), Serbia 2009. Ohjaus: Jovan B. Todorovic.__
Pullojen kerääminen festivaalialueen ulkopuolella oli "häiritsevää toimintaa" – järjestyksenvalvonnan kova linja hämmästyttää Kuopiossa
Ulkomaalaistaustaisen pullonkerääjän kohtelu Kuopion Rockcock-festivaalissa saattaa johtaa rikosilmoitukseen. Nepalista kotoisin oleva nainen häädettiin festivaalialueen ulkopuolelta kotiinsa. Osapuolilla on erilaiset tulkinnat siitä, mitä erikoisessa välikohtauksessa todella tapahtui.
Viikonloppuna järjestetyn Kuopio Rockcock -festivaalin järjestäjien toimintaa on kritisoitu tapauksessa, jossa Nepalista kotoisin oleva pulloja kerännyt nainen poistettiin festivaalialueen läheisyydestä.
Kuopiolaisen, vihreiden entisen kaupunginvaltuutetun Raimo Tuomaisen nepalilainen vaimo oli lauantaina iltakävelyllä Kuopionlahdella, Rockcock-festivaalialueen lähellä. Hän oli keräämässä tyhjiä pulloja ruohikolta, kun järjestysmies ilmestyi paikalle.
– Hän kysyi suomea puhuvalta vaimoltani kansallisuutta ja ikään kuin huumorimielessä kysyi, että eikö Nepalissa ole rahaa, kun pitää tulla Suomeen pulloja keräämään. Järjestysmies oli myös vieressä seurannut, että vaimoni lähtee kotiin päin ja huusi go go -käskyjä, Tuomainen kertoo.
Tuomainen kertoo keskustelleensa kyseessä olleen järjestyksenvalvojan ja hänen työparinsa kanssa tapauksen jälkeen. Järjestyksenvalvoja oli kertonut toimineensa ohjeiden mukaan.
– He sanoivat, että ulkomaalaiset tai siltä näyttävät ihmiset, jotka tarttuvat tyhjään pulloon tai tölkkeihin, pitää häätää. Ja, että tälle on poliisin siunaus, Tuomainen sanoo.
Virheellinen lausahdus Facebookissa
Tapaus herätti tyrmistystä sunnuntaina Facebookissa. Myös sitä hämmästeltiin, miksi aiheesta käytyjä keskusteluja on sensuroitu Rockcockin Facebook-sivuilta. Yle Savon toimituskin yritti kysyä tapauksesta Facebookissa, mutta asiallinen kysely poistettiin muutamassa minuutissa.
Asiaa selvitellään ja pahoitellaan, jos asiassa on tapahtunut erehdys.
Rockcock kertoi Facebook-sivuillaan, että "Olemme saaneet viranomaisilta selkeät ohjeet poistaa sekä festivaalialueelta että sen välittömästä läheisyydestä kaikki kaupustelijat ja pullonkerääjät, jotka eivät ole töissä festivaaliorganisaatiolla."
Sekä poliisi että tapahtuman turvallisuuspäällikkö kiistävät, että tällainen ohje olisi annettu.
– Tässä on tapahtunut virheellinen lausahdus Facebookin puolella. On ohjeistettu, että häiritsevästi käyttäytyvät ihmiset kansalaisuuteen katsomatta poistetaan, tapahtuman turvallisuuspäällikkö Ari Räty toteaa.
"Voi olla erehdys"
Rädyn mukaan erityisesti ulkomaalaisiin kohdistuvaa häätämisohjetta ei ole annettu.
Hän kysyi suomea puhuvalta vaimoltani kansallisuutta ja ikään kuin huumorimielessä kysyi, että eikö Nepalissa ole rahaa, kun pitää tulla Suomeen pulloja keräämään.
– Naisen kansalaisuutta on tiedusteltu, jotta saataisiin selvyys, kuuluuko hän ulkomaalaisryhmään, joka on hetkeä aiemmin aiheuttanut häiriötä sisääntuloväylällä. Vinoilua ei sen sijaan ole tapahtunut, hän sanoo.
Hän ei suostu kommentoimaan sitä, miksi tyhjien pullojen kerääminen ruohikolta kerääminen on häiritsevää toimintaa.
– Voi olla, että tässä on tapahtunut erehdys. Asiaa selvitellään ja pahoitellaan, jos asiassa on tapahtunut erehdys, Räty sanoo.
Tulkinta monimutkaista
Komisario Pekka Koistisen mukaan poliisi ei ole antanut eikä olisi voinut antaa ohjetta kaikkien pullonkerääjien häätämisestä festivaalialueen läheisyydestä.
– Kysymys on siitä, että aikaisempina vuosina on ollut aggressiivisia kerääjiä, kaupustelijoita ja muita juhlijoita. Ohjeistus koskee vain häiritsevästi käyttäytyviä, ei kaikkia pullonkerääjiä. Pullonkerääminen on hyödyllistä toimintaa eikä sitä voida eikä haluta kieltää, Koistinen sanoo.
Ei tietenkään voi edellisten vuosien perusteella kohdella eri tavoin ulkomaalaisia pullonkerääjiä. Jos näin on tapahtunut, se ei ole asiallista.
Koistinen myöntää, että voi olla vaikea tulkita, mikä on häiritsevää käyttäytymistä.
– Jos esimerkiksi ihmisten käsistä viedään pulloja, niin se on selvästi häiritsevää, mutta joitakuita voi häiritä sekin, että odottaa lähellä, että pullo on juotu tyhjäksi, Koistinen toteaa.
Rikosilmoitus harkinnassa
Koistisen mukaan festivaaleilla häiriöitä aiheuttaneet ovat edellisinä vuosina olleet suureksi osaksi ulkomaalaistaustaisia. Tämä ei kuitenkaan Koistisen mukaan saa vaikuttaa järjestyksenvalvojien toimintaan.
– Ei tietenkään voi edellisten vuosien perusteella kohdella eri tavoin ulkomaalaisia pullonkerääjiä. Jos näin on tapahtunut, se ei ole asiallista.
Raimo Tuomainen on ollut yhteydessä Rockcock-festivaalien johtoon ja odottelee nyt virallista, kirjallista selvitystä tapauksesta. Hän harkitsee rikosilmoituksen tekemistä vaimonsa kohtelusta.
– Somessa siihen on moneen kertaan kehotettu ja sanottu, että tapaus täyttää rasismirikoksen tunnusmerkit. Sain viestin myös Amnestylta, että he aikovat olla yhteydessä vähemmistövaltuutettuun ja sisäministeriön kansliapäällikköön tapauksesta. Kyllä tämä pitäisi tutkia perin pohjin, Tuomainen sanoo.
Huvipuistolaitteista yksi on ylitse muiden
Suomalaisten lempilaite ei pyöri ympyrää, vaan etenee vauhdikkaasti rataa pitkin. Niin Linnanmäellä, Powerparkissa kuin Särkäniemessä pisimmät jonot kertyvät samantyyppiseen laitteeseen.
Tampereen Särkänniemen suosituin laite on vuodesta 2001 asti kieputtanut vuoristoratamainen Tornado. Kyydissä näkyy kaikenikäisiä, mutta eniten se vetoaa teini-ikäisiin. Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan rata on suunniteltu maaston mukaan.
– Ihmisiä varmaankin viehättää esimerkiksi se erikoisuus, että kyydissä olevan jalat roikkuvat ilmassa. Olemme hyödyntäneet laitteessa myös korkeuseroja ja vettä, joten se varmaankin mielyttää ihmisiä.
Helsingin Linnanmäelläkin ylivoimaisesti suosituin laite on vuoristorata. 1951 rakennettu puuvuoristorata houkuttelee kyytiin kaikenikäisiä. Toimitusjohtaja Pia Adlivankin kertoo, että laitteeseen liittyy tietynlaista nostalgiaa.
– Se on ollut täällä samanlaisena lähes koko huvipuiston historian ajan. Vuoristorataan liittyy paljon muistoja, minkä vuoksi vanhemmat haluavat viedä lapsensakin siihen.
Adlivankin uskoo, että laitteen suosioon vaikuttaa myös se, että laitetta ajaa ihminen. Vaunun takana on aina jarrumies.
Myös Alahärmän Powerparkissa suurinta kiinnostusta herättää puuvuoristorata. Toimitusjohtaja Mikko Kiviluoman mukaan vuonna 2006 huvipuistoon tulleeseen Thunderbirdiin jonottavat kaikenikäiset. Hän uskoo, että sen valttikortteja ovat pituus ja nopeus.
– Siinä on myös mielenkiintoinen "ilmatatsi". Siinä tulee sellainen tunne, ettei arvaa minne ollaan menossa. Eli eräänlainen yllätyksellisyys varmaankin kiehtoo.
Helle vaikuttaa kuolleisuuteen – suomalainen voi parhaiten viileämmässä 
Terveydelle optimaalinen ihannelämpötila vaihtelee tottumuksen mukaan. Siinä missä suomalainen voi parhaiten + 12 – + 15 asteessa, tropiikissa ihannelämpötila on noin + 30 astetta. Suomessa jo lämmin sää lisää kuolleisuutta.
Suomalaiselle helle on tukalampi kuin tropiikin asukkaalle, ja tämä näkyy myös kuolleisuudessa. Lukuisat tutkimukset todistavat, että jo lämmin sää, eivät ainoastaan helleaallot, lisäävät kuolleisuutta.
Suomalaisten kuolleisuus ulkoilman lämpötilan vuoksi on alhaisimmillaan, kun vuorokauden keskilämpötila on noin +12 – +15 astetta. Välimeren maissa vastaava luku on noin + 20 astetta ja tropiikissa keskimäärin +30 astetta.
Kun ihannelämpö ylittyy, kuolleisuus alkaa nousta. Samoin käy lämpötilan laskiessa ihannelämpötilan alle.
Suomalaisia kuolee eniten kylmällä säällä, vaikka olemmekin sopeutuneet kylmään esimerkiksi eteläeurooppalaisia paremmin.
Helle tappaa niissäkin maissa, joissa sitä ei mielletä vaaralliseksi. Ilmiö on kuitenkin voimakkaampi viileän ilmaston maissa, kuten Suomessa.
Vaikka lämpimien sääjaksojen vaikutus kuolleisuuteen on Suomessa vähentynyt viime vuosikymmeninä, lisää ilman lämpeneminen Suomessa edelleen kuolleisuutta yhdestä kolmeen prosenttia astetta kohti.
Oulun yliopiston terveystieteiden laitoksen professori [Simo Näyhän tutkimuksen mukaan](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_lifecycle=0&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=uusinnumero&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo94809) ulkoilman lämpötilan ja kuolleisuuden välinen riippuvuussuhde on U:n muotoinen. Kun lämpötila laskee minimikohtaa kylmemmäksi kuolleisuus lisääntyy hitaasti. Lämpötilan nousu taas aiheuttaa kuolleisuuden nopean kasvun.
Näin helle vaikuttaa kehoon
Kuumaan kauteen liittyvien kuolemien syitä ovat esimerkiksi psykiatriset sairaudet kuten masennus, sydänsairaudet, aivohalvaukset, hengityselinsairaudet ja diabetes. Ulkolämpötilan aiheuttamat lämpöhalvaukset ovat Suomessa harvinaisia.
Helteellä vaaraa terveydelle aiheuttaa esimerkiksi lämpökuorma, sekä hikoilun ja haihtumisen aiheuttama veren vesipitoisuuden pieneneminen.
Kun ilma on helteinen, elimistö lisää hikoilua ja pyrkii pitämään yllä lämpötasapainoa ihon verisuonia laajentamalla. Tämän seurauksena nesteen ja suolan menetys lisääntyvät ja sydämen työmäärä kasvaa. Riskiryhmille, kuten sydämen vajaatoimintaa sairastaville, tämä voi olla kohtalokasta.
Kolme ohjetta hellerasituksen vähentämiseen
**1. Juo riittävästi**
Oleellista hellekuolleisuuden ehkäisyssä on riittävä juominen. Kuumassa ihmisen tulisi juoda noin 150 prosenttia normaalista määrästä. Juomien tulisi kuitenkin olla alkoholittomia, sillä alkoholin käyttö helteellä lisää terveysriskejä.
**2. Pukeudu kevyesti ja käytä hattua**
Myös asianmukainen hellevaatetus ja voimakkaan rasituksen välttäminen ehkäisevät terveysriskejä helteellä.
[Kansallinen terveydenhuollon kylmä- ja kuumaopas](http://www.kuumainfo.fi/materials/TerveydenhuollonKylmakuumaEopas.pdf) suosittelee hellepukeutumiseksi keveitä, väljiä ja mielellään vaaleita vaatteita. Kevyt pukeutuminen on suositeltavaa myös sisällä ja nukkuessa.
**3. Vältä paahdetta ja viilennä sisätilat**
Kuumimman paahteen välttäminen  ja sisätilojen viilentäminen mahdollisuuksien mukaan on suositeltavaa. Jos kuitenkin haluaa oleskella paahteessa, hatun käyttäminen vähentää terveysriskejä, ja kostealla vaatteella voi tarvittaessa jäähdyttää kehoa.
10 varoitusmerkkiä kuumahaitoista
Tarkkailtavia kuumahaittojen varoitussignaaleja ovat kansallisen[terveydenhuollon kuuma- ja kylmäoppaan](http://www.kuumainfo.fi/materials/TerveydenhuollonKylmakuumaEopas.pdf)mukaan:
**1.** Janon tunne
**2.** Suun kuivuminen
**3. **Fyysisen suorituskyvyn heikkeneminen
**4.** Heikotus
**5.** Pahoinvointi
**6.** Sekavuus
**7. **Väsymys
**9.** Sydämen rytmihäiriöt
**10.** Hengenahdistus, rintakipu
**11.** Hengityksen vinkuminen ja liman eritys keuhkoista
Ikäihmisillä on suurin riski kuolla helleaaltojen aikana. Erityisen suuri riski on muistihäiriöpotilailla, joilla esimerkiksi janon tunne ja kyky aistia lämpökuormaa voi olla hidastunut. Myös vauvoilla kuumaherkkyys on suurempaa kuin terveillä aikuisilla.
Helteellä onkin tärkeää oman olotilan tarkkailun lisäksi myös auttaa muita.
Kuhan elinolot kohentuneet Kuortaneenjärvellä
Kuha-aika on alkanut. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneenjärvi on tunnettu hyvästä kalakannastaan, ja järvellä tehdyt hoitotoimet ovat parantaneet arvokalojen elinoloja. Kokeneen kalamiehen vinkit kannattaa huomioida kalaan lähtiessä.
Kuha-aika on nyt meneillään. Yksi pohjalaismaakuntien – ja jopa maankin – parhaista kalastusjärvistä on Kuortaneenjärvi. Helsingin Sanomat listasi viime viikolla sata parasta kalajärveä, ja Kuortaneenjärvi oli yksi listaan päässeistä.  Kuortaneen kalastusseuran puheenjohtaja Tauno Lampinen ei ole asiasta yllättynyt.
– Ei se ollut mikään yllätys. Tutkimuksissakin on osoitettu, että Kuortaneenjärven kalakanta on erinomainen, kehuu Lampinen.
– Hoitotoimenpiteet ovat vaikuttaneet kalakantaan. Niin sanotulla hoitokalastuksella on poistettu toisarvoista kalaa, jolloin on annettu tilaa arvokaloille, hän jatkaa.
Hoitotoimet ovat vaikuttaneet esimerkiksi kuhan kasvuun. Kuortaneenjärvellä kuhan alamitta on noin 40 cm, mikä on kolme senttimetriä suurempi kuin valtakunnallinen alamitta.
Nopeita tuloksia järvien hoidolla ei kuitenkaan saada. Hoitokalastuksen lisäksi Kuortaneenjärvellä on tehty jo vuosia muitakin toimia, eikä työ lopu koskaan.
– Hoitotoimenpiteet ovat alkaneet 15 vuotta sitten. Alunperin lähdettiin kartoittamaan valuma-alueille syntyviä ravinnekuormia. Lisäksi meillä on yli 90 % näistä peltoaloista suojakevyöhykesopimusten piirissä. Sen avulla saadaan eliminoitua, ettei järveen joudu kohtuutonta ravinnekuormaa. Myös metsätalouden kanssa on tehty erinäköisiä toimenpiteitä, joiden avulla on saatu vähennettyä metsäojista tulevia ravinnekuormia, kertoo Tauno Lampinen.
Kuhaa löytyy oikeasta paikasta oikeaan aikaan
Jos kuhaa mielii päivällispöytään, paljastaa Kuortaneen kalastusseuran puheenjohtaja Tauno Lampinen ohjeet pyyntiin:
– Paras aika kalastukseen on auringonlaskun aikaan, kun kuha nousee pinnan tuntumaan ruokailemaan. Kala pyrkii viileään veteen, joten lämpömittarin kohotessa päivällä hellelukemiin, kuhan saanti on hankalaa.
– Myös oikeanlainen kalastuspaikka on tärkeä. Kuhaa tulee usein syvänteiden reunassa olevista harjanteista. Kuhien uintikorkeus riippuu lämpötiloista. Kuortaneenjärven itäpuoli on varsinkin semmoinen, jossa on hiekkaharjuja ja syvänteitä, niin sieltä varmasti tulee kalaa, Lampinen vinkkaa.
Qstockin vesipisteiden ruuhka näkyi ensiavussa
Yli 400 helteen, humalatilan tai tapaturman koettelemaa asiakasta työllisti Qstockin ensiapua. Vettä jonotettiin janoisina – tai luovutettiin. Järjestäjä myöntää, että festivaalialueen kaksi vesipistettä eivät riittäneet juottamaan juhlijoita.
Oulun Qstock-festivaalin ensiapupisteessä hoidettiin viikonloppuna yli 400:n kävijän vaivoja. Määrä vastaa tavanomaista festivaaliviikonloppua, kerrotaan tapahtumassa ensiavusta vastanneesta Acuutti-apu ry:stä.
– Nääntyneitä oli saman verran kuin muinakin vuosina. Odotimme, että helle olisi näkynyt vielä enemmän, sairaanhoitaja Mika Vallineva sanoo. 
Poikkeuksellista sen sijaan oli, että ensiapuun virtasi tavallista enemmän vettä metsästäviä juhlijoita. Festivaalialueen kaksi vesipistettä olivat pahasti ruuhkautuneita suuren osan helteistä viikonloppua.
Tällaisella säällä vesipisteitä pitäisi olla vielä enemmän. 
Moni jonottaja myös äänesti jaloillaan ja jätti jonon siitäkin huolimatta, että olisi ollut silminnähden veden tarpeessa.
– Kyllä ihmiset siitä purnasivat, ja meiltäkin vettä tiedusteltiin. Meillä ei ollut omaa vesipistettä, joten ei siinä mielessä pystytty ihmisiä auttamaan, Vallineva harmittelee.
Festivaalipäällikkö Mikko Forstén myöntää, että vesipisteiden määrän tuplaaminen yhdestä kahteen ei riittänyt juottamaan juhlakansaa.
– Tällaisella säällä vesipisteitä pitäisi olla vielä enemmän.
Uupuneita, taistelleita ja kaatuneita
Yleisimmin ensiapua haettiin auringonpistokseen, haavoihin, nyrjähdyksiin, liialliseen humalatilaan ja nestehukkaan. Ensiapuun saapuineista vain noin joka kymmenes tarvitsi laastaria tai särkylääkettä suurempia toimenpiteitä. Parisenkymmentä asiakasta joutui viettämään ensiaputeltalla pidemmän ajan.
– Uupuneita, isompia haavoja kaatumisesta tai tappelusta ja nyrjähdysvammoja, Vallineva kuvailee. 
Sairaalahoitoa tarvittiin parissa luunmurtumatapauksessa, ja yksittäisiä heikkokuntoisimpia festivaalivieraita jouduttiin kuljettamaan paikalta pois.
Kyllä ihmiset siitä purnasivat, ja meiltäkin vettä tiedusteltiin. Meillä ei ollut omaa vesipistettä, joten ei siinä mielessä pystytty ihmisiä auttamaan. 
– Joka vuosi on muutama tällainen, joka on liikaa päihtynyt eikä pysty omin jaloin poistumaan, kertoo Vallineva.
Ensiavusta kerrotaan, että hengenvaarallisilta tilanteilta vältyttiin.
Säästöpankin ja OP-Pohjolan nimissä lähetetty huijausviestejä
Säästöpankin ja OP-Pohjolan nimissä on lähetetty sähköposteja joilla kalastellaan asiakastietoja.
Liikkeellä on jälleen lukuisia pankkien nimissä lähetettyjä huijaussähköposteja joilla kalastellaan kuluttajien asiakastietoja.
Esimerkiksi Säästöpankin nimissä on lähetetty useita tunnuslukujen kalastusviestejä. Viesteissä väitetään verkkopalveluiden olevan loppumassa. Vastaanottajaa kehotetaan avaamaan linkki ja antamaan tunnuslukunsa, jotta palvelu jatkuisi.
Myös OP-Pohjola-ryhmän nimissä on lähetetty huijaussähköposti, jonka avulla kalastellaan verkkopankkitunnuksia. Huijausviestissä pyydetään siirtymään viestissä olevan linkin kautta 
huijaussivustolle ja päivittämään tili ja verkkopankki.
Säästöpankista ja OP-Pohjolasta muistutetaan etteivät he koskaan kysy tunnuksia sähköpostilla. Jos henkilö on luovuttanut tunnukset, tulee siitä ilmoittaa omaan pankkiin.
OP-Pohjolasta neuvotaan, että jos olet antanut verkkopankkitunnuksesi huijaussivustolla, sulje 
välittömästi tunnuksesi soittamalla puhelunpalvelun numeroon 0100 0500 (arkisin kello 8-18, 
pvm/mpm).
Sinkkitehtaan säiliöt tyhjennetään – rikkihappovuodon syiden tutkinta alkaa
Bolidenin tehtaalla tyhjennetään viisi säiliötä, jotta valmistajat pääsevät etsimään syytä perjantaiseen rikkihappovuotoon. Toiminta jatkuu erityisjärjestelyiden avulla.
Yksi kuudesta säiliöstä rikkoontui perjantaina, ja viisi työntekijää jäi saarroksiin. Tehtaan oma palokunta sai ihmiset kuitenkin pelastettua. Sinkintuotanto jouduttiin keskeyttämään.
Viisi ehjää säiliötä tutkitaan, sillä rikkoutuneen säiliön vuotokohta tiedetään. Nyt halutaan varmistua, ettei muissa säiliöissä ole riskejä.
Onnettomuus vaikuttaa tuotantoon jatkossakin, mutta vaikutuksen laajuutta ei vielä osata arvioida. Tuotanto jatkuu, mutta prosessia on jouduttu muuttamaan.
Väinölänniemeltä katosi pajuja myrskyn seurauksena
Kymmenkunta hopeapajua kaatui sunnuntain myrskyssä Kuopion Väinölänniemellä. Kaupunki joutui kaatamaan lisäksi pari pahasti vaurioitunutta puuta. Yksi puu kaatui auton päälle. Edellisestä myrskytuhosta samalla alueella on vain pari vuotta.
Sunnuntaina kova sade ja etenkin voimakas tuuli osoittivat jälleen voimansa ja kaatoivat ja repivät rantatien hopeapajuja Väinölänniemellä Kuopiossa.
– Pahiten vaurioitui iso hopeapaju uimarannan kioskin luona. Se repeytyi kahtia, ja kaadoimme sen, kertoo kaupungin ympäristöpalvelujen valvoja Jukka Laukkanen.
Pyörteinen tuuli lennätti puista oksia kauaskin. Tuhot eivät ole kuitenkaan mitenkään poikkeukselliset, sillä vastaavaa koettiin pari vuotta sitten.
Laukkanen kertoo, että vauriot ovat aika pienellä alalla. Tuuli kulki Väinölänniemen uimarannan reunaa. Kaikki tapahtui muutamassa minuutissa.
Hopeapajujen kohtalo auki
Kaupunki ei laita ainakaan vielä kaatuneiden tai kaadettujen puiden tilalle uusia. Väinölänniemen hopeapajujen kohtalo on muutenkin vielä auki. Osa puista on hyvin huonokuntoisia, Laukkanen kertoo.
Pahiten vaurioitui iso hopeapaju uimarannan kioskin luona. Se repeytyi kahtia, ja kaadoimme sen.
– Hopeapaju ei ole pitkäikäinen puu, ja sitähän saattaa sattua se vakavampikin onnettomuus näiden kanssa, jos näitä ei uusita, kuntatekniikan liikelaitoksen työnjohtaja Hannu Koponen toteaa.
Tuuli on irrotellut puista myös paljon kuvia lehtiä ja oksia.
– Muutaman viikon helteet alkaa näkyä. Tuolla on jopa ihan keltaisia koivuja, Koponen toteaa.
Kaupunki saa siivottua myrskyn jäljet Väinölänniemen ja kaupunkialueen maanantain aikana. 
Rallikuski hylättiin pitkien alushousujen takia - ”Olisi ollut liian vaarallista jatkaa”
Jyväskylän MM-ralliviikon kunniaksi Yle Urheilu kertoo erikoisia tapahtumia, jotka liittyvät nykyisiin, entisiin tai tuleviin rallitähtiin. Heistä yksi on Juho Hänninen, jonka uran ensimmäinen MM-ralli Jyväskylässä päättyi hylkäykseen väärien sukkien ja alushousujen vuoksi.
Jyväskylän MM-rallissa on vuosien saatossa sattunut ja tapahtunut yhtä ja toista. Yksi erikoisimmista tapauksista on vuodelta 2006, jolloin Juho Hännisen ensimmäinen kilpailu Jyväskylässä päättyi vähintäänkin nololla tavalla.
– Harmittava homma, kun oli ensimmäinen kisa WRC:llä, ja minut hylättiin oman vikani vuoksi. Kaikki varusteeni eivät olleet kunnossa. Sukkani ja pitkät alushousuni olivat erilaiset kuin säännöissä määrättiin.
"Harmittava homma, kun oli ensimmäinen
kisa WRC:llä, ja minut hylättiin oman
vikani vuoksi. Kaikki varusteeni eivät
olleet kunnossa. Sukkani ja pitkät
alushousuni olivat erilaiset kuin säännöissä määrättiin."
Tämän takia Hänninen ei voinut kaasutella rallia loppuun. Hän sai kuitenkin ajoluvan koko ensimmäiselle kilpailupäivälle, vaikka rike oli jo todettu. Tämä hämmästyttää häntä edelleen.
– Se ei ollut vaarallista, mutta olisi ollut liian vaarallista jatkaa seuraavana päivänä ja vaihtaa varusteita. Se oli FIA:lta (Kansainvälinen autoliitto) tosi hölmösti tehty.
Hänninen tiedostaa tehneensä rikkeen, mutta hän pitää kahdeksan vuotta sitten saamaansa rangaistustaan yhä kohtuuttomana.
– Jo päivällä todettiin pätkien välissä, että emme täytä sääntöjä, mutta saimme vielä ajaa monta pätkää. Vasta illalla meille sanottiin, että emme saa enää jatkaa huomenna. Jos varusteet olivat niin väärät, eihän meidän olisi saanut enää ajaa metriäkään.
Hänninen kertoo saaneensa tästä kovan opetuksen, miten kovia rangaistukset voivat olla pahimmillaan.
– Sen jälkeen en ole viitsinyt hirveästi niitä (sääntöjä) tulkita.
Hänninen on hylätty pari kertaa muulloinkin, kun hänen autonsa ei ole täyttänyt sääntöjä.
– Varmasti minua ei hylätä toista kertaa alusasujen takia. Siitä pidän huolen, hyväntuulinen Hänninen naurahtaa.
Torstaina alkavaan Jyväskylän ralliin hän lähtee MM-sarjan kahdenneksitoista parhaimpana kuljettajana.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
William Kentridge, kaikki on mahdollista
Willam Kentridge on menestynyt niin kuvanveistäjänä, piirtäjänä, animaattorina, esiintyjänä kuin oopperaohjaajana. Palkittu dokumentti paljastaa Kentridgen salaisuuden: "kaikki on mahdollista".
Taiteilija on syntynyt vuonna 1955 Johannesburgissa. Hän on opiskellut valtiotieteitä, kuvataidetta, teatteria ja mimiikkaa.
William Kentridgen taide tunnetaan erityisesti animoiduista piirustuksista ja niiden työstämisestä installaatioksi, videoksi ja filmiksi. Taiteilijan ehkä tunnetuimpia teoksia ovat hiilipiirroksiin pohjautuvat animoidut filmit, jotka käsittelevät Afrikan historiaa.
[Eteläafrikkalaisen William Kentridgen näyttely Espoon modernin taiteen museossa EMMAssa kesällä 2014.](http://www.emma.museum/kentridge)
Saimaan kanavatie menee remonttiin elokuussa - ruuhkat mahdollisia
Ely-keskus kehoittaa rajanylittäjiä harkitsemaan muita rajanylityspaikkoja remontin aikana.
Nuijamaan rajanylityspaikalle Venäjän puolella johtava Saimaan kanavatie menee remonttiin elokuussa. Tien päällyste uusitaan koko tien pituudelta.
\- Saimaan kanavan vuokra-alueeseen kuuluvan tien remonttiin on saatu pari miljonaa euroa EU-rahaa, Kaakkois-Suomen ely-keskuksen johtaja Antti Rinta-Porkkunen sanoo.
Remontti merkitsee vaikeuksia liikenteelle ja mahdollisia ruuhkia. Kaakkois-Suomen ely-keskus kehoittaakin rajanylittäjiä harkitsemaan muita rajanylityspaikkoja remontin aikana.
Remontin aloituspäivä elokuussa ei ole vielä selvillä, koska remontin tekijöiden lupa-asiat Venäjän viranomaisten kanssa ovat vielä kesken. 
TPS:n huippuhankinta: Tunsin Suikkasen ja joitakin pelaajia ennestään
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen uusi hyökkääjä Ryan Lasch saapui vahvistamaan turkulaisjoukkuetta. Hän on pelannut Kai Suikkasen hopeajoukkueessa Lahdessa keväällä 2012. Suikkanen oli suurin syy, että huippuvahvistus saatiin Turkuun.
Hyökkääjä Ryan Lasch saapui Turkuun ja Turun Palloseuraan pikakomennuksella. Mies lähti Kaliforniasta niin hätäisesti, että testipäivässä tarvittavat varusteetkin olivat hakusessa. Polkupyörätestiin pelaaja suhtautui silti myönteisesti.
– Olen tullut tänne Turkuun kahdelta yöllä ja nukkunut neljä tuntia. Toivottavasti testi menee hyvin. Sitä varten olemme harjoitelleet koko kesän. Uskon olevani hyvässä kunnossa, joten testi ei tule olemaan kovin paha juttu, naureskelee Lasch.
Iloista jutustelua riittää pukukoppikäytävällä ensimmäisenä harjoituspäivänä. Ryan Lasch tuntee monia pelaajia TPS:n joukkueessa ja se oli yksi syy, miksi hän halusi tulla Turkuun.
– Tunnen joukkueesta seitsemän pelaajaa. Suurin syy tulolleni SM-liigaan on se, että minulla on hyvä suhde Suikkasen ja RP:n (Riku-Petteri Lehtonen) kanssa.
Lasch kertoo, että hänellä oli myös mahdollisuus lähteä Ruotsiin.
– Viime viikolla päätin, että täällä haluan olla. Valmentaja ja henkilökunta ovat ystävällisiä ja pidän siitä, kertoo Lasch.
"Meillä on hyvä nippu pelaajia"
Päävalmentaja Kai Suikkanen uskoo, että valintaan vaikutti hyvä kausi Lahdessa pari vuotta sitten.
Suurin syy tulolleni SM-liigaan on se, että minulla on hyvä suhde Suikkasen ja RP:n kanssa.
– Lasch on itselleni tuttu mies. Hän oli Lahdessa isossa roolissa, voitti liigan pistepörssin ja pääsi USA:n maajoukkueeseen sen ansiosta. Se oli hänen elämänsä paras kausi, joten olihan sillä vaikutusta, pohtii Suikkanen.
Lasch itse luonnollisesti uskoo uuden joukkueensa menestymismahdollisuuksiin.
– Meillä on hyvä nippu pelaajia, ja tulemme kasvamaan yhdessä. Toivottavasti pystymme tekemään jotakin suurta tällä kaudella. On kuitenkin edettävä askel kerrallaan, eikä saa ottaa liikaa paineita, miettii Lasch.
Suikkanen on tyytyväinen, etteivät vahvistukset olleet "epävarmoja arpoja"
Penkkiurheilijan näkökulmasta TPS:n joukkue vaikuttaa vahvalta. Onkin pohdittu, miten seuralla on varaa näin hyviin vahvistuksiin. Viime kaudella joukkue päätyi liigan toiseksi viimeiselle sijalle. Päävalmentaja Kai Suikkanen kertoo, että uusi johto on luvannut todellisia vahvistuksia. Valmennus haki muutamaa täsmähankintaa, jotka vahvistaisivat muutakin kuin lukumäärää. Nyt Suikkanen kiittelee seuran johtoa.
– Kyllä ovat sanansa pitäneet, että mennään urheilu edellä. Hieno homma nähdä, että meillä oli mahdollisuuksia. Heiltä tuli se viesti, että ei tänne hankita jotakin vain hankkimisen vuoksi, kertoo Suikkanen.
Viime kausi kiteytyi Suikkasen mukaan siihen, että heillä oli vain joukko miehiä –  ei joukkuetta.
–  Puhuttiin ennen kautta, että yritetään saada mahdollisimman paljon turkulaista väriä. Määrätyille paikoille ei vaan ollut turkulaisia. Meillä on periaate, että pelaajan pitää olla meille tuttu tai jonkun muun tuttu. Puolustaja Nakládal oli Kari Jalosella (KHL:ssä) viime talven, ja Kari antoi positiiviset vinkit. Silloin pelaajan uskaltaa ottaa, eikä tule epävarmoja arpoja. Nämä miehet eivät ole mitään arpoja. Tiedämme, mitä saamme ja minkälaiset miehet ovat kyseessä.
Suikkanen kertoo, että joukkueen rakentamisessa on otettu huomioon myös pelaajien muita ominaisuuksia kuin vain pelitaito.
Nämä miehet eivät ole mitään arpoja. Tiedämme, mitä saamme ja minkälaiset miehet ovat kyseessä.
– Pelaajan pitää sopia ajatusmaailmaltaan ja käytökseltään tähän joukkueeseen. Se lisää joukkueen arvoa, pohtii Suikkanen.
Peliasiat ehditään käydä läpi ennen ensi viikon otteluita
Päävalmentaja Kai Suikkanen johdatti joukkonsa harjoituskauden alkajaisiksi Paavo Nurmi -keskuksen testipäivään.
– Jokainen polkee niin kauan kuin pystyy. Tiistaiaamusta lähtien harjoittelemme pari kertaa päivässä jäällä.
Suikkasen mukaan joukkue ehtii käydä peliasiat läpi ennen ensi viikon otteluita. Keskiviikkona TPS kohtaa Sportin Vaasassa, ja perjantaina joukkue matkustaa Raumalle Pitsiturnaukseen.
Oman opettelunsa vaatii Turkuhallin uusi joustokaukalo. Suikkanen kertoo ihmetelleensä sitä nyt viikon. Hän kiittelee SM-liigaa, joka vaatii joustokaukalot jokaiselle pelipaikkakunnalle. Pelaajien vammojen toivotaan vähenevän.
Laidat tuntuvat olevan melko matalia.
– Kun kaksimetrinen mies laittaa luistimet jalkaansa niin, se on kohta yli, kun joku häntä taklaa. Kyllä se on tutkittu, mikä on turvallista. Tämä antaa periksi, kun taklataan. Et tömähdä kuin seinään, kun sinua taklataan. Se vähentää vammoja, etenkin päävammoja. Tämä on iso parannus pelaajien kannalta, kertoo Suikkanen tyytyväisenä.
Kallioparkin työt vaikuttavat liikenteeseen Oulussa
Kallioparkin katutyöt sulkevat autoliikenteeltä osan Hallituskatua Oulun keskustassa lokakuun loppuun asti.
Kallioparkin aiheuttamat katutyöt jatkuvat Oulun keskustassa.
Tiistaina aloitetaan Hallituskadun perusparannustyöt, jotka jatkuvat lokakuun loppuun asti. Työt aiheuttavat merkittävää haittaa liikenteelle, sillä ensi viikosta lähtien Hallituskadun ajoneuvoliikenne suljetaan Uudenkadun ja Mäkelininkadun väliltä.
Kevyen liikenteen kulku ja pääsy alueella sijaitseviin liikkeisiin varmistetaan koko työmaan ajan. Perusparannustöiden aikana uusitaan sekä rakennekerrokset että kadun alle rakennettu kunnallistekniikka.
Rautatienkatu
on puolestaan suljettu telineiden purkutyön vuoksi Rautatienkatu 5 kohdalla välillä
Kajaaninkatu – Linnankatu 29.–30. heinäkuuta välisenä yönä. Purkutöistä on haittaa liikenteelle.
Oulun Rantakadulla järjestetävä Bon Appetito-ruokatori
tapahtuma muuttaa puolestaan liikennejärjestelyjä 30. heinäkuuta ja 7. elokuuta välisenä aikana. Tapahtuman aikana on tilapäinen liikennejärjestely
Rantakadulla välillä Saaristonkatu – Kaarlenväylä. Huoltoajo sekä tonteille ajo on tapahtuman aikana sallittu.
Jiddish, New York
Dokumentti New Yorkin uudesta juutalaiskulttuurista.
Jiddishin kieli on kuollut, eläköön jiddish-kulttuuri! New Yorkissa asuu puolitoista miljoonaa juutalaista. Suurkaupungissa elää vahva juutalaiskulttuuri, jonka jäsenillä on omat ravintolansa, kirjakauppansa ja musiikkinsa. Tv-dokumentti Jiddish, New York (New Yiddish Culture) käsittelee New Yorkissa kukoistavaa uutta juutalaista taide- ja musiikkikulttuuria, joka etsii inspiraation lähteensä vanhan maailman jiddish-kulttuurista. David Ungerin ohjaamassa dokumentissa tavataan muun muassa jiddishin inspiroimia newyorkilaisia modernin musiikin tekijöitä kuten Klezmatics, David Krakauer, John Zorn ja Socalled.
Dokumentin ensiesitys oli [Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/teemalauantai-juutalaisia-new-yorkissa.html)syksyllä 2013 Woody Allenin Annie Hall -elokuvan parina.
__Jiddish, New York (New Yiddish Culture), Ranska/USA 2012. Tv-dokumentti, ohjaus David Unger. __
LK: Norjan poliisin konepistoolimiehet kysyvät papereita Utsjoella
Konepistooleita kantavat Norjan poliisit ovat kysyneet henkilöllisyystodistuksia Utsjoella viime viikonloppuna, kertoo Lapin Kansa. Norjalaispoliisit ovat myös halunneet tarkastaa autoja.
Järeiden toimien syynä on Norjassa annettu terroristihälytys.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikön sijainen Seppo Kinnunen sanoo [Lapin Kansassa](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194917491466/artikkeli/konepistoolimies%2Btuli%2Bkyselemaan%2Bhenkilollisyyspapereita%2Butsjoella.html) antaneensa norjalaispoliiseille luvan kantaa asetta Suomen puolella. Kinnusen mukaan tullilaki antaa luvan toimia toisen valtion alueella kuuden kilometrin säteellä.
Venekaupan alamäki jatkuu – ”Käytetyt veneet ovat tehneet kauppansa”
Veneiden ensirekisteröintien määrä on laskenut viime vuodesta yli 8 prosenttia. Osa kauppiasta on supistanut valikoimaansa.
Ylöjärveläinen venekauppias Mikko Harra voi olla tyytyväinen päivän saldoon. Harra luovutti asiakkaalle satojen tuhansien eurojen veneen.
– Tämä on asiakkaan toiveiden mukaan tilattu. Kaikki veneet tehdään yksilöinä, Harra sanoo.
Ison veneen myynti ei ole jokapäiväistä herkkua. Tämä oli kolmas jättipaatti tälle kesälle.
Aiemmin myynti koostui suureksi osaksi 20 000–100 000 euroa maksavista veneistä.
– Niissä kauppa on hiljaista, mutta pienissä alle 10 000 euron paketeissa ja näissä isoissa veneissä kysyntä on lisääntynyt, Harra sanoo.
Myyntiluvut puolittuneet kuudessa vuodessa
Venekauppa on hidastunut edelleen koko maassa tänä vuonna. Kesäkuun loppuun mennessä veneiden ensirekisteröintien määrä on laskenut viime vuodesta yli 8 prosenttia.
Rekisteröitävien veneiden myyntiluvut ovat puolittuneet vuodesta 2008.
Osa kauppiaista on supistanut valikoimaansa ja painottanut toimintaansa muun muassa veneiden huoltoon, fiksaukseen ja talvisäilytykseen.
Pitkän linjan kauppias luopui soutuveneistä
Tampereen Naistenlahdessa veneitä vuosikymmeniä myynyt kauppias Saija Meriläinen kertoo myynnin painopisteen muuttuneen.
– Käytetyt veneet ovat tehneet kauppansa. Uusien hinnoittelu ja kauppiaiden välinen kilpailu on niin kovaa, että aletaan kysyä, jääkö siitä kauppiaalle enää mitään, Meriläinen sanoo.
Meriläinen myi vielä muutama vuosi sitten toista sataa soutuvenettä vuosittain. Viime vuonna hän ei enää ottanut niitä valikoimaansa.
– Soutuveneitä alkaa olla tarjolla muuallakin kuin venealan kauppiailla. Niitä löytyy monen alan varaosaliikkeistäkin, Meriläinen sanoo.
Palvelun merkitys korostuu
Veneen ostajat ovat internetin vuoksi hyvin hintatietoisia, mutta sekä kauppiaat että veneilijät painottavat palvelun merkitystä.
– Jos tulee pikkuisen ongelmia, niin he sanovat, että tule tänne tai he tulevat sinne, hoidetaan vene kuntoon. Se on turvallista, sanoo tamperelainen Ilpo Kuusela.
– Talvisäilytykset ja kaikki tällaiset on tässä. Ajaa vaan veneen tähän rantaan ja keväällä hakee pois, Minna Kuusela sanoo.
– Huollot, tulevat talvisäilytykset ja veneiden fiksaukset. Niillä tullaan etenemään, Meriläinen sanoo.
KHL-finalisti Pelicans-hyökkäyksen laidalle
Michal Repik vahvistaa Pelicansin laiturioastoa.
Repik tulee SM-liigaan KHL:stä. Tshekkihyökkääjä on kiekkoillut kaksi edellistä kautta Lev Prahassa, joka eteni keväällä KHL:n loppuotteluun asti. Repik pelasi pudotuspeleissä 22 ottelua tehoin 4+6.
– Michal vastaa pelaajaprofiilia, jota haimme täydentämään vapaana 
olleeseen palaseemme. Hänen tavaramerkkinään on taisteleva pelityyli ja 
kyky tehdä pisteitä, sanoo urheilujohtaja Mika Saarinen.
Repikillä, 25, on vahva tausta myös Pohjois-Amerikasta. Kanadan junioriliigoissakin kiekkoillut laitahyökkääjä pelasi Florida Panthersissä neljän kauden aikana yhteensä 72 NHL-ottelua ja teki 20 pistettä. Repik on Floridan toisen kierroksen varaus seitsemän vuoden takaa.
Farmiliiga AHL:ssä Repik valittiin tähdistöotteluun kaudella 2010-2011.
Jäälle tänään maanantaina palanneella Pelicansilla on nyt 26 pelaajasopimusta tulevalle kaudelle.
Super Mario ja Hämähäkkimies kourivat naisia New Yorkissa
New Yorkin kaupunginvaltuusto pohtii keinoja, joilla mielikuvitushahmojen häiritsevä käyttäytyminen saataisiin kitkettyä kaupungin katukuvasta.
Suositut mielikuvitushahmot käyttäytyvät väkivaltaisesti ja häiritsevästi New Yorkin Times Squarella, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/new_york_kyllastyi_sikaileviin_mielikuvitushahmoihin__hamahakkimies_loi_poliisia_super_mario_kouri_naista/7379342).**
Super Mario **ja _Toy Story_ -hahmo** Woody **ovat jääneet kiinni naisten kourimisesta ja _Seesamtie_-lastenohjelmasta tuttu** Keskimonsteri **nähtiin tönimässä kaksivuotiasta nurin. _Seesamtien_** Elmo **on puolestaan laukonut juutalaisvastaisia kommentteja. Pahiten on kuitenkin mokannut** Hämähäkkimies**, joka on nähty muun muassa kourimassa naisen rintoja ja pahoinpitelemässä poliisia.
Hahmoiksi sonnustautuneet ihmiset saavat toistaiseksi esiintyä Times Squarella ilman, että hänen taustojaan tarkastettaisiin. New Yorkin kaupunginvaltuusto saattaa muuttaa esiintymisen luvanvastaiseksi.
**Lue myös:**
[”Hämähäkkimies” laittomissa uhkapelipöydissä - &quot;Olen syytön!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217116)
[Super Mario Bros. läpi minimipisteillä – katso uskomaton suoritus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217118)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ukkonen katkaisi sähköt Simossa
Ukkonen aiheutti sähkökatkoksen Simossa maanantaina. Simojokivarressa ollut sähkökatkos on saatu lähes kokonaan korjattua.
Ukkonen on tehnyt tuhoja monin paikoin ympäri Lappia maanantaina.
Simojokivarressa ukkonen aiheutti sähkökatkoksen, joka ulottui Alaniemeltä Ranuan rajalle saakka. Sähkökatkos on saatu lähes kokonaan korjattua, mutta Simojoen pohjoispuolella on vielä kymmenkunta taloutta ilman sähköä. Vikaa korjataan parhaillaan ja sähköt saadaan kuntoon maanantain aikana.
Rovaniemellä Kuusamontien varressa ukkosen aiheuttamassa tulipalossa tuhoutui kivijalkaan varastona toiminut navettarakennus sekä traktori.
Pellossa häiriöitä tv-lähettimissä
Ylläksellä ukkonen on aiheuttanut vaurioita tv-lähettimiin. Digitan mukaan vika aiheuttaa häiriöitä tv-lähettimissä Pellossa ja sen lähiympäristössä. Digitasta kerrotaan, että vika pyritään korjaamaan maanantain aikana.
Vanhojen rivitalojen neliöhinnat laskivat Oulussa
Vanhojen rivitalohuoneistojen neliöhinnat ovat laskeneet Oulussa. Sen sijaan vanhojen kerrostaloasuntojen neliöhinnat kohosivat hieman.
Vanhojen rivitalohuoneistojen neliöhinnat ovat laskeneet Oulussa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Oulussa keskimääräinen rivitalon neliöhinta oli kesäkuun lopussa 1660 euroa, missä pudotusta edelliseen kuukauteen oli viisi ja puoli prosenttia.
Sen sijaan vanhojen kerrostaloasuntojen neliöhinnat kohosivat hieman, 2,7 prosenttia toukokuisesta, ja olivat keskimäärin 1890 euroa.
Pääkaupunkiseutua ja Oulua lukuunottamatta kerrostalojen neliöhinnat olivat muualla Suomessa laskusuunnassa.
Verkkokalastaja, näin pääset alkuun harrastuksessasi
Sanotaan, että verkkokalastus on laiskan kalastajan harrastus. Siihen kuitenkin tarvitaan taitoa ja tietoa. Kalastuksenvalvoja antaa neljä sääntöä verkkokalastajille.
Pohjois-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi antaa verkkokalastajalle 4 kohdan muistilistan, jolla pääsee harrastuksen alkuun.
1.Luvat kuntoon. 18 - 64 -vuotiaiden on huolehdittava kalastuksen hoitomaksuista ja kalastuskuntien pyydysyksikkömerkeistä.
Poliisijetin potkurin akselin ympärille kiertyi 15 metriä katiskan köyttä.
**2.** Kun pyydys voi häiritä vesistön muuta liikennettä, se on merkittävä vähintään 1,2 metrin pituisella lippusalolla. Lipun pitää olla vähintään 20 x 20 senttimetrin kokoinen. Salkoon on kiinnitettävä kalastajan yhteystiedot eli nimi ja joko puhelinnumero tai osoite.
Lipun kannattaa kuitenkin olla isompi ja salon pidempi, jotta ne varmasti näkyvät huonoilla keleilläkin.
**3.** Jos verkko ulottuu 1,5 metriä lähemmäs pintaa, se pitää merkitä tuplalipuilla.
Neljäs neuvo on, että verkon köysien pitää olla uppoavia tai niissä pitää olla painot.
– Ettei kävisi niin kuin tänä kesänä, kun poliisijetin potkurin akselin ympärille kiertyi 15 metriä katiskan köyttä, Kurenniemi harmittelee.
Aloittelijalle pienikokoinen verkko
Aloitteleva verkkokalastaja tarvitsee roppakaupalla tietoa ja ohjeita, jotta harrastukseen pääsee kiinni. Verkkoa valittaessa täytyy tietää esimerkiksi kalastuspaikka, joka määrää verkon silmäkoon. Esimerkiksi Joensuussa Pyhäselällä verkon minimisilmäkoko on 50 millimetriä.
Siihen pitäisi tarttua körmyniskoja.
– Aloittelijoille suositellaan 50-millistä verkkoa. Siihen pitäisi tarttua körmyniskoja. Jotkut sanovat, että isot uivat läpi, mutta kyllä siihen hyvin tarttuu. Toki suosittelen myös 60-millistä, silloin siihen ei jää ihan pienimmät kuhat. Silloin on mukavampi päästellä, kun siellä verkossa on parikiloisia eikä vain alamittaisia, Jokierän myyjä Lauri Tuovinen kertoo.
Tuovinen suosittelee aloittelijalle 1,8 metrin korkuista ja 30 metrin pituista verkkoa.
– Se voisi ensimmäisille kerroille olla helpoin, että ei tulisi hirveitä sotkuja.
Tutkintapyyntö yllätti perussuomalaiset Kajaanissa
Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilammen (ps.) poliisille tekemä tutkintapyyntö mahdollisesta kunnianloukkauksesta sai valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Kyllösen mietteliääksi. Sankilampi erotettiin kesäkuun lopussa yksimielisellä päätöksellä valtuustoryhmästä.
Perussuomalaisten Kajaanin valtuustoryhmän puheenjohtaja sanoo [valtuuston puheenjohtajan tekemän tutkintapyynnön](http://yle.fi/uutiset/valtuuston_puheenjohtaja_on_tehnyt_tutkintapyyynnon_puoluetoveristaan/7376418) yllättäneen hänet täysin.
– Lomamatkalta palatessani kansanedustaja Pentti Kettunen soitti ja kertoi asiasta. Itselläni ei ollut aavistustakaan asiasta, sanoo Toivo Kyllönen.
Valtuustoryhmästä yksimielisellä päätöksellä erotettu Jaana Sankilampi haluaa poliisin tutkivan, onko esimerkiksi Kyllönen loukannut hänen kunniaansa. Kyllönen pitää tutkintapyyntöä kohtuuttomana.
– Olen yrittänyt toimissani ryhmän puheenjohtajana tulla toimeen asiallisesti kaikkien kanssa. En edes ollut erottamiskokousten takana vaan taustalla oli jäsenistö. Erottamispäätös oli yksimielinen, minut velvoitettiin kertomaan asiasta julkisuuteen.
Sankilammen todettiin tuolloin kirjoituksillaan ja julkisilla kannanotoillaan vahingoittaneen puoluetta ja saattaneen muita valtuustoryhmän jäseniä sekä järjestöväkeä epäilyksen alaisiksi, perusteltiin ryhmän puheenjohtaja Toivo Kyllösen allekirjoittamassa tiedotteessa.
Jatkoa saattaa seurata
Perussuomalaisten valtuustoryhmä halusi kesällä jättää asian silleen, nyt tilanne saattaa Kyllösen mukaan muuttua.
En ole kesäkuun jälkeen puhunut Sankilammen kanssa, enkä aio toistaiseksi puhuakaan, koska hän ei ole valtuustoryhmän jäsen.
– Kesäkuussa todettiin, että Sankilampi jatkaa valtuuston puheenjohtajana tämän vuoden loppuun saakka. Esimerkiksi puoluehallituksen suuntaan ei ole oltu aloitteellisia hänen erottamisekseen puolueesta. Täytyy nyt katsoa, mitä poliisin tutkinnassa tulee esiin.
Paikallisosasto ja valtuustoryhmä eivät ole kokoontuneet kesäkuun jälkeen. Kyllönen arvioi, että valtuustoryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran elokuussa valtuustokauden alkaessa. Puhumalla asiat eivät Kyllösen ja Sankilammen välillä todennäköisesti korjaannu.
– En ole kesäkuun jälkeen puhunut Sankilammen kanssa, enkä aio toistaiseksi puhuakaan, koska hän ei ole valtuustoryhmän jäsen.
Ruuhka tukki Porvoon terveyskeskuksen ajanvarauksen
Porvoon terveysasemien takaisinsoittopalvelu on poissa käytöstä puheluruuhkan vuoksi. Kaupunkilaisia pyydetään tekemään kiireettömät ajanvaraukset vasta loppuviikosta, jotta palvelu kiireellistä hoitoa tarvitseville voidaan turvata.
Terveysasemalta kerrotaan, että ajanvarauksen ruuhka johtuu terveydenhoidon kesäjärjestelyistä.
Porvoolaisten lääkärivastaanotot on keskitetty elokuun alkuun asti läntiselle terveysasemalle, jossa lääkärit hoitavat vain kiireellisiä tapauksia.
Porvoon itäinen terveysasema aukeaa jälleen 3. elokuuta. Sen jälkeen esimerkiksi vuosikontrolleja tehdään taas normaaliin tapaan.
FT: Lentojen vakuuttajilla kalleimmat ajat sitten 9/11:n
Lentoyhtiöiden vakuutusyhtiöt tuntevat sotimisen kustannukset nahoissaan, kirjoittaa Financial Times. MH17-katastrofin lisäksi lentoalaa ovat koetelleet taistelut Libyan Tripolin lentokentällä, joissa on tuhottu parikymmentä lentokonetta.
Lentoyhtiöiden vakuuttajille on tulossa Ukrainassa alasammutun matkustajakoneen ja muiden tuhojen takia kallein vuosi reiluun vuosikymmeneen. Talouslehti Financial Timesin mukaan vuositappiot ylittäisivät kaksi miljardia Yhdysvaltain dollaria (noin 1,5 miljardia euroa). Kovemmat kustannukset nähtiin viimeksi vuonna 2001, jolloin terroristit iskivät kaapatuilla lentokoneilla Yhdysvaltoihin.
Pelkästään sotatoimien aiheuttamista aineellisista vahingoista ja muista sotavakuutuskorvauksista kertyisi Financial Timesin mukaan maksettavaa Yhdysvaltain dollareissa jopa satoja miljoonia.
Lentoyhtiöiden tilaa voivat myös heiluttaa äkilliset muutokset sotavakuutusehtoihin, sillä niitä voidaan muuttaa viikon varoitusajalla.
FT:n mukaan lentoyhtiöiden vakuutusmaksut ovat jo nousseet jyrkästi. Suuret lentoyhtiöt maksavat vakuutuksistaan tyypillisesti miljoonia – enimmäkseen kaiken kattavista vakuutuksista, joiden lisäksi on olemassa sotavakuutuksia aseellisista toimista aiheutuvien vahinkojen varalta.
Kaiken kattavat vakuutukset sisältävät esimerkiksi korvaukset matkustajille ja heidän omaisilleen sekä oikeudenkäyntikulut.
Malaysia Airlines sai halpoja vakuutuksia
Ohjus pudotti Malaysia Airlinesin lentokoneen Itä-Ukrainassa heinäkuussa, surmaten 298 ihmistä. Lisäksi viimeaikaisissa taisteluissa Libyan Tripolin lentokentällä on tuhottu parikymmentä lentokonetta.
Lisäksi kovan onnen Malaysia Airlines kadotti 239:ää ihmistä kuljettaneen matkustajakoneen maaliskuussa. Sanomalehti The New York Timesin mukaan lentoyhtiö on tähän saakka maksanut markkinoiden alhaisimpia vakuutusmaksuja, koska sillä on suhteellisen uusien Boeing- ja Airbus-koneiden laivasto.
Viime viikolla sattuneet lentokoneturmat Malissa ja Taiwanissa koituvat nekin vakuuttajien maksettaviksi. Kahdessa onnettomuudessa kuoli yhteensä yli 160 ihmistä.
Esmerkiksi Yhdysvallat on tunnettu siitä, että oikeudenkäynneissä se määrää muita valtioita suurempia korvauksia onnettomuuksien uhrien perheille, kertoo talouslehti The Wall Street Journal. Financial Times mainitseekin, että viime onnettomuuksissa on kuollut suhteellisen vähän Yhdysvaltain kansalaisia, ja se rajoittaa jonkin verran rahallisia kustannuksia.
Pakettiauton ratissa kannabiksen voimalla
Poliisi otti kiinni kannabiksen vaikutuksen alaisena autoilleen kuljettajan Rovaniemen Ounasrinteentiellä maanantain vastaisena yönä.
Kuljettaja puhalsi alkometriin nollat, mutta huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen kannabikselle.
Poliiisi epäilee häntä rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Humalaisen auto seilasi tien laidasta laitaan
Poliisi pysäytti tien laidasta laitaan seilaavan henkilöauto Kuusamontiellä Rovaniemen Oikaraisessa sunnuntaina iltapäivällä.
Kuljettaja oli vahvassa humalassa, sillä hän puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 3.05 promillea.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisit saivat kiinni myös kaksi muuta rattijuoppoa Rovaniemellä viime viikonloppuna.
63-vuotias jäi kiinni humalassa autoilusta Jouttijoentiellä lauantaina. Hän puhalsi 1.66 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi otti kiinni Sodankyläntiellä ajaneen henkilöauton kuljettajan sunnuntain vastaisena yönä. Hän puhalsi 2.83 promillea Myös häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Pohjoismaiden sosiaalidemokraatit vaativat: Gazan saarto lopetettava
Neljän pohjoismaan demarijohtajat vaativat yhteisessä kannanotossa myös boikottia miehitetyltä alueelta tuleville tuotteille.
Sosiaalidemokraattisten puolueiden johtajat kaikista pohjoismaista Tanskaa lukuunottamatta vaativat Israelia lopettamaan Länsirannan miehityksen, siirtokuntapolitiikan ja Gazan saarron. Puheenjohtajat kannattavat miehitetyllä alueella tuotettujen tuotteiden merkintää, jotta kuluttajat voivat olla ostamatta näitä tuotteita, kertoo SDP tiedotteessaan.
Puoluejohtajat kehottavat yrityksiä boikotoimaan kaupankäyntiä tavaroilla ja palveluilla miehitetyltä alueelta.
Norjan, Ruotsin, Islannin ja Suomen sosiaalidemokraattisten puolueiden johtajat ovat allekirjoittaneet kannanoton. Puoluejohtajien mukaan sotilaallinen läsnäolo alueella voi olla välttämätön sen jälkeen, jos rauhansopimus saadaan aikaiseksi. Pohjoismaiden on suhtauduttava myönteisesti rauhanturvaamiseen alueella, muotoillaan tiedotteessa.
Puoluejohtajat vaativat Hamasia ja Israelia aloittamaan aselevon ja neuvottelemaan rauhasta.
Sähkönjakelussa varaudutaan koviin ukkosiin
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna lisää valmiuttaan tälle ja tuleville päiville ennustettujen ukkosmyräköiden vuoksi.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna lisää henkilökuntaa asiakaspalveluun ja vahvistaa enttäresurssejaan ja 
kalustoaan ukkosmyräköiden vuoksi. Pohjois-Suomeen, Länsi-Suomeen ja Satakuntaan ennustetaan tänään iltapäivällä ja 
illalla voimakasta ukkosta.
Caruna kertoo, että se varautuu myös huomiseksi Etelä-Suomen ja Lounais-Suomen 
jakeluverkkoalueille ennustettuihin ukkosiin.
– Seuraamme tilanteen kehittymistä lähipäivien aikana ja 
siirrämme tarvittaessa sähköverkon rakennus- ja kunnossapitotoimissa 
työskentelevät kenttäresurssimme viankorjaukseen, 
käyttökeskuspäällikkö Kimmo Vainiola 
kertoo.
Yhtiö kehottaa asiakkaitaan varautumaan ukkosen aiheuttamiin sähkökatkoihin ja 
viankorjauksen kestämiseen, sillä työturvallisuuden vuoksi sähköverkon vikoja ei 
voida korjata ukonilmalla. 
Ukkonen voi aiheuttaa runsaastikin 
pidempi- ja lyhytkestoisia sähkökatkoja.
Esa-Pekka Salonen johtaa Pariisissa
Ranskan radion filharmonista orkesteria johtaa Esa-Pekka Salonen Présences-festivaalilla helmikuussa 2011. Ohjelmassa ovat mm. Salosen Nyx-teoksen kantaesitys ja Kaija Saariahon klarinettikonsertto.
Kaija Saariahon klarinettikonsertto esitettiin Pariisin Châtelet-teatterissa Festival Présences –tapahtumassa helmikuussa 2011. Ranskan radion filharmonikoita johtaa Esa-Pekka Salonen ja solistina esiintyy klarinettitaiteilija Kari Kriikku.
Assemblyn CS:GO-turnauksen joukkueet varmistuivat. Suomalaiset altavastaajana.
Helsingissä torstaista lauantaihin pelattavan elektronisen urheilun huipputurnauksen Counter Strike: Global Offensiven joukkueet on nyt vahvistettu. Finaalipeli nähdään suorana lähetyksenä TV2:lla ja Yle Areenassa lauantaina 2. elokuuta kello 22.05.
Ylen e-urheiluasiantuntija **Jaakko "Zeikko" Ojalehto** nimeää ennakkosuosikeikseen PENTA Sports Saksasta, Expert Gaming Norjasta, Publiclir.se Ruotsista sekä Nostalgien Venäjältä.
- Odotan eniten finaalia. Suomalaisen joukkueen pääsy finaaliin olisi hieno yllätys, mutta ulkomaiden vastus on äärimmäisen kova, luonnehtii Ojalehto ennakkotunteitaan.
Suomalaisjoukkueista kovimpana Ojalehto pitää Encorea, mutta pitää mahdollisena, että finaalissa nähdään myös yllättäjiä.
- Suomen joukkueet lähtevät kisaan altavastaajina, mutta mahdollisuudet finaaliin ovat olemassa. Meillä on kotikenttäetu, kun paikalla on paljon suomalaisia kannustajia.
Keväällä Suomen yksi kovimmista pelaajista, erityisesti tarkkuuskivääriampujana menestynyt Aleksi “Allu” Jalli siirtyi saksalaiseen Mousesports-joukkueeseen. Tämän seurauksena suomalainen Ence siirtyi tauolle ja sen tuhkasta nousi Encore, joka osallistuu nyt Assemblyn turnaukseen.
- Jos Allu ei olisi lähtenyt Ence:stä, olisi Ence ollut varmasti mukana mitalisijoilla Assemblyn turnauksessa. Hieno mahdollisuus Allulle, pieni taka-askel Suomen mahdollisuuksille voittoon.
Assemblyn CS:GO-turnaukseen osallistuu yhteensä 16 joukkuetta eri puolilta Eurooppaa.  Kunnian lisäksi ottelussa kilpaillaan rahasta - palkintokassa on yhteensä 10 000 dollaria. Kyseessä on Suomen merkittävin CS:GO-turnaus tänä vuonna.
__Yle lähettää Assemblyn kiinnostavimmat elektronisen urheilun ottelut suorana lähetyksenä [verkossa torstaista kello 17 lähtien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/assembly-hd-tasoisena). Kisat huipentuvat CS:GO-finaaliin lauantaina.__
Ojalehdon ennakkosuosikit
**PENTA Sports, Saksa**
Huonosta kaudesta huolimatta saksalainen Penta Sports on yksi kisan ennakkosuosikeista. Joukkue menestyi kovatasoisessa Ruotsin Dreamhackin CS:GO-turnauksessa hyvin ja voitti siellä muun muassa Publiclir.se:n, joka myös osallistuu tämän viikon Assemblyn turnaukseen. Joukkue (entiseltä nimeltään Berzerk) siirtyi vastikään uuteen seuraan ja pelaa nyt ensimmäistä kertaa PENTA Sportsin väreissä. Aiemmin lähes sama kokoonpano on muun muassa yltänyt voittoon Saksan ESL Pro Series Germany Winter-sarjassa vuonna 2012.
Kapteeni: Manuel “SolEk” Zeindler
  Alexander “alexRr” Frisch
  Azmican “asmo” Berberoglu
  Felix “fel1x” Zech
  Kevin “kRYSTAL” Amend
Lisätiedot: (http://www.penta-sports.com/news/58/Team-Berzerk-joins-PENTA-Sports)
**Expert Gaming, Norja**
Vaikka Expert Gaming hävisi kesäkuun Dreamhackissa kaikki CS:GO-ottelunsa, ei tämä norjalaisia pysäytä. Assembly-turnaukseen he lähtevät yhtenä ennakkosuosikkina, koska loppukeväänä pelatussa [ESEA](http://en.wikipedia.org/wiki/ESEA_League):n Euroopan keskitason liigassa he sijoittuivat kolmanneksi.
Kapteeni: Stig “StiGwOw” Holmen
  Thomas “base” Finnøy Trouiller
  Thomas “skippii” Bekkelund
  Vegard “yakin” Halvorsen
  Eirik “spity” Hauger
Lisätiedot: (http://www.expert-gaming.org/)
**Publiclir.se, Ruotsi**
Ruotsalainen Publiclir.se menestyi hyvin Kööpenhaminassa järjestetyssä Copenhagen Games 2014-turnauksessa, jossa he pääsivät jaetulle 9. sijalle yhdessä Suomen ENCE Esportsin kanssa. Sen sijaan kovatasoisessa Dreamhack 2014-turnauksessa Publiclir.se karsiutui jo lohkovaiheessa.
Kapteeni: Robin “xperience” Wiklund
  Max “quix” Lindqvist
  Anton “awwe” Pålsson
  Rasmus “zitte” Johansson
  Alexander “TRIZATO” Bårman
**ENCORE, Suomi**
Encore on Suomen uusin ja ehkä vahvin CS:GO-joukkue tällä hetkellä, sillä sen riveissä on Suomen kokeneimpia pelaajia, kuten Joona “Natu” Leppänen ja muita Ence Esportsin veteraaneja. Ence:n jäätyä keväällä tauolle kutsui Leppänen kokoon uuden joukkueen, joka nyt osallistuu ensimmäiseen arvoturnaukseensa. Viime viikonloppuna Encore tippui ESL One Cologne Euroopan karsinnoista hävittyään ranskalaiselle Titanille ja tanskalaiselle CPH Wolvesille. Ennen tippumistaan Encore kuitenkin voitti kovatasoisia joukkueita kuten k1ck eSports ja Flipsid3 Tactics.
Kapteeni: Joona "natu" Leppänen
  Taneli "disturbed" Veikkola
  Jesse "KHRN" Grandell
  Timo "reflex" Rintala
  Mikko "xartE" Välimaa
Lisätiedot: (http://www.hltv.org/news/12756-natu-creates-encore-for-asus-rog), (http://www.ence.fi/ence/csgo/)
**Nostalgie, Venäjä**
Venäläisen Nostalgie joukkueen paras saavutus tähän mennessä on maailman parhaimpiin joukkueisiin kuuluvan Na’Vi:n voitto Prahassa vuonna 2013 pidetyn Prague Challenge -turnauksen finaalissa. Joukkueen potentiaalia Assemblyssä on vaikea arvioida, koska joukkueen lopullinen kokoonpano ei ole tiedossa.
Kapteeni: Alexey "OverDrive" Biryukov
Lisätiedot: (http://www.hltv.org/news/10971-nostalgie-beat-navi-win-in-prague)
Assemblyn CS:GO-turnaukseen osallistuvat joukkueet
Ajuri, Suomi
ENCORE, Suomi
Expert-Gaming, Norja
GAMES4U.SE, Ruotsi
Joutsenlaulu, Suomi
MARVEL, Suomi
Menace, Suomi
myRevenge e.V., Tanska
naMNam, Ruotsi
Nostalgie, Venäjä
Paranoia eSports, Suomi
PENTA eSports, Saksa
Publiclir.se, Ruotsi
RCTIC eSports, Suomi
Recursive eSports, Suomi
TOOMUCHVIDEOGAMES, Suomi
Lisätiedot: (http://tournaments.peliliiga.fi/summer14/tournaments/view/asus-rog-cs-go)
Marja Korhonen — Noita Nokinenä ja itsetunto-ongelmat
Näyttelijä Marja Korhosella (1924–2014) oli osansa monen tulevan teatterintekijäpolven töissä. Noita Nokinenän ja Ilkamien sketsien lisäksi moni muistaa hänet taitavana improvisaatio-opettajana. Päivi Istala haastatteli Korhosta vuonna 2006 Viikon taiteilijana. Korhosen huumorintajua ja itseironiaa ei ollut aika nakertanut, vaikka niiden takaa löytyi jo lapsena haavoittunut itsetunto.Marja Korhonen menetti näyttelijävanhempansa Heidi Blåfieldin ja Jaakko Korhosen jo nuorena. Hän asui lapsuutensa siskonsa Heidin kanssa isovanhempiensa luona. Korhonen aloitti näyttelijänopintonsa Teatterikoulun (myöhemmin Teatterikorkeakoulu) ensimmäisellä vuosikurssilla 1943–45.Näyttelijävanhempien varjo oli kuitenkin pitkä. Erityisesti Blåfieldin suuri suosio ja jatkuva vertailu äidin ja tyttären välillä synkistivät aikanaan Marjan mielen niin, että hän päätti jopa vaihtaa nimensä hetkeksi aikaa Koroskariksi. Myöhemmin hän vaihtoi nimensä takaisin, mutta itsetunto-ongelmat olivat jatkossakin läsnä hänen urallaan.
Parhaiten Korhonen muistetaan roolistaan Noita Nokinenänä 1970–80-lukujen satukuunnelmissa radiossa.
Korhonen esiintyi myös 70-luvun alun Ilkamat-tv-sarjassa, josta hänet muistetaan parhaiten yhteistyöstään Pentti Siimeksen kanssa sarjan sketseissä.
Vuoden 2006 Viikon taiteilija -henkilöhaastattelussa (artikkelissa ylinnä) Korhonen harmitteleekin useiden Ilkamat-ohjelman arkistonauhojen hävitystä. Hän kertoo myös itsetunto-ongelmistaan suosittuun Noita Nokinenään liittyen: Korhonen oli soittanut jopa kertaalleen radioon ja kieltänyt Noita Nokinenän esittämisen, koska hänen suoritustaan oli kritisoitu lehtiarvostelussa erityisen kipeästi.
Näyttelijäuransa lisäksi Korhonen toimi improvisoinnin opettajana Teatterikorkeakoulussa vuodesta 1965 vuoteen 1998. Korhosen opit ulottuivat myös tavallisten tallaajien maailmaan. Perustamallaan Ämmä K. -ilmaisukursseilla moni jännittäjä pääsi peloistaan Korhosen metodien avulla. Haastattelussa myös toimittaja Päivi Istala muistelee omia kokemuksiaan Korhosen opetuksista improvisaatioharjoituksissa.Korhonen oli naimisissa näyttelijä Helge Heralan kanssa. Vuoden 2006 haastattelu on tehty Riistavuoren palvelukodissa.
Katso myös
Kuljettaja kaivoi taskuaan – auto törmäsi puuhun
Henkilöauto tuistui tieltä ja törmäsi puuhun Rovaniemen Kivikaudentiellä varhain lauantaina aamulla. Kuljettaja kertoi kaivaneensa taskustaan puhelinta ja lompakkoa, kun auto suistu tieltä.
Kuljettaja oli selvin päin ja puhalsi alkometriin nollat. Poliisi epäilee häntä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mies jätti taksin maksamatta ja pisti poliisille hanttiin
Mies kieltäytyi maksamasta taksiaan ja juoksi taksinkuljettajaa metsään karkuun Rovaniemen Narkauksessa varhain sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi sai myöhemmin 44-vuotiaan miehen kiinni omakotitalosta. Mies vastusti voimakkaasti poliiseja, jotka tulivat ottamaan häntä kiinni.
Miestä epäillään lievästä petoksesta sekä virkamiehen vastustamisesta.
Myymälävaras jahtasi kaupan myyjää Rovaniemellä
Myymälävarkauksiin syyllistynyt mies kimpaantui ja alkoi jahdata kaupan myyjää Rovaniemen Sudentiellä viime lauantaina aamulla.
Kaupan myyjä oli pyytänyt 20-vuotiasta rovaniemeläismiestä poistumaan, koska mies oli aiemmin näpistänyt kaupasta tavaraa.
Hermostunut mies oli ajanut takaa myyjää ja uhannut tätä väkivallalla. Myyjä onnistui painamaan ryöstöhälytintä.
Mies anasti hyllystä tupakkatuotteita ja pakeni paikalta. Poliisi tavoitti miehen läheisestä kerrostaloasunnosta. Mies otettiin kiinni ja vietiin poliisivankilaan. Häntä epäillään ryöstöstä.
Koponen: Aika puhki meni
Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen loisti Saksaa vastaan kentällä, mutta myönsi väsymyksen kesän ensimmäisessä pelissä.
Petteri Koponen oli Saksalle kärsitystä harjoitustappiosta huolimatta
positiivisella mielellä koripallomaajoukkueen kesän ensimmäisestä pelistä. 16
pistettä tehnyt Koponen oli Suomen paras pistemies 67-74-tappioon päättyneessä
ottelussa.  
\- Totta kai meitä aina helpottaa se, että ollaan
oltu pitkään yhdessä eikä olla oikein muutettu mitään. Ekaksi peliksi ihan
jees, tokalla puoliajalla loppu energiat ja annettiin turhan helposti voitto
Saksalle. Paljon positiivista, mutta paljon parannettavaakin, Koponen summasi
Ylen haastattelussa.
\- Koitetaan parantaa ja onneksi tässä on
vielä kuukauden päivät ennen kuin tosipelit alkavat. 
Koposellekin peli oli ensimmäinen kesäloman jälkeen, mikä
näkyi takamiehen otteissa. 
\- Aika puhki meni nopeasti. Huomasi, että oli eka
peli. Pelit on kuitenkin aina eri juttu kuin treenit. Itselle tuli pari helppoa
missiä ja turhaa menetystä, mutta muuten ihan ok. Kun ne saadaan karsittua ja
paremmin heitot sisään koko joukkueelta, niin olemme se sama tuttu joukkue. 
Ajoi päin punaista – törmäsi toiseen autoon
Kaksi henkilöautoa kolaroi Viirinkankaantien ja Nelostien risteyksessä perjantai-iltapäivällä.
Toinen autoista oli kääntymässä vasemmalle Viirinkankaantielle vihreän nuolivalon palaessa. Samaan aikaan Rovaniemelle päin ajanut henkilöauton kuljettaja ajoi päin punaista liikennevaloa ja törmäsi kääntyvän henkilöauton keulaan.
Punaisia päin ajaneen auton kuljettaja puhalsi 0.83 promillea. Häntä epäillään rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yle näyttää HJK:n Mestarien liiga -karsinnan suorana lähetyksenä
HJK:n ja Apoelin Mestarien liiga –karsintaottelu on nähtävissä Yle TV2:ssa ja Areenassa, sekä kuultavissa Yle Puheella.
**[Katso ottelu Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
**[Kuuntele ottelu Yle Puheesta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
HJK:n taival eurokentillä jatkuu keskiviikkona Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisellä osaottelulla. Helsingissä käytävä kamppailu on näillä näkymin jo ennakkoon loppuunmyyty, mutta Yle tarjoaa mahdollisuuden seurata ottelua suorana lähetyksenä.
Ensimmäinen osaottelu esitetään suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.50 alkaen, sekä radiossa Yle Puheella kello 19 alkaen. Ottelun selostaa televisiossa Antti Ennekari ja ruotsiksi Janne Isaksson. Radiossa selostajana toimii Petri Viljanen ja kommentaattorina Erkka V. Lehtola.
– Lipunmyynti ja kiinnostus peleihin on ollut erinomaista, ja hienoa että Ylen kautta peli nähdään suorana sekä kansallisella kanavalla että Kyproksella, sanoo HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.
HJK raivasi toisella karsintakierroksella tieltään makedonialaisen Rabotnickin. Ottelupari ratkesi Helsingissä yli 10 000 katsojan edessä HJK:n 2-1-voittoon.
Kyproslainen Apoel on maansa 23-kertainen mestari, joka eteni kaksi vuotta sitten Mestarien liigassa puolivälieriin asti. Seura on osallistunut myös Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Spektikorin EKG-ilmaisin hyväksyttiin lääkelaitteeksi
Oululainen terveysinnovaatio on saanut lääkelaitehyväksynnän EKG-ilmaisimen uudistetulle versiolle. Laitetta on jo tilattu useisiin sairaanhoitopiireihin ja puolustusvoimille.
Oululainen Spektikor Oy on saanut lääkelaitehyväksynnän EKG-ilmaisimen uudistetulle versiolle. Yrityksen laatujärjestelmän sekä tuotteen toiminnallisuuden arvioi SGS.
Tuote säästää hoitajien aikaa, kun heidän ei enää tarvitse tunnustella potilaan sykettä fyysisesti. Hoitoalan ammattilaisten käyttöön tarkoitettua laitetta on tilattu jo useisiin sairaanhoitopiireihin ja puolustusvoimille.
Lääkelaitehyväksyntä on ollut kova ponnistus start up -yritykselle.
– Uuden laitteen hyväksyttämisprosessi aloitettiin lähestulkoon heti edellisen laitteen päästyä markkinoille, sanoo toimitusjohtaja Kari Kivistö.
Paranneltuja ominaisuuksia
Uudessa tuoteversiossa syke ilmoitetaan numeroilla sekä normaali syketaajuus sinisellä valolla. Lisäksi tuotteessa on parannettu vesitiiviyttä, käyttölämpötila-alueita, varastointiaikaa ja staattisen sähkön aiheuttamien häiriöiden sietoa.
Tuotekehityksessä olivat mukana käyttäjät.
– Emme olisi pystyneet tärkempiä vaatimuksia pelkällä insinöörivoimalla, kertoo Kivistö.
Sykeindikaattorin kehittämisessä ovat olleet mukana Oulun yliopistollinen sairaala, Puolustusvoimat ja Oulun seudun ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan yksikkö sekä TEKES ja Keksintösäätiö. Tuotteen tuotanto on aloitettu Oulun Teknologiakylässä.
Radiotoimittaja Hannu Hannula on kuollut
Pitkän linjan rovaniemeläinen radiotoimittaja Hannu Hannula on kuollut. Hannula (s. 1960) oli muun muassa perustamassa kaupallista Radio Royta Rovaniemelle.
Lisäksi hänen ääntään on kuultu Radio Inarin ja Iskemä Rovaniemen aalloilla. Iskelmä Rovaniemen lähetyksessä Hannula oli äänessä viimeksi noin vuosi sitten.
Hannula tunnettiin idearikkaana ja kokeilevana radiotyön tekijänä.
Iskelmä Rovaniemen osakas Kari Mehtälä sanoo, että viime vuodet Hannula toimi isänsä omaishoitajana.
Hannula kuoli viime viikolla.
Mies yritti ostaa lääkkeitä väärennetyllä reseptillä
30-vuotias mies yritti ostaa huumaavia lääkkeitä väärennetyillä resepteillä Rovaniemellä viime perjantaina.
Apteekin henkilökunta alkoi epäillä reseptien alkuperää ja soitti poliisille. Mies ehti kuitenkin häipyä apteekista ennen poliisin paikalle tuloa.
Poliisi tavoitti miehen myöhemmin. Häntä kuulusteltiin epäiltynä lievään väärennykseen sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Vuoden tiepalvelumies saatteli Rolls-Roycet matkaan Rovaniemellä
Turkulainen Matti Niemi on valittu Vuoden tiepalvelumieheksi. Matti Niemen valinta julkistettiin lauantaina Autoliiton valtakunnallisilla tiepalvelupäivillä Kemissä. Matti Niemi oli myös saattelemassa Suomen Rolls-Royce- ja Bentley-harrastajia vuosittaisella retkiajolla Rovaniemen kaupungista Napapiirille.
Varsinais-Suomen tiepalveluasiamiehenä sekä tiepalvelutoimikunnan ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun johtokunnan jäsenenä toimiva Niemi aloitti tiepalvelumiehenä vuonna 1998. Niemi on jäänyt eläkkeelle varsinaisesta toimestaan kolme vuotta sitten, mutta jatkaa edelleen harrastustaan tiepalveluasiamiehenä.
Tiepalvelumiehen tehtäviin kuuluvat rikkoutuneiden ajoneuvojen korjaamisen lisäksi muun muassa liikenteenohjaukset.
– Tällä hetkellä autamme uusimman Vareksen kuvauksissa. Se on jo seitsemäs elokuvaprojekti, jonka yhteydessä olen liikenteenohjauksessa mukana, Niemi kertoo.
Rovaniemellä Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet kertoivat harrastuksestaan ja samalla saattelivat Suomen Rolls-Royce- ja Bentley-autoharrastajat kaupungista Napiiirille. Retkiajo suuntautui tänä vuonna Rovaniemen kautta Norjan Kirkkoniemeen.
Latvala ja Hirvonen tähdittävät Lahden Historic Rallia 
Mikko Hirvonen ajaa Lahden Historic -rallissa etuautoa, Jari-Matti latvala on voittanut kilpailun kolme kertaa.
Lahden Historic Ralli, EM-osakilpailu 2014, ajetaan elokuun toisena viikonloppuna viikko Suomen MM-ralln jälkeen.
Rallitapahtuma alkaa Lahden satamasta, jossa yleisöllä on tilaisuus tutustua autoihin ja kuljettajiin.
Mikko Hirvosella on ollut Bda Escort tallissa jo viisi vuotta, mutta ei ole päässyt ajamaan autoa edellisen rallisopimuksen vuoksi. Nyt Hirvonen ajaa Lahden Historic -rallissa etuautoa.
Rallin järjestävä autourheiluseura Poppoo Team haaveilee Mikko Hirvosen osallistumisesta kilpailuun tulevina vuosina. Ralli ajetaan Hirvosen kartturin Jarmo lehtisen kotimaisemissa. 
Volkswagenin Jari-Matti Latvala kilpailee Lahdessa Audi Quattrolla. Viime vuonna hän ajoi vuokra-autolla, nyt alla on oma Audi. Lahti Historic -ralli on auton ensimmäinen virallinen kilpailu.  
  
Jari-Matti Latvala on voittanut Lahden Historic -rallin kolmesti vuosina 2009, 2010 ja 2013.
Sinivalkoisia pelimuistoja
Peliala on ollut parin viime vuoden ajan otsikoissa enemmän kuin koskaan. Kotimaisten mobiilimenestyjien talouslukujen ohella on ihmetelty alan tulevaisuuden näkymiä Nokian matkapuhelinten takavalojen näkyessä vielä tummenevassa illassa.
Toimittaja Juho Kuorikosken kirjoittama [Sinivalkoinen pelikirja](http://sinivalkoinenpelikirja.com/) taustoittaa kotimaisen peliteollisuuden nousua siihen, missä se nykyään on. Se on ensimmäinen teos, joka yhdistää alan historian ja kaupalliset tuotteet yksiin kansiin. 30 vuodessa on julkaistu yli 600 sinivalkoista peliä.
Suomalaisen peliteollisuuden menestyksen on monessa yhteydessä todettu liittyvän vahvaan demokulttuuriin.  Mutta miksi suomalaiset sitten nauttivat demojen tekemisestä?
- Demoskene liittyy vahvasti Suomen laitekantaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa perheeseen ostettu pelikone oli poikkeuksetta konsoli, mutta Suomessa ja Ruotsissa suosittiin kotitietokoneita. Niillä pystyi pelaamisen lisäksi myös ohjelmoimaan, jonka ansiosta harrastajat alkoivat keksiä muutakin käyttöä laitteilleen kuin pelaamisen, Juho Kuorikoski kertoo.
Vaikka se ehkä oudolta kuulostaakin, pelien piratismikin johti osaltaan siihen, että suomalaisista tuli hyviä pelintekijöitä. Ainakin jos kehitysviivoja vetää vähän suoraksi.
- Toinen tekijä demokulttuurin nousussa on piratismi, sillä demot eriytyivät omaksi ilmiökseen murrettujen eli kräkättyjen pelien [crack-introista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Cracktro). Omalle kräkkiporukalle haettiin nimeä ja mainetta tekemällä pelin alkuun lyhyt, graafinen esittely tekijöistä, jossa oli erinäisiä audiovisuaalisia elementtejä. Jossain vaiheessa tietty porukka kiinnostui kopioinnin sijaan näiden introjen tehtailusta ja ne muuttuivat demoiksi.
Kaikki alkoi kuuslankusta
Juho Kuorikosken mukaan keskeisessä osassa Suomen tietokoneistumisessa ja kotimaisen peliteollisuuden synnyssä on ollut legendaarinen ”tasavallan tietokone” eli [Commodore 64](http://fi.wikipedia.org/wiki/Commodore_64), joka oli Suomen suosituin tietokone 80-luvulla.
- Ensimmäiset kotimaisen peliteollisuuden läpimurrot tehtiin Commodore 64:n peleillä. Sekä [Stavros Fasoulas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stavros_Fasoulas) että [Jukka Tapanimäki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jukka_Tapanim%C3%A4ki) työstivät pelinsä kuuslankulle. Fasoulasin Sanxion vuodelta 1986 on ensimmäinen kaupallisesti menestynyt suomalaispeli, hän sanoo.
- [Sanxion](http://en.wikipedia.org/wiki/Sanxion) oli ylä- ja sivunäkymän yhdistävää pelimekaniikkaansa lukuun ottamatta varsin perinteinen avaruusräiskintä, mutta se sai Jukka Tapanimäen kokeilemaan siipiään kansainvälisillä markkinoilla. Tapanimäki ja Fasoulas ovat ensimmäiset kotimaiset pioneerit, jotka onnistuivat saamaan pelinsä myyntiin Suomen rajojen ulkopuolella. Sanxion oli äärimmäisen tärkeä päänavaus, sillä Tapanimäen ohella se taatusti valoi uskoa myös moniin muihin kellarikoodareihin, Kuorikoski uskoo.
Kirjailijalla on itselläänkin lämpimiä muistoja kuuslankuksi kutsutusta tietokoneesta.
- Commodore 64 oli ensikosketukseni digitaalisiin peleihin. Laite oli kytketty meillä pieneen mustavalkoiseen televisioon ja ensimmäinen koskaan pelaamani peli oli [Space Invaders](http://fi.wikipedia.org/wiki/Space_Invaders) -klooni.
Uuno muuttaa pelimaailman
Stavros Fasoulasin ja Jukka Tapanimäen nimet ovat kultaisella 80-luvulla pelanneille tai pelialaa enemmän seuraaville varmasti tuttuja, mutta vähemmän tunnettu lienee lähtöpiste, josta kotimaisten kaupallisten pelien katsotaan alkaneen.
Uuno Turhapuro menestyi myös pelinä.
- Amer-tupakan alaisuudessa toiminut softatalo [Amersoft](http://fi.wikipedia.org/wiki/AmerSoft) julkaisi vuonna 1984 Simo Ojaniemen koodaaman Raharuhtinaan Commodore 64:lle. Tätä voidaan pitää kotimaisten pelien lähtölaukauksena. Dungeon Masteria muistuttava, ensimmäisen persoonan näkökulmasta kuvattu seikkailupeli oli teknisesti yllättävän paljon edellä aikaansa, Kuorikoski arvioi.
Elokuvien puolella 80-luvun kotimainen menestystuote oli Uuno Turhapuro, joten ei ole ihme, että bisnesmies Tuuran inhoama vävypoika osoittautui menestykseksi myös pelinä.
- **Uuno muuttaa maalle** on noin 2000 myydyn kappaleensa voimin heittämällä myydyin suomeksi tehty peli. Sen julkaisi niinikään Amersoft.
80-luvulla ja nykypäivän pelien tekemisellä on itse asiassa yhteistäkin. Tuolloin pelin pystyi tekemään yksi mies, nyt mobiilipelien aikakaudella tilanne on sama. Pelihistoriaa kartoittanut Kuorikoski on tästä  tyytyväinen.
- Tilanteen voi nähdä noin. Olen itse asiassa hyvin mielissäni siitä, että ala on palaamassa vanhojen aikojen pioneerihenkeen. Esimerkiksi viime vuonna julkaistu kotimainen [The Swapper](http://facepalmgames.com/the-swapper/) on hieno esimerkki siitä, miten pieni porukka voi saada ihmeitä aikaan. Tunnelmallinen, muovailuvahagrafiikalla tehty pulmaloikinta on varsin timanttinen peli.
Välikäsien poistuminen avaa ovet
Vaikka suomalaiset olivat alkuvaiheessa innokkaasti kokeilemassa pelikoneiden lumoa, ei peliteollisuus lähtenyt laajemmin lentoon kuin vasta paljon paljon myöhemmin. Mikä oli suomalaisten heikkous?
- Näkisin, että 1990-luvulla ongelma oli kontaktien puuttuminen. Tuolloin pelit julkaistiin perinteisellä kehittäjä-julkaisija-mallilla, jossa julkaisija löi tuohet tiskiin ja maksoi pelikehityksen viulut. Tämä kääntyi päälaelleen vasta, kun [Valve](http://www.valvesoftware.com/) lanseerasi [Steam](http://store.steampowered.com/?l=finnish)-digikauppansa. Applen App Store nojaa samaan logiikkaan.
- Kotimaisen peliteollisuuden läpimurto on mielestäni suoraa seurausta jakelumallin murroksesta. Digijakelua voidaan pitää etenkin kotimaisen peliteollisuuden näkökulmasta höyrykonetta vastaavana innovaationa, Kuorikoski hehkuttaa.
Jos kontaktien  puuttumista ja markkinointia pitää suomalaisten Akilleen kantapäänä, voi teknologista osaamista kirjailijan mielestä jälleen hehkuttaa.
- Tämä näkyy erityisesti vaikkapa Housemarquen ja [Remedyn](http://remedygames.com/) pelikatalogissa. Viime vuosina suomalaiset ovat todistaneet, että trendejä osataan haistella. Rovio nappasi kiinni alle euron hintaisten pelien tuomasta menestyksestä, kun taas [Supercell](http://www.supercell.net/) ymmärsi jo varhain free to play -jakelumallin vahvuudet, Kuorikoski miettii.
Tämä ei jää tähän
Samalla kun Supercellin kaltaiset pelitalot nauttivat ilmaispelien tuomasta menestyksestä jatkaa kehitys tietysti vääjäämättä eteenpäin. Mitä sitten on tulevaisuudessa odotettavissa pelialalla? Kotimaisista pelitaloista ainakin Remedyltä on odotettavissa suuri konsolipeliuutuus [Quantum Break](http://remedygames.com/quantum-break-gameplay-teaser/).
- Ala todennäköisesti kasvaa ja kehittyy. En usko, että Rovion ja Supercellin menestystarinat jäävät yksittäisiksi tapauksiksi. Odotan tällä hetkellä kotimaisista peleistä kuumeisesti [Legend of Grimrockin](http://www.grimrock.net/) jatko-osaa sekä [Resetiä](http://reset-game.net/), ensimmäistä kotimaista joukkorahoituspeliä.
Seuraavaa suurta nimeä kotimaisella pelialalla kirjailija Kuorikoski joutuu pohtimaan.
- Jaa-a. Oma veikkaukseni on pc:lle pelinsä julkaisevat indiestudiot, kuten The Swapperin julkaissut [Facepalm Games](http://facepalmgames.com/) sekä Resettiä työstävä [Theory Interactive](http://www.theoryinteractive.net/). Isoja konsoliprojekteja tuskin Remedyn lisäksi Suomesta tulee, ja mobiilipelimarkkinoilla kilpailu kiristyy jatkuvasti.
Salama iski – navetta tuhoutui tulipalossa Rovaniemellä
Varastona toiminut vanha navetta tuhoutui tulipalossa Rovaniemellä Vanttauksen kylän lähellä maanantaina puolen päivän aikaan. Palo oli syttynyt salamaniskusta.
Entisessä navetassa oli traktori ja työkaluja, jotka tuli tuhosi. Navettarakennus paloi kivijalkaan saakka.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Kiinteistön omistaja ei ollut paikalla.
Lakimuutoksen uskotaan turvaavan ensi- ja turvakotien toimintaa
Vastuu turvakotipalvelun pyörittämisestä on siirtymässä valtiolle. Etelä-Karjalassa kaavailtua lakimuutosta pidetään hyvänä.
Kaavailtu lakimuutos ensi- ja turvakotien toimintamallista toivotetaan tervetulleeksi Etelä-Karjalassa. Vuoden vaihteessa on määrä astua voimaan turvakoteja koskeva laki, joka sysää vastuun turvakotipalvelun pyörittämisestä valtiolle.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa toimii kaksi turvakotia. Lappeenrannassa on Etelä-Karjalan terveys- ja sosiaalipiirin ylläpitämä turvakoti ja Imatralla Vuoksenlaakson Ensi- ja Turvakoti ry:n turvakoti.
Imatralla uskotaan, että lakimuutos lopettaisi kuntien välisen väännön maksusitoumuksista esimerkiksi tapauksissa, jossa asiakas on ulkopaikkakuntalainen.
Lappeenrannassa uskotaan, että vastuun siirtyminen valtiolle tasapuolistaisi turvapaikkatoimintaa.
Hallituksen rakennepaketissa koko maan turvakotien pyörittämiseen on esitetty yhteensä 8 miljoonaa euroa vuodessa.
Loppuiko loma – miten sinä selätät lomaltapaluun peikon?
Viisi viikkoa juhannuksesta on ajankohta, jolloin iso osa on jo kesälomansa nauttinut. Vaatiko arkeen paluu erityistä tsemppaamista? Kerro vinkkisi muillekin!
Työterveyslaitoksen psykologin **Mikael Sallisen** mukaan pieni harmitus lomaltapaluun yhteydessä on harmitonta. Muutostilanteeseen liittyy usein epämukavuutta. Työt kannattaa aloittaa pehmeästi ja arjelle tehdä selkeä rytmi, hän neuvoo.
Stressi lomasta tai lomaltapaluusta taas ovat Sallisen mukaan seurausta liiasta hössötyksestä. Jos esimerkiksi unettomuusoireet jatkuvat pahoina pidempään, kannattaa hakea apua.
Jos sinun kesälomasi on tältä vuodelta jo takana, kerro, miten arkeen solahtaminen onnistuu helpoimmin.
Vai oliko rutiineihin paluu peräti helpotus?
Keihäänheitto ja kamppailulajit eivät houkutelleet lukioon
Pihtiputaan lukion keihäslinja ja Viitasaaren lukion kamppailulajilinja eivät ala tänä syksynä. Kumpikaan erikoislinja ei houkuttanut yhtään hakijaa.
Ehtona erikoislinjojen alkamiselle oli, että molempiin olisi tullut vähintään viisi hakijaa. Pihtiputaalla ja Viitasaarella ei kuitenkaan aiota luovuttaa erikoislinjojen suhteen. Valmiiden suunnitelmien pohjalta aiotaan panostaa markkinointiin, jotta linjat saadaan käyntiin vuoden kuluttua syksyllä.
\- Lisähaussa ei ole hakijoita kummallekaan linjalle tullut. Tänä aamuna tarkistin, perjantaina päättyi haku. Tämä tarkoittaa sitä, että näiden molempien linjojen alkaminen siirtyy ensi syksyyn eli syksyllä 2015 aloitetaan, kertoo Pihtiputaan ja Viitasaaren lukioiden rehtori Pentti Räisänen.
Räisänen toteaa, että hakijattomuus oli pieni pettymys.
\- Toki se pettymys aina on. Koska meillä on muutamia tyhjiä pulpetteja molemmissa lukioissa halusimme kaikki täyteen, mutta toisaalta tietysti realismia on ajatella niin, että vielä ei ollut se aika.
Erikoislinjojen suunnittelu Viitasaaren ja Pihtiputaan lukioissa aloitettiin vasta viime kevään. Molemmissa lukioissa aloittaa kuitenkin tänä syksynä yli 30 uutta opiskelijaa.
Perfektionismi piinannut rallikuskia - ”Olen oppinut antamaan itselleni anteeksi”
Jari-Matti Latvala kertoo pettyneensä itseensä, jos vauhti ei ole ollut hänen mielestään riittävän hyvä.
Eteläpohjalaiseen luonteenpiirteeseen kuuluu periksiantamattomuus. Myös rallikuski Jari-Matti Latvala vaatii itseltään paljon, koska hän on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, Töysän Tuurista.
– Haluan tulosta ja haluan tehdä asiat hyvin. Siksi olen välillä perfektionisti ja vaadin itseltäni vähän liikaa.
"Haluan tulosta ja haluan tehdä asiat hyvin.
Siksi olen välillä perfektionisti ja
vaadin itseltäni vähän liikaa."
Latvalan mielestä hänellä on ollut vaikeaa esimerkiksi silloin, jos vauhti rallissa ei ole hänen mielestään ollut riittävän hyvä.
– Christophin (henkinen valmentaja Christoph Treier) avulla olen kuitenkin päässyt niistä aiempaa paljon paremmin yli.
Latvala kertookin nyt ymmärtävänsä, että jos ei ole hyvä päivä, silloin pitää keskittyä ottamaan ne pisteet, mitä pystyy.
– Väkisin en saakaan ajaa niin kovaa, että menen ulos.
Aiempina kausina Latvala onkin ajanut herkästi ulos jopa kärkisijoilta. Nyt hän on osaa myös armahtaa itseään entistä paremmin.
– Henkisen valmennuksen myötä olen oppinut antamaan itselleni myös anteeksi. Olenkin parantunut ja mennyt eteenpäin, mikä on tärkeintä.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio_
Outotecin tulosvaroitus viittaa Venäjä-pelkoihin: "He eivät voi maksaa"
Peikkona ovat mahdolliset EU:n Venäjä-pakotteet, jotka uhkaavat Outotecin miljoonakauppoja itänaapuriin. Kaivostekniikkayhtiö ei enää usko yltävänsä tulosodotuksiin.
Pörssiyhtiö Outotecin Venäjän-hankkeet ovat joutumassa vaikeuksiin EU:n pohtiessa laajempia pakotteita. Kaivostekniikkayhtiö varoitti maanantaina, että sen liikevaihto näyttäisi pienenevän satoja miljoonia euroja odotetusta.
Outotecin mukaan tulosohjeistusta muuttavat nyt monet syyt, joista yhtenä "geopoliittinen epävarmuus", jonka kestosta on vaikea antaa ennustetta.
– Se riippuu EU:n sanktiolistoista ja EU:n toimenpiteistä, toteaa talous- ja rahoitusjohtaja Mikko Puolakka.
– Olemme viime vuosien aikana voittaneet [Venäjällä] merkittäviä laite- ja laitosratkaisuja, jotka ovat toimitusvaiheessa. Jos EU:n pakotteet nyt asettavat rajoituksia asiakkaiden rahoituksen saannille, he eivät voi maksaa meille – jolloin me emme voi myöskään toimittaa asiakkaalle.
Liikevaihdon lisäksi Outotecin liikevoittoprosentti näyttäisi jäävän ennakoitua pienemmäksi. Puolakan mukaan tulevien Venäjän-huolien ohella kärkisyy on tilauskanta, joka oli kesäkuun lopussa laskenut viimevuotisesta peräti 28 prosenttia.
Venäläinen alihankinta viivästyttäisi
EU:n pakotteet saattavat hankaloittaa Outotecin idän-bisnestä niinkin, että ne rajoittaisivat Venäjän ulkopuolisten alihankkijoiden käyttöä Venäjällä.
– Silloin meidän on käytettävä paikallisia venäläisiä alihankkijoita, mikä saattaa viivästyttää projekteja ja siten vaikuttaa liikevaihtoomme, Puolakka kertoo.
– Projektit saattavat olla kooltaan jopa 150 miljoonaa euroa, mutta myös pienemmät, muutamien miljoonien eurojen kaupat voivat joutua vaikeuksiin.
Outotec toimii monilla markkinoilla eikä ole yksin Venäjästä riippuvainen, mutta:
– Venäjällä olemme viime vuosina saaneet kiitettävästi kauppoja. Kuten tulosohjeistuksestakin näkyy, ei se epärelevantti markkina ole, talousjohtaja muotoilee.
Outotecin osakkeen arvo oli iltapäivällä nelisen prosenttia miinuksella.
Outotec päivitti maanantaina näkymänsä niin, että liikevaihto olisi tältä vuodelta 1,4–1,6 miljardia euroa ja operatiivisen liiketoiminnan liikevoittoprosentti noin 4–6. Tätä ennen korkeammat odotukset liikkuivat 1,5–1,8 miljardin liikevaihdossa ja 5–8:n liikevoittoprosentissa.
EU:n Venäjään kohdistuvalla pakotelistalla on tällä haavaa 87 ihmistä ja 20 yritystä tai järjestöä, jotka ovat vastuussa Ukrainan alueellisen koskemattomuuden loukkaamisesta. Varsinaisiin kauppa- tai talouspakotteisiin ei ole toistaiseksi edetty.
Katja Kettu: Naiskirjailijoiden uusi sukupolvi on rohkeampi
Lähihistorian kuvaaminen on yleistynyt varsinkin naiskirjailijoiden keskuudessa. Lajin edelläkävijöihin kuuluva Katja Kettu haluaa saada menneisyyden kuohuihin jääneet tarinat kuuluviin.
Vaikka Katja Ketun romaani Kätilö ilmestyi jo kolme vuotta sitten, pitää se kirjailijan edelleen kiireisenä.
– Voi hyvänen aika, että se työllistää! Tänä syksynä on edessä promomatkoja ympäri Eurooppaa. Siihen menee kolme kuukautta. Minulta pitäisi ilmestyä ensi vuonna uusi romaani, joten se onkin varsinainen temppu, miten sen saa toteutettua, hengähtää Katja Kettu.
Tuntuu, että nyt naisista on löytynyt sellaista uutta sukupolvea, joka osaa tarttua suuriin aiheisiin.
Kätilö-romaani kuvaa suomalaisen kätilön ja saksalaisen natsiupseerin suhdetta Lapin sodassa. Kirjasta on tehty jo teatterisovitus ja ensi vuonna siitä ilmestyy samanniminen elokuva. Lisäksi Kätilö on kääntymässä yhteensä 14 kielelle.
Suomesta on viime vuosina noussut iso joukko kansainvälisestikin menestyneitä kirjailijoita. Katja Ketun mukaan ei välttämättä ole sattumaa, että juuri naiskirjailijat ovat kasvattaneet suosiotaan.
– Aikaisemmin miehet kirjoittivat historiallista epookkia ja naiset subjektiivista kyökki-kirjallisuutta. Tuntuu, että nyt naisista on löytynyt sellaista uutta sukupolvea, joka osaa tarttua suuriin aiheisiin. Itseäni kiinnostaa historiallisen taustatyön lisäksi niin sanotut mikrohistoriat, joiden ääni ei tähän mennessä ole päässyt kuuluville, Kettu toteaa.
Nykyaika on kuin myrskyn silmä
Katja Ketulta kysytään usein, miksi hän on keskittynyt nimenomaan lähihistorian kuvaamiseen. Eikö nykyajasta löydy aiheita?
– Nykyaika ei ole millään tavalla tylsää. Ehkä ongelma on se, että nykyajassa eläessä on vaikeampi hahmottaa eri rakenteita, koska on ikään kuin myrskyn silmässä. Vaikka kirjoitetaan historiasta, sinne suodattuvat kuitenkin nykypäivän asenteet ja kulttuurinen ilmapiiri.
Ketun mukaan lähihistorian kuvaaminen on lisääntynyt kirjallisuudessa viime aikoina. Kirjailija itse löytää tulevan tuotantonsa inspiraation idästä.
– Lähihistoriasta minua kiinnostaa tällä hetkellä esimerkiksi Suomesta Neuvostoliittoon loikanneiden asema, sekä miten Neuvostoliitossa kohdeltiin 1930-luvulla vähemmistökansoja.
Tunnettu autotune-räppäri Suomeen ensimmäistä kertaa
Autotunen käytöstä tunnettu T-Pain keikkailee Helsingissä 13. syyskuuta.
Yhdysvaltalainen r&amp;b-tähti ja räppäri, **T-Pain**, saapuu syyskuussa ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle. Autotune-äänestään tunnettu T-Pain nähdään Helsingin The Circuksessa lauantaina 13. syyskuuta.
T-Painin debyyttialbumi _Rappa Ternt Sanga_ julkaistiin vuonna 2005 ja hänen kakkosalbuminsa, _Epiphany_, ylsi kaksi vuotta myöhemmin Yhdysvaltojen listaykköseksi.
Floridasta kotoisin oleva artisti on fiitannut useilla tunnetuilla kappaleilla. Esimerkiksi **Kanye Westin** _Good Life_ -biisillä vierailu toi hänelle Grammy-palkinnon vuonna 2008. Good Life valittiin vuoden parhaaksi rap-kappaleeksi.
Atletico Madrid nappasi ranskalaislaiturin Tottenhamin nenän edestä
Espanjalaisseura Atletico Madrid tiedotti tänään, että Ranskan maajoukkuemies Antoine Griezmann siirtyy seuraan Real Sociedadista.
Espanjalainen jalkapalloseura Atletico Madrid tiedotti tänään tehneensä sopimuksen ranskalaispelaaja Antoine Griezmannin kanssa. Brasilian MM-kisoissa pirteästi esiintynyt laitalinkki siirtyy Madridiin Real Sociedadista.
Espanjalaisen Marca-lehden mukaan Griezmannin hintalappu oli 25 miljoonaa puntaa, eli yli 30 miljoonaa euroa. Sopimuksen pituudesta ei ole varmuutta. Atletico vahvisti siirron internetissä.
\- Atletico Madrid ja Real Sociedad ovat päässeet sopimukseen Antoine Griezmannin siirrosta, luki madridilaisseuran tiedotteessa ja twiitissä.
Ennen Atletico-paidan päälle pukemista Griezmannilla on edessään vielä lääkärintarkastus.
Griezmann oli myös valioliigaseura Tottenhamin valmentajan Mauricio Pochettinon hankintalistalla. Nyt lontoolaisseura joutuu kohdistamaan katseensa muualle.
Pentukoulu koulii karvaturrista salonkikelpoisen
Torniolainen eläintenkouluttaja Ulla Kälkäjä osaa opastaa myös tavallista koiranomistajaa lemmikkeineen oikeiden käytöstapojen oppimiseen. Elokuun alussa järjestetään Tornion Näränperällä koirien pentukoulu.
– Koiranpennun voi tuoda käytöskursiille siinä parin kuukauden iässä, kunhan rokotukset ovat kunnossa, luonnehtii eläintenkouluttaja Ulla Kälkäjä sopivaa ikää.
Kälkäjä kertoo, että rodulliset erot tulevat kurssilla tietysti esiin. Emmehän me ihmisetkään ole kaikki samasta muotista. Kälkäjän mukaan tyypeissä on eroja, kuten meissä kaksijalkaisissakin.
Pentu oppii ehdollistamalla
Koiranpentu oppii ehdollistamalla. Yksi iso asia joka koiralle pitää opettaa on kontakti isäntään tai emäntään.
– Kontaktissa vahvistuu koiran luontainen suhde ihmiseen. Pyrimme kurssin annilla antamaan pennulle hyvät eväät joko harrastuksen tai kotikoiran elämään, alleviivaa Kälkäjä.
Kurssit alkavat elokuun alussa
Pentukoulu alkaa Tornion Näränperällä 6. elokuuta. Kurssi on tarkoitettu kahdesta viiteen kuukauden ikäisille koiranpennuille.
– Jos halukkaita on enemmän, niin voimme järjestää elokuussa myös toisen kurssin, lupaa Kälkäjä.
Suomalaispoliisit eivät ole lähdössä Ukrainaan tunnistamaan ruumiita   
Suomalaisille on tullut heti malesialaiskoneen alasampumisen jälkeen vain alustava tiedustelu Interpolilta, josko halukkuutta ruumiiden tunnistamiseen olisi. Keskusrikospoliisi pitää epätodennäköisenä, että varsinaista pyyntöä enää tulisi.
Keskusrikospoliisin ylikomisario Göran Bennqvist kertoo, että kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin alustavan tiedustelun jälkeen kohdennettua pyyntöä poliisiavusta ei ole tullut. Yleensä sellainen lähetetään yhteisesti kaikille Pohjoismaille.
– On myös hyvin epätodennäköistä, että selllainen pyyntö edes tulisi. Kun uhreja on monesta maasta, niin ensisijaisesti pyritään hankkimaan elämänaikaisia tietoja niistä maista, joiden kansalaisia kuoli koneturmassa. Tällöin pystytään tekemään vertailuja Ukrainassa olevien vainajien kanssa. Tämänkään takia en pidä todennäköisenä että Pohjoismaat sellaista pyyntöä enää saisi.
Itä-Ukrainassa hallituksen ja kapinallisten väliset taistelut ovat hidastaneet malesialaiskoneen tuhoutumisen tutkintaa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ilmoitti eilen sunnuntaina, että hollantilaiset ja australialaiset poliisit eivät päässeet sunnuntaina turmapaikalle alueella jatkuvien taistelujen takia. Heidän joukkoonsa on määrä myös liittyä malesialaisia poliiseja.
Jos turvallisuustilanne muuttuu, poliisit yrittävät paikalle jälleen maanantaina.
Malesialaiskone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta kapinallisten hallitsemalla alueella. Kaikki koneessa olleet 289 ihmistä kuolivat. Koneessa oli kansalaisia 17 eri maasta. Uhreista 193 oli Alankomaista.
Honkajoella törkeä varkaus
Kankaanpään poliisi tutkii Pohjois-Satakunnassa Honkajoella tapahtunutta varkaustapausta. Talossa on käyty viime viikolla.
Pohjois-Satakunnassa Honkajoella on tunkeuduttu Lauhalan kylässä sijaitsevaan taloon viime viikolla.
Kauhajoentiellä omakotitalossa asuva perhe oli matkalla, ja heidän taloonsa on menty viime tiistain ja perjantain välisenä aikana. Talosta on viety kaksi televisiota, tietokone, rahaa, koruja ja alkoholia.
Kankaanpään poliisi tutkii rikosta törkeänä varkautena. Mahdollisia vihjeitä tapahtumista toivotaan numeroon 029-5417717.
Kokemäenjoen säännöllinen nikkelitestaus loppuu
Porin ympäristöterveydenhuolto lopettaa nikkelinäytteiden ottamisen Kokemäenjoesta. Nikkelipitoisuutta seurataan jatkossa vain tarpeen vaatiessa.
Porin ympäristöterveydenhuollon perjantaina Kokemäenjoesta ottamat nikkelinäytteet olivat tältä erää viimeiset.
Näytteiden perusteella talousvedelle määritetty raja-arvo 20 mikrogrammaa litraa kohden ylittyi enää Reposaaressa, missä nikkelipitoisuus oli 28 mikrogrammaa litrassa.
Jatkossa nikkelinäytteitä otetaan joesta tarvittaessa ja siitä tiedotetaan erikseen. Myös kalojen haitta-ainepitoisuuksia seurataan edelleen.
Vaara vaanii vaihto-opiskelijaa – Huomioi tämä asunnon valinnassa
Vuokrasopimuksen yksityiskohdat on syytä tarkistaa huolellisesti sanoo kokemuksesta viisastunut suomalaisopiskelija.
Vaihto-opiskelijaksi aikovan kannattaa olla tarkkana vuokrasopimusta tehdessään, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/varomaton_vaihto-opiskelija_menettaa_helposti_satojen_eurojen_vuokrarahat_espanjassa/7351810).  Espanjassa opiskellut **Mirka**, kertoo omasta tapauksestaan, jossa hänen sopimuksensa sisälsi yllättäviä velvoitteita. Espanjankielinen sisältö käytiin pääpiirteittäin läpi englanniksi vuokravälitysfirman edustajan kanssa
\- Minun annettiin sopimuksen teon hetkellä ymmärtää, että kaikki tekevät vuoden vuokrasopimuksen, mutta jälkikäteen olen kuullut, että jotkut ovat saman yrityksen kanssa tehneet lyhempiäkin sopimuksia, Mirka sanoo.
Lisäksi hän ymmärsi, että huoneesta voi tarvittaessa lähteä pois kesken sopimusajan ilman ongelmia. Lähtöpäivän lähestyessä selvisi kuitenkin, että lähtemiseen liittyy ehto, jonka mukaan hänen on pitää hankkia huoneeseen uusi asukas tilalle. Muuten satojen eurojen vakuusraha jäisi vuokranantajalle.
– Varsinkin näin kesä-heinäkuun vaihteessa Madridissa on aika vähän ihmisiä, jotka ovat etsimässä asuntoa ja todella paljon vapaita huoneita, koska suurin osa ulkomaalaisista opiskelijoista lähtee takaisin kotimaihinsa. Näyttää siis siltä, että en tule saamaan vakuuttani takaisin ainakaan kokonaisuudessaan.
Mirka kehottaakin vaatimaan englanninkielistä vuokrasopimusta.
– Mikäli sopimusta ei saa englanniksi, niin on hyvä edellyttää, että kaikki kohdat selitetään juurta jaksaen – oli se sitten kuinka tylsää tahansa. Tai sitten ottaa joku espanjalainen kaveri mukaan, kun allekirjoittaa vuokrasopimusta, ettei jää mitään epäselvää, ja että voi tarpeen vaatiessa sitten vedota vuokrasopimukseen.
Lue lisää [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/varomaton_vaihto-opiskelija_menettaa_helposti_satojen_eurojen_vuokrarahat_espanjassa/7351810) jutusta, jossa myös ranskalainen Marion kertoo omista kokemuksistaan espanjalaisen vuokravälitysfirman kanssa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Etusivun Eve: Tämä kirja on pakko lukea
Even #pakkolukea-kirja on Aki Ollikaisen Nälkävuosi.
Etusivun **Eve Väyrynen** suosittelee Aki Ollikaisen [Nälkävuotta](http://www.siltalapublishing.fi/fi/kirja/kotimainen-kaunokirjallisuus/22/n-lk-vuosi) kaikille suomalaisille. Kirja kertoo kolmesta eri näkökulmasta Suomea riepotelleesta nälkävuodesta. Tapahtumat sijoittuvat vuosiin 1867-68, kun Suomessa kärsittiin nälänhätää.
\- Tiedän, että lähtökohta 1800-luvun Suomi kuulostaa tylsältä, mutta kirja ei ole ollenkaan tylsä. Se on hyvin vangitseva, sanoo Eve.
Eveä kiehtoo myös kirjasta saatu oppi, koska Nälkävuosi perustuu tositapahtumiin. Kirjasta selviää henkilöiden tarinoiden kautta se, minkälaista taistelua ruuasta suomalaiset kävivät 1800-luvun lopulla. Viljaa ei ole ja nälkä pakottaa ihmisiä jättämään kotinsa ja lähtemään kerjäämään.
\- Häpeäkseni myönnän, etten tiennyt nälkävuodesta paljoakaan ennen kirjan lukemista. En muista, että historiantunnilla olisi puhuttu näistä tapahtumista.
Eve myöntää olevansa kova lukija. Lapsuudessaan hän jopa luki enemmän kuin katsoi televisiota.
\- Viime vuosina olen lukenut vähemmän kuin haluaisin, mutta kun innostun jostain teoksesta, luen sitä aamusta iltaan, kertoo Eve.
Kuuntelen Even haastattelu tästä:
**Lue myös:**
[YleX Aamun Iida: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221841)
**[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216661)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221330)**
New York kyllästyi sikaileviin mielikuvitushahmoihin – Hämähäkkimies löi poliisia, Super Mario kouri naista
Viime aikoina turistien kansoittamalla Times Squarella on sattunut lukuisia välikohtauksia, joissa on ollut osallisena erilaisiksi suosituiksi hahmoiksi pukeutuneita ihmisiä. Esiintyjät aiotaan nyt panna kuriin.
New Yorkissa pohditaan keinoja väkivaltaisesti käyttäytyvien mielikuvitushahmojen saamiseksi kuriin. Viime aikoina kaupungin keskustassa sijaitsevalla turistien täyttämällä Times Squarella on sattunut lukuisia välikohtauksia, joissa on ollut mukana tv-sarjoista, elokuvista ja sarjakuvalehdistä tuttuja hahmoja. Hahmojen sisällä on turisteilta rahaa kinuavia esiintyjiä.
Pahimmin on käyttäytynyt Hämähäkkimies. Hämähäkkimieheksi sonnustautuneet ihmiset ovat syyllistyneet naisen rintojen kopeloimiseen, naisen pahoinpitelemiseen, turistin häiritsemiseen ja poliisin pahoinpitelyyn. _Seesamtie_-lastenohjelmasta tuttu Keksimonsteri puolestaan tönäisi parivuotiaan lapsen nurin. Niin ikään Seesamtiessä esiintyvä Elmo taas suolsi suustaan juutalaisvastaisia kommentteja.
_Toy Story – leluelämää_ -elokuvan cowboy Woody ja Super Mario ovat jääneet kiinni naisten kourimisesta. Lisäksi ainakin kaksi riehuvaa Vapaudenpatsasta on pidätetty.
New Yorkin kaupunginvaltuusto pohtii nyt eri vaihtoehtoja sikailevien mielikuvitushahmojen kuriin saamiseksi. Nykyisin kuka tahansa voi mennä Times Squarelle esiintymään, mutta jatkossa esiintymisestä saatetaan tehdä luvanvaraista. Myös esiintyjien taustat saatetaan jatkossa tarkistaa.
Mitä mieltä olet Edward Maya & Vika Jigulinan kesähitistä Stereo Love?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Edward Maya &amp; Vika Jigulina: _Stereo Love_
**Mitä?** Heinäkuun viimeisen Kesähittibarometriviikon starttaa romanialainen muusikko **Edward Maya** ja romanialais-venäläinen laulajatar **Vika Jigulina**. Heidän yhteinen debyyttisinkku _Stereo Love_ julkaistiin vuonna 2009 ja siitä tuli valtava hitti ympäri Eurooppaa. Biisi löytyy Edward Mayan ainoaksi jääneeltä studioalbumilta nimeltä _The Stereo Love Show,_ josta löytyy myös muista Vika Jigulinan kanssa yhteistyössä tehtyjä kappaleita. 
Kaksikko tekee edelleen yhteistyötä: heidän uusin sinkkunsa _Love Of My Life_ julkaistiin heinäkuun alussa.  
**Hä?** Vuonna 2010 YleX:n sivuilla kuulija äänestivät vuosituhannen 200 parasta biisiä. Stereo Love pääsi silloin sijalle 159. 
Sisäisen kirjastotädin voi vapauttaa Korjaamolla
Kulttuuritehdas Korjaamolla on avattu itsepalvelukirjasto, joka palvelee töölöläisiä kirjastorakennuksen peruskorjauksen ajan. Lainaus onnistuu remontin aikana myös kirjastoautossa.
Töölön kirjasto sulki ovensa perjantaina rakennuksen peruskorjauksen vuoksi. Seuraavien kahden vuoden ajan töölöläiset voivat käyttää Korjaamolla maanantaina avattua minikirjastoa. Kirjastossa voi lainata ja palauttaa aineistoa automaatilla. Lisäksi Korjaamolla pysähtyy kerran viikossa kirjastoauto, josta voi noutaa varaamansa kirjat.
– Ajattelin, että olisi kivaa, että olisi jotain kirjastoautoa pysyvämpää. Kirjastoauto tulee siihen paikalle ja lähtee. Ihmisten täytyy ajoittaa käyntinsä siihen, kertoo itsepalvelukirjaston ideoinut Helsingin kaupunginkirjaston markkinointipäällikkö Roosa Kallio kertoo.
Minikirjastossa on lainattavissa valikoima Töölön kirjaston aineistoa. Kirjoja on tarjolla noin tuhat.
– Tänne on poimittu Töölön kirjaston parhaat palat. Mukana on suosittua materiaalia ja henkilökunnan suosituksia. Kokoelma kasvaa palautuksista koko ajan, joten käytännössä myös asiakkaat suosittelevat kirjoja toisilleen, Töölön kirjaston palveluesimies Sami Rainio kertoo.
Yhteisöllinen vaihtoehto kirjastoautolle
Töölön kirjasto avautuu uusittuna huhtikuussa 2016. Peruskorjauksen yhteydessä toteutetaan asiakkaiden muutostoiveita. Remontin valmistuttua asiakkaat pääsevät nauttimaan myös ulkoilmasta.
– Toisen ja neljännen kerroksen parvekkeet avataan yleisölle, sitä on paljon toivottu. Nuoret saavat oman osaston ja lukusalin yhteyteen tulee kahviautomaatti, palveluesimies Sami Rainio luettelee.
Tätä odotellessa kirjastoväki toivoo, että töölöläiset ottavat uuden lainauspaikan omakseen.
– Toivomme, että tästä tulee yhteisöllinen paikka ja kannustamme ihmisiä pitämään tästä huolta. Ehkä jopa hyllyttämään, jos kokee tällaista sisäistä kirjastotäti tai kirjastosetämäisyyttä, markkinointipäällikkö Roosa Kallio nauraa.
Jos minikirjasto löytää asiakkaansa, otetaan kokeilusta mallia lainauspalvelujen järjestämiseen myös muiden kirjastorakennusten remonttien ajaksi.
Ranskalainen maajoukkuehyökkääjä HPK:n testiin
Nicolas Ritz hakee pelipaikkaa Hämeenlinnasta.
Ritz saa kolme kuukautta aikaa todistaa taitonsa ja vakuuttaa HPK potentiaalistaan. Ritz, 22, on pelannut koko uransa ranskalaisen Dijonin riveissä.
Viime kaudella keskushyökkääjä oli joukkueen kapteeni ja teki 26 Ranskan pääsarjan ottelussa 31 pistettä. Kauden päätteeksi Ritz pelasi Minskin MM-kisoissa täydet kahdeksan ottelua ilman tehopisteitä. Ritz on edustanut Ranskaa myös Sotshin olympiakisojen karsinnoissa, vuoden 2013 MM-kisoissa sekä juniorimaajoukkueissa.
– Ritz on nuori, kehittyvä keskushyökkääjä. Hän hakee uralleen
suurempia haasteita ja mielenkiinnolla katsotaan mihin Nicolaksen eväät
riittävät Liigassa, sanoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
Mikäli Ritz saa pysyvän pestin HPK:sta, kattaa sopimus automaattisesti myös kauden 2015-2016.
DBTL teki voittoisan tuloksen
Kuusipäiväiseen kaupunkifestivaaliin myytiin yli 20 000 lippua eli lähes 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Turun DBTL:n järjestäjät ovat tyytyväisiä tapahtuman yleisömäärään. Kuusipäiväiseen kaupunkifestivaaliin myytiin yli 20 000 lippua eli lähes 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Pasi Tamminen järjestelyistä vastaavasta Happening Laituri Oy:stä arvioi, että tapahtuman taloudellinen tulos jää plussan puolelle. Sen myötä järjestäjät pystyvät hoitamaan taloudelliset velvoitteensa ja kehittämään tapahtumaa myös jatkossa.
Tammisen mukaan erityisesti suurteltta sai paljon kiitosta. Rakennelma mahdollisti noin tuhat henkilöä suuremman yleisön konserteissa. Tamminen pitää selvänä, että suurteltta on tullut tapahtumaan jäädäkseen.
Poliisi varoittaa seksistä MM-rallissa – ”Tutkinnassa hyvin ikäviä tilanteita”
Jyväskylän MM-ralli kerää vuosittain prostituoituja, joista osa on toimintaan pakotettuja uhreja. Muun muassa heitä poliisi pyrkii auttamaan, kertoo Sisä-Suomen poliisi Yle Urheilulle.
Poliisin mukaan tutkinnassa on ollut ”hyvin ikäviä tilanteita”.
Osa miehistä on vakuuttanut vaimoilleen ja tyttöystävilleen menevänsä katsomaan pelkästään MM-rallia, mutta he ovat saattaneet tehdä myös jotain muuta. Poliisi puhuu lieveilmiöstä.
– Ihmiset menevät pääsääntöisesti katsomaan rallia, mutta se (huoraaminen) voi liittyä ilmiönä siihen. Kun kuulustelupyynnöt ovat tulleet, kotona on ollut vaimoja, ja ne eivät ole olleet mukavia tilanteita, kun on saattanut olla tällaisia yllätyksiä. Aina kannattaakin muistaa, mitä seurauksia voi olla ja mihin kannattaa lähteä ja mihin ei. Tervettä maalaisjärkeä kannattaakin käyttää, Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Ari Luoto opastaa.
Hän ihmettelee prostituoitujen nuorta ikää.
"Kun kuulustelupyynnöt ovat tulleet,
kotona on ollut vaimoja, ja ne eivät ole
olleet mukavia tilanteita, kun on saattanut
olla tällaisia yllätyksiä."
– Alaikäisiä ei ole ollut, mutta poliisi on tavannut parikymppisiäkin. Se on huolestuttavaa, sillä he ovat vielä lapsia.
Luodon mukaan poliisi onkin joutunut poistamaan yksittäisiä prostituoituja Suomen MM-rallista vuosien aikana.
Pitkin Suomea liikkuvat prostituoidut ovat poliisin mukaan nigerialaisia, tshekkiläisiä, venäläisiä ja unkarilaisia. Lisäksi heitä tulee Baltian maista, mutta joukossa on myös suomalaisia naisia, jotka ansaitsevat tällä tavalla muun muassa opiskelurahansa tai muun elantonsa. Luodon mukaan heitä myös pakotetaan harjoittamaan toimintaansa.
– Kesäaikana heitä liikkuu täällä yllättävän paljon, mutta Jyväskylän MM-ralleissa hotellimajoituksen puute voi pienentää määrää. Heistä osa harrastaa tätä yksittäisenä henkilönä, mutta osa kuuluu järjestäytyneeseen ryhmään.
Suomessa seksin myyminen ei ole rangaistavaa. Sen sijaan sitä on parittaminen ja seksin ostaminen parittajalta, jos sitä tekee tietoisesti. Kyse on seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä, josta voi saada sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta. Siihen voi siis syyllistyä, jos ostaa seksiä ihmiseltä, jonka tietää olevan parituksen kautta ihmiskaupan uhri.
– Seksiä myyvän on muistettava, onko hän joutunut rikoksen ja ihmiskaupan uhriksi parituksen kautta. Poliisi pyrkiikin tarjoamaan heille apua ja mahdollisuuden päästä tästä irti. Myös seksin ostajan on muistettava, että hän voi syyllistyä rikokseen, jos tarjoaa rahaa ja vastineita, Luoto kertoo.
Rangaistavaa on myös seksipalvelujen ostaminen alle 18-vuotiailta. Siitä voi saada sakkoa tai maksimissaan kaksi vuotta vankeutta.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Oikeus määräsi Venäjän maksamaan miljardikorvaukset Jukosin osakkeenomistajille
Haagin pysyvän välitystuomioistuimen mukaan Venäjän valtio ajoi öljy-yhtiö Jukosin konkurssiin tarkoituksenaan anastaa yhtiön arvokas omaisuus.
Haagin Pysyvä välitystuomioistuin PCA on määrännyt Venäjän valtion maksamaan entisen öljy-yhtiö Jukosin osakkeenomistajille noin 50 miljardin dollarin korvaukset. Jukosin tytäryhtiö Menatep Group on vaatinut vuosien ajan korvauksia Venäjältä, joka ajoi veronkierrosta syytetyn Jukosin konkurssiin ja vangitsi yhtiön johtoa.
Tuomiosta kertovat osakkeenomistajat, jotka hakivat yhteensä 103,5 miljardin dollarin korvauksia. Oikeusprosessin aikana Menatep Group on muuttunut GML-nimiseksi holdingyhtiöksi.
GML:n johtaja Tim Osborne sanoo, että kyseessä on suurin välitysoikeuden määräämä korvaussumma.
Pysyvä välitystuomioistuin katsoo, että Venäjän ensisijainen tarkoitus oli ajaa Jukos konkurssiin ja anastaa yhtiön arvokas omaisuus. Jukosin osakkeenomistajat eivät saaneet korvausta yhtiön omaisuuden myynnistä.
Liikemies Mihail Hodorkovskin johtama Jukos oli Venäjän suurin yksityisomistuksessa ollut öljy-yhtiö. Talousrikoksista tuomittu Hodorkovski oli vankeudessa yli kymmenen vuotta. Presidentti Vladimir Putin armahti hänet viime vuoden joulukuussa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti ennen oikeuden päätöksen julistusta, että maa valittanee tuomiosta.
Kymmenkunta lasta oksenteli uintipäivän jälkeen Tampereella
Tampereen kaupunki otti vesinäytteet Länsi-Tampereen Tesomajärven uimarannoilta, koska useat järvellä uimassa olleet lapset saivat vatsaoireita viikonloppuna. Uintia järvessä ei suositella.
Tampereen kaupunki on ottanut vesinäytteitä Länsi-Tampereen Tesomajärvellä mahdollisten epäpuhtauksien selvittämiseksi. Kymmenkunta lasta oksenteli sen jälkeen, kun oli ollut uimassa viikonloppuna Tesomajärvellä.
Tänään maanantaina otettujen näytteiden alustavia tuloksia odotellaan tiistaiaamupäiväksi. Ympäristöterveysviranomaiset veivät maanantaina Tesomajärven uimarannoille huonosta vedenlaadusta varoittavat kyltit. Uintia järvessä ei suositella.
Tesomajärven molemmilta uimarannoilta otettiin näytteet viime viikolla. Niissä ei ollut epäpuhtauksia.
Tampereen kaupungin ympäristöterveydestä kerrotaan, että tähän mennessä kaikkien testattavien uimarantojen näytteet ovat olleet puhtaita. Vatsatautioireita ei ole muilta rannoilta kantautunut.
National Geographic näyttää Kainuun maisemat ja pedot
Brittiläinen tuotantoryhmä kuvaa parhaillaan Kainuussa National Geographicille kolmeosaista tv-luontodokumenttia. Valmiiseen dokumenttiin päätyy jopa 50 minuuttia Kainuussa kuvattua materiaalia.
Brittiläinen tuotantoyhtiö [Off the Fence](http://www.offthefence.com/) on kuvannut viime viikosta lähtien Kainuussa [National Geographicin](http://www.nationalgeographic.com/) tv-kanavalla näytettävää luontodokumenttia. Kolmeosaisessa dokumentissa on eri teemoja, joista metsä on yksi.
Off the Fence saapui Kainuuseen mukanaan 13 matkalaukullista kuvauskalustoa. Ryhmä on kuvannut Kainuun maisemia ja eläimiä Kuhmossa ja Suomussalmella, maanantain kuvauspäivän ohjelmassa on Puolangan Hepoköngäs, joka on yksi Suomen korkeimmista luonnonvaraisista vesiputouksista.
– He kuvaavat yöllä eläimiä ja päivällä maisemia. Kuvaukset ovat sujuneet ymmärtääkseni tosi hyvin. He ovat etsineet muun muassa karhuja, susia ja hirviä, kertoo Cloudberry Services'n projektipäällikkö Marko Karvonen.
Cloudberry Services on Kainuun elokuvan ja median palvelukeskus, joka markkinoi Kainuuta kuvauspaikkana kaikenlaisiin elokuva- ja tv-tuotantoihin. Palvelukeskus teki viime marraskussa markkinointikäynnin Lontooseen ja Bristoliin, ja hedelmiä korjataan nyt.
Karvonen esitteli matkalla Kainuun mahdollisuuksia BBC:nväelle sekä Lontoon ja Bristolin suurimmille tuotantoyhtiöille, joihin Off the Fencekin kuuluu.
– Heillä kaikilla oli näkemys, että Suomi ei ole ollut mukana tuotannoissa. Suomea ei ole aiemmin oikein markkinoitu. He esimerkiksi luulivat, että ahmoja pitää mennä kuvaamaan Kanadaan. Se tuli heille yllätyksenä, että Suomestakin löytyy ahmoja ja ahma-asiantuntijoita, sanoo Karvonen.
Tähän tuotantoon eläinten lähikuvat brittiryhmä kuvaa Ranuan eläinpuistossa. Petokuvauksiin Off the Fence on käyttänyt Suomussalmella Martinselkosen Eräkeskuksen ja Kuhmossa luontokuvaaja Lassi Rautiaisen palveluja.
Ensimmäinen iso dokumenttituotanto
Kainuun 50 minuutin osuus National Geographicilla esitettävästä kolmeosaisesta luontodokumentista on paljon. Kainuussa kuvatuista tuotannoista tämä saa Marko Karvosen mukaan laajimman näkyvyyden.
Kun noin paljon minuutteja saa, niin ei sitä osaa edes rahalla ajatella mitä se merkitsee Kainuulle.
– Nyt olemme ensimmäistä kertaa iso dokkarin kanssa tekemisissä. Kun noin paljon minuutteja saa, niin ei sitä osaa edes rahalla ajatella mitä se merkitsee Kainuulle. Aiemmat täällä kuvatut dokkarit ovat olleet pääasiassa kotimaisia. Ulkomaisiin on tehty jotain, mutta se on ollut niin pientä, ettei siitä voi puhua, vertaa Karvonen.
Markkinointimatka Lontooseen ja Bristoliin voi poikia lähitulevaisuudessa muitakin tuotantoja Kainuuseen.
– Vuodenvaihteen jälkeen tuli ensimmäisiä kontakteja. He olivat kiinnostuneita mitä eläimiä talvella pystyisi kuvaamaan. Briteillä on nyt hyvä tietopankki Kainuusta. Tulevaisuudessa tuotantoryhmät pystyvät tekemään täällä halutessaan myös muita tuotantoja kuin dokumentteja, sanoo Marko Karvonen.
Israelin armeija julkisti kuvaa Gazan tunneleista
Israelin armeija on esitellyt toimittajille Gazasta Israeliin johtavaa tunnelia. Lisäksi se on julkistanut useita muita videoita tunneleista ja niiden tuhoamisesta.
Israelin armeija esitteli perjantaina toimittajille kaksi kuukautta sitten löytämäänsä Gazasta Israeliin johtavaa tunnelia. Indian tea -nimen armeijalta saanut tunneli on tarpeeksi suuri, jotta siellä mahtuu kävelemään.
Nir Amin kylän lähellä sijaitsevan tunnelin suuaukko on 650 metriä rajalta. Tunneli kulkee 13 metrin syvyydessä ja sen seinät on vahvistettu betonilaatoin. Tunnelissa on sähkövalo ja sen pohjalla kulkevat kiskot, joita käytettiin rakennusvaiheessa irtomaan poiskuljettamiseen. Tunneli on pian tarkoitus tuhota räjäyttämällä.
Osa Israelin armeijan Gazasta löytämistä tunneleista johtaa Israelin puolelle rajaa. Palestiinalaistaistelijat ovat yrittäneet siirtyä Israelin puolelle tunneleita käyttäen ainakin neljästi. Israel sanoo löytäneensä 23 tunnelia, joista kuusi on jo tuhottu. Nir Amin kylän lähistölle johtavassa tunnelissa on useita suuaukkoja, sotilaat löysivät yhden suuaukon 300 metrin päästä kylästä.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan kunkin tunnelin rakentaminen on kestänyt vuodesta kolmeen vuotta ja maksanut satoja tuhansia dollareita.
Armeijan julkistamilla videoilla näkyy kuvaa myös muista tunneleista ja niiden tuhoamisesta. Maanantaina julkaistulla videolla näkyvässä tunnelissa mahtuu vain ryömimään.
Kolmatta viikkoa jatkuvissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli tuhat palestiinalaista, joista suurin osa on siviilejä. Israelilaissotilaita on kuollut 43 ja lisäksi Israelissa on kuollut kolme siviiliä.
Kuntaliitokset eivät ole ota tai jätä -tilanteita
Raahen, Pyhäjoen ja Siikajoen kuntien kuntajakoselvittäjäksi valittu Kaarina Daavittila lisäisi kuntaliitosten houkuttelevuutta tietoa lisäämällä. Eipäs juupas keskustelu ei ole kovin hedelmällistä.
Kesäkuussa liikenne- ja kuntaministeri määräsi erityisen kuntajakoselvityksen Raahen, Pyhäjoen ja Siikajoen kuntien välillä. Kuntajakoselvittäjäksi valikoitui Pudasjärveltä kohta eläkkeelle jäävä kunnajohtaja Kaarina Daavittila. Selvitys alkaa elokuun alussa ja päättyy viimeistään vuoden lopussa.
– Olisi hyvä saada lisää houkuttelevuutta kuntaliitoksia kohtaan. Että kunnissa ymmärrettäisiin mitä hyötyä niistä on ja toisaalta onko niistä hyötyä. Eipäs juupas keskustelu ei ole kovin hedelmällistä, pohtii Kaarina Daavittila.
Daavittilan mielestä kuntaliitokset eivät ole ota tai jätä tilanteita vaan yhteisiä asioita. Kaikkien kuntien, myös niiden pienempienkin, pitäisi pysyä mukana kehityksessä.
Kuntien määrällä ei ole merkitystä
Kuntien tehtäväkenttä sekä talousasiat ovat tällä hetkellä suuressa muutoksessa valtionosuusuudistuksen myötä. Lisäksi kun yrityksillä menee tällä hetkellä huonosti niin  yhteistöverotulot laskevat monessa kunnassa.
Tässä tilanteessa erityisesti pienemmät kunnat pohtivat esimerkiksi miten pystytään turvaamaan peruskouluissa opettajat tai terveyskeskuksissa pätevät lääkärit.
– Jos käy niin, että yksittäisten pienten kuntien tehtävät kovasti vähenevät niin silloin ei ole kovin suurta merkitystä sillä kuinka monta kuntaa on. Olennainen kysymys on miten kehitys kaiken kaikkiaan menee eteenpäin, pohtii Daavittila.
Daavittilan mielestä tärkeintä koko Suomen kannalta on, että elinvoimaisten alueiden vetovoima vahvistuisi. Ja ne alueet joista tulee työvoimaa, raaka-aineita ja osaamista pysyisivät siinä kehityksessä mukana.
Aluetta vetävän keskuskunnan pitäisi Daavittilan mielestä myös ymmärtää reuna-alueiden pienempien kuntien merkitys sekä vahvuudet koko alueen kehityksessä.
Oulun katsottava kauemmaksi
Oulun kaupungin veropohja uhkaa rapautua yritysten massairtisanomisten sekä kokonaisten toimipisteiden lopettamisen vuoksi. Kaarina Daavittila kehottaa poliittisia päättäjiä katsomaan tulevaisuuteen.
– On tietysti itsestään selvää, että Oulun palvelurakenne kaipaa syvää muutosta. Tässä tilanteessa tulisi pystyä pohtimaan koko järjestelmää. Se vaatii poliittisilta päättäjiltä kykyä katsoa riittävän kauaksi tulevaisuuteen ja irrottautua tämän hetken tilanteesta, toteaa Daavittila.
Pudasjärvellä aloittaa Daavittilan jälkeen syyskuun alussa uusi kunnanjohtaja Tomi Timonen. Daavittila kehaisee, että kunnassa on tehty perustavaa työtä tulevaisuutta varten ja perusasiat ovat niin hyvässä kunnossa, kuin ne tässä tilanteessa voivat olla.
Nyt uidaan kuumissa vesissä – lämpötilat hipovat ennätyksiä
Pitkään jatkuneet helteet ovat lämmittäneet uimavedet lähes ennätyslukemiin. Muun muassa Suomen syvimmän järven Päijänteen vesi on paikoin yli 26-asteista.
Heinäkuun lämpöaalto tuntuu myös uimavesissä. Järvien pintavedet ovat monin paikoin yli 25-asteisia, ja 20 asteen raja rikkoutuu Lappia myöten.
Erityisen lämmintä pintavesi on nyt esimerkiksi Päijänteellä Sysmässä, jossa mittari näytti tänään 26,4 astetta. Lukema on 5,6 astetta keskiarvoa korkeampi.
Päijänteellä ollaan jo todella lähellä järven 26 vuoden takaista lämpöennätystä. Kesäkuun lopussa vuonna 1988 Sysmässä mitattiin pintaveden lämpötilaksi 26,7 astetta.
Koko maan kaikkien aikojen lämpöennätykseen on kuitenkin vielä matkaa pari astetta. [Suomen ympäristökeskuksen](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) mukaan pintaveden lämpötilaennätys Suomessa on mitattu Pirkanmaan Jalantijärvestä 30. kesäkuuta vuonna 1988. Veden lämpötila oli tuolloin 28,8 astetta.
Yliopistoiskun suunnittelu hovioikeuden käsittelyyn
Helsingin yliopistolle iskua suunnitelleiden saamat tuomiot käsitellään uudelleen hovioikeudessa. Molemmat suunnittelijoista ovat valittaneet tuomiostaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kesäkuun lopulla iskua suunnitelleen vantaalaisen naisen ja kemiläisen miehen kolmen vuoden vankeusrangaistuksiin törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Syyttäjä vaati kaksikolle kolmen ja puolen vuoden tuomioita. Maksimirangaistus olisi ollut neljän vuoden mittainen.
Kaksikon tarkoituksena oli tappaa yliopistolla ainakin 50 satunnaisesti valittua ihmistä kaasulla ja aseilla. Molemmat tuomitut kiistivät syytteet oikeudessa.
Suomeen hopeaa taekwondon 12–14-vuotiaiden MM-kilpailuissa
Turkulaista Budokwai Taekwondoa edustava Niko Saarinen pääsi hopeasijalle taekwondon 12–14-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Yksikään suomalaisottelija ei ole ennen yltänyt taekwondon MM-finaaliin.
Suomi voitti hopeaa taekwondon 12–14-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailuissa.
Hopeasijalle pääsi turkulaista Budokwai Taekwondoa edustava Niko Saarinen.
Saarinen voitti neljä ottelua, mutta hävisi finaalissa korealaiselle Lee Ui-Hyeonille pistein 6-11.
– Yksikään suomalaisottelija ei ole ennen yltänyt taekwondon MM-finaaliin, kertoo nuorten olympiavalmentaja Jarkko Mäkinen taekwondon valmennuskeskuksesta.
MM-kilpailut järjestettiin loppuviikosta Azerbaidžanissa.
Naaraspaarmat taistelevat veriaterioista
Paarmat voivat tuntua nyt erityisen ärhäkkäiltä, koska runsaslukuisina ne taistelevat elintilastaan. Viiltävällä suulla puraisevalle naaraspaarmalle riittää kertapuraisu päivässä. Koiraat nauttivat enemmän kukkien medestä ja kastepisaroista.
Helteiden alussa kuoriutui paljon paarmoja. Nopea lämpiäminen kylmän kesäkuun jälkeen kiihdytti paarmojen kuoriutumista, joten niitä syntyi paljon tavallista lyhyemmässä ajassa. Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija Reima Leinosen mukaan paarmat voivat tuntua aggressiivisilta, koska suuri määrä taistelee samasta elintilasta.
–  Paarmoja on nyt paljon yhtäaikaa lennossa, mikä aiheuttaa kilpailua. Voi tuntua, että ne ovat vähän ärhäkkäämpiä, koska niiden kaikkien pitää saada veriaterioita mahdollisemman nopeasti. Mitään kiukkusempia paarmoja ei ole olemassa. Paarmojen kokonaissaldo on suurin piirtein sama kuin edellisinä vuosina, täsmentää Leinonen.
Paarmalle riittää kertapuraisu päivässä
Suomessa on noin 40 paarmalajia. Yleisimmin ihmisten riesana ovat esimerkiksi sokkopaarma, suppupaarma ja lehmipaarma. Paarman puraisu sattuu, koska sillä on viiltävät suuosat.
Se viiltää kaksi vinoa viiltoa peräkkäin. Ihan niin kuin alikersantin natsat tulee ihoon, jos sitä katsoo mikroskoopilla. 
– Se viiltää kaksi vinoa viiltoa peräkkäin. Ihan niin kuin alikersantin natsat tulee ihoon, jos sitä katsoo mikroskoopilla. Iholle tulee vähän niin kuin v-kuvio kaksi kertaa peräkkäin ja sitten se imeskelee siitä.
Ihmisten veren lisäksi paarmoille kelpaa mikä tahansa lämminverisen eläimen, esimerkiksi hevosen, poron tai peuran, veri. Helteestä nauttiva ötökkä elää noin pari viikkoa lajista riippuen. Veriateria nautitaan jälkeläisten vuoksi.
– Veri parantaa jälkeläisten määrää ja laatua. Kerta veriateria riittää päivässä, jos se saa sen kunnolla, niin kyllä se sitten keskittyy munintaan. Mutta totta kai, jos tarjolla on, niin tankiinhan otetaan niin paljon, että tankki on täynnä.
Naaraiden ja koiraiden ruokavalio on hyvin erilainen.
– Naaraathan haluaa sen veriaterian ja pörräävät sitten ihmisten ympärillä. Koiraat tykkäävät mieluummin kukkien medestä ja kastepisaroista.
SDP tekee jyrkän pesäeron porilaispoliitikon Itä-Ukraina-sympatioihin
Porilainen demaripoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperä toimii Itä-Ukrainan separatistien "edustuston" lehdistösihteerinä. Tämä on herättänyt hämmennystä myös SDP:ssä.
SDP:n puoluetoimisto on joutunut vastaamaan kyselyihin demaripoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperän toiminnasta "Donetskin kansantasavallan edustuston" lehdistösihteerinä. Separatistien näkökulmaa Suomeen levittävää "edustustoa" johtaa dosentti Johan Bäckman.
Hildén-Järvenperä on porilainen SDP:n kunnallispoliitikko, joka on muun muassa kaupunginvaltuuston varajäsen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksen jäsen. Lisäksi hän toimi varajäsenenä SDP:n edellisessä puoluekokouksessa toukokuussa.
SDP ei kannata separatisteja
SDP:n järjestöpäällikkö Ari Näätsaari kertoo, että puoluetoimisto on lähestynyt asiassa porilaisia demareita ja kysynyt, mitä alueen demarit ovat reagoineet asiaan. Näätsaari korostaa, että Hildén-Järvenperän kannanotot ja näkemykset poikkeavat täysin sosiaalidemokraattien käsityksistä.
Näätsaari sanoo SDP:n seisovat toukokuisessa puoluekokouksessa tehdyn kansainvälisen julkilausuman takana. Siinä puolue toteaa Ukrainasta, että "sosiaalidemokraatit tuomitsevat sotilaallisen voiman käytön ja sillä uhkaamisen sekä rajojen siirron kansainvälisen oikeuden vastaisin menetelmin". SDP vaatii neuvotteluratkaisua ja väkivallan käytön välttämistä.
SDP ei ole Hildén-Järvenperän kanssa samaa mieltä.
– Puoluetoimiston puolelta asia on selvä, kunhan yksittäinen jäsenemme ei esimerkiksi lausunnoissaan liitä SDP:tä ja kannanottojaan Ukrainasta. SDP on tässä asiassa hänen kanssaan täysin eri mieltä, Näätsaari sanoo.
Näätsaari kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan Evgenia Hildén-Järvenperä ei ole sekoittanut SDP:tä ja toimintaansa "Donetskin kansantasavallan" edustajana. Hänen mukaansa mahdolliset ratkaisut Hildén-Järvenperän asemasta tehdään hänen puolueosastossaan, joka on Porin demarit ry. Hildén-Järvenperä on osaston sihteeri.
Puolueosasto käsittelee jäsenen asemaa
Porin Demarit ry:n puheenjohtaja Rauli Taimi kertoo, että puolueosaston johtokunta käsittelee asiaa.
Kyllä tämä on herättänyt keskustelua jäsenistössä.
– Haluamme kuulla, mitä Evgenialla on asiassa sanottavanaan. Ei liene tarpeen pitää hätäkokouksia, vaan etenemme normaalissa järjestyksessä, Taimi sanoo.
Taimi sanoo, että asiassa on monta puolta. Toisaalta SDP:llä on asiaan selkeä kanta, ja Hildén-Järvenperän näkökulma on täysin eri. Toisaalta Suomessa on voimassa sananvapaus.
– Kyllä tämä on herättänyt keskustelua jäsenistössä. En osaa vielä sanoa, mitä päätämme, Taimi sanoo.
SDP:stä voidaan erottaa jäsen muun muassa puolueenvastaisen toiminnan takia. Mahdollista on myös antaa varoitus. Käytännössä kynnys kurinpitotoimiin on ollut korkealla.
YK: Yli 1 100 ihmistä kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa
Ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoo, että malesialaiskoneen alasampuminen saattaa olla sotarikos.
Yli 1 100 ihmistä on kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa huhtikuun jälkeen, kertoo YK. Järjestön mukaan yli 3 400 ihmistä on loukkaantunut taisteluissa.
YK:n raportissa kerrotaan aseistautuneiden joukkojen kohdistaneen iskujaan tarkoituksella julkisia laitoksia vastaan. Aseistautuneet ryhmät ovat ryöstäneet pankkeja ja räjäyttäneet rautateitä.
Raportin mukaan Ukrainan hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi estääkseen siviilien surmia.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoi tiedotteessa, että Donetskin ja Luhanskin alueella kiihtyneet taistelut ovat erittäin huolestuttavia. Lisäksi hän totesi, että malesialaiskoneen alasampuminen saattaa olla sotarikos.
Dettmann kehui Möttölää 
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli Saksa-tappiosta huolimatta varsin tyytyväinen joukkueensa peliin. 
Susijengi taipui sunnuntaina Saksalle ensimmäisessä valmistavassa
harjoituspelissä kohti koripallon MM-kisoja. Suomi johti vielä tauolla, mutta joutui lopulta taipumaan luvuin 67-74. 
\- Väsyttiin ja kieltämättä vähän näkyi, että muutama
avainpelaaja puuttui. Kun voimat uupuivat, niin ei sitten pystytty tuomaan
normaalia apua penkiltä, kun penkki oli kulutettu jo loppuun, Dettmann totesi
Ylen haastattelussa. 
\- Meiltä loppu liike puolustuspäässä ja annettiin
liian monta helppoa koria. Yleisarvosana tällaiselle pelille tässä ajankohdassa
oli kuitenkin ihan hyvä. 
Suomen valmistautuminen syksyn MM-kisoihin jatkuu jo tänään
maanantaina, kun vastassa on Saksan suljettujen ovien takana pelattavassa
kamppailussa. 
\- Kyllähän tähän on ihan hyvä lähteä rakentamaan.
Ei tässä hirveän paljon ole muuttunut. Tietynlaisia uskomuksia me tässä kumotaan
ja sitten viikon harjoittelun jälkeen, kun saadaan kaikki miehet mukaan, niin
peli tulee tasaisemmaksi. Vielä tulee liian paljon heittelemistä pelissä. 
Dettmann oli tyytyväinen myös joukkueen konkari
Hanno Möttölän otteisiin. Pitkän pelaamattomuuden jälkeen Möttölä teki Saksaa vastaan seitsemän pistettä.   
\- Täytyy muistaa, että Hanno on 38-vuotias ja
pelaa tuolla tasolla ja tavalla, niin se on äärimmäisen kunnioitettavaa. Hän
pystyy vielä parantamaan paljon, muutaman avoimen heiton hän olisi pystynyt
ottamaan, mutta muuten hyvä pelisuoritus. 
Risteilijän maantiekuljetus Porista Nokialle siirtyy taas
Silver Sky -risteilijän piti lähteä Porin Mäntyluodosta kohti Nokiaa jo tiistaina, mutta lähtöä lykättiin toistamiseen. Alus on nyt lähdössä usean vuorokauden maantiematkalleen lauantaina.
Sähkölinjojen siirtoaikataulu viivästyttää risteilyaluksen siirtoa Porista Nokialle. Alunperin Silver Sky -risteilijän piti aloittaa maantiematkansa Porista Nokialle tiistaina, mutta aikataulua rukattiin jo toistamiseen.
Porin satamaan perjantaina saapunut alus lähtee kohti Nokiaa lauantaina 2. elokuuta. Matkaa tehdään vain yöaikaan, sillä kuljetus täyttää valtatie 11:n molemmat kaistat. Se alittaa matkallaan noin 70 sähkö- ja puhelinlinjaa.
Suomen suurimman sisävesivarustamon Suomen Hopealinjan tilaama alus on 30 metriä pitkä ja 6,9 metriä leveä.
Yrittäjän tervetulotoivotus pikkukuntaan: Tervetuloa tekemään konkurssi 
Pienissä kunnissa yrittäjien kekseliäisyys on kovilla: väki vähenee ja palvelut ympäriltä kuihtuvat. Hartolassa Vackerin veljekset pyörittävät ravintolaansa persoonallisella otteella, vaikka tervetulotoivotus ei rohkaissutkaan.
– Ei täällä kukaan juo muuta kuin kaljaa ja kossuvissyä, meille sanottiin, muistelee Marko Vacker ravintoloitsija-uransa alkua Hartolassa.
Hartolan Hovin baaritiskillä tarjoillaan nyt kuitenkin syötäviä shotteja ja terästettyä jäätelöä.
– Meidän valikoima ei häpeä yhtään kaupungin paikoille. Haluamme tarjota jotain erilaista. Syötäviä shotteja ei varmasti ketjuravintoloissa tarjota, koska niiden valmistaminen ei ole järkevää ajankäytöllisesti. Mutta meillä on aikaa ja tämä ravintolajuttu on intohimo ja elämäntapa, Vacker paljastaa.
Ohjelmatoimistoa pyörittänyt Vacker muutti Hartolaan Jyväskylästä perustaakseen ravintolan. Bisnekseen mukaan tuli Jani-veli, joka jätti taakseen ravintolatyöt Helsingissä. Veljekset halusivat tehdä jotain yhdessä ja luoda omannäköisensä paikan. Sopiva tila löytyi kotikaupunkien puolivälistä, Hartolasta, jossa vanhan Marttalan ravintolatilat olivat vailla omistajaa.
Alusta asti oli selvää, etteivät Vackerin veljekset aio tehdä paikasta tavallista keskikaljakuppilaa.
– Me tykätään matkustella ja napataan matkoilta ideoita omaa baariin. Meillä on täällä aasialainen terassi, jossa istutaan riipputuoleissa. Vieressä beach volley -kenttä, jossa voi pelata, kun baari on auki. Haluamme tarjota jotain erilaista, hauskaa ja kivaa, Marko Vacker selittää.
Vastapäätä vasta-avattu Vanha Matkis
Miehet kiittelevät hartolalaisten vastaanottoa ja maalaispitäjän yhteishenkeä. Pienellä paikkakunnalla kaikki tuntevat toisensa, mutta solidaarisuudesta ei ole ollut haittaa.
– Jos joku on joskus jouduttu poistamaan baarista, niin jengi ei ole boikotoinut. Itse asiassa ne tulevat katsomaan seuraavana päivänä, miten me otamme tyypin vastaan. Meillä on ollut tapana antaa huonosti käyttäytyneille välitöntä palautetta, vähän värikkäästi, sellainen menee parhaiten perille. Jos *ittuilu on välittämistä, niin me välitetään tosi paljon, Vacker valistaa.
Hartolassa epäiltiin veljesten mahdollisuuksia ravintolan pyörittämisessä.
– Kyllähän joku kunnasta sanoi, että tervetuloa tekemään konkurssi.
Keväällä Hartolan keskustaan, melkein Hartolan Hovia vastapäätä, perustettiin toinen anniskeluoikeuksilla varustettu kuppila. Paluumuuttajien perustama Vanha Matkis tarjoaa lounasta päivällä ja iltaisin mm. karaokea.
– Kyllä keskustaan kaksi ravintolaa hyvin mahtuu. Sitä paitsi ihmiset saavat liikuntaa ja happea välillä, kun vaihtavat ravintolaa, ravintolatyöntekijä Sanna Paananen Vanhasta Matkiksesta kommentoi.
Hartolasta on viime vuosina hävinnyt yrityksiä, jopa K-kauppa. Vackereita ei tulevaisuus pelota.
– Mahdotonta sanoa mikä tilanne on 10 vuoden päästä. Koko ajanhan  kaikki vaikenee, kun kustannukset nousevat. Meistä ei henki lopu: ollaan oltu viisi vuotta naama hymyssä ja aivan varmasti ollaan seuraavat viisi lisää, ihan vaikka *ittuillaksemme, Marko Vacker lupaa.
Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani
Musta Barbaari on saanut lauantaisesta Qstock-tempauksestaan paljon palautetta. Festarijärjestäjän mukaan temppu oli räppärin uran loppu.
Qstock-lauantaina **Mustan Barbaarin** keikalta poikkiaistiin sähköt kesken kappaleen, kun yhdysvaltalainen **Megadeth** aloitti settinsä festivaalin päälavalla. Räppäri suivaantui yllättävästä keskeytyksestä ja [Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)heilumaan ilman paitaa.

Musta Barbaari kertoo YleX:lle, että tempun motiivina oli kosto.
\- Ei vaan voi keskeyttää kenenkään keikkaa noin törkeällä tavalla. Mikistä ei kuulunut mitään ja tuli pelle olo. Jos minusta halutaan tehdä pelle, vien sen roolin loppuun asti, Musta Barbaari sanoo.
Festarijärjestäjä pahoitteli räppärin mukaan keikan keskeyttämistä, mutta artistin omaa reaktiota pidettiin sopimattomana.
\- Ne jotain höpisi, et miksi mä meen pilaamaan urani ja tiedänkö nyt, minkä paskamyrskyn aiheutan itselleni ja että mun ura oli nyt tässä, räppäri kertoo.
"Protskupirtelö tulee nenästä ulos naureskellessa"
Tapahtunutta on kommentoitu aggressiivisesti myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial). Musta Barbaari pitää naurettavana sitä, että ihonväri poimitaan keskusteluun mukaan. Räppäri ihmettelee kommentoijia, jotka kirjoittavat rasistista tekstiä omalla nimellään.
\- Joku oli vastannut toiselle, että otin kuvakaappauksen sun kommentista ja lähetin ne sun työnantajalle. Noin siellä sitten käy, kun lähtee vastuuttomasti kommentoimaan, Musta Barbaari sanoo.
Musta Barbaari julkaisee uutta musiikkia elokuussa, eikä sure hevipiireistä kuuluvaa negatiivista palautetta. Artisti ei usko, että Qstockiin on enää menemistä.
\- Jos se meininki on tuollaista, kuka sinne haluaakaan mennä. En mä halua sinne mennä nöyryytettäväksi, räppäri sanoo.
_Muokattu 28.7.2014 klo10:07: Megadeth-yhtyeen kirjoitusasu._
**Lue myös:**
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Netissä kiertävä Megadethin vaatimuslista kummastuttaa: Emme soita, jos uimahallin sauna on päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/netissa-kiertava-megadethin-vaatimuslista-kummastuttaa-emme-soita-jos)
[Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/megadethin-qstock-uhkaus-emme-soita-jos-vip-teltassa-tarjoillaan-lohta)
[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
**Lähteet:** YleX
Liiganousija Sport löysi kakkosmaalivahdin
Ville Hostikka suuntaa Vaasaan yksivuotisella sopimuksella.
Hostikka on pelannut viimeksi Turun Palloseuran maalilla. Maalivahti siirtyi TPS:ään jäätyään KHL:ssä niukalle peliajalle ja koko kaudella 2012-2013 Hostikalle kertyi vain kuusi ottelua.
Viime talvena 29-vuotias pelasi 18 ottelua päästettyjen maalien keskiarvolla 3,08.
Hostikan lisäksi Sportin maalivahtiosaston muodostavat Hannu Toivonen ja Jean Aurén.
– Pitkään teimme töitä meidän kriteerit täyttävän maalivahdin löytämiseksi ja nyt saimme mitä halusimme. Uskon, että tällä maalivahtikolmiolla pystymme kamppailemaan joka pelissä voitosta, kommentoi urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Sport aloitti yhteiset harjoitukset tänään. Joukkueeseen tuli kokoontumisen alla toinenkin muutos, sillä try-out-sopimuksen saanut puolustaja Brett Wysopal ei pääsekään matkustamaan Vaasaan terveyssyistä johtuen.
Sport ei ole hankkimassa enää uusia pelaajia kovinkaan innokkaasti, mutta tarkkailee yhä markkinatilannetta.
– Tällä rosterilla lähdemme liikkeelle ja katsomme rauhassa tilannetta uusien pelaajien suhteen. Pakkiosastolla on ainakin vielä tarvetta, sanoo Jämsä.
Rönttösistä Raveliin - Kuhmon 45. kamarimusiikkifestivaali
Mikä vetää vuosi vuodelta musiikinystävät Kainuun korpeen? Rönttöset ja Ravel? Kuhmon turistien väkiluku moninkertaistuu vuosittain kahden kamarimusiikkiviikon ajaksi heinäkuun puolessa välissä. Festivaalitunnelman keskiössä on aamusta iltaan raikuva musiikki, joka on yleisölle sitä parasta huumetta Kainuun puhtaan korven kainalossa.
Palkintona pitkälle ja vaikeahkolle matkalle festivaalivieras kokee Kuhmon ainutlaatuisen tunnelman. Kainuun luonto, erämainen taiga, ulottuu aivan Kuhmon keskustaan saakka. Kaupunki onkin Suomen toiseksi erämaisin kaupunki heti Kemijärven jälkeen. Kalevalan myyttien laulumaat ovat aivan kivenheiton päässä.
Suomalaisen karelianismin synnyinjuuret
Elias Lönnrot (1802–1884) piti Kuhmoa useaan kertaan tukikohtanaan omilla Vienan Karjalan runonkeruumatkoillaan 1830- ja 40-luvuilla. Kuhmon pappilassa hän puhtaaksikirjoitti Kalevalaa mikäli viinapulloltaan kerkisi.
Osa taiteilijoista on jo neljän vuosikymmen ajan luovuttanut sauna-illoissa vertaan Kuhmon hyttysille.
Akseli Gallen-Kallelaa (1865-1931) Kuhmon karelianismi viehätti niinkin paljon, että hän päätti viettää siellä häämatkansakin kesällä 1890. Gallen-Kallelan kalevalais-karjalainen romantiikka pääsi valloilleen hänen 1890-luvun töissään (mm. Aino-taru, Sammon taonta, Kullervon kirous).
Kuhmon itäinen raja Venäjän kanssa on Euroopan vanhinta.
Talvisodan muistomerkkejä, entisöityjä taistelupaikkoja ja kenttälinnoituksia on kaupungissa melkoinen määrä. Kaikki urhoollisesti Suomen puolella, rajan tuntumassa.
Täällä mänty- ja kuusimetsien, lakkasoitten ja järvien välissä on melkoinen riski jäädä koukkuun erämaan hiljaisuuteen. Kunnes heinäkuun toisella viikolla, pitäjän valtaa joukko kansainvälisiä ja kotimaisia huippumuusikkoja, jotka tuovat mukanaan tuulahduksen Eurooppaa.
Osa taiteilijoista on jo neljän vuosikymmen ajan luovuttanut sauna-illoissa vertaan Kuhmon hyttysille. Suomen eturivin muusikoista muun muassa pianisti Juhani Lagerspetz ja sellisti Martti Rousi ovat viettäneet kesiään Kuhmossa jo 1980-luvulta alkaen.
Nyt jo 45. kerran järjestettävä Kuhmon kamarimusiikkifestivaali on ansainnut paikkansa suomalaisten klassisen musiikin festivaalien joukossa.
Useat festivaalin yli 70 konsertista ovat loppuunmyytyjä. Eniten yleisöä tuntuu kiinnostavan kamarimusiikin merkkiteokset sekä suuret taitelijanimet Pekka Kuusistosta Meta4 –jousikvartettiin. Erilaiset teemakonsertit mm. elokuvista ja kuvataiteista ammentaviin konserttikokonaisuuksiin ovat olleet myös suosittuja.
Päivittäisten 5-6 konsertin väliajoilla voi nauttia sitten lomatunnelmasta: Kaesan kotileipomon rönttösistä tai lettukahveista. Kesähelteiden yllättäessä pulahdukseen Lammasjärvessä on Kuhmo-talon kalevalais-karjalaisvaikutteisesta Lentua-konserttisalista matkaa vain muutamia kymmeniä metrejä.
Parasta Kuhmossa on silti konserttien jälkeen vietetty aika festivaaliravintola Salakamarin nuotiolla uusien ja vanhojen tuttavuuksien keskellä. Kansainväliset taitelija- ja yleisönedustajat tuovat oman tuulahduksensa nuotiolle maailman eri musiikkikentiltä. Juuri tämä taiteilijoiden ja yleisön välitön suhde tekee festivaalista rennon ja poikkeuksellisen muitten musiikkijuhlien keskuudessa. Kaikki viettävät iltaa saman tulen ympärillä.
Jeesus esitetään tässä teoksessa inhimillisenä hahmona. Toivo tulevasta ja ylösnousemuksesta on taka-alalla ja Jeesus nähdään ristiriitojen keskellä
Festivaalin taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn on myös ajan tasalla, eurooppalaisellakin mittapuulla, nostamassa unohdettuja säveltäjänimiä uuteen kukoistukseen. Franz Schreker, Ernest Chausson, Kim Borg, Barbara Strozzi, Augusta Holmès, George Antheil ja Darius Milhaud ansaitsevat kaikki enemmän esityskertoja ja yleisön korvapareja.
Festivaali päättyy kärsimysnäytelmään
Festivaali alkoi Johann Sebastian Bachin Markus-passion fragmentaarisella esityksellä ja päättyi lauantaina 26.7 Bachin monumentaalisimpaan teokseen, kahdelle kuorolle ja orkesterille sävellettyyn Matteus-passioon.
Baritoni Jaakko Kortekangas oli nyt viidettä kesää Kuhmossa ja päätti täällä tämän vuoden konserttiurakkansa Matteus-passion Jeesuksen rooliin. Minkälainen hahmo Jeesus on Bachin Matteus-passiossa?
”Jeesus esitetään tässä teoksessa inhimillisenä hahmona. Toivo tulevasta ja ylösnousemuksesta on taka-alalla ja Jeesus nähdään ristiriitojen keskellä. Matteus-passion ja -evankeliumin Jeesuksessa on tunteita valtavasta innostuksesta valtavaan epätoivoon. Teos sopii melko hyvin suomalaiselle luonnolle, koska se on niin synkkä. Johanneksen evankeliumiin verrattuna Matteuksessa ei ole mitään valoisaa, tulevaisuuteen iloisesti katsovaa.”
Jos teoksen tarina onkin synkkä ja traaginen on musiikki sitäkin kauniimpaa.”Olen laulanut Jeesuksen roolin lisäksi myös basso-aariat, jotka ovat aivan järkyttävän hienoja, puhumattakaan altto- ja sopraanoaarioista.
Kun elää baritonina tässä maailmassa, on välillä hienoa, että tässä teoksessa tenorille ei ole annettu kauneinta melodiaa laulettavaksi. Tenorin aariat ovat laulajalleen ennen kaikkea vaikeita. Matteus-passiossa on juuri matalille äänille annettu kaikista kauneimmat melodialinjat.”
Onko Bachin tulkitsemisessa ja laulamisessa jotain erityisen vaikeaa? ”Olen saanut tehdä Bachin teoksien kanssa kyllä paljon töitä. Lauloin onneksi Bachia jo opiskeluaikanani, etenkin Saksassa, jossa oli traditiona esittää Bachin kantaatteja aina sunnuntaisin. Ei niitä silloin yhdessä kovinkaan paljoa harjoiteltu, mutta itse jouduin niitä silloin kyllä vakavissani työstämään.”
Kuhmossa Matteus-passio kuultiin nyt ensimmäistä kertaa, mutta muuten Bachin passioilla on sekä Suomessa että Saksassa varsin stabiili esitystraditio. Laulaminenhan käy työstä, joten Bachin täytyy olla yhä nykymuusikoille melkoinen tulonlähde.
”Eräs kollegani, joka laulaa tällä hetkellä ainoastaan Wagneria sanoi kerran, että viimeiset 20 vuotta Wagner on maksanut hänen laskunsa. Olen kuitenkin kovin kiitollinen säveltäjille kuten Mozart, Bach, Puccini ja Verdi, jotka edelleen antavat meille muusikoille työtilaisuuksia. Saan heidän teoksillaan omat laskuni maksetuksi.”
Rönttöset vai lörtsyt? ”Rönttönen on hymyillyt itselleni viime vuosina enemmän, mutta annan mielelläni lapsuudenystävälleni lörtsylle vielä mahdollisuuden.”
____
Jonas Rannila__
__Jonas Rannila on Taide-yliopiston Sibelius-Akatemian opiskelija, joka kesän ajan kiertelee musiikkifestivaalilta toiselle. Savonlinnan oopperajuhlilla hän toimi tänä kesänä maestro Okko Kamun apulaiskapellimestarina. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään bachmaanikoksi ja kriittiseksi wagneriaaniksi.__
Seuraava Kuhmon kamarimusiikkifestivaali järjestetään 12.-25.7.2015.
Puolukka etsii ostajaa Keski-Pohjanmaalla – halpamarja tukki reitin Eurooppaan
Pitkään puolukkaa ostanut 4H pitää alueella välivuoden, koska se ei saa myytyä marjoja eteenpäin. Vanha väylä on tukossa, koska halpamarja on jumiuttanut puolukan reitin Keski-Eurooppaan.
Sadat puolukanpoimijat joutuvat tänä syksynä etsimään uudet markkinat marjoilleen Keski-Pohjanmaalla. Aiemmin marjat on ostanut 4H, joka pitää nyt paussia. Tarkoitus on välittää marjaa taas ensi vuonna.
4H on myynyt puolukkaa eteenpäin sotkamolaiselle Polaricalle. Sen varastot ovat nyt kuitenkin täynnä viime vuoden marjaa, koska Keski-Euroopan markkinat ovat olleet tukossa halpamarjan vuoksi.
Keski-Pohjanmaalta 4H välitti viime vuonna neljännesmiljoona kiloa puolukkaa.
Pohjalaismaakuntien ja Keski-Suomen aluejohtaja Riitta Huhtala toivoo, että löytyy ostajia ja poimijoita, jotka saavat yksityisesti vältettyä marjat eteenpäin.
– Meillä osto on niin massiivista ja sitä pitää suunnitella pitkään, joten emme ihan hetkessä pysty liikahtamaan suuriin vaihdoksiin. Toivottavasti löytyy jokin reitti, jota pitkin puolukka metsästä pois saadaan, sanoo Huhtala.
Simoon haetaan uutta kunnanjohtajaa
Simon nykyinen kunnanjohtaja Esko Tavia jää eläkkeelle. Kunta hakee uutta kunnanjohtajaa. Haku päättyy syyskuun alussa.
Simon kunta hakee uutta kunnanjohtajaa. Nykyinen kunnanjohtaja Esko Tavia on siirtymässä eläkkeelle. Hän on toiminut Simon kunnanjohtajana 12 vuoden ajan.
Tavia on everstiluutnantti ja hän on aiemmin jäänyt eläkkeelle puolustusvoimien palveluksesta.
Simon uuden kunnanjohtajan hakuaika päättyy syyskuun alussa.
Henkinen lukko söi Latvalaa Jyväskylässä – tiimi huolestui
Jari-Matti Latvalan itseluottamus on ollut koetuksella ralliautoilun MM-sarjassa lukuisten ulosajojen ja loukkaantumisten myötä.
Viime kauden lopulla Volkswagen-kuski alkoi tehdä yhteistyötä sveitsiläissyntyisen urheilupsykologin Christoph Treierin kanssa.
Treier toimii Latvalan henkisenä valmentajana ja auttaa häntä etenkin kisoihin valmistautumisessa. Aiemmin mies on kasvattanut muun muassa ulosajoherkän Marcus Grönholmin maailmanmestariksi.
– Viime vuoden aikana totesin, että olen saavuttanut MM-hopeaa ja MM-pronssia, mutta jotain pitää muuttaa, jos haluan saavuttaa kultaa urallani.
"Totesin, että henkisellä puolellani on
parannettavaa. Oikeastaan tiimini hoksasi
sen ensimmäisenä Jyväskylässä viime vuonna,
kun minulla oli vaikeaa ja henkinen lukko päällä."
Latvalan mukaan siihen ei riittänyt hänen silloinen menetelmänsä.
– Totesin, että henkisellä puolellani on parannettavaa. Oikeastaan tiimini hoksasi sen ensimmäisenä Jyväskylässä viime vuonna, kun minulla oli vaikeaa ja henkinen lukko päällä.
Latvala jäi Jyväskylän lopputuloksissa vasta seitsemänneksitoista, kun hän esimerkiksi osui jo toisella erikoiskokeella kiveen.
– Tiimini kysykin, voiko se auttaa minua ja oli yhteydessä Christoph Treieriin, Latvala kertoo.
Hänen mukaansa henkisen valmennuksen tulokset alkavat jo näkyä. Latvala toteaakin, että tämä kausi on ollut hänelle paljon tasaisempi kuin aiemmat kaudet.
Tällä hetkellä Latvala on MM-sarjassa komeasti toisena kerättyään 116 pistettä seitsemästä avauskisastaan.
– Tiimikaverini (Sebastien Ogier) johtaa minua 50 pisteellä, mutta suoritukseni ovat olleet paljon tasaisempia, Latvala iloitsee.
Jyväskylässä hän jahtaa uransa toista Suomen MM-rallin voittoa.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Jyväskylässä uimarannalta löytyi taas ruuviansoja – tekijää voi odottaa vankeustuomio
Jyväskylässä Viitaniemen uimarannalta löytyi viikonloppuna niin sanottuja ruuviansoja. Kaupungin tänään tekemässä tarkastuksessa uusia löydöksiä ei tehty. Ruuviansojen tekijää tai niiden rannalle kylväjää ei ole toistaiseksi saatu selville.
Sunnuntaina sosiaalisessa mediassa nousi esiin varoitus Viitaniemen uimarannalta löytyneistä ruuviansoista. Uimarit olivat löytäneet ruuveista ja muoviputkista kyhättyjä ansoja matalasta rantavedestä.
Aallot ovat voineet viedä ansoja syvemmälle ja niitä huuhtoutuu nyt pikkuhiljaa rantaan.
Aiemmin vastaavanlaisia ruuviansoja on löytynyt Viitaniemen uimarannalta viime kesänä ja läheiseltä Tuomiojärven uimarannalta viime talvena helmikuussa. Ruuviansoja löytyi talvella jäältä kymmenittäin.
Viime kesänä poliisi katsoi, että esineet on tehty vahingoittamistarkoituksessa ja ruuviansoista käynnistettiin rikostutkinta. Tekijää ei ole saatu kiinni.
Poliisi tutkii tapausta edelleen ja on yhä kiinnostunut kaikista ruuviansoihin liittyvistä havainnoista. Poliisi olettaa, että ruuviansojen takana on nyt sama tekijä tai tekijät kuin aiemmillakin kerroilla.
Rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että tämäntyyppisistä teoista (vaaran aiheuttaminen tai pahoinpitelyn yritys) voidaan tuomita enimmillään jopa kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Ranta tutkitaan taas
Viitaniemen uimaranta on tarkastettu tänään ruuviansojen varalta kaupungin toimesta. Ansoja ei löytynyt lisää, mutta kaupunki jatkaa rannan tarkkailua. Jatkossa löytyneistä ruuviansoista kaupunki pyytää ilmoittamaan kaupungin nettisivujen palautekanavan kautta.
\- Me käydään silmämääräisesti rannalta tutkimassa, että näkyykö siellä mitään. Ansojen rakenne on sen verran kevyt, että aallot ovat esimerkiksi voineet viedä niitä syvemmälle heti sirottelun jälkeen ja niitä sieltä huuhtoutuu pikkuhiljaa rantaan, toteaa Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Ylitalo.
Myös viime kesänä ranta tarkastettiin moneen kertaan.
\- Heti sen jälkeen, kun ansoja ensimmäisen kerran löytyi, ranta sukellettiin ja tutkittiin uimaranta-alue ja niitä löytyi useamapia lisää. Kuukausi sen jälkeen löytyi taas yksi uusi uimarannan läheltä venelaiturin kohdalta ja silloin tilattiin taas sukeltaja ja laiturin ympäristö tutkittiin. Toivotaan nyt, että tämä uusin on yksittäistapaus.
_Päivitetty klo 12.27 tieto, että ruuviansoja ei löytynyt tänään lisää kaupungin tekemässä tarkastuksessa_
_Päivitetty klo 13:52 poliisin kommentit asiasta_
Salama sytytti paloja Rovaniemellä
Palokunta sammutti useita salaman sytyttämiä tulipaloja lauantaina Rovaniemellä. Kukaan ei loukkaantunut tulipaloissa.
Pahinta tuhoa salamanisku aiheutti vanhaan varastorakennukseen Songassa. Noin 30 neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan. Palokunta ei ehtinyt pelastaa rakennusta, joka sijaitsi kaukana asumattomalla alueella. Palomiehet estivät kuitenkin tulen leviämisen muualle.
Salama iski piharakennukseen Saarenkylässä. Katon alusrakenteet ja sähköjohdot kytivät, mutta muuten palo ja sen aiheuttamat jäivät pieniksi, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Lisäksi salama sytytti metsäpalon muun muassa Marrasjärvellä. Siellä paloi noin puoli hehtaaria metsämaastoa.
Pori ja Turku saivat erikoissairaanhoidon jonot kuriin
Aluehallintovirasto on vaatinut Turkua ja Poria lyhentämään erikoissairaanhoidon jonoja. Nyt tässä on onnistuttu.
Turku ja Pori ovat olleet viime vuodesta alkaen aluehallintoviraston erityistarkkailussa sairaanhoidon jonojen takia. Nyt jonot on saatu purettua.
Turussa jonoja on ollut sisätautien ja psykiatrian erikoissairaanhoidossa, Porissa kirurgiassa ja sisätaudeissa. Molemmat jonot ovat aluehallintoviraston mukaan poistuneet. Näin ollen myös esimerkiksi Porille annettu 200 000 euron uhkasakko raukeaa.
Porin jonojen purkamisessa on viraston mukaan auttanut muun muassa päiväkirurgian siirtäminen sairaanhoitopiirille. Siirrosta käytiin Porissa erittäin kova vääntö.
Poliisi huokaa: lämmin sää jatkuu
Oulun poliisille helteiset säät ovat tarkoittaneet jopa kolmanneksen tavanomaista enemmän töitä. Viina väsyttää tai riitauttaa ulkona viihtyvää kansaa. Parin sateisemman päivän jälkeen lämpimät kesäsäät palaavat elokuun alussa.
Helteisen sään ansiosta liikkeellä on juhlakansaa tavanomaista enemmän festivaaleilla, mutta myös arkisin.
Paikoin piknik-naukkailu puistoissa ja toreila iriistäytyy käsistä. Oulun poliisilla on helteiden aikaan ollut hälytystehtäviä kolmasosan tavanomaista enemmän. Pahoilta onnettomuuksilta on silti vältytty.
Qstockin jälkimainingit työllistivät poliisia
Viikonvaihteen Qstock-festivaaliyleisö käyttäytyi siivosti festvaalialueella, mutta väen purkautuessa keskustaan Oulun poliisin kiireet kovenivat.
– Häiriöjuopumuksia, rattijuopumuksia, pahoinpitelyjä ja tappeluita oli tavallista viikonloppua enemmän. Lämpö ja uupumus aiheuttaa valitettavasti myös agressioita.
– Festivaalialueen ulkopuolelle kertyy jostain syystä tapahtumasta kiinnostunutta porukkaa, jolla harmillisesti nyrkki heiluu, ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo.
Ylikomisario Arto Autio katsoo silti, että suomalaiset ovat oppineet juhlimaan aiempaa sivistyneemmin ja suuriin väkimääriin suhteutettuna poliisitehtävistä on selvitty hyvin.
Kesällä pelastetaan ihmisiä vedestä
Viinaksien nauttiminen porukalla rohkaisee joskus myös vaaralliseen temppuiluun veden äärellä ja pian ollaankin jo veden varassa.
– Eräässä hälytystapauksessa miehet olivat pukeutuneet naisten uimapukuihin. Pukeutuminen ja äänekäs hulluttelu aiheuttivat pahennusta ympäristössä.
Ihmiset voisivat Arto Aution mielestä joskus suhtautua myös suvaitsevaisemmin juhlijoihin. Ja juhlijoiden tulisi kunnioittaa muiden rauhaisaa illanviettoa.
– Kanssajuhlijoita pitäisi ymmärtää ja sietää paremmin. Ettei otettaisi nyrkkejä avuksi pienimmästä ristiriidasta.
Sukelluskalastaja väijyy syvyyksissä henkeään pidätellen
Sukelluskalastaja vetää keuhkot täyteen ilmaa ja painuu uppeluksiin saalistamaan. Happilaitteita ei saa käyttää. Kalat napataan harppuunalla. Lajin SM-mitalit ratkottiin viikonloppuna Houtskarissa.
Paraisten perukoilla Houtskarin Mossalan vesillä saattoi viikonloppuna nähdä pienten mustanpuhuvien hahmojen katoavan aaltojen alle. Välillä hahmot taas nousivat pinnalle vain kadotakseen juuri, kun katsoja ehti hieraista silmiään. Käynnissä olivat sukelluskalastuksen suomenmestaruuskisat.
Sukelluskalastusta on harrastettu Suomessa niin kauan, että pitkään lajin parissa puuhannut turkulainen Tapio Salakari ei osaa sanoa, milloin harrastus on syntynyt.
– Ensimmäisen kerran suomalaiset osallistuivat MM-kisoihin Kuubassa vuonna 1967. Laji on ollut nousussa oikeastaan koko 2000-luvun.
Laji on sekä fyysisesti että henkisesti vaativa. Sukeltajat eivät saa käyttää paineilmalaitteita, eli käytännössä keuhkot vedetään täyteen ilmaa ja kalaa etsitään harppuuna kourassa, kunnes hapentarve pakottaa pintaan.
– Kalaa voi etsiä kaislikoista tai sitten voi sukeltaa väijymään kiven viereen ja iskeä, kun kala ui ohi. Laji vaatii malttia ja rauhallisuutta ja sitä, ettei luovuta. Joskus käy niin, että mennään neljä tuntia vedessä ilman, että nähdään ollenkaan kalaa.
Järjestävä seura kompastuu jo ennen maalia
Tapio Salakarin mukaan laji on suosittu etenkin Lounais-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla, mutta myös sisemmällä maassa sitä harrastetaan järvivesissä.
Lounaissuomalaiset pärjäsivät viikonlopun SM-kisoissa. Miesten sarjan kirkkain mitali meni Uuteenkaupunkiin Matti Pyykölle, joka on aiemminkin voittanut useita SM-mitaleja. Sarjan pronssia voitti raumalainen Mika Karhu.
– Järjestävä seura ei jostain syystä yleensä pärjää kauhean hyvin omissa kisoissaan, mutta saatiin Turkuun yksi mitali, Saaristomeren sukeltajien Tapio Salakari kertoo.
Se yksi mitali meni alle 24-vuotiaille. Kisojen paras turkulainen oli juniorisarjassa kolmanneksi sijoittunut Saaristomeren sukeltajien Samuli Raitmaa, joka kilpaili ensimmäistä kertaa elämässään. Junioreiden hopea meni Raumalle Jesper Levoselle.
– Voisi sanoa, että aikuisten sarjan voitto irtosi ahvenilla. Kisojen suurin kala oli 3,8-kiloinen hauki. Yksi kilpailija sai neljä haukea, mikä on suurin määrä haukia, minkä saa kalastaa yhdessä kisassa.
Kilpailussa oli mukana kaikkiaan 31 miestä. Heistä kahdeksan kilpaili juniorisarjassa. Naisia ei tullut paikalle lainkaan.
– Mitalit oli valmiina odottamassa, mutta ei päästy jakamaan niitä.
Aallot rasittavat poltetta pahemmin
Kaksipäiväinen kisa käytiin paahteisissa olosuhteissa. Salakarin mukaan kalastajia vaivasi myös huono näkyvyys. Viikonloppuna sukeltajat viettivät merellä yhteensä 9 tuntia: lauantaina neljä ja sunnuntaina viisi.
– Kyllä kuumuus uuvutti miehet, mutta tuulta ei juuri ollut, joten ei ollut isoja aaltojakaan. Pääosin kalastettiin kuitenkin matalasta kaislikosta ja maksimissaan kymmenestä metristä. Kisat menivät äärimmäisen hyvin siihen nähden, että näkyvyys oli niin huono.
Salakarin mukaan kilpailun onnistumista kuvastaa se, että ainoastaan yksi kisaaja jäi kokonaan ilman saalista.
– Hyvät kalastajat löytävät kalaa, olivat olosuhteet mitkä hyvänsä. Uudet tulokkaat eivät yleensä ole useita kertoja peräkkäin hyvillä sijoituksilla. Vaatii pari vuotta, että pääsee pysyvästi hyville sijoille.
Kun kisa on ohi, kaloja ei suinkaan nakata lokeille, vaan tulille.
Kiinassa käynnissä kissa ja hiiri -leikki – poliisi vie ristit kirkkojen katoilta, seurakuntalaiset palauttavat
Viranomaisten mukaan kirkkojen rakennustöissä Zhejiangin maakunnassa on rikottu rakennusmääräyksiä. Kristityt epäilevät vainoa.
Viranomaiset ovat ryhtyneet poistamaan ristejä Kiinan Zhejiangin maakunnassa sijaitsevista kirkoista. Yli 130 kirkosta on poistettu tai uhattu poistaa ristit.
Viranomaiset perustelevat toimiaan sillä, että kirkot ovat rikkoneet rakennusmääräyksiä. Kristityt kuitenkin uskovat, että kyseessä on vaino ja yritys tukahduttaa seurakuntien kasvua.
Tuoreimmassa tapauksessa sadat poliisit poistivat tänään maanantaina nostokurjen avulla kolmimetrisen ristin Wenzhoussa sijaitsevan kirkon tornista.
Ristien poistoja on tehty vain Kaakkois-Kiinassa sijaitsevassa Zhejiangissa. Paikoin poliisit ja kristityt ovat ajautuneet kissa ja hiiri -leikkiin, jossa seurakuntalaiset palauttavat viranomaisten poistamat ristit aina uudelleen kirkkojen katoille.
SaiPa vahvisti puolustustaan
Johan Larsson matkustaa maanantaina Lappeenrantaan.
SaiPa teki Larssonin kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen, jonka jälkimmäinen vuosi perustuu seuran optioon.
Larsson on suomalaisille tuttu HPK:sta ja Tapparasta. Ensimmäisen riveissä ruotsalainen pelasi toissakaudella 45 ottelua tehoin 9+14. Viime kausi kirvesrinnoissa ei sujunut yhtä lennokkaasti, mutta Larsson pääsi kauden päätteeksi pokkaamaan hopeamitalin.
– Larsson on pelannut urallaan puolustavammassa roolissa ja aikaisemmin saanut myös paljon vastuuta erikoistilanteissa. Hän tuntee Liigan ja on varsin kokenut. Lisäksi rightin puolen kaverina hän antaa meille ylivoimaan lisävaihtoehdon, sanoo SaiPan urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksa.
Tuomenoksan mukaan SaiPa ei enää etsi aktiivisesti uusia pelaajia.
Nälkäpeli jatkuu – katso Matkijanärhen ensimmäinen traileri
Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1 -elokuvan trailerissa pohditaan, jaksaako traumatisoitunut Katniss Everdeen johtaa kapinaa.
**Jennifer Lawrencen** tähdittämä _Nälkäpeli_-elokuvasarja saa jatkoa marraskuussa. _Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1_ -elokuvan ensimmäinen traileri julkaistiin San Diego Comic-Con International -viihdetapahtumassa.
Elokuvasta on aikaisemmin julkaistu kaksi lyhyttä mainosvideota, joissa**Donald Sutherlandin** esittämä presidentti **Snow** puhuttelee Panemin asukkaita.
Toisella videolla kapinalliset kaappaavat lähetyksen ja keskeyttävät presidentti Snown viestin.
_Nälkäpeli_-sarjan kaksi julkaisematonta osaa ovat viimeisiä elokuvia, joissa edesmennyt näyttelijä **Philip Seymour Hoffman** esiintyy. Hoffman esittää elokuvissa pelinjohtaja **Plutarch Heavensbeetä.**
Neliosainen elokuvasarja perustuu **Suzanne Collinsin** kirjoittamiin _Nälkäpeli_-teoksiin. Sarjan viimeinen elokuva _Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 2_ julkaistaan marraskuussa 2015.
**Lue myös:**
[Philip Seymour Hoffmania ei korvata Nälkäpeli-elokuvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/03/philip-seymour-hoffmania-ei-korvata-nalkapeli-elokuvissa)
[Philip Seymour Hoffmania ei korvata Nälkäpeli-elokuvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/03/philip-seymour-hoffmania-ei-korvata-nalkapeli-elokuvissa)
**Lähteet:** Digital Spy
Kazantzakis, Scorsese ja Jeesus
Kreikkalaisen **Niko Kazantzakisin** romaani __Viimeinen kiusaus__ ilmestyi 1952, **Elvi Sinervon **suomennos 1957 ja **Martin Scorsesen** elokuva __Kristuksen viimeinen kiusaus__ 1988. Kaikki teokset herättivät suuria tunteita puolin ja toisin. Voiko tällaisen aiheen kanssa muuta odottaakaan?
Suomessakin kirjan arvostelut menivät ristiin.  ** Aatos Ojala** tunnusti heti __Parnassossa__ (8/1957) ettei arvostanut  kirjaa edes kaunokirjallisessa mielessä saati sitten Jeesus- aiheen käsittelijänä. Kazantzakisin ”omahyväiset omavaltaisuudet” latistavat, madaltavat aihetta ja lisäävät  ”kaikkivaltiaaksi käyneen populääripsykologian” voittokulkua.
**Kerttu Tanner** selvästi piti kirjasta.  Hän kirjoittaa  __Valvojassa __(6/ 1957) innostuneesti Kazantzakisin maanläheisestä ”ihmisen pojasta”.  Kazantzakisin kirja kuvasi hänestä hyvin myös Jeesuksen ajan Israelia. Jos joku ”haluaa löytää evenkeliumisen Jeesuksen, hakekoon häntä evenkeliumeista.”
Puhutuin ja kiistellyin lienee kuitenkin Scorsesen elokuva, jonka  Suomen ensi-ilta oli 23. syyskuuta 1988. Eksegetiikan professori **Lars Aejmelaeus**  kirjoitti __Vartija__ –lehteen ( 1 / 1989) artikkelin otsikolla __Kazantzakis, Scorsese ja Jeesus.__ Valkokankaan Jeesus ei vastannut hänenkään Jeesus-kuvaansa. Mutta Aejmelaeus myöntää että siitä huolimatta se puhutteli häntä voimakkaammin kuin monet kirkossa kuullut saarnat.  Ja Jeesus-kuva on aina tulkintaa. Elokuvan jälkeen Aejmelaeuksen silmät olivat osuneet erään kirkon alttaritauluun, jonka kiiltokuva-Jeesuksesta hän piti vielä vähemmän.
Rakkautta vain 
Kazantzakis ja hänen myötään myös Scorsese lopettavat kertomuksensa pitkäperjantaihin ja Jeesuksen kuolemaan. Näin kysymys ylösnousemuksesta ja sen varmistamasta Jeesuksen jumaluudesta ei nouse esille. Eikä siihen tarvitse ottaa kantaa. Kazantzakis terästää kirjassaan Jeesuksen puheita ”ajattoman rakkauden opin suuntaan” lievittäen näin Jeesuksen yhteyttä oman aikansa ajatteluun.
Scorsesen Jeesuksella ei taas tunnu olevan sanomaa ollenkaan, toteaa Aejmelaeus. Filmin Jeesus toistaa ihan yleisellä tasolla  oppia ihmisten rakastamisesta.  Jeesuksen varsinainen opetus rakkaudesta ja anteeksiannosta  – ja tässä pitää uskoa Uuden testamentin asiantuntijaa  -  on ”niin suurta että sen ”parantelu” taideteoksessa vaikuttaa useimmiten mauttomalta ja lattealta”.
Itse en osaa ihan niellä sitä että Kazantzakis yhdistää kirjassaan Jeesuksen ja Juudaksen. Jeesus tarvitseee Juudasta joutuakseen ristille: kavallus on etukäteen sovittu, se on vastahakoiselta Juudakselta vaadittu. Juudaksen osa on Kazantzakisin –ja Scorsesen – mukaan vielä vaikeampi kuin Jeesuksen. Onko tässä sodanjälkeisen ajan tunnelmaa: parempi saada kuolla kuin jäädä eloon petturina?
Jeesuksen ja Juudaksen sopimus saa Kazantzakisin jäämään Johanneksen varjoon. Johanneksen evankeliumissa kerrotaan kiirastorstain viimeisestä ateriasta: ”Syötyään leivänpalan Juudas lähti heti ulos. Oli yö.” (**Joh 13:30**) Tätä jännitettä ja mustuutta ei Kazantzakis voita. Mutta kirja on hieno ja värikäs kuvaus Jeesuksen ajan Israelista – niin kuin Kerttu Tanner siitä kirjoitti.
Eva Ryynäsen muistoa kootaan kirjaksi Lieksassa
Kuvanveistäjä Eva Ryynäsen syntymästä tulee ensi vuonna kuluneeksi sata vuotta. Lieksassa kootaan nyt Eva ja Paavo Ryynäseen liittyviä muistoja ja kuvamateriaalia.
Lieksassa kootaan nyt Eva ja Paavo Ryynäseen liittyviä muistoja ja kuvamateriaalia. Materiaalin pohjalta on tarkoitus julkaista juhlavuoden kunniaksi kirja. Vaikka taiteilijan työtä ja teoksia onkin dokumentoitu runsaasti, paljon on vielä löytämättä.
Muistoja kokoava Vuonislahden Taiteilijatalo –yhdistyksen sihteeri Sirpa Sulopuisto kertoo, että esimerkiksi luonnoslehtiöitä ei Eva Ryynäsen jäljiltä ole löydetty.
– Eva ei kai koskaan käyttänyt luonnoslehtiöitä, vaikea sanoa koska yhtään ei ole löytynyt.
Lieksan Paaterissa on kokoonnuttu jo kerran aiheen tiimoilta. Sirpa Sulopuiston mukaan on mahdollista, että tuntemattomia töitä on vielä paljonkin.
– Tuli sellainen tunne, että varsinkin pienempiä töitä ei ole merkitty kirjoihin ja kansiin. Evalla oli tapana lahjoittaa töitä sukulaisille, kyläläisille, tuttaville, milloin mistäkin syystä. Yritämme nyt jäljitää näitä töitä ympäri Suomea ja varmaan rajojen ulkopuoleltakin.
–Tarkoitus on käydä läpi ensinnäkin täältä Vuonislahden kylältä sellaisia taloja joissa on Evan töitä. Tarinat näistä töistä kiinnostavat. Miten työt ovat taloon tulleet, littyykö niihin esimerkiksi vaihtokauppaa?
– Me aiomme lisäksi jututtaa  Evan ja Paavon sukulaisia, niitä keitä on vielä elossa. Jos sitä kautta saisimme uusia tarinoita.
– Paaterin oppaita haluamme haastattaa myöskin, taiteilijakollegat ovat hekin haastateltavien listalla, kertoo Sulopuisto.
Vähittäiskauppa vaipui synkkyyteen
EK:n barometri antaa vähittäiskaupan alalle monen vuoden pohjalukeman heinäkuussa. Myyntiodotukset ovat EK:n mukaan selvästi huonontuneet.
Elinkeinoelämän luottamusindikaattorit näyttävät heinäkuussakin heikoilta. Merkittävin muutos tänä kesänä koskee vähittäiskauppaa, missä luottamus ja myyntiodotukset ovat vajonneet varsin matalalle, kertoo Elinkeinoelämän Keskusliitto.
Vähittäiskaupan heinäkuun luku EK:n barometrissa oli -18 – alhaisin lukema vuosikausiin, vaikkakin yhtä synkkinä kauppiaat olivat myös viime vuoden syyskuukausina. Pitkän aikavälin keskiarvo on -1.
Myös kaikkien muiden alojen tunnot matelevat totutusti miinuksella ilman isoja muutoksia alkukesään. Esimerkiksi rakentamisen -24 tietää huonoa henkilöstöodotuksille.
Maanantaina myös Tilastokeskus julkaisi luottamusindikaattorinsa, joka kertoo puolestaan yksittäisten suomalaisten talousnäkymistä. Kuluttajien mieliala koheni heinäkuussa indikaattorilukuun 9,4. Parina viime vuotena luku on sahannut pitkälti 0–10:n haarukassa. Pitkän ajan keskiarvo on 12,1.
Lainoppinut opiskelijan puolella Kela-riidassa: "Näillä argumenteilla ratkaisua ei voi hyväksyä"
Työoikeuden professori ihmettelee vakuutusoikeuden ratkaisua joensuulaisopiskelijan Kela-riidassa. Opiskelija joutuu maksamaan Kansaneläkelaitokselle yli 1100 euroa, koska työnantaja myöhästyi palkanmaksussa yhden päivän.
Vakuutusoikeuden ratkaisu joensuulaisopiskelijan Kela-riidassa herättää kritiikkiä alan asiantuntijassa. Työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta pitää oikeuden ratkaisua kyseenalaisena.
 Näillä argumenteilla vakuutusoikeuden ratkaisua ei voi hyväksyä.
– Näillä argumenteilla vakuutusoikeuden ratkaisua ei voi hyväksyä, Koskinen toteaa.
Joensuulaismies joutuu maksamaan Kelalle 1 149 euron laskun liikaa maksetuista opintotuista, sillä hänen työnantajansa myöhästyi palkanmaksussa yhden päivän. Palkka laskettiin virheen vuoksi opiskeluajan tuloksi. Vakuutusoikeuden mukaan palkan myöhästyminen ei ollut tässä tapauksessa poikkeuksellista, sillä miehen muutkin palkat sinä vuonna olivat tulleet tilille myöhässä.
– Tämä ei ole juridisesti hyväksyttävä peruste opintotuen takaisinmaksulle. Tämä ei voi mennä millään tavalla työntekijän syyksi, vaikka palkka on maksettu aiemminkin myöhässä, professori Koskinen painottaa.
"Vakuutusoikeus on surullisen kuuluisa"
Oikeuden päätöstä kritisoi myös Oikeutta vakuutetuille -yhdistyksen perustaja ja  puheenjohtaja Hannu Kukkonen.
Päätös puhuu karua kieltään siitä, että he eivät itsekään tiedä miten ja minkälaisia päätöksiä he ovat tehneet.
– Vakuutusoikeus on surullisen kuuluisa näissä asioissa. Päätös puhuu karua kieltään siitä, että he eivät itsekään tiedä miten ja millaisia päätöksiä he ovat tehneet.
Kukkonen viittaa vakuutusoikeuden aiempaan ratkaisuun, jossa erään opiskelijan palkka myöhästyi yrityksen konkurssin vuoksi. Oikeus päätyi tuolloin perumaan opiskelijalle lähetetyn takaisinperintälaskun.
– Oikeus on toiminut jo pitkään viranomaisjärjestelmän kumileimasimena. Oikeudensaanti on kiven takana työttömien, tapaturmassa vammautuneiden ja esimerkiksi opiskelijoiden kohdalla. Tapauksia on lukuisia, eikä tämäkään päätös tullut itselleni yllätyksenä, vaikka se on erittäin harmillinen, Kukkonen sanoo.
Professori Seppo Koskinen ja Hannu Kukkonen ovat yhtä mieltä siitä, että joensuulaismiehen Kelalta saama lasku päätyy todennäköisimmin työnantajan maksettavaksi, jos ex-opiskelija päätyy viemään asiaa eteenpäin.
Tutkija: "Ukrainassa on odotettavissa jatkuvia taisteluita"
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik arvioi maanantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että
matkustajakoneen alas ampuminen oli käänne huonompaan Ukrainan kriisissä.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Kristi Raikin mukaan malesialaisen matkustajakoneen alasampuminen Itä-Ukrainan ilmatilassa pahensi Ukrainan kriisiä.
– Nyt näyttää siltä, että se oli käännekohta huonompaan, arvioi Raik.
Raik arvioi, että länsimaiden ja Venäjän kannat ovat nyt jyrkempiä, kuin ennen malesialaisen matkustajakoneen alasampumista.
– Yhdysvallat on esittänyt viimeksi eilen todisteita siitä, että Venäjä on toimittanut raskasta aseistusta Ukrainaan, sanoi Raik.
"Separatistit ovat syyllistyneet kidutuksiin ja murhiin"
Perjantaina ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoi Slovjanskin kaupungin lähistöltä löytyneestä joukkohaudasta, josta järjestön mukaan olisi löytynyt ainakin  kahdeksan hajonnutta ruumista. Paikallisten silminnäkijöiden mukaan hautaan olisi saatettu haudata jopa 15 ruumista separatistien toimesta.
Raik ei halunnut Ykkösaamussa kommentoida vielä tutkintavaiheessa olevaa yksittäistapausta, mutta muistutti että tapaus on yksi monista.
– YK:n ihmisoikeusraporteissa on jo aiemmin laajasti esitetty, että separatistit ovat syyllistyneet kidutuksiin, murhiin ja moniin muihin hyvin vakaviin tapauksiin, Raik kertoi.
"Odotettavissa jatkuvia taisteluita"
Raikin mukaan Ukrainan vallanpitäjät ovat erittäin vaikeassa tilanteessa, kun lentokoneturman selvittäminen on kesken ja sisäpoliittinen tilanne on kiristynyt. Vaikka hallitus joukkoineen on saavuttanut pieniä voittoja alueiden takaisinvaltaamisessa separatisteilta, Raik ei näe taisteluiden loppuvan.
– Ukrainan hallituksella on vastassaan entistä raskaammin varusteltuja separatistijoukkoja. On odotettavissa jatkuvia taisteluita, Raik arvioi.
"Vaaleihin kohdistuu voimakkaita odotuksia"
Ukrainan parlamenttikin on kriisissä. Maan pääministeri Arseni Jatsenjuk jätti taannoin eropyynnön ja Svoboda-puolueen sekä entisen nyrkkeilymestari Vitali Klytškon Udar-puolueen erosivat liittoumasta, jossa he olivat mukana maan parlamentissa.
Raikin mukaan tilannetta vaikeuttaa se, että eropyynnön jättänyt pääministeri Jatsenjuk on ollut pääministerinä suosittu.
Kristi Raik näkee, että vaalien pitäminen tässä tilanteessa on sekä odotettua että tarpeellista, varsinkin kun Ukrainan presidentti Petro Porošenko lupasi vaalit virkaanastujaispuheessaan.
– Vaaleihin kohdistuu voimakkaita odotuksia kansalaisten taholta. Nykyisen parlamentin kokoonpano ei heijasta nykyistä poliittista ja yhteiskunnallista todellisuutta, sanoi Raik.
Raikin mukaan ei kuitenkaan ole selvä, miten ihmiset kriisin runtelemassa idässä äänestävät.
– On suuri kysymys, miten poliittinen kenttä on muuttunut idässä, ja miten ihmiset nyt äänestävät. Siellä on valtava valtatyhjiö ja luottamuspula koko koneistoa kohtaan, Raik kertoi.
Mitä hyötyä tai haittaa Nato-jäsenyydestä olisi Suomelle? – Tätä mieltä ovat asiantuntijat
Tutkijoiden mukaan Nato-jäsenyys voisi toimia pelotteena mahdollisessa konfliktissa. Siitä, paljonko jäsenyys maksaisi, tutkijat ovat eri linjoilla.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan Suomi hyötyisi puolustusliitto Natoon liittymisestä sekä poliittisesti että sotilaallisesti.
– Se alleviivaisi Suomen länsi-identiteettiä niille, joille se on tärkeää. Ukrainan kriisin suhteen Nato-jäsenyys nähdään arvovalintana länteen, miettii Salonius-Pasternak jäsenyyden hyötyjä.
Hänen mukaansa Suomi toimii jo nyt paljon Naton kanssa yhteistyössä esimerkiksi kriisinhallintaoperaatioissa, mutta erona jäsenyyteen on se, ettei Suomi pääse päättämään suurista linjoista edes operaatioiden suhteen.
Sekä Salonius-Pasternak että vapaa tutkija Arto Nokkala ovat kuitenkin sitä mieltä, että Suomen on joka tapauksessa vastattava omasta puolustuksestaan, oli puolustusliiton jäsen tai ei.
Nokkalan mukaan Suomi saattaisi hyötyä jäsenyydestä hyökkäystä ehkäisevänä pelotteena, jos kriisi olisi vakava. Hänen mukaansa Suomi voi kuitenkin pitää yllä riittävän puolustuskyvyn ilman Nato-jäsenyyttäkin.
– Se (Nato-jäsenyys) sisältäisi mahdollisuuden, että hyökkäystä Suomeen harkittaisiin kaksi kertaa pitempään, koska silloin voisi saada muutkin jäsenet niskaansa. Suomen joutuminen yksinään hyökkäyksen kohteeksi on kuitenkin epätodennäköistä, vaikka Suomi ei olisikaan Naton jäsen, pohtii Nokkala.
Venäjä, Venäjä, Venäjä
Tutkijoiden mielestä mustia pilviä Suomen ylle Nato-jäsenyyttä mietittäessä tuo Venäjä.
Tampereen yliopiston tutkijan, Jean Monnet -professorin Hanna Ojasen mukaan mahdollisessa Nato-jäsenyydessä olisi uhkakuvana, miten Suomi voisi osallistua muiden Nato-maiden puolustamiseen esimerkiksi Baltiassa, jos jokin kriisi yllättäisi.
Naton 5. puolustusartiklaan sisältyy ajatus siitä, että jos yhtä Nato-valtiota kohtaan hyökätään, tarkoittaa se, että hyökätään kaikkia Nato-maita kohtaan.
– Itse puolustusartikla on väljästi laadittu. Siinä todetaan, että Nato-maat lähtevät apuun, mutta valtio voi kuitenkin itse päättää osallistumisesta avunanto-operaatioon. Suomen pitäisi löytää oma tapansa auttaa esimerkiksi Baltiassa ilman, että Venäjä hermostuu, Ojanen pohtii.
Salonius-Pasternakin mukaan Venäjän reaktiot eivät ole ennustettavissa, jos Suomi joskus liittyisi puolustusliittoon. Hän arvelee, että jonkinlaista sotilaallista sapelinkalistelua voisi syntyä.
– Venäjän näkökulmasta peli olisi tavallaan menetetty siinä vaiheessa kuin Suomi olisi jäsen, jos Suomi joskus liittyisi jäseneksi. Uskon, että jollakin aikataululla molempien intresseissä olisi palata normaaliin kaupankäyntiin, Salonius-Pasternak sanoo.
Arto Nokkalan mukaan Natoon liittymisen riskit liittyvät nimeomaan Suomen Venäjä-suhteiden huononemiseen. Hän sanoo, että ilman mitään kriisejäkin se tuntuisi kauppapolitiikassa, koska Venäjä on rajanaapuri ja tärkeä kauppakumppani.
– Kysymyksenä on, joutuisiko Suomi siksi turvaamaan Nato-jäsenyyteen muita enemmän. Suomen toimintakyky tavallaan kapenisi, Nokkala miettii.
Ojanen ja Salonius-Pasternak tuovat esiin, että Suomen olisi puolustusliiton jäsenenä otettava kantaa uusiin, poliittisesti ehkä kiperiinkin kiistakysymyksiin. Tilanne on heidän mukaansa samanlainen kuin Suomen liittyessä EU:hun.
– Kyseessä on tavallaan yksi lisäpaikka, missä voi joutua ottamaan julkisesti kantaa asioihin. Jos Suomi olisi päässyt YK:n turvaneuvostoon, olisi Suomen ollut pakko äänestää jonkin asian puolesta tai vastaan. Suomi joutuu tekemään tätä jo EU:n sisällä. Sitten aina välillä kysytään kuka tätä asiaa nyt hidasti, selvittää Salonius-Pasternak.
Paljonko jäsenyys maksaisi?
Ulkoministeriön seitsemän vuotta sitten tekemän Nato-selvityksen mukaan jäsenyys maksaisi Suomelle vuosittain noin 40 miljoonaa euroa. Summa koostuisi jäsenmaksusta ja sen lisäksi tulevista henkilöstökuluista, ilmenee selvityksestä.
Tämän lisäksi kustannuksia tulisi hankkeista, joihin Suomi osallistuisi. Suomalaista sotilashenkilöstöä Naton komentorakenteessa työskentelisi arvion mukaan noin sata ihmistä.
Puolustusministeriöstä arvioidaan, että vuoden 2007 raportin luvut ovat yhä oikeansuuntaisia. Suomen puolustusbudjetti on tänä vuonna noin 2,7 miljardia euroa.
Charly Salonius-Pasternakin mukaan jäsenyydestä koituvat kustannukset eivät olisi este jäsenyydelle.
– Summa on samaa luokkaa kuin Afganistanin operaatioon osallistuminen, hän pohtii.
Arto Nokkala on asiassa eri mieltä. Hän arvioi, että jäsenyys kustantaisi vuosittain noin 80-100 miljoonaa ensimmäisten kymmenen jäsenvuoden aikana. Hän perustaa arvionsa jäsenyydestä tehtyihin erilaisiin laskelmiin.
– Summa riippuu paljolti siitä, kuinka paljon tulisi infrastruktuurikustannuksia. Jos puolustusbudjetti pysyisi samana kuin nyt, niin silloin se suhteellisesti heikentäisi puolustuskykyä ja pitäisi luottaa enemmän Naton apuun, sanoo Nokkala.
Nokkalan mukaan Nato-jäsenyys vaatisi Suomelta selvää korotusta puolustusbudjettiin. Hänen mukaansa määrärahoja pitäisi lisätä vuositasolla noin 150 miljoonaa euroa jo lähivuosina ilman Natoon hakeutumistakin.
– Summa saattaisi vielä kasvaa, jos Suomen Nato-jäsenyys lisäisi Venäjän varustautumista, hän sanoo.
Bussikuskit odottavat helpotusta helteeseen
Veolia Transportin vantaalaiset kuljettajat ovat vaatineet työnantajilta toimia bussien viilentämiseksi. Paahteessa lämpötila on noussut sisällä yli 40 asteeseen. Työnantaja lupasi perjantaina, että autojen ilmastointi laitetaan kuntoon mahdollisimman pian.
Linja-autonkuljettajat ovat olleet kovilla pitkään jatkuneessa helteessä. Veolia Transport Vantaan kuljettajat neuvottelivat työnantajan kanssa perjantai-iltapäivänä pikaisen ratkaisun löytämiseksi.
– Meillä on siellä lämpötila yli 40 astetta. Siellä helposti väsyy ja ärtyy, pääluottamusmies Jani Hartikka kertoo.
Bussien ilmastointilaitteiden kennoja on putsattu viikonlopun aikana ja autoihin on luvattu lisätä turbopuhaltimia. Autoja myös yritetään vaihtaa nopeampaan tahtiin päivän aikana. Työnantajan vakuuttaminen viilennyksen tarpeellisuudesta ei ole pääluottamusmiehen mukaan ollut helppoa.
–  Puhaltimista on puhuttu monta vuotta. Pitää aina käydä vähän uhkailemaan ennen kuin ruvetaan oikeasti toimimaan, Hartikka harmittelee.
Työsuojeluvaltuutettu tarkistaa lämpötilat busseissa tällä viikolla. Jos puhaltimia ei ole saatu, aikovat työntekijät valittaa asiasta aluehallintovirastoon.
– Olemme joskus saaneet kylmiin autoihin lisälämmittimiä. Kyllä varmasti tätä kuumuuttakin tulisi jollakin konstilla alkaa rajoittamaan, pääluottamusmies toteaa.
Aluehallintoviraston aiemmin ilmoittaman kannan mukaan kuljettajalla on oikeus päättää itse tauoistaan, jos autossa on liian kuuma. Pääluottamusmiehen mukaan työnjohto yrittää tarpeen tullen löytää korvaavan kuljettajan tauon tarpeessa olevan tilalle. Myös työterveyshuolto on kehottanut kuljettajia ottamaan rohkeasti yhteyttä, jos olo alkaa helteessä muuttua pahoinvoivaksi.
Keihäsvalinnat puhuttivat Jälkihiessä
Jälkihiessä pohdittiin ketkä keihäsmiehet lähetetään Zürichin EM-kisoihin. 
Yleisurheilun EM-kisojen keihäsvalinnat puhuttivat myös Jälkihien
kolmikkoa Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen. 
\- Ikuinen puheenaihe Suomessa on yhden lajin
ympärillä, ketkä Teron lisäksi pääsevät kisoihin. Valintakriteerit ovat nyt
selvät, koska kun Tero Pitkämäki on valittu mukaan, niin kahta avointa paikkaa
tavoittelevat kolme miestä, Bror-Erik Wallenius sanoi viitaten Antti
Ruuskaseen, Ari Mannioon ja Lassi Etelätaloon. 
Suomen urheiluliitto ilmoitti viime viikolla, että tästä
kolmikosta kaksi pisimmälle Kalevan kisoissa heittävää valitaan EM-kisoihin. 
\- Nyt valintakriteereitä taas vähän täsmennettiin
kesken kauden, mikä on minusta aina vähän hölmöä. Joko olisi hyvin tiukat
kriteeerit, joita sitten noudatetaan, tai sitten SUL jättäisi itselleen
totaalisen veto-oikeuden arvioida koko kautta, Kanerva suomi. 
Meriläisen mielestä valinnoissa pitäisi nimenomaan painottaa
menestymismahdollisuuksia EM-kisoissa. 
\- Pitäisi olla sellainen näkijä, joka tietää kuka
pystyy heittämään kaksi hyvää tulosta EM-kisoissa, ensin karsinnoissa yli karsintarajan ja itse
finaalissa vielä tarpeeksi pitkälle, Meriläinen totesi. 
Jälkihiessä keskusteltiin muutenkin yleisurheilun EM-kisoista
sekä päättyneistä nuorten MM-kisoista. Samoin HJK:n eurotaival, Kansainyhteisön
kisat ja pyöräily puhuttivat.  
Vanhus katosi Hauholla
Hämeenlinnassa Hauholla katosi kotoaan iäkäs muistisairas mies. Hän sairastaa lisäksi useita perussairauksia. Mies katosi kotoaan sunnuntaina iltapäivällä.
Hämeenlinnassa Hauholla on kateissa jalkaisin liikkuva noin 85-vuotias mies.
Hän katosi kotoaan Hauhon Sotjalantieltä sunnuntaina klo 13-14 aikaan.
Miehellä on poliisin mukaan useita perussairauksia ja hän potee myös muistisairautta.
Kadonnut on n. 175 cm pitkä ja vartaloltaan tukeva. Hän liikkuu vahvasti etukenossa ylävartalo eteen taipuneena.
Vaatetuksena miehellä on punaharmaaraidallinen t-paita ja maastokuvioiset housut.
Kaikki tiedot kadonneesta henkilöstä voi soittaa hätänumeroon 112.
Kajaanin tornitalosuunnitelma puhuttaa somessa: "Rakentaminen alkakoon pian"
Moni haluaisi tyhjillään olevalle ja tornitaloille varatulle tontille jo rakennuksia. Prisman viereen, Kajaaninjoen maisemaan, suunnitellut 12-kerroksiset tornitalot jakavat ihmisten mielipiteen.
Yle Kainuu kertoi viime viikolla, että [tornitalokiista on päätymässä korkeimman hallinto-oikeuden pohdittavaksi](http://yle.fi/uutiset/tornitalokiista_korkeimman_hallinto-oikeuden_pohdittavaksi/7373527). Tontin omistavan Osuuskauppa Maakunnan mukaan kerrostalojen rakentamiseen on kiinnostusta. Mitään ei kuitenkaan tapahdu niin kauan, kunnes kaavoituksesta tehty valitus loppuun käsitelty.
Sosiaalisessa mediassa, muun muassa Yle Kainuun Facebook-sivulla, asiasta alkoi vilkas keskustelu.
– Mielestäni tornitalot joen rannassa edesauttaisivat kaupungistumiskehitystä, jota kaivataan maakunnan pääkaupungissa enemmältikin. Valittaminen tietysti kuuluu perusoikeuksiin, tämän tilanteen erikoiseksi tekee se että kunnan virkamies, jolla on ollut vastuu kaavoituksesta, on yksi valittajista.
– No mikä, ettei! Rakentamaan vaan.
– Olen samaa mieltä! Talot rakentukoon paikalleen. Tyhjä, ruma tontti joutaa rakentaa.
Osa keskustelijoista toivottaisi tervetulleiksi paljon korkeampiakin taloja.
– Tornitalot sopii kaupunkiin. Lisäksi rakennuttaisin Pöllyvaaran rinteeseen 20-kerroksisia taloja. Olisi sieltä hulppeat näkymät.
– Nyt Kajaani on maaseutumainen taajama. Kaupunki alkaa siitä, että siellä asuu paljon ihmisiä tiiviisti isoissa kerrostaloissa. Alkuperäinen 20 kerroksen suunnitelma olisi tuonut Kajaanille selkeästi erottuvan maamerkin. Valtatietä matkaavat näkisivät heti, että nyt on kaupunki kohdalla.
Tornitalo ei näytä hyvältä kaikkien silmään
Kajaanin tornitalosuunnitelmaa verrattiin keskustelussa muihin suomalaisiin kaupunkeihin.
– Tornitalot sopivat kaupungeihin, joissa asukasmäärä puoltaa tornitaloja. Käykää Jyväskylässä katsomassa miltä täyteen rakennettu ranta näyttää, keskustelussa vinkataan.
Tornitalot sopivat kaupungeihin, joissa asukasmäärä puoltaa tornitaloja.
– Jättäisivät vaan nuo tornit rakentamatta. Joensuussa samanlainen hieno jokimaisema, pitihän siihen sitten yksi 14-kerroksinen torni rakentaa ja muutama pienempi viereen. Eikä rakentaminen niihin loppunut, kohta loppuu jokirannasta luonto kokonaan kun "uutta kaupunginosaa" rakennetaan. Lisätäkseni vielä kaupungistumiskehittymiseen, miun mielestä Kajaani pystyisi kaupunkilaistumaan muunlaisellakin rakentamisella. Tommonenkin torni pitäis sitten varmaan parinkymmenen vuoden päästä purkaa ja rakentaa uusi tilalle, kun ei nykyisin osata edes rakentaa.
Osa kajaanilaisista miettii vielä kantaansa. Tornitalosuunnitelmat ovat olleet pinnan alla pitkään, joten asia on saattanut jo unohtuakin.
– Hmmmm... vaikea sanoa sopiiko, voi olla että ei. Oulussa tilanne on toinen, kun ei ole mitään kaunista mitä pilata tornitaloilla, mutta Kajaanissa em. paikka on kyllä nätti.
Mikko Hirvosella hirvittävä vaaratilanne – ”Onneksi äiti ehti pelastamaan”
Jyväskylän MM-ralliin valmistautuva Mikko Hirvonen paljastaa Yle Urheilulle uutta järkyttävää tietoa kuukausi sitten ajetusta Puolan MM-rallista.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvosen Puolan MM-ralli oli lähellä päättyä todella traagisesti kuukausi sitten kesäkuussa.
Vaaratilanne syntyi, kun Hirvosen puolalainen tallikaveri ja entinen formulakuski Robert Kubica ajautui tieltä ulos, ja Hirvonen ajoi heti hänen perässään.
– Kubican ajettua ulos kaikki halusivat sännätä katsomaan häntä ja hänen autoaan, koska Puolassa oltiin. Me tulimme hänen perässään tosi kovaa yhteen mutkaan, ja näin kaukaa, että joku mies juoksee tien yli. Juuri kun olimme mutkassa, miehen pieni tytär lähti juoksemaan tien yli, Hirvonen kuvailee edessään näkynyttä ikävää vaaratilannetta.
Hirvosella ei ollut enää mitään tehtävissä.
"En olisi itse kerinnyt tekemään mitään,
jos hän olisi ehtinyt vielä askeleen tai pari
ottamaan. Onneksi taas selvittiin säikähdyksellä.
Onneksi äiti ehti pelastamaan."
– Hänen äitinsä kuitenkin ehti juuri repäisemään hänet takaisin tieltä. En olisi itse kerinnyt tekemään mitään, jos hän olisi ehtinyt vielä askeleen tai pari ottamaan. Onneksi taas selvittiin säikähdyksellä. Onneksi äiti ehti pelastamaan, Puolassa lopulta neljänneksi ajanut Hirvonen jatkaa hiljentyen.
Tilanne oli niin dramaattinen, että sydän niin sanotusti hyppäsi hänen kurkkuunsa.
– Ehdin jo säikähtää. Se oli niin lähellä, Hirvonen huokaa.
Hänen mukaansa katsojien pitäisi aina miettiä ja muistaa, että rallissa voi sattua mitä tahansa.
– Jos autosta menee jotain rikki, se voi lähteä moneen suuntaan. Ja vaikka pätkällä joku keskeyttäisi ja tarvitsisi apua, pitää aina muistaa katsoa, ettei tule toinen auto. Tielle ei saisikaan juosta, vaan pitäisi vain malttaa olla. Suomalaiskatsojat kuitenkin tietävät aika hyvin, missä mennään ja missä on hyvä paikka katsoa.
Hirvonen on väistellyt myös lehmiä, hevosia, kenguruita, peuroja, lintuja ja koiria
Ihmisten lisäksi Hirvosen auton eteen ovat hyppineet ja pomppineet monet eläimet. Esimerkiksi Meksikon MM-rallissa lehmä oli jäädä Hirvosen auton alle tänä keväänä.
– Onneksi suurempaa vaaraa ei ollut, mutta kaikenlaisia elukoita on välillä pomppinut. On ollut hevosia, kenguruita, lintuja, koiria ja peuroja. Vaarallisin tilanne oli hevosten kanssa Sardiniassa 2009 tai 2010, mutta onneksi hevoset ja minä ehdimme väistää toisiamme.
Niin sanottua kuolemanpelkoa Hirvosella ei kuitenkaan ole koskaan ollut.
– Jos ratissa alkaa pelätä ja miettiä ajamista, kuinka voi käydä, se näkyy vauhdissakin. Silloin en enää nauttisi touhusta.
Hirvonen tähdentää, että kuljettajien turvallisuuteen on panostettu paljon viime vuosien aikana.
– Sekin on ollut hyvä nähdä, että ihmiset ovat oikeasti miettineet asioita, ja myös laji on kehittynyt paljon.
_Ylen Ralliradio seuraa Suomen MM-rallin tapahtumia tiiviisti torstaista sunnuntaihin. Jyväskylässä taajuus on 99,3 MHz ja Pihtiputaalla 97 MHz. Lisäksi ralliradiota voi kuunnella koko maailmassa netissä: www.yle.fi/ralliradio._
Rengaslukko motivoi ihmiset maksamaan sakkonsa ajoissa 
Rengaslukon käyttöönoton jälkeen ihmiset ovat maksaneet parkkisakkonsa aiempaa tunnollisemmin Kuopiossa. Rengaslukkoja on jouduttu asentamaan vain muutamiin autoihin vuosittain.
Rengaslukon pelko kannustaa ihmisiä maksamaan pysäköintivirhemaksunsa ajoissa. Kuopiossa on jouduttu laittamaan vain yksittäisiin autoihin rengaslukkoja.
– Aika harvinaista se on. Toinen vaihtoehto on siirtää auto varastoon, jos on todennäköistä ettei autoa tulla lunastamaan. Varastosta auto on mahdollista lunastaa vielä kuukauden ajan, sitten se siirtyy kaupungin omistukseen ja menee romutettavaksi, Kuopion kaupungin toimistopalveluesimies Tiina Säilä kertoo.
Rengaslukot otettiin käyttöön ensimmäisenä Suomessa juuri Kuopiossa vuonna 2012. Niiden käyttöönotto on vähentänyt erääntyneiden virhemaksujen määrää.
– Silloin kun rengaslukko tuli, ihmiset ottivat yhteyttä huolissaan, että kuinka monta virhemaksua heillä on rästissä ja halusivat maksaa ne pois roikkumasta. Rengaslukko on vaikuttanut siihen, että ihmiset haluavat huolehtia maksunsa ajoissa, Säilä sanoo.
Ajon estävä rengaslukko voidaan kiinnittää autoon, joka on pysäköity väärin, ja johon kohdistuu vähintään viisi ennestään maksamatonta ja erääntynyttä virhemaksua.
– Usein erääntyneitä virhemaksuja on reilusti enemmän kuin viisi ja taustalla on muitakin maksuongelmia. Virhemaksut, jotka siellä roikkuu, menee sitten aikanaan ulosuttoon, Säilä kertoo.
Outotecilta tulosvaroitus – yhtenä syynä Ukrainan tilanne
"Geopoliittinen epävarmuus" hidastaa hanketoimituksia Venäjällä. Yhtiön osake ottaa lukua Helsingin pörssissä.
Kaivostekniikkayhtiö Outotec on antanut tulosvaroituksen. Tänä vuonna yhtiön liikevaihto näyttäisi pienenevän joitakin satoja miljoonia euroja odotetusta. Myös liikevoittoprosentti näyttäisi jäävän ennakoitua pienemmäksi.
Outotecin osakkeen arvo lähti ilmoituksen vaikutuksesta laskuun Helsingin pörssissä. Alamäki oli aamupäivällä kolmen prosentin luokkaa.
Outotecin mukaan tulosohjeistusta muuttavat nyt monet syyt, joista yhtenä "geopoliittinen epävarmuus". Itä-Ukrainan konflikti vaikuttaa niin, että Outotecin projektitoimitukset ovat Venäjällä hidastuneet. Alkuvuoden viivästynyt tilauskertymä johtaa pienempään liikevaihtoon Outotecin laite- ja laitosratkaisuissa.
Kesäkuun lopun tilauskanta oli laskenut viimevuotisesta 28 prosenttia.
Lisäksi moni viime vuosina sovittu toimitushanke onkin maksanut arvioitua enemmän. Kustannusylitykset heijastuvat tulokseen tänä vuonna, kun valtaosa näistä projekteista saataneen päätökseen.
Outotec päivitti maanantaina näkymänsä niin, että liikevaihto olisi tältä vuodelta 1,4–1,6 miljardia euroa ja operatiivisen liiketoiminnan liikevoittoprosentti noin 4–6. Tätä ennen korkeammat odotukset liikkuivat 1,5–1,8 miljardin liikevaihdossa ja 5–8:n liikevoittoprosentissa.
Ranuan opistoseuroilla kävi 21 000 ihmistä
Autoja ohjattiin naapurin pellolle.
Ranualla viikonloppuna järjestetyille lestadiolaisseuroille osallistui 21 000 ihmistä. Ennätysmäärä on sama kuin kaksi vuotta sitten järjestetyillä seuroilla. Järjestäjät ohjasivat 500 autoa naapurin pellolle, luvalla toki.
Ehtoollisella opiston rehtorin Eero Nuoliojan mukaan kävi 5 000 ihmistä.
Maastopalot roihuavat jälleen Kaliforniassa
Kaksi voimakasta maastopaloa on tuhonnut jo yhteensä yli 23 neliökilometrin alueen kuivuudesta kärsivässä Kaliforniassa. Sadat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Kaliforniassa lähes 2 000 palomiestä taistelee kahta voimakkaasti etenevää maastopaloa vastaan. Sierra Nevadan kukkuloilla riehuva maastopalo on tuhonnut ainakin kolmetoista kotia. Noin 300 kilometrin päässä Yosemiten kansallispuistossa roihuava maastopalo on puolestaan tuhonnut ainakin yhden kodin.
Sierra Nevadan kukkuloilla tuli on polttanut noin 15,5 neliökilometrin alueen Sacramenton itäpuolella. Palokunta kertoi sunnuntai-iltana paikallista aikaa saaneensa noin puolet palosta hallintaansa, kertoo sanomalehti [San Francisco Chronicle](http://www.sfgate.com/news/article/Sierra-foothills-fire-burns-10-homes-Yosemite-5650255.php). Tästä huolimatta tuli uhkaa satoja koteja.
Sierra Nevadan maastopalon epäillään saaneen alkunsa kuivaan maastoon ajaneesta autosta. Sammutustöitä vaikeuttavat voimakkaat tuulet ja jopa 38 asteeseen nouseva lämpötila.
Yosemiten kansallispuistossa lauantaiaamuna syttynyt maastopalo nelikertaisti kokonsa yön aikana. Sunnuntaina palo oli jo ehtinyt tuhoamaan noin 7,8 neliökilometriä maastoa.
Satoja ihmisiä on evakuoutu molempien maastopalojen vuoksi.
Keikkatyön vapaus houkuttaa hoitoalalla työskenteleviä
Yhä useampi hoitoalalla oleva vaihtaisi pysyvämmän työpaikan keikkatyöhön. Hämeessä Seuturekryn sijaisrekisterissä olevista jo noin puolet tekisi mieluiten keikkatyötä, kunhan se tuo riittävät ansiot. Hoito- ja hoiva-alalla perhe ja harrastukset näyttävän yhä useammin ajavan uran ohi.
Hoito- ja hoiva-alalla olevien hämäläisten kiinnostus keikkatyöhön kasvaa kasvamistaan. Seuturekryn selvityksestä käy ilmi, että jo suunnilleen puolet sijaisrekisterissä olevista ihmisistä haluaa tehdä keikkatyötä, mikäli töitä on niin paljon, että se kattaa koko pääansion.
Seuturekryn toimitusjohtaja Jaana Jantola sanoo, että keikkatyöntekijä haluaa määritellä työaikansa itse perheensä tai harrastuksensa vuoksi.
– Oma aika, perhe, harrastukset ovat tärkeämpiä kuin työ.  Silloin työtä tehdään keskittyen ansion saamiseen, ja silloin työ järjestetään silloin, kun on aikaa tehdä työtä ja muut asiat menevät edelle.
– Usein, kun työntekijä tulee kysymään, kuinka sijaisuuksia olisi tarjolla, tämä kertoo, että hänellä on sellainen harrastus, joka vie paljon aikaa. He haluavat asettaa sen etusijalle tai asettaa perheen etusijalle ja sitä kautta määritellä työajat ja työyksiköt itse, kertoo Jaana Jantola.
Pk-seudun ja muun Suomen asuntohinnat lipuvat yhä kauemmaksi toisistaan
Asunnon neliömetristä saa pääkaupunkiseudulla maksaa noin 2 000 euroa enemmän kuin toisaalla maassa.
Helsingin seudun ja muun Suomen väliset asuntojen hintaerot kävivät yhä jyrkemmiksi viime vuosineljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Kesäkuussa vanhan kerros- tai rivitaloasunnon keskineliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 600 euroa ja muualla Suomessa 1 656 euroa.
Huhti-kesäkuussa pk-seudun hinnat nousivat 1,6 prosenttia, kun taas muualla hinnat laskivat 1,9 prosenttia vuodentakaisesta.
Jos tarkastellaan vain kesäkuuta, hinnat olivat laskussa koko maassa. Helsingin suunnalla hinnat alenivat tosin 0,2 prosenttia, muualla Suomessa yli kaksi prosenttia edellisvuoteen nähden.
Uudisrakentamisessa näkyy päinvastainen kehitys. Pääkaupunkiseudun uusia osakehuoneistoja myytiin keskimäärin prosentin halvemmalla kuin viime vuonna. Muualla Suomessa uudesta oltiin valmiita maksamaan keskimäärin kolme prosenttia vuodentakaista enemmän. Uusienkin neliöiden keskihinnassa on maantieteellisesti jyrkkä ero: Pk-seudulla 4 466 euroa ja muualla 3 053 euroa.
Tuomioja: Pakotteita on voitava asettaa myös Israelille
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Gazan konfliktin ratkaisemiseksi pitäisi tarvittaessa asettaa pakotteita myös Israelille. Tuomiojan mielestä varsinkin Yhdysvaltojen pitäisi käyttää vaikutusvaltaansa rauhan saamiseksi Israelin ja palestiinalaisten välille.
Israelin armeija on jatkanut iskujaan Gazan kaistalle lyhyen tulitauon jälkeen. Konfliktin uhriluku on noussut yli tuhanteen. YK:n turvallisuusneuvosto on toistaiseksi turhaan vaatinut Gazaan välitöntä tulitaukoa humanitaarisista syistä.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastatteleman ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan kansainvälisellä yhteisöllä tulisi olla valmius YK:n turvallisuusneuvoston kautta asettaa kaikille osapuolille pakotteita Gazan konfiktin ratkaisemiseksi. Tuomiojan mukaan pakotteita pitäisi voida kohdistaa myös Israeliin.
– Tässä tilanteessa Israeliin ja palestiinalaisiin pitäisi olla valmiita kohdistamaan tietynlaisia pakote- ja saartotoimenpiteitä ja rajoituksia. Hamas on terroristijärjestö, jonka kanssa ei olla tekemisissä, mutta jos Israel syyllistyy sellaisiin ylilyönteihin, kuin olemme nähneet, tai ei ole ollut valmis etenemään rauhanprosessissa, niin kyllä silläkin pitäisi olla seurauksia, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa pitää pyrkiä ennen kaikkea pysyvään rauhaan.
– Tulitauko pitää saada tietenkin välittömästi, mutta se ei tule kestämään kuin muutaman vuoden, kun ollaan taas samassa tilanteessa ellei tähän itse asiaan päästä käsiksi.
YK:n turvallisuusneuvostossa ei kriisin ratkaisemisesta ole yksimielisyyttä sen jäsenmaiden kesken. Varsinkaan Yhdysvallat ei Tuomiojan mukaan ole vielä ollut valmis käyttämään koko vaikutusvaltaansa konfilktin ratkaisemiseksi.
– YK:n turvallisuusneuvostossa mahdollisuudet puuttua Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin ovat kiinni Yhdysvalloista, joka on Israelin merkittävin tukija.
Tuomioja kertoo, että kriisin kärjistyminen on herättänyt EU:ssa keskustelua siitä, että myös unionin tulisi vaikuttaa nykyistä voimakkaammin Lähi-idän konfliktin osapuoliin. Paitsi pakotteita, osapuolille pitää Tuomiojan mukaan antaa myös kannusteita rauhansopimuksen saavuttamiseksi.
– EU on puhunut siitä, että jos rauha syntyy, olemme valmiita tukemaan uutta palestiinalaisvaltiota ja antamaan myös Israelille lisää etuja Euroopan markkinoilla.
Kovia ukkospuuskia Kainuuseen iltapäivällä – myös rankkasateita
Kainuu on tänään otollista maaperää ukkospuuskille. Sadevaroituskin on voimassa, mutta rankkasaderiski on suurempi Lapissa, jossa ukkoskuurot liikkuvat hitaammin kuin Kainuussa.
Kainuussa on tänään voimassa tukku [varoituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela nostaa Kainuun kohdalla ukkospuuskat korkeimmalle sijalle ennen rankkasateita, tukalaa hellettä ja metsäpalovaroitusta.
– Kainuu on tänään otollisella alueella. Kun ukkosia
iltapäivällä kehittyy muualla Suomessa, ne liikkuvat kohti Kainuuta. Näyttäisi siltä, että
ne voisivat järjestäytyä ja muodostaa rykelmiä. Pahimmat ukkoskuurot
realisoituvat iltapäivän ja alkuillan aikana. 
 Ukkospuuskissa tuulen nopeus voi olla 15–20 metriä sekunnissa.
Aamupäivänkin aikana Kainuussa on sadekuuroja, mutta niissä ei ole ukkosta. Ilmatieteen laitoksen sadevaroituksen mukaan ukkospuuskat saattavat sataa yli 20 mm tunnissa. Ukkoskuurot ovat tänään kuitenkin hidasliikkeisempiä Lapissa, joten siellä rankkasaderiski on suurempi.
Kun ukkosia iltapäivällä kehittyy muualla Suomessa, ne liikkuvat kohti Kainuuta.
– Ilmakehän sade- ja ukkoskuuroja ohjaavat
virtaukset ovat tänään voimakkaampia Kainuussa kuin Lapissa. Jos eilen on paikoin puita katkennut, tänään voi olla
pahempaa tiedossa, sanoo Paavo Korpela.
Tiistaina Lappiin virtaa viileämpää ilmaa, jota tulee vähitellen myös Kainuuseen.
– Sade- ja ukkoskuuroja on luvassa huomennakin, mutta tämä päivä on pahempi kuin huominen, kertoo Korpela.
Game of Thrones -tähti soluttautui fanien joukkoon valeasussa
Näyttelijät turvautuvat erikoisiin keinoihin saadakseen vierailla rauhassa Yhdysvaltojen suurimmassa sarjakuvatapahtumassa.
**Maisie Williams** [vieraili salaa](http://mashable.com/2014/07/27/arya-stark-comic-con-spider-man/) San Diegon Comic-Coneilla. Näyttelijä vaelteli tapahtumassa piilossa faneiltaan pukeutuneena hämähäkkimies-naamariin. Williams esittää **Arya Starkia** HBO:n _Game of Thrones_ -sarjassa.
Myös **Daniel Radcliffe** pyöri tapahtumassa supersankarina.
[San Diego Comic-Con International](http://www.comic-con.org/) on vuosittain järjestettävä viihde- ja sarjakuvatapahtuma. Comic-Coneilla esitellään uusia tuotteita, järjestetään fanitapaamisia ja keskustelupaneeleja sekä harrastetaan cosplayta eli pukeudutaan fiktiohahmoiksi. SDCC järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1970.
[Mashable](http://mashable.com/2013/07/22/cranston-disguised-comic-con/) bongasi viime vuoden Comic-Coneilla omituisen cosplayn, kun _Breaking Bad_ näyttelijä **Bryan Cranston** väisteli katseita pukeutumalla itsekseen.
**Lue myös:**
[Hulvaton tekoveri ja unohdetut vuorosanat − katso Game Of Thronesin pilalle menneet otokset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216533)
[Daniel Radcliffelle 25 vuotta täyteen – näin Harry Potter -tähti on miehistynyt vuosien aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217108)
**Lähteet:** Mashable
Maksulliset konsertit vetivät yleisöä Lemillä – musiikkijuhlien kokonaiskävijäämärä pieneni
Syy kokonaiskävijämäärän pienenemiseen on festivaalin lyheneminen yhdellä päivällä.
Sunnuntaina päättyneiden Lemin musiikkijuhlien maksulliset konsertit vetivät yleisöä edellisvuosien malliin. Maksullisiin konsertteihin osallistui 1 300 henkeä. Suosituin konsertti oli Dallapén konsertti sunnuntaina, joka keräsi yleisöä paikalle 400. Tapahtuman järjestäjät ovat tyytyväisiä kävijämääriin.
– Kirkkokonsertit vetivät enemmän yleisöä, kuin odotimme, kertoo festivaalin toiminnanjohtaja Sanna Gango.
Kokonaiskävijämäärä pieneni
Festivaalien kokonaiskävijämäärä oli edellisvuosia pienempi. Syy on festivaalijärjestäjien mukaan aiempia vuosia lyhyempi festivaali ja tapahtumien määrän vähentyminen. Tänä vuonna festivaali oli päivän lyhyempi.
Musiikkijuhlien yleisömääräksi arvioitiin kokonaisuudessaan noin 2 300 henkeä. Edellisvuosina tapahtumaan on osallistunut 3000 – 4000 henkeä. Maksullisiin konsertteihin osallistui 1 300 henkeä.
Ovien sulkeminen pelasti omakotitalon tulipalolta Äänekoskella
Omakotitalon autotalli syttyi tänä aamuna tuleen Äänekoskella Leinosenkadulla. Talon asukkaat onnistuivat ovet sulkemalla estämään palon leviämisen autotallista asuinrakennukseen.
Asukkaat havahtuivat omakotitalon autotallista nousevaan savuun ennen puolikahdeksaa maanantaiaamuna. Paikalle hälytetty pelastuslaitos sai tulen talttumaan nopeasti, kiitos asukkaiden ripeän toiminnan.
– Rakenteet pitivät ja asukkaat panivat ovet kiinni, joten palo ei saanut happea. Kymmenellä litralla vettä saatiin palo sammumaan, palomestari Tero Uusimaa kertoo.
Palo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteeseen tulleesta viasta.
Turvotus on yleinen vaiva kesähelteellä
Kesähelteellä jalkojen turvotuksesta kärsitään iästä ja kunnosta huolimatta. Helpotusta painavilta tuntuville jaloille saa esimerkiksi viilentävästä jalkakylvystä.
Lähes jokainen kesähelteellä jalkahoitoon saapuva valittelee kosmetologi-sairaanhoitaja Tiina Honka-Paldaniukselle jalkojen turvotusta. Ihmisen verenkierto vilkastuu lämpimissä olosuhteissa, mikä vaikuttaa laskimoiden toimintaan.
– Laskimoiden läpät ovat helteellä kovilla, ja ne eivät jaksa pumpata verta jaloista poispäin.
Lämpimän sään aiheuttama turvotus on Honka-Paldaniuksen mukaan yleinen vaiva kaiken ikäisten ja kuntoisten ihmisten keskuudessa. Usein jalkojen turvotus vaivaa istuma- ja seisomatyöläisiä, vanhuksia sekä ylipainoisia. Myös perinnölliset tekijät vaikuttavat laskimovaivoihin.
Apua liikunnasta ja jalkakylvyistä
Turvotusta voidaan ennaltaehkäistä liikunnalla. Säännöllisen urheilun lisäksi kosmetologi-sairaanhoitaja suosittelee sisällyttämään arkeen jalkajumpan, jossa koukistellaan jalkoja, noustaan seisomaan kannoilta päkiöille ja pyöritellään nilkkoja. Jalat kannattaa myös nostaa välillä koholle verenkierron helpottamiseksi.
Paikallaan seisoma- tai istuma-asennossa työskentelevän on tärkeää jaloitella työpäivän aikana. Apua turvotukseen voi saada myös tukisukista tai -sukkahousuista, mutta niiden käyttö ei houkuttele helteellä.
Honka-Paldanius kehottaa myös kokeilemaan jalkojen kylmäkylpyä. Viileä vesi raikastaa paineen tunteesta kärsivät jalat.
– Jalkojen turvotus ja väsymys voi hellittää, kun upottaa jalat hetkeksi kylmään veteen.
– Tottakai veden nauttiminen myös sisäisesti on tärkeää, jotta kehon tasapaino pysyy yllä, Honka-Paldanius sanoo.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Metsästäjille tarjolla myös verkkojuttuja
Suomessa yli 300 000 ihmistä harrastaa metsästystä. Vaikka määrä on näin suuri, ei netissä ole tälle harrastajaporukalle suunnattua vakavasti otettavaa metsästysmediaa vielä ollut. Asiaan on nyt tullut muutos. Oulussa perustettu Jahdissa.fi on ensimmäisenä asialla.
Metsästyslehti Jahdissa.fi on luotu elämään vain verkossa ja internetin ehdoilla. Sitä ei ole tarkoituskaan julkaista perinteisessä paperimuodossa.
– ­Uudenlainen esitystapa sekä verkko antavat paljon enemmän mahdollisuuksia, iloitsee päätoimittaja Jussi Lähdesmäki.
Aivan tyhjästä ei ideaa ole kuitenkaan ponkaistu vaan malli on otettu Ruotsista. Siellä on pari vuotta toiminut verkossa julkaistu metsästysaiheinen lehti Min Jakt. Kun lehti tavoitti hyvin lukijansa, sai lehden perustaja Mats Gyllsand idean laajentaa konseptia muihinkin maihin.
Yhteistyö antaa voimaa
Tällä hetkellä yhteistyöringissä on Suomen lisäksi kuusi maata. Lehdet ilmestyvät verkossa jo Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa sekä nyt ensimmäisen julkaistun numeron myötä myös Suomessa. Loppuvuoden aikana lehti ilmestyy vielä Saksassa, Puolassa sekä Englannissa. Laajeneminenkin on mahdollista.
Me uskotaan, että me voidaan tehdä se sama myös Suomessa.
Eri maiden toimitukset tekevät tiivistä yhteistyötä ja juttuja tuotetaan yhteisesti sovitulla tavalla kaikkien käyttöön.
– Esimerkiksi jos tehdään asetesti, niin sovitaan missä maassa se testataan ja sama juttu jaetaan kaikissa yhteistyölehdissä. Tämä tuo antaa meille mahdollisuuden hankkia laadukasta aineistoa kustannustehokkaasti, pohtii Jahdissa.fi -lehden päätoimittaja Jussi Lähdesmäki.
Käsiteltävät aiheet liittyvät tavalla tai toisella metsästykseen ja käsittelytapa on ilon kautta, naurahtaa Lähdesmäki.
Miten ilmainen lehti saadaan kannattavaksi?
Lehti jaetaan ilmaiseksi lukijoille internetissä, mutta tekeminen ei kuitenkaan ole ilmaista. Kannattavuutta tavoitellaan perinteisen ilmaisjakelulehden periaatteiden mukaisesti eli ilmoitustuloilla katetaan kulut.
– Kumppanit Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa ovat siinä onnistuneet niin hyvin, että ovat voineet kehittää palveluitaan ja me uskotaan, että me voidaan tehdä se sama myös Suomessa, pohtii päätoimittaja Jussi Lähdesmäki.
Ruotsissa pari vuotta sitten aloittanut Min Jakt tavoittaa nyt satatuhatta lukijaa per numero, Tanskassa on julkaistu kolmas numero ja sillä on noin 40 000 lukijaa numeroa kohti.
Punaisen hirven arvoitus
Jahdissa.fi –verkkolehden sivuilla vilahtelee pieni piirretty ja punaiseksi väritetty hirvi. Kyseessä on päätoimittajan tyttären käsialaa oleva lehden logo, jonka malli on otettu ikiaikaisesta suomalaisesta kalliomaalauksesta. Musta piste hirvessä osoittaa osumakohtaa, mihin saaliseläimessä täytyy osua.
– Logossa yhdistyy mielestäni se arvokas ikiaikainen suomalainen metsästysperinne ja nykyaikainen moderni metsästystapa, pohdiskelee Jussi Lähdesmäki.
Räikkönen: Yksi parempi päivä ei vielä paljon muuta 
Kauden paras sijoitus ei aiheuttanut riemun kiljahduksia Kimi Räikkösessä, joka on kääntämässä katseen kohti ensi kautta.  
Kimi Räikkönen ajoi Unkarissa vaikean alkukautensa parhaan sijoituksen, mutta nousu 16. ruudusta kuudenneksi ei tyydyttänyt miestä.
\- Tämä kuudes sija ei oikeastaan anna minulle mitään – olen täällä voittamassa kisoja, Räikkönen totesi Autosportille.
\- Nämä olivat ihan hyvät pisteet, mutta emme ole edelleenkään lähellekään siellä, missä meidän pitäisi olla. Olen yhä pettynyt. Olemme kylllä menossa oikeaan suuntaan, mutta meillä on yhä pitkä matka kuljettavana.
F1-sarja jää nyt kuukauden kesätauolle, jonka aika kehitystyötä ei saa sääntöjen mukaan juurikaan tehdä. Elokuun lopussa vuorossa on Räikkösen suosikkikilpailu Span radalla, mutta odotukset eivät ole järin korkealla.
\- Toivottavasti kauden toinen puolikas on parempi kuin ensimmäinen, mutta luonnollisesti yksi parempi päivä ei vielä muuta paljon, Räikkönen sanoi Planet-F1:n mukaan.  
\- En usko, että luvassa on isoja muutoksia kolmessa tai neljässä viikossa, mutta varmasti ensi vuonna.  Yritämme parantaa asioita ja suorituksia toisella puoliskolla, jotta ne olisivat niin kuin niiden pitäisi.
Kodin elektroniikan lisääntyminen nostaa ukkosvahinkojen määrää
Melkein jokaisesta tavallisesta kodinkoneesta alkaa jo löytyä jonkinlaista elektroniikkaa. Tällaiset sähkölaitteet ovat edeltäjiään hauraampia salamaniskun aiheuttamalle ylijännitteelle.
Ukkonen rikkoo nykyään enemmän kodin sähkölaitteita kuin aikaisemmin. Nykytekniikan herkät komponentit ovat alttiita salaman aiheuttamille ylijännitteille ja ukkosen aiheuttamat laitevahingot ovat viime vuosina olleet kasvussa.
– Nykyään monet kodin sähkölaiteet sisältävät jo hienompaa elektroniikkaa. Esimerkiksi omalla mökilläni oleva sähköpatterin termostaatti on jo semmoinen, joka voi hajota ukkosella, koska se sisältää erilaisia piirilevyjä ja pientä elektroniikkaa, sanoo tekninen asiantuntija Henrik Rousku Sähkö- ja teleurakoitsijaliitosta.
Sähköpatterin termostaatti on jo semmoinen, mikä voi hajota ukkosella.
Nyrkkisääntönä voi ajatella, että mitä enemmän laitteessa on elektroniikkaa, sitä herkempi se on ukkosella esiintyville jännitepiikeille.
Erityisesti kannattaa varjella muun muassa tietoverkkoon kytkettäviä modeemeja, langattomia tukiasemia sekä verkkovirrassa olevia tietokoneita ja televisioita. Salaman aiheuttama ylijännite voi siirtyä sähkölaitteisiin sähkö- tai televerkon välityksellä, vaikka ukkonen mylvisi kilometrien päässä.
Toimivin varokeino on edelleen sähkölaitteiden irrottaminen pistokkeesta rajuilman lähestyessä. Nykyään linjoja pitkin tulevilta jännitepiikeiltä voi myös suojautua.
– Ylijännitesuojien avulla kenenkään ei tarvitse kiirehtiä vetelemään johtoja irti seinästä ukkosen lähestyessä. Suojan voi asentaa sähkökeskukseen tai vaikka suoraan pistorasiaan, sanoo Rousku.
Rajuilma voi kaataa myös matkapuhelinverkon
Teoriassa myös vanhat autot ovat nykyautoja kestävämpiä salamaniskuille. Uusissa autoissa salama voi iskiessään hajottaa tai sekoittaa elektroniikkaa sisältäviä ajotietokoneita.
– Se on kyllä teoriassa mahdollista, että salama voisi näin tehdä, mutta itselle ei ole tullut tällaista tapausta vastaan. Autot ovat edelleen melko turvallisia paikkoja ukkosella ja aika harvoin niihin salama iskee, sanoo ajoneuvotekniikan professori Matti Juhala Aalto yliopistosta.
Yleisesti ottaen uskotaan, että auton rungon muodostama niin sanottu Faradayn häkki suojaa myös ajolaitteita salamaniskuilta. Myösvakuutusyhtiöstä kerrotaan, että yleensä autolle aiheutuneet ukkosvauriot ovat peräisin kaatuneista puista.
Kännykkäverkko on vielä haavoittuvainen ukkoselle.
Kännykkä on puolestaan vanhaa lankapuhelinta huomattavasti turvallisempi vaihtoehto ukkosella. Rajuilma voi kuitenkin kaataa paikallisesti myös nykyisen matkapuhelinverkon.
– Valitettavasti kännykkäverkko on vielä haavoittuvainen ukkoselle sähkönsyötön takia. Jos rajuilma katkaise sähköt alueelta, jonka sisällä meidän tukiasema on, pimentää se myös sen alueen kännykkäverkon. Tukiasemilla on kyllä olemassa varavoimaa, mutta senkin kesto on rajallinen, sanoo johtaja Tommi Säilä puhelinoperaattori TeliaSoneralta.
Säilän mukaan sähkön katkeaminen on suurin ukkosen aiheuttama haaste nykyiselle puhelinverkolle. Nykytekniikan avulla katkenneet yhteydet kuitenkin saadaan yleensä palautettua suhteellisen nopeasti.
Ukkonen saa vakuutusyhtiön puhelimet soimaan
Viimeaikoina riehuneet ukonilmat ovat näkyneet vakuutusyhtiöissä ympäri Suomea. Useimmiten korvausta haetaan juuri ukkosen hajottamalle sähkölaitteelle.
– Kyllä meillä aina ahkerasti puhelimet pirisee, jos edeltävänä päivinä on jossain riehunut ukkosmyräkkä. Yleisin ukkosen hajottama laite on tavallinen kodinkone, joka ei ole kestänyt virtapiikkiä, sanookorvausjohtaja Minna Kiiso Op-Pohjolasta.
Puhelimet pirisevät, jos edeltävänä päivinä on jossain riehunut ukkosmyräkkä.
Kiiso kuitenkin muistuttaa, että salamaniskun lisäksi yllättävää vahinkoa voi aiheuttaa myös voimakas sadekuuro.
– Kova sade saattaa esimerkiksi nostaa isojakin lammikoita tien pinnalle, mistä sitten surutta ajetaan yli. Vakuutus ei kuitenkaan korvaa, jos moottoriin pääsee tässä yhteydessä vettä ja se hajoaa, Kiiso muistuttaa.
Kalamies katosi perjantaina Enontekiöllä - löytyi sunnuntaina
Etsintöihin osallistui helikopteri, mönkijöitä, koiria ja vapaaehtoisia.
Enontekiöllä etsittiin lauantaina 68-vuotiasta miestä, joka eksyi perjantai-iltana seurueestaan Korrijärven seudulla. Mies löytyi hyväkuntoisena sunnuntaina.
Poliisille ilmoitettiin kadonneesta miehestä lauantain ja sunnuntai välisenä yönä. Kalareissulla olleella miehellä ei katoamishetkellä ollut mukanaan karttaa, kompassia tai puhelinta. Mies kuului kolmihenkiseen seurueeseen, johon kuului kadonnen lisäksi tämän poika ja pojanpoika.
Etsintä aloitettiin lauantaina aamulla, koska yöllä etsintään hälytetty Rajavartioston helikopteri joutui keskeyttämään matkansa alueella riehuneen ukonilman vuoksi. Maastoetsintään osallistui helikopterin lisäksi 11 mönkijää. Lauantai-iltana etsintöihin liittyi vapaaehtoisia sekä poliisin koirapartio.
Sunnuntaina poliisi sai tiedon, jonka mukaan kadonnut oli löytynyt. Löytymisestä kertoi Käkkälöjokivarressa mökillään ollut mies. Kadonnut oli osunut mökille, joka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä katoamispaikasta.
Etsittävä oli löydettäessä hyvässä kunnossa olosuhteisiin nähden.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Hyvät tavat kunniaan – partio vetää hyvin nuoria Satakunnassa
Partiolaisten suurleiri on saanut satakuntalaiset nuoret sankoin joukoin liikkeelle.
Partioharrastuksen suosio on kasvussa Satakunnassa. Parhaillaan Hämeenlinnassa käynnissä olevaan Piiru14- suurleiriin osallistuu 700 satakuntalaista partiolaista.
Kaiken kaikkiaan partiolaisia on Satakunnassa yhteensä pari tuhatta yli kolmessakymmenessä lippukunnassa.
– Satakunnassa, kuten koko Suomessa partiolla menee hyvin. Täällä kymmenesosa 7-22 -vuotiaista on partiossa tällä hetkellä. Partiolaisten määrä on kuitenkin koko ajan kasvussa, kertoo Lounais-Suomen partiopiirin projektipäällikkö Minna Wallenius.
Suurleiri on Lounais-Suomen partiolaisten vuoden kohokohta.
– Leirit yleensäkin merkitsevät partiolaisille paljon. Juuri leireillä opitaan niitä tärkeitä partiotaitoja, kuten yhdessä tekemistä ja pärjäämistä, Wallenius toteaa.
Apua – ovatko ensiaputaitosi ajan tasalla?
Pitäisikö ensiaputaitojen kuulua jokaisen suomalaisen kansalaistaitoihin? Pienilläkin toimenpiteillä pystyy tekemään paljon hädässä olevan lähimmäisen auttamiseksi. Millaisissa tilanteissa ensiaputaidoistasi on ollut hyötyä?
Ensiapukursseja on maassamme järjestetty vuosikymmenten ajan, mutta esimerkiksi elvytysohjeet ovat aikojen saatossa muuttuneet.
**Punainen Risti** on pitkään ollut yksi maamme merkittävistä [ensiapukursseja](http://www.punainenristi.fi/opi-ensiapua) järjestäneistä tahoista. Muun muassa hätäensiapukursseja ja ensiapukursseja järjestetään erilaisia perustaitoja opettavista kursseista varsin yksityiskohtaistenkin taitojen opettamiseen.
**Millaisissa tilanteissa ensiaputaidoistasi on ollut hyötyä? **
**Oletko päivittänyt taitosi? Milloin soitat hätäkeskukseen?**
Dosentti: Informaatiosodankäynti korostunut – "sanasta tullut taisteluväline"
Ensimmäisen maailmansodan alkamisesta tulee tänään kuluneeksi sata vuotta. Helsingin yliopiston dosentti Lasse Laaksonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että sotaa käydään nykypäivänä resursseista, eikä niinkään maapinta-alasta.
Helsingin yliopiston dosentin Lasse Laaksosen mukaan sodankäynti on muuttunut entistä enemmän informaatiosodankäynniksi. Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että sanasta on tullut taisteluväline nykyisessä sodankäynnissä.
Hänen mukaansa se tarkoittaa, että vastustajaa ei välttämättä yritetä tuhota suoraan vaan vastarinta pyritään luhistamaan informaation käytöllä.
– Pyritään vaikuttamaan vastapuoleen sanojen voimalla. Kulunut klisee, että sodan ensimmäinen uhri on totuus, niin se korostuu. Meillä on kybersotaa, elektronista sodankäyntiä ja nimenomaan informaatiolla vaikuttamista, sanoo Laaksonen.
Laaksosen mukaan sodan syitä ovat edelleen valta ja valtapolitiikka. Hän sanoo, että viime aikoja silmällä pitäen talouden merkitys on suuri.
– Eli käydään sotaa resursseista. Esimerkiksi öljystä, eikä niinkään maapinta-alasta, hän sanoo.
"Ensimmäisen maailmansodan tuhot valtavat"
Ensimmäisen maailmansodan alkamisesta tulee tänään kuluneeksi sata vuotta. Laaksosen mukaan 1. maailmasota oli ensimmäinen modernin ajan totaalinen sota.
Hän sanoo, että sodassa näkyi Euroopan teollistuminen ja sen jälkivaikutukset eli massatuotanto, josta seurasi massatuhot.
– Se on monessakin mielessä merkittävää, jos ajatellaan sotateknologian kehittymistä. Erityisesti raskas tuli, tykistön käyttö, massiiviset tappiot ja se, että puolustusaseistus oli voimakkaampi kuin hyökkäysaseistus johti siihen, että tuhot olivat valtavat.
KHL:n supertähti Kovaltshuk haluaa unohtaa Leijonien käynnistämän syöksykierteen
Pietarin SKA tähtää ensi talvena ja keväänä vain kaikkein kirkkaimpaan. Ilja Kovaltshuk ei edes halua ajatella mitään muuta kuin mestaruutta viime kevään päätyttyä murheellisesti.
Tappio Leijonille käynnisti Ilja Kovaltshukin pettymysten kevään. Pari kuukautta myöhemmin Lokomotiv Jaroslavl eteni KHL:ssä konferenssifinaaliin ja päätti Pietarin SKA:n kauden ennenaikaisesti.
Putoaminen oli kova kolaus ökyseuralle, joka oli edellisenä kesänä haalinut riveihinsä Kovaltshukin, koko KHL:n nimekkäimmän tähden. Kauteen lähdettiin noin 30 miljoonan euron budjetilla.
Kumpikin tulos oli odotuksiin nähden katastrofi ja Kovaltshuk koki molemmat aitiopaikalta. Lopuksi tuli vielä polvivamma, johon Saksassa tehty operaatio jätti Kovaltshukin ulos Venäjän MM-joukkueesta.
– En oikein halua puhua viime vuodesta. Olympialaisista lähtien ei ollut helppoa ja pudotuspeleissä emme pärjänneet kauheasti hyvin, Kovaltshuk sanoi sunnuntaina SKA:n tultua Suomeen harjoitusleirille.
"Tämän vuoden tavoitteeni on Gagarin Cup"
Mennyt kesä oli KHL:ssä tapahtumantäyteinen. Jokerit tuli mukaan yhtenä uusista joukkueista, toisaalla Donbass joutui laittamaan valmistautumisen uuteen kauteen jäihin Ukrainan kriisin vuoksi ja useampikin seura heitti pyyhkeen kehään talousvaikeuksien takia.
SKA:lla ei rahahuolia ole, mutta Pietarissa puhaltaa silti uusia tuulia. Joukkue vaihtoi valmentajaa ja kolusi Donbassin sekä rahaongelmiin ajautuneen Moskovan Spartakin pelaajalistoja vahvistusten perässä. Pukukoppiin marssivat muiden muassa ukrainalaisseuran toiseksi tehokkain pelaaja Jevgeni Dadonov, tuore Ruotsin mestari Jimmie Ericsson sekä NHL:stä kotiutettu Anton Belov.
Samalla SKA piti tiukasti kiinni avainmiehistään. Esimerkiksi norjalaishyökkääjä Patrick Thoresen sekä maajoukkuepuolustajat Maksim Tshudinov ja Dmitri Kalinin tekivät jatkosopimukset. Siten koossa onkin jälleen kovan luokan kokoonpano, joka ei uhraa aikaa toissijaisiin tavoitteisiin.
Hyllyntäydeltä huippuosaamista
Rosterin lujuudesta kertoo jotain jo se, että KHL:ssä parhaimmillaan 29 maalia tykittänyt Thoresen ei tällä hetkellä ole mahtumassa kärkiketjuihin. Viikonlopun harjoitusottelussa Minskin Dinamoa vastaan norjalainen oli kolmosvitjassa kahden muun maajoukkuemiehen – Tony Mårtenssonin ja Roman Cervenkan – kanssa. Ykkösketjun muodostivat Kovaltshuk, Viktor Tihonov ja ykkösjoukkueen kokoonpanoon vakituisesti vasta edelliskaudella murtautunut Aleksandr Kutsherjavenko.
Runsaudenpaljous sopii joukkueen kipparille mainiosti. Kovaltshuk on yksi maailman parhaista pelaajista, mutta meriitit ovat yhä lähes yksinomaan Venäjän maajoukkueesta.
– En ole voittanut seuratasolla paljoa, joten tämän vuoden tavoitteeni on Gagarin Cup. Meillä on kaikki tarvittava sen saavuttamiseksi, mutta se vaatii kovaa työtä, 31-vuotias sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Kesällä tehtiin isoja muutoksia ja nyt kaikki tietävät, mitä pitää tehdä tavoitteemme saavuttamiseksi.
Valmennustaan SKA väkevöitti Kovaltshukille tutulla kultasormella. Vjatsheslav Bykov juhli Gagarin Cupin voittoa Ufan kanssa keväällä 2011.
Maajoukkueen 54-vuotias luotsasi kahteen maailmanmestaruuteen. Bykov sai parhaat puolet esiin myös Kovaltshukista, joka teki viiden MM-turnauksen 41 ottelussa 49 pistettä ja toimi yhtenä keväänä joukkueen kapteenina.
– Voitimme viidessä vuodessa kaksi maailmanmestaruutta, hopean ja pronssin, joten jotain he tekivät oikein. On mukavaa nähdä, että ihmiset joiden kanssa työskennellään osaavat asiansa.
Bykov pääsi kasaamaan joukkueensa ja valmennusryhmänsä pitkälti oman mielensä mukaan. Oikeana kätenä toimii tuttuun tapaan Igor Zaharkin, jonka kanssa Bykov on työskennellyt niin KHL:ssä kuin Venäjän ja Puolan maajoukkueissakin.
SKA viettää pääkaupunkiseudulla kolme päivää ja pelaa kaksi harjoitusottelua. Takana on jo yli kolmen viikon yhteinen harjoittelu. Pietarista matka vei ensin Puolaan, sitten Valko-Venäjälle ja Suomeen. Elokuun alussa SKA matkustaa Sveitsiin.
Kokonaisuudessaan harjoitusleirille tulee pituutta melkein kaksi täyttä kuukautta ja pelkästään otteluita sinä aikana toistakymmentä.
– Tämä vuosi on vähän erilainen, koska leirimme alkoi aikaisemmin. Kaikki tulivat loistavassa kunnossa ja pärjäsimme testeissä hyvin. Nyt on rankkaa, mutta kun pelit pelataan, kaikki on paljon helpompaa, arvioi Kovaltshuk.
Sukupuolitauteja liikkeellä viime vuotta enemmän
Klamydia on edelleen yleisin ongelma. Eniten tartuntoja on parikymppisillä.
Sukupuolitauteja on todettu Pohjois-Savossa tänä vuonna hieman enemmän kuin viime vuonna. Klamydiatartuntoja on tullut kesäkuun loppuun mennessä ilmi noin 230, kun viime vuonna vastaavaan aikaan tartuntoja oli noin 200.
– Klamydia on edelleen yleinen ongelma, kun taas tippuria on ollut varsin vähän. Ehkä se johtuu siitä, että klamydia on usein oireeton, toteaa Itä-Suomen yliopiston professori Ilkka Harvima.
Klamydiatapauksia ilmoitettiin koko maassa viime vuonna 13 216 ja tippuritapauksia 268. Pohjois-Savossa klamydiatapauksia oli viime vuonna yhteensä 407 ja tippuritapauksia vain viisi. Tänä vuonna tippuritapauksia on tullut esille kolme.
Eniten tartunnan saaneita on 20–24-vuotiaiden ikäryhmässä.
– Siinä iässä haksahdetaan ehkä helpommin irtosuhteisiin. Kesä on otollista aikaa tartunnoille, kokoonnutaan yhteen festivaaleille ja alkoholia kuluu, Harvima sanoo.
Syfilis-tapauksia on jo nyt todettu kuusi, kun viime vuonna niitä oli koko vuonna neljä. Sen sijaan hiv-tapauksia ei ole tullut tullut ilmi yhtään tänä tai viime vuonna Pohjois-Savossa.
Sukupuolitautien tavallisimmat oireet ovat alavatsakivut, kirvely virtsatessa, naisilla poikkeava valkovuoto ja miehillä vuoto virtsaputkesta. Klamydia leviää naisilla kohtuun ja munasarjoihin, miehillä kiveksiin. Pidemmän päälle seurauksena voi olla lapsettomuus.
TPS teki huippuhankintoja - entinen pörssivoittaja hyökkäykseen
Ryan Lasch ja Jakub Nakladal ovat Turun Palloseuran tällä erää viimeiset hankinnat.
TPS palaa tänään yhteisiin harjoituksiin ja vahvistuu hetimmiten kahdella kenttäpelaajalla.
SM-liigan pistepörssin kaksi kautta sitten 62 pisteellä voittanut Lasch palaa Suomen jäille kahden vuoden tauon jälkeen. Amerikkalainen kiekkoili viime talvena SHL:ssä Växjö Lakersissä.
– Ryan on aikaisemmilla kausillaan osoittanut pelaavansa niin Ruotsissa kuin Suomessa todella kovalla tasolla. Hän pystyy sekä rakentamaan peliä kuin myös toimimaan erittäin vahvana viimeistelijänä. Ehdottomasti vaarallinen lisä joukkueeseemme, turkulaisten urheilutoimenjohtaja Ari Vuori kommentoi.
Lasch on päävalmentaja Kai Suikkaselle tuttu mies, sillä kaksikko voitti SM-hopeaa yhdessä Pelicansissa keväällä 2012.
Nakladal, 26, puolestaan siirtyy Suomeen KHL:stä, missä tshekkipakki on pelannut kolmen kauden ajan. Viimeksi Nakladal on edustanut Lev Prahaa, joka vetäytyi KHL:stä viime kauden jälkeen.
Tshekin maajoukkueessa Nakladalilla on pelejä muun muassa Euro Hockey Tourilta ja MM-kisoista.
– Jakubin vahvuus on oman maalin edustalla ja alivoimapelissä, mutta hän tuo lisää leveyttä myös hyökkäyspeliin kovan laukauksensa myötä. Olemme onnekkaita, että tämän tason pelaaja vapautui vielä tässä vaiheessa kautta, sanoo Vuori.
Patria Land jatkaa irtisanomisia elokuussa
Patria Land -liiketoimintayksikön irtisanomiset saatetaan loppuun elokuun aikana. Loput irtisanomiset kohdistuvat Hämeenlinnaan.
Patria Land jatkaa irtisanomisia elokuussa. Irtisanottavien määrä on pudonnut muutamalla 110 ihmisestä irtisanoutumisten ja eläköitymisten kautta.
Aiemmin kesäkuussa Tampereelta irtisanottiin kymmenen ihmistä. Lisäksi viisi Tampereen työntekijää siirtyi toiseen liiketoimintatyksikköön.
Jo aiemmat irtisanomiset koettelivat enemmän Hämeenlinnaa, josta sai potkut kesäkuussa 30 ihmistä.
"Aina voi yrittää rakentaa entistä parempaa maailmaa"
Mari Parkkinen – entinen toimittaja, nykyinen pappi on lähdössä Jerusalemiin lähetystyöhön. "Työ toimittajana ei antanut vastauksia, vaan pelkkiä kysymyksiä. Päädyin sitten lukemaan teologiaa. Se antoi ihmisyyden vastauksen."
Mari Parkkinen, mikkeliläinen pappi, lähtee Suomen Lähetysseuran  Shalhevetjah-keskukseen papiksi.
– Selkeästi sanottuna olen siis lähdössä lähetystyöhön, sanoo Mari.
– Minua aina vähän hirvittävät ihmiset, jotka hyvin fanaattisesti ovat jotakin mieltä. Olen pappi ja lähdössä Jerusalemiin perinteisen lähetysjärjestön kautta töihin. Joku voisi julistaa, että "Jumala on kutsunut minut sinne", mutta semmoinen näkökanta on pelottava.
– Jumala on ehkä kutsunut minua sinne palvelemaan ja rakentamaan siltoja. Jos emme pääsekään lähtemään, luotan, että olen sitten täällä tai siellä tai jossakin muualla, olen kuitenkin oikeassa paikassa. Aina voi yrittää rakentaa parempaa maailmaa.
"Näillä mennään"
Mutta Jerusalemiin? Nainen ja pappi.
– Kieltämättä, olo ei ole kovin tervetullut, Mari naurahtaa. – Juutalaiset eivät tykkää kristityistä, julkista lähetystyötä ei saa tehdä, muslimit eivät tykkää kristityistä, katoliset ja ortodoksit eivät tykkää naispapeista. Mutta näillä mennään.
Shalhevetjah-keskus on toiminut kymmeniä vuosia. Se on toimintakeskus, johon kutsutaan kaikkia yli kansallisuus- ja uskontorajojen. Siellä tehdään nuoriso- ja perhetyötä, opetetaan diakoniatyötä, siellä kokoontuu monia pieniä seurakuntia, jotka eivät ole löytäneet paikkaa muualta. Mari Parkkinen menee toimintakeskuksen pienen suomalaisen seurakunnan papiksi, hänen puolisonsa Sami Parkkinen menee tekemään nuoriso- ja perhetyötä.
Parkkiset lähtevät elokuussa, jos tilanne pysyy sillä tavalla rauhallisena, että ulkoministeriö ei kiellä matkustamista. Jos tilanne on liian epävakaa, Parkkiset odottelevat, että tilanne rauhoittuu ja lähtevät vasta sitten.
Kastettu auttamisvedessä
Tämä ei ole sinun ensimmäinen outo valintasi. Yrität aina pelastaa maailman?
– Olen usein miettinyt, että elämänsä voisi elää helpommin ja sekin olisi varmasti hyvää elämää. En tiedä, onko minut kastettu jossakin auttamisvedessä.
– Olin 11-vuotiaana ensimmäisellä kansainvälisellä leirillä. Myöhemmin olimme Belizessä rakentamassa maya-lapsille koulua.
– Rupesin toimittajaksi, kun ajattelin, että voin kertoa vääryyksistä ja auttaa vääryyttä kokeneita. Se oli peruslähtökohta, mutta huomasin, että ei se toimittajana olokaan aina vastauksia anna, se antaa vain kysymyksiä.
– Mietin, miksi ihminen ei auta toista ihmistä, vaikka pystyisi sen tekemään. Miksi ammutaan raketteja, kun voisi olla sovussa. Miksi maailmassa on nälkää, vaikka tiedetään, että jos resurssit jaettaisiin tasapuolisesti, kenelläkään ei olisi nälkä. Niitä minä jäin miettimään ja päädyin siihen, että teologia voisi antaa vastauksia.
Antoiko se vastaukset?
– Se antoi ihmisyyden vastauksen, Mari sanoo.
– Jokainen meistä kykenee tekemään pahaa. Joskus kysytään, miksi  Jumala antaa pahojen asioiden tapahtua. Ajattelen niin, että usein se on toinen ihminen, joka tekee pahaa, ei siinä Jumalaa tarvita. Kyllä ihminen pystyy ihan itse tekemään pahaa toiselle ihmiselle.
Minkälaiset elämänarvot olet halunnut antaa kahdelle aikuistuvalle tyttärellesi?
– Olen halunnut välittää toivon ja ilon näkökulman. Vaikka maailmassa on paljon pahaa, kärsimyksenkin keskellä on jotain toivoa, iloa tai valoa. Olen myös halunnut heidän ymmärtävän, että meillä täällä pohjoisessa asiat ovat suhteellisen hyvin ja meidän olisi otettava huomioon ne ihmiset, joilla asiat eivät ole hyvin. Olen yrittänyt opettaa yhteisvastuuta.
Ei vastavirtaan vaan virran mukana
Miten sinuun suhtaudutaan, kun et ole suostunut pysymään arvostetuissa tehtävissä etkä suunnitellut eteneväsi niissä eläkeikään asti?
– Mä en tiedä, miten mun aivoitukset on rakennettu. Kun ensimmäisen kerran myytiin kaikki maallinen omaisuus ja lähdettiin sinne Belizeen Keski-Amerikkaan, yksi lapsuudenystävä kysyi, miksi mun pitää aina uida vastavirtaan.
– Se ajatus oli todella kummallinen. Enhän minä ui vastavirtaan, vaan menen virran mukana. Silloinkin elämä vain kuljetti. Myytiin omaisuus, lähdettiin, tavattiin maya-vanhemmat ja ruvettiin rakentamaan koulua. Siitähän seurasi jotakin hyvää.
– Yksi toimittajaystävä sanoi, että sinunhan täytyy aina aloittaa kaikki alusta. Miten niin, mistä alusta? Ei elämä ole sellainen, että tässä vaiheessa menet yliopistoon, tässä vaiheessa valmistut, menet naimisiin, lapset, auto, talo, Mari luettelee.
– Eihän me tiedetä, mitä tapahtuu seuraavana päivänä. Pitäisi yrittää elää juuri tässä hetkessä. Ei elämä ole sellaista, että nyt aloitetaan ja kun kaikki tärkeät asiat on tehty, sitten lopetetaan.
Hätäkeskukseen usein aiheettomia puheluita – pyydetty esimerkiksi huonekalujen siirtoon
Viranomaiset kertovat, että aiheettomien hätäpuheluiden määrät hätäkeskukseen ovat vähentyneet viimeisen vuoden aikana muun muassa  Itä-Suomessa.
Hätäkeskukseen soitetaan usein niin kutsuttuja "turhia puheluita".
Hurjin esimerkki on, että viranomaisia on pyydetty huonekalujen siirtoon, kun oma kunto ei ole riittänyt.
– Meillä on yritetty tehdä rikosilmoituksia hätäkeskuksen kautta. Hätäkeskusta on joskus käytetty myös numerotiedusteluun, Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen kertoo.
– Päivystäjiä on töissä rajallinen määrä. Jos puhelujen joukossa on näitä aiheettomia soittoja, niin se on aina pois niiltä, jotka ovat aidosti hädässä.
Nevalainen korostaa, että heille tulee usein aiheestakin soittoja, vaikka hätäkeskus palvelee vain kiireellistä viranomaisapua vaativissa hätätilanteissa.
– Me saadaan soittoja esimerkiksi huoltajuuskiista-asioissa. Soittaja ei kuitenkaan aina ymmärrä, että hätäkeskus ei ole näissä asioissa oikea reitti.
Aiheettomat puhelut vähentyneet
Aiheettomat hätäpuhelut hätäkeskukseen ovat vähentyneet viranomaisten mukaan viimeisen vuoden aikana.
Aiheettomien puheluiden heilahduksista ei ole saatavilla tarkkaa tilastoa. Se tiedetään, että kaiken kaikkiaan viimeisen puolen vuoden aikana on Itä- ja Kaakkois-Suomen alueelta 17 000 hätäpuhelua vähemmän kuin viime vuoden vastaavalla jaksolla.
Kuopion hätäkeskuksesta arvioidaan, että puheluiden määrää on osaltaan hillinnyt kylmä alkukesä. Esimerkiksi tämän ja viime vuoden kesäkuun välillä on 7000 puhelun ero.
– Kesällä saamme usein puheluita juopuneista. Tämä johtuu lämpimästä säästä ja sen seurauksena häiriökäyttäytymisiä on enemmän. Sitten vanhukset saattavat uupua hellejaksojen aikaan, mikä lisää hätäpuheluita, Nevalainen kertoo.
Koko tammi-kesäkuussa 2014 soitettiin hätäkeskukseen Itä- ja Kaakkois-Suomen alueella soitettiin pyöristäen 230 000 puhelua. Vuotta edeltävänä ajanjaksona puheluita tuli 247 000.
Sijainti soittajalle usein haussa
Nevalaisen mukaan aiheettomien hätäpuheluiden määrä on vähentynyt myös valtakunnallisesti. Tämän hän kertoo johtuvan siitä, että ihmisten tietoisuus hätäkeskukselle kuuluvista tehtävistä on lisääntynyt.
– Yksi yleinen haaste edelleen on, että apua hakevat tietävät heikosti oman sijaintinsa. He ovat saattaneet vuokrata mökin, mutta eivät osaa kertoa onnettomuuden sattuessa missä mökki sijaitsee.
– Moni hätäilmoittaja tuskastuu myös siihen, kun päivystäjä kysyy täsmentäviä kysymyksiä. Toivottaisiin, että ymmärrettäisiin, että päivystäjän pitää tehdä riskinarvion mukaan kysymykset ja selvittää paikka, jotta voi kutsua paikalle oikeaa tarkoituksenmukaista apua.
Mökkiläiset ja helteet pahentavat vesipulaa pienissä kunnissa
Helteet lisäävät veden kulutusta, ja joissakin kunnissa mökkiläiset saattavat moninkertaistaa veden käyttäjien määrän. Maanantaina Ylen aamu-tv:ssa pohjavesitilannetta arvioi hydrogeologi Mirjam Orvomaa Suomen ympäristökeskuksesta.
Jopa Suomessa on paikoitellen alueellinen vesipula, osasyy tähän on helteinen sää ja mökkiläisten määrä. Esimerkiksi lounaissaaristossa sijaitsevassa Korppoossa rajoitetaan vedenkäyttöä kriittisen vesitilanteen vuoksi.
Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologi Mirjam Orvomaan mukaan saaristokuntien ongelmat selittyvät rajallisilla aluevesivarannoilla ja suurella kesäkulutuksella.
Helle pelkästään ei ole pohjaveden määrälle ongelmallinen.
– Helteessä vaikuttaa enemmän ihmisten käyttäytyminen ja kasvien haihdunta, kertoi Orvomaa.
Orvomaan mukaan omilla teoilla voi vähentää pohjaveden kulutusta. Esimerkiksi kasvit olisi järkevintä kastella vasta iltamyöhään viileämmällä, eikä päivän paahteessa.
Mökkiläisten myötä vedenjuojien määrä voi alueellisesti jopa kolminkertaistua. Kun ihmiset ovat eri paikoissa kuin runsaat pohjavesivarannot, voi syntyä hetkellisiä alueellisia ongelmia. Koko maan pohjavesitilanne on kuitenkin hyvä.
Orvomaa arvioi, että osassa maata pohjavettä on jopa 25 senttimetriä alle keskiarvon. Orvomaan mukaan tilanne ei ole poikkeava, vaan normaalia vuodenaikaisvaihtelua.
"Afganistanissa otetaan riski joka aamu"
Anna Palménin arki Afganistanissa on tarkkaan suunniteltua eikä sattumalle anneta sijaa.
Anna Palménille yksikään matka töihin ei ole samanlainen: kun työmatka tehdään yhdessä maailman vaarallisimmista kaupungeista, se on harkittava tarkkaan joka aamu.
Anna Palmén työskentelee EUPOLin tarkkailijana Kabulissa, Afganistanissa. Hänellä on jo pitkä kokemus työskentelystä kriisialueilla, muun muassa Tšadissa.
– Tässä työssä pitää olla auttamisenhalu, lisäksi täytyy olla rohkea, ehkä jopa vähän hullu. Mutta tämä työ kyllä antaa paljon, vaikka teemme pieniä askelia maan hyväksi. Mutta jos tekee pientäkin hyvää edes yhdelle ihmiselle, se motivoi todella paljon, kertoo Anna Palmén Yle TV1:n aamu-tv:n haastattelussa.
Pelolle ei voi antaa valtaa.
Palménin arki Afganistanissa on erittäin tarkkaan suunniteltua eikä turvallisuudessa jätetä mitään sattuman varaan. Hän asuu muiden EUPOL-työntekijöiden kanssa konteista kootussa leirissä. Sieltä töihin liikutaan luotiliivit päällä, panssariautossa ja kahden turvamiehen saattamana.
– Jos Kabulissa on tehty isku, emme liiku lainkaan. Jos tuntuu, ettei reittimme ole turvallinen, otamme toisen reitin. Joskus olemme viettäneet 5–6 päivää leirissä turvallisuustilanteen takia.
Liikkumista rajoitettiin ravintolaiskun takia
Tammikuussa Anna Palmén menetti työtoverinsa, kun tämä sai surmansa ravintolaan tehdyssä iskussa. Iskun jälkeen EUPOLin työntekijöiden liikkumista rajoitettiin niin, etteivät he käytännössä voi liikkua omasta leiristään kuin töihin ja muutamiin sotilasleireihin.
– Siinä alkoi miettiä, missä oloissa olemme. Siihen turtuu, kun mitään ei tapahdu ja arki normalisoituu, mutta tällaiset iskut muistuttavat, että olemme vaarallisessa paikassa, Anna Palmén sanoo.
Aamu-tv:n haastattelussa hän kertoi myös, mihin hän saattaa seuraavaksi suunnata, kun komennus Afganistanissa päättyy ensi helmikuussa. Kymmenen maailmalla vietetyn vuoden jälkeen ajatus Suomeen palaamisesta tuntuu hänestä vieraalta.
Videolla Anna Palmén kertoo myös lisää arjestaan ja karusta konttiasunnostaan Kabulissa.
Meripäivät sujuivat pääosin rauhallisesti
Poliisin ja pelastusviranomaisten mukaan tämän vuoden festivaali sujui väkimäärään nähden erittäin rauhallisesti. Silti tappelut, rattijuopot ja ilkivalta työllistivät poliisia koko viikonlopun.
Kotkan Meripäivät -festivaali sujui pääosin rauhallisesti. Eilen päättyneet Kotkan Meripäivät keräsi järjestäjien mukaan Kotkansaarelle reilusti yli 200 000 päiväkävijää neljän päivän aikana.
Poliisin ja pelastusviranomaisten mukaan tämän vuoden festivaali sujui väkimäärään nähden erittäin rauhallisesti. Silti tappelut, rattijuopot ja ilkivalta työllistivät poliisia koko viikonlopun.
Poliisin mukaan esimerkiksi lauantaina väsyneitä tai aggressiivisia meripäiväjuhlijoita jouduttiin tuomaan poliisilaitokselle selviämään lähes viimevuotiseen tapaan.
Neljä nuorta loukkaantui ulosajossa
Tien päällä Meripäivät sai ikävän päätöksen kun neljä nuorta loukkaantui rajussa ulosajoissa sunnuntaina aamuyöstä.
Meripäiviltä palaamassa olleiden kouvolalaisnuorten auto törmäsi kallioleikkaukseen valtatie 15:llä Kotkan ja Kouvolan rajalla. Poliisin mukaan kuljettaja oli ilmeisesti nukahtanut rattiin.
Etupenkillä matkustajana ollut mies loukkasi päänsä, muut autossa olleet saivat ruhjevammoja eri puolille kehoa. Kaikki autossa olleet vietiin ambulanssilla Pohjois-Kymen sairaalaan.
Salaman epäillään sytyttäneen maastopaloja
Maastopaloja syttyi viikonloppuna Keminmaassa ja Ylitorniolla. Ylitorniolla palojen epäillään saaneen alkunsa salamaniskusta.
Maastoa paloi viikonloppuna Ylitorniolla, Keminmaassa ja Tervolassa.
Ylitorniolla palojen epäillään saaneen alkunsa salamaniskusta. Kaitajärvellä maastoa paloi noin hehtaarin verran. Paloa sammuttamassa olivat Muurolan ja Tervolan palokunnat sekä rajavartiolaitos.
Ylitornion Palovaarantiellä myös todennäköisesti ukkosesta alkunsa saaneessa palossa paloi noin kaksi hehtaaria maastoa.
Porkkananviljely keskellä kaupunkia kiehtoo entistä useampaa
Kaupungilta tai 4H-yhdistyksiltä vuokrattavien viljelypalstojen suosio kasvaa. Viljelijän kumisaappaisiin astuu yhä useammin myös nuori viljelijä. Esimerkiksi Seinäjoella ja Vaasassa muutos on tapahtunut parina viime vuonna. Nuorten viljelyinnostus näkyy myös muualla maassa.
Vuokrattavien viljelypalstojen suosio kasvaa koko maassa, myös pohjalaiskaupungeissa. Viljelypalsta on pihattoman kaupunkilaisen keino kasvattaa vaikkapa vihanneksia omaan käyttöön.
– Vaasassa on yhteensä 252 viljelypalstaa, joita on neljässä eri paikassa. Tällä hetkellä vapaana on enää 41 paikkaa, ja tänä keväänä saimme runsaasti uusia hakemuksia viljelypaikoille, kertoo Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Seinäjoella palstoja on Kepon alueella noin 70, ja niitä vuokraa Lakeuden 4H-yhdistys. Uusia hakemuksia oli tullut tänä keväänä rutkasti myös Seinäjoelle.
Nuoretkin innostuivat kaupunkiviljelystä
Viheraluehortonomi Leila Roininen arvioi, että kaupunkiviljelyn suosio perustuu entistä suurempaan kiinnostukseen ruuan alkuperästä.
– Luulen, että tässä on aika pitkälle kysymys siitä, että halutaan kasvattaa itse puhdasta ruokaa ja silloin tiedetään, mitä saadaan. Uskon, että juuri siksi suosio on lisääntynyt ihan muutaman vuoden aikana, Roininen sanoo.
– Kaupunkiviljely on ihan valtakunnallisesti yleinen trendi, ja se on nostanut suosiota vuosi vuodelta. Tänä vuonna mukaan on lähtenyt runsaasti nuoria, kertoo Saila Ahola Lakeuden 4H-yhdistyksestä Seinäjoelta.
Nuorten mukaan tulon on huomannut myös Leila Roininen.
– Nuoret ovat innostuneet aikaisempaa enemmän, ja tähänkin on varmasti syynä terveellisen ruuan ja hyvinvoinnin tavoittelu.
Käy myös kunnonkohotuksesta
Vanhan Vaasan viljelypalstalla aloitti ahertamisen tänä keväänä ensikertalainen, vaasalainen Tellervo Heikkinen.
– Asun tässä ihan vieressä, ja kadehtien olen seurannut syksyisin, kun muut ovat korjanneet satoa. Päätin lähteä sitten kysymään kaupungilta, olisiko täällä tilaa, Heikkinen kertoo.
Vanhan Vaasan viljelypalstoilla on vielä tilaa, samoin kuin Kotirannalla. Sen sijaan Korkeamäen ja Suvilahden palstat ovat sijaintiensa vuoksi jo täyteen varattuja.
Palstaviljely vie aikaa, eikä ole niin vaivatonta kuin ehkä voisi kuvitella.
– Jos on vain aikaa, niin silloin kyllä suosittelen kaikille. Tämä on niin mukavaa ajanvietettä – eikä niin kevyttäkään eli menee kyllä myös kunnonkohotuksesta, hymyilee Tellervo Heikkinen ja tarttuu kuokkaan.
Lieksalaisia Muumi-kenkiä löytyy kohta Japanin tavarataloista
Pohjois-Karjalan Lieksassa kenkiä ompeleva Reino ja Aino Kotikenkä on solminut merkittävän sopimuksen Japanin markkinoille. Muumiaiheisia tossuja toimitetaan maahan aluksi muutaman tuhannen kappaleen erä.
Kengät ovat osa suurempaa Suomi-aiheista tuote-erää, joilla odotetaan olevan kysyntää maan markkinoilla. Aiemmin maan markkinoilla on lyönyt parhaiten läpi Marimekko.
\- Sinne lähtee viisi eri mallia, kauppa on hyvä alku, kommentoi Reino ja Aino Kotikenkä Oy:n toimitusjohtaja Arto Huhtinen
Tehdas työllistää Lieksassa nelisenkymmentä henkilöä. Yhtiö on osa Suomen Kumitehdas Oy:n yritysrypästä, jonka tavoitteena on selvitä ensi vuonna pitkästä 10 miljoonan euron velkasaneerauksesta.
Kotimaan markkinat hyydyksissä
Kenkiä viedään ulkomaille vasta 10 prosenttia kaikesta tuotannosta. Uudet ulkomaankaupat ovat tärkeitä, sillä kotimaan markkinat sakkaavat.
\- Tavarataloissa toimituskoot ja myynti ovat pienentyneet. Hintoja pyritään saamaan alemmaksi ja toimituskertoja on vuoden aikana selvästi useammin. Ennen tavaraa uskallettiin ottaa varastoon, mutta nyt erät ovat pieniä, toimitusjohtaja Huhtinen kertoo.
Ivalojoesta löytyi ruumis
Pelastusviranomaiset nostivat naisen ruumiin rannalle.
Inarissa on löydetty naisen ruumis vedestä varhain aamulla maanantaina. Pelastusviranomaiset nostivat ruumiin Ivalojoesta. Ruumis on vanhemman naishenkilön.
Paikalle odotettiin poliisia.
Serbia voitti vesipallon Euroopan mestaruuden
Budapestissa pelatussa EM-finaalissa Serbia kaatoi Unkarin maalein 12-7.
Serbia on vesipallon uusi Euroopan mestari, kun se kaatoi Budapestissa sunnuntai-illan finaalissa isäntämaa Unkarin.
Serbia nykäisi finaalissa jo alussa johtoon ja onnistui pitämään sen loppuun asti. Ottelu päättyi lopulta lukemiin 12-7 Serbian hyväksi.
EM-kulta oli Serbian historian kolmas vesipallossa. Mestaruudet se voitti myös 2006 ja 2012.
Kolmanneksi Budapestin EM-turnauksessa tuli Italia. Se kaatoi pronssiottelussa Montenegron maalein 11-9.
Ukkonen aiheutti tulipaloja Kainuussa
Maastoa paloi Hyrynsalmella ja Puolangalla. Suomussalmella salaman sytyttämä puuvaja ei polttanut pihapiirin muita rakennuksia.
Sunnuntaina hieman ennen puolta yötä salaman sytyttämä puuvaja paloi kokonaan Suomussalmella. Polttopuita sisältäneen vajan vieressä oli 15–20 metrin päässä rakennus, joka saatiin suojattu tulipalolta.
Kajaanissa ukkonen kärytti omakotitalon sähkökaapelointia. Nurmikantiellä havaittiin talossa voimakasta sähkökäryä ja savua, mutta pelastuslaitos ei etsinnöistä huolimatta löytänyt varsinaista tulipaloa. Paikalle kutsuttiin sähkömies tarkastamaan tilanne.
Hyrynsalmella pieni maastopalo syttyi Pikkaraisentiellä ennen puolta kuutta sunnuntai-iltana. Pieni maastopalo oli syttynyt kahden rakennuksen välissä, ja paloa oli sammutettu omin toimin jo ennen palokunnan saapumista paikalle. Palokunta hoito jälkisammutuksen ja kasteli maaston, eikä palo levinnyt.
Puolangalla 1,5 hehtaarin maastopalon syttymissyytä ei tiedetä. Rataskankaantien isosta maastopalosta saatiin ensimmäiset hälytykset kello 13.30 aikoihin sunnuntaina, kun siitä oli tehty savuhavaintoja. Pelastuslaitos hoiti palon jälkisammutustöitä kello 15.43 tulleen tiedotteen mukaan. Illalla jälkivartiointi luovutettiin Metsähallitukselle.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että ukkonen on syynä muissa paitsi Puolangan maastopalossa. Sen syttymissyytä ei tiedetä.
Tutkimus: Norsuilla on ylivoimaisesti paras hajuaisti
Aiemmin on luultu, että paras hajuaisti olisi rotalla. Norsuilla on kuitenkin todettu olevan kaksi kertaa enemmän hajureseptorigeenejä kuin rotilla.
Tuoreen japanilaistutkimuksen mukaan norsuilla on mitä ilmeisimmin ylivertainen hajuaisti muihin nisäkäslajeihin verrattuna, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_norsuilla_ylivertainen_hajuaisti/7376171).
Tutkimuksen mukaan afrikannorsuilla on lähes 2 000 hajureseptorigeeniä. Määrä on viisinkertainen ihmiseen ja kaksinkertainen rottaan verrattuna. Juuri hajureseptoreilla tunnistetaan hajuja ympäristöstä.
Tutkimus tukee vuonna 2007 julkaistun tutkimuksen tuloksia, joiden mukaan norsut pystyvät haistamaan eron kahden kenialaisheimon, maasaiden ja kambojen välillä.
**Lue myös:**
[Norsujen avulla tehdään kallista kahvia - kupillisen hinta 50 dollaria](http://ylex.yle.fi/norsujen-avulla-tehdaan-kallista-kahvia-kupillisen-hinta-50-dollaria)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mies kuoli jäätyään lentokoneen alle uimarannalla 
Lisäksi miehen 9-vuotias tytär loukkaantui pienlentokoneen tehtyä pakkolaskun floridalaiselle rannalle.
Yksi ihminen on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti pienlentokoneen tehtyä pakkolaskun floridalaiselle uimarannalle. Piper Cherokee -kone laskeutui sunnuntaina yllättäen rannalle Länsi-Floridan Venicessä, kun sen moottori sammui.
Rannalla kävelyllä ollut 36-vuotias mies kuoli jäätyään lentokoneen alle. Miehen 9-vuotias tytär sai törmäyksessä vakavia vammoja ja on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Lentäjä ja koneen matkustaja eivät loukkaantuneet pakkolaskussa.
Parasta nyt: Musiikkia mykkäelokuviin
Viisi kotimaista 1920-luvun mykkäelokuvaa sai uudet sävelet tilaustyönä. Yleisradio tilasi musiikin elokuviin viideltä säveltäjältä. Yle Teema esittää viikon aikana kaikki viisi elokuvaa uusine ääniraitoineen sekä **Harri Vuoren** sävellystyötä seuraavan dokumentin Mykkää valoa 1920-luvun Suomesta.
Mykkäelokuvien äänettömyys on usein koettu esteeksi niiden tv-esityksille ja ne ovatkin usein hautautuneet arkistojen kätköihin. Elokuvateatterissa elokuvia on perinteisesti esitetty erilaisten elävien musiikki-improvisaatioiden kanssa.
Mykkä valo -projekti oli yksi Suomen musiikkihistorian mittavimmista yksittäisistä sävellystilauksista. Se synnytti uutta musiikkia ja samalla uusia, vanhaan materiaaliin pohjautuvia teoksia. Mykkä valo -hankkeessa Yleisradio tilasi viideltä suomalaiselta säveltäjältä uuden musiikin viiteen 1920-luvun kotimaiseen mykkäelokuvaan. Elokuvat esitettiin Radion Sinfoniaorkesterin (RSO) konserttiohjelmistossa vuosina 2009–2014. Samalla RSO tallensi uuden musiikin.
Sarjan ensimmäinen elokuva oli **Teuvo Puron **vuonna 1920 ohjaama Ollin oppivuodet, johon Harri Vuori on säveltänyt uuden musiikin. Puron vuonna 1927 ohjaama mykkä melodraama Noidan kirot puolestaan herää henkiin **Tapio Tuomelan** sävellystyön kautta.
Elämän maantiellä on **Kurt Jägerin** ja **Ragnar Hartwallin** ohjaama mykkäelokuva vuodelta 1927 ja sille uudet sävelet antoi **Yrjö Hjelt.**. **Lotta Wennäkoski** puolestaan sävelsi musiikin **Konrad Tallrothin** vuonna 1922 valmistuneeseen Rakkauden kaikkivalta -elokuvaan. Viimeisimpänä sävelet sai **Axel Slanguksen** ja **Wilho Ilmarin** vuonna 1928 ohjaama Tukkijoella-mykkäelokuva säveltäjä Kimmo Hakolan avustuksella.
Mykkää valoa
ma 28.7.- pe 1.8. Yle Teema
Se oli ainakin näiiiiiin iso!
Savonlinnan torilla "kalajutut" on täysin tuntematon käsite. - Täältä saa niin isoja kaloja, ettei tarvitse liioitella, torikauppias Heikki Syrjälä sanoo ilmeenkään värähtämättä.
Heikki Syrjälä on myynyt vihanneksia Savonlinnan torilla lähes 50 vuotta. Koju on 10 metrin päässä Saimaan rannasta, aivan kuulujen kalakojujen tuntumassa.
Syrjälä kertoo, ettei kalajuttuja juuri kuule.
\- En ainakaan paina niitä mieleeni.
Omin silmin Syrjälä todisti erästä kalan väsytystä kojunsa takana.
\- Entinen pienyrittäjä, sittemmin suuryrittäjä ja myöhemmin ei yrittäjä ollenkaan myi valmistamiaan vaappuja täällä. Asiakas sai koeuittaa niitä tuossa rannassa. Sitten eräs poika ei malttanut pelkästään uittaa vain heitti vaapun virtaan.
\- Ensin kuului lliuta ärräpäitä, että jäi pohjaan. Kohta pohja alkoi liikkua ja siimasta paljastui 11,5 kilon hauki. Se saatiin nuijittua rautatangolla tuohon rantaan, Syrjälä kertoo.
\- Mutta pojalle tuli hätä viranomaisista, sillä kalastus on tällä kohdin kielletty. Senaikuinen kuulu torikauppias pelasti pojan ostamalla kalan tiskiinsä.
\- Mutta kun kala nostettiin tiskiin niin se peitti koko tiskin leveyden. Vaikka alla oli kaikki muikkulaatikot, kalan häntä ja pää jäivät vielä ulkopuolelle.
Olisiko kalalle myyty bussissa se kuulu lastenlippu?
\- Tuskin olisi riittänyt. Sen verran kookas yksilö olisi tarvinnut aikuisten lipun, Syrjälä aprikoi.
Puumalan hauesta tehdyt lapikkaat
Puumalassa pyydettiin aikoinaan niin iso hauki, että sen selkäruodosta tehtiin soutuveneen köli ja nahkasta valmistettiin saappaita. Kalajuttu ei ole kiirinyt Savonlinnaan saakka.
\- Mutta niitä lapikkaita myytiin täällä, Syrjälä tietää.
Savonlinnan sijaitsi Saimaan kala-apajien keskiössä näkyy myös kaupungin lääkäripäivystyksessä. Koukkuja irroitellaan ihon alta joka kesä.
\- Olin kerran itse vastaanotolla kun sinne tuli pikkupoika uistimen koukku silmäkulmassaan. Mutta niin tärkeä virveli oli pojalle, että se kantoi sitä mukanaan kun ei raaskinut katkaista siimaa. Varmaan harmitti, kun lääkäri joutui kuitenkin katkaisemaan koukun, Syrjälä pohtii.
Rockcock tekee tilaa Kalevan kisoille Kuopiossa
Festivaalin jälkiä on siivottu viikonlopun ajan lähes sadan hengen voimin. Ensi viikonloppuna alueella raikavat urheiluselostukset.
Viikonloppuna Kuopion Väinölänniemellä pidetyt Rockcock-festivaalit sujuivat suuresta yleisömäärästä huolimatta kohtuullisen rauhallisesti. Poliisin tietoon ei tullut vakavia tapahtumia tai rikoksia. Poliisi otti kiinni runsaat parikymmentä häiriöksi ollutta henkilöä enimmäkseen festivaalialueen ulkopuolelta.
Ennen tapahtumaa poliisi varoitti yleisötapahtumissa liikkuvista taskuvarkaista. Poliisin tietoon on tullut ainoastaan muutama festivaaliin liittyvä anastustapaus.
Noin sata rock-talkoolaista on siivonnut aluetta viikonlopun aikana, sillä ensi viikonloppuna Väinölänniemellä järjestetään yleisurheilun Kalevan kisat. Tapahtumajärjestäjät ovat tehneet paljon yhteistyötä, ja osa rokkiväen käytössä olleesta kalustosta jää alueelle myös ensi viikonlopuksi.
Myös Kalevan kisojen aikana osa Väinölänniemestä on suljettu. Uimarannalle pääsee kuitenkin normaalisti.
Varomaton vaihto-opiskelija menettää helposti satojen eurojen vuokrarahat Espanjassa 
Monet ulkomaalaisille asuntoja välittävät yritykset yrittävät huiputtaa koukeroisilla espanjankielisillä vuokrasopimuksilla.
Espanja on eurooppalaisten opiskelijoiden suosikkivaihtokohde. Maahan saapuu vuosittain kymmeniä tuhansia Erasmus-vaihto-opiskelijoita, joiden joukossa on satoja suomalaisia. Eniten ulkomaalaisia opiskelijoita vetävät puoleensa pääkaupunki Madrid, Välimeren rannalla sijaitsevat Barcelona ja Valencia sekä Etelä-Espanjan Granada.
Ulkomaalaisopiskelijoiden virran Espanjaan ovat huomanneet myös vuokra-asuntojen välittäjät, joista monet ovat erikoistuneet palvelemaan Espanjan ulkopuolelta tulevia opiskelijoita. Yrityksillä on tavallisesti ammattimaiset nettisivut espanjankielisen version lisäksi esimerkiksi englanniksi, ranskaksi ja saksaksi. Myös asioiden hoito englanniksi onnistuu ongelmitta.
Luotettavanoloiset nettisivut ja helppous houkuttavat monia ulkomaisia opiskelijoita, koska esimerkiksi Suomeen verrattuna Espanjasta ei tahdo löytyä kätevää ja suosittua internetpalvelua, jonka kautta yksityishenkilöiden tarjoamia asuntoja voisi selailla kätevästi ulkomailta käsin. Helppoudessa on kuitenkin riskinsä, jotka ilmenevät monille vaihto-opiskelijoille vasta lähdön hetkellä.
Palvelu englanniksi – sopimukset kapulakielisellä virkaespanjalla
Madridilaisessa Complutensen yliopistossa vuoden opiskellut ranskalainen Marion teki ennen vaihtovuoden alkua kuten moni hänen ystävistään ja kanssaopiskelijoistaan suositteli. Marion etsi jo Pariisissa ollessaan vuokrahuonetta internetin kautta, jotta asunto olisi valmiina hänen saapuessaan Madridiin.
– Löysin Googlen kautta vuokra-asuntojen välitysfirman, jonka kanssa asiointi onnistui kätevästi englanniksi, koska en siinä vaiheessa vielä oikein puhunut espanjaa. Yrityksellä oli paljon erilaisia asuntoja hyvillä paikoilla, joten maksoin varausmaksun ja sovimme, että tekisimme vuokrasopimuksen kunhan saapuisin Madridiin, Marion kertoo.
Kaikki toimi moitteettomasti ja sovittu huone kimppakämpässä oli odottamassa. Marionin piti avainten luovutuksen yhteydessä ainoastaan allekirjoittaa vuokrasopimus ja maksaa 1,5 kuukautta vastaava noin 700 euron vakuusraha, josta vähennettiin hänen jo aikaisemmin maksamansa parin sadan euron varausmaksu. 
– Välitysfirman toimistolla sovimme käytännön asioista englanniksi, mutta itse monisivuinen sopimus oli espanjaksi. Se oli täynnä hankalaa lakitekstiä, joten yrityksen edustaja kävi sen hyvin pikaisesti läpi englanniksi vakuutellen, että kyseessä on ihan standardi vuokrasopimus, jossa ei ole mitään erityistä, Marion sanoo.
Lähdön hetkellä sopimuksen pikkupräntistä löytyi kuitenkin yllätys.
– Kun lukuvuoden jälkeen olin lähdössä ja kyselin vakuuteni perään, vuokranantaja ilmoitti, että en saisi vakuusrahojani takaisin, jos en löytäisi uutta asukasta huoneeseen, jonka olin vuokrannut. Sen jälkeen kävimme sopimuksen kunnolla espanjalaisen ystäväni kanssa läpi – ja tosiaan – tekstiin oli upotettu maininta, että vuokralaisen on lähtiessään hankittava huoneeseensa uusi asukas tai vakuusrahat pidätetään, Marion ihmettelee.
”Lähes kaikilla on ollut jonkinlaisia ongelmia”
Marion ei ole ainut vaihto-opiskelija, joka tuntee tulleensa huijatuksi.
– Lukemattoman monet tutut täällä Madridissa ovat samassa tilanteessa. Jotkut tajusivat riskin aikaisemmin, ja he ovat siitä syystä jättäneet viimeisiä vuokriaan maksamatta. Käytännössä kaikki ovat joutuneet riitelemään ja vaatimaan rahojaan takaisin, oli vuokranantaja sitten yritys tai yksityishenkilö, Marion kertoo.
Ongelmitta ei ole selvinnyt myöskään Helsingin yliopistosta Madridiin kevääksi opiskelemaan tullut suomalainen Mirka, joka löysi vuokrahuoneensa myös espanjalaisen vuokravälitysfirman kautta.
– Vuokrasopimus oli espanjaksi ja se käytiin pääpiirteittäin läpi englanniksi. Minun annettiin sopimuksen teon hetkellä ymmärtää, että kaikki tekevät vuoden vuokrasopimuksen, mutta jälkikäteen olen kuullut, että jotkut ovat saman yrityksen kanssa tehneet lyhempiäkin sopimuksia, Mirka sanoo.
Mirkan mukaan ei pitänyt olla ongelma, että hän lähtee kesken sopimusajan pois vuokrahuoneestaan. Lähtöpäivän lähestyessä kuitenkin selvisi, että hänenkin pitäisi hankkia uusi asukas huoneeseensa, tai satojen eurojen vakuusraha jäisi vuokranantajalle.
– Varsinkin näin kesä-heinäkuun vaihteessa Madridissa on aika vähän ihmisiä, jotka ovat etsimässä asuntoa ja todella paljon vapaita huoneita, koska suurin osa ulkomaalaisista opiskelijoista lähtee takaisin kotimaihinsa. Näyttää siis siltä, että en tule saamaan vakuuttani takaisin ainakaan kokonaisuudessaan, Mirka harmittelee.
”Kannattaa ottaa espanjalainen kaveri mukaan”
Seuraavat suomalaiset vaihto-opiskelijat saapuvat Espanjaan syyskuun aikana. Heille Mirkalla on selväsanainen neuvo.
– Jos käyttää tällaista vuokranvälitysfirmaa, joka mainostaa tarjoavansa palveluja erityisesti ulkomaalaisille, niin kannattaa vaatia, että myös sopimus on englanniksi.
– Mikäli sopimusta ei saa englanniksi, niin on hyvä edellyttää, että kaikki kohdat selitetään juurta jaksaen – oli se sitten kuinka tylsää tahansa. Tai sitten ottaa joku espanjalainen kaveri mukaan, kun allekirjoittaa vuokrasopimusta, ettei jää mitään epäselvää, ja että voi tarpeen vaatiessa sitten vedota vuokrasopimukseen, Mirka evästää.
_Samuli Harala_
Kylmä alkukesä vähensi matkailua Naantaliin – nyt huonoja lukuja kiritään kiinni
Heinäkuun helteet ovat tuoneet helpotusta huonosti alkaneelle Naantalin kesäturismille. Mutta muun muassa Muumimaailma on vielä jäljessä viime vuoden budjetista.
Kylmä alkukesä verotti Naantalin turistimääriä. Kylmillä ilmoilla Naantaliin saapui muun muassa veneilijöitä noin 20 prosenttia vähemmän, kuin viime vuonna. Myös turistikierroksilla oli alkukesästä viime vuotta huonommin kävijöitä, arvioi Naantalin Matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen.
Myös Muumimaailma on jäänyt muutaman prosentin alle viime vuoden budjetista.
– Alkukesä oli aika kylmä ja sateinen ja silloin kävijöissä jäätiin vähän jälkeen, kertoo markkinointijohtaja Ann-Karin Koskinen Muumimaailmasta.
Heinäkuun helteet näyttävät kuitenkin tuovan helpotuksen turistimääriin ja paikoin turisteja on Naantalissa heinäkuussa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Veneilijöiden määrä on nyt heinäkuussa selvästi viime vuotta parempi ja soittokierros muutamalle rannan ympäristön yrittäjälle kertoo, että ihmisiä riittää mukavasti. Toivotaan, että kesästä tulee normaali huonosta alkukesästä huolimatta, sanoo Naantalin Matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen.
Matti Virtanen: Klingonin suurlähetystön tiedote No. 1 / 2014
Klingonin tasavallan virallinen edustaja Espoossa, Matti Virtanen, välittää Klingonin suurlähetystön tiedotteen Maalaisille.
Espoossa, 27. heinäkuuta.
Viimeaikaisten tapahtumien johdosta Klingonin galaktinen liittotasavalta ilmoittaa seuraavaa:
Maapallon asukkaiden eli maalaisten aggressio Linnunradan rauhanomaisia kansalaisia vastaan on mitä valitettavimmin kiihtynyt.
Aurinkokunnan ja koko Linnunradan asukkaita edustava Klingonin galaktinen liittotasavalta ei voi katsoa sivusta, kun mitättömän Maapallon asukkaat valmistelevat miehitettyä lentoa Marsiin ja jatkavat muita avaruustilamme loukkauksia päinvastaisista lupauksistaan huolimatta.
**Kuten kaikki tietävät**, maalaisten johtajat ovat vakuuttaneet kerta toisensa jälkeen, että Maan kiinnostus avaruutta kohtaan on täysin rauhanomaista. Tämä valheellinen propaganda on kuitenkin paljastunut jo vuosikymmeniä sitten, kun ensimmäiset vakoojat lähetettiin Kuuhun ja miehittämättömiä vakoilusatelliitteja alettiin ampua jopa Aurinkokunnan ulkopuolelle.
”[Tähtien sota](http://www.fi.wikipedia.org/wiki/T%25C3%25A4htien_sota)” on kaikille maalaisillekin tuttu käsite, sekä kertomakirjallisuuden että sotateknologian puolelta. Klingonin kanta on selvä ja varmasti kaikkien Maan johtajien tiedossa: mitään Tähtien sotaa ei tarvita.
Klingon on itse onnistunut saamaan valtaansa Linnunradan tärkeimmät alueet rauhanomaisen ja viisaan politiikkansa ansiosta, mutta se ei tule katsomaan sivusta nousukasplaneettojen yrityksiä muuttaa galaktista voimatasapainoa.
**Mitä tekemistä Maan** asukkailla voi olla tähtienvälisessä avaruudessa? On täysin absurdia, että tällainen kysymys joudutaan nykypäivänä edes esittämään julkisesti! Mutta Maan johtajat vaikenevat.
Tarkkaavaiselle havainnoitsijalle heidän hiljaisuutensa kertoo kuitenkin riittävästi: edustamamme ”Klingonilainen maailma” pelottaa heitä, koska he eivät ole vaivautuneet tutustumaan edes klingonilaisen ilosanoman alkeisiin.
Saamiemme tietojen mukaan Maalaiset ovat aikeissa lähettää avaruuteen [lisää vakoilusatelliitteja](http://www.nasa.gov/missions/schedule). Tämä toiminta on jyrkästi tuomittavaa, ja vastatoimena Klingonilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lähettää Maan päälle lisää omia tiedustelijoitaan.
Onneksi Maassa onkin jo paljon ihmisiä, jotka ymmärtävät mitä galaktinen kello on lyönyt. [Avaruuden loukkaaminen on asetettu kyseenalaiseksi](http://www.vesl.fi/periaate.html), ja [klingonin kielen](http://www.kli.org/kli/langs/KLIfinnish.html) harrastus jatkaa leviämistään. Lähiaikojen tavoitteena on saada tämän Linnunradan kauneimman kielen dosentuuri perustetuksi esimerkiksi Helsingin yliopistoon.
**Toistaiseksi klingonin puhujia** on vainottu mitä moninaisimmin tavoin. Klingoninkielisiä lapsia on kiusattu kouluissa, ja Maan julma lastensuojelujärjestelmä on riistänyt pienokaisia suoraan klingon-äitien rinnoilta ja vienyt heitä kasvatettavaksi maalaisten keskitysleireihin.
Hyvin tunnettua on myös, että monilla työpaikoilla ja julkisissa laitoksissa on kieltäydytty hoitamasta asioita selvällä klingonilla, vaikka jopa [kansanedustajat](http://www.kasvi.org/index.php?id=9&cs=20) ovat kiinnittäneet huomiota tähän epäkohtaan. Yleisradioyhtiöt kieltäytyvät tekemästä lisää klingoninkielisiä ohjelmia, vaikka ne toimivat maalaisten verovaroilla.
Selvempää osoitusta Maan asukkaiden rasistisuudesta ei tarvita: he kuvittelevat olevansa yli-ihmisiä, joilla on oikeus pakottaa kaikki Linnunradan asukkaat puhumaan keksimiään keinotekoisia kieliä kuten venäjää, englantia tai jopa suomea.
Voimme halutessamme muuttaa Maan kuolemansäteillä radioaktiiviseksi tuhkaksi, mutta jalomielisyytemme vuoksi emme ole vielä viitsineet tehdä sitä.
**Viimeaikaisiin Maapallolla sattuneisiin** tragedioihin kuten lentokoneiden putoamisiin ja sotiin Klingonin urheat avaruudenpuolustusjoukot eivät kuitenkaan ole syyllisiä, vaan niistä ovat vastuussa maalaiset itse.
Klingonin galaktinen armeija on voittamaton!  
Alas Maapallon ihmisjuntta!
Lisätietoa  
_Matti Virtanen  
Klingonin tasavallan virallinen edustaja Espoossa_
Väärään paikkaan valunut sula aiheutti tulipaloja terästehtaalla
Tornion terästehtaalla syttyi pieniä tulipaloja sunnuntaina. Uudella sulatolla sulaa valui väärään paikkaan kun uunin valureikä avautui itsestään.
Outokummun ferrokromitehtaan uudella sulatolla tapahtunut onnettomuus sytytti tulipaloja sunnuntaina. Tulipalo syttyi kun sulaa valui väärään paikkaan.
Uunin valureikä avautui itsestään. Normaalisti valureikä avataan muutaman tunnin välein.
Sula poltti kaapeleita ja aiheutti pieniä paloja. Uunin tuotanto oli pysähdyksissä muutaman tunnin ajan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Turkkilainen avustuslaiva aikoo pyrkiä Gazaan – edellinen yritys päättyi verilöylyyn
Yhdeksän ihmistä kuoli, kun israelilaiset sotilaat iskivät edelliseen Gazaan pyrkineeseen turkkilaisen IHH-järjestön laivaan vuonna 2010.
Turkkilainen IHH-järjestö aikoo yrittää viedä laivalla apua Gazan kaistaleelle, kertovat turkkilaiset ja israelilaiset tiedotusvälineet. Saman järjestön edellinen yritys vuonna 2010 päättyi verilöylyyn, kun israelilaiset kommandot iskivät kohti Gazaan matkanneeseen Mavi Marmara -avustuslaivaan. Yhdeksän turkkilaista kuoli iskussa.
IHH:n mukaan alus lähtee Israelin saartamaa Gazaa kohti pian, kunhan vaadittavat luvat saadaan kuntoon. Järjestön mukaan Turkin laivasto turvaa aluksen matkaa.
Turkin viranomaiset eivät ole vahvistaneet järjestön turkkilaismedialle antamia tietoja.
Ruorijuoppo jäi poliisin haaviin Kemijärvellä
Kymmenen sai sakot vesiliikenteen tehotarkastuksessa. Suurimmassa osassa veneistä kaikki oli kunnossa.
Poliisi valvoi vesiliikennettä tehostetusti perjantaina ja lauantaina Kemijärvellä. Poliisi tarkasti yhteensä 42 venettä ja niiden kuljettajaa. Yhtä kuljettajaa epäillään ruorijuoppoudesta, hän puhalsi alkometriin lukeman 2,73 promillea. Veneestä puuttui pelastusliivit.
Kahden veneen sammuttimet olivat vanhentuneet. Kaksi venettä oli rekisteröimättä ja yksi kalastaja kalasti ilman kalastuskorttia.
Poliisi kirjoitti kymmenen sakkoa ja yhden kirjallisen huomautuksen. Noin joka neljännessä tarkastetuista veneistä oli jokin rangaistukseen johtanut rikkomus. Kuitenkin suurimmassa osassa veneistä asiat olivat esimerkillisen hyvässä kunnossa.
Lapissa viilenee, muualla vielä hellettä
Kuumuus purkautuu voimakkaina ukkosina ja runsaina sateina.
Korkeapaine väistyy kaakkoon ja Suomeen pääsee virtaamaan kosteampaa ja pohjoiseen selvästi viime aikaista viileämpää ilmaa. Tämän takia lähipäivinä pääsee kehittymään voimakkaitakin ukkoskuuroja.
Aamupäivällä ukkoskuuroja tulee Länsi- ja Pohjois-Suomessa, iltapäivällä ja illalla myös muualla maan etelä- ja keskiosissa.
Runsaimmat sateet ja voimakkaimmat ukkoset näyttävät kuitenkin tulevan lännessä ja pohjoisessa. Etelärannikolla ja länsirannikolla Vaasasta etelään sateet jäänevät vähäisiksi.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa 25...30 astetta, sateessa viileämpää. Lapissa on 15... 25 astetta, viileintä on aivan pohjoisessa.
Tiistaina Lapissa on pilvistä ja varsinkin Keski-Lapissa sateista. Lämpötila on 10...15 astetta. Etelämpänä tulee ukkoskuuroja. Rannikkoalueilla voi olla poutaisempaa. Lämpötila on 21...26 astetta, etelässä vielä paikoin lähellä 30 astetta.
Keskiviikkona on enimmäkseen poutaa, ehkä lounaaseen ehtii jo sateita. Torstai on jälleen epävakainen, mutta suuressa osassa maata kesäisen lämmin päivä.
Lähipäivinä sääilmiöt ovat rajuja ja siten kannattaa seurata voimassa olevia varoituksia  [Ilmatieteen laitoksen sivulta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Muista sulkea riista-aidan portti
Pohjois-Pohjanmaalla riista-aitojen ongelmakohtia ovat portit, jotka jäävät turhan usein kulkijoilta auki. Osa porteista on myös särkynyt työmaa-ajojen yhteydessä. Ely-keskus ei kiirehdi portteja korjaamaan koska särkijän pitäisi itse korjata vahingot.
Auki jääneet riista-aidan portit voivat vaarantaa pahasti liikennettä. Hirviaidan väliin eksynyttä hirveä on hankala saada kulkemaan takaisin metsään avonaisesta portista.
Ongelmia on ilmennyt ainakin tiellä kahdeksan Oulun ja Raahen välillä. Tieinsinööri Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta toteaa,  että työmaa-ajon yhteydessä ei odotetakaan, että jokainen kuorma-auton kuljettaja pysähtyy avaamaan ja sulkemaan portit.
\- Tuskin hirvet kulkevat keskellä päivää porteista, joiden luona on jatkuva työmaa-ajo. Ajon loputtua portit pitäisi kuitenkin saada nopeasti kuntoon, sanoo Heikkinen.
Toisinaan portit ovat särkyneet tai niitä on joudutti irroittamaan työmaa-ajojen vuoksi. Ely-keskus edellyttää, että ongelman aiheuttaja myös itse korjaa vahingot.
\- Kuten muissakin tieympäristön tai rakenteiden vaurioissa, edellytetään pääsääntöisesti, että vaurion aiheuttaja korjaa itse vaurion. Me ei lähdetä heti itse korjaamaan sellaisia vaurioita, joista voidaan nähdä, että ne on käyttäjän aiheuttamia, kertoo Heikkinen.
Tämä voi myös aiheuttaa palautetta kulkijoilta.
\- Kyllä varmaan on myös ollut jonkin verran viiveitä. Esimerkiksi tiellä kahdeksan on toimintaa päällä koko ajan. Me uskotaan ja luotetaan kuitenkin siihen, että sitten kun toiminta päättyy niin portit pannaan kuntoon.
Sijaisperheen äiti: Lapselle täytyy haluta antaa koti
Pauliina Nygårdin perheessä on kuusi lasta: kolme biologista ja kolme sijoitettua. Omille lapsille sijaisperhetoiminta tarkoittaa jatkuvaa tutustumista, mutta myös syviä suhteita uusiin lapsiin. Jos touhun ottaisi työnä, sitä ei jaksaisi, sanoo äiti.
Pauliina Nygård ajatteli jo nuorena sijaislasten ottamista. Hänen miehelleen ajatus oli aluksi vieraampi, mutta tämäkin kypsyi siihen hiljalleen. Kahden lapsen syntymän jälkeen aika oli kypsä ja pariskunta lähti valmennukseen.
Nyt kolmen biologisen lapsen lisäksi kotona on jo useamman vuoden ajan sijoitettuna ollut sisarus sekä kaksi kriisisijoitettua. Elämää riittää ja sen mukana ristiriitojakin:
– Tokihan riitoja syntyy. Lyhytaikaisessa sijoituksessa on se, että joutuu tutustumaan uusiin lapsiin. Siinä menee oma aikansa. Mutta kylllä ne osaavat hienostikin olla ja nauttivat toistensa seurasta, sanoo Nygård.
Nygårdin lapsille pitkäaikaissijoitettu lapsi on sisarus siinä kuin muutkin. Myös lyhytaikaisemmista vieraista on jäänyt mieleen positiivisia asioita, vaikka äiti on arvellut lasten kokeneen ajanjakson raskaaksi.
Kriisisijoituksista perheessä on kokemusta vasta puolen vuoden ajalta. Pienemmillä lapsilla haasteena on omien lelujen ja vanhempien ajan jakaminen, isommilla taas pienten lasten kiukuttelun sietäminen.
Tietoa lapsille iän mukaan
Nykyään perheen omien lasten suhtautumiselle pannaan aiempaa enemmän painoa, kun punnitaan perheen sopivuutta sijaisperheeksi. Se on Pauliina Nygårdin mielestä hyvä asia:
– On tärkeää, että alusta asti myös biologiset lapset ovat innokkaita, koska tämä ei ole ruusuilla tanssimista koko ajan.
Onhan se oppimista sekä biologisilla että sijoitetuilla lapsilla. Kaikki opettelevat sosiaalisia taitoja
Nygårdin omat tytöt olivat alle kouluikäisiä, kun sijaisperhetoiminta alkoi. Heitä valmisteltiin kertomalla siitä, että on lapsia, jotka eivät voi asua omien vanhempiensa luona. Pauliina Nygård sanoo, että lasten kasvaessa heille kannattaa kertoa jotain sijoitussisarusten taustasta. Se voi helpottaa suhtautumista.
Lapset voivat toki ainakin kinatilanteissa sanoa jotain, mitä äiti yrittää hyssyttää.
– Onhan se oppimista sekä biologisilla että sijoitetuilla lapsilla. Kaikki opettelevat sosiaalisia taitoja.
Koulutus auttaa ymmärtämään
Pauliina on koulutukseltaan vammaistyöhön suuntautunut lähihoitaja. Koulutus on auttanut esimerkiksi ymmärtämään lasten kehitystä ja luonteiden erilaisuutta. Se auttaa myös näkemään lasten erityistarpeita.
Täytyy haluta antaa lapselle koti
Sijaisvanhemmuutta ei kuitenkaan jaksaisi, jos sen ottaisi työnä, sanoo Pauliina Nygård:
– Täytyy haluta antaa lapselle koti. Raha ei voi olla pääasia, vaan se lapsi. Tämä on omanlainen tapa elää.
Partioleirillä vastustetaan kerskakulutusta, korjataan vanhaa ja opetellaan käyttämään luonnonantimia
Tänään Taipalsaarella käynnistyvälle partioleirille osallistuu noin 500 partiolaista. Leirin teemana on pula-aika.
500 eteläkarjalaista partiolaista kokoontuu tänään piirileirille. Taipalsaaren Kyläniemessä järjestettävän leirin teemana on pula-aika.
Viikon kestävällä leirillä partiolaiset perehtyvät teeman mukaisesti kerskakulutuksen vastustamiseen, luonnonantimien käyttämiseen sekä vanhan korjaamiseen ja uudistamiseen. Partiolaiset kokeilevat leirillä pula-ajan reseptejä ja pääsevät maistamaan esimerkiksi erilaisia kahvinkorvikkeita.
Leiri järjestetään Taipalsaaren Kyläniemessä, Hepohiekan leirialueella, jota on rakennettu yli kymmenen vuotta partiolaisten talkootyöllä. Leirialueella on pidetty useampi iso leiri. Leirillä on noin 120 vaeltajaikäistä ja aikuista partiolaista huolehtimassa siitä, että leirin ohjelma, muonitus ja huolto pelaavat.
Liverpool latoi 25 miljoonaa pöytään kroaattitopparista
Valioliigaseura Liverpool vahvisti sunnuntai-iltana ostaneensa Kroatian maajoukkuemies Dejan Lovrenin Southamptonista.
Jalkapalloseura Liverpool vahvisti sunnuntai-iltana hankkineensa Dejan Lovrenin Southamptonista. Brittimedian mukaan Kroatian maajoukkueen toppari siirtyy Valioliigaseurasta toiseen 20 miljoonan punnan, eli noin 25 miljoonan euron hintaan.
\- Unelmastani tulee totta. Olen ylpeä, enkä malta odottaa kauden alkua. Liverpoolilla on miljoonia ja miljoonia faneja - se on enemmän kuin pelkkä seura, Lovren sanaili Liverpoolin nettisivuilla.
Brasilian MM-kisoissa Kroatian joukkueessa olleen topparin sopimus on viisivuotinen.
Southamptonin pelaajat näyttävät maistuvan Liverpoolille, sillä Lovren on jo kesän kolmas osto samasta seurasta. Aiemmin Liverpooliin ovat Southamptonista siirtyneet jo Adam Lallana ja Rickie Lambert.
"Suurin unelmani oli vanhempieni ero" – Pahoinvoiva parisuhde jättää jälkensä lapsiin
Vain harva vanhempi pysyy enää yhdessä vain lasten vuoksi. Väestöliiton tutkimusprofessorin mukaan eroamiseen suhtaudutaan aiempaa hyväksyvämmin.
Yle Uutisten [verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/kannattaako_erota_vai_odottaa_etta_lapset_ensin_aikuistuvat/7355057) otettiin kantaa siihen, voivatko pelkät lapset olla vanhemmille riittävä syy jatkaa yhdessä. Nimimerkki Pikkumyy kommentoi omien vanhempiensa vaikeaa suhdetta:
Ei missään tapauksessa pidä pysyä yhdessä vain lasten takia, sillä jos vanhemmat eivät ole onnellisia niin eivät ole lapsetkaan. Suurin unelmani pienenä oli vanhempieni ero.
Pariskuntien eroja tutkinut Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula pitää päivänselvänä, että vanhempien huono parisuhde jättää jälkensä lapsiin.
– Riitaisat, ristiriitojen sävyttämät suhteet luovat perheelle ja lapsille jatkuvan stressitilanteen. Psyykkisessä mielessä on ilman muuta parempi, että lapsi saa kasvaa rauhallisissa kotioloissa, missä ei ole jatkuvaa riitelyä ja epävarmuutta siitä, mitä seuraava päivä tuo tullessaan, professori Kontula sanoo.
Huonoista liitoista erotaan entistä herkemmin
Suomessa tapahtuu vuosittain noin 13 000 avioeroa, eikä kokonaismäärässä ole tapahtunut merkittäviä muutoksia pariinkymmeneen vuoteen. Nuorten avioerotovat kuitenkin lisääntyneet.
Riitaisat, ristiriitojen sävyttämät suhteet luovat perheelle ja lapsille jatkuvan stressitilanteen.
– On tapahtunut asennemuutos sen suhteen, että nykypäivänä erot hyväksytään paremmin. Se ei ole semmoinen sosiaalinen stigma, kuin se joskus aikaisemmin oli, Kontula sanoo.
Vaikka erotilastoja usein kauhistellaankin, on eroissa myös positiviiset puolensa. Kun huonoista suhteista erotaan entistä herkemmin, ovat avioliitot tilastotietojen mukaan keskimäärin aiempaa onnellisempia.
– Siitä on paljon kansainvälistäkin tutkimusta, että eläminen ristiriitojen sävyttämässä ja epätyydyttävässä parisuhteessa on psyykkisesti kuormittavampaa kuin joidenkin sinkkujen ja yksineläjien kokema yksinäisyys.
Ei liittoa vain lasten vuoksi
Yle Uutisten keskusteluartikkelin äänestyksessä kysyttiin, kannattaako vanhempien pysyä yhdessä vain lasten vuoksi. Noin 2000 vastaajasta 73,7% prosenttia oli sitä mieltä, etteivät pelkät lapset ole riittävä syy pysyä yhdessä.
 Mistäpä sitä mallia muualta haetaankaan, kuin siitä läheisimmästä, omien vanhempien suhteesta?
Valikoituneiden vastaajien vuoksi kyselyä ei voi pitää tieteellisesti pätevänä. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontulan mukaan tulos kuitenkin vastaa melko hyvin tutkimustietoa.
– Nykypäivänä lapset eivät enää ole se keskeinen syy jatkaa yhdessä, vaikka parisuhteessa onkin ongelmia. Muut, nimenomaan kahden aikuisen väliseen suhteeseen liittyvät ongelmat ovat siinä ratkaisevia.
Vanhempien suhteesta otetaan mallia
Moni keskusteluun osallistuneista koki, että vanhempien vaikea liitto näkyy myöhemmin myös heidän omissa ihmissuhteissaan. Näin asiaa pohti nimimerkki Suosittelen eroamista:
Koko lapsuuteni vanhempieni piikittelyä ja riitelyä kuunnelleena suosittelen eroamista. Lapsi ei saa normaalin parisuhteen mallia tällaisissa perheissä, ja ensimmiset parisuhteeni kaatuivatkin vanhemmilta opitun roolimallin toistamiseen. En ole ikinä nähnyt mitään hellyyttä tai fyysistä kosketusta vanhempieni välillä. Vanhempani ovat edelleenkin naimisissa.
Professori Osmo Kontulan mukaan vanhemmilta opittu parisuhteen malli voikin joskus vaikuttaa tiedostamattomasti taustalla.
– Kun on solminut parisuhteen niin voikin huomata, että nythän minä käyttäydyn samalla tavalla kuin isäni tai äitini käyttäytyi. Mistäpä sitä mallia muualta haetaankaan, kuin siitä läheisimmästä, omien vanhempien suhteesta? Kontula kysyy.
Ongelmiin on monta ratkaisua
Toisaalta ero ei ole ainoa ratkaisu, vaan vanhemmat voivat myös työstämällä ratkaista ongelmansa ja tarjota lapsille turvallisen kodin.
Se, onko lasten kannalta parasta pysyä yhdessä vai erota, onkin aina tapauskohtaista. Näin nimimerkki melli tiivistää tilanteen:
Paras lahja minkä vanhemmat voivat antaa lapsilleen, on esimerkki.Eli onnelliset vanhemmat.Oli se yhdessä tai erikseen.
Posiolla kaksi metsäpaloa samaan aikaan
Salamat sytyttivät yhteensä kolme metsäpaloa viikonloppuna kunnassa.
Posiolla paloi lauantaina illalla kaksi metsäpaloa samaan aikaan. Ensimmäistä paloa Murtotunturin lähellä oli sammuttamassa yksiköitä Posiolta, Rovaniemeltä ja Ranualta. Myös Aslak-helikopteri osallistui sammutustyöhön. Murtotunturin lähellä paloi kaksi ja puoli hehtaaaria metsää.
Samaan aikaan palokunta joutui sammuttamaan metsäpaloa myös edellisen paloalueen lähellä Varessuon takana. Viisi hehtaaria metsää paloi. Rovaniemen yksikkö oli sammuttamassa paloa Posion palokunnan apuna.
Päivystävän esimiehen Kari Talvensaaren mukaan myös sunnuntaina palokunta sammutti metsäpaloa samalla seudulla Posion yhteismetsän alueella. Tämä palo oli huomattavasti edellisiä pienempi.
Mystinen kraatteri Siperiassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihmeteltiin Siperiaan ilmestynyttä mystistä kraatteria, käveltiin nuoralla kerrostalojen välissä Puolassa ja käytiin roolipelitapahtumassa Espoossa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Maastopalot työllistivät palokuntia viikonloppuna 
Espoossa Malminmetsässä roihusi maastopalo. Palo sai alkunsa huolimattomasta tulen käsittelystä.
Maastopalot työllistivät viikonloppuna palokuntia Uudellamaalla. Pääkaupunkiseudulla Espoon Malminmetsässä roihusi kolmen hehtaarin maastopalo, jota oli sammuttamassa 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja rajavartiolaitoken helikopteri. Maastopalon aiheutti huolimaton tulen käsittely.
Maastoa paloi viikonlopuna myös Helsingissä ja Porvoossa. Henkilövahinkoja ei paloissa sattunut.
Tulen kanssa on syytä olla tarkkana tulevallakin viikolla, sillä kuiva ja helteinen sää jatkuu Uudellamaalla.
Jätteitä keräävä laiva aloittaa kierroksen saaristossa
Kotitalouksien vaarallisten jätteiden lisäksi laiva vastaanottaa myös muun muassa romuveneitä.
Paraisten ja Naantalin saaristossa heinäkuun lopulla kiertävään jätekeräykseen otetaan maksutta vastaan kotitalouksien vaarallisia jätteitä, sähkölaitteita ja metalliromua. Tänä kesänä vastaanotetaan myös romuveneitä.
Keräyksen järjestää Turun Seudun Jätehuolto Oy yhteistyössä Pidä Saaristo Siistinä ry:n ja Kuusakoski Oy:n kanssa.
Lisää tietoa vastaanotettavista jätteistä ja laivan pysähdyspaikoista saa Turun Seudun Jätehuollon [verkkosivuilta](http://www.tsj.fi/fi/palvelupisteet/laivakerays-ulkosaaristossa/).
Pelastuslaitos urakoi - yli kymmenen maastopaloa Satakunnassa 
Maastopalot pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä etenkin Etelä-Satakunnassa. Paloista suurin osa oli salaman sytyttämiä.
Lukuisat maastopalot pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä Satakunnassa sunnuntaina.
Maakunnassa syttyi yli kymmenen maastopaloa, suurin osa Etelä-Satakunnassa. Paloja sammuttamaan tarvittiin lähes kaikki pelastuslaitoksen yksiköt.
Maastoa roihusi mm. Porissa, Eurajoella, Eurassa ja Raumalla. Rauman maastopalossa tuhoutui vajaat neljä hehtaaria metsää. Palon sammutustöihin osallistui myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Pelastuslaitoksen mukaan lähes kaikki maastopalot olivat salaman sytyttämiä.
Eugenen MM-kisat päättyivät - Hurske jäi finaalissaan seitsemänneksi
Eugenen kuusipäiväisten kisojen viimeisenä päivänä ratkaistiin 19-vuotiaiden maailmanmestaruus yhdeksässä eri lajissa.
Yhdysvaltain Eugenen kaupungissa käydyt yleisurheilun junioreiden MM-kisat päättyivät eilen. Viimeisenä kisapäivänä kilpailii yksi suomalainen, kun Reetta Hurske osallistui sadan metrin aitojen finaalierään.
Hurske oli juossut välierissä oman ennätyksensä 13,30 ja selvinnyt loppuerään aikavertailun kautta. Sunnuntain ja maanantain vastaisenä yönä Suomen aikaa käydyssä finaalissa Hurske jäi kuitenkin kovatasoisista kilpakumppaneistaan jälkeen ja hänen loppusijoituksensa oli seitsemäs ajalla 13,69.
Voittoon juoksi Amerikan Kendell Williamsa ajalla 12,89.
Viimeisenä kisapäivänä ratkaistiin 19-vuotiaiden maailmanemestaruus yhteensä yhdeksässä eri lajissa.
Verottajan uudet vaatimukset hämmentävät rakennusalalla
Rakennuttajilla on ollut heinäkuun alusta alkaen velvollisuus pitää kirjaa työmaalla työskentelevistä ihmisistä sekä työstä maksetuista rahoista. Veronkiertoa kitkevä käytäntö on jatkoa Verohallinnon toimiin rakennusalan harmaata taloutta vastaan. Osalle työnantajista saattaa tulla yllätyksenä, että tietoja on pitänyt kerätä jo kolmen viikon ajan.
Verottajan uudet vaatimukset hämmentävät rakennusalalla. Heinäkuun alusta lähtien rakennuttajien on pitänyt pitää tarkkaa kirjaa, ketkä työmaalla ovat työskennelleet ja millaista palkkaa heille on maksettu. Verottajalle on ilmoitettava tiedot kuukausittain. Tarkoituksena on kitkeä rakennusalalta pimeää työtä.
Verottajan seurantavaatimuksista voi tulla alkuun hämmennystä etenkin pienillä rakennusfirmoilla, arvioi Rakennusliiton Väli-Suomen alueen päällikkö Janne Kemppainen. Uuden palkanmaksuvalvonnan tehosta saadaan ensimmäiset tiedot syksyllä, kun ensimmäiset ilmoitukset kesäkuukausilta on pitänyt antaa.
– 1. heinäkuuta on pitänyt tietoja ruveta keräämään, mutta syyskuun 5. päivä annetaan kuitenkin vasta ensimmäiset tiedot, jotka koskevat tätä heinäkuuta. Sen pitäisi olla aika hyvin työnantajilla tiedossa, ja varmasti isommilla onkin, mutta pienemmät ovat sitten asia erikseen.
– Seurantahan rakennustyömailla tiivistyy, se on selvä. Jatkossa sellaisia työntekijöitä, jotka eivät olisi rekisteröityneet verottajalle, ei pitäisi enää olla, Kemppainen toteaa.
Jos tietojen kerääminen on työmailla jäänyt tekemättä, kehottaa Janne Kemppainen tarttumaan työhön pikimmiten.
– Nyt olisi korkea aika kaivaa tuntikirjat esille ja katsoa, miten töissä on oltu.
Tavallisien kotitalouksien rakennushankkeissa tiedonantovelvollisuus koskee vain heinäkuun alun jälkeen tehtyjä rakennusluvan alaisia töitä, joista tiedot ilmoitetaan Verohallinnolle ennen loppukatselmusta.
Nuotanveto on katoavaa kansanperinnettä
Joutsassa, Suonteen kirkkaista vesistä nostetaan harrastajavoimin muikkua vielä perinteisellä tavalla. Nuotanveto Mankinsaaren selällä on vuosittainen tapahtuma, joka kerää ranta-asukkaat ja mökkiläiset yhteen.
Perinteinen nuotanveto alkaa nuotan kääntämisellä, eli painot ja kohot järjestetään eri puolille venettä. Joutsalaisen vapaa-ajankalastajan Anssi Saaren pieni perusnuotta on noin 15 metriä korkea ja 140 metriä leveä. Pienen nuotan käsittelyyn riittää kaksi ihmistä.
Nuotanveto ei ole kiireisten ihmisten hommaa. Aikaa pitää varata useampi tunti, eikä saaliista ole mitään takeita. Hyvällä tuurilla muikkua voi nousta jopa satoja kiloja, toisinaan Ahti on kitsaammalla päällä.
Anssi Saari kertoo, että luotaimella yritetään katsoa missä on hyvät paikat ja kalaparvi liikkuu, mutta monesti saaliiksi nousee pelkkää kuoretta.
Iso muikku osaa karata nuotasta
Aina ei sekään riitä, että tietää missä saalis liikkuu. Lisäksi kalaparven täytyy olla oikeassa kohdassa vesistöä. Järvessä on vain määrätyt paikat missä nuotta kulkee sujuvasti.
– Hakoja, kalliota ja kiviä, niitä ei ole Mankinsaaren selän laidalla kuin kolme kappaletta, sanoo Anssi Saari.
Kun nuotta on potkittu veneestä, alkaa kelaaminen. Pikku hiljaa veneiden välimatkaa kavennetaan ja saalis voidaan kiskoa veneeseen.
Anssi Saaren mukaan keskimääräinen saalis on noin 70–80 kiloa muikkua. Toivotuin saalis on isokokoinen muikku, sillä sen menekki on hyvä. Saari toimittaa muikut paikalliselle kalastajalle, joka jatkojalostaa ja myy ne eteenpäin. Nuotanvetoon osallistuneet mökkiläiset ja naapurit saavat toki saaliista oman osansa.
Golfosakkeista on vaikea päästä eroon – syynä kalliit vastikkeet  
Ihmiset ovat valmiita jopa lahjoittamaan osakkeensa päästäkseen niistä eroon.
Golfosakkeista on vaikea päästä eroon. Kysyntä on uuvahtanut osittain siksi, että useilla kentillä osakkuudesta joutuu maksamaan vuosittain kallista vastiketta, pelasi tai ei. Myös kertamaksuinen pelaaminen on nykyisin helpompaa.
Osakkeista voi joutua maksamaan tuhansia euroja, mutta ihmiset ovat valmiita jopa lahjoittamaan osakkeensa, kertovat verkon myynti-ilmoitukset.
– Golfyhtiöiden pitäisi nyt miettiä, miten saataisiin lisää arvoa osakkeille, sanoo Viipurin Golfin toimitusjohtaja Matti Nenonen.
Nenosen mukaan osakkeet puolustavat silti paikkaansa.
– Ilman osakkeenomistajia näitä kenttiä ei olisi rakennettu. Ja meillä osakkaat pelaavat myös edullisemmin. Mutta toki eteenpäin myyminen on vaikeaa, Nenonen myöntää.
Myös tyytyväisiä omistajia
13 vuotta pelannut lappeenrantalainen Toni Turkkila on onnellinen golfosakkeen omistaja.
– Jos pelaa pari kierrosta kesässä, niin osakkuus ei ole erityisen kannattavaa. Mutta jos on aktiivinen golffari, niin siitä on aina monenlaista etua.
Myyminen ei ole käynyt Turkkilan mielessä, sillä osakkeen voi kierrättää perheen sisällä.
– Ei myydä tässä vaiheessa, sillä meidän perheessä kaikki pelaavat.
Jos ei halua sitoutua osakkeisiin, niin toimiva vaihtoehto voi olla vuokrapelioikeus. Sellaisen on hankkinut lappeenrantalainen Teemu Itkonen.
Itkonen maksaa osakevuokraa vuodessa 800 euroa.
– Olen katsonut, ettei omasta osakkeesta olisi vastaava etua. Sen vuotuinen maksu on vuosittain suunnilleen sama.
Mies hyppäsi mereen Kemissä
Perjantaina puoliltaöin sekavassa tilassa oleva mies hyppäsi mereen Kemin sisäsatamassa. Tilanteen nähnyt sivullinen hyppäsi miehen perässä ja auttoi tätä.
Perjantaina puoliltaöin sekava mieshenkilö hyppäsi mereen Kemin sisäsatamassa.
Tilanteen nähnyt sivullinen hyppäsi miehen perään ja kannatteli uhria, kunnes pelastuslaitos ehti paikalle.
Mereen hypännyt kuljetettiin ensiapuun.
Turvetuotantoalueen palo olisi voinut levitä – palomestari varoittaa kuivuudesta
Savitaipaleella sattui sunnuntaina suuri turvetuotantoalueen palo. Sammutustöihin osallistui yhteensä seitsemän palokuntaa ja 50 henkilöä. Palo saatiin sammutettua sunnuntai-illan aikana.
Savitaipaleella syttyi sunnuntaina suuri maastopalo turvetuotantoalueella. Palo sai todennäköisesti alkunsa työkoneen kipinästä. Pisimmillään paloalue oli leveydeltään puoli kilometriä.
Paikalla paloa oli sammuttamassa seitsemän palokuntaa ja 50 henkilöä. Kohteeseen hälytettiin helikoptereita, mutta ne voitiin käännyttää takaisin. Sammutustyöt kestivät suunnilleen puolitoista tuntia. Aineelliset vahingot jäävät kohtuullisen pieniksi.
Päivystävä palomestari arvioi, että palon leviämisen vaara metsäpaloksi oli erittäin merkittävä. Palomestari muistuttaakin, että maasto on edelleen erittäin kuivaa ja syttymisherkkää.
Viikonloppuna syttyi useita maastopaloja ympäri Etelä-Karjalaa. Ylämaalla syttyi lauantaina kolme tulipaloa ja Luumäellä yksi. Ylämaan maastopalot aiheutti todennäköisesti ukkonen, Luumäen palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Kaikki maastopalot on saatu sammutettua.
Norjalaislehti: Poliisi tietää terroriuhan takana olevien henkilöllisyyden
Ei ole varmaa, aikooko ryhmä todella toteuttaa terrori-iskun Norjassa, kirjoittaa Verdens Gang -lehti.
Poliisi uskoo tietävänsä, ketkä ovat Norjaan kohdistuneen terroriuhan takana, kirjoittaa norjalainen Verdens Gang -lehti. [Lehden tiedot](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/terrortrussel-mot-norge/kilder-til-vg-politiet-vet-hvem-som-staar-bak-terrortruslene/a/23262085/) perustuvat riippumattomiin, nimettömiin lähteisiin. Norjan poliisi ei ole vahvistanut tietoja.
Norjan turvallisuuspoliisi on aiemmin sanonut, että terroriuhan takana on syyrialaiseen ryhmittymään kytkeytyviä henkilöitä. VG:n lähteiden mukaan terroriuhan takana on Syyriasta lähtöisin oleva radikaali ääriryhmä, jonka tämänhetkinen sijainti ei ole tiedossa.
Ei ole varmaa, aikooko ryhmä todella toteuttaa terrori-iskun Norjassa  ja minne mahdollinen isku suuntautuisi, lehti kirjoittaa.
Norjan turvallisuuspoliisi PST kertoi sunnuntaina, että maahan kohdistuva terroriuhka on pienentynyt jonkin verran. PST:n mukaan uhasta on saatu paljon uutta, oleellista tietoa viime päivien aikana. Poliisi ei halunnut paljastaa tarkempia yksityiskohtia asiasta.
PST kertoi torstaina, että Norjaan kohdistuu välitön terrori-iskun vaara. Uhan vuoksi Norjassa nostettiin valmiustilaa.
Odotettu sopimus ei tuokaan maaoikeutta saamelaisille – "Maaomistukset pysyvät nykyisellään"
Vuosia kiistelty, Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansasopimus ei tuo lisää oikeuksia saamelaisille. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan Suomen lait ovat jo vaaditulla tasolla. Saamelaiset olisivat odottaneet päätösvaltansa kasvavan, kun hallitus allekirjoittaa kauan odotetun sopimuksen syksyllä.
Suomen valtio on ollut saamelaisten ja kansainvälisen yhteisön hampaissa, koska se ei ole vahvistanut allekirjoituksellaan alkuperäiskansamme asemaa. Sopimuksen tieltä raivattiin alkukesästä viimeinen este. Saamelaisen määritelmästä saavutettiin yhteisymmärrys: saamelaisen on pidettävä jatkuvaa yhteyttä saamelaiskulttuuriin. Pelkät sukusiteet eivät riitä.
Syksyllä allekirjoitettava ILO:n sopimus ei muuta Suomen lainsäädäntöä, koska lait ovat jo vaadittavalla tasolla, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
– Meillä on esimerkiksi nyt voimassaoleva saamelaiskäräjälaki. On myös tulossa uusi saamelaisten kielellisistä oikeuksista säädetty erillinen laki, Henriksson selittää.
Alkuperäiskansasopimuksen sisällöstä eri näkemyksiä
Saamelaiskäräjät on tästä eri mieltä. Se luottaa, että sopimuksen toinen osapuoli, kansainvälinen työjärjestö ILO tulkitsee toisin. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että nyt odotellaan ILO:n linjauksia.
– Oikeastaan Suomi odottaa ILO:n asiantuntijakomitean näkemyksiä siitä, miten maa- ja vesioikeuskysymyksissä tulisi edetä, Näkkäläjärvi sanoo.
Täyttä väärinkäsitystä, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson. Sopimus ei koske lainkaan saamelaisalueiden maanomistusta.
– Maaomistukset pysyvät niissä käsissä, missä ne ovat tänä päivänä. Keneltäkään ei oteta mitään oikeuksia pois. Kyse on siitä, millä tavalla saamelaiset otetaan mukaan siihen päätöksentekoon, joka koskee saamelaisten kotiseutualuetta ja heidän kulttuuriaan ja kielellisiä oikeuksiaan.
ILO:n sopimuksen hyväksymistä on valmisteltu yhdessä saamelaiskäräjien kanssa. Näkemyksissä on silti suuria eroja.
– Tässä on valtiollisesta sopimuksesta kysymys ja Suomen hallitus varsinkin haluaa, että Suomi on edelläkävijämaiden joukossa näyttämässä myös alkuperäiskansan oikeuksia. On hyvä kuitenkin muistaa, että saamelaiskäräjillä ei voi olla veto-oikeutta, Henriksson sanoo.
Suomen teollisuuden Venäjän lobbari: Pakotejahkailu on nähtävästi pitkittänyt Ukrainan kriisiä
Suomen teollisuuden etuja Venäjällä ajavan East office of Finnish industriesin toimitusjohtaja Raimo Valon mukaan Venäjä näkee Euroopan unionin heikkona.
Tiukemmat ja nopeammat pakotteet Venäjää vastaan olisivat voineet nopeuttaa Ukrainan kriisin ratkaisua. Suomen teollisuuden etuja Venäjällä ajavan East officen toimitusjohtaja Raimo Valon mukaan Euroopan unionin jahkailu pakotteiden kanssa on antanut venäläisille mielikuvan EU:n hajanaisuudesta ja heikkoudesta.  
– Venäläiset arvostavat vahvuutta huomattavasti enemmän kuin heikkoutta. EU:n sanktiopolitiikka ei ole ollut uskottavaa. Siinä mielessä voisi kuvitella, että nopeampi ja tehokkaampi toiminta olisi tuottanut nopeampia tuloksia, East officen toimitusjohtaja Raimo Valo sanoo.
Finanssialan pakotteilla huomattava vaikutus
Valolla on pitkä kokemus Venäjältä  Handelsbankenin Venäjän johtajana ja sijoittajana. Hänen mukaansa EU:n suunnittelemilla Venäjän finanssisektoriin kohdistuvilla pakotteilla olisi vakavia seurauksia Venäjän taloudelle.
– Pakotteet näkyisivät nopeasti Venäjällä rahan saatavuudessa ja hinnassa. Uskonkin, että tämän tyyppiset pakotteet olisivat huomattavasti tehokkaampia kuin tähän mennessä käytetyt, Valo sanoo.
Rahan saatavuuden heikentyessä venäläiset yritykset joutuisivat lykkäämään tai luopumaan investoinneistaan.
Finanssialan pakotteet saattaisivat myös aiheuttaa Venäjän luottoluokituksen alentumisen, jonka seurauksena kansainvälisten institutionaalisten sijoittajien olisi sijoitussääntöjensä vuoksi pakko myydä venäläisiä arvopapereitaan.
Suomenkin kauppa kärsisi
Finanssialan pakotteet eivät iskisi suoraan Suomen Venäjän kauppaan. Niiden vaikutus tuntuisi kuitenkin Venäjän kyvyssä rahoittaa tuontiaan Suomesta.   
\- Vientikauppaa tämä haittaisi ainakin lyhyellä tähtäimellä. Se purisi ensimmäisenä varsinkin investointihyödykkeiden kauppaan, jos venäläiset pankit eivät saisi valuuttalainoja, Valo sanoo. 
Valon mukaan Venäjä voi paikata läntisen rahoituksen vaikeutumista käyttämällä valtion valuuttavarantoaan finanssisektorin tukemiseen.
\- Se on kuitenkin kallista ja hankalaa. Luulen, että se on varsin epätoivottua Kremlinkin mielestä, Raimo Valo sanoo. 
"Heinäkuinen kuuma lauantai on paras akkujen myyntipäivä"
Autoilijan ei kannata tuudittautua uskomaan, että hellesää on autolle paukkupakkasia helpompi ympäristö. Erityisesti ilmastointilaite ja akku kannattaa pitää huollettuna.
Suomalaisen autoilijan tuskallisin kausi on on perinteisesti ollut keskitalvi – ainakin jos ei satu omistamaan autotallia tai tehokasta lämmityslaitetta.
Hinausautojen kuljettajat ja automekaanikot kuitenkin tietävät, että pitkään jatkuva kova helle kuormittaa autoja yhtä lailla.
Esimerkiksi Tampereella korjaajilla on riittänyt töitä heinäkuun helleaallon aikana, kertoo autohuolto J. Auton työnjohtaja Mika Timonen.
Yllättävän paljon autoja on hinattu pihaan ilmastointi-, akku- ja sähkövikojen vuoksi.
– Yllättävän paljon autoja on hinattu pihaan ilmastointi-, akku- ja sähkövikojen vuoksi. Erilaisia antureihin, releisiin ja johtosarjoihin liittyviä vikoja on tullut vastaan.
– Suomessa lämpötilavaihtelut voivat olla todella suuria, kun 30 pakkasasteesta mennään 30 lämpöasteeseen. Sähkölaitteet ja esimerkiksi alusta ovat siinä todella kovilla, Timonen sanoo.
Sähköä kuluu huomaamatta helteellä
Huonokuntoinen auton akku on alituisessa vaarassa talvella, mutta myös kuumina kesäpäivinä.
– Jos auto on kuumassa paikassa, sähkönkulutus on kova, kun ilmastointilaite ja puhaltajat ovat päällä. Ja kun akku on samalla vielä kuumassa moottoritilassa, sen sisällä oleva neste haihtuu, sanoo pitkän linjan autokorjaamoyrittäjä Valto Koivula Ylöjärveltä.
– Heinäkuinen kuuma lauantai onkin paras akkujen myyntipäivä.
Ilmastointilaitetta ei kannata laiminlyödä
Koivulan mukaan ilmastointilaite on helteellä kovilla, jos sen huollon on lyönyt laimin.
– Jos ajaa ilmastointilaite kuivana, kompressori voi alkaa vuotaa. Niitä olemme vaihdelleet paljon. Pitkään kuivana käydessään kompressori voi myös esimerkiksi leikata kiinni, ja sitten hajoaa laturin hihna.
Valto Koivulan aloittaessa autonhuoltoalalla ilmastointilaitteita ei ollut kuin harvoissa autoissa. Nykyään se on käytännössä vakiovaruste, ja siksi myös korjaamolla joudutaan niiden kanssa tekemisiin jatkuvasti.
Yle Lapin lähetyksissä pitkä katkos
Lauantaisen ukkoskuuron seurauksena Yle Lapin sähkönsyöttökeskus vaurioitui putkiliitoksen rikkouduttua. Äkillinen sähkökatkos aiheutti ison määrän teknisiä vikoja muun muassa lähetyksien ohjausjärjestelmiin. Rovaniemen studiolta ei saada toistaiseksi yhteyttä lähetysverkkoon.
Vikojen korjaaminen on aloitettu ja lähetykset pyritään käynnistämään tiistain aikana.
Radio Perämeren lähetys kuuluu koko maakuntaan ja Yle Lapin Internet-sivut toimivat normaalisti.
_Uutista on päivitetty 28.07 klo 13.51._
Kauppiaskadun pyörätien rakentaminen alkaa
Kirjastosillan ja kauppatorin välille tulevan pyörätieyhteyden rakentaminen alkaa. Pyörätieyhteyden arvioidaan valmistuvan elokuun puolessa välissä.
Kauppiaskadulla kauppatorin laidalla alkaa maanantaina pyöräkaistan rakentaminen. Kauppiaskadulle, Eerikinkadun ja Yliopistonkadun väliselle osuudelle asfaltoidaan värilliset pyöräkaistat. Työt aloitetaan kadun reunan madaltamisella ja liikennevalojen rakentamisella.
– Autoilijoiden olisi hyvä huomioida rakennustyöt esimerkiksi hidastamalla vauhtia ja olemalla tarkkaavaisia. Pyrimme kyllä tekemään töitä myös yöaikaan, jotta työstä olisi mahdollisimman vähän haittaa liikenteelle, kertoo vastaava rakennuttaja Emilia Kujala Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
– Missään rakennusvaiheessa tietä ei suljeta kokonaan, jatkaa Kujala.
Linnankadun ja Eerikinkadun välinen tie kaksisuuntaistetaan. Kauppiaskadun tälle tieosuudelle ei tule erillistä pyöräkaistaa, vaan pyörät ajavat muun ajoneuvoliikenteen joukossa.  
Pyörätieyhteyden ja muiden rakennustöiden arvioidaan valmistuvan elokuun puoliväliin mennessä.
”Sodanvastaisin kirja, jonka olen lukenut” – Pienkustantaja käänsi ensimmäisen maailmansodan sotilaista kertovan kulttikirjan 
Maanantaina tulee kuluneeksi tasan sata vuotta ensimmäisen maailmansodan syttymisestä. Orimattilalainen kustantaja käänsi muistovuoden kunniaksi kulttimainetta kantavan kirjan, Komppania K:n joka pakottaa lukijan pohtimaan sodan oikeutusta.
Janne Tarmio selasi loppuvuodesta 2013 netin kirjallisuussivustoja. Hän etsi kirjaa, joka käsittelisi ensimmäistä maailmansotaa. Kirjallisuudentutkijana aiemmin toiminut Tarmio törmäsi kirjaan nimeltä Company K. Hän osti kirjan sähkökirjalaitteeseensa ja alkoi lukea eikä saanut silmiään irti tekstistä. Välillä silmät kostuivatkin.
Tässä kirjassa ei ole lainkaan seikkailua ja se onkin enemmän kirja selviytymättömyydestä.
Hän päätti suomentaa kirjan ja julkaista sen oman kustantamonsa kautta. Tuleehan tänä vuonna, tarkalleen ottaen maanantaina, kuluneeksi sata vuotta ensimmäisen maailmansodan syttymisestä. 
William Marchin kirjoittama Company K sai suomenkieliseksi nimekseen Komppania K. Kirja on reilun sadan pienoisnovellin kokoelma. Se kertoo amerikkalaissotilaista. Mistään perinteisestä sota-aiheisesta teoksesta ei ole kyse.
– Se on varmasti sodanvastaisin kirja, jonka olen koskaan lukenut, suomentaja vakuuttaa.
Väite on helppo uskoa. Sodan ihannoinnista tai kaunistelusta ei ole tietoakaan. Komppania K on tylyä kertomaa sodan traumatisoimista sotilaista. Sotimaan joutunut ihminen ei palaa koskaan ennalleen. Vaikka teoksen perusvire on synkkääkin synkempi, on huumoriakin mukana ironian muodossa. Kirja itkettää ja naurattaa. Tai ainakin saa lukijansa pohtimaan syntyjä syviä ja silloin tällöin hymyilemään.
– Sotakirjat ovat usein seikkailu- ja selviytymistarinoita. Tässä kirjassa ei ole lainkaan seikkailua ja se onkin enemmän kirja selviytymättömyydestä, Tarmio tiivistää.
"Kirja vetää maton voimapolitiikka-ajattelun jalkojen alta" 
Teos muistuttaa osuvasti siitä, että sota on aina politiikkaa ja politiikka on aina taloutta.
Kirja on julkaistu ensimmäisen kerran 1933. Teos kantaa Yhdysvalloissa kulttimainetta, mutta kaupallista menestystä se ei ole koskaan saavuttanut. Komppania K on työnnetty Yhdysvalloissa syvälle kirjahyllyn perukoille. Se ei palvele amerikkalaisen voimapolitiikan myyttiä, Tarmio toteaa.
– Kirja vetää maton voimapolitiikka-ajattelun jalkojen alta sekä kyseenalaistaa sodankäynnin mielekkyyden ja oikeutuksen.
– Teos muistuttaa osuvasti siitä, että sota on aina politiikkaa ja politiikka on aina taloutta. Ajatukset siitä, että sodassa lähdetään parantamaan maailmaa, eivät ole aina totta.
Tarmio uskoo, että kirja tarjoaa suomalaisille lukijoilleen uuden perspektiivin sotaan yleisellä tasolla. Vaikka ensimmäinen maailmansota on Suomessa jäänytkin jälkimmäisen varjoon, on ajattomassa teoksessa paljon suomalaisiinkin sotatraumoihin uppoavia kohtia.
– Tämä kirja voi muuttaa ihmisten ajattelua sodasta yleisellä tasolla. Kirjailija halusi kirjoittaessaan, että se on tarina kaikista komppanioista kaikissa sodissa.
– Kirjan lukija laitetaan todella valitsemaan, mikä on kunkin oma kanta sotaan.
Etelä-Euroopassa kirja kolahti
Kirja on vasta lähivuosina käännetty Euroopan suurille kielille. Ranskassa ja Espanjassa kirjan vastaanotto on ollut kriitikoiden keskuudessa suorastaan ylistävä. Yhdysvalloissa kirja on edelleen "sivuraiteilla, kuten Tarmio asian esittää.
– Europpa on ensimmäisen maailmansodan traumansa kanssa eri asemassa kuin Yhdysvallat. Sodalla on vankempi asema vanhan mantereen historiassa, selittää Tarmio syitä kirjan menestykseen Euroopan suurmaissa.
Ukkonen katkoi sähköjä Kainuussa
Sunnuntai-iltana alkaneet ongelmat sähkönjakelussa on saatu lähes kokonaan korjattua maanantaiaamuun mennessä.
Kainuun yli pyyhkäissyt ukkosrintama [katkoi sähköjä](http://www.loiste.fi/s%25C3%25A4hk%25C3%25B6nsiirto/vikatilanne/vikatilanne) sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Enimmillään sähköttä oli noin 1200 kotitaloutta klo 23 aikoihin sunnuntaina. Maanantaiaamuna neljän aikaan sähköttä oli 750 asiakasta.
– Ukkonen aiheuttaa lyhyitä katkoksia, eikä pitkäaikaisia sähkökatkoja ole ollut, kertoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Reinikan mukaan sähköverkon keskijännitevikoja oli neljä, ja pienempiä vikoja puolenkymmentä. Maanantaiaamuna kuuden aikaan sähköttä oli 11 asiakasta Suomussalmella.
"Mitä hyötyä pelastusliiveistä on veneen pohjalla, jos lennät veneestä"
Pohjanmaan pelastuslaitokselle saaristo on tuttu työmaa. Vaikka sammutusvettä meren keskellä riittää, on sen saaminen letkulla palopaikalle joskus työlästä. Normaalit pelastus- ja paloturvallisuusvälineet kuuluvat myös veneeseen ja huvilalle.
Merta, maata ja maata meren keskellä. Sellainen on Pohjanmaan pelastuslaitoksen toiminta-alue.
– Arviolta 10–15 kertaa vuodessa olemme merellä erityyppisissä tehtävissä, arvelee Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ole Wik. Tehtäväkirjoon kuuluu ensivastetehtäviä, tulipaloja ja esimerkiksi merivartioston kanssa yhteistyössä tehtäviä pelastustehtäviä.
– Sanoisin, että täällä Vaasan seudulla valmius on erittäin hyvä. Meillä on kaksi isompaa venettä ja yksi lautta aina vesillä, ja lisääkin veneitä saatavissa aika helposti, Ole Wik sanoo.
Saaristotehtävä on monin tavoin haastava. Kohteeseen pääsy ja rantautuminen vaativat veneellä saapuvalta pelastusviranomaiselta erityistä tarkkuutta, etteivät apujoukot kolahda karille. Myös sammutusvesi voi olla työn takana.
– Saaristossahan vettä sammutukseen riittää, mutta saattaa olla joskus pitkiäkin vetoja ennen kuin ollaan rannassa, varsinkin, jos kyseessä on iso saari, Wik tietää.
– Maasto on täällä aika kivinen ja tapaankin sanoa, että täällä on kaksi kiveä vierekkäin ja kolmas niiden välissä. Lisäksi on vielä risuja ja muuta. Kyllä se (letkun vetäminen) kuntoa kysyy.
Pelastus- ja palontorjuntavälineet kunnossa ja käytössä
Tänä päivänä puhelin ja puhelinyhteydet löytyvät melkein joka paikasta. Nykytekniikka tarjoaa turvallisuuteen muitakin apuja.
– Suosittelen, että jokainen, jolla on huvila, ottaa hätäkeskuksen sivuilta oman huvilansa koordinaatit talteen ja laittaa mökin seinälle. Soittajan luvalla voidaan myös puhelin nykyään paikallistaa, joten sillä tavalla saadaan jatkossa aika hyvä tieto siitä, missä soittaja oikeasti on, Ole Wik kehottaa.
Normaalit pelastus- ja palontorjuntavälineet pitäisi Wikin mukaan löytyä myös kesäasunnolta – ja ennen kaikkea niitä pitää käyttää.
– Pelastusliivit pitäisi olla päällä eikä veneen pohjalla, kun ajetaan merellä. Mitä hyötyä niistä on, jos ajat karille ja lennät veneestä, Wik kysyy.
Useita maastopaloja irti sunnuntaina
Varomattoman tulenkäsittelyn ja ukkosen aiheuttamat maastopalot ovat jälleen työllistäneet pelastuslaitoksia eri puolilla maakuntaa. Ilmatieteenlaitos varoittaa uusista, voimakkaista ukkoskuuroista ja tukalasta helteestä.
Suurin sunnuntain maastopaloista oli Oulun Isokankaan alueella useista kohtaa syttynyt kymmenen hehtaarin metsäpalo. Paloa taltutti pahimmillaan 16 Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Temmeksen kirkon sähköpääkeskus tuhoutui salamaniskusta sunnuntai-iltana.
Maastopaloja on lisäksi sammutettu muunmuassa Raahessa, Vihannissa, Haapajärvellä, Siikalatvalla ja Utajärvellä. Poliisi on aloittanut tutkimukset Utajärven Jokikylän maastopalon syttymissyystä.
Myös vesillä on sattunut vahinkoja. Esimerkiksi Oulujoella pelastuslaitos auttoi rantakivikkoon ajautunutta moottorivenettä, jonka kyydissä olleestä neljästä henkilöstä kaksi loukkaantui karilleajossa lievästi.
Lisää voimakkaita ukkosia on luvassa tälle maanantaipäivälle, lisäksi Ilmatieteenlaitos varoittaa tukalasta helteestä.
Poliisitehtäviä runsaasti tapahtumaviikonloppuna
Viikonvaihteen kesätapahtumat ovat työllistäneet poliisia tavanomaista viikonloppua enemmän.
Oulun poliisista kerrotaan, että esimerkiksi lauantain ja sunnuntain välinen yö oli kiireinen Oulun keskustassa Qstock-festivaalin päättymisen jälkeen. Itse konserttialueella oli tapahtuman aikana rauhallista.
Päihtyneitä korjattiin putkaan 15 ja rikostapauksiin liittyviä kiinniottoja kirjattiin viisi.
Päivitys: poliisitehtävät lisätty.
Seuraava muotitrendi: Kantaaottava yhteisöllisyys?
Tulevaisuuden muodin arvioiminen vaatii selvännäkijän taitoja. Virikkeitä voi antaa tämän päivän epävarma maailmantilanne. Trendianalyytikon mielestä muodin luojat voisivat ottaa koppia ihmisten tarpeesta yhteisöllisyyteen, kun maailma on varsin sirpaloitunut  erilaisiin alatyyleihin ja -ilmiöihin.
Menneestä maailmasta 50-, 60-, 70- ja 80-luku ovat jättäneet pysyvän jäljen oman aikansa muodista ja musiikista. Näiden vuosikymmenten tyylit ovat palautuneet ja niitä on myös tuotu trendeinä nykypäivään.
– Näitä kertaustyylejä on käyty läpi oikeastaan koko 90-luvun lopusta näihin päiviin asti. Ehkä se eniten viestii siitä, että ihmisillä on jotakin turvallisuuden kaipuuta,  sanoo trendianalyytikko Kati Hienonen.
Tämä aika ja aivan lähivuosikymmenet, 90-luku ja 2000-luvun ensimmäinen vuosikymmen, ovat jääneet ilmeeltään vielä höttöisemmiksi. Ne eivät ole vielä ehtineet jättää selvää merkkiä nykymuotiin, ainakaan menneiden vuosikymmenten tapaan. Ja nykyhetki on puolestaan vielä sirpaleisempaa: On paljon erilaisia alatyylejä ja -genrejä.
– Tämänhetkinen tilanne on sellainen, että alakulttuurit ovat niin sirpaloituneita, että itse asiassa vähän kaikki on muotia.
Miten tämä aika vaikuttaa tulevaisuuden muotiin?
Katsotaanko sitten tulevaisuuden muodissa peruutuspeiliin? Haetaanko tästä ajastamme virikkeitä tulevaisuudessa? Asiantuntijan mielestä tulevaisuuden muoti on suuri arvoitus.
– Sirpaloituneessa maailmassa yleisiä kulkulinjoja on yhä vaikeampi hahmottaa ja sitä kautta myös tulevaisuuden massamuotia. Siinä on varmasti kaupallisilla tahoilla osansa sanottava mutta ylipäänsä nämä valtavat kriisit,  jotka ovat meidän ympärillämme, vaikuttavat siihen,  että on täysin arvaamatonta ennustaa mitä muodissa tapahtuu, Kati Hienonen sanoo.
"Nyt olisi tilaisuus isommalle yhteisöllisyydelle"
Joskus tavataankin sanoa, että ihmisen puikeutuminen ja muoti heijastavat ensimmäisenä yhteiskunnallista muutosta.
Esimerkiksi epävakaana aikana 60- ja 70-luvuilla hippiliike jätti oman jälkensä myös muotiin. Mutta jos hieman ennakoidaan, mitä tämä myös varsin epävakaa aika voisi tuoda muotiin?
– Nyt olisi yhteiskunnallinen tilaisuus uudelle kantaaottavalle liikkelle, jonkinlaiselle kokoavalle yhteisöllisyydelle. Nykyään puhutaan välillä liikaa asioista, mitkä erottavat, mutta tärkeää olisi rakentaa luottamusta ihmisten välille. Tässä olisi haastetta, mistä muotikin voisi ottaa koppia, trendianalyytikko Hienonen pohtii.
Herne saa kaurasta kaverin – seoskasvustolla saadaan karjalle valkuaista
Uusin tulokas erikoiskasviviljelyssä kasvattaa suosiotaan keskipohjalaispelloilla. Viljelijät ovat innostuneet niin sanotusta seoskasvustosta, jossa kauraa tai vehnää viljellään pellolla herneen kaverina. Kasvi on nostanut suosiotaan erityisesti viiden viimeisen vuoden aikana. Seos kerätään säilörehuksi ja se on hyvä kotimaisen valkuaisen lähde sekä lypsy- että nautakarjalle.
Seoskasvustoa viljellään erityisesti Perhon- ja Kalajokilaaksoissa, yhteensä noin parillasadalla hehtaarilla.
Seoskasvusto on tavallista vaatimpi kasvi. Se vaatii tasaisen kasvupaikan ja hyvin hoidetun ojituksen sekä mieluiten kivennäismaan
– Aiemmin se ei ole menestynyt näillä leveysasteilla, mutta ilmastonmuutos on ollut sille suotuisa, heittää ProAgria Keski-Pohjanmaan kasvinviljelyneuvoja Sirkku Koskela.
Maustekasvi kuminaa ja rypsiä viljellään maakunnassa lähes edellisvuosien malliin. Kuminan viljelyala on kutistunut hieman: tänä vuonna kuminaa kasvaa alle 400 hehtaarilla. Sen pääviljelyaluetta on Kokkola.
Öljykasveja eli kevät- ja syysrypsiä viljellään noin 800 hehtaarilla, lähinnä Sievissä, Kalajoella, Halsualla, Kannus ja Kokkolassa.
Viljelijät ovat löytäneet öljykasville muitakin myyntikanavia, vaikka Ylivieskan Raision tehdas lopetti rypsin vastaanottamisen.
– Maatalousliikkeiden kautta niitä on saatu kaupaksi ihan hyvin, Koskela kertoo.
Öljykasveja käytetään lähinnä elintarvikkeiden valmistukseen.
TS: Helsingissä itsepalvelukassalta saa alkoholia, Turussa ei – virastoilla linjaeroja 
Helsingissä kaupan itsepalvelukassalta voi ostaa alkoholia, Turussa ei. Syynä ovat aluehallintovirastojen erilaiset tulkinnat.
Maanantain [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/657322/Helsingissa%2Bitsepalvelukassasta%2Bsaa%2Bmyyda%2Balkoholia%2BTurussa%2Bei) kertoo, että aluehallintovirastojen ratkaisut alkoholin myynnissä itsepalvelukassoilla poikkeavat toisistaan.
Turun Sanomien mukaan esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt lupia alkoholin myymiseen pikakassoilla, mutta Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei. Helsingissä, Lahdessa ja Lappeenrannassa lupia myydä alkoholia itsepalvelukassalla on siis hellinnyt, Turussa ei.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston alkoholiylitarkastaja Heikki Mäen mukaan Lounais-Suomessa noudatetaan Valviran antamaa ohjeistusta, jonka mukaan alkoholia ei saa myydä itsepalvelukassoilla.
Valviran ohjeistus ei kuitenkaan ole sitova, ja siksi lupia on myönnetty Etelä-Suomessa.
"Emme voi kertoa virastoille, miten lakia pitäisi tulkita"
Aluehallintovirastojen yleisohjauksesta vastuullinen taho on valtiovarainministeriö.
Valtiovarainministeriön finanssineuvos Teemu Erikssonin mukaan säännösten viranomaisille jättämä harkintavalta on yksi syy siihen, miksi päätökset eivät ole yhteneviä kaikkialla Suomessa. Erikssonin mukaan ministeriö ei voi vaikuttaa päätösten yhtenäisyyteen.
– Emme voi kertoa virastoille, miten lakia pitäisi tulkita, sanoo Eriksson.
Eriksson näkee, että ainoa tapa yhtenäistää aluehallintovirastojen ratkaisuja on hankkia ennakkopäätöksiä korkeimmasta hallinto-oikeudesta ja täsmentää lakien epäselviä säännöksiä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa onkin vireillä tapaus, jossa Sisä- ja Länsi-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi pirkanmaalaisen kauppaketjun lupahakemuksen alkoholin myyntiin itsepalvelukassoilla. Kauppa valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka kumosi viranomaisen ratkaisun. Valvira valitti Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valtuuston puheenjohtaja on tehnyt tutkintapyyynnön puoluetoveristaan
Kesäkuun lopulla Kajaanin kaupungin perussuomalaisten valtuustoryhmästä erotettu Jaana Sankilampi on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kunnianloukkauksesta.
Kainuun poliisi vahvistaa, että Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi (ps.) on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kunnianloukkauksesta.
Sankilampi pyytää selvittämään, onko esimerkiksi perussuomalaisten Kajaanin valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Kyllönen loukannut hänen kunniaansa. Tutkinta on kesken, eikä poliisi kerro siitä tässä vaiheessa enempää.
Valtuuston puheenjohtajana toimiva Sankilampi erotettiin perussuomalaisten valtuustoryhmästä kesäkuun lopussa.
– Sankilammen todettiin kirjoituksillaan ja julkisilla kannanotoillaan vahingoittaneen puoluetta ja saattaneen muita valtuustoryhmän jäseniä sekä järjestöväkeä epäilyksen alaisiksi, perusteltiin ryhmän puheenjohtajan Toivo Kyllösen tuolloin allekirjoittamassaan tiedotteessa.
Suomalaiset ikäihmiset pysyvät töissä EU-maiden keskiarvoa pidempään
Ruotsissa eläkeikä on alhaisempi, mutta ikäihmiset ovat huomattavasti enemmän töissä kuin Suomessa. Ranskassa puolestaan eläkeikä on korkeampi, mutta ikäihmiset ovat selkeästi vähemmän töissä kuin Suomessa.
Suomalaiset päättäjät saisivat olla ylpeitä Pipsa Linnoskivestä. Tämä 68-vuotias nainen on jäänyt eläkkeelle jo kahdesta eri virasta, mutta tekee yhä töitä.
– Mielestäni olin liian nuori jäämään eläkkeelle, hän muistelee kuuden vuoden takaista ensimmäistä eläköitymistään.
Linnoskivi oli nuorisokodin johtaja. Hän ei ollut vielä täyttänyt 62 vuotta, kun hänen piti jäädä virastaan eläkkeelle. Niinpä Linnoskivi haki uutta tehtävää työnantajaltaan Helsingin kaupungin lastensuojelulta. Seuraavassakin tehtävässä virka päättyi eläkkeeseen.
Nyt Linnoskivi tekee seitsemän kuukauden sijaisuutta toimistoesimiehenä.
– Ystävien mielestä tämä on hölmöä, mutta olen eri mieltä. Työnteko on mukavaa ja haasteellista. Arvostan myös työtaitojani ja on mukava jakaa niitä, kun siihen on mahdollisuus, Linnoskivi luettelee työn hyviä puolia.
Nopea muutos Suomessa
Eläkeiän nostosta on puhuttu viimeisen vuoden ajan todella paljon. Harvoin mainitaan, että yhä useampi suomalainen tekee kuin Linnoskivi ja jää töihin, vaikka voisi lähteä jo eläkkeelle.
Työllisyysaste on noussut tasaisesti vanhemmissa ikäryhmissä. Ikääntyneiden työssäolo onkin Suomessa paljon tavallisempaa kuin EU-maissa keskimäärin.
EU:ssa 60–64-vuotiaista käy keskimäärin 35 prosenttia töissä. Suomessa määrä on 44 prosenttia. Tämä siitäkin huolimatta, että suuressa osassa EU-maita virallinen eläkeikä on korkeampi kuin Suomessa.
– Hyvin monessa EU-maassa eläkeikä on 65 vuotta, mutta työllisyysaste on useilla isoillakin mailla alle 30 prosenttia, kertoo Tilastokeskuksen tutkimuspäällikkö Anna-Maija Lehto.
Suomessa muutos ikäihmisten työllisyysasteessa on ollut nopeaa ja tapahtunut tämän vuosituhannen puolella.
– Kyse on isosta ja nopeasta muutoksesta. 2000-luvun aikana 60–64-vuotiaiden työllisyysaste on noussut 20 prosenttiyksiköllä, kertoo Lehto.
Suomi EU-maiden kuudentena
Suomi on ikäihmisten työllisyysasteella mitattuna EU:n kuudenneksi paras. Rakas naapurimaamme Ruotsi on tässäkin asiassa täysin omaa luokkaansa. Siellä kaksi kolmesta 60–64-vuotiaasta on töissä.
Lehto pitää Ruotsia hyvänä esimerkkinä Suomelle.
– Siellä voidaan jäädä eläkkeelle 61–67-vuotiaana eli nuorempana kuin Suomessa. Silti heillä työurat ovat pidentyneet huomattavasti enemmän. Meilläkin voidaan päästä samaan ilman, että eläkeiän alarajaa nostetaan, Lehto huomauttaa.
"Yksilöllinen päätös"
Toimistollaan puurtava Pipsa Linnoskivi on tyytyväinen valintaansa jäädä töihin. Hän ymmärtää kuitenkin niitäkin, jotka ovat valinneet toisin.
– Se on yksilöllinen asia. Oma terveys on oleellinen tekijä. Samoin työtehtävät. Pitää kuunnella omaa kehoa ja mieltä, hän neuvoo.
Linnoskivi ei ole vielä päättänyt, mitä hän tekee sijaisuutensa päätyttyä.
– Jos työnantajalla on käyttöä ja jos se on tarpeeksi kiinnostavaa ja sopii siihen tilanteeseen, niin sitten se päätös syntyy siinä.
Laiton rokastus on isien ja poikien yhteinen harrastus
Lohien kalastaminen rokastamalla aiheuttaa hallaa kalakannalle ja työsarkaa viranomaisille. Keminmaan Isohaarassa rokastusta on pyritty saamaan kuriin tehostetulla valvonnalla sekä voimalaitoksen kalastuskieltoalueelle asennetuilla painoilla varustetuilla vaijereilla.
Hyvänä kalapaikkana tunnetussa Isohaarassa kalastetaan lohta monella tapaa: niin perhoilla, verkoilla kuin soutu-ja rantakalastamallakin. Yön hämyiset tunnit houkuttelevat paikalle kuitenkin myös salaa lohta pyytävät rokastajat.
He heittävät puntilla varustetun koukun loheen ja yrittävät vetää kalan kiinni jääneen koukun avulla rantaan. Koukun haavoittamista kaloista saadaan vain pieni osa vedestä pois.
– Arviolta kahdeksan kymmenestä kalasta pääsee koukusta irti ja jää kitumaan jokeen. Vesihome ja muut taudit pääsevät iskemään siitä koukun kylkeen aiheuttamasta haavasta ja lohi pikkuhiljaa kuolee vammoihinsa, Kemin Merivartioaseman vanhempi merivartija Jussi Nuojua kuvaa.
Pojat opetetaan tavoille
Merivartijoiden mukaan rokastajien joukko on pieni, mutta sitäkin vaikeammin laittomasta kalastuksesta kiinni otettava. Vakioporukalla on lailiset ja laittomat kalastusvälineet mukanaan ja valvonnan osuessa kohdalle ei laittomia rokastusvehkeitä ole mailla eikä halmeilla.
Isä saattaa katsella rannalla, kun alaikäiset pojat kalastavat rokastamalla.
– Pääsääntöisesti ne on hävitetty eli keretty heittää jokeen, Nuojua sanoo.
Nuojua kertoo, että Isohaaralla harrastetaan rokastusta useammassakin sukupolvessa.
– Näin se valitettavasti on, että tämä harrastus näyttää periytyvän isältä pojalle. Isä saattaa katsella rannalla, kun alaikäiset pojat kalastavat rokastamalla.
Niukat resurssit vaikeuttavat valvontaa
Rokastaminen on vaikea saada kokonaan loppumaan. Voimalaitoksen kalastuskieltoalueelle on asennettu vaijereita, joihin rokastukoukkujen toivotaan tarttuvan ja näin estävän laittoman rokastuksen. Pahimmillaan vaijerit siirtävät kuitenkin rokastuksen vain eri paikkaan.
– Eikä niitä vaijereita voi ihan joka paikkaan laittaaa. Isohaaralla on kuitenkin paljon paikkoja, missä rokastusta voi harrastaa. Eli ei niillä vaijereillakaan pysty kokonaan tätä ongelmaa kitkemään pois, Nuojua toteaa.
Vaikka kalastusta valvotaan useiden viranomaisten yhteistyönä, on siihen käytettävät resurssit kuitenkin pienet. Merivartioston pääasiallinen tehtäväkenttä on meripelastustehtävät, jotka menevät aina kalastuksen valvonnan edelle.
– Meripelastusvalmius on koko ajan ylläpidettävä, eikä meillä ole laittaa erillistä partiota rokastuksen valvontaan, vartioupseeri Markku Häggman tähdentää.
Mikkeli pohtii sosiaalisen luotonannon lopettamista
Sosiaalista luottoa ovat tarvinneet eniten alle 50-vuotiaat yksinelävät. Luoton tarpeellisuus on noussut keskusteluun.
Mikkelissä harkitaan sosiaalisen luotonannon lopettamista. Sosiaaliseen luottoon joutuu turvautumaan vuosittain parikymmentä mikkeliläistä, ja määrää pidetään vähäisenä järjestelmän ylläpitämiseksi. Toistaiseksi luotonannon lopettaminen on ollut vasta keskusteluasteella esimerkiksi Mikkelin seutusotessa, eikä päätöksiä ole tehty.
Sosiaalista luottoa hakevat etenkin alle 50-vuotiaat yksinelävät, mutta myös eläkeläiset ja lapsiperheet. Vaikka luottoa saa noin parikymmentä taloutta, sitä hakee kaksinkertainen joukko. Luottohakemukset painottuvat alkuvuoteen ja määrärahat myös loppuvat usein kesken vuoden.
Sosiaalista luottoa saa vain siinä tapauksessa, että se kohentaa hakijan taloustilannetta kokonaisuutena. Esimerkiksi erilaisiin hankintoihin luottoa saa harvoin. Usein luottoa annetaan velkojen järjestelylainaksi. Mikkelin velkaneuvonasta kerrotaan, että luotto on tullut tarpeeseen ja sen saaneiden taloustilanne on kohentunut. Luoton takaisinmaksussa  on ongelmia tuskin koskaan.
Sosiaalista luottoa voi Mikkelissä saada maksimissaan 5000 euroa, alkuvuoden aikana luotot olivat keskimäärin 3900 euroa. Maksuaikaa luotolle saa viisi vuotta. Sosiaalista luottoa on voinut saada Mikkelissä vuodesta 2006 saakka.
Rosvoperheen seikkailu kiihdyttää Pohjois-Karjalan elokuvatuotantoa uuteen nousuun 
Me Rosvolat -elokuvaa kuvataan parhaillaan Pohjois-Karjalassa. Helmikuussa ensi-iltansa saava koko perheen seikkailuelokuva on elävä esimerkki siitä, että itärajalla on alettu jälleen tehdä pitkiä elokuvia. Siri Kolun suosittuun kirjaan perustavaa elokuvaa filmataan muun muassa Joensuussa, Outokummussa, Lieksassa ja Liperissä.
Pohjois-Karjalassa filmataan parin vuoden tauon jälkeen pitkää kotimaista elokuvaa.
Siri Kolun suosittuun kirjaan perustuva Me Rosvolat on koko perheen seikkailu. Tarina kertoo Suomen maanteitä kiertävästä rosvoperheestä, joka sattuu ryöväämään mukaansa mummolamatkalla olevan 10-vuotiaan Viljan.
Me Rosvolat -elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja on Marjut Komulainen. Budjetti on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Filmiä kuvataan muun muassa Joensuussa, Outokummussa, Lieksassa ja Liperissä.
"Kaikki ei tapahdu vain Helsingissä"    
Edellinen Pohjois-Karjalassa kuvattu pitkä tuotanto oli Kulman pojat. Parhaimmillaan maakunnassa kuvattiin jopa kolme pitkää elokuvaa vuodessa.
Itä-Suomen elokuvakomissiosta kerrotaan, että maakunnallinen elokuvatuotanto on nyt viriämässä uudelleen. Parhaillaan suunnittelussa ja työn alla on useita eripituisia elokuvatuotantoja.
Rosvoperheen isää Hurja-Kaarloa näyttelee Kari Väänänen, joka on viime vuosina tullut tunnetuksi Kemijärvellä kuvatusta Taivaan tulet -televisiosarjasta. Väänänen liputtaa maakunnallisen elokuvatuotannon puolesta.
– Tähän pitäisi televisiokanavien kiinnittää huomiota, että kaikki ei tapahdu vain Helsingissä. Ja se henkinen maisema ei ole vain Helsinki, ja poikkeustapauksessa Tampere.  Vaan että on olemassa monenlaista henkistä maisemaa tässä maassa, Väänänen jyrisee.
"Saa sotkee itteensä"
Elokuvan pääosan eli Viljan esittäjä on joensuulainen 10-vuotias Sirkku Ullgren. Hänet valittiin osaan noin 600 lapsen joukosta.
Kuvaukset ovat kestäneet parisen viikkoa. Sirkku Ullgren on tarmoa täynnä, vaikka kuvauksia on tehty pitkin maakuntaa helteisessä säässä. Rosvoloiden perheen mukana matkaamisessa on omat hyvät puolensa.
– Se on enemmän sellaista vapaata. Saa sotkee itteensä ja ei ole niin tarkka mitä tekkee, Ullgren kertoo.
Elokuvan keskeisessä aikuisrooleissa ovat Väänäsen lisäksi Lotta lehtikari ja Jussi Vatanen. Paikallisista näyttelijöistä mukana ovat esimerkiksi Merja Pennanen, Suvi-Maaria Virta, Kai Paavilainen ja Arto Heikkilä.  
Me Rosvolat -elokuvan tuottaa Claess Olsson / Kinoproduction Oy. Elokuva on yhteistyötä Ylen, Joensuun ja Outokummun kaupunkien kanssa. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on antanut tukea elokuvalle.
Tuotantoryhmään kuuluu kaikkiaan noin 50 ihmistä. Kuvaukset loppuvat elokuussa. Ensi-ilta on helmikuussa.
Poliisi tarkasti vesillä liikkujia Rovaniemellä
Ruorijuoppoja ei tavattu.
Poliisi tarkasti vesillä liikkujia sunnuntaina tehostetusti Rovaniemellä. Kymmenen sai sakkoja ja yksi kirjallisen huomautuksen. Neljässä veneessä  ei ollut tarpeeksi pelastusliivejä, yhdestä veneestä ja kolmesta vesijetistä puuttui rekisteritunnukset. Sammutinta ei löytynyt yhdestä veneestä ja kolmessa sammutin oli vanhentunut.
Yhtään ruorijuoppoa ei tavattu. Yhteensä 26 venettä ja niiden kuljettajaa tarkastettiin.
Kuumuus koettelee keittiöissä ja leipomoissa: "Taukoja ei pystytä pitämään"
Työturvallisuuslakia ei aina noudateta ravintoloissa, kahviloissa ja leipomoissa, joissa työntekijät altistuvat kuumuudelle. Aluehallintovirastoon tulee päivittäin valituksia siitä, ettei taukoja voida pitää työntekijöiden vähyyden vuoksi.
Pitkään jatkuneet helteet rasittavat monia kuumuudessa työskenteleviä. Itä-Suomen aluehallintovirastoon tulee päivittäin ilmoituksia kuumuuden aiheuttamista ongelmista työpaikoilla.
Eniten aluehallintovirastoon on tullut ilmoituksia ravintoloiden, kahviloiden ja leipomoiden työntekijöiltä, jotka joutuvat työskentelemään kuumien uunien lähellä ja usein pienissä tiloissa.Kuumatyön katsotaan alkavan, kun lämpötila töissä on yli 28 astetta. Työntekijän pitäisi tuolloin saada huilata 10 minuuttia tunnissa.
Meillä ei ole sanktiomahdollisuutta, mutta voimme antaa toimintaohjeita ja kehotuksia.
– Ongelma on siinä, ettei taukoja pystytä pitämään. Työntekijä saattaa olla vuorossa yksin eikä silloin oikein voi lähteä tauolle. Työnantajan pitäisi järjestää riittävästi työntekijöitä tai huolehtia esimerkiksi ilmalämpöpumpin avulla tilojen jäähdyttämisestä, kertoo työsuojelun vastuualueen tarkastaja Esa Jakonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Työturvallisuuslain mukaan työnantajan on rajoitettava työntekijän altistumista turvallisuutta tai terveyttä haittaaville tai vaarantaville lämpöolosuhteille.
– Lain mukaan on näin, mutta käytännössä laki ei aina toteudu, Jakonen sanoo.
Rangaistusmahdollisuutta ei ole
Jakosen mukaan työpaikoille, joista ilmoituksia tulee, pyritään menemään mahdollisimman pian tarkastuskäynnille.
Työntekijä saattaa olla vuorossa yksin eikä silloin oikein voi lähteä tauolle.
– Aina ei pystytä nopeisiin lähtöihin, mutta kaikki kirjataan ylös ja sitä mukaa käydään, kun ehditään. Meillä ei ole sanktiomahdollisuutta, mutta voimme antaa toimintaohjeita ja kehotuksia ja vaatia tekemään parannuksia, Jakonen sanoo.
Työterveyslaitoksen mukaan kuumatöissä on arviolta noin 60 000 työntekijää. Työntekijät muun muassa metalliteollisuudessa, keittiöissä, pesuloissa, leipomoissa altistuvat kuumuudelle. Ulkotöissä kuumuus rasittaa muun muassa asfaltti- ja kattotyöntekijöitä.
Kuumassa työskenneltävä on pidettävä taukoja ja juotava riittävästi. Sydämeen kohdistuva rasitus kasvaa kuumassa työskenneltäessä. Hikoillessa nestettä poistuu elimistöstä ja jos sitä ei korvata juomalla, elimistö kuivuu.
Metsässä paloi, keskustassa tulvi
Lukuisat maastopalot työllistivät palokuntaa Pohjois-Savossa viikonloppuna. Kuopion keskustassa ukkoskuuro sai puolestaan kadut tulvimaan.
Lukuisat maastopalot ovat kurittaneet Pohjois-Savoa viikonloppuna. Suurin palo sattui sunnuntai-iltapäivällä Kuopion Karttulassa, jossa maastoa paloi kymmenen hehtaarin alueelta. Palon sammuttaminen jatkui pitkälle iltaan ja siihen osallistui useita yksiköitä sekä helikopteri. Naapurimaakunnissa Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa palokunta on sammuttanut molemmissa kymmeniä maastopaloja.
Kuivuuden lisäksi Kuopiossa kärsittiin eilen myös poikkeuksellisista tulvista. Iltapäivällä Kuopion keskustaan ja Väinölänniemelle osui raju ukkoskuuro, joka kaatoi useita puita. Vettä satoi hetkessä niin rajusti, että sitä valui useisiin asuintaloihin sekä yhteen kauppaan. Kuopionlahdenkadulla oli paikoin jopa puoli metriä vettä, Snellmaninkadullekin sitä kerääntyi parinkymmenen sentin verran.
Kylmä kesäkuu hillitsee kirjanpainajatuhoja
Kuoriaisten pelättiin tekevän suurta tuhoa Kaakkois-Suomen metsissä tänä vuonna. Toinen sukupolvi kirjanpainajia taitaa kuitenkin jäädä syntymättä kylmän alkukesän vuoksi.
Kirjanpainajien aiheuttamat metsätuhot voivat jäädä ennakoitua pienemmiksi Kaakkois-Suomessa. Metsäkeskus arvioi keväällä tuhojen äityvän jopa epidemiaksi, jos sää pysyy lämpimänä. Kesäkuu oli kuitenkin poikkeuksellisen kylmä, joten kuoriaiset tuskin pääsevät lisääntymään kahteen kertaan tänä vuonna.
Alueella on myös paljon viime vuosien myrskyissä kaatuneita kuusipuita, joihin kirjanpainajat iskeytyvät ärhäkästi. Viime vuonna tuhoalueita oli Kaakkois-Suomessa 500–600 hehtaarilla. Suomen Metsäkeskus arvioi viime kesän kirjanpainajatuhojen kustannuksiksi kaikkiaan kaksi miljoonaa euroa. Tänä vuonna koko maassa metsänomistajat ovat ilmoittaneet hyönteistuhoista yli 1 200 hehtaarilla.
Metsäkeskuksen aluejohtajan Pekka Vainikan mukaan tuhojen laajuus nähdään kunnolla muutaman viikon kuluttua. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tuhot voisivat olla jopa viime vuotta pienemmät.
– Metsänomistajat ovat kiitettävän hyvin raivanneet kaatuneita puita pois metsistä. Myös sellaiset omistajat ovat heränneet, jotka eivät ole aiemmin juuri metsässään käyneet, sanoo Vainikka.
YK:n turvallisuusneuvosto pui Gazan tilannetta – alueelle vaaditaan välitöntä tulitaukoa
Turvallisuusneuvoston jäsenmaat hyväksyivät tulitaukovaatimuksen kello 7.00 Suomen aikaa alkaneessa kokouksessa.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii välitöntä tulitaukoa Gazaan. Neuvoston 15 jäsenmaata hyväksyivät vaatimuksen välittömästä ja ilman ehtoja solmittavasta tulitauosta humanitaarisen avun toimittamiseksi klo 7.00 Suomen aikaa New Yorkissa alkaneessa kokouksessa.
Neuvosto vaatii erityisesti siviilikohteiden ja humanitaarista apua antavien kohteiden, mukaanlukien YK:n käyttämien rakennusten, kunnioittamista ja suojelemista.
Kolmatta viikkoa jatkuvissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli tuhat palestiinalaista, joista suurin osa siviilejä. Israel on menettänyt 43 sotilasta. Lisäksi Israelissa on kuollut kolme siviiliä.
Joensuulaisille tutut bussit muuttavat Ouluun ja Puolaan
Joensuun katukuvaan vuosikymmeniä kuuluneet Lehtosen Liikenteen linja-autot kuljettavat kansaa muualla Suomessa ja Puolassa. Heikkokuntoisimmat päätyvät "linja-autojen hautausmaalle" Enonkoskelle.
Joensuussa vuosikymmeniä ajaneet Lehtosen liikenteen bussit muuttavat Ouluun ja Puolaan. Liikennöinnin lopettaneella yhtiöllä oli vajaat 30 linja-autoa, joista noin puolet jää kotimaan liikenteeseen muun muassa Ouluun.
Parhaassa kunnossa olleet jatkavat kotimaan liikenteessä, mutta muutama bussi lähtee etelämmäs Eurooppaan.
\- Kolme autoa lähtee näinä päivinä Puolaan, kertoo liikenneneuvos Kyösti Lehtonen.
Huonokuntoisimmat menevät romuttamolle Enonkoskelle.
\- Siellä on bussien hautausmaa, kuvailee Lehtonen.
Joensuussa 1950-luvulta asti linja-autoliikennettä hoitanut Lehtosen Liikenne lopetti liikennöinnin kesän alussa.
Ajattelematon ihminen on metsäpaloriski
Salamat ja ihmisten nakkelemat tupakantumpit sytyttävät metsäpaloja kesäkuukausina.
Metsäpaloriski kasvaa metsästys- ja marjastuskaudella, kun ihmiset liikkuvat tavallista enemmän luonnossa. Pelastuslaitos voi nostaa valmiustasoa voimakkaan myrskyrintaman edellä, mutta ihmisten ajattelemattomuuteen on vaikeampi varautua.
Kainuun pelastuslaitoksen palomestari Ari Pelli muistuttaa, että metsäpalo voi syttyä herkästi.
– Salamat sytyttävät maastopaloja, mutta kyllä ihmisten toimintakin on hyvin merkittävää. Ei tulla ajatelleeksi miten pienestä maastopalo voi syttyä. Tämmöisillä keleillä jopa savuke voi sytyttää palon, vaikka voi näyttää, että eihän siihen mitään jää.
Pelastuslaitos on valmiudessa joka päivä vuoden ympäri, joten helteet eivät erityisesti muuta toimintatapoja. Maastopaloriski vähenee syksyn edetessä.
Ei tulla ajatelleeksi miten pienestä maastopalo voi syttyä. Tämmösillä keleillä jopa savuke voi sytyttää palon.
– Marjastuksen ja metsästyksen alkaessa tuppaa tulemaan pieniä maastopaloja. Mutta metsäpaloriski pienenee syksyä kohden, kun helteet vähenevät ja yökosteus pitää maaston kosteampana, sanoo Pelli.
Palomestari Pelli kehottaa luonnossaliikkujia varoivaisuuteen.
– Ensinnäkin kannattaa miettiä, ovatko olosuhteet sellaiset, että tulta kannattaa sytyttää. Vaikka metsäpalovaroitus ei olisikaan voimassa, maalaisjärkeä kannattaa käyttää. Nuotion pohjat täytyy aina kastella ja sammuttaa huolellisesti, neuvoo Pelli.
Viitaniemestä löytyi taas ruuviansoja – jo kolmas kerta
Jyväskylän Viitaniemen uimarannalta on löytynyt jälleen ruuveista ja putkenpätkistä rakennettuja ansoja. Kyseessä on jo kolmas kerta.
Sunnuntaina sosiaalisessa mediassa nousi esiin varoitus Viitaniemen uimarannalta löytyneistä ruuviansoista. Uimarit olivat löytäneet ruuveista ja muoviputkista kyhättyjä ansoja matalasta rantavedestä.
Aiemmin vastaavanlaisia ruuviansoja on löytynyt Viitaniemen uimarannalta viime vuonna kesäkuussa ja läheiseltä Tuomiojärven uimarannalta viime talvena helmikuussa.
Viime kesänä poliisi katsoi, että esineet on tehty vahingoittamistarkoituksessa ja ruuviansoista käynnistettiin rikostutkinta. Tekijää ei ole saatu vielä kiinni. Tuoreinta löytöä poliisi ei ole kommentoinut.
Venäjän tilanteen kehitys vaikuttaa Satakuntaankin
Porin työttömyysate nousi yli 15 prosentin, mutta silti Pori on pitänyt pintansa työllisyydessä muuhun maahan verrattuna
Vaikka Porin työttömyysaste on noussut pitkästä aikaa yli 15 prosentin, ei tutkija ole vielä kovin huolestunut tilanteesta. Kesäkuun työttömyysasteen nousu johtuu osittain kausityöttömyydestä muun muassa opiskelijoiden tulosta työmarkkinoille, sanoo tutkija Merja Mannelin Satakunnan ELY-keskuksesta.
Pori on edelleen pitänyt hyvin pintansa työllisyysnäkymissä verrattuna maamme muihin isoihin kaupunkeihin, sanoo Mannelin vertaillessaan tilastoja.
Kun Porissa tuorein työttömyysaste on 15,2 prosenttia, on vastaava luku esimerkiksi Lahdessa 18,1, Jyväskylässä 18, Oulussa 17,5 ja Tampereellakin 17,3.
Maailmantilanne heijastuu koko maakunnan työllisyyteen
Tutkija Merja Mannelin uskoo, että Porin työllisyystilanne säilyy hyvänä myös lähitulevaisuudessa:
– Käsittääkseni Porissa ei ole tiedossa mitään suuria irtisanomisia, mitta kaikki riippuu tietysti maamme yleisestä työllisyyskehityksestä.
Maailman ja erityisesti Venäjän tilanne heijastuu myös Satakunnan työllisyysnäkymiin, sanoo tutkija Merja Mannelin:
– Satakunta on erittäin vientivoittoinen maakunta ja vientiteollisuuden varassa. Erityisesti venäjän tilanteen kehittyminen on ratkaisevaa Satakunnalle, muistuttaa Mannelin.
Jätteen penkojat kaatopaikkojen kiusana – "Kaikki mistä saa rahaa kelpaa"
Kaatopaikan portit suljetaan ja työntekijät lähtevät kotiin. Valvontakamerat kuitenkin osoittavat, että kaatopaikalla tehdään myös "yövuoroa". Esimerkiksi Outokummun jäteasemalla sulkemisajan jälkeen jätteitä käy penkomassa kymmenkunta luvatonta liikkujaa. Kulkijoita on lähes joka ilta.
Kaatopaikkojen sulkeuduttua liikenne alueella ei suinkaan lopu, vaikka niin helposti luulisi. Porttien mentyä kiinni ja työntekijöiden lähdettyä kotiin tulevat kaatopaikalla laittomat asiakkaat.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Puhas Oy:n Kontiosuon jätekeskuksella ja Outokummun jäteasemilla luvattomia kulkijoita on lähes päivittäin. Eikä kyse ole vain yhdestä tai kahdesta ihmisestä.
– Täällä käyvään vakkariporukkaan kuuluu noin kymmenkunta ihmistä. Myös joitakin rajantakaisia jätteiden penkojia on,  mutta viime aikoina heitä on ollut hieman vähemmän. Tuolta huoltoteitä pitkin he tulevat reput selässä ja vievät sitten tavaraa mukanaan, Kontiosuon jäteasemasta vastaava Tapani Karhu Puhas Oy:stä kertoo.
– Olemme nyt valvontakameralla seuranneet liikennettä ja kymmeniä ihmisiä täällä liikkuu. Jopa puolille öin asti he täällä näyttävät liikuskelevan, laitosmies Mika Yletyinen Outokummun kaupungilta sanoo.
Myös Kiteen jäteasemalta viesti on sama.
– Kyllä täällä edelleen väkeä käy sulkemisajan jälkeen. Luvattomia kulkijoita tulee tuolta polkuja pitkin. Jonkin verran tavaraa yritetään ottaa matkaan myös ihan päiväsaikaan. Tullaan muka tuomaan sähköjätettä, mutta tavaraa lähteekin kassissa ulos, jäteasemanhoitaja Birgitta Muukkonen Sopensuon jätteenkäsittelypaikalta Kiteeltä kertoo.
Metalli- ja elektroniikkajäte kiinnostaa
Kaatopaikoilta saatujen kokemusten perusteella jätevarkaiden matkaan lähtee monenlaista tavaraa. Erityisesti metalli- ja elektroniikkajäte ovat olleet varkaiden mieleen.
– Kaikki mistä vähän rahaa saa, niin se kelpaa,  Mika Yletyinen Outokummun jäteasemalta kertoo.
Kaikki mistä vähän rahaa saa, niin se kelpaa.
– Täältä mukaan on lähtenyt muun muassa paljon vaaralliseen jätteeseen kuuluvia akkuja, Muukkonen sanoo.
Kovin ronkeleita iltaiset kulkijat eivät kuitenkaan ole. Usealta jäteasemalta kerrotaan, että sekajätekasojakin pengotaan ahkerasti.
Aiemmin käytössä oli keruulupia
Kaatopaikoilla ei oikein tiedetä, kuinka rötöstely saataisiin kuriin. Isoja kaatopaikkoja on mahdoton muuttaa lukituiksi halleiksi, eivätkä portit ja aidat estä kulkijoita. Ennen Euroopan Unioniin liittymistä Kiteellä oli käytössä jätteen keruulupia.
– Tekninen johtaja myönsi lupia sekä rajantakaisille että suomalaisille kerääjille. EU:hun liittyminen poisti kuitenkin nämä luvat. Samaan aikaa suljettiin myös silloinen kaatopaikka. Nyt Kiteellä on jätteenkäsittelyn väliaikainen asema, josta tavarat kuljetetaan Kontiosuolle, niin vastaavia keruuluville ei täällä enää olisi tarvetta. Mutta ehkä niitä voisi johonkin vielä myöntää, jäteaseman hoitaja Birgitta Muukkonen kertoo.
Osalle kaatopaikoista on asennettu valvontakameroita, osalle niitä suunnitellaan. Tavaroiden siirtäminen lukkojen taaksekaan ei ole auttanut.
– Me laitoimme jo elektroniikkajätteen lukkojen taakse, mutta nyt näitä lukkoja on tärvelty niin, että niitä ei enää saa auki kuin rikkomalla. Tämä on jo ihan ilkivaltaa, Mika Yletyinen Outokummun jäteasemalta kertoo.
Myös Kiteellä kokeiltiin laittaa tavaroita lukkojen taakse. Lukot kuitenkin toistuvasti rikottiin, niin lukoista luovuttiin.
Poliisille vain vähän ilmoituksia
Luvattomiin kaatopaikalla kulkijoihin tuntuu olevan mahdoton saada otetta ja tapaa loppumaan. Rikosilmoituksia ilman lupaa jäteasemilla liikkuvista ihmisistä ei ole juurikaan tehty.
–  Pohjois-Karjalasta löytyi viimeisen viiden vuoden ajalta yksi rikosilmoitus, varkauden yritys. Jonkin verran vihjetietoa on, mutta rikosilmoituksia ei, komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Kaatopaikalle tuotu tavara on kuitenkin aina jonkun omaisuutta. Omistaja voi olla jäteyhtiö tai kaupunki, mutta vapaasti kenen tahansa otettavaa se ei missään tapauksessa ole. Myös kaatopaikka alueella liikkuminen on rikos.
– Jäteasemat ovat yleensä aidattuja ja selkeästi havaittavissa. Kyseessä on julkisrauhan rikkominen ja jos tarkoituksena on ollut anastaa jotakin, silloin kyseessä on varkauden yritys. Jos esim. särkee mennessään aitaa, kyseessä on vahingonteko, Joutjärvi listaa.
Poliisin mukaan kaikista kaatopaikoilla liikkujista ei kannata rikosilmoitusta tehdä, mutta jos tavaroita alkaa hävitä, niin silloin ilmoitus poliisille on paikallaan. Ilman rikosilmoituksia poliisin on vaikea puuttua ongelmaan. Valvontaa voidaan kuitenkin tarvittaessa suunnata myös kaatopaikoille.
\- Partiointia suunnataan rikostietojen ja -vihjeiden, valvontatoiveiden sekä omien havaintojen ja historiatietojen mukaan. Joskus partioinnilla on ennalta estävä vaikutus tai se voidaan liittää esimerkiksi liikennevalvonnan yhteyteen, mutta parempi vaihtoehto on huolehtia aitaukset, portit ja muut käytettävissä olevat valvontakeinot kuntoon, Joutjärvi toteaa.
Penkojat ovat omalla vastuulla
Jäteasemilla työskentelevien mielestä paikkojen sotkeminen ja ilkivalta sekä kulkijoiden turvallisuus ovat suurimmat ongelmat. Jätteen joukossa kun voi olla käytännössä ihan mitä tahansa, mikä tekee penkomisesta jopa vaarallista.
– Eihän sitä tiedä, että mitä siellä penkan seassa on, niin sieltähän voi saada vaikka minkälaisen tartunnankin, Yletyinen pohtii.
– Kyllähän tuolla voi sattua vahinkoja, esimerkiksi akkunesteiden lorahtaessa voi iholle tulla pahaakin jälkeä, Muukkonen puolestaan sanoo.
Helteet pelastivat – viljojen satonäkymät ovat lupaavat
Kesän sato-odotukset näyttävät tällä hetkellä lupaavilta keskisuomalaispelloilla, vaikka sääolot ovatkin vaihdelleet rajusti. Viileän alkukesän aikana viljojen kasvu hidastui ja on edelleen reilun viikon myöhässä normaaliin kesään verrattuna. Silti lämpimät helteet ovat pelastaneet paljon ja sadosta odotetaan hyvää.
Maanviljlelijä Kalle Hankamäki Jämsästä on odottavalla mielellä. Vaikka sääolot ovat kesän mittaan vaihdelleet laidasta laitaan, näyttävät viljatilan sato-odotukset tällä hetkellä hyviltä.
Tosin Hankamäki tietää, että erot eri paikkakuntien ja kylienkin välillä ovat suuria.
– Kesä on todella ollut vaihteleva, mutta ainakin meillä on suht lupaavat satonäkymät. Vettä ja lämpöä on tullut aika mukavasti. Toki alkukesä oli hyvin viileä ja se viivästytti viljan kasvua, mutta tästä helteestäkin on selvitty.
– Aina silloin tällöin on satanut, joten ainakaan vielä pellot eivät ole päässeet kuivuutta kärsimään, Hankamäki pohtii.
Puintitöihin ei vielä mitään kiirettä
Puintitöihin ei Keski-Suomessa ole vielä mitään kiirettä. Yleensä maakunnassa ensimmäisenä päästään puinnit aloittamaan juuri Jämsän suunnalla.
– Veikkaisin, että puintien aloitus menee tänä vuonna aika lailla elokuun loppupuolelle, kertoo hybridiruista sekä ohraa ja kauraa viljelevä Hankamäki.
Viljat vaativat tietyn määrän lämpöä kasvukauden aikana, jotta ne tuleentuvat. Nyt Hankamäki ynnää, että nyt kasassa on vasta noin 700 astetta lämpösummasta, kun useimmat kasvit vaativat 900-1000 astetta.
–  Tällä hetkellä tietysti lämpösumma kehittyy hyvin suotuisasti. Alkukesän kylmyys ehkä kasvatti vahvan juuriston ja  kasvi kestää tätä hellettä nyt, satonäkymät senkin vuoksi ovat hyvät, Kalle Hankamäki toteaa.
– Nyt toivotaan pitkää ja lämmintä syksyä, pääsadonkorjuu tapahtuu varmaankin sitten syyskuun puolella.
Liberia sulkee rajojaan Ebola-epidemian vuoksi – useita lääkäreitä sairastunut virukseen
Liberian hallitus ilmoitti uusista, tiukemmista toimista epidemian suitsimiseksi. Maa rajoittaa julkisia kokoontumisia kuten marsseja ja mielenosoituksia.
Liberia ryhtyy tiukkoihin toimiin torjuakseen tappavan verenvuotokuumeen Ebolan leviämistä. Maan hallitus päätti sunnuntaina sulkea lähes kaikki maan rajanylityspaikat, kertoo uutistoimisto Reuters.
Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleaf kertoi hallituksen tekevän kaikkensa taistelussa Ebola-virusta vastaan. Hänen mukaansa lentokenttäviranomaiset alkavat tarkastaa ja testata maahan saapuvia ja maasta lähteviä matkustajia Ebolan varalta. Liberia myös rajoittaa julkisia kokoontumisia kuten marsseja ja mielenosoituksia.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina liberialaisen lääkärin kuolleen tautiin. Lääkäri oli hoitanut Ebola-potilaita Liberian suurimmassa sairaalassa maan pääkaupungissa Monroviassa, kun hän sairastui. Mies kuoli lauantaina. Viranomaisten mukaan kyseessä oli yksi maan johtavista Ebola-lääkäreistä.
Uutistoimisto AP:n mukaan kyseessä oli ensimmäinen tautiin kuollut liberialaislääkäri. Liberiassa työskennellyt ugandalainen lääkäri kuoli Ebolaan aiemmin tässä kuussa.
Myös Sierra Leonessa johtava Ebola-lääkäri on sairastunut tautiin.
Kaksi sairastunutta yhdysvaltalaista hoidossa
Sunnuntaina kerrottiin, että Liberiassa Ebola-hoitokeskuksessa työskennellyt 33-vuotias yhdysvaltalainen lääkäri on saanut tartunnan. Hän alkoi saada heti hoitoa ja hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa.
Myös toinen samaisessa hoitokeskuksessa työskennellyt yhdysvaltalainen on sairastunut Ebolaan. Naisen kerrotaan olevan vakavasti sairas ja häntä hoidetaan eristyksissä sairaalassa.
Hoitohenkilökunnalla on riski sairastua tautiin, kun he työskentelevät virukseen sairastuneiden parissa.
Ebola leviää kosketuksessa ihmisten välillä, etenkin ruumiinnesteiden välityksellä. Hoitohenkilökunta suojautuu pukeutumalla peittävään suojavarustukseen.
Varhainen hoito parantaa potilaiden henkiinjäämisen mahdollisuuksia. Tautia vastaan ei kuitenkaan ole rokotetta tai lääkettä.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Länsi-Afrikan Ebola-epidemiassa on kuollut yli 660 ihmistä. Yli tuhat muuta on sairastunut.
Obama: Gazaan saatava kestävä tulitauko
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan Palestiinan kriisin pysyvä ratkaisu vaatii Gazan demilitarisointia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut, että Gazaan on saatava välittömästi kestävä tulitauko Israelin ja palestiinalaisten Hamasin joukkojen välille. Obama keskusteli alueen tilanteesta puhelimessa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa sunnuntaina.
Keskustelussa Obama tuomitsi Hamasin ohjushyökkäykset. Lisäksi Obama vahvisti Yhdysvaltojen tukevan Israelin oikeutta puolustaa itseään.
Toisaalta presidentti Obama esitti myös huolensa palestiinalaisten siviiliuhrien määrän kasvusta ja Gazan humanitaarisen tilanteen pahenemista.
Aiemmat tulitauot epäonnistuivat
Yhdysvaltain presidentin ja Israelin pääministerin puhelu käytiin sen jälkeen, kun osapuolten aiempi tulitauko keskeytyi sunnuntaina.
Presidentti Barack Obaman mukaan Palestiinan kriisin kestävä ratkaisu vaatii terroristijärjestöjen aseistariisuntaa ja Gazan alueen demilitarisointia.
Israelin hyökkäys Gazaan on kestänyt kolme viikkoa. Palestiinalaisia on kuollut hyökkäyksissä yli tuhat. Israelilaisia on kuollut ainakin 43, joista kolme siviilejä ja loput sotilaita.
Maailman hepatiittipäivänä muistutetaan C-hepatiitin vaaroista – Suomessa 25 000 kroonista sairastapausta
Veriteitse tarttuva C-hepatiitti todetaan Suomessa vuosittain 1 000 – 1 200 henkilöllä. Yhteensä 25 000 suomalaista sairastaa kroonista C-hepatiittia.
Tänään maanantaina on kansainvälinen hepatiittipäivä, jonka aikana huipentuu tiedotuskampanja C-hepatiitin vaaroista ja taudin ehkäisystä. Tunnetko C:n -kampanja pystyttää teltan Helsingin Narinkkatorille tiedottamista varten.
Kampanjan tarkoituksena on tiedottaa taudista, joka tunnetaan huonosti. C-hepatiittitartunta todetaan Suomessa vuosittain 1 000 – 1 200 ihmisellä, ja yhteensä kroonista C-hepatiittia sairastaa noin 25 000 suomalaista.
C-hepatiitti on veriteitse tarttuva viruksen aiheuttama maksatulehdus. Tauti voi olla vuosia oireeton, mutta kroonisessa tilassaan se aiheuttaa maksavaurioita ja voi jopa edetä maksasyöväksi.
Maailmassa on noin 180 miljoonaa C-hepatiittia sairastavaa, ja uusia tartuntoja havaitaan joka vuosi 3–4 miljoonaa. Yleensä tauti tarttuu saastuneiden neulojen kautta erityisesti suonensisäisten huumeiden käyttäjien keskuudessa.
Tunnetko C:n -kampanjan järjestäjiä ovat A-klinikkasäätiö, Munuais- ja maksaliitto sekä Suomen Lumme ry.
Kerry ja Lavrov yksimielisiä: Itä-Ukrainaan saatava tulitauko
Venäjän Sergei Lavrov syytti puhelinkeskustelussa Yhdysvaltoja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin työn vaikeuttamisesta Ukrainassa.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov ovat yksimielisiä siitä, että Itä-Ukrainaan pitää saada tulitauko nopeasti. Ulkoministerit keskustelivat asiasta puhelimitse sunnuntaina, molempien maiden ulkoministeriöt kertovat.
Yhdysvaltain lausunnon mukaan Kerry vaati Lavrovia pysäyttämään raskaiden aseiden viennin Venäjältä Ukrainaan. Kerry ei hyväksynyt sitä, että Lavrov kiisti Venäjältä vietyjen aseiden edistäneen konfliktia.
Venäjä pitää Ukrainan kriisiä maan sisäisenä konfliktina.
Yhdysvallat ja länsimaat ovat syyttäneet Venäjää Itä-Ukrainan separatistien tukemisesta. Venäjä on kiistänyt osallisuutensa.
Venäjän lausunnon mukaan Lavrov syytti Yhdysvaltoja ja Kerryä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin työn vaikeuttamisesta Ukrainassa ja kehotti lopettamaan sen.
Etyjin tarkkailijat eivät ole päässeet Itä-Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen turmapaikalle, koska alueella on käyty raskaita taisteluja.
Venäjä syytti perjantaina Yhdysvaltoja Kiovan hallinnon tukemisesta ja osallisuudesta Itä-Ukrainan verenvuodatukseen.
Mies hukkui Sipoon Pilvijärvellä
Sukeltajat löysivät uimarin vähän matkan päästä rannasta Pilvijärven uimarannalla.
Uimaan lähtenyt mies hukkui Pilvijärven uimarannan läheisyydessä Sipoossa sunnuntai-iltana.
Rannalla olleet tekivät hälytyksen pelastuslaitokselle puoli yhdeksältä illalla, kun he havaitsivat, ettei mies ollut palannut uintiretkeltään. Sukeltajat löysivät uhrin muutaman metrin päässä rannasta noin puoli tuntia myöhemmin.
Päivystävä palomestari Kosti Heiskanen kuvailee hukkunutta vanhemmaksi mieshenkilöksi.
Pilvijärven uimaranta on suosittu uimapaikka.
Maastoa roihunnut ympäri Suomea – Pohjois-Karjalassa yli kymmenen paloa
Kymmenet maastopalot pitivät pelastuslaitokset kiireisinä sunnuntaina. Ukkonen aiheutti paloja ainakin Pohjois-Karjalassa ja Satakunnassa.
Eri puolilla Suomea on syttynyt lukuisia maastopaloja sunnuntaina. Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos kävi sammuttamassa päivän aikana toistakymmentä paloa.
Pohjois-Karjalassa maastoa paloi Juuassa, Tohmajärvellä, Ilomantsissa, Joensuun Enossa, Kiteellä, Outokummussa, Lieksassa, Nurmeksessa, Valtimolla ja Rääkkylässä. Palot syttyivät pääosin ukkosen aiheuttamana.
Esimerkiksi Juuassa ukkosrintama aiheutti ilmapäivällä kolme erillistä maastopaloa. Ensimmäinen sattui Lemminniementien läheisyydessä ja siinä paloi maastoa noin 50 neliön verran. Toisessa Polvelantien läheisyydessä sattuneessa maastoa paloi noin 1,5 hehtaarin verran. Myös Vaaranpäänlammin alueen lähistöllä paloi noin 1,5 hehtaaria maastoa.
Kiteen Telikkalahdentiellä ukkonen iski muuntajaan, josta palo levisi maastoon. Maastoa paloi noin puolen aarin verran. Toinen Kiteen maastopaloista syttyi Harakkalammen läheisyydessä, jossa maastoa paloi noin 20 x 50 metrin alue.
Joensuun Enossa Majoinvaaralla paloi noin kahden hehtaarin verran maastoa.
Myös Satakunnassa oli päivän aikana useita ukkosen sytyttämiä maastopaloja. Eniten
paloja oli Etelä-Satakunnan alueella, myöhemmin myös Keski-Satakunnassa.
Etelä-Savossa Koloveden kansallispuiston mailla
Heinäveden Peukaloniemessä syttyi sunnuntaina iltapäivällä maastopalo, jossa
paloi arviolta 3–4 hehtaaria metsää. Paikalla oli useita palokunnan yksiköitä ja
armeijan helikopteri. Palo oli sammutettu hieman ennen kymmentä illalla, minkä jälkeen paikalla tehtiin vielä jälkiraivausta.
Illasta keskisuuriksi ilmoitettuja maastopaloja sammutettiin ainakin Pohjois-Karjalassa Nurmeksen Tievaaralla, Valtimolla Kalliojärventien läheisyydessä ja Lieksassa Riihiniemenkankaalla sekä Pomarkussa Satakunnassa ja Tervolassa Lapissa.
Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla paloi illalla noin neljä hehtaaria metsää. Pelastuslaitoksen mukaan maasto oli vaikeakulkuista ja vedetöntä. Palo oli saatu rajattua puoliltaöin, mutta jälkisammutus jatkuu aamuun saakka.
Rangers maksoi luottohyökkääjälle 25 miljoonaa
New York Rangers ja Derick Brassard ovat välttäneet NHL-jatkosopimuksia ruotivan välimieskäsittelyn.
Derick Brassard solmi viisivuotisen pestin, josta hän kuittaa 25 miljoonaa dollaria.  
26-vuotias sentteri oli yksi Rangersin tärkeimmistä palasista, kun Manhattanin kiekkoseura eteni Stanley Cupin finaaleihin päättyneellä kaudella.
Runkosarjassa Brassard nakutti 18 maalia ja antoi 27 syöttöä sekä saalisti pudostuspeleissä pisteet 6+6.
Brassard oli alunperin Columbus Blue Jacketsin ykköskierroksen varaus, mutta hänet kaupattiin Rangersiin vuonna 2013. 
FC Lahti taltutti eurokiimaisen RoPS:n - Ei aina tarvita shampanjafutista"  
FC Lahti otti Veikkausliigassa kolmannen peräkkäisen voittonsa. Tällä kertaa kaatui RoPS Rovaniemen keskuskentällä niukasti 1-0.
Lahtelaiset pitävät sarjassa nyt kakkospaikkaa yksin hallussaan ennen SJK:ta, joilla on
yksi ottelu vähemmän pelattuna. 
Ratkaisevan pallon puski verkon perukoille Jani Tanska Hassan
Sesayn keskityksestä, kun ottelua oli pelattu 50 minuuttia. RoPS:illa oli oma
etsikkoaikansa ensimmäisten 22 minuutin aikana, jolloin joukkue pystyi luomaan
useita paikkoja onnistumatta.
Toni Korkeakunnas on saanut FC Lahden palaset kohdilleen. 
\- Olen ehdottoman tyytyväinen ja iloinen kolmesta pisteestä. Rovaniemi ei ole helppo paikka vierailla. Varsinkaan vieraissa se ei
ole niin väliä, miten pisteet tulevat. Aina ei tarvitse esittää shampanjafutista. Tänään
oli vaikea keli helteisissä olosuhteissa, joka oli tietysti sama molemmille
joukkueille. 
\- Me olimme heikkoja ensimmäisellä puoliajalla. Toki siihen vaikutti
se, että kotijoukkue pelasi erittäin hyvin. Toiselle puoliajalle paransimme 
peliä ja saimme erikoistilanteesta harjoitellusta kuviosta tehtyä maalin, jatkoi FC Lahden valmentaja
Toni Korkeakunnas.
**RoPS:n tämän kauden ennätysyleisö**
RoPS-luotsi Juha Malista sapetti tappio ja hukattu etsikkoaika.  
\- Meillä oli loistava aloitus peliin. Kaikkiin
matkakilometreihin verrattuna me pystyimme hyödyntämään sen, mitä me koimme 
parissa kansainvälisessä ottelussa ja toimme sen kentälle. Ensimmäiseen
juomataukoon asti eli noin 22- 23 minuuttiin me olimme vahvasti edellä vastustajaa ja
pystyimme luomaan puolikymmentä maalintekopaikkaa, mutta ei vaan
valitettavasti mennyt sisälle. Ei tässä tyytyväinen voi olla, kun pisteitä ei
tullut, Malinen jutteli. 
Tunti ennen pelin alkua Malinen oli katsonut videolta
vastaavanlaisen lahtelaisten tekemän maalin. Kuvio oli siis tiedossa, mutta
vahvat FC Lahden pelaajat pystyivät iskemään maalin kaikesta huolimatta. 
\- Sellaiset pelaajat kuin Markus Joenmäki, Pyry Kärkkäinen
ja Rafael ovat todella vahvoja ja kun kyseisenlainen tilanne tulee, niin se on
pienestä kiinni, kuka pallon saa ja pystyy venymään oikeaan aikaan oikeaan
paikkaan. Tänään Jani Tanska voitti pallon, lisäsi Juha Malinen.
Pelin ensimmäinen puoliaika oli erinomaista jalkapalloa.
Kaksi liikkuvaa ja hyökkäävää joukkuetta taistelivat jokaisesta pallosta.
Toisella puoliajalla nähtiin verkkaisempaa liikkumista ja RoPS:n pelistä oli
luettavissa eurokiiman lisäksi myös väsymystä. Joukkue oli palannut torstain
Eurocupin pelistä Rovaniemelle lauantaina.
Yleisöä oli paikalla 2206 henkeä, joka on ennätysyleisö
tälle kaudelle. Rovaniemen keskuskentän pääkatsomo oli pois käytöstä, koska
uutta stadionia rakennetaan vanhan tilalle. Ennen pelin alkua vietettiin
hiljainen hetki edesmenneen RoPS-fanin muistoa kunnioittaen.
RoPS kohtaa ensi sunnuntaina kotona KuPS:n ja FC Lahti 
vieraissa VPS:n.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
"Jokereille sama buumi kuin SKA Pietarissa"  
SKA Pietari on viitoittanut tietä Jokereille, uskoo Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg. SKA:n rakentama kiekkobuumi on hyvä malli myös Jokereille.  
Helsingin Jokereiden osaomistaja Roman Rotenberg ei ole huolestunut jääkiekon KHL:n tulevaisuudesta, vaikka talousongelmat ovat pakottaneet joitakin seuroja luopumaan koko sarjasta.
Rotenberg uskoo KHL:n nousevan tulevina vuosina nykyistäkin vahvemmaksi tuotteeksi. Hän lähtee siitä, että Jokereista rakennetaan niin houkutteleva paketti, että katsojat haluavat päästä mukaan tapahtumiin. Hänen mukaansa SKA Pietari on loistava esimerkki myös Jokereille.
\- Kun katsoja tekee valinnan siitä, meneekö hän seuraamaan jääkiekkoa, elokuviin tai teatteriin, hän haluaa kiekkohalliin. Pietarissa tarjonta on valtava, mutta ihmiset ovat silti valinneet jääkiekon, Rotenberg sanoi.
Rotenberg huomauttaa, että SKA Pietarilla on kova buumi, vaikka ottelulippujen hintoja on jouduttu korottamaan.
\- SKA Pietarin otteluliput maksavat eniten koko KHL:ssä, mutta liput myydään silti loppuun muutamassa tunnissa. Olemme tämän takia joutuneet nostamaan lippujen hintoja, Rotenberg totesi. 
SKA Pietarin otteluliput maksavat eniten koko KHL:ssä, mutta liput myydään silti loppuun muutamassa tunnissa.
\- SKA Pietarilla on vankka asema pietarilaisessa viihde-elämässä. Tähän tulee jatkossa pyrkiä myös Jokereissa. Myös Jokereille tulee rakentaa vahva asema helsinkiläisessä ympäristössä, Rotenberg mietti.  
Rotenberg uskoo, että Jokereilla on koossa menestysvalmis joukkue.      
\- Jokereilla on hyvät mahdollisuudet menestyä KHL:ssä. On mielenkiintoista nähdä, miten käy SKA Pietarin ja Jokereiden välisissä kamppailuissa. Uskon, että monet odottavat sitä päivää, kun Ilja Kovaltshuk ja SKA Pietari saapuvat pelaamaan Helsinkiin, Rotenberg hehkutti.
\- Jokereiden kotihalli näyttää ulospäin samalta kuin tähänkin saakka, mutta hallin sisällä kaikki tekniset asiat on rakennettu uusiksi. Hallin tunnelma tulee nousemaan aivan erilaiseksi kuin aikaisemmin, Rotenberg painotti.
IFK:n sankari Vaasassa -"Onneksi energiaa löytyi vielä yhteen puskuun" 
Alisuorittaneen IFK Mariehamnin alkukausi on ollut kaksijakoinen. Vaasasta saarelaiset hakivat kuitenkin täyden pistepotin viime hetkien ratkaisuosumalla.

Materiaaliin nähden alisuorittanut saarelaisryhmä tuli Vaasaan hyvällä vireellä
haastamaan neljän ottelun tappiottomassa putkessa kulkevaa VPS:ää. 
Kotijoukkueella
oli pahoja ongelmia puolustuksen kanssa, sillä kolme topparia oli joukkueelta
sivussa, ja puolustuslinjan muodosti kaksi laitapakkia ja kaksi
keskikenttäpelaajaa, joista Miika Niemelle avaus on uran ensimmäinen.
Kuuma keli antoi osan mausteensa otteluun Vaasassa. Ennen ottelua oli
jo määrätty molemmille jaksoille ylimääräinen juomatauko helteen takia. Ottelun
loppua kohden pelin tempokin putosi hieman, mutta alkupuolisko ottelusta
mentiin kovalla vauhdilla päästä päähän. Huippuvaaralliset maalipaikat olivat
ottelussa vähissä, mutta maaleja silti nähtiin kolme.
Vieraiden alku oli vaarallinen, mutta ensirynnistyksen jälkeen ottelu
tasoittui. Vepsukin pääsi vartin sisään pari kertaa vaarallisiin paikkoihin,
lähinnä loukkaantumisista avaukseen palanneen Steven Morrisseyn vahvoilla
otteilla. Maaleja ei nähty ennen 20. minuuttia.

Avausmaalista vastasi vierailijat. Vepsu menetti pallon keskialueella, ja
vieraat iskivät nopealla vastaiskulla. Diego Assis pääsi karkaamaan Vepsun
puolustuslinjan taakse, ja sijoitti pallon tarkasti kotijoukkueen maaliin.
VPS sai oman tilaisuutensa kymmenen minuuttia myöhemmin vapaapotkusta,
eikä kapteeni Sebastian Strandvall erehtynyt. Huippukomea kaukolaukaus leijaili
maalin takakulmaan, ja taululle ansaitusti tasoitus 1-1:een. Hetkeä myöhemmin
IFK:n kultajalka Petteri Forsell pääsi kokeilemaan lähes identtisestä
paikasta, mutta veto suuntautui keskelle maalia. Janne Henrikssonin
torjumasta jatkotilanteesta Amos Ekhalie oli pistää pallon
toistamiseen Vepsun maaliin. Laukaus kuitenkin pari pallonmittaa ohi
takatolpasta.
Jobinpostia VPS:lle tuli ennen taukoa, kun Janne Henriksson loukkasi 
jalkaansa, ja kotijoukkueen kolmosmaalivahti Karl-Filip Eriksson pääsi yllättäen tekemään 
Veikkausliigadebyyttinsä. Puoliajalle mentiin niin lukemien kuin tilanteidenkin osalta täysin
ansaitussa tasatilanteessa. 
Toinen jakso on tapahtumien valossa hieman avausjaksoa vaisumpi.
Molempien joukkueiden puolustus piti rangaistusalueen lähes koskemattomana ja
kumpaisenkin joukkueen hyökkäykset pysähtyivät jo hyvissä ajoin ennen
maalipaikkoja. 
Vasta muutama minuutti ennen täyttä aikaa tasainen ottelu näki 
ratkaisun, kun IFK:n toppari Jani Lyyski pääsi puskemaan kulmapotkusta pallon
maaliin.  

  

- Olen ollut loukkaantuneena, joten 90 minuutin pelaaminen oli itselle vaikeaa.
Onneksi löytyi vielä energiaa tuohon viimeiseen puskuun. Menin tilanteeseen
ajatuksella, että pakko mennä kovaa. Täydellinen pusku, tiivisti voittopuskunsa
Jani Lyyski.
Molemmat joukkueet jatkavat kauttaan 3. elokuuta. VPS saa kotiinsa FC Lahden,
ja IFK matkustaa Espooseen Hongan vieraaksi. 
**Pasi Roimela, Vaasa**
Useat länsimaat kehottavat kansalaisiaan lähtemään Libyasta
Ainakin Britannia, Hollanti, Ranska, Saksa ja Yhdysvallat ovat neuvoneet Libyassa oleskelevia poistumaan maasta heikentyneen turvallisuustilanteen takia. Suomen ulkoministeriö antoi maanantaina saman ohjeen. Sunnuntaina yhteenotoissa kuoli ainakin 38 ihmistä. Asejoukkojen taistelu Tripolin kansainvälisestä lentokentästä on jatkunut kaksi viikkoa.
Useat länsimaat kehottivat sunnuntaina kansalaisiaan poistumaan Libyasta maassa yltyneiden väkivaltaisuuksien takia.
– Tilanne on erittäin arvaamaton ja epävarma. Saksan kansalaisiin kohdistuu lisääntynyt kidnappausten ja hyökkäysten riski, Saksan ulkoministeriö ilmoitti.
Hollannin ulkoministeriö lähetti sunnuntaina kaikille Libyassa oleskelunsa rekisteröineille hollantilaisille tekstiviestin ja sähköpostin, joissa heitä neuvotaan lähtemään kiireesti maasta. Myös Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ja useat muut maat ovat kehottaneet kansalaisiaan lähtemään Libyasta.
Suomen ulkoministeriö julkaisi maanantaina päivitetyn [matkustustiedotteen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68619&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI), jossa suositellaan välttämään kaikkea matkustamista Libyaan, ja maassa jo olevia poistumaan välittömästi.
Kirjava joukko aseellisia ryhmiä
Sunnuntaina Libyan toiseksi suurimmassa kaupungissa Bengasissa kuoli ainakin 38 ihmistä aseellisten joukkojen välisissä yhteenotoissa, kertoo uutistoimisto AP.
Pääkaupunki Tripolin kansainvälisen lentokentän hallinnasta on taisteltu jo kaksi viikkoa. Libyan terveysministeriön sunnuntaisen tiedotteen mukaan lentokentän liepeillä käydyissä taisteluissa on tuona aikana kuollut ainakin 79 ihmistä ja loukkaantunut yli 400.
Libyassa toimii lukuisia aseellisia ryhmittymiä, jotka olivat mukana kaatamassa Muammar Gaddafin hallitusta vuonna 2011. Keskenään taistelevat ryhmät ovat ideologisesti kirjava joukko: [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-24472322) Libyassa on niin islamistisia, separatistisia kuin liberaalejakin taistelijaryhmiä. Ne eivät ole kansannousun jälkeen alistuneet hallituksen kontrolliin, ja tämän kesän aikana väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet entisestään.
BBC:n mukaan Libyan vuoden 2011 jälkeistä sekasortoa on lisännyt se, että hallituksella ei ole omaa kunnollista armeijaa, toisin kuin esimerkiksi Egyptissä. Lisäksi maassa ei ole samantapaisia vakiintuneita poliittisia voimia kuin esimerkiksi Egyptin Muslimiveljeskunta ja Tunisian al-Nahda-liike.
Libyassa on ollut viisi hallitusta kansannousun jälkeen. Viimeisimmät parlamenttivaalit järjestettiin kesäkuussa.
_Juttua päivitetty 28. heinäkuuta 15:38. Suomen ulkoministeriö julkaisi maanantaina uuden matkustustiedotteen._
Karatepotkulla polveen kostoksi - suomalaiskonkari selvisi säikähdyksellä 
Jalkapalloilija Pekka Lagerblom koki kovia Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla lauantaina, kun vastustajan pelaaja teloi hurjalla kostotaklauksella suomalaisen polven. 
Pelin 63. minuutilla Hudiksvalss FF:n Johan Brolinilla kiehahti pahoin ja hän päätti ajaa täydellä vauhdilla päin palloa tavoitelleeseen Lagerblomiin. 31-vuotias suomalainen sai ikävän osuman polvenseudulle, ja vastustaja selvisi rumasta tempusta vain keltaisella kortilla.
Brolin oli menettänyt hetkeä aikaisemmin pelivälineen suomalaiselle, joka riisti pallon häneltä kovaa mutta sääntöjen sallimilla otteilla.   
Lagerblomin edustaman Ånge IF:n valmentaja päivitteli tapahtunutta vielä sunnuntaina. 
\- Nyt kun olen nähnyt hidastukset tapahtuneesta, niin onhan se ihan kauhea teko. Karatepotkulla suoraan polveen. Tuolla teolla ei ole mitään tekemistä jalkapallon kanssa, sähisi valmentaja Benny Matsson.
Lagerblomin polvesta ei onneksi ollut mennyt mitään rikki röntgenkuvien perusteella. Mikäli polvi ei tokene muutamassa päivässä pelikuntoon, otetaan suomalaisen jalasta magneettikuvat. 
Liikuttunut Nibali: "Tämä on urani tunteikkain hetki" 
Vincenzo Nibali taisteli kyyneliä vastaan, kun hän nousi Ranskan ympäriajon voittajana palkintopallille Pariisin Champs-Èlyséellä. 
Hetki oli 29-vuotiaalle italialaiselle tunteikas ja ympäriajon voittajan mukaan korokkeelle astuminen oli hienompaa kuin hän oli kuvitellut.
\- Tämä on tärkein, tunteikkain ja paras hetki koskaan urallani. En koskaan kuvitellut, että se tuntuisi näin hyvältä, mutta kun nousee Chmaps-Èlyséellä korokkeelle, tunne on ainutlaatuinen, Nibali kertoi.
\- Nyt kun olen täällä, tämä on jopa parempaa kuin olin kuvitellut. Taistelin tämän eteen joka päivä. Aloitin kunnon rakentamisen kauan sitten valmistautumalla talvella tiimin kanssa, koska olimme päättäneet, että tämä on tavoitteemme, Nibali tunnelmoi.
Ison kiitoksen sai Sisilian Messinasta lähtöisin olevan ajajan kazakstanilainen Astana-talli.
\- Joidenkin ihmisten mielestä tämä on normaalia, mutta haluan vielä kiittää talliani, koska saavuttaakseen tavoitteen, se on tehtävä yhdessä ja siinä ovat olleet mukana myös ne, jotka ovat Italiassa.            
-Haluan omistaa menestyksen tallin henkilökunnalle ja perheelleni, johon kuuluvat vaimoni Rachelle ja tyttäreni Emma. En olisi täällä, jos vanhempani eivät olisi tukeneet minua alusta saakka, Nibali päätti.
Hamiltonin niskurointi ei haitannut Laudaa: "Lewis oli oikeassa"
Mercedeksen taustalla vaikuttavan itävaltalaisen mielestä Lewis Hamilton teki oikean ratkaisun.
Hamilton ei päästänyt Nico Rosbergiä ohitseen tallilta tulleesta kehotuksesta huolimatta. Lauda laittoi Mercedeksen varikkomuurilla tehdyn päätöksen nopean toiminnan ja vaiheikkaan kisan piikkiin.
– Talli oli kovan paineen alla, koska kisa oli todella vaikea. Mercedes on tottunut olemaan johdossa ja kisaamaan keskenään. Tämä oli turva-auton ja märän kelin vuoksi aivan erilainen kilpailu, Lauda sanoi.
– Sen paineen alla talli käski Lewisia päästämään Nicon ohitseen, koska hän oli pehmeämmillä renkailla ja joutuisi tulemaan varikolle joka tapauksessa. Lewis olisi varmasti päästänyt Nicon edelleen, jos hän olisi ollut sekunnin päässä ja voinut käyttää avattavaa takasiipeä. Hän ei kuitenkaan koskaan päässyt niin lähelle.
Samaa sanoi myös Hamilton, jolla ei ollut mitään aikomusta hidastaa omaa menoaan Rosbergin auttamiseksi. Päätös kannatti, sillä Hamilton tulikin maaliin kolmantena ja jätti Rosbergin ulos palkintokorokkeelta.
Sen hyväksyi myös Lauda.
– Mielestäni Lewis oli oikeassa. Päätöksemme oli panikointia, meidän oli paikattava häviömme. [Daniel] Ricciardo oli tänään paras ja ajoi uskomattomasti. [Fernando] Alonso teki täydellistä työtä oikealla taktiikalla. Mercedes taisteli kaikkea tätä vastaan.
– Jälkikäteen nähtynä päätös oli tarpeeton, mutta se tehtiin. Lewis ei välittänyt siitä ja ajoi kolmanneksi, joten nyt mietittynä siinä ei ollut mitään väärää.
MYPAn uskomaton taisteluvoitto veti KuPS-leirin hiljaiseksi
KuPS iski kahdesti rangaistuspotkuista ja Dema ajettiin ulos avausjaksolla, mutta silti kouvolalaiset väänsivät 5-3-voiton.
Kouvolassa nähtiin jälleen huikea jalkapallonäytelmä, kun taktisesti
erinomaisen ottelun pelannut MYPA naulasi toisella puoliajalla viisi maalia
vajaalla Kuopion Palloseuran verkkoon ja nappasi jälleen kotivoiton.
Isäntien lähtökohdat kotiotteluun olivat vaikeat, sillä MYPA seilaa
otteluruuhkassa ja miehiä on tippunut tasaiseen tahtiin sairastuvalle. Lisäksi
tästä ottelusta oli pelikiellon vuoksi poissa puolustuksen Tuomas Aho sekä Juha
Pirinen.
KuPS:lla oli allaan voitto Interistä ja viikon lepo peleistä. Sivussa
olivat Omar Colley pelikiellon vuoksi sekä Inter-ottelussa loukkaantunut
Francis Chibuike.
Ottelun alku oli jälleen heikko MYPAlta ja Pyry Soiri joutui kaatamaan
jo seitsemän peliminuutin kohdalla KuPS:n myllytyksen jälkeen Miikka Ilon
rangaistuspotkun arvoisesti.
Ats Purje iski rankkarista varmasti kauden seitsemännen osumansa.
Isäntien vaikeudet kasvoivat, kun Dema tuli rumasti jalkapohja edellä
tilanteeseen ja  potku osui Ebrima Sohnaa
rintaan. Tästä seurauksena Dema ajettiin suoralla punaisella ulos ja MYPA
joutui tiputtamaan Dawda Bah´n kärjestä keskikentän keskustaan.
KuPS jauhoi mukavasti ylivoimalla, mutta MYPA kesti.
Väsyneeltä vaikuttaneet isännät kuitenkin tasoittivat yllättäen ottelun
hetki ennen puoliaikaa.
Pekka Sihvola pelasi hyvän seinän Bah´lle ja tämä pääsi
KuPS-puolustuksen selustaan. Miehen laukauksen Tomi Maanoja vielä torjui, mutta
Aleksi Ristola iski irtopallon seitsemästä metristä sisään.
**Pakka kasaan ja vastaiskuja**
Deman ulosajon jälkeen MYPA parkkeerasi kahdeksan miehen
puolustuspaketin syvälle omalle alueelle, eikä KuPS saanut sitä purettua. 
Isännät iskivät ottelun ensimmäisestä kulmastaan 2-1-johdon, kun Tomi
Maanoja ei saanut nyrkkeiltyä
palloa  maaliltaan kunnolla. Pekka
Sihvola oli irtopallossa ja tälläsi kauden seitsemännen osumansa.
Aleksi Paananen tasoitti pian tästä komella vedollaan 18 metristä ja
ottelu näytti kääntyvän savolaisille.
Aleksi Ristola puski kuitenkin Atte Hoivalan keskityksestä upeasti illan
toisen osumansa ja Valeri Minkenen sekä mahtavasti  vaihdosta sisään tullut Ville Salmikivi
veivät kotijoukkueen jo 5-2-johtoon.
Ats Purje viimeisteli vielä rangaistuspotkusta illan toisen osumansa.
\- Kyllähän tämä hiljaiseksi vetää, kun kaveri iskee viisi omiin
vajaalla. Puoliajalla näytti vielä siltä, että tämä peli on meidän näpeissä,
mutta nyt pitää analysoida, mikä meni vikaan, KuPS:n Tuomas Rannankari
pyöritteli pettyneenä ottelun jälkeen.
\- Meidän joukkueessa ei tänään heikkoa lenkkiä löytynyt. Kaikki
taistelivat mahtavasti ja näytettiin, kuinka kova joukkue me oikeasti ollaan,
Aleksi Ristola totesi MYPAn hurjasta esityksestä.
Oletettavasti ensi sunnuntaina, kun HJK saapuu Saviniemeen, yleisöä on
paikalla enemmän kuin reilut 1400, jotka näkivät tämän viihdepläjäyksen.
**Jari Haapala, Myllykoski **
Rankkaa ukkosta luvassa Lappiin ja länsirannikolle maanantaina
Suomalaisia kehotetaan varautumaan rankkasateisiin ja mahdollisiin raekuuroihin, jotka saattavat keskeyttää helteisen kelin.
Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan viikko alkaa helteisissä ja sähköisissä tunnelmissa.
Voimakkaita ukkoskuuroja odotetaan maanantaiksi Etelä- ja Keski-Lappiin, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Alueiden asukkaita kehotetaan varautumaan myös rankkasateisiin ja mahdollisiin raekuuroihin.
Ukkosrintama tuo lievää helpotusta helteisiin, jotka jäävät maan länsi- ja pohjoisosissa vain tukaliksi, kun taas etelä- ja itäosissa jatkuu vallitseva erittäin tukala helle.
Lappiin virtaa kosteaa ilmaa, ja pohjoisen helteet hellittävätkin viikon kuluessa. Loppuviikosta odotetaan sateita laajoille alueille erityisesti pohjoiseen.
Vimpelille maukas vierasvoitto Mehtimäeltä
Vimpelin Veto haki maukkaan vierasvoiton Joensuun Mailasta miesten Superpesiksen sunnuntain kierroksella.
Vimpelin Veto esitti ryhdikkään ja tasapainoisen peliesityksen hakemalla puhtaan 0-2 (2-4, 2-6) vierasvoiton Joensuun Mehtimäeltä miesten Superpesiksen sunnuntain kierroksella. Varsinkin Vimpelin ykköskärki oli hurjassa vireessä.
Se iski pomppua hyvällä prosentilla ja loi ottelussa 19 kolmostilannetta. Myös Vedon ulkokenttä oli äärimmäisen työteliäs ja sai lukkari Hannu Huuskosen monipuolisilla syötöillä sotkettua lyöjätilaston ykköstykin Juha Niemen pasmat. Niemi jäi ottelussa vain yhteen onnistuneeseen kotiutukseen.
Joensuu sai peliin loistoalun, mutta sen jälkeen kenttätapahtumia hallitsi Veto.
Ensimmäisellä jaksolla JoMa meni jokerikotiuttajien Juha Niemen sekä Sami Joukaisen johdolla 2-0 johtoon. Johon Vimpeli vastasi vielä rajummin. Jussi Järvisen hyökkäävä pelityyli toi tulosta ja Vimpeli meni rinnalle ja ohi Sami Haapakosken, Janne Mäkelän sekä Mikko Rantalahden lyönneillä. Jakson lopulliset 2-4 lukemat syntyivät Henri Puputin kotiutuksella.
Toisella jaksolla Vimpeli otti ohjat heti jakson alussa 2-0 taululle jokerikaksikko Mäkelän ja Rantalahden taiturimaisella kakkosrajavarrella. Joensuu kavensi Mikko Kemppaisen välilyönnillä ja oli lähellä toistakin juoksua, mutta ottelun tuomaristo totesi Juha Niemen palaneen ykköselle ennen kuin juoksija ehti kotiin. Tilanteesta joensuulaisten tunteetkin kuumenivat ja Tuomas Jussila sai keltaisen kortin. 
Tämän jälkeen pelin ote siirtyi vierailijoille. Se rakensi vakuuttavasti tilannetta ja Hannu Huuskonen tylsytti JoMan sisäpelin lopullisesti.
Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen oli tehnyt joukkueeseen muutoksia Sotkamo-pelin jälkeen. Eino Järvelä on siirretty katsomon puolelle ja hänen paikallaan etukentällä pelasi Tuomas Jussila.
"Kotimatkamme lyheni sellaiset 700 km"
Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen iloitsi joukkueen ilmeestä.
\- Kotimatkamme lyheni sellaiset 700 km. Erityisen tyytyväinen olen pelin alun nousuun. Hallittiin kenttätapahtumia, vaikka tilanteetkin meni 19-14. Männikköä piti enemmän pommittaa, mutta ei saatu oikein lyöntejä.
\- Vimpeli oli hyvä tänään. Jalka liikkui ja kotiutti hyvin. Heidän suorituksensa olivat kauttaaltaan parempia, joten ei jäänyt tuloksesta jossiteltavaa, myönsi Janne Vuorinen.
\- Paljon mietittiin Niemen päänmenoksi. Saatiin jäämään yhteen lyöntiin. Meidän hyvä vieraissa pelaaminen jatkui. Tyytyväinen täytyy olla, jatkoi Vimpelin ykköspalkittu Sami Haapakoski.
Räikkönen MTV:lle: "En meinannut millään päästä kenestäkään ohi"
Kauden paras loppusijoitus ei saanut lauantain epäonnistumista pois Kimi Räikkösen mielestä.
Lähtöruudukon häntäpäähän joutunut Räikkönen nousi sunnuntain kisassa pistesijoille ja ajoi lopulta maaliin kuudentena. Sijoitus oli toistaiseksi kauden paras, mutta pelkkä lohdutuspalkinto.
Räikkösen mielestä mahdollisuudet parempiin suorituksiin lensivät romukoppaan jo tallin mokatessa lauantain aika-ajossa.
– Ei tämä kelvoton ollut, mutta ei se pyyhi eilen tehtyjä virheitä mihinkään, vaikka olisimme olleet palkintopallilla. Ne sakottivat tulosta aika paljon, Räikkönen sanoi MTV:n haastattelussa.
Räikkösen kisa sujui varsin hyvin. Ferrari kuitenkin kaipaisi lisää suoranopeutta.
– Jos olet takana, varsinkin tällaisella radalla, niin vaikeaahan sieltä on päästä ohi. Meiltä puuttuu suoravauhtia. Pitäisi päästä suhteellisen kärkeen, jotta pääsisimme ehkä käyttämään enemmän omaa nopeuttamme.
Suomalaisen matkaan lähti kahdeksan MM-pistettä. Edellisen kerran Räikkönen oli kymmenettä sijaa korkeammalla toukokuussa.
– Loppujen lopuksi aika normaali kilpailu. Nyt ei ollut mitään ongelmia. Vauhtia olisi ollut, mutta en meinannut millään päästä kenestäkään ohi.
FC Lahti ei päästä HJK:ta karkuun - Vajaamiehinen MYPA urotekoon
FC Lahti kaatoi kuntopuntarin kärkijoukkue RoPS:n ja nousi Veikkausliigassa lähemmäs HJK:ta. Kymmenellä miehellä pelannut MYPA nousi urotekoon Saviniemellä.
Ylivoimainen Nibali nousi harvojen ajajien joukkoon
Vincenzo Nibalista tuli kautta aikain kuudes pyöräilijä, joka on voittanut kaikki kolme suurta ympäriajoa.
Vincenzo Nibali voitti sunnuntaina Pariisiin päättyneen Ranskan ympäriajon näytöstyyliin.
29-vuotias italialainen voitti Italian Giron vuonna 2013 ja Espanjan Vueltan vuonna 2010, joten nyt Astana-tallin ajaja on voittanut kaikki merkittävät ympäriajot.
Aiemmin kolmen suuren ympäriajon voittoon ovat pystyneet vain Felice Gimondi, Jacques Aquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault ja Alberto Contador.
"The Shark" oli Tourilla häikäisevän ylivoimainen. Sky-tallin Chris Froom ja Tinkoff-Saxon Alberto Contador kaatuivat ympäriajon alkuvaiheessa ja sen jälkeen Nibalille ei ollut pysäyttäjää.
Kaikki 21 etappia mukaan lukien italialaisella oli kokonaiskilpailun johtajan keltainen liivi yllään 19 etapin ajan. Maalissa eroa seuraavaan oli lähes kahdeksan minuuttia, joka on isoin voittomarginaali 2000-luvulla.
Neljä etappivoittoa napanneesta Nibalista tuli ensimmäinen italialainen Ranskan ympäriajon voittaja sitten Marco Pantanin ja vuoden 1998.    
Nibalin menestyksestä huolimatta myös ranskalaiset voivat olla ylpeitä omistaan.
Konkari Jean-Cristophe Péraud, 37, oli toinen ja nuorten ajajien ykkönen Thiabult Pinot, 24, sijoittui kolmanneksi. Edellisen kerran kaksi isäntämaan polkijaa on noussut palkintopallille kolmekymmentä vuotta sitten.
**Ranskan ympäriajon voittajat 2006-2014:**
Nibali ympäriajon itseoikeutettu valtias - Kittel kiri Pariisissa voittoon
Vincenzo Nibali pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä Ranskan ympäriajon voittoa Pariisissa. Viimeisen etapin kirikamppailussa vahvin oli Saksan Marcel Kittel.
Astana-tallin Vincenzo Nibalista tuli kautta aikain kuudes ajaja, joka on voittanut kaikki kolme suurta ympäriajoa. Kun muut suosikit, Chris Froome ja Alberto Contador, keskeyttivät kaatumisten vuoksi, hallitsi Nibali Ranskan ympäriajon tapahtumia tänä vuonna lähes alusta loppuun asti.
Ympäriajon viimeinen etappi poljettiin perinteisen letkeissä tunnelmissa. 137,5 kilometrin pituinen viimeinen etappi alkoi Evrystä ja päättyi Pariisin Champs-Èlyséesille.
Viimeinen pätkä on tullut tunnetuksi pääosin seremoniallisena ajeluna, jonka lopussa kovimmat sprintterit ratkaisevat Pariisin herruuden.  
Pääkaupunkia lähestyttäessä vauhti kasvoi pikkuhiljaa ja totinen kilvanajo alkoi. Reilut 40 kilometriä ennen maalia nähtiin kaatuminen, jossa oli mukana kokonaiskilpailun kakkonen Jean-Cristophe Péraud. Ag2r-La-Mondial- tallissa ajava ranskalainen sai tukea tallikavereiltaan ja porukka sai pian pääjoukon kiinni.
Hetken päästä neljä pyöräilijää lähti Sky-tallin Richie Porten johdolla irtiottoon. Reitti kiersi saman kierroksen ydinkeskustassa yhdeksän kertaa ja viimeisen kierroksen alkaessa pääjoukko otti karkulaiset kiinni.
Lopussa nähtiin raivoisa kiri, jossa Giant-Shimano-tallin saksalainen Marcel Kittel päihitti niukasti Team Katushan norjalaisen Alexander Kristoffin. Tourin alussa kovassa iskussa olleelle Kittelille voitto oli tämän vuoden kilpailussa jo neljäs.
Nuorten ajajien läpimurto
Ympäriajon parhaaksi kirimieheksi kruunattiin jälleen vihreää paitaa pitkään kantanut Slovakian Peter Sagan, joka voitti pistekilpailun kolmannen kerran peräkkäin.
Selvästä voitosta tekee erikoisen se, ettei Sagan voittanut tänä vuonna yhtään etappia. Lähimpänä hän oli seitsemännellä etapilla, kun Matteo Trentin oli vain muutamaa millimetriä parempi.
Punapilkkuista parhaan mäkiajajan paitaa kantoi maaliin yllään Puolan Rafal Majka. Vuorten valtiaaksi pääseminen on vasta 24-vuotiaalle Tinkoff-Saxo-tallin ajajalle todella kova saavutus ja läpimurto. Majka nappasi kaksi etappivoittoa, yhden Alpeilla ja toisen Pyreneillä.
Kolmanneksi sijoittunut Thibault Pinot kävi tiukan kamppailun parhaan nuoren ajajan valkoisesta paidasta maanmiehensä Romain Bardetin, 23, kanssa. Ratkaisu nähtiin Pyreneillä 18 etapilla, kun Ag2rLa Mondiale-tallin Bardet jäi legendaarisessa Hautacamin nousussa ratkaisevasti jälkeen.
Cannondale-tallin italialaiselle Alessandro De Marchille myönnettiin agressiivisimman ajajan Super Combativity-palkinto.
Ranskalainen Ag2r voitti ympäriajon joukkuekilpailun. Toiseksi sijoittunut hollantilainen Belkin Pro Cycling jäi 34.46 minuutin päähän.
Rosberg vähäsanainen tallimääräyksestä: "En halunnut sitä"
Nico Rosberg jäi palkintokorokkeelta täpärästi.
Rosberg lähti Unkarin kisaan paalulta, mutta jäi lopulta vasta neljänneksi. Edelle ehti muiden muassa tallikaveri Lewis Hamilton, jonka kisa käynnistyi varikkosuoralta.
Samalla Rosbergin MM-johto kutistui Hamiltonin noustessa 11 pisteen päähän. Mercedes-kuskit kävivät kovan kamppailun viimeisestä paikasta kärkikolmikkoon ja britti veti pidemmän korren.
Rosberg painoi loppukierrokset kovempaa kuin kukaan muu. Uudet renkaat nostivat saksalaisen Hamiltonin kantaan, mutta ohitus jäi tekemättä.
– Sain mahdollisuuden viimeisellä kierroksella. Olen todella harmissani, etten pystynyt käyttämään sitä. Lewis teki virheen ja yritin päästä ohi ulkokautta, mutta en onnistunut, Rosberg sanoi.
Mercedeksen tiimiradio kävi kisan aikana kuumana autojen ajaessa peräkkäin. Hamiltonia ohjeistettiin päästämään erilaisella taktiikalla ajanut Rosberg ohi, mutta britti kieltäytyi.
– Päästän hänet ohi, jos hän pääsee lähemmäs. En hidasta Nicoa varten, Hamilton vastasi radiossa.
Kisan jälkeen Hamilton kertoi olleensa järkyttynyt tallin kehotuksista.
– Meidän on keskusteltava siitä tallin sisällä. Ei olisi järkevää puhua siitä nyt, Rosberg kommentoi.
Rosberg valitti taiston aikana, että Hamilton ei anna hänelle tilaa tulla edelle. Varikkomuurilta tyydyttiin vastaamaan, että ohjeet on kyllä välitetty Hamiltonille asti.
– En halunnut sitä. Talli kertoi minulle, että hän päästäisi minut ohi, Rosberg vannoi.
Niiralan rajanylityspaikan sulkeminen johtui aiheettomasta pommiepäilystä
Matkustajan rajanylitysasemalle unohtama laukku sai venäläisviranomaiset sulkemaan raja-aseman omalta puoleltaan molempiin suuntiin kulkevalta liikenteeltä noin puolen tunnin ajaksi.
Niiralan rajanylityspaikan sulkeminen Tohmajärvellä sunnuntai-iltapäivänä johtui aiheettomasta pommiepäilystä, vahvistaa Suomen rajavartiolaitos.
Venäläisviranomaiset sulkivat raja-aseman noin kello 14:45 epäiltyään asemalle unohtuneen laukun sisältävän räjähteen. Suomen rajavartiolaitoksen mukaan tapauksessa noudatettiin tavanomaisia menettelytapoja.
Alun perin sulun arveltiin kestävän jopa useita tunteja, mutta laukun omistaja löytyikin odotettua nopeammin ja raja saatiin avattua noin puolen tunnin kuluttua.
Sulun aikana rajanylitysasemalle ehti muodostua ruuhkaa, joka hälveni parin tunnin sisällä rajanylityksen uudelleen avaamisesta.
Niiralan raja-asema Tohmajärven Värtsilässä on itärajan neljänneksi vilkkain rajanylityspaikka.
Boss
TV1 keskiviikkoisin 17.9. - 5.11.2014 klo 22.10 - 23.05 (1. tuotantokausi)
TV1 keskiviikkoisin 12.11.2014 - 21.1.2015 klo 22.00 - 22.55 (2. tuotantokausi)
Yle Areenassa 14 päivää
Chicagon pormestari Tom Kane on vallan huipulla, ja valta voi tehdä miehen vauhtisokeaksi. Varsinkin jos saa tietää, että jäljellä on vain rajallinen määrä elinpäiviä.
TV1 esittää sarjasta (16) (Boss) kaksi tuotantokautta, joissa molemmissa on kahdeksan osaa. Pääroolissa nähdään Frasier-sarjan tähti, Kelsey Grammer.
Pelottava totuus
Kane kuulee karua tekstiä lääkäriltään: nopeasti etenevä neurologinen sairaus muuttaisi hänen persoonaansa ja veisi lopulta hengen. Kane päättää pysyä virassaan, sillä vallasta luopuminen ja totuuden kohtaaminen pelottavat häntä enemmän kuin mikään muu.
Mies salaa sairautensa läheisiltään ja kaupunkilaisilta, vaikka jälki alkaa näyttää pahalta. Kanen suhde vaimoon on niin etäinen, ettei tämä epäile mitään. Lähimmät työtoverit epäilevät, mutta eivät nosta kissaa pöydälle – kukin omasta syystään.
Mahdoton yhtälö
Kun suurmies kaatuu, hän tarvitsee manttelinperijän, ja tuo pesti voisi kelvata monelle.
Tom Kanella ei ole aikomustakaan luopua vallankahvasta vielä aikoihin. Kuinka tämä mahdoton yhtälö saadaan toimimaan?
Pääosissa: Kelsey Grammer, Connie Nielsen, Kathleen Robertson, Martin Donovan, Jeff Hephner, Hannah Ware, Nicole Forester, Rotimi ja Tip "T.I" Harris.
Sarjan idea ja käsikirjoitus: Farhad Safinia. Tuotanto: Lionsgate, Category 5 Entertainment, Grammnet Production, Boss Kane Production, Yhdysvallat 2011.
Sarja on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2013.
Avustusjärjestö IAM keskeytti hankkeensa Afganistanin Heratissa – koskee noin 50 ihmistä
Projektien jatkosta päätetään muutaman viikon kuluttua, kun selvitykset suomalaisnaisten surmista on saatu tehtyä, kertoo vt. toiminnanjohtaja Heini Mäkilä.
Avustusjärjestö International Assistance Mission (IAM) päätti sunnuntaina keskeyttää hankkeensa Afganistanin Heratissa turvallisuussyistä, kertoo IAM:n virkaatekevä toiminnanjohtaja Heini Mäkilä Yle Uutisille. Kaksi suomalaista IAM:n avustustyöntekijää ammuttiin Heratissa torstaina.
Mäkilän mukaan muutamien viikkojen päästä päätetään, voidaanko hankkeita jatkaa paikallisin voimin. Järjestöllä on Heratissa noin 50 afganistanilaista työntekijää. Heratissa työskennelleet kolme ulkomaista avustustyöntekijää ovat jo poistuneet alueelta, eikä IAM aio toistaiseksi lähettää sinne ulkomaalaisia.
Mäkilä kertoo, että pitkän aikavälin päätöksiä tehdään vasta sitten, kun selvitykset suomalaisnaisten surmista on saatu tehtyä.
– Tietysti toivomme, että lisätietoja saadaan. Mutta tässä maassa niin ei välttämättä käy, hän sanoo.
IAM:lla on yhteensä yli 500 afganistanilaista työntekijää sekä 50 ulkomaista kristittyä työntekijää muun muassa Euroopasta, Pohjois-Amerikasta ja Aasiasta.
Mäkila sanoo toivovansa, että järjestö voi jatkaa työtään Afganistanissa.
Wolf Haasin dekkaritrilogia: Tule, suloinen kuolema, Silentium ja Kananlihalla
TV1 esittää Wolf Haasin romaaneihin perustuvan, mustaa huumoria sykkivän dekkaritrilogian.
Tule, suloinen kuolema
**TV1 keskiviikkona 1.10.2014 klo 24.00 - 01.40
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua**
TV1 esittää Wolf Haasin kirjoihin perustuvan, mustaa huumoria sykkivän dekkaritrilogian.
Tule, suloinen kuolema (Komm, süsser Tod) on trilogian avaustarina, jossa entinen poliisi Simon Brenner työskentelee ambulanssikuskina. Mies joutuu ratkomaan kieroa murhasarjaa mustan huumorin sävyttämässä rikoselokuvassa.
Päärooleja näyttelevät Josef Hader ja Simon Schwarz.
Ohjaus: Wolfgang Murnberger. Tuotanto: Sola Media GmbH. Itävalta, 2000.
Silentium
**TV1 keskiviikkona 8.10.2014 klo 23.55 - 01.50
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua**
Silentium on toinen kolmesta Wolf Haasin romaaneihin perustuvista dekkareista.
Entinen poliisi Simon Brenner työskentelee Salzburgissa yksityisetsivänä ja ratkoo omintakeiseen tyyliinsä julmaa rikossarjaa mustan huumorin sävyttämässä rikoselokuvassa.
Ohjaus: Wolfgang Murnberger. Tuotanto: Sola Media GmbH. Itävalta, 2004.
Kananlihalla
**TV1 keskiviikkona 15.10.2014 klo 23.55 - 01.55
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua.**
Kananlihalla (Der Knochenmann) on viimeinen kolmesta Wolf Haasin romaaneihin perustuvista dekkareista.
Entinen poliisi ja yksityisetsivät Simon Brenner on matkalla vuoristoon maaseudulle perimään autovelkaa. Mies törmää tietämättään julmaan murhasarjaan.
Tuotanto: Atrix Films GmbH. Itävalta, 2009.
BMX -pyörät pöllyttivät hiekkaa Lahden vanhalla raviradalla
BMX Racing Suomen Cupin kolmas osakilpailu ratkesi tänään. Samalla radalla kisasivat pääsarjalaiset, pikkulapset ja seniorit.
Tulikuumalla Lahden vanhalla raviradalla santapilviä nostattivat pääsarjan kisaajien lisäksi taaperoikäiset Strider -potkupyöräilijät.
Mikko Korhoselle kauden paras - Ursula Wikström pettyi karvaasti    
Mikko Korhonen menestyi suomalaisista parhaiten golfin Euroopan kiertueen viikonvaihteen osakilpailuissa. Ursula Wikström pettyi karvaasti päätöspäivän esitykseensä.
Mikko Korhonen hankki viikonvaihteen parhaan suomalaissijoituksen golfin Euroopan kiertueen osakilpailuissa. Korhonen päätyi 12:nneksi Moskovassa. Korhonen kirjautti tuloskorttiinsa 74, 71, 68 ja 69 lyönnin kierrokset. Näin kokonaistulokseksi muodostui kuusi alle parin. 12. sija on Korhosen kauden paras tulos Euroopan kiertueella.
Roope Kakko (par-tulos) sijoittui 38:nneksi ja Peter Erofejeff (yhdeksän yli parin) 64. sijalle. Moskovan kilpailun voittoa juhli englantilainen David Horsey, joka kukisti uusinnan jälkeen irlantilaisen Damien McGranen. Horsey ja McGrane pelasivat kumpikin kokonaistuloksen 13 alle parin.
Ursula Wikström nousi lauantaina jopa voittotaisteluun naisten Euroopan kiertueella Prahassa. Sunnuntain päätöskierros oli hänelle karvas pettymys ja loppusijoitus valahti 14:nneksi. 66 ja 65 lyönnin kierroksilla kilpailun aloittanut Wikström romahti sunnuntaina tulokseen 75 lyöntiä.
Wikström sai lopputuloksissa rinnalleen Noora Tammisen. Molempien kokonaistulos oli seitsemän alle parin. Wikström ja Tamminen ylsivät jaetulle 14. sijalle. Krista Bakker, jonka kokonaistulos oli yksi alle parin, oli lopputuloksissa 47:s.
Veikkausliigaseuralla kammottava maalivahtivaje 
Viime kauden pronssijoukkue Vaasan Palloseuran maalivahtitilanne alkaa vaikuttaa synkältä. 
VPS:n tähtimolari Henri Sillanpään on ollut toukokuusta asti pelikentiltä sivussa olkapäävammansa vuoksi. 
Sunnuntaina vaasalaisten maalivahtisektorille tuli lisää jobinpostia, kun Sillanpäätä tuurannut Janne Eriksson satutti reitensä ja joutui vaihtoon ottelussa IFK Mariehamnia vastaan.    
VPS joutui laittamaan tolppien väliin talven polvivammoista äskettäin vasta toipuneen "kolmosveskari" Karl-Filip Erikssonin. 
IF Kratin parikymppinen maalivahti on lupaava veskarinalku, mutta joutui nyt avaamaan Veikkausliigauransa nopeammalla aikataululla, mitä oli tarkoitus. 
VPS:n alakerran repaleisuus ja kolmen vakiotopparin puuttuminen näkyi tasaisessa ottelussa loppuhetkillä, kun Jani Lyyski pääsi puskemaan kulmapotkusta IFK Mariehamnin 2-1-voittomaalin 87. minuutilla. 
Ruotsalaiskuski kolaroi 20G:n voimalla - "Hieman liikaa kaasua"
Marcus Ericsson oli yksi Hungaroringin olosuhteiden uhreista.
Ericsson keskeytti sateen kastelemalla radalla seitsemännellä kierroksella, kun ruotsalaisen Caterham lähti liukumaan nopean mutkan ulostulossa. Pian Ericsson olikin rengasvallissa.
Ericsson jahtasi tilanteessa Sergio Pereziä ja Pastor Maldonadoa turhankin innokkaasti.
– Painoin hieman liikaa kaasua. Perä lähti alta, enkä saanut enää otetta autosta, Ericsson kuvaili.
Törmäys tapahtui 20G:n voimalla, mutta ruotsalainen nousi autosta ilman naarmuja. Ericsson kuitenkin vietiin suoraan radalta lääkärien tutkittavaksi.
– Olen kunnossa. Olen harmissani tallin puolesta. He antavat aina sata prosenttia, joten ei tietenkään ole hyvä tunne nähdä toista autoista seinässä.
Caterhamin väki ei lopulta päässyt näkemään yhtäkään autoaan maalissa. Synkän kisan viimeisteli Kamui Kobayashin keskeyttäminen polttoaineongelman vuoksi.
Veripunainen, lumivalkoinen
TV1 perjantaisin 5. - 26.9.2014 klo 22.55 - 23.55
Yle Areenassa 14 päivää
Veripunainen, lumivalkoinen (16) (The Crimson Petal and the White) on neliosainen draama rakkaudesta, intohimosta ja kostosta viktoriaanisen ajan Lontoossa.
Kaupunki näyttäytyy synkkänä ja vastenmielisen kiehtovana kirjailija Michael Faberin menestysromaanin tuoreessa filmatisoinnissa.
Uhkana perinnöttömyys
Tarinan päähenkilö on kirjallisesta urasta haaveileva, joskin lahjaton, William Rackham (Chris O'Dowd). Parfyymitehdasta pyörittävä isä uhkaa poikansa jättää perinnöttömäksi, mikäli tämä ei suostu jatkamaan perheyrityksessä.
Nuorempaa Rackhamia ei kiinnosta proosallinen työ johtajana eikä mielisairaudesta kärsivä, kaunis Agnes-vaimonsakaan.
Ilotytön salaisuus
Mies hakee innoitusta kynälleen ja hakeutuu bordelliin etsimään uusia kokemuksia. Siellä William kohtaa kaunottaren nimeltä Sugar (Romola Garai), jonka mies ottaa siipiensä suojaan.
Sugarilla on oma salaisuutensa: myös hän kirjoittaa romaania. Sugar purkaa kirjoituksiinsa omia ja kanssasisarien nurjia kokemuksia maksetusta rakkaudesta.
Jotain vielä kiehtovampaa
Sugarin avulla William kunnostautuu perheyrityksessä, mutta jaksaako lihallisen rakkauden voima kantaa hänet perille asti, sillä tilalle voi aina tulla jotain kiehtovampaa?
Pääosia tähdittävät Romola Garai, Chris O'Dowd, Gillian Anderson, Amanda Hale, Shirley Henderson, Katie Lyons, Mark Gatiss ja Richard E. Grant.
Käsikirjoitus: Michael Faberin romaanista sovittanut Lucinda Coxon. Ohjaus: Marc Munden. Tuotanto: Origin Pictures, Cité-Amerique, Britannia/Kanada, 2011. Veripunainen, lumivalkoinen on Hollannissa syntyneen ja Australiassa varttuneen Michael Faberin kolmas teos.
Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
MYPA-pelaaja suihkuun törkytaklauksesta
MYPAn keskikenttäpelaaja Dema sai suoran punaisen kortin Veikkausliigakierroksella sunnuntaina.
KuPSin Ebrima Sohna sai vastaanottaa keskialueella rajun taklauksen, kun MYPAn Dema tuli tilanteeseen kovalla vauhdilla ja nappulat edellä. 
Dema sai rumasta tempustaan ainoan oikean vaihtiehdon - punaisen kortin. Kuopiolaisten gambialaispelaaja sai tällin rintaansa ja häntä hoidettiin pitkään kentänpinnassa ja myös kentän reunalla. Lopulta Sohna pääsi takaisin viheriölle. 
Vajaamiehinen MYPA näytti ottelussa luonteensa ja nousi hurmoshetkien jälkeen 5-3-voittoon KuPS:sta, joka nuupahti pahoin Saviniemellä. 
Roolipeleistä on tullut koko perheen harrastus
Roolipelit ovat yhä enemmän koko perheen harrastus. Espoossa järjestetyssä Ropecon-tapahtumassa oli paljon myös lapsille suunnattua ohjelmaa.
Nuoruudessaan roolipelejä pelannut sukupolvi on alkanut saamaan lapsia. Sen havaitsi Espoon Ropecon-tapahtumassa, jossa näkyi tänä vuonna paljon pikkuisia jedi-ritareita, prinsessoita, pokemoneja ja animehahmoja, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/roolipeleja_jo_toisessa_polvessa_nuoret_fanit_janoavat_paasya_fantasiamaailmoihin/7378267).
Vanhempien mielestä roolipelit toimivat kehittävänä ja hyvänä harrastuksena myös lapselle. Lisäksi roolipelaaminen on perheelle tapa viettää aikaa yhdessä.
\- Varsinkin lapset tarvitsevat sitä, että pelissä pystyy eläytymään toisen ihmisen tilanteisiin. Se samalla lähentää perhettä verrattuna siihen, että katsotaan vaikka televisiota, äiti **Mirjam Korlee** kertoo.
\- Jos roolipelejä vertaa tietokonepeleihin, niin roolipeleissä luovuus on astetta laajempaa, kun mukana on hahmoja ja toisia ihmisiä. Se ei ole pelkkää ruudun edessä pelaamista, isä **Ville Hoikkala** sanoo.
Myös tekijät ovat huomanneet suomenkielisten roolipelien tarpeen. Viime vuonna julkaistu Myrskyn Sankarit oli ensimmäinen kaupallinen lasten roolipeli pariin kymmeneen vuoteen.
**Lue myös:**
[Lautapelejä suunnitteleva Kevin Wilson: Olen rocktähti neljä päivää vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217102)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nieminen sai kyytiä finaalissa - "Viikon parasta tennistäni"
Jarkko Niemisellä ei ollut aseita David Goffinin haastamiseen tenniksen ATP-haastajaturnauksen loppuottelussa Tampereella. 
Jarkko Nieminen joutui nöyrtymään belgialaiselle David Goffinille tenniksen ATP-haastajaturnauksen loppuottelussa Tampereella. Goffin nujersi Niemisen luvuin 7-6 (7-3), 6-3. Nieminen myönsi, ettei hänellä ollut aseita belgialaisen haastamiseen.
\- Pelasin viikon parasta tennistäni, mutta verkon toisella puolella oli aivan eri luokan pelaaja kuin turnauksen aikaisemmissa otteluissani. David Goffin on loistavassa vedossa eikä antanut minulle yhtään siimaa, Nieminen tunnusti.
David Goffin jyräsi vakuuttavasti Tampereen turnauksen voittajaksi. Hän ei menettänyt erääkään koko turnauksessa.
\- Toisaalta olen tyytyväinen siihen, että pystyin parantamaan peliäni tässä loppuottelussa. Pelasin aikaisemmissa kamppailuissani sellaista ok-tennistä ja selvitin tieni finaaliin saakka, Nieminen arvioi.
\- Tulin voittamaan tätä turnausta, joten siinä mielessä lopputuloksesta jäi tietysti hampaankoloon. Tulen varmasti vielä tulevaisuudessakin pelaamaan tänne Tampereelle, mutta menen vuosi kerrallaan enkä siis tiedä vielä tulevien vuosien ohjelmaani, Nieminen totesi.
Nieminen jatkaa kauttaan jo ensi viikolla Itävallan Kitzbühelissä pelattavassa ATP-turnauksessa.  
Keskenään kolaroineet Force Indiat jäivät tyhjin käsin
Nico Hülkenbergin ja Sergio Perezin osalta Unkarin GP on helppo unohdettava.
Perez auttoi päättämään tallikaverinsa kisan jo alkuvaiheessa ja kolaroi sitten itsekin. Tuloksena oli Force Indian tuplakeskeytys ja nollan pisteen saalis Unkarista.
– Se on pettymys, varsinkin kun kisa näytti meidän kannaltamme lupaavalta. Sekä "Checo" että Nico olivat matkalla pisteille, mutta tämä ei ollut meidän päivämme, tallipomo Vijay Mallya päivitteli.
Perez ja Hülkenberg osuivat toisiinsa kisan 16. kierroksella ja jälkimmäisen ajo päättyi siihen paikkaan.
– Olin aivan Checon takana kun osuimme viimeisessä mutkassa. Hän otti edellisellä kierroksella paljon leveämmän ajolinjan, joten yritin ohittaa sisäkautta, mutta hän ottikin tiukemman linjan enkä voinut perääntyä, Hülkenberg kertasi.
Kuusi kierrosta myöhemmin Perez menetti oman autonsa hallinnan tullessaan Hungaroringin lähtösuoralle ja pyörähti seinään.
– Ajoin viimeisen mutkan kanttarin päälle vähän leveäksi, menetin perän ja se oli siinä - olin seinässä. Se oli ikävä päätös kisallemme ja olen pahoillani tallin puolesta, sillä he ansaitsivat pisteitä, Perez selitti.
Komisario Lewis
TV1 lauantaisin 30.8. - 20.9.2014 klo 22.00 - 23.30 (uusinta, 5. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 27.9. - 18.10.2014 klo 22.00 - 23.30 (uusinta, 6. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 25.10.- 8.11.2014 klo 22.00 - 23.30 (uusi, 7. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 15. - 29.11.2014 klo 22.00 - 23.30 (uusi, 8. tuotantokausi)
Yle Areenassa 14 päivää, uudet jaksot 30 päivää
Ylikomisario Morsen työpari komisario Robbie Lewis (12) (Lewis) tutkii rikoksia Oxfordin yliopistokaupungissa. Uusintana esitettävien viidennen ja kuudennen tuotantokauden jälkeen nähdään uusi, seitsemäs tuotantokausi.
TV1 esittää myös kahdeksannen tuotantokauden tuoreeltaan 15.11. alkaen. Upouusi kolmen jakson kausi on saanut ensi-iltansa ITV:llä noin kuukausi sitten.
Komisario Lewis -sarjasta on tekeillä jo [yhdeksäs tuotantokausi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/14/komisario-lewis-suosikkisarja-paattyy), joka esitetään Ykkösellä kesällä 2016.
Jalat maassa
Komisario Lewis on jalat maassa -tyyppiä eikä tunne kirjanoppineiden maailman kiemuroita yhtä perusteellisesti kuin hänen uskollinen ja lojaali apulaisensa James Hathaway.
Lieneekö Hathawayn teologian opinnot osasyynä siihen, että hänellä on ihmistuntemusta nähdä asioita pintaa syvemmältä.
Kaikkinainen yhteistyö ja kommunikointiyritys hiertävät kivenä Lewisin kengässä. Oxfordshiren poliisivoimien ylitarkastaja Jean Innocent on ihmeissään.
Pääosissa: Kevin Whately, Laurence Fox, Rebecca Front ja Clare Holman. Tuotanto: ITV Production/ Granada/WGBH Boston, 2011 ja 2012. Uusittavat kaudet on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Seitsemäs kausi – pärjääkö Lewis hetken omillaan?
Colin Dexterin luoman fiktiivisen hahmon rikostutkimukset jatkuvat seitsemännellä tuotantokaudella kolmen uuden osan verran.
Komisarion työtä helpottaa tiivis kumppanuus kolmen kollegan välillä. Hänellä on nyt hyvät suhteet sekä työpariinsa Hathawayhin että kuolinsyyntutkija Hobsoniin. Esimies Jean Innocent osaa myös käsitellä Lewisia.
Lewis joutuu pärjäämään hetken omillaan. Toinen luottohenkilöistä huomaa yllättäen olevansa loman tarpeessa ja toista tuntuu vaivaavan sielullinen puristus rinnassa. Mistä oikein on kyse?
Pääosissa: Kevin Whately, Laurence Fox, Rebecca Front, Clare Holman. Tuotanto: ITV Production/ Granada/WGBH Boston, 2013.
Kahdeksas kausi – uusi innokas ylikonstaapeli 
Kahdeksannen tuotantokauden alussa komisario Lewis nauttii eläkepäivistään ja viettää laatuaikaa yhdessä uuden elämänkumppaninsa kanssa. Entinen työpari James Hathaway on saanut ylennyksen ja uuden työparin, innokkaan naisylikonstaapelin  Lizzie Maddoxin (Angela Griffin).
Kun Hathawayn kohdalle osuu ensimmäinen oma murhatutkimus, Jean Innocent näkee, että mies vielä kaipaa kokeneempaa taustatukea. Innocent pyytää Lewisin takaisin ruotuun.
Kuinka kolmen kollegan arkinen yhteistyö alkaa sujua? Miten Lizzie sopeutuu toimimaan harvasanaisen komisarionsa Hathawayn rinnalla?
Colin Dexterin luomien hahmojen kavalkadi jatkaa voittokulkuaan. Ylikomisario Morsen jatkajaksi syntynyt sisarsarja on jo nyt elänyt pidempään kuin edeltäjänsä, joka päättyi seitsemänteen kauteen. Itse kirjailija Colin Dexter on ollut varmistamassa, että tarinat jatkuvat alkuperäisten kirjojen ja Morse-sarjan hengessä. Sarjan musiikki on Barrington Pheloungin käsialaa.
Pääosissa: Kevin Whately, Laurence Fox, Angela Griffin, Rebecca Front, Clare Holman. Musiikki: Barrington Pheloung. Tuotanto: ITV Production/Granada/WGBH Boston, 2014.
Norjan turvallisuuspoliisi: Terroriuhka on laskenut jonkin verran
Turvallisuuspoliisin mukaan viime päivien aikana on saatu paljon uutta tietoa Norjaan kohdistuvasta terroriuhasta.
Norjaan kohdistuva terroriuhka on laskenut jonkin verran, Norjan turvallisuuspoliisin PST:n johtaja Benedicte Bjørnland sanoi sunnuntaina tiedotustilaisuudessa norjalaismedioiden mukaan. Tilaisuudesta uutisoi muun muassa Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/norge/pst_-_-trusselen-er-noe-redusert-1.11851164).
Bjørnlandin mukaan viime päivien aikana uhasta on saatu paljon uutta, oleellista tietoa.
– Sen perusteella voimme sanoa, että uhka on jonkin verran laskenut, Bjørnland sanoi NRK:n mukaan.
Hän ei halunnut kertoa, mitä uudet tiedot ovat. Bjørnlandin mukaan ne ovat peräisin sekä kotimaisista että ulkomaisista lähteistä.
Norjan poliisin ylin johtaja Odd Reidar Humlegård sanoi, että poliisi pitää joka tapauksessa nostettua valmiustasoa yllä ainakin maanantaihin asti.
PST kertoi torstaina, että Norjaan kohdistuu välitön terrori-iskun vaara.
Mies kuoli peräänajossa Loviisassa
7-tiellä itään menevällä kaistalla tapahtui kahden henkilöauton peräänajo sunnuntaina kello 17:20.
Itä-Uudellamaalla Loviisassa on tapahtunut kuolemaan johtanut henkilöautojen välinen peräänajo.
Itään menevällä kaistalla tie 7:llä tapahtuneessa yhteentörmäyksessä takaa tullut auto törmäsi neljää ihmistä kuljettaneen auton perään.
Edellä ajaneen auton neljästä matkustajasta yksi menehtyi. Onnettomuudessa kuollut oli poliisin mukaan iäkäs mieshenkilö. Onnettomuus tapahtui noin kello 17:20.
Paljonko aikaa ja rahaa käytät vanhempiesi hoitamiseen?
Yle Uutisten tuoreen kyselyn mukaan suomalaiset käyttävät melko vähän aikaa ja rahaa vanhempiensa hoitamiseen. Paljonko sinä käytät?
Yle Uutiset tiedusteli Taloustutkimuksella teettämässään kyselyssä,[ kuinka paljon aikaa ja rahaa suomalaiset käyttävät vanhempiensa hoitoon.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_vanhempien_hoitoon_kaytetaan_vahan_rahaa/7376818)
Kolmannes vanhempiaan hoitavista 50–64-vuotiaista ilmoitti käyttävänsä hoitoon tavallisimmin 10–20 tuntia kuukaudessa.
Rahaa suurin osa vanhempiaan hoitavista sanoo käyttävänsä alle sata euroa kuussa.
Uutisen mukaan matalat luvut ovat linjassa aiempien selvitysten kanssa.
Vanhuksista huolehtimista pidetään ensisijaisesti yhteiskunnan tehtävänä.
**Paljonko sinä käytät aikaa ja/tai rahaa vanhempiesi hoitamiseen?**
Tukholmassa raju ukkosmyrsky - AIK:n ottelu peruttiin
AIK:n ja Falkenbergin välinen Allsvenskan-ottelu peruttiin rajun ukkosmyräkän vuoksi.
Kesäinen ukkosmyrsky on iskenyt voimalla Tukholmaan ja
aiheuttanut tulvia ostoskeskuksiin ja keskusrautatieasemalle.
Myrsky aiheutti ongelmia AIK:n kannattajille, jotka
yrittivät päästä otteluun, mutta lopulta kamppailu päätettiin perua Friends
Arenan nurmen kunnon tarkastamisen jälkeen.
\- Vesi ei valu pois kentältä, stadionin tiedottaja Thomas
Perslund kertoi.
Stadionin katto oli auki, kun myrsky iski ja teki kentästä
pelikelvottoman.
Ottelu pelataan maanantaina klo 19.00 paikallista aikaa.
Puntala-rock – pieni on edelleen kaunista
Punk-painotteisen Puntala-rockin historia alkaa jo 80-luvulta. Tänäkin vuonna kaksipäiväisillä festareilla kuultiin kymmeniä punkbändejä. Kotimaisten bändien lisäksi Lempäälään oli saapunut esiintyjiä muun muassa Brasiliasta, Puolasta, Espanjasta, Italiasta ja Kazakstanista. Lempäälän Karuselli ry:n järjestämä alle 2 000 lipun festivaali oli loppuunmyyty. Aurinko paistoi ja tunnelma oli mitä parhain. Kuvista sen näkee, katso itse!
Tallin ohjeet tyrmistyttivät Hamiltonia
Mercedeksen radioliikenne ei sunnuntaina ollut Lewis Hamiltonin mieleen.
Hamiltonia kehotettiin päästämään takaa tullut tallikaveri Nico Rosberg edelle, jotta renkaat säästyisivät loppukisaa varten. Hamilton oli tässä vaiheessa lähes sekunnin saksalaista karussa.
– Olin erittäin järkyttynyt siitä, että talli pyytää minua tekemään moista, Hamilton sanoi kisan jälkeen.
Komentojen hyväksymisen sijaan britti painoi vain lisää kaasua ja jätti Rosbergin nielemään pölyä. Samalla Hamilton jahtasi kärjessä ajaneita Daniel Ricciardoa ja Fernando Alonsoa.
Lopulta saksalainen teki odotetusti vielä yhden varikkopysähdyksistä, eikä noussut uusillakaan renkailla enää Hamiltonin edelle.
– Hän pääsi tarpeeksi lähelle ohittaakseen, mutta en koskaan hidastaisi ja menettäisi aikaa Fernandoon tai Danieliin nähden mahdollistaakseni hänelle hyvän kisansa, Hamilton totesi.
Itsepäisyys osoittautui kannattavaksi, sillä Hamilton kavensi Rosbergin MM-johdon 11 pisteeseen. Epäonnistuneen aika-ajon jälkeen Hamilton kertoi odottavansa yli 20 pisteen takamatkaa seuraavaan kisaan.
Ravintolalaivan matka tyssäsi konevikaan Sipoon saaristossa
Ravintolana toimivan aluksen kyydissä oli kaksi miehistön jäsentä ja 70 matkustajaa. Alusta hinataan Vuosaaren satamaan.
Vesibussityyppisen ravintolalaiva Marival II:n matka katkesi konevikaan Sipoon saaristossa sunnuntaina. Rajavartiolaitoksen mukaan aluksen moottorin lämpötilat olivat nousseet vaarallisen korkeiksi, kun aluksen päällikkö päätti sammuttaa koneiston ja kutsua apua.
Päällikön päätöksen vuoksi mahdolliselta vaaratilanteelta vältyttiin. Aluksessa on päällikön lisäksi yksi miehistön jäsen ja yhteensä 70 matkustajaa.
Alusta hinataan parhaillaan kohti Helsingin Vuosaaren satamaa, jonne se oli matkalla lähdettyään Porvoon Söderskärin majakalta. Aluksen arvioidaan saapuvan perille ennen kello seitsemää.
Polvi ja Sopanen jälleen palkintopallilla para-pyöräilyn maailmancupissa
Suomalaiset menestyivät para-pyöräilyn maailmancupin osakilpailussa Espanjassa.
Para-pyöräilyn 
maailmancupin Espanjan osakilpailun toinen kilpailupäivä tarjosi jälleen lisää 
hienoja suomalaishetkiä. Teppo Polvi sijoittui toiseksi ja Harri Sopanen 
kolmanneksi käsipyörien H1-luokan maantieajossa, joka kilpailusäännöistä johtuen 
typistyi kahden kierroksen ja 24 kilometrin mittaiseksi. 
\- Aloitin varovasti, 
sillä kisaamisesta vastaavissa olosuhteissa ei ole aiempaa kokemusta. 
Lämpömittari näytti lähdön hetkellä reilua 40 astetta. Pystyin tavoittamaan 
ensimmäisellä kierroksella irti lähtenyttä tshekkiläistä, mutta kun kisamatkaa 
lyhennettiin lennossa, nousu jäi kesken. Ei silti ihan huono uran ensimmäinen 
maailmancupin kisaviikonloppu kahden hopeatilan myötä, veisteli onnellinen 
suomalainen kilpailun jälkeen. 
H1-luokan 
maantiekilpailun voittoon ajoi Tshekin Rafal Mikolajczyk, joka päihitti Polven 
reilun minuutin erolla. Tempoajon edellisenä päivänä voittanut Sopanen jäi 
maantiellä kärjestä lähes neljä minuuttia. Ykkössijan myötä Mikolajczyk varmisti 
H1-luokan maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
**Lupaavia sijoituksia 
ilman maailmancup-pisteitä**
Maantiekilpailuissa 
nähtiin tukku muita hyviä suomalaissijoituksia, vaikkakin näiltä osin Rion 
paralympialaisten maapaikkoihin vaikuttava pistesaalis jäi karttumatta. Jani Peltopuro kokosi itsensä hienosti 
aika-ajon pettymyksen jälkeen ja taisteli päivän kovimmassa kuumuudessa 
H3-luokan 60 kilometrin kisassa sijalle 14. 
Näkövammaisten tandem-luokan 
maantieajossa Jarmo Ollanketo – Tommi Martikainen olivat lopulta 13:s, vaikka 
ajoivat erittäin aktiivisesti läpi koko 108 kilometrin kilpailun. Tämä oli 
suomalaiskaksikon ensimmäinen yhteinen maantiekilpailu. Suomen toisen 
tandem-parin osalta kilpailunumero 13 osoittautui enteeksi. Arttu Mäkinen – Aki 
Turunen joutuivat keskeyttämään Mäkisen nielutulehduksen äityessä kovemmaksi 
kilpailun edetessä.
Ranskan maajoukkuekärki ei läpäissyt Liverpoolin lääkärintarkastusta
Queens Park Rangersin ranskalaishyökkääjä Loic Remyn siirto Liverpoolin on brittimedian mukaan kariutunut viime hetkellä.
Loic Remy, 27, lensi maanantaina Yhdysvaltoihin liittyäkseen
Liverpoolin harjoitusvahvuuteen sen jälkeen, kun QPR oli raporttien mukaan
hyväksynyt Liverpoolin reilun kymmenen miljoonan euron tarjouksen. 
Useampi brittilähde,[ BBC mukaan lukien](http://www.bbc.com/sport/0/football/28385300), väitti sunnuntaina,
että Liverpool on päättänyt perua siirron johtuen Remyn fyysiseen kuntoon
liittyvistä huolista.      
QPR putosi toissa kaudella Mestaruussarjaan ja Ranskan
maajoukkuehyökkääjä vietti viime kauden Newcastle Unitedissa lainalla. Remy iski
viime kaudella neljätoista maalia 26 ottelussa.        
Susijengi uuvahti  - Koponen kentän paras
Suomen koripallomaajoukkueen kesän ensimmäinen maaottelu Saksaa vastaan päättyi kotijoukkueen 74–67 (37–39)-voittoon Leipzigissä Saksassa. 
Pelin avauspuoliskolla paikoin ällistyttävän kypsää joukkuepelaamista esittäneen Suomen avainmiehistö uupui tauon jälkeen, ja Saksa pääsi kuittaamaan helppoja koreja Susijengin puolustuspään nukahduksista.
Pelin päätösneljännestä hienokseltaan hallinnut Saksa ratkaisi voittonsa nelisen minuuttia ennen loppua.
Saksa tuli vahvasti aikalisältään ja veti kahden ja puolen minuutin jakson suvereenisti 7-0 kasvattaen johtonsa neljästä 11 pisteeseen. Petteri Koposen ja Gerald Lee juniorin korit kavensivat eron vielä seitsemään, mutta aika loppui Susijengin kannalta kellosta kesken.
\- Kesän ensimmäiseksi maaotteluksi paljon hyvää esityksessämme, Susijengin apuvalmentaja Pekka Salminen arvioi.
\- Toisaalta jännitimme paljon ja passivoiduimme kun piti olla aktiivisempi. Tällaista kuitenkin sattuu vielä tässä vaiheessa kesää. Huomenna olemme valmiimpia, Salminen viittasi maanantaiseen, suljetuin ovin pelattavaan scrimmageen.
Susijengin vahvuudesta puuttuivat joukkueen aloitusviisikon avainmiehet Tuukka Kotti ja Shawn Huff, viime kesän EM-kisajoukkueen kolmospelinrakentaja Roope Ahonen sekä heittovoimainen Joonas Cavén. Erik Murphy liittyy puolestaan remmiin lähiaikoina.
Koponen kentän paras
Suomalaisittain positiivisinta oli joukkueen alfasuden, Petteri "Kenraali" Koposen (16/3/5 syöttöä) suoritus. Muhkeat 27 minuuttia pelannut Koponen piti Saksan nuoren, NBA-taustaisen pelinrakentajan Dennis Schröderin pihdeissään ja pääsi hyökkäyspäässä ohi jokaisesta saksalaispelaajasta, joka asettui häntä vastaan.
\- Petteri oli kaikin puolin kentän paras pelaaja, Salminen suitsutti.
Yksilöonnistujien lista oli Susijengillä muutenkin pitkä. Kimmo Muurinen (2/3) pelasi samalla ryminällä kuin EM-kisoissa, veteraanit Hanno Möttölä (7/1) ja Teemu Rannikko (8/1/3 syöttöä) olivat kumpikin erinomaisessa kunnossa.
Samuel Haanpää (10/4) ja Gerald Lee jr (13/6/3 riistoa) olivat joukkueen hyökkäyspään täsmäaseet Koposen ohessa, Mikko Koivisto (2/2) ja Sasu Salin (5/3) raatoivat puolustuksessa.
Ottelussa nähtiin myös maaotteludebyytti, kun hallitseva Korisliigan MVP Antero Lehto (0/0) asteli ensi kerran parketille sinivalkopaidassa. Päävalmentaja Henrik Dettmann antoi Lehdolle peliaikaa viiden ja puolen minuutin edestä.
Susijengi ja Saksa kohtaavat maanantaina uudelleen.
Bottas hävisi varikolla - "Jäi aika huono fiilis"
Valtteri Bottas jäi viimeaikaisten palkintokorokesijoitusten jälkeen Unkarissa vasta kahdeksanneksi.
Bottas lähti kisaan kolmosruudusta, mutta menetti rutkasti sijoituksia, kun useimmat autot kävivät renkaanvaihdossa alun turva-autoepisodin aikana. Bottas jäi muiden joukossa radalle ja putosi oman pysähdyksensä jälkeen taaemmas.
Kymmenen kierrosta ennen loppua Williams otti Bottaksen varikolle vielä kertaalleen ja suomalainen hävisi taas sijoituksia. Bottas ei enää missään vaiheessa palannut taisteluun paikasta palkintokorokkeella, vaan körötteli lopulta maaliin kahdeksantena.
– Alkukisasta oltiin toisena. Sitten tuli turva-auto ja pysähdyttiin, ja yhtäkkiä oltiin ulkona top 10:stä. Se oli hidas pysähdys ja koko letka tuli ohi, Bottas kertasi omin sanoin MTV:n TV-haastattelussa.
– Sen jälkeen oli ongelmia saada renkaat toimimaan, se vaati aina jonkun kymmenen kierrosta.
Felipe Massa toi toisen Williamsin ruutulipulle viidentenä ja onnistui tällä kertaa voittamaan tallikaverinsa. Williams kuitenkin hävisi pitkästä aikaa Ferrarille ja menetti kolmannen sijan valmistajien MM-sarjassa.
– Ehkä tämä viileämpi keli ei spinut meille, tuumi Bottas.
– Jäi aika huono fiilis. Parempaan olisi ollut mahdollisuudet, jos kaikki olisi mennyt nappiin.
Ihminen ja kotka samoilla apajilla
Saaristolaisten ja luonnonsuojelijoiden vastakkainasettelu on pulpahtanut jälleen pintaan Paraisten ulkosaaristossa. Välejä hiertää muun muassa luontoaktiivien yritys palauttaa muuttohaukka pesimään seudulle. Osa paikallisista asukkaista on sitä mieltä, että luontoväki sivuuttaa ihmiset.
Ulkosaaristoon viedyt muuttohaukan tekopesät lämmittävät tunteita Utössä, Suomen lounaiskulmassa. Luontoaktiivit toivovat, että muuttohaukka alkaa jälleen pesiä Saaristomerellä. Joillekin paikallisille hanke on tuonut mieleen vanhoja kalavelkoja.
Suomessa vaarantuneeksi lajiksi määritelty muuttohaukka pesi Saaristomerellä viimeksi yli 50 vuotta sitten. Turkulaisen Arkipelagia-seuran aktiivit veivät keväällä ulkosaariston merimerkkeihin pesimäalustoja, joiden asukkaiksi he toivovat muuttohaukkoja.
Erikoissuunnittelija Mikael Nordström Metsähallituksesta pitää hanketta mielenkiintoisena ja kannatettavana,  mutta epäilee sen onnistumista.
– Suuri yllätys olisi, jos muuttohaukka todellakin alkaisi pesiä näissä pöntöissä. Vaikka ei se kauhean kaukaa haettua ole: Etelä- ja Keski-Euroopassa muuttohaukka pesii ihmisten tekemissä rakennelmissa ja muualla maailmassa jopa pilvenpiirtäjissä, Nordström pohtii.
"Luonnon huomaan"
Osaa Utön saaren asukkaista muuttohaukkahanke ärsyttää. He jättäisivät muuttohaukan mahdollisen paluun luonnon itsensä hoidettavaksi. Arvostelijat viittaavat merikotkaan, jonka luontojärjestö WWF pelasti häviämästä Suomesta. Nyt merikotkia on monen mielestä Saaristomerellä jo liikaa. Utön taivaalta on laskettu jopa kymmeniä merikotkia päivässä. Nykyisin merikotkat ja muut petolinnut syövät saaren vesiltä käytännössä kaikki haahkanpoikaset.
Saariston ihmisiltä haahkan kevätmetsästys kiellettiin hiljattain, ja se suututtaa muun muassa utöläistä Kalle Sjöbergiä.
– Saaristolainen asuu luonnossa, elää luonnosta ja symbioosissa luonnon kanssa. Mutta sitten on tiettyjä ihmisiä, jotka vain katselevat luontoa ulkoapäin. He ikään kuin istuvat valtaistuimella ja tuomitsevat heitä, jotka yrittävät elää saaristossa ihan luonnollista elämää: kalastaa ja metsästää. Ihan samalla tavalla kuin kotka metsästää lintuja, Sjöberg tuohtuu.
Muuttohaukan paluun avittaminen herättää Sjöbergissä kysymyksen myös siitä, voiko muuttohaukan kanta lähteä käsistä eli tuleeko sekin esimerkiksi samoille haahka-apajille merikotkan ja ihmisen kanssa.
– Muuttohaukkaa oli aikoinaan melko harvassa, ja jos laji joskus palaa Saaristomerelle, niin kyseeseen tulevat yksittäiset parit. Haahkan saalistuspainetta muuttohaukka ei kasvattaisi, sillä se pyydystää kahlaajan ja tiiran kokoisia lintuja, yleensä lennosta. Sitä ravintoa Saaristomeressä riittää, Mikael Nordström sanoo.
Kevätmetsästyksen kielto närästää
Utön metsästäjät ovat katkeria lintujärjestö Birdlife Suomelle siitä, että järjestö pari vuotta sitten ajoi EU:n lintudirektiivin mukaisen kevätmetsästyskiellon läpi Suomessa. Kenenkään ei enää tarvitse ampua haahkoja ja alleja henkensä pitimiksi, mutta osa utöläisistä pitää kevätmetsästystä tärkeänä perinteenä, joka kuuluu saaristolaiskulttuuriin.
– Koko saariston elämähän on perustunut kalastukseen ja metsästykseen. Valitettavasti täällä ulkosaaristossa vesilintujen metsästys onnistuu vain keväällä, kun on tyyntä. Syksyn aallokossa luodoille ei pääse rantautumaan, Kalle Sjöberg selittää.
Sjöberg penää luontojärjestöjä määrittelemään saaristokulttuurin.
– Onko se sitä, että kaupunkilainen purjehtii veneellä saaristoon kesällä?
Diplomi-insinööri Kalle Sjöbergin mielestä luontoväenkin pitäisi hyväksyä se, että ihminen myös asuu saaristossa. Hänen mukaansa saaristokulttuuria pitää tukea, ettei se kuole.
– Veneet, venevajat, kalastusvälineet; tieto siitä missä pääsee liikkumaan ja mihin kannattaaa milloinkin mennä. Sehän on osaamista. Valitettavasti nämä osaajat ovat vähissä koko saaristossa Kemistä Haminaan. Ja yksi konkreettinen syy ovat luontoaktiivit, jotka vähättelevät esimerkiksi hylkeen, kotkan ja merimetson aiheuttamia ongelmia, Sjöberg lataa.
Lämpiääkö saaristokulttuuri sisäänpäin?
Utöläinen kirjailija Markku Karpio pohdiskelee, että saaristokulttuuri halutaan usein sementoida sellaiseksi kuin se oli 50 - 100 vuotta sitten.
– Kulttuuri on inhimillistä toimintaa ja sehän muuttuu koko ajan. Utössäkin kulkevat rinnakkain vanha ja uusi. Uutta ovat esimerkiksi etätyöt ja matkailu. Minä elän sellaista saaristokulttuuria, johon kuuluvat moderni etätyömahdollisuus sekä vanhasta kalastus, Karpio sanoo.
Utön raitilla kuulee kysyttävän, ovatko esimerkiksi rakentaminen ja korjaaminenkin osa saaristokulttuuria - pitäisikö suosia perinteisiä työtapoja ja materiaaleja. Entä suhtautuminen ulkopuolisiin - kuinka sisäänpäin lämpiävää saaristokulttuuri haluaa olla?
Markku Karpio muutti Utöhön kymmenen vuotta sitten Helsingistä ja hänelle ulkopuolisuus on tuttu juttu.
– Ensin otetaan hienosti vastaan. Mutta se sisältää myös ajatuksen, että kritiikkiä et saa esittää. Kun et ole täältä, et tiedä mistään mitään. Ulkopuolisuuteen tottuu. Olen vain tällainen ympärivuotinen asukas, joka ei kuulu vanhoihin sukuihin, mutta elää ja työskentelee täällä.
Etna purkautuu jälleen Sisiliassa – video
Etna on ollut aktiivinen kuun alusta lähtien, ja tuoreimmat purkaukset ovat muodostaneet uuden aukon vuoren rinteeseen. 
Euroopan korkein aktiivinen tulivuori Etna on syössyt jälleen tulta ja tulikiveä Sisiliassa. Paikalle kertyi yleisöä ihailemaan purkausta ja ottamaan siitä muistoksi kuvia.
Aiemmin kesällä Etnan raju purkaus mm. pakotti sulkemaan Sisilian toiseksi suurimman kaupungin Catanian lentokentän, mutta nyt purkauksesta ei ole ollut haittaa ihmisille. Etna on ollut aktiivinen kuun alusta lähtien, ja tuoreimmat purkaukset ovat muodostaneet uuden aukon vuoren rinteeseen. 
Etna pääsi Unescon Maailmanperintölistalle viime vuonna.
Ukkosmyrsky irrotti Viking Mariellan laiturista Tukholmassa
Osa matkustajista oli tiettävästi laivalla vahingon sattuessa. Laiva saatiin takaisin laituriin noin tunnissa.
Ukkosmyrsky irrotti sunnuntaina Viking Linen Mariella-risteilijän laiturista Tukholman satamassa, kirjoittavat ruotsalaislehdet [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/varmen-slog-over-i-regnkaos/) ja [Expressen](http://www.expressen.se/vadernytt/varning-for-kraftig-aska-i-hela-landet/).
Laivan kiinnitykset irtosivat voimakkaan tuulenpuuskan vuoksi, arvioi Viking Linen tiedottaja Helena Kneck Expressenille.
– Osa matkustajista oli laivalla, mutta kukaan ei onneksi ollut maihinnousuportailla, hän sanoi.
Silminnäkijöiden mukaan laivan keulaportti oli auki sen irrotessa, mutta tästä ruotsalaislehtien haastattelemilla Viking Linen työntekijöillä ei ollut tietoa.
Laiva saatiin takaisin laituriin noin tunnissa, ja sen oli määrä lähteä takaisin kohti Suomea aikataulun mukaisesti.
Oletko kokenut haju- tai makuhaittoja juomavedessä?
Ympäristöministeriö selvittää edelleen muovisten pex-vesijohtoputkien aiheuttamia ongelmia. Oletko kokenut haju- tai makuhaittoja juomavedessä?
[Muovisten pex-vesijohtoputkien
aiheuttamista maku- ja hajuhaitoista on keskusteltu Suomessa keväästä lähtien –
monessa muussa maassa jo vuosikymmenen ajan.](http://yle.fi/uutiset/sosiaali-_ja_terveysministerion_virkamies_kaikissa_vesijohtoputkissa_omat_ongelmansa/7377877)
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevalle
virkamiehelle **Jarkko Rapalalle** haitat tulivat yllätyksenä.
”Aikaisemmin on aina kuviteltu, että ne
aineet tulisivat talousveteen pilaantuneesta maaperästä. Se ei ollut tiedossa,
että muovin valmistusaineessa käytetäänkin samoja aineita kuin bensiinin
valmistuksessa”, Rapala totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Saman uutisen mukaan yhteinen eurooppalainen vesirakennustuotteiden yhteinen
CE-merkintä ei toteudu, ja Pohjoismaissa yritetään nyt saada juomavesiputkille
yhtenäinen tuotehyväksyntä.
Suomessa on ollut voimassa ympäristöministeriön tyyppihyväksyntä
**Oletko kokenut haju- tai makuhaittoja
juomavedessä? **
**Mistä ne ovat johtuneet?**
**Miten asiaa on hoidettu?**
Hollolan keskiaikamarkkinoilla hikoiltiin haarniskoissa
Haarniska ei hengitä, sen sai hikinen ritarikin kokea Hollolan keskiaikamarkkinoilla. Hevosia vilvoiteltiin jopa turnajais-esityksen aikana, mutta ritarin haarniska ei päästänyt ratsastajaa helpolla.
Ricciardo huiman F1-kisan voittoon - Mersut kinasivat keskenään
Daniel Ricciardo nappasi kauden toisen voittonsa sunnuntaina Unkarissa.
Ricciardo lähti kisaan neljännestä ruudusta, mutta menetti sijoituksia startissa. Australialainen kuitenkin nousi moninaisten vaiheiden jälkeen kärkeen, kunnes putosi rengaskuluman vuoksi neljänneksi 15 kierrosta ennen loppua. Renkaidenvaihto kuitenkin siivitti Red Bull -kuskin jälleen huimaan vauhtiin ja Ricciardo oli loppukisan ajan radan nopein mies.
Tässä vaiheessa kisaa johti vielä Fernando Alonso, joka jäi vain parin kierroksen päähän Ferrarin ensimmäisestä voitosta yli vuoteen. Espanjalaisen takaa rynnistivät Mercedeksen Nico Rosberg sekä tallikaveri Lewis Hamilton, joka teki jälleen uskomattoman nousun lähdettyään kisaan varikkosuoralta.
Hamilton ja Rosberg olivat liikenteessä eri taktiikoilla ja kisan jälkipuoliskolla Mercedes kehotti Hamiltonia päästämään Rosbergin ohi, sillä saksalainen joutuisi vielä kertaalleen varikolle, eikä britin kannattaisi tuhlata renkaitaan puolustustaisteluun. Hamilton kuitenkin kieltäytyi ja repi vain lisää eroa Rosbergin avautuessa asiasta tiimiradiossa.
Kymmenen kierrosta ennen loppua Alonso, Hamilton ja Ricciardo olivat jo aivan peräkkäin. Rosberg puolestaan ajoi huimia kierrosaikoja päästyään ohi Felipe Massasta ja otti kärkikolmikkoa kiinni. Ricciardo haki paikkaa aikansa, kunnes teki peliliikkeensä kolmanneksi viimeisellä kierroksella. Ensin taakse jäi vaikeassa paikassa Hamilton, sitten australialaista viime viikkoina vuolaasti kehunut Alonso.
– Tiesin että pitäisi tehdä jotain nopeasti ja käytin ehkä ainoan mahdollisuuteni, Ricciardo sanoi.
Ricciardo piti paikkansa ruutulipulle asti, eikä kärjessä nähty muitakaan ohituksia. Alonso ajoi toiseksi ja Hamilton ensimmäisenä Mercedeksenä vasta kolmanneksi.
– Olen erittäin tyytyväinen. Viikonloppu on ollut vaikea, joten palkintokorokesijoitus on mukava yllätys. Otimme riskin ja pyrimme voittoon, ja pääsimmekin lähelle. Olen ylpeä tallista, totesi Alonso.
Kisan alkupuoliskon sadekeli aiheutti yllättäviä tilanteita, sillä Romain Grosjean, Marcus Ericsson, Nico Hülkenberg ja Sergio Perez törmäsivät kaikki muuriin menetettyään autonsa hallinnan. Tämä aiheutti muun muassa turva-autotilanteita ja renkaidenvaihtorulettia. Yksi näistä välikohtauksista hankaloitti myös Valtteri Bottaksen kisaa, sillä suomalainen putosi heikostiajoitetun varikkopysähdyksen myötä muutaman sijan. Bottas ajoi lopulta maaliin kahdeksantena.
Lauantain aika-ajossa tallinsa taktiikkavirheestä kärsinyt Kimi Räikkönen tarjoili kuitenkin sunnuntain parhaan suomalaistuloksen ja oli kuudes. Sijoitus on Räikkösen kauden paras.
Voitto oli Ricciardon kauden toinen ja nosti australialaisen pistesaldon 131:een.
– Tämä tuntuu yhtä hyvältä kuin ensimmäinenkin voitto, Ricciardo hymyili palkintokorokkeella.
Rosberg jatkaa MM-sarjan kärkimiehenä 202 pisteen saldolla. Aika-ajon jälkeen yli 20 pisteen takamatkaa ennakoinut Hamilton on 11 pisteen päässä, mutta 60 pistettä Ricciardoa edellä. Alonso on neljäntenä 20 pistettä Bottakselta karussa. Räikkönen puolestaan nousi 27 pisteeseen ja on MM-sarjassa sijalla 12.
Pulli jäi täpärästi EM-kisarajasta 
Pituushyppääjä Kristian Pulli jäi kuuden sentin päähän Zürichin EM-kisarajasta sunnuntaina Kööpenhaminassa. Pulli leiskautti ennätyksensä 789.
Pituushyppääjä Kristian Pulli ponkaisi ennätyksensä 789 yleisurheilun 22-vuotiaiden PM-kilpailuissa Kööpenhaminassa. Pulli paransi sentillä entistä ennätystään ja sivusi kauden kotimaista kärkitulosta.
Pulli oli kuitenkin pettynyt, koska Zürichin EM-kisojen tulosraja jäi kuuden sentin päähän.
\- En ole täysin tyytyväinen tulokseeni. EM-kisaraja oli tavoitteeni. Viimeisellä kierroksella hyppäsin kovimmilla tehoilla, mutta astuin reippaasti 
yli. Olisin ylittänyt EM-rajan, jos olisin saanut samanlaiset tehot pisimpään 
hyppyyni, Pulli teki yhteenvetoa.
Pulli nousi kauden kotimaisen pituustilaston jaetulle kärkipaikalle, Eero Haapalan rinnalle. Haapalan kausi päättyi ennen aikojaan loukkaantumiseen.
Maastopaloja pitkin maata myös sunnuntaina
Iltapäivään mennessä on jo nähty useita maastopaloja ympäri maan. Useamman hehtaarin maastopaloja on sammutettu muun muassa Espoossa ja Oulussa.
Kuuman ja kuivan kelin kuivattama maasto on roihunnut useassa paikassa Suomessa sunnuntaina.
Oulun alueella pelastuslaitos kamppaili kahden eri maastopalon kanssa. Ylitorniolla pelastuslaitos oli usean yksikön voimin sammuttamassa noin kahden hehtaarin kokoista maastopaloa, jonka arvellaan saaneen alkunsa salamaniskusta. Toisessa kohteessa Oulussa syttyi laajempi, noin neljän hehtaarin maastopalo, jota sammuttamassa oli kymmenen yksikön lisäksi helikopteri.
Pääkaupunkiseudulla Espoon Malminmäellä koettiin neljän hehtaarin maastopalo, jota sammuttamassa oli yhteensä 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Etelä-Karjalan Savitaipaleella syttyi turvesuopalo, joka on pelastuslaitoksen mukaan saatu rajattua ja sammutettua.
Lisäksi maastopaloja on sammutettu Kuopiossa, Rovaniemellä, Porvoossa, Joensuussa, Porissa, Raumalla, Lappeenrannassa, Heinävedellä, Pohjanmaan Alavudella, Satakunnan Eurassa, Pohjois-Karjalan Juuassa ja Ilomantsissa, sekä Kainuun Puolangalla, jossa maastoa paloi noin puolitoista hehtaaria.
Rajaliikenne Niiralassa sujuu taas
Venäjä sulki rajanylityspaikan omalta puoleltaan pariksi tunniksi iltapäivällä. Jonossa oli jopa satoja autoja.
Venäjän pysäyttämä rajaliikenne Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä sujuu taas. Liikenne pysäytettiin tänään iltapäivällä noin kello 14.45 pariksi tunniksi. Tarkempaa syytää venäläiset eivät ole raja-asemansa sulkemiselle kertoneet.
Pysäytyksen takia raja-aseman Suomen puolella oli pahimmillaan satoja autoja jonossa, mutta jo viiden aikaan iltapäivällä liikenne sujui normaaliksi ja ruuhkat saatiin nopeasti purettua.
Niiralan raja-asema Tohmajärven Värtsilässä on itärajan neljänneksi vilkkain rajanylityspaikka.
Backlundille hattutemppu - jo kolmas peräkkäinen GP-voitto Hangossa
Sanna Backlunsd vei esteratsastuksen GP-sarjan neljännen osakilpailun voiton Hangon SeaHorse Week -tapahtumassa.
Hangon SeaHorse Week huipentui maamme esteratsastuksen pääsarjan, 
LähiTapiola Grand Prix:n neljänteen osakilpailuun. 
150-tason 
luokkavoiton vei jo kolmannen perättäisen kerran Hangossa 
Sanna Backlund. Tällä kertaa ratsuna oli Wilhelmina. 
Voittonsa 
ansiosta Backlund kiilasi sarjan kärkeen ennen Marina Ehrnroothia ja Susanna Rautasta.
GP-sarjan viides osakilpailu ratsastetaan Lappeenrannan 
Hevospippaloissa 8.-10.8.2014.
Broända ja Koivusalo avointen luokkien voittoon
Sunnuntaina aamupäivällä ratsastettiin kaksi avointa kansallista luokkaa. 
130-tason Hanko Speed Race oli nimensä mukaisesti nopeiden ratsastajien 
kilpailu. 
Luokkavoiton vei Kokkolan Emma Broända (Buckhorst) ennen 
Pinjaisten Jessica Aminoffia (Billnäs Amorin).
135-tason luokka oli kahden taistelijan näytös: Niinisalon 
Tykistöprikaatista lomalla oleva Tykkimies Joni Koivusalo (Zorlando) kiilasii 
voittoon seniorien Suomen mestari Janna Jensenin (Zominka) eteen.
\- Hevoseni ei ole kaikista nopein, mutta se on taistelija, kehuu Koivusalo 
kisakumppaniaan. 
Asianmukaisesti harmaaseen asuun pukeutunut Koivusalo palaa 
kertoo saavansa kaksi hevostaan asumaan lähelle varuskuntaa, jotta voi jatkaa 
harjoitteluaan myös varusmiesaikana. 
Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle
Qstock-lauantaina Megadeth keskeytti Mustan Barbaarin keikan. Musta Barbaari maksoi potut pottuina ja keskeytti heti perään Megadethin keikan.
**Mustalla Barbaarilla** ja **Megadethilla** oli [Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos). Megadethin manageri oli vaatinut, että kun bändi alkaa soittaa, pitää muiden lavojen musiikki loppua. Vaatimus keskeytti Mustan Barbaarin keikan.
YleX tavoitti Mustan Barbaarin, joka oli **Prinssi Jusufin** kanssa Oulun lentokentällä odottelemassa lentoa Helsinkiin.
\- Mua totta kai ärsytti, kun piti keskeyttää keikka. Mun oli tarkoitus esittää uusi elokuussa julkaistava biisi, mutta en nyt päässyt vetämään sitä, 15 minuutin pikakeikastaan puolet Megadethin vuoksi menettänyt Musta Barbaari kertoo YleX:lle.
Musta Barbaari sai pian selville, että syynä keikan keskeytymiseen oli Megadethin asettama vaatimus. Räppäri ehti hetken hiljaisuuden jälkeen esittää tutun _Salil eka, salil vika_ -biisinsä, mutta senkin tavallista maltillisemmalla volyymillä. Keikan jälkeen Barbaaria ärsytti niin, että hän päätti kostaa yhdysvaltalaiselle metallibändille.
\- Piti väistää kolmea vartijaa ennen kuin pääsin niiden esiintymislavalle. Mutta ei niiden keikka keskeytynyt, ne kyllä jatkoi soittamista. Mä vaan ehostin niiden esitystä, sitä piti vähän maustaa mustalla pippurilla! Vartijat sai mut kiinni juuri, kun niiden biisi loppui. Siinä oli siinä mielessä tosi hyvä koreografia, Musta Barbaari kertoo.
Megadethiä ei juurikaan suomalaisräppäri kiinnostanut.
\- Kyllä ne vähän vilkuili, et mitä oikein tapahtuu, Musta Barbaari sanoo.
**Katso video Mustan Barbaarin tempauksesta**
**Lue myös:**
[Netissä kiertävä Megadethin vaatimuslista kummastuttaa: Emme soita, jos uimahallin sauna on päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/netissa-kiertava-megadethin-vaatimuslista-kummastuttaa-emme-soita-jos)
[Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/megadethin-qstock-uhkaus-emme-soita-jos-vip-teltassa-tarjoillaan-lohta)
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-keskeytti-megadethin-qstock-keikan-heitettiin-ulos)
[Musta Barbaari haluaa rikkoa ennakkoluuloja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/28/musta-barbaari-haluaa-rikkoa-ennakkoluuloja)
Netanjahu syyttää: Hamas rikkoo omaa tulitaukoaan
Palestiinalaisjärjestö Hamas ilmoitti aiemmin päivällä suostuvansa 24 tuntia kestävään humanitaariseen tulitaukoon.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on syyttänyt palestiinalaisjärjestö Hamasia sen itse tarjoaman tulitauon rikkomisesta.
– He rikkovat omaa tulitaukoaan. Näissä olosuhteissa Israel tekee sen mitä täytyy puolustaakseen kansalaisiaan, hän sanoo uutiskanava CNN:lle.
Palestiinalaisjärjestö Hamas ilmoitti aiemmin päivällä suostuvansa 24 tuntia kestävään humanitaariseen tulitaukoon.
Netanjahulta kysyttiin, aikooko Israel hyväksyä tulitauon.
– Hamas ei hyväksy edes omaa tulitaukoaan, se jatkaa tulittamista meitä kohti nytkin, hän sanoi.
Israelin ja Hamasin välisessä aseellisessa konfliktissa on kuollut yli 1 000 palestiinalaista ja ainakin 45 israelilaista.
Venäjä pysäytti rajaliikenteen Niiralassa – jonossa satoja autoja
Venäjä on sulkenut Niiralan rajanylityspaikan omalta puoleltaan rajaa.
Venäjä on pysäyttänyt rajaliikenteen Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä tänään iltapäivällä noin kello 14.45. Tarkempaa syytä venäläiset eivät ole raja-asemansa sulkemiselle kertoneet.
Pysäytyksen takia raja-aseman Suomen puolella on nyt satoja autoja jonossa, kerrotaan raja-asemalta.
Alustavien tietojen mukaan Venäjä avaisi oman raja-asemansa liikenteelle uudelleen viimeistään kello 17 tänään iltapäivällä.
Niiralan raja-asema Tohmajärven Värtsilässä on itärajan neljänneksi vilkkain rajanylityspaikka.
Ylen kysely: Vanhempien hoitoon käytetään vähän rahaa
Alle viidesosa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista sanoo käyttävänsä aikaa omien vanhempiensa hoitoon. Rahaa hoitamiseen käytetään yleisimmin alle sata euroa kuukaudessa. Aiemmat selvitykset osoittavat, että taloudellinen tuki vanhemmille on vähäistä ja päävastuun vanhustenhoidosta koetaan kuuluvan yhteiskunnalle.
Yle Uutiset tiedusteli Taloustutkimuksella teettämässään kyselyssä, kuinka paljon aikaa ja rahaa suomalaiset käyttävät vanhempiensa hoitoon. Vastaajia kyselyssä oli noin tuhat.
Vanhempiaan kertoi hoitavansa alle viidennes vastaajista. Ajankohtaisinta hoitaminen on ymmärrettävästi 50–64-vuotiaille. Heistä kolmannes ilmoitti käyttävänsä hoitoon aikaa, tavallisimmin 10–20 tuntia kuukaudessa.
Rahaa suurin osa vanhempiaan hoitavista sanoo käyttävänsä alle sata euroa kuussa. Yli 50-vuotiaista joka kuudes ilmoittaa summan ylittyvän, mutta kulut jäävät korkeimmillaankin pariin sataan euroon.
Merkittäviä eroja ei vähän ja paljon ansaitsevien välillä hoitokuluissa kyselyssä ilmennyt, vaikka vastaajat ilmoittivat vuositulonsa.
Vanhempia autetaan käytännön töissä
Matalat luvut ovat linjassa aiempien selvitysten kanssa. Helsingin yliopiston tutkijatohtori Antti Tanskanen on tutkinut suurten ikäluokkien ja heidän lastensa välistä avunantoa. Tanskasen mukaan vanhemmat saavat tukea lähinnä käytännön askareissa – taloudellinen apu on harvinaista.
– Vanhemmat eivät välttämättä halua ottaa lapsiltaan taloudellista tukea vastaan tai eivät koe, että se olisi tarpeellista, Tanskanen kertoo.
Enemmistö molemmista ikäluokista onkin tutkimusten mukaan sitä mieltä, että vanhuksista huolehtiminen on ensisijaisesti yhteiskunnan tehtävä.
– Etenkin hoiva ja taloudellinen tuki mielletään todella vahvasti yhteiskunnan vastuuksi, mutta käytännön apu mielletään siten, että sitä sekä perhe että yhteiskunta ovat velvoitettuja antamaan, Tanskanen selvittää.
Elatusvelvollisuus voisi vähentää auttamista
Yhteiskunnallisessa keskustelussa on aika ajoin väläytelty, että lapset tulisi velvoittaa tarvittaessa elättämään omat vanhempansa. Tutkijan mukaan pakosta olisi ikäihmisille enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Olen sitä mieltä, ettei kannattaisi velvoittaa. Pohjoismaisen hyvinvointimallin vahvuus on nimenomaan siinä, että se on vapauttanut isomman joukon auttamaan sukulaisiaan vapaaehtoisesti, Tanskanen toteaa.
Kun yhteiskunta tarjoaa toimivat hoivapalvelut on Tanskasen mukaan vanhuksilla arjessaan itseasiassa enemmän auttajia. Tilanne on hänen mielestään toinen esimerkiksi Etelä-Euroopassa, jossa julkisten palvelujen heikkous pakottaa vanhempien hoivaamiseen.
– Näissä maissa on pieni joukko, joka hoitaa vanhempiaan todella intensiivisesti päivittäin. Pohjoismaissa laajempi joukko hoitaa vanhempiaan tai on yhteydessä heihin, mutta harvemmin, Tanskanen vertaa.
Helle helpottaa ensi viikolla - vaan ei paljoa
Tukalan helteen lisäksi myös ukkoskuurot jatkuvat koko maassa Lappia lukuun ottamatta.
Koko maata paistavan helteen odotetaan hellittävän ensi viikolla jonkin verran, mutta ei paljoa. Viime päivinä maassa on Ilmatieteen laitoksen määritelmien mukaan vallinnut erittäin tukala helle, jolloin vuorokauden lämpötilat nousevat kuumimmillaan 30 asteeseen ja kylmimmillään 18 asteeseen.
Ensi viikolle maanantaista perjantaihin odotetaan 70 prosentin todennäköisyydellä tukalaa hellettä, jolloin vuorokauden lämpötilat vaihtelevat matalimmillaan 14 asteesta korkeintaan 27 asteeseen.
Sunnuntain korkein lämpötila iltapäivään mennessä koettiin Haapavedellä, jossa mitattiin 31,7 astetta.
Lappia lukuun ottamatta ukkoskuurojen odotetaan jatkuvan koko maassa.
Costa Concordian hinaus Genovaan onnistui
Italialaisristeilijän hylky romutetaan sen jälkeen, kun se on tyhjennetty irtaimistosta. Costa Concordian siirto on ollut maailman suurin meripelastusoperaatio.
Loistoristeilijä Costa Concordian hylky saatiin sunnuntaina hinattua perille Genovan satamaan.
114 500-tonnisen Costa Concordian nostaminen ja hinaus on ollut maailman suurin meripelastusoperaatio. Viimeinen vaihe eli hylyn hinaus Giglion saaren edustalta 280 kilometrin päähän Genovaan kesti neljä päivää.
Hylyn pelättiin hajoavan siirron aikana ja aiheuttavan myrkkypäästöjä, mutta niiltä vältyttiin.
Seuraavaksi Costa Concordia kiinnitetään paikoilleen ja tyhjennetään irtaimistosta ja sisustuksista. Sen jälkeen se romutetaan.
Costa Concordian karilleajossa 13. tammikuuta 2012 kuoli 32 ihmistä. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä. Laivan kapteenia Francesco Schettinoa syytetään kuolemantuottamuksesta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu.
Hylky makasi kyljellään onnettomuuspaikalla italialaisen Giglion saaren edustalla viime syyskuuhun asti, jolloin se saatiin nostettua pystyyn. Pari viikkoa sitten hylky nostettiin kellumaan.
_Juttua korjattu 28.7. kello 21:20. Kapteeni Francesco Schettinoa syytetään kuolemantuottamuksesta, ei taposta._
Millainen on sinun kesäparvekkeesi? Jaa kuva
Yrttejä ja tomaatteja? Riippumatto? Millainen on sinun kesäparvekkeesi? Jaa kuva tai kerro. 
Moni viettää kesäpäiviä merellä tai mökillä - toisaalta monen suomalaisen kesäparatiisi löytyy läheltä, omalta parvekkeelta.
**Milainen on sinun kesäparvekkeesi?**
Kasvatatko yrttejä? Otatko rennosti riippumatossa? Istutko iltaa ystävien kanssa?
**Jaa kuva tai kerro!**
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa Twitterissä tai Instagramissaaihetunnisteella **#kesäparveke**.
Voit myös osallistua kertomalla parvekkeestasi, keskustelu löytyy kuvien alta.
_Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota._
Nieminen joutui taipumaan Tampere Openin finaalissa
Belgian David Goffin oli vahvempi suoraan kahdessa erässä ja vei Tampere Openin voiton Jarkko Niemisen nenän edestä. Goffin ei hävinnyt turnauksessa erääkään.
Turnauksen ykkössijoitettu Jarkko Nieminen ei kyennyt ottamaan voittoa tenniksen Tampere Openin finaalissa. Kakkoseksi sijoitettu Belgian David Goffin oli parempi erin 7-6, 6-3.
Nieminen aloitti ottelun vahvasti, eikä Goffin onnistunut saamaan ensimmäisessä syöttövuorossa pistettäkään.
Molemmat pelaajat pitivät syöttönsä, kunnes 3-3 -tilanteessa Goffin käytti pelin ensimmäisen murtopallon edukseeen ja siirtyi johtoon.
Nieminen ei kuitenkaan antanut murron haitata omaa peliään ja nousi seuraavassa syöttövuorossa 0-40 -tilanteesta voittoon kääntäen vielä murtopallonkin itselleen.
Lopulta erä ratkaistiin katkaisupelissä, jossa belgialainen vei muutaman huippulyönnin myötä pitemmän korren 7-3.
Toisessa erässä Goffin otti kiinnityksen turnauksen mestaruuteen murtamalla Niemisen syötön. Kun hän vielä piti oman syöttönsä, belgialaisen johto oli jo 4-1.
Nieminen taisteli vielä kotiyleisönsä edessä omat syöttönsä itselleen, mutta Goffin käytti ottelupallon hyödykseen ja vei voiton komealla läpisyötöllä.
Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta
Megadeth keskeytti Mustan Barbaarin keikan Qstockissa. Musta Barbaari näytti, että hänen silmilleen ei hypitä ja maksoi samalla mitalla takaisin.
**Mustan Barbaarin** lauantain Qstock-keikka keskeytyi yllättäen, kun musiikki ja mikrofonit menivät mykiksi kesken kappaleen. Syynä tähän oli Kalevan mukaan päälavalla alkanut **Megadethin** keikka.
Räväkkyydestään tunnettu Musta Barbaari päätti näyttää Megadethille, ettei hänen silmilleen ole hyppimistä. Oman lyhyeksi jääneen keikkansa jälkeen Barbaari kiiruhti Megadethin keikalle − ja suoraan lavalle. Järjestelyhenkilökunta joutui poistamaan räppärin lavalta ja koko festivaalialueelta.
Qstockin festivaalijohtaja **Mikko Forsten** kertoo [Kalevalle](http://www.kaleva.fi/qstock/megadeth-keskeytti-mustan-barbaarin-keikan-qstockissa-barbaari-vastasi-samalla-mitalla/670679/), että Megadethin kiertuemanageri oli kieltänyt muiden artisten esiintymisen Megadethin keikan alkaessa.
**Musta Barbaari ilmoitti tekemisestään Twitterissä ja Facebookissa. Tempaisu sai suosiota suomalaisten julkkisten keskuudessa.**
**Barbaarin puolelle asettuivat esimerkiksi Brädi ja urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori**
_Muokattu 26.7.2014 16:06 Megadeth-yhtyeen kirjoitusasu korjattu._
**Lue myös:**
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Netissä kiertävä Megadethin vaatimuslista kummastuttaa: Emme soita, jos uimahallin sauna on päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/netissa-kiertava-megadethin-vaatimuslista-kummastuttaa-emme-soita-jos)

****[Megadethin Qstock-uhkaus: Emme soita, jos VIP-teltassa tarjoillaan lohta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/megadethin-qstock-uhkaus-emme-soita-jos-vip-teltassa-tarjoillaan-lohta)

****[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/musta-barbaari-ylexlle-jarjestajan-mukaan-pilasin-urani)
****
[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/27/musta-barbaari-vaistin-kolmea-vartijaa-ennen-kuin-paasin-megadethin-lavalle)
**Lähteet:** Kaleva, Twitter
Arsenal-tähti katuu tuoreinta töppäystään - "Ihmiset tekevät virheitä"
Arsenalin keskikenttämies Jack Wilshere ilmaisi katumusta sen jälkeen, kun brittimedia julkaisi kuvia hänestä tupakoimassa lomallaan Las Vegasissa.
Viime vuonna kärkäs brittilehdistö julkaisi kuvia Wilsherestä polttamassa tupakkaa yökerhon ulkopuolella. Arsenalin manageri Arsene Wenger otti julkisuudessa tiukasti kantaa tapahtuneeseen ja Englannin maajoukkuemies lupasi, ettei sama enää toistu.
Uusissa kuvissa Wilshere tupakoi uima-altaassa Las Vegasissa.
\- Tupakointia? Totta kai kadun sitä, Wilshereä lainattiin useassa brittilehdessä sunnuntaina.
\- Minut on nähty aiemmin tekemässä sitä. Sanoin silloin, että tein virheen ja nyt olen tehnyt virheen taas. Ihmiset tekevät virheitä, 22-vuotias keskikenttämies totesi.
\- Olen nuori ja tulen oppimaan tästä. Ymmärrän tupakoinnin seuraamukset ja sen vaikutuksen lapsiin, jotka kasvavat. Minulla on itselläni lapsia ja en halua, että he kasvavat ajatellen isänsä polttavan. Se ei ole hyväksyttävää, Wilshere päätti.
Ukkoskuuro aiheutti tulvimista ja kaatoi puita Kuopiossa
Äkillinen ukkoskuuro aiheutti kahdessa kohteessa vesivahinkoja, joista vesi levisi kaduille ja haittasi liikennettä väliaikaisesti.
Kuopioon sunnuntaina iskenyt ukkoskuuro kaatoi puita ja aiheutti taajamatulvia kaupungissa.
Kahdessa kohteessa ukkoskuuron seurauksena tapahtunut vesivahinko levitti vettä kaduille ja haittasi liikennettä. Puita kaatui ukkoskuuron aikana kaupungin satamassa ja Väinölänniemen kaupunginosassa.
Pelastuslaitos korjaa parhaillaan vahinkoja. Pahin tulviminen on jo väistynyt ukkoskuuron loputtua ja sään kirkastuttua.
Humalaiset ulkomaalaiset autoilijat työllistivät poliisia Hämeessä
Hämeen poliisi tavoitti lauantaina liikenteestä useita ulkomaalaisia autoilijoita, jotka jäivät kiinni päihtyneinä ajamisesta.
Lauantaina aamulla poliisi sai ilmoituksen ylinopeutta ajavasta autosta
valtatie 3:lla. Auto pysäytettiin Hämeenlinnan Hattelmalan kohdalla. Autoilija
ollut ulkomaalainen 25-vuotias mies oli humalassa. Hänet määrättiin
väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisi kiinnitti huomiota lauantai-iltana Hämeenlinnassa Paasikiventiellä
oudosti mutkittelevaan henkilöautoon. Kuljettajana oli 50-vuotias ulkomaalainen
mies, joka lukemat puhalluskokeessa ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan.
Autoilijalta lähti kortti, hänet asetettiin väliaikaiseen ajokieltoon ja
passitettiin poliisivankilaan.
Sunnuntaina aamuyöllä Riihimäellä Otsolassa poliisi tarkasti epävarmasti ajaneen
autoilijan. 25-vuotiasta ulkomaalaista mieskuljettajaa epäillään törkeästä
rattijuopumuksesta ja kyydissä ollutta auton omistajaa kulkuneuvon
luovuttamisesta juopuneelle. Kuskina ollut määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon
ja hänen ajokorttinsa otettiin pois.
Forssassa poliisi tavoitti lauantai-iltana valtatiellä 10 ulkomaalaisen noin
30-vuotiaan miehen. Hän ajoi 147 km/h nopeudella 80 km/h rajoitusalueella.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Häneltä
otettiin kortti pois ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lauantain aikana myös suomalaisia jäi kiinni humalassa ajamisesta ja
roimista ylinopeuksista
Rakkauskoutsi: Näin mies tekee hyvän aloitteen
YleX Viikonlopussa Essin ja Renazin vieraana ollut rakkauskoutsi Tony Selenius on blogissaan kirjoittanut paljon aloitteen tekemisestä. Keskustelu eteni juuri siihen, kuinka aloitteen teossa onnistusi parhaiten.
Rakkauskoutsi **Tony Seleniuksen** mukaan tärkeintä aloitteen teossa on se, että unohtaa iskurepliikit ja toimitaan käynnissä olevan tilanteen mukaan. Ilmeisten iskulauseiden jälkeen on Seleniuksen mukaan aika isolla todennäköisyydellä poissa pelistä.
\- Esimerkiksi jos tytöstä näkee, että hän juo kuumaa kahvia, niin voi mennä hänen luokseen ja kysyä, että &quot;hei, oliko kuumaa kahvia&quot;. Jos tyttö ei tähän oikein reagoi, niin voi yrittää kysellä kuulumisia, Selenius kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Rakkauskoutsin mukaan miehisyyteen kuuluu suora ja vahva kommunikointi, joka on varmin tapa saada sitä mitä haluaa.
\- Tytölle voi sanoa suoraan, jos hänen ulkonäkönsä miellyttää. Tämän jälkeen keskustelun voi kohdistaa johonkin ympäristöön liittyvään seikkaan, kuten vaikka kahviin.
Aloitetta tehdessä tulee olla itsevarma. Kaikki lähtee Seleniuksen mukaan siitä, että hyväksyy ensin itsensä.
\- On epäreilua, että naisen pitäisi hyväksyä sut, jos et ole itse hyväksynyt itseäsi.
Keskustelutilanteessa on syytä säilyttää katsekontaksi. Jos katse harhailee ympäriinsä, on mahdollisuudet vähissä.
\- Täytyy myös olla vankka fyysinen olemus siitä, että on läsnä. Ei pidä kiemurrella eikä kaarrella, sillä se kertoo epävarmuudesta, Selenius sanoo.
**Tutustu Rakkauskoutsi Tony Seleniuksen blogiin** [tästä](http://rakkauskoutsi.blogspot.fi/)
**Lue myös:**
[Sinkun ystävänpäivä – näillä asiantuntijavinkeillä pidät hauskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217082)
[Jannika B huutokauppasi treffejä kavereidensa kanssa – löysivätkin toisensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217084)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ihmiset lääketeollisuuden koe-eläiminä
TV1 maanantaina 4.8.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 5.8. klo 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
Lääkekokeita tehdään nyt Intiassa, josta koehenkilöitä löytyy helposti ja halvalla.
Koehenkilöt ovat vailla lain suojaa eikä heille kerrota aineiden riskeistä. Moni kiertää ansioiden toivossa kokeesta toiseen, mikä voi vaikuttaa tuloksiin.
Dokumentti (India: Human Guinea Pigs) kuvaa, kuinka yhä suurempi osa lääkekokeista tehdään Intiassa – valvomattomissa oloissa. Seurauksena on kuolemantapauksia ja myöhemmin ilmeneviä terveydellisiä ongelmia.
Tuotanto: Java Films. Ranska, 2013.
Bayern-pomo: Guardiola ei saa koskaan potkuja
Bayern Münchenin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi, ettei seura aio irtisanoa päävalmentaja Pep Guardiolaa koskaan.
Karl-Heinz Rummeniggen mielestä Bayern München ei kärsi ensi kaudella
siitä, että joukkueen runko toipuu uuvuttavasta ja voitokkaasta
MM-turnauksesta. Päävalmentaja Pep Guardiolalla on seurajohdon täysi luotto.  
\- Bayern ei tule koskaan antamaan potkuja Pep Guardiolalle.
Sen voin allekirjoittaa, Rummenigge kertoi Welt am Sonntag-lehdelle.
Guardiolan sopimus jatkuu kesään 2016 asti.
\- Pep Guardiola tulee olemaan valmentajamme 30. kesäkuuta
2016. Ainakin siihen saakka, kunnes hänen sopimuksensa loppuu, Rummenigge
vastasi kysymykseen Bayernin valmentajasta tulevan kauden jälkeen.
Guardiola voitti Bayernin peräsimessä ensimmäisellä kaudella
liigamestaruuden ja Saksan cupin, mutta Mestarien liigassa joukkue hävisi
nöyryyttävästi Real Madridille.
Welt am Sonntag nosti jutussaan esiin sen, että Bayernille
kaksien viime MM-kisojen jälkeiset sesongit ovat olleet vaikeita. Silloiset
päävalmentajat Felix Magath ja Louis van Gaal saivat potkut kesken kauden. 
Koirakeittoa – näin selviydyt helteistä pohjoiskorealaisittain
Pohjoiskorealaisten mukaan koiranlihassa on runsaasti vitamiineja, jotka auttavat elimistöä toipumaan helteen aiheuttamasta uupumuksesta.
Kesähelteet korventavat myös Pohjois-Koreassa. Pohjois-Korean tiedotusvälineet ovat valistaneet kansalaisia siitä, kuinka selviytyä kuumista kesäpäivistä oikeanlaisen ruokavalion avulla.
Pohjois-Korean uutisia seuraava Daily NK -verkkolehti kertoo, että heinäkuun 18. päivä oli Pohjois-Koreassa niin kutsun Sambokin eli kesän kolmen kuumimman päivän ensimmäinen päivä. Tähän aikaan korealaiset perinteisesti syövät ruokia, joiden ajatellaan elvyttävän kuumuudesta kärsivää kehoa.
Pohjoiskorealainen uutistoimisto Chonsun kertoo Sambokin nimen tulevan kiinalaisesta kirjoitusmerkistä, joka tarkoittaa "makaamista kasvot alaspäin koska kesäpäivät ovat niin kuumia, ettei edes sammakko voi sitä sietää vaan makaa litteänä vatsallaan kosteaan maahan takertuneena".
Erityinen helleruoka Pohjois-Koreassa – ja myös Etelä-Koreassa – on koiranlihakeitto.
– Koiranlihassa on erilaisia vitamiineja, muun muassa A- ja B-vitamiinia. Se auttaa ruuansulatukseen ja auttaa toipumaan uupumuksesta, Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA ohjeisti jo vuosia sitten.
Koiranlihan kerrotaan myös suojaavan taudeilta. Erityisen terveellistä koirakeitto on, jos siihen sekoittaa myös hirssiä.
Jos koirakeitto ei maistu, toinen suositeltava helleruoka on höyrytetty kana. Sen valmistus tapahtuu seuraavasti: kana täytetään kurjenhernejuurella, tahmealla riisillä, ginseng-juurella ja mustilla soijapavuilla ja höyrytetään rautapadassa.
Myös keitettyä kania voi syödä helteellä, jos rahat eivät kanaan riitä. Kani täytetään kastanjoilla, viikunoilla, mustilla soijapavuilla ja kurjenhernejuurella.
Daily NK kuitenkin huomauttaa, että nykypäivänä moni pohjoiskorealainen voi vain haaveilla edellä kuvatun kaltaisista liharuuista. Silloin voi syödä terveellisenä pidettyä yujigoa. Se valmistetaan kilosta tahmeaa riisiä, puolesta kilosta öljyä, kymmenestä kananmunasta ja kymmenestä sokerikilosta. Aineita keitetään 24 tuntia, minkä jälkeen seosta tarjoillaan kolme kertaa päivässä yksi ruokalusikallinen henkilöä kohden. Pohjoiskorealaiset uskovat, että yujigon syöminen suojelee flunssalta koko talven.
Prisma: Parvibongari
TV1 keskiviikkona 3.8.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 6.8. klo 17.10 ja keskiviikkona 10.8. klo 00.50 (tiistain 9.8. ohjelmaoppaassa)
Yle Areenassa 7 päivää
Parveilu on eläinmaailmassa hyvinkin yleistä, mutta mikä saa hyönteiset liittymään yhteen miljoonien yksilöiden parviksi.
George McGavinin juontama ohjelma kertoo parvista ja parviälystä. Ohjelmassa tutustutaan eri eläimiin kuten ampiaisiin, rapuihin, lepakoihin ja muurahaisiin. Mitä ihmiset voivat oppia eläinten käyttäytymisestä?
McGavin itse riippuu muun muassa lepakkoparven keskellä Texasissa.
Tuotanto: BBC, 2013.
Historia: Downton Abbeyn kartanossa
TV1 sunnuntaina 3.8.2014 klo 15.50 - 16.45
Yle Areenassa 7 päivää
Carnarvonien sukulinna Highclere Castle on tullut tutuksi tv-sarja Downton Abbeyn miljöönä. Linna on sarjaa seuraavien pyhiinvaelluskohde.
Suvun perhetuttu Julian Fellowes kirjoitti draamasarjan käsikirjoitusta alun perin juuri Highclere mielessään.
Linnassa ovat vierailleet monet Englannin kruunupäät alakerran palkollisten palveltavina. Dokumentti (Secrets of Highclere Castle) esittelee, kuinka upeassa linnassa nyt eletään.
Linnan mysteerit
Highclere on kuulunut Carnarvonien suvulle 300 vuoden ajan. Suvun tunnetuin jäsen, faarao Tutankhamonin haudan etsimistä rahoittanut lordi Carnarvon, on haudattu linnan tiluksille.
Innokas amatööriegyptologi kuoli Egyptissä pian sensaatiomaisen hautalöydön jälkeen, ja samaan aikaan Highcleren linnassa kuoli hänen koiransa.
Dramaattinen kuolemantapaus sai aikalaislehdistön kohisemaan "faraon kirouksesta", mutta linnaan ja sen sukuun liittyy muitakin mysteerejä ja tarinoita.
Downton Abbey ei näytä kaikkea
Linnassa työskenteli aikoinaan kuutisen kymmentä palvelijaa huolehtimassa lordin ja ladyn tarpeista, sillä palvelusväki oli halpaa, ja kaikki tehtiin käsin.
Moderni tekniikka auttaa nyt linnan ylläpidossa, mutta ilman valtavaa kävijämäärää sen rahoitus ei silti onnistuisi.
Downton Abbey -sarjan suosion ansiosta faneja onkin virrannut tv:stä tuttuun linnaan. Kaikkiin huoneisiin ei tv-sarjassa ole tutustuttu. Miltä esimerkiksi Carnarvonien herrojen tupakkahuone näyttää?
Tuotanto: PBS Distribution. Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Muualla verkossa:
[Downton Abbey](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/downton-abbey)
Vanhus hukkui rantaveteen Hämeenlinnassa
81-vuotias mies kuoli rantaveteen saatuaan sairaskohtauksen Hämeenlinnan Lammilla lauantaina.
Lammilainen 81-vuotias mies oli kahlaillut mökkinsä rantavedessä lauantaina puolen päivän aikoihin.
Kesken kaiken mies sai ilmeisesti sairauskohtauksen ja jäi veden varaan.
Mökkinaapurit olivat käyneet hakemassa ja nostamassa uhrin vedestä. He hälyttivät paikalle myös ambulanssin.
Elvytysyrityksistä huolimatta mies menehtyi.
Ricciardo voitti rohkeiden ohitusten ansiosta
Yle Urheilu seurasi Unkarin F1-kisaa hetki hetkeltä.
Ihantalan ihme
TV1 sunnuntaina 30.7.2017 klo 14.00 - 14.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-727203)
Neuvostoliiton suurhyökkäys Suomeen alkoi valtavalla ylivoimalla kesäkuussa 1944. Stalin oli päättänyt murskata Suomen. Suurin Pohjoismaissa käyty ja yksi toisen maailmansodan suurimmista taisteluista käytiin Talin-Ihantalan alueella Viipurin pohjoispuolella.
Osittain dramatisoidussa dokumentissa muistellaan Ihantalan suurtaistelua, jossa puna-armeija pysäytettiin. Ihantalan ihme käy läpi Neuvostoliiton suurhyökkäyksen paikkakunta paikkakunnalta.
Dokumentti sisältää alkuperäistä kenttätykistöjoukkojen kuvamateriaalia, johon on rakennettu äänimaailma sekä vuonna 1999 kuvattuja taistelukohtauksia. Mukana on myös veteraanien haastatteluja.
Ohjaus: **Tuomo Rysti**. Tuotanto: Tykkimiehet r.y., 2001. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2014.
Mistä on Suomen kesä tehty? - Rock-riemua ja luonnon rauhaa lukijoiden kuvina
Saamissamme upeissa kuvissa kesän tunnelmat välittyvät hienosti - oli sitten kyse festivaalin humusta tai rauhallisesta hetkestä veden äärellä.
Wiz Khalifan uudella levyllä nimekäs kasti – Miley Cyruksen fiittaama biisi jätettiin pois
Alun perin Wiz Khalifan levyllä piti olla mukana myös Adele, mutta häntäkään ei albumilla kuulla.
Ruisrockissa musiikillaan viihdyttänyt ja pilvenpolttopuheillaan huomiota herättänyt **Wiz Khalifa** julkaisee elokuun aikana uuden _Blacc Hollywood_ -nimisen albumin. Vielä huhtikuussa Khalifa kertoi, että levyllä kuullaan myös **Miley Cyruksen** fiittaama biisi. Khalifa ja Cyrus olivat mukana viime vuonna **Mike WiLL Made-Itin** hitillä 23.
Wiz Khalifa kertoo kuitenkin [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/columns/the-juice/6188304/wiz-khalifa-talks-working-with-ty-dolla-sign-miley-cyrus) haastattelussa, että kappale, jossa Curys oli mukana, jouduttiin jättämään loppuhetkillä pois levyltä.
\- Joku muu oli päätynyt ostamaan oikeudet kappaleen biittiin, joten biisi ei päädy albumille, Khalifa kertoo.
Uudella albumilla kuullaan kuitenkin Khalifan lisäksi monia muita kovan luokan artisteja. Biisejä ovat fiittaamassa esimerkiksi **Nicki Minaj**, **Nas** ja **Juicy J**.
**Lue myös:**
**[Wiz Khalifa: Suomessa on mahtavaa pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074)**
**[Wiz Khalifa Ruisrockissa: Moniko teistä täällä polttaa pilveä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/wiz-khalifa-ruisrockissa-moniko-teista-taalla-polttaa-pilvea)**
**[Wiz Khalifa: En muista mitään viime kerrastani Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/wiz-khalifa-en-muista-mitaan-viime-kerrastani-suomessa)**
_Juttua korjattu 29.7: Miley Cyruksen sukunimi oli virheellisesti kirjoitettu Curys._
**Lähteet:** Billboard, MTV
Poliisi joutui ampumaan asemiestä Nastolassa
Aseistettu mies uhkaili muita Nastolan Villähteellä. Poliisi ampui tätä jalkaan tilanteen turvaamiseksi.
Poliisi on joutunut käyttämään asettaan asuinalueella Nastolassa Päijät-Hämeessä. Tilanne alkoi, kun poliisi sai hälytyksen mennä rauhoittamaan Villähteellä aseen kanssa muita uhannutta miestä. Aseistettu mies ei totellut poliisin komentoja, joten poliisi joutui ampumaan miestä.
– Mieshenkilö aseen kanssa oli esittänyt uhkailuja pihapiirissä. Poliisin kohdattua tämän henkilön tilanne ajautui siihen, että poliisi joutui käyttämään äärimmäisiä voimakeinoja, eli ampumaan asetta tätä henkilöä vastaan tilanteen turvalliseksi tekemiseksi, kuvailee rikoskomisario Riku Vihtilä Nastolan välikohtausta.
Poliisi ampui aseistettua mieshenkilöä jalkaan tämän taltuttamiseksi. Poliisin mukaan hän on saamassa hoitoa, eikä vammasta alustavien tietojen mukaan ole tälle hengenvaaraa. Välikohtaus sattui noin kello 11 aikaan sunnuntaina.
Poliisin mukaan tapaukseen oli liittynyt sivullinen siinä mielessä, että aseistetun miehen uhkailu oli kohdistunut paikalla olleeseen henkilöön, mutta muuta vaaraa välikohtauksesta ei sivullisille aiheutunut.
Poliisin aseenkäytön takia jutun tutkinta on siirretty Valtakunnansyyttäjän virastolle.
Arsenal kiinnitti Kolumbian tähtimaalivahdin
David Ospina siirtyy Englannin Valioliigassa pelaavaan Arsenaliin "pitkällä sopimuksella".
Arsenal ilmoitti sunnuntaina tehneensä pelaajasopimuksen Kolumbian maajoukkueen maalivahdin David Ospinan,25, kanssa. Ospina siirtyy Englantiin pelattuaan kuusi kautta Ranskassa Nizzassa.
Arsenal kertoi tehneensä pitkän sopimuksen, mutta yksityiskohtia ei ole kerrottu.
\- David Ospina on erinomainen maalivahti. Hänellä on kokemusta ja hyvät meriitit Nizzasta ja Kolumbian maajoukkueesta, Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi.
\- Hän tuo joukkueeseemme vahvuutta ja olemme todella iloisia, että siirtyy meille.
Ospina oli yksi Kolumbian joukkueen tähdistä Brasilian MM-turnauksessa, kun maa ylsi ensimmäistä kertaa historiassaan puolivälieriin.
Pankkien nimissä kalastellaan taas tietoja
Säästöpankkiryhmä varoittaa verkkopankkien tunnistustietojen urkkijoista.
Sähköpostitse leviää jälleen pankkitunnusten kalasteluyrityksiä. Sunnuntaina on lähetetty viestejä ainakin Aktian, Nordean, Nooan ja Säästöpankin nimissä.
Huijausviesteissä kerrotaan verkkopankkipalveluiden olevan loppumassa ja viestin saaneita kehotetaan avaamaan sähköpostin mukana tullut linkki. Viestissä myös kerrotaan, että verkkopankin palveluista vastaava osasto ottaa puhelimitse yhteyttä sen jälkeen, kun päivitys on valmis.
Säästöpankkiryhmä varoittaa nyt ihmisiä huijausviesteistä.
– Kalasteluyrityksessä käytetään roskapostittajien tapaan eri tavoin kerättyjä sähköpostiosoitteita ja kalasteluviestejä lähetään hyvin suurella jakelulla. Kalastelijat eivät tiedä, minkä pankin asiakas viestin vastaanottaja on. Kalastelijat eivät saa sähköpostiosoitteita tai muitakaan henkilötietoja pankeista. Kalastelijoiden tavoitteena on anastaa rahaa rikollisella tavalla kerätyillä tiedoilla, Säästöpankkiryhmä varoittaa.
Säästöpankkiryhmä muistuttaa, että kalasteluviestit on syytä tuhota eikä niihin pidä missään tapauksessa vastata. Pankit eivät milloinkaan kysele asiakkaidensa tunnuksia sähköpostitse, tekstiviestitse tai puhelimitse.
Viestiin vastanneita tai tietojaan luovuttaneita kehotetaan ottamaan välittömästi yhteyttä omaan pankkiinsa.
Seura ihmeissään: Missä on Ronaldinho?
Tähtipelaajan puuttuminen Decon jäähyväisottelusta ihmetyttää Atlético Mineiron seurajohtoa.
Brasilialaisseura Atlético Mineiron johto on ihmeissään,
sillä joukkueen tähtipelaaja Ronaldinho on kadoksissa. Vuonna 2005 kultaisen
pallon voittaneen hyökkääjän oli määrä osallistua portugalilaisen Decon
jäähyväisotteluun, jossa kohtasivat vuoden 2006 FC Porto ja FC Barcelona.
Ronaldinho pyysi ottelua varten vapaata, muttei koskaan
osallistunut jäähyväisotteluun. Seuran urheilujohtaja Eduardo Malufi ei tällä
hetkellä tiedä pelaajansa olinpaikkaa.
\- Olimme todella yllättyneitä, kun Ronaldinho eikä hänen
veljensä (agentti) koskaan saapuneet otteluun, [Malufi sanoi Marcan mukaan.](http://www.marca.com/2014/07/26/futbol/futbol_internacional/resto_de_america/1406363251.html?cid=APUMAR33903&s_kw=%25BFd%25F3nde-est%25E1?)
Ronaldinholla on urheilujohtajan mukaan tiistaihin asti
aikaa selvittää poissaolonsa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Itä-Ukrainan taistelut lykkäsivät jälleen lentoturmatutkintaa
Kansainvälinen ryhmä ei mene sunnuntaina malesialaiskoneen turmapaikalle heikon turvallisuustilanteen takia.
Itä-Ukrainassa hallituksen ja kapinallisten taistelut hidastavat jälleen malesialaiskoneen tuhoutumisen tutkintaa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ilmoittaa, että hollantilaiset ja australialaiset poliisit eivät tänään sunnuntaina menekään malesialaiskoneen turmapaikalle lähialueella jatkuvien taisteluiden takia.
Uusi yritys on määrä tehdä maanantaina, mikäli turvallisuustilanne muuttuu.
Australialaisten ja hollantilaisten poliisien joukkoon on määrä liittyä ensi viikolla myös malesialaispoliiseja.
Etyjiä edustava Alexander Hug kertoo, ettei riskiä voida ottaa. Hänen mukaansa turvallisuustilanne matkalla turmapaikalle ja turmapaikalla itsessään ei salli sinne menoa.
Hollannin viranomaiset ovat vahvistaneet, että 30 hollantilaisen rikosteknisen asiantuntijan ryhmä ei mene sunnuntaina turma-alueelle.
– Alueella olevien taisteluiden takia tilanne on liian epävakaa turmapaikalla työskentelemiseksi, Hollannin oikeusministeriö kertoo lausunnossaan.
Aiemmin kerrottiin hollantilaisen tutkijaryhmän olevan matkalla kohti turmapaikkaa Etyjin ja Itä-Ukrainan separatistien tekemän sopimuksen perusteella.
Uutistoimisto AFP kertoo, että koneen putoamispaikan läheisyydestä on raportoitu raskasta tulitusta.
Hamas kertoo suostuvansa vuorokauden tulitaukoon
Israel ei ole tuoreeltaan kommentoinut ilmoitusta.
Palestiinalaisjärjestö Hamas sanoo suostuvansa vuorokauden mittaiseen humanitaariseen tulitaukoon.
Hamas ilmoitti, että tulitauko alkaisi sunnuntaina kahdelta, ennen muslimien kolmipäiväistä Id al-fitr -juhlapyhää, joka alkaa viikon alkupuolella.
Israel ei ole tuoreeltaan kommentoinut ilmoitusta.
Se ilmoitti aiemmin sunnuntaina jatkavansa hyökkäyksiään Gazaan ja kertoi syyksi Hamasin tulituksen.
Israel oli aiemmin päättänyt pidentää humanitaarista tulitaukoa vuorokaudella sunnuntaihin puoleenyöhön saakka, mutta Hamas ei tuolloin myöntynyt jatkamaan sitä omalta osaltaan.
Israelin ja Hamasin välisessä aseellisessa konfliktissa on kuollut yli 1 000 palestiinalaista ja ainakin 45 israelilaista.
Kymmeniä kuollut armeijan ja aseellisten ryhmien välisissä taisteluissa Libyassa
Libyassa on viimeisen parin viikon aikana puhjennut pahimpia väkivaltaisuuksia sitten vuoden 2011 sodan, jonka yhteydessä maan entinen johtaja Muammar Gaddafi syöstiin vallasta.
Libyassa ainakin 36 ihmistä on kuollut hallituksen erikoisjoukkojen ja islamistikapinallisten välisissä taisteluissa lauantaiyön ja sunnuntaiaamun aikana Benghazin kaupungissa, sairaala- ja turvallisuuslähteet kertovat. Suuri osa kuolleista on siviilejä.
Maan pääkaupungissa Tripolissa puolestaan 23 egyptiläistä työläistä kuoli lauantaina raketin osuttua heidän kotitaloonsa, kun kilpailevat aseistautuneet joukkiot taistelivat kaupungin päälentokentän hallinnasta, Egyptin valtion uutistoimisto kertoo.
Libyassa on viimeisen parin viikon aikana puhjennut pahimpia väkivaltaisuuksia sitten vuoden 2011 sodan, jonka yhteydessä maan entinen johtaja Muammar Gaddafi syöstiin vallasta.
Yhdysvallat evakuoi Libyan suurlähetystönsä lauantaina, kun taistelut Tripolissa sijaitsevan lähetystön ympäristössä kiihtyivät. Diplomaatit kuljetettiin maata pitkin raskaasti aseistetun saattueen suojaamana Tunisiaan.
Libyassa toimii useita aseistautuneita ryhmiä, jotka olivat vuonna 2011 syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallitusta. Jatkuvat yhteenotot asejoukkioiden välillä ovat herättäneet pelkoja sisällissodasta.
Saksan yleisurheilupiireissä kuohuu – vammaisurheilija otti mestaruuden ja EM-paikan
Proteesijalalla 824 hypänneen Markus Rehmin EM-kisapaikka herättää keskustelua Saksassa.
Markus Rehm voitti lauantaina Saksan mestaruuskisoissa
pituushypyn tuloksella 824. Samalla hän lunasti itselleen paikan Zürichin
EM-kisoissa. Voitto herätti runsaasti keskustelua, sillä 25-vuotiaan
pituushyppääjän oikea jalka on amputoitu ja hänellä on proteesi, joka on lähes
30 senttiä pidempi kuin hänen toinen jalkansa.
Hallitseva Euroopan mestari Sebastian Bayer oli kisan viides
ja hän kritisoi kisan jälkeen voittajan saaneen etua proteesistaan. Myös useat
muut urheilijat suhtautuivat epäillen Rehmin voittoon.
Maan yleisurheiluliitto ei osannut antaa yksiselitteistä
vastausta Rehmin EM-matkaan liittyen. Euroopan yleisurheiluliitto EAA tekee
myöhemmin päätöksen siitä, onko Rehm oikeutettu kilpailemaan EM-kisoissa.
Rehm voitti Lontoon paralympialaisissa pituushypyn kultaa
tuloksella 735, joka on myös hänen luokkansa maailmanennätys.
[Katso
video hypystä YouTubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=HNtZ_lbhafE)
Polkupyorällä Himalajalle: Rishikesh, 440 km
Ensimmäinen viikko kulkenut tunnetilasta ja uuvahduksesta toiseen. Intia jaksaa aina yllättää. Ensimmäisen kerran tulin Intiaan 29 vuotta sitten, ja tämä on noin seitsemäs kerta, kun olen Intiassa, ja jaksan yhä ihmetellä, vaikka absurdien tilanteiden jatkumot alkavat nyt tuntua toki jo loogisemmilta ja jopa ymmärrettäviltä.Mutta asiaan: Pyörä kasaan kentällä. Ensin luulin, ettei terminaalissa ole onneksi ilmastointia ollenkaan päällä, mutta kun tuuppasin pyörän ulos, ymmärsin erehtyneeni. Kello on vasta kahdeksan, mutta ulkona odottaa mieto sauna, kostea ja lämmin. Hakeudun matkatavarasäilöön jättääkseni pyörän pahvilaatikon, mutta 49 päivää on liian pitkä aika, eikä pysäköintifirman vuoropäällikkö, joka vastaa toiminnasta, suostu tekemään poikkeusta. Ulkona viritän boksin 5 joustavalla kuormasiteellä kuormani päälle vaappuvaksi valtavaksi elementiksi, joka peittää näkyvyyden taakse. Vääntäydyn 4 kilometrin päähän kehätien risteystaajamaan ja jätän boksin kapean kujan hotelliin odottamaan paluuta. Maksan kahdesta yöstä jo ennakkoon.Kehätieltä suunnistan keskustaan. Pysähdyn pariksi tunniksi sikh-temppeliin, jossa työstin vaikeaa hetkeä koko päivän 29 vuotta sitten. Temppelin pihan valkea marmori polttaa jalkoja, mutta ison lammen reunapylväiköissä on varjoisaa. Joku nuorukainen on saanut lämpöhalvauksen ja sukulaiset yrittävät virvoittaa häntä. On todella kuuma. Otan suunnan kaupungin läpi kohti pohjoista , kohti Meerutin tietä. Vanhassa Delhissä intoudun ensin sukkuloimaan ihan kapeiden kujien sokkeloissa, mutta kun yritän isoa katua päästä eteenpäin, jumitun yli tunniksi aivan kauheaan tukokseen. Kaksi- ja kolmipyöräiset ja muutamat autot tukkivat tien tyystin, ja jalankulkijat poukkoilevat seassa ja rönsyilevät jalkakäytävältä. 10 metriä kerrallaan pääsen eteenpäin , pakokaasu kirvelee silmissä eikä ilma liiku, lämpötila on yli 35 astetta, ja aurinko paahtaa päälle. Nyt pitää päästä lepäämään. Minnekään ei pääse.Red Fort –mogulilinnakkeen liepeillä vääntäydyn sumpusta väkisin keskikorokkeen yli puun alle polkupyöräriksakuskien risteysasemalle ja lysähdän istumaan kapealle jalkakäytävälle. Virtsa haisee, joku nukkuu kiveysmuurin päällä metrin korkeudessa. Hiljaisella kadunpätkällä, joka vie linnakkeen portille nro 2 on uusi pikimusta asfaltti. Kuskit tulevat ihmettelemään voipunutta tilaani. Joku tarjoutuu hakemaan 20 rupian (25 senttiä) kylmän vesipullon. Huuhdon päätä ja jalkoja, se auttaa vain vähän. Juon, mutta olo ei helpotu. Missä on magnesium-kalsiumi kuormassani? Ajatus ei kulje enää. Vartin tuskaisen ihmettelyn jälkeen keskitän voimani ja irrrotan kuormasta makuualustan. Nukahdan levottomaan uneen, varpaat piessä. Puolen tunnin kuluttua takaisin istumaan, kuskit tuovat oma-aloitteisesti maitoteetä. Nukahdan uudestaan puoleksi tunniksi. Toipuminen kestää pari tuntia. Sitten yksi kuskeista, Hassan, opastaa kilometrin päähän hotelliin. Melko raju matkan avaus.Toinen päivä on myos hankala kelin vuoksi, ja majapaikasta pääsen ruuhkan läpi 5 kilometrin päähän, ennen kuin väsähdän ensikertaa. Jamunajoen toisella puolella tie levenee oikeaksi kehäväyläksi, jonka 4+ 4 kaistasta noin 1,5+1,5 on autoille. Seuraavaksi pääsen 10 kilometriä, ennen kuin torkun pyörän putkella istuen ja kuormaan nojaten huoltoaseman varjoisalla pihalla. Kolmas uuvahdus on Meerutin tiellä risteyksessä kioskin kupeessa, jossa on myös poliisin tarkastuspiste ja maissintähkiä paahtava vanha mies. Kylmällä pää &amp; jalka-huuhtelulla ja maissilla ja magnesiumilla selviän satulaan, ja loppuiltapäivä sujuu suht hyvin. Vastaan alkaa tulla runsaasti oranssipukuisia pyhiinvaeltajia, enimmäkseen jalan, puolen kilometrin välein kulkueessa on mukana traktori tai kuorma-auto, joka kuskaa Shivan kuvia tai patsaita ja ämyrit paahtaa Bollywood-musiikin ja hengellisen ylistyslaulannan sekoitusta diskokompilla ja kovaa. Oranssipaidoille on varattu nelikaistaisesta mutta suht kapeasta maantiestä kaksi kaistaa. Toinenkin päivä (75 km) on erikoinen. Se päättyy viela pimeässä eksyilyyn Meerutin liepeille, kun poikkean maantieltä kaupunkiin. Meerutin pitäisi olla ainakin puolen miljoonan asukkaan kaupunki, mutta isolle alueelle levittäytyneestä varuskuntakaupungista on vaikea löytää minkäänlaista keskustan tapaista, mitään isoja valokeskittymiä ei pimeässä näy. Päädyn törkeän kalliiseen (42 e/yo) luksushotelliin, jonka super de luxe- huone jättää toivomisen varaan.Kolmas päivä kulkee oranssipaitojen tahdissa. Väkeä tulee vastaan lähes katkeamattomana virtana. Välillä harvassa, välillä tiheämmässä. Uuvahtelen 10 kilometrin välein. Nukun kerran taajamassa kioskikaupan edustan sänkylaverilla puun alla puolisen tuntia. Oranssipaidat levittävät alustojaan tienposkessa siellä täällä. Nukkuvia ihmisiä näkee paljon, kaikilla ei ole mitään alustoja. Kuumuus hidastaa menoa, ja viimeiset 15 kilometriä sujuvat taas pimeässä. Vaikein pätkä on lammikkojen pirstaloima 1+1-kaistainen pääkatu, joka vie Muzaffarnagarin keskustaan, puolet on varattu oransseille, pimeää osuutta kestää pari kilometriä, sitten alkaa valaistus ja katu levenee. Uskonnollinen diskoteknohumppa jytisee täysillä. Vihdoin normaali guest house- majoitus: pieni huone, jossa pieniä muurahaisia, lentäviä ötököitä ja hiiri, joka kärkkyy chapati-leipääni.Neljäs päivä: yhä vain enemmän oranssipaitoja ja bassorytmejä. Pilvinen päivä on suht inhimillinen, ja jaksan 60 km:n päähän Roorkeen, jonne majoitun. Jätän kamat ja poljen 32 km:m päähän illaksi Haridwariin, jossa on oranssipaitojen juhlat. Viiden päivän Shiva-juhlat, miljoona ihmistä, melko paikalliset pyhiinvaelluskekkerit kuitenkin, väkeä lähinnä vain Haryanan osavaltiosta, Delhin seudulta ja Uttar Pradeshista. Innostuksen voimin poljen kaaoksessa. Pimeys tulee 10 km ennen Haridwaria, viimeiset 7 km infernaalista kaaosta. Silmiä kirvelee , pölyä, pakokaasuja, jatkuvaa kovan metelin kakofoniaa, seisovia tukoksia, pieniä ohitusmarginaaleja, poliiseja keppien kanssa, myös sotilaita. Onneksi lämpötila on illan pimeydessä pudonnut 28-30 asteeseen. Gangesille. Asetun Haridwarissa perifeeriselle ja yllättävän hiljaiselle ghatille (portaat, jotka laskeutuvat jokeen), ostan kelluvan kukka-kynttilälehtitarjottimen ja lasken sen veteen äidin muistolle. Kaaoksen ja metelin jälkeen rauha.En jaksa enää etsiä paaghatia ja sen ihmispaljoutta. Syön ja palaan kaaokseen tien päälle kahdeksi tunniksi. Läheltä piti –tilanteita paljon. Vastaantulevien valot häikäisevät, pimeydessä jalankulkijoita vaikea erottaa. Olen ajaa oranssipaitaisen pyörän perään, ja myöhemmin sitä seuraten ihmisen päälle, koska pyöräilijäpyhiinvaeltaja väistää yllättävän kulkijan väärältä puolelta. Liikennettä sotkevat viestijuoksijat, jotka kuljettavat Gangesin vedellä täytettyjä viestikapuloita, ja niiden huoltomoottoripyörät ja –autot pysähtelevät missä sattuu, ja juoksijat poukkoilevat holtittomasti. Yksi vaihtoon juoksijaa kuljettava moottoripyörä kiilaa eteeni ja pysähtyy, sääreni kopsahtaa johonkin, ehkä takanaistuvan jalkaan. Selviydyn väsyneenä perille.Viides päivä: Haridwariin paluu ilman kuormaa, viimeinen juhlapäivä, 400 000 – 500 000 pyhiinvaeltajaa. Matka rujo, sillä palaajia paljon. 2-kaistaisella tiellä vastavirta kaappaa käyttöönsä 1,5-2,2 kaistaa, eli välillä joutuu penkereelläkin väistämään penkereelle änkeytynyttä moottoripyörää. Runsaasti senttimetri-kohtaamisia, hermopeliä, kuka väistää, mutta satunnaisten linja-autojen kanssa hermopeliä ei voi käydä, on pakko väistää. Onneksi 15 km ennen Haridwaria poliisi ohjaa kiertotielle. Perillä pari kilometriä taluttamista sitten massa tiivistyy ja ostan pyörän vuoksi ‘yöpaikan’ hotellista, jotta saan pyörän pikkupihalle parkkiin ahtaan pääkadun varrelle. Paaghatilla humisee satojentuhansien ihmisten pauhaava meteli. Portaille kylpijöitä mustanaa. Tungoksessa pääsee eteenpäin suistosaarekkeelle, joka muodostaa paaghatia vastapäätä kilometrin pitkän ghatin. Juoksijoita on varottava täälläkin, he täyttävät viestikapulansa, psyykkaavat yhteishenkeä ja pilleihin viheltäen tönivät tiensä ihmismassan läpi. Suistosaaren ghatin toisessa päässä on vähemmän pyhä meininki, jotenkin sinne on saatu kuljetettua satoja moottoripyöriä, joutomaata on savisen roskaisena liejuna kuin isojen festareiden jäljiltä. Alkaa sataa. Ostan yhden neliömetrin ihanohuen päällystetyn muovikankaan palan. Juhlat jatkuvat, palaan paaghatin läheisyyteen. Yhteisen iltapalveluksen, pujan, aika. Rukouksia, tulirituaaleja.Paluu on jälleen infernaalinen, juoksijat aiheuttavat vaaratilanteita. Seisovissa tukoksissa tönivät pyörää, vaikkei tilaa ole yhtään, minne pyörää työntää, kopsauttelevat viestikapulalla käsivarsiin. Selviän kaaoksesta. Kaikkiaan nämä 125 kilometriä kahdesti edestakaisin Roorkesta Haridwariin, ja niista 80 km pimeässä, ovat varmaankin vaarallisimmat 80 km, jotka olen koskaan ajanut Intiassa. Läheltä piti –tilanteiden laskuista putosin pois jo alussa. Onneksi tilannenopeudet olivat suht pieniä, vain poikkeuksellisesti, jos silloinkaan, yli 60 km/h. Intialaiset ovat mestareita väistämisessä, mutta myös tilan ottamisessa.Kuudes päivä. Jo tuttua tietä taas Haridwariin, nyt kuorman kanssa, ja 25 kilometriä Haridwarin pohjoispuolelle Rishikeshiin. Hieno paikka Himalajan juurella jyrkkien rinnemetsien kanjonissa. 10 km ennen ensimmäinen rengasrikko tihkusateessa. Puusepän katoksessa vaihdan sisärenkaan. Ulkorenkaasta löytyy ruskea lasisiru. Yöksi kilometrin nousu rinnemetsään hotelliin, josta näkymä Gangesille.Seitsemäs päivä Rishikeshissa. Hindutemppelin torniin kiipeäminen. Gangesin yli kuudesti, 4 kertaa jalankulkijoiden riippusiltaa pitkin (moottoripyöriä myös). Pulahtaminen Gangesiin. Ajelua rinnemetsässä apinoita ihmetellen. Muutaman kilometrin nousu. Rentouttavaa kaiken kaaostelun jälkeen. Kaiken lisäksi löydän uudet kuoret Nokia 1100 -puhelimeeni. Vanha sikhipuhelinkauppias ei sentään suostu myymään omaa 1100:aan, hänkin arvostaa iskunkestävää puhelinta.
Paleface: Suomiräppärit olivat aikaansa edellä
Palefacen uusi levy Life´s a bitch, mut mä taistelen sen lutkan puolesta julkaistaan ensi syksynä.
Legendaarinen **Juice Leskinen** opetti aikanaan **Palefacelle**, että laulun aiheita on olemassa vain ja ainoastaan kolme: yhteiskunta, rakkaus ja ihmisen suhde niihin. Kantaaottavista lyriikoistaan tunnettu räppäri on pyrkinyt noudattamaan Juicen oppeja.
\- Mä oon oppinut vanhemmilta paavoilta sen, että aina pitää kulkea korvat auki. Tekstin aiheita löytyy uutisista ja ihmisten luota.
Paleface pohtii, että erityisesti vaikeina aikoina tekstinikkareilla ja runoilijoilla on entistä suurempi merkitys. Tarvitaan sellaisia sanoittajia, joiden kappaleissa on yhteiskunnallista merkitystä. Esimerkkinä hän mainitsee nyt pinnalla olevan syrjäytymiskeskustelun.
\- Se olis noussut meidän tietoisuuteen jo aiemmin, jos me oltais kuunneltu suomiräppäreitä. Ne on kertonu nää samat asiat jo kymmenen vuotta sitten.
Miettisen syksyllä ilmestyvä uusi levy jatkaa vanhaa linjaa. Yhteiskunnan kyseenalaistaminen jatkuu. Paleface kannustaakin ihmisiä kapinaan.
\- Kovat jätkät kyseenalaistavat auktoriteetit, mutta kovimmat jätkät kyseenalaistavat kaiken – mukaan luettuna itsensä.
**Lue myös:**
[Miksi tämä kuulostaa niin tutulta? Paleface selittää hip hop -ilmiötä – Katso esimerkkivideot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217068)
[Milloin kusi nousi hattuun, Paleface?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217070)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Roolipelejä jo toisessa polvessa: "Nuoret fanit janoavat pääsyä fantasiamaailmoihin"
Roolipelit ovat yhä enemmän koko perheen harrastus. Viikonloppuna Espoon Otaniemessä järjestettävässä pelitapahtumassa Ropeconissa on aiempaa runsaammin lapsille suunnattua ohjelmaa.
Pikkuisia jedi-ritareita, prinsessoita, pokemoneja ja animehahmoja. Tämän vuoden Ropeconissa kävijöiden joukossa näkyi paljon pelihahmoiksi pukeutuneita lapsia.
Lasten roolipeleille on nyt kysyntää, kun nuoruudessaan roolipelejä pelannut sukupolvi on saanut omia lapsia. Kiva harrastus halutaan jakaa jälkikasvun kanssa.
10-vuotias Outi Korlee on Ropeconin konkarikävijä. Tämä on jo yhdestoista kerta pelitapahtumassa, ensimmäinen kerta oli kuuden viikon ikäisenä. Korlee pitää roolipeleistä, koska niissä voi käyttää enemmän omaa mielikuvitusta kuin tietokonepeleissä.
– Jos pelaat tietokoneella esimerkiksi jotain pukemispeliä, siinä kun teet noin, niin se vain tapahtuu, eikä siinä pysty itse tekemään sitä. Joissain kysymyspeleissä myös on ihan kouluhyödyllisiä kysymyksiä.
On tajuttu potentiaali, joka esimerkiksi Harry Potter- ja animefaneissa on, mutta heille ei ole tarjolla pelejä.
Outi Korlee testasi toisen kymmenvuotiaan, Otto Hoikkalan kanssa uutta suomalaista koko perheen roolipeliä _Astraterraa_. Peli sai tiukan tuomariston hyväksynnän.
– Todella kiva. Tässä ollaan löytöretkeilijöitä. Mentiin sellaisella jännällä teleportaalijutulla ympäri leijuvia saaria. Juuri haettiin jollekin hylkymörölle lahonnutta puuta, kertoo Hoikkala.
Suomalaisten lasten fantasiapelien tarjonta niukkaa
Myös tekijät ovat huomanneet suomenkielisten roolipelien tarpeen. Viime vuonna julkaistuMyrskyn Sankaritoli ensimmäinen kaupallinen lasten roolipeli pariin kymmeneen vuoteen.
– On tajuttu potentiaali, joka esimerkiksiHarry Potter\- jaMonster High\- sekä animefaneissa on. He janoavat sitä, että pääsevät itse seikkailemaan näihin fantasiamaailmoihin, mutta heille ei ole roolipelejä tarjolla, sanooMyrskyn Sankarit-pelin suunnittellut Mike Pohjola.
Varsinkin lapset tarvitsevat sitä, että pelissä pystyy eläytymään toisen ihmisen tilanteisiin. Se myös lähentää perhettä.
Hiljattain julkaistu _Astraterra_ on toinen markkinoilla oleva koko perheen suomenkielinen roolipöytäpeli. Pääsuunnittelijan lasten kädenjälki näkyy seikkailupelissä, kertoo Ironspinen Miska Fredman.
– He ovat antaneet valtavasti aineistoa _Astraterran_ otuslistaan ja myös teknoaarteisiin, jotka ovat taianomaista muinaista teknologiaa, joita löytyy hylätyistä raunioista. He ovat olleet hyvin kriittisiä makutuomareita ja mukana myös pelitestauksessa.
Perhe rakentaa tarinan yhdessä
Outi Korleen ja Otto Hoikkalan vanhempien mielestä roolipelit ovat kehittävä ja hyvä harrastus. Samalla myös perhe viettää aikaa yhdessä.
– Se on monipuolista. Varsinkin lapset tarvitsevat sitä, että pelissä pystyy eläytymään toisen ihmisen tilanteisiin. Se myös lähentää perhettä verrattuna siihen, että katsotaan vaikka televisiota. Kyllä se on ihan toisenlaista, että yhdessä muodostetaan sitä tarinaa eteenpäin, toteaa Outi äiti Miriam Korlee.
Oton isä Ville Hoikkala on joutunut opettelemaan uusia asioita, kun hän on kääntänyt pelien sääntöjä englannista suomeksi.
– Pojalla on luovuutta ja lahjakkuutta sinnepäin, joten roolipelit ovat hyvä tapa kehittää sitä puolta lapsessa. Jos roolipelejä vertaa tietokonepeleihin, niin roolipeleissä luovuus on astetta laajempaa, kun mukana on hahmoja ja toisia ihmisiä. Se ei ole pelkkää ruudun edessä pelaamista.
Taifuuni Matmo iski Kiinaan – useita kuollut
Viranomaisten mukaan myrsky tappoi ainakin yhdeksän ihmistä itäisessä Jiangxin maakunnassa ja neljä eteläisessä Guangdongin maakunnassa.
Kiinassa trooppinen hirmumyrsky on tappanut ainakin 13 ihmistä ja jättänyt tuhansia ilman elämisen perustarvikkeita, Kiinan siviiliasioiden ministeriö ilmoitti sunnuntaina.
Ensin taifuuni Matmo aiheutti rankkasateita Taiwanissa. Sen jälkeen myrsky rantautui keskiviikkona Kiinaan. Se toi mukanaan kovia tuulia ja kaatosateita useisiin maakuntiin.
Viranomaisten mukaan myrsky tappoi ainakin yhdeksän ihmistä itäisessä Jiangxin maakunnassa ja neljä eteläisessä Guangdongin maakunnassa.
Lisäksi myrsky rikkoi koteja ja tuhosi viljelykasvien satoja. Viranomaiset arvioivat tuhojen rahalliseksi arvoksi yhteensä noin 400 miljoonaa euroa.
Ministeriön mukaan 290 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan. Noin 37 000 ihmistä kaipaa kipeästi elämisen perustarvikkeita.
Taifuuni Matmon aiheuttaman huonon sään arvioidaan olleen todennäköinen syy keskiviikkona Taiwanissa sattuneeseen lentokoneturmaan, jossa kuoli 48 ihmistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamies: Kaikissa vesijohtoputkissa omat ongelmansa
Muoviset pex-vesijohtoputket ovat puhuttaneet haju- ja makuhaittojensa vuoksi viime keväästä lähtien. Myös muista putkimateriaaleista näyttää irtoavan joitain aineita veteen. Yhteinen eurooppalainen vesirakennustuotteiden hyväksyntä epäonnistui ja Pohjoismaissa yritetään nyt saada juomavesiputkille yhtenäinen tuotehyväksyntä.
Vesijohtoputkille ja muille vesikalusteille on suunniteltu vuosituhannen alusta lähtien yhteistä CE-merkintää. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala kertoo, ettei siitä kuitenkaan päästy yksimielisyyteen, ja neljä keskieurooppalaista maata loi omat standardinsa. Nyt Pohjoismaat suunnittelevat yhdessä omaa hanketta.
– Ratkaisuna odotettiin yhteiseurooppalaista rakennustuotteiden hyväksyntää rakennustuotteille, jotka ovat talousveden kanssa kosketuksissa, kunnes viime vuonna todettiin, ettei siitä tule yhtään mitään. Yhtenä syynä on se että meillä Pohjoismaissa on tällaista pehmeää vettä, joka syövyttää putkia enemmän kuin keskieurooppalainen kalkkipitoinen vesi, sanoo Rapala.
– Suomessa on ollut voimassa ympäristöministeriön tyyppihyväksyntä. Nyt on saatu rahoitusta pohjoismaiselle hankkeelle, jossa selvitetään, voisiko Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan tuotehyväksyntämenettelyt yhtenäistää, jatkaa Rapala.
Pex-putkista haju- ja makuhaittoja
Keväällä muovisten pex-vesijohtoputkien maku- ja hajuhaitoista tuli sosiaali- ja terveysministeriöön parikymmentä kyselyä, näitäkin enemmän paikallisille terveysviranomaisille. Sen lisäksi osa on vaihtanut haisevat putket vähin äänin asennusyritysten kanssa uusiin.
– Kyllä se oli yllätys, koska näitä pex-putkia on käytetty 80-luvulta lähtien. Samoin ne aineet, mitä sieltä on löydetty eli bensiinin lisäaineet. Aikaisemmin on aina kuviteltu, että ne aineet tulisivat talousveteen pilaantuneesta maaperästä. Se ei ollut tiedossa, että muovin valmistusaineessa käytetäänkin samoja aineita kuin bensiinin valmistuksessa, toteaa neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pex-putkien yleisimmiksi hajujen ja makujen aiheuttajiksi on sittemmin tunnistettu mtbe, jota käytetään bensiinin lisäaineena ja t-butanoli, näiden lisäksi putkissa on vielä pieniä pitoisuuksia tunnistamattomia aineita, sanoo tutkimusprofessori Hannu Komulainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Tavallaan niissä on kyse cocktailista, on todennäköistä, että osa näistä tunnistamattomista aineista voi myös tuottaa hajua ja makua, se on cocktail-vaikutus, mikä tulee esille, sanoo Komulainen.
Seissyttä vesijohtovettä pitäisi juoksuttaa
Muissa Pohjoismaissa ja esimerkiksi Yhdysvalloissa on puhuttu pex-putkien maku- ja hajuongelmista jo kymmenisen vuotta. Meillä syyllistettiinkin aluksi muoviputkista valittaneet ja epäiltiin näillä bensiinipäästöjä maaperään. Ympäristöministeriö jatkaa putkien tutkimista syksyllä.
– Haju ja maku on oikein hyviä indikaattoreita vesijohtoputkissa, osoituksia että siinä vedessä on jokin vialla, sanoo neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Kuitenkin tärkeintä mitä pitäisi muistaa, aina kun käyttää vesijohtovettä, että putkessa seissyt vesi olisi hyvä juoksuttaa pois, ennen kuin sitä käyttää, koska kaikista materiaaleista liukenee jotakin siihen veteen. Toisaalta se vesi lämpenee siinä putkessa ja voi aiheuttaa sinne mikrobikasvua, Rapala jatkaa.
Niin sanotuissa vanhojen putkien pinnoituksissa on myös omat ongelmansa. Komulaisen ja Rapalan mukaan niissä käytetään epoksipinnoitusta, josta irtoaa hormonihäirikkönä toimivaa bisfenoli-A:ta. Rautaputkiin taas kertyy sakkaa ja kupariputkista liukenee kuparia.
Puhtaan veden maassa onkin alettu puhumaan juomaveden kemikalisoitumisesta ja veden käyttäjät ovat ihmeissään. Putkiremontteja tehdään vuosittain kymmenissä tuhansissa taloissa ja ne ovat kalliita. 
Ympäristöministeriö on tutkituttanut toistaiseksi kaksi pex-johtotyyppiä ja jatkaa muovisten pex-putkien tutkimista syksyllä.
Malesia: Poliisit päästetään koneen putoamispaikalle
Poliisien tarkoituksena on varmistaa kansainvälisten tutkijoiden turvallisuus.
Malesia kertoo sopineensa Itä-Ukrainan separatistien kanssa, että kansainväliset poliisit pääsevät pudotetun matkustajakoneen turmapaikalle.
Poliisien tarkoituksena on varmistaa kansainvälisten tutkijoiden turvallisuus.
Malesia sopi asiasta sunnuntaina kapinallisjohtaja Aleksander Borodain kanssa.
– Toivon, että tämä sopimus Borodain kanssa takaa turvallisuuden tapahtumapaikalla, jotta kansainväliset tutkijat voivat tehdä työtään, sanoo Malesian pääministeri Najib Razak.
Lausunnon mukaan Malesia aikoo tehdä läheistä yhteistyötä Hollannin ja Australian kanssa poliisien lähettämisessä asemiin.
Tarkoituksena on, että 68 malesialaispoliisia lähtee Kuala Lumpurista putoamispaikalle keskiviikkona.
Hollantilaistutkijat matkalla malesialaiskoneen turmapaikalle
Putoamispaikalle on menossa 30 rikosteknisen asiantuntijan ryhmä. Hollanti johtaa turman syyn tutkintaa ja uhrien tunnistamista.
Hollantilainen tutkijaryhmä on matkalla kohti pudotetun malesialaisen matkustajakoneen turmapaikkaa Itä-Ukrainassa. Ryhmässä on 30 rikosteknistä asiantuntijaa.
Hollannin oikeusministeriön mukaan ryhmä voi matkustaa paikalle Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ja Itä-Ukrainan separatistien välillä tehdyn sopimuksen perusteella.
Hollantilaisia tutkijoita on jo aiemmin ollut turmapaikalla, mutta turvallisuuskysymysten takia turmaa tutkivia rikosteknisiä asiantuntijoita ei.
Hollanti johtaa turman syyn tutkintaa ja uhrien tunnistamista.
Viime viikon torstaina Itä-Ukrainassa alasammutussa matkustajakoneessa oli 298 ihmistä, joista 193 oli hollantilaisia.
Hulvaton tekoveri ja unohdetut vuorosanat − katso Game Of Thronesin pilalle menneet otokset
HBO julkaisi ensimmäisen Game Of Thronesin pilalle menneistä kohtauksista tehdyn videon.
[Game Of Thronesin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/game-of-thrones) neljän tuotantokausi oli raaka ja verinen. Kulisseissa nauru kuitenkin raikasi ainakin silloin, kun otokset eivät menneet ihan nappiin. Kiroilultakaan ei vältytty.
Game Of Thronesin viides kausi esitetään ensi vuoden keväällä. YleX kertoi eilen viidennen kauden [Uusia hahmoja Game Of Thronesiin − katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/26/uusia-hahmoja-game-of-thronesiin-katso-video).
**Katso alta GoT:in neljännen kauden pieleen menneitä kohtauksia**
**Lue myös:**
[Hyppää Game of Thronesin maailmaan kännykälläsi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/18/hyppaa-game-of-thronesin-maailmaan-kannykallasi)
[Yksi sarja on ylitse muiden – myös Emmy-ehdokaana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216523)
[Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430)
**Lähteet:** Mashable
Hamilton menetti toiveet voitosta: "Kamppailen pääsystä viiden joukkoon"
Lewis Hamilton ei usko pystyvänsä nousemaan kärkisijoille Unkarin GP:ssä. Hamiltonin auto syttyi tuleen aika-ajossa ja britti joutuu lähtemään kisaan varikkosuoralta.
Mercedeksen F1-kuljettaja Lewis Hamilton joutuu kamppailemaan tosissaan Unkarin GP:ssä päästäkseen viiden joukkoon. Britti starttaa kilpailuun varikkosuoralta ja ohitusten osalta vaikealla radalla sijoitusta on hankala nostaa.
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg johtaa MM-sarjaa 14 pisteellä ja lähtee kilpailuun paalupaikalta.
\- Luultavasti lähden täältä enemmän kuin 20 pisteen takaa-ajoasemassa. Mutta kilpailuja on vielä jäljellä, Hamilton tuskasteli BBC:lle.
\- Tämä on rata, jolla ohittaminen ei oikeastaan ole mahdollista. Kamppailen pääsystä kymmenen joukkoon, tai korkeintaan top viiteen.
Hamiltonin oljenkorsi on sunnuntaiksi Hungaroringin ylle lupailtu ukkonen, joka toisi kilpailuun yllätysmomentin. 
Brittikuljettajalle Unkarin kilpailu on jo neljäs perättäinen, jossa hänen täytyy ensin ohittaa hitaampia autoja päästäkseen haastamaan Rosbergia kärjessä.
\- En voi uskoa, että tämä tapahtuu taas. Tämä on jo menossa sen pisteen ohi, jolloin kaikki on vain huonoa tuuria, Hamilton manasi.
Mercedes joutuu vaihtamaan Hamiltonin palaneeseen autoon rungon ja asentamaan uuden moottorin sekä vaihdelaatikon. Varikolta britti starttaa McLarenin Kevin Magnussenin takaa.
\- Se on hyvä asia - en voi mennä enää yhtään taaemmaksi, Hamilton heitti.
\- Mielessäni pyörii juuri nyt paljon asioita, mutta täytyy vain jotenkin yrittää kääntää ne positiivisiksi.
Markkanen ei pääse Real Madridin ykkösjoukkueeseen ennen tammikuuta
Real Madrid ei voi nostaa 23-vuotiasta suomalaishyökkääjää edustusjoukkueen kokoonpanoon ennen tammikuun siirtoikkunaa, kertoo pelaajan agentti.
Jalkapalloilija Eero Markkanen teki debyyttinsä Real
Madridin kakkosjoukkue Castillan riveissä lauantaina. Suomalaishyökkääjä
nähdään Castillan paidassa ainakin loppusyksyn ja alkutalven yli. Seura ei voi
nostaa 23-vuotiasta pelaajaa edustusjoukkueeseen kuin vasta tammikuussa
siirtoikkunan auetessa, kertoo Markkasen agentti Ville Lyytikäinen.
\- Seuran tavoitteena on nostaa Markkanen pikku hiljaa
edustuksen harjoituksiin ja tammikuussa edustukseen, Lyytikäinen [sanoo
OrsaSportin verkkosivuilla.](http://www.orsasport.com/blogi/807-matkaa-markkasen-sadussa.html)
Samoilla linjoilla ovat myös ruotsalaislehti Expressenin
tapaamat espanjalaistoimittajat. Real Madridia läheltä seuraavat journalistit
uskovat suurseuran aikovan ajaa suomalaisen sisään edustusjoukkueeseen
hiljalleen.
\- Ei seura olisi maksanut hänestä noin paljon, jollei se
aikoisi pitkässä juoksussa nostaa hänet ykkösjoukkueeseen, As-lehden [Álvaro
de la Rosa sanoo Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/fotboll/la-liga/da-borde-markkanen-kunna-fa-speltid-i-ar/)
\- Radamel Falcaota huhuillaan tänne, mutta jos hän ei tule,
pitäisi Markkasen saada peliaikaa jo tällä kaudella, hän jatkaa.
De la Rosan vieressä nyökkäilee kollega Carlos Forjanes,
jonka ruotsalaislehden toimittaja tapasi seuratessaan Markkasen avausottelua
Castillan paidassa lauantaina.
\- Teidän täytyy ymmärtää taloudellinen tilanne täällä. Monet
liigajoukkueet eivät pysty maksamaan tuollaisia summia pelaajista ja nyt Real
hankki isolla rahalla pelaajan kaukaa pohjoisesta! Monet luulivat sitä ensin
vitsiksi, mutta Realin täytyy nähdä hänessä jotain erityistä, Forjanes miettii.
Filippiinit toivotti tervetulleeksi sadannen miljoonannen asukkaansa
Jennalyn Sentino on yksi sadasta eri puolilla Filippiinejä syntyneestä vauvasta, jotka saivat symbolisen sadannen miljoonannen vauvan tittelin. Filippiinien hallitus aikoo seurata jokaisen tittelin saaneen lapsen elämää selvittääkseen, että saavatko he tarvitsemansa terveyspalvelut.
Filippiinien väkiluku nousi virallisesti 100 miljoonaan, kun Jennalyn Sentino -niminen tyttövauva syntyi varhain sunnuntaina. Väkiluvun merkkipaalun saavuttaminen kiinnittää huomiota köyhän saarivaltion haasteeseen tarjota palveluita kasvavalle väestölleen.
Jennalyn Sentino on yksi sadasta Filippiinien valtion sairaaloissa syntyneestä vauvasta, jotka saivat symbolisen sadannen miljoonannen vauvan tittelin. Filippiinien hallitus lahjoitti kaikille tittelin saaneille lapsille ja heidän vanhemmilleen kakkua, vaatteita sekä peittoja.
Filippiinien väestökomission johtajan Juan Antonio Perezin mukaan kasvava väestö tarkoittaa suurempaa työvoimareserviä, mutta se tarkoittaa myös elätettävien kansalaisten määrän nousua. Hänen mukaansa Filippiineillä noin neljännes kansasta elää köyhyydessä.
Tavoitteena syntyvyyden alentaminen
Perez sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Filippiinien pitää keksiä keinoja tuottaa palveluita köyhimmille perheille sekä saada naisten keskimäärin synnyttämien lasten määrä laskuun.
– Haluaisimme laskea syntyvyyden kahteen lapseen naista kohti. Nykyisin luku on keskimäärin kolme lasta naista kohden, Perez sanoi.
Hänen mukaansa Filippiinien hallitus aikoo seurata jokaisen tittelin saaneen sadan lapsen elämää tulevien vuosien ajan. Hallitus haluaa selvittää, saavatko lapset tarvitsemansa terveyspalvelut.
Köyhille ehkäisypalveluja
Roomalaiskatolisen kirkon vaikutusvalta on pitkään hankaloittanut Filippiinien työtä väestönkasvunsa hillitsemiseksi. Maan väestöstä noin 80 prosenttia on katolilaisia. Katolinen kirkko ei hyväksy raskaudenehkäisyä.
Vasta tämän vuoden huhtikuussa maan hallitus onnistui toteuttamaan kirkon vastustaman lisääntymisterveyttä koskevan lain, jonka myötä köyhille tarjotaan ehkäilypalveluja.
Perezin mukaan lain myötä noin 2–3 miljoonalla naisella on nyt mahdollisuus päästä perhesuunnittelun piiriin.
Joidenkin tilastojen mukaan Filippiineillä on jo reilusti yli sata miljoonaa asukasta.
Mies surmattiin Sonkajärvellä – useita aseita hävisi
Sonkajärveläisen miehen surman yhteydessä on ilmeisesti hävinnyt aseita.
68-vuotias mies on surmattu Sonkajärven Sukevalla. Itä-Suomen poliisin mukaan henkirikos paljastui kuolemansyyntutkinnan yhteydessä.
Poliisi kertoo, että surman yhteydessä on tiettävästi hävinnyt myös useita aseita.
Poliisi tutkii tapausta eikä kerro asiasta tutkinnallisista syistä enempää.
RoPSin kokoonpano auki rankan reissun jälkeen – "Monta tuntia aikaa vielä"
Europelien jälkeen paluu arkeen tekevä RoPS pyrkii pelaamaan Veikkausliigassa yhä aktiivisempaa peliä.
Rovaniemen Palloseuran kausi jatkuu tänään Veikkausliigan kotiottelulla
FC Lahtea vastaan. Joukkue palaa nopeasti arkeen Eurooppa-liigan karsinnoista,
joissa se putosi jatkosta toisella kierroksella kreikkalaista Tripolis
Astreasia vastaan.
Rovaniemeläiset ovat viettäneet viimeiset kaksi viikkoa tien
päälle, kun joukkue pelasi karsintojen kotiottelunsakin Oulussa Uefan säädösten
takia. Siitä matka jatkui Ahvenanmaalle liigapeliin ja siitä Helsingin kautta
Kreikkaan ja takaisin.
Joukkue saapui vasta lauantaiaamupäivästä takaisin
napapiirille ja ehti harjoitella kevyesti lauantai-iltana. Sunnuntain
liigaottelussa iskukyky on päävalmentaja Juha Malisen mukaan kysymysmerkki. 
Me olemme pelanneet aktiivista peliä. Me vihaamme vetäytymisiä ja sitä, että vastustaja saa otteen.
\- En itsekään vielä tiedä kokoonpanoa. Tässä on vielä
asioita selvitettävänä. Tietenkin vielä vastustajaankin paneutuminen on
puolitiessään, mutta onhan tässä vielä monta tuntia aikaa, Malinen kertoo
puhelimitse Yle Urheilulle kahdeksan tuntia ennen aloitusvihellystä.
\- Aikamoinen matka meillä on ollut, mutta ehkä tämä päivä
aukeaa kuitenkin aurinkoisena, hän jatkaa.
"Vihaamme vetäytymistä"
Kahden viikon reissusta erityisen raskaan teki välissä ollut
Veikkausliigan vieraskamppailu IFK Mariehamnia vastaan. Malinen kritisoi jo
aiemmin otteluohjelman laatijoita ja pitäytyy yhä kannassaan. 
\- Sarjassa on 12 joukkuetta, niin siinä on 11 vaihtoehtoa.
Ja kun kaikilla on vielä koti- ja vieraspelit, niin siinä on 22 vaihtoehtoa.
Noista 22 vaihtoehdosta Ahvenanmaa on Rovaniemeltä matkustaessa ylivoimaisesti
vaikein, hän sanoo toivoen parannusta tuleville vuosille.
Tappio kismittää yhä koko joukkuetta, mutta Malisen mukaan
kahden viikon reissu ja erityisesti europelit loivat myös uskoa joukkueeseen.
Lyhyestä palautumisajasta huolimatta joukkue saa polttoainetta haastettuaan
Kreikan huippuseuran tasaväkisesti. Eurokokemuksista on tarkoitus tuoda
tuliaisia myös kotimaan liigaan.
\- Me olemme pelanneet aktiivista peliä. Me vihaamme
vetäytymisiä ja sitä, että vastustaja saa otteen. Testaaminen kansainvälisessä
ympäristössä selkeästi taitavampia pelaajia vastaan oli onnistunut juttu. Sitä
tulemme yhä enemmän valjastamaan ja jalostamaan lisää. 
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.00 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tutkimus: Norsuilla ylivertainen hajuaisti
Ihmisillä ja muilla kädellisillä on muihin lajeihin verrattuna hyvin vähän hajujen tunnistamiseen liittyviä hajureseptorigeenejä, japanilaistutkijat kertovat.
Tuoreen japanilaistutkimuksen mukaan norsuilla on todennäköisesti ylivertainen hajuaisti muihin nisäkäslajeihin verrattuna.
[Genome Research](http://genome.cshlp.org/content/early/2014/07/16/gr.169532.113.abstract?sid=b53e9343-add9-4ea6-b513-aa00dc08d4d5) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan afrikannorsulla on lähes 2 000 hajureseptorigeeniä, mikä on enemmän kuin millään muulla nisäkkäällä on löydetty. Hajureseptorit tunnistavat hajuja ympäristössä.
Geenimäärä on viisi kertaa niin suuri kuin ihmisillä, yli kaksi kertaa niin suuri kuin koirilla ja lähes kaksi kertaa niin paljon kuin aiemmin parhaina haistajina tunnetuilla rotilla.
Tutkijat eivät selvittäneet kunkin geenin tehtävää, mutta tutkijoiden mukaan suuri geenimäärä viittaa siihen, että norsun hajuaisti on ylivoimainen. 
Tutkimuksessa verrattiin norsujen hajureseptorigeenejä 13 muun eläimen geeneihin, muun muassa hevosten, kanien, marsujen, jyrsijöiden ja simpanssien.
Tutkijat havaitsivat, että ihmisillä ja muilla kädellisillä on itse asiassa hyvin vähän hajureseptorigeenejä verrattuna muihin lajeihin. Orangeilla niitä on vain vajaat 300.
Kädellisten verraten pieni hajureseptorigeenimäärä voi olla seurausta siitä, että olemme nojanneet vähemmän hajuaistiin näön tarkkuuden kasvaessa, toteaa tutkija Yoshihito Niimura Tokion yliopistosta.
Tutkimus tukee vuonna 2007 julkaistun tutkimuksen tuloksia, joiden mukaan norsut pystyvät haistamaan eron kahden kenialaisheimon, maasaiden ja kambojen välillä, [Live Science](http://www.livescience.com/46940-elephant-genes-sense-of-smell.html) -lehti kertoo. Maasainuorukaiset ovat osoittaneet miehuuttaan keihästämällä norsuja, kun taas kambat ovat yleensä jättäneet ne rauhaan.
Israel ilmoitti jatkavansa iskuja Gazaan
Armeijan mukaan syynä on Hamasin rakettituli.
Israelin armeija sanoo jatkavansa iskujaan Gazaan. Armeijan mukaan syynä on palestiinalaisjärjestö Hamasin rakettituli ja tulitauon rikkominen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Gazan kaupungin asukkaat ovat kuulleet voimakasta pommitusta kaupungin itäpuolella pian sen jälkeen, kun Israel teki ilmoituksen iskujen jatkamisesta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kolme palestiinalaista on kuollut Gazan kaistaleella ilmoituksen jälkeen.
Israel oli aiemmin päättänyt pidentää humanitaarista tulitaukoa vuorokaudella sunnuntaihin puoleenyöhön saakka, mutta Hamas ei myöntynyt jatkamaan sitä omalta osaltaan. Se ilmoitti, että tulitauko ei ole voimassa, jos Israel ei vedä panssarivaunujaan pois Gazasta.
Palestiinalaistaistelijat ampuivat noin 20 rakettia Israelin eteläosaan viime yönä ja aamulla, mutta niiden ei raportoitu aiheuttaneen henkilövahinkoja. Hamasin aseellinen siipi ilmoitti ampuneensa raketteja eteläiseen Israeliin ja Tel Aviviin heti alkuperäisen 12 tunnin humanitaarisen tulitauon päätyttyä.
Israelin armeija myös ilmoitti sunnuntaina, että yksi sen sotilas on kuollut lähellä Gazan kaistaletta. Sotilaan kerrottiin kuolleen kranaattiin.
Israelin ja Hamasin välisessä aseellisessa konfliktissa on kuollut yli 1 000 palestiinalaista ja ainakin 45 israelilaista.
Autokolarista toipuneelle Jori Willandtille jokainen päivä on lahja
Tamperelaisen Jori Willandtin elämä oli katketa 16-vuotiaana rajussa auto-onnettomuudessa. Mies kuitenkin kuntoutti itsensä sisulla ja kirjoitti uskomattomasta selviytymistarinastaan kirjan.
Kohtalokas kolari tapahtui syksyllä 2001, kun auto syöksyi kylki edellä paksuun mäntyyn. Kuljettaja ja apukuski selvisivät rysäyksestä, mutta takapenkillä matkustanut Jori Willandt sai aivorunkoonsa molemmin puolin kaksi vuotokohtaa. Häneltä katkesi myös reisiluu.
Olin puoliksi halvaantunut enkä alkuun myöskään puhunut ollenkaan.
Nuorukainen kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hänet nukutettiin seitsemäksi päiväksi. Hänen selviytymismahdollisuutensa olivat lääkärin mukaan korkeintaan 50 prosenttia.
– En muista alkuviikoista mitään kovien kipulääkkeiden takia. Vähitellen minulle selvisi, mitä oli tapahtunut, ja se oli kova järkytys. Olin puoliksi halvaantunut enkä alkuun myöskään puhunut ollenkaan.
Jori Willandtin kuntoutuminen kesti vuosia - siihen tarvittiin sekä fysio-, puhe- että toimintaterapiaa. Pikkuhiljaa hän nousi pyörätuolien, rollaattorien ja kävelykeppien kautta takaisin elämään.
Taistele, älä luovuta
Terveydenhoitaja-äiti alkoi heti onnettomuuden jälkeen kirjoittaa päiväkirjaa, jotta se voitaisiin jonain päivänä miehelle lukea. Lupa niiden käyttöön toimi myös "kovana ja koskettavana lähtökohtana" Jori Willandtin omalle kirjaprojektille.
Kirjoittamisen tuloksena syntyi yli 300-sivuinen omakustanneteos, äidille omistettu kirjaÄlä luovuta. Sen ensimmäinen painos myytiin loppuun puolessa vuodessa, ja toisellekin painokselle on riittänyt ostajia.
Vähitellen minulle selvisi, mitä oli tapahtunut, ja se oli kova järkytys.
Syksyllä 30 vuotta täyttävä Jori Willandt toimii nykyisin yrittäjänä ja tekee verstaassaan lasikaiverruksia ja korutöitä. Deittipalstan kautta löytyi puolestaan "ihana vaimo", jonka kanssa hän on ollut naimisissa jo vuoden verran.
Rankoista kokemuksistaan huolimatta Jori Willandtista huokuu tarttuvaa välittömyyttä ja hyväntuulisuutta. Ne ovatkin osa hänen selviytymisensä salaisuutta.
– Tekisi mieli sanoa syyksi karjalainen luonne, mutta varmasti myös iloisuus ja elämänhalu. Se on se, että kokee jokaisen päivän lahjaksi – ilman sen suurempaa uskonnollista merkitystä. Elämä vain on todella niin siistiä, että se kaikki on taistelemisen arvoista.
Erosurua ei pidä koteloida - nalliksi kalliolle jäämiselle on vaihtoehtoja  
Parisuhteesta eroaminen on kivuttominta silloin, kun molemmat osapuolet tunnustavat, että polttoaine liitossa on loppunut. Erosurusta selviämiseen ei ole muuta yleispätevää keinoa kuin puhuminen ja ulkopuolinen tuki.
Puolisolle toiselta naiselta tullut tekstiviesti ja miehen lähtö sen siliän tien suisti Maritan (52v) elämän raiteiltaan. Mies lähti, eikä suostunut puhumaan lähtönsä syistä mitään. 
– Päällimmäisenä oli epätoden tuntu. Eihän tällaista voi tapahtua. Eihän oma mies voi käyttäytyä näin. Selitystä hänen lähtöönsä ei tullut silloin, eikä ole tullut sen jälkeenkään. Sen sijaan tuli tunne omasta arvottomuudesta. En kelpaa mihinkään, Marita kuvailee eron ensihetkiä.
Tartuin ystävieni ojentamaan käteen. Siitä voimaantuminen lähti
Myöhemmin tulivat inho ja vihan tunteet. Ei niinkään miestä, vaan vierasta naista kohtaan. Yksinäisyys, epätoivo ja avuttomuus olivat jatkuvasti läsnä ja ilmenivät pienemmissäkin arkisissa asioissa, kun esimerkiksi auto koukkuili tai piti hoitaa jotakin sellaista, mitä oli aiemmin yhdessä tehty.
Miehen lähtö käynnisti Maritan elämässä turbulenssin, joka johti uuden asuinkumppanin löytymiseen ja monen muun asian muuttumiseen elämässä.
– Puhuin asioistani kaikkien mahdollisten läheisten kanssa. Lähdin ihmisten ilmoille muutaman viikon sisälläolon jälkeen. Tartuin ystävieni ojentamaan käteen. Siitä voimaantuminen lähti, Marita kertaa mennyttä.
Tiedätkö mitä olet tekemässä? -kommentit jätettävä omaan arvoonsa
Maritan kokemuksen mukaan kriisitilanteessa löytyvät todelliset ystävät ja tukijat, jotka kannustavat uskaltamaan ja tarttumaan uusiin asioihin.
– Tämän ikäisenä ei kannata jäädä odottelemaan, että entinen elämä palaisi takaisin tai mikään muuttuisi itsestään. Opettelen nyt tarttumaan tilaisuuksiin ja tekemään sellaisia asioita, mitkä minusta itsestäni tuntuvat hyvältä ja oikeilta, kannustaa Marita.
Jokaisella yksilöllä on omat tavat kaivata ja surra. Aiemmat kokemukset vaikuttavat ihmisen tapaan toimia ja ajatella
Lahden seudun psykoterapiayhdistyksen puheenjohtaja Ari Kantola muistuttaa, että ero on monimutkainen asia.
– Menetykseen liittyvä tapahtuma on mittasuhteessa ihmiseen itseensä ja hänen läheisiinsä. Reaktiot ovat sen mukaisia. Jokaisella yksilöllä on omat tavat kaivata ja surra. Aiemmat kokemukset vaikuttavat ihmisen tapaan toimia ja ajatella, Kantola arvioi.
Nopeakin onnistunut muutos elämässä on Kantolan mukaan mahdollinen. Olennaista on, että ihminen näkee mahdollisuudet ja uskaltaa tarttua niihin.
Perhekeskeisyydestä minään
Marita pitää itseään nyt aikaisempaa vahvempana ihmisenä.
– Jotenkin on kirkastunut käsitys itsestä. Olen elänyt hyvin perhekeskeisesti, elänyt perheen kautta. Nyt hahmotan enemmän sitä, mitä minä haluan. Osaan nauttia enemmän elämästä ja sen mahdollisuuksista.
– Tärkeintä on ollut se, että olen puhunut tilanteestani avoimesti läheisilleni ja tutuilleni. Minua ei hävetä, koska en tunne tehneeni tässä ja nyt mitään väärää, vaikka ymmärrän , että eroon ei voi olla yhtä syypäätä.
Minua ei hävetä, koska en tunne tehneeni tässä ja nyt mitään väärää
– En pelkää sitä mitä muut ajattelevat. Mielipiteitä on monia ja ympärillä olevat ihmiset ovat jotkut hämmentyneet reippaudestani, kertaa Marita.
Hän on elänyt eronsa jälkeen aivan niin kuin asiantuntija Ari Kantola summaa.
– Ei saa jäädä ankkuriin, elämä tarjoaa paljon vaihtoehtoja, jotka on hyvä nähdä ikävän ja surun keskellä.          
Unikeko 2014 Kari Vuola: Valinta tuli puun takaa
Valtakunnan virallinen Unikeko vuosimallia 2014 on Naantalin seurakunnan kirkkomuusikko ja urkuri Kari Vuola. Mies sanoo miettineensä valintaa hetken aikaa, mutta todenneensa, että siitä ei voi kieltäytyä.
Parituhatpäinen yleisö seurasi sunnuntaiaamuna kello seitsemän Naantalin vierassatamassa, kun monen kaupunkilaisen hyvin tuntema seurakunnan kirkkomuusikko ja urkuri Kari Vuola sai lämpimän kasteen satama-altaassa.
– Valinta Unikeoksi tuli aivan puun takaa. En ollut edes Naantalissa, kun sain tiedon puhelimessa. Vähän piti miettiä, mutta eihän tällaisesta kunniatehtävästä voi kieltäytyä, kommentoi valintaansa kolmisenkymmentä vuotta Naantalissa asunut Vuola.
Unikeon tehtävistä Kari Vuola sanoo olevansa täysin tietämätön.
\- Sanottiin vaan, että minua viedään paikasta toiseen, mutta ei enää paareilla vaan luultavasti kävelen ihan itse.
Lisää musiikkia
Naantalin kirkkomuusikkona toimiva Kari Vuola pitää kirkkomuusikon tointa monipuolisena, joskin soittamista saisi olla enemmänkin.
\- Minun työhoni kuuluu esiintyä paljon erilaisissa tilaisuuksissa. Sen lisäksi on hallinnollista ja taloudellista työtä. Vähän turhankin paljon kaikkea muuta kuin musiikkia.
Mutta kyllä musiikkiakin Vuolan elämään mahtuu. Seurakunnan normaalin musiikkitoiminnan lisäksi Naantalin musiikkijuhlat työllistävät urkuria suuresti.
"Kas, on toimittaja merelle lähtenyt"
Mitä siitä tulee kun laittaa kaksi maakraputoimittajaa kokeilemaan purjehdusta ensimmäistä kertaa? Yle Perämeren toimittajat Minna Aula ja Heidi Hannukainen testasivat meritaitojaan Perämeressä, Kemin sisäsatamassa.
Jännitys valtaa Yle Perämeren toimittajakaksikon Minna Aulan ja Heidi Hannukaisen. Hetken päästä pitäisi purjehtia Kemin sisäsataman vesillä optimistijollalla, sellaisella kylpyammeen näköisellä vekottimella.
Purjehtimisen alkeet käydään läpi kuivalla maalla Kemin purjehdusseuran Aleksi Jormalaisen ja Marko Korkeamäen kanssa. Termistö vilisee korvissa, skuutti-naru, jiippi, venda ja pii jäävät utuisesti kaksikon mieleen. Kyllä ne merellä muistuu, ensikertalaisilla on jo hoppu kokeilemaan.
Ensin jollan kyytiin istahtaa Hannukainen. Hetken haparoinnin ja kiljumisen jälkeen siellähän sitä merellä seilattiin.
– Nyt heitit jiipin, huutaa Korkeamäki kumiveneen kyydistä Hannukaiselle.
– Ai heitin vai, kysyy nauravainen Heidi ja yrittää muistaa, että jolla kääntyy vasemmalle kun peräsimestä käännetään oikealle.
"Jalat puutuu"
Vielä ei tavoitella suuria tuulia eikä purjekaan ole lakanaa suurempi. Jolla on tarkoitettu lähinnä junioreiden purjehdittavaksi.
– Ikärajaahan jollassa ei ole, mutta veneen koko on aika pieni, sanoo Korkeamäki.
Jollan pienuus tuntuu todellakin kintuissa. Hannukaisen jalat ovat jo niin puutuneet, että tulee Aulan vuoro kokeilla.
Purjehtia voi vaikka seisomalla
Sivusta seuraaminen ei auta, sillä tuuli on kääntänyt suuntaansa. Jollan ohjaaminen vasemmalle ja oikealle on Aulallakin ensin hakusessa.
– Nyt jos haluat kokeilla sitä peräsimen jatkopinnaa niin yllät ohjaamaan seisaaltaan. Noin juuri, näyttää hyvältä, Korkeamäki huutaa Aulalle.
Jollan nokka on kohti lähimpää saarta mutta purjehtijoiden täytyy palata jo satamaan. Makkaroiden paisto jäänee ensi kertaa.
Ja seuraava kerta tulee varmasti, sen verran merituuli pääsi jo ekakertalaisten sydämissä lepattamaan.
Yllin Kyllin on valmiina kuningatarkilpaan - katso video
Viikon päästä ravattavien Kuninkuusravien kuningatarkisaan osallistuva Yllin Kyllin tahtoo voittaa. Hevosen hoitaja Henna Halmeen mukaan kevään jalkavaivat ovat taaksejäänyttä elämää ja kaikki on kunnossa tulevaa viikonloppua varten.
"Äiti soitti ja itki" – Ukrainan kriisi pyörii kausityöläisen mielessä
Kuukauden verran Suonenjoella työskennellyt Tanya Syroezhko pitää yhteyttä perheeseensä ja kuulee sitä kautta uutisia etenkin siitä, mitä Itä-Ukrainassa tapahtuu. Vaikka kotimaan tilanne huolestuttaa Syroezhkoa, hän suhtautuu tulevaan luottavaisesti.
Kuuma kesäaurinko paistaa Tanya Syroezhkon kasvoille, kun hän täyttää vakkaansa mansikkapellolla. Syroezhko on yksi monista savolaisella tilalla työskentelevistä ukrainalaisista.
Syroezhko on kotoisin Pohjois-Ukrainasta. Vaikka kotikaupungissa onkin ollut rauhallista, huoli Itä-Ukrainan tilanteesta oli kotonakin suuri nuoren naisen lähtiessä Suomeen mansikanpoimijaksi. Tietoa kriisin kehittymisestä Syroezhko saa kotiväeltä.
– Juttelen vanhempieni kanssa, koska uutiset eivät mielestäni pidä paikkaansa. Meillä on oma näkemyksemme, meillä on sukulaisia ja ystäviä maan itäosissa. He voivat kuvailla tilannetta sellaisena kuin se on. Uutisiin en usko lainkaan, Syroezhko kertoo.
Viimeisimmän uutisen malesialaiskoneen alasampumisesta Syroezhko kuuli tapahtumaa seuraavana päivänä. Tytär ihmetteli, kun hänen äitinsä soitti ja itki puhelimessa.
– Kun sitten kuulin, mitä oli tapahtunut, olin järkyttynyt. Se oli minusta kauheaa.
Syroezhko tosin uskoo, ettei äitikään kerro hänelle aivan kaikkea, jotta hän ei huolestuisi liikaa läheistensä puolesta. Hän on huomannut etenkin Itä-Ukrainassa asuvien ystäviensä olevan peloissaan.
Politiikkaa ei puhuta pellolla
Syroezhko ja muut ukrainalaispoimijat työskentelevät mansikkapellolla rinta rinnan venäläisten työntekijöiden kanssa. Heidän kanssaan Ukrainan asioista ei puhuta.
– Se on vaikeaa. Puhumme niistä keskenämme, mutta hiljaisella äänellä, Syroezhko kuvailee.
Pesti suomalaisella mansikkatilalla päättyy pian. Kaikesta huolimatta Syroezhko suhtautuu kotiinpaluuseen ja kotimaansa tulevaisuuteen optimistisesti. Hän luottaa myös omien unelmiensa toteutumiseen.
– Minulla ja äidilläni on oma yksityinen päiväkoti. Rakastan lapsia ja minusta lapset ovat toivomme. Tulevaisuudessa kaikki on hyvin – ainakin toivottavasti, Syroezhko huokaa.
Vieraslajien torjunta on hankalaa – "Syödään ne pois"
Englanninkielisessä maailmassa on liike, joka pyrkii ratkaisemaan haitallisten vieraslajien ongelman syömällä ongelman. Internetissä ja Twitterissä ryhmän löytää hakusanalla "invasivore".
Vieraslajien maahanmuuton estäminen on hankalaa. Villit petoeläimet, kalat, linnut ja hyönteiset liikkuvat huoletta maasta toiseen, eikä kukaan pysäytä niitä rajalle ja kysy niiltä papereita. Vieraslajeista kasvien torjunta on ehkä helpointa, vaikka se onkin työlästä.
– Kasvilajit ovat hyvä sisäänheittoryhmä koko vieraslajikysymykseen. Niiden kanssa on helppo osoittaa vieraslajien haitallisuus, vieraslajiasiantuntija Markus Seppälä Suomen luonnonsuojeluliitosta toteaa.
Jättiputkissa tiivistyvät vieraslajien haitat. Ne kasvavat kookkaiksi ja niin tiheiksi, että ne muodostavat läpitunkemattomia jättiputkiryteikköjä. Ne ovat maisemallinen haitta. Ne voivat estää kalastuksen ja liikkumisen jokivarsilla. Ne voivat tontin vallatessaan alentaa kiinteistön ja maan arvoa. Lisäksi ne voivat aiheuttaa ihmisille palovamman kaltaisia iho-oireita, kun niiden kasvineste reagoi auringonvalon kanssa.
Puutarhakarkulaiset suurin ryhmä
Jättiputket ja jättipalsami tuotiin Eurooppaan ja Suomeen koristekasveiksi jo 1800-luvulla. Suurin osa Suomen vieraslajeista leviääkin luontoon puutarhoista: joko karkulaisina ja kasvijätteen mukana.
Suomalaisilla pihoilla kasvaa todennäköisesti paljon lajeja, jotka osoittautuvat haitallisiksi. Ilmaston lämpeneminen pidentää kasvukautta, ja yhä useampi laji, kuten kanadanpiisku, on alkanut tuottaa siemeniä.
– Pohjoisamerikkalaiset piiskut ovat varmasti sellaisia lajeja, joista tulevaisuudessa puhutaan paljon enemmän, Markus Seppälä Suomen luonnonsuojeluliitosta ennustaa.
Kanadanpiisku on jo luokiteltu haitalliseksi vieraslajiksi. Se pitäisi pitää puutarhan rajojen sisäpuolella, ja sen kukinnot pitäisi katkaista ennen siementen kypsymistä. Tehokkain keino hävittää kasvusto kokonaan on kaivaa kasvit ylös juurineen.
– Vieraslajien torjunnassa on tahtotila varmasti se tärkein. Ei kannata käsiä nostaa pystyyn heti alkuun. Se vaatii suunnitelmallisuutta. Se ei voi jäädä yhteen kertaan. Kohdetta pitää käsitellä useamman vuoden ajan, että kaikki varmasti saadaan pois, vanhempi tutkija Terhi Ryttäri SYKE:stä arvioi.
Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistykset järjestävät vieraskasvilajien kitkentätalkoita eri puolilla maata, muun muassa pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Jyväskylässä. Yhdistykset ovat käyneet esimerkiksi jättiputken ja jättipalsamin kimppuun. Helsingissä ensimmäiset talkoot järjestettiin jo vuonna 2005.
– Ne pysyvät paikallaan, ja niille on helpompi tehdä jotain kuin vaikka Itämeren plankton-kokoisille lajeille, Markus Seppälä lohduttaa.
"Ei niitä voi haalia sieltä pois"
Vieraslajien torjunta onkin hankalinta merissä. Vieraslajit, olivatpa ne sitten kaloja, kotiloeläimiä, planktoneita tai vesikasveja, havaitaan usein myöhään.
– Suurin ongelma on, että kun me saadaan joku laji tänne, ja se asettuu ja alkaa lisääntyä, niin niistä ei pääse sitten millään enää eroon, erikoistutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
– Ei niitä voi haalia sieltä pois, koska sieltä lähtee kaikki muukin. Se on ummikkona haavimista. Vesiekosysteemi on haastavampi kuin maaekosysteemi, Lehtiniemi toteaa.
Hän koordinoi keväällä [laajaa seitsemän tahon yhteistä tutkimushanketta HAVINA:a](http://www.vieraslajit.fi/sites/default/files/Loppuraportti%2520HAVINA%2520final_0.pdf) vieraslajien levinnäisyyden ja torjuntakeinojen kartoittamiseksi. Hankkeessa korostettiin, että torjunnan edellytys on vieraslajien havaitseminen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa sekä nopea tiedonvälitys, jotta lähialueet voivat varautua tilanteeseen.
Meressä havaintoja vieraslajeista tekevät lähinnä sukeltajat ja kalastajat. Luonnonsuojeluliiton vieraslajiasiantuntija Markus Seppälä kehottaakin vähintään ottamaan kuvan kummallisesta kalasta ja vielä mieluummin ottamaan sen mukaan ja pistämään sen pakkaseen myöhempää tunnistusta varten. Havainto kannattaa ilmoittaa [vieraslajiportaaliin](http://vieraslajit.fi/content/ilmoita-havaintosi), [Luonnontieteelliseen keskusmuseoon (LUOMUS)](http://luomus.fi/fi) tai [Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen (RKTL)](http://www.rktl.fi/).
– Kaikki kalastajat varmasti hiffaavat, että jos tulee tällainen uusi laji, joka osoittautuu haitalliseksi ja lähtee pilaamaan muiden lajien elinmahdollisuuksia tai syömään niitä pois, niin sehän on kaikilta kalastajilta pois. Tässä on varmasti hyvä herrasmiessopimushenki päällä, Seppälä arvelee.
"Ratkaistaan ongelma syömällä se pois"
Kasvavia vieraslajikantoja kannattaa kalastaa ja vaivan palkaksi syödäkin. Suomessa nopeasti runsastuvaa mustatäplätokkoa käytetään alkuperäisalueillaan Mustameren ja Kaspianmeren alueella yleisesti ravinnoksi. Se on yhä yleisempi näky suomalaisenkin onkimiehen koukussa.
Mustatäplätokon onkimisessa järjestetään kilpailujakin. [RKTL:n, Helsingin kaupungin liikuntaviraston ja Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseuran järjestämän kilpailun](http://skes.fi/mustataplatokon_ongintamestaruus) voittaja onki viime vuonna 122 kalaa.
– Alkuperäismaissa sitä kalastetaan ihan tonneittain. Lihan koostumus on sen verran kiinteä, että se sopii ihan hyvin ruoanlaittoon. Me emme vaan ole tottuneet siihen, tutkija Lauri Urho RKTL:stä huomauttaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto ei ainakaan vielä järjestä kalastuskilpailuja, eikä tarjoa vieraslajien pyydystäjälle "tapporahaa". Markus Seppälä kuitenkin uskoo, että sekä mustatäplätokko että hopearuutana voisivat päätyä suomalaisten ruokapöytiin.
– Ainakin englanninkielisessä maailmassa on liike, joka pyrkii ratkaisemaan haitallisten vieraslajien ongelman syömällä sen ongelman!
Internetissä ja Twitterissä ryhmän löytää hakusanalla "invasivore".
– Nyt kun jättipalsami rupeaa näillä näppäimillä kukkimaan, ja itse asiassa ensimmäiset kukat ovat tulleetkin, niin aion kyllä lähteä kukkien terälehtiä keräämään. Niistä kuulemma tulee hyvä salaatti, Seppälä kertoo.
Asiantuntijat korostavat, että tärkeintä kaikkien merestä nostettujen vieraslajien kohdalla on, että niitä ei päästetä takaisin veteen.
– Kaikki, mitä me otetaan sieltä pois, voi auttaa pitämään kurissa kantoja, tutkija Lauri Urho huomauttaa.
Tarkkailtavien kalalajien yksilöitä ei saa siirtää tai käyttää syöttinä alueilla, joilla lajia ei vielä esiinny.
"Lemmikeissä kesäkissameininkiä"
Vaikka villieläimet liikkuvat rajojen yli vapaasti, lemmikkieläinten omistajien on syytä noudattaa [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/tuonti%2Bja%2Bvienti/) ja [Tullin](http://www.tulli.fi/fi/suomen_tulli/julkaisut_ja_esitteet/kasikirjat/rajoituskasikirja/liitetiedostot/elainlaakinnallinen_rajatarkastus.pdf) ohjeita ja sääntöjä eläinten tuonnista ja viennistä. Torstaina [Suomessa todettiin ensimmäisen kerran Leishman-loista](http://yle.fi/uutiset/leishmania-loista_todettu_ensimmaista_kertaa_suomalaisilta_koirilta/7348820).
Suomen lähialueilla esiintyy myyräekinokokki, joka on Leishmanin tapaan ihmisellekin vaarallinen loiseläin.
– Ehkä sellainen, mihin voidaan eniten vaikuttaa on, että se ei tulisi koirien mukana. Koirille pitäisi antaa madotuskuuri, jos niillä sattuu olemaan se, niin se saataisiin korjattua, tutkija Lauri Urho RKTL:stä arvioi.
Lemmikkieläimiä ei missään tapauksessa pidä vapauttaa luontoon, olivatpa ne kissoja, sammakoita tai käärmeitä.
– Tuntuu, että näissäkin on sellaista kesäkissameininkiä. Tokihan niitä voi päästä karkuunkin, mutta koetaan yllättävän helpoksi, kun lemmikkiä ei pystytä tai haluta pitää, päästää se takaisin luontoon. Ajatellaan, että se on järkevintä siinä vaiheessa, vieraslajiasiantuntija Markus Seppälä Suomen luonnonsuojeluliitosta hämmästelee.
[Turun lähistöltä on esimerkiksi tavattu vieraslajina](http://www.sll.fi/varsinais-suomi/alppivesilisko-tavattu-ensi-kertaa-suomessa) keskieurooppalainen alppivesilisko, joka on todennäköisesti vapautettu luontoon. Se havaittiin ensi kertaa toukokuussa 2013, kun kaksi luontokuvaajaa löysi pienen liskopopulaation metsälammesta.
– Niitä tarkkaillaan tällä hetkellä. Toivottavasti se ei pääse ottamaan mittaa meidän kotoisista liskoistamme, Markus Seppälä sanoo.
Uhkana on muun muassa liskon kotialueilla esiintyvän kytridiomykoosi -sienitaudin leviäminen Suomen sammakkoeläimiin.
Suomessa maa- ja metsätalousministeriö vastaa maa- ja metsätalouden, riistatalouden sekä kalatalouden vieraslajeista ja ympäristöministeriö luonnonsuojelulain mukaisista vieraslajeista. Liikenne- ja viestintäministeriö koordinoi väylänpitoon, liikenteeseen ja kuljetuksiin liittyviä vieraslajikysymyksiä. Kehitysyhteistyöhankkeisiin liittyvä vieraslajivastuu kuuluu ulkoasiainministeriölle.
Viisi ihmistä ruoskittiin Ramadanin sääntöjen rikkomisesta Iranissa
Monet iranilaiset eivät noudata paastokäskyä varsinkaan kuumalla säällä, vaan he juovat kaduilla avoimesti vettä.
Iranissa viisi ihmistä on ruoskittu julkisesti rangaistuksena yleisellä paikalla syömisestä muslimien paastokuukauden Ramadanin aikaan, Iranin valtion tiedotusvälineet kertovat.
Sääntöjen rikkojat eivät noudattaneet poliisin varoituksia ja "söivät tarkoituksella" läntisessä Kermanshahin kaupungissa, maakunnan oikeuden presidentti Ali Mozafari sanoi uutistoimisto IRNAn mukaan.
Iranin viranomaiset antavat joka vuosi varoituksia, että ihmisten tulee noudattaa Ramadanin sääntöjä olemalla syömättä ja juomatta julkisilla paikoilla.
Silti monet eivät noudata paastokäskyä varsinkaan kuumalla säällä, vaan he juovat kaduilla avoimesti vettä.
Meksikossa uskomattoman nopea maali – katso video hurjasta laukauksesta!
Gustavo Ramirez laukoi pallon yläkulmaan suoraan aloituspotkun jälkeen.
Paraguaylaishyökkääjä Gustavo Ramirez teki meksikolaisjalkapallon
historiaa maalillaan maan kakkosdivisioonassa. Minerosin hyökkääjä vei
joukkueensa johtoon käytännössä suoraan aloituspotkun jälkeen.
Tuomarin kello oli ehtinyt käydä vain neljä sekuntia, kun
Ramirezin hurja kaukolaukaus upposi Necaxan maalin yläkulmaan. Yllättynyt
maalivahti yritti syöksyä pallon tielle, muttei ehtinyt enää torjua tilannetta.
Ramirezin maali on Daily Mailin mukaan Meksikon historian
nopein. Se jäi myös lopulta ottelun voittomaaliksi, kun joukkueet tahkosivat
loput 90 minuuttia maaleitta.
[Katso
video maalista Daily Mailin sivuilta](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2706586/Mineros-striker-Gustavo-Ramirez-scores-fastest-goal-Mexican-football-history.html) tai [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=_cGPwvfftK4&feature=youtu.be).
AIK:n korvaus Markkasesta voi nousta yli neljään miljoonaan
Nousu Real Madridin ykkösjoukkueen vakiopelaajaksi nostaisi Eero Markkasesta maksettua siirtosummaa entisestään.
Eero Markkanen teki lauantai-iltana debyyttinsä Real Madridin kakkosjoukkueessa Castillassa. Suomalaishyökkääjä pelasi ensimmäisen jakson, kun Castilla voitti pelin toisen puoliajan maalilla. Markkasella oli avauspuoliajalla yksi hyvä maalipaikka, jonka vastustajan maalivahti kuitenkin torjui.
\- Pelasin ihan hyvin, mutta tietenkin hyökkääjänä olen pettynyt, kun en tehnyt maalia, Markkanen [sanoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/aik/article19277739.ab).
Sunnuntaina Markkanen kääntää katseensa takaisin Ruotsiin, vaikka hän onkin tästä eteenpäin Real Madridin pelaaja.
\- Sunnuntaina lepään ja katson AIK:n pelin (Falkenbergia vastaan), Markkanen kertoi.
AIK:n saama 2,2 miljoonan euron siirtosumma on seuran ennätys. Aftonbladetin mukaan summa voi kuitenkin nousta erilaisten bonusten takia yli neljän miljoonan euron, jos Markkanen nousee Realin ykkösjoukkueen mukaan ja saa peliaikaa.
Sunnuntaina hätyytellään taas helle-ennätyksiä
Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta varoitetaan ukkoskuuroista.
Tänään sunnuntaina hätyytellään taas Ilmatieteen laitoksen mukaan helle-ennätyksiä.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että sunnuntaina on odotettavissa erittäin tukalaa hellettä Suomen etelä- ja keskiosissa sekä tukalaa hellettä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa.
– Helle jatkuu ihan yhtä tukalana vielä tämän päivän ajan ja oikeastaan huomisenkin päivän ajan. Tilanteessa ei ole nyt muutosta, eli ilmamassa on niin lämmintä, että lämpötilaennätys saattaa jokusella kymmenyksellä rikkoutua vielä lähipäivinä. Sade- ja ukkoskuurot tuovat pikkasen helpotusta alkuviikolla, kertoo päivystävä meteorologi Minna Haikkonen.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa kehittyy sunnuntaipäivällä ukkoskuuroja. Laitos myös varoittaa ukkoskuurojen yhteydessä mahdollisesti esiintyvistä voimakkaista ukkospuuskista.
Hamas jatkaa Israelin tulittamista raketeilla – israelilaissotilas kuoli 
Israel päätti pidentää humanitaarista tulitaukoa vuorokaudella. Hamasin mukaan tulitauko ei ole voimassa, jos Israel ei vedä panssarivaunujaan pois Gazasta.
Israelin armeija ilmoitti sunnuntaina, että yksi sen sotilas on kuollut lähellä Gazan kaistaletta. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Israel oli päättänyt pidentää humanitaarista tulitaukoa vuorokaudella.
– Sotilas kuoli kranaattiin, joka ammuttiin Gazan kaistaleelta Israelin maaperälle, armeijan tiedottaja sanoi.
Palestiinalaisjärjestö Hamas ei kuitenkaan myöntynyt jatkamaan tulitaukoa omalta osaltaan. Hamasin mukaan tulitauko ei ole voimassa, jos Israel ei vedä panssarivaunujaan pois Gazasta.
Palestiinalaistaistelijat ampuivat noin 20 rakettia Israelin eteläosaan myöhäisen lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välillä. Uutistoimisto Reutersin mukaan rakettien ei ole kerrottu aiheuttaneen henkilövahinkoja.
Hamasin aseellinen siipi Ezzedine al-Qassamin prikaatit ilmoitti lauantai-iltana ampuneensa raketteja eteläiseen Israeliin ja Tel Aviviin heti 12 tunnin humanitaarisen tulitauon päätyttyä.
Israelin yksipuolinen päätös jatkaa tulitaukoa merkitsee keskeytystä maan armeijan hyökkäykselle Gazaan. Hyökkäyksessä on kuollut jo yli tuhat palestiinalaista.
Ainakin 43 israelilaista sotilasta on kuollut konfliktin aikana. Lisäksi Hamasin rakettitulitus on tappanut kolme siviiliä Israelissa.
Palestiinalaisia tukeva mielenosoitus muuttui mellakaksi Pariisissa
Ranskan poliisi pidätti noin 70 mielenosoittajaa.
Israelin hyökkäystä Gazaan vastustavat ja palestiinalaisia tukevat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa Pariisissa lauantaina. Protestoijat eivät piitanneet Ranskan viranomaisten asettamasta mielenosoituskiellosta.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve varoitti televisiossa mielenosoituksen järjestäjiä, että he joutuvat vastuuseen mahdollisista levottomuuksista.
Mielenosoituksen ensimmäiset kaksi tuntia sujuivat rauhallisesti. Sitten kommandopipoihin ja perinteisiin arabien keffiyeh-pääliinoihin pukeutunut vähemmistö protestoijista alkoi heitellä mellakkapoliiseja kivillä ja muilla esineillä.
Poliisi kertoi pidättäneensä noin 70 mielenosoittajaa. Sisäministeriön mukaan Tasavallan aukiolla oli noin 2 000 poliisia ja noin 4 000 mielenosoittajaa. Järjestäjien mukaan protestoijia olisi ollut paikalla jopa 10 000.
Lisäksi muissa Ranskan kaupungeissa järjestettiin palestiinalaisia tukevia mielenosoituksia. Ne sujuivat rauhallisesti.
Myös Britannian pääkaupungissa Lontoossa osoitettiin rauhanomaisesti mieltäIsraelin sotilastoimia vastaan.
Van Gaalin United voitti jälleen – Rooney osui kahdesti
Denverin NFL-stadionilla nähtiin tukku hienoja osumia, kun Manchester United kaatoi AS Roman 3-2-luvuin.
Manchester United otti Yhdysvaltain harjoituskiertueen
toisen voittonsa, kun se kaatoi AS Roman lauantaina 3-2-lukemin. Voitto oli
vastikään englantilaisseuran managerina aloittaneelle Louis Van Gaalille toinen
yhtä monesta ottelusta.
United voitti harjoituskauden avausottelussaan Los Angeles
Galaxyn 7-0, mutta roomalaisjoukkuetta vastaan se oli paljon tiukemmilla. AS
Roma hallitsi ottelun alkua, mutta United osui ensimmäisenä 36. minuutilla.
Wayne Rooney sai pallon Juan Matalta ja laukoi sen upeasti ylänurkkaan.
Pari minuuttia myöhemmin osat vaihtuivat ja Rooney tarjoili
syötön Matan 2-0-maaliin. Rooney osui vielä toisen kerran juuri ennen puoliajan
loppua rangaistuspotkusta.
Toisella jaksolla oli roomalaisten vuoro osua. Miralem
Pjanic yllätti keskiviivan takaa lähetetyllä laukauksella United-vahti Ben
Amosin. Fransesco Totti puolestaan laukoi ottelun viimeisen osuman pilkulta 80.
minuutilla.
Paleface kannustaa kapinaan – "Life´s a bitch, mut mä taistelen sen lutkan puolesta"
Räppäri Palefacen mielestä kovat jätkät kyseenalaistavat auktoriteetit, mutta kovimmat jätkät kyseenalaistavat kaiken – mukaan luettuna itsensä.
Karri "Paleface" Miettinen julkaisee syksyllä uuden levyn. "Life´s a bitch, mut mä taistelen sen lutkan puolesta", räppää mies tulevan albumin ensimmäisellä sinkkulohkaisulla _Mull´on lupa_.
– Se on se inhimillisyyden message. Vaikka elämä on aika rujoo, mä puolustan viimeseen asti sitä kauneinta eli ihmisen elämää, Karri Miettinen kertoo riimistään.
Valkeakosken Työväen Musiikkitapahtuman keikalla biisi soi toisena ja eturivissä joukko miehiä eläytyy joka sanaan. Paleface haluaa kyseenalaistaa ja puhua tärkeistä asioista, mutta myös tuoda iloa elämään.
– Eihän nää mun keikat mitään poliittisia tilaisuuksia oo, vaan pidetään ennen kaikkea hauskaa. Välillä tuntuu, että mä oon osa-aikainen aerobic-ohjaaja, Paleface hymyilee.
Vallankumous vaikka vihanneksilla
Karri Miettinen uskoo muuttavansa maailmaa musiikillaan.
– Tapasin Joensuussa rehabilisoituneen natsiskinin, joka muutti elämänsä osittain mun musiikin takia. Se oli aika voimakas kokemus.
Paleface puhuu mielellään pienistä vallankumouksista. Vallankumouksista, joissa ei asetuta vastahankaan, vaan kieltäydytään olemasta mukana itsestään selvyyksinä pidetyillä suurilla linjoilla.
– Ruoka on radikaalia. Raittius on radikaalia. Pienet vallankumoukset on niitä, joissa ihminen tekee omaan ja lähiympäristön oloon vaikuttavia päätöksiä.
Hänen omalla yöpalalautasellaan on höyrytettyä parsaa ja kukkakaalia. Lautasen vieressä seisoo tölkki alkoholitonta olutta.
– Mä oon kyllä yksilön vapauksien kannattaja, jokainen saa taaplata tyylillään. Mutta ei tää voi loputtomasti jatkua, että otetaan kritiikittä vastaan se, mitä annetaan.
Suomiräppäreiden tuntosarvet
– Mä oon oppinut vanhemmilta paavoilta sen, että aina pitää kulkea korvat auki. Tekstin aiheita löytyy uutisista ja ihmisten luota.
Vanhemmilla paavoilla Miettinen viittaa Vexi Salmeen ja Juice Leskiseen. Juice opetti hänelle, että laulun aiheita on ainostaan kolme.
– Yhteiskunta, rakkaus ja ihmisen suhde yhteiskuntaan ja rakkauteen.
Miettinen pohtii, että vaikeina aikoina tekstinikkareilla ja runoilijoilla on entistä suurempi merkitys. Tarvitaan taiteilijoita, joilla on pitkät tuntosarvet. Esimerkkinä hän mainitsee nyt pinnalla olevan syrjäytymiskeskustelun.
– Se olis noussut meidän tietoisuuteen jo aiemmin, jos me oltais kuunneltu suomiräppäreitä. Ne on kertonu nää samat asiat jo kymmenen vuotta sitten.
Kova jätkä kirjoittaa tarinat uusiksi
– Mun tekstien ja biisien mukana tulee aina kyseenalaistamisen sanoma, Miettinen kuvailee tulevan levynsä sanomaa.
Hänen mielestään ei voida ajatella, että ihmisen pitää sopeutua yhteiskuntaan, vaan pitäisi miettiä, kuinka yhteiskunta sopisi paremmin tavallisen ihmisen tarpeisiin.
Karri Miettinen on sitä mieltä, että tarinat pitävät yhteiskunnan kasassa ja sanoo kuuluisimman olevan tarinan rahasta. Sillä on arvoa, koska olemme niin päättäneet ja uskomme siihen.
– Tässä on mieletön rikkaus. Me voidaan kirjoittaa ne stoorit uusiks, keksii paremmat tarinat.
Miettinen haluaa kaikkien pysähtyvän, katsovan taaksepäin ja arvioiva suhteensa luontoon, planeettaan ja muihin ihmisiin. Hän kannustaa ihmisiä kapinaan.
– Kovat jätkät kyseenalaistavat auktoriteetit, mutta kovimmat jätkät kyseenalaistavat kaiken – mukaan luettuna itsensä.
Valkeakosken trooppinen yö oli sekoitus säveliä ja solidaarisuuden sanomaa
Työväen Musiikkitapahtumassa räpättiin, rokattiin, rakastettiin ja pyyhittiin hikikarpaloita otsalta.
#YleFestie on paikalla raportoimassa festaritunnelmia.
Britannian varapääministeri haluaa MM-turnauksen pois Venäjältä
Nick Clegg ei halua antaa Vladimir Putinille enää yhtään paikkaa pönkittää omaa egoaan urheilun kustannuksella.
Ison-Britannian varapääministeri Nick Clegg haluaa rangaista
Venäjän presidentti Vladimir Putinia sodanhaluisista toimista Ukrainan
kriisissä ottamalla Venäjältä pois vuoden 2018 jalkapallon MM-turnauksen.
Clegg vaati Sunday Timesin haastattelussa kovempia sanktioita
Venäjää kohtaan. Hänen mielestään on mahdoton ajatus, että Putin saisi ajaa
omia etujaan jalkapallomaailman suurimmassa tapahtumassa. 
Jos hän jatkaa sodanhaluisia toimiaan, on mahdotonta ajatella, että hän saisi etuoikeuden isännöidä MM-turnausta vuonna 2018.
Varapääministeri painotti lausunnossaan nimenomaan Ukrainan
lentoturmaa, jossa ohjusisku tappoi kaikki 298 malesialaisen matkustajakoneen
matkustajaa.
\- Tämän hirveän onnettomuuden jälkeen on tärkeää, että EU on
tiukkana Putinille. Meidän täytyy antaa tiukempia sanktioita ja tehdä selväksi,
ettei hän voi luulla saavansa suurjohtajan kohtelua, jos hän ei suostu
pelaamaan yhteisten sääntöjen mukaan, Clegg sanoi. 
\- Jos hän jatkaa sodanhaluisia toimiaan, on mahdotonta
ajatella, että hän saisi etuoikeuden isännöidä MM-turnausta vuonna 2018.
Kaunista peliä ei voida sekoittaa rumaan aggressioon, jota Venäjä tällä
hetkellä harjoittaa Ukrainan rajalla, hän jatkoi.
Britannian liberaalidemokraattien johtajan mukaan Putin sai
jo haalittua kunniaa Sotshin talviolympialaisilla alkuvuodesta. Cleggin mukaan
MM-turnaus olisi taas yksi paikka Putinille pönkittää omaa asemaansa.
Venäjä on toistuvasti kieltänyt osallisuutensa
malesialaiskoneen alas ampumiseen. Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA sanoi
perjantaina, että se seisoo Venäjän takana vuoden 2018 MM-turnauksen
järjestämisessä.
Ruokolahden leijona ja muita kesäajan uutisia
Kesäajan uutisten - tai mätäkuun juttujen - ikimuistoisimpiin kuuluu vuoden 1992 uutisointi Ruokolahden leijonasta. Kun Suomi lomailee, mediakin tarjoaa tavallista arkea enemmän kevyitä juttuja. Niille on myös kysyntää.
Kesällä 1992 Suomessa kohistiin Ruokolahdella tehdystä leijonahavainnosta. Ensimmäisenä uutisen julkaisi sanomalehti Ylä-Vuoksi, jonka toimitussihteeri Hannu Ojala oli tekemässä julkaisupäätöstä. Ojalan mukaan tapaus oli niin erikoinen, että kyseessä ei ollut sen enempää mätäkuun juttu kuin kova uutinenkaan.
– Soittokierrokselle vastannut kokenut poliisi sanoi, että nyt olisi on tiedossa täysin ainutlaatuinen ja ihmeellinen asia, eikä ollut aluksi varma kannattaako siitä edes kertoa. Hän myös sanoi aikaisemminkin poliisinurallaan törmänneensä täysin uskomattomiin asioihin. Suurinpiirtein tällaisin evästyksin hän sitten tarinan toimittajallemme kertoi, Hannu Ojala muistelee.
Ojalan mukaan kokenut toimittaja ymmärsi, että jotain asialle täytyy tehdä, koska vitsinäkään ei asiaa voitu pitää.
– Jotain siellä oli nähty, mutta onko tulkinta ollut oikea, on vaikea sanoa, mutta havainnoitsijakin kuitenkin harkitsi jonkun aikaa, tekeekö ilmoituksen vai ei, Ojala sanoo.
Ruokolahden leijona -uutisointi synnytti uutisvyöryn. Leijonaa ja sen jälkiä etsittiin median ja metsästäjienkin voimin. Tapauksen jälkeen leijonahavainnolle on esitetty monenlaisia selityksiä.
– Maailma on niin kummallinen, että kaikenlaista sattuu, Ojala sanoo.
"Ei ihan uutisköyhää - valitettavasti"
Sanomalehti Pohjalaisen päätoimittaja Toni Viljanmaa tietää, että kesällä tarjotaan kevyttä luettavaa, mutta muistuttaa että koviakin uutisia on. Ja syykin on selvillä. 
Ihminen ei elä pelkästään uutisista. Tarvitaan myös kepeyttä kesäpäivien iloksi.
– Kyllähän tietysti mieli keventyy aina kesäisin ja lehtien sisältö muuttuu vaihtelevasti. Politiikka esimerkiksi on aika lailla kesätauolla ja taloudessakin on vähemmän tapahtumia. Nyt on ollut kyllä ikäviä uutisia taloudessa ja kansainvälisessa politiikassa eli ei ihan uutisköyhää - valitettavasti, Toni Viljanmaa arvioi tätä kesää ja kesiä yleensä.
– Ei voida puhua uutisköyhästä kesästä 2014. Tosi paljon on Pohjanmaalta ja Vaasan seudulta löytynyt omia aiheita, mistä ollaan toimituksessa oltu tyytyväisiä, Viljanmaa toteaa.
Mätäkuu jatkuu elokuun loppupuolelle asti. Tuoko se mukanaan keveyttä vai kovaa asiaa?
– Väittäisin, että kovaa asiaa. Mutta elämä on tasapainoilua, ihminen ei elä pelkistä uutisista, vaan tarvitaan myös kepeyttä kesän iloksi, Toni Viljanmaa päättää.
The New York Times laillistaisi kannabiksen
Julkaisu vertasi kannabiksen laittomuutta alkoholin kieltolakiin. Lehden mukaan kannabiksen aiheuttama riippuvuus on suhteellisen pieni verrattuna alkoholiin ja tupakkaan.
Maailman arvostetuimpien sanomalehtien joukkoon kuuluva The New York Times vaatii kannabiksen laillistamista Yhdysvalloissa. Lehti kertoi asiasta pääkirjoituksessaan lauantaina.
Julkaisu vertasi kannabiksen laittomuutta alkoholin kieltolakiin. Pääkirjoituksen mukaan kannabiksen aiheuttama riippuvuus on suhteellisen pieni verrattuna alkoholiin ja tupakkaan.
Lehti totesi myös, että "marihuanan kohtuullinen käyttö ei näytä aiheuttavan vaaraa muuten terveille aikuisille".
Lisäksi pääkirjoituksen mukaan kannabiksen kieltävät lait ovat rasistisia, koska ne kohdistuvat suhteettomasti erityisesti nuoriin mustiin miehiin. Huumausainerikostuomiot pilaavat heidän tulevaisuutensa.
– Yhdysvalloilta kesti 13 vuotta tulla järkiinsä ja lopettaa kieltolaki. Kyseisen 13 vuoden aikana ihmiset joivat silti. Muuten lainkuuliaisista ihmisistä tuli rikollisia ja rikollisjärjestöt nousivat kukoistukseen.
– Siitä on kulunut yli 40 vuotta, kun kongressi hyväksyi nykyisen marihuanan kiellon. Alkoholia huomattavasti vähemmän haitallisen aineen kielto aiheutti suurta vahinkoa yhteiskunnalle. Liittovaltion tulisi kumota marihuanan kielto, lehti perusteli.
The New York Times kertoi pääkirjoituksessaan, että lehden pääkirjoitustoimittajat pohtivat asiaa yhdessä ja kävivät aiheesta laajan keskustelun.
Lehden mielestä kannabista ei kuitenkaan tulisi myydä alle 21-vuotiaille.
Yhdysvalloissa Coloradon ja Washingtonin osavaltiot ovat jo laillistaneet kannabiksen viihdekäytön. Lisäksi 23 osavaltiota sallii lääkekannabiksen.
Hurske aitoi MM-finaaliin Eugenessa
Reetta Hurske taistelee 19-vuotiaiden MM-kullasta 100 metrin aitajuoksun finaalissa sunnuntaina.
Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske juoksi kovassa myötätuulessa
(+3,1) uransa parhaan tuloksen 13,30 ja selviytyi Eugenessa junioreiden
MM-kilpailuiden 100 metrin aitajuoksun finaaliin. 
Välieriä juostiin kolme, joista kustakin kaksi parasta
selviytyi suoraan finaaliin ja kaksi muuta aikavertailusta. Hurske oli oman
eränsä kolmas ja aikavertailun paras.
\- Yllättävän hyvin meni, vaikkei ollut yhtä herkän näköistä
kuin alkuerissä. Tämä oli Reetan keli, aika kova myötätuuli ja lämmin sopivat
hänelle. Nyt on varmistettava palautuminen finaaliin, erot ovat pienet,
Hurskeen valmentaja Marjukka Suihko riemuitsi.
Suomen toinen edustaja Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Emma
Koistinen
jäi oman eränsä kahdeksanneksi, vaikka juoksi hänkin uransa toiseksi parhaan
ajan 13,73. Kolmen erän yhteistuloksissa hän oli 22:s.
3000 metrin estejuoksussa Karhulan Katajaisten Minttu Hukka
oli kuumassa kelissä 12:s ajalla 10.29,00.
Valtakunnan virallinen unikeko: urkuri Kari Vuola
Tänään vietettävän unikeon päivän juhlinta juontaa juurensa keskiajalle.
Tämän vuoden valtukunnan viralliseksi unikeoksi on valittu Naantalin seurakunnan kirkkomuusikko, urkuri Kari Vuola.
Sunnuntaina vietettävän unikeon päivän juhlinta juontaa juurensa keskiajalle. Vanhan uskomuksen mukaan unikeon päivänä pitkään aamulla nukkuva on uninen ja laiska koko seuraavan vuoden.
Perinteen mukaisesti Vuolan valinta julkistettiin kello 7 heittämällä hänet mereen Naantalin vanhan kaupungin vierassatamassa.
Italialainen oopperalaulaja Carlo Bergonzi on kuollut
Bergonzi tuli kuuluisaksi Giuseppe Verdin oopperoiden tulkitsijana.
Italialainen tenori Carlo Bergonzi kuoli perjantaina Milanossa, kertoo italialainen uutistoimisto ANSA. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
Bergonzi tuli kuuluisaksi Giuseppe Verdin oopperoiden tulkitsijana. Hän debytoi Milanon oopperatalo La Scalassa ja Buenos Airesin pääoopperatalo Colonissa vuonna 1953.
Neljä vuosikymmentä kestäneen laulajanuransa jälkeen Bergonzi siirtyi opettamaan laulamista.
Rautatiet urakoi sotavuosina – unohdettu tarina valokuvanäyttelynä Lieksassa
Sotavuosina rautatiet piti huolen tavaran kulusta Suomessa. Mitenkään väheksymättä muita kuljetusmuotoja voidaan jako tehdä niin, että runkokuljetuksista huolehti rautahepo. Jakelu- ja keräilyliikenteen hoiti suomenhevonen sekalaisen kuorma-autokaluston kanssa. Kuljetusmäärissä vuositasolla sotavuosina kuljetetut määrät ylitettiin vasta vuonna 2007.
Sotavuosina rautatiet piti huolen tavaran kulusta Suomessa. Lieksassa avatun rautateiden sotahistoriaa esittelevän valokuvanäyttelyn yksi tukijoista on Veturimiesten liitto. Ammattijärjestön puheenjohtaja Risto Elosen mukaan rautateiden rooli sotaponnistuksissa on päässyt unohtumaan.
– Nykylogistiikan termein se menisi suurin piirtein niin, että kaikki runkokuljetuksista huolehti rautahepo. Jakelu- ja keräilyliikenteen hoiti sitten suomenhevonen.
Ennätys kesti 2000-luvulle
– Se kuljetetun tavaran määrä oli huikea. Kun VR:n kuljetusmääristä puhutaan, niin vuoteen 2007 saakka  sanottiin, että tehtiin ennätys poislukien sotavuodet.
Saavutus on liki käsittämätön, varsinkin kun otetaan huomioon sota-ajan surkea kalusto.
\- Kalusto oli mitä oli, polttoaine täysin sopimatonta. Jouduttiin polttamaan kivihiilelle rakennettuissa vetureissa märkää puuta. Veturinkuljettajat kutsuivat sitä polttoainetta uppotukiksi. Menetetyn kaluston tilalle hankittujen sotasaalisvetureiden kunto oli lisäksi mitä sattui, listaa Elonen.
vuoteen 2007 saakka  sanottiin, että tehtiin ennätys poislukien sotavuodet
– Lisäksi ne tonnit mitä voitiin liikuttaa ja nopeudet olivat ihan eri luokkaa kuin tänä päivänä. Jos nyt tavarajuna menee kevyesti 80 km tunnissa, niin silloin se oli kaunis uni. Todellisuudessa liikuttiin noin 30 kilometriä tunnissa.
– Se ponnistus mikä tehtiin sillä kalustolla, rataverkolla ja henkilökunnalla tehtiin oli kyllä yhden sortin ihme. Harva sitä tänä päivänä enää tajuaa. Siksi tämä näyttely onkin tarpeen. Rautateiden rooli sotaponnistuksista on jäänyt pimentoon, summaa Elonen.
Nigeria varuillaan ensimmäisen Ebola-kuoleman jälkeen – tarkkailee ulkomailta tulevia matkustajia
Lääkäreiden mielestä matkustajien seulomisella saatetaan hidastaa tartunnan leviämistä. He kuitenkin huomauttavat, ettei tartuntaa voi tunnistaa päältäpäin.
Nigeriassa aletaan seurata tiukemmin, onko ulkomailta tulevilla matkustajilla Ebola-viruksen oireita.
Nigerian lentokenttäviranomaiset tarkkailevat nyt maahan tulevia ja terveysviranomaiset jakavat tietoa siitä, miten Ebola-viruksen oireet tunnistaa. Lentokentillä varaudutaan eristyshuonein sen varalta, että maahan saapuu henkilö, jolla arvellaan olevan Ebola-tartunta. Terveysviranomaisten kerrotaan työskentelevän myös satamissa ja raja-asemilla.
Lääkäreiden mukaan matkustajien seulominen voi hidastaa tartunnan leviämistä, mutta Ebola-tartuntaa ei voida diagnosoida saman tien ja monet oireet ovat samankaltaisia ​​kuin yleisempiä tauteja kuten malariaa sairastavilla.
Lisäksi kaikki sairaalat ovat valmistautuneet käsittelemään epäiltyjä Ebola-tapauksia, kertoo Nigerian terveysministeri Onyebuchi Chukwu.
Kuolleen liberialaismiehen sisko menehtyi Ebolaan
Nigerian ensimmäinen vahvistettu Ebola-potilas kuoli torstain loppuviikosta. 40-vuotias liberialainen mies saapui maahan viime sunnuntaina. Hänen todettiin sairastavan Ebolan aiheuttamaa verenvuototautia.
Liberian terveysviranomaisten mukaan miehen sisko kuoli hiljattain Ebolaan Liberiassa. Mies oli kertonut viranomaisille, ettei hän ollut fyysisessä kontaktissa siskonsa kanssa. Uutistoimisto AP:n mukaan miestä kehotettiin olemaan matkustamatta. Hän oli kuitenkin lentänyt Nigeriaan osallistuakseen kansainväliseen konferenssiin.
Nigerian terveysministeri Onyebuchi Chukwu kertoi jo aiemmin, että viranomaiset ovat olleet yhteydessä kaikkiin miehen kanssa samalla lennolla olleisiin ja heidän tilaansa tarkkaillaan. Muita matkustajia ei kuitenkaan ole eristetty.
Yhdysvaltalaislääkäri sairastunut Liberiassa
Uutistoimisto AP:n mukaan yhdysvaltalaisella lääkärillä on todettu Ebola-tartunta Liberiassa. Ebola-potilaiden parissa työskennellyttä miestä hoidetaan sairaalassa Liberian pääkaupungissa Monroviassa. Lääkäri on yhdysvaltalaisen avustusjärjestön työntekijä.
Sierra Leonessa puolestaan viranomaiset pyysivät perjantaina apua löytääkseen Ebola-tartunnan saaneen naisen, jonka tämän sukulaiset kaappasivat sairaalasta. 32-vuotiaan naisen sukulaiset pakottivat hänet pois maan pääkaupungissa Freetownissa sijaitsevasta sairaalasta sen jälkeen, kun naisen oli todettu sairastavan Ebola-verenvuorotautia.
Nainen löydettiin myöhemmin, mutta hän kuoli ambulanssissa matkalla toiseen sairaalaan, paikallinen lääkäri kertoo. Nainen oli tiettävästi ensimmäinen Sierra Leonen pääkaupungissa Ebola-tartunnan saanut.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebola on tappanut ainakin 660 ihmistä Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa helmikuusta lähtien.
Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen on kuollut 60 prosenttia tartunnan saaneista.
Boliviassa on löydetty satoja muinaisia luurankoja
Joukkohaudan takana arvellaan olevan joko alkuperäiskansojen tekemä vanha hautausmaa tai 1600-luvun kaivosromahdus.
Boliviassa rakennustyöntekijät ovat löytäneet satojen ihmisten jäännökset uuden rakennuksen työmaa-alueelta, kertoo uutistoimisto AFP.
Rakennusmiehet kertovat löytäneensä 400–500 ruumiin jäännökset, mutta arvioivat, että määrä voi olla vielä suurempi. Luurangot löydettiin Potosin alueelta, joka sijaitsee ylhäällä Andien vuoristossa.
Yhteishauta löytyi noin 1,8 metrin syvyydestä, ja ihmisten jäännöksiä oli hajallaan alueella.
Paikallinen yliopisto osallistuu löydön arviointiin. Joukkohaudan arvioidaan olevan joko alkuperäiskansojen hautaamia, epävarmoissa olosuhteissa kaivoksissa kuolleita orjia ja palvelijoita tai niiden arvellaan liittyvän1600-luvulla tapahtuneeseen kaivoksen romahdukseen, jossa kuoli noin 2 000 ihmistä.
Espanjan siirtomaakaudella Potosissa oli kuuluisa, laaja hopea- ja tinavaltaus, jonka louhinnat aloitettiin 1500-luvulla.
Andien kaupunki oli aikanaan yksi maailman suurimmista kaupungeista, nykyään Potosin asukasluku on noin 200 000.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco sijoitti viime kuussa Potosin ja epävakaan Cerro Ricon uhanalaisten maailmanperintökohteiden luetteloon hallitsemattoman kaivostoiminnan vuoksi.
Ensimmäinen malesialaiskoneen uhri tunnistettu
Hollantilaisen uhrin henkilöllisyys on kerrottu ainoastaan lähiomaisille ja uhrin kotikaupungin pormestarille.
Ensimmäinen Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen uhri on tunnistettu, kertoi Hollannin hallitus lauantaina.
Hollantilaisen uhrin nimeä tai sukupuolta ei kerrota julkisuuteen. Tiedot on annettu ainoastaan lähiomaisille ja uhrin kotikaupungin pormestarille.
Yli 200 oikeuslääketieteen asiantuntijaa selvittää kaikkien turmakoneen uhrien henkilöllisyyden. Voi kuitenkin viedä kuukausia ennen kuin kaikki uhrit on tunnistettu.
Alasammutussa koneessa oli kaikkiaan 298 ihmistä, joista 227 ihmisen arkut on jo kuljetettu Hollantiin. Koneessa oli kansalaisia 17 eri maasta, ja uhreista 193 oli hollantilaisia.
Omatekoisella lautalla Tallinnaan yrittäneet joutuivat pulaan
Nuoret löytyivät laivaväylältä noin 20 kilometriä Isosaaresta etelään. He olivat löytöhetkellä hyväkuntoisia.
Neljä nuorta miestä pelastettiin omatekoiselta lautalta Helsingin edustalla lauantai-iltana. Nuoret yrittivät Facebook-tempauksen pohjalta seilata itse rakentamallaan lautalla Helsingistä Tallinnaan.
He olivat lähteneet liikkeelle Helsingistä puolen päivän aikaan ja edenneet noin 20 kilometriä Helsingistä Tallinnan suuntaan, kun heidän moottorinsa hajosi. Noin kaksi tuntia ajelehdittuaan he saivat erittäin huonon matkapuhelinyhteyden varassa tehtyä hätäilmoituksen Helsingin meripelastuslohkokeskukseen.
Miehet eivät osanneet kertoa tarkkaa paikkaansa, joten lauttaa etsimään hälytettiin rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja kaksi venepartiota Helsingin merivartioasemalta. Etsintöjen avulla lautta löytyi laivaväylältä noin 20 kilometriä Isosaaresta etelään. Nuoret evakuoitiin lautalta maihin hyväkuntoisina.
Tempauksessa oli Helsingin meripelastuslohkokeskuksen mukaan aineksia pahempaankin vaaratilanteeseen, sillä aurinko oli löytöhetkellä jo laskemassa ja lauttaa oli hämärän aikaan erittäin vaikea havaita avoimella merialueella. Laivaliikenne Suomenlahdella on vilkasta. Etäisyys rannasta oli sen verran pitkä, että hätäilmoitus saatiin hädin tuskin tehtyä matkapuhelimen avulla.
Israel pidentää tulitaukoa 24 tunnilla – Hamas tyrmää
Hamas ei suostu Israelin ehdottamaan tulitauon jatkamiseen. Hamasin edustajan mukaan Israelin tankkien on ensin vetäydyttävä Gazasta.
Israel pidentää Gazan humanitaarista tulitaukoa vuorokaudella, kertoo maan hallituslähde. Israel uhkaa kuitenkin vastatoimilla, mikäli Gazasta tulitetaan.
Israel aikoo myös jatkaa Hamasin kaivamien tunnelien tuhoamista tulitauon aikana. Maan ilmoittama tulitauko kestää sunnuntaihin puoleen yöhön. YK oli pyytänyt tulitauon jatkamista 24 tunnilla.
Gazan palestiinalaisaluetta hallitseva Hamas torjuu tulitauon jatkamisen. Hamasin edustajan mukaan Israelin tankkien on ensin vetäydyttävä Gazasta.
Israelin ja Hamasin välinen 12 tunnin humanitaarinen tulitauko alkoi lauantaina aamukahdeksalta. Israel oli valmis jatkamaan tulitaukoa puoleenyöhön, mutta Hamas ei suostunut tähän.
Israelin armeijan mukaan Gazasta ammuttiin Israeliin heti alkuperäisen tulitauon päättymisen jälkeen. Hamas otti välittömästi vastuun tapahtuneesta.
Huuhkajien entinen keskikenttäpelaaja telottiin Ruotsin alasarjassa
Kaksitoista A-maajoukkuepeliä aikoinaan pelannut Pekka Lagerblom sai pahalta polvivammalta näyttäneen kolhun Ruotsin II divisioonassa lauantaina. 
Pekka Lagerblom koki kovia Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla, kun vastustajan pelaaja teloi hurjalla taklauksella suomalaisen polven. 
Kovaotteisena pelaajana tunnettu suomalainen joutui kostotaklauksen uhriksi, ja keskikentän työmyyrä vietiin paareilla kentän laidalle ja myöhemmin ambulanssilla sairaalaan. 
Pelin 63. minuutiilla Hudiksvalss FF:n pelaajalla kiehahti ja hän päätti ajaa täysillä palloa tavoitelleeseen Lagerblomiin. 31-vuotias suomalainen jäi makaamaan kentän pinnalle tuskaisena, ja vastustaja selvisi tempusta keltaisella kortilla.
Lagerblomin edustama Ånge IF hukkasi parhaan teränsä suomalaisen harmittavaan loukkaantumiseen ja hävisi lopulta Hudiksvalss FF:lle 0-1 (0-0). 
Mies pidätetty epäiltynä 175 seksuaalisesta hyväksikäytöstä Saksassa
Epäillyt lasten hyväksikäyttötapaukset ilmenivät, kun poliisi etsi kadonnutta 14-vuotiasta poikaa. Poika löytyi miehen asunnosta.
Saksan poliisi on pidättänyt 52-vuotiaan miehen, jonka epäillään käyttäneen lapsia ja nuoria seksuaalisesti hyväksi viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana.
Miestä epäillään kaikkiaan 175 seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kertoi itäisessä Saksassa sijaitsevan Cottbusin kaupungin syyttäjä saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle lauantaina. Mahdollisia uhreja kerrotaan olevan viisi.
Poliisi pidätti miehen perjantaina sen jälkeen, kun hänen asunnostaan löytyi neljä viikkoa kateissa ollut 14-vuotias kehitysvammainen poika. Miehen epäillään pitäneen poikaa asunnossaan. Syyttäjän mukaan poliisit selvittävät vielä tapahtumien kulkua.
Muut epäillyt hyväksikäyttötapaukset paljastuivat, kun kadonnutta poikaa etsittiin.
Span 24 tunnin kestävyysajo keskeytettiin - Ferrareilla paha kolari 
Belgian Span moottoriradalla ajettavassa 24 tunnin kestävyysajossa on sattunut vakava kolari, jossa kaksi Ferraria kolaroi keskenään lauantai-iltana. 
Legendaarista 24 tunnin kestävyysajokilpailua oli ajettu noin nelisen tuntia, kun kaksi Ferraria kolaroi rajusti keskenään. 
Hurjalta näyttäneessä tärskyssä Marcus Mahy ja Vadim Kogay loukkaantuivat. Toinen Ferrari syttyi tuleen ja toisesta jäi vain puolet jäljelle. 
Kaksikon voinnista ole vielä herunut selvyyttä. Paikalle tarvittiin pelastushelikopteri, joka haki kuulopuheiden mukaan Marcus Mahyn sairaalaan. 
Span 24 tunnin ajossa on nähty vuosien saatossa useita pahalta näyttäneitä kolareita, mutta aniharvoin kisoissa on nähty punaista lippua.   
Markus Palttala on mukana tapahtumassa, ja hänen BMW-autokuntansa  on tässä vaiheessa kilpailua kuudentena yhä mukana voittotaistelussa. 
[Katso täältä moottoriurheilutapahtuman live-seuranta](http://www.blancpain-gt-series.com/endurance/live)
Jälleen yksi huippupelaaja sivuun USA:n koripallon MM-ryhmästä
Minnesota Timberwolvesia edustava Kevin Love ei lähde koripallon MM-kisoihin Espanjaan.
Kevin Love oli mukana USA:n joukkueessa voittamassa olympiakultaa vuonna 2012 Lontoossa. USA:n koripalloliitto tiedotti lauantaina, että iso laitahyökkääjä jättää koripallon MM-kisat Espanjassa väliin.
Kolmesti koripalloliiga NBA:n tähdistöottelussa pelanneen Loven on huhuttu vaihtavan seuraa. Cleveland Cavaliers, Chicago Bulls ja Golden State Warriors ovat olleet 25-vuotiaan perässä.
Love iski viime kaudella NBA:ssa keskiarvolta 26.1 pistettä ottelua kohden.
USA:n alustavasta MM-ryhmästä ovat aiemmin jääneet sivuun NBA-pelaajista Russel Westbrook, Blake Griffin ja Kawhi Leonard. Joukkue aloittaa MM-kisoihin valmistavan leirityksen maanantaina.               
USA kohtaa kisojen avauspäivänä Suomen Bilbaossa 30. elokuuta.
Wikström voittokamppailussa - "Stediä menoa" 
Ursula Wikström taistelee golfin naisten Euroopan kiertueen turnausvoitosta sunnuntaina Tshekissä.
Ursula Wikström kamppailee sunnuntaina golfin naisten Euroopan kiertueen turnausvoitosta Prahassa. Wikström lähtee sunnuntain päätöskierrokselle vain lyönnin päässä kärjestä.
Wikström on pelannut 66 ja 65 lyönnin kierrokset - kokonaistulokseen 11 alle parin. Ranskalainen Julie Greciet on kärkipaikalla - 12 alle parin (66 ja 64 lyönnin kierrokset).
\- Stediä menoa. Alkuun putit upposivat hyvin, takaysillä jouduin olemaan vähän puolustuskannalla. Mukavaa päästä pitkästä aikaa taistelemaan voitosta viimeisenä päivänä, Wikström sanoi.
Muista suomalaisista Noora Tamminen ja Krista Bakker ovat 19. sijalla. Minea Blomqvist-Kakko (66:s) ja Elina Nummenpää (91:s) jäivät ulos sunnuntain kierrokselta.
Markkaselle ensiaskeleet Espanjassa - suomalaiskärki kärsi huonosta tarjoilusta
Eero Markkanen jätti itsestään hyvän kuvan pelatessaan ensimmäisen ottelunsa Real Madridin kakkosjoukkueessa lauantaina. Suomalaisen peliaika jäi 45 minuuttiin. 
Entinen jalkapallosuuruus ja viime kauden Real Madridin apuvalmentaja Zinedine Zidane sekä suomalaisjätti Eero Markkanen debytoivat Castillan miehistössä - Zidane joukkueen päävalmentaja ja Markkanen hyökkääjänä. Real Madridin netti-tv:n ottelussa vastassa oli espanjalainen Club Deportivo Guadalaraja. 
Yksinäisenä kärkenä heilunut Markkanen ei päässyt nauttimaan ottelussa kunnon tarjoilusta, sillä Real Madrid B-joukkue Castillan riveistä puuttui kymmenkunta parasta pelaajaa, jotka olivat matkanneet Yhdysvaltoihin, jossa Realin edustusjoukkue aloitti valmistautumisen La Liga -kauteen. 
Suomalainen ei päässyt avauspuoliskolla palloon käsiksi montaakaan kertaa. Kaikesta näki, että espanjalaisjoukkueen pelaajat pelasivat lähinnä omaan pussiin unohtaen usein joukkuepelin merkityksen. Markkanen hankki silti joukkueelleen hyvästä paikasta vapaapotkun ja yhden kulman sekä oli lähellä maalintekoa 21. minuutilla. 
Oikealta tullut keskitys tippui vastustajan linjan taakse vauhdissa olleelle Markkaselle, joka otti pallon haltuun ja laukoi huonommalla jalallaan pallon alanurkkaan. Vastustajan maalivahti pelasti kuitenkin tilanteen. Ensimmäisen puoliajan lopussa Markkanen kokeili kaukovetoa, mutta vasemmalla jalalla lähtenyt kuti suuntautui selvästi yli maalin. 
Ottelun ensimmäinen puoliaika päättyi maalittomaan. Zidane vaihtoi miehitystä toiselle puoliajalle, ja Markkanen jäi penkille jälkimmäiselle jaksolle. 
Rallilegendat tekivät paluun Helsingissä - katso video!  
Helsingin rallipäivä houkutteli lähes 20 000 katsojaa Hietalahteen. Urheiluruutu kävi haistelemassa helteisen näytöskilpailun tunnelmia ja haastatteli entisiä rallimestareita. 
Ruotsin maajoukkuevalmentaja: Haluaisin valmentaa Pohjois-Koreassa
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Pia Sundhagen sopimus päättyy vuonna 2016. Seuraavaksi kokenut luotsi haluaa valmentaa Pohjois-Koreassa.
USA:n peräsimessä loistavaa jälkeä tehnyt Pia Sundhage siirtyi vuonna 2012 kotimaansa maajoukkueen päävalmentajaksi. 54-vuotias käskyttäjä johdatti Ruotsin viime kesänä EM-kotikisoissa pronssille.
[Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/damlandslaget/article19274868.ab) Sundhage kertoi Svenskfotboll-sivuston podcastissa, että seuraavaksi hän haluaisi valmentaa Pohjois-Koreassa.
\- Harva ihminen ei pääse siihen maahan. Olen ollut siellä kerran kolme päivää ja se oli hyvin erilaista. Yhteiskunnallisista asioista voi puhua, mutta olin siellä yksissä harjoituksissa, joissa pelasivat vastakkain poikamaajoukkue ja 14-17-vuotiaiden tyttöjen seurajoukkue. Ne harjoitukset olivat oikein hyvät, Sundhage kertoi.
\- Kaikki tehtiin kunnollisesti ja järjestelmällisesti. Syöttöpelissä oli vauhtia ja sitä voi katsoa vaikkapa, että millaisia edistysaskelia Japani on viime vuosina ottanut.
\- Olisi jännittävää päästä Pohjois-Koreaan ja katsastaa paikallisen jalkapallon taso, mutta sehän ei ole mahdollista. Maa on enemmän tai vähemmän suljettu, enkä minä osaa kieltä, Sundhage pohti.
Sundhage menee mietteliääksi, kun haastattelija kysyy, ottaisiko hän työtehtävän vastaan Pohjois-Korean kaltaisessa maassa.
-Siitähän on juuri kysymys. Emme tiedä, miltä maassa todella näyttää. Olosuhteissa on monta asiaa, jotka pitäsi ottaa huomioon, ennen kuin vastaisin kyllä tai ei.
Jalkapallo-ottelu johti tappeluun Helsingissä
Tilannetta rauhoittelemaan tulleet poliisit pidättivät yhden ihmisen epäiltynä pahoinpitelystä.
Töölön pallokentällä pidetty jalkapallo-ottelu johti tappeluun ottelun jälkeen Urheilukadulla noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Poliisi joutui rauhoittelemaan tilannetta, jossa oli osallisina useita ihmisiä. Poliisi otti kuitenkin kiinni vain yhden henkilön, jota tutkitaan pahoinpitelystä epäiltynä.
Lehkosuo pettyi HJK:n pelaamiseen - Inter-tähti lyttäsi tuomarit
HJK jäi 3-3-tasapeliin Interin vieraana. Päävalmentaja Mika Lehkosuolle tulos oli pettymys. Interin leirissä sen sijaan kohistiin tuomariratkaisuista.
Turussa yleisölle tarjottiin vauhdikas, tilanne- ja maalirikas jalkapallotrilleri FC Interin ja HJK:n kohdatessa Kupittaalla. Lähes kolmenkymmenen asteen helteessä peli kulki kummallakin loppuun asti vauhdikkaasti.
Mikael Forssellin aikainen maali vei Klubin johtoon, mutta Vincent Onovo tasoitti minuutilla 33. Toisella puoliajalla verkot heiluivatkin 20 minuutissa peräti neljään otteeseen.
– Pelasimme ensimmäiset 30 minuuttia loistavaa jalkapalloa. Pidimme palloa ja loimme paikkoja. Teimme yhden maalin, mutta Interin tasoituksen jälkeen pelimme sekosi. Siitä eteenpäin esityksemme oli on-off-pelailua. Hyvää jaksoa seurasi huono ja päinvastoin, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo sanoi.
Ottelu oli vaisu kenraali ensi keskiviikon Mestarien liiga -karsintaa ajatellen. Sen myönsi myös Lehkosuo.
– Missään tapauksessa tällaisilla otteilla ei tulla pärjäämään Apoelia vastaan. Tänään oli usealla pelaajalla näytön paikka ja olihan siellä hyviä suorituksia. Onneksi tämä peli tuli nyt, jotta koko nippu tajuaa, ettei näin voi pelata huippujoukkuetta vastaan. Meillä on nyt aika paljon työtä edessä, Lehkosuo jatkoi.
Interin oli tarkoitus iskeä HJK:n hieman hitaaseen puolustukseen. Ensimmäinen puoliaika oli vieraiden, mutta toisella kotijoukkue pääsi nopeilla nostoilla linjan taakse ja maaleja nähtiin. Maalipaikkoja tuhlattiin puolin ja toisin, mutta yleisö piti näkemästään.
– Puolustuspelimme ei ollut ajan tasalla. Päästimme Interin tekemään kuudentoista sisältä pari maalia selvistä virheistämme, harmitteli HJK:n Valtteri Moren.
Ovatko ne tuomarit todella noin huonoja?
Paluun liigapeleihin tehnyt Mika Ojala pohjusti Interin kaksi maalia. Ojala tuli peliin vaihdosta ja oli elementissään oikealla laidalla.
– Pidempäänkin olisin voinut pelata, mutta ei otettu minkäänlaista riskiä. Pelasin 30 minuuttia ja olo on hieno, Ojala sanoi.
Turkulaisen sisällä kuitenkin kuohui loppuhetkien dramaattisten tapahtumien jälkeen. Ottelun tuominnut Jari Järvinen vihelsi HJK:lle 81. minuutilla kiistanalaisen rangaistuspotkun, jonka Demba Savage hyödynsi. Inter-pelaajat eivät tilannetta sulattaneet.
– En ymmärrä, miten Järvinen voi viheltää siitä tilanteesta rankkarin. Tuomarien taso ihmetyttää pelistä toiseen. Ei siihen saisi puuttua tai sanoa mitään, mutta kyllä he ovat yksinkertaisesti tosi huonoja, Ojala puhisi.
Ojalan onneksi Inter nousi 3-3-tasatilanteeseen vain kaksi minuuttia Savagen johtomaalin jälkeen. Sen enempää osumia ei nähty, ja pisteet tasattiin. Isännät ovat varmasti tulokseen tyytyväisempi osapuoli. HJK:n leirissä sen sijaan aletaan etsiä parempaa pelivirettä Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen lähestyessä.
Neljä lasta kuoli raketti-iskussa Siinain niemimaalla
Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan viisi ihmistä loukkaantui iskussa, joka on todennäköisesti islamistien tekemä.
Neljä lasta on kuollut ja viisi ihmistä loukkaantunut raketti-iskussa Siinain niemimaalla Egyptissä, Egyptin turvallisuusviranomaiset kertoivat lauantaina valtiollisen uutistoimisto MENAn mukaan.
Viranomaiset kertoivat, että raketti iskeytyi lasten kotitaloon. Kolmen turvallisuuslähteen mukaan iskun tekivät todennäköisesti islamistiset asemiehet.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat vuosien ajan yrittäneet saada hallintaansa Siinain islamistikapinallisia, jotka ovat tappaneet lukuisia sotilaita ja poliiseja.
Turvallisuuslähteiden mukaan lauantaina ammuttu raketti oli tähdätty kohti armeijan tukikohtaa tai tarkastuspistettä, mutta se oli osunut erehdyksessä asutetulle alueelle.
Hyypiän Brightonilla ei kulje - voittotili yhä avaamatta
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Peterborough päihitti Sami Hyypiän valmentaman Brightonin lauantaina. 
Hyypiä testasi lauantaina paljon pelaajiaan ja jakoi vastuuta leveästi. Brightonin hankkima 1-0-johto kuivui ottelun edetessä, ja Peterborough nousi kahdella toisen puoliajan osumalla 2-1-voittoon harjoitusottelussa. 
\- Minä olen ihan ok. Pelaajat paiskivat kovasti hommia ja yrittävät tehdä kentällä asioita oikein, kertoi Hyypiä. 
Lontoossa pelatun ottelun nurmikko ei saanut suomalaiselta kiitosta. Sitä olisi voinut kastella kuulemma paljon enemmän. 
\- Noin kuivalla alustalla oli tänään vaikea pelata kunnon jalkapalloa. Ei iltapuhde mennyt kuitenkaan hukkaan, kävi se ihan hyvästä harjoituksesta, suomalainen tokaisi.       
Brightonin päävalmentaja Sami Hyypiä on kuuluttanut moneen otteeseen, ettei Englannin Mestaruussarjassa pelaavan seuran tilanne ole paras mahdollinen, kun joukkue ei ole vielä lopullisesti kasassa.
Parhaan maalitykin myyminenkään ei helpottanut Hyypiän olotilaa sarjan alla. Sarjan alkuun on enää kaksi viikkoa, ja 9. elokuuta pelattavan Sheffield Wednesday-ottelun jälkeenkin Brightonin odotetaan vahvistavan vielä joukkuetta. 
Keskustele: Mitä mieltä olet keihäsmiesten EM-valinnoista?     
Mitä mieltä olet keihäänheiton EM-valinnoista? Esitä näkemyksesi ja osallistu keskusteluumme!  
Suomen Urheiluliitto täsmensi keihäsmiesten EM-valintoja. Tero Pitkämäki on jo valittu Zürichin EM-kisoihin, mutta Antti Ruuskanen, Ari Mannio ja Lassi Etelätalo karsivat muista paikoista Kalevan kisoissa Kuopiossa. Mitä mieltä olet SUL:n ratkaisusta? Osallistu keskusteluumme! 
West Hamin kirkkain tähti sivussa jopa neljä kuukautta
West Hamin Andy Carroll joutuu nilkkaleikkaukseen ja hyökkääjäkolossi saattaa olla pelikentiltä sivussa neljä kuukautta.
Andy Carrollin nilkan nivelsiteet repesivät West Hamin harjoituksissa, kun joukkue oli kiertueella Uudessa-Seelannissa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28471772) Carroll, 25, leikattiin perjantaina USA:ssa.
Alustavien tietojen mukaan Carroll saattaa joutua sivuun jopa neljäksi kuukaudeksi.
\- Vaikka tämä ei luonnollisesti ole se uutinen, jonka halusin kuulla, aion tulla takaisin kovemmassa kunnossa ja vahvempana kuin koskaan, entinen Newcastlen ja Liverpoolin hyökkääjä vakuutti.
Carroll oli sivussa valtaosan viime kaudesta kantapäävamman vuoksi, eikä Roy Hodgson valinnut häntä Englannin MM-ryhmään.
"Ei ole mikään pakko pukeutua paljastavasti" – yksi Suomen parhaista cosplay-harrastajista on opettaja
Kuopiolainen opettaja Maria Ilona Huovinen elää parhaillaan cosplay-harrastajan unelmaa. Hän osallistuu Japanin Nagoyassa tapahtumaan, jota voisi kuvata sarjakuvahahmoksi pukeutumisen maailmanmestaruuskilpailuiksi.
"Katsotaan nyt miten liikutaan ja nähdäänkö yhtään mitään", sanoo kuopiolainen Maria Ilona Huovinen asukokonaisuudesta, jonka hän aikoo pukea päälleen. Siihen kuuluu mekko, alushameita, topatut hihat, panssareita, iso peruukki ja silmikko. Hahmo on nimeltään Saber Alter _Fate/kaleid liner Prisma Illya_ -mangasarjasta.
– Sabre on vähäeleinen, dramaattinen, lähes voittamattoman oloinen pahis isoine miekkoineen, Huovinen selittää.
Hän pukeutuu tummanpuhuvaksi pahikseksi tänään alkavan World Cosplay Summitin 2. elokuuta pidettävässä finaalissa Nagoyassa. Cosplay on harrastus, jossa ihmiset pukeutuvat sarjakuva-, peli- tai elokuvahahmoiksi. Nagoyan tapahtumaa voisi kuvata sen maailmanmestaruuskisoiksi. Ei ihme, että Japanin-matka on Huoviselle hänen cosplay-uransa huippuhetkiä.
Olen saanut hirmu paljon positiivista kommenttia ja moni oppilas on lähtenyt itsekin kokeilemaan.
– Kun viime syksynä voitettiin Suomen karsinta ja varmistui, että lähdetään, kesti kauhean kauan tajuta että ollaan oikeasti lähdössä. Menin suoraan jännitysmoodiin. Odotan, että en kauheasti nuku siellä, koska todennäköisesti ollaan mun cosplay-parin Heidin kanssa heti aamuvarhaisesta seikkailemassa pitkin Nagoyaa, hän sanoo.
Japanin-matkansa aattona Huovinen sovittaa ylleen Mori Summerin asua sarjasta _Chuunibyou demo Koi ga Shitai!_ Japaniin pakataan myös Alton asu sarjasta _Macross Frontier_.
– Tykkään osoittaa omaa fanittamista, että on jokin sarja, josta tykkään niin paljon että haluan toteuttaa sitä pukuna. Valitsen mielellään myös sellaisia pukuja, joissa on toisaalta vähän haastetta, sanoo kaikki asunsa itse tekevä Huovinen.
"En koe ikää rajoittavaksi tekijäksi"
Kun puhutaan animesta tai mangasta, puheeksi tulee usein myös niiden tapa esittään naishahmonsa. Stereotyyppi naispuolisesta animehahmosta on koulupukuun pukeutunut, usein seksikkäästi esitetty tyttö. Näin ei tarvitse aina olla, Maria Ilona Huovinen huomauttaa.
– Jokainen cosplay-harrastaja voi valita itse, millaisia hahmoja tekee. Ei ole mikään pakko pukeutua paljastavasti. Japanilaisesta animesta löytyy kaikenikäistä, kaikenkokoista, kaikennäköistä hahmoa. Itse olen tosin tehnyt myös koulutyttöpukuja. En koe ikää tai pituutta rajoittavaksi tekijäksi. Teen hahmoja, joiden tarina, hahmo itsessään ja puku kiehtovat.
Tehdään parhaamme ja näytetään, mitä osataan. Mutta ei missään nimessä hampaat irvessä lähdetä.
Entä miten Huovisen ammatti opettajana sopii yhteen lajin kanssa, jonka harrastajista suurin osa on hänen oppilaidensa ikäisiä? Muutaman kerran on käynyt niin, että hän on jonottanut kisalavalle yhdessä oppilaidensa kanssa. Huovinen tunnustaa itsekin, että harrastus taitaa olla "erikoinen" – ei kuitenkaan niin, että sitä joutuisi häpeämään.
– Olen saanut hirmu paljon positiivista kommenttia ja moni oppilas on lähtenyt itsekin kokeilemaan. Itse kerron, että tekstiilityö ei todellakaan ollut oma suosikki koulussa: olin siinä omasta mielestä tosi huono. Olen aikuisiällä opetellut alusta lähtien ompelemaan.
Edessä kuusivuotisen harrastuksen huipentuma
Kipinä Maria Ilona Huovisen cosplay-harrastukseen lähti liveroolipelaamisen puolelta. Hän oli harrastanut larppausta ja tehnyt sinne itse fantasiatyylisiä vaatteita.
– Larpatessa muutama cosplay-harrastaja vähän vinkkasi siihen suuntaan, että miltä tuntuisi tehdä mahdollisimman tarkkaa jäljitelmää jonkin puvun perusteella. Ensimmäisiä cosplay-asuja taisi olla penkkareihin tehty _Star Warsin_ Queen Amidala. Se oli ennen kuin edes tiesin harrastavani cosplaytä, Huovinen muistaa.
Kaikessa on kyse itsensä toteuttamisesta. Huovisen mukaan yksi parhaista cosplayn puolista on se, että pukujen tekeminen itse on olennainen harrastusta, ja sen kautta hän pääsee tekemään käsitöitä monipuolisesti.
– Ja toki sosiaalinen puoli: cosplay-harrastajat ovat Suomessa pääsääntöisesti aivan ihania ihmisiä. Olen saanut parhaita ystäviä cosplayn kautta.
Huovinen on kertomansa mukaan "ravannut eri animeconeissa" kuuden vuoden ajan. Vuonna 2012 hänet valittiin Euro Cosplay -kilpailuun Lontooseen. Nyt edessä on kuitenkin vielä suurempi tapahtuma. Kymmenpäiväinen World Cosplay Summit huipentuu kilpailuun, johon kuuluu pukujen tuomarointi (eli ovatko puvut mahdollisimman paljon esikuvansa näköisiä) ja parin minuutin esitys, jonka Huovinen tekee parinsa kanssa.
– Tärkeintä on lähteä pitämään hauskaa, edustamaan Suomea, solmimaan kansainvälisiä kontakteja ja nauttimaan reissusta. Tehdään parhaamme ja näytetään, mitä osataan. Mutta ei missään nimessä hampaat irvessä lähdetä.
Jääkö Ruuskanen ulos EM-kisoista? - SUL täsmensi keihäsvalintoja
Suomen Urheiluliitto on täsmentänyt keihään EM-valintoja. Tässä vaiheessa vain Tero Pitkämäki voi olla varma kisapaikastaan, muut Zürichiin lähtevät keihäsmiehet ratkaistaan Kalevan kisoissa.
Suomen Urheiluliitto on täsmentänyt keihäsmiesten valintoja yleisurheilun EM-kisoihin Zürichiin. Tero Pitkämäki on jo varmistanut EM-kisapaikkansa, mutta Antti Ruuskanen, Lassi Etelätalo ja Ari Mannio karsivat kahdesta muusta edustuspaikasta tulevissa Kalevan kisoissa.
Urheiluliiton lauantaina julkistama ratkaisu merkitsee sitä, ettei edes Ruuskanen voi olla mitenkään varma pääsystään Zürichin EM-kilpailuihin.
\- Kalevan kisojen finaalissa kaksi pisimmälle heittänyttä saavuttaa paikan joukkueeseen ja kolmanneksi pisimmälle heittänyt on kotiin jäävä varamies, Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen selvitti valintakuvioita.
Kalevan kisat järjestetään ensi viikolla Kuopiossa. Miesten keihään SM-finaali heitetään kisojen päätöspäivänä - sunnuntaina 3. elokuuta.
Tässä on Instagramin seuratuin ei-julkkis
Kesäkuun lopussa Wellington Campus oli Instagramin 22:nneksi seuratuin henkilö.
Markkinointimanageri **Wellington Campus** on Instagramin seuratuin henkilö, joka ei ole julkkis. Hänellä on yli palvelussa 5,3 miljoonaa seuraajaa.
Campuksen suosio perustuu siihen, että hänen kuvissaan seikkailee _Toy Story_ -hahmo **Woody**. Woody nähdään muuan muassa seuraavissa tilanteissa:
Futistähti Neymarin olkapäällä
Ottamassa selfietä
Ahmimassa Nutellaa syyllisen oloisena
Hautautuneena rantahietikkoon
Vastustamassa eläinkokeita
Laulamassa karaokea Jaska Jokusen kanssa
...ja syömässä vesimelonia
**Lue myös:**
[Tutkimus: Sosiaalinen media on entistä tärkeämpi osa musiikin kulutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/tutkimus-sosiaalinen-media-on-entista-tarkeampi-osa-musiikin-kulutusta)
[Isac Elliot teki suomalaista Instagram-historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215719)
[Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216305)
**Lähteet:** Buzzfeed, Instagram
Ex-HJK-peluri täräytti komean vapaapotkumaalin - katso video 
Hyvistä vapaapotkuistaan tunnettu Sakari Mattila laukoi Norjan pääsarjassa komean maalin lauantaina.  
Puolustavan keskikentän roolissa pelaava suomalaistaituri kunnostautui Aalesunds FK:n miehistössä 66. minuutilla laukoessaan nahkakuulan vastustamattomasti Lilleströmin verkkoon.
Kotijoukkueen orastavat voitonjuhlat jäivät kuitenkin näkemättä, sillä ylemmän keskikastin Lilleström tasoitti ottelun 1-1:een viimeistä edellisellä peliminuutillla.  
Sakari Mattila pelasi koko ottelun. Suomalaisen edustama Aalesunds FK taistelee tällä haavaa tiukasti pääsarjapaikasta ja on sarjan neljänneksi viimeinen - juuri puotoamisviivan oikealla puolella.  
[Katso Mattilan laukoma maali YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=veU0e-yqebk)
Hangossa on muisteltu Riilahden meritaistelua – video
Venäjän keisarin Pietari Suuren johtamana Riilahden meritaistelusta tuli Venäjän Itämeren laivaston ensimmäinen merkittävä voitto.
Hangossa muistellaan tänä viikonloppuna 300 vuotta sitten käytyä Riilahden meritaistelua. Tänään lauantaina yleisö sai seurata näyttävää historiallista esitystä, jossa Venäjän laivasto voitti Ruotsia vastaan käydyn kamppailun. Venäjän keisarin Pietari Suuren johtamana siitä tuli Venäjän Itämeren laivaston ensimmäinen merkittävä voitto.
Vanhaa mukaillen tehty näytös keräsi rannat täyteen katsojia.
Helle pehmitti pelaajat Pietarsaaressa – hienoudet vähissä
Pohjanmaan paikalliskamppailussa kova helle nousi isoon rooliin. Hienouksia ei juuri nähty, kun SJK haki pisteet Jaron kotinurmelta ottelun lisäajalla tulleella Akseli Pelvaksen maalilla.
Avausjaksolla ei tilanteilla herkuteltu. Molemmat 
joukkueet pelasivat varovasti eikä pelaajien liikekään olut helteisen sään 
seurauksena aivan terävimmillään.
Ensimmäisellä nelivitosella ei yli 
3200-päiselle yleisölle tarjoiltu ainuttakaan todellista maalintekopaikkaa. 
Suurimmat kohahdukset aiheutti muutamat keskialueen erotuomariratkaisut – sen 
verran tapahtumaköyhältä ja tarkalta ottelu näytti.
Toinen puoliaika ei näyttänyt juurikaan muuttavan 
ottelun kulkua ja maaliton tasapeli alkoi näyttää vääjäämättömältä 
lopputulokselta.
Pelikellon näyttäessä viimeisen kympin alkua siirtyi pelin 
hallinta selvästi SJK:lle ja kotijoukkue Jaro selvisi ilman takaiskua ainoastaan 
maalivahti Jesse Östin huippupelastusten ansiosta. 
 Myös isäntien helpot virheet alkoivat lisääntyä viimeisten 
minuuttien aikana.
Lopulta Östinkään venytyksensä eivät riittäneet, kun 
lisäajan ensimmäisellä minuutilla Akseli Pelvas pääsi puskemaan 
kulmapotkukeskityksestä pallon takatolpalta maaliin. Takaiskun jälkeen Jaro ei 
saanut enää kunnon kiriä aikaiseksi ja niinpä pisteet matkasivat 
Seinäjoelle.
**SJK jaksoi paremmin**
Voittomaalin tehneelle SJK:n Akseli Pelvakselle 
maalinteko maistui. - Se oli ihan harjoiteltu kuvio. Lähdin maalilta 
takatolpalle. Sinnehän se pallo tuli. minne pitikin.  Pääsin siitä 
laittamaan tyhjiin.
Näytti aika helpolta hommalta?
\- Ei se ehkä ihan niin helppoa ollut kuin miltä se 
katsomoon näytti. Jouduin reagoimaan aika nopeasti, koske sen verran maskia 
siinä oli ja pallo tuli yllättäen. Onneksi pääsin laittamaan sisään.
Pelvaksen mielestä ottelun ratkaisuksi nousi SJK:n 
parempi jaksaminen aivan loppuun saakka. - Me olimme lopussa vähän tuoreempia ja olimme 
kepeämmällä jalalla liikkeellä kuin Jaro. Sen ansiosta peli kääntyi meille. 

**Kulmapotku taas Jaron kohtalona**
Jaron kapteeni Jonas Emet noitui ottelun jälkeen 
rajusti oman joukkueensa erikoistilannepelaamista. 
\- Kyllä harmittaa. Taas kerran tuli kulmapotkussa 
merkkausvirhe. On se aivan uskomatonta, että me emme saa niitä katsottua 
kunnolla. En tiedä mikä siinä oikein on joka kerta. Olemme menettäneet niiden 
takia aivan liian paljon pisteitä. 
Emet myönsi, että hänen ryhmällään alkoi lopussa jalka 
painaa melkoisesti.
\- Siltähän se vähän näytti. Totta kai keli oli kuuma, 
mutta keskittymisestä se oli kiinni.  Syöttöjen laatu heikkeni. 
Loppu olisi pitänyt pystyä vetämään paremmin, kun saimme vaihdosta tuoreita 
miehiä mukaan. Niin se ei kuitenkaan sitten mennyt.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Riehuvat maastopalot työllistäneet pelastuslaitosta lauantaina
Pitkään jatkunut kuuma ja kuiva sää on tehnyt koko maasta tulenaran. Lauantaina syttyi useita maastopaloja erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Pitkään jatkunut kuuma ja kuiva sää ovat tehneet Suomen maastosta poikkeuksellisen tulenaran. Maastopaloja on ollut lauantaina käynnissä useissa kohteissa ympäri maan, ja erityisesti Itä-Suomessa pelastuslaitoksella on pitänyt kiirettä.
Etelä-Karjalassa Lappeenrannan alueella nähtiin kolme eri maastopaloa ja Luumäen alueella yksi, jotka oli pelastuslaitoksen mukaan saatu sammumaan iltayhdeksän aikaan. Alueilla ovat käynnissä jälkisammutustyöt. Sammutustöissä oli yhteensä 12 palokuntaa ja 80 pelastuslaitoksen työntekijää. Töihin osallistui myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kukin Etelä-Karjalan paloista jäi alueeltaan alle hehtaarin kokoisiksi, mutta sammutustöitä vaikeutti se, että osa oli vaikeakulkuisessa maastossa, jonne ei päästy maateitse muuten kuin kävelemällä. Palot taltutettiin helikopterilla ja jalkautuneiden pelastusmiesten työllä.
Myös Kuopion Karttulan alueella oli käynnissä laaja, noin 10 hehtaarin alueen polttanut maastopalo, jonka jälkisammutustyöt ovat käynnissä. Maastopaloja on lauantain aikana lisäksi ollut Varsinais-Suomen Kemiönsaaressa ja Pöytyällä sekä Lapissa Rovaniemellä, Keminmaalla ja Kolarissa.
Pelastuslaitos perusti johtokeskuksen johtamaan maastopalojen sammutustöitä.
_Uutista korjattu kello 21:06. Kuopion palo tapahtui Karttulassa, ei Vehmersalmella._
Celtic hävisi kakkosbundesliigaseuralle - Pukki sivussa
Jalkapallon Mestarien liigan karsintaan keskittyvä Celtic pelasi lauantaina harjoitusottelun, jossa se hävisi St. Paulille 0-1 (0-1). 
Celticille kuluvalla kaudella eniten maaleja - kuusi kappaletta - paukutellut Teemu Pukki ei ollut lainkaan kokoonpanossa. 
Muutenkin Skotlannin mestarin kokoonpanossa vilisi nuoria pelaajia, jotka eivät mahdu tärkeissä otteluissa avausmiehistöön. 
Christopher Nothen ensimmäisellä puoliajan tekemä maalia takasi St. Paulille 1-0-voiton.
Celticillä oli paikkoja maalintekoon, mutta verkko ei heilunut "kakkosmiehistöllä". Parhaan paikan tuhri Bahrudin Atajic, joka latasi pallon kakkoskerrokseen rangaistuspotkusta pari minuuttia ennen loppua. 
Celtic kohtaa tulevana keskiviikkona Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen avausosassa puolalaisen Legia Varsovan. 
Pettynyt Räikkönen: "Teimme ehdottomasti virheen"
Ferrarin taktinen moka kismitti Kimi Räikköstä.
Räikkönen starttaa sunnuntain kisaan lähtöruudukon häntäpäästä. Edellytykset parempaan olivat olemassa, mutta Ferrari tunaroi taktiikan kanssa. Räikkönen katseli varikkopilttuustaan, miten Jules Bianchi paransi aikaansa viime hetkillä ja eteni toiseen osioon.
– Olen todella pettynyt lopputulokseen, varsinkin kun olen pärjännyt tänä viikonloppuna ja auto tuntui hyvältä. Tiimi sanoi, että aikani pitäisi riittää jatkopaikkaan, joten otimme riskin emmekä menneet uudelleen radalle pehmeämmillä renkailla, Räikkönen kertaa Ferrarin verkkosivuilla.
Bianchi päristeli suomalaisen edelle 0,064 sekunnin marginaalilla.
Hungaroringillä kahdeksan vuotta sitten paalulle ajanut Räikkönen tietää edessään olevan tehtävän vaikeuden. Sunnuntaina Ferrari-kuski pääsee ainakin hyökkäämään, mutta pistesijat ovat kaukana edessä.
– Siitä tulee vaikeaa, koska täällä ei ole kummoisia ohitusmahdollisuuksia. Teimme ehdottomasti virheen, mutta haluan katsoa vain eteenpäin. Yritämme parhaamme mukaan nousta.
Ennakkosuosikki piti pintansa aika-ajossa - kakkossija vaihtui ympäriajossa
Kolminkertainen maailmanmestari Tony Martin oli nopein Ranskan ympäriajon toiseksi viimeisellä etapilla, joka oli 54 kilometrin mittainen henkilökohtainen aika-ajo.
Etapin suursuosikki Tony Martin ei pettänyt. Omega Pharma-Quick Step-tallissa polkeva 29-vuotias saksalainen on todellinen aika-ajospesialisti, sillä hän on voittanut kolme edellistä maailmanmestaruutta matkalla.  
Martin kellotti 54 kilometrin pätkällä Bergeracista Périgueuxiin ajan 1.06,21. Martin oli täysin omassa luokassaan, sillä toiseksi sijoittunut Hollannin Tom Dumoulin jäi hänestä minuutin ja 39 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui tshekkiläinen Jan Barta (+1.47).
Etappivoitto oli Martinille toinen tämän vuoden ympäriajossa.
-Tuntui aika hyvältä, sillä luulin, että olisin väsyneempi. Onnistuin pitämään hyvän tempon lähdöstä maaliin saakka. En horjunut ja olen iloinen suorituksestani, Martin kertoi ranskalaiselle TV-yhtiölle maalissa.  
Vincenzo Nibali sijoittui aika-ajossa neljänneksi ja hän johtaa edelleen kokonaiskilpailua ylivoimaisesti lähes kahdeksan minuutin erolla. Kilpailu palkintopallisijoista sai uuden käänteen, kun vain kahden sekunnin päässä kolmospaikasta ennen etappia ollut Alejandro Valverde väsähti aika-ajossa sijalle 28 jääden kärjestä 4.28 minuuttia.
Valverden kanssa palkintopallisijoista taistelevat Jean-Cristophe Peraud ja nuorten ajajien ykkösen valkoista paitaa kantava Thibault Pinot. Vaikka Peraud kärsi rengasrikon, oli hän aika-ajossa vahvempi sijoittuen seitsemänneksi.
Peraud tarrasi tiukasti kiinni ympäriajon kokonaiskilpailun kakkospaikkaan nousemalla Pinotin ohi. Ero ranskalaisten välillä ennen sunnuntain viimeistä etappia on 32 sekuntia.
Joukkuekilpailu näyttäisi tänä vuonna menevän ranskalaiselle AG2R-tallille, jonka riveissä Peraud polkee. AG2R johtaa toisena olevaa BMC Racing Teamia lähes 35 minuutin erolla. Mikäli AG2R sijoittuu ensimmäiseksi, tulee siitä ensimmäinen ranskalaistalli, joka voittaa joukkueiden kokonaiskilpailun tällä vuosituhannella.
Lil Wayne urheilubisnekseen – kiinnitti Cristiano Ronaldon
Lil Wayne aikoo laajentaa toimintaansa musiikkibisneksen ulkopuolelle.
[Jenkkiräppäri Lil Wayne lopettaa soolouransa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217058)on perustamassa omaa urheiluun keskittyvää PR-firmaa, jonka ensimmäinen asiakas on väitteiden mukaan hänen ystävänsä, portugalilainen huippufutaaja **Cristiano Ronaldo**. Lil Wayne tulee vastaamaan Ronaldon markkinoinnista Yhdysvalloissa, verkkolehti Spin kertoo.
Väitteiden vakuudeksi Cristiano Ronaldo twiittasi mielenkiintoisen kuvan, jossa Ronaldon ympärillä olevat japanilaispoliitikot maan pääministeri mukaan lukien näyttävät käsillään **YMCMB**-merkin (Young Money Cash Money Billionares). YMCMB-merkissä keskisormi on koukistettuna esimerkiksi peukalon avulla ja [muut sormet suorana](http://www.inflexwetrust.com/2012/01/10/video-birdman-speaks-on-common-x-drake-beef/). Lil Wayne on yksi YMCMB-kollektiivin räppäreistä.
_Muokattu 4.8. 15:07 ingressi._
**Lue myös:**
[Sairaskohtauksen saanut jenkkiräppäri Lil Wayne on paranemaan päin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217060)
[Lil Wayne on tehnyt uskomatonta listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/27/lil-wayne-on-tehnyt-uskomatonta-listahistoriaa)
**Lähteet:** Spin
Rallitähdet vetivät jättiyleisön Helsingiin - katso kuvakooste!   
Lähes 20 000 katsojaa seurasi Helsinki Battle -rallipäivää Hietalahdessa. Näytöskilpailu päättyi norjalaisen Mads Östbergin voitonjuhliin.
Citroenilla ajanut norjalainen Mads Östberg juhli voittoa rallin Helsingin Battle -näytöskilpailussa. Östberg kukisti finaalissa Hyundailla kurvaillleen Marcus Grönholmin. Östberg oli finaalissa 1,8 sekuntia Grönholmia nopeampi.
\- Pystyin suorastaan leikittelemään autolla. Minulle oli kovempi juttu voittaa Grönholm kuin muut nykykuskit, Östberg sanoi ylpeänä.
Rallitähdet vetivät jättiyleisön Hietalahteen. Rallin nykyiset huippukuljettajat ja lajin legendat houkuttelivat paikalle lähes 20 000 katsojaa.
Rallin menneiden aikojen mestareista Markku Alén, Juha Kankkunen, Tommi Mäkinen ja Marcus Grönholm näyttivät taitojaan Hietalahteen rakennetulla 1 600 metrin mittaisella radalla.
Hamilton ja Magnussen joutuvat lähtemään varikkosuoralta
Lewis Hamilton ja Kevin Magnussen starttaavat varikoilta autoihin tehtävien korjaustöiden jälkeen. 
Hamiltonin Mercedes syttyi tuleen aika-ajon ensimmäisessä osiossa ja savusi vielä pitkään sammutustöiden jälkeenkin. Magnussen puolestaan ajoi kolmannen osion alussa märällä radanpätkällä rengasvalliin ja rikkoi autonsa etupään.
Molemmat joutuvat starttaamaan sunnuntain kisaan varikkosuoralta, kunhan kaksikon autot saadaan kilpailukuntoon.
Hamiltonin kohdalla syynä on auton rungon vaihtaminen. Magnussenille vaihdetaan lisäksi uusi vaihdelaatikko.
Ahveniston maauimalassa odotus on vihdoin ohi - "sydän sykkii jälleen"
Ahveniston maauimala täyttyi uimareista heti, kun uimalan portit avattiin tänään. Kaupunkilaiset ottivat paikan välittömästi omakseen, ja altaalle mahtuivat sovussa kuntouimarit, uimahyppääjät ja varpaiden kastelijat.
Hamas torjui tulitauon jatkamisen – Israel oli hyväksynyt neljän tunnin pidennyksen
Israelin armeijan mukaan Gazasta on ammuttu kranaatteja ja raketteja Israeliin tulitauon alkuperäisen päättymisajan jälkeen. Israel oli hyväksynyt tulitauon pidentämisen neljällä tunnilla puoleenyöhön saakka.
Gazan palestiinalaisaluetta hallitseva Hamas-järjestö ei suostu väliaikaisen tulitauon pidentämiseen neljällä tunnilla, Hamasin tiedottaja Sami Abu Zuhri ilmoitti lauantai-iltana uutistoimisto AP:lle.
Israel oli pari tuntia aiemmin hyväksynyt tulitauon jatkamisen puoleenyöhön asti. Israelin ja Hamasin välinen 12 tunnin humanitaarinen tulitauko alkoi lauantaina aamukahdeksalta. 
Israelin armeijan mukaan Gazasta ammuttiin kolme kranaattia Israeliin sen jälkeen, kun Gazan väliaikainen tulitauko oli kestänyt 12 tuntia, kertovat uutistoimisto AFP ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/). AFP:n mukaan kranaatit eivät aiheuttaneet vahinkoja, ja israelilaismedian arvioiden mukaan armeija ei pitänyt niiden ampumista vakavana tulitauon loukkauksena.
Hamasin lausunnon jälkeen Israelin armeija ilmoitti, että Gazasta on ammuttu myös kolme rakettia Israeliin. Hamas otti välittömästi vastuun raketeista.
Israelilaisministeri Yuval Steinitz kertoi aiemmin Israelin television Channel 10:lle, että Israel hyväksyy tulitauon jatkamisen neljällä tunnilla. Hänen mukaansa päätöksen asiasta tekivät Israelin pääministeri ja puolustusministeri.
Steinitzin mukaan tulitauon mahdollista pidempää jatkoa oli tarkoitus käsitellä Israelin turvallisuusneuvoston lauantai-iltana puoli yhdeksältä alkavassa kokouksessa. Korkea-arvoinen israelilaisvirkamies kertoi BBC:lle, että YK oli pyytänyt tulitauon jatkamista 24 tunnilla.
Kansainvälinen yhteisö on vedonnut pysyvän tulitauon puolesta.
Gazan kriisissä on palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan kuollut yli tuhat palestiinalaista. Israelin puolella on israelilaislähteiden mukaan kuollut 40 sotilasta, kaksi siviiliä ja yksi Israelissa työskennellyt thaimaalainen siirtotyöläinen.
Rovaniemellä satoi jättirakeita
Silminnäkijähavaintojen mukaan rakeet olivat "pottuvarpaan" kokoisia. 
Helle on hellinyt Rovaniemeä tänään lauantainakin. Alkuillasta kuitenkin lyhyt, mutta sitäkin rajumpi ukkoskuuro ylitti kaupungin.
Sateen ja salamoiden lisäksi Rovaniemeä moukaroivat melkoiset rakeet; silminnäkijähavaintojen mukaan ne olivat "pottuvarpaan" kokoisia. Raekuuro kesti 10–15 minuuttia. Tuulikin yltyi niin navakaksi, että vettä tuli vaakasuoraan – ja paljon, ukkoskuuron keskelle joutuneet kertovat. Esimerkiksi Lappia-talon työmaan monttu täyttyi vedestä, kun veden määrä kävi viemäriverkolle liian suureksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakeiden aiheuttamista tuhoista ei ole kuitenkaan tullut ilmoituksia.
– Rouvien kukille on kyllä saattanut käydä huonosti, pelastuslaitokselta arvellaan.
Liki kuukauden karkuteillä ollut vanki saatiin kiinni
Vaaralliseksi luonnehditulla miehellä on takanaan pitkä rikoshistoria.
Kotkan poliisivankilasta kesäkuun lopulla karannut vanki on saatu kiinni. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
Karkuteillä ollutta Ville Perheenmiestä luonnehditaan vaaralliseksi. Hänet on tuomittu useista rikoksista vankeuteen. Listalla on muun muassa törkeä pahoinpitely ja törkeä huumausainerikos sekä ampuma-aserikos.
SJK:lta upea sisunäyte - HJK:n puolustus tuuliajolla
Jaro joutui maistamaan katkeraa kalkkia, kun SJK vei kalkkiviivoilla kolme pistettä. FC Inter teki puolestaan reikäjuustoa HJK:n paljon kehutusta puolustuksesta. 
Kovakuntoisen ja voitonhimoisen SJK:n hurja loppurynnistys toi sille täyden pistepotin Pohjanmaan derbyssä historian ensimmäisessä Pietarsaaren Keskuskentän -vierailussa.
Ottelu oli tasainen ensimmäiset 80 minuuttia, eikä kumpikaan juhlinut siinä vaiheessa tekopaikoilla. Jaron kone alkoi kuitenkin piiputtaa viimeisellä kympillä pahasti.
Kotijoukkueen maalivahti Jesse Öst pelasti Jaron kahdesti torjuttuaan Toni Lehtisen ja Juho Lähden loistopaikat, mutta ratkaisusta vastasi lisäajan ensimmäisellä minuutilla kulmapotkussa takatolpalle täysin vapaaksi unohdettu Akseli Pelvas.
FC Inter ja HJK olivat ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-1-lukemissa. Kauden kuudennen rysänsä viimeistellyt Mikael Forssell vei Klubin johtoon 11. minuutilla, mutta helsinkiläisten selvä pallonhallinta ei tuonut muita onnistumisia.
Inter nousi salakavalasti tasoihin, kun Vincent Onovo täräytti kaukaa laatulaukauksen alakulmaan puolen tunnin pelin jälken. Dramaattisella toisella puoliajalla pelitasoaan nostanut Inter sai toisenkin palkinnon. Matias Lindström puski kulmasta Interin johtoon tunnin pelin jälkeen.
HJK kuittasi pelin välittömästi. Turkulaiset purkivat kulman huonosti ja Klubin Sebastian Sorsa laukoi kaukovedon parin kimmokkeen kautta verkkoon tasoittaen lukemat 2-2:een. Interin pelaajat eivät sulattaneet millään HJK:lle tuomittua rangaistuspotkua, josta Demba Savage vei HJK:n 3-2-johtoon.
Interin kapellimestari Mika Ojala tarjosi pelissä toisen maalisyöttönsä, ja ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt Blend Miftari ohjasi 3-3-tasoituksen täydellisestä HJK:n alakerran nukahduksesta vain pari minuuttia kyseenalaisesta rangaistuspotkusta.
Tämän takia Metallican Lars Ulrich lopetti kokaiinin käytön
Lars Ulrich ei käytä edes alkoholia lastensa nähden.
**Metallican** rumpali **Lars Ulrich** kertoo [The Mirror](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/metallica-drummer-lars-ulrich-talks-3780401) -lehden haastattelussa, että hän käytti kokaiinia, jotta ei sammuisi ryyppyillan aikana liian aikaisin. Hän ei omien sanojensa mukaan ole ikinä ollut koukussa kokaiiniin.
\- Humalluin nuorempana aina muita nopeammin. Huomasin, että jos käytän hieman kokaiinia, pystyin olemaan tolpillani pidemmän aikaa. Pidin kokaiinin tuomasta sosiaalisuudesta ja vaarallisuudesta, Ulrich kertoo.
Omien sanojensa mukaan Ulrich ei ikinä ole ollut koukussa kokaiiniin. 10 vuotta sitten Ulrich luki **Oasiksen Noel Gallagherista** kertovan haastattelun, jossa Gallagher sanoi lopettaneensa kokaiinin käytön.
\- Ajattelin, että tuohan on tosi coolia ja jollain lailla rehellistä. Eräänä päivänä herätessäni päätin vain lopettaa aineen käytön.
Nykyään Ulrich on musanteon ohella keskittynyt perhe-elämän pyörittämiseen.
\- Minulla on kolme lasta kolmessa eri koulussa ja heillä on kolme eri kaveripiiriä. Heidän kuljettaminen kouluihin, harrastuksiin ja kavereille vie aikaa.
Musiikkia Ulrich ehtii tehdä vietyään lapset kouluun.
\- Puoli yhdeksältä aamulla on mahdollista soittaa rock-musiikkia, Ulrich sanoo.
**Lue myös:**
[Metallican jäsenet tunnustautuvat beliebereiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217052)
[Kaksoisolentojen rumpalikilpailu jatkuu – nyt haastetaan Metallican Ulrich](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217054)
**Lähteet:** The Mirror, Gigwise
Liekehtinyt Hamilton epätoivoisissa asemissa: "Tällä radalla ei voi ohittaa"
Lewis Hamilton joutuu aloittamaan kisan jälleen vaikeista lähtökohdista.
Hamiltonilta on aiemminkin nähty upeita nousuja ylivoimaisen nopealla Mercedeksellä hänniltä kärkeen asti. Sunnuntaina Hungaroringillä moinen kiri vaatii pienen ihmeen. Ohittaminen on vaikeaa ja Hamilton lähtee kisaan joukon hänniltä.
Hamiltonin aika-ajo päättyi ensimmäisessä osiossa ennen yhtäkään aikakierrosta.
– Moottori vain kuoli. Olin lähellä varikkoa, joten ajattelin rullailla sinne ja saada sen korjattavaksi. Sitten katsoin peileihin ja se oli tulessa, Hamilton avasi BBC:n haastattelussa.
Britin aika-ajo keskeytyi odottamatta viimeksi vasta viikko sitten Saksassa. Silloin vika oli jarrulevyssä.
– Aletaan olla pisteessä, jossa mennään jo huonon onnen yli. Meidän on pystyttävä parempaan.
Hamilton on MM-sarjassa toisena. Nico Rosberg on vain 14 pisteen päässä, mutta starttaa sunnuntaina paalulta. Sunnuntain kisan jälkeen F1-sarjassa pidetään lähes kuukauden kesätauko, ja Hamilton olisi silloin mielellään paremmassa tilanteessa kuin jopa lähes 40 pistettä perässä.
– Tällä radalla ei voi ohittaa, joten luulen kymmenen, tai ainakin viiden kärkeen pääsemisen olevan tuskan takana. Lähden täältä varmaan yli 20 pisteen takamatkalla, mutta kisoja on vielä jäljellä, Hamilton harmitteli Sky Sportsin mukaan.
Laaja maastopalo roihusi Kuopiossa
Sammutukseen osallistuu useiden pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi helikopteri. Sammutustöiden arvellaan kestävän myöhään iltaan.
Kuopion Karttulassa tapahtui laaja maastopalo, joka levisi noin 10 hehtaarin alueelle. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu rajattua, mutta jälkisammutustöiden arvellaan kestävän vielä pitkälle iltaan.
Tulipaloa oli sammuttamassa useiden pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi helikopteri.
Kuuman ja kuivan sään vuoksi Ilmatieteen laitos on antanut metsäpalovaroituksen lähes koko maahan.
_Uutista korjattu 21:09. Palo tapahtui Karttulassa, ei Vehmersalmella._
Nieminen rynnisti finaaliin Tampereella
Jarkko Nieminen jahtaa sunnuntaina tenniksen ATP-haastajaturnauksen voittoa Tampereella. Nieminen saa finaalissa vastustajakseen belgialaisen David Goffinin.
Jarkko Nieminen raivasi tiensä tenniksen ATP-haastajaturnauksen loppuotteluun Tampereella. Nieminen kellisti lauantain välierämittelössä Ecuadoria edustavan Giovanni Lapenttin luvuin 6-3, 6-4.
Nieminen taltutti Lapenttin vajaat puolitoista tuntia kestäneessä taistossa, joka pelattiin hurjassa 30 asteen kuumuudessa.
Nieminen teki toisessa erässä komean nousun voittoon. Lapentti karkasi nopeassa tahdissa jo 3-0-johtoon, mutta Nieminen käänsi erän hyväkseen ja ratkaisi samalla koko ottelun voiton.
\- Ei ollut hirveän helppo päivä tänään. Syöttöpelini ei sujunut yhtä hyvin kuin turnauksen avauskierroksilla, mutta olen tietysti tyytyväinen voittooni, Nieminen kommentoi. 
Ei ollut hirveän helppo päivä tänään.
Nieminen saa sunnuntain finaalissa vastustajakseen belgialaisen David Goffinin, joka kukisti välierissä serbialaisen Pedja Krstinin luvuin 6-4, 6-2. Näin Tampereen turnaus huipentuu kärkisijoitettujen koitokseen, Nieminen on turnauksen ykköseksi sijoitettu ja Goffin toiseksi sijoitettu pelaaja.
Nieminen on tenniksen ATP-listalla 54. sijalla, sunnuntain finaalivastustaja Goffin puolestaan 87. sijalla.
\- Goffin on kovassa kunnossa ja pelaa vankalla itseluottamuksella. Hän on voittanut pari isompaakin kilpailua kuin tämä Tampereen turnaus on, Nieminen selvitti. 
Tampereen turnaus on pelattu tänä vuonna todella kuumassa säässä. Lauantainakin lämpömittari nousi yli 30 asteen lukemiin.
\- En muista, milloin koko kisaviikko olisi ollut Suomessa yhtä kuuma kuin nyt. Ja uutisethan kertoivat, ettei tällaista viikkoa ole ollut Suomessa 50 vuoteen. Olen pelannut useinkin näin kuumassa säässä, mutta en Suomessa, Nieminen mietti.
Gazassa kuollut jo yli tuhat palestiinalaista
Lauantaina raunioista löydettiin yli 100 ruumista. 19 päivää kestäneessä konfliktissa on kuollut yhteensä 42 israelilaista.
Gazan kriisissä on kuollut jo yli tuhat palestiinalaista, kertovat palestiinalaiset lääkintäviranomaiset uutistoimisto Reutersille.
Uhriluku nousi lauantaina väliaikaisesta tulitauosta huolimatta, sillä tulitauon aikana ihmiset ovat voineet etsiä ruumiita ilmaiskuissa tuhoutuneiden talojen raunioita. Raunioista on lauantaina löydetty yli 140 ruumista, lääkintäviranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
42 israelilaista on kuollut Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin välisessä aseellisessa konfliktissa, joka alkoi 8. heinäkuuta.
Väliaikaisen humanitaarisen tulitauon on määrä päättyä lauantaina kello 20. Suomi on samalla aikavyöhykkeellä Israelin kanssa.
Lauantaina Pariisissa järjestettiin kansainväliset neuvottelut, joissa esitettiin tulitauon pidentämistä.
Etelä-Afrikka nimitti uuden päävalmentajan
Ephraim Mashaba luotsaa Etelä-Afrikan jalkapallomaajoukkuetta jatkossa. Kyseessä on jo neljäs kerta, kun 63-vuotias luotsi toimii "Bafana Bafanan" peräsimessä.
Talousvaikeuksista kärsivä Etelä-Afrikan jalkapalloliitto päätyi lauantaina palkkamaan tutun kotimaisen valmentajan maajoukkueen peräsimeen, kun Ephraim "Shakes" Mashaba valittiin päävalmentajaksi.
Mashaba korvaa tehtävästä irtisanotun Gordon Igesundin.
Huhuissa tehtävään oli yhdistetty kansainvälisesti menestyneitä valmentajia, kuten Iranin kanssa jatkopestistä neuvotteleva portugalilainen Carloz Queiroz ja Nigeriaa MM-kisoissa luotsannut Stephen Keshi. Myös hollantilaisia Dick Advocaatia ja Frank Rikjaardia huhuttiin tehtävään.
Mashaba toimi Etelä-Afrikan päävalmentajana vuosina 2002-03 , jonka lisäksi hän on kahdesti ollut väliaikaisen luotsina.
Etelä-Afrikka ei ole onnistunut menestymään vuoden 1996 Afrikan-mestaruuskilpailuiden voiton jälkeen. MM-kotikisoissaan vuonna 2010 maa jäi alkulohkoon.
Rosberg jäi taas ilman kilpakumppania - "Sääli"
Lewis Hamiltonin toistuva epäonni vie terää Nico Rosbergin menestyksestä.
Mercedesten kiivassa kamppailussa MM-sarjan voitosta Rosbergille kelpaa varmasti jokainen piste, mutta tapa, jolla niitä tällä hetkellä tarjotaan harmittaa saksalaista. Hamiltonin kaksi edellistä aika-ajoa ovat menneet pilalle hänestä itsestään riippumattomista syistä, mikä on vaikeuttanut pisteiden haalimista.
Viikko sitten Hockenheimissa britti pyörähti radalta jarrulevyn petettyä. Tänään Hungaroringillä Hamiltonin Mercedes syttyi tuleen heti ensimmäisen osion alussa.
Onnettomuudet harmittavat Rosbergiä muutenkin kuin lähes olemattoman kilpailun vuoksi. Saksalainen on syystäkin huolissaan oman autonsa kestävyydestä seuratessaan vierestä Hamiltonin tuskaista taivalta.
– Se on sääli sekä tiimin että minun kannaltani. Kyse on jälleen luotettavuudesta. Lisäksi mieluummin taistelisin Lewisin kanssa ja saisin täyden adrenaliiniryöpyn tämän sijaan, Rosberg sanoi.
Rosberg jäi Hamiltonin keskeytyksen jälkeen kärkeen varsin yksin. Toiseksi ajanut Sebastian Vettel hävisi Mercedekselle lähes puoli sekuntia.
– Tämä ei ole samanlaista. En ole iloinen tai onnellinen.
Heittopussijoukkue tuo robottifaneja otteluihin tunnelman parantamiseksi
Eteläkorealaisen baseball-joukkueen fanit voivat seurata ottelua fanirobottien välityksellä.
Viimeisimmän viiden vuoden aikana eteläkorealainen baseball-joukkue **Hanwha Eagles** on hävinnyt viimeisen viiden vuoden aikana yli 500 ottelua, joten ei ole hääppöistä olla joukkueen fani.
Joukkue on kehittänyt kannattajilleen uuden tavan siivittää pelaajia kohti voittojen tietä: joukkueen kotistadionin katsomoon on tuotu roboteista koostuva kannattajajoukko. Katsojat pystyvät hallinnoimaan robotteja ja seuraamaan peliä niiden välityksellä.
Fanit voivat kirjoittaa robottien pitämiin tauluihin erilaisia kannatushuudahduksia sekä lähettämään robotin naamassa olevalle näytölle kuvan omista kasvoistaan. Robotit pystyvät kannattamaan joukkuetta myös tekemällä aaltoja.
**Katso alta video siitä, kuinka robotit toimivat**
**Lue myös:**
[Japanin ihmismäinen robottiuutisankkuri vitsailee ja pyytää anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217044)
[Suomalainen tutkija opettaa robottiaan läimäyttelemällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217046)
**Lähteet:** BBC, The Korea Bizwire
Aktiivipihatossa hevonen saa olla hevonen
Pihatto –sana herättää ikäviä mielleyhtymiä: mutainen katos kivisen tarhan kupeessa, takkuturkkisia poneja ja röykkiöittäin keräämättömiä lantakasoja. Maailmalla pihatot nähdään kuitenkin hevosalan tulevaisuutena, jossa hevoset voivat entistä paremmin.
Ruotsissa sijaitsevassa Strömsholman hevoskeskuksessa on vastavalmistunut aktiivipihatto, jossa asuu 25 ruunaa vuorokauden ympäri. Pihaton hevoset ovat joko vaativa B –tason kouluratsuja, tai 130 cm hyppääjiä. Hienojen kilpahevosten pitämistä ulkona ei pidetä erikoisena, vaan hevosystävällisenä toimintana.
Aktiivipihatto pohjaa sille ajatukselle, että hevosten tulee saada olla hevosia ja toteuttaa niille lajityypillistä käytöstä. Hevoset on tehty liikkumaan, ja ne viettävätkin päivänsä mieluiten käyskentelemällä ulkona, eivätkä nököttämällä karsinassa. Pihatossa hevoset ovat vuorokauden ympäri tarhassa ja liikkuvat siellä vapaasti. Nukkumaan hevoset kulkevat oljella pehmustettuihin katoksiin, joissa ne voivat nukkua laumassa.
Sää eiole este aktiivipihatolle, koska hevoset kestävät hyvin kylmää ja lämmintä. Hevonen ja ihminen ovat siitä ainutlaatuisia lämmönsäätelijöitä, että molemmat lajit hikoilevat koko kropallaan. Hevosilla on upea taito pitää itsensä viileänä tai lämpimänä.
Kovalla tuiskulla hevoset saavat pihatossakin ylleen loimet, jotka peittävät suurimmat rungon lihakset. Jaloissa ja päässä hevosella ei ole juurikaan lihaksia, joten se ei siksi palele loimen ulkopuolelle jäävistä ruumiinosista. Strömsholmassa hevosilla on myös mahdollisuus mutustaa aikansa kuluksi olkea, koska jatkuva syöminen pitää hevosia lämpimänä. Strömsholma sijaitsee Helsingin leveysasteilla, mutta kilpahevoset ovat pärjänneet ulkona myös paukkupakkasilla.
Kylmän sijaan hevonen ei siedä huonoa ilmaa, joka on usein ongelma tallirakennuksissa. Ihmiselle sopivan lämpöinen talli-ilma kun ei välttämättä ole hevoselle ideaalein ilma hengittää. Aktiivipihatossa ilmanlaatu on aina kohdillaan, mikä edistää hevosen terveyttä. Hevosen ruumiinrakenne on myös suunniteltu siten, että sen tulee viettää päivänsä turpa maassa ruohoa syöden. Pihatossa tuo luontainen tarve toteutuu ja toiminto pitää hevosten hengitystiet puhtaina.
Niin sanottu tallinteko vie Strömsholman aktiivipihatossa aikaa tunnin aamulla ja tunnin illalla. Ero on järisyttävä verrattuna siihen aikaan, joka samankokoisen tallin pyörittämiseen menee. Mikä tekee aktiivipihatosta niin tehokkaan hoitaa?
Pihatossa hevosia ei tarvitse tarhata. Näin ollen aikaa ei mene loimitukseen ja tarhoille kävelemiseen, mikä huonossa kelissä nielaisee ison osan tallityöntekijän päivää. Jos hevoset tarvitsevat loimia, saavat ne takit päälleen ratsastajien toimesta jotka palauttavat hevoset pihattoon. Kaikki hevosten hoitotoimenpiteet tehdään erillisessä rakennuksessa, joka on lämmitetty ihmisten mukavuuden takia. Pihattohevosen ratsastaja ei siis joudu satuloimana ratsuaan kohmeisin sormin ulkona.
Ruokinta hoidetaan aktiivipihatossa automaateilla. Lehmien ruokinta-automaattien tapaan hevosilla on kaulassaan pannat, joissa oleva mikrosiru avaa ruokinta-automaatin oven ruokinta-aikaan. Automaatti takaa jokaisen kilpahevosen yksilöllisen ruokinnan. Tallityöntekijän tehtävänä on vain täyttää automaattia ja seurata tietokoneen ruudulta, kuinka monta prosenttia kukin hevonen on rehustaan syönyt.
Tallitöistä raskain ja aikaa vievin lannankeruu on tehty aktiivipihatossa mahdollisimman helpoksi. Alueelta kerätään mönkijän kauhaan talikolla isoimmat kasat, mutta esimerkiksi katoksen olkipatjalle vain lisätään puhtaita kuivikkeita. Kun patja on tarpeeksi korkea, nostetaan katoksen seinät ylös ja koko olkipatja pusketaan traktorilla lantalavalle. Strömsholman hippologi Kati Ojala sanookin, että tulevaisuudessa hevosalan on päästävä ikiaikaisesta lannankeruusta, ja ajateltava tallirakennuksessa aktiivipihaton kaltaisia menetelmiä.
Aktiivipihatossa elävät hevoset vaikuttavat virkeiltä, seurallisilta ja terveiltä. Strömsholmassa ja muualla maailmassa vastaavanlainen hevosenpito nähdään tulevaisuutena, ja suuntana johon myös Suomi voisi olla matkalla. Aktiivipihaton rakentaminen ei ole tallin rakentamista kalliimpaa, mutta sillä voi saada huomattavasti terveemmän hevosen. Suuri hevosmaa Saksa on pihattojen pioneerimaita, kun Suomessa ja Ruotsissa aktiivipihattoja on vasta muutamia.
Aktiivipihatto vaatii toimiakseen paljon tilaa, mikä nähdään isona esteenä rakentamiselle. Toisaalta, jos kaikki hevostilan hevoset asuvat aktiivipihtossa, tallilla ei ole tarhojen tarvetta. Olisikin mahtavaa, jos myös Suomessa löytyisi fyysistä ja henkistä tilaa hevosenpidon tulevaisuudelle, aktiivipihatoille.
Juttu on tehty hippologi Kati Ojalan kanssa käydyn keskustelun perusteella.
Susijengi avaa maaottelukesän - vastassa nuori ja atleettinen Saksa
Susijengin ensimmäiseksi vastustajaksi kesän 2014 maaottelukalenterissa asettuu sunnuntaina Leipzigissä Saksa. Ottelussa nähdään suomalainen maaotteludebytantti, kun Korisliigan MVP Antero Lehto vetää sinivalkopaidan ylleen ensimmäistä kertaa.
Saksan tie nousi kesän 2013 Slovenian EM-kisoissa pystyyn jo alkulohkossa. 
Dirk Nowitzkin jälkeiseen aikakauteen 
totutteleva Saksa ajaa paraikaa sisään uutta pelaajasukupolveaan, mistä kertoo 
joukkueen ikärakenne: päävalmentaja Emir Mutapcicin koolle kutsumasta 18 
pelaajasta joka toinen on syntynyt 1990-luvulla.
– Saksan joukkue on muuttunut paljon jopa sitten viime kesän, Susijengin 
apuvalmentaja Pekka Salminen kertoo.
– Joukkueessa ei ole enää niinkään paljon pitkiä pelaajia, mutta nuorta ja 
atleettista miestä sitäkin enemmän.
Saksan viime kesän johtotähdet Robin Benzing (208 cm/25 v), Heiko Schaffartzik (183/30), Lucca 
Staiger (195/26) ja Tibor Pleiss (218/25) ovat mukana maajoukkueryhmityksessä. 
NBA-osaamista joukkueessa edustaa pelinrakentajalupaus Dennis Schröder (189/20).
– Schreider pelasi viime kaudella NBA:ssa ja on nyt ensimmäistä kertaa Saksan 
miesten maajoukkueen matkassa, Salminen selventää.
Schröder taituroi Atlanta Hawksille 49 ottelussa 3,7 pistettä, 1,9 syöttöä ja 
1,2 levypalloa 13,1 minuutissa ottelua kohden.
Lehto avaa maajoukkueuransa
Sunnuntaina nähdään Susijengin osalta maajoukkuedebyytti, kun Korisliigan 
hallitseva MVP, Tampereen Pyrinnön Antero Lehto vetää ensimmäistä kertaa 
urallaan miesten susipaidan ylleen.
Leipzigissä parketilla nähdään muitakin mielenkiintoisia kasvoja, kun viime 
kesinä loukkaantumisten vuoksi sivussa olleet Matti Nuutinen ja Antti Kanervo 
verhoutuvat jälleen sinivalkoisiin.
Saksa ja Suomi kohtaavat Leipzigissä sunnuntaina 27.7. klo 15:00 Suomen 
aikaa.
**Susijengi Saksassa**
Bottas aika-ajostaan: ”Oli tämä pieni yllätys”
Valtteri Bottas oli tyytyväinen lauantain aika-ajotulokseen.
Bottas ajoi kolmanteen lähtöruutuun. Mercedeksen Nico Rosberg meni menojaan, mutta kakkoseksi kaasutellut Sebastian Vettel ehti Bottaksen edelle vain täpärästi.
Unkarin rata ei ole Williamsille optimaalinen, joten häviäminen Rosbergin lisäksi vain yhdelle Red Bullille oli Bottakselle mieluinen lopputulos.
– Oli tämä pieni yllätys. Tiesimme Red Bullin ja Ferrarin olevan hyviä täällä. Rata ei ole meille sopivin, mutta olemme tehneet töitä hyvin ja tuoneet toimivia päivityksiä, Bottas totesi.
– Itselleni osui loppuun todellinen nappikierros. Kaikki osui kohdilleen ja tuntui, että sain autosta maksimin irtin, suomalainen jatkoi.
Tallikaveri Felipe Massa ajoi kuudenneksi, mutta hävisi Bottakselle melkein sekunnilla. Siitä huolimatta Williams sai sunnuntain kisaan kohtalaiset lähtökohdat ja taistelee jälleen hyvistä sijoituksista.
– Kisasta tulee varmsti tiukka, tiukempi kuin monesta muusta tähän mennessä. Yritetään saada täältä kotiin kaikki ne pisteet, jotka on mahdollista ottaa, Bottas sanoi.
Hellejakso näkyy ensiavuissa – enemmän nestehukkaisia vanhuksia ja tapaturmia
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen erittäin tukalasta helteestä maanantai-iltaan asti.
Helteinen sää työllistää sairaala- ja terveyskeskuspäivystyksissä ympäri Suomea.
Peijaksen terveyskeskuspäivystykseen Vantaalla on tuotu erityisen paljon lämmön uuvuttamia ja nestehukasta kärsiviä vanhuksia.
Myös Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalle on hoidettu ikäihmisiä joinakin päivinä ruuhkaksi asti, kertoo vastaava hoitaja Tiina Järvelä.  Heinäkuussa eniten hellepäiviä, 17 kappaletta, on ollut juuri Rovaniemellä.
– Paljon on yksinäisiä vanhuksia, jotka asuvat omissa oloissaan. He eivät ymmärrä juoda suolapitoista nestettä, ja suolatasapaino häiriintyy. Sitä kautta tulee sitten huonovointisuutta. Täällä sitä sitten korjaillaan ja helpotetaan oloa.
Lisäksi pikkuhaavereita on tavallista enemmän.
– Kun on lämmintä ja aurinko paistaa, niin kaiken maailman pieniä tapaturmia sattuu huomattavasti enemmän kuin kylmemmillä keleillä. Ihmiset liikkuvat nyt paljon enemmän ulkona.
Näillä keinoilla helle ei vie huonoon kuntoon, vinkkaa Järvelä.
– Juo vettä runsaasti, mutta tasapainota sitä vaikka vichyvedellä vaihteeksi. Tai sitten syö suolaista samalla, ettei pelkästään puhdasta vettä. Asunto pitäisi myös saada mahdollisimman viileämmäksi, ettei keho haihduttaisi niin kovasti nestettä pois hien kautta.
Hämeenlinnan sähkökatkos ohi
Hämeenlinnan keskusta-aluetta muutaman tunnin kiusannut sähkökatkos on ohi.
Pahimmillaan liki 2 000:n asiakkaan sähköt katkaissut sähkövika Hämeenlinnan keskusta-alueella on ohi.
– Syyksi paljastui vika kaapelissa, kertoo  käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen Elenia Oy:stä.
Paananen ei vielä osaa kertoa, mistä vika kaapeliin tuli, mutta nyt alue on ohitettu ja kaikilla asiakkailla sähköt toimivat taas.
Paananen huomauttaa, että kaapelin korjaamisen jälkeen saattaa tulla yksi lyhyt katkos, kun virta kytketään uudelleen kaapelin korjauksen jälkeen.
YK: Algerialaiskoneen toinenkin musta laatikko löydetty
Koneen hylky ja toinen musta laatikko löytyivät aiemmin tällä viikolla. Ranska julisti lauantaina kolmen päivän suruliputuksen onnettomuuden takia.
YK:n rauhanturvaajien mukaan aiemmin tällä viikolla Malissa pudonneen algerialaiskoneen toinenkin musta laatikko on löydetty.
– Toinen musta laatikko löytyi tänä aamuna turmapaikalta, kertoo rauhanturvaajien tiedottaja.
Hylky löytyi myöhään torstaina Malin pohjososasta Gossin alueelta läheltä Burkina Fason rajaa ja toinen musta laatikko perjantaina.
Air Algérien vuokraama kone oli matkalla Burkina Fason Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin, kun se katosi tutkasta syrjäisellä alueella Malin yllä varhain torstaina.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi perjantaina, että eloonjääneitä ei ole. Koneessa oli 118 ihmistä, joista 54 ranskalaisia. Onnettomuuden vuoksi Ranskaan julistettiin lauantaina kolmen päivän suruliputus, joka alkaa maanantaina.
Hollanden on määrä tavata myöhemmin lauantaina uhrien omaisia.
Syrjäiselle alueelle päässeet viranomaiset ovat kertoneet, että turmapaikalla vallitsee hävitys. Tutkijat yrittävät selvittää turman syytä.
Ruotsalaislegenda tekee yllättävän paluun jalkapallokentille 
Fredrik Ljunberg aikoo kaivaa nappulakengät esiin ja palata jalkapallokentille. Ljungberg, 37, pelaa tulevalla kaudella Intian Superliigassa.
Mittavan uran Valioliigan Arsenalissa tehnyt Fredrik Ljungberg kertoi Twitter-tilillään palaavansa pelikentille. Ljungberg aikoo pelata kolme kuukautta uudessa Intain Superliigassa. [Asiasta kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.](http://yle.fi/urheilu/ruotsailaislegenda_tekee_yllattavan_paluun_jalkapallokentille/7377812)
\- Siitä tulee jännittävää, 75 maaottelua Ruotsin paidassa pelannut Ljungberg kertoi.
Superliiga käynnistyy 19. syyskuuta, mutta Ljungbergin tuleva seura ei ole vielä varmistunut.
\- Hän matkustaa sinne viemään jalkapallon sanomaa Intiaan. Kaikki selviää viikon sisällä, Ljungbergin agentti Walid Bouzid kertoi.
Uudistetussa Intian Superliigassa on käytössä amerikkalaisista urheiluliigoista tuttu draft-järjestelmä, jossa liigan kaikki kahdeksan joukkuetta saavat varata 14 pelaajaa nykyisestä liigasta, seitsemän ulkomaalaisvahvistusta sekä yhden kovan luokan "marqueen", eli tähtipelaajan.
Ljungbergin lisäksi Intian liigassa aikovat pelata espanjalaiset Luis Garcia ja Joan Capdevila sekä kokenut englantilaisvahti David James. Myös Craig Bellamyn, Alessandro Nestan ja Ljungbergin entisen joukkuetoverin Robert Piresin on huhuttu siirtyvän uuteen sarjaan.
Bottas kakkosriviin – Räikköselle ja Hamiltonille aika-ajokatastrofi
Nico Rosberg ajoi paalupaikalle Unkarin F1-osakilpailun aika-ajoissa.
Unkarin osakilpailun aika-ajoissa riitti tapahtumia jo ennen
kuin kaikki kuskit olivat ehtineet kiertää radan. Lotuksen Pastor Maldonadon
auto jäi radan varteen ennen ensimmäistäkään aikakierrosta ja heti perään Lewis
Hamiltonin Mercedeksen peräpää syttyi tuleen. Britti ylitti nilkuttaa palavalla
autollaan varikolle, kunnes pysäytti liekehtivän hopeanuolensa varikkosuoralle.
Ensimmäisen osion lopussa shokkiarvoa lisäsi Kimi Räikkösen
karu kohtalo. Ferrari laski suomalaisen ajan riittävän toiseen osioon, mutta
Marussian Jules Bianchi ajoi viimeisellä kierroksellaan Räikkösen edelle ja
jatkoi toiseen osioon. Tyrmistynyt Räikkönen poistui autostaan vaitonaisena ja
otti aikansa ennen astumista julkisuuteen.
Kolmannen osion alussa puolestaan peliä alkoi sekoittaa sade,
joka sai kaikki kuskit lähtemään nopeasti radalle. Mercedeksen pilttuussa
huokaistiin syvään, kun Rosberg ajoi mutkan leveäksi ja kävi metrien päässä
rengasvallista. Rosberg onnistui kääntämään autonsa takaisin radalle, mutta
heti perään McLarenin Kevin Magnussen kolaroi samassa mutkassa itsensä pois
pelistä.
– Kolmas osio oli iso haaste, koska rata muuttui alussa koko
ajan, Rosberg sanoi lehdistötilaisuudessa.
– On vaikea arvioida, miten paljon riskejä voi ottaa ja miten
myöhään voi jarruttaa. Onnistuin kuitenkin välttämään kolarin.
Magnussenin ulosajon jälkeen aika-ajo keskeytyi toviksi
rengasvallin korjaustöiden vuoksi. Samalla sadekin hiipui ja rata ehti kuivua
ennen kolmannen osion jatkumista.
– Sen jälkeen meno helpottui, totesi Rosberg.
Hamiltonin aikainen keskeytys saattaa koitua kalliiksi,
sillä tallikaveri Nico Rosberg pääsee lähtemään ohitusten puolesta vaikeaan
kisaan paitsi MM-johdosta, niin myös paalupaikalta. Saksalainen näytti joutuvan
tiukkaan taisteluun Sebastian Vettelin kanssa, mutta varmisti ensimmäisen
lähtöruudun upealla viimeisellä vedollaan. Marginaalia maanmieheen jäi lopulta peräti
0,486 sekuntia.
– Rata sopii meille suoriensa ansiosta. Meillä on aina ollut
hyvä auto tähän kisaan ja olemme vähän lähempänä kärkeä. Nicon viimeinen kierros oli
kuitenkin todella hyvä, joten eroa tuli taas enemmän kuin toivoimme, Vettel tuumi.
– Tiedämme, että jos onnistumme täydellisesti ja Nico horjuu
vähän, voisimme yllättää. Niin ei kuitenkaan käynyt.
Valtteri Bottas jatkoi vahvoja suorituksiaan ja kiri
kolmanteen lähtöruutuun. Bottaksen nopein kierros 1.23,354 hävisi Vettelille
vain 0,153 sekuntia. Daniel Ricciardo oli neljäs ja Fernando Alonso viides.
Bottaksen tallikaveri Felipe Massa ajoi kuudenneksi, mutta hävisi suomalaiselle
jo lähes sekunnin.
**Unkarin GP:n aika-ajon tulokset:**
1. Nico Rosberg, Mercedes  
2. Sebastian Vettel, Red Bull  
3. Valtteri Bottas, Williams  
4. Daniel Ricciardo, Red Bull  
5. Fernando Alonso, Ferrari  
6. Felipe Massa, Williams  
7. Jenson Button, McLaren  
8. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso  
9. Nico Hülkenberg, Force India  
10. Kevin Magnussen, McLaren  
11. Daniil Kviat, Toro Rosso  
12. Adrian Sutil, Sauber  
13. Sergio Perez, Force India  
14. Esteban Gutierrez, Sauber  
15. Romain Grosjean, Lotus  
16. Jules Bianchi, Marussia  
17. Kimi Räikkönen, Ferrari  
18. Kamui Kobayashi, Caterham  
19. Max Chilton, Marussia  
20. Marcus Ericsson, Caterham  
- Lewis Hamilton, Mercedes  
- Pastor Maldonado, Lotus
Jeppis Pride-kulkueen suosio yllätti järjestäjät – kuvagalleria
Pietarsaaressa ensimmäistä kertaa järjestetty Jeppis Pride -tapahtuma huipentui kaupungin läpi kulkevaan paraatiin. Kulkueeseen osallistui ainakin tuplasti enemmän väkeä kuin järjestäjät olivat odottaneet.
Ennen puoltapäivää Pietarsaaren Pursisalmen kenttä alkoi täyttyä ihmisistä. Monet halusivat osallistua historian ensimmäiseen Jeppis Pride -paraatiin. Kulkueesta tulikin menestys, sillä kukaan ei ollut osannut odottaa niin suurta suosiota, eivät edes järjestäjät.
– Nyt on aikamoinen fiilis. Oli yllättävää katsoa, että koko kenttä oli aivan täynnä. Meidän kaikki arvauksemme menivät rikki, nauraa Leena Furubacka Jeppis Pride -työryhmästä.  
  
Järjestäjät olivat ilmoittaneet alun perin poliisille paraatin osallistujamääräksi 250-400 ihmistä, mutta lukema paukkui reippaasti yli. 
Tarkoitus olisi, ettei tällaisia paraateja edes tarvittaisi, että kaikkien ihmisten samanarvoisuus olisi itsestään selvää.
– Täysin varmasti oli yli tuhat osallistujaa, mutta jotkut veikkaavat 2 500:aa. Jotain siltä väliltä se on. Kun siihen vielä lisätään yleisö, niin saadaan varmaan tuhat ihmistä lisää, Furubacka pohtii.
Pohjanmaalla Pride järjestettiin viimeksi Vaasassa vuonna 2003. Pitkä tauko ja Jeppis Priden osallistujamäärä puhuvat puolestaan: Pride-tapahtumia kaivataan Pohjanmaalle.
Furubacka toteaa tapahtuman olleen tarpeellinen varsinkin tähän ajankohtaan. Samalla hän toivoo, ettei niitä tarvitsisi tulevaisuudessa välttämättä edes järjestää.
– Tarkoitus olisi, ettei tällaisia paraateja edes tarvittaisi, että kaikkien ihmisten samanarvoisuus olisi itsestään selvää. Nyt on todella nähty se, että täälläkin on valtavat massat liikkeellä. Ne ovat hyvä ja rakkaus mitkä voittavat.
"Transiteja ei koskaan pestä" - Luonnollisuus on tärkeää harrastajille
Transiittien kokoontumisajot keräsi Transit-harrastajat Ilmajoelle. Tuunailuilla ja autovahvistimilla ei tässä autotapahtumassa pröystäilty, sillä harrastajat pitävät tärkeämpänä autojen alkuperäistä muotoilua ja luonnollista ilmettä.
Ilmajoella ensimmäistä kertaa järjestetty Transiittien kokoontumisajot keräsi Transit-harrastajat yhteen. Tapahtuman ideoija Pauli Idänpirtti omistaa itse kolme Transitia.
– En tiedä aivan varmaksi sanoa, mikä niissä kiehtoo, mutta ehkä se on niin, että kun yhden Transitin hankkii, niin sitten niistä ei pääse eroon. Mies voi aina lähteä Transitista, mutta Transit ei lähde miehestä. Toki naisiakin harrastajina on, sanoo Idänpirtti.
Moni Transit-harrastaja pitää auton ulkomuodosta juuri sellaisenaan, eikä suuria tuunailuja näiden autojen kanssa välttämättä tarvitse tehdä.
– Omia Transiteja olen vähän hitsaillut, että ovat turvallisia liikenteessä, mutta muuten en ole tehnyt mitään, kertoo kohta 30-vuotta Transit-ajoneuvoja harrastanut Idänpirtti.
– En omista edes vahapurkkia tai autoshamppoota. Transiteja ei koskaan pestä. Sade huuhtelee pois, jos likaa pääsee kertymään, kuvailee Pauli Idänpirtti Transitin hoito-ohjeita.
Idänpirtti ei ole ajatuksensa kanssa yksin. Tapahtumaa järjestäessä hän huomasi muidenkin Transit-harrastajien kannattavan juuri näitä hoito-ohjeita.
– Kaikki jotka etukäteen ilmoittivat tuovan autonsa tänne, sanoivat, että heidän auto ei ole sitten mitenkään kiilloteltu eikä vahailtu ja ruostettakin on vähän joka paikassa. Heille sanoin, että tervetuloa vaan, koska täällä on niitä sitten lisää, Idänpirtti naurahtaa.
Ajo-omituisuuksia löytyy
Sami Harju on Transit-harrastaja, joka omistaa niinikään kolme Transitia. Tapahtumaan hän toi kahdeksan hengen bussin, vuosimallia -64.
– Tässä on tämmöinen hassun hauska Pink Panter -maalaus, joka on tehty signeerauksen mukaan -95 vuonna. Tämä auto on seissyt pihalla puun alla, ja on vähän sammaloitunutkin. Tätä ei ole minulla edes aikomus muuttaa, se on hauska tällaisena kun se on, sanoo Harju.
Sami Harju kertoo, että vaikka autolla on ikää, se ei jää tien tukoksi. Kun talla on pohjassa, Pink Panter -Transitin nopeus on 100 km/h.
– Kyllä se siihen sataseen kiihtyy ihan mukavasti, mutta sen kovempaa tämä ei mene. Ajo-ominaisuuksia voisi kutsua ajo-omituisuuksiksi. Se on semmoinen vähän väättyri ajaa. Siinä on ristikudosrenkaat, jäykät akselit ja pienet rumpujarrut. Mitään tehostimia ei tietenkään ole. Kankeehan se on ohjastaa, mutta kyllä sillä pääsee muun liikenteen rytmissä. Rekastakin pääsee ohi, jos tarve vaatii, kuvailee Harju.
Huomiotta ei Sami Harjun pinkki pantteri jää. Tien päällä auto kerää katseiden lisäksi sormenosoituksia. Omaa rauhaa kaipaavan ei siis kannata lähteä tällaisella autolla liikenteeseen. Ainakaan ei tule pysähtyä kovin pitkäksi aikaa.
– Jos on yhtään ujonvikaa, niin ei ole sen jälkeen, kun on tällä ajanut yhden kesän. Niin paljon on kavereita heti ympärillä, kertoo Harju.
"Vihdoinkin jotain järkevää"
Ajatus Transit-autojen kokoontumisesta Ilmajoelle tuli Pauli Idänpirtille saunassa, mutta puuhailu oman ajoneuvon kanssa toi tukea idealle.
– Viime syksynä, kun hitsailin omaa Transitiani, ajattelin mielessäni, että onko tämmöisiä hölmäjä romujen kanssa puuhaajia ja itsensä kiduttajia muitakin kun minä, ja siitä se ajatus sitten lähti, sanoo tapahtuman isäPauli Idänpirtti.
– Joku Transit-harrastaja soitti kuultuaan tapahtumasta, ja kysy järjestetäänkö se oikeasti. Vastauksen saatuaan hän sanoi: vihdoinkin jotain järkevää, Idänpirtti naurahtaa.
– Kun olen seurannut Transit-kuskeja, ne on kaikki semmoisia oman tiensä tallaajia. Positiivisella tavalla arjen sankareita, hieman erikoisia tyyppejä. Kyllä Transit-harrastus vaatii tietynlaisen luonteen. Sellaisen rauhallisen. Kuten tuolla Samin auton takana lukee: Speed kills. Drive a Transit and live forever, kertoo Idänpirtti ja osoittaa sormellaan Sami Harjun Pink Panter -Transitia.
Yhdysvallat evakuoi Libyan-lähetystönsä väkivaltaisuuksien takia
Suurlähetystön henkilökunta kuljetettiin sotilaiden saattamana Tunisiaan. Aseelliset joukot ovat taistelleet pääkaupunki Tripolin lentokentän hallinnasta lähes kaksi viikkoa.
Yhdysvallat on evakuoinut Libyan suurlähetystönsä henkilökunnan Tunisiaan, Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi lauantaina.
Ulkoministeriön mukaan kyseessä on väliaikainen varotoimi Libyan heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi. Lähetystön henkilökunta kuljetettiin Tunisiaan maitse hävittäjien ja sotilashelikopterien saattamana.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa aseelliset joukot ovat taistelleet kansainvälisen lentokentän hallinnasta jo lähes kahden viikon ajan.
Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, jotka olivat vuonna 2011 syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa, mutta eivät ole sen jälkeen alistuneet hallituksen valvontaan. Toistuvat yhteenotot aseellisten joukkojen välillä ovat herättäneet pelkoja sisällissodasta.
Yhdysvalloille ulkomailla ja etenkin Libyassa työskentelevien diplomaattien turvallisuus on ollut korostetun tärkeää sen jälkeen, kun terroristit tekivät vuonna 2012 pommi-iskun Yhdysvaltain edustustoon Libyan Bengasissa. Iskussa kuoli suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Suomen Marsalkalle Kenian Oscar-palkinto
Kenian elokuva- ja tv-alan Kalsha-palkinnot jaettiin perjantaina.
Suomen marsalkka **Mannerheimia** suomalais-kenialaisessa lyhytelokuvassa _Suomen Marsalkka (The Marshall of Finland)_ esittänyt **Telly Savalas Otieno** voitti roolisuorituksellaan Kenian elokuva- ja tv-akatemian parhaan pääosan esittäjän Kalasha-palkinnon.
_Suomen Marsalkka_ oli palkintogaalassa ehdolla parhaan lyhytelokuvan, parhaan pääosan esittäjän, parhaan käsikirjoituksen, parhaan leikkauksen, parhaan visuaalisen toteutuksen ja parhaan sivuosan esittäjän kategorioissa.
**Lue myös:**
[Suomen Marsalkan ennakkonäytös siirsi odotukset reality-sarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217040)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Demaripoliitikon tuki Itä-Ukrainan separatisteille hämmentää
SDP:n porilainen kunnallispoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperä on mukana dosentti Johan Bäckmanin johtamassa "Donetskin kansantasavallan Suomen-edustustossa" ja lisäksi muun muassa Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksessa. SAMKin opiskelijoiden keskuudessa tieto separatisti-yhteydestä hämmentää.
Tieto porilaisen demaripoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperän
kytköksestä Itä-Ukrainan separatistien perustamaan "valtioon"
herättää hämmästystä Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Asia kiinnostaa SAMKin
opiskelijoita, koska Hildén-Järvenperä on SAMKin hallituksen jäsen.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan SAMKin
opiskelijakunnan johdossa on käyty keskusteluja Hildén-Järvenperän
asemasta, kun tieto hänen tehtävästään "Donetskin kansantasavallan
edustuston lehdistösihteerinä" tuli julkisuuteen perjantaina.
Opiskelijayhdistys pohtii toimia
Opiskelijayhdistyksessä pohditaan parhaillaan, onko
Hildén-Järvenperän asema SAMKin hallituksen jäsenenä tarpeen kyseenalaistaa.
Opiskelijayhdistys ei voi vaikuttaa SAMKin valintoihin suoraan, koska ammattikorkeakoulu-osakeyhtiön
hallitus valitaan poliittisin perustein ja Hildén-Järvenperä on paikallaan
demarien mandaatilla. Kannanotto asiasta voidaan kuitenkin tehdä, jos
oppilaskunta tähän päätyy.
"Donetskin kansantasavalta" on Itä-Ukrainan
separatistien itsenäiseksi julistama mutta kansainvälistä tunnustusta saamaton
valtio. Sen "edustustoa" johtaa dosentti Johan Bäckman, joka kertoo
saaneensa edustajan tehtävään mandaatin Donetskin kansantasavallan korkeimmalta
neuvostolta.
Hämeenlinnassa laajahko sähkökatkos
Sähköttä on nyt noin 1 400 asiakasta. Alkuiltapäivästä heitä oli liki 2 000.
Sähköyhtiö Elenian alueella Hämeenlinnan keskusta-alueella on laajahko sähkökatkos. Sähköttömiä asiakkaita on noin 1 400.
– Katkoksen syytä ei toistaiseksi tiedetä, kertoo käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen Elenia Oy:stä.
Paanasen mukaan asentajat ovat parhaillaan rajaamassa katkosaluetta ja etsimässä vian syytä.
Vielä alkuiltapäivällä yhtiön asiakkaista sähköttä oli noin 2 000.
Jaa vinkki: Miten autat lemmikkiäsi helteellä? 
Helle verottaa myös eläimiä. Jaa oma vinkkisi: miten sinä autat lemmikkiäsi selviytymään kesän kuumista päivistä?
Kesäkuumalla myös lemmikkien hyvinvointiin tulee kiinnittää erityistä huomiota.
[Yle Uutisten mukaan lemmikeistä etenkin koirat ovat alttiita lämpöhalvaukselle](http://yle.fi/uutiset/helle_ottaa_koville_myos_lemmikeilla__elainlaakareiden_vinkit_parempaan_oloon/7373858).
Myös nuoret pennut ja ikääntyneet lemmikit kuuluvat riskiryhmään.
Kissat taas eivät yleensä ole kovinkaan innokkaita juomaan – niiden nesteen saantiia kannattaakin helteellä tarkkailla.
**Jaa oma vinkkisi: miten sinä autat omaa lemmikkiäsi selviytymään helteestä?**
Räikkösen aika-ajo päättyi Ferrarin virhearvioon
Kimi Räikkönen jäi Unkarissa ensimmäiseen osioon.
Räikkönen oli vaikeuksissa aika-ajossa, eikä pystynyt kilpailemaan paikasta kymmenen joukossa. Lopulta Ferrari päätti pitää suomalaisen varikkopilttuussa ensimmäisen osion viime hetkillä, luottaen ilmeisesti Räikkösen nopeimman ajan riittävän jatkopaikkaan.
Jules Bianchi kuitenkin nöyryytti italialaistallia ajamalla kellojen ehdittyä nollaan Räikköstä nopeamman ajan ja nappaamalla viimeisen paikan toiseen osioon. Bianchin aika oli 0,064 sekuntia Räikköstä parempi.
Niinpä Räikkösen aika-ajo päättyi ja suomalaisen Ferrari lähtee sunnuntain kisaan ruudusta 17.
Aika-ajo oli raju pettymys Räikkösten kohtalaisten harjoitusaikojen jälkeen. Räikkönen oli kaikissa harjoituksissa kärjen tuntumassa ja parhaimmillaan nopein kuljettaja Mercedesten jälkeen.
Venäjä ärähti pakotteista: Vaarantaa turvallisuusyhteistyön
EU ilmoitti varhain lauantaiaamuna lisäävänsä pakotelistalleen muun muassa Venäjän turvallisuuspalvelun johtajan.
Venäjän mukaan EU:n asettamat uudet pakotteet vaarantavat turvallisuusyhteistyön. EU ilmoitti varhain lauantaiaamuna, että pakotelistalle on lisätty muun muassa Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n ja Venäjän ulkomaantiedustelupalvelun päälliköt.
– Lisäpakotteiden lista on suora todiste siitä, että EU-maat ovat ottaneet suunnan kohti kansainvälisen ja alueellisen yhteistyön vähentämistä turvallisuusasioissa Venäjän kanssa, maan ulkoministeriö toteaa lausunnossa.
Venäjä viittaa lausunnossaan muun muassa terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan.
Venäjän mukaan pakotteet ovat "vastuuttomia".
– Olemme varmoja, että kansainväliset terroristit ottavat päätökset innolla vastaan.
Ulkoministerit vetoavat Gazan tulitauon pidentämisen puolesta
12 tuntia kestävä väliaikainen humanitaarinen tulitauko alkoi aamukahdeksalta.
Yhdysvaltain, Euroopan ja Lähi-idän avainmaiden ulkoministerit esittivät lauantaina Gazan väliaikaisen tulitauon pidentämistä.
Kokoukseen osallistui Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn lisäksi hänen kollegansa Britanniasta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Qatarista ja Turkista sekä EU:n edustaja.
– Vetoamme kaikkiin osapuoliin humanitaarisen tulitauon pidentämiseksi, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi toimittajille Pariisissa pidetyn kokouksen jälkeen.
Israel ja Gazaa hallitseva Hamas-järjestö aloittivat 12 tunnin väliaikaisen tulitauon aamukahdeksalta. Tulitauon aikana gazalaisilla siviileillä on mahdollisuus saada apua ja siirtyä turvallisemmille alueille.
Ukrainalaisseuran puheenjohtaja surmattiin
Pultavan lähistöllä sijaitsevan Krementsukin kaupunginjohtaja ja ukrainalaisen jalkapalloseura Vorskla Pultavan puheenjohtaja Oleg Babajev on ammuttu.
49-vuotias Oleg Babajev ammuttiin lauantaiaamuna hänen
kotitalonsa ovella, lähde kertoi [Ukrainska Pravdan](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/07/26/7033042/) mukaan.
Babajev aloitti Ukrainan pääsarjassa pelaavan Vorskla
Pultavan puheenjohtajana vuonna 2005. 
Ukrainan Valioliiga pyörähti käyntiin eilen maan levottomuuksista
huolimatta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Utissa mitattiin uusi lämpöennätys
Kova helle on nostamassa lämpölukemat taas uusiin ennätyslukuihin.
Kouvolan kupeessa Utissa mitattiin iltapäivällä kolmen aikaan kesän uusi lämpöennätys. Alustavan tiedon mukaan mittari osoitti lukemaa +32,5 astetta.
Aiempi kesän lämpöennätys mitattiin viime torstaina Salon lähellä Kiikalassa. Silloin mittari osoitti 31,8 asteen lämpötilaa.
Ilmatieteen laitoksen päivän tietojen mukaan 30 asteen lämpötila rikottiin tai aivan sen rajalla oltiin liki koko Suomessa Lappia lukuun ottamatta.
Lapissa 30 asteen raja meni rikki vain Rovaniemen rautatieaseman mittarissa.
Nostalgiakone soittaa syntymävuotesi kovimmat kappaleet
Mitkä olivat maailmanlaajuisesti kovimmat hitit vuonna 1971 tai 2005? Vastausta ei tarvitse enää kaivella googlesta. Sen löytää nostalgiakoneesta.
Nostalgiakoneesta löytyy kymmenittäin tunnetuimpia ja kuunnelluimpia biisejä jokaiselta vuodelta aina 1960-luvun alusta vuoteen 2013 saakka. Kone on oiva lisä vaikkapa 80-luvun teemabileisiin.
Nostalgiakoneesta löytyy audion lisäksi musiikkivideot hittikipaleisiin.
**Fiilistele oman syntymävuotesi hittejä nostalgiakoneen avulla**
[The Nostalgia Machine](http://thenostalgiamachine.com/)
**Lähteet:** thenostalgiamachine.com
Tähtipelaaja lämpenee van Gaalin taktiikalle
Manchester Unitedin hyökkäävä keskikenttämies Juan Mata kehui seuran tuoreen managerin Louis van Gaalin taktiikkaa.
Louis van Gaal ryhmitti miehistönsä 3-4-1-2-muodostelmaan,
kun Manchester United murskasi harjoitusottelussa Los Angeles Galaxyn luvuin
7-0.
Espanjalaistaituri Juan Mata pelasi ryhmityksessä
kymppipaikalla kahden kärjen takana. Van Gaal käytti samaa taktiikkaa
MM-kisoissa Hollannin kanssa ja Mata uskoo, että se sopii hänelle parhaiten.
\- Jos pelaan kahden hyökkääjän takana, se on hyvä pelipaikka
minulle. Voin etsiä palloa, syöttää tai tehdä itse maaleja. Yrtitän tehdä
mahdollisimman paljon maaleja ja auttaa joukkuetta tuolla pelipaikalla, Mata
[kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28495912)
\- Jos minun täytyy pelata laidalla, yritän parhaani, mutta
tunnen oloni mukavaksi tässä roolissa.
Mata paljasti, että van Gaal on asettanut joukkueelle
tarkkoja sääntöjä, joista yksi koskee harjoituskeskuksessa käytettävää kieltä.
\- Me puhumme vain englantia. Hän sanoo, että meidän on
kaikkien puhuttava englantia. Hän on todella hyvä kentällä ja sen ulkopuolella.
Hän on hyvä mies ja loistava manageri, Mata kehui.
Meripäivä-konkari ei koskaan kyllästy Kotkan juhlahumuun
Jan Kyötikki rakastaa Kotkaa ja Kotkan Meripäiviä. Ensimmäistä kertaa mies juhli Meripäiviä 15-vuotiaana. Meno on siitä hieman muuttunut.
Moni kotkalainen jopa pakenee Meripäivien sykettä ja poistuu kaupungistä juhlahumun ajaksi. Tätä nykyä Kouvolassa asuva Jan Kyötikki ei jätä tapahtumaa ikinä väliin. Tänä vuonna hän on Meripäivillä 25. kertaa.
– Joka vuosi olen 15-vuotiaasta saakka tänne tullut. Rippileirin jälkeen silloin ensimmäisen kerran tänne suuntasin, Kyötikki kertoo.
Ennen täysi-ikäistymistään Kyötikki  nautti Meripäivä-tunnelmista lähinnä puistoissa. 18-vuotiaana myös kuppiloiden kiertäminen astui kuvioon.
"Ei ole Kotkan voittanutta"
Kyötikki on Kotkasta kotoisin ja omien sanojensa mukaan aina sielultaan kotkalainen.
– Vaikka Kouvolan puolella tällä hetkellä asunkin niin ei ole Kotkan voittanutta. Veri vetää edelleen tänne, Kyötikki hymyilee ja epäilee vielä jonain päivänä muuttavansa takaisin Kotkaan.
Meripäivät on Kyötikille myös kohtaamispaikka. Siellä näkee tuttuja, joita ei muuten vuoden aikana juuri tule vastaan.
Meripäivä-tunnelman synnyttäjänä Kyötikki pitääkin ihmisiä.
– Kaupunki herää eloon Meripäivien aikaan, täyttyy ihmisistä. Tietysti myös Areenalla esiintyvät artistit luovat fiilistä.
Erityisesti Kyötikki odottaa nyt Popedan lauantai-iltaista keikkaa.
– Vedin jo eilen karaokessa muutamia Popedan biisejä, olen niissä aika hyvä. Voisin vaikka Patea tarvittaessa tuurata, mies nauraa.
Rosberg paalulle Unkarissa
Yle Urheilu seurasi Unkarin F1-osakilpailun aika-ajoja hetki hetkeltä.
Hellekesän ruokakuvissa herkuteltiin laitureilla, uima-altaalla ja nuotiolla 
Saimme herkullisia kesäruokakuvia yleisöltä. Aamupala laiturilla, hellehedelmiä, pannukakkuja altaalla tai sammakkoa katukeittiössä! Kuvia ryydittivät myös mökkikansan reseptit.
Miika Kirmula suunnisti nuorten MM-kultaa Bulgariassa
Suomalaissuunnistajien huippupäivän täydensi Olli Ohjanahon pronssimitali.
Miika Kirmula otti  lauantaina nuorten MM-kisojen 
keskimatkalta kultaa ollen jopa ylivoimainen Bulgarian Zheleznicassa 
käydyssä kisassa. Hopealle suunnistanut Italian Riccardo Scalet jäi lähes 1,5 minuutin päähän.
Suomen loistopäivän 
täydensi Olli Ojanaho MM-pronssillaan.  
  
Naisten kisan mestaruus jaettiin 
Sveitsin Sina Tommerin ja Ruotsin Sara Hagströmin kesken. Paras suomalainen oli pitkän 
matkan pronssia napannut Emmi Jokela, joka oli keskimatkalla seitsemäs. Jokela 
jäi kärkikaksikolle kolmisen minuuttia. 
Kirmula osoitti hallitsevansa 
keskimatkan maastotyypin, kun jo perjantain karsinnasta heltisi selkeä voitto. Se toi 
sopivasti itseluottamusta finaaliin.  
  
- Maltoin mennä rauhassa ja hyvä 
tuli. Uskomatonta! En olisi uskonut etukäteen, että tämä tulee juuri 
keskimatkalla, sillä harjoituksissa olen tuskin selvinnyt viiden minuutin 
pummeilla, mestari ihmetteli maalissa ja tunnusti päänsä olevan 
pyörällä.  
  
Kirmula malttoi rytmittää kisansa kunnolla: vaativalla radalla 
virheiden pysyminen pienenä oli menestyksen avain.  
  
- Notkoja on miljoona 
vierekkäin ja niitä on vaikea hahmottaa. Maltoin pysähtyä ennen rastipistettä, 
pyöritellä päätä, enkä lähtenyt säntäilemään. Ykköselle otin todella varmasti ja 
kisa lähti sen jälkeen hyvin käyntiin, Kirmula kertasi.  
  
Olli Ojanaho 
iloitsi MM-pronssistaan. Hän on 17-vuotiaana yksi nuorten MM-historian 
nuorimmista mitalisteista. Suoritus ei kuitenkaan nuorta miestä 
tyydyttänyt.  
  
- Mitali tuntuu hyvältä. Varsinkin, kun Miika voitti. 
Suorituksesta jäi aika paljon hampaankoloon, sillä pitkällä välillä pukkasin 
kunnolla kahden minuutin pummin. Siinä ei ollut riittävästi 
suunnitelmallisuutta, vaan poukkoilin siinä rastivälillä, Ojanaho analysoi 
kisaansa.
Virittäydy Flow Festivaliin − katso The Nationalin keikka 
Flow Festivalin päälavalla esiintyvä yhdysvaltalainen indie rock -bändi The National esiintyy sunnuntaina 27. heinäkuuta Sveitsin Genevessä järjestettävällä Paleo Festivalilla.
Yksi potentiaalinen vaihtoehto sen suhteen, mitä bändiä mennä katsomaan Flow'n lauantai-illassa, on yhdysvaltalainen **The National**.
Tänä vuonna Best Alternative Album -kategoriassa _Grammy_-palkintogaalassa _Trouble Will Find Me_ -levyllään ollut yhtye esiintyi sunnuntaina 27. heinäkuuta Paleo Festivalilla Sveitsissä Suomen aikaa **kello** **21:45**. Keikka oli nähtävissä viikon ajan suoran lähetyksen päättymisen jälkeen.
_Videon katseluaika on päättynyt._
**Lue lisää Flow Festivalista YleX:n [Flow Festival- tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).**
**Lue myös:**
[The National: Parasta Suomessa on saunoa humalaisten miesten kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217024)
[Flow Festivalilta uusi megakiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216948)
[Flow Festival tekemässä kansainvälistä läpimurtoa – hehkutusta maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217026)
Vinyylilevysoitinten kauppa käy kuumana vielä vuosikymmenten jälkeenkin
Jos kaapista löytyy itseltä tai vaikka vanhemmilta vanha vinyylilevysoitin, sitä ei kannata heittää pois. Soittimia voidaan edelleen kunnostaa, jos ne eivät toimi. Uusia löytyy myös helposti kaupoista.
Vinyylilevysoittimien kysyntä on pitänyt pintansa. Lappeenrantalaisen Kojekulman yrittäjä Olavi Valkonen kertoo, että uusia levysoittimia myydään nyt viikottain.
Kyllä niitä päivittäin kysytään ihan jatkuvasti ja myöskin kauppoja syntyy 1-2 levysoitinta vähintään joka viikko
Valkosen mukaan lisäksi lähes jokainen iso elektroniikkavalmistaja tekee uusia vinyylilevysoittimia. Levysoittimiin erityisesti keskittyneitä valmistajiakin löytyy.
– Kyllä niitä päivittäin kysytään ihan jatkuvasti ja myöskin kauppoja syntyy 1-2 levysoitinta vähintään joka viikko, sanoo Valkonen.
Levysoitinten tekniikka ei juurikaan ole muuttunut vuosien aikana, vaan se on hyvinkin samanlaista.
– Ennen vanhaan levysoittimet olivat useasti automaattisoittimia, mutta tänä päivänä useammin ne ovat joko käsikäyttöisiä tai puoliautomaatteja, kertoo Valkonen.
Ikivanha soitin toimivaksi
Hyvä vinyylilevysoitin maksaa nykypäivänä Valkosen mukaan uutena noin 300 euroa. Vanhoja vinyylilevysoittimia huolletaan ja korjataan myös edelleen.
Jos kyseessä on vaikka jopa 30 vuotta vanha vinyylilevysoitin, kannattaa sen mekanismi tarkastaa kunnolla ennen kuin sen ottaa käyttöön.
– Yleensä huolletaan vetohihnat ja neulat. Useinmiten vinyylilevysoitinten koneisto on pikeeentynyt eli ne tarvitsee ihan täyden puhdistushuollon. Useinmiten näillä eväillä ne lähtee toimimaan, kertoo Valkonen.
Norjan poliisi: Bergenin keskustan ilmatila suljettu
Poliisi korostaa, että muutosta turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut.
Norjan poliisin mukaan Bergenin keskustan ilmatila on suljettu, kertovat norjalaismediat.
Taustalla on torstaista asti vallinnut uhkatilanne, mutta poliisi korostaa, että muutosta turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut.
Turvallisuuspoliisi varoitti torstaina terroriuhasta, ja Norjassa on nostettu tästä syystä valmiustilaa.
Uutistoimisto AFP kertoo, että lentokielto koskee vain pienempiä yksityis- ja vapaa-ajan lentoja.
Norjalaismedioiden mukaan ilmatilan sulkeminen ei vaikuta Bergenin lentokentän liikenteeseen eikä koske lentoambulansseja, armeijaa ja poliisia.
Asiasta kertovat muun muassa norjalaiset TV2, NRK ja Verdens Gang.
Norjan länsirannikolla sijaitsevassa Bergenin kaupungissa on parhaillaan meneillään Tall Ships Races -tapahtuma, jossa odotetaan vierailevan yli puoli miljoonaa ihmistä.
Maradona aukoi päätään: "Messi oli viisi kertaa parempi kanssani"
Diego Maradonan mielestä Alejandro Sabella ei ole oikea mies valmentamaan Argentiinan maajoukkuetta.
Jalkapallolegenda Diego Maradona otti tuoreeltaan MM-kisojen
jälkeen kantaa Argentiinan maajoukkueen tilaan. Alejandro Sabellan valmentama
joukkue ylsi Brasiliassa hopealle ja Lionel Messi valittiin turnauksen
parhaaksi pelaajaksi.
Nämä seikat eivät kuitenkaan vakuuttaneet Maradonaa, joka
toimi edellisissä MM-kisoissa maansa päävalmentajana. 
\- Minun alaisuudessani Messi oli viisi kertaa parempi kuin
Sabellan kanssa, Maradona [laukoi Daily Mailin mukaan.](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2705633/Lionel-Messi-played-five-times-better-Sabella-Ex-Argentina-boss-Diego-Maradona-takes-swipe-current-manager-failing-best-players.html)
Tilastot eivät juuri tue pelaajalegendan väitteitä. Etelä-Afrikassa
Argentiina putosi puolivälierissä Saksalle ja Messi ei tehnyt koko turnauksessa
maaliakaan. Brasilian turnauksessa hän teki neljä ja dominoi lähes kaikkia
hyökkäystilastoja, kun Argentiina eteni finaaliin asti.
Syy Maradonan väitteeseenkin oli lopulta varsin selvä, sillä
legenda teki selväksi kantansa Argentiinan nykyisestä päävalmentajasta.
\- En pidä Sabellaa oikeana miehenä siihen työhön. Yksi nimi
on unohdettu näistä spekulaatioista: (César Luis) Menotti. Se johtuu siitä,
että hän taistelee mafiaa vastaan, Maradona sanoi viitaten maan jalkapalloliittoon.
Korhoselta vahva nousu, Kakon puttaaminen "hanurista"
Mikko Korhonen pelasi kisan parhaan kierroksensa ja nousi vakuuttavasti tuloslistalla Euroopan kiertueen kilpailussa Moskovassa.
Mikko Korhonen (74-71-68) jatkoi lauantaina nousuaan Tseleevo Golf & Polo Clubilla pelattavassa Euroopan kiertueen Venäjän avoimissa.
Sijaluvulta 54. lähtenyt Korhonen nousi kolmannella kierroksella sijalle 18. Kierroksen saldo oli neljä alle parin ja sisälsi viisi birdietä ja yhden bogeyn.
\- Hyvä kierros, hieno nousu. Tuuli oli kovempaa kuin aiemmin. Löin hyvin ja sain pari puttia sisään. Ehkä eilinen tennispeli aukaisi sopivasti paikkoja, hän summaili päiväänsä.
Roope Kakko (71-73-70) teki päivänsä aikana kuusi birdietä, tuplan ja kaksi bogeyta. Sijoitus parani 18 sijaa ja Kakko löytyy sijaluvulta 26.
\- Yksi katkennut (katkaistu) putteri ja sen jälkeen kolme birdietä hybridillä upottaen. Pelasin erinomaisesti, mutta puttaaminen oli hanurista. Toivottavasti sunnuntaina löytyy vire puttaamiseen normaalikeinoin, Kakko tiivisti tuntemuksensa.
Mercedekset kärjessä, Bottas harjoitusten viidenneksi nopein
Mercedekset hallitsivat vauhteja Unkarin viimeisissä vapaissa harjoituksissa. Valtteri Bottas oli parhaana suomalaisena viides.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli jälleen nopein Unkarin GP:n vapaissa harjoituksissa. Hamilton kellotti ajan 1:24.048, josta tallikaveri Nico Rosberg jäi 0.047 sekuntia.
Kaksikon takana parhaiten suoriutui Red Bullin Sebastian Vettel. Eroa kärkeen oli 0.407 sekuntia.
Valtteri Bottas paransi sijoitustaan aiemmista harjoituksista ja oli viides. Williams-kuljettaja jäi kärjestä 0.637 ja neljänneksi ajaneesta Daniel Ricciardosta vain 7 sekunnin tuhannesosaa.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusten seitsemäs ja jäi Hamiltonista 0.770 sekuntia.
Unkarin GP:n aika-ajo ajetaan kello 15 alkaen.
**3. vapaat harjoitukset  
**1. Lewis Hamilton   Mercedes   1.24,048   
2. Nico Rosberg     Mercedes   +  0,047   
3. Sebastian Vettel Red Bull   +  0,407     
4. Daniel Ricciardo Red Bull   +  0,630   
5. Valtteri Bottas  Williams    +  0,637  
6.  Fernando Alonso  Ferrari    +  0,721    
7. Kimi Räikkönen   Ferrari     +  0,770     
8.  Kevin Magnussen  McLaren    +  0,819  
9.  Jean-Eric Vergne Toro Rosso  +  1,114   
10. Daniil Kvyat     Toro Rosso   +  1,122 
Angel Hazen Himolupaus: Saatan kuolla, jos teen tämän
Jenkkiräppäri pelkää sydämensä puolesta.
**Angel Haze** lupaa hypätä benji-hypyn Helsingin kunniaksi, jos artistin kappale _Battle Cry_ äänestetänä YleX Himotuimmat -listan ykköseksi.
\- Pelkään korkeita ihan hirvittävästi, joten saatan kuolla. Sydämeni voi pysähtyä kesken ilmalennon, Haze kertoo himoartistihaastattelussa.
Räppäri lupaa kuvata hypyn ja ladata sen nettiin ulijoiden katsottavaksi. Artisti vieraili Suomessa 16. heinäkuuta ja kehui suomalaista taidetta, arkkitehtuuria ja ihmisiä.
\- Yleisö täällä on ihan hullua. Viimeksi täällä vieraillessani hyppäsin yleisön joukkoon, ja se oli yksi eläväisimpiä juttuja, joita olen tehnyt, Haze sanoo.
Jos tahdot nähdä Hazen lupauksen toteutuvan, äänestä _Battle Cry_-kappaletta [YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista).
**Lue myös:**
[Angel Haze: Musiikki on kuin turvallinen komero](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/angel-haze-musiikki-on-kuin-turvallinen-komero)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Malesian pääministeri Hollantiin keskustelemaan turmatutkinnasta
Pääministeri Najib Razak haluaa varmistaa, että kansainvälisille tutkijoille annetaan täysi ja turvallinen pääsy turmapaikalle.
Malesian pääministeri Najib Razak matkustaa ensi viikolla Hollantiin keskustelemaan Itä-Ukrainassa pudotetun malesialaisen matkustajakoneen turmatutkinnasta.
Hänen tarkoituksenaan on keskustella Hollannin pääministerin Mark Rutten kanssa siitä, miten tutkijoille taataan täysi pääsy turmapaikalle.
Razakin mukaan hän haluaa varmistaa, että kansainvälisille tutkijoille annetaan täysi ja turvallinen pääsy paikalle.
– Tämä vaatii yhteistyötä turmapaikkaa hallitsevilta ja Ukrainan armeijalta, hän sanoi lausunnossa.
Viime viikon torstaina Itä-Ukrainassa alasammutussa Malaysia Airlinesin koneessa oli 298 ihmistä, joista 193 oli hollantilaisia.
Erittäin tukalaa hellettä luvassa maanantai-iltaan asti
Ilmatieteen laitos varoittaa lämpimästä säästä ja sen aiheuttamista riskeistä. Lämpötilan ennustetaan nousevan tänään monin paikoin 30 asteen tietämille.
Erittäin tukala helle jatkuu Etelä-Suomessa mitä suurimmalla todennäköisyydellä vielä sunnuntaiaamusta maanantai-iltaan saakka.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) varoittaa tukalan helleaallon mahdollisuudesta 70 prosentin todennäköisyydellä.
Keskiosassa maata ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa ja vielä Etelä-Lapissa taas on luvassa tukalaa hellettä sunnuntaiaamusta maanantai-iltaan asti.
Erittäin tukalasta helteestä varoitetaan, kun päivän lämpötila on 30 astetta ja minimilämpötila on 18 astetta.
Tukalaksi helle määritellään, kun päivän maksimilämpötila on +27 astetta ja minimi 14.
Helleaalto voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
Asteikossa on vielä kohta _äärimmäisen tukala helle_. Silloin päivän maksimilämpötila on 35 astetta ja minimi 20 astetta.
Hellepäiviä jo nyt tavallista heinäkuuta enemmän
Kuluvan heinäkuun aikana on ollut jo 19 hellepäivää, kun tavallisesti hellepäiviä on heinäkuussa 16.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan heinäkuun 6. päivän jälkeen hellettä on ollut joka päivä jossain päin Suomea.
Eniten hellepäiviä on ollut Rovaniemellä, jossa niitä on ollut kaupungin rautatieaseman mittauksen mukaan 17.
Tähän mennessä kesän korkein lämpötila on mitattu Salon Kiikalassa, jossa mitattiin 24. päivä 31,8 asteen lukema.
Jihadistit tappoivat kymmeniä sotilaita Syyriassa – parinsadan sotilaan kohtalo edelleen epäselvä
The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan jihadistien hyökkäys pakotti armeijan joukot perääntymään asemistaan Raqqan maakunnassa.
Syyriassa ainakin 85 hallituksen joukkojen sotilasta on kuollut Islamilaisen valtion jihadistien hyökkäyksessä Raqqan maakunnassa, kertoo Britanniasta käsin toimiva The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan jihadistien hyökkäys pakotti armeijan joukot perääntymään asemistaan myöhään perjantaina. Noin 200 sotilaan kohtalo on edelleen epäselvä. Taistelussa kuoli ainakin 28 ääri-islamistien asemiestä.
The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan jihadistit teloittivat yli 50 sotilasta. Osa heistä mestattiin. Heidän ruumiinsa ja irtileikatut päänsä asetettiin näytille Raqqan kaupungissa, joka kuuluu Islamilaisen valtion keskeisimpään tukialueeseen.
Terroristijärjestö Islamilainen valtio tunnettiin aiemmin nimellä ISIS eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio. Järjestö on julistanut kalifaatin hallitsemilleen alueille Syyriassa ja Irakissa.
YK ilmoitti perjantaina, että julmuuksista epäiltyjä Islamilaisen valtion taistelijoita tullaan asettamaan YK:n ylläpitämälle sotarikoksista syytettyjen listalle.
Ukrainan kansanedustajat käsittelevät pääministerin eropyyntöä ensi viikolla
Pääministeri Arseni Jatsenjuk jätti eropyynnön aiemmin tällä viikolla.
Ukrainassa kansanedustajat kokoontuvat ensi viikolla erityisistuntoon käsittelemään pääministeri Arseni Jatsenjukin torstaista eropyyntöä. Istunnossa on tarkoitus päättää, hyväksytäänkö se.
Jatsenjuk ilmoitti eroaikeistaan parlamentille sen jälkeen, kun kaksi puoluetta oli kertonut jättävänsä parlamentissa enemmistön muodostaneen hallitsevan liittouman.
Jatsenjukin mukaan parlamentti ei kykene enää työskentelemään ja hyväksymään välttämättömiä lakeja.
Presidentinkanslian mukaan kansanedustajat keskustelevat ensi torstaina järjestettävässä istunnossa myös Itä-Ukrainassa pudotetun malesialaiskoneen tutkinnasta.
Uusia hahmoja Game Of Thronesiin − katso video 
HBO:n kaikkien aikojen suosituimman sarjan Game Of Thronesin viidennellä kaudella tullaan näkemään ainakin yhdeksän uutta hahmoa.
Comic Conin lehdistötilaisuudessa San Diegossa paljastettiin yhdeksän uuden hahmon esiintyvän HBO:n supersuositun _Game Of Thrones_ -sarjan seuraavalla eli viidennellä tuotantokaudella.
Tunnetuimmista näyttelijöistä uusien hahmojen takana ovat 13-vuotiaana Oscar-ehdokkaana Valasratsastaja-elokuvan pääroolistaan ollut **Keisha Castle-Hughes**, **James Bondin** vihollista esittänyt **Jonathan Pryce** ja Star Trekistä tuttu **Alexander Siddig**.
**Katso uusien näyttelijöiden esittelyvideo alta**
**Lue myös:**
[Game of Thrones -tähti tavallaan laulaa hämmentävässä musiikkivideossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217030)
[Tässä on yllättävin Game of Thrones -coverointi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/tassa-on-yllattavin-game-of-thrones-coverointi)
[Game of Thrones -faneilla edessä 287 tuskaista päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217034)
**Lähteet:** BBC
Taksinkuljettaja pidätetty epäiltynä suomalaisnaisten surmasta
Afganistanin sisäministeri esitti suomalaisnaisten omaisille ja läheisille surunvalittelunsa. Yhteensä neljä ihmistä on pidätetty epäiltyinä surmista.
Neljä ihmistä on pidätetty epäiltyinä Afganistanissa ammuttujen suomalaisnaisten tapauksen vuoksi, kertoo Suomen Kabulin suurlähettiläs Ari Mäki.
Mäki tapasi tänään lauantaina Afganistanin sisäministerin Umar Daudzain.
– Meillä oli oikein hyvä tapaaminen. He vahvistivat, että neljä henkilöä on pidätetty epäiltyinä ja tutkinta on aloitettu, Mäki kertoo.
Yksi pidätetyistä on suurlähettilään mukaan suomalaisnaisia kyydinneen taksin kuljettaja. Kahden muun henkilöllisyydestä Mäellä ei ole tietoa.
– Daudzai kertoi, että mikään taho ei ole vielä ilmoittautunut tekijäksi. Motiiveja voidaan vain spekuloida. Ryöstö voidaan kuitenkin poissulkea.
Ari Mäen mukaan ramadanin päätösjuhla tosin keskeyttää tutkinnat muutamaksi päiväksi.
– Hän [sisäministeri] lupasi Suomelle kaiken tuen ja pyysi välittämään omaisille ja läheisille surunvalittelunsa ja pyysi anteeksi tätä tekoa.
Suurlähettilään mukaan Suomen suurlähetystöön on saapunut paljon surunvalitteluja niin afganistanilaisilta kuin ulkomaalaisiltakin. Kaksi suomalaista avustustyöntekijää surmattiin torstaina Heratin kaupungissa Afganistanissa.
_Uutista korjattu kello 15:34. Afganistanissa pidätettyjä onkin neljä, ei kolme. Virheellinen tieto johtui suurlähetystön tekemässä käännöksessä tapahtuneesta sekaannuksesta._
Linja-autopysäkkejä tuhottu Vihdintiellä
Yhden rikotun linja-autopysäkin pelkkien lasien vaihtaminen maksaa vähintään tuhat euroa.
Vihdintiellä Helsingissä rikottiin perjantain ja lauantain välisenä yönä useita linja-autopysäkkejä.
Ilkivallan tekijät olivat rikkoneet Konalan ja Pitäjänmäen välillä ainakin kolmen pysäkin kaikki lasit, valot ja mainostelineiden taustalevyt sähkölinjoineen. Vahinkojen arvellaan nousevan pelkästään näiden pysäkkien osalta useisiin tuhansiin euroihin.
– Riippuu vähän kuinka paljon tuhoa on syntynyt. Jos kaikki lasit ja lamput joudutaan vaihtamaan ja sähköt korjaamaan, niin se maksaa pysäkkiä kohden 3 000 - 4 000 euroa. Siihen sitten korjaajien palkat päälle, kertoo pysäkeistä vastaavan JCDecaux Finlandin kehitys- ja tuotantojohtaja Matti Viitala.
Lisälaskua tulee, jos korjaustyöt joudutaan tekemään viikonloppuisin.
Viitalan mukaan rikotut pysäkit pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti.
– Se on sama graffitien kanssa. Ne pitää siivota heti, ettei se innosta vastaaviin tekoihin muualla.
Aina ilmoitus poliisille
– Siitä saattaa tulla tekijälle todella kova lasku. Nuorelle jopa vuosiksi maksettavaa muutaman minuutin hölmöilystä, Viitala muistuttaa.
JcDecaux-yhtiön arvion mukaan ilkivalta maksaa yritykselle vuosittain noin 500 000 euroa.
– Täysin hukkaan heitettyä rahaa, kehitys- ja tuotantojohtaja Matti Viitala toteaa.
Tuhoutuneiden talojen raunioista löytyi kymmeniä ruumiita Gazassa
Viranomaiset arvioivat, että vainajia löytyy vielä lisää.
Gazassa ainakin 76 kuolleen palestiinalaisen ruumiit on kaivettu lauantaina esiin Israelin pommittamien talojen raunioista, kertoo uutistoimisto AFP. Viranomaisten mukaan vainajia löytynee vielä lisää.
Gazan hätäpalvelujen tiedottajan mukaan ruumiita on noudettu humanitaarisen tulitauon aikana. Kaksitoista tuntia kestävä Israelin ja Hamasin välinen tulitauko alkoi kello 8 Suomen aikaa.
AFP:n mukaan yli 900 palestiinalaista on kuollut pommituksissa sen jälkeen, kun Israel aloitti 8. heinäkuuta hyökkäyksensä Gazaan Hamasin tunnelien ja rakettien laukaisualustojen tuhoamiseksi.
Yhdysvaltalaissenaattori lähes kaksi tuntia kestäneestä teloituksesta: Kidutusta
Kuolemaantuomittu vanki haukkoi henkeään yli 90 minuutin ajan.
Yhdysvaltalaissenaattori John McCain on kuvaillut Arizonassa keskiviikkona tapahtunutta lähes kaksi tuntia kestänyttä teloitusta kidutukseksi.
Murhista kuolemantuomion saanut vanki haukkoi asianajajien mukaan henkeään yli 90 minuutin ajan, vaikka pistoksen olisi pitänyt aiheuttaa kuolema kymmenessä minuutissa.
Arizonalainen republikaanipoliitikko McCain kertoi yhdysvaltalaiselle Politico-lehdelle, että kannattaa kuolemanrangaistusta tietyistä rikoksista, mutta keskiviikon teloitus tunaroitiin.
– Tappavan ruiskeen pitäisi olla nimenomaan tappava ruiske eikä tunaroitu tilanne, joka juuri vallitsi. Se on kidutusta, hän sanoi.
McCainin mukaan vastuulliset pitäisi saada tilille.
Arizonan rikosseuraamusviraston johtaja Charles Ryan on aiemmin kiistänyt, että teloitus olisi tunaroitu ja kuvannut väitettä "vääräksi päätelmäksi" ja "puhtaaksi otaksumaksi". Hänen mukaansa proseduurin aikana varmistettiin monta kertaa, että vanki oli tajuton eikä tuntenut kipua.
Arizona on keskeyttänyt teloitukset tutkinnan ajaksi.
Suomalaisilla historiallinen päivä para-pyöräilyn maailmancupissa
Harri Sopanen ja Teppo Polvi ottivat kaksoisvoiton käsipyörien aika-ajossa Espanjassa.
Para-pyöräilyn maailmancupin kauden toisessa osakilpailussa Espanjassa koettiin helteen lisäksi historiallisia hetkiä, kun suomalaiset ottivat maailmancupissa kaksoisvoiton käsipyörien aika-ajossa.
Harri Sopanen voitti H1-luokan 11 kilometrin tempon eli henkilökohtaisen aika-ajon reilun neljän sekunnin erolla ennen Teppo Polvea. Kolmanneksi sijoittui maailmancupia johtava Tsekin Rafal Mikolajczyk.
Voitto oli kautta aikain ensimmäinen suomalaisvoitto maailmancup-tasolla para-pyöräilyssä.
\- Onhan tämä melko uskomatonta. Keskiviikkona saimme vaadittavan kansainvälisen luokkaluokituksen ensimmäistä kertaa ja nyt podiumilla Suomi-paidat päällä. Saimme molemmat kisassa kaiken irti, joten kyllä se oli hyvin lähellä nappisuoritusta, kommentoivat Sopanen ja Polvi yhteen ääneen.
\- Todella hieno hetki urheilijoille, joukkueelle, para-urheilulle ja suomalaiselle pyöräilylle. Maailmancupin kakkos- ja kolmossijoja on vuosien varrella tullut, mutta voitto on jäänyt aiemmin puuttumaan. Tämä valaa entisestään lisää uskoa kaikkeen tekemiseen, iloitsee para-pyöräilyn lajijohtaja Mikko Peltonen.
Hyvät suomalaissijoitukset eivät jääneet pelkästään Sopasen ja Polven harteille.
Näkövammaisten tandem-luokassa Jarmo Ollanketo sijoittui uuden pilottinsa Tommi Martikaisen kanssa 22 kilometrin tempo-ajossa kuudenneksi ja maailmancupin pisteille.
Vuoden tiepalvelumies on Matti Niemi
Matti Niemen valinta julkistettiin lauantaina Autoliiton valtakunnallisilla tiepalvelupäivillä Kemissä.
Turkulainen Matti Niemi on valittu Vuoden tiepalvelumieheksi.
Varsinais-Suomen tiepalveluasiamiehenä sekä tiepalvelutoimikunnan ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun johtokunnan jäsenenä toimiva Niemi aloitti tiepalvelumiehenä vuonna 1998.
Tiepalvelumiehen tehtäviin kuuluvat rikkoutuneiden ajoneuvojen korjaamisen lisäksi muun muassa liikenteenohjaukset.
– Tällä hetkellä autamme uusimman Vareksen kuvauksissa. Se on jo seitsemäs 
elokuvaprojekti, jonka yhteydessä olen liikenteenohjauksessa mukana, Niemi kertoo.
Niemen mukaan tietotekniikan lisääntyminen autoissa on tuonut korjaustilanteisiin uusia mutkia matkaan, mutta perinteisemmätkin ongelmat pitävät yhä pintansa.
– Nykyisin harvassa uudessa autossa on enää vararengasta, mikä aiheuttaa ongelmia 
rengasrikon sattuessa. Polttoaineen loppuminen on lisääntyvä matkan 
keskeytymisen syy, kun ihmiset luottavat sokeasti ajotietokoneen näyttämään 
jäljellä olevaan ajomatkaan. Nyt kesällä yllättävän yleinen syy siihen, että 
matka ei ole päässyt edes alkamaan on se, että kannettava jääkaappi tai 
kylmälaukku on jätetty yöksi syömään virtaa autosta, Niemi sanoo.
HJK:n europeliin enää pari tuhatta lippua jäljellä
HJK:n keskiviikkoinen Mestarien liigan karsintaottelu myydään todennäköisesti loppuun jo hyvissä ajoin.
Helsingin Jalkapalloklubi pelaa keskiviikkona kotikentällään
Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun
kyproslaista APOELia vastaan. Ottelun lipunmyynti alkoi kausikorttilaisten
osalta torstaina ja yleisesti perjantaina.
Kaksi päivää lipunmyynnin aukeamisen jälkeen lippuja on
HJK:n markkinointijohtaja Sari Mikkonen-Mannilan mukaan jäljellä enää vain noin
kolmisen tuhatta, kun stadionille mahtuu yhteensä vajaat 11 000 katsojaa. 
Kesällä aina tuntuu, että vaikka HJK on Helsingistä, niin tämä on koko Suomen juttu, että miten hyvin pärjäämme eurokentillä.
On hyvin todennäköistä, että ottelu myydään loppuun jo hyvissä ajoin ennen
keskiviikkoillan alkuvihellystä, vaikkei HJK ehdi nopeassa pelitahdissa
järjestää sen suurempia mainoskampanjoita tulevan ottelun suhteen.
\- Näin toivomme ja uskomme. Täytyy muistaa, että meillä on
tässä vain viikko aikaa pelien välillä. Se on hieno saavutus, että
jalkapallokulttuuri on näin kovaa, että meillä oli jo toisen karsintakierroksen
ottelu lähes loppuunmyyty. Ja nyt jos tämä menee, niin onhan tämä aika historiallista,
Mikkonen-Mannila kertoo puhelimitse.
Lipunmyyntisivustolla vapaita paikkoja ei ole enää tarjolla
silmämääräisesti kuin noin 500 kappaletta. Lippuja kuitenkin vapautuu vielä
varausten rauetessa ja vierasfanien tarkentumisen myötä. 
Kaksi perättäistä lähes loppuunmyytyä ottelua tuovat rutkasti
rahaa HJK:n kassaan, mutta Mikkonen-Mannila haluaa pitää keskittymisen
urheilullisessa puolessa, vaikka on toki markkinointijohtajana erittäin
tyytyväinen yleisön kiinnostukseen.
\- Haluamme mennä niin pitkälle kuin se on ikinä mahdollista.
Sitten katsomme, mitä se tuo kassaan.
\- Hienoa nähdä, että jalkapallo vetää näin paljon ja HJK on
kiinnostava. Kesällä aina tuntuu, että vaikka HJK on Helsingistä, niin tämä on
koko Suomen juttu, että miten hyvin pärjäämme eurokentillä.
Charter-kone selvityksessä vieraspeliin
Otteluparin toinen osaottelu pelataan viikkoa myöhemmin Kyproksella. HJK selvittää parhaillaan charter-koneen vuokraamista, jolloin se voisi myydä joukkueelta yli jäävät paikat toimittajille ja faneille. Asia varmistunee alkuviikon aikana.
Edellisosassa Skopjessa suomalaiskannattajia oli paikalla vain viiden hengen iskuryhmä, joka löysi paikalle omia reittejään.
\- He osasivat kyllä pitää ääntä. Siellä
oli sen verran vähän katsojia paikalla muuten, että fanien ääni kuului
katsomossa. Oli mahtavaa törmätä sinivalkoisiin pelipaitoihin siellä
stadionin pihalla.
Tällaisia ovat meitä uhkaavat vieraslajit
Tappajaetanat ja kanadanhanhet, minkit ja jättiputket. Siinä esimerkkejä suomalaisille jo tutuista vieraslajeista, jotka aiheuttavat luonnolle, taloudelle tai ihmisten terveydelle välitöntä tai välillistä kielteistä vaikutusta.
Suomessa on noin 160 vieraslajia, jotka luokitellaan haitallisiksi tai erittäin haitallisiksi. Noin 120 vieraslajia on tarkkailtavia tai paikallisesti haitallisia. Osa niistä voi runsastua ja aiheuttaa tulevaisuudessa entistä suurempia ongelmia.
Uusia vieraslajeja on lisäksi mitä todennäköisimmin tulossa. Tässä Yle Uutisten asiantuntija-arvioihin perustuva lyhyt lista:
Pesukarhu kantaa tauteja
[Pesukarhu](http://www.metsastajaliitto.fi/?q=node/1137) (_Procyon lotor_) on Pohjois- ja Keski-Amerikasta kotoisin oleva puolikarhulaji. Sitä on istutettu turkiseläimeksi Euroopassa, ja sieltä se on levinnyt luontoon.
Kanta on runsastunut erityisesti Saksassa, jossa yksi pari myös päästettiin tietoisesti luontoon 1930-luvulla. Saksassa on nykyään miljoona pesukarhua, ja se aiheuttaa monenlaista haittaa.
Pesukarhu syö kaloja ja nilviäisiä, lintujen munia, selkärangattomia, hedelmiä ja marjoja. Vieraslajina se voi tehdä tuhoa alkuperäiselle eliöstölle, puutarhoille ja viljelyksille. Kaupunkiympäristössä se penkoo roskakoreja ja pesiytyy rakennuksiin. Lisäksi se levittää tauteja, kuten rabiesta ja ekinokokki-loista.
Siitä on tehty yksittäisiä havaintoja Ruotsissa ja Norjassa, ja sen leviämistä Pohjoismaihin pelätään. Suomeen se tulisi todennäköisesti lemmikkikarkulaisena.
Myyräekinokokki on vaarallinen loinen
[Myyräekinokokki](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/usealle%2Belainlajille%2Byhteiset%2Btaudit/ekinokokit/) (_E. multilocularis) _on loinen, joka viihtyy sudessa, ketussa, supikoirassa, koirassa ja kissassa. Sitä esiintyy lähialueillamme Huippuvuorilla ja Tanskassa. Sitä on myös todettu Ruotsissa ja Virossa.
Talvella 2010–11 Ruotsissa tutkittiin yli 3 000 kettua, joista neljä oli tartunnankantajia. Myöhemmin on löydetty kaksi lisää. Virossa vuonna 2003 tutkituista 17 ketusta neljällä oli näitä loisia.
Myyräekinokokki leviää kantajaeläinten ulosteesta ja mahdollisesti niiden ulosteen saastuttaman veden, marjojen tai sienien välityksellä. Ihmiset voivat saada tartunnan myös lemmikkieläimien turkkiin tarttuneista madon munista.
Ihmisessä E. multilocularis voi aiheuttaa monilokeroisia rakkuloita, joita kehittyy yleensä maksaan. Rakkulat kasvavat hitaasti vuosien ajan ja kasvaessaan painavat kohde-elintä ja tuhoavat sitä. Rakkulat voivat myös lähettää etäpesäkkeitä. Taudin itämisaika on erittäin pitkä: 5–15 vuotta.
Ekinokokkoosin oireena voi olla kipua vatsan alueella, laihtumista ja huonovointisuutta. Euroopassa tautiin sairastuu vuosittain viitisenkymmentä ihmistä.
Mustatäplätokko runsastuu nopeasti
[Mustatäplätokko](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.53000/show) (_Neogobius melanostomus_) on pohjakala, joka on kotoisin Mustanmeren ja Kaspianmeren alueilta.
Suomessa se on havaittu ensimmäisen kerran vuonna 2005, ja se runsastuu nopeasti. Se on tullut tänne todennäköisesti laivojen painolastivesissä tai runkoihin kiinnittyneinä munina.
Mustatäplätokko kasvaa useimmiten 5–15-senttiseksi, mutta sillä voi olla jopa 25 senttiä mittaa. Paino useimmiten noin 30 grammaa.
Ensimmäinen havainto Suomesta on Saaristomereltä. Kymmenen vuoden aikana havainnot ovat levinneet Raaheen, Raumalle, Turkuun, Naantaliin, Maarianhaminaan, Helsinkiin, Porvooseen ja Kotkaan.
Se syö simpukoita, mutta myös muita pohjaeläimiä sekä pieniä kaloja. Se verottaa myös muiden lajien mätiä. Lisäksi se valtaa alkuperäislajien pesäkoloja ja hätistää ne muualle.
Liejutaskurapu leviää Saaristomerellä
[Liejutaskurapu](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.53034/show) on alun perin kotoisin Pohjois-Amerikasta, ja Suomesta sitä on tavattu ensimmäisen kerran vuonna 2009. Kaikki havainnot on tehty Saaristomereltä Naantalin, Turun ja Kaarinan lähistöltä.
Liejutaskurapukin on kulkeutunut meille ilmeisesti laivojen mukana painolastivesissä tai runkoon kiinnittyneenä.
Se on pienikokoinen taskurapu. Aikuisen selkäkilpi on noin kaksi senttimetriä leveä.
Laji elää matalissa, pehmeäpohjaisissa vesissä. Se kaivautuu mutaan tai hakee suojaa kivien ja kasvillisuuden seasta. Liejutaskurapu on murtovesilaji, mutta sietää ainakin aikuisena myös makeaa vettä.
Se on hyvin moniruokainen ja runsastuu nopeasti. Viranomaiset saavat siitä nykyään havaintoja päivittäin.
Rohmutokko ui Suomenlahden pohjukassa
[Rohmutokko](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.53003/show)_(Perccottus glenii)_ on lähtöisin Venäjän Kaukoidän, Koillis-Kiinan ja Korean niemimaan pohjoisosan alueilta.
Sitä tuotiin Pietarin seudulle 1900-luvun alussa ja Moskovan alueelle 1940-luvulla. Sitä käytettiin akvaariokalana, mutta myös tutkittiin aivokuumetta ja malariaa levittävien hyttysten torjuntaan.
Rohmutokkoa istutettiin lammikoihin ja päästettiin luontoon. Nyt se on levittäytynyt Suomenlahden pohjukkaan.  Suomea lähimmät havainnot ovat Venäjältä noin 30 km päässä rajasta, Uuraan (Vysotsk) satamakaupungista Viipurinlahdelta.
Rohmutokko voi kasvaa noin 25 senttimetrin pituiseksi ja 350 gramman painoiseksi.
Se syö kalan mätiä ja poikasia, sammakon nuijapäitä, vesiliskojen ja rupiliskojen varhaisvaiheita.
Hopearuutanaa Kotkan ja Turun välillä
Siperian Amurjoesta kotoisin ollut [hopearuutana](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.52996/show)_(Carassius gibelio)_ otettiin lammikkoviljelyyn 1900-luvun alkupuolella, ja sitä siirrettiin vähitellen länteen. Viron lampiin sitä tuotiin vuonna 1948, ja Viron merialueelle se ilmestyi 1985.
Suomesta hopearuutanan esiintyminen varmistettiin ensimmäisen kerran 2005. Lajia on löydetty rannikon tuntumasta Kotkan ja Turun väliseltä merialueelta, runsaana lammikoista Helsingissä ja Salossa ja joitakin yksilöitä kolmen joen alaosilta.
Se on vaaleakylkinen makeanveden särkikala, joka menestyy myös Itämeren rehevissä lahdissa. Hopearuutana voi kasvaa noin 50 senttimetrin pituiseksi ja 3,5 kilon painoiseksi, vaikka jääkin sisävesissä usein 20–30 senttimetrin pituiseksi ja alle 300 gramman painoiseksi.
Hopearuutanan runsastumista on kokeeksi tutkittu Salon jätevesialtaassa. Se nousi lammikon valtalajiksi muutamassa vuodessa.
Kanadanpiisku on alkanut siementää
[Kanadanpiisku](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.39730/show) on kotoisin Pohjois-Amerikasta laajalta alueelta, joka ulottuu Alaskaan ja Nova Scotiaan asti. Eurooppaan se tuotiin koristekasviksi 1600-luvulla ja Suomeenkin niin varhain, että sitä pidetään perinneperennana.
Suomessa ensimmäinen havainto luontoon karanneesta kanadanpiiskusta on vuodelta 1910. Nykyisin sitä kasvaa etenkin Uudenmaan ja Etelä-Hämeen tiheästi asutuilla alueilla.
Se on monivuotinen juurakollinen kookas ruoho, joka muodostaa laajoja kasvustoja. Se voi kasvaa 1,5 metriä korkeaksi. Kasvi kukkii elo–lokakuussa keltaisin, alle yksi senttimetriä levein mykeröin.
Piiskut lisääntyvät sekä kasvullisesti juurakonkappaleista että siemenistä. Ilmaston lämpenemisen myötä sen siemenet ehtivät nykyään kypsyä Suomessa. Yksi verso voi tuottaa yli 10 000 siementä.
Kanadanpiisku on voimakas kilpailija, joka syrjäyttää etenkin kedoilta, niityiltä ja tienpientareilta niiden alkuperäistä lajistoa. Piiskukasvustojen on todettu vaikuttavan kielteisesti muurahaisiin, mehiläisiin, kukkakärpäsiin, perhosiin ja jopa lintuihin.
Marunatuoksukki pahempi kuin pujo
[Marunatuoksukki](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.39794/show)_(Ambrosia artemisiifolia)_ on kotoisin Pohjois-Amerikasta. Asterikasveihin kuuluva yksivuotinen ruohovartinen kasvi on peltojen rikkakasvi.
Suomessa marunatuoksukki on linnunsiemensekoitusten mukana kulkeutuva vieraslaji, jota esiintyy satunnaisena Oulun korkeudelle saakka. Suomessa se kukkii vasta syys-lokakuussa, eikä tiettävästi ehdi tuottaa itämiskykyistä siementä.
Se on pystykasvuinen ja runsaasti haaroittuva. Kasvin koko voi vaihdella kymmenestä sentistä jopa metriin.
Sen tähkämäiset kukinnot ovat vaatimattomat, mutta se tuottaa pujon tapaan runsaasti siitepölyä, jolle voi allergisoitua. Pohjois-Amerikassa se on pahin allergiaa aiheuttava kasvi. Euroopassa sille allergisoituu 3–6 prosenttia väestöstä.
Se voi tuottaa jopa 100 000 siementä. Siemenet voivat säilyä maaperässä elinkykyisinä 40 vuotta.
Rohmutokko, hopearuutana, marunatuoksukki ja moni muu – Uudet vieraslajit vaanivat jo rajoillamme
Suomessa on noin 160 vieraslajia, jotka luokitellaan haitallisiksi tai erittäin haitallisiksi ja 120 lajia, joita tarkkaillaan. Lisää on tulossa. Vieraslaji on haitallinen, kun se aiheuttaa luonnolle, taloudelle tai ihmisten terveydelle välitöntä tai välillistä kielteistä vaikutusta.
Kukapa ei olisi kuullut tappajaetanasta? Lihava lotjake on kymmenessä vuodessa levittäytynyt Etelä-Suomesta Ouluun saakka. Se putsaa tehokkaasti niin puutarhan kuin kasviviljelmänkin. Kuitenkin:
– Meillä ei ole tapahtunut kovin suuria muutoksia vielä. Niitä on varmasti tulossa, tutkija, filosofian tohtori Lauri Urho Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta (RKTL) varoittaa.
Suomessa on noin 160 vieraslajia, jotka viranomaiset ovat luokitelleet haitallisiksi tai erittäin haitallisiksi ja 120 lajia, jotka on luokiteltu tarkkailtaviksi. Vieraslaji on haitallinen, kun se aiheuttaa luonnolle, taloudelle tai ihmisten terveydelle välitöntä tai välillistä kielteistä vaikutusta.
Moni haitallinen laji on siis jo kulkeutunut Suomeen, mutta vielä enemmän on tulossa. Niitä on lähialueillamme, mutta ne voivat saapua myös äkillisesti. Mikä on seuraava tappajaetanamme? Asiantuntijat ovat arvioissaan varovaisia.
– Lajit ovat voineet aiheuttaa suuria muutoksia ekosysteemissä toisella puolella maailmaa, mutta vaikutuksia meillä on vaikea arvioida. Aiheuttavatko ne loppujen lopuksi meillä mitään tai onko vaikutus jopa voimakkaampi? Se riippuu ekosysteemistä, johon se saapuu. Onko siellä sille sopiva lokero? erikoistutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta huomauttaa.
Yle Uutisten pyynnöstä eri alan asiantuntijat lähtevät kuitenkin ajatusleikkiin mukaan. Eräs erittäin haitallinen petoeläin voisi tulla tänne lemmikkinä.
"Pesukarhu on se varsinainen uhka"
Tohtori Petri Nummi Helsingin yliopiston metsätieteiden laitokselta nimeää pesukarhun varsinaiseksi uhkaksi Suomen luonnolle. Pohjois- ja Keski-Amerikasta kotoisin olevaa puolikarhua on tarhattu Euroopassa. Saksassa kanta on kasvanut jo miljoonaan yksilöön.
– Niistä on havaintoja Etelä-Ruotsissa. On pohdittu, miten se on Saksasta sinne kulkeutunut, tohtori Petri Nummi miettii.
Skånen rannikolta maaliskuussa tavattu kuollut pesukarhu leimattiin Ruotsin lehdistössä "epätoivotuksi venepakolaiseksi". Pesukarhu tuskin saapuisi Suomeen Ruotsin kautta.
– Niitä pidetään lemmikkeinä. Se on sama kuin kaniinin alkuperä täällä, Petri Nummi huomauttaa.
Pesukarhusta tekee vaarallisen se, että se voi kantaa mukanaan niin rabiesta eli vesikauhua kuin suolistoparasiittejakin. Mutta on se hankala muutenkin.
– Sillä on näppärät käpälät. Se on innokas roskisten dyykkaaja. Se on myös kiipeileväinen. Sen saalisvaikutus ulottuu puissa pesiviin lintuihin, tohtori Petri Nummi selittää.
Pesukarhun tai todennäköisemmin jonkin muun pikkupedon mukana Suomeen voisi tulla myös vaarallinen loinen.
"Myyräekinokokki ei toivottavasti tule"
Myyräekinokokki on loiseläin, joka viihtyy esimerkiksi sudessa, ketussa, supikoirassa ja koirassa. Sitä esiintyy Huippuvuorilla ja Tanskassa. Harvinaisena sitä on tavattu myös Ruotsissa ja Virossa.
– Myyräekinokokki on sellainen loinen, joka ei toivottavasti tule Suomeen. Se on sellainen, jonka haittojen näkyminen kestää kauan. Se saattaa olla ihmisille aika vaarallinen, tutkija Lauri Urho RKTL:stä toteaa.
Ihmisessä se voi aiheuttaa [vaarallisen ekinokokkoosin](http://www.laakarilehti.fi/uutinen.html?opcode=show/news_id=10258/type=1), jossa maksaan muodostuu monilokeroisia rakkuloita. Taudin itämisaika on 5–15 vuotta. Euroopassa tartunta todetaan ihmisissä vuosittain noin 50–60.
Osa asiantuntijoista pitää myyräekinokokin saapumista Suomeen vain ajan kysymyksenä.
Mustatäplätokko haitallisten listalle?
Meren pohjassa viihtyvä mustatäplätokko tarttuu yhä useamman suomalaisonkijan koukkuun. Ensimmäisen kerran se kävi pyydykseen Saaristomerellä vuonna 2005. Nyt sitä on havaittu Raahessa, Raumalla, Turussa, Naantalissa, Maarianhaminassa, Helsingissä, Porvoossa ja Kotkassa.
– Kun se rupeaa runsastumaan ja löytää hyvät olosuhteet, niitä ovat kaikki paikat täynnä. Ne muuttavat selvästi meidän omaa pohjaekosysteemiämme syömällä sieltä simpukoita ja pieniä äyriäisiä ja kilpailemalla ulos alkuperäislajeja, erikoistutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE) kertoo.
Mustatäplätokko esiintyy hyvin tiheästi. Laji on luokiteltu tarkkailtavaksi vieraslajiksi. Lehtiniemi kuitenkin arvioi, että mustatäplätokko on hyvää vauhtia nousemassa haitallisten vieraslajien listalla.
Myös RKTL:ssä sen leviämistä seurataan tarkkaan.
– Minun suurin pelkoni on, kun mustatäplätokko liikkuu laivojen mukana ja leviää tehokkaasti satamasta toiseen, että se siirtyy laivojen mukana Saimaan kanavaa pitkin Vuoksen vesistöön. Todennäköisesti se siirtyykin sinne, tutkija, tutkija Lauri Urho arvioi.
Urho huomauttaa, että meressä esimerkiksi silakka voi siirtyä mustatäplätokon tieltä uuteen kutupaikkaan. Sisävesistössä taimenen ja siian kutupaikat ovat kuitenkin harvassa, ja rohmutokko syö kalojen mätiä ja poikasia, siinä missä sammakoiden nuijapäitä tai vesiliskojen ja rupiliskojen varhaisvaiheitakin.
– Jos se pääsee pesiytymään ja asettumaan sisävesistöihin, niin se muutos kalastossa saattaa olla siellä suurempi.
Ja lisää on tulossa.
Rohmutokko lipuu lähivesillä
Pohjakala rohmutokko uiskentelee aluevesiemme lähellä itäisellä Suomenlahdella, ja karppikaloihin kuuluva hopearuutana on kymmenessä vuodessa levittäytynyt rannikolla Kotkasta Turkuun. Myös ne ovat kivunneet Suomessa tarkkailtavien vieraslajien listalle.
Hopearuutanan runsastumista on kokeeksi tutkittu Salon jätevesialtaassa. Se nousi lammikon valtalajiksi muutamassa vuodessa. Se huonontaa myös vedenlaatua.
– Se möyhii pohjasta kaiken mahdollisen. Lammikot samentuvat helposti, ja se saattaa vaikuttaa vesikasveihin ja lintuihin. Linnutkaan eivät viihdy, jos siellä ei ole syötävää, Lauri Urho RKTL:stä varoittaa.
Neljäs Itämereen saapunut laji, jota tarkkaillaan ja jonka asiantuntijat haluavat erityisesti nostaa esille, on liejutaskurapu. Parin sentin kokoinen amerikkalaistulokas on viidessä vuodessa valloittanut Saaristomerta hurjaa vauhtia.
– Se on ihan tyhmä juttu, koska meillä ei ole alkuperäistä taskurapulajia. Sillä on hyvät oltavat. Siellä se massuttaa menemään kaikki, mitä eteen tulee. Se syö suunnilleen kaikkea tai on hyvin moniruokainen, Lehtiniemi kuvailee.
Puutarhoissa muhii siemenpommi
Kasvirintamalla Suomen luonnossa rehottaa tällä hetkellä viisi erittäin haitalliseksi luokiteltua vieraslajia. Näistä neljä on jättiputkia. Jättiputkesta onkin tullut kasvimaailman tappajaetana.
– Siihen kiteytyvät monet ongelmat: talous, kiinteistön arvo, virkistyskäyttö, vanhempi tutkija Terhi Ryttäri SYKE:stä luettelee.
– Todennäköisesti meillä on puutarhoissa paljon lajeja, jotka tulevaisuudessa osoittautuvatkin haitallisiksi. Ilmaston muuttuminen on yksi selkeä tekijä, joka siihen vaikuttaa. Kasvukauden piteneminen mahdollistaa monien lajien lisääntymisen meidänkin olosuhteissa.
Hän mainitsee esimerkkinä kanadanpiiskun. Se on tuotu Suomeen koristekasviksi, ja sitä pidetään perinneperennana.
– Se on tyypillinen myöhään kukkiva laji, joka ei luultavasti aiemmin ole päässyt siemeniä kypsyttämään. Nyt se pystyy sen tekemään, Ryttäri toteaa.
Kanadanpiisku on voimakas kilpailija, joka syrjäyttää alkuperäisiä keto- ja niittykasveja. Se on jo luokiteltu Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi.
Tarkkailtavien listalle on nostettu asterikasvi marunatuoksukki, jota Ryttäri pitää vaarallisena.
– Se on hyvin paha allergiakasvi. Se levittäytyy Etelä- ja Keski-Euroopassa hyvin aggressiivisesti peltorikkaruohona. Se on pahemmin allergoiva kuin esimerkiksi pujo.
Sitä esiintyy jo Suomessa, mutta toistaiseksi se ei ole pystynyt tuottamaan kelvollista siementä. Se on kulkeutunut tänne linnunsiemensekoitusten mukana.
Vieraslajitietoutta kansallisessa portaalissa
Internetiin avattiin toukokuun lopussa [kansallinen vieraslajiportaali](http://www.vieraslajit.fi/). Sinne on listattu kaikki Suomessa esiintyvät haitalliset ja tarkkailtavat vieraslajit, niiden tunnusmerkit, alkuperä ja levinnäisyys, haitat, torjunta ja käytännön vinkkejä torjuntaan.
Lisäksi siellä voi tehdä ilmoituksen niin puutarhaan muuttaneista uusista asukeista kuin ongenkoukkuun tarttuneista oudoista kaloistakin.
Vieraslajiportaalin ovat kehittäneet Luonnontieteellinen keskusmuseo, Suomen ympäristökeskus, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, Elintarviketurvallisuusvirasto, Varsinais-Suomen ELY-keskus sekä Suomen luonnonsuojeluliitto. Sitä on rahoittanut maa- ja metsätalousministeriö.
Musiikkifestivaalit menevät metsään
Yhä useampia festivaaleja järjestetään metsän keskellä. Metsänomistajat ovat intoutuneet vuokraamaan metsäpalstojaan tapahtuma- ja festivaalikäyttöön.
Erityisesti Etelä-Savossa metsissä järjestettävillä festivaaleilla on menossa pienimuotoinen buumi. Tänä Savon metsissä on jo järjestetty esimerkiksi Kosmos festival, Wibes-festival ja parhaillaan Mäntyharjulla käynnissä oleva MetsäFestival, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/musiikkifestivaalit_menevat_metsaan__mikali_eivat_kaadu_paperisotaan/7375277).
Metsien etuna perinteiseen festarimiljööseen poikkeuksellinen visuaalisuus ja kokemuksellisuus. MetsäFestivaalilla tapahtuma-alue on ahdettu täyteen erilaisia UV-lamppuja. Yöllä sytytettävät valot muuttavat metsän lumenomaiseksi paikaksi. Vaikutelmaa korostetaan värikkäillä koristeilla.
Metsässä festivaalitapahtuman järjestäminen on myös verrattain edullista. Festivaalipaikkoja on pystytty vuokraamaan alueen metsänomistajilta.
\- Mä en ole niin kallis, kun ajatellaan pienempiä tapahtumia ja palstapaikkaa, kertoo Kosmos festivalille järjestyspaikan omalta metsätontiltaan antanut **Mika Tevala** kertoo.
MetsäFestivaliin on myyty lippuja Japania ja Uutta-Seelantia myöten.
**Lue myös:**
[Viina saa suomalaiset kekseliäiksi – Näin pulloja salakuljetetaan festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217018)
[Kopelointia ja salakuvausta – festivaalikävijä voi joutua ahdistelun uhriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217020)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hämeenlinnan kirkoissa muistetaan Afganistanissa surmattuja
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on pystyttänyt muistopöydän Hämeenlinnan kirkkoon Afganistanissa surmattujen avustustyöntekijöiden muistoksi. Seurakunta oli tukenut heidän työtään Afganistanissa
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta ottaa osaa Afganistanissa 
surmattujen avustustyöntekijöiden suruun.
Hämeenlinnan kirkkoon on pystytetty muistopöytä, johon voi 
 sytyttää kynttilän surmattujen muistoksi.
Sunnuntain jumalanpalveluksissa rukoillaan surmattujen 
omaisten ja ystävien sekä Afganistanin kansan puolesta.
Samanlaisia muistotilaisuuksia pidetään viikonvaihteessa useissa muissakin seurakunnissa.
Kaksi Suomen Evankelisluterilaisen 
Kansanlähetyksen työntekijää ammuttiin taksiin Afganistanissa perjantaina.
Viestintäpäällikkö Mikko Hietan mukaan Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on tukenut heidän 
työtään Keski-Aasiassa.
– Omaisten pyynnöstä ja Afganistanin turvallisuustilanteen 
vuoksi seurakunta ei julkaise surmattujen nimiä tai kuvia. Lisäksi pidättäydymme 
omassa viestinnässämme mainitsemasta kansainvälisen avustusjärjestön nimeä, 
jonka nimissä surmatut työskentelivät, viestittää seurakunta tiedotteessaan.
Elisabeth Rehn: Naisten auttamista ei saa lopettaa Afganistanissa
Suomen ensimmäinen naispuolustusministeri ja Sotakorkeakoulun kunniatohtori pelkää, että kahden avustustyöntekijän surmaamisessa on kyse muustakin kuin uskonnollisesta motiivista. Avustustyön on silti jatkuttava.
Elisabeth Rehn on miettinyt motiivin kahden suomalaisen avustustyöntekijän surmaamiselle Afganistanissa. 
– Minulla on kamala ajatus siitä, että kyse on muustakin kuin uskonnollisesta motiivista. Kyse on enemmänkin siitä, että hienot avustustyöntekijät olivat kiinnittäneet huomiota naisten aseman kohentamiseen, ja sehän on valitettavasti asia, mitä ei monen mielestä pitäisi tehdä Afganistanissa. Ultraryhmittymille nainen on esine, jota ei missään nimessä saa nostaa esiin, Rehn pohtii tappamisen motiivia. 
Avustustyöntekijät olivat kiinnittäneet huomiota naisten aseman kohentamiseen, ja sehän on valitettavasti asia, mitä ei monen mielestä pitäisi tehdä Afganistanissa.
Elisabeth Rehn yhtyy kehitysministeri Pekka Haaviston näkemykseen siitä, ettei avustusjärjestöjen pitäisi poistua Afganistanista.
– Jos kaikki antavat periksi ja lyömme hanskat pöytään, se on pahaksi ihmisille, jotka ovat oppineet luottamaan apuumme. Paikalliset ihmiset olivat shokissa siitä, mitä kahdelle arvostetulle avustustyöntekijälle tehtiin.
Rehn pitää auttajien turvallisuuden takaamista tärkeänä, vaikka muistaa hyvin, miten turvallisuustoimenpiteet aikanaan ärsyttivät hänenkin työntekoaan kriisialueilla.
– On paikkoja ja tilanteita, joissa toiminta on pakosta rajoitettua huonon turvallisuustilanteen takia, Rehn myöntää. 
Ulkopuolinen tuki naisten innostamisessa tärkeää
Takapajuisissa klaanioloissa Afganistanissa, Lähi-Idässä ja Afrikassa naisjärjestöt tarvitsevat Rehnin mielestä tukijoita. 
– Avustusjärjestöt yrittävät saada naisia itseään innostumaan yrittämiseen, toimeentulon hankintaan ja itsestään huolehtimiseen. Ulkopuoliset tahot auttavat ja rahoittavat, mutta halu asiantilojen muuttamiseen on tultava paikallisista naisista itsestään. Vasta silloin muutos tapahtuu takapajuisissakin oloissa, Rehn vakuuttaa ja kannustaa naisjärjestöjä toimimaan.
– Esimerkiksi Palestiinassa, jonka tilannetta itken suuresti, naisjärjestöt ovat voimakkaita, samoin Afrikassa ja Afganistanissakin. Näillä alueilla naisjärjestöt pyrkivät toimimaan taustalla herättämättä kiihkoa ja intohimoa itseään kohtaan. Hiljaa hyvä tulee, Rehn toteaa.                
Tajuttomana ollut mies löydettiin kaatuneen moottoripyörän alta
Keski-ikäinen mies kaatui moottoripyörällä ja menetti hetkeksi tajuntansa. Hänet löydettiin ajokkinsa alta ja kuljetettiin sairaalanhoitoon.
47-vuotias mies loukkaantui kaatuessaan moottoripyörällään Hausjärven Ryttylässä perjantaiaamuna.
Mies menetti pyöränsä hallinnan Tiilitehtaantien loivasti kaartuvassa mutkassa ja kaatui oikealle kyljelleen.
Vauhtia oli kuitenkin sen verran, että mies ja pyörä ajautuivat vastaantulevien kaistan yli. Matka pysähtyi vasta nurmialueelle.
Kaatumisen yhteydessä takapyörän ja lokasuojan väliin oli sujahtanut kassi, joka esti takapyörän pyörimisen.
Ohikulkijat löysivät miehet osittain moottoripyörän alta. Kuljettaja oli ollut hetken aikaa tajuton. Loukkaantunut vietiin sairaalanhoitoon.
Ajokki vaurioitui oikeasta kyljestään. Tiilitehtaantiellä on onnettomuuskohdassa  40 km/h nopeusrajoitus.
Humalassa ja ajokiellossa ollut jäi ajokiellossa olleella autolla kiinni Tammelassa
Poliisi pysäytti Tammelassa Somerontiellä lauantaina aamuyöllä henkilöauton, jonka 50-vuotias mieskuljettaja oli päihtynyt.
Kuljettaja oli asetettu ajokieltoon kesäkuussa. Myös hänen autonsa oli poistettu liikenteestä.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Mies otettiin kiinni tapauksen selvittelyä varten.
Suomen Marsalkka voitti Kenian oscarin
Kenialais-suomalaisen lyhytelokuvan marsalkalle myönnettiin parhaan pääosan esittäjän palkinto.
Näyttelijä Telly Savalas Otieno on voittanut Kenian elokuva- ja tv-akatemian parhaan pääosan esittäjän Kalasha-palkinnon. Telly Savalas palkittiin roolistaan kenialais-suomalaisessa lyhytelokuvassa _Suomen Marsalkka_ (_The Marshall of Finland)_. Hän esitti elokuvassa Suomen marsalkka Mannerheimia.
_Suomen Marsalkka_ oli ehdolla parhaan lyhytelokuvan, parhaan pääosan esittäjän, parhaan käsikirjoituksen, parhaan leikkauksen, parhaan visuaalisen toteutuksen ja parhaan sivuosan esittäjän kategorioissa.
Palkinnot jaettiin Keniassa perjantaina.
YK: Nälänhätä uhkaa Etelä-Sudania
Unicefin ja Maailmanruokaohjelman mukaan jopa 50 000 eteläsudanilaista lasta on vaarassa kuolla aliravitsemukseen tänä vuonna.
Lähes miljoonaa alle viisivuotiasta lasta uhkaa ankara aliravitsemus Etelä-Sudanissa, kertovat YK:n lastenjärjestö Unicef ja Maailmanruokaohjelma WFP. Järjestöt julkaisivat aiheesta yhteisen tiedotteen myöhään perjantaina.
YK:n mukaan Etelä-Sudanin väestöstä kolmasosaa, eli noin neljää miljoonaa ihmistä, uhkaa nälänhätä. Unicefin ja WFP:n mukaan jopa 50 000 eteläsudanilaista lasta on vaarassa kuolla aliravitsemukseen tänä vuonna.
– Maailman ei pitäisi odottaa nälänhädän julistamista samalla, kun lapsia kuolee täällä joka päivä, Unicefin pääjohtaja Anthony Lake sanoo.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmoitti perjantaina, että Etelä-Sudanin ruokakriisi on tällä hetkellä pahin maailmassa. Samalla turvallisuusneuvosto vetosi apua luvanneisiin maihin, että ne pitäisivät kiinni lupauksistaan toimittaa apua yhteensä 618 miljoonalla dollarilla.
WFP:n pääjohtaja Ertharin Cousinin mukaan kansainvälisen yhteisön tulisi ryhtyä nyt toimiin ihmishenkien pelastamiseksi. Samalla hän ilmoitti, että WFP tarvitsee lisäresursseja kriisin hoitamiseksi.
Tuhansia ihmisiä on kuollut ja yli 1,5 miljoonaa on jättänyt kotinsa Etelä-Sudanissa seitsemän kuukautta kestäneiden väkivaltaisuuksien takia. Maan hallituksen joukot taistelevat kapinoivia entisiä sotilaita ja eri heimojen asejoukkioita vastaan.
Taistelut saivat alkunsa joulukuussa presidentti Salva Kiirin ja potkut saaneen varapresidentti Riek Macharin välisestä valtataistelusta.
Emeritusylipuutarhurin neuvo: Älä leikkaa nurmikkoa turhan lyhyeksi
Nurmikon leikkaaminen erittäin lyhyeksi on varmin tapa hankkia palanut kellertävä nurmikko, joka pysyy sellaisena syksyyn asti, kertoo Arno Kasvi.
Mikäli haluaa nurmikon pysyvän kesällä kauniin vihreänä, sitä ei kannata ajaa ruohonleikkurilla liian lyhyeksi. Näin neuvoo emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi.
– Ruohonleikkuri on hirveän helppo justeerata niin, että ruoho menee ihan millisängelle. Aurinko polttaa sen lehtitupen, ja siinä menee syksyyn saakka ennen kuin se tointuu. Siinä on sitten keltainen nurmikenttä, Kasvi kertoo.
Kasvi neuvoo, että myös leikkuujäte kannattaa ainakin osittain jättää nurmikolle lojumaan. Jokaista heinänkortta ei tarvitse kerätä tarkkaavaisesti kompostiin. Kellertäviä nurmikoita näkyy Kasvin mukaan kesäisin valitettavan paljon.
– Sitä näkee ammattipiirienkin tekevän, kun katsoo kirkkotarhoja ja tiettyjen kaupunkien puistoalueita. Siellä on ehkä paljon nuoria kavereita, joilla ei ole kokemusta, ja joille pomo ei ole sormi pystyssä näyttänyt, ettei koneen teriä saa justeerata liian alas.
– Se nurmikko on taitolaji, mutta ei mitenkään mahdoton, Kasvi sanoo.
_Arno Kasvi vastaa viherpeukaloiden kysymyksiin Turun Radion Puhu Kasville -ohjelmassa aina kerran kuussa perjantaisin._
Helle ottaa koville myös lemmikeillä – eläinlääkäreiden vinkit parempaan oloon
Eläinlääkäri Simona Lilius-Lappalaisen mukaan etenkin koirat ovat alttiita lämpöhalvaukselle. Jos eläin on yksin kotona useita tunteja, on ikkunat syytä pitää auki, mutta suojata verkolla.
Jos kesähelteet ottavat koville ihmisillä, sitä se on myös eläimille. Oman lemmikin jättäminen yksin esimerkiksi työpäivän ajaksi aiheuttaa monelle omistajalle huolta ja murhetta.
Helsingin kaupungin eläinsuojelueläinlääkärin Elli Valtosen mukaan lemmikkeihin pätee kesähelteillä samat säännöt kuin ihmisiin ja terve järki on syytä pitää mukana lemmikkien kanssa. Hän sanoo, että lemmikit kannattaa pitää kuumimmalla säällä varjossa, eikä esimerkiksi koirien kanssa kannata tehdä sitä kaikista pisintä lenkkiä.
– Kissa osaa hakeutua viileämpään paikkaan ja sen kannattaa antaa olla siellä. Esimerkiksi kylpyhuoneen kaakelilattia on usein niille mukava paikka. Kissat makaavat pitkänä silloin kun niillä on kuuma, eikä kerällä, sanoo Valtonen.
– Esimerkiksi nuoret koirat ovat innokkaita leikkimään niin on hyvä katsoa, etteivät ne riehu itseään lämpöhalvaukseen asti, jatkaa Valtonen.
Eläinlääkäriasema-Univetin eläinlääkärin Simona Lilius-Lappalaisen mukaan nuoret pennut tai ikääntyneet lemmikit ovat riskiryhmiä hellesäillä. Lemmikeillä saattaa olla myös jokin perussairaus, joka on otettava huomioon.
– Esimerkiksi koirilla on rotukohtaisia eroja. Lyhytkuonoiset koirat ovat alttiimpia vaikkapa lämpöhalvaukselle kuumalla ilmalla kuin muut, sanoo Lilius-Lappalainen.
Koirat muita alttiimpia lämpöhalvaukselle
Etenkin koirat ovat alttiita saamaan lämpöhalvauksen kesäkuumalla. Näin siksi, että koirat eivät hikoile samalla tavalla kuin ihmiset, vaan niiden lämmönsäätely tapahtuu suun ja tassujen kautta.
Simona Lilius-Lappalaisen mukaan koiran tai kissan lämpöhalvauksen tunnistaa sitä, että ne läähättävät voimakkaasti, eivät jaksa liikkua ja niiden tajunnantaso laskee. Hän sanoo, että kissat läähättävät ylipäätään harvoin, joten se voi olla merkki paitsi liian kuumista oltavista myös kivusta.
– Kannattaa kastella eläintä haalealla vedellä, mutta jääkylmää se ei saa olla, muuten lämpöero on liian suuri. Ainakin vatsan alue kannattaa kastella. Kannattaa tarjota vettä, jos eläin pystyy juomaan. Sitten voi laittaa märän pyyhkeen eläimen ympärille. Jos eläin ei virkisty näillä konsteilla, sitten on syytä viedä eläin eläinlääkäriin, sanoo Lilius-Lappalainen.
– On olemassa viilentäviä petejä ja pantoja lemmikeille, niitä voi ihan hyvin käyttää, jos katsoo niiden auttavan, lisää Valtonen.
Toinen lemmikkien ongelma voi olla elimistön kuivuminen, jos vesi ei syystä tai toisesta maistu. Tällaisessa tapauksessa eläin saattaa pyörtyä. Etenkään kissat eivät ole innokkaita vedenjuojia. Valtosen mukaan siinä tapauksessa kissoille kannattaa tarjota nestepitoisempaa ruokaa.
Hän muistuttaa, että eläimillä on oltava aina juomavettä tarjolla. Valtosen mukaan helteellä on hyvä ottaa esimerkiksi koiran kanssa lenkillekin juomavettä mukaan, ellei lenkki suuntaudu veden äärelle.
– Juomaveden pitäminen tarjolla tuntuu toki ehkä monen mielestä itsestäänselvyydeltä, enkä olisi uskonut itsekään miten paljon siinä on ongelmia, jos en olisi työn kautta nähnyt, hän sanoo.
Suojaa avoimet ikkunat verkolla
Jos eläin on kotona yksin koko päivän, on syytä jättää ikkunat auki jos vain mahdollista. Kissat ovat uteliaita kurkkimaan avoimista ikkunoista, joten ikkuna on syytä suojata verkolla, sanoo Lilius-Lappalainen. Hän suosittelee myös sisätuulettimen jättämistä päälle.
– Eläimet jäävät usein nukkumaan, kun omistaja lähtee pois kotoa, joten siinä mielessä riski on pienempi kuin silloin kun eläin on liikkeessä ja ruumiinlämpö nousee.
Helsingin kaupungin eläinsuojelueläinlääkäri Elli Valtonen sanoo, että jokakesäinen ja varsin surullinen ilmiö on kissojen loukkaantumiset tai kuolemat, kun ne ovat pudonneet ikkunasta. Valtosen mukaan kyseessä on usein omistajan ajattelemattomuus.
– Moni sanoo, että kyllä se aiemminkin on siinä ollut, eikä mitään ole sattunut. Joissakin tapauksissa on jopa sanottu, että eläin on tippunut aikaisemminkin, eikä silloinkaan sattunut mitään. Tällaiset putoamiset ovat eläimelle tuskallisia ja ne ovat kalliita hoidettavia, Valtonen sanoo.
Älä jätä eläintä yksin autoon
Eläinlääkärit muistuttavat, ettei lemmikkiä pidä jättää yksin autoon kuumina kesäpäivinä. Se, että lemmikille jätetään vettä tarjolle tai auton ikkunat auki, ei auta. Suljetussa autossa lämpötila saattaa nousta muutamassa minuutissa kymmeniä asteita.
– Pääsääntöisesti omistajat ovat hyvin valveutuneita ja pitävät hyvää huolta lemmikeistään, sanoo Univet-eläinlääkäriaseman eläinlääkäri Simona Lilius-Lappalainen.
Mäntässä saa heittää kahvit rinnuksille
Mäntän kuvataideviikkojen Kahviland kutsuu viikonloppuna ihmisiä T-paitapajaan, jossa kupista kaatuva kahvi on iloinen asia.
Performanssitaiteilijat Leena Kela ja Kristina Junttila ovat rakentaneet yhdessä Mäntän kuvataideviikoille Pekiloon Kahvilandin.
– Kaikilla on joku suhde kahviin, juo sitä tai ei. Olemme tässä projektissa tutkineet kahvikulttuuria Pohjoismaissa, Kristina Junttila kertoo.
Kahvilandissa voi tehdä kahviharjoituksen tulostamalla tunnetilaansa vastaavan lapun. Sen mukaan voi valita Pekilon katolla nautittavan kahvin. "Kiukkuisen" kahvin voi heittää lasiseinälle, jonka taakse kuvittelee haluamansa henkilön.
– Monelle on ollut hauska kokemus heittää kahvia henkilön – eli lasin – päälle. Ihmiset ovat myös kokeilleet useampiakin kahviharjoituksia. Ja aina ei ole pakko heittää kahvia, joskus pelkkä ajatteleminen riittää!
Kahvi avaa myös performanssia
Viikonloppuna taiteilijat vievät Kahvilandin ja siihen liittyvän T-paitapajan Serlachius-museon Göstan ja Gustafin maisemiin.
Kahden päivän mittainen T-paitatyöpaja kuuluu Kuvataideviikkojen Hetkiset-ohjelmistoon osana Mää oon Mänttästä -tapahtumaa.
 Ja aina ei ole pakko heittää kahvia, joskus pelkkä ajatteleminen riittää!
– Ihmiset voivat työpajassa ilmaista omat tunteensa Mänttää kohtaan läikyttämällä kahvia ilmaiselle T-paidalle. I (love) MÄNTTÄ -paidassa sydämenkuvan tilalle tulee siis kahvitahra. Suhteen voi vielä päivittää pesemällä paidan ja tahraamalla sen uudestaan kahvilla.
Kahviland on ehtinyt kiertää Suomen lisäksi eri puolilla Norjaa ja Ruotsia.
– Perfomanssi on monelle ihmiselle vaikeasti lähestyttävää. Kahvi on helppo, arkeen liittyvä asia – olemme kohdanneet paljon ihmisiä, jotka ovat halunneet keskustella kanssamme ja olla mukana Kahvilandissa.
Virtanen solmi NHL-sopimuksen
Suomensukuinen Jake Virtanen ja Vancouver Canucks solmivat kolmivuotisen tulokassopimuksen.
Kanadansuomalainen Jake Virtanen on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen Vancouver Canuksin kanssa. Kanadalaisseura varasi laitahyökkääjän tänä kesänä koko varaustilaisuuden kuudentena.
Virtanen pelasi viime kaudella 71 ottelua WHL:n Calgary Hitmenissä, jossa hän iski tehot 45+26. Hän edusti kahdesti Kanadaa, kun alle 18-vuotiaiden maajoukkue voitti pronssia MM-kisoissa ja kultaa Ivan Hlinkan muistoturnauksessa.
Virtasen isä on suomenruotsalainen ja kotoisin Pietarsaaresta. Isä-Rainer muutti perheineen Kanadaan vuonna 1976. Hänen äitinsä on puolestaan kanadanranskalainen. Perhe asuu Abbotsfordissa lähellä Vancouveria.
Lestadiolaistaustainen Demian korjasi sukupuoltaan – riskeerasi samalla uransa laulajana
Laulaja-laulunopettaja Demian Seesjärvi kyllästyi kompromisseihin. Hän oli aiemmin yrittänyt taipua naiseksi ja sopraanoksi. Äänen menettämisen riskistä ja ympäristön ennakkoluuloista huolimatta hän päätti korjata tilanteen.
Kokkolalainen Demian Seesjärvi on korjannut sukupuoltaan ja ollut juridisesti mies vasta reilun vuoden ajan. Takana on henkisesti ja fyysisesti raskas taival.
– Jokaisen leikkauksen jälkeen tuntui kuitenkin paremmalta. Tuntui aina, että nyt keho on taas vähän enemmän oma.
Päätös sukupuolen korjaamisesta sisälsi riskin oman uran katkeamisesta. Hän tiesi tapauksia, joissa hoidot olivat vieneet lauluäänen.
Äänen menettäminen pelotti, mutta tärkeämmäksi nousi halu olla oma itsensä. Päätöksen taustalla oli myös lauluilon katoaminen. Laulaminen ei tuottanut hänelle enää vapauden tunnetta ja iloa. Sopraanona laulaminen alkoi tuntua koko ajan vieraammalta ja jopa häpeälliseltä.
– Sitten tuli vain sellainen olo, etten jaksa enää valehdella itselleni ja muille. Kun hyväksyin oman transsukupuolisuuteni, tajusin, että olen mies ja haluan laulaa kuin mies.
Tajusin, että olen mies ja haluan laulaa kuin mies.
Seesjärvi on viime vuosina äänittänyt ja tutkinut lauluaan sekä harjoitellut paljon. Hän on joutunut etsimään äänensä uudelleen, koska sopraanoääni on muuttunut baritoniksi. Esimerkiksi lihastuntemus, hengitystekniikka ja kropan käyttö ovat muuttuneet. Pelko äänen menettämisestä ei toteutunut.
– Nyt olen laulajana kokonaisempi ja pystyn hyödyntämään oikealta tuntuvaa kehoani paremmin.
Pelko helvettiin joutumisesta
Äänen menettämisen riskin ohella muiden asenteet ja reaktiot ovat painaneet Seesjärveä.
– Joudun aina selittelemään itseäni ennakkoluuloisille ihmisille. Olen kyllä jo oppinut, että kaikille ei edes kannata ruveta asiaa selittämään.
Se oli sellainen iso pelko, johon liittyi paljon syyllisyyttä ja häpeää omasta olemassa olosta.
Seesjärvi on kasvanut lestadiolaisperheessä. Uskonto ja siihen liittyvä kipuilu olivat vahvasti mukana prosessissa. Mielessä pyöri ajatus siitä, että "hänen kaltaisensa voisi joutua helvettiin".
– Se oli sellainen iso pelko, johon liittyi paljon syyllisyyttä ja häpeää omasta olemassa olosta.
– Mietin, että onko Jumala todella tarkoittanut minut tähän maailmaan vain, että joudun suoraan helvettiin. Sisimmässäni kyllä aina tiesin, että Jumala on tarkoittanut minut elämään ihan täyttä elämää omana itsenäni.
Seuraavaksi Seesjärvi suuntaa Helsinkiin ja suorittaa oman alansa ylemmät korkeakouluopinnot. Hän tekee transsukupuoleen ja laulamiseen liittyvää tutkimusta ja opaskirjaa.
– Sitä voivat hyödyntää esimerkiksi laulunopettajat. Se on myös sukupuolivähemmistöjen kannalta hyödyksi. Sitä kautta asia tulee enemmän ymmärretyksi ja tunnetuksi.
Kuuntele Lyömättömien viikon parhaat freestyle-räpit
Lyömättömät iskevät heinäkuun ajan maanantaista torstaihin luureihisi klo 17–19. Kuuntele alta viikon parhaat freestyle-pätkät!
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Jaksa vielä kaksi askelta – palkkio odottaa! 
Miten voi olla totta, että ihminen, joka on kuljettanut maitopurkkinsa tai muut jätteensä keräyspisteeseen asti, väsähtää pahimmoilleen juuri ennen varsinaista suoritusta? Kuinka voi olla ylivoimaisen raskasta ottaa vielä kaksi askelta ja sulloa pakettinsa kontin siihen osaan, jossa on tilaa? Ihmisen viitseliäisyyden anatomiaa pohtii "kesämotkottaja" Pirkko Kukko-Liedes.
Olen ns. kuuliainen ja valveutunut kansalainen: kiikutan purnukat, paketit ja pahvit kiltisti kierrätykseen. Päivänä muutamana jälleen kerran ajelin kierrätyspisteeseen. Pysäköin auton, nappasin nyssäkän mukaani ja otin yhdeksän askelta. Olin saavuttanut jätekeräysastian. Se pursusi pahvia.
Otin vielä kaksi askelta. Olin yhä saman keräysastian ääressä, mutta nytpä astiassa olikin tilaa! Siis häh, jätekontin toinen pää pursuilee jos minkäkinlaista pakettia ja lootaa, mutta toinen puoli ammottaa tyhjyyttään. Välimatkaa on huima metri.
Ei ollut ensimmäinen kerta, kun törmäsin tähän ilmiöön. Eikä ensimmäinen kerta kun puhisin sen vuoksi pyhää vihaa. Tai ainakin puhisin.
Kuinka joku voi olla niin viitseliäs, että ensin jemmaa kartonkijätteet kotona, sitten kuljettaa ne ehkä kilometrienkin päähän – ja sitten ratkaisevalla hetkellä väsähtää niin pahasti, ettei jaksa ottaa niitä kahta askelta, jotka tarvittaisiin, jotta moskansa saisi asianmukaisesti sijoitetuksi keräysastiaan?
Vielä astetta helpommin uupahtaviakin keräyspisteissä toki liikkuu, koskapa osa kontteihin tarkoitetuista laseista, papereista, peltipurkeista ynnä muista koristaa keräysalueen maastoa. Ja osahan jättää lajittelut tykkänään tekemättä.
 Kyse on loppujen lopuksi siitä, otanko toiset huomioon. Ne kaksi viimeistä askelta riittävät usein.
Eikä tässä vielä kaikki! Joku kai kuvittelee olevansa seutukunnan ainoa kierrättäjä, koska on jättänyt litistämättä leikkimökin kokoisen pahvilaatikon, tunkenut sen kokonaisena keräysastiaan ja saman tien täyttänyt koko toosan. Kyllä ei ole kivaa tällainen!
Olen kerran jos toisenkin tonkinut, runtannut, litistänyt, siirrellyt, järjestellyt keräysastian sisällystä uuteen uskoon saadakseni omat roskani mahtumaan. Ja aina on pienellä viitseliäisyydellä löytynyt tilaa.
Samansukuinen ilmiö näkyy usein myös keittiöissä vaikkapa työpaikoilla tai jopa kotona: likainen astia jaksetaan kantaa tiskipöydälle, mutta kipon sujauttaminen tiskikoneeseen onkin sitten ylivoimaisen raskasta. Ei voi olla!
Ja oikeastaan sama asia näyttäytyy hiukan eri maustein kovin monessa arjen tilanteessa, vaikkapa liikenteessä. Kyse on loppujen lopuksi siitä, otanko toiset huomioon. Pieni viitseliäisyys – ne kaksi viimeistä askelta – riittävät usein.
No, okei, myönnetään, että JOSKUS on kesämotkottajalta itseltäänkin saattanut kahvikuppi jäädä pöydille notkumaan... Anteeksi puoliso, anteeksi työkaverit.
Israel ja Hamas aloittivat 12 tunnin tulitauon Gazassa
Tulitauko alkoi kello 8 Suomen aikaa.
Gazassa on astunut voimaan Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin välinen 12 tunnin humanitaarinen tulitauko. Tulitauko alkoi kello 8 Suomen aikaa.
Tulitauon aikana gazalaisilla siviileillä on mahdollisuus saada apua ja siirtyä turvallisemmille alueille.
Sadat palestiinalaiset tulivat suojapaikoistaan kaduille minuuttien kuluttua tulitauon alkamisesta. Osa heistä suuntasi tarkistamaan kotitalojensa kärsimiä vaurioita. Monet jonottivat pankkien ja kauppojen edessä nostaakseen rahaa sekä hankkiakseen tarvikkeita.
Israel on varoittanut Hamasia, että armeija tulee vastaamaan, jos terroristit päättävät käyttää taukoa hyväkseen hyökätäkseen israelilaisten sotilaiden tai siviilien kimppuun. Armeijan mukaan Hamasin tunnelien etsintä ja tuhoaminen Gazan kaistaleella jatkuu.
Gazan terveysministeriön mukaan lauantaina hieman ennen tulitauon alkamista 18 samaan sukuun kuulunutta palestiinalaista kuoli Israelin tankkien tulituksessa. Useita muita haavoittui.
Ministeriön tiedottajan mukaan suvun jäsenet olivat jääneet loukkuun kotitalonsa sisälle Khuzaan kylässä torstaina. Israelin armeijan tiedottajan mukaan he tutkivat tapauksen paikkansapitävyyttä.
YK:n pääsihteeri Ban ki-Moon ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ovat viime päivinä neuvotelleet tulitaukoa Israelin ja palestiinalaisten välille. He ovat vedonneet pidemmän tulitauon puolesta, toistaiseksi tuloksetta.
Norjan passivaatimus ei koskekaan suomalaisia
EU-kansalaisiin kohdistuva passivaatimus on voimassa ensi maanantaihin eli 28. heinäkuuta saakka, mutta aiemmista tiedoista poiketen se ei koskekaan Pohjoismaiden kansalaisia.
Norjan terroriuhan vuoksi asettama passivaatimus kaikille maahantulijoille ei aiemmista tiedoista poiketen koskekaan Pohjoismaiden kansalaisia, kertoo Norjan poliisi. Suomalaiset pääsevät siis myös nyt vallitsevien rajoitusten aikana matkustamaan tavalliseen tapaan Norjan puolelle ilman passia.
Tavalliseen tapaan suomalaistenkin on kuitenkin pyydettäessä pystyttävä todistamaan henkilöllisyytensä Norjassa matkustaessaan. Norjan poliisi kelpuuttaa Suomen ajokortin henkilöllisyystodisteeksi.
Uutistoimisto TT:n aiemmin levittämien tietojen mukaan Norja olisi vaatinut kaikilta maahantulijoilta passin tai kansallisen henkilötodistuksen kohonneen terroriuhan vuoksi, mutta Pohjoismaiden välillä vallitsevien sopimuksien vuoksi rajoitukset eivät sittenkään koske muun muassa suomalaisia.
Muita EU-kansalaisia koskeva passivaatimus on voimassa ensi maanantaihin eli 28. heinäkuuta saakka.
Norjan turvallisuuspoliisin PST:n mukaan Norjassa on välitön terrori-iskun uhka. PST:n tietojen mukaan terrori-iskua suunnittelevat henkilöt ovat lähteneet Syyriasta ja ovat mahdollisesti matkalla Norjaan.
_Uutista korjattu kello 14:54. Norjan passivaatimus ei sittenkään koske suomalaisia tai muita Pohjoismaiden kansalaisia._
Verenluovuttajia tarvitaan tänä kesänä tavallista enemmän
Yleensä verentarve ei ole kesäisin yhtä suurta kuin muina vuodenaikoina. Nyt Suomen Punainen Risti kaipaa luovuttajia hieman enemmän kuin edelliskesinä. Erityisesti verihiutaleita tarvitaan.
Verenluovuttajia tarvitaan nyt viime kesään verrattuna enemmän. SPR:n mukaan veren käyttö yleensä vähenee hieman keskikesän aikana, kun sairaaloiden leikkaustoiminta hiljenee kesälomien ajaksi. Tänä kesänä veren käytössä ei ollut selkeää laskua, kuten tavallisesti.
Viikkottain lisätarve on noin parinsadan luovuttajan luokkaa, kertoo SPR:n verenluovutusyksikön viestintäjohtaja Willy Toiviainen.   
  
– Tänä kesänä sairaaloissa on nimenomaan verihiutaleista ollut enemmän kysyntää kuin esimerkiksi viime kesänä, Toiviainen toteaa.  
  
SPR on vastannut tarpeeseen kutsumalla luovuttajia verenluovutukseen muun muassa tekstiviesteillä, postikorteilla tai puhelimitse. Verivalmistepulaa ei siis ole päässyt syntymään.
Syitä lisätarpeeseen ei vielä ole ehditty arvioimaan. Toiviaisen mukaan verivalmisteiden tarve voi muuttua nopeasti. Yksittäiset potilasryhmät tai potilaatkin saattavat vaikuttaa tilanteeseen huomattavasti.
Toiviaisen mukaan verivalmisteiden tarve sairaaloissa on viime vuosina vähentynyt, koska esimerkiksi verensiirtoja ei tarvita enää niin paljon kuin ennen. Edelleen tarvitaan kuitenkin noin 800 luovuttajaa päivässä.
– Joka päivä lähdetään periaatteessa nollasta, ja tarvitaan ne 800 verenluovuttajaa. Kyllä tämän eteen joutuu koko ajan tekemään kovasti töitä, Toiviainen toteaa.
Verenluovutus on usein perheperinne
Toiviaisen mukaan verenluovutustyötä helpottaa se, että suomalaiset ovat aktiivisia luovuttajia.
Noin puoli miljoonaa suomalaista kuuluu verenluovuttajarekisteriin, ja vuosittain noin 130 000 henkilöä käy luovuttamassa verta. Usein tapa luovuttaa verta siirtyy sukupolvelta toiselle, kertoo Toiviainen.
– Verenluovuttajat tietävät, että heitä tarvitaan potilaita varten. He ovat valmiita auttamaan pyyteettömästi ja näkemään hieman vaivaa asian eteen, Toiviainen sanoo.
Vantaalainen Outi Haapala on yksi ahkerista verenluovuttajista. Hän on luovuttanut verta jo neljäkymmentä kertaa.
– Edellisestä kerrasta oli luvattoman kauan. Pyrin käymään pari kertaa vuodessa luovuttamassa, Haapala kertoo.
Hän sai tällä kertaa kutsun luovuttamaan verta tekstiviestitse.
– Luovutan verta auttaakseni muita ja saadakseni itselleni hyvän mielen, Haapala sanoo.
Minna on kohta nopein maapallon kiertänyt naismotoristi
Riihimäkeläinen kanttori Minna Jokinen on maailmanympärimatkallaan ajanut moottoripyörällään jo 19 000 kilometriä läpi Venäjän, Aasian ja Kanadan. Edessä on lomamatkapyöräily Yhdysvalloissa sekä paluu läpi Euroopan. Kaikki on mennyt odottamattoman hyvin, mutta voimille ottaa, hän sanoo. Kotiin palattuaan hän on ensimmäinen suomalainen maapallon moottoripyörällä kiertänyt nainen, ja samalla sen nopeimmin yksin tehnyt nainen maailmassa.
Prätkähiiri Minnaksi itseään maailmanympärimatkasta kertovassa blogissa kutsuva Minna Jokinen vastaa puhelimeen tuttavaperheen kodissa Gardnerin kaupungissa Massachusettsin osavaltiossa hieman Bostonista länteen. Ransu-moottoripyörä odottaa korjaamolle vientiä, jotta moottoriöljyn vuodon syy selviää. Muuten on mennyt tosi hyvin.
Minna Jokinen, moottoripyöräseura Kahvakoplan puheenjohtaja ja ortodoksisen seurakunnan kanttori, otti itselleen kovan haasteen. Hän halusi kiertää maailman ympäri moottoripyörällä ensimmäisenä suomalaisena naisena. Aikatavoite oli sata päivää. Kaiken lisäksi hän tekee matkaa yksin. Tukiverkkona ovat motoristit pitkin maailmaa sekä seurakuntayön mukana tulleet kontaktit.
Takana on Euraasia ja osa Amerikkaa, edessä Eurooppa
Minna Jokinen teki matkasuunnitelman, jonka mukaan hän ajaa läntisen Venäjän kautta Kazakstaniin, sieltä Siperian poikki Koreaan, edelleen Kanadaan ja Yhdysvaltoihin, sekä lopulta Portugalista läpi Euroopan Suomeen. Takana on siis jo koko valtava Siperia, Mongolia maanteineen, jotka hädin tuskin teiksi erotti, kaaosmaisia suurkaupunkeja, rajamuodollisuuksia, Pohjois-Amerikan mahtavia maisemia, amerikansuomalaista kulttuuria ja outoja amisheja. Majapaikat ovat vaihdelleet ennakkoon sovituista yöpymispaikoista tienvarsimotelleihin. Passikin oli välillä hetken hukassa.
– Moottoripyörän mittari näyttää nyt 19 000 kilometriä. Edessä on tänne lentäneen puolison kanssa ylimääräinen lomaretki New Foundlandiin, josta tulee vielä reilu 3 000 km ylimääräistä. Euroopan puolella matkaa on 5 000 km, eli yhteensä vielä 8 000 km ennen kotia.
– Kaikki on mennyt niin hyvin, että on joutunut koputtamaan puuta useampaan kertaa. Olen itsekin hämmästynyt. Ympäri maailmaa ystävälliset ja avuliaat ihmiset ovat tarjonneet apuaan. Esimerkiksi kun Kazakstanissa pyörä kaatui tullissa ja peili meni rikki, paikalliset motoristit korjasivat sen. Samoin monessa paikassa mieleen jäivät vieraanvaraiset kotimajoitukset. Toivon että jotakin tästä kaikesta voin tuoda mukanani kun Suomeen pääsen.
Suurin osa matkaa on improvisointia
– Millään tulli- tai raja-asemalla ei ole kohdannut mitään ylitsepääsemätöntä. Pisimpään on mennyt Mongolian rajalla, kun rajaviranomainen ei saanut millään tallennettua moottoripyörän FIN-tunnusta. Siihen meni tosi paljon aikaa. Muuten viranomaiset ovat olleet ystävällisiä. Byrokratiaa on yhtä lailla niin lännessä kuin idässä, kuten vaikka Koreasta Kanadaan saavuttaessa.
– Suunnittelusta huolimatta matkateko on jatkuvaa improvisointia. Ainoa mikä oli suunniteltuna oli reitti ja tiedossa joitakin majapaikkoja. Päivämääriä pystyin lähettämään sähköpostilla vasta matkan varrelta. Minulla oli kymmeniä majapaikkoja, joissa pystyin majoittumaan ilmaiseksi, mutta kaikki muut piti itse etsiä, kuten lähes koko Siperia. Lentorahtijärjestelyt olivat hyvin monimutkaisia ja siinä pitää löytää itselleen agentit joka paikasta. Pyörän lähtee Montrealista Lissaboniin Euroopan osuutta varten. Puoli vuotta ennen matkaa meni matkajärjestelyihin. Näin nopealla aikataululla toteutettavaan matkaan ei voi lähteä ex tempore, sanoo Minna Jokinen.
Kestokyky on kovilla ja ikävä jo kotia
– Mitä pitemmälle matka menee niin täytyy myöntää että neljävitoselle, vaikka onkin fyysisesti hyvässä kunnossa, kyllä se rupeaa tuntumaan. Aika kovilla on kieltämättä, koko kroppa päästä varpaisiin. Niskakivut ovat välillä aikamoiset. Lämpömittari kun kohosi täällä 40 asteeseen ja ilmankosteus itärannikolla on suuri, kyllä siinä piti hiukan nieleskellä.
– Kummasti sitä vain jaksaa painaa, vaikka päivämatkat ovat olleet perättäisinä päivinä melko pitkiä. Esimerkiksi ajoin kertarykäisyllä kolmessa päivässä Winnipegistä Torontoon.
– Yksi suurimpia yllätyksiä on ollut miten hyvin on henkisesti jaksanut. Alun perin jännitin juuri sitä, että miten pärjää yksin niin pitkän ajan ja kaikki mahdolliset vastoinkäymiset. Toisaalta se että suuria vastoinkäymisiä ei ole tullut, se on pienentänyt henkistä kuormaa. Välillä on hirveä koti-ikävä ja ajatukset kotikonnuilla. Esimerkiksi pitkillä taipaleilla olen suunnitellut kotitalon remonttia ja sitä mikä on sen seuraava vaihe. Se on välillä huvittanutkin, että mitä minä oikein ajattelen kun ajelen täällä maailman ympäri. Ajattelen kotiasioita tosi paljon.
Tavoite on toteutumassa alle aikataulun
– Koputan puuta, että mikäli mitään suurempia vastoinkäymisiä ei tule, minun pitäisi olla viikolla 34 kotona. Kun tämä on ollut sekä fyysisesti että henkisesti haastava matka, toki kaipaa jo lepoa kotona. Todennäköisesti 85 päivää matkaan menee,  mikä on sitten epävirallinen yksin ajaneiden naisten maailmanennätys.
Miksi teet tätä?
– En ole ennätyskipeä, mutta miksi teen. Hirvittävän moni on kysynyt samaa, mutta en ole osannut vain suoraan sanoa. Tämä vain on 16-vuotiaasta asti moottoripyörää ajaneelle konkretisoitunut siten, että pitää tehdä jokin elämää suurempi juttu yhden kerran elämässä. Tämän jälkeen palaan taas normaaleihin viikon-pari kestäviin matkoihin.
– Yhden kerran elämässä haluaa haastaa itsensä sekä fyysisesti että henkisesti tavalla joka muuten ei olisi mahdollista, ja kokea uusia kulttuureita, jotka ovat vaihtuneet hämmentävän nopeallakin aikataululla. Ennen matkaa olisin ehkä vastannut eri tavalla, mutta tällä hetkellä vastaan, että kokeakseni kerran elämässä sellaista joka muuten olisi ollut mahdotonta.
Ralliautot kaahavat katuradalla Helsingin keskustassa
Rallitapahtumaan odotetaan kymmeniä tuhansia katsojia. Yksi osallistujista, Marcus Grönholm toivoo pystyvänsä edes härnäämään vähän rallin nykytähtiä Hietalahdenrannan kisassa.
Helsingin Hietalahdenrannassa järjestetään lauantaina kello 11 alkaen ilmainen Neste Oil Ralli Helsinki Battle -tapahtuma, johon odotetaan valtavaa yleisömäärää.
– Suunnitelma on ollut, että sinne tulee 20 000 ihmistä. Sää voi joko vetää tai sitten sää voi viedä ihmisiä mökille, sanoo Neste Oilin markkinointijohtaja Sirpa Tuomi.
Paikalla on myös kaksinkertainen ralliautoilun maailmanmestari Marcus Grönholm. Hän osallistuu legendan roolissa kisaan, jossa rallilegendat kilpailevat nykypäivän rallitähtiä vastaan.
– Eihän me varmaan noita nykykuskeja pystytä kuin vähän härnäämään vain, ei oikeasti haastamaan. Se on minulle ainakin outoa, kun ei ole ajanut pitkään aikaan ja hyppää ihan tuntemattomaan autoon, Grönholm toppuuttelee odotuksia.
– Hyvä jos saa sen lähtöviivalta liikkeelle.
Legendojen tiimiin kuuluvat Grönholmin lisäksi Markku Alén, Juha Kankkunen ja Tommi Mäkinen. Nykytähtien joukkueessa ovat Juho Hänninen, Mikko Hirvonen, Jari-Matti Latvala, Sébastian Ogier, Thierry Neuville ja Mads Østberg.
Kapea rata, hauska kisa
Grönholmin mielestä rata vaikuttaa kapealta, mutta hän odottaa kisan olevan hauska.
– En ole ikinä ajanut kilpa-autolla keskellä Helsinkiä. Se voi olla ihan hauska juttu ja yleisölle on helppo tulla, hän pohtii.
– Minullekin on tullut paljon soittoja, että sellaiset ihmiset tulevat katsomaan, jotka eivät mene katsomaan rallia.
Tapahtuma aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin Hietalahdenrannassa. Useita alueita rajataan tapahtuman käyttöön ja myös Mallastunneli on suljettu ajoneuvoliikenteeltä. Alueen joukkoliikenne kulkee poikeusreittien kautta.
Länsiväylän suunnasta keskustaan ajavat autoilijat voivat ohittaa tapahtuman esimerkiksi Ruoholahdenkatua pitkin. Etelästä keskustaan tulevat pääsevät alueen ohi ajamalla Punavuorenkadulta esimerkiksi Fredrikinkadulle.
Tapahtuma päättyyi kello 18.30 mennessä. Rataa puretaan läpi yön, ja Hietalahdenrannan liikenne palaa ​normaaliksi sunnuntaina kello 19.00 mennessä.
Minin kunnostaja viettää kisaviikon auton alla
Ilmajokisen Esa Mäkysen Morris Mini valmistuu sunnuntaiksi kilpailukuntoon - toivottavasti. Kisaa edeltävä viikko kuluu auton kunnostustöissä joka kerta. Kisasta harrastaja ei odota voittoa, kunhan on hauskaa.
Autotalli, harrastetalli, toinen asunto - Esa Mäkysen autotallilla on monta nimeä. Ja sen sisällä valmistuu kilpailukuntoon Mäkysen silmäterä Morris Mini-1000.
– Kyllä kevyesti auto valmistuu ajoissa. Toivottavasti, sanoo Esa Mäkynen viimeisteltävänä olemasta Ministään ja sunnuntaina edessä olevasta kilpailusta.
Esa Mäkynen kilpailee tavallisesti Mini-1000 Cupissa, jossa kisaviikonloppuja tulee kesällä neljä ja lähtöjä kymmenen. Tänä viikonloppuna kisalähtö tapahtuu Touring Cars -luokassa Seinäjoen Vauhtiajoilla.
– Sinne on ilmoittanut tietääkseni neljätoista autoa, erimerkkisiä. On Lada Samaraa, Escortia ja muita. Minillä sinällään siellä ei varmaan kilpailullisesti ole paljon sanomista, mutta hauskaa se on, Esa Mäkynen sanoo.
Hyväkyytinen värkki
Esa Mäkysen Morris Mini-1000 painaa noin 630 kiloa ja siinä on noin 100 hevosvoimaa.
– Tämä on aika hyväkyytinen värkki, Mäkynen kehaisee.
– Nyt laitetaan loput kokoon ja testataan. Ja toivotaan, että kaikki toimii. Ennen kisaa ehtii tehdä vielä ihmeitä, jos ei toimi.
Mäkysen mukaan Minit ovat kohtuuhintaisia sekä varaosiltaan että käyttökustannuksiltaan.
– Aikaa tämä vie enemmän kuin mitä kuvittelisi. Viikko ennen kilpailua on aina "syöty". Nyt viikolla vaihdettiin moottori ja kaikki veto-osat. Tietää, mitä on illat tehnyt, Esa Mäkynen naurahtaa.
– Ei tätä harrastusta voi järjellä selittää. Kun siihen hurahtaa, niin siihen vaan hurahtaa.
Liverpoolin 25 miljoonan hankinta sivussa jopa kuusi viikkoa
Adam Lallanan polvivamma pitää Liverpoolin tuoreen hankinnan sivussa liigakauden alun yli.
Liverpoolin Adam Lallana, 26, ei ole pelikunnossa
valioliigakauden alussa saatuaan polvivamman harjoituksissa seuran Yhdysvaltain
kiertueella. Tuore hankinta ei vielä ehtinyt pelata yhtään harjoitusottelua
uuden seuransa paidassa.
Keskikenttäpelaaja siirtyi Liverpooliin heinäkuun alussa 25
miljoonalla punnalla Southamptonista. Hänen vammansa ei vaadi leikkaushoitoa,
mutta hän ei kuntoudu ajoissa liigakauden avausotteluun vanhaa seuraansa
Southamptonia vastaan 17. elokuuta.
\- Toipumiselle ei ole mitään tarkkaa aikaa, mutta tällaiset
vammat voivat pitää hänet sivussa jopa kuusi viikkoa, seura kertoi
verkkosivuillaan.
Englantia MM-kisoissa edustanut Lallana on sivussa
todennäköisesti useamman kierroksen, joten häneltä jäävät väliin myös
vieraskohtaamiset Manchester Cityä ja Tottenham Hotspuria vastaan.
Brasilian MM-vahti palaa takaisin Englantiin
Julio Cesarin laina on ohi ja hän palaa Queen Park Rangersin riveihin.
Maalivahti Julio Cesar palaa lainalta vastikään Valioliigaan
palanneen Queen Park Rangersin riveihin. Brasilian MM-vahti pelasi kevään
lainalla kanadalaisessa Toronto FC:ssä, missä hän päästi yhdeksän maalia
seitsemässä ottelussa.
Brasilialainen siirtyi QPR:ään alun perin Inter Milanista
nelivuotisella sopimuksella vuonna 2012. QPR varmisti paluunsa Valioliigaan
toukokuussa. Lontoolaisjoukkue ehti pelata vain yhden kauden Mestaruussarjassa.
Väkivaltaisuudet jatkuvat Gazassa lähestyvästä tulitauosta huolimatta
YK:n välittämän 12 tunnin tulitauon on määrä alkaa kello 8 Israelin aikaa.
Israel on jatkanut lauantaiaamuna ilmaiskujaan ja tykistötulitustaan Gazaan. Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan ainakin 19 ihmistä on kuollut pommituksissa. Kuolleiden joukossa on neljä lasta ja ensihoitaja.
Israelin armeija ilmoitti lauantaina, että kaksi sen sotilasta kuoli perjantai-iltana taisteluissa Gazassa.
Palestiinalaisjärjestö Hamas on ampunut ainakin neljä rakettia Israeliin lauantaiaamuna. Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä ampui kolme rakettia alas. Yksi raketti osui Israelin maaperälle, mutta ei aiheuttanut suurempia tuhoja.
Israelin mukaan palestiinalaistaistelijat ampuivat perjantaina Gazasta yhteensä 75 rakettia Israelin eteläosaan. Ohjuspuolustusjärjestelmä torjui raketeista 15.
Länsirannan levottomuudet jatkuvat
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet lauantaina myös Länsirannalla. Israelin armeijan joukot ampuivat kuoliaaksi yhteensä kaksi teini-ikäistä erillisissä yhteenotoissa Länsirannan pohjois- ja eteläosissa.
Länsirannalla kuoli perjantaina kuusi palestiinalaista ja loukkaantui 150, kun palestiinalaiset mielenosoittajat ottivat yhteen Israelin armeijan kanssa. Lisäksi silminnäkijöiden mukaan yksi israelilaissiirtokuntalainen avasi tulen autosta mielenosoittajajoukkoon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan konfliktissa on tähän mennessä kuollut yhteensä ainakin 888 palestiinalaista. Heistä suurin osa on siviilejä. Israelin puolelta on kuollut ainakin 37 sotilasta sekä kolme siviiliä, joista yksi oli thaimaalainen siirtotyöläinen.
Israelin armeija ja Hamas ovat suostuneet  YK:n välittämään 12 tunnin tulitaukoon, jonka on määrä alkaa lauantaina kello 8 Israelin aikaa.
Kolin ja Lieksan välissä – kansipojan kesä Pielisellä
Kolista Lieksaan seilaava autolautta MF Pielinen kuljettaa ihmisiä ja autoja edestakaisin päivittäin. Lautalle voi nousta sekä Lieksasta että Kolilta. Kansipoika Jesse Vaahersola nauttii kesästään Pielisellä.
Pielis-Laivojen autolautta seilaa Kolin ja Lieksan väliä neljä kertaa päivässä. Yhdensuuntainen matka kestää liki pari tuntia.
Suomen sisävesien suurin autolautta on seilannut Pielisellä yli kolmekymmentä vuotta. Autolautta on 45 metriä leveä ja kymmenkunta metriä leveä. MF Pieliseen mahtuu noin 150 henkeä. Autoja se vetää sisuksiinsa noin 24.
Kahvilassa ja kansipoikana toimiva Jesse Vaahersola on 19-vuotias nuorukainen, joka nauttii asiakaspalvelusta.
– Tykkään olla ihmisten kanssa tekemisissä ja työ on kiinnostavaa. Mikäpäs sen mukavampaa kuin viettää kesä Pielisellä, Vaahersola kertoo.
Asiakaspalvelusta jo aiemmin kokemusta kerännyt nuorukainen on pitänyt työssään kohtaamista haasteista ja monipuolisesta työnkuvasta. Kansipojan työtehtäviin kuuluu kahvilasta huolehtiminen, autojen lautalle ajamisessa autteleminen sekä siisteydestä huolehtiminen.
– Kyllähän tää sen verran mukavaa hommaa on, että aion palata takaisin. En vielä ensi kesänä, koska menen armeijaan, mutta varmaankin sitä seuraavana, Vaahersola pohtii iloisesti.
EU:n pakotelistalle Venäjän turvallisuuspalvelun johtaja
EU on lisännyt pakotelistalle 15 yksityishenkilöä ja 18 yhtiötä tai järjestöä.
Euroopan unioni on lisännyt pakotelistalleen Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n ja turvallisuusneuvoston päälliköitä. EU jäädyttää muun muassa FSB:n johtajan Alexander Bortnikovin ja ulkomaantiedustelupalvelun SVR:n johtajan Mihail Fradkovin varat. Heitä syytetään Ukrainan suvereniteetin heikentämisestä.
EU:n pakotelistalle on lisätty kaikkiaan 15 venäläistä tai ukrainalaista johtajaa ja 18 yhtiötä tai järjestöä. Joukossa on Venäjän turvallisuusneuvoston puhemies ja varapuhemies sekä yksipuolisesti itsenäiseksi julistautuneen Donetskin ja Luhanskin kansantasavallan edustajia.
EU:n pakotelistalla on nyt yhteensä 87 ihmistä ja 20 yritystä tai järjestöä. EU julkaisi uusimmat nimet varhain lauantaiaamuna.
Hollanti ja Australia haluavat poliiseja malesialaiskoneen turmapaikalle
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan Lontooseen on saapumassa 100 australialaispoliisia lisää odottamaan pääsyä Itä-Ukrainaan. Lontoossa odottaa jo ennestään 90 poliisia Australiasta. Myös Hollanti haluaa lähettää Itä-Ukrainaan poliiseja ja tutkijoita.
Hollanti ja Australia vaativat edelleen pääsyä malesialaiskoneen turmapaikalle Ukrainassa. Ulkoministerit Frans Timmermans ja Julie Bishop ovat käyneet Kiovassa neuvotteluja Ukrainan viranomaisten kanssa.
Maat haluavat lähettää separatistien hallussa olevalle koneen putoamispaikalle poliiseja alueen turvaamiseksi ja tutkinnan edistämiseksi. Alueella käytävät taistelut ovat kuitenkin haitanneet pääsyä turmapaikalle.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan Lontooseen on saapumassa 100 australialaispoliisia lisää odottamaan pääsyä Itä-Ukrainaan. Lontoossa odottaa jo ennestään 90 poliisia Australiasta. Myös Hollanti haluaa lähettää Itä-Ukrainaan poliiseja ja tutkijoita.
Hollantiin on jo kuljetettu 189 turman uhria tunnistettaviksi. Perjantaina Eindhoveniin saapui 75 ruumista kahdella kuljetuslennolla. Malesialaiskoneen alasampumisessa kuoli kaikkiaan 298 ihmistä.
Yhdysvalloissa kongressi haluaa viimeisen sanan Irakiin mahdollisesti lähetettävistä lisäjoukoista
Esitys hyväksyttiin äänin 370-40.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi perjantaina selvin lukemin lakiesityksen, jonka mukaan presidentti Barack Obama ei voisi lähettää Irakiin lisää joukkoja taistelutehtäviin ilman kongressin hyväksyntää. Esitys hyväksyttiin äänin 370-40.
Sekä demokraattien että republikaanien edustajat halusivat äänestyksessä korostaa perustuslaillista oikeuttaan vaikuttaa sotilaallisiin päätöksiin. Lakiesitys ei kuitenkaan ole sitova ja sen merkitystä pidetään enemmän symbolisena. Lakiesitys ei myöskään ole vielä ollut senaatin käsittelyssä.
Presidentti Obama on jo ilmoittanut, ettei Yhdysvallat aio lähettää Irakiin joukkoja taistelemaan ääri-islamisteja vastaan. Irakissa on tällä hetkellä yli 800 yhdysvaltalaissotilasta.
Slovakian presidentti lahjoittaa palkkansa köyhille perheille
Slovakian presidentti Andrej Kiska lupasi presidentinvaalikampanjassaan, että hän lahjoittaisi pois 5 376 euron kuukausipalkkansa koko viiden vuoden virkakautensa aikana.
Slovakian presidentti Andrej Kiska on lahjoittanut ensimmäisen kuukausipalkkansa köyhille perheille, presidentin tiedottaja kertoo. Presidentti lahjoittaa kymmenelle perheelle 537,60 euroa perhettä kohti.
Andrej Kiska tunnetaan menestyneenä liikemiehenä ja hyväntekijänä. 51-vuotias presidentti teki omaisuuden kuluttajaluottobisneksessä.
Hän on käyttänyt miljooniaan muun muassa hyväntekeväisyysjärjestö Good Angelin luomiseen. Se on Slovakian suurin hyväntekeväisyysjärjestö, joka auttaa kuolemansairaita lapsia ja heidän perheitään.
Kiska lupasi presidentinvaalikampanjassaan, että hän lahjoittaisi pois 5 376 euron kuukausipalkkansa koko viiden vuoden virkakautensa aikana. Hyväntekeväisyysjärjestöt auttavat häntä valitsemaan, kenelle hän palkkansa lahjoittaa.
Jokaiselle vangille halutaan antaa oma tietokone Ruotsissa
Vankeinhoidon tavoite on, että vangit käyttävät tietokonetta loma-anomusten tekemiseen, sähköpostin lukemiseen, soittamiseen ja sähköisten kirjojen lainaamiseen. Omien tietokoneiden ostaminen jokaiselle Ruotsin vangille maksaisi korkeintaan 65 miljoonaa kruunua eli seitsemän miljoonaa euroa.
Ruotsin vangit saattavat saada lähivuosina omat tietokoneet. Vankeinhoidon tavoitteena on hankkia kaikkiin maan 7 000 selliin tietokone, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/lasplattor-for-miljoner-till-hakten/) kertoo.
Ensivaiheessa vankeinhoito aikoo kuitenkin varustaa tutkintavankilat tableteilla. Syynä on, että rikoksista epäillyillä on oikeus käydä läpi syyttäjän todistusaineisto ennen oikeudenkäyntiä.
– Laajat selvitykset ovat logistinen ongelma. Esitutkinta voi sisältää ääni-, kuva- ja videomateriaalia sekä tuhansia sivuja. Emme voi kantaa selliin sellaista pinoa materiaalia, hallintopäällikkö Fredrik Wilhelmsson DN:lle.
Siksi vankeinhoito haluaa käyttöönsä tabletteja, joista epäillyt voivat lukea esitutkintamateriaalin, mutta joissa ei ole verkkoyhteyttä.
Tablettien hinta noin 340 000 euroa
– Niin pian kuin otamme tabletin sellistä, tuhoamme kaiken sisällön siitä. Sitten lataamme siihen uuden käyttöjärjestelmän ja uudet tiedostot. Järjestelmä ei voi olla melkein varma, sen on oltava 100-prosenttisen varma, Fredrik Wilhelmsson huomauttaa.
Yhden tabletin kustannukseksi arvioidaan 7 500 kruunua eli noin 820 euroa. Sollentunan, Göteborgin ja Växjön tutkintavankiloissa käynnistyy kahden viikon kuluttua pilottiprojekti, jossa kokeillaan 25 tabletin käyttöä.
Mikäli kokemukset ovat hyviä, kokeilu laajennetaan kaikkiin tutkintavankiloihin. Niihin ostetaan yhteensä 300 tablettia. Projektin kokonaiskustannukseksi arvioidaan 3,1 miljoonaa kruunua eli 340 000 euroa.
Tietokoneiden hinta voi nousta miljooniin
Seuraava askel on tietokoneiden ostaminen maan jokaiseen vankilaselliin. Vankeinhoito haluaa tarjota vangeille mahdollisuuden käyttää tietokonetta päivittäin.
– Nyky-yhteiskunnassa ei selviä, jos ei osaa käyttää tietokonetta. Meillä on vankeja, jotka ovat lusineet 20–25 vuotta, paljon kauemmin kuin mitä internet on ollut olemassa. Emme voi päästää heitä ulos, jos heillä ei ole tukevaa pohjaa, jolla seisoa, Wilhelmsson perustelee.
Vankeinhoidon tavoite on, että vangit käyttävät tietokonetta loma-anomusten tekemiseen, sähköpostin lukemiseen, soittamiseen ja sähköisten kirjojen lainaamiseen.
– Vankien kaliiperissa on kauhea ero. Yksi istuu neljä kuukautta avovankilassa, toinen istuu elinikäistä korkean turvallisuusluokituksen osastolla. Emme voi käyttää yhtä yhtenäistä järjestelmää läpi vankeinhoidon.
Vaihtoehtoina on selleihin sijoitettava tabletti tai tietokone, tai käytävälle yhteiskäyttöön sijoitettava tietokone. Vankeinhoidon laskelmien mukaan omien tietokoneiden ostaminen jokaiselle Ruotsin vangille maksaisi korkeintaan 65 miljoonaa kruunua eli seitsemän miljoonaa euroa.
Helle paahtoi festivaalikansaa RockCockissa – katso kuvat!
Kahdettatoista kertaa järjestetty rocktapahtuma RockCock alkoi perjantaina Kuopiossa tukalassa helteessä. Festivaalialue on kahden päivän ajan täynnä elämää, eikä maanantaiaamuna tapahtumasta pitäisi olla jälkeäkään. Olimme mukana, kun festariväki vietti musiikin juhlaa ilta-auringossa.
Gazaan lyhyt tulitauko aamulla
Ranska isännöi lauantaina neuvotteluja Lähi-idän tilanteesta. Niihin osallistuvat Yhdysvallat, Britannia, Saksa, Italia, Euroopan unioni, Turkki ja Qatar.
Israelin armeija ja palestiinalaisten Hamas-järjestö ovat suostunut 12 tunnin tulitaukoon lauantaiaamuna. Yhdistyneiden kansakuntien välittämä tulitauko alkaa kello kahdeksan Israelin aikaa.
YK:n pääsihteeri Ban ki-Moon ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ovat viime päivinä neuvotelleet tulitaukoa Israelin ja palestiinalaisten välille. He ovat vedonneet pidemmän tulitauon puolesta, toistaiseksi tuloksetta.
 Lauantaina Kerry matkustaa Pariisiin. Ranska isännöi tulitaukoneuvotteluja, joihin osallistuu Yhdysvaltain lisäksi Britannia, Saksa, Italia, Euroopan unioni, Turkki ja Qatar.
Hermot pinnalla Norjassa: Jalkapallovalmentaja vitsaili pommista – poistettiin lentokentältä
Norjan turvallisuuspoliisi ja poliisi ovat korottaneet valmiustilaansa mahdollisen terrori-iskun pelossa. Ruotsalainen jalkapallovalmentaja vitsaili Oslon lentoasemalla pommista ja sai poistua asemalta lähes saman tien. Toinen lentomatkustaja poistettiin koneesta hermostuneen kanssamatkustajan, ulkomaalaisen taustan ja tatuointien vuoksi.
Terrori-iskun uhka on saanut niin tavalliset norjalaiset kuin poliisitkin äärimmäisen varuilleen. Norjalainen sanomalehti Verdens Gang kertoo kahdesta tapauksesta, joissa matkustaja on poistettu lentokentältä ja lentokoneesta eilen perjantaina.
Ruotsalainen jalkapallovalmentaja Magnus Haglund heittäytyi hauskaksi Gardemoenin lentokentällä Oslossa. Hän oli kulkemassa turvatarkastuksen läpi ja käveli yksi käsi käsimatkatavarassaan. Turvatarkastaja pyysi häntä näyttämään kätensä, ja Haglund veti sen laukusta esille huulirasvapuikko kädessään.
– Sanoin leikilläni: "Ajattele, jos se on pommi", Magnus Haglund kertoo sanoneensa turvatarkastajalle [sanomalehti Verdens Gangissa](http://www.vg.no/sport/fotball/lillestroem/lsk-trener-magnus-haglund-bortvist-fra-gardermoen-etter-bombe-spoek/a/23261421/).
– Näin jälkikäteen ymmärrän, että se oli väärä vitsi.
Turvatarkastaja nimittäin kutsui paikalle poliisit, ja Haglund vietiin ensin kuulusteluihin ja poistettiin sen jälkeen lentoasemalta. Hänen valmentamansa norjalainen Lilleströmin jalkapallojoukkue sai matkustaa Aalesundiin ilman valmentajaansa.
Ulkomaalainen tausta ja tatuoinnit herättivät epäilyn
24-vuotias Daniel Pettersson puolestaan haettiin ulos lentokoneesta, joka oli jo ollut rullaamassa kiitoradalle. Pettersson oli matkustamassa Torpista Amsterdamiin, kun kone yllättäen kääntyi takaisin portille. Koneeseen tuli poliiseja, jotka veivät nuoren miehen mukanaan.
– Järkyttävä kokemus. Heitä oli viisi tai kuusi, joista kaksi oli aseistautuneita. He veivät minut lentoasemalle, jossa minua kuulusteltiin, Daniel Pettersson sanoo [VG:ssä](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/terrorisme/avhoert-av-politiet-paa-grunn-av-tatoveringer-og-hudfarge/a/23260791/).
– He kysyivät taustastani, olinko ollut tekemisissä poliisin kanssa aiemmin, tatuointieni merkityksistä, kuuluinko jengiin. Sen lisäksi he tarkastivat tekstiviestini ja kuvani kännykästäni. Se oli todella epämiellyttävää.
Myös hänen matkatavaransa poistettiin ruumasta ja tutkittiin uudestaan. Kolme varttia myöhemmin hänet päästettiin takaisin koneeseen. Yksi koneen matkustajista, 20-vuotias nainen, oli epäillyt Petterssonia terroristiksi.
Petterssonin mukaan nainen oli käyttäytynyt hermostuneesti ja kärsi ilmeisesti lentopelosta. Poliisi vahvistaa, että epäilyn esittäjä oli nuori nainen.
– KLM:n miehistö oli osittain samaa mieltä naisen kanssa. Se oli ainoa konkreettinen tieto, joka meillä oli, kun tulimme paikalle. Nainen oli yhdistänyt epäilyksensä terroriuhkaan. Hän oli niin peloissaan, että häntä ei pystytty lohduttamaan. Lentokapteenin mielestä oli viisainta kääntyä takaisin portille, miehistöpäällikkö Petter Aronsen selittää VG:lle.
Isomuurahaiskarhut tappaneet kaksi metsästäjää Brasiliassa
Tapot ovat herättäneet brasilialaisten tutkijoiden keskuudessa huolen isomuurahaiskarhun elinympäristön kapenemisesta. Vaarallisten kohtaamisten ihmisten kanssa pelätään lisääntyvän.
Isomuurahaiskarhut ovat tappaneet kaksi metsästäjää erillisissä tapauksissa Brasiliassa. Pitkänenäinen, karvainen nisäkäs ei yleensä käyttäydy vihamielisesti ihmistä kohtaan. Peloissaan eläin puolustaa kuitenkin itseään pitkillä kynsillään, jotka ovat veitsenterävät.
– Kumpikin uhri oli maanviljelijä. Kumpikin oli metsästämässä, kun heidän kimppuunsa kävi haavoittunut tai nurkkaan ahdettu eläin, tutkija Vidal Haddad Sao Paolon yliopistosta kertoo.
Uhrit kuolivat verenhukkaan
Ensimmäinen uhri oli 47-vuotias mies. Hän oli metsällä kahden poikansa ja koiransa kanssa, kun hän kohtasi isomuurahaiskarhun. Se nousi takajaloilleen ja tarttui mieheen eturaajoillaan. Se aiheutti miehelle syviä pistohaavoja reisiin ja käsivarsiin. Mies kuoli verenvuotoon paikan päällä.
Toinen uhri oli 75-vuotias mies. Isomuurahaiskarhu puhkaisi miehen reisivaltimon terävillä kynsillään. Kohtaamiset tapahtuivat vuosina 2010 ja 2012, mutta niitä ei ole raportoitu tieteellisesti aiemmin. Tutkijat julkaisivat raporttinsa tiedelehti [Wilderness and Environmental Medicine](http://www.wemjournal.org/)ssä.
Tapot ovat herättäneet brasilialaisten tutkijoiden keskuudessa huolen isomuurahaiskarhun elinympäristön kapenemisesta. Vaarallisten kohtaamisten ihmisten kanssa pelätään lisääntyvän. Isomuurahaiskarhu säikkyy helposti lentokoneiden, moottorisahojen ja lehtipuhaltimien ääniä.
IUCN: Vain 5 000 jäljellä
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN on määritellyt isomuurahaiskarhun uhanalaiseksi lajiksi. Nisäkästä uhkaavat ennen kaikkea metsien katoaminen ja sen alueelle tunkeutuvat ihmisasutukset. Lisäksi yksilöitä jää auton alle ja kuolee metsäpaloissa sekä sokeriviljelmien polttamisessa.
IUCN:n mukaan isomuurahaiskarhujen määrä on laskenut 30 prosenttia kymmenen viime vuoden ajan. Niiden määräksi luonnossa arvioidaan 5 000. Eläin elää Keski- ja Etelä-Amerikassa. Sen uskotaan kuitenkin hävinneen kokonaan Belizestä, El Salvadorista, Guatemalasta ja Uruguaysta.
Yhdysvaltalaislähde: Israel aloittaa 12 tunnin tulitauon Gazassa
Sodassa on kuollut ainakin 820 palestiinalaista ja 38 israelilaista.
Israel aloittaa 12 tunnin tulitauon Gazan kaistaleella, yhdysvaltainen nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde kertoo. Tulitauon on määrä alkaa kello seitsemän Israelin aikaa lauantaiaamuna. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on sukkuloinut Kairon, Jerusalemin ja Länsirannan välillä viime päivät neuvottelemassa tulitaukoa Israelin ja palestiinalaisten välille.
Huomenna lauantaina Kerry matkustaa Pariisiin. Ranska isännöi tulitaukoneuvotteluja, joihin osallistuu Yhdysvaltain lisäksi Britannia, Saksa, Italia, Euroopan unioni, Turkki ja Qatar. Ranskalaisen diplomaatin mukaan tarkoituksena on tehdä kaikki mahdollinen tulitauon saavuttamiseksi.
Kokous alkaa aamulla. Ensi vaiheessa Israelin, Hamasin tai palestiinalaisten viranomaisten edustajia ei kutsuta neuvottelupöytään.
Sodassa on kuollut ainakin 820 palestiinalaista ja 38 israelilaista.
United voi unohtaa tällä erää hankintalistan kärkikohteen
AS Roman hollantilainen keskikenttäpelaaja Kevin Strootman on ollut Loius van Gaalin valmentaman Unitedin toivelistalle korkealla.
24-vuotias Strootman on ollut Hollantia MM-kisoissa valmentaneen Luis Van Gaalin luottopelaaja koko hänen aikakaudellaan. Valioliigaseura saa kuitenkin unohtaa näillä näkymin Serie A:n johtotähden. 
Brasilian MM-kilpailuista loukkaantumisen takia sivuun jäänyt Strootman ei ole tällä haavaa kaupan. Italialaislähteiden mukaan United olisi tarjonnut AS Romalle lähes 40 miljoonaa euroa keskikenttäpelaajasta. 
\- Strootman on Roman pelaajaa ainakin tämän kauden, siitä ei ole epäilystäkään, lyttäsi italialaisseuran valmentaja Rudi Garcia siirtohuhut perjantaina.  
Kerry luottaa tulitaukoon – ei ole jättänyt muodollista ehdotusta
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban ki-Moon ja Egyptin ulkoministeri Sameh Shukri ovat vedonneet Israeliin ja palestiinalaisten Hamasiin seitsemän päivän tulitauon puolesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo olevansa luottavainen sen suhteen, että Israelin ja palestiinalaisten Hamas-järjestön välille saadaan solmittua tulitauko. Israelin televisio kertoi aiemmin, että Israel oli hylännyt Kerryn ehdotuksen. Kerry kuitenkin huomauttaa, että hän ei ole vielä jättänyt muodollista ehdotusta.
– Meillä ei vielä ole lopullista sopimusrunkoa, mutta kukaan meistä ei aio lopettaa, Kerry sanoi Kairossa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Kerryn mukaan neuvotteluissa on tapahtunut "vakavasti otettavaa edistystä", ja Israel ja Hamas ovat yleisellä tasolla hyväksyneet tulitauon konseptin. Kumpikin osapuoli kuitenkin vastustaa joitakin sanakäänteitä tulitaukoluonnoksessa.
– Kuilu on kaventunut merkittävästi. Se [tulitauko] voidaan saavuttaa, jos saamme ratkaistua joitakin niistä asioista, jotka ovat osapuolille tärkeitä.
Kerry on sukkuloinut Kairon, Jerusalemin ja Länsirannan välillä viime päivät johtamassa tulitaukoneuvotteluja. Huomenna lauantaina hän aikoo matkustaa Pariisiin ponnistelemaan tulitauon hyväksi.
Tavoitteena on seitsemän päivän tulitauon solmiminen, jonka aikana on tarkoitus neuvotella kummankin osapuolen vaatimuksista. Kerryn lisäksi myös Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban ki-Moon ja Egyptin ulkoministeri Sameh Shukri ovat vedonneet tulitauon puolesta.
Ranskassa laajat neuvottelut
Ranska isännöi tulitaukoneuvotteluja, joihin osallistuu Yhdysvaltain lisäksi Britannia, Saksa, Italia, Euroopan unioni, Turkki ja Qatar. Ranskalaisen diplomaatin mukaan tarkoituksena on tehdä kaikki mahdollinen tulitauon saavuttamiseksi.
Kokous alkaa aikaisin aamulla. Ensivaiheessa Israelin, Hamasin tai palestiinalaisten viranomaisten edustajia ei kutsuta neuvottelupöytään.
Sodassa on kuollut ainakin 820 palestiinalaista ja 38 israelilaista.
Terveysministeri: Nigeriassa kuolleella miehellä oli Ebola-tartunta
Maailman terveysjärjestö WHO odottaa yhä laboratoriotuloksia asian varmistamiseksi.
Nigerian terveysministerin mukaan torstain ja perjantain välisenä yönä maassa kuolleella liberialaismiehellä oli Ebola-tartunta.
40-vuotias liberialainen mies pyörtyi saavuttuaan Lagosin kansainväliselle lentokentälle Nigeriaan sunnuntaina. Hänet vietiin sairaalaan ja eristettiin, koska hänen epäiltiin sairastavan Ebolan aiheuttamaa verenvuototautia.
Terveysministeri Onyebuchi Chukwun mukaan viranomaiset ovat olleet yhteydessä kaikkiin lennolla olleisiin ja heidän tilaansa tarkkaillaan.
Chukwun mukaan tartunta varmistui laboratoriotesteissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan erillisessä lehdistötilaisuudessa samaan aikaan Lagosin terveysjohtaja kuitenkin sanoi, että Dakarista odotetaan yhä testitulosta, jotta asiasta voidaan olla varmoja.
Myös Maailman terveysjärjestö WHO odottaa yhä testitulosta siitä, kuoliko mies Ebolaan ja onko kyseessä näin ollen ensimmäinen Ebola-tapaus Nigeriassa, Afrikan väkirimmaissa maassa.
– Odotamme yhä laboratoriossa vahvistettuja tuloksia siitä, kuoliko hän Ebolaan vai ei, sanoo tiedottaja Paul Garwood WHO:sta.
WHO:n mukaan Ebola on tappanut helmikuusta lähtien 660 ihmistä Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen kuolee jopa 90 prosenttia sairastuneista. Tautia vastaan ei ole rokotetta tai lääkettä.
Hyypiä myöntää: Kello tikittää hankintojen suhteen
Brightonin päävalmentaja Sami Hyypiä myöntää suoraan, että hän näkisi mielellään lisähankintoja Englannin toiseksi korkeimmalla tasolla pelaavaan joukkueeseensa. 
Brighton & Hove Albionin suomalaisluotsi kertoi kuukausi sitten, että Englannin Mestaruussarjassa pelaava seuraa hakee tulevaa kautta ajatellen 6-7 uutta pelaajaa. Ehkä myös suomalaisia. 
Toistaiseksi joukkueen haaviin ovat jääneet Chris O’Grady, Nzuzi Toko
ja Aaron Hughes. Kukaan uusista pelaajista ei ollut vielä pelikuntoinen Crawleytä vastaan 1-1 päättyneessä harjoitusottelussa. 
Hyypiä luottaa yhä, että seurajohto jatkaa siirtoajan kynnykselle asti sinnikästä työtä vahvistusten suhteen.
\- Toivottavasti saamme vielä lisähankintoja. Aika alkaa kohta loppua, kello tikittää, kolmen vuoden pestin Brightonin kanssa tehnyt valmentaja myöntää.
Maalitykki Leonardo Ulloan myynti 10 miljoonalla eurolla Leicester Cityyn toi Brightonin kassaan mukavasti kahisevaa, mutta se ei suoranaisesti auta vielä manageri Hyypiää, joka kaipaa kiperästi selkeitä vahvistuksia joukkueeseensa.  
Ulloan menetys kärkikalustosta kirpaisee väistämättä Brightonia. Hyypiä myöntää asian suoraan. - On aika vaikea löytää korvaaja "Leolle". Jostain meidän pitää kuitenkin haalia kaveri, joka takoo saman verran maaleja mitä Leo teki viime kaudella, Hyypiä jutteli paikallislehdelle. 
Maalien tekeminen huolettaa ilmiselvästi kauden alla suomalaista. Hän toivoisi leveyttä kärkipelaajiltaan. 
\- Kyse ei ole niinkään siitä, kuinka monta hyökkääjää meillä on miehistössä, vaan enemmän siitä, että meillä olisi erityyppisiä hyökkääjiä tarjolla eri pelipaikoille, joita voisimme käyttää vastustajien mukaan, opastaa Hyypiä. 
Brighton kohtaa lauantain harjoitusottelussa Peterboroughin. Merenrantakaupunki tavoittelee pitemmällä aikavälillä nousua ylemmäs eli Englannin Valioliigaan.
Hurske ja Koistinen aitoivat MM-välieriin
Reetta Hurske ja Emma Koistinen edustavat Suomea 19-vuotiaiden MM-kisojen naisten 100 metrin aitojen välierissä.
Naisten 100 metrin aitajuoksu on tämän kesän kuuma suomalaislaji. Suomen 
molemmat edustajat Reetta Hurske ja Emma Koistinen selvittivät tiensä 19-vuotiaiden MM-kisojen välieriin Eugenessa.
Hurske paransi ennätystään 13,43:een. Hurskeen aika oli alkuerien seitsemänneksi nopein. Koistisen aika 13,88 oli hänen uransa toiseksi paras ja riitti aikavertailussa välieräpaikkaan.
Alkuerien ylivoimaisesti nopein oli Yhdysvaltain Kendell Williams tasan 13 sekunnin 
tuloksella. Williams on aiemmin tällä kaudella aitonut Amerikan mantereen 
junioriennätyksen 12,87.
Saksassa pelannut suomalaistoppari ilman seuraa – ”Tilanne ei ole helppo”
Suomalaispelaaja Kristian Kojola on pelannut kaksi edellistä kautta saksalaisen Hallescher FC:n riveissä, mutta nyt toppari etsii itselleen uutta seuraa.
Kojola siirtyi toissakaudeksi IFK Mariehamnista Hallescher FC:hen. Ensimmäisellä kaudella pelejä kertyi Saksan kolmostasolla 16 ja viime kaudella 20. Viime kausi päättyi kuitenkin jo talvella loukkaantumiseen.
– Seuraa etsin tällä hetkellä. Maalla ei ole niin väliä, mutta lähtökohtaisesti Saksasta etsin joukkuetta, 27-vuotias Kojola kertoo.
Kojolan mukaan seuran etsimisessä on kuitenkin omat haasteensa.
– Oma tilanne ei ole helppo, koska nivunen leikattiin keväällä ja tänä vuonna olen pelannut vain kaksi sarjapeliä. Tämän takia siirtyminen Pohjoismaihin on vaikeaa, koska niissä maissa sarjat ovat käynnissä, toppari sanoo.
Kojola on viettänyt kesän Suomessa.
– Maarianhaminan ja Helsingin väliä olen ravannut koko ajan. Olen harjoitellut IFK:n kanssa. Jos jotain positiivista hakee, olen saanut nauttia nyt Suomen kesästä kunnolla ensimmäisen kerran aikuisiällä.
**Onko paluu Veikkausliigaan yksi vaihtoehto?**
– Ei se ole mitenkään poissuljettua, Kojola toteaa.
ManU pääsi eroon Fergusonin floppihankinnasta
ManU:n entisen managerin Sir Alex Fergusonin hutihankinnaksi osoittautunut Bebe siirtyy Portugalin liigan Benficaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester United luopuu portugalilaisesta hyökkääjästä Bebestä. 24-vuotias Bebe siirtyy neljän vuoden sopimuksella Portugalin liigan mestariseuraan Benficaan.
Bebe liittyi ManU:n riveihin vuonna 2010 noin yhdeksän miljoonan euron arvoisella sopimuksella. Bebe on luokiteltu manageri Sir Alex Fergusonin aikakauden heikoimpiin hankintoihin.
Bebe on viettänyt suurimman osan viime vuosistaan lainaseuroissa, turkkilaisessa Besiktasissa ja Portugalin liigan seuroissa Rio Avessa sekä viime kaudella Pacos de Ferreirassa.
Benfican ja Beben neljän vuoden mittainen sopimus on kolmen miljoonan euron arvoinen.   
Sami Hintsanen - Mitä miehen tulee olla
__Mitä miehen tulee olla__ on **Suurlähettiläät**-yhtyeen kappale ja samanniminen vuonna 2003 julkaistu albumi. Kappaleen on tehnyt yhtyeen laulaja-kitaristi **Jussu Pöyhönen** ja fonisti **Kari Hurri**.
Suurlähettiläät ponnahti julkisuuteen vuonna 1991 esikoisalbumillaan __Omituisten otusten kerho__. Vuonna 1996 yhtye päätti pitää taukoa jatkuvan keikkailun uuvuttamana. Suurlähettiläät palasi tauon jälkeen vuonna 2000 julkaisten __Valgrid__-levyn. Yhtye päätti syksyllä 2011 lopettaa ja soitti samaisen vuoden lopulla viimeiset keikkansa. Suurimpia Suurlähettiläiden hittejä ovat __Elokuun 11__, __Pitääxunaina?__, __Maailman laidalla__, __Kun tänään lähden__ ja __Kuka pysäyttäisi kellot__.
Islamistit tappoivat kymmeniä Syyriassa, ilmavoimat tulitti Libanonin rajan yli
Syyrian koillisosassa käydään verisiä taisteluita islamistikapinallisten ja Syyrian armeijan välillä.
Syyriassa jihadistitaistelijat ovat surmanneet ainakin 50 Syyrian armeijan sotilasta väijytyksessä perjantaina. Asiasta kertoi Syrian Observatory for Human Rights.
Väijytys tapahtui Raqqan maakunnassa Eufratesjoen laaksossa, joka on islamistikapinallisten hallussa. Järjestön mukaan osa sotilaista oli teloitettu sen jälkeen kun he jäivät vangiksi. Islamilainen valtio -ryhmittymä puolestaan kertoo tappaneensa 75 sotilasta.
Maan koillisosan taisteluissa ainakin muuta 74 ihmistä on kuollut taisteluissa perjantain aikana. Islamistikapinalliset ja armeija ovat taistelleet rajusti alueella.
Lisäksi Syyrian ilmavoimat on tehnyt ilmaiskun rajan yli Libanoniin. Ainakin 20 kapinallisen kerrotaan kuolleen iskussa, joka tehtiin asumattomalla alueella aivan Libanonin raja-alueen sisäpuolella lähellä Arsalin kaupunkia.
Yhdysvallat: Venäjältä siirtymässä raskaampia raketinheittimiä separatisteille
Pentagonin tiedottajan mukaan Yhdysvalloilla on viitteitä siitä, että venäläiset kykenevät toimittamaan raketinheittimiä minä hetkenä hyvänsä.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö arvioi, että Venäjältä on pian siirtymässä Itä-Ukrainan separatisteille raskaampia raketinheittimiä. 
– Meillä on viitteitä, että venäläiset aikovat toimittaa raskaampia ja kehittyneempiä raketinheittimiä aivan lähitulevaisuudessa, Pentagonin tiedottaja Steve Warren sanoo.
Warrenin mukaan aseet ovat siirtyneet lähemmäksi rajaa ja siirto kyetään tekemään milloin vain, mahdollisesti jo tänään.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf sanoi jo aiemmin tällä viikolla, että Yhdysvalloilla on uusia todisteita siitä, että Venäjä aikoo toimittaa raskaampia ja voimakkaampia raketinheittimiä separatisteille.
NHL-hyökkääjä ei ole vieläkään päässyt yli playoff-katastrofista
Tappio Los Angelesille painaa edelleen Logan Couturen mieltä.
Couturen palautuminen kesäkuisesta leikkauksesta on sujunut vauhdikkaammin kuin toipuminen NHL-kauden karmeasta päätöksestä. Couturen edustama San Jose Sharks oli läntisen konferenssin puolivälierissä jo 3-0-johdossa Los Angeles Kingsiä vastaan, mutta taipui sitten mestariksi edenneelle joukkueelle neljä kertaa peräkkäin.
Sharksista tuli vasta NHL-historian neljäs joukkue, joka on hävinnyt pudotuspelisarjan voitettuaan kolme ensimmäistä ottelua.
Sarjan päättymisestä on jo kolme kuukautta, mutta Couturen arvet eivät ole parantuneet.
– Mietin sitä joka kerta kun näen jääkiekkoa televisiossa tai luen siitä lehdestä, kanadalainen sanoo [Yahoon sivuilla](https://ca.sports.yahoo.com/news/couture-physically-mentally-slow-recover-sharks-playoff-collapse-155545393--nhl.html).
– Mietin vain sitä, miten paljon se sattuu. Ne tuntemukset eivät mene pois varmaan koskaan. Se pysyy mukana pitkään.
Raju romahdus sai GM Doug Wilsonin tutkimaan joukkueensa rakennetta. Sharks on antanut lähtöpassit esimerkiksi Martin Havlatille, Dan Boylelle ja Brad Stuartille.
Couture, 25, puolestaan alkaa nauttia aiempaan nähden yli kaksinkertaista, kuuden miljoonan dollarin vuosipalkkaa, sillä hänen viime kesänä allekirjoittamansa viiden vuoden jatkosopimus astui voimaan heinäkuun alussa.
– Tiesimme, että jotain tulisi tapahtumaan. Muutoksia tulee joka vuosi, Couture toteaa.
Israelin televisio: Israel hylännyt tulitaukoehdotuksen
Lähteiden mukaan Israel vaatii muutoksia ehdotukseen. Tulitaukoehdotus on Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn välittämä.
Israelin hallituksen turvallisuusneuvosto on hylännyt tulitaukoehdotuksen, kertoo Israelin televisio lähteisiinsä perustuen. Lähteiden mukaan Israel vaatii muutoksia ehdotukseen.
Televisiokanavan mukaan päätös on ollut yksimielinen, mutta keskustelut aiheesta jatkuvat yhä ministereiden kokouksessa.
Tulitaukoehdotus on muiden muassa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn välittämä. Kerry, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä arabimaiden edustajia on kokoontunut Kairoon Egyptiin välittämään tulitaukoa.
Ban sanoi aiemmin päivällä, että Gazaan pitäisi saada humanitaarinen tulitauko muslimien juhlapyhän ajaksi perjantaista alkaen. Id al-fitr -juhlaa vietetään alkuviikosta.
Palestiinalaisten Hamasin johtaja Khaled Meshaal puolestaan sanoi aiemmin perjantaina BBC:n haastattelussa, että Hamas suostuu tulitaukoon vain, jos Gazan seitsemän vuotta kestänyt saarto lopetetaan ja sekä Israel että Egypti avaavat rajat.
Useita kuoli Länsirannan levottomuuksissa, tulituksessa ei taukoa Gazassa
Länsirannalla on osoitettu mieltä toista päivää. Gazassa puolestaan on ammuttu kymmeniä kohteita sekä käyty maataisteluita.
Levottomuudet Länsirannan palestiinalaisalueella ovat jatkuneet toista päivää perjantaina. Ainakin viisi palestiinalaista on kuollut eri välikohtauksissa Israelin armeijan sekä yhden israelilaissiirtokuntalaisen tulituksessa.
Sadat palestiinalaiset osoittivat mieltään Hawarassa perjantaina. Kaupunki sijaitsee myös israelilaisten käyttämän maantien varrella. Hawaran pormestarin mukaan yksi autoilija, joka silminnäkijöiden mukaan oli israelilaissiirtokuntalainen, hidasti vauhtiaan ja avasi tulen mielenosoittajajoukkoon. Yksi ihminen kuoli ja neljä haavoittui.
Tapahtumaa seurasi yhteenotto palestiinalaisten ja Israelin armeijan välillä. Ainakin yksi ihminen kuoli. Lisäksi Beit Omarissa Israel tulitti kiviä heitelleitä palestiinalaisia. Hebronin sairaalan mukaan kolme ihmistä kuoli.
Levottomuuksia oli myös Jerusalemin itäosassa perjantaina. Mielenosoittajat heittelivät kivillä Israelin poliisia, joka vastasi tainnutuskranaatein ja vesitykein.
Torstaina ainakin kymmenen tuhatta palestiinalaista osallistui mielenosoitukseen Ramallahissa Länsirannalla. Kyseessä oli suurin mielenosoitus alueella vuosiin. Yksi ihminen kuoli ja noin 150 loukkaantui.
Israelilaissotilas kuoli Gazassa
Gazassa puolestaan tulitus on jatkunut ilman merkkejä taukoamisesta. Israelin armeija sanoi pommittaneensa yli 80 kohdetta Gazassa ja palestiinalaiset ovat ampuneet 50 rakettia Israeliin, muun muassa kaksi Tel Avivin lentokentän lähelle.
Israelin tulituksen kohteena oli muun muassa 30 asuinrakennusta. Niistä yksi oli Islamilainen Jihad -järjestön johtajan kotitalo. Iskussa kuoli lisäksi kaksi hänen poikaansa. Lisäksi muissa iskuissa kuolleiden palestiinalaisten joukossa oli mm. viisivuotias poika ja raskaana ollut nainen.
Israelin armeija kertoi yhden sotilaansa kuolleen perjantaina. Lisäksi armeija kertoi, että Hamasin aiemmin sieppaamaksi väittämän sotilaan on vahvistettu kuolleen taisteluissa heti sunnuntaina.
Taisteluissa on kuollut yhteensä 35 israelilaissotilasta. Lisäksi kolme siviiliä on kuollut rakettitulessa Israelin puolella. Palestiinalaisia taisteluissa on kuollut yli 830. Heistä kolme neljäsosaa on siviilejä, sanoo YK.
Räikkösellä ongelmia keskikovien renkaiden kanssa
Kimi Räikkönen ajoi kuuden kärkeen perjantain molemmissa harjoituksissa.
Räikkösestäkään ei ollut päihittämään Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin Mercedeksiä, mutta Hungaroring sopii Ferrarille hieman aiempia ratoja paremmin. Se näkyi jo perjantaina, kun suomalainen ajoi molemmissa harjoituksissa kärjen tuntumaan. Aamulla Räikkönen oli kolmas, iltapäivällä vauhti riitti kuudennelle sijalle.
– Teimme ensimmäisissä harjoituksissa hyvää työtä. Kokeilimme erilaisia asetuksia ja olin kohtalaisen tyytyväinen auton käyttäytymiseen. Iltapäivällä menin toiselle ajolle keskikovilla renkailla, koska niiden käyttäytyminen näytti huonommalta lämpötilan noustessa ja se vaikutti auton käyttäytymiseen, kun taas pehmeillä renkailla ongelmia ei ollut, Räikkönen avaa [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/hungarian-gp-kimi-raikkonen-evaluate-detail).
Ensimmäisissä harjoituksissa Räikkönen onnistui päihittämään Mersuja lukuun ottamatta koko joukon. Iltapäivällä edelle ehtivät vielä Sebastian Vettel, Kevin Magnussen ja tallikaveri Fernando Alonso. Ferrarit kuitenkin ajoivat koko joukosta vähiten kierroksia.
– Myöhemmässä vaiheessa tein kisasimulaation molemmilla rengasseoksilla. Valitettavasti keskikovilla tuli ongelma vasemman takapyörän kanssa ja jouduin tulemaan varikolle suunniteltua aiemmin. Telemetriassa ei näkynyt mitään ongelmaa, joten toivon datan johdattavan meidät oikeaan suuntaan kahdelle seuraavalle päivälle.
Seksigekot vaarassa avaruudessa: Venäjä menetti yhteyden satelliittiin
Tutkimuksessa seurataan, kuinka hyvin gekot pystyvät parittelemaan ja lisääntymään painottomassa tilassa.
Useita gekkoliskoja on vaarassa avaruudessa, kun Venäjä on menettänyt yhteyden tutkimussatelliittiin. Tutkijat ovat pyrkineet selvittämään, millainen vaikutus painottomuudella on liskojen lisääntymiselämään.
Venäläinen avaruusyritys Progress on varmistanut, että sen Foton-M4-satelliitti ei vastaa ohjauskomentoihin, jolla yritettiin säätää satelliitin korkeutta Maata kiertävällä radalla. Satelliitin kaikki muut toiminnot kuitenkin toimivat ja se lähettää yhä myös tutkimustietoja.
– Automaattisäädöllä toimivat laitteet, erityisesti gekko-kokeeseen liityvät, toimivat ohjelman mukaisesti, sanoi venäläisen tutkimuslaitoksen tiedottaja Oleg Voloshin.
Satelliitti laukaistiin matkaan 19. heinäkuuta ja sen oli määrä olla matkassa kaksi kuukautta. Tutkimuksessa seurataan muun muassa videon välityksellä sitä, kuinka hyvin gekot pystyvät parittelemaan ja lisääntymään painottomassa tilassa.
Avaruusasiantuntija sanoi uutistoimisto Interfaxille, että satelliitti voi pysyä avaruudessa nykyisellä radallaan jopa kolme tai neljä kuukautta. Ohjaus pitäisi saada kuitenkin palautumaan, jotta satelliitti saataisiin palautettua konrolloidusti maan kamaralle.
Gekkojen lisäksi tutkimussatelliitissa on banaanikärpäsiä ja sieniä.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja: "Joka vuosi menetetään avustustyöntekijöitä"
Pahimmilla alueilla turvallisuustilannetta arvioidaan päivittäin, kertoo Antti Pentikäinen Kirkon Ulkomaanavusta.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen sanoo avustustyön muuttuvan entistä vaikeammaksi.
– Riskit ovat tänä päivänä sota-alueilla erittäin suuret ja valitettavasti tämä tulee jatkumaan, Pentikäinen sanoi Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Pentikäisen mukaan avustustyöntekijöihin kohdistetut hyökkäykset eivät ole mitenkään tavattomia.
– Valitettavasti joka vuosi menetetään avustustyöntekijöitä. Eri järjestöihin kohdistuu kidnappauksia ja aseellisia hyökkäyksiä.
Kirkon Ulkomaanapu arvioi kaikkein pahimmilla alueilla turvallisuustilannetta päivittäin. Järjestö on palkannut avukseen turvallisuusammattilaisia.
– Meillä on kolmisenkymmentä turvallisuushenkilöä tällä hetkellä noin 250 henkilöstä näillä sota-alueilla vartijoina ja turvallisuusihmisinä. Kasvava riski pyritään ennakoimaan.
Tämä tarkoittaa Pentikäisen mukaan sitä, että tarvittaessa esimerkiksi työntekijöiden liikkumista rajoitetaan, pysytään sisätiloissa ja liikkeelle lähtiessä mukana on enemmän turvahenkilökuntaa ja panssaroituja autoja. Jos tilanne niin vaatii, henkilökunta evakuoidaan.
– Viimeisen vuoden aikana on evakuoitu useista meidän toimistoista henkilökunta pois, kun riskit ovat kasvaneet. On tullut akuutti hyökkäys tai on muuten sotatila.
Evakuoinnit ovat tapahtuneet Kongossa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Etelä-Sudanissa.
Noin 50 suomalaista avustustyössä ulkomailla
Pentikäinen lähettää osanottonsa Afganistanissa surmattujen suomalaisten avustustyöntekijöiden omaisille.
–  Kaikki tällaiset tapaukset käydään seikkaperäisesti läpi ja mietitään ne syyt, jotka johtivat siihen, että ihmishenkiä on menetetty. Sen perusteella pyritään pitämään oma riskiarvio ajantasalla. Käytännössä järjestöille jää kaksi ääripäätä: yrittää toimia hyvin matalalla profiililla, huomiota herättämättä tai sitten varautua tämäntyyppisiin riskeihin, mikä lisää paljon kustannuksia, Pentikäinen sanoo.
Kirkon Ulkomaanapu ei enää toimi Afganistanissa. Pentikäisen mukaan maan turvallisuustilanne ei vaikuttanut päätökseen.
– Päätimme keskittää voimavaramme, jotka kuitenkin ovat rajalliset, ehkä vielä vaikeammille toimialueille. Sellaisiin maihin, missä on paljon vähemmän avustusjärjestöjä ja kansainvälisiä joukkoja, käytännössä useissa näissä maissa ei ole ollut pitkään aikaan.
Kehitysyhteistyöjärjestö toimii muun muassa kriisialueilla Somaliassa, Keski-Afrikan tasavallassa, Sudanissa, Gazassa ja Syyriassa. Kirkon Ulkomaanavulla on tällä hetkellä avustustyössä ulkomailla noin 50 suomalaista.
Sadat avustustyöntekijät ovat varautuneet väkivaltaan, sairauksiin ja turvattomuuteen
Maailmalla on vuosittain satoja suomalaisia avustustyöntekijöitä. Esimerkiksi Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti (SPR) ja Suomen helluntaiseurakuntien kehitysyhteistyöjärjestö Fida opettavat työntekijöilleen turvallisuutta sekä koti- että kohdemaassa. Kaksi suomalaista avustustyöntekijää surmattiin torstaina Afganistanissa Heratin kaupungissa.
Luotiliivejä, tunteja bunkkerissa ja panssaroituja autoja.
Näin kuvasi arkeaan [Afganistanissa työskentelevä Johanna Valenius](http://yle.fi/uutiset/luotiliivit_ja_kypara_avustustyontekijan_arkea_kabulissa_-_turvallisuustilanne_on_huonontunut_rajusti/7376039) Yle Uutisten toimittajalle tänään perjantaina. Valenius työskentelee maassa oikeusjärjestelmää ja virkamiesten koulutusta kehittävässä IDLO-järjestössä.
Suomalaisia avustustyöntekijöitä on tällä hetkellä maailmalla satoja. Pelkästään SPR on lähettänyt avustuskohteisiinsa yli 200 työntekijää. Heistä kolme työskentelee Afganistanissa, Kandaharin ja Kabulin kaupungeissa.
SPR on toiminut Afganistanissa noin 40 vuotta. Kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi kertoo, että turvallisuustilanne on muuttunut viimeisten kymmenen vuoden aikana radikaalisti.
– Meillä ei ole tarkoitus lisätä avustustyöntekijöitä Afganistanissa. Siellä on suomalaisia sotilaita, mikä heikentää meidän avustustyöntekijöiden turvallisuutta. Siellä tiedetään, että suomalaisia on. Se taas heikentää mahdollisuuksiamme neuvotella.
Kirkon Ulkomaanavulla on puolestaan kymmeniä avustustyöntekijöitä Haitissa, Länsi-, Itä- ja Keski-Afrikassa, Lähi-idässä ja Myanmarissa. Turvattomin kohteista on maailman vaarallisimmaksi avustustyöntekijöiden kohdemaaksi arvioitu Somalia.
Fidalla on niin ikään kymmeniä avustustyöntekijöitä humanitaarisessa työssä Itä-Afrikassa ja eteläisessä Aasiassa. Järjestöllä on lisäksi lähetystyöntekijöitä.
Turvallisuus lähtee perusasioista
Avustustyöntekijät opettelevat kotimaassa yleisiä turvallisuusohjeita ja -käytäntöjä. Mahdollisista turvallisuusuhista selviämistä opetellaan ennen kohdemaahan lähtemistä ja päivitetään perillä.
Afganistanissa toimivan Kirkon Ulkomaanavun avustustyöntekijät käyvät läpi kaksiosaisen koulutuksen. Ennen lähtöä komennusmatkalaisille opetetaan henkilökohtaiseen turvallisuuteen liittyviä asioita matkustusturvallisuuskoulutuksessa. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi asumista, informaatiota ja liikkumista koskevia turvallisuuskäytäntöjä.
– Paikan päällä käydään läpi esimerkiksi riskialueita ja toimintaa paikallisilla tarkastuspisteillä. Maan ajankohtainen tilanne on tietysti myös kerrattava. Sen mukaan sitten mietitään uhkien – ja vaikkapa luonnonkatastrofien mahdollisuutta, toteaa Kirkon Ulkomaanavun turvallisuuspäällikkö Mika Kataja.
Toisessa vaiheessa keskitytään maakohtaiseen turvallisuustilanteeseen. Kohdepaikan maatoimistosta nimitetty kokenut henkilö kouluttaa komennusmatkalaisille etenkin kriisialueen ajankohtaista turvallisuustilannetta. Lisäksi komennuksella olevat testaavat kotimaassa opittujen turvallisuusasioiden osaamistaan käytännön harjoituksissa.
Moniosainen koulutus
SPR:llä on pitkä kokemus moniosaisesta turvallisuuskoulutuksesta. Järjestö ei aio muuttaa avustustyöntekijöidensä koulutusta Afganistanin tapahtumien seurauksena.
Avustustöihin valitut käyvät läpi viikon kestävän koulutuksen Suomessa ja jatkavat tarvittaessa vielä toiseen vaiheeseen Sveitsin Geneveen. Koulutuksen viimeinen osa annetaan Kirkon Ulkomaanavun tapaan kohdemaassa.
– Kun valitsemme ihmisiä koulutukseen, niin otamme monipuolista kieliosaamista ja ammattiosaamista. Kun olemme kouluttaneet, niin valitsemme ihmiset kohdeympäristöön. Niin he sopivat sinne mahdollisimman hyvin, kertoo kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi SPR:stä.
SPR järjestää vuosittain noin 25 erilaista kurssia turvallisuuteen liittyen. Myös kotiin palaaville avustustyöntekijöille järjestetään kursseja.
Kuinka koulutusta olisi sitten mahdollista kehittää?
Euroopassa on työstetty vuodesta 2011 lähtien yhtenäistä siviileille tarkoitettua kriisinhallinnan koulutusta. Koulutusohjelma (ENTRi) on jo poikinut Suomessakin tarjottavan koulutuspaketin.
Turvallisuuskoulutuksen intensiivikurssi yleistyy
Viime vuosina Euroopassa on yleistynyt [HEAT-turvallisuuskurssi](http://www.cmcfinland.fi/en/training/mission_specific_training/102/1/hostile_environment_awareness_training_heat_49816), eli Hostile Environment Awareness Training. Muutaman päivän mittainen kurssi on vastaus Euroopan yhtenäisen siviilikriisinhallintaohjelman ENTRin tavoitteisiin.
HEAT:ssä teoriaa tuetaan jo kurssin aikana käytännön harjoituksilla. Kirkon Ulkomaanapu harkitsee parhaillaan intensiivikoulutuksen sisällyttämistä komennusmatkalaisten opetukseen.
– Parhaimmassa tapauksessa HEAT:n voisi viedä kentälle teoriaopetuksen tueksi. Nykyisessä koulutuksessa käydään läpi paljon samoja asioita, mutta HEAT:n vahvuus on käytännön harjoituksissa ja siinä, että turvallisuusasioihin keskitytään usean päivän ajan, kertoo turvallisuuspäällikkö Mika Kataja Kirkon ulkomaanavusta.
HEAT-koulutuksen rakenne antaa hyvän kuvan siitä, mitä siviilikriisinhallinnan ja avustustyön vaaratilanteet voivat pitää sisällään. Tavallisesti neljästä viiteen päivään kestävään pakettiin sisältyy useita uhkista selviytymisen kannalta merkittäviä osa-alueita:
Luentoja ja teoriaa on laajennettu esimerkiksi ajoharjoituksilla, suunnistuksella, asekoulutuksella ja miinoihin sekä tienvarsipommeihin liittyvillä käytännön harjoituksilla.
Suomessa koulutusta tarjoaa Kriisinhallintakeskus.
– Tilanteet muuttuvat vuosittain. Pääpiirteittäin kriisialueelle lähtevien valmistautumisessa on ollut samat osa-alueet jo vuosia. Esimerkiksi kidnappauksiin varautuminen ja tienvarsipommien kanssa toimiminen ovat kuitenkin vaatineet jatkuvaa päivittämistä, toteaa koulutusassistentti Kuisma Kinnunen Kriisinhallintakeskuksesta.
Kriisialueiden muuttuvat tilanteet haastavat niin ikään päivittämään koulutusta jatkuvasti.
Terrorismi tai väkivalta ovat yksi osa turvallisuutta. Avustusjärjestöjen mukaan on kuitenkin tärkeää ymmärtää, että moni onnettomuus tapahtuu arkisessa ympäristössä, esimerkiksi liikenteessä. Lisäksi taudit, kuten Länsi-Afrikassa riehuva ebola, voivat osoittautua alueen merkittävimmäksi turvallisuusuhaksi.
Avustusjärjestöjen mukaan työntekijöiden kimppuun hyökkäävät voivat tehdä ratkaisunsa hetken mielijohteesta vailla tarkkoja suunnitelmia. Tällaisten uhkien ennustaminen on hyvin vaikeaa.
Afganistanissa eniten väkivallantekoja
Afganistan on maailman vaarallisin paikka avustustyöntekijöille iskujen määrässä mitattuna. Suhteellisesti vaarallisin paikka on kuitenkin Somalia.
Somaliassa avustustyöntekijöitä on vain vähän, mutta iskujen mahdollisuus on hyvin suuri. Afganistanissa iskut ovat yleisiä, mutta avustustyöntekijöitä on niin ikään paljon.
Näin toteavat kansainvälinen avustustyöntekijöiden turvallisuuteen keskittyvä International NGO Safety Organisation ([INSO](http://www.ngosafety.org/)) ja avustustyöntekijöihin kohdistuneita iskuja tilastoiva The Aid Worker Security Database ([AWSD](https://aidworkersecurity.org/)).
Avustustyöntekijöihin on kohdistunut Afganistanissa 2000-luvulla vuosi vuodelta enemmän väkivallantekoja. Vuonna 2010 AWSD tilastoi 26 avustustyöntekijöihin kohdistunutta iskua. Viime vuonna 2013 vastaava iskujen määrä oli 81.
Keskusrikospoliisi vastaa Afganistanissa suomalaisnaisten surman tutkinnasta Suomen päässä. Päävastuu on kuitenkin Afganistanissa.
Sutil tyrmäsi huhut lähdöstään
Saksalaiskuljettaja Adrian Sutil vastasi huhuihin Giedo Van Der Garden noususta kisakuljettajaksi.
Van Der Garde on tällä hetkellä Sauberin varakuski, mutta hollantilaisen on hiljattain kerrottu olevan lähellä kisapaikkaa ja joko Adrian Sutilin tai Esteban Gutierrezin korvaamista. Molempien kuskien MM-pistetilit näyttävät yhä nollaa, mutta Gutierrezin turvana ovat Meksikosta tulevat sponsorirahat.
Sutil kuitenkin vakuutti perjantaina, ettei hänen paikkansa ole uhattuna.
– Puolet urastani on sanottu, että "Adrian on ulkona". Olen kuitenkin yhä täällä ja sunnuntai on jo 120. kisani. Onko muita kysymyksiä? Olen täällä paljon pidempään, Sutil tokaisi AFP:n mukaan.
Sutil, 31, on kerännyt F1-urallaan yhteensä 124 MM-pistettä. Tämä kausi on kuitenkin ollut murheellinen, sillä kymmenestä kisasta puolet on päättynyt keskeytykseen. Gutierrez ei ole kyennyt paljon parempaan, vaan on jättänyt kisan kesken neljästi ja ollut ruutulipulla parhaimmillaankin vasta 12.
– Anteeksi, joudutte kestämään naamaani. En tiedä mikä ihmisiä vaivaa. Heillä on tylsää, tai jotain, Sutil jatkoi erinäisiin huhupuheisiin viitaten.
– Meillä on kaikki hyvin, talli pysyy yhtenäisenä tällaisina aikoina. Yritämme päästä pois tästä vaikeasta tilanteesta ja sitten voitte varmasti kirjoittaa jotain positiivista, saksalainen kommentoi Skyn haastattelussa.
Nykyiset kisakuljettajat saivat tukea myös Sauber-pomo Monisha Kaltenbornilta.
– Kuulin vasta tänään, että joku puhuu tästä - en kuitenkaan minä tai kukaan Sauberilla, Kaltenborn sanoi Skyn mukaan.
Kaltenborn lupasi Van Der Garden korvaavan Sutilin tai Gutierrezin vain jonkin odottamattoman sattuessa.
Mari Kiviniemi OECD:n apulaispääsihteeriksi - eduskuntaan tilalle Terhi Peltokorpi
Suomen entisen pääministerin tilalle eduskuntaan nousee helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu ja varakansanedustaja Terhi Peltokorpi.
Suomen entinen pääministeri ja nykyinen kansanedustaja Mari Kiviniemi (kesk.) on valittu kansainvälisen Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n apulaispääsihteeriksi.
Kiviniemen tilalle eduskuntaan nousee varakansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Terhi Peltokorpi, joka on työskennellyt Helsingin seudulta valittuna kansanedustajana aiemmin vuosina 2004–2007.
Kiviniemen rinnalle toiseksi apulaispääsihteeriksi valittiin Stefan Kapferer Saksan talous- ja energiaministeriöstä. Apulaispääsihteerin kausi kestää kaksi vuotta.
"Kansainvälinen tunnustus"
Kiviniemi on Pariisissa toimivan järjestön ensimmäinen suomalainen apulaispääsihteeri Suomen 45 vuotta kestäneen jäsenyyden aikana.
– Tämä nimitys osoittaa, että Suomella on tarjota hyviä ehdokkaita monenlaisiin kansainvälisiin tehtäviin, joissa kilpailu on kovaa ja joihin pienemmistä maista on usein vaikeaa tulla valituksi, toteaa ulkoministeri Erkki Tuomioja ministeriön tiedotteessa.
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on kehunut nimitystä.
– Entisenä pää-, hallinto-, kunta- sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Mari Kiviniemi tuo OECD:hen juuri tässä tilanteessa tarvittavaa laajaa kokemusta. Kiviniemen nimitys on kansainvälinen tunnustus varsinkin hänen talouspolitiikan osaamisestaan.
Nieminen vaikeimman kautta välieriin Tampereella
Ykkössijoitettu Jarkko Nieminen raivasi tiensä tenniksen Tampere Openin välieriin. Rogerio Dutra Silvan antoi kovan vastuksen kotiyleisön suosikille ja taipui vasta kolmannen erän tiebreakissa. 
Ensimmäisestä erästäkään ei puuttunut draamankaarta. Viidennessä pelissä Dutra Silva meni 3-2-johtoon murtaessaan Niemisen syötön, mutta suomalainen kuittasi erheensä välittömästi. Jarkko breikkasi pitkässä pelissä hikisten vaiheiden jälkeen vastustajansa syötön.
Ottelu eteni tämän jälkeen kymmenenteen peliin. Nieminen näytti iskunpaikassa, mitä kokemus merkitsee ja mursi toisen kerran brasilialaisen syötön menettäen vain yhden pisteen kuitaten erän lukemin 6-4.
Toisen erän alussa Niemisen ykkössyöttö takkusi edelleen. Jarkko piti kakkoserän ensimmäisen syöttövuoronsa selvitettyään kolme murtopalloa. Erän viidennessä pelissä Rogerio Dutra Silva käytti sen sijaan paikkansa ja mursi ottelussa toisen kerran turnaussuosikin syötön.
Nieminen ei jäänyt murehtimaan tilannetta, vaan taisteli itsensä väkisin erässä mukaan murtaessaan kahdeksannessa pelissä Dutra Silvan syötön upealla ohituslyönnillä linjaa pitkin ja tasoittaessaan luvut 4-4:ään.  
Tasainen toinen erä eteni tiebreakiin, jossa suomalainen kadotti otteensa johdettuaan sitä parhaimmillaan 4-1 huikean ohituspallon jälkeen. Katkaisupeli kirjattiin pakkoraossa venyneelle 30-vuotiaalle brasilialaiselle numeroin 7-5.
Kolmannen erän alussa Nieminen otti ottelun takaisin komentoonsa murtaessaan vastustajansa syötön kolmannessa pelissä. Tamperelaisyleisö huokasi kertaalleen, kun Nieminen ei pystynyt käyttämään murtopalloa 3-1-johtotilanteessa. Seuraavassa Niemisen syöttövuorossa brassi mursi tylysti suomalaisen syötön ja tasoitti pelin. 
Loppua kohden sain kaivettua kunnon syöttöpelin esiin
Kolmannen erän ollessa 4-4 Nieminen sai kaksi murtomahdollisuutta, muttei kyennyt siinä vaiheessa urotekoon. Jälleen kilpakumppanit joutuivat trillerissä tiebreakiin, jossa suomalainen oli lopulta vahvempi numeroin 7-3.
\- Minulla oli paikkoja lopettaa ottelu aikaisemmin viimeisessä erässä, jos olisin saanut tublabreikillä 4–1:een, mutta en onnistunut siinä. Loppua kohden sain kaivettua kunnon syöttöpelin esiin. Se vaati keskittymistä, rentoutta ja päättäväisyyttä, ja etten yrittänyt viedä peliä liian nopeasti eteenpäin, vaan syötin rauhallisemmin, jutteli Nieminen. 
KuPS-toppari ei jatka Kuopiossa - nigerialaishyökkääjä kentille elokuussa
KuPS ei jatkanut Lamin Samatehin sopimusta. Seura sai kuitenkin hyviä uutisia hyökkääjä Francis Chibuiken tilanteesta.
Samateh ehti edustaa KuPSia vain kahdessa ottelussa, molemmat aivan kauden alussa. Sittemmin gambialainen on seurannut pelejä vain sivusta harjoittelunkin estäneen loukkaantumisen vuoksi.
Samateh kävi kesäkuussa leikkauksessa, eikä olisi enää ehtinyt toipua pelikuntoon loppukaudeksi. Niinpä KuPS päätti hyvästellä määräaikaisella sopimuksella Kuopiossa palloilleen puolustajan. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Joukkue sai kuitenkin parempia uutisia sairashuoneelta Francis Chibuikeen liittyen. Hyökkääjä loukkasi jalkansa viime viikonloppuna ottelussa Interiä vastaan, mutta välttyy pitkältä poissaololta.
Inter-pelin kesken jättänyt nigerialainen kävi tarkemmissa tutkimuksissa, mutta vakavia vaurioita ei löytynyt. Niinpä kolme maalia 12 Veikkausliiga-ottelussa tehnyt Chibuike on pelikunnossa jo elokuussa.
Raappana: En ole mikään supermuistikorttimies
Raappana esiintyy Blockfesteillä lauantaina 2. elokuuta. Muusikolla ei ole tarkkoja muistikuvia aiempien vuosien takahuonebileistä.
Blockfesteillä useita kertoja esiintynyt **Raappana** muistaa kyllä festarit, mutta yksityiskohdat tai yksittäiset keikat eivät ole jääneet artistin mieleen.
\- Mitäköhän niitä muistoja olisi. Pakko myöntää, etten ole mikään supermuistikorttimies, Raappana sanoo YleX:lle.
Artistille on tärkeää nähdä tuttuja takahuoneessa ja viettää mahdollisimman leppoisaa aikaa festareilla.
\- Blockfest on sellainen festivaali, jossa näkee hyviä frendejä ja Tampere on kaupunkina tietysti erinomainen, Raappana kertoo.
Huonomuistinen mies ei ole [Uniikki Blockfesteistä: Tuon aina isoille keikoille jotain spessua pöytään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217014)ja **Timo Pieni Huijauksen** tavoin ottanut tatuointia Blockfestin bäkkärillä, mutta voisi harkita asiaa.
\- Tatuointeja en omista. Jos jotain joskus pelkää unohtavansa, niin jonkun muistutuksen voisi ottaa, Raappana kommentoi.
Katso Raappanan _Kauas pois_ -musavideo alta.
YleX on vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX
Lähes puoli kilometriä pitkä energiapuukasa palaa Toivakassa
400 metriä pitkä energiapuukasa syttyi perjantaina alkuillasta tuleen Toivakassa Keski-Suomessa.
Palo on polttanut puukasan lisäksi noin parin hehtaarin verran maastoa ympäriltään. Palon sammutustyöt ovat kesken, mutta alue on pelastuslaitoksen mukaan saatu rajattua. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle 17:30 jälkeen.
Paikalla oli perjantaina hieman ennen kello yhdeksää illalla yhteensä 12 pelastuslaitoksen yksikköä viideltä eri paloasemalta. Palon sammutusta on vaikeuttanut kuuma ja kuiva sää.
Didier Drogban paluu Valioliigaan varmistui
Norsunluurannikon hyökkääjätähti nähdään tulevalla kaudella taas Chelsean sinisissä.
Drogba ja Chelsea tekivät yhden vuoden sopimuksen. Viimeksi Drogba edusti seuraa reilut kaksi vuotta sitten.
– Haluni voittaa on ennallaan ja odotan tätä mahdollisuutta innolla. Olen innoissani tästä uudesta luvusta urallani, Drogba sanoo Chelsean verkkosivuilla.
Drogba ehti käväistä edellisen Valioliiga-keikkansa jälkeen pelaamassa Kiinassa ja Turkissa. Verkot heiluivat molemmissa maissa, ja José Mourinho halusi entisen tähtensä takaisin Stamford Bridgelle.
– Hän on yksi Euroopan parhaista hyökkääjistä. Tunnen hänen luonteensa todella hyvin ja tiedän, että hän ei ole entisten meriittiensä suojissa. Hän tulee tekemään lisää historiaa, Mourinho kehuu.
Drogba on juhlinut Chelsean kanssa muun muassa kolmea Valioliigan mestaruutta ja Mestarien liigan voittoa. Otteluita 36-vuotiaalle on kertynyt sinisissä yhteensä 341 kappaletta, joissa hän on iskenyt 157 maalia.
Korealainen baseball-joukkue täytti stadionin tyhjät penkit roboteilla - katso video
Hanwha Eagles vie etäkannattamisen uudelle tasolle.
Hanwha Eagles pelaa Korean baseball-liigaa, mutta ei ole viime vuosina menestynyt kummoisesti. Viime kaudella joukkue voitti 128 ottelustaan vain 42. Yleisön palvelemisessa seura kuitenkin astuu eturiviin tarjoamalla kannattajilleen mahdollisuuden olla läsnä otteluissa kotoa käsin.
Tämän kauden sarjajumbo on varannut stadioniltaan oman katsomonosan roboteille, joita kannattajat pystyvät hallinnoimaan verkkoyhteyden välityksellä. Robotit on mahdollista komentaa kannustamaan, huutamaan tai tekemään aaltoa.
– Tärkeinä hetkinä robotit rohkaisevat kannustamaan, esittelyvideossa kuvaillaan.
– Ajatus on hyvä. Se saa yleisön mukaan ja auttaa heitä osallistumaan, hymyilee joukkueen kanadalaissyöttäjä Andrew Albers.
Roboteille voi myös ladata oman kuvansa, jolloin kannattajan kasvot nähdään stadionilla, vaikka hän olisikin estynyt lähtemästä paikan päälle otteluun.
Kaikelle kannatukselle onkin tarvetta, sillä vuodesta 2008 alkaen Hanwha ei ole hävinnyt enempää tai vähempää kuin 462 ottelua.
Korean baseball-sarjassa yleisömäärät ovat kääntyneet laskuun 1990-luvun jälkeen. Vuonna 2013 ottelut keräsivät yli 16% vähemmän katsojia kuin edellisellä kaudella.
Tukholman pommiuhkaaja kahdeksi vuodeksi vankeuteen
Ruotsalainen oikeusistuin totesi hänen syyllistyneen uhkauksiin ja väärään hälytykseen.
Tukholmassa pommiuhkauksia esittänyt mies on tuomittu kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
43-vuotias mies ilmestyi juhannusta edeltävänä torstaina Civil Rights Defenders -järjestön tiloihin Tukholman vanhassa kaupungissa ja ilmoitti varustautuneensa pommivyöllä. Hän väitti kuuluvansa terroristijärjestöön ja sanoi, että pommeja on sijoitettu myös muualle Tukholmaan. Tilanne johti tunteja kestäneeseen piiritystilanteeseen.
Miehen antauduttua kävi ilmi, että tällä ei ollut mukanaan räjähteitä.
Tukholmalainen oikeusistuin totesi hänen syyllistyneen laittomiin uhkauksiin ja väärään hälytykseen. Oikeus määräsi myös, että hänet karkotetaan vankeustuomion jälkeen ja että hän saa palata Ruotsiin vasta vuoden 2024 jälkeen.
Miehen turvapaikkahakemuksen kerrotaan tulleen aiemmin hylätyksi.
Ranskan pelastajat Yle Uutisille: Työskentelimme koko aamun saadaksemme uhrit rotkosta
Neljän hengen seurueesta kaksi miestä liukastui ja putosi lähes sata metriä syvään rotkoon. Onnettomuuspaikalle lähetettiin heti helikopteri.
Kaksi suomalaista on kuollut kiipeilyonnettomuudessa Ranskan Alpeilla Chamonix'ssa, Ranskan viranomaiset vahvistavat.
Ranskan vuoristosantarmien pelastuspalvelun mukaan kiipeilyryhmään kuului neljä suomalaista. Kiipeämisen alkuvaiheessa kaksi miestä liukastui ja putosi lähes sata metriä syvään rotkoon. Santarmit työskentelivät onnettomuuspaikalla pitkään.
– Kaksi heidän ystäväänsä ilmoitti meille onnettomuudesta. Sinne lähetettiin heti helikopteri. Olemme työskennelleet koko aamun saadaksemme uhrit rotkosta, johon he putosivat, kertoo pelastustöitä johtanut kapteeni Patrice Ribes Chamonix'sta puhelimitse Yle Uutisille.
Pelastuspalvelu arvelee pudonneiden kiipeilijöiden kuolleen välittömästi. Henkiinjääneet kiipeilijät ovat palanneet Chamonix'hin.
Ranskan oikeusviranomaiset ovat aloittaneet onnettomuuden tutkinnan.
[Le Dauphine -sanomalehden mukaan](http://www.ledauphine.com/haute-savoie/2014/07/25/deux-alpinistes-finlandais-se-tuent-a-blaitiere) onnettomuus sattui Aiguille de Blaitière -vuorenhuipun länsirinteellä jäätiköllä. Aiguille de Blaitière on yksi Mont Blancin massiivimmista huipuista.
Navardauskas päivän ykkönen - Nibali yhä karkuteillä 
Liettualainen Ramunas Navardauskas vei perjantain osuusvoiton Ranskan ympäriajossa. Italialainen Vincenzo Nibali jatkaa hulppeassa kokonaisjohdossa.
Liettualainen Ramunas Navardauskas oli vahvin pyöräilyn Ranskan ympäriajon 19. osuudella. Navardauskas vei 208,5 km:n mittaisen osuuden ykkössijan seitsemän sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen saksalaiseen John Degenkolbiin.
Navardauskas nappasi kaatosateessa uransa ensimmäisen Tourin osuusvoiton. Tourin kokonaistilanteen kärki säilyi ennallaan ennen kahta viimeistä päivää.
\- Annoin tänään kaikkeni. Tallikaverini tekivät arvokasta taustatyötä hyväkseni, sanoi Garmin-Sharp-tallin väreissä kilpaileva Navardauskas, joka teki ratkaisevan nykäyksen lyhyessä nousussa perjantain osuuden loppuvaiheissa.
Italialainen Vincenzo Nibali lähtee hulppeassa kokonaisjohdossa lauantain 54 km:n aika-ajoon. Toiseen sijaan tarrannut ranskalainen Thibaut Pinot on yli seitsemän minuutin (7.10) päässä Nibalista. Ranskalainen Jean-Christophe Peraud on kolmantena - 7.23 minuutin päässä kärjestä.
Lauantain aika-ajon jälkeen Tour de France päättyy sunnuntaina. Päätöspäivänä polkaistaan 137,5 km:n osuus. Ympäriajo päättyy perinteiseen tapaan Pariisiin.      
Redrama yllättää: Funk-biisi ison amerikkalaisnimen kanssa
Redrama on jälleen työskennellyt ison amerikkalaisnimen kanssa. Räppäri palasi juuri Italiasta biisintekomatkalta festarikeikkojensa takia Suomeen.
**Redrama** on viettänyt tämän viikon sävellyspuuhissa Italiassa. Muusikko teki kolme kappaletta yhdessä amerikkalaisen **Brian Banksin** ja italialaisen **Francesco De Santin** kanssa.
Banks on ollut tekemässä **Michael Jacksonin** _Thriller_-megahittiä. Lisäksi tuottaja on työskennellyt muun muassa **Quincy Jonesin** ja **Steven Spielbergi**n kanssa _Häivähdys purppuraa_ -menestyselokuvassa.
\- Italiassa meni todella hyvin. Sieltä otettiin mun manageriin yhteyttä, koska he olivat innostuneita mun _Clouds_-kappaleesta. Yksi kappaleista tulee mahdollisesti seuraavalle levylleni. Emme miettineet tarkemmin, kenelle ne biisit tulevat. Aloimme vain tehdä kappaleita, Redrama kertoo YleX:lle.
Luvassa on hieman totutusta poikkeavaa materiaalia.
\- Teimme vähän eri kulmalla kuin aiemmat julkaisuni. Siinä on enemmän funkia, mutta samaan aikaan mun kuuloista, Redrama kuvailee.
Muusikkoa jäi harmittamaan upeassa reissussa vain yksi asia. [Redrama kuvaa uutta videotaan Losissa – mukana AJ McLean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217008)Redrama olisi nimittäin halunnut jälleen tehdä musiikkia amerikkalaisystävänsä kanssa.
\- Se oli vähän sääli, kun Bäkkärit olisivat olleet siellä samassa kaupungissa eilen. Meillä olisi ollut mahdollisuus tehdä A.J:n kanssa taas biisejä. Se oli alkuperäinen suunnitelma, mutta aikataulu oli aivan mahdoton, kun BSB on kiertueella, Redrama sanoo.
Katso Clouds-musavideo alta.
[Redrama biisileirille Michael Jacksonin kanssa työskennelleen tuottajan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217010)
**Lähteet:** YleX
Bottas ja Massa odottavat aiempia vaikeampaa kisaa
Williamsilla ei uskota menestyksen irtoavan Unkarista yhtä helposti kuin edellisistä osakilpailuista.
Kolme peräkkäistä palkintokorokesijaa saavuttanut Valtteri Bottas hävisi perjantain toisissa harjoituksissa kärjelle 1,517 sekuntia. Bottas oli harjoitusten kahdeksas. Tallikaveri Felipe Massa jäi jo lähes kahden sekunnin päähän ja kellotti kymmenenneksi nopeimman ajan.
Viime aikoina Williams, ja etenkin Bottas, on ollut Mercedeksen ainoa todellinen haastaja. Perjantain harjoituksissa hopeanuolet kuitenkin menivät menojaan. Edelle painelivat myös Red Bull ja Ferrari.
Williams-kuljettajien mielestä tulos ei ollut yllätys. Talli osasi odottaa vaikeampaa viikonloppua.
– Tiedämme, että täällä Red Bullin ja Ferrarin voittaminen on vaikeampaa. Tästä viikonlopusta tulee todella tiukka, mutta sen pitää tietysti olla tavoitteena, Bottas sanoi Autosportin mukaan.
Brittitallin pääkilpailijat väläyttelivät iskukykyään Hungaroringillä perjantaina. Iltapäivän harjoituksissa kaikki Ferrarin ja Red Bullin autot olivat seitsemän parhaan joukossa ja Williamsien edellä.
– Rata ei ole meille täydellinen, mutta yritämme huomenna kaikkemme, kommentoi Massa.
Bottas oli lopulta kohtalaisen tyytyväinen vauhtiinsa. Ero ykköseksi rynnineeseen Lewis Hamiltoniin oli toisissa harjoituksissa sekunnin pienempi kuin aamulla.
– En ole vielä nähnyt muiden vauhtia, joten vaikea sanoa, mutta voin kertoa ajaneeni aika tasaisesti. Ruuhkaa oli jonkin verran, mutta meidän on tehtävä vielä parempaa analyysiä, Bottas tuumi.
– Kävimme läpi päivityksiä, joita saimme tänne. Ihan mielenkiintoisia tuloksia. Kaikki toimi niin kuin piti, eteenpäin on menty. Perjantaipäväksi ei mikään älyttömän huono, MM-sarjan vitonen jatkoi vielä MTV:n haastattelussa.
Unkarin GP:n aika-ajot käydään lauantaina iltapäivällä. Sitä ennen ohjelmassa on vielä yksi harjoitussessio.
VR Trackin sähkömiesten lakko peruuntuu
Palvelualojen työnantajaliitto pitää lakon perumista posiitiivisena merkkinä. Se ei kuitenkaan toistaiseksi peru suunniteltua työsulkua.
VR Trackin Sähköliittoon kuuluvien sähköasentajien suunniteltu lakko peruuntuu. Lakon oli määrä alkaa ensi yönä kello 01.
Sähköliiton ammattiosasto 177 on 
ilmoittanut tänään perjantaina, että VR Trackissä voimassa oleva 
ylityökielto päättyy toistaiseksi. Samalla ilmoitettiin lakon perumisesta. Myös suunnitellut tukilakot 
Destia Railissa ja Eltel Networksissa peruuntuvat.
Suunniteltu lakko olisi 
ollut jo kolmas ammattiosaston käynnistämä työtaistelu. Ensimmäinen lakko oli 
kesä-heinäkuun vaihteessa ja toinen heinäkuun 
puolivälissä.
Palvelualojen työnantajaliiton Paltan apulaisjohtajan Kaj Schmidtin mukaan työnantaja ei toistaiseksi peru 31.7. alkavaksi kaavailtua työsulkua. Työsulku koskisi VR
Trackin sähköliittolaisia työntekijöitä.
– Sovittelija on kutsunut osapuolet koolle ensi keskiviikoksi. Siinä yhteydessä tarkastellaan työsulun tilannetta, Schmidt sanoo.
Sovittelijan toimistossa tapaavat Palta, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Sähköliitto.
Schmidt pitää lakon perumista positiivisena merkkinä.
– Mutta me toivomme tämän asian lopullista ratkaisua.
Lakkojen taustalla on työehtosopimuskiista. VR Trackillä olevat Sähköliittoon kuuluvat asentajat haluaisivat Sähköliiton kautta solmitun työehtosopimuksen piiriin. Nyt heihin sovelletaan rautatiealan työehtosopimusta.
Azerbaidzhan saa uuden F1-katukisan
F1-autot kiitävät Bakun valojen alla vuonna 2016.
Kisaa Azerbaidzhaniin puuhanneet tahot ilmoittivat perjantaina allekirjoittaneensa sopimuksen F1-kisan järjestämisestä. Formuloiden on määrä ajaa pääkaupunki Bakussa katuradalla.
– Sijaintimme itäisen Euroopan ja läntisen Aasian risteyspisteessä on uusi rajaseutu F1-kilpailuille, Azerbaidzhanin urheiluministeri Azad Rahimov kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Tämä on tärkeää jatkoa onnistumisillemme maailman suurimpien urheilutapahtumien houkuttelemisessa maahamme.
Rahimovin mukaan kisa ajetaan Bakun keskustan ja Kaspianmeren ympäristössä.
Azerbaidzhanissa haaveiltiin F1-osakilpailusta jo vuodelle 2015, mutta sen sijaan uuden paikan nappasi tiistaina Meksiko.
Kaksi suomalaista menehtynyt kiipeilyturmassa Ranskassa
Ulkoministeriö vahvistaa kahden suomalaisen kuolleen. Ranskalaisviranomaiset ovat vahvistaneet Yle Uutisille, että kyseessä on Alpeilla tapahtunut kiipeilyturma.
Kaksi suomalaismiestä on kuollut Ranskan Alpeilla tapahtuneessa vuorikiipeilyonnettomuudessa, ranskalaisviranomaiset ovat vahvistaneet Yle Uutisille. Onnettomuus tapahtui Chamonixin alueella. [Le Dauphine -sanomalehden mukaan](http://www.ledauphine.com/haute-savoie/2014/07/25/deux-alpinistes-finlandais-se-tuent-a-blaitiere) onnettomuus sattui Aiguille de Blaitière -vuorenhuipun länsirinteellä jäätiköllä.
Ranskalaislähteiden mukaan onnettomuus tapahtui, kun neljän suomalaisen kiipeilijäryhmä nousi haastavaa kiipeilyreittiä, jonka varrella ryhmästä kaksi kiipeilijää putosi rotkoon. Kaksi muuta hälytti apua paikalle. Pudonneet suomalaiset ilmeisesti kuolivat välittömästi.
Tiedot Yle Uutisille on vahvistanut ranskalainen santarmikapteeni Patrice Ribes.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Alppiurheilun keskus
Chamonix on kansainvälisesti suosittu talviurheilukohde Ranskassa EU-maiden korkeimman vuoren Mont Blancin lähellä Italian vastaisen rajan tuntumassa.
– Suomalaisia kiipeilijöitä käy kohteessa jonkin verran, mutta se ei ole läheskään suosituimpia suomalaisten kohteita. Chamonix on alppikiipeilyn kohde, kuvailee Suomen kiipeilyliiton toiminnanjohtaja Jari Koski.
Kosken mukaan Chamonixiin hakeutuvat yleensä kokeneet kiipeilijät, jotka tuntevat vuorikiipeilyn vaarat.
– Vuorikiipeily on huomattavasti riskialttiimpaa kuin Suomesta löytyvä kiipeily. Yleensä ovat kokeneempia kavereita, jotka siellä liikkuvat, Koski kertoo.
Kuolemantapauksiin johtavat kiipeilyonnettomuudet ovat verrattain harvinaisia suomalaisten kiipeilijöiden keskuudessa, kertoo toiminnanjohtaja. Tapauksien välillä ehtii kulua useita vuosia.
Näin paljon Ortio tienaa NHL-pestistään 
Paikallinen jääkiekkotoimittaja kertoi, että sopimuksen torstaina tehneen Joni Ortion NHL-palkka jää vielä varsin vaatimattomaksi Calgary Flamesissa.   
Ortio ja NHL-seura solmivat eilen kahden vuoden pituisen sopimuksen, jonka yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen. 
Perjantaina Calgary Flamesin hovitoimittaja Darren Haynes paljasti, että 23-vuotias suomalainen kuittaa NHL:ssä ollessaan kaudesta 2014-15 noin 600 000 dollaria, AHL:ssä pelatessaan 115 000 taalaa.
Ortion jälkimmäinen sopimusvuosi on sen sijaan yksisuuntainen, ja hän saa siitä vaivanpalkkioksi 600 000 dollaria. 
Viime kaudella turkulainen urakoi pääosin Abbotsford Heatin AHL-molarina, jossa hän esiintyi tasaisen varmasti. Peruspalkka jäi 67 500 taalaan.   
Ortion lisäksi Calgaryn maalivahteina toimivat Karri Rämö ja sveitsiläinen Jonas Hiller. Vapaana agenttina ollut sveitsiläinen solmi kanadalaisseuran kanssa heinäkuun alussa kahden vuoden kontrahdin, josta tienaa yhdeksän miljoonaa dollaria. 
Adelen vauva sai vahingonkorvauksia
Adelen ja hänen miehensä nostama oikeusjuttu on päättynyt sovitteluun. Salakuvia kaupannut kuvatoimisto maksaa viisinumeroisen korvaussumman Adelen lapselle.
Laulaja **Adelen** 2-vuotias poika saa vahingonkorvauksia brittiläiseltä kuvatoimistolta, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-28439754). Kuvatoimisto oli kaupitellut paparazzin ottamia salakuvia Adelesta ja lapsesta ja niiden katsottiin rikkovan yksityisyyden suojaa.
Adele ja hänen miehensä, **Simon Konecki**, perustelevat nostaamaansa oikeusjuttua sillä, että kuvat sisälsivät tavallisen perhe-elämän tapahtumia, eikä niiden kuvaamiseen ja kuvien myymiseen ole ulkopuolisella oikeutta. Kuvatoimisto halusi lopulta sovitella jutun.
Korvaussumman tarkkaa suuruutta ei ole annettu julkisuuteen, mutta sen kerrotaan olevan viisinumeroinen.
Kuvat Adelesta ja hänen lapsestaan on otettu kesä- ja marraskuussa vuonna 2013 ja niitä kaupattiin englantilaislehdistölle. Sopimuksen mukaan niitä ei saa julkaista koskaan.
Adelen edustaja sanoo, ettei laulaja halua tuoda lastaan, **Angelo Adkinsia**, milloinkaan julkisuuteen.
**Lähteet:** BBC
NHL-seura teki sopimuksen australialaispelaajan kanssa
Nathan Walker allekirjoitti kolmen vuoden tulokassopimuksen.
Walkerin sopimuksesta tiedotettiin virallisesti perjantaina.
Hyökkääjästä tuli tänä kesänä historian ensimmäinen NHL-varauksen saanut australialainen, kun Washington Capitals varasi hänet kolmannella kierroksella. Nyt hänestä on kovaa vauhtia tulossa liigan ensimmäinen australialaispelaaja.
Walker on syntynyt Cardiffissa, ja hänellä on myös Ison-Britannian passi.
Walker pelasi viime kaudella farmiliiga AHL:ssä 43 ottelua tehoin 5+6. Sitä ennen hän on luonut uraa etunenässä Tshekin sarjoissa. Australian pääsarjassa 20-vuotias on tahkonnut vain seitsemän ottelua, joissa syntyi kolme pistettä.
Laituri edusti Australian maajoukkuetta divisioonien MM-kisoissa vuosina 2011 ja 2012.
Vesannolla mitattiin lähes 30 astetta – vuoden toiseksi helteisin viikko Pohjois-Savossa
Vesannolla on mitattu 29,8 astetta keskiviikkona. Myös perjantaina lämpötilat hipoivat ennätyksiä eri puolilla maakuntaa. Esimerkiksi Kuopiossa lämpötilat nousivat 29,5 asteeseen.
Pohjois-Savossa on rikottu tällä viikolla maakunnan kesän lämpöennätykset. Vesannolla mitattiin keskiviikkona 29,8, astetta.
Myös perjantaina kolkuteltiin lämpöennätyksiä, kun sekä Kuopion Ritoniemessä että Siilinjärvellä Kuopion lentoaseman mittauspisteessä lämpötila kohosi 29,5 asteeseen. Varkaudessakin päästiin lähes samoihin lukemiin.
Ilmatieteen laitos on antanut perjantaina Pohjois-Savoon varoituksen tukalasta helteestä.
Helle hellii tohvelipalloilijoita
Myös Vesannolla on ollut perjantaina lämmintä: lämpötila nousi enimmillään 29,3 asteeseen.
Hellepiikki sattui sopivaan aikaan, sillä Vesannolla on parhaillaan käynnissä Reiska-MM, eli jalkapallokilpailut Reino- tai Aino-tohvelit jalassa. Turnauspäällikkö Aki Sirenin mukaan kuumuuteen on varauduttu muun muassa järjestämällä ylimääräisiä vesipisteitä. Osallistujia ja yleisöä on tapahtumaan tulossa kaiken kaikkiaan arviolta pari tuhatta.
– Tänään ei tarvita lapasia, Siren naurahtaa.
Kovia lukemia myös keväällä
Kuluva viikko on ollut kuitenkin vasta kesän toiseksi lämpimin viikko. Aikaisemmat koko viikon huippulukemat saatiin kevään helteiden aikaan. Itä-Suomessa kovimmat lukemat mitattiin jo touko-kesäkuun aikana, kun Mikkelissä lämpötila kohosi 30,2 asteeseen ja Liperissä 30,5 asteeseen.
Päivän lämpimin hetki on tähän aikaan vuodesta yleensä noin viiden aikaan iltapäivällä. Meteorologi Asko Hurtila kertoo, että nyt mennään tilastojen valossa jo kohti syksyä.
– Vuodet eivät ole veljeksiä, mutta kun päivät lyhenevät, se vaikuttaa väistämättä myös lämpötiloihin, Hurtila summaa.
Suomessa koko kesän lämpöennätys rikottiin torstaina Salossa, jossa mitattiin 31,8 astetta. Lämpötila on kohonnut perjantaina myös Turussa 30,9 asteeseen.
Ilmatieteen laitos antaa päivän viralliset lämpötilatiedot illalla kello 21.
Poliisi tutkii lompakkovarkauksia
Poliisi on pidättänyt viisi henkilöä tutkiessaan Vaasassa ja Mustasaaressa sattuneita lompakkovarkauksia. Pidätetyt ovat poliisin mukaan romanialaisia. Molemmat varkaudet on tehty kaupoissa kääntämällä uhrin huomio ensin toisaalle.
Poliiisi on pidättänyt viisi henkilöä tutkiakseen viime päivinä Vaasassa ja Mustasaaressa tehtyjä lompakkovarkauksia. Pidätetyt ovat romanialaisia. Poliisilla on tiedossaan kaksi lompakkovarkautta, joista toinen on tehty vaasalaisessa kaupassa 24.7. ja toinen Mustasaaressa, koivulahtelaisessa kaupassa 23.7. Molemmissa tapauksissa uhrin mielenkiinto on harhautettu toisaalle kysymällä häneltä jotain kaupan tuotteista. Samalla seurueen muut jäsenet ovat vieneet ostoskärryssä tai korissa olleen lompakon.
Tekijät ovat olleet liikkeellä harmaalla Volkswagen Pololla. Seurueessa on neljä miestä ja yksi nainen. Poliisi pitää mahdollisena, että joukko on tehnyt samanlaisia rikoksia enemmänkin. Yksi seurueen jäsenistä on poliisin epäilyjen mukaan syyllistynyt vastaaviin rikoksiin myös pääkaupunkiseudulla.
Kilometrin levyinen maanvyöry mullisti maiseman Islannissa – video
Tutkijat ovat alkaneet tutkia Keski-Islannissa tapahtuneen jättimäisen maanvyöryn syytä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sattunut jättimäinen maanvyöry muutti Islannin syvimmän järven, tulivuoren kraatterissa sijaitsevan Askjan, rantamaisemaa huomattavasti. Tutkijat pyrkivät nyt selvittämään, mikä aiheutti kraatterin kaakkoisreunassa tapahtuneen maanvyöryn.
Maanvyöryn suuruudesta on esitetty erilaisia arvioita. Maltillisimpien arvioiden mukaan vyöryssä liikkui vähän yli 20 miljoonaa kuutiometriä maata, mutta joidenkin arvioiden mukaan jopa noin 60 miljoonaa kuutiometriä. Vertailun vuoksi Helsingin Areenan tilavuus on vähän yli 350 000 kuutiometriä. Vyöryalue on noin kilometrin levyinen.
Askja-järveen syöksyneet maamassat olivat niin suuret, että järven pinta on vyöryn jälkeen kaksi metriä aiempaa korkeammalla. Silminnäkijät arvioivat maanvyöryn aiheuttamien hyökyaaltojen olleen jopa 50 metriä korkeita ja ne ylsivät aina kraatterijärven rinteellä sijaitsevaan pienempään kraatteriin saakka.
Paikallinen turistiopas pitää onnekkaana, että vyöry tapahtui yöllä.
– Puolenpäivän jälkeen kraatterin reunoilla on yleensä paljon turisteja. Jos vyöry ja sen aiheuttamat hyökyaallot olisivat sattuneet silloin, ainakin 50 ihmistä olisi todennäköisesti jäänyt alle, matkailuopas Bergthóra Kristjánsdóttir sanoi Islannin yleisradioyhtiö RUV:lle.
Suurin vyöry vuosisatoihin
Maanvyöry oli todennäköisesti suurin Islannissa sattunut vuosisatoihin. Alustavien tutkimustulosten mukaan vyöryn syynä oli eroosio tai lisääntynyt geoterminen lämpö. RUV:n haastatteleman geologi Thorsteinn Saemundssonin mukaan lumi- ja maanvyöryt ovat kuitenkin aivan normaaleja luonnontapahtumia.
– Kyse on vain painovoimasta. Alueella on paljon lunta ja viime aikoina on ollut lämmintä, joten lumi on sulanut melko nopeasti ja muodostanut puroja, jotka virtaavat kraatterin rinnettä alas ja aiheuttavat eroosiota, Saemundsson sanoi.
Saemundssonin mukaan ei ole vielä varmaa, oliko vyöryn osasyynä jonkinlainen geoterminen tapahtuma, vai johtuiko se vain eroosiosta. Useimpien arvioiden mukaan vyöry on seurausta pitkään jatkuneesta kehityksestä, jossa maaperä on vähitellen haurastunut. Vulkaaninen toiminta alueella ei myöskään ole ilmeisesti lisääntynyt.
Vyöryn aikaansaamat hyökyaallot aiheuttivat huomattavaa eroosiota kraatterin rinteille, minkä vuoksi kraatterin pohjalle johtavat ulkoilupolut jouduttiin sulkemaan. Vyöryn syyhyn perehtyvät tutkijat päättävät myös, milloin ne voidaan mahdollisesti avata.
Keski-Islannin ylängöllä sijaitseva Askja on kerrostulivuori, jonka kraatterissa myös järvi sijaitsee. Viimeksi vuonna 1961 purkautunut tulivuori järvineen on suosittu turistikohde.
Erittäin tukalan helteen varoitus annettiin ensimmäistä kertaa
Hellevaroitukset ovat olleet Ilmatieteenlaitoksen käytössä vuodesta 2011.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin tukalasta helteestä. Lähivuorokauden aikana on odotettavissa erittäin tukalaa hellettä maan länsiosassa sekä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ilmatieteen laitos antaa erittäin tukalan helteen varoituksen sen jälkeen kun hellevaroitukset otettiin käyttöön vuonna 2011.
Nyt voimassa oleva erittäin tukalan helteen varoitus on kolmiportaisen varoitusjärjestelmän keskimmäinen.
Yhtä kuumaa viimeksi vuonna 2010
Sää- ja turvallisuusyksikön päällikkö Juhana Hyrkkänen kertoo, että hellevaroitukset olisi annettu vuonna 2010, jos varoitus olisi ollut käytössä. Pohjois-Karjalaan olisi annettu jopa äärimmäisen tukalan helteen varoitus.
– Eli jos kysymys asetetaan niin, että milloin viimeksi on ollut näin kuumaa yhtä soittoa, niin 2010 löytyy viimeiset tällaiset tapaukset, Hyrkkänen sanoo.
Ilmatieteenlaitos pitää epätodennäköisenä, että hellevaroitusasteikon korkein varoitus, eli äärimmäisen tukalan helteen varoitus annettaisiin lähipäivinä. Tuolloin päivän maksimilämpötila olisi 35 astetta ja minimilämpötila 20 astetta.
Ilmatieteen laitos antaa hellevaroituksia, koska helle voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
_Juttua korjattu 25.7.2014 kello 17.21: Otsikkoon lisätty sana erittäin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin tukalasta helteestä, ei tukalasta helteestä._
Snowbird Airlines aikoo rikkoa Seinäjoen lentokentän hiljaiselon
Uusi kotimainen lentoyhtiö Snowbird Airlines aloittaa mitä todennäköisemmin lennot Seinäjoen kentältä. Yhtiö keskittyy vapaa-ajan matkustajiin ja uskoo vievänsä lomalaisia Seinäjoelta Eurooppaan jo syyslomalla. Yhtiö tekee töitä myös eurooppalaisten turistien lennättämiseksi Suomeen ja Seinäjoelle.
Viime vuonna perustettu Snowbird Airlines iski kyntensä Seinäjoen lentokenttään heti toimintansa alkuvaiheessa. Kotimainen lentoyhtiö suunnittelee aloittavansa reittimäiset lomalennot Seinäjoelta jo ensi syksynä.
– Kyllähän se tässä vaiheessa aika varmaa on. Nyt vain keskustelemme siitä, milloin lennot aloitetaan ja mihin kohteisiin lennetään. Tehdään niistä vain päätökset ja laitetaan myyntiin. Kyllä, ehdottomasti tullaan, toimitusjohtaja Marja Aalto lupaa.
Lentoyhtiö on tuomassa Seinäjoelle aivan uutta lentotoimintamallia.
– Tämä tulee olemaan erilainen konsepti, ei perinteistä reitti- eikä lomaliikennettä, vaan yhdistelmä näistä. Lennot lennetään reittilentoina, mutta niissä keskitytään vapaa-ajan matkustukseen ja paikat myydään suoraan asiakkaille joko meidän nettisivuilla tai matkatoimistojen ja matkanjärjestäjien kautta, Marja Aalto selvittää.
– Meidän painopiste on nimenomaan siinä vapaa-ajan matkustuksessa, säännöllisen epäsäännöllisessä liikenteessä. Eli emme lennä perinteisiä kerran tai kaksi kertaa päivässä Helsinkiin -lentoja, vaan kerran tai pari viikossa jonnekin Euroopan kohteeseen. Lisäämme vähitellen kohteita kysynnän mukaan. Uskon vahvasti siihen, että tarjonta luo kysyntää.
Aluksi Espanjaan ja Keski-Eurooppaan
Yhtiö aikoo lentää Seinäjoelta ensin perinteisiin kohteisiin. Päätökset kohteista tehdään elokuussa.
– Varmasti alussa keskitymme tuttuihin kohteisiin, joihin on varmuudella matkustusta. Ajatellaan Espanjan peruskohteita Barcelonaa, Madridia ja Malagaa. Myös Keski-Eurooppa on tärkeä: Lontoo ja Amsterdam eli kohteet, joihin ei aloitusvaiheessa myyntiajan tarvitse olla niin pitkä kuin mitä uutuuskohteilla olisi, Marja Aalto suunnittelee.
Seinäjoen kentällä monta etua
Snowbird Airlines pyrkii yhteistyöhön Suomen alueellisten kenttien ja niitä ympäröivien maakuntien kanssa. Tiiviit neuvottelut on tähän mennessä käyty Seinäjoen lisäksi Enontekiön ja Kemin kenttien kanssa. Elokuussa lentoyhtiön johto vierailee myös Vaasassa sekä Kokkola-Pietarsaaren kentällä. Seinäjoki ylsi halutuimpien kenttien joukkoon monesta syystä.
Seinäjoen lentoasema on ollut aktiivinen
– Seinäjoen lentoasema on ollut aktiivinen, ja kentän päällikön kanssa olemme olleet hyvin aktiivisesti yhteydessä vuoden verran. Seinäjoen sijainti on hyvä. Lisäksi Seinäjoen kenttä on yksityinen kenttä,  jolloin yhteistyö voi olla monimuotoisempaa kuin näillä perusverkostokentillä, Marja Aalto perustelee.
Matkailuvirtaa toisinkin päin
Lentoyhtiö hakee maakunnasta yhteistyökumppaneita, ei vain matkanjärjestäjiä ja matkatoimistoja, vaan myös alueen yrityksiä. Snowbird Airlinesin tavoitteena on tuoda nimittäin myös Suomeen turisteja, ei vain lennättää suomalaisia lomailemaan.
– Jos meillä on Espanjasta koneellinen matkustajia tulossa Seinäjoelle, mutta meillä ei ole mitään, mihin he siitä lähtevät, niin sellainenhan ei onnistu. Täällä täytyy olla koko paketti kunnossa, kun matkustajia tuodaan alueelle. Matkailualueena täällä on mielettömiä kohteita. Nyt haluamme tämän verkoston toimimaan, Marja Aalto innostaa.
Snowbird Airlines on jo julkistanut ja avannut myyntiin ensimmäiset kohteensa. Yhtiö ryhtyy lentämään syksyllä Oulu-Helsinki-Malaga -väliä ja Enontekiöstä Lontooseen. Yhtiö hankkii leasing-sopimuksella käyttöönsä kaksi 180-paikkaista Airbus A320 -suihkumoottorikonetta. Kyse on vuonna 2007 käyttöönotetuista koneista. Vuonna 2015 laivueen on määrä kasvaa vielä yhdellä koneella. Lisäksi yritys aikoo tarvittaessa sesonkiaikoina vuokrata lisää koneita käyttöönsä.
Vantaalaisen Snowbird Airlinesin pääomistajat ovat toimitusjohtaja Marja Aalto ja pääohjaaja Seppo Rissanen. Sekä Aalto että Rissanen ovat työskennelleet pitkään Finnairilla ja Air Finlandilla, Rissanen myös Air Botnian ja sittemmin Blue1:n palveluksessa.
Seinäjoen kentän reittilennot loppuivat keväällä 2013. Sen jälkeen kentältä on lähtenyt harvakseltaan matkatoimistojen lomalentoja. Jonkin verran kenttää käyttävät myös yksityiskoneet.
_Artikkelia on korjattu ja tarkennettu 30.7. klo 11.00 yhtiön konehankinnasta kertovassa kappaleessa._
Kuumuus koettelee kuljettajia – uupunut ajaa mutkitellen
Helteen aiheuttama väsymys voi vaikuttaa autoijoiden ajotapaan. Helleväsymyksen takia rattiin nukahtamista voi välttää pitämällä riittävästi taukoja ja huolehtimalla nestetasapainosta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Jarkko Lahtinen kertoo, että kuljettajan väsymys voi näkyä kanssa-autoilijoille muun muassa vaihtelevana ajonopeutena sekä mutkittelevana ajotyylinä.
Poliisi puuttuu poikkeavaan ajotapaan liikennevalvonnan yhteydessä.
\- Poliisille voi soittaa ja pitääkin soittaa, jos näyttää siltä, että autoilija ei ole kunnossa, sanoo Lahtinen.
Lahtisen mukaan poikkeava ajotyyli voi johtua väsymyksestä, kyseessä saattaa olla rattijuoppo tai kuljettaja on muutoin avun tarpeessa.
\- Kuljettaja on saattanut tulla huonovointiseksi eikä itse älyä keskeyttää ajosuoritusta.
Ajokuntoon on kiinnitettävä myös lähipäivinä erityistä huomiota, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan sää jatkuu viikonlopun aikana tavanomaista lämpimämpänä.
Lauantaina ja sunnuntaina Keski-Suomessa lämmintä voi olla päivällä jopa 31 astetta. Sunnuntaina voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Hellevaroitus on yhä voimassa myös Keski-Suomessa.
Absoluuttinen totuus testaa, osa 6: Voiko kananmunan paistaa aurinkovoimalla?
Toimiiko auto uutena kesägrillinä?
Mittari näyttää lähes 50 astetta ja asfaltti on kuuma. Paistuuko kananmuna asfaltilla?
Voiko pelkällä auringon voimalla paistaa kananmunan? 
Absoluuttisen totuuden parivaljakko Minttu ja Ilkka testaavat missä kananmuna paistuu parhaiten.
Mikä pinnoista toimii parhaiten paistialustana? Katso video!
[Katso lisää Absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1496087)
Korppoon vesitilanne: "Vakava, mutta hallinnassa"
Korppoo Sea Jazz -tapahtuma nostaa vedenkulutusta Korppoossa viikonloppuna. Paraisten insinöörin mukaan pohjavesilaitoksen vesi riittää kaikille, mikäli vedenkulutus pysyy nykyisissä mitoissaan.
Korppoossa vedentuotantoa on nostettu viikonlopun ajaksi vastaamaan vedenkulutuksen tarvetta.
– Tilanne on hallinnassa. Se on vakava, mutta hallinnassa. Tällä hetkellä pohjavesilaitoksen vesi riittää, jos kulutus pysyy tällaisena ja se ei tästä kasva, sanoo Paraisten kaupungin insinööri Markku Rusi.
Rusin mukaan nykyinen vesitilanne itsessään riittäisi Korppoon paikallisille asukkaille. Viikonloppuna järjestettävään Korppoo Sea Jazz -tapahtumaan odotetaan kuitenkin niin paljon kävijöitä Korppoon ulkopuolelta, että vedenkulutus tulee kasvamaan yli normaalin tason.
Juokaa vettä ihan niin paljon kuin sielu sietää, koska on kuuma.
Veden tuhlaus kuriin, ei veden juominen
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta tänä kesänä, kun Korppoossa joudutaan tarkkailemaan vedenkulutusta.
– Täytyy kiittää Korppoon ihmisiä, sekä asukkaita että turisteja. He ovat selkeästi vähentäneet vedenkulutustaan ja pitäneet sen kurissa. Toivon, että tämä jatkuu koko viikonlopun yli. Ei tuhlata, Rusi sanoo.
Rusi huomauttaa, että ketään ei suinkaan vaadita juomaan vettä vähemmän.
– Juokaa vettä ihan niin paljon kuin sielu sietää, koska on kuuma. Mutta suihkussa vähän vähemmän aikaa pienemmällä paineella, ja lopetetaan auton peseminen ja nurmikon kastelu.
Pysyvää ratkaisua kaivataan
Korppoon ravintoloitsijat ja muut yrittäjät odottavat viikonlopun kävijätulvaa aavistuksen varoen.
– Ihan kaikkeen turhaan ei voi vettä käyttää. Mutta kaikkeen välttämättömään se on riittänyt toistaiseksi. Kyllä meidän pitää nyt yhdessä kaupungin kanssa käydä tämä asia läpi, tietysti, koska se on kaupungin vesilaitos joka reistailee. Pitää löytää jokin ratkaisu, kun vettä on kuitenkin ympäriinsä, sanoo ravintola Hjalmarsin omistaja Tage Österlund.
Ravintoloitsija Kjell Eriksson toivoo, etteivät Korppoon vesiongelmat karkottaisi esimerkiksi veneilijöitä muualle.
Tällä hetkellä pohjavesilaitoksen vesi riittää, jos kulutus pysyy tällaisena ja se ei tästä kasva.
– Turistithan odottavat, että logistiikka toimii ja tavara tulee paikalle. Sellainen vesiprobleema tähän, niin eihän se hyvältä vaikuta. Mutta vielä on ollut satama ilman katkoja. Yritämme sanoa kaikille veneasiakkaillekin, että säästäkää vettä, Eriksson sanoo.
Paraisten kaupungin insinööri Markku Rusi uskoo, että veden turvaaminen korppoolaisille tulee varmasti puhuttamaan kesällä ja vielä sen jälkeenkin.
– Pahoin pelkään, että tilanne ei tule tästä helpottumaan, jos ei aleta suunnittelemaan muita vaihtoehtoisia menetelmiä, Rusi sanoo.
Ulkoministeriöllä ei uusia tietoja suomalaisten surmista Afganistanissa
Surmattuja naisia ei saada tuotua Suomeen heti. Ministeriö ei aio kertoa tarkkaa aikataulua.
Ulkoministeriö ei ole saanut uusia virallisia tietoja Afganistanin Heratissa tapahtuneiden suomalaisten avustustyöntekijöiden surmiin liittyen.
Ulkoministeriö on vahvistanut tiedon yhden henkilön pidättämisestä. Helsingin Sanomien tietojen mukaan perjantaina olisi tehty toinen pidätys.
– Täytyy sanoa, että kansainvälisessä mediassa ja sosiaalisessa mediassa on aika paljon erilaisia tietoja. Viranomaisina me keskitytään rauhassa luomaan täsmentynyt tilannekuva ja saamaan selville tarkka tapahtumaselostus, sanoo konsuliyksikön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner ulkoministeriöstä.
Hän kertoo, että Afganistanissa on tänään perjantaina pyhäpäivä, mikä hidastaa tiedonkulkua.
Tannerin mukaan menehtyneiden kuljettaminen Suomeen saattaa kestää jonkin aikaa. Ministeriö ei halua kertoa tarkkaa aikaa vainajien omaisten yksityisyyden suojaamiseksi.
– Voin yleisesti sanoa sen, että kun suomalaisia menehtyy ulkomailla, niin vainajien kotiuttamisessa yleensä menee jonkin aikaa ihan jo kuolinsyytutkimuksen, tarvittavien viranomaislupien ja kuljetukseen liittyevien asioiden varmistamiseksi. Mutta tarkasta aikataulusta yksittäisessä tapauksessa en voi kertoa, Tanner toteaa.
Ulkoministeriö ei näe tarvetta muuttaa Afganistania koskevia matkustussuosituksia suomalaissurmien vuoksi. Se suosittelee jo nyt välttämään Afganistaniin matkustamista ilman pakottavaa syytä.
"Ammattiyhdistysliike ei enää puolusta työttömiä" 
Tampereella työttömien marssilla toivottiin työvoimapolitiikan uudelleen kohdentamista. Nuorten työllistyminen on keskeinen kipukysymys.
Tampereella perjantaina järjestetylle työttömien marssille lähti viitisenkymmentä osallistujaa.
Reitti Sorin aukiolta Keskustorille kulki Pirkanmaan TE-toimiston kautta. Työvoimaviranomaisille pysähdyttiin hetkeksi painottamaan marssin sanomaa iskulausein.
Mielenosoittajien keskeinen viesti oli, että työttömyyttä ei tarvitse hävetä. Marssijat tahtoivat työvoimapoliitikan uudelleen kohdentamista. Osansa sai myös ammattiyhdistysliike.
– Nykypäivän ay-liike keskittyy enemmän puolustamaan keski-ikäisten ja keskiluokkaisten etuja. Eli käytännöllisesti niiden, jotka ovat jo palkkatyössä, sanoo marssille osallistunut Jari-Pekka Tamminen Tampereelta.
Ongelmaksi tällä hetkellä koetaan se, että nuoret eivät pääse töihin.
Nykypäivän ay-liike keskittyy enemmän puolustamaan keski-ikäisten ja keskiluokkaisten etuja
– Silloinkin kun nuoret pääsevät töihin niin kyse on lyhyistä pätkistä, kenties vuokratyöfirman kautta. Ja usein ollaan niin sanottuja varahenkilöitä, joita hälytetään kotoa töihin tarvittaessa, Jari-Pekka Tamminen perustelee.
Monet nuoret joutuvat tyytymään niin sanottuihin nollatuntisopimuksiin. Tällöin viikkotyömäärä saattaa olla mitä tahansa nollan ja neljänkymmenen välillä.
Pirkanmaan työttömyys on noussut korkeammalle kuin kertaakaan 2000-luvulla. Työttömiä työnhakijoita on jo yli 35 000.
Myös Oulussa osoitettiin perjantaina mieltä saman asian tiimoilta.
UPM Kaukas: Hajut johtuvat korkeapaineesta
UPM Kaukas pitää korkeapainetta ja hellejaksoa sellutehtaan hajupäästöjen aiheuttajana. Tehtaan päästöt ovat yhtiön mukaan olleet normaaleja.
UMP Kaukas pitää korkeapainetta ja tuulettomia öitä syypäänä tehtaan hajupäästöihin. Yhtiön mukaan yöllä on ollut tyyntä, minkä takia hajut eivät sekoitu tai laimene. Päivisin auringonpaiste on synnyttänyt ilmavirtauksia, jolloin tehtaan hajut 
sekoittuvat tehokkaasti laimentuen ilmaan, yhtiö tiedottaa. Tehtaan päästöt ovat yhtiön mukaan olleet normaaleja.
Lappeenrannassa on heinäkuussa havaittu tehtaalta tulevan normaalia voimakkaampia hajupäästöjä, jotka voimistuvat öiseen aikaan.
UPM:n mukaan Kaukaalla ei ole ylitetty sallittuja päästörajoja eikä tehtaalla ole tehty toimenpiteitä, jotka vaikuttaisivat ilman laatuun.
Ilmatieteen laitoksen säätietojen mukaan Lappeenrannan lentokentän sääasemalla 
on vallinnut tuuleton jakso jo useana yönä peräkkäin.
Ympäristötoimi: Ilmanlaatu paikoin huono
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan tehtaan hajuhaitat ovat heikentäneet ilman laadun ajoittain jopa huonoksi. Ympäristötoimi tiedottaa, että hajuhaittoja saattaa ilmetä myös viikonloppuna, sillä sääolosuhteissa ei ole odotettavissa muutosta. Hajuhaittoja voi esiintyä erityisesti Tirilän alueella.
Kanadalaiskoneen laskeutuminen Tel Aviviin vaikeutui rakettien vuoksi
Torontosta Tel Aviviin matkalla ollut Air Canadan kone joutui kiertelemään kaupungin yllä Israelin ilmavalvonnan käskystä.
Kanadalainen matkustajakone joutui viivästyttämään laskeutumistaan Tel Avivin lentokentälle raketti-iskun vuoksi. Torontosta Tel Aviviin matkalla ollut Air Canadan kone joutui kiertelemään kaupungin yllä, kertoi yhtiön tiedottaja.
– Kahdeksan kilometrin päässä Tel Avivin lentokentästä tänä aamuna AC84-lennon lentäjät saivat Israelin ilmavalvontaviranomaisilta käskyn tavanomaiseen odottamiseen, sanoi Air Canadan tiedottaja Isabelle Arthur.
Lentokoneen pyydettiin jatkamaan kiertelyä kaupungin yllä, kunnes "ilmatila julistettiin turvalliseksi". Lennon laskeutuminen myöhästyi kymmenen minuuttia.
Aiemmin perjantaina Hamas kertoi ampuneensa raketteja Tel Avivin Ben Gurionin lentokentälle. Israelin armeija vahvisti, että se on tuhonnut kaksi Gazasta ammuttua rakettia.
Tiistaina lähelle kenttää osunut raketti aiheutti useiden lentoyhtiöiden lentojen perumisen. Air Canadan lento oli yhtiön ensimmäinen lentojen uudelleenaloittamisen jälkeen Israeliin. Yhtiö sanoi jatkavansa turvallisuustilanteen tarkkailua.
"Työpäivän jälkeen ei tee mieli enää rannalle"
Hellesäällä työskentely vaatii taukoja. Varsinkin fyysistä työtä tekevien on hyvä huolehtia riittävistä tauoista ja hakeutua välillä viileämpiin tiloihin.  Esimerkiksi hoitotyö ja keittiötyöskentely kuuman hellan ääressä uuvuttavat.
– Mittari on näyttänyt välillä lähes 40 astetta täällä keittiössä, sanoo Krista Hokkanen Kemin sisäsataman Sataman tähden keittiöstä.
Minulle sanovat vähän väliä että juo, syö ja käy pihalla varjossa.
Keittiötyö hellan ääressä on kuumaa puuhaa. Myös kosteus lisää kuumuuden tunnetta. Hellesäällä tauoista on pidettävä huolta ja välillä hakeuduttava viileämpiin tiloihin.
Vauvaa odottava Susanna Pukari työskentelee keittiön kuumuudessa ja on iloinen työkavereidensa huolenpidosta.
– Meillä on mahtava työhenki täällä. Kavereista pidetään huolta ja tarkkaillaan toisten vointia. Minulle sanovat vähän väliä että juo, syö ja käy pihalla varjossa, Pukari naurahtaa.
Keittiössä päivän puuhastelevat naiset eivät työpäivän jälkeen enää kaipaa rannalle.
– Onneksi meillä on aika lyhyet työpäivät, että se helpottaa oloa. Työpäivän jälkeen ei kyllä enää tee mieli rannalle, eikä jaksaisi lähteäkään, huokaisee Hokkanen.
Vuodeosastolla hiki virtaa
Fyysisesti raskas hoitotyö saa myös hien pintaan. Kemin Sauvosaaren vuodeosastolla ei ole ilmastointia ja tuuletusta hoidetaan avaamalla ovia ja ikkunoita sekä tuulettimien avulla.
– On paljon nostelua ja kiirettä on. Työpäivän jälkeen on nihkeä olo, että tietää että on töitä tehnyt, kertoo sairaanhoitaja opiskelija Matti Annala.
Lääkäri Samuli Luttinen sanoo, että useat asiakkaat hakeutuvat vuodeosastolle juuri helteen vuoksi.
– Varsinkin vanhemmille ihmisille helle on hankala. Tulee huolehtia riittävästä nesteytyksestä ja hakeutua viileään, Luttinen selvittää.
Työhaalarit hylätään helteellä
Kemin autokorjaamo Autokopan toimitusjohtaja Janne Valkama ei kesällä kisko työhaalareita ylleen vaan pukeutuu työmaalla kevyemmin. Hallin ovi on auki päivän ajan, mutta paljoa viilennystä se ei tuo.
– Tämä on fyysistä työtä joten juomataukoja on pidettävä useasti. Työhaalareita ei kyllä tulisi mieleenkään laittaa päälle, hymyilee Valkama.
[Työsuojeluviranomaisen](https://www.avi.fi/web/avi/-/tyosuojeluviranomainen-muistuttaa-toissa-hellerajaa-ei-ole-mutta-tauotus-auttaa-jaksamaan#.U9JXUvl_v38) mukaan työnantajan tulee rajoittaa työntekijän altistumista turvallisuutta tai terveyttä haittaaville tai vaarantaville lämpäolosuhteille. Tauot tulisi myös pitää varjossa ja viileässä.
Kynnys matalalla katujen väkivaltarikollisille
HelsinkiMissio on saavuttanut tuloksia katuväkivaltaan syyllistyneiden auttamisessa. Hoidon läpikäyneistä suurin osa on saanut väkivaltakierteensä poikki. Enemmistö kuitenkin keskeyttää ja saa uusia tuomioita.
HelsinkiMissio-yhdistys on päässyt tuloksiin katujen väkivaltarikollisten auttamisessa. Yhdistyksen työntekijät antavat keskusteluapua moneen kertaan tuomituille rikollisille, jotka haluavat eroon väkivaltaisuudestaan. Suurin osa ohjelman aloittavista keskeyttää sen, ja keskeyttäneistä valtaosa uusii rikoksensa. Noin neljäsosa käy hoidon loppuun, ja heistä vain neljännes saa lisää väkivaltatuomioita. 
Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama Aggredi-niminen hoito-ohjelma on ollut käytössä yhdeksän vuotta. Sen asiakkaat tulevat vankiloiden, poliisin tai lastensuojeluviranomaisten ohjaamina. Hoito on vapaaehtoista ja se on tarkoitettu 18–39-vuotiaille, kodin ulkopuoliseen väkivaltaan syyllistyneille. Asiakkailla on takanaan keskimäärin neljä väkivaltatuomiota ja parikymmentä muuta rikosta.
Työmuotona on hoidollinen keskustelu, jota käyvät asiakas ja kaksi työntekijää.
– Me pyrimme luomaan rennon, avoimen tunnelman. Keskusteluapu on asiakkaalle täysin vapaaehtoista ja puolueetonta. Hänen ei tarvitse pelätä, että puhutut asiat päätyisivät vaikkapa viranomaisille, kuvaa Aggredi-hoidon käytäntöjä Helsinki-Mission väkivaltatyöntekijä Kriko Huhta.
Muutakin menetettävää kuin vapaus 
Keskusteluissa pyritään siihen, että asiakas näkee itsensä uusista näkökulmista. Istunnoissa käydään läpi hänen erilaisia roolejaan elämässä, eikä häntä kohdella pelkkänä väkivaltarikollisena.
– Jos ihmisen oletetaan käyttäytyvän kuin väkivaltarikollinen, on tosi suuri riski, että niin tapahtuukin. Meidän tavoitteemme on yhdessä asiakkaan kanssa luoda hänelle uutta identiteettiä, joka ei ole sidoksissa väkivaltaan ja rikollisuuteen. Se voi olla esimerkiksi perheenisän, opiskelijan tai työntekijän rooli.
Kriko Huhdan mukaan uuden identiteetin ansiosta ihmisellä on muutakin menetettävää kuin se, että joutuu takaisin lusimaan.
Moninkertaista väkivaltarikollista pidetään sosiaalialalla vaikeana ja pelottavana asiakkaana. Aggredi-ohjelman työntekijät eivät kuitenkaan pidä työtään vaarallisena, eikä välikohtauksia ole tapahtunut, vaikka asiakkailta ei edellytetä esimerkiksi päihteettömyyttä.
Helsingin Sörnäisissä sijaitsevan Aggredin toimiston kynnys yritetään pitää mahdollisimman matalana. Verkkosivuilla korostetaan, että tulija ei sitoudu mihinkään eikä perään soitella, jos homma ei kiinnosta.
Enemmistö keskeyttää
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos seurasi noin sadan Aggredi-ohjelmaan tulleen miehen edesottamuksia kolmisen vuotta. Koko hoito-ohjelman kävi läpi vain neljäosa miehistä, mutta  heistä puolestaan vain neljäsosa uusi rikoksensa. Kolme neljäsosaa asiakkaista keskeytti ohjelman, ja keskeyttäneistä 75 prosenttia sai lisää väkivaltatuomioita. 
Ohjelmaa arvioineiden tutkijoiden mielestä hoitotulokset olivat kuitenkin sen verran lupaavia, että työmuotoa kannattaa jatkaa ja kehittää.     
Rikkihappovuoto pysäytti Bolidenin sinkkitehtaan Kokkolassa
Rikkihapposäiliön rikkoutuminen on aiheuttanut sinkintuotannon keskeytyksen Bolidenin tehtaalla Kokkolassa. Vuoto sattui perjantaina iltapäivällä. Yhtiö joutuu tarkastamaan kaikki viisi uudehkoa vajaan 400 kuution säiliötä, mihin menee vähintään useita päiviä. Tarkistuksen ajaksi Boliden joutuu rajoittamaan sinkintuotantoa.
Boliden Kokkola hankki kaikki kuusi kotimaassa valmistettua säiliötä samalla kertaa kaksi vuotta sitten. Nyt kaikki säiliöt joudutaan tyhjentämään tarkistuksen ajaksi.
Toimitusjohtaja Jarmo Herrosen mukaan yhtiö tuottaa sinkkiä vuodessa 315 000 tonnia. Yhden päivän tuotanto on 850 tonnia. Herronen ei osaa vielä arvioida tuotannon rajoituksen määrää ja seurauksia.
Tehdaspalokunta pelasti viisi työntekijää
Perjantaina iltapäivällä tapahtunut rikkihappovuoto aiheutti vaaratilanteen, kun viisi työntekijää jäi saarroksiin. Tehtaan oma palokunta sai ihmiset pelastetuksi.
Syövyttävää 10-prosenttista rikkihappoa valui tehdashalliin ja ulos ovesta, jossa osa siitä valui sadevesiviemäriin. Vuotanut rikkihappo johdettiin varoaltaisiin, jossa sen neutralointi on aloitettu.
Ministeri norppien suojelusta: Nykyiset asetukset hyviä, mutta niitä pitää noudattaa
Maa- ja metsätalousministerin mukaan kesällä nähdyt kuuttikuolemat johtuvat ensisijaisesti laittomista pyydyksistä, eivät niinkään norppien suojeluasetusten heikkoudesta. Ensiapuna ministeri on määrännyt tehostamaan asetuksista tiedottamista ja niiden noudattamisen valvontaa paikallisella tasolla.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) ei usko, että viimeaikaisissa kuuttikuolemissa olisi kyse saimaannorppien suojeluasetusten riittämättömyydestä vaan siitä, ettei asetuksia noudateta.
– Nykyiset asetukset ovat hyviä, mutta niitä pitää noudattaa. Ongelma on se, ettei ole noudatettu. Valtaosa näistä valitettavista kuuttikuolemista on johtunut laittomista pyydyksistä, kertoo Orpo Yle Uutisille.
Nopeana ratkaisuna Orpo kertoo määränneensä maa- ja metsätalousministeriön yhdessä ELY-keskuksen kanssa tehostamaan norppien suojeluasetuksista tiedottamista ja pyydysten valvontaa paikallisella tasolla.
– Valtaosa näistäkin kuolemista olisi ollut vältettävissä. Jos tiedotuksella ja valvonnalla saadaan laittomat pyydykset pois vedestä, voidaan norppia auttaa jo tänään. Kuutti ei mahdu katiskaan eikä jää kiinni oikeantyyppiseen verkkoon, Orpo kuvailee sallittuja pyydystyyppejä.
Työryhmä pohtimaan
Pidemmän aikavälin ratkaisuna Orpo on kokoamassa työryhmää arvioimaan nykyisten suojeluasetusten riittävyyttä. Nykyasetukset umpeutuvat vuonna 2016. Orpon mukaan suojelua on jatkettava sen jälkeenkin, mutta asetusten kiristämisen tarpeellisuuteen hän ei ota kantaa.
– En osaa enkä halua arvioida kieltojen laajentamisen mahdollisuutta, sitä varten on työryhmä. Ensin pitäisi kuitenkin saada ihmiset noudattamaan näitä nykyisiä asetuksia, ja vasta sen jälkeen miettiä tarvitaanko uusia.
Suomen Luonnonsuojeluliitto, WWF ja ympäristöministeri Niinistö ovat vaatineet maa- ja metsätalousministeriöltä, että nykyistä alkukesän kattavaa suojeluaikaa venytettäisiin pidemmälle kesään. Ministeri Orpo vetoaa yhteistyön henkeen asiassa.
– Kaikki me tahot halutaan, että norpat pelastetaan ja kanta saadaan kasvatettua yhdessä sovittuun 400 yksilöön. Olen kokenut kiusallisena, että on vastakkainasettelua ympäristönsuojelussa. Meidän pitää pystyä yhteistyöhön, koska tavoite on yhteinen.
Rajaviranomainen: Kranaatteja putosi Ukrainasta Venäjän puolelle
Paikallisen rajaturvallisuusviranomaisen mukaan kranaatteja osui perjantaina Rostovin alueelle.
Venäläisen rajaturvallisuusviranomaisen mukaan Ukrainasta on pudonnut perjantaina kranaatteja Venäjän puolelle Rostovin alueelle, joka sijaitsee Itä-Ukrainan vieressä.
Asiasta kertovat uutistoimisto Ria Novosti ja Interfax.
Paikallinen rajaturvallisuusviranomainen kertoi Interfaxille, että noin 30 kranaattia olisi pudonnut alueella sijaitsevaan kylään. Aikaisemmin hän sanoi Ria Novostille, että noin 40 kranaattia olisi tullut rajan yli.
Sekä Venäjä että Ukraina ovat syyttäneet toisiaan rajan yli ampumisesta.
Venäjä syyttää fosforipommeista, Ukraina kiistää
Venäjän puolustusministeriön edustaja, kenraalimajuri Viktor Poznikhir on myös syyttänyt Ukrainaa fosforipommien käytöstä konfliktialueella.
Ukraina on kiistänyt väitteet.
– Se on täyttä hölynpölyä. Emme käytä fosforipommeja. Meillä ei yksinkertaisesti ole niitä. Käytämme valoraketteja, mutta niillä ei ole mitään yhteyttä fosforipommeihin, Ukrainan armeijan tiedottaja Vladislav Seleznjov.
Kuqille mätkäistiin jälleen toimitsijakielto 
Honka-valmentaja Shefki Kuqi on määrätty kahden kamppailun toimitsijakieltoon. Kuqi arvosteli tuomaritoimintaa VPS:n ja Hongan liigaottelussa 13. heinäkuuta.
Veikkausliigassa FC Honkaa luotsaava Shefki Kuqi on määrätty kahden ottelun toimitsijakieltoon. Liigan kurinpitovaliokunnan mukaan Kuqi syyllistyi epäurheilijamaiseen käytökseen 13. heinäkuuta pelatussa kamppailussa Vaasan Palloseuraa vastaan.
Liigan kurinpitopäätöksessä todetaan, että Kuqi arvosteli kiroillen kamppailussa pelatun lisäajan pituutta. Heti tämän jälkeen Kuqi käytti vielä erotuomaristoa kohtaan loukkaavaa ja rasistista kieltä.
Liigan kurinpitovaliokunta piti koventavana seikkana sitä, että Kuqi syyllistyi epäurheilijamaiseen käytökseen jo toisen kerran tällä liigakaudella.   
Qstockin festivaalikansa aloitti juhlaurakkansa helteessä 
Oulussa Qstock-festivaali kerää kahden päivän aikana noin 30 000 kävijää. Väkimäärään ja helteisiin on varauduttu lisäämällä vessoja ja vesipisteitä. Katso kuvagalleria helteisestä Qstockista.
Järjestyksessään kahdestoista Qstock-festivaali tarjoaa perjantain ja lauantain aikana yli 60 esiintyjää. Loppuunmyydyn festivaalin artistikattausta on laajennettu vuosi vuodelta.
\- Meillä on aina ollut kaikille jotakin, mutta nykyään ehkä vieläkin enemmän. Tänä vuonna meillä on myös räppiä, mitä ei alussa välttämättä ollut, kertoo festivaalijohtaja Mikko Forstén.
Myös tapahtuman palveluihin on pyritty satsaamaan.
\- Meillä on kaksi vesipistettä ja vessoja on lisätty 20 prosenttia viime vuodesta, kertoo festivaalikoordinaattori Niina Ristolainen.
Festivaalijärjestäjät muistuttavat, että helteellä on syytä kiinnittää huomiota riittävään nestetasapainoon.
\- Yleisö voi kuljettaa alueelle tyhjiä 0,5 litran juomapulloja vedentäyttöä varten ja lisäksi suljetut puolen litran virvoitusjuomat ovat sallittuja, Ristolainen toteaa.
Uusi puisto sai rullalta vihreän värin
Jyväskylän satamaan valmistuvan puiston rakennustyö on edennyt siirtonurmen istutukseen. Nurmikon asentaminen aloitettiin torstaina ja sitä on jatkettu tänään.
Satamapuisto on saaanut vihreää väriä siirtonurmen ansiosta, mutta puisto pysyy edelleen työmaana ja aidattuna.
Jyväskylän kaupungin rakennuttajapäällikkö Jari Lohi kertoo, että puisto valmistuu todennäköisesti vasta elo-syyskuun vaihteessa.
Puiston oli määrä valmistua jo Jyväskylän asuntomessuja varten.
Mercedekset jatkoivat kärjessä Unkarin polttavassa helteessä
Lewis Hamilton ajoi Unkarissa perjantain toistenkin F1-harjoitusten kärkiajan.
Hamilton kesti yltyneen kuumuuden parhaiten ja kiersi Hungaroringin nopeimmillaan aikaan 1.24,482. Harjoitusten ykkössija irtosi 0,238 sekunnin erolla ennen tallikaveri Nico Rosbergiä.
Sama kaksikko nappasi parhaat sijoitukset myös aamulla. Hamilton pystyi parantamaan ensimmäisten harjoitusten voittoaikaansa yli sekunnin verran.
Ilman lämpötila nousi perjantai-iltapäivänä parhaimmillaan noin 30 asteeseen. Rata puolestaan kuumeni yli 50 asteeseen.
Kimi Räikkönen onnistui päihittämään muiden muassa Daniel Ricciardon ja Valtteri Bottaksen, mutta hävisi jälleen tallikaverilleen Fernando Alonsolle. Espanjalainen oli neljäs, kun taas Räikkönen jäi kuudenneksi hävittyään Hamiltonille 1,248 sekuntia.
Bottas ajoi kahdeksanneksi nopeimman ajan ja jäi kärjestä puolitoista sekuntia.
Iltapäivän yllättäjänä voidaan pitää Sebastian Vetteliä, joka kaasutteli komeasti kolmanneksi. Vettelkin hävisi Mercedeksille silti yli puolella sekunnilla.
**2. vapaat harjoitukset  
**1. Lewis Hamilton   Mercedes   1.24,482   
2. Nico Rosberg     Mercedes   + 0,238   
3. Sebastian Vettel Red Bull     + 0,629   
4. Fernando Alonso  Ferrari      + 0,955  
5. Kevin Magnussen McLaren  + 1,098   
6. Kimi Räikkönen  Ferrari        + 1,248   
7. Daniel Ricciardo Red Bull     + 1,501  
8. Valtteri Bottas Williams         + 1,517   
9. Jenson Button    McLaren     + 1,752  
10. Felipe Massa     Williams     + 1,920
Rovaniemen Haarainvaarassa paloi maastoa
Paloalue oli noin hehtaarin kokoinen.
Rovaniemen Norvajärven länsipuolella paloi maastoa perjantaina iltapäivällä. Paloesimies Kimmo Savolaisen mukaan kyseessä oli noin hehtaarin kokoinen alue Haarainvaarassa Noukkajoen varrella.
Maayksiköt saapuivat paikalle noin kello 16 aikoihin.
\- Rajavartioston helikopteri on myös aloittanut palon sammutuksen, kertoi Savolainen palopaikalta.
Venehuutokauppa oli jymymenestys Jyväskylässä
Löytöveneiden huutokaupassa Jyväskylässä oli perjantaina paikalla noin 150 henkilöä. Halvin löytövene sai uuden omistajan viidellä eurolla. Kaikki veneet myytiin vartissa.
Jyväskylän kaupunki huutokauppasi tänään rannoille hylättyjä veneitä. Löytöveneisiin tutustui puolilta päivin väkeä niin, että autoja kulki solkenaan Mustankorkealle vievällä tiellä. 
\- Jos löytyisi hyvä soutuvene edullisesti, täytyy tulla paikalle huutokauppaan, totesi Hannu Mikkola Palokasta.
Edullisin, puinen soutuvene myytiin viidellä eurolla pihapiiriin kukkapenkiksi.
Satamamestari Jan Viilos kertoo, että kalleimmasta veneestä maksettiin 600 euroa.
Kaupunki kauppasi kaikkiaan 19 soutuvenettä ja kolme heikkokuntoista moottorivenettä 45 minuutissa.
Jyväskylän kaupunki otti hylätyt veneet talteen viime kesänä. Ennen talteenottoa omistajille oli annettu veneiden siirtokehotuksia, joihin he eivät reagoineet.
Musiikkifestivaalit menevät metsään – mikäli eivät kaadu paperisotaan
Metsänomistajat ovat intoutuneet vuokraamaan metsäpalstojaan tapahtuma- ja festivaalikäyttöön. Mikkelin Ristiinassa ja Mäntyharjulla on järjestetty kuluneen kesän aikana useampi vaihtoehtoinen musiikkifestivaali metsäympäristössä. Huoli on kuitenkin lisääntynyt siitä, että metsissä järjestettävät musiikkifestivaalit uhkaavat kaatua melu- ja anniskeluoikeuksien saantiin.
Idyllinen on sana, joka tulee mieleen, kun saapuu Mäntyharjun Tiilikkalaan. Tiilikkalantien laidalla sijaitsee tila, jonka laidalla hevoset nauttivat kesäpäivästä. Lähellä metsän keskeltä teltoista kuuluu unista talkooväen nahistelua. Joku ilmoittaa kovaan ääneen muille, että nyt turvat olisi pidettävä tukossa.
Osa haluaisi vielä nukkua, koska töitä on paiskittu yötä myöten. Töihin olisi silti venyttävä, koska viikonlopun hujakoilla käynnistyvän MetsäFestivalin järjestelyt ovat loppusuoralla. Äänentoistolaitteet on tuotu Virosta aivan vastikään, koska vastaavanlaisia ei saa Suomesta. Niiden vuokraaminen maksaa sen verran, että laitteet on asennettava mahdollisimman lähellä tapahtuman alkamista ja purettava heti sen päätyttyä.
MetsäFestivalin festivaalijohtaja Henry Geitel kertoo, että MetsäFestivalia varten aluetta on rakennettu kuukausitolkulla lavoja ja käymälöitä myöten. Talkooporukkaa on paikan päällä ennen tapahtuman alkua miltei viitisenkymmentä.
Lavalle nousee jopa 186 artistia, nimekkäimpänä heistä kulttisuosiota nauttiva psykedeelisen rockin yhtye Ozric Tentacles.
Metsäfestivaaleista buumi Etelä-Savossa
MetsäFestivalille palstatilaa käyttöön tarjoaa Veikko Lappalainen. Hän hankki metsäpalstan aikoinaan Mäntyharjulta juuri MetsäFestivalin kaltaisia tapahtumia ajatellen.
– Ainahan tämänlaiset tapahtumat ovat pieniä valtavirtaan nähden, mutta kyllä uskon, että näillä voidaan saada pidemmältäkin ihmiset kiinnostumaan ja tulemaan. Pitkällä aikavälillä myös ulkomailta, Lappalainen kertoo.
MetsäFestivaaliin on myyty lippuja esimerkiksi Japaniin ja Uuteen-Seelantiin. Suurin osa yleisöstä tulee kuitenkin Suomesta.
Metsissä järjestettävät tapahtumat eivät ole sinänsä uusi ilmiö. Lounais-Suomen suunnalla järjestettiin Konemetsän nimellä vastaavanlaista tapahtumaa tämän vuosituhannen puolella.
Vaikka metsätapahtumat tuskin ovat syrjäyttämässä kaupunkifestivaaleja, voidaan kuitenkin puhua pienestä buumista, mikäli on vähääkään seurannut Etelä-Savon tämän kesän tapahtumia.
Esimerkiksi kesäkuussa Mikkelin Ristiinassa Närhilän kylässä järjestettiin ensimmäistä kertaa viikonlopun kestänyt Kosmos festival. Tuolloin alueen tarjosi Mika Tevala, joka omistaa metsäpalstat isänsä kanssa.
Mäntyharjun Tiilikkalassa puolestaan kokeiltiin kannustimia jo juhannuksena soundsystem-kulttuuriin keskittyneellä Wibes-festivaalilla. Nyt Mäntyharjun kesä huipentuu MetsäFestivaliin.
Tevala uskoo, että metsään sijoittuvia festivaaleja on mahdollista jalostaa ja sillä on mahdollista tehdä pienimuotoista bisnestä.
– Mä en ole niin kallis, kun ajatellaan pienempiä tapahtumia ja palstapaikkaa, Mika Tevala kertoo.
Toinen syy metsän kiinnostavuuteen festivaalialueena liittyy visuaalisuuteen ja kokemuksellisuuteen. Tapahtumien ideana on, että musiikkia soitetaan tauotta läpi yön.
– Se on kokemuksena kokonaisvaltaisempaa. Sä jopa haistat sen metsän.
MetsäFestivaalilla tapahtuma-alue on ahdettu täyteen erilaisia UV-lamppuja. Yöllä sytytettävät valot muuttavat metsän lumenomaiseksi paikaksi. Vaikutelmaa korostetaan värikkäillä koristeilla.
Lupa-asioista saa vääntää kättä
Tilan omistajat ja järjestäjät myöntävät, että musiikkitapahtumien järjestäminen metsään ei ole helppoa.
MetsäFestivalin järjestäjät ovat ehtineet ilmoittaa julkisuudessa on jo ehditty ilmoittaa, että tapahtuman siirtämistä harkitaan ulkomaille. Syynä ovat ongelmat viranomaislupien kanssa. Syyttävä sormi osuu erityisesti melu- ja alkoholilupiin.
– Ennakkosijoitukset ovat tosi isoja tämänlaisissa tapauksissa. Meillä ei ole koskaan etukäteen varmuutta siitä, mikä viranomaisten päätös tulee olemaan. Yhtäkkiä kulut voivat pompata taivaisiin, etkä voi siinä vaiheessa enää nostaa lipun hintaa, kun se on ilmoitettu jo julkisuuteen, festivaalijohtaja Henry Geitel harmittelee.
Toisaalta kaikki Mäntyharjun Tiilikkalan naapurustosta eivät ole syttyneet siitä, että naapurissa järjestetään tapahtumia.
– Oma lähtökohtani on se, että meluasiassa pitää kunnioittaa naapureita. Jos ihmiset eivät tykkää tästä hommasta ja melusta, niin sitten asialle ei mahda minkään, tilanomistaja ja yksi MetsäFestivalin järjestäjätahoista Veikko Lappalainen toteaa.
Hanskoja ei vielä heitetä tiskiin
Takaiskut ovat pienempien tapahtumien järjestäjälle suuria, koska yleensä varat tapahtumia varten revitään omasta selkänahasta ja lainoilla. MetsäFestivalia järjestetään ilman kulttuuritukia ja suurilta osin talkoovoimin.
Veikko Lappalainen ei ole ainakaan vielä luopumassa Mäntyharjun Tiilikkalan tilasta. Esimerkiksi juhannuksena järjestetyn Wibes -festivaalin hän haluaisi nähdä kernaasti uudelleen tilallaan. Kyseisessä tapahtumassa soitto loppuu puolenyön jälkeen.
Myös Tevala havittelee Närhilän kylään Ristiinaan tapahtumia ensi vuodelle.
Silti uudenlaisia tapahtumaideoita on kehitettävä, mikäli mielii toiminnan jatkuvan.
– Toivoisin, että saisin jatkaa ainakin vielä muutaman vuoden toimintaa täällä. Ehkä toisenlainen musiikkitapahtuma ja soittoajat päiväsaikaan voisivat toimia, tuurilla, Lappalainen miettii.
– Jos melulupia ei saada, niin isomman luokan tapahtumat voi unohtaa heti. Se on selvä.
Norjan poliisi: Emme vieläkään tiedä, mitä terroriuhkaus tarkoittaa
– Etsimme mahdollisia terroristeja, mutta emme tiedä ketä he ovat tai miltä he näyttävät, sanoi poliisipäällikkö Odd Reidar Humlegård.
Norjassa turvallisuuspoliisi PST on jatkanut terroriuhan selvittelyä. Toistaiseksi selville ei ole saatu mitään merkittäviä lisätietoja. Turvallisuuspoliisi varoitti eilen luotettaviin tietoihin perustuen, että Syyriasta lähtenyt ryhmä suunnittelee terrori-iskua Norjaan lähipäivinä.
– Kokonaiskuvaan ei ole tullut mitään suuria muutoksia. Se on oikeastaan hyvä. Jatkamme yhä PST:n uhkasuunnitelmaa, sanoi poliisipäällikkö Odd Reidar Humlegård lehdistötilaisuudessa iltapäivällä NRK:n mukaan.
Humlegård kuitenkin sanoi, että poliisi on lisäämässä turvatoimia entisestään viikonlopuksi. On mahdollista, että apuun pyydetään myös armeija ja kodinturvajoukot, hän lisäsi.
– Vieläkään emme tiedä, mitä uhkaus tarkoittaa. Emme tiedä aikaa tai paikkaa emmekä sitä, koskeeko se ihmisiä, kaupunkeja vai tavaroita. Näytämme nyt, että olemme kovassa valmiustilassa, niin että ne joilla on pahoja aikeita tietävät sen ja että reaktioaikamme on paljon lyhyempi kuin se on ollut aiemmin, sanoi Humlegård.
Poliisi kuitenkin sanoo, että ihmisten pitäisi jatkaa elämäänsä normaalisti mutta pitää silmänsä auki. Kaikesta epäilyttävästä pyydetään ilmoittamaan poliisille viipymättä.
– Etsimme mahdollisia terroristeja, mutta emme tiedä keitä he ovat tai miltä he näyttävät.
Kuvagalleria: Kissa tuulettumassa ja vesikoira vedessä
Kuluneella viikolla tukala helle on saanut eläimetkin etsimään viilennystä. Keskisuomalaisten ottamissa sääkuvissa vesikoira hakee helpotusta järvestä ja kissa tuulettimesta.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Punkaharjun Valtionhotellissa isoäidin jalanjäljillä
Punkaharjun Valtionhotellin yrittäjä Tanja Löppönen edustaa alalla jo ainakin kolmatta sukupolvea. Matkailualan töissä olivat sekä vanhemmat että isovanhemmat. Valtionhotellissa Tanja Löppönen on isoäitinsä jäljillä.
– Mummo on ollut tässä valtionhotellilla töissä. Olen syntynytkin tuossa vastapäätä Tuunaansaaressa. Siellä on ollut myös isovanhempien koti ja äidinkin koti, Tanja Löppönen kertoo.
Kuin kotonaan Tanja Löppönen on myös Tuunaansaaren matkailukeskittymässä.
– Isovanhemmat olivat yrittäjinä Punkaharjun lomakeskuksessa aikoinaan. Itse olin Retretissä kesätöissä jo nuorena tyttönä. Sieltä sain idean, että tämä voisi olla ihan mielenkiintoinen ala. Lähdin kouluun Haaga-instituuttiin ja siellä tiellä ollaan, Tanja Löppönen toteaa.
Kesä toi asiakkaat, mutta joitain puuttuu
Tänä vuonna alkukesä oli hiljainen, niin kuin koko Suomessa. Lämmin sää ja lomakauden alkaminen muuttivat tilanteen kerralla.
– Tuntui jo siltä, että lama on oikeasti iskenyt, eikä kukaan tee mitään. Nyt on ollut tosi kivaa. On saatu lomatunnelma aikaan ja tahti on sama kuin viime vuonna. Heinäkuu on ollutkin ihan hyvä.
Kuitenkin viime vuonna tuntui Retretin loppuminen. Ennen esimerkiksi lounailla oli suorastaan ruuhkaa. Viime kesänä lounasvieraiden määrä puolittui. Moni kävi ihmettelemässä, että eikö sitä Retrettiä olekaan, mutta saattoi silti jäädä vieraaksi. Nyt taideyleisö tietää, että sitä ei ole, eikä tule edes vahingossa.
– Toivottavasti ei tule enää kolmatta kesää ilman Retrettiä. Sitten sitä on tosi vaikea enää herättää, Löppönen arvelee.
– Onneksi Oopperajuhlat on olemassa. Se tekee tästä alueesta mielenkiintoisen ja kansainvälisen. Meillekin tulee kanta-asiakkaita, jotka haluavat aina saman huoneen, Löppönen kertoo.
Kuntaliitos yhdisti matkailualaa
Punkaharjun Valtionhotelli ei sijaitsekaan enää Punkaharjun kunnassa, vaan kuntaliitoksen myös Savonlinnan kaupungissa. Yritykselle siitä on koitunut ainakin periaatteessa hyvää.
– Ainakin tunnelma on semmoinen, että ollaan yhtä yhtenäistä aluetta. Yhteistyö Savonlinnaan päin on tiivistynyt esimerkiksi Savonlinnan Seudun Matkailupalvelu ja Savonlinnan Oopperajuhlien kanssa. En osaa sanoa, näkyykö se vielä liiketoiminnassa, mutta yhdellä isommalla alueella on enemmän resursseja tehdä asioita ja markkinoida koko aluetta yhdessä, Tanja Löppönen arvioi.
Tarina jatkuu
Nyt Tanja Löppönen asuu talvet Helsingissä. Ilman siellä hyvin menestyvää juhlapalvelua yritys ei voisi Punkaharjun Valtionhotellia pitää. Tunnesyyt kuitenkin puoltavat.
– Tunnepuolella kaikki on hyvin. Järkipuolella voidaan sitten puhua, että onko tämä kannattavaa toimintaa. Mutta ihanaa täällä on kesät viettää ja henkilökunta tulee tosi mielellään kesäksi. Ei ole mitään pahaa sanottavaa tästä paikasta, Tanja Löppönen vakuuttaa.
Voi hyvin myös käydä niin, että samaa sukua nähdään Punkaharjun Valtionhotellissa jatkossakin.
– Moni serkku on innostunut alasta. Myös veljeni kuusivuotias tytär leikkii usein valtionhotellia. Hänellä on esiliina päällä ja avainnippu kaulassa ja sitten hän ottaa  tilauksia puhelimella ja pitää varauskirjaa, Tanja Löppönen kertoo hymyillen.
Yli satavuotiaassa hotellissa on perinteet ovatkin paikallaan.
– Täällä on jotakin taikaa, joka saa ihmiset tulemaan aina takaisin, Tanja Löppönen vihjaa.
Nokia suuntaa pilveen Unkarissa
Nokian teknologiakeskuksessa Budapestissa työskentelee jo noin 1 200 työntekijää. Tänä vuonna keskukseen on palkattu 150 uutta työntekijää.
Nokian verkkopuolen teknologiakeskus on toiminut Budapestissa 1990-luvulta lähtien. Budapestin yksikkö on ollut Nokialle aina tärkeä, myös kännyköiden kulta-aikoina. Nyt kun Microsoft ilmoitti ajavansa Nokian entisen kännykkätehtaan alas Länsi-Unkarin Komaromissa, on Budapestin teknologiakeskus – toiselta nimeltään tutkimus- ja kehityskeskus –  se, mitä Nokiasta enää on jäljellä Unkarissa.
Nokian Budapestin teknologiakeskus keskittyy verkkojen tietovirtoihin liittyviin ydintoimintoihin ja tekee yhteistyötä muiden muassa Espoon ja Oulun teknologiakeskusten kanssa. Vaikka Nokialla on Suomessa selvästi enemmän henkilöstöä, on Budapestin keskus kasvanut viime aikoina yhdeksi Nokian keskeisistä toimipaikoista.
– Tässä muutamia keskeisiä syitä sille, miksi olemme täällä. Ensiksikin unkarilainen työvoima on hyvin koulutettua, kielitaitoista ja yhteistyökykyistä. Ja mikä tärkeintä, se tarjoaa meille todellista laatua, sanoo Nokian maajohtaja Bela Zagyva.
Nokia tekee Unkarissa yhteistyötä kaikkiaan yhdeksän ICT-alaa opettavan yliopiston kanssa. Zagyvan mukaan se, mitä yliopistot täällä tuottavat, vastaa täysin Nokian tarpeisiin. Tämä vahvistaa Unkarin asemaa yhtenä tärkeistä Nokian toimipaikoista yhtiön globaalissa tutkimus- ja kehitystiimissä.
Yksi Nokian avainalueita Unkarissa on verkkojen ylläpito. Nokialla on sopimukset ylläpidosta kaikkien keskeisten operaattoreiden kanssa Unkarissa. Teknologiakeskuksen laboratoriossa seurataan tiiviisti operaattoreiden verkkojen toimintaa. Laitteisiin kiinnitetyt kännykkärivistöt roikkuvat kuin ilmassa, pari miestä seuraa koodivirtoja tiiviisti.
Myös pilvipalveluiden kysyntä on Zagyvan mukaan operaattoripuolella kovassa kasvussa. Operaattorit haluavat viedä ydintoimintojaan pilveen.
Budapestin keskus kasvun vauhdissa
Nokia on palkannut Budapestin teknologiakeskukseen tänä vuonna 150 uutta työntekijää, monet suoraan yliopiston penkiltä. Osa Budapestin teknologiakeskuksessa työskentelevistä opiskelijoista tekee lopputyötään osana Nokian projekteja. Tämä tarjoaa Nokialle jatkuvaa työvoimaresurssia.
– Yliopistoista tulevat tuoreet uudet ideat ovat meille hyvin tärkeitä. Sekä yhteistyö ja se, miten se vaikuttaa tutkimus- ja kehitystyöhömme, toteaa Zagyva.
Hän kehuu yhteistyötä yliopistojen kanssa erityisen hyväksi. Nokian rekrytointi on helppoa ja se löytää jatkuvasti sopivaa työvoimaa, joka on lisäksi jo tuttua.
Yhteensä keskuksessa on noin 1 200 työntekijää ja se sijaitsee aivan Budapestin keskustassa pienessä teknologiayrityspuistossa. Naapurina Nokialla on mm. IBM.
_Risto Majaniemi, Budapest_
Mitä tulikaan sanottua – politiikkaa lama-ajan Suomessa
Jouko Lehmuskallion ohjaama dokumentti "Mitä tulikaan sanottua: videomuistiinpanoja vuosilta 1991–1994" seuraa ministereiden ja kansanedustajien sanomisia kokonaisen hallituskauden ajan. Pieleen menevät ennustukset, ristiriitaiset puheet sekä erimielisyydet tulevat hyvin esille.80-luvun nousukausi oli enää makea muisto, kun Suomi rimpuili lamassa vuonna 1991. Suomen pankki oli vapauttanut luoton hakemisen vuonna 1986 ja yritykset olivat rynnänneen halvan rahan perässä ottaen lainoja ulkomailta.Silloisen puolustusministerin Elisabeth Rehnin mielestä rahamarkkinat vapautettiin huonoon aikaan, noususuhdanteessa, jossa elettiin kuin "juopuneet merimiehet maissa". Moni oli huolissaan pankkien kasvavasta vallasta. Ulkoministeri Pertti Paasio, sosiaali ja terveysministeri Tuulikki Hämäläinen sekä kansanedustajat Paavo Väyrynen, Esko Juhani Tennilä ja Raimo Vistbacka totesivat kaikki, että pankeilla on enemmän valtaa kuin eduskunnalla. Paasio totesi, että pankkien valta on keskittymässä ja ajaudutaan pian tilanteeseen, jossa "kahdessa pääkonttorissa päätetään maan talouselämästä".**"Tonni vetoa, että vielä tänä vuonna devalvoidaan"**14 marraskuuta 1991 toimittaja Arvo Tuominen haastatteli valtiovarainministeri Iiro Viinasta A-studiossa. Viinanen oli vakuuttunut ettei devalvaatioon päädytä ja Tuomisen haastaessa "tonni vetoa että vielä tänä vuonna devalvoidaan", Viinanen totesi vain tyynesti: "Ei devalvoida".Jo saman illan uutissa ilmoitettiin markan devalvoinnista ja Viinanen lupasi suunnata pankkiautomaatille nostamaan tuhat markkaa.Syyskuussa 1992 hallitus ja Suomen pankki ilmoittivat markan kelluvan.Ahon hallitus joutui kestämään kovaa kritiikkiä. Kansanedustaja Pekka Haavisto totesi, että Ahon hallitus on tullut Suomelle niin kalliiksi, että nyt olisi kriittisen arvioinnin ja eropyynnön paikka.**"Pankkituet saadaan takaisin viimeistä markkaa myöten"**Pankkikriisi oli heikentänyt pankkien maksuvalmiutta ja valtiovalta tuli apuun takaamalla pankkien velat sekä perustamalla Valtion vakuusrahaston jakamaan lainamuotoista pankkitukea.Pääministeri Esko Aho suhtautui luottavaisesti pankkien elpymiseen ja totesi olevansa varma, että Suomen pankkirakenteet tulevat uudistumaan, "mutta pankkien konkursseja emme tule näkemään".Pankkituista Aho totesi, että kun pankkien toiminta tervehtyy ne eivät saa maksaa osakkeenomistajille minkäänlaista osinkoa ennenkuin yhteiskunnan maksama tuki on maksettu takaisin "viimeistä markkaa myöten".Lokakuun lopulla 1993 pankkitukia oli maksettu jo 40 miljardia markkaa. Suurimmat tukien saajat olivat SKOP ja Suomen Säästöpankki. Ahonkin käsitys lainasta oli muuttunut. Hän myönsi ettei tukien takaisinsaanti ole mahdollista ainakaan Suomen Säästöpankin osalta.Tukia annettiin lopulta yhteensä 61 miljardia markkaa ja lisäksi takauksina 28,3 miljardia. Kymmenen vuotta myöhemmin takaukset olivat palautuneet, mutta rahoja uupui vielä 37,3 miljardia.**"Miksei kiteeläiset saisi tehdä pontikkaa"**Laman lisäksi aihe joka kuumensi tunteita oli alkoholi. Alkon monopoli jakoi mielipiteitä. Osa oli sitä mieltä, että viiniä pitäisi myydä ruokakaupoissa.Ilkka Kanerva totesi ettemme voi "tällä holhoamismentaliteetilla enää kyetä Suomessa montaa vuotta elämään". Hänestä pitäisi luottaa ihmisten omaan harkintakykyyn. Elisabeth Rehn uskoi, että Suomi voisi oppia eurooppalaisille juomatavoille, jos sille annettaisiin mahdollisuus.Opetusministeri Riitta Uosukainen mietti, miksi Alkolla pitää olla yksinoikeus viinaan ja näki, että jos alkoholin valmistus sallittaisiin, niin Suomeen voisi syntyä "virkeitä pontikka- ja sahtipitäjiä".**"Emme oikeastaan tiedä mistä päätämme"**Suomen liittymisestä EU:hun käytiin kovaa vääntöä. Osa koki sen uhkana Suomen itsenäisyydelle, osa näki sen ainoana mahdollisuutena pärjätä.Kansanedustaja Toimi Kankaanniemi totesi: "me päättäjätkään, joilla on mahdollista saada paljon tietoa, emme oikeastaan tiedä mistä päätämme".Sulo Aittoniemi totesi, että silloiseen Euroopan Yhteisöön liittymisen myötä "Suomi balsamoidaan köyhyyteen" ja siitä tulee Saksan liittovaltio.**"Jos mä olisin työtön, ni mä lähtisin tuonne risuja keräämään"**Työttömyyslukujen noustessa pilviin kansanedustajilla oli monenlaisia ratkaisuja ja näppäriä ehdotuksia.Yksi persoonallisimmista ehdotuksista oli Elisabeth Rehnillä (kohdassa 25:15), joka kaipaili metsiin risujen kerääjiä:"Se ois niin kaunista, jos ne risut saatais pois. Ne jotka haluaa olla ulkona luonnossa niin miksei näitä keräämään ja saadaan haketta tästä, joka on energiamuoto – – jos mä olisin työtön ni mä lähtisin tuonne risuja keräämään."**"Tämä on mediapeliä"**Dokumentin loppuosassa seurataan presidentinvaalikamppailua. Ensimmäisessä suorassa kansanvaalissa ehdokkaita oli yksitoista. Kolmanneksi tullut Paavo Väyrynen hävisi äänissä täpärästi Elisabeth Rehnille ja syytteli mediaa sanoen joutuneensa "mediapelin uhriksi". Väyryselle oli povattu laajaa suosiota ja gallupeissa ennustettu selkeää toista sijaa, mutta toisin kävi. Väyrynen uskoi, että ennustukset olivat vaikuttaneet hämmentävästi äänestäjiin.Toiselle kierrokselle päässeet Elisabeth Rehn ja Martti Ahtisaari kävivät tasaisen kamppailun, joka päätyi Ahtisaaren voittoon 53,9 ääniosuudella.
Katso myös
Uusi rallikommentaattori lupaa paljastaa sisäpiirin saloja
Jyväskylän MM-rallin valmistelut ovat täydessä vauhdissa. Myös Ylen Ralliradion asiantuntija Riku Tahko odottaa innolla ensi viikolla alkavaa urakkaansa. Kommentaattorin rooli on miehelle aivan uudenlainen moottoriurheiluelämys.
Porvoolainen, 29-vuotias Riku Tahko on startannut Jyväskylän MM-ralliin seitsemän kertaa. Tämän vuotiseen kisaan Tahko ei saanut autoa alleen, mutta hänet istutetaan asiantuntijaksi ja kommentaattoriksi [Ylen Ralliradion](http://yle.fi/uutiset/keski-suomi/ralliradio_2013/) studioon.
Viime vuosina Ralliradion asiantuntijana toiminut Kristian "Krisse" Sohlberg on tänä vuonna vuorostaan MM-reitillä ajamassa.
Tämä on toiseksi mielenkiintoisin pesti, jonka Jyväskylän ralliin voi saada.
Vaikka Tahkolla ei ole kokemusta Ralliradion tekemisestä, niin hän toteaa, että rallissa ajamisen jälkeen parasta on juuri Ralliradiotyö.
\- Budjetti MM-ralliin on todella raju ja sitä ei pystytty tälle vuodelle ikävä kyllä rakentamaan, mutta kyllä tämä on toiseksi mielenkiintoisin pesti, jonka Jyväskylän ralliin voi saada. Olen pitkäaikainen Ralliradion fani ja tulee olemaan todella mielenkiintoista nähdä, miten lähetys toteutetaan, kuvailee Tahko.
Kuuntelijoille sisäpiirin näkemyksiä ja kokemuksia
Seitsemän kertaa Jyväskylän sorasirkukseen startannut kuski on käynyt läpi kilpailun koukerot monesti ja saanut tuta rallin värikkäät vaiheet. Tahko tulee hyödyntämään kokemuksiaan kommentaattorin roolissa.
\- Kyllä varmasti tulee tietoa sellaisista jutuista, mitä suuri yleisö ei yleensä näe. Olen myös teknisesti orientoitunut ja tykkään auton säätämisestä. Haluan tuoda ehkä myös teknisempää näkökulmaa kommentointiin. Kertoa, mitä esimerkiksi vaatii, että auto kulkee tietyllä reitillä tietyllä tavalla.
Mennään kaasu pohjassa niin pitkään kuin se on mahdollista.
Tahko kertoo, että ralli-innostus on hänellä eräänlaista verenperintöä ja rallissa yksi asia on ylitse muiden. Vauhtia on oltava.
\- Lyödään kaasu pohjaan lähdössä ja erikoiskokeen maalissa nostetaan pois. Pätkä mennään niin lujaa kuin ikinä päästään, ajetaan kilpaa ja mennään kaasu pohjassa niin pitkään kuin se on mahdollista.
Ylen Ralliradion asiantuntija Riku Tahko on mukana paitsi Ralliradion varsinaisissa lähetyksissä myös Yle Puheessa ja Radio Keski-Suomessa kuultavassa Ralli-illassa tiistaina 29. heinäkuuta kello 18.00-20.00. Lähetyksessä ralliammattilaiset vastaavat yleisön kysymyksiin.
Tahkon lisäksi Ralli-illassa ovat mukana kartanlukija Miikka Anttila, AKK Sports Oy:n Rallilupaus -kisan voittaja Teemu Suninen kartturinsa Juha-Pekka Jauhiaisen kanssa, AKK Motorsport ry:n ja AKK Sports Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juhani Pakari.
Ylistetty Ricciardo: "En pelkää ketään tai mitään"
Daniel Ricciardo on löytänyt itsestään uuden, röyhkeämmän puolen.
F1-kauden iloisimpiin yllättäjiin kuuluva Ricciardo sai viime viikon Saksan-osakilpailun jälkeen kehut Fernando Alonsolta. Ricciardon kanssa kovan kamppailun viidennestä sijasta käynyt espanjalainen [kuvaili Ricciardon ajamista uskomattomaksi](http://yle.fi/urheilu/alonso_hehkutti_uskomatonta_ricciardoa/7366424).
– Hän on todella fiksu, todella kunnioittava sääntöjä kohtaan ja taistelumme oli upea, kaksinkertainen maailmanmestari sanoi Hockenheimissa.
Perjantaina Ricciardo vastasi julkisesti saamaansa hehkutukseen F1-sirkuksen matkustettua Unkariin.
– On hienoa saada kunnioitusta joltain hänen kaltaiseltaan, ja on mukava tietää, että kaikki vuosien varrella oppimani auttaa. Se saa minut haluamaan lisääkin taisteluja, kertoi Ricciardo.
Australialaisen mukaan moni yllättyy hänen rohkeasta ja periksiantamattomasta ajotyylistään. Hyvän kaverin maineessa oleva Ricciardo ei ole kumarrellut edes tallikaveriaan Sebastian Vetteliä, jonka neljä peräkkäistä maailmanmestaruutta ovat tänä vuonna jääneet Red Bull -tulokkaan varjoon.
– Olen osoittanut pystyväni kilpailemaan kovaa. En todellakaan pelkää radalla mitään tai ketään.
– Luulen, että se oli kysymysmerkki jopa tehdessäni sopimuksen Red Bullin kanssa. Ajoin välillä hyviä kisoja, mutta en ajanut tai ohitellut koko ajan aggressiivisesti. Tänä vuonna se asia on muuttunut, mikä on hyvä juttu.
Ricciardo on kuljettajien MM-sarjassa kolmantena. Parempaan ovat pystyneet vain koko kautta dominoineet Mercedekset.
Naisten sarjajärjestelmään vähemmän muutoksia
Osa pesispiireistä toivoi naisten Superpesiksen joukkuemäärään jopa supistuksia.
Miesten Superpesiksen sarjajärjestelmäuudistuksen vanavedessä myös naisten sarjaan tulee muutoksia. Tulevalla kaudella yksi joukkue nousee Ykköspesiksestä suoraan, sillä sarja pelataan 11 joukkueella Turku-Pesiksen jäätyä pois ennen kauden alkua.
Kaudesta 2015 lähtien Superpesiksen viimeinen putoaa suoraan Ykköspesikseen, jonka voittaja juhlii sarjanousua. Lisäksi Superpesiksessä 11. sijoittunut joukkue pelaa sarjapaikastaan Ykköspesiksen toiseksi sijoittuneen kanssa.
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalon mukaan naisten puolella keskustelua uudistuksista on ollut vähemmän, koska muutokset ovat pienempiä.
\- Osa toivoi sarjaa pienemmäksi. Tämä täydennys on ollut se uudistuksen juttu. Ja myös se, pystyvätkö kaikki seurat hoitamaan homman kunnolla. Siinäkin on tekemistä, Pyysalo kertoo.
Naisissa joukkuemäärän kasvattamista tai pudottamista vakiintuneesta kahdestatoista ei ole suunniteltu vaan julkistetulla systeemillä on tarkoitus mennä ainakin kolme vuotta.
\- En näe mitään syytä miksei. Jos seuroja ei ole, niin täydennämme sen, mitä pystymme. Vuosi kerrallaan. Sitä on seuratoiminta ja myös sarjatoiminta.
Pohjoinen Valo valtaa Ilosaaren laguunin
Vuoden pohjoismaiseksi kulttuuritapahtumaksi valittu Pohjoinen Valo esittäytyy viikon kuluttua Joensuun Ilosaaressa. Tapahtumaan osallistuvat 14 – 17 vuotiaat nuoret ovat kiertäneet festivaalin työpajoissa Islannissa, Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Tapahtuma huipentuu sunnuntaina, kun nuoret esittävät Ilosaaren laguunissa Juuret -nimisen spektaakkelin.
Festivaalien taiteellinen  johtaja Tero Sarkkinen kertoo, että matka Ilosaareen on ollut pitkä.
– Festivaali on lähtenyt liikeelle Pohjolan viidestä äärikolkasta ja päättyy tänne itäiseen äärilaitaan. Kaikki mitä matkan varrella on opittu, huipentuu ryhmien yhteiseen esitykseen, joka nähdään Joensuussa yhtenä ainoana päivänä.
Pohjoinen Valo -festivaaliin osallistuu satoja nuoria eri maista.
[Tästä Pohjoinen Valo -tapahtuman verkkosivuille](http://nordiclight2014.com/fi/home/artists/all-artists/tero-sarkkinen/)
Jalasjärvellä peräänajo – yksi loukkaantui vakavasti
Valtatie 3:lla sattui puoleltapäivin henkilöauton ja pakettiauton yhteentörmäys, jossa loukkaantui viisi ihmistä. Yhden vammat ovat vakavat. Onnettomuus sattui Saarijärven levähdysalueen kohdalla.
Jalasjärvellä sattui puoleltapäivin henkilöauton ja pakettiauton törmäys. Onnettomuus tapahtui kun pakettiauto oli kääntymässä Saarijärven levähdysalueelle. Henkilöauto osui pakettiauton perään.
Onnettomuudessa loukkaantui viisi ihmistä. Yhden vammat ovat vakavat. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin Seinäjoen keskussairaalaan.
Onnettomuus sulki 3-tien liikenteeltä noin puoleksitoista tunniksi.
STUK: Ei vaaraa Turun yliopistolta löydetyistä radioaktiivisista aineista 
Säteilyturvakeskuksen tarkastajan mukaan radioaktiivisten aineiden aiheuttamat säteilyannokset eivät olleet suuria.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Turun yliopistolta löydetyt radioaktiiviset aineet eivät ole aiheuttaneet vaaraa ihmisille.
Radioaktiiviset aineet sijaitsivat säilytyskaivoissa Turun yliopiston kellaritiloissa. Kaivojen ulkopuolinen säteily oli STUK:n mittauksissa normaalin taustasäteilyn luokkaa. Säteilyastioiden eli betonin pinnalla säteilytasot olivat matalia.
Turun yliopisto poistaa radioaktiiviset jätteet säädösten mukaisesti. Kaivojen rakenteet tullaan vielä tutkimaan jälkikäteen.
Arvioiden mukaan löydetyt radioaktiiviset aineet ovat todennäköisesti peräisin 1980-luvun lopulta.
RockCock käynnistyi helteisessä säässä Väinölänniemellä
Tuure Kilpeläinen avasi tämän vuotisen RockCock-festivaalin perjantaina. Festivaali sijoittuu tänä vuonna aiempaa laajemmalle alueelle.
Kuopion perinteinen RockCock -festivaali kännistyi perjantai-iltapäivällä helteisessä säässä Väinölänniemen rannalla. Festivaalin käynnisti ensimmäisenä esiintynyt Tuure Kilpeläinen. Festivaali houkutteli paikalle ihmisiä muualtakin Suomesta.
– Kesälomareissu suunnattiin Kuopioon ja festivaali oli yksi lisä siinä. Scorpionsit ja muut menestyneimmät bändit on tuttuja ja kiinnostaa nähdä livenä. Tänä vuonna on aika laaja ohjelmisto, varmaan jokaiselle jotain, sanoo Siikajoelta Kuopioon matkustanut pariskunta.
Perjantaina festivaalin käynnistyessä lippuja oli vielä saatavilla koko viikonlopulle. Eniten lippuja on myyty lauantaille, jolloin lavalle nousee muun muassa tapahtuman pääesiintyjä, saksalainen Scorpions. Festivaalin järjestäjä on tyytyväinen lippujen myyntiin.
– Lippujen myynti kiihtyy koko ajan, katsotaan jääkö niitä portille enää ollenkaan, kertoo tapahtumapäällikkö Allu Koskinen.
Uusi omistaja helpottaa festivaalin järjestelyjä
Tänä vuonna RockCockin festivaalialue on laajentunut, kun käyttöön on otettu uusi Rentoalue. Alue on ollut aiemminkin tapahtuman käytössä, mutta tänä vuonna yleisö pääsee sinne ensimmäistä kertaa.
– Rentoalueella on muun muassa uimismahdollisuus ja suihkut, benji-hyppyä, ihmisritsaa, tulennielentää sekä biitsipelejä, jossa ammattipelaajat ja artistit pelaavat vastakkain, Koskinen kuvailee.
Tästä alkaa nyt kunnon rytinä ja alueella soi seuraavat kaksi päivää rokki ja poppi.
Koskinen kertoo, että festivaalin omistajanvaihdos vaikuttaa tapahtuman järjestämiseen positiivisesti. Festivaalin uusi omistaja on Himos Festival Oy.
– Nyt on niin iso koneisto tätä pyörittämässä, että tietyt asiat helpottuu. Esimerkiksi kun tarvitaan viisi kilometriä aitaa ja muuta infraa, asiat saadaan hoidettua helpommin.
"Savon sydämeen mahtuvat kaikki artistit"
Monille viikonlopun yksi odotetuimpia artisteja on lauantaina esiintyvä saksalainen Scorpions. Bändiä varten on rakennettu kokonaan uusi, aiempia lavoja huomattavasti suurempi Stadion-lava.
– Festivaaleille on pidempään yritetty saada isompaa bändiä ja tälle vuodelle onnistui. Veikkaan että nyt on viimeisiä keikkoja mitä bändi tekee Suomessa.
Vaikka bändiä varten jouduttiin tekemään erikoisjärjestelyä, tapahtumapäällikkö vakuuttaa, ettei mikään bändi ole liian suuri Kuopioon.
– Vänärille ja Savon sydämeen mahtuvat kaikki artistit. Tästä alkaa nyt kunnon rytinä ja alueella soi seuraavat kaksi päivää rokki ja poppi.
Väinölänniemellä vietettävä RockCock työllistää myös taksikuskeja.  Festivaali saa lähes koko Kuopion taksikaluston liikkeelle. Moni autoilija ajaa ylimääräisiä vuoroja ja esimerkiksi rock-festivaalialueelle on järjestetty oma taksitolppa.
Taksit ovat varautuneet myös seuraavan viikonlopun suuriin ihmismääriin. Viikon päästä käytäviin Kalevan kisoihin laitetaan myös koko taksikalusto liikkeelle.
Kuopio RockCock järjestetään nyt jo 12. kerran.
Luotiliivit ja kypärä avustustyöntekijän arkea Kabulissa – Turvallisuustilanne on huonontunut rajusti
Enimmillään olemme olleet kymmenen tuntia bunkkerissa, kertoo suomalainen IDLO-järjestön ohjelmajohtaja Johanna Valenius Kabulista Afganistanista.
Turvallisuustilanne on tiukentunut ja ulkomaalaisten avustusjärjestötyöntekijöiden liikkumatila pienentynyt selvästi tämän vuoden aikana Afganistanissa.  Tammikuun puolivälissä Kabulin keskustassa Taliban teki [itsemurhaiskun](http://yle.fi/uutiset/pommi-isku_surmasi_13_kabulissa_mukana_ulkomaalaisia/7039132) ulkomaalaisten suosimaan libanonilaiseen ravintolaan. Toistakymmentä ihmistä kuoli, huolimatta ravintolan tiukasta vartioinnista.
– Iskun jälkeen tapahtui käänne huonompaan ja ulkomaalaisten turvallisuustilanne on huonontunut koko ajan, kertoo Johanna Valenius.
**Työtä oikeusvaltion kehittämisen parissa**
– Luotiliivit ja kypärät ovat tulleet tutuiksi. Kuljemme kaikkialle panssaroiduilla autoilla autonkuljettajan kanssa, emmekä kävele vapaasti kaduilla. Vierastalolla, jossa asumme, on aseistetut vartijat ja turvahuone.
Kuljemme kaikkialle panssaroiduilla autoilla autonkuljettajan kanssa, emmekä kävele vapaasti kaduilla. 
Afganistanin pääkaupungista Kabulista tavoitettu Valenius toimii ohjelmajohtajana kansainvälisessä IDLO-järjestössä (International Development Law Organization). Kolmea kehittämisohjelmaa maassa pyörittävä järjestö pyrkii kehittämään Afganistaniin oikeusvaltiojärjestelmää ja kouluttaa muun muassa virkamiehiä ministeriöissä ja puolustusasianajajia.
Tehtävä on jo perusluonteeltaan vaikea maassa, jossa ei esimerkiksi Naton kriisinhallintaoperaation ISAF:in alkaessa vuonna 2002 ollut monessakaan kaupungissa paikallishallintoa tai -poliisia, jolle esimerkiksi ilmoittaa rikoksista.
**Kansainväliset leiriytyvät omiin porukoihinsa**
Tiukat turvallisuusmääräykset hankaloittavat käytännön työtä ja vähentävät kanssakäymistä paikallisten kanssa. Niiden seurauksena kansainväliset työntekijät myös linnoittautuvat omiin leireihinsä.
Välttämättä esimerkiksi ministeriöihin ei pääse niin usein käymään kuin olisi tarpeen
– Välttämättä esimerkiksi ministeriöihin ei pääse niin usein käymään kuin olisi tarpeen ja afgaaniviranomaisten tapaaminen on hankalaa, kertoo Valenius, joka on IDLO:n ainoa suomalaistyöntekijä Afganistanissa.
Johanna Valenius on ollut Kabulissa viisi ja puoli vuotta. Varsinaisia läheltä piti -tilanteita ei ole osunut kohdalle, mutta hän on esimerkiksi viettänyt muutama vuosi sitten kymmenen tuntia bunkkerissa, kun hänen silloisen työnantajansa Euroopan Unionin poliisimission toimipaikan ympärillä oli taisteluja.
Levännyt Wawrinka epävarma kunnostaan
Sveitsiläispelaaja hakee vielä kuntoaan US Openin lähestyessä.
Wawrinka ei ole pelannut Wimbledonin jälkeen. Sveitsiläinen hävisi Lontoossa maanmiehelleen Roger Federerille ja päätyi jättämään tämän viikon Gstaadin-turnauksen väliin väsymykseen vedoten.
Wimbledon oli maailmanlistan neloselle erityisen rankka kokemus, sillä otteluohjelman ja brittisään oikkujen myötä Wawrinka päätyi pelaamaan kolmena päivänä peräkkäin. Nyt tavoitteena on kuitenkin paluu kentälle Torontossa järjestettävässä Masters 1000 -turnauksessa.
– Minun on oltava valmis kauden viimeisiin kuukausiin, Wawrinka sanoo.
Torontosta alkaen pelejä kertyykin jälleen kohtalainen pino. Heti perään ohjelmassa on nimittäin Cincinnatin-turnaus sekä Davis Cupin välierä Italiaa vastaan.
– Se on pitkä ja varmasti rankka sarja. Haaste on kova. Yritän päästä kuntoon ja välttää loukkaantumiset.
Wawrinkan kausi alkoi upeasti Australian avointen mestaruudella. Matkan varrella kaatui muiden muassa maailman kärkikaksikko Novak Djokovic ja Rafael Nadal. Koko vuonna Wawrinka on hävinnyt 36 ottelustaan vain kahdeksan ja voittanut kolme turnausta.
Paluu kauden avauspuolikkaan tasolle tuntuu pelaajasta itsestäänkin kovalta vaatimukselta.
– Siitä on vaikea parantaa, mutta katsotaan nyt. Otan jokaisen turnauksen vaihe kerrallaan.
– Jos olen omalla tasollani, voin saada hyviäkin tuloksia.
Toronton-turnauksen arvonta suoritetaan ensi viikolla. Itse turnaus käynnistyy maanantaina 3. elokuuta.
Ranskan sotilaat tutkivat algerialaiskoneen hylkyä: Ei eloonjääneitä, musta laatikko löytyi – video
Ranskan presidentti François Hollande vahvisti perjantaina, että kaikki koneessa olleet ovat kuolleet. Onnettomuussyytä selvitetään, eikä terrorisminkaan vaihtoehtoa ole vielä suljettu pois.
Ranskan sotilaat ovat perjantaina päässeet tutkimaan pudonneen algerialaiskoneen hylkyä. Air Algérien lentokoneen hylky löytyi myöhään torstaina Malin pohjososasta Gossin alueelta läheltä Burkina Fason rajaa.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi perjantaina, että eloonjääneitä ei ole. Koneessa oli ainakin 116 ihmistä, joista 51 oli ranskalaisia. Hollanden mukaan terrorismin mahdollisuutta ei ole vielä suljettu pois, vaikkakin viranomaiset pitävät todennäköisempänä syynä turmaan huonoa säätä.
– On olemassa teorioita, erityisesti säähän liittyviä, mutta emme sulje mitään vaihtoehtoja pois vaan haluamme tietää, mitä tapahtui, Hollade sanoi.
– Tiedämme jo, että (hylyn) kappaleet ovat keskittyneet rajatulle alueelle, mutta on liian pikaista vetää mitään johtopäätöksiä, hän lisäsi.
Ranskalaissotilaat löysivät perjantaina koneen mustan laatikon. Se on toimitettu Gaon kaupunkiin, jossa on ranskalaisten alueellinen tukikohta.
Koneen hylky havaittiin ensin Ranskan miehittämättömän lennokin avulla ja sitten kaksi helikopteria lensi hylyn yli. Myöhemmin noin 30 ajoneuvon sotilaskolonna pääsi alueelle tutkimaan hylkyä.
Espanjalaisen Swiftairin omistama ja Air Algérien vuokraama kone oli matkalla Burkina Fason Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin, kun se katosi tutkasta Malin yllä varhain torstaina. Kone oli pyytänyt lupaa muuttaa kurssiaan huonon sään vuoksi.
Air Algérien mukaan koneessa oli 51 ranskalaista, 24 burkinafasolaista, kahdeksan libanonilaista, kuusi algerialaista, kuusi espanjalaista, viisi kanadalaista, neljä saksalaista ja kaksi luxemburgilaista.
Ranskan lentoyhtiö Air France kertoi perjantaina välttävänsä lentämistä Pohjois-Malin yli varokeinona.
Keskiaika on kokovartaloharrastus: "Tämä on eräänlaista hidastamista"
Ei ole kiire, tehdään käsitöitä ja valmistetaan ruokaa monta tuntia. Keskiaikaleirillä yöpyvät naiset ottavat ajan hengestä kaikki irti.
Aamu valkenee Hollolan keskiaikaisen kirkon kupeessa ja aurinko loimottaa taivaalla ennen aamuseitsemää. Hiljalleen leiri alkaa herätä tulevaan päivään. Teltoissa on nukkunut parikymmentä Hollolan Keskiaikaseuran jäsentä, muutama lapsi ja yksi vahtikoira.
Pellava-asuiset miehet ja naiset kömpivät teltoistaan ja sujauttavat nahkatossut jalkoihinsa. Nuotiossa palaa tuli, ja pannullinen kahvia heitetään hiillokseen lämpiämään.
– Kahvi ei oikeastaan kuulu keskiaikaiseen aamiaiseen. Silloin juotiin lähinnä olutta, vettä ja viiniä, kertoo ensimmäisenä leiristä heräillyt Mika Lehtonen.
Aamiaiseksi nautitaan veteen keitettyä puuroa, sekaan heitetään kuivattuja karpaloita. Ruuan tekeminen ei käy käden käänteessä.
1300-luvun tyylin mukaan tämä on vain epäsiveellinen alusvaate, joka täytyy peittää kokonaan, tai tuottaa miehelleen häpeää. 
– Onhan tämä sellaista downshiftaamista ja vastapainoa arjelle. Ei ole mikään kiire, tehdään käsitöitä. Ruokaa tehdään monta tuntia, hommia tarvitsee aikatauluttaa, miettii leirin naisväki aamiaispöydässä.
Leirielämä ei kuitenkaan ole alkeellista. Teltta on korkea ja tilava, jaettu eteiseen ja kahteen makuukammariin. Eteinen on sisustettu arkulla ja hyllyllä, makuuhuoneessa sängyn päällä lojuu lampaantaljoja. Tämä harrastus vaatii farmariauton ja peräkärryn, nauraa seuran puheenjohtaja Emma Kivioja.
– Kun kerran on tottunut nukkumaan olkipatjoilla ja lampaantaljoilla, sitä haluaa aina lisää. Yökosteus on Suomessa aika huimaa, kiva siis saada sänky irti maasta, jottei patja kastu.
Kiviojalla on päällään valkoinen, itsetehty pellavahame. Pitkä helma ja tiukat hihat takaavat, että hiki virtaa helteisenä viikonloppuna, ja tämä on vasta alushame, tuskailee Kivioja.
– Tähän laitetaan vielä monta kerrosta villavaatetta päälle. Onneksi voi valita 1300- ja 1400-luvun tyylien väliltä. 1300-luvun tyylin mukaan tämä on vain epäsiveellinen alusvaate, joka täytyy peittää kokonaan, jottei tuota miehelleen häpeää. 1400-luvun mekossa on hieman lyhyemmät hiat!
Teltoilta taistelukentille
– Tässä oppii kyllä historiaahelposti. Tuntuu, että ihmisillä ei ole mitään käsitystä historiasta. Kerran kuulin, kun nainen kertoi lapselleen meidän esittävän keskiaikaa eli 1800-lukua. Korjasin, että kyllä keskiajasta enemmän on aikaa, naurahtaa Kivioja.
Varmaan tämä suosion kasvu liittyy jotenkin sellaiseen paluu juurille -meininkiin.
Hollolan Keskiaikatapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1997. Hiljalleen seuran jäsenmäärä on kasvanut, ja tällä hetkellä tapahtumaa järjestää seitsemisenkymmentä aktiivia. Vieraita viikonlopun tapahtumaan osallistuu ulkomaita myöten.
Hollolan lisäksi keskiaikatapahtumia järjestetään muun muassa Turussa ja Hämeenlinnassa.
– Keskiaika on laaja käsite. On hengailua teltoilla, ja sitten on tätä, mitä me teemme: taistelua. Varmaan tämä suosion kasvu liittyy jotenkin sellaiseen paluu juurille -meininkiin. Tämä on pala meidän kaikkien omaa historiaamme, kertoo keskiaikaista ratsastusta opettava Jaakko Nuotio.
Mitä tapahtuu Ykköspesikselle? – "Hyvä kysymys"
Kahden kärkiseuran todennäköisen nousun jälkeen Ykköspesiksen kohtalo mietityttää pesäpallopiireissä. Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysaloa asia ei huoleta.
Miesten Superpesiksen joukkuemäärä halutaan vakiinnuttaa neljääntoista kaudeksi 2015, mikä tarkoittaa kahden Ykköspesiksen kärkiseuran nousua korkeimmalle sarjatasolle. Sarjajärjestelmäuudistus herättää pesäpallopiireissä paljon tunteita ja moni miettii, mistä pelaajia riittää 14 superpesisjoukkueeseen.
Samalla moni miettii myös sitä, mistä pelaajia riittää kahden huippuseuran lähdettyä Ykköspesikseen, josta yhden joukkueen on kaudesta 2016 alkaen tarkoitus pudota suoraan suomensarjaan?
\- Hyvä kysymys, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo aloittaa ja pohtii hetken.
\- Sinnehän oli täksikin kaudeksi enemmänkin tulijoita ja kabinettipäätöksistä tuli kritiikkiä. Ykköspesiksen ja suomensarjan kynnyksellä on tunkua ja uskon, että sinne löytyy jatkossakin seuroja, hän jatkaa.
Pyysalo sanoo näkevänsä uudistuksen myönteisenä Superpesiksen tavoin myös Ykköspesikselle. Vaihtuvuus on suoran tippumisen ja nousun myötä käytännössä varmaa, jos ehdot täyttyvät. Häntä ei myöskään huoleta kärkiseurojen kilpavarustelu ja nousun tavoittelu saati hissiliike kahden sarjan välillä. 
Sitten se on ongelma, jos seurat eivät ole tähän valmiita. Niitä ei voi olla 14, jos ei ole 14 valmista.
\- Niitähän on ollut nytkin. Ja nyt esimerkiksi Oululla (viime kauden nousukarsija) piti olla pelaajat valmiina, jotta he pystyisivät voittamaan Superpesiksen joukkueen. Suora nousu antaa mahdollisuuden, että vasta kun olet noussut, voit miettiä rakentamista paremmin, Pyysalo selvittää.
\- Ehkä tämä tuo Ykköspesikseen siinä mielessä taloudellisesti jopa säästöä. Totta kai aina on kilpavarustelua joka sarjassa ja siitä ei koskaan päästä. Se, että se pysyy hanskassa, liittyy näihin lisenssiehtoihin, hän jatkaa.
Nousun ehtoihin kuuluu erilaisia talous- ja olosuhdevaatimuksia. Pelipaikkojen ynnä muiden tulla olla pääsarjan vaatimalla tasolla, mutta vaatimuksissa voidaan tilanteen mukaan myös joustaa.
Hyvin myönteisenä pysyvä Pyysalo ei ole millään löytää mitään ongelmia uudistuksesta, mutta kaivamalla yksi uhka löytyy.
\- Sitten se on ongelma, jos seurat eivät ole tähän valmiita. Niitä ei voi olla 14, jos ei ole 14 valmista. Jos on 14, jotka pystyvät pyörittämään omalla alueellaan sitä järkevästi, niin silloin se kääntyy positiiviseksi. Jos emme siitä pysty pitämään kiinni, niin sitten se ei ole sen helpompaa kuin nytkään kahdellatoista.
Kotkassa kisailtiin keinuhypyn maailmanmestaruudesta - katso helteinen kuvasarja
Kotkan Meripäivillä järjestettiin toista kertaa keinuhypyn MM-kisat. Voittaja Sakari Vekki kertoo, että keinusta hyppääminen on uskomattoman pelottavaa.
Keinuhypyn maailmanmestaruuskisat järjestettiin Kotkan Meripäivillä helteisessä säässä. Kilpailijat lensivät ilmaan komeassa kaaressa satamalaiturille rakennetusta jättikeinusta.
Toista kertaa järjestetyn kilvan voitti jyväskyläläinen Sakari Vekki, joka on telinevoimistelun moninkertainen Suomen mestari. Keinuhyppykisoihin Vekki osallistui ensimmäistä kertaa, ja voittohyppy oli kaksoisvoltti suorin vartaloin kahdella kierteellä.   
  
- Keinusta hyppääminen on uskomattoman pelottavaa, ainakin meikäläiselle, kun en ole tottunut vesielementtiin. Sain kuitenkin alkulämmittelyssä hyvän tuntuman keinusta ja sitä kautta alkoivat temputkin löytyä. Oli huikeaa voittaa näin kovatasoinen kilpailu, Vekki totesi tiedotteessa tyytyväisenä kilpailun jälkeen.  
  
MM-kilpailun tuomaristo arvosteli hypyt näyttävyyden perusteella. Tuomariston päätuomarina toimi uimahypyn kaksinkertainen Euroopan mestari Joona Puhakka. Toiseksi tuli entinen uimahyppääjä Ville Vahtola, viime vuoden mestari.
Kilpailun yhteydessä tehtiin myös epävirallinen keinuhypyn pituuden maailmanennätys. Ennätyksen otti nimiinsä kotkalainen Ernest Kymi, jonka ennätyshyppy kantoi 17 metriä.  
  
Videokooste keinuhypyn MM-kilpailuista löytyy kisojen [verkkosivuilta.](http://swinggame.com/championships)
Radiosuunnistajalla pitää olla antennit pystyssä
Radiosuunnistuksessa rasteja ei ole merkitty karttaan, vaan ne pitää löytää radiosuuntimilla. Tammelassa Eerikkilän urheiluopistolla harvinaisen lajin harrastajat ratkovat kuka on Pohjoismaiden mestari.
Eerikkilän urheiluopistolla Tammelassa kisataan lajissa, josta todennäköisesti et ole kuullut yhtään mitään. Eerikkilässä ovat meneillään radiosuunnistuksen PM-kisat.
Radiosuunnistus on laji, jossa rastien paikkaa ei ole merkitty karttaan. Sen sijaan kilpailijan täytyy suuntimavastaanottimella selvittää, mistä suunnasta rasteilla oleva radiolähetin kuuluu ja siis suunnistaa radiolähettimien luokse.
Kilpailijan on vietävä suunnat kartalle ja otettava uudesta tarkkailupisteestä uudet suuntimat vastaaviin lähettimiin, jolloin suuntaviivojen leikkauspisteet kertovat rastien sijainnin suunnilleen. Lähettimet toimivat vuorollaan aina 60 sekuntia kerrallaan, sprintissä 12 sekuntia.
– Tavallisessa suunnistuksessa rastien hakujärjestys on määrätty, radiosuunnistuksessa se taas on vapaa. Tämä aiheuttaa se, että tässä ei voi seurata kanssakilpailijaa, ja jokainen joutuu tekemään itsenäisesti kisansa. Rastit tulee kiertää järkevässä järjestyksessä, jottei tule turhaa juoksua ja huono tulos.
– Signaalin suunta voi olla hyvin terävä, mutta maaston muodot saattavat aiheuttaa siihen vääristymiä. Kunto on hyväksi tässäkin, ja ajatus pitää olla kirkas, kuvailee kilpailun johtaja Juhani Lehtosaari.
Rasteja on perjantain sprinttikisassa 12 ja lauantain ja sunnuntain normaalimatkojen kilpailuissa kuusi. Kilpailijoita harvinaiseen lajiin on ilmoittautunut 55. Heistä 35 on eri Pohjoismaista. Mukana on myös 20 avoimeen sarjaan osallistuvaa Venäjältä.
Aalesundin suomalaispelaaja: ”Alkukausi oli katastrofi”
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Sakari Mattila on viettänyt vaikean kesän norjalaisessa seurajoukkueessaan Aalesundissa. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Sakari Mattila on saanut hyvin vastuuta norjalaisen Aalesundin riveissä, mutta joukkueen alkukausi on sujunut heikosti.
Aalesund pelasi kauden kuusi ensimmäistä sarjapeliä ilman voittoa. Nyt otteet ovat hieman parantuneet ja 16 pelistä on kasassa 14 pistettä.
\- Kauden alku oli päinvastainen mitä odotimme. Meillä oli tavoite täksi kaudeksi parantaa viime kauden neljättä sijaa, mutta alkukausi oli katastrofi ja nyt kärki on karannut, Mattila kertoo.
Sarjataulukossa Aalesund on tällä hetkellä kolmanneksi viimeisenä. Eroa jumbojoukkue Sandnes Ulfiin on neljä pistettää.
\- Meillä tulee joka pelissä joku radikaali henkilökohtainen virhe, josta sitten vastustaja rankaisee. Tämän takia olemme siellä sarjan häntäpäässä, Mattila manaa.
Mattila on tällä kaudella kirjannut itselleen 13 peliä ja yhden maalin. Vastuuta tulee siis mukavasti joukkueen keskikentällä.
\- Omaa pelaamista on tässä kohtaa vaikea arvioida, kun tulokset ovat mitä ovat, 25-vuotias keskikenttäpelaaja toteaa.
Norjan pääsarjaa on pelattu tämän kauden osalta nyt puolet.
\- Jos sinne keskikastiin nousemme kauden päätteeksi, voimme olla ihan tyytyväisiä, Mattila sanoo.
Juha Vainio -palkinto Timo Kiiskiselle – "Junnun laulu sai ison miehen itkemään"
Laulaja ja lauluntekijä Kiiskisen tuotantoa kiitellään monisävyiseksi. Useiden satojen laulujen tekijä pitää palkintoa suurena kunnianosoituksena. Laulunteko on miehen päätyö, mutta artistin roolia hän ei vähättele.
Eteläsavolaissyntyinen laulaja ja lauluntekijä Timo Kiiskinen nousee samaan, arvostettuun seuraan Juice Leskisen, Hectorin, Vexi Salmen ja Ismo Alangon kanssa. Heitä kaikkia yhdistää paitsi taito tehdä kansaa puhuttelevia lauluja, myös Juha Vainio -palkinto.
Vuodesta 1991 jaettu palkinto myönnetään ansioituneille lauluntekijöille. Timo Kiiskinen on suurelle yleisölle varmasti tunnetuin juuri muille tekemistään kappaleista.
–  Palkinto merkitsee todella paljon, sen ovat aiemmin saaneet niin hienot muusikot ja lauluntekijät, Kiiskinen kiittelee.
6000 euron suuruista palkintoa Juha Vainion Rahaston hallitus perustelee runollisin sanankääntein.
– Körttihenkinen kansanlaulu törmää syvän etelän maille eksyneeseen bossanovaan, menee ja ottaa sen kanssa tujauksen fadolla maustettua bluesia savunsinisessä jazzklubissa, hallitus kuvailee Kiiskisen musiikkia.
Tuottelias taiteilija
Taiteilija itse arvoi tehneensä noin 700 laulua. Määrä on hurja. Omia albumeita muusikolta on ilmestynyt muutama, seuraava on tulossa ensi vuoden alussa.
– Enemmän olen lauluntekijä, se on leipätyöni. Se sopii minulle ja minulla on ollut mahdollisuus tehdä töitä muille. Mutta artistin rooli ei ole mitenkään vähäinen. Kartoitan omaa olemistani sen kautta ja on myös aika paljon ihmisiä, jotka haluaa kuulla niitä tekemiäni lauluja.
Timo Kiiskinen kertoo olevansa hyvin kiitollinen siitä, että saa työskennellä maan kärkiartistien, kuten Vesa-Matti Loirin kanssa.
"Yhteys johonkin suureen"
Kiiskisen tekemää musiikkia luonnehditaan usein minimalistiseksi ja riisutuksi. Musiikissa on vahvana osana myös tietynlainen henkisyys, jopa hengellisyys.
– Luulen, että se on myötäsyntyinen ominaisuus. Minulle tähtäin lauluissani on luoda yhteyttä minusta johonkin suurempaan, Jumalaan tai universumiin, miksi sitä kukin haluaa sanoa, hän pohtii.
Kiiskisellä on poikkeuksellinen suhden Juha Vainion musiikkiin. Vuosia sitten Kiiskinen oli keikalla tamperelaisessa hotellissa, kun sai lavalla soittimista ja äänentoistolaitteista sähköiskun. Hengenlähtö oli lähellä. Hän päätyi sairaalaan, jonne jäi tarkkailtavaksi.
Sairaalahuoneessa hän otti huoneen tyynyradion korvalleen ja juuri sillä hetkellä Eino Grön alkoi radiossa tulkita Juha Vainion klassikkokappaletta.
– Biisi alkoi ja Eino Grön lauloi kappaleessa, että tänään on loppuelämäsi ensimmäinen päivä, liityt ihmisenä joukkoon ihmisten. Silloin iso mies itki, Kiiskinen muistelee.
– Tapaus kertoo lauluista juuri sen, että ne tiet, mitä lauluilla on, ovat täysin arvaamattomia ja selittämättömiä. Yhtäkkiä laulu liittyä jonkin tuntemattoman ihmisen elämään hyvin omituisella tavalla, juuri oikeassa kohdassa. Se on laulujen maailma, joka elää omaa elämäänsä,  hän päättää.
Onnibus hävisi vaatimuksensa OnniExpressiä vastaan
Onnibusin vaatimuksen hyväksyminen olisi johtanut siihen, että OnniExpress-yhteystyöketjussa ajavat liikennöitsijät eivät saisi käyttää Onni-nimeä markkinoinnissaan. Markkinaoikeus hylkäsi vaatimuksen.
Markkinaoikeus on antanut ratkaisunsa halpabussiyhtiöiden eli Onnibusin ja Onniexpressin nimikiistasta tehdyssä turvaamistoimivaatimuksessa. Oikeuden mukaan OnniExpress saa käyttää nimeään jatkossakin.
Onnibus vei turvaamistoimiasian markkinaoikeuteen, koska sen mielestä OnniExpress käyttää väärin Onni-tavaramerkkiä.
Onniexpress-verkostossa olevat liikennöitsijät erkanivat Onnibussista keväällä sen jälkeen, kun Onnibus alkoi tehdä yhteistyötä ulkomaisen sijoittajan kanssa. Onniexpressiin kuuluvat Mikko Rindell Oy, Tilausajot Mennään Bussilla Oy, Keskimatkat Oy ja Oulun Onnikka Oy.
"Onnibus toiminut lyhyen aikaa"
Markkinaoikeuden mukaan on olemassa riski, että Onnibusin ja OnniExpressin nimet sekaantuvat. Oikeus kuitenkin katsoo, että OnniExpress-yhtiöille aiheutuisi nimen käyttökiellosta merkittävää haittaa eikä kielto näin ole perusteltu.
Oikeus toteaa, että Onnibus on toiminut vasta lyhyen aikaa eli alle kolme vuotta. Näin ollen oikeuden mukaan ei ole perusteltua, että Onnibus olisi niin tunnettu tavaramerkki, että OnniExpress ei saisi käyttää Onni-sanaa nimessään.
Markkinaoikeuden turvaamistoimiratkaisusta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen. Asiassa ei vielä tehty lopullista ratkaisua nimikiistassa, Onnibus korostaa.
Yhtiön johtajan Pekka Mötön mukaan asia voidaan vielä viedä markkinaoikeuden käsittelyyn varsinaiseen oikeudenkäyntiin, jota turvaamistoimikäsittely ei vielä ollut. Päätöstä varsinaisen oikeusprosessin aloittamisesta ei Mötön mukaan vielä ole tehty.
Aiemmin kesällä OnniExpress-yhtiöt tekivät rikosilmoituksen Onnibusista. OnniExpressin mukaan Onnibus oli saanut Facebookin poistamaan OnniExpressin Facebook-sivut valheellisilla perusteilla.
_16:58: Tarkennettu, että kyse on markkinaoikeuden turvaamistoimikäsittelystä, jonka jälkeisestä oikeudenkäynnistä Onnibus ei vielä ole tehnyt päätöstä._
Rikkihappovuoto Bolidenilla Kokkolassa –  viisi henkeä vaarassa
Rikkihappovuoto aiheutti vaaratilanteen Bolidenin tehtaalla perjantaina iltapäivällä.
Tehdashallissa olevaan 300 kuution säiliöön oli tullut vuoto, ja syövyttävää rikkihappoa oli valunut halliin.
Tiloissa olleet viisi ihmistä saatiin pelastetetuksi. Vuotanut rikkihappon on johdettu varoaltaisiin, jossa sen neutralointi on aloitettu.
Pelaajat epäilevät 14 joukkueen sarjaa: "Tasoerot suuria"
Toni Kohonen ja Aki Orava eivät suhtaudu kovinkaan myönteisesti tulevaan 14 joukkueen Superpesikseen.
Miesten Superpesiksessä nähdään kaudella 2015 neljätoista joukkuetta, jos Ykköspesiksen nousijat täyttävät sarjan asettamat olosuhde- ja taloudelliset ehdot. Kahden uuden joukkueen nousu nykyisten mukaan jakaa vahvasti mielipiteet pesäpallopiireissä.
Monet pelaajat ovat olleet uudistusta vastaan ja osa on puhunut jopa joukkuemäärän pienentämisen puolesta. Toni Kohonen veikkaa uudistuksen pidentävän hänenkin uraansa, kun sarjan keski-ikä tulee nousemaan. Lukkarilegenda olisi itse pitäytynyt 12 joukkueessa, sillä hän ei usko huippupelaajia riittävän kaikille. 
Tasoerot tulevat olemaan suuria. Toivottavasti olen väärässä ja ei haittaisi, vaikka pesis olisi laajemmin miehitetty tässä maassa.
\- Jos menossa pysyy itse ja muut vanhat pelurit mukana, niin pelivuosia tulee olemaan. Ja riittääkö meillä niin paljon laadukkaita pelaajia 14 pelaajan sarjaan? Aika näyttää ja toivottavasti olen väärässä, Kohonen pohtii.
Samoilla linjoilla on Kohosen entinen joukkuekaveri Aki Orava, joka nostaa esimerkiksi viime syksynä käydyt karsinnat Ykköspesiksen parhaiden ja Superpesiksen huonoimpien välillä.
\- Oulu ja Kuopio pääsivät karsimaan äärimmäisen siipirikkoista Jyväskylää ja koko ajan huonosti pelannutta Alajärveä vastaan. Eivätkä he silti pystyneet voittamaan, vaikka olivat Ykköspesiksessä suvereeneja, Orava kertaa.
\- Tasoerot tulevat olemaan suuria. Toivottavasti olen väärässä ja ei haittaisi, vaikka pesis olisi laajemmin miehitetty tässä maassa. Aika näyttää, mutta hirveän myönteisesti en siihen suhtaudu, hän jatkaa.
Junioritoiminta toiminnan pohjaksi
Ensi kaudella kaksi joukkuetta voi nousta suoraan Ykköspesiksestä, jos talous- ja olosuhdevaatimukset täyttyvät. Orava korostaa junioritoiminnan merkitystä pikavoittojen ja kilpavarustelun sijaan.
\- Varsinkin, jos sieltä nousee sellainen seura, kenellä ei ole junioritoimintaa tai selkeää suunnitelmaa sen toteuttamiseksi. Se on pari vuotta, niin taru on nähty. Junioritoiminta täytyy pitää hyvässä mallissa olla tässä ja se on mielestäni edullisin tie.
\- Jos esimerkiksi miettii, että saat yhden viimeisen päälle hyvän pelaajan 25 000 eurolla. Jos saat samalla hinnalla palkattua seuraan valmennuspäällikön, joka pistää asiat viimeisen päälle kuntoon, niin aika pieni investointi se siihen nähden on.
Siikaa saa Kukkolankoskesta aina vain myöhemmin
Kukkolankosken lippokrenkut ovat tyhjinä lippomiehistä. Siikaparvet eivät ole vielä liikkeellä. Liekö lämmin vesi pelotellut nousevat siiat syvemmille vesille odottamaan niille otollisempaa säätä.
Markku Vaaraniemi on liponnut siikaa viisikymmentä vuotta. Hän muistelee, että ennen lipottiin kesäkuun alusta alkaen ja ruokasiikaa tuli jonkun verran. Varsinainen noususiika alkoi heinäkuun alusta, jolloin päästiin aloittamaan kylän vuorosysteemi. Nykyisin se alkaa elokuun alusta.
– Ennen kesän parhaat saalit saattoivat olla toistatuhatta siikaa vuorokaudessa. Nyt se tuppaa olemaan puolet siitä, Vaaraniemi vertaa.
Siian keskikokokin on pienentynyt Vaaraniemen mukaan huomattavasti. Syitä näihin ilmiöihin spekuloidaan parhaillaankin.
– RKTL:n mukaan merikalastus ratkaisee pitemmän päälle. Siian lippous ei ratkaise sitä, kuinka paljon täältä saadaan saalista.
Hankkeella tietoa siian liikkeistä
Vaaraniemi kertoo, että lippoajat molemmin puolin valtakunnan rajaa ovat yhteistyössä RKTL:n kanssa käynnistäneet kesäsiikahankkeen.
– Siinä katsotaan joenkin osalta, missä siika kutee ja minkälaisissa olosuhteissa. Myös olosuhteiden ja veden laadun muuttumisesta historian saatossa tiedetään hyvin vähän.
Vaaraniemi toteaa, että kuluvan kesän osalta tuskin kukaan osaa sanoa, milloin siikaa alkaa nousta.
– Jos etukäteistiedot pitävät paikkansa, niin elokuun puolenvälin tienoilla saattaisi saalista jo haaviin tarttua.
Lupa lippoamiseen alkoi Kukkolankoskella kesäkuun alussa ja päättyy syyskuun puolessa välissä.
Valmentaja pelin ratkaisseesta tilanteesta: "Se oli ikään kuin hatusta vedetty kortti"
Rovaniemen Palloseura hävisi torstaina kreikkalaiselle Asteras Tripolikselle 4-2. Ottelun ratkaisi RoPSin maalivahti ulosajo ensimmäisen puoliajan lopulla. Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malisen mukaan mukaan pelin ratkaissut tuomarin ratkaisu oli "hatusta vedetty" ja yllättävä.
– Pakosta tulee mieleen erilaiset salaliittojutut, koska viime vuonna Turun Inter kaatui siihen että tuomari oli lahjottu, Juha Malinen miettii.
Juha Malisen mukaan Rovaniemen Palloseuran maalivahti Saku-Pekka Sahlgren ei tehnyt virhettä josta tuli punainen kortti.
– Rankkaritilanteen näin niin, että Saku oli normaalissa torjunta-asennossa, ja vastustaja tuli häntä päin ja hän ei tehnyt virhettä. Tuomariratkaisu oli yllättävä. 
– Se oli ikään kuin hatusta vedetty kortti, se oli sellainen taikurin hatusta vedetty juttu, Malinen sanoo.
Inhimillisiä olentoja
Vaikka peli päättyi Rovaniemen Palloseuran kannalta ikävällä tavalla päävalmentaja Juha Malisen mukaan ottelusta on paljon opittavaa tulevan varalle.
– Jokainen pelaaja, valmentaja, kannattaja ja tuomaritkin on inhimillisiä olentoja ja virheitä sattuu, mutta nyt se tuli meille pahaan paikkaan.
– Jatkossa pitää pystyä toimimaan seurana, joukkueena, valmentajana ja pelaajana sillä tavalla, että tällaiset ottelut käännetään, vaikka kuinka tuomari vetäisi punaista korttia väärässä paikassa.
_Eurooppa-liigan 2. karsintakierros / 2. osaottelu Asteras - RoPS 4-2 (2-0) Asteras jatkoon yhteismaalein 5-3. _
Eurobarometri: Yli puolet suomalaisista uskoo mielipiteillään olevan merkitystä EU:ssa
Ensimmäistä kertaa finanssikriisin jälkeen enemmistö eurooppalaisista uskoo, että talouden tila kääntyy paremmaksi seuraavien 12 kuukauden aikana.
Tuoreen Eurobarometri-kyselyn mukaan jopa 58 prosenttia suomalaisista uskoo, että heidän mielipiteillään on merkitystä EU:ssa.
Koko EU:n tasolla oman mielipiteensä merkitykseen uskovien määrä on kasvanut 42 prosenttiin viime vuoden marraskuun 29 prosentista. Osuus on suurempi kuin koskaan sen jälkeen, kun kysymys otettiin mukaan Eurobarometriin kymmenen vuotta sitten.
Tänään perjantaina julkistettu Eurobarometri on ensimmäinen kevään EU-vaalien jälkeen järjestetty kysely. Tutkimus osoittaa, että monella muullakin kyselyn osa-alueella on tapahtunut positiivista kehitystä europarlamenttivaalien jälkeen.
EU-kansalaisiksi itsensä tuntevien eurooppalaisten määrä on lisääntynyt viime syksyn 59 prosentista 65 prosenttiin.
Myös talouden suhteen ollaan entistä positiivisempia. Ensimmäistä kertaa seitsemän vuotta kestäneen finanssikriisin aikana enemmistö EU-kansalaista uskoo talouden tilan parantuvan tulevien 12 kuukauden aikana.
Kevään eurobarometriä varten haastateltiin EU:n jäsenmaissa ja ehdokasvaltioissa yhteensä 32 689 henkilöä toukokuun lopun ja kesäkuun puolivälin välillä.
Jäteyhtiö uhkaa roskisdyykkaajia sakolla – "Jopa taidelasia päätyy tuhottavaksi"
Pohjois-Karjalan kunnallinen jäteyhtiö on ottanut tiukan linjan kierrätyspisteitä koluaviin dyykkaajiin. Lasin ja metallin ottaminen omaan käyttöön on nyt kiellettyä sakon uhalla. Keräyspisteitä koluavat aikovat kuitenkin jatkaa harrastustaan.
Jäteyhtiö Puhaksen mitta kierrätyspisteitä koluaviin henkilöihin täyttyi. Yhtiö kielsi hiljattain lasin, metallin ja paperin ottamisen omaan käyttöön tarrailmoituksilla. Kieltotarrojen mukaan kierrätysjäte on yhtiön omaisuutta. Puhas Oy:n käyttöpäällikkö Tapani Karhu perustelee kieltoa sillä, että jätepisteistä katoaa tavaraa pahimmillaan peräkärrikaupalla. Lisäksi astioissa voi olla esimerkiksi huumeneuloja.
\- Suurin ongelma on metalliastioilla, joista on kärrätty tavaraa peräkärryillä. Olemme saaneet autojen rekisterinumerot ylös kameravalvonnan avulla. Metallia pengotaan, koska siitä saa tällä hetkellä hyvän hinnan, Karhu kertoo.
Puhaksessa asiaa ei katsota jatkossa läpi sormien, vaan toistuvista tapauksista ilmoitetaan poliisille. Tapaukset tutkitaan anastusrikoksina.
Suurin ongelma on metalliastioilla, joista on kärrätty tavaraa peräkärryillä.
"Hyvää tavaraa päätyy tuhottavaksi"
Yhtiön kieltolinjasta suivaantunut joensuulainen bloggari ja sekatavaradyykkari Suvi-Tuuli Reittu ei aio lopettaa kierrätyspisteiden kaivelua.
\- Aion ehdottomasti jatkaa. Ihmiset vievät sinne vaikka mitä. Ei minulla ole sydäntä jättää pisteille arvokasta ja käyttökelpoista tavaraa, Reittu perustelee.
Reitun käsiin kierrätyspisteiltä on päätynyt muun muassa vanhempaa Riihimäen taidelasia, Iittalan lasia ja hyvissä hinnoissa liikkuvia muumimukeja.
Aion ehdottomasti jatkaa.
\- On hirveän väärin, että tämä taidelasi päätyy nyt tuhottavaksi. Ei minua ihmisten henkilökohtaiset asiat kiinnosta, vaan erilaiset tavarat. En myöskään sotke paikkoja, se on dyykkaajien sanomaton laki.
\- Ymmärrän, että se ärsyttää jos joku käy kierrätyspisteiltä kuparia ja myy sitä eteenpäin, mutta jos joku ottaa sieltä jotain muuta, niin ei se suuri synti ole. Jos keräyspisteisiin tulee nyt kamerat, niin en aio välittää. Mennään vaan sitten poliisin pakeille ja tuhlataan yhteiskunnan voimavaroja sellaiseen, Reittu päättää.
Tulli: Ohjuslähetys oli matkalla huoltoon
Tullin mukaan sen pysäyttämä ohjuslasti oli matkalla Vietnamista Ukrainaan. Kyse on maiden välisestä normaaliin sotilaalliseen yhteistyöhön liittyvästä lähetyksestä, jolla ei kuitenkaan ole kauttakuljetuslupaa.
Tulli vahvistaa, että sen kesäkuussa takavarikoima ohjusten osia sisältänyt lentorahti oli matkalla Vietnamista Ukrainaan korjausta ja huoltoa varten. Kyse on tullin mukaan normaalista maiden välisestä puolustusyhteistyöstä.
Tullin saamien asiantuntijalausuntojen perusteella lasti sisältää ilmataisteluohjusten hakupäitä, jotka Suomessa luokitellaan puolustusmateriaaliksi.
Takavarikko tehtiin 24. kesäkuuta. Tulli pysäytti Vietnamista Hongkongin kautta saapuneen vähän yli tuhannen kilon lentorahtilähetyksen, jonka määränpäänä oli Ukraina.
Asiaa tutkitaan rikoksena
Puolustusmateriaalin kuljettamiseen Suomen kautta tarvitaan erillinen lupa, mitä lastille ei ole haettu Puolustusministeriöltä. Tullin esitutkinta asiasta on yhä kesken. Asiassa ei ole tehty kiinniottoja. Lasti pysyy takavarikoituna.
Asiaa tutkitaan puolustusvälineiden maastavientirikoksena, josta Suomen lainsäädännön mukaan voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään neljäksi vuodeksi.
Rikoksen selvittämiseksi tulli aikoo pyytää kansainvälistä rikosoikeusapua eri maiden viranomaisilta. Esitutkinnan arvioidaan kestävän tästä syystä vähintään puoli vuotta.
Graffiti-Jeesus ilmestyi poltettuun kirkkoon
Hendenä tunnettu graffititaiteilija maalasi tuhopoltossa palaneen Kaivokselan kirkon alttariseinään hymyilevän Jeesuksen. Vantaalaisen kirkon uusi alttarimaalaus ehti olla paikallaan vain muutaman päivän, sillä rakennusta puretaan parhaillaan.
Vantaan Kaivokselan kirkon raunioihin ilmestyi viikko sitten uusi alttarimaalaus. Jos osittain puretun kirkon alttariseinään maalattiin Jeesus, jolla on kainalossaan viisi spraymaalipurkkia ja kädessään kaksi maalitelaa. Maalaus ehti olla paikallaan vain muutaman päivän ennen kuin seinä kaadettiin.
Maalauksen takana oli graffititaiteilija Pete "Hende" Nieminen.
Nieminen kertoo, että hän halusi antaa tuhopoltossa palaneelle Kaivokselan kirkolle kunnon hautajaiset. Graffititaiteilija sanoo, että hän on asunut aiemmin Kaivokselan kirkon lähellä ja ollut paljon mukana seurakunnan toiminnassa.
– Halusin osoittaa kunnioitustani kirkkorakennusta kohtaan, mielestäni ei ollut oikein että joku hullu poltti paikan ja sitten se puretaan. Vähän arvokkaampi lähtö olisi enemmän kuin suotavaa, Nieminen kirjoittaa blogissaan.
– Toinen juttu mitä suuresti ihmettelen, on se, että risti on edelleen seinässä! Hakekaa nyt se nopeasti kaupunginmuseoon tai muualle talteen, ennenkuin joku vääntää sen irti ja myy romumetallina Tattarisuolle tai Viroon, hän vuodattaa.
Raunioista ei tullut galleriaa
Nieminen tekee näkyvää työtä. Hän kuuluu hip hop -kulttuuria edistävän Funk On -yhdistyksen perustajiin sekä Team Haloo -ryhmään, joka tekee nuorten parissa työtä erilaisuuden hyväksymisen puolesta.
Nieminen kertoo pohtineensa pitkään vaikkapa nuorille seurakuntalaisille tarkoitettua työpajaa, jossa tuhoutuneen Kaivokselan kirkon seiniin maalattaisiin raamatullista kuvastoa. Hän puhui idean puolesta monelle taholle, mutta toteutus osoittautui mahdottomaksi.
– Monesti on tullut aiemminkin vastaan, että kun on nämä tietyt säännöt, määräykset, turvaohjeet ja riskit, sen luvan saaminen on hankalaa, hän sanoo.
Kätkettyä symboliikkaa
Nieminen kävi maalaamassa alttariseinän sunnuntaina. Hän kertoo huomanneensa, että alttaritaulun paikka oli rumasti sotkettu ja päätti siksi toteuttaa vuosia muhineen idean Kaivokselan kirkon graffitista.
Maalauksen symboliikka ei aukea, ellei tunne taiteilijan taustaa. Viisi spraymaalipurkkia ja kaksi telaa viittaavat tarinaan, jossa Jeesus ruokkii suuren ihmisjoukon viidellä leivällä ja kahdella kalalla. Nieminen rinnastaa Raamatun tarinaan oman työnsä, jossa hän pitää nuorille maalausaiheisia työpajoja.
– Ikään kuin eväitä elämään näiden meidän työvälineiden avulla, hän selittää.
Nieminen kiirehtii vielä lisäämään, ettei hän missään tapauksessa halua rinnastaa itseään Jeesukseen.
– En halunnut olla millään tavalla rienaava tai pilkkaava, hän alleviivaa.
– Kirkkoa on paljon arvosteltu erinäköisistä räsäsistä sun muista. Ajattelin että hymyilevä Jeesus tuollaisissa palaneissa raunioissa voisi tuoda hyviä ajatuksia joillekin mieleen.
Ulos vanerireservaatista
– Onhan se kiinnijäämisen riski aina olemassa. Varsinkin kun tuo on tuollainen luvaton ja kyseessä on työmaa ja näin. Mutta se on vähän sellainen harkittu riski, Nieminen pyörittelee.
– Nykyään onneksi on aika paljon vaneriseiniä, joihin saa maalata. Sitä aina korostamme eri työpajoissa, kouluissa ja tapahtumissa, että missään nimessä minä ja edustamani tahot emmet halua rohkaista ketään luvattomaan maalaukseen, hän korostaa.
Nieminen puolustaa raunion maalaamista sillä, että katutaide kaipaa myös oikeita seiniä alustakseen.
– Tässä on sellainen näkökulma, että kun puhutaan katutaiteesta, sitä pitäisi minusta löytyä muualtakin kuin niistä vanerireservaateista.
Afganistanissa surmattu nainen oli Korpilahden nimikkotyöntekijä
Toinen Afganistanin Heratissa ammutuista Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen työntekijöistä oli Korpilahden alueseurakunnan nimikkotyöntekijä. Jyväskylän seurakunta tuki hänen työtään maaliskuusta 2013 alkaen.
Jyväskylän seurakunnassa lähettien ampuminen on otettu vastaan järkytyksellä.
Lausumme syvän osanottomme nimikkotyöntekijän omaisille ja hänen menehtyneen työtoverin omaisille.
– Lähimmäisen auttaminen sanoin ja puhein on tunnetusti usein helpompaa kuin teoin. Keskuudestamme löytyy silti ihmisiä, jotka luopuvat omasta mukavuusalueestaan ja lähtevät työskentelemään kaukaisten lähimmäistemme keskelle tuoden toivoa toivottomille ja rauhaa rauhattomille, toteaa Jyväskylän seurakunnan vs. kirkkoherra Tuomas Palola.
Palolan mukaan kutsumuksen toteuttaminen ei aina saa osakseen ansaitsemaansa arvostusta työkentällä, vaan avun tarjoajaan saatetaan suhtautua kielteisesti, jopa vihamielisesti poliittisesti jännitteisessä tilanteessa.
– Lausumme syvän osanottomme nimikkotyöntekijän omaisille ja hänen menehtyneen työtoverin omaisille. Muistamme myös heidän työyhteisöään ja tukijoitaan sekä kaikkia niitä, joita heidän poismenonsa koskettaa. Toivomme, että heidän tekemänsä tärkeä työ voisi jatkua tästä tragediasta huolimatta Länsi-Afganistanissa asuvien lähimmäistemme parhaaksi, sanoo Palola.
Riskit olivat tiedossa
Korpilahden alueseurakunnan virkavapaalla oleva aluekappalainen Marjut Haapakangas kertoo, että nimikkotyöntekijä oli innoissaan, kun hän tapasi Korpilahdella paikallisia ihmisiä. Hän tiesi myös tehtävänsä riskit.
– Tiesimme, että riski on olemassa. Hänellä oli sydämen palo mielenterveystyöhön, ja hän halusi palvella tehtävässään, kuvailee Jyväskylän seurakunnan vs. lähetyskasvatussihteeri Säde Pirttimäki.
Kuolleen nimikkotyöntekijän muistoksi järjestetään musiikkipainotteinen hiljainen hetki Korpilahden kirkossa huomenna lauantaina kello 18.
Ulkoministeriön kehotuksesta nimikkotyöntekijän nimeä ei mainita turvallisuussyistä.
YleX:n Jenspa debytoi kaunokirjailijana: Kuuntele Hirviöopettaja-äänikirja
Jenspa kirjoitti kymmenvuotiaana kirjan, joka luettiin YleX Kesäjälkässä.
YleX:n **Jenspa** kirjoitti merkkiteoksensa jo vuonna 1998. Juontajan _Hirviöopettaja_-romaani oli julkaisunsa aikana niin suosittu, että se luettiin ääneen Jenspan ala-asteella äidinkielentunnilla. Teos ei kirjailijan mukaan perustu omakohtaisiin kokemuksiin.
\- Mulla oli ihan kiva ope, Jenspa sanoo.
Nyt _Hirviöopettaja_ tekee paluun äänikirjan muodossa. Tutustu viidesluokkalaiseen **Ninaan**, joka joutuu muuttamaan isänsä työn takia uuteen kaupunkiin. Miten käy hirviö-open, ujon **Annan** ja tukevan **Pekan**?
**Kuuntele alta koko teos.**
**Lähteet:** YleX
Lampard pyytää anteeksi terrori-iskujen jälkeistä törttöilyään
Chelsean kaikkien aikojen maalitykki pyysi valtameren yli matkattuaan anteeksi käytöstään yli kymmenen vuotta sitten New Yorkin terrori-iskujen jälkeen.
Frank Lampardia ei otettu Amerikan mantereella vastaan avosylin, vaikka uusi seura New York City FC lienee mielissään Chelsean kaikkien aikojen johtavan maalitykin saapumisesta maahan.
Lampard nimittäin aiheutti aikoinaan 2001 New Yorkin terrori-iskujen yhteydessä kohun stripaten ja oksentaen humalassa shokissa olleiden amerikkalaisturistien hotellin edessä vain 24 tuntia iskujen jälkeen. 
\- En halunnut loukata ketään käyttäytymällä huonosti amerikkalaisten edessä. Olen tunteellinen tragediaa kohtaan ja kadun. Olin naiivi ja nuori tuohon aikaan, Lampard sanoo.
Kahden vuoden sopimuksen New York City FC seuraan allekirjoittanut Lampard aikoo vierailla muistomerkillä hyvittääkseen käytöksensä.
\- Minun ei olisi pitänyt olla ulkona sinä päivänä - en tekisi sitä enää. Olen yrittänyt viimeiset 13 vuotta olla Chelseassa hyvä mies, en vain jalkapalloilijana, vaan myös kentän ulkopuolella.
Lampard seuraa David Beckhamin jalanjälkiä valtameren yli ja tulee saamaan tietojen mukaan 90 000 punnan viikkopalkkaa. 
Autopommi räjähti Thaimaassa – ainakin kolme kuoli ja 36 haavoittui
Thaimaan poliisi epäilee iskusta islamistikapinallisia.
Autopommi räjähti perjantaina hotellin edessä Betongin kaupungissa eteläisessä Thaimaassa. Ainakin kolme ihmistä kuoli ja 36 loukkaantui iskussa, uutistoimisto AFP kertoo.
Thaimaan poliisi epäilee iskusta islamistikapinallisia.
Bangkok Post -lehden mukaan pommi oli piilotettu avolavapakettiautoon. Räjähdys vahingoitti hotellia sekä sen lähelle pysäköityjä moottoripyöriä ja autoja. Lisäksi lähellä sijaitsevat talo ja kauppa syttyivät tuleen.
Lisäksi perjantaina räjähti toinenkin pommi, joka haavoitti neljää sotilasta. Toinen räjähdys tapahtui koulurakennuksen edessä Narathiwatin maakunnassa. Loukkaantuneet sotilaat olivat koululla suojelemassa opettajia.
Thaimaan kolmen eteläisen muslimienemmistöisen maakunnan väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 5 000 ihmistä sen jälkeen, kun islamistit aloittivat hallituksen vastaisen kapinan vuonna 2004.
Kapinalliset kohdistavat hyökkäyksensä useimmiten sotilaita, poliiseja ja virkamiehiä vastaan. Eniten iskuista ovat kuitenkin kärsineet siviilit.
Infektiolääkäri muistuttaa mätäkuun vaaroista – muista nämä kaksi asiaa helteellä
Helteiset päivät ovat Suomessa sen verran harvinaisia, että moni saattaa unohtaa niiden aikana pari tärkeää asiaa, jotka kannattaisi muistaa.
Kesän kuumimmat kelit aiheuttavat lieveilmiöitä asioihin, joihin ei tarvitse kiinnittää niin paljon huomiota viileämmällä säällä. Bakteerit jylläävät entistä helpommin esimerkiksi kahdessa tapauksessa, joista infektiolyliääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä varoittaa.
Ensimmäinen asia on ruoan säilytys kesähelteellä.
– Ruokaa ei tulisi jättää pöydälle pitkäksi aikaa näin kuumassa ja kosteassa säässä, koska se on nopea kasvualusta bakteereille, sanoo Suomalainen.
Suomessa kampylobakteerin aiheuttamat ruokamyrkytykset lisääntyvät aina kuumimpaan kesäaikaan.  Myös elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa, että lämpötila-alue 6–60 lämpöastetta on vaaravyöhyke, missä ruokamyrkytysbakteerit lisääntyvät nopeasti.
Mätäkuu ei ole myytti
Toinen tärkeä asia, josta infektiolääkärin mukaan tulisi huolehtia kesähelteellä erityisen hyvin, on haavojen hoito. Haavat tulisi puhdistaa tavallista paremmin helteisellä säällä. Mätäkuu-nimitystä ei ole turhaan keksitty.
– Ihossa on aina bakteereita. Kun on haava, niin iholla olevat mikrobit leviävät haavaan. Lämpimällä säällä mikrobit voivat ottaa ylivallan haavassa ja haava tulehtuu, selvittää Suomalainen.
Pohjanmaa on mainettaan parempi paikka seksuaalivähemmistöille
Pietarsaaressa käynnistyi perjantaina ensimmäistä kertaa järjestettävä Jeppis Pride -tapahtuma. Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta puhuva tapahtuma järjestettiin Pohjanmaalla viimeksi kymmenen vuotta sitten. Paikallisten mukaan alueen yltiökonservatiivinen maine on kuitenkin liioiteltu.
Regnbågsankanin puheenjohtaja Oscar Ohlis on asunut koko ikänsä Pohjanmaalla
Vöyrillä. Regnbågsankan on SETA:n ruotsinkielinen jäsenjärjestö.
Pohjanmaalla on leima hyvin konservatiivisena alueena. Ohlis myöntääkin,
että esimerkiksi uskonnon vahva asema on vaikuttanut seksuaalivähemmistöjen
elämään. Suvaitsevaisuudessa riittää vielä petrattavaa, mutta suunta on oikea.
Jos yksikin ihminen huomaa, että minä kelpaan sellaisena kuin olen, Jeppis Pride on täyttänyt tehtävänsä.
– Mielestäni on liioittelua, kun puhutaan Pohjanmaasta todella
konservatiivisena paikkana. Mielestäni näin ei ole. Alue on muuttunut paljon
paremmaksi ja liberaalimmaksi.
Ohlis oli puhumassa perjantaina Jeppis Pride -tapahtumassa. Pohjanmaalla
Pride järjestettiin viimeksi Vaasassa vuonna 2003.
Jeppis Priden suojelijana on Pietarsaaren kaupunginjohtaja
Mikael Jakobsson, joka avasi tapahtuman ja siihen liittyvän paneelikeskustelun.
– Toivon mukaan tämän jälkeen Pietarsaari on entistäkin avoimempi ja
suvaitsevaisempi paikka. Sitä se on jo ollutkin, mutta nyt otetaan varmasti taas askel eteenpäin.
– Jos yksikin ihminen huomaa, että minä kelpaan
sellaisena kuin olen, Jeppis Pride on täyttänyt tehtävänsä, Jakobsson sanoo.
Superpesis haluaa uudistuksella isot kaupungit mukaan
14 joukkueen Superpesiksen on tarkoitus tuoda lajia isoihin kaupunkeihin ja sitä kautta saada näkyvyyttä. Suunnitelmassa on ajateltu nimenomaan pitkää tähtäintä.
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo ei kiertele kysyttäessä motiiveja miesten Superpesiksen joukkuemäärän kasvattamisessa neljääntoista. Sarjajärjestelmäuudistuksella halutaan lajille lisää näkyvyyttä ja sitä kautta vetovoimaa.
\- Kaikista päätöksistä voi varmasti rivien välistä lukea, että haluaisimme isoja kaupunkeja mukaan. Tekohengittämällä tai pakottamalla se ei kuitenkaan tule. Jos voisimme Oululla, pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla tai tällaisilla täyttää karttaamme, niin se olisi kaikkein myönteisin lopputulos, Pyysalo sanoo. 
Onko sillä yleisön kannalta merkitystä, onko pelaaja ihan huippu vai junioreiden Itä-Länsi-pelaaja? Tavallinen yleisö ei varmaan huomaa sitä kentällä.
\- Jos Tampereella pelaisivat menestyvät superpesisseurat, niin nykyinen hyvä buumi kasvaisi enemmän. Oulun seudulla on Kempele naisissa ja Raahe miehissä lähellä. Kuitenkaan, kun Raksilassa ei pelata Superpesistä, vaikuttaa se suoraan Oulun harrastajamääriin, hän jatkaa.
Tieto uudistuksesta tuli julki toukokuun lopussa ja herätti tuoreeltaan paljon keskustelua pesäpallopiireissä. Pyysalon mukaan kritiikkiä on tullut, mutta toisaalta myös ymmärrystä.
\- Lähtökohta oli se, ettei aina mennä huippujen ehdoilla vaan saadaan tasaisia pelejä myös häntäpäähän. Sen on kenttä ymmärtänyt aika hyvin tässä. Ja jos Ykköspesiksen seurat eivät ole valmiita, niin eihän Superpesiksessä välttämättä ole 14 joukkuetta. Edelleen pitää täyttää tietyt ehdot.
Tasoerot eivät huoleta
Pyysaloa eivät myöskään huoleta kasvavat tasoerot tai se, ettei huippupelaajia riitä kaikkiin joukkueisiin. Hän näkee uudistuksessa jopa mahdollisuuden saada sarjaa tasaisemmaksi pidemmällä aikavälillä.
\- Onko sillä yleisön kannalta merkitystä, onko pelaaja ihan huippu vai junioreiden Itä-Länsi-pelaaja? Tavallinen yleisö ei varmaan huomaa sitä kentällä. Ja nuoret saavat enemmän näytönpaikkoja, Pyysalo pohtii.
\- Aika monella seuralla on tällä hetkellä paineita tiputtaa pelaajabudjetteja, minkä takia vanhat kokeneet pelaajat voisivat ehkä vaihtaa seuroja, hän jatkaa.
Toimitusjohtaja korostaa sarjauudistuksessa nimenomaan pitkän tähtäimen suunnitelmaa, jonka takana kaikki pesäpallon hallituselimet olivat.
\- Päädyimme yhdessä siihen, että haluamme 14 joukkuetta. Ettei tule sitä, että kuihdutetaan ja tapetaan meidän huippusarjamme. Jos meidän Superpesis ei näy ympäri Suomea tasaisesti, niin mitä me teemme? Se tässä on ehkä se suurin juttu. Eikä pelätä sitä, että taso tippuu, Pyysalo sanoo.
Juha Vainio -palkinto suuren kaipuun lauluille
51-vuotiaan artistin musiikissa suomalainen sielunmaisema kohtaa angloamerikkalaisen juurimusiikin.
Palkinnon myöntävä Juha Vainion Rahasto kehuu palkintoperusteluissa, että Kiiskisen laulut kertovat ihmisen kokoisia tarinoita suurista tunteista, pelkistetysti ja tosissaan.
– Körttihenkinen kansanlaulu törmää syvän etelän maille eksyneeseen bossanovaan, menee ja ottaa sen kanssa tujauksen fadolla maustettua bluesia savunsinisessä jazzklubissa, palkintoperusteluissa sanaillaan.
Kiiskisen musiikissa suomalainen sielunmaisema kohtaa angloamerikkalaiset rhythm&blues-vaikutteet. Artisti itse on todennut pitävänsä omaa musiikkiaan sekoituksena Neil Youngia ja Eino Leinoa.
Timo Kiiskisen ensimmäinen albumi oli vuonna 1992 ilmestynyt _Toinen kuu._ Hän on julkaissut yli kymmenen albumia ja vieraillut laulajana ja lauluntekijänä muun muassa Kari Tapion ja Suvi Teräsniskan albumeilla. Kiiskinen on sanoittanut myös Samuli Edelmannin, Vesa-Matti Loirin ja Pepe Willbergin tuoreen _Saimaa-_levynkappaleita.
Vuosien varrella Juha Vainion Rahaston palkinnon ovat saaneet muun muassa Juice Leskinen, Hector, Gösta Sundqvist, Pauli Hanhiniemi ja Samuli Putro.
Juha Vainion Rahaston palkinto luovutetaan Kiiskiselle tänään Kotkan Meripäivillä. Palkinto on suuruudeltaan 6 000 euroa.
"Pitää kuunnella vaistojaan" - Liftari luottaa ihmisiin ja intuitioon
Parhaimmillaan liftaaminen on win-win-tilanne, jossa sekä liftaaja että kyydin tarjoaja voittavat. Joskus tienposkesta saattaa löytyä juttukaveri koko elämän pituiselle matkalle.
Muutama
vuosikymmen sitten liftarit kansoittivat kesäisiä tienvarsia, mutta nykyään
harva liikkuu peukalon voimalla. Me kysyimme, vieläkö ihmiset uskaltavat liftata tai ottaa liftareita kyytiin.
Vaikka liftaaminen arveluttaa monia, sen kannattajat voittivat kuitenkin peukalon mitalla: 377 vastaajasta 59 prosenttia vastasi myöntävästi ja 41 prosenttia kieltävästi.
Varsinkin 
entiset liftarit suhtautuvat liftaamiseen positiivisesti. He näkisivät mieluusti enemmänkin liftaajia 
tienposkessa.
\- Ottaisin kyllä kyytiin, jos vain liftareita olisi!, kirjoittaa Ex-liftari.
\- Sääli sinänsä, etteivät nykynuoret juuri liftaa. Voisin kokemuksesta 
sanoa, että liftarin kyytiin ottaminen on 95-prosenttisesti positiivinen kokemus. Win-win tilanne jossa kumpikin voittaa, kommentoi puolestaan nimimerkki Itsekin liftannut.
Peukku puhuu niin ikään kokemuksen syvällä rintaäänellä. Hän kertoo liftanneensa vuosien mittaan kymmeniä tuhansia kilometrejä.
\- Olen todennut, että 
tien päällä tapaa pääasiassa hyviä, kunnollisia ja 
mukavia ihmisiä: ikävät ja inhottavat tyypit eivät edes mieti tarjoavansa 
sinulle kyytiä, vaan huristavat suosiolla ohi.
"Mieluummin elän tylsää elämää ja maksan bussilipusta"
Kaikki eivät kuitenkaan uskalla tai halua luottaa vieraisiin ihmisiin. Wuss kertoo kuuluvansa niihin, jotka eivät koskaan ole liftanneet tai ottaneet liftaria kyytiin.
\- Olen pienikokoinen nainen 
enkä uskaltaisi asettua vaaralle alttiiksi. Mieluummin elän tylsää ja 
turvallista elämää ja maksan bussilipusta.
Liftaaminen ei pelota pelkästään pienikokoisia naisia vaan myös raavailla 
miehillä on epäilyksensä.
Olen pienikokoinen nainen enkä uskaltaisi asettua vaaralle alttiiksi.
\- Jos liftari on nainen tai 
tyttö, hän saattaa keksiä syyttää seksuaalisesta häirinnästä tai 
lähentelystä. Jos 
hän on poika, syyte saattaisi tulla namusetä-toiminnasta, vaikka mitään syytä ei 
olekaan, kirjoittaa nimimerkki XYZ.
Joitakin ikäviä tilanteitakin on 
matkan varrelle osunut.
\- Lähti 
keskikonsolista lompuuki ja känny, että hyvä tytöt, kuinka narutettava 
olinkaan, kertoo Sekundaferrarikuski.
Nimimerkki Ovet lukossa liikenteessä muistuttaa, ettei 
ihmisen 
luotettavuutta tai luonnetta voi arvioida ulkonäön perusteella.
\- Ken 
muuta väittää, on naiivi hölmö.
"Kannattaa luottaa ihmisiin, siten saa saman takaisin"
Monet keskustelijoista uskovat, että omalla 
käytöksellään voi vaikuttaa siihen, onko liftaaminen turvallista vai 
ei.
Fiftari kertoo liftailleensa jo 30 vuoden ajan, ja vaikka hän on pienikokoinen nainen, ei koskaan ole 
ollut mitään hankaluuksia.
\- Mutta: en koskaan liftaa perjantai- tai 
lauantai-iltana, enkä lähde autoihin, jotka menevät vain muutaman 
kilometrin.
Nimimerkki Yksi 
vinkki vielä muistuttaa, että kyydistä voi myös kieltäytyä, jos olo tuntuu epävarmalta.
\- Auton pysähtyessä katso ihan rauhassa, keitä siellä sisällä 
on. Mikäli tulee huono 
vaikutelma, voit aina sanoa, että kiitos, mutta muutinkin mieleni, en tulekaan 
kyytiin ja hei hei.
Moni 
luottaa liftatessa intuitioon.
 Nimimerkki Toinen pienikokoinen neuvoo, että pitää 
kuunnella vaistojaan.
\- Ne sanovat aika pitkälle, onko suunta oikea vai 
ei.
Myös nimimerkki Konkreettista Empatiaa uskoo, että tarkoilla silmillä ja sydämellä näkee, voiko kyytiin mennä. Hänelle liftaaminen on myös yhteiskunnallinen kannanotto.
\- Kannattaa 
luottaa ihmisiin ja välittää, siten saa saman takaisin. En 
pidä äärioikeiston levittämässä pelkojen, kauhujen ja uhkien maailmasta. Sitä 
vastaan pitää kapinoida, aina kun vain voi.
"Otin 
aikoinani kyytiin ja nyt se on asunut täällä 45 vuotta"
Tiukka rahatilanne on yksi syy nostaa 
peukalo pystyyn, mutta myös uusiin ihmisiin tutustuminen kannustaa liftaamaan ja 
ottamaan liftareita kyytiin.
\- Säästi 
mukavasti opiskelijan pennosia ja kotimatka-aikaa, ja mukavahan se oli 
jutustella erilaisten autokuskien kanssa. Yksi rekkakuski tuli melkein tutuksi, 
kun osui aika usein reitille, kommentoi Kummitäti.
Liftarin kyytiin ottaminen on 95-prosenttisesti positiivinen kokemus.
Moni työkseen paljon ajava noukkii mieluusti matkaseuraa tienposkesta. Muun muassa Iki kertoo, että rekkaa ajaessa oli kiva saada juttuseuraa.
\- Pitkää työmatkaa ajavana olisi kiva ottaa liftareita kyytiin, jos 
heitä olisi, kirjoittaa puolestaan nimimerkki Itsekin liftannut.
Joskus 
matkakaveri saattaa osoittautua aivan erityisen miellyttäväksi tuttavuudeksi ja automatkan 
juttuseurasta tuleekin elämänkumppani.
\- Otin 
aikoinani kyytiin ja nyt se on asunut täällä 45 vuotta. Nimittäin vaimoni, jonka aikoinani 
vesisateeesta kehätieltä autoon korjasin, kertoo Perusgonikuski.
Punainen Risti tukee Gazan konfliktin uhreja 100 000 eurolla
Suomen Punainen Risti tuomitsee osapuolten tekemät humanitaarisen oikeuden rikkomukset. Punaisen Ristin mukaan Israelin armeijan pommitukset ovat vaikeuttaneet avustusjärjestöjen työtä.
Suomen Punainen Risti tukee 100 000 eurolla Israelin ja Gazan konfliktin uhreja, Punainen Risti tiedottaa.
Varat irrotetaan kansalaisjärjestön katastrofirahastosta, ja niillä tuetaan kansainvälisen Punaisen Ristin avustusoperaatiota Israelissa ja miehitetyillä palestiinalaisalueilla.
Punaisen Ristin mukaan operaatio on keskittynyt pommituksissa haavoittuneiden auttamiseen. Uhreille on annettu ensiapua, ja heitä on kuljetettu sairaaloihin jatkohoitoa varten.
Israelin armeijan pommitukset Gazassa ovat vaikeuttaneet avustusjärjestöjen toimintaa, Punainen Risti kertoo tiedotteessaan.
Järjestö sanoo tuomitsevansa niin Israelin kuin palestiinalaisten tekemät humanitaarisen oikeuden rikkomukset. Punainen Risti pelkää, että avun tarpeessa olevien määrä kasvaa muutamassa viikossa huomattavasti, jos alueelle ei saada tulitaukoa.
Timo Kiiskiselle Juha Vainio -palkinto  
Monipuolinen lauluntekijä Timo Kiiskinen on aloittanut muusikon matkansa Heinolasta. Omia albumeita hän on tehnyt yli kolmikymmenvuotisen uransa aikana kymmenkunta ja yltänyt hovisäveltäjäksi ja -sanoittajaksi suomalaisille tähtiartisteille.
Säveltäjä, sanoittaja, laulaja Timo Kiiskinen on palkittu Juha-Vainion Rahaston 6000 euron tunnustuspalkinnolla Kotkan Meripäivillä.
Juha Vainion Rahaston hallitus arvostaa Kiiskisen musiikissa sitä, että hän osaa kertoa suurista asioista, kuten rakkaudesta, kuolemasta ja korkeammasta voimasta ihmisen kokoisilla tarinoilla.  
\- Körttihenkinen kansanlaulu törmää syvän etelän maille eksyneeseen bossanovaan, menee ja ottaa sen kanssa tujauksen fadolla maustettua bluesia savunsinisessä jazzklubissa, kuvailee Juha Vainion hallitus yhdellä lauseella sitä, mitä Kiiskisen musiikki ilmentää.
Timo Kiiskisen muusikon ura käynnistyi autotalliharkoista Heinolassa ja Heinolan kirkonkylässä veljen kitaraa soitellessa.
Kiiskinen itse mainitsee Neil Youngin ja Eino Leinon vaikutteittensa ydiinlähteiksi. Lähteillä kuuluu angloamerikkalainen juurimusiikki ja kuvastuu supisuomalainen sielunmaisema.   
Omia lauluja Timo Kiiskinen on alkanut tehdä parikymppisenä, ensimmäinen albumi Toinen kuu ilmestyi yli kaksikymmentä vuotta sitten.
Hän on tehnyt lauluja muun muassa Samuli Edelmanille, Sami Saarelle ja Vesa-Matti Loirille. Viimeisin iso työ ovat laulutekstit Matti Mikkolan sävellyksiin Pepe Willbergin tänä vuonna julkaistulla Saimaa-albumilla.  
Atria muistutti tuottajia sopimussakosta kirjeellä
Atria on lähettänyt muutamalle kymmenelle Saarioisilta siirtyneelle tuottajalle kirjeen, jossa sakon uhalla vaaditaan myymään Saarioisten kautta tulleet välityseläimet Atrialle. Asiasta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus. A-Tuottajien toimitusjohtajan mukaan kirjeet ovat saaneet mediassa liian suuren painoarvon.
Atria vaatii tuottajia myymään Saarioisten kautta tulleet välityseläimet Atrialle sakon uhalla. Muistutuskirjeen on saanut muutama kymmenen tuottajaa, joiden sopimukset ovat siirtyneet Saarioisten kaupan myötä Atrialle.
Atrian lihanhankintayhtiön A-Tuottajien toimitusjohtaja Jari Leija sanoo, että kaikki lihatalot eivät pidä sopimuksista yhtä tarkkaan kiinni kuin Atria, ja siksi muistutus on tarpeen. Hänen mukaansa välityseläimien katoaminen ei ole kuitenkaan iso ongelma.
– Kun Atria kerran tekee välitystoimintaa, halutaan eläimien palautuvan myös takaisin, Leija toteaa.
Hän muistuttaa, että sakkouhka koskee vain vasikkavälityksen kautta ostettuja eläimiä. Jari Leijan mielestä kirjeet ovat saaneet mediassa liian suuren painoarvon.
Japanin itsepuolustusvoimien sotilassoittokunta soittaa Sibeliusta 
Mäntyharjun konsertin järjestävä Taidekeskus Salmela ei pelkää taloudellista tappiota.
Mäntyharjulla taidekeskus Salmelassa viikonloppuna esiintyvään japanilaisen sotilassoittokunnan konserttiin toivotaan sadoittain katsojia. 55 soittajan Japanin itsepuolustusvoimien keskussotilassoittokunta tulee Eurooppaan ensimmäistä kertaa, mutta lippuja on silti jäljellä. Taloudellinen riski ei kuitenkaan Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtajaa Tuomas Hoikkalaa huoleta.
– Tämä on yhteisriski sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoon kanssa. Kuitenkin näen henkisen yhteistyön tässä tärkeämpänä, sillä ainakin Salmelalle tämä on historian kohokohta, Hoikkala pohtii.
Puhallinorkesteri on valinnut ohjelmistonsa silmällä pitäen suomalaista yleisöä. Japanilainen orkesteri on valinnut listalleen suomalaista musiikkia.
\- Konsertti kuulema loppuu Finlandiaan. Lisäksi kuullaan Sibeliusta ja toki tulee myös japanilaisia ja kansainvälisiä elokuvasävelmiä. 
Kreikka pestasi Monaco-managerin
Claudio Ranieri ottaa ohjat Kreikan maajoukkueessa.
Ranieri siirtyy Monacosta  Kreikan peräsimeen. Italialainen on luotsannut Monacoa vuodesta 2014.
Kreikan jalkapalloliitto vahvisti Ranierin pestin perjantaina.
Pitkän uran managerina tehnyt Ranieri, 62, ei ole aiemmin valmentanut maajoukkueessa. Hän on toiminut muiden muassa Chelsean, Juventuksen, AS Roman, Interin ja Atlético Madridin managerina.
Monacon kanssa Ranieri voitti ensimmäisellä kaudellaan Ranskan toiseksi korkeimman sarjatason mestaruuden ja nosti joukkueen Ligue 1:een. Viime kaudella Monaco sijoittui toiseksi.
Kreikan avaustavoitteena Ranierin alaisuudessa ovat kesän 2016 EM-kisat.
Ranieri korvaa Fernando Santosin, jonka sopimus päättyi Brasilian MM-kisojen jälkeen. Kreikka putosi turnauksesta neljännesvälierävaiheessa.
Ukrainan kriisi voi vaikuttaa suomalaisen mustikan kysyntään
Ukrainan epävakaa turvallisuustilanne ajaa marjanpoimijoita ulkomaille ja siten tilanne heijastuu myös suomalaisen mustikan kysyntään maailmalla. Asiantuntijoiden arviot Suomen mustikkasadoista poikkeavat huomattavasti. Malttamattomimmat poimijat ovat tehneet hallaa sadolle keräämällä raakaa mustikkaa.
Ukrainan kriisillä voi olla vaikutuksia suomalaisen mustikan hintaan ja kysyntään ulkomailla, arvioi Arktiset Aromit -luonnontuotealan järjestön toiminnanjohtaja Simo Moisio.
On todennäköistä, että mustikkametsään ei uskalleta Ukrainassa mennä samalla tavalla kuin ennen. 
Suomi vie runsaasti mustikkaa esimerkiksi Kiinaan ja Japaniin, ja maailmanmarkkinahinta määräytyy pitkälti sen mukaan, miten suuria satoja Baltian maissa, Valko-Venäjällä, Etelä-Ruotsissa ja Ukrainassa poimitaan myyntiin. 
– On todennäköistä, että mustikkametsään ei uskalleta Ukrainassa mennä samalla tavalla kuin ennen, Moisio arvioi. 
Suomeen on myös tullut tavanomaista enemmän ukrainalaisia marjanpoimijoita maan turvallisuustilanteesta johtuen.
– Sieltä on haluttu kovasti sekä puutarhatiloille että metsämarjan poimintaan.
Arviot Suomen sadosta ristiriitaisia
Eri asiantuntijoiden arviot tämän kesän suomalaisesta mustikkasadosta poikkeavat merkittävästi. Moisio sanoo, että sato ei poikkea keskimääräisestä. Hänen mukaansa säävaurioiden – vähälumisen talven, kolean alkukesän ja sitä seuranneen kuuman jakson – aiheuttamia vahinkoja on kenties liioiteltu.   
– Ei tule mikään huippusato, mutta kyllä mustikkaa saadaan ihan keskiverto määrä.
Oululaisen Kasvishovin Oy:n toimitusjohtaja Henri Isohätälän näkemys on toisenlainen.
Pohjois-Suomessa sato jää heikoksi. 
– Pohjois-Suomessa sato jää heikoksi. Etelä-Suomessa kuuluu olevan jonkun verran, mutta mustikan varvut ovat kärsineet lumettomuudesta.
Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa metsiä viime viikkoina kolunnut Moisio taas sanoo, että talvivaurioita esiintyy harvakseltaan, pääosin kuivilla ja avonaisilla paikoilla.
Varaslähtö verottaa satoa
Pohjoisessa Suomessa varaslähdön mustikkakauteen ottaneet poimijat ovat Moision mukaan tehneet sadolle hallaa.
Viime viikonvaihteessa Pohjois-Suomessa aloittaneet poimivat kaksi viikkoa raakaa mustikkaa, mikä tietenkin pienentää poimittavan sadon määrää. Raa'at marjat joutuvat teollisuuden laitteissa roskiin, mies harmittelee.
Ainakin Ristijärvelle, Hyrynsalmelle ja Aavasaksaan on tuotu ulkomaalaisia poimijoita liian aikaisin. 
– Ainakin Ristijärvelle, Hyrynsalmelle ja Aavasaksaan on tuotu ulkomaalaisia poimijoita liian aikaisin. 
Moision arvion mukaan oikea aika käydä mustikan kimppuun Pohjois-Suomessa on tänä vuonna aikaisintaan heinäkuun viimeisellä viikolla.
Teollisuuden tynnyrit täynnä
Monilla teollisilla toimijoilla on vielä edellisvuosien runsaiden marjasatojen antimia varastoissaan, joten ostoksille lähdölle ei ole paineita. Tämä on iloinen uutinen kuluttajan kannalta, sillä hinta nousee huononakin satovuotena hillitymmin, kun marjanostajia on maltillisempi määrä.
– Menee veikkaukseksi, mutta mustikan hinta voi kallistua euron tai kaksi 6–7 euron kilohinnasta. Jossain menee kuitenkin kysynnälläkin raja, Moisio muistuttaa.
Turun yliopiston vararehtori radioaktiivisesta löydöstä: Tuskin vaarallisempaa kuin hammaslääkärin röntgen
Turun yliopistosta löydetyt radioaktiiviset aineet saattavat vararehtorin mukaan olla 1990-luvulta tai jopa aiemmalta ajalta. Hänen mukaansa aineiden kirjaamisesta tullaan huolehtimaan jatkossa paremmin.
Turun yliopiston vararehtori Kalle-Antti Suominen arvelee, ettei yliopiston remontin yhteydessä löydetyistä radioaktiivisista aineista ole ollut vaaraa ihmisille.
Turun yliopistolla purkutöitä tekevän yhtiön työntekijät löysivät töiden aikana radioaktiivista jätettä ja ottivat yhteyttä Säteilyturvakeskukseen.
Radioaktiiviset aineet löytyivät purkeista, jotka sijaitsivat kellarin säilytyskaivoissa. Suomisen mukaan kaivojen olemassaolosta on tiedetty, mutta niiden on luultu olevan tyhjiä. Hän arvioi, että ihmisille ei ole koitunut haittaa, vaikka aineet ovatkin saattaneet lojua kaivoissa jo vuosia.
– Nämähän olivat kellarin pohjassa vielä. Se määrä henkilöitä, joka niiden kaivojen ympärillä on mahdollisesti liikkunut, on erittäin vähäinen. En usko, että on kertynyt sen kummempaa vaaraa kuin jos käy hammaslääkärillä ottamassa röntgenkuvan, Suominen sanoo.
"Tässä on selvästi parantamisen varaa"
Radioaktiiviset aineet ovat saattaneet unohtua kaivoihin esimerkiksi siksi, että tieto ei ole kulkenut yliopiston sisällä tarpeeksi hyvin taholta toiselle.
– Meillä on paljon muuttoja, ja usein jo eläköitymisen yhteydessä tieto saattaa kadota, vaikka tiedon pitäisi olla kirjallista. Pääsääntöisesti näistä pidetään huolta. Onhan tämä erittäin harmillinen, ellen sanoisi nolo, yksittäistapaus. Tässä on selvästi parantamisen varaa, Kalle-Antti Suominen sanoo.
Remonttityöntekijät löysivät kellareista kahta radioaktiivista ainetta, cesium-137:ää ja koboltti-60:tä. Vastaavanlaisia aineita on Turun yliopiston fysiikan laitoksella normaalissa käytössä. Aineet sijaitsevat tiloissa, joita Säteilyturvakeskus tarkkailee.
– Niistähän täytyykin pitää kirjaa. 90-luvun puolivälissä fysiikan laitoksella oli peruskorjaus. En tiedä, onko kellaritilaa käytetty väistötilana. Muitakin mahdollisuuksia on. Fysiikkahan on ollut vuosien varrella hajautettuna ympäri kampusaluetta. Tämä on ehkä 90-luvulta, ellei aikaisemmaltakin ajalta, Suominen sanoo.
Rajavartija Toivanen voi toimia sitoutumattomana keskustan piirihallituksessa
Sotilaat saavat osallistua puoluepoliittiseen toimintaan, mutta heidän jäsenyyttään on rajoitettu. Imatralainen rajavartiomestari Kari Toivanen on keskustan piirihallituksen jäsen, vaikka hän ei ole koskaan kuulunut puolueeseen. Laki ei rajoita sotilaiden sananvapautta.
Imatralainen kunnallispolitiikko Kari Toivanen voi toimia Keskustan Karjalan piirin hallituksessa, vaikka hän ei ole puolueen jäsen.
Piirin puheenjohtaja Ari Torniainen kertoo, että  Toivasen jäsenyydestä on keskusteltu piirihallituksessa.
– Onhan se hieman epänormaalia, että toimitaan piirihallituksessa ilman jäsenkirjaa. Toivanen ei kuitenkaan ammattinsa puolesta voi olla jäsen, joten piirihallitus on hyväksynyt tilanteen, sanoo Torniainen.
Onhan se hieman epänormaalia, että toimitaan piirihallituksessa ilman jäsenkirjaa.
Torniaisen mielestä sitoutumattoman tulee kuitenkin huolehtia, että sitoutumattomuus tulee selvästi esille. Esimerkiksi Keskustan Karjalan piirin nettisivuilla Toivainen on merkitty sitoutumattomaksi, sen sijaan Imatran kaupungin sivuilla ei.
Toivasen mielestä asia ei ole merkittävä.
–  Minulle itselleni sillä ei ole merkitystä, kun tiedän itse, että olen sitoutumaton. Ja kaupungin henkilökunnallakin on varmasti muutakin tekemistä kuin aina kytätä onko kirjaimet oikeassa järjestyksessä, sanoo Toivanen.
Toivanen on myös Imatran Keskustan kunnallisjärjestön varapuheenjohtaja. Kunnallisjärjestön nettisivuilla ei ole mainintaa Toivasen sitoutumattomuudesta. Lisäksi hän on kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Keskustan edustajana.
Sotilaiden sananvapautta ei rajoiteta
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutantti Jarkko Alén kertoo, että sotilaillakin on sananvapaus. Sen sijaan yhdistymisvapauteen on kajottu.
– Toivasta koskevassa esitutkinnassa selvitetään onko hän puolueen jäsen. Poliittiseen toimintaan osallistumista ei ole kielletty, sanoo Alén.
Lisäksi selvitetään onko hän rikkonut määräyksiä sotilaspuvun käytöstä. Toivanen esiintyi Yle Etelä-Karjalan järjestämässä vaalipaneelissa virkapuvussa keskustan nimeämänä ehdokkaana vuonna 2012. Seuraamus virkapuvun väärinkäytöstä voi olla muistutus tai varoitus.
**_Laki sotilasrikoksista 45 luku_**
19 § (16.6.2000/559)
Luvaton poliittinen toiminta
_Tämän luvun 27 §:n 1 momentin 1 ja 3 kohdassa tarkoitettu sotilas tai rajavartiolaitoksen sotilastehtävässä palveleva, joka liittyy jäseneksi puolueeseen tai puoluepoliittista toimintaa harjoittavaan tai sitä selvästi tukevaan yhdistykseen taikka jättää eroamatta puolueesta tai edellä tarkoitetusta yhdistyksestä, on tuomittava luvattomasta poliittisesta toiminnastakurinpitorangaistukseen._
Ranuan opistoseurojen teemana kristityn tie
Tapahtumaan odotetaan 20 000 vierasta. Suuri osa seuralaisista asuu matkailuautoissa.
Ranuan kristillisen opiston lestadiolaisseuroihin odotetaan 20 000 kävijää. Seuratelttaan mahtuu 4000 ihmistä ja ulos on aseteltu penkkejä 3000 ihmiselle. Järjestelyistä vastaa päätoimikunta, jonka jäsenet vaihtuvat joka vuosi.
\- On hyvä vaihtaa jäseniä niin kukin vuorollaan saa mahdollisuuden oppia järjestelyä, sanoo toimikunnaan puheenjohtaja Martti Jokelainen.
Jokelaisen mukaan opistoseurojen järjestäminen sujuu helpommin kuin lestadiolaisten päätapahtuma suviseurat, jotka ovat usein uusissa paikoissa kaukana asutuksesta.
Seuroissa käytetään uusinta teknologiaa. Elintarvikkeiden kylmäketjun toimivuutta tarkkailee automaattinen järjestelmä.
\- Jos lämpötila tipahtaa alle sallitun, systeemi ilmoittaa asiasta tekstiviestillä, Jokelainen kertoo.
Helteellä etenkin vanhukset tarvitsevat vilvoitusta, heille onkin pystytetty oma vilvoitteluteltta pääteltan viereen.
Suurin osa seuravieraista asuu tapahtuman ajan matkailuautoissa. Tapahtuman liikevaihdoksi arvioidaan noin 450 000 euroa.
"Minä olen tie, totuus ja elämä" (Joh. 14:6).
Seurojen teemaksi on valittu "Minä olen tie, totuus ja elämä". Opiston rehtori Eero Nuolioja ehdotti teemaa.
\- Onkin kumma, ettei tätä lausetta ole valittu aiemmin. Siinä kiteytyy uskomme ydin. Ne ovat vapahtajamme jäähyväissanat, sanoo Nuolioja.
Kysyttäessä voiko seuroille tulla kuka hyvänsä, utelias ohikulkija tai muslimi Nuolioja vastaa, että kyllä voi.
\- Sydämellisesti tervetuloa kaikki uskontoon, kansallisuuteen, ihonväriin tai ikään katsomatta, sanoo hän.
Seuroihin valitaan puhujat siten, etteivät samat puhujat esiinny kaikilla kesän seuroilla. Puhujilla ei ole tapana toimittaa puheitaan etukäteen tarkastatteviksi. Puhujina kuullaan pappeja ja myös maallikoita.
Suviseurojen lisäksi kesällä järjestetään kolmet opistoseurat. Ranuan lisäksi opistoseuroja järjestävät Reisjärven ja Jämsän opistot. Seurat jatkuvat sunnuntai-iltaan saakka.
Opistoseurat ovat kesän parhautta monella tavalla
"Ystävien tapaaminen on tärkeää, puhumme myös hengellisistä asioista".
Ranuan opistoseurat ovat monelle lappilaiselle lestadiolaiselle kesän kohokohta, etenkin jos ei päässyt kansalliseen päätapahtumaan suviseuroihin Pyhäjoelle. Seuroissa seurustellaan sukulaisten ja ystävien kanssa.
\- Seuroissa tavataan ystäviä. Juttelemme, kuuntelemme saarnoja ja laulamme yhdessä. Keskustelemme myös hengellisistä asioista. Seuroissa saa uskon vahvistusta, sanoo ranualainen Jaakko Mikkola.
Mikkola vastaa tänä vuonna kaupan kassajärjestelmästä. Viime vuonna hän oli samassa työssä, mutta ei vastaavana. Vapaaehtoistyöntekijät saavat arvokasta työkokemusta eri aloilta seurojen järjestämisessä.
\- Minua tarvitaan etenkin ennen seuroja järjestelmän pystyttämisessä. Ehdin sitten kyllä osallistumaankin, kertoo kassan takaa Mikkola, 29, jolla on vaimo ja neljä lasta.
Mikkola jakaa lasten hoitovastuuta vaimon kanssa, jotta molemmat vanhemmat voivat osallistua tilaisuuksiin - toki lapset otetaan mukaan miltei kaikkeen ohjelmaan. Mikkola on osallistunut seuroihin lapsesta saakka kuten valtaosa muistakin liikkeen jäsenistä - lestadiolaiseksi synnytään. Liike ei tee aktiivista käännytystyötä.
Jaakko heitti kylmän kiven – veden lämpötila heti -49 astetta
Jaakonpäivästä alkaa uskomuksen mukaan uimavesien viileneminen, ja syynä tähän on Jaakon veteen heittämä kylmä kivi. Suomen Epätieteellisen Seuran virallinen Jaakko heitti hyisen murikan Helsingin Kolera-altaaseen.
Suomen Epätieteellinen Seura otti asiakseen heittää perinteisen kylmän kiven veteen toistakymmentä vuotta sitten.
Tänä vuonna kylmä kivi on avaruudesta Sveitsiin pudonnut lohkare. Epätieteellisen Seuran kertomuksen mukaan Seuran Sveitsin yhteyshenkilö löi kiveen varpaansa, ja tältä reissulta murikka päätyi lopulta Kolera-altaaseen.
Suomen Epätieteellisen Seuran puheen- ja toiminnanjohtaja Jaakko Koskinen valmistautui kylmän kiven heittämiseen käymällä kuntosalilla.
Sammakkomies oli paikalla varmistamassa, että kivi saadaan altaasta myös pois.
– Muutenhan Kolera-allas täyttyisi ääriään myöten kymmenen tuhannen vuoden aikana kivistä, Koskinen sanoo.
Rajavartija Toivanen voi toimia sitoutumattomana keskustan piirihallituksessa
Sotilaat saavat osallistua puoluepoliittiseen toimintaan, mutta heidän jäsenyyttään on rajoitettu. Imatralainen rajavartiomestari Kari Toivanen on keskustan piirihallituksen jäsen, vaikka hän ei ole koskaan kuulunut puolueeseen. Laki ei rajoita sotilaiden sananvapautta.
Imatralainen kunnallispolitiikko
Kari Toivanen voi toimia Keskustan Karjalan piirin hallituksessa, vaikka hän ei
ole puolueen jäsen.
Piirin puheenjohtaja Ari Torniainen
kertoo, että  Toivasen jäsenyydestä on keskusteltu piirihallituksessa.
– Onhan se hieman epänormaalia, että
toimitaan piirihallituksessa ilman jäsenkirjaa. Toivanen ei kuitenkaan
ammattinsa puolesta voi olla jäsen, joten piirihallitus on hyväksynyt
tilanteen, sanoo Torniainen.
Torniaisen mielestä sitoutumattoman
tulee kuitenkin huolehtia, että sitoutumattomuus tulee selvästi esille.
Esimerkiksi Keskustan Karjalan piirin nettisivuilla Toivainen on merkitty
sitoutumattomaksi, sen sijaan Imatran kaupungin sivuilla ei.
Toivasen mielestä asia ei ole
merkittävä.
–  Minulle itselleni sillä ei
ole merkitystä, kun tiedän itse, että olen sitoutumaton. Ja kaupungin
henkilökunnallakin on varmasti muutakin tekemistä kuin aina kytätä onko
kirjaimet oikeassa järjestyksessä, sanoo Toivanen.
Toivanen on myös Imatran Keskustan
kunnallisjärjestön varapuheenjohtaja. Kunnallisjärjestön nettisivuilla ei ole
mainintaa Toivasen sitoutumattomuudesta. Lisäksi hän on kaupunginhallituksen
toinen varapuheenjohtaja Keskustan edustajana.
**Sotilaiden
sananvapautta ei rajoiteta**
Kaakkois-Suomen rajavartioston
apulaiskomentaja, everstiluutantti Jarkko Alén kertoo, että sotilaillakin on
sananvapaus. Sen sijaan yhdistymisvapauteen on kajottu.
– Toivasta koskevassa esitutkinnassa
selvitetään onko hän puolueen jäsen. Poliittiseen toimintaan osallistumista ei
ole kielletty, sanoo Alén.
Lisäksi selvitetään onko hän
rikkonut määräyksiä sotilaspuvun käytöstä. Toivanen esiintyi Yle Etelä-Karjalan
järjestämässä vaalipaneelissa virkapuvussa keskustan nimeämänä ehdokkaana
vuonna 2012. Seuraamus virkapuvun väärinkäytöstä voi olla muistutus tai
varoitus.
_**Laki sotilasrikoksista 45 luku**_
_**19 § (16.6.2000/559)**_
_**Luvaton poliittinen toiminta**_
_Tämän luvun 27 §:n 1 momentin 1 ja 3
kohdassa tarkoitettu sotilas tai rajavartiolaitoksen sotilastehtävässä
palveleva, joka liittyy jäseneksi puolueeseen tai puoluepoliittista toimintaa
harjoittavaan tai sitä selvästi tukevaan yhdistykseen taikka jättää eroamatta
puolueesta tai edellä tarkoitetusta yhdistyksestä, on
tuomittava luvattomasta poliittisesta toiminnastakurinpitorangaistukseen._
Poliisikoira löysi eksyneen marjastajan Orimattilassa
Marjareissulle lähtenyt 85-vuotias mies eksyi Orimattilan Kuivannolla. Huhtamäen huipulta löytynyt mies oli uupunut, mutta muuten hyvässä kunnossa.
Orimattilan Kuivannolla etsittiin tänään metsään eksynyttä marjastajaa. Poliisi sai puolen päivän aikaan ilmoituksen, että 85-vuotias mies ei ole palannut marjareissultaan.
Paikalle hälytetyt poliisinpartiot saivat varsin pian mieheen puhelinyhteyden. Mies kertoi olevansa eksyksissä.
Poliisikoira ohjaajineen löysi marjastajan Huhtamäen huipulta. Marjasta oli uupunut, mutta muuten kunnossa.
Kiimingin seurakunnan nimikkolähetti sai surmansa Afganistanissa
Toinen Afganistanissa keskiviikkona surmansa saaneista avustustyöntekijöistä oli Kiimingin ja Oulujoen seurakuntien nimikkolähetti. Kiimingin seurakunnan kirkkoherra kertoo, että nainen oli vasta aloittanut uuden kauden, ja tieto menehtymisestä oli lähetysväelle suuri järkytys.
Afganistanissa surmansa saanut Kiimingin ja Oulujoen seurakuntien nimikkolähetti on kotoisin Pohjois-Suomesta, mutta turvallisuus- ja yksityisyydensuojasyistä hänen kotipaikkaansa ei kerrota.
– Nimikkolähettimme aloitti vasta uuden kauden ja uuden projektin työssään, joten siinäkin mielessä tuntuu vieläkin ikävämmältä ja tyrmistys on ollut suuri, sanoo Kiimingin seurakunnan kirkkoherra Pauli Niemelä.
Niemelä kertoo, että työhönsä lähtevä nimikkolähetti tietää, että työ voi olla myös vaarallista. Silti välikohtaukset ja niissä menehtyminen on harvinaista. 
– Haluamme osallistua läheisten suruun ja muistaa arvokasta työtä, jota molemmat nimikkolähetit ovat tehneet. Monet ovat saaneet heidän kauttaan apua.
Hiljainen hetki sunnuntaina
Seurakuntien lähetysväki tuntee Kiimingin ja Oulujoen seurakuntien nimikkolähetin hyvin ja hänen oli määrä käydä puhumassa työstään kouluissa ja seurakunnan tilaisuuksissa.
– Muistamme menetynyttä nimikkolähettiämme tulevan sunnuntain messussa. Kunnioitamme häntä hiljaisella hetkellä, Niemelä kertoo.
Kaksi suomalaista avustustyöntekijää sai keskiviikkona surmansa ampumavälikohtauksessa Länsi-Afganistanissa. Naiset olivat Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen avustustyöntekijöitä, joilla molemmilla oli pitkä työkokemus alueelta ja terveydenhuoltotyöstä.
Lähetin kotiseurakunnista kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Meripäivät veti kansan Kotkan helteisille kaduille – kuvagalleria
Perinteiset Kotkan Meripäivät ovat käynnissä. Aurinkoinen sää on saanut ihmiset liikkeelle nauttimaan tapahtuman tunnelmasta.
Armeijassa helleraja on vieras käsite: "Kuumin tulee tetsatessa"
Kaikki suunnitellut harjoitukset toteutetaan armeijassa helteestä huolimatta. Ensimmäisten viikkojen aikana veden juomisesta tulee varusmiehille rutiinia.
_Kenttäpullo esille!_ -käsky kajahtaa säännöllisin väliajoin Kainuun prikaatin harjoituskentällä. Vajaat kolme viikkoa sitten palvelukseen astuneet alokkaat kaivavat vesipullonsa ja ottavat kulauksen. Armeijassa käsky on käsky, eikä hellerajoja tunneta.
Kainuun prikaatin koulutuspäällikön sijainen, majuri Terjo Mielonen kertoo, että kaikki koulutuskausille suunnitellut harjoitteet toteutetaan. Olipa 30 astetta lämpöä tai pakkasta.
Silloin tällöin alokas jättää yksittäisen harjoituksen kesken kuumuuden takia, mutta lämpö uuvuttaa armeijassa vain harvoin. Ensimmäisten palvelusviikkojen aikana alokkaille opetetaankin muiden sotilastaitojen ohella kuumuudesta selviämistä.
– Helle huomioidaan esimerkiksi keventämällä miesten varustusta, Mielonen selittää.
Tärkeintä kuitenkin on nesteytys. Ensimmäisinä palvelusviikkoina alokkaat juovat aamulla, päivällä ja illalla vajaan litran vettä valvotusti. Kenttäpullo seuraa varustuksessa palveluksesta riippumatta.
Hiki on sotilastaitoja harjoitellessä herkässä
Elohopea kipuaa lähes kolmeenkymmeneen asteeseen paahteisella kentällä. Aluksi opetellaan aseen käyttöä seisaaltaan. Harjoituksen aikana Kainuun prikaatin ensimmäisen tuliasemapatterin varusmiehet heittäytyvät maihin ja konttaavat hiekkakentän laidalta toiselle. Lopulta palataan lapsuuteen, kun tulevat sotilaat harjoittelevat ryömimistä aseen kanssa. Harjoitteiden välissä otetaan vesihuikka.
Torstain harjoituksessa viisikiloisen sirpaleliivin on saanut jättää pois. Silti varustusta on päällä yli 20 kiloa.
– Voin sanoa, että kuuma on, varusmiespalvelukseen osallistuva kajaanilainen Niko Kajanus sanoo.
Myös muut varusmiehet pyyhkivät otsaltaan hikikarpaloita. Puolen tunnin välein pidetään kymmenen minuutin tauko, jolloin tukalimmat varusteet saa hetkeksi heittää pois.
Kuumin tulee tetsatessa. Metsässä olemme harjoitelleet suojassa kuljeskelua täysvarustuksessa, ja siellä on myös ollut hiki.
Kainuun prikaatiissa varusmiespalvelusta suorittavan pielaveteläisen Juha Kumpulaisen mukaan armeijassa on helteellä aina jano.
– Kuumin tulee tetsatessa. Metsässä olemme harjoitelleet suojassa kuljeskelua täysvarustuksessa, ja siellä on myös ollut hiki. Onneksi suurin osa harjoituksista tehdään T-paidoissa, Kajanus sanoo.
Toisto on tärkeää myös nesteytyksen harjoittelussa. Niko Kajanus kertoo, että lähes kolmen viikon säännöllinen juomisen harjoittelu alkaa tuottaa tulosta. Juomisesta tulee rutiinia. Hän aikoo jatkaa nestetankkausta helteellä siviilissäkin.
Tauko on ohitse. Pian kentältä kuuluu taas: laukaus, laukaus, maahan. Ja tuttu käsky – _kenttäpullo esille!_
Sienet odottavat sadetta – kantarelleja kuitenkin löytyy
Sieni ei pidä helteestä. Kuivuus ja kuumuus voivat viivästyttää sienten nousemista maasta.
Kova helle näivettää sieniä. Kuumalla ja kuivalla säällä maasta putkahtavat sienet jäävät usein pieniksi ja kuiviksi.
Helle myös viivästyttää sienten nousemista, sillä sienet puskevat ylös maasta parhaiten kostealla kelillä.
– Sienirihmastot eivät oikein aktivoidu helteellä, kertoo tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
Tällä hetkellä maasta nousee jo ainakin kantarelleja ja joitakin tatteja, mutta sienten pääsatokautta saadaan vielä odotella. Kauko Salon mukaan nyt ollaan hiukan jäljessä tavanomaisesta, mutta sienisadon runsautta tai niukkuutta on liian varhaista arvioida.
Suomen Sieniseuran puheenjohtaja Jorma Palmén kertoo, että kantarelleja on kuivista keleistä huolimatta saanut kerätä juhannuksesta lähtien. Sienet eivät ole hänen havaintojensa mukaan isoja, mutta niitä kuitenkin löytyy.
– Vaikka on hyvinkin kuivaa, kantarelli voi pärjätä, sanoo Palmén.
Poliisi: Terrori-iskua suunnitelleet lähteneet Syyriasta kohti Norjaa
Poliisi työskentelee parhaillaan sen selvittämiseksi, onko ryhmä lähtenyt Syyriasta Norjaan tai ovatko henkilöt mahdollisesti jo tulleet Norjaan.
Terrori-iskua suunnittelevat henkilöt ovat lähteneet Syyriasta ja ovat mahdollisesti matkalla Norjaan, sanoo Norjan turvallisuuspoliisi. Turvallisuuspoliisin tutkinnanjohtaja Jon Fitje Hoffmann kertoo yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa, että islamistiryhmä aikoo tehdä terrori-iskun länsimaissa, mahdollisesti Norjassa.
Eilen torstaina poliisi kertoi isku-uhasta Norjaan. Tiedot on saatu luotettavasta lähteestä, mutta Hoffmann ei voinut sanoa kuinka tai mistä.
Poliisi työskentelee parhaillaan sen selvittämiseksi, onko ryhmä lähtenyt Syyriasta Norjaan tai ovatko henkilöt mahdollisesti jo tulleet Norjaan. Poliisi on nostanut uhan vuoksi valmiustasoaan esimerkiksi lentokentillä ja rautatieasemilla ja myös maarajoja vartioidaan tiukemmin. Valmiustasoa on nostettu ympäri Norjaa eri kaupungeissa.
Tutkintaa vaikeuttaa se, että iskun yksityiskohdista, suunnitellusta kohteesta tai ajankohdasta ei ole tarkempaa tietoa. Poliisilla ei myöskään ole tietoa, ketä terrori-iskua suunnittelevat ovat tai mistä he ovat kotoisin.
Turvallisuuspoliisin mukaan terroriuhkan takana on syyrialaiseen ryhmittymään kytkeytyviä henkilöitä. NRK:n haastattelemat terrorismiasiantuntijat uskovat, että terroristien joukossa on norjalaisia.
Viranomaiset päättivät kuitenkin tiedottaa asiasta pikaisesti, sillä isku on tiettävästi suunniteltu tehtäväksi jo lähipäivien aikana.
Turvallisuuspoliisi ei ole tehnyt pidätyksiä Norjassa, mutta tutkinnanjohtaja vahvistaa, että iskusta mahdollisesti jotain tietäviä henkilöitä on puhutettu.
Onnettomuus sulki kolmostien pariksi tunniksi Jalasjärvellä
Henkilöauton ja pakettiauton välinen liikenneonnettomuus sulki 3-tien Jalasjärvellä noin puoleksitoista tunniksi perjantaina iltapäivällä. Pelastusviranomaisten mukaan onnettomuusautoissa oli viisi henkilöä. Heidän tilastaan ei toistaiseksi ole tietoa.
Raivaustyöt saatiin päätökseen ja liikenne kulkemaan normaalista hieman kello 14 jälkeen.
FIFA ei aio siirtää Venäjän MM-kisoja
FIFA on ilmoittanut lehdistötilaisuudessa perjantaina, ettei se aio ottaa pois Venäjän 2018 MM-kisaisännyyttä. 
Sosiaalisessa mediassa on kohuttu Ukrainan lentoturman kiihdyttämänä jalkapallon MM-kisoista Venäjällä. Myös monet aktivistit, toimittajat ja poliitikot ovat ilmaisseet mielipiteensä vuoden 2018 kisaisäntää vastaan.
Jalkapallon kansainvälinen kattojärjestö ilmoitti perjantain lehdistötiedotteessa, ettei se aio vaihtaa seuraavien MM-kisojen isäntämaata.
\- FIFA tunnistaa vastuunsa ja kannattaa kaikenlaista rauhallista ja demokraattista keskustelua, tiedotteessa sanotaan.
Lisäksi järjestöstä todettiin, että urheiluboikotit ovat historiassa osoittautuneet hyödyttömäksi ristiriitojen ratkaisussa.
\- Vuoden 2018 Venäjän MM-kisat voivat edesauttaa dialogia ihmisten ja valtioiden välillä, kerrotaan FIFAlta.
Venäjän keskuspankki nosti koron yllättäen 8 prosenttiin
Keskuspankki perusteli uutta ohjauskorkoa inflaatioriskillä, joka puolestaan johtuu Ukrainan tilanteesta.
Venäjän keskuspankki yllätti perjantaina nostamalla ohjauskorkoaan 7,5:stä 8 prosenttiin. Korotus oli kolmas sitten maaliskuun, jolloin Venäjä liitti Krimin itseensä – aiheuttaen pääomapaon, ruplan heikkenemisen ja kuluttajahintojen hypähdyksen.
– Jos korkean inflaation vaara säilyy, Venäjän keskuspankki jatkaa ohjauskoron nostamisia, kerrotaan lausunnossa.
Vaikka kuluttajahintojen nousu loiveni heinäkuussa, keskuspankki oli odottanut sille jyrkempää alenemista. Keskuspankki totesi myös, että Venäjän talouskasvu on ollut "lähellä nollaa" toisella vuosineljänneksellä.
Vaikka länsimaiset pakotteet Ukrainan kriisin takia ovat olleet melko maltillisia eikä varsinaisiin kauppa- tai talouspakotteisiin ole ainakaan toistaiseksi edetty, monet analyytikot odottavat pakotteiden kovenevan ja koettelevan entistä laajemmin venäläistä elinkeinoelämää.
Korottamalla ohjauskorkoa keskuspankki pyrkii myös suitsimaan pääoman pakoa Venäjältä. Keskuspankin mukaan viime vuonna pääomaa virtasi Venäjältä toisaalle noin 45 miljardin euron edestä. Tämän vuoden tammi-toukokuussa pääomapako oli jo viideltä kuukaudelta 60 miljardia euroa.
Venäjä kieltää Ukrainan maitotuotteet
Ensi viikon alusta Venäjälle ei saa tuoda ukrainalaisia maitotuotteita. Viranomaiset perustelevat maahantuontikieltoa huonolla laadulla.
Ukrainan mielestä Venäjän päätös on poliittinen. Aiemmin Venäjä on rajoittanut Ukrainan presidentin Petro Porošenkon suklaatehtaiden tuotteiden maahantuontia.
Venäläisviranomaiset ovat seisauttaneet maahantuontia eri maista suhteiden viilenemisen jälkeen. Esimerkiksi Georgian viiniä ei saa tuoda. Viime viikolla kiellettiin Moldovan kasvisten maahantuonti, mikä Moldovan viranomaisten mielestä on Venäjän vastaus Moldovan ja EU:n väliseen lähentymiseen.
Teiden auttajat vaihtavat vapaalle Kemissä
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna pidettävät tiepalvelupäivät ovat Autoliiton vapaaehtoisille tiepalvelumiehille ja heidän perheilleen suunnattu tapahtuma. Jari Laiho saapui paikalle Iitistä.
Autoliiton valtakunnalliset tiepalvelupäivät järjestetään tänä suvena Kemissä.
Ohjelmassa on edellisiltä kokoontumisilta tuttuja leikkimielisiä elementtejä, mutta myös tutustumista Kemin ympäristöön niin mereltä päin kuin kaupungille järjestetyillä kiertoajelullakin. Vuoden tiepalvelumiehen julkistaminen suoritetaan myös viikonlopun aikana.
Vilkut päällä liikenteessä
Kaupunkilaisille tapahtuma näyttäytyy muun muassa lauantaiaamun perinteisen vilkkuajelun yhteydessä.
– 31 autoa menee lähtee aamulla tapahtumakeskuksena toimivan Cumulus-hotellin edestä ja rannan kautta edetään Kivikon kaupunginosaan, josta mennään moottoritielle ja sieltä kohti Haaparantaa, kertoo Pekka Koivumäki Autoliiton Kemin osastosta.
Koivumäki naurahtaa ulkomailla käymisen kiehtovan erityisesti muualta tulevia tiepalvelumiehiä ja -naisia. Ja että eräs huonekaluliike Haaparannan puolella on toivottu vilkkuajelun kohteeksi.
Koivumäen mukaan tapahtumaa on suunniteltu vuoden päivät 10 hengen porukalla, joka koostuu Autoliiton Kemin osaston väestä.
Väki käy vähiin
Helsingin olympialaisista alkaen tien päällä pulaan joutuneita auttanut Autoliiton tiepalvelu on tärkeä osa suomalaista liikennehistoriaa. Erityisesti vapaaehtoinen tiepalvelu herättää kansainvälisestikin ihmettelyä ja ihastusta.
Autoliiton vapaaehtoisessa tiepalvelussa toimii nykyisin noin 180 tiepalvelumiestä, jotka käyttävät oman vapaa-aikansa muiden auttamiseen.
Mutta kyllä se on se auttamisen halu, joka pistää lähtemään tien päälle.
Meri-Lapin alueella tien päällä auttavia miehiä ja naisia on vain viisi. Koivumäki puolisoineen Kemissä, pari miestä Torniossa ja yksi Ylitorniolla.
– Kyllä se porukka käy vähiin, varsinkin kun jotain alkaa tapahtua. Alue on niin laaja, Koivumäki toteaa.
Jari Laiho sanoo, että juhannuksena tuli täyteen 28 tiepalvelumiehenä. Auttamisen halu saa miehen jaksamaan vuodesta toiseen.
– Joskus sitä on miettinyt, että onko joku ruuvi löysällä vai peräti tippunut, kun tämmöistä tekee, Laiho naureskelee
– Mutta kyllä se on se auttamisen halu, joka pistää lähtemään tien päälle, mies vakavoituu miettimään.
Laihon aluella Kymenlaaksossa on Meri-Lapin tapaan viisi teiden vapaaehtoista auttajaa.
RoPS reippaana ikävän tappion jälkeen – harjoitukset heti aamulla
Rovaniemen Palloseuran europeliurakka päättyi, kun joukkue hävisi torstaina kreikkalaiselle Asteras Tripolikselle maalein 4-2. Tappiota ei jääty pitkään suremaan. Joukkue piti harjoitukset heti pelin jälkeisenä aamuna.
– 8:30 käytiin jo kevyt palauttava harjoitus, koska elämä jatkuu ja ei kannata jäädä paikalleen mietiskelemään turhaan, että mitä olisi voinut tehdä pikkuisen eri tavalla, RoPSin päävalmentaja kertoo Kreikasta.
Rovaniemen Palloseuran ja päävalmentaja Juha Malisen katseet ovat jo tulevassa. Sunnuntaina RoPS kohtaa Veikkausliigan kakkosen FC Lahden.
– Toivottavasti kaikki tulee nyt kerrankin paikalle. Sehän on hävettävä tuo lukumäärä, mikä meidän yleisömäärä ollut 1300, vaikka 50 000 asukkaan kaupungissa noin 80prosenttia seuraavat joukkuetta. Nyt on hyvä matsi tulossa. Suruaika lähdettiin purkamaan jo aamuharjoittelussa. 26 tuntia matkustetaan Rovaniemelle. Sunnuntaina pyritään antamaan taas mahdollisimman hyvä esitys, Juha Malinen päättää.
Smoukahontaksen uudella videolla salaviesti suomalaisille – katso
Kansainvälistä popuraa luova Smoukahontas eli Sara Forsberg on julkaissut uuden videon, jossa hän kiittää fanejaan kaikesta tuesta.
Persoonallinen poptähden alku **Sara Forsberg** kiittelee vuolaasti fanejaan uudella Youtube-videollaan englanniksi. Videoon mahtuu kuitenkin oma osuus &quot;salakielellä&quot; suomalaisfaneille.
Tekstitetyssä salaviestissään Smoukahontas kiittelee suomeksi fanien lisäksi äitiään, joka lähettelee hänelle muun muassa ruisleipää Yhdysvaltoihin.
Lisäksi Forsberg ottaa videolla nenälävistyksen ja kertoo uudesta lemmikistään.
Katso video alta.
[Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216225)
**Lähteet:** Youtube
Kohudosentti ja demaripoliitikko edustavat Itä-Ukrainan kapinallisia Suomessa
Kohudosentiksi itseään kutsuva Johan Bäckman ilmoittaa olevansa Donetskin kansantasavallan edustaja Suomessa. Ukrainan itäosien kapinallinen "valtio" ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta.
Dosentti Johan Bäckman sanoo edustavansa tällä hetkellä Ukrainan itäosien kapinallisia Suomessa. Bäckman on kirjoittanut blogiinsa tiedotteita viime päivinä Donetskin kansantasavallan nimissä.
– Donetskin kansantasavallan korkein neuvosto on nimittänyt minut edustajan tehtävään, Bäckman kertoo.
Donetskin kansantasavalta on Itä-Ukrainan kapinallisten itsenäiseksi julistama valtio, joka ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta. Venäjä-mieliset kapinalliset ovat vaatineet alueen liittämistä Venäjään. Itä-Ukrainan kapinallisia on syytetty viimeviikkoisesta matkustajakoneen alasampumisesta.
Donetskin kansantasavallan korkein neuvosto on nimittänyt minut edustajan tehtävään.
Porilainen demaripoliitikko mukana
Bäckman kertoo, että alunperin tutkija Petri Krohnin piti johtaa edustustoa, mutta Krohn on keskittynyt taistelutilanteen seuraamiseen.
Edustuston lehdistösihteerinä toimii Bäckmanin mukaan porilainen demaripoliitikko Evgenia Hildén-Järvenperä. Yle Satakunta ei tavoittanut tätä haastatteluun. Hildén-Järvenperä toimii muun muassa Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksessa SDP:n edustajana. Hän oli myös SDP:n keväisen puoluekokouksen varaedustaja.
Dosentti Bäckman ei kerro tarkasti, saako hän tai joku muu edustustossa tällä hetkellä palkkaa tai palkkioita.
– Blogissani tiedotteita on käynyt katsomassa kymmeniätuhansia ihmisiä. Kiinnostus on suurta, Bäckman sanoo.
Lappi hakee vauhtia EM-sarjasta - "WRC:hen palkkakuskiksi tai rahalla"
Esapekka Lappia pidetään todennäköisimpänä tulevaisuuden suomalaiskuljettajana rallin MM-sarjaan. Kaksi vuotta sitten Lappi dominoi SM-sarjaa ja antoi kovan näytön Suomen MM-rallissa. Sen jälkeen hän kuitenkin tuntuu kadonneen suuren yleisön silmistä.
Esapekka Lappi pääsi kahden vuoden takaisilla näytöillään Skodan tehdaskuljettajaksi. Viime kaudella häntä ajatettiin Aasian ja Tyynenmeren mestaruussarjassa ja tällä kaudella EM-sarjassa. 
Jos oleminen rupeaa venymään siellä (EM-sarjassa), niin sitten managerin kanssa otamme hatkat! Sen verran taustatukea on Norjasta, ettei tämä tähän jää. 
\- Melkein joka viikko me jotain ajetaan, ei nyt välttämättä testiä, mutta jotain. Ne kilometrit tuovat itsevarmuutta ja tuntuma pysyy koko ajan hyvänä. Teimme muutama vuosi sitten aika perusteellista työtä nuotituksen kanssa, ja se on nyt aika hyvällä mallilla, Lappi kertoi.
Lapin tavoite on MM-sarjassa, mutta suuren suomalaisyleisön näkökulmasta urakehitys tuntuu jopa junnaavan paikallaan. Esimerkiksi Suomen MM-ralliin osallistuminen ei ollut tehtaan intresseissä. Norjalaisen manageritoimiston tukema suomalaiskuljettaja kuitenkin uhkuu päättäväisyyttä. 
\- Vaikka yleisölle päin vaikuttaa ehkä siltä, ettei tilanne olisi niin hyvä, niin silti olemme hyvässä asemassa. Saamme opetella kisoja ilmaiseksi, saamme siitä rahaa ja tosi paljon testiä, kun kehitämme nyt uutta autoa. Tämä on minun mielestäni hyvä paikka olla nyt, Lappi totesi.
\- Jos oleminen rupeaa venymään siellä (EM-sarjassa), niin sitten managerin kanssa otamme hatkat! Sen verran taustatukea on Norjasta, ettei tämä tähän jää. Kyllä minä sinne WRC:hen joku päivä menen, joko sitten palkkakuskiksi tai rahalla. Toivottavasti se on se ensimmäinen vaihtoehto.
Kolmostie poikki Jalasjärvellä onnettomuuden takia
Tie 3 on poikki Jalasjärvellä liikenneonnettomuuden takia. Onnettomuuspaikka on Yli-Koskuen ja Mustajärventien välillä. Paikalla on menossa onnettomuuspaikan raivaus.
Henkilöauton ja pakettiauton välinen liikenneonnettomuus on on sulkenut 3-tien Jalasjärvellä. Onnettomuuspaikka on Yli-Koskuen ja Mustajärventien välillä. Liikennekatkoksen arvioidaan kestävän yhdestä kolmeen tuntiin.
Onnettomuusautoissa on viranomaisten mukaan ollut viisi henkilöä. Heidän tilastaan ei toistaiseksi ole tietoa.
Mies hyppäsi uintireissulle kanavaan Joensuussa – ohikulkijat auttoivat ylös
Mies hyppäsi uintireissulle Joensuun kanavaan perjantaina puolen päivän jälkeen. Poliisi toimitti miehen kotiin.
Pelastuslaitos sai tiedon Joensuun kanavassa uivasta henkilöstä puoli yhden aikaan. Mies saatiin ylös ohikulkijoiden avustuksella. Poliisin mukaan mies pyrki hyppäämään kanavaan uudestaan.
Lopulta uimari toimitettiin kuivattelemaan kotiinsa.
Spotify-vedätys toimi: Pikkubändi tienasi hiljaisuudella 20 000 dollaria
Bändi aktivoi faninsa kuuntelemaan äänetöntä albumia ja tienasi 20 000 dollaria Spotifystä.
Yhdysvaltalainen **Vulfpeck**-bändi on tienannut 20 000 dollarin tulot Spotifystä äänettömällä albumilla, kertoo [Billboard](http://www.billboard.com/articles/news/6175358/vulfpecks-half-joke-silent-album-made-some-serious-cash). Usean tuhannen tienesteihin bändi pääsi, kun se aktivoi fanejaan kuuntelemaan äänetöntä _Sleepify_-albumia tauotta. Spotify poisti albumin lopulta valikoimistaan noin seitsemän viikkkoa sen julkaisun jälkeen.
Vulfpeckin kosketinsoittaja kertoo Billboardille, että äänettömiä biisejä kuunneltiin kaiken kaikkiaan yli 5,5 miljoonaa kertaa.
Vulfpeck sai useat fanit mukaan tempaukseen tekemällä muun muassa YouTubeen videon, jossa näytettiin, miten musiikkia voi toistaa öisin tauotta palvelusta.
Spotify-rahoilla bändi on luvannut kiertää muutamassa kaupungissa soittamassa ilmaiskeikkoja faneilleen.
**Lue myös:**
[Spotifyn perustaja – bändien on järjetöntä jäädä pois striimauspalveluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216998)
[Anssi Kela: Näin paljon hittibiisillä tienaa](http://ylex.yle.fi/anssi-kela-nain-paljon-hittibiisilla-tienaa)
**Lähteet:** Billboard
Tappara hankki AHL-puolustajan
David Kolomatis, 25, on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Tapparan kanssa.
SM-liigaseura Tappara on tehnyt yksivuotisen sopimuksen
David Kolomatisin kanssa. 25-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja liittyy seuraan
AHL-joukkue Hershey Bearsista, jossa hän teki viime kaudella piste-ennätyksensä
7+23.
Viime kausi oli Kolomatisin viides kokonainen AHL:ssä. Hän
on Los Angeles Kingsin viitoskierroksen varaus vuodelta 2009. Oikealta laukova
puolustaja ei ole tehnyt NHL-debyyttiään.
180-senttinen ja 88-kiloinen puolustaja on pelannut AHL:ssä 315 runkosarjaottelua tehoin 36+104. Pudotuspeleissä hän on iskenyt 46 ottelussa seitsemän tehopistettä.
Oikeudelta vapauttava tuomio: Pikavippipomo ei kiskonut
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen oikeudenkäynti uudesta kiskontalaista pikaluotottajien näkökulmasta.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt pikavippiyrittäjän syytteet kiskonnasta. Ennakkotapauksessa puitiin, kuinka suuret korot ovat jo kiskontaa.
Syyttäjän laskelmissa kolmen eri vippifirman toimitusjohtaja peri asiakkailta korkoa keskimäärin 66 prosenttia lainasummasta. Todellisen vuosikoron mukaisesti laskettuna luottokustannukset ovat voineet olla tietyillä lainasummilla ja maksuajoilla keskimäärin 1 600 prosenttia.
Syyttäjän mielestä hyväksyttävänä korkona voitaisiin pitää luotonannossa enintään 26 prosenttia, ja tämän ylittävä määrä olisi selvästi epäsuhteessa vippifirman suorituksiin.
Oikeudessa ei ole tätä ennen punnittu, milloin on kyse selvästä epäsuhteesta luottokiskonnassa – nykyinen lakiteksti astui voimaan vuonna 2010.
Oikeus kuitenkin katsoo, ettei se saanut syyttäjältä selvyyttä, montako syytteessä ja todisteissa mainittua lainaa on myönnetty kullekin laina-ajalle. Ilman tätä tietoa ja ilman vastaajayhtiöiden kulurakenneanalyysiä oikeus ei pystynyt arvioimaan epäsuhtaa.
Yksittäisten lainojen sijaan syyttäjä oli tarkastellut koko luottokantaa yhtenä kokonaisuutena.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voidaan jättää valitus.
Korppoon vedentuotantoa nostetaan Korppoo Sea Jazzin ajaksi
Vesihuoltolaitos kehottaa alueen asukkaita ja festivaalivieraita säästeliääseen vedenkäyttöön viikonlopun aikana.
Paraisten vesihuoltolaitos on nostanut Korppoon vesilaitosten vedentuotantoa väliaikaisesti Korppoo Sea Jazz -tapahtuman ajaksi. Paikalle on tuotu ylimääräistä henkilökuntaa, ja kaksi vesilaitoksen henkilöä on yöaikana jatkuvassa valmiudessa.
Paraisten kaupungin mukaan Rosklaxin ja Verkanin vesilaitoksissa otetaan käyttöön kriisivalmiussuunnitelma, jos vedentuotantoa ei pystytä ylläpitämään kulutustarvetta varten.
Kriisivalmiussuunnitelman mukaan vettä ajetaan tankkiautoilla Korppooseen kaupungin muista vesilähteistä.
Vesihuoltolaitos pyytää asukkaita ja festivaalivieraita käyttämään vettä säästeliäästi Korppoon keskustan ja Verkanin alueella.
Markkasen äiti muistelee Eeron leikkineen Real Madridin kuningasta
Eero Markkasen äiti kertoo, että pojan menestyksestä oli ennusmerkkejä jo lapsuudessa. Nyt suomalaispelaaja saa palata maahan, jossa hän leikki parikymmentä vuotta sitten Real Madridin kuningasta.
Eero Markkasen unelmasiirto Ruotsin AIK:sta Real Madridiin on ollut luonnollisesti iso juttu koko suomalaishyökkääjän perheelle. 
\- Onhan siitä ollut tietoinen vanhempana, mutta lopullinen tieto yllätti silti. Muutama päivä mennyt sitä sulatellessa, kertoo Riikka Markkanen. 
Äidille pojan eteneminen pitkälle ei ole sinänsä ollut yllätys. Eero innostui jalkapallosta ensisilmäyksellä esikouluikäisenä. Vaikka harrastus Suomessa katkesi perheen muuttettua 93-94 Espanjaan isä Pekka Markkasen koripallouran takia, jalkapallohuuma kulki mukana. 
\- Vaikka Eero oli silloin niin pieni, hän tapaili espanjan sanojakin. Ja leikki Real Madridin kuningasta, äiti muistelee.
Perheen palattua Suomeen, poika alkoi pelata Jyväskylässä. Loppu on historiaa - Kakkosen Blackbirdissä ensimmäiset miesten ottelunsa pelannut Eero debytoi liigassa heinäkuussa 2012 ja teki heti toisessa liigaottelussa hattutempun. Myöhemmin edessä oli siirto Ruotsiin ja nyt siitäkin edemmäs.
\- Hän oli jotenkin tehnyt itselleen selväksi, että panostaa jalkapalloon, äiti sanoo.
SM-hopeaa aikoinaan koripallossa voittanut Riikka Markkanen kertoo, että perheen voimalla käytiin vastikään katsomassa ottelua Ruotsissa, sopivasti äitienpäivänä. Myös Eeron pappa Raimo "Saku" Ellonen, vuoden 1951 jääpallon Suomen mestari oli mukana. Pallotaidot kulkevat kovan harjoittelun ja motivaation lisäksi selvästi myös geeneissä.  
Nyt välimatka perheeseen kasvaa sen myötä, että Eero saa symbolisesti 20 vuotta myöhemmin palata Real Madridin kuninkaaksi - ei enää niin leikillä. Riikka Markkanen luottaa, että vaikka ympyrät kasvavat, pojan kantti kestää.
\- Kasvatustyö on tehty, nyt seurataan hedelmää. Eerolla on jalat maassa, hyvin rauhallinen tyyppi voisi päällimmäisenä sanoa. Toivottavasti pääsee jonakin päivänä katsomaan otteluita, Markkanen sanoo pojastaan.
Mustikkaa paikoin jopa keskimääräistä paremmin
Kesän mustikkasadosta on tulossa ennakkoarveluista poiketen jopa keskimääräistä parempi keskipohjalaismetsissä. Hellesäät ovat kypsyttäneet marjan nopeasti.
Mustikkasatoa tarkkaillut Taisto Jaakola Metlan Kannuksen asemalta kertoo, että viime päivät ovat yllättäneet, sillä mustikoita on jopa runsaasti ainakin Sievin, Toholammin ja Kannuksen metsissä.
Mustikka on Jaakolan mukaan alueella sopeutunut myös vähälumisiin talviin.
Marja voi kuitenkin kärsiä ahavasta eli keväisestä auringosta, jolloin varret eivät saa vettä. Ahava ei kuitenkaan ole haitannut nyt varsinkaan pohjoisilla rinteillä.
Hamas ampui raketteja Tel Avivin lentokenttälle
Israelin armeijan tiedottaja vahvisti rakettien ampumisen. Hän kieltäytyi kertomasta, kuinka lähelle lentokenttää raketit lensivät.
Palestiinalaisjärjestö Hamas ilmoitti perjantaina ampuneensa kolme rakettia kohti Tel Avivin lentokenttää.
– Kello 11.45 Qassamin prikaatit pommitti Ben Gurionin lentokenttää kolmella M75-raketilla, Hamasin aseellinen siipi kertoi tiedotteessaan.
Israelin armeijan tiedottaja vahvisti rakettien ampumisen. Hän kieltäytyi kertomasta, kuinka lähelle lentokenttää raketit lensivät.
– Voimme vahvistaa, että kaksi rakettia ammuttiin alas Tel Avivin metropolialueella, tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
EU:n ja Yhdysvaltain viranomaiset käskivät tiistaina lopettaa kaikki kaupalliset lennot Tel Avivin lentokentälle, kun yksi palestiinalaisten ampuma raketti osui lähelle kiitoratoja.
Käytännössä isku katkaisi lentoyhteydet Israelista muualle maailmaan. Hamas piti lentojen keskeytystä voittona itselleen.
Torstaina yhdysvaltalaiset, venäläiset ja jotkin eurooppalaiset lentoyhtiöt aloittivat jälleen lennot Tel Aviviin kahden päivän tauon jälkeen.
Finnair ei ole toistaiseksi perunut perjantain lentoaan Tel Aviviin. Viestintäpäällikkö Varpu Göös sanoo, että yhtiö tarkkailee tilannetta.
Eskimokäännös voi pelastaa melojan hengen
Melontaa harrastaa Suomessa yli 26 000 ihmistä. Heistä erittäin pieni osa hallitsee eskimokäännöksen tositilanteessa, arvioi melontakouluttaja ja -yrittäjä Petri Sutinen. Eskimokäännös on pelastautumistekniikka, jossa meloja kääntää itsenäisesti sekä itsensä että kaatuneen kajakin takaisin pystyyn.
Melontaharrastuksen suosio on ollut tasaisessa kasvussa. Vuosien 2009-2010 Kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan lajia harrasti vuonna 1994 9500 ja vuonna 2010 jo 26 000 ihmistä.
Tämän jälkeen suosion on arvioitu edelleen kasvaneen. Erityisesti Etelä-Suomessa melontaseurat pullistelevat jäseniä, eikä melontakursseilta tahdo löytyä tilaa ainakaan mattimyöhäiselle. Toiset eivät edes pyri kursseille, vaan harrastus aloitetaan itsenäisesti, kantapään kautta.
Onnettomuudet ovat harvinaisia mutta mahdollisia
Koska meloja liikkuu ihmiselle vieraassa elementissä, vedessä, liittyy lajiin aina enemmän tai vähemmän hallittavia riskejä. Erityisesti merimelonta ja koskimelonta voivat olla vaarallisia lajeja, jos niiden harjoittajat eivät suhtaudu luonnon asettamiin reunaehtoihin vakavasti.
Tapaturmia voi sattua myös varautumisesta huolimatta: esimerkiksi sairaskohtaus voi yllättää kenet tahansa.
Viimeinen vakava melontaonnettomuus sattui Helsingissä, jossa [menehtyi ](http://yle.fi/uutiset/kaksi_melojaa_loytyi_kuolleena_meresta__meloivat_todennakoisesti_yon_yli/7350721)tapaturmaisesti heinäkuun alussa kaksi kokeneeksi luonnehdittua melojaa. [Harvinaisen](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_kuolemaan_johtaneet_melontaonnettomuudet_harvinaisia/7351162) onnettomuuden uhrit löydettiin molemmat merestä, mutta tiedossa ei ole, mitä heille oli tapahtunut.
Usein ryhmä ja olosuhteet ratkaisevat
Melontakouluttaja ja -yrittäjä, Melonta- ja soutuliiton koulutusjärjestelmää kehittänyt Petri Sutinen ei ota kantaa Helsingin turmaan, sillä sen taustat ovat toistaiseksi hämärän peitossa.
Hän kuitenkin sanoo, että melontaonnettomuuksilla on usein yksi yhteinen tekijä, joka on läpikotaisin inhimillinen. Meloja yksinkertaisesti tekee päätöksen sellaisen toiminnan aloittamisesta, joka on olosuhteisiin nähden liian riskialtista.
\- Kaikki onnistunut toiminta vaatii malttia ja sopivia haasteita. Yltiöpäisyys ja ylisuuri haaste kostautuu aina. Ratkaisevinta on se, että tekee oikeita onnistumiskelpoisia asioita oikeassa porukassa.
Eskimo pelastaa?
Toinen melontaonnettomuuksia useimmiten yhdistävä tekijä on se, että melojan kulkuväline kaatuu ja meloja joutuu veden varaan. Tällaisessa tilanteessa on käytössä erilaisia pelastautumistekniikoita: meloja voidaan pelastaa takaisin kajakkiin ryhmän avustuksella, tai hän voi yrittää pelastautumista itse niin sanotun melakellukkeen avulla.
Kuivin ja vaivattomin pelastautumiskeino on eskimokäännös, jossa meloja ei joudu poistumaan kajakistaan lainkaan. Eskimossa otetaan melalla tukea vedestä ja kajakki käännetään takaisin oikein päin lantiolla.
\- Eskimokäännös ei ole yhtä tärkeä taito merimelonnassa kuin eteenpäinmelonta, pelastautumiset, suunnistus ja yleinen riskitietoisuus. Mutta se on edelleenkin ylivoimaisesti paras itsepelastautumismenetelmä, Petri Sutinen sanoo.
\- Eskimon osaamisen merkitys korostuu merellä pienellä ryhmällä ja yksin melottaessa.
Lukuunottamatta koskimelojia moni ei kuitenkaan eskimoa hallitse. Sutinen sanoo, että erittäin pieni osa melojista tekee eskimon tositilanteessa onnistuneesti. Toiset eivät ole ehtineet koko tekniikkaa harjoitella, ja joidenkin mielestä kyse on tarpeettomasta briljeerauksesta.
Sinuiksi eskimon kanssa
Miksi kaikki melojat eivät opettele eskimokäännöstä, jos se on itsepelastautumiseen paras menetelmä?
Rovaniemen Melojissa harrastajien eskimokoulua pitävä Henri Wallen sanoo, että kyse ei ole ainakaan liikkeen teknisestä vaikeudesta. Eskimokäännöksen oppii osaavan ohjaajan avulla suhteellisen nopeasti. Liikkeen vaikeus on ehkäpä kuperkeikan luokkaa.
Wallenin koulussa opettelu aloitetaan kuivalta maalta. Polvet tuetaan kajakkiin, jotta keskivartalon voima välittyy kulkupeliin.
Tämän jälkeen totutellaan veteen. Kurssilaiset kaatavat kajakin ja istuvat pää alaspäin hetken, minkä jälkeen he poistuvat kajakista. Kun veden alla oleminen ei enää pelota, harjoitellaan lantion käyttöä kajakin kääntämisessä. Apuna käytetään toisen kajakin keulaa tai esimerkiksi rantapalloa. Vasta lopuksi mukaan otetaan mela, jolla käännöstä tositilanteessa tuetaan.
\- Harjoittelu vaatii rauhallisuutta. Ei tarvitse hakea teknisesti täydellistä suoritusta vaan pikemminkin malttia ja rauhoittumista. Toistot kyllä pikku hiljaa hoitavat asian.
Pyykkiteline saattaa pysäyttää messuvieraan 
Asuntomessut Jyväskylän Äijälänrannassa ovat olleet auki kaksi viikkoa. Messuille on tähän mennessä löytänyt tiensä noin 50 000 kävijää. Monet hakevat tapahtumasta taloelämysten lisäksi  arkisia vinkkejä asumiseen.
Jyväskylän Äijälänrannassa järjestettävien asuntomessujen 50 000 kävijän raja ylittyi perjantaina aamupäivällä. Torstai-iltaan mennessä messuilla oli vieraillut 49 492 maksanutta kävijää. Kahden ensimmäisen messuviikon aikana päivittäinen kävijämäärä on vaihdellut pääosin 3000-4000 välillä.
On kiva katsella, kierrellä ja nauttia hienoista ratkaisuista.
Yle Keski-Suomen haastattelemat messuvieraat kertovat tutkailevansa alueella sekä taloja että pihoja. Tapahtumasta etsitään myös ideoita ja vinkkejä oman kodin sisustukseen ja arkeen.
Sykähdyttävin messuelämys saattaa olla vaikkapa pyykki- tai pyöräteline, jossa on uudenlaista muotoilua tai muuten vaan jujua. Monille asuntomessuista on tullut kesäperinne.
\- Vuosi sitten on itse rakennettu eli nyt voi vapaasti katsella eikä ole sitä painetta, vaan lähinnä katsellaan pihoja. Kun on visualisti ja esteetikko, niin on kiva kierrellä ja nauttia hienoista ratkaisuista. Täällä on kiinnitetty huomiota muun muassa kuivaus- ja pyörätelineisiin. On tullut bongattua ihan pikku juttuja, joita ei arkena vaikka netistä tule katseltua - pieniä juttuja ja tuotteita, joista saa kivoja ideoita, kertoo yksi asuntomessujen kävijäkonkari.
Nuoret voisi huomioida paremmin
Messutalojen puutarhoista ja pihoistakin haetaan vinkkejä omaan käyttöön.
\- Pihajuttuja tulimme katsomaan, kun itse juuri myllätään pihalla ja mietitään niitä asioita. Täällä näkee, miten toiset ovat tiettyjä juttuja ajatelleet ja toteuttaneet, kertoo Yle Keski-Suomen messuilla jututtama jyväskyläläismies.
Turusta tapahtumaan saapuneet Emma ja Aapo kertovat, että messutarjonnasta mieleen ovat jääneet erityisesti isot avarat talot ja yhden kodin oma uima-allas. Aapon mielestä messut voisivat huomioida nykyistä paremmin nuoret.
\- Nuorille ja nuorille aikuisille pitäisi ehkä olla jotain ohjelmaa enemmän, mies pohtii.
Osa kävijöistä kaipaa myös testattua ja tutkittua tietoa taloteknisten ratkaisujen toimivuudesta käytännössä.
\- Sellaista jatkuvuutta kaipaisi, kun koko ajan tulee uusia tekniikoita, niin niiden taustaa voisi esitellä enemmän ja kertoa, miten ne ovat menestyneet ja käytännössä toimineet, kuvailee messuilla torstaina vieraillut nainen.
Messujen markkinahumu ei sekään ole kaikkien mieleen.
\- Ehkä kaupankäyntiä on liiankin kanssa, mutta tietysti tämä palvelee varmaan huvittelupaikkanakin, luonnehtii naiskävijä.
Helteet näkyvät kävijämäärissä
Messujen kävijätutkimuksen perusteella ensimmäisen viikon kävijät ovat olleet tyytyväisiä messutapahtumaan. Viime viikolla julkaistun väliraportin mukaan yli 90 prosenttia vastanneista piti messuja erinomaisina tai hyvinä.
Sanoma Digitalin tuottamasta tutkimuksesta käy ilmi, että mieleenpainuvimmat asiat messuilla ovat olleet muun muassa äijä-teema, aurinkoinen sää, monipuoliset sisustukset, hienot talot ja ystävällinen palvelu.
Vilkkaimmat messupäivät ajoittuvat perinteisesti kahdelle viimeiselle viikonlopulle.
Jo viime viikolla arveltiin, että kuuma sää on verottanut asuntomessujen kävijämäärää. Viileän ja sateisen alkukesän jälkeen saapuneet helteet ovat houkuttelivat ihmiset mökeille tai rannalle.
Järjestäjien mukaan eniten kävijöitä asuntomessuilla on usein ollut puolipilvisinä ja hieman viileämpinä päivinä.
\- Kesän ensimmäinen hellejakso on rokottanut messujen alun kävijämäärää, ja arvioituun noin 140 000 kokonaiskävijämäärään pääseminen tulee olemaan haasteellista, kertoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Asuntomessujen kävijämääriin vaikuttaa järjestäjien mukaan säiden lisäksi myös vallitseva taloudellinen tilanne, joka näkyy muun muassa yksityistalouksien varovaisuutena rahankäytössä
\- Tämän hetkistä kävijämäärää voidaan pitää tyydyttävänä, mutta vilkkaimmat päivät ajoittuvat perinteisesti messujen kahdelle viimeiselle viikonlopulle, joten uskomme kävijämäärän tästä vielä piristyvän, Heiskanen toteaa.
Asuntomessut Jyväskylän Äijälänrannassa ovat auki päivittäin kello 10-18 elokuun 10. päivään saakka.
Junia korvataan linja-autoilla Seinäjoen ja Vaasan välillä
Ratatyöt aiheuttavat muutoksia viikonlopun junaliikenteeseen Vaasan ja Seinäjoen välillä. Lauantaina aamulla junat liikennöivät vielä normaalisti, mutta puolestapäivästä alkaen aina sunnuntaihin puoleenpäivään asti henkilöjunat korvataan linja-autoilla.
Korvaavien bussien aikataulut poikkeavat junavuoroista. Osa busseista ajaa suorana Seinäjoen ja Vaasan välin, osa kiertää myös väliasemien  eli Laihian, Tervajoen, Isokyrön ja Ylistaron kautta. Katkon jälkeen ensimmäiset junavuorot lähtevät sunnuntaina Vaasasta kello 12.20 ja Seinäjoelta kello 12.27.
Poikkeusliikenteen aikataulut voi tarkistaa VR:n asiakaspalvelusta tai verkkosivuilta.
Olympiahistorian häpeätahra kimmeltää nyt kirkkaana – Ahveniston maauimala aukeaa
Helsingin vuoden 1952 kisojen olympia-allas on kunnostettu ansaitsemaansa loistoon. "Kyllä täällä polskittu onkin", sanoi Niilo Tarvajärvi olympiaselostamosta. Lauantaista alkaen hänen sanansa ovat taas vuosikymmenten jälkeen totta.
– Tämä onkin melkoinen tapahtuma! Edellisestä kerrasta on aikaa, sanoo Ahveniston suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Hapuli upottaessaan varpaansa kunnostettuun olympia-altaaseen.
Ahveniston maauimala suljettiin vuonna 1985 ja siitä asti se ränsistyi hyljättynä. Erkki Hapuli ja joukko muita tarmokkaita perustivat Ahveniston suojeluyhdistyksen vuonna 1992. Aina välillä tunnelin päässä näkyi valoa.
– Vuoden 2009 keväällä täällä istuttiin ja ajateltiin, että eiköhän se siitä lähe, sanoo suunnittelija Pekka Orava.
Samassa paikassa istui myös Erkki Hapuli, ja he sekä muut paikalla olleet saivat todeta, että ei lähtenyt sittenkään.
– Kaupunginvaltuusto teki ihmeellisen päätöksen, joka meinasi vallan meidät masentaa, Hapuli muistelee.
– Kaikki asiakirjat rakentamiseen oli valmiina ja kopiolaitoksella, mutta kopiointi keskeytettiin, jatkaa Orava.
"Miltä nyt tuntuu?"
Olympia-altaalla ovat parhaillaan menossa vedenkäsittelyurakan toimintakokeet.
– Minä en keksi mitään syytä, miksei täällä uitaisi lauantaina, suunnittelija Orava sanoo.
Kaikki turvalaitteet on testattu ja toimivaksi havaittu.
Ahveniston suojeluyhdistyksen puheenjohtaja ei pysty hymyään piilottelemaan. Klassisessa urheiluhengessä häneltä on kysyttävä: "Miltä nyt tuntuu?"
– Tuntuu erittäin hyvältä, ei voi kuin olla sellainen myhäilevän näköinen. Se sisältää kaiken sen, mitä tämän onnellisen päätöksen suhteen voi tuntea, Erkki Hapuli kiteyttää.
Niilo Tarvajärvi sen tiesi
Helsingin olympialaisissa Ahvenistolla kisattiin miesten nykyaikainen viisiottelu.
– Nyt yhdistämme Hämeenlinnaan, jotta saamme kuulla, miten viisottelijat ovat polskineet Ahveniston altaassa, sanoo Pekka Tiilikainen vuoden 1952 radiotallenteella.
– Kiitos, kiitos, kyllä täällä polskittu onkin, vastaa Niilo Tarvajärvi olympia-altaan reunalta.
Perinteikäs polskiminen jatkukoon vuosikymmenten tauon jälkeen lauantaista alkaen.
Tornionjoen lohista ei ole löytynyt kalatauteja
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole toistaiseksi löytänyt Tornionjoen lohista merkkejä tarttuvista kalataudeista.
Kalanäytteille tehdyissä bakteriologisissa tutkimuksissa ei ole tavattu lohikaloille tautia aiheuttavia bakteereita. Virustutkimukset ovat vielä kesken ja Evira toivoo vielä lisänäytteitä huonokuntoisista, elävinä pyydystetyistä lohista.
– Toistaiseksi on tutkittu vasta yksi kuolleena löytynyt lohi sekä seitsemän lohta, jotka saatiin koepyynnillä viikko sitten. Kahden myöhemmin toimitetun kalan tutkimukset ovat vielä kesken. Lopullisten tulosten saaminen kestää joitakin viikkoja, kertoo tutkija Satu Viljamaa-Dirks Evirasta.
Veden korkea lämpötila edesauttaa lohien kuolemista
Tänä kesänä Tornionjoen lohia on löydetty kuolleina normaalia enemmän ja nousevissa lohissa on todettu paljon ihovaurioita. Ihovaurioihin tarttuu jossakin vaiheessa vesihomesieni, joka pahentaa vauriota. Lopulta kala menehtyy nestetasapainon häiriöihin tai toissijaisiin bakteeritulehduksiin.
– Tilannetta Tornionjoella on vaikeuttanut heinäkuussa veden korkea lämpötila, joka aiheuttaa lohille hapenpuutetta, vaikeuttaa muutakin aineenvaihduntaa ja alentaa tautien vastustuskykyä. Korkea veden lämpötila onkin todennäköinen syy lohikuolemien kasvuun, arvioi Viljamaa-Dirks.
Vesihometartuntaa on todettu jo kuluneen talven aikana sekä Ruotsin puolelta Kalix-joesta että Perämeren alueelta, myös Tornionjoeltakin jo kesäkuussa ennen vesien lämpenemistä.
Lohissa esiintyvien ihovaurioiden syyt ovat toistaiseksi epäselviä.
– Taustalla voivat olla muun muassa ihon hormonaaliset muutokset kutemaan valmistautumisen yhteydessä, mekaaniset vauriot tai tartunnalliset aiheuttajat. Ruotsin jokien lohissa on havaittu UDN-tautiin eli lohikalojen ihokuolioon viittaavia oireita, mutta diagnoosia ei ole vahvistettu. 1960- ja 1970-luvuilla UDN-tautiin kuoli Brittein saarilla ja Ruotsissa paljon kutemaan nousevia villilohia. Vilkkaasta tutkimuksesta huolimatta taudin syytä ei saatu selville. Myöskään sitä ei tiedetä, onko kyseessä tarttuva tauti vai aiheuttaako taudin jokin muu syy, toteaa erikoistutkija Perttu Koski Evirasta.
Evira haluaa lisänäytteitä sairaista lohista
Sairaista Tornionjoen lohista voi ottaa yhteyttä suoraan Eviran Oulun toimipaikkaan numeroon 040 569 4541. Sairaat tai aivan vastakuolleet lohet tulisi ensin jäähdyttää ( +1…+5 astetta), mutta ei pakastaa. Pakkaukseen mukaan kylmävaraajat tai muovipussissa olevaa jäätä. Näyte kiedotaan märkään voipaperiin ja sen jälkeen sen voi panna muovipussiin.
Ulkoministeriö ei vahvista tietoa uudesta pidätyksestä Afganistanissa
Helsingin Sanomien mukaan kahden suomalaisnaisen surmiin liittyen on tehty toinen pidätys. "Ulkoministeriö ei tässä vaiheessa lähde vahvistamaan tietoa", lähetystöneuvos Sanna Selin toteaa.
Ulkoministeriö ei vahvista [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/ulkomaat/Heratin%2Bpoliisi%2BHSlle%2BUusi%2Bpid%25C3%25A4tys%2Bsuomalaisten%2Bsurmissa%2BAfganistanissa/a1406253723544) tietoa siitä, että kahden suomalaisen avustustyöntekijän surmiin liittyen olisi tehty perjantaina toinen pidätys.
Lehden mukaan pidätetty on mies ja hänet otettiin kiinni perjantaina aamupäivällä Suomen aikaa. Asiasta kertoo Helsingin Sanomille Heratin kaupungin poliisipäällikkö Samiullah Qatra.
Kaksi suomalaisnaista surmattiin torstaina Länsi-Afganistanissa. Heidän on kerrottu matkustaneen autossa, kun heidän vierelleen ajoi moottoripyörällä kaksi miestä, jotka ampuivat heidät.
– Ulkoministeriö ei tässä vaiheessa lähde vahvistamaan tietoa, sanoo lähetystöneuvos Sanna Selin Helsingin Sanomien uutisoimasta pidätyksestä. Hän vastaa ulkoministeriössä Afganistanin asioista.
– Kabulin edustusto pitää meidät tietoisena siitä, mitä siellä tapahtuu, mutta tässä vaiheessa katsotaan, miten tutkinta etenee. Varmasti tiedotetaan jossain vaiheessa, jos ja kun on jotain tiedotettavaa ja varmaa lisätietoa asiasta.
Selin ei myöskään ota kantaa siihen, onko aiemmin pidätetty henkilö naisia kuljettanut taksikuski.
Urjalan Nuutajärven kalakuoleman syy oli hapenpuute
Urjalan Nuutajärvessä havaittiin alkuviikosta satoja kuolleita kaloja. Kuolleet kalat olivat kiiskiä.
Urjalan Nuutajärvessä kuolleet kalat menehtyivät hapenpuutteeseen. Kuolinsyy selvisi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksessa.
Nuutajärvessä kellui maanantaina paikallisten havaintojen mukaan satoja kuolleita kaloja. Kuolleet kalat olivat kiiskiä. Alun perin kerrottiin, että kalat voisivat olla kuhanpoikasia.
Sujuuko pyöräilijöiden ja muiden tienkäyttäjien yhteistyö liikenteessä?  
Keskiverto helsinkiläinen pyöräilee 270 kilometriä vuodessa. Suomen ”virallisessa” pyöräilykaupungissa Oulussa yli 20 % matkoista tehdään pyörällä. Osaavatko muut tielläliikkujat suhtautua pyöräilijöihin asiallisesti?
Liikenteen ja jalankulkijoiden seassa kaahaavat pyöräilijät ärsyttävät siinä missä sinne tänne poukkoilevat jalankulkijatkin. Mitä mieltä sinä olet, ovatko kadut ja tiet riittävän tilavia pyöräilijöiden, jalankulkijoiden ja autoilijoiden yhteiselolle?
Mitkä sinun mielestäsi ovat pyöräilijän oikeudet ja velvollisuudet? Osaavatko muut tielläliikkujat suhtautua pyöräilijöihin asiallisesti? Ovatko kaaharipyöräilijät ongelma?
Keskustelua liikenteestä ja pyöräilystä jatketaan **Yle Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina **28.7. klo 10.03. **Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on Liikenneturvan toimitusjohtaja **Anna-Liisa Tarvainen**. Ohjelman toimittaa **Aki Laine.**
Katsojat kahakoivat MYPAn ottelussa
Eilisessä Dinamo Minskin ja MYPAn välisessä ottelussa syntyi katsojien välille kahakka. Poliisi joutui kutsumaan lisäpartioita paikalle.
Katsojat kahakoivat MYPAn ottelussa eilisiltana. Sen seurauksena poliisi laittoi kolme Dinamo Minskin kannattajaa putkaan rauhoittumaan.
Poliisin mukaan rytäkkää oli hillitsemässä useita kymmeniä poliiseja. Tilannetta rauhoittamaan saapui myös kolme poliisipartioita Meripäiviltä.
Poliisin mukaan yksikään kahakkaan osallistuneista katsojista ei loukkaantunut kovinkaan pahasti rytinässä.
Poliisin mukaan viranomaiset joutuvat rauhoittelemaan vastaavanlaisia kahakoita silloin tällöin.
MYPA ja valkovenäläinen Dinamo Minsk pelasivat Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisen osaottelun tasan 0-0. Tasatuloksesta huolimatta Mypan tie eurokentillä päättyi.
Kesähelteellä törttöily lisääntyy tasaisesti kaikissa ikäryhmissä
Kesätapahtumat työllistävät poliisia kesällä. Myös helle työllistää liikennekolarien ja päihtyneiden sekä rattijuopumusten määrän lisääntymisen kautta. Törttöilijöitä löytyy poliisin mukaan kaikista ikäryhmistä.
Kesätapahtumien lisäksi lämmin, jopa helteinen sää näkyy poliisin työnkuvassa puistoissa ja maanteillä.
– Helle näkyy ennen kaikkea liikenteessä, kun ajonopeudet kasvavat ja kolareita tulee. Päihtyneet lisääntyvät, kun ihmiset makoilevat nurmikolla ja viettävät puistoelämää, tietää komisario Pasi Aho Pohjanmaan poliisista.
– Kaupunkiliikenteessä ihmisten huomio kiinnittyy ehkä epäolennaisiin seikkoihin ja tulee niitä pieniä peltipökkööksiä, Aho toteaa.
Ahon mukaan pikku-maistissa ajetaan kesällä huolestuttavan usein.
Semmoiset, että on kaksi promillea, niin ei ole enää mikään ihmeellinen näky enää
– Rattijuoppoja on jäänyt varmaan kiinni hyvin saman verran kuin aikaisempina vuosina, että siinä ei mitään piikkiä ole. Mutta kesällä niitä jää kiinni enemmän kuin talvikautena. Pikku-maistissa ajetaan paljon enemmän, Pasi Aho sanoo.
Valtakunnallisestikin havaittu törkeiden rattijuopumusten määrän kasvaminen näkyy Pasi Ahon mukaan myös Pohjanmaan poliisin alueella.
– Semmoinen, että on kaksi promillea, ei ole mikään ihmeellinen näky meillä enää tänä päivänä. Ikävä kyllä entistä lujempaa ollaan kännissä, kun auton rattiin mennään, Aho kertoo.
Moporalli parkkipaikalla raivostuttaa
Yksi erityisesti yöaikaan ärsytystä ja yhteydenottoja poliisiin aiheuttava kesäilmiö on nuorten yölliset kokoontumiset esimerkiksi pihoille tai parkkipaikoille.
– Lähinnä se liittyy mopokulttuuriin. Eli häiritsevästä ajosta, parkkipaikalle kerääntymisestä ja kumin polttamisesta tulee huomattavasti enemmän ilmoituksia. Äsken katsoin, että melkein tuplamäärä normaalikuukauteen verrattuna tulee ilmoituksia tässä kesä-heinäkuussa, Pasi Aho sanoo.
Ahon mukaan moporallista ärsyyntynyt voi kutsua paikalle poliisipartion, mutta yleensä mopoilijat ovat jo poliisin tullessa ennättäneet poistua paikalta. Kummat sitten villiintyvät helteellä enemmän aikuiset vai nuoriso?
–  Yhtä paljon. Tasaisen paljon kaikki työllistävät, ikäryhmiin katsomatta, Aho naurahtaa.
Ymmärrystä nuorille
Vaasan uimarannalla auringosta nauttineet nuoret eivät sano huomanneensa suurempaa häiriökäyttäytymistä, ainakaan päiväsaikaan. Kavereidensa kanssa rannalla aurinkoa ottanut Milla Rintamäki oli rannalle saapuessaan nähnyt alkoholia hieman liikaa nauttineen henkilön.
– Yksi tollainen humalainen mies tuli meitä vastaan pyörällä ja toivotteli hyvää joulua tänne tullessa, mutta muuta häiriökäyttäytymistä ei ole kyllä näkynyt, Rintamäki kertoo.
Helsingistä muutamaksi päiväksi Vaasaan lomailemaan saapuneet Piipposet pitivät Vaasan uimarantaa rauhallisena ja siistinä. Nuorison villiintymistä helteiden aikaan he eivät allekirjoita.
Kyllä mun mielestä vähän pitää hölmöillä, kunhan jonkinmoiset rajat on, niin se on siinä
– Se tietysti, mikä nuorissa on, niin paikkojen sotkeminen ja töhriminen on raivostuttavaa, mutta yleisesti ottaen ihan hyvin käyttäytyy, Piipposet toteavat.
Ymmärrystä myös nuorison hölmöilylle löytyy rannalta - kohtuurajoissa.
– Nuoriso on nuorisoa, se kuuluu siihen. Kyllä mun mielestä vähän pitää hölmöillä, kunhan jonkinmoiset rajat on, sanoo auringosta nauttiva Figo Demi.
RoPSin pitkä matka jatkuu lauantaihin asti – "Fyysisesti täytyy selvitä"
Juha Malinen pyrkii käyttämään eurokokemukset hyödyksi myös kotimaan kentillä ja pelaajien kehityksessä.
Rovaniemen Palloseura putosi jatkosta Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella 2-4-tappion myötä. Kreikkalainen Asteras Tripolis eteni jatkoon yhteismaalein 5-3.
Tappiosta huolimatta rovaniemeläisryhmä sai päävalmentaja Juha Malisen mukaan roppakaupalla arvokasta kokemusta kansainvälisistä otteluista. 
Toivottavasti pystymme viemään joukkuetta uudelleen kansainväliselle kentälle ja auttamaan pelaajia myös sinne. Se on Veikkausliigan tehtävä. 
\- Erilaisiin olosuhteisiin ja kulttuureihin meno joukkueen kanssa avaa silmiä ja antaa uusia asioita. Tärkein asia siinä on se, että se antaa uskoa omaan tekemiseen, Malinen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
\- Ei pelkästään lähdetä ulkomaille hakemaan kokemuksia vaan nimenomaan vahvistamaan omia asioita. Tässä on käynyt juuri niin ja tulemme henkisesti erittäin vahvana takaisin, hän jatkoi.
Arvokkaalla kokemuksella on myös varjopuolensa, sillä RoPS on ollut reissussa jo lähemmäs kaksi viikkoa. Joukkueen matka alkoi viikko sitten sunnuntaina, kun se alkoi valmistautua ensimmäiseen osaan, joka pelattiin Oulussa. Sen jälkeen se on käynyt Ahvenanmaalla pelaamassa Veikkausliigaa ja nyt Kreikassa pelaamassa Eurooppa-liigan karsintaa.
\- Olemme reissanneet junalla, laivalla, lentokoneilla, busseilla, takseilla ja välillä poliisisaattueessa. Tämä on tiivistänyt joukkuettamme, Malinen mietti.
\- Fyysisesti täytyy selvitä. Kuten sanoin, puolitoista viikkoa on oltu matkan päällä ja matka jatkuu vielä lauantaille puolille päivin. Kun näistä selviämme, niin meillä on paljon pankissa erilaisia uusia asioita, hän jatkoi.
Malisen mukaan hänen ja joukkueenjohdon tärkein tehtävä on nyt valjastaa uusia kokemuksia joukkueen käyttöön myös tulevaisuutta ajatellen.
\- Toivottavasti pystymme viemään joukkuetta uudelleen kansainväliselle kentälle ja auttamaan pelaajia myös sinne. Se on Veikkausliigan tehtävä.
Neljä vuotta vankeutta lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä orimattilalaismiehelle 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1987 syntyneen miehen neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen ja yli 40 000 euron korvauksiin useista seksuaalirikoksista.
Orimattilalainen mies on saanut neljän vuoden tuomion raiskauksesta, kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kymmenestä lapsen hyväksikäytöstä.
Lisäksi miehellä oli hallussaan lasten sukupuolisiveellisyyttä loukkaavia kuvia ja hän houkutteli lapsia netissä tapaamisiin.
Mies otti ensin yhteyttä uhreihinsa netin yhteisöpalvelussa, ja tapasi heitä myöhemmin. Nuorin rikoksen kohteeksi joutunut oli 12-vuotias.
Asianomistaja puolestaan on ollut tapahtumahetkellä 16-vuotias.  
Seksuaalista hyväksikäyttöä koskevissa rikoksissa oikeus katsoi nettiviestinnän olleen lapsia loukkaavaa ja vahingollista heidän kehitykselleen.
Mies määrättiin maksamaan uhreille korvauksia yhteensä yli 40 000 euroa.
Asian selvittäminen alkoi yhden asianomistajan tekemästä rikosilmoituksesta, mikä johti vastaajan asuntoon tehtyyn kotietsintään ja takavarikkoon.
Miehellä oli tietokoneessaan kuva- ja videotiedostoja, joiden epäiltiin olevan sukupuolisiveellisyyttä loukkaavia. Miehellä oli satoja kansioita, joihin oli kirjattu osoitteita sekä pituutta, ikää, perhesuhteita tai muita henkilöön liittyviä arkaluonteisia yksityistietoja.  
Päijät-Hämeen käräoikeus antoi tuomiosta julkisen selosteen. 
Kiinassa kanaskandaali, Japanin McDonald's rajoitti myyntiä
Tehtaalla sekoitettiin vanhentunutta lihaa tuoreeseen, ja paketoitiin sekoitus uudelleen.
Japanin McDonald's ei enää myy kiinalaisesta kanasta valmistettuja ruokia. Taustalla on idän pikaruokaravintoloita ravisuttava paljastus vanhentuneesta kananlihasta.
Keskiviikkona Kiinan poliisi pidätti viisi OSI Groupin työntekijää. OSI Group toimittaa kananlihaa McDonald'sin ja Kentucky Fried Chickenin kaltaisille pikaruokajäteille. Oli käynyt ilmi, että tehtaalla lähellä Shanghaita sekoitettiin vanhentunutta lihaa tuoreeseen, ja paketoitiin sekoitus uudelleen.
– Se oli täysin väärin, ja olen pöyristynyt, että se tapahtui omistamassani tehtaassa, pahoittelee OSI-yhtiön pääjohtaja Sheldon Lavin. Hänen mukaansa viranomaistarkastuksissa muilla yhtiön tehtailla ei ole tavattu ongelmia.
McDonald'sin perjantainen päätös koskee kaikkia sen kanatuotteita ja on merkittävästi laajempi kuin sen alkuperäinen ilmoitus, jonka mukaan se keskeyttäisi vain suosittujen kananugettiensa myymisen. Japanin McDonald's tilaa reilun kolmanneksen kananlihastaan Kiinasta. Nyt sen on tarkoitus kääntyä kanatoimituksissa kokonaan Thaimaan puoleen.
Lisäksi Japanissa laajasti toimiva ruokakauppaketju Family Mart on sanonut lopettavansa toistaiseksi nugettimyyntinsä. Niin ikään Japanin hallitus on sanonut, että mitään OSI:n valmistamaa ruokaa ei nyt saa tuoda maahan.
Tapaus on saanut monet vaatimaan tiukempaa elintarvikevalmistajien valvontaa Kiinassa, missä on viime vuosina paljastunut useitakin ruokaskandaaleja. Japanissa naapurin ongelmia seurataan herkästi: Vuonna 2008 kymmenen japanilaista sai myrkytyksen hyönteismyrkyistä syötyään Kiinasta tuotuja taikinamykyjä.
Kalastajan siima voi leikata hanhelta jalat – tai jopa kaulan 
Helsinkiläinen lintuharrastaja Marja Saarinen valokuvaa ja auttaa lintuja, jotka ovat sotkeutuneet kalastajien pois heittämiin siimoihin. Myös pelastuslaitokselle ilmiö on valitettavan tuttu.
– Kerran näin hanhenpoikasen, joka oli yksin rannassa syrjässä muista linnuista. Ihmettelin miksi ja menin lähemmäs katsomaan. Kävi ilmi, että siima oli kiertynyt linnun kaulan ympäri ja leikannut sen lähes kokonaan irti monen sentin leveydeltä.
Marja Saarisen kertoma esimerkkitapaus on vain yksi monista. Hän on ollut aktiivinen lintuharrastaja jo noin 15 vuoden ajan, ja törmää linturetkillään jatkuvasti vastaaviin tapauksiin.
Järkyttäviä tapauksia
Saarisen mukaan tyypillisin tapaus on valkoposkihanhi, jonka toinen jalka tai molemmat jalat ovat kietoutuneet siimaan. Kun lintu yrittää räpistellä eroon siimasta, se vain sotkeutuu pahemmin ja siima kiristää jalkaa aina vain enemmän.   
– Ilman apua räpylä menee lopulta kuolioon ja lopulta irtoaa. Parhaillaan olen nähnyt jopa kolme yksijalkaista hanhea samassa paikassa samaan aikaan.
Saarisen mukaan useat Helsingin rannikon suositut kalapaikat ovat valitettavan vaarallisia paikkoja linnuille. Usein hän tietää jo lähtiessään, että ainakin yksi siimaan sotkeutunut lintu tulee vastaan. Järkyttäviä esimerkkejä on riittämiin.  
  
– Olen nähnyt muun muassa tapauksen, jossa hanhella oli molemmat räpylät irronneet siimojen hankauksen seurauksena. Kun se lähti lentoon, molemmat räpylät vain roikkuivat perässä pelkkien siimojen varassa.
Pelastuslaitos tuntee ongelman
Tapaukset ovat tuttuja myös pelastuslaitokselle. Ylipalomies, eläinpelastusvastaava Vesa Nurminen Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta kertoo, että heille ilmoitetaan useita tapauksia vuodessa.
– Pahimpana vuotena on ollut varmaan parikymmentä tapausta, ja tänä vuonnakin varmasti kymmenkunta eri puolilla kaupunkia.  
– Yleisimpiä paikkoja on Vanhankaupunginlahti. Siellä on paljon kalastajia ja toisaalta paljon valkoposkihanhia, jotka nousevat vedestä kävellen rannalle.
Lintujen auttaminen on hidasta ja vaikeaa puuhaa, sillä luonnonvaraisen, loukkaantuneen linnun kiinni saaminen ei ole aina helppo tehtävä.
– Nämä ovat usein pitkäkestoisia, kyttäämistä vaativia tehtäviä. Meillä on sopimuspalokuntien kautta käytettävissä yksi eläinpelastusyksikkö, joka näihin tehtäviin usein lähtee, sillä vakinaisen väen puitteissa ei tällaiseen ole juuri mahdollisuuksia.
Kalastajille eläinpelastusvastaavalla on yksinkertainen viesti.
– Kaikki se mitä jaksetaan kantaa sinne rantaan, pitäisi viedä sieltä myös pois. Vähintäänkin sen pois heitettävän siiman voisi puukolla tai pihdeillä pätkiä pieniksi paloiksi, että siihen ei kukaan sotkeudu. Se ei paljon viitseliäisyyttä vaadi.
Kanadassa tehty jalanjälkilöytö kertoo: Tyrannosauridit olivatkin ehkä laumaeläimiä
Tunbler Ridgen läheltä on löytynyt vierekkäin kolmen erikokoisen tyrannosauridin jalanjälkiä, ja tutkijat uskovat saurusten kulkeneen samanaikaisesti samaan suuntaan.
Kanadalaistutkijoiden mukaan Brittiläisestä Kolumbiasta löytyneet kolmen tyrannosauridin fossiloituneet jalanjäljet viittaavat siihen, että tyrannosaurukset ovat saattaneet metsästää laumoissa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun useamman tyrannosauridin jalanjälkiä on löydetty lähekkäin ja ainoa selkeä todiste siitä, että dinosaurukset ovat saattaneet olla laumaeläimiä eivätkä yksineläjiä, kertoo [Plos One](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0103613) -lehdessä julkaistu tutkimus.
\- Todisteet ovat niin vahvoja kuin fossiiliset todisteet voivat olla siitä, että tyrannosauridit olivat laumaeläimiä, sanoo tutkimuksen johtaja Richard McCrea [Peace Region Palaenthology Research Centrestä](http://www.prprc.com/) uutistoimisto AFP:lle.
\- Ne osoittavat, että nämä eläimet kulkivat yhdessä, kaikki samaan suuntaan, McCrea sanoo.
Aiemmin Yhdydsvalloista, Kanadasta ja Mongoliasta on löydetty vain yksittäisten tyrannosauridien jalanjälkiä.
Tumbler Ridgen läheltä kalliolta löytyneet jalanjäljet ovat 8,5 metriä leveällä alueella. Tutkijat päättelevät fossiloituneiden jalanjälkien samankaltaisuuksien perusteella, että eläimet kulkivat samanaikaisesti samaan suuntaan.
Paikallinen opas löysi jalanjäljet vuonna 2011. Paleontologisissa kaivauksissa, jotka yhä jatkuvat, on löydetty kaikkiaan seitsemän jalanjälkeä.
Paikan uskotaan olleen pehmeää mutaa 70 miljoonaa vuotta sitten. Vulkaanisen tuhkan uskotaan peittäneen jalanjäljet, jotka paljastuivat vasta eroosion myötä.
Kukin kolmivarpainen jalanjälki on puoli metriä pitkä ja kuuluu erikokoisille aikuisille eläimille, jotka edelsivätTyrannosaurus Rexiä. Kalliovuorten itäpuolella eli aikoinaan sitä edeltäneitäAlbertosauruksiajaDaspletosauruksia.
Tutkijoiden mukaan löytö antaa myös arvokasta uutta tietoa siitä, miten tyrannosauridit liikkuivat. Niiden askellus oli suoraviivaista ja askelväli lähes nelimetrinen.
Aiemmin dinosaurusten liikkumistapaa on päätelty muun muassa luulöytöjen ja nivelten liikkuvuudesta esitettyjen teorioiden perusteella. Fossiloitujen askelten perusteella voidaan nyt testata näitä hypoteeseja.
\- Se on seuraava askel, McCrea sanoo.
Sosiaalinen media houkuttelee nuoria karjalaisen kansanperinteen pariin
Karjalaiset jatkavat Hämeenlinnassa Hauholla viikonloppuna yli tuhatvuotista perinnettä, kihuja. Kihujen aikaan kyläläiset kokoontuivat yhteen juhlimaan ja rukoilemaan pakanajumalia antamaan runsasta satoa. Vuosien saatossa kihujen viettotapa on muuttunut, mutta edelleen niillä on tärkeä merkitys karjalaisten elämässä.
Kihujen aikaan entiset kivennapalaiset ja heidän jälkipolvensa kokoontuvat yhteiseen tapaamiseen, jossa ylläpidetään, vaalitaan ja esitellään kivennapalaista ja karjalaista kulttuuria.
Sukupolvien vaihtuessa vanhat perinteet tahtovat unohtua. Nuorille isovanhempien tai isoisovanhempien juuret eivät välttämättä merkitse mitään. Karjala-seurat tekevätkin paljon töitä pitääkseen tulevaisuuden sukupolvet tietoisena siitä missä juuret ovat ja millaisia perinteitä heiltä löytyy. Hauhon Karjalaiset on valjastanut sosiaalisen median voiman käyttöön ja tavoittelevat nuoria sitä kautta.
– Meillä on sekä Twitter että Facebook-tilit, joiden kautta muodostamme keskustelua nuorten kanssa. Se on lähtenyt yllättävän hyvin toimimaan. Olemme julkaisseet vanhoja videoita esimerkiksi Kivennavalta ja vanhoista kihuista, Hauhon Karjalaisten tiedottaja Mikko Kaipainen kertoo.
– Ennen kaikkea haluamme aktivoida nuoria toimintaan mukaan ja sosiaalinen media on siinä hyvä apuväline, Kaipainen jatkaa.
Juhlissa soivat vaienneet kirkonkellot
Kivennavan kunta sijaitsi vain 60 kilometrin päässä Leningradin kaupungista ja sillä oli Karjalan kannaksen pisin yhtenäinen raja Neuvostoliiton kanssa. Suurimmillaan kunnan asukasluku oli noin 10 000 henkeä. Talvisodan alkaessa kivennapalaiset lähtivät evakkoon, eivätkä välirauhaa lukuun ottamatta päässeet enää palaamaan kotikonnuilleen. Osa evakkoon lähteneistä kivennapalaisista sijoitettiin Hauholle. Vaikka koti jäi Kannakselle, perinteitä pidetään yllä muun muassa kihujen muodossa vuodesta toiseen.
– Nykymuodossaan nämä ovat jo 68. kihut. Nämä ovat eräänlainen vuoden kohokohta. Näitä suunnitellaan kuukausikaupalla. Tämän vuoden kihuihin odotetaan noin 1 500 vierasta, Hauhon Karjalaiset -yhdistyksen tiedottaja Mikko Kaipainen kertoo.
– Perinteisiin kuuluu myös jokakesäinen matka Kivennavalle Karjalaan. Nämä matkat ovat todella suosittuja. Vuonna 2005 järjestimme kihut Kivennavalla ja meitä meni sinne melkein 30 linja-autollista, Hauhon Karjalaiset -yhdistyksen sihteeri Maila Sipponen kertoo.
Kivennapalaisten rivit harvenevat vuosi vuodelta. Yksi kihujen perinne on lukea kihujen välisenä aikana kuolleiden henkilöiden nimet Kivennavan kirkonkellojen soidessa taustalla. Yleisradion nauhoittama kellojen sointi on syksyltä 1939, ajalta jolloin sodan uhka leijui Karjalan yllä.
Talvivaaran työntekijän kuolema syyttäjälle
Kainuun poliisi on saanut yli kaksi vuotta sitten Talvivaaran kaivoksella sattuneen työtapaturman esitutkinnan valmiiksi. Työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta epäillään kahdeksaa henkilöä.
Talvivaaran muutaman vuoden takainen työtapaturma siirtyy syyttäjälle.
Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi. Asianosaisilla on elokuun loppuun
saakka aikaa antaa oma loppulausuntonsa esitutkinnasta syyttäjälle.
Esitutkinta suoritettiin rikosnimikkeillä työturvallisuusrikos ja
kuolemantuottamus. Epäiltynä on kahdeksan henkilöä.
Samassa yhteydessä poliisi suoritti esitutkinnan myös mahdollisen
yhteisösakon määräämisestä Talvivaaran kaivosyhtiölle.
Syyttäjä päättää materiaalin perusteella, ketkä saavat asiassa syytteen ja
miten mahdollista yhteisösakkoa ajetaan. Loppulausuntojen perusteella harkitaan
mahdollisia lisätutkimuksia asiassa.
Talvivaaran työntekijä kuoli tehdasalueella metallitehtaan ulkopuolella rikkivetymyrkytykseen
yli 2 vuotta sitten keväällä.
Anonymous yllyttää hakkereita iskemään Israeliin
Hakkeri- ja aktivismikollektiivi Anonymous on haastanut eliittihakkerit tekemään perjantaina kyberiskuja Israelia vastaan.
Syyksi **Anonymous**-ryhmä ilmoittaa Israelin toimet Gazassa. Palestiinalaisjärjestö Hamasin hakkerit ovat jo saaneet viestinsä israelilaiselle TV-kanavalle.
– Terveisiä Israelin valtiolle. Me olemme Anonymous. Kutsumme kollektiiviamme ja eliittihakkereita käymään kybersotaa Israelia vastaan.
Näin kansainvälinen hakkeri- ja aktivismikollektiivi Anonymous julistaa YouTube -videossaan, joka on julkaistu vajaa viikko sitten.
Jos videon viesti toteutuu, Israel joutuu tänään lukuisten kyberiskujen kohteeksi. Suomalaisasiantuntijat arvioivat, että kyse on haktivismista, eli aktivismista, jossa käytetään hakkerointia. Erityisesti etsitään mediahuomiota.
– Näkisin, että tämä on ennemmin sähköinen mielenosoitus kuin pyrkimys vahingoittaa tai osallistua alueella käynnissä olevaan sotakonfliktiin, sanoo tietokirjailija ja tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen**.
Samaa mieltä on Piraattipuolueen tiedottaja **Janne Paalijärvi**. Puolue on tunnettu nettiverkottumisen osaamisestaan.
– Näyttäisi siltä, että tässä aiotaan sotkea israelilaisten verkkosivuja. En usko, että kyse on suuresta iskusta, mutta kyllä se saattaa jossain näkyä.
Jo vuosia verkkohäirintää
Verkkopalvelinten kaataminen ja verkkosivujen häirintä ovat olleet jo pitkään arkea Israelin ja palestiinalaisalueiden konfliktissa, kertoo johtava asiantuntija **Erka Koivunen** Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta. Osapuolet ovat hakkeroineet nettisivuja ympäri maailmaa.
– Defacement-tietomurroissa käydään sotkemassa, töhrimässä verkkosivuja. Niiden yksi alalaji on juuri tämän alueen konfliktin eri osapuolten julistuksia sisältävät defacementit, Erka Koivunen täsmentää.
Kuun puolivälin tienoolla hakkerit ujuttivat palestiinalaisjärjestö Hamasin puolesta israelilaiselle TV-kanavalle hetkeksi kuvia Gazassa loukkaantuneista. Israel taas murtautui useille palestiinalaissivustoille aloittaessaan maahyökkäykseen Gazaan noin viikko sitten.
Kyberiskut kuuluvat nykykriiseihin
Kyberrintamasta on tullut kiinteä osa nykypäivän kriisejä.
– Se on tavattoman helppo, yksinkertainen ja kustannustehokas, sanoo Suomen Turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Virtanen.
Virtanen ei ota kantaa Anonymousin tapaukseen, mutta kertoo yleisellä tasolla, että kyberiskut voivat olla konkreettisia yrityksiä lamauttaa esimerkiksi valtion sähköverkkoa, energiajakelua ja pankkijärjestelmää.
– Kyberiskut voidaan piilottaa helposti. On vaikea tietää, kuka perimmältään on niiden takana. Valtiotkin käyttävät laajasti kaikennäköisiä alihankkijoita, Virtanen kertoo.
Kybertoiminta voi olla myös osa niin sanottua informaatiosotaa, jossa kriisien osapuolet levittävät medioiden, erityisesti sosiaalisen median kautta itselleen sopivaa informaatiota - olipa se totta tai ei. Kokonaista maata hakkerit eivät kuitenkaan Virtasen mukaan voi lamauttaa.
Joukkovoiman näyttöä
Anonymous on mainostanut verkossa iskuaan massiiviseksi. Mukaan on periaatteessa haastettu kaikki maailman hakkerit.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen Erka Koivunen on sitä mieltä, että hakkerien määrällä on väliä vain, jos kyse on joukkovoiman näytöstä. Muuten hakkerien ammattitaito painaa määrää enemmän.
Koivusen mukaan parhaimmillaan sähköinen mielenosoitus voi johtaa tietoisuuden lisääntymiseen, mutta siinä on vaaransa.
– Gazassa on kyse todella vakavista ongelmista. Tällainen keuhkoaminen vaikuttaa sodan rinnalla lähinnä lapselliselta pelleilyltä.
Piraattipuolueen tiedottaja Janne Paalijärvi kuitenkin uskoo, että Anonymousilla on tavoite.
– Jotkut saattavat ruveta miettimään Israelin toimia, niitä julmuuksia, mitä siellä tapahtuu tällä hetkellä, Paalijärvi pohtii.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Teatteriväki tapaa taas sisukkaassa pienessä lappilaiskylässä
Sodankylän Kieringin Teatterifestivaali kerää teatterin ammattilaisia ja harrastajia keskisen Lapin pikkukylään kymmenettä kertaa. Omalaatuinen menestystapahtuma kuvaa koko kylän asennetta. Kierinki ei ole suostunut taantumaan pahoista povauksista huolimatta.
Kieringin pienen mutta menestyksekkään Teatterifestivaalin historia alkaa miehestä, jota puhuteltiin kotikylän baarissa. Muualle muuttanut Heikki Kumpula tunnettiin kotikylällä maakunnallisen teatteriharrastuksen edistäjänä.
\- Istuin vuonna 2000 kevättalvella vanhassa Jetta-baarissa. Kyläläiset kysyivät, että milloin tuot sitä teatteria meillekin. Kysyin, että milloin haluatte. He sanoivat, että kesällä.
\- Soitin sitten samantien hyvälle ystävälleni Teuvo Viljakaiselle Kajaanin teatteriin ja kysyin, tuletko. Sanoin, että palkkaa ei makseta. Jos on huono esitys, saat turpaan, jos hyvä esitys, et saa. Teuvo sanoi heti, että tulen.
Ammattilaiset talkootyössä
Teatterifestivaalia on sittemmin järjestetty Kieringissä heinäkuun lopulla. Festivaali on ollut muutamana kesänä tauolla, ja vuoden 2014 tapahtuma on järjestyksessään kymmenes.
Mukana on jälleen teatterin ammattilaisia muun muassa Rovaniemen ja Kajaanin teattereista. Työstä ei makseta palkkaa, mutta Kumpula sanoo, että Kieringin henki palkitsee.
\- Kun on täällä kasvanut, niin ei sitä niin huomaa, mutta muualta tulevat sanovat, että täällä on ihan erikoinen ilmapiiri. Tämän kylän huumori perustuu sellaiseen pehmeään vittuiluun.
Kieringissä toisin sanoen tiivistyy jotain erinomaisen lappilaista, jossa hyväntahtoisuudessakin on elämänmakuinen särmä.
Kierinki ei anna periksi
Teatterifestivaalin menestys kuvaa koko Kieringin asennoitumista yhteiskunnan hivuttavaan rakennemuutokseen. Taantumisen uhan alla olleeseen kylään on viime vuosina perustettu uudelleen muun muassa kauppa, lomakylä ja bensanjakelupiste.
\- On mukava katsoa, kun täällä on taas elämää ja vilskettä, kun on kaupat ja bensanjakelupisteet ja kaikki. Tänne on mahtava tulla aina, Kumpula sanoo.
Kieringin Teatterifestivaalin ohjelma löytyy muun muassa [Kieringin kyläseuran kotisivuilta](http://www.kierinki.fi/fi/Tapahtumat).
Palovaroittimet voivat hälyttää turhaan helteellä
Varsinkin huonosti huollettu tai käyttöikänsä loppupuolella oleva palovaroitin voi piipata helteellä ilman todellista syytä. Tällaiset tapaukset ovat aiheuttaneet viime päivinä ylimääräisiä lähtöjä esimerkiksi Pirkanmaan palomiehille.
Palovaroittimet ovat aiheuttaneet yllättäviä tehtäviä Pirkanmaan pelastuslaitokselle. Helteiden takia jotkin tavalliset palovaroittimet ovat alkaneet yllättäen ja ilman syytä hälyttää.
Jos kukaan ei ole ollut niitä sammuttamassa, ulkopuoliset ovat kutsuneet paikalle pelastuslaitoksen, koska ovat epäilleet tulipaloa. Paikalla palomiehet ovat todenneet, että kyseessä on väärä hälytys.
Ilmiö ei ole kovin yleinen, arvioi pelastustoimen laitteet tunteva ryhmäpäällikkö Heikki Viitala Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta.
– Joitakin yksittäisiä tapauksia tiedän, mutta ei yleensä, Viitala sanoo.
Viitala ei silti pidä mahdottomana helteen vaikutusta palovaroittimiin.
– Palovaroittimet ovat kulutuselektroniikkaa sieltä halvimmasta päästä ja ne sijoitetaan kattoon, huoneiden kuumimpiin paikkoihin, Viitala sanoo.
Se tiedetään, että kova pakkanen saattaa saada palovaroittimen hälyttämään omia aikojaan. Kylmässä kosteus voi tiivistyä palovaroittimen sisälle ja aiheuttaa oikosulkuja.
Varoittimen ikä ja kunto vaikuttavat siihen, miten altis laite on kuumuuden tai kylmyyden aiheuttamille häiriöille.
– Laitteilla on rajallinen käyttöikä, joka on 10 vuoden paikkeilla, Viitala sanoo.
Varoittimille on määritelty sallitut käyttölämpötilat
Helteen aiheuttamat väärät hälytykset eivät ole kovin tuttu ilmiö myöskään paloturvallisuuslaitteita toimittavan Kidden maajohtajalle Aki Pelkoselle. Pelkonen muistuttaa kuitenkin, että palovaroittimilla on laitekohtaiset sallitut käyttölämpötilat.
– Esimerkiksi meillä tässä yhdessä laitteessa käyttölämpötilaksi on määritelty miinus viidestä plus neljäänkymmeneen astetta, Pelkonen sanoo.
Vaikkapa talon ullakolla lähellä peltikattoa yläraja voi ylittyä kuumalla säällä.
Eri tuotteet sietävät kuumuutta eri tavoin. Häiriöille alttiisiin paikkoihin voidaan asentaa palovaroittimen lisäksi lämpöilmaisin.
Pelkonen uskoo silti, että helteellä tapahtuvat väärät hälytykset ovat monen asian summa.
– Epävarmuutta laitteissa voi aiheuttaa se, että niitä ei puhdisteta ja niihin pääsee kertymään pölyä ja rasvaa, Pelkonen sanoo.
Pelkosen mukaan palovaroitin kannattaa aika ajoin huoltaa imuroimalla tai pyyhkimällä pölyt.
Myös Pelkonen korostaa, että palovaroittimien rajallinen käyttöikä pitää muistaa ottaa huomioon.
Räikkönen ajoi tutun kaksikon takana kolmanneksi
Ferrari kulki lujaa, kun Kimi Räikkönen ajoi vapaiden harjoitusten kolmanneksi Unkarissa.
Kimi Räikkönen oli Ferrarillaan kolmas Unkarin GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Hänen edelleen ehtivät vain MM-sarjaa tällä kaudella hallinneet Mercedes-kuskit Lewis Hamilton ja Nico Rosberg.
Räikkönen ajoi 29 kierrosta ja jäi pohja-ajan kellottaneesta Hamiltonista reilut kuusi kymmenystä. Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten 15:s ajettuaan 21 kierrosta. Viime viikonloppuna toiseksi ajanut suomalainen jäi Hamiltonista reilut 2,5 sekuntia.
**1. vapaat harjoitukset  
**1. Lewis Hamilton   Mercedes   1.25,814   
2. Nico Rosberg     Mercedes   +  0,183   
3. Kimi Räikkönen   Ferrari    +  0,607   
4. Fernando Alonso  Ferrari    +  1,058   
5. Sebastian Vettel Red Bull   +  1,406   
6. Kevin Magnussen  McLaren    +  1,543   
7. Jean-Eric Vergne Toro Rosso +  1,869   
8. Daniel Ricciardo Red Bull   +  1,968   
9. Jenson Button    McLaren    +  1,990   
10. Felipe Massa     Williams   +  2,146   
---------------------------------------   
15. Valtteri Bottas  Williams   +  2,516
Elä hetkessä my ass
YleX Etusivun toimittaja Iida Rauhalammi pelkää, että on mahdotonta olla läsnä.
Olen parin viikon sisällä tavannut kaksi kadehdittavaa ihmistä; kuvataiteilija **Landys Roimolan**, joka tekee parhaillaan tilataideteosta [Flow Festivalille](http://www.flowfestival.com/taide/) ja **Antti Tiensuun**, joka voitti heinäkuun alussa [Vuoden nuori lausuja](http://www.suomenlausujainliitto.fi/vs_kutsu_2014.html) -palkinnon runonlausuntaesityksellään.
Olen kateellinen heille, koska he pystyvät siihen, mitä suurin osa meistä tavoittelee: elämään hetkessä.
Molemmat nuoret taiteilijat puhuivat läsnäolosta ja siitä, miten taidetta tehtäessä ajan kulumista ei huomaa. Landys tekee parhaimmillaan 11 tuntisia päiviä muovia sulattaessaan. Antti puhui siitä, miten klassisen esittämisen ydin on tilanteessa elämisessä, jolloin kaikki turha katoaa mielestä.
Suurimman osan ajasta mietimme seuraavaa hetkeä, kauppalistaa, työasioita, edellistä tai tulevaa keskustelua, eilistä tai huomista. Tämän lisäksi olemme äärimmäisen tietoisia kellosta ja ajankulumisesta. Esimerkiksi taide ja urheilu tarjoavat parhaimmillaan hetkessä elämisen kokemuksia, mutta milloin viimeksi olet syventynyt keskusteluun niin, että ajatukset eivät harhailisi jossain muualla?
Miksi aito läsnäolo on niin vaikeaa? Onko taustalla kontrollinen menettämisen pelko; se, että koemme tarvetta huolehtia kaikesta tulevasta ja menneestä samalla kun suoritamme nykyhetkeä? Vai onko meillä yksinkertaisesti liikaa ajateltavaa, onko syy hektiseksi väitetyssä kulttuurissamme?
Läsnäoloon pyrkivät meditaatio- ja [mindfulness](http://theweek.com/article/index/259351/the-mainstreaming-of-mindfulness-meditation)-kurssit täyttyvät henkistä tasapainoa etsivistä suorittajista. Hengitysharjoituksiin, hidastamiseen ja rauhoittumiseen ohjaavat kirjat kiinnostavat. Väitetään, että olemme niin vieroittautuneet läsnäolosta, että meidän täytyy opetella sitä. Ainakin keskittymisvaikeutemme on onnistuttu tuotteistamaan.
On helppoa etsiä syyllisiä läsnäolon vaikeuteen kauhistemalla nykyaikaa; älypuhelimia, tietotulvaa ja hektisyyttä. Oli syy kadotettuun läsnäolon taitoon missä tahansa, uskon, että kysymys on lopulta kaipuustamme uppoutua johonkin, sitä on elää hetkessä.
Taitelijoiden kanssa jutellessani huomasin, että hetkessä eläminen tuli heille ikään kuin sivutuotteena. Jospa läsnäolon ydin on siinä, että lopetamme yrittämisen ja alamme tehdä jotain, minkä tekemisestä nautimme. Hyvänä mittarina voi pitää kelloa. Heti kun unohtaa sen olemassaolon, on onnistunut.
_Kirjoittaja on YleX Etusivun toimittaja, joka harjoittelee elämään hetkessä._
Metsästäjäkurssilta turvallinen aloitus harrastamiseen
Metsästäjien omaan tutkintoon valmistaudutaan valmentavalla kurssilla. Kurssin väliin jättäneet reputtavat tutkintokokeessa useimmiten.
Kun kajaanilainen Lauri Martikainen kymmenisen vuotta sitten pänttäsi metsästäjäkurssilla, jotkut asiat olivat toisia haastavampia. Hänen mukaansa metsästysaseiden kuljetukseen ja tunnistamiseen liittyvät asiat olivat vaikeimpia. Tärkeää on myös tuntea metsästysaikoihin liittyvät kysymykset.
Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen metsästäjäkursseja järjestävä Teuvo Suutari kertoo, että eniten kokelaille tulee virheitä oikein vai väärin -kysymyksissä.
Yli 70 prosenttia Kajaanissa kokeeseen osallistuvista läpäisee kirjallisen tutkintokokeen. Valtaosa reputtavista on niitä, jotka eivät osallistu vapaaehtoiselle kurssille.
– Viime kurssilla oli muistaakseni seitsemän henkilöä, jotka eivät käyneet valmentavaa kurssia. Yksi heistä läpäisi kokeen.
Yhteensä tilaisuuteen osallistui noin 70 kokelasta. Suutarin mukaan kokeilijoilla menee paljon enemmän rahaa tutkinnon suorittamiseen kuin maksuttomalle kurssille osallistuneilla.
Metsästäjäksi halajavia lapsesta vaariin
Kainuussa metsästäjätutkintoon valmentavan kurssin voi suorittaa ensimmäisenä Kuhmossa. Kajaanin metsästäjäkurssit starttaavat syyskuussa. Kurssit pidetään kolmena iltana ja neljännellä kerralla suoritetaan tutkintokoe. Kokeessa on 60 kysymystä, joista kahdeksan saa olla väärin.
– Tutkintokokeessa on usein ruuhkaa ja kokeeseen osallistuvat istuvat ihotuntumassa vierekkäin. Olen sitten kysynyt, että vilkaisitko naapurin paperista. Kukaan ei ole myöntänyt, Suutari nauraa.
Suutarin uran nuorin metsästäjätutkinnon suorittaja on ollut 8-vuotias. Viime vuosina naisten osuus tutkinnon suorittaneista on kasvanut merkittävästi. Suutarin mukaan yli 10 prosenttia kokeeseen osallistuvista on tänä päivänä naisia.
Kuka se nyt ihan paljasjalkaisena lähtee metsälle, kyllä siinä pitää perehtyä asiaan.
Metsästysharrastuksen suosio perustuu Martikaisen ja Suutarin mukaan etenkin yhdessäoloon ja luontokokemuksiin.
Tutkinnolla varmistetaan, että metsästäjä on valmis aloittamaan harrastuksen turvallisesti. Nykylainsäädännön mukaan metsästäjätutkintoa ei tarvitse uusia, jos maksaa riistanhoitomaksun viimeistään joka neljäs vuosi.
Metsästäjätutkinnon ja riistanhoitomaksun suorittamisen jälkeen metsästäjä saa metsästyskortin.
– Kuka se nyt ihan paljasjalkaisena lähtee metsälle, kyllä siinä pitää perehtyä asiaan. Hyvä on oppia myös kunnioittamaan luonnon lakeja. Ei metsästäminen ole mitään ihan summittaista roiskimista, sanoo metsästystä harrastava Lauri Martikainen.
Jääräpää kalamies ei laita pyydysmerkkiä kuntoon
Kalastusta valvotaan paraikaa tehostetusti Suomen järvillä. Lupien tarkastuksen ja pyydysmerkkien lisäksi valvojilla on syynissä alamittasääntöjen noudattaminen. Eniten huomautettavaa kesän aikana on ollut pyydyksissä, joita on merkitty väärin tai niistä on puuttunut vaadittavia tietoja.
Lahden kaupungin kalastusvalvontapartio on tehnyt tänä kesänä kuusi valvontakeikkaa Vesijärvelle. Vaikka yhtään pyydysvälinettä ei ole vielä tarvinnut takavarikoida, huomautuksia on jaettu runsaasti, noin 80. 
–  Se on siinä mielessä paljon kun ajattelee, että laki pyydysmerkinnöistä muuttui jo pari vuotta sitten. Osa kalastajista taitaa olla tyypillisiä suomalaisia jääräpäitä ja on päättänyt, että kun on aina merkannut pyydyksen tietyllä tavalla, aikoo tehdä niin jatkossakin, toteaa kalastuksenvalvoja Veikko Karinkanta.
 Kun on aina merkannut pyydyksen tietyllä tavalla, aikoo tehdä niin jatkossakin.
Yleisimmät virheet pyydysmerkeissä liittyvät yhteystietoihin. Pyydyksessä saattaa olla vain puhelinnumero, tai pelkkä nimi ilman osoitetta. Myös pyydysten lippumerkinnöissä sekä naruissa on ollut puutteita.
– Kelluvia naruja on ollut jonkin verran ja ne on pahimpia moottoriveneiden moottorien kannalta jos tarttuvat kiinni. Siinäkin mielessä olisi hyvä, että yhteystiedot olisivat oikein merkitty, että vahinkotilanteessa tietäisi keneen ottaa yhteyttä ja hakea mahdollista korvausta.
Vähän valvojia, paljon valvottavaa
Valvonta tuottaa myös tulosta, huomautusten jälkeen moni vapaa- ajan kalastaja on ottanut onkeensa ja korjannut epäkohdat. Suurimmalla osalla vapaa-ajan kalastajista myös kalastusluvat ovat kunnossa mutta salakalastusta tapahtuu aina ja sitä on hankala kitkeä. Esimerkiksi Lahdessa valvojista on pulaa ja valvottava alue suuri.
Jotta valvonta olisi tehokasta, tietyissä järvenosissa pitäisi käydä ainakin 2-3 kertaa kesässä
– Lahdessa on periaatteessa lähes 10 valvojaa, mutta vain muutama meistä on aktiivinen. Ja jotta valvonta olisi tehokasta, tietyissä järvenosissa pitäisi käydä ainakin 2-3 kertaa kesässä, sanoo Veikko Karinkanta.
Kalastuksenvalvojilla riittää myös ymmärrystä merkintöjen ja lupien kanssa pähkäileville kalamiehille. Sääntö- ja lupaviidakko voi tuntua kimurantilta kun valtion kalastusmaksun lisäksi pitää tietää kuka omistaa kalavedet ja kenelle maksetaan. 
– Kyllähän tässä pitäisi päästä sellaiseen yhden luvan malliin, toteaa kalastuksenvalvojien esimies, kenttämestari Esa Huhtanen Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksesta.
Jos viranomaisvaateet tuntuvat suomalaisesta joskus kimurantilta, turistit vasta voivatkin olla ulapalla. Esimerkkinä Vesijärveltä torstaina tavattu itänaapurin kalamies, joka oli ostanut leirintäalueelta kalastusluvan kuten kuuluukin, mutta hänellä ei ollut tietoakaan valtion kalakortista.
– Eihän siitä tunnu olevan aina tietoa suomalaisillakaan, miten sitten ulkomaalaisilla. Turistien kohdalla ei useimmiten auta kuin katsoa asiaa läpi sormien, suomalaisille sen sijaan kirjoitetaan määräys käydä näyttämässä kalastuskortti poliisille, kertoo Esa Huhtanen.
Honka-lupaus siirtyy AIK:hon
Sauli Väisäsen siirto ruotsalaisen AIK:n riveihin varmistui perjantaina.
Ruotsin Allsvenskanissa pelaava AIK kertoo verkkosivuillaan
hankkineensa Sauli Väisäsen FC Hongasta. 20-vuotias puolustaja on ollut
tukholmalaisseuran tarkkailussa jo pitkään ja hän on myös harjoitellut AIK:n
kanssa heinäkuun puolivälistä saakka.
\- Haluamme hänen kaltaisiaan persoonia. Hän voi pelata
useilla eri pelipaikoilla, urheilutoimenjohtaja Björn Wesström sanoo seuran
verkkosivuilla.
Väisänen debytoi viime kaudella Veikkausliigassa ja kuuluu
alle 21-vuotiaiden maajoukkueen runkopelaajiin.
\- AIK on Skandinavian suurin seura. Olen ollut tietoinen
hyvistä faneista ja valmennusolosuhteista jo jonkun aikaa ja odotan innolla
päästä edustamaan seuraa, Väisänen miettii.
Pelaajasiirto tuo talousvaikeuksissa olevalle Hongalle
tärkeitä euroja, joskin Väisäsen sopimus tapiolalaisten kanssa oli vain tähän
kauteen asti. AIK puolestaan käyttää Väisäseen vastikään Eero Markkasesta
saamaansa seuran ennätyssiirtosummaa.
Kulinaristien Kuhmo
Hyvä ruoka ja musiikki kuuluvat erottamattomasti yhteen. Vaikka nykyään ravintoloissa joskus ihmetyttääkin kuinka kevein perustein taustamusiikkivalinnat on tehty, musiikinhistoriassa pöytämusiikin, Tafelmusikin perinteellä on vuosisataiset juuret.
Kuhmon kamarimusiikin taiteilijakuntaan tänä kesänä lukeutuva englantilainen klarinetisti **[Matthew Hunt](http://www.matthewhuntclarinet.com/)** kertoo, kuinka kamarimusiikkikeikkojen varsinainen houkutin onkin usein se, kuka sattuu olemaan samaan aikaan keittiövuorossa. Hyvän ruoan ja kamarimusiikin liitto on hänen mukaansa "erinomaisen hyvin tunnettu liitto, kuten niin monet ystävien kesken soitettavaksi sävelletyt kamarimusiikkiteokset osoittavat.
"Esimerkiksi Mozartin Kegelstatt-trio syntyi hänen ystävänsä, Anton Stadlerin ja pianistioppilaansa soitettavaksi -- Mozart itse soitti alttoviuluosuuden. Näiden teosten soittamisessa on jotain todella erityistä, sillä niitä ei ole sävelletty niinkään suurelle yleisölle vaan ystävien kesken nautittavaksi."
Kamarimusiikki on viimeisen parin sadan vuoden aikana muuttunut kotimusisoinnista konserttimusiikiksi, ja samalla musisointi on ehkä etääntynyt pöytäkulttuurista ja kulinarismista. Kuhmon kamarimusiikissa nämä kuitenkin kohtaavat, jos eivät aina samojen seinien sisällä, niin kuitenkin vieri vieressä. [Kalaravintolan](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kulttuuri/kamarikriitikko-lohiapajalla/) tarjoamat järven antimet ja [Neljän Kaesan](https://www.facebook.com/neljakaesaa) rönttöset sekä kyyttöburgerit (kuvassa jälkimmäisestä leivätön versio) sekä [Salakamarin](https://www.facebook.com/pages/Salakamari-Kuhmo/165652963503815) festivaalimenut antavat tukevan pohjan festivaalin varsinaiselle annille, upeille kamarimusiikkikokemuksille.
Kokenut Kuhmon-kävijä, helsinkiläinen **Leo Jääskeläinen** kertoo: "Ensimmäinen asia, joka pitää Kuhmossa saada aina päivän mittaisen ajomatkan päälle, on Kalateltan muikut. Porukka, jonka kanssa Kuhmossa käydään, on hyvästä ruoasta nauttivia ihmisiä. Käymme Piharavintolassa, nautimme sen ruoista ja viineistä; meillä on tapana asustella eräällä mökillä keskustan ulkopuolella, ja siellä harrastamme kotikokkailua.
"Yleensä saamme haukea -- joskus kyllä pyydämme kuhaa, mutta sittenkin tulee sitä haukea. Hauen valmistamme aina ligurialaiseen tapaan, siinä on kaprista ja parmesania mukana, ja jälkiruoaksi aina leipäjuustoa, lakkaa ja vaniljaa. Se on herkullista."
Myös paikallisia herkkuja on saatavilla: Kaesan rönttösten, teosten ja kyyttöburgereiden lisäksi Kuhmo-talon aulasta saa nimittäin erinomaista kainuulaista jäätelöä.
Yle Radio 1 on mukana Kuhmon kamarimusiikissa, ja luvassa on jälleen konsertti-iltoja Kuhmosta: lauantaina 26.7. kuullaan kokonaisuudessaan konsertillinen ruoka- ja juomamusiikkia, kun sukelletaan [Mestareiden keittokirjaan](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2291253) (alla). Koostelähetyksiä on luvassa lisäksi ainakin [9.8.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2305529) ja [15.8.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2309398) Nautinnollisia hetkiä hyvän ruoan ja kamarimusiikin parissa!
Luumäen ammuskelussa oli kyse tilausmurhasta
Luumäellä helmikuussa tapahtunut ampumistapauksen tutkinta on saatu päätökseen. Porilainen liikkeenharjoittaja ja hänen työntekijänsä ovat mahdollisesti tilanneet murhan kolmelta porilaismieheltä.
Luumäellä teollisuushallin pihalla tapahtunut ampumistapaus menee syyteharkintaan epäiltynä murhan yrityksenä. Helmikuussa hallin pihassa töissä ollutta miestä kohti ammuttiin useita kertoja pienikaliberisella aseella, mutta hän selvisi lievin vammoin. Poliisin tutkinnassa selvisi, että todellisena kohteena oli  uhrin sijaan yrityksen omistaja.
Vangittuna kolme porilaista miestä
Poliisi otti maaliskuun alussa kiinni kaksi porilaista miestä, jotka olivat tuolloin harjavaltalaisen Bandidos MC:n jäseniä. Aluksi Etelä-Karjalan kärjäoikeus vangitsi miehet epäiltynä törkeästä kiristyksestä ja myöhemmin myös epäiltyinä murhan yrityksestä. Miehet ovat edelleen vangittuina.
Heidän lisäkseen mukana on ollut kolmas porilainen mies, jolla ei ole jengikytköksiä. Hänet poliisi otti kiinni toukokuun lopulla. Käräjäoikeus vangitsi myös kolmannen miehen murhan yrityksestä epäiltynä.
Teosta epäillyt eivät ole tunteneet kohteena olleita henkilöitä.
Yritykseksi jäänyt murha oli tilattu
Luumäkeläisen liikeyrityksen omistajalla on ollut vuosien ajan rikos- ja vahingonkorvausoikeudenkäyntejä porilaisen liikkeenharjoittajan ja tämän yrityksen kanssa. Oikeudenkäynneissä on ollut kyse huomattavista rahasummista. Poliisi epäilee, että porilainen liikkeenharjoittaja ja tämän palveluksessa ollut nainen ovat yllyttäneet miehet toteuttamaan murhan yrityksen.
Poliisi otti toukokuussa kiinni porilaisen liikkeenharjoittajan ja naistyöntekijän. Molemmat vangittiin tutkinnan ajaksi. Heidät vapautettiin, mutta molemmat ovat matkustuskiellossa.
Syyteharkinnan jälkeen asia tulee käsiteltäväksi Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen Lappeenrannassa.
Anonymous yllyttää hakkereita iskemään Israeliin
Hakkeri- ja aktivismikollektiivi Anonymous on haastanut eliittihakkerit tekemään perjantaina kyberiskuja Israelia vastaan. Syyksi ryhmä ilmoittaa Israelin toimet Gazassa. Palestiinalaisjärjestö Hamasin hakkerit ovat jo saaneet viestinsä israelilaiselle TV-kanavalle.
– Terveisiä Israelin valtiolle. Me olemme Anonymous. Kutsumme kollektiiviamme ja eliittihakkereita käymään kybersotaa Israelia vastaan.
Näin kansainvälinen hakkeri- ja aktivistikollektiivi Anonymous julistaa YouTube -videossaan, joka on julkaistu vajaa viikko sitten. Jos videon viesti toteutuu, Israel joutuu tänään lukuisten kyberiskujen kohteeksi.
Suomalaisasiantuntijat arvioivat, että kyse on haktivismista, eli aktivismista, jossa käytetään hakkerointia. Erityisesti etsitään mediahuomiota.
– Näkisin, että tämä on ennemmin sähköinen mielenosoitus kuin pyrkimys vahingoittaa tai osallistua alueella käynnissä olevaan sotakonfliktiin, sanoo tietokirjailija ja tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen.
Samaa mieltä on Piraattipuolueen tiedottaja Janne Paalijärvi. Puolue on tunnettu internetverkottumisen osaamisestaan.
– Näyttäisi siltä, että tässä aiotaan sotkea israelilaisten verkkosivuja. En usko, että kyse on suuresta iskusta, mutta kyllä se saattaa jossain näkyä.
Jo vuosia verkkohäirintää
Verkkopalvelinten kaataminen ja verkkosivujen häirintä ovat olleet jo pitkään arkea Israelin ja palestiinalaisalueiden konfliktissa, kertoo johtava asiantuntija Erka Koivunen Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta. Osapuolet ovat hakkeroineet nettisivuja ympäri maailmaa.
– Defacement-tietomurroissa käydään sotkemassa, töhrimässä verkkosivuja. Niiden yksi alalaji on juuri tämän alueen konfliktin eri osapuolten julistuksia sisältävät defacementit, Erka Koivunen täsmentää.
Kuun puolivälin tienoolla hakkerit ujuttivat palestiinalaisjärjestö Hamasin puolesta israelilaiselle TV-kanavalle hetkeksi kuvia Gazassa loukkaantuneista. Israel taas murtautui useille palestiinalaissivustoille aloittaessaan maahyökkäykseen Gazaan noin viikko sitten.
Kyberiskut kuuluvat nykykriiseihin
Kyberrintamasta on tullut kiinteä osa nykypäivän kriisejä.
– Se on tavattoman helppo, yksinkertainen ja kustannustehokas, sanoo Suomen Turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Virtanen.
Virtanen ei ota kantaa Anonymousin tapaukseen, mutta kertoo yleisellä tasolla, että kyberiskut voivat olla konkreettisia yrityksiä lamauttaa esimerkiksi valtion sähköverkkoa, energiajakelua ja pankkijärjestelmää.
– Kyberiskut voidaan piilottaa helposti. On vaikea tietää, kuka perimmältään on niiden takana. Valtiotkin käyttävät laajasti kaikennäköisiä alihankkijoita, Virtanen kertoo.
Kybertoiminta voi olla myös osa niin sanottua informaatiosotaa, jossa kriisien osapuolet levittävät medioiden, erityisesti sosiaalisen median kautta itselleen sopivaa informaatiota - olipa se totta tai ei.
Kokonaista maata hakkerit eivät kuitenkaan Virtasen mukaan voi lamauttaa.
Joukkovoiman näyttöä
Anonymous on mainostanut verkossa iskuaan massiiviseksi. Mukaan on periaatteessa haastettu kaikki maailman hakkerit.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen Erka Koivunen on sitä mieltä, että hakkerien määrällä on väliä vain, jos kyse on joukkovoiman näytöstä. Muuten hakkerien ammattitaito painaa määrää enemmän.
Koivusen mukaan parhaimmillaan sähköinen mielenosoitus voi johtaa tietoisuuden lisääntymiseen, mutta siinä on vaaransa.
– Gazassa on kyse todella vakavista ongelmista. Tällainen keuhkoaminen vaikuttaa sodan rinnalla lähinnä lapselliselta pelleilyltä.
Piraattipuolueen tiedottaja Janne Paalijärvi kuitenkin uskoo, että Anonymousilla on tavoite.
– Jotkut saattavat ruveta miettimään Israelin toimia, niitä julmuuksia, mitä siellä tapahtuu tällä hetkellä, Paalijärvi pohtii.
Mäntyharjulla ei kärsitä hyvien kunnanjohtajaehdokkaiden pulasta – "Viisi vahvaa hakijaa, joista valita"
Kunnanjohtajavaali järjestetään näillä näkymin keskiviikkona.
Mäntyharjun uusi kunnanjohtaja valitaan todennäköisesti ensi viikolla. Useissa kunnissa kunnanjohtajan etsintä on pitkittynyt hyvien ehdokkaiden puutteen takia, mutta Mäntyharjulla on useita vahvoja hakijoita, kertoo ehdokkaiden haastatteluissa mukana ollut kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Häkkänen.
– Uskon, että kunnanjohtaja löytyy viiden vahvan hakijan joukosta ja valtuusto osaa varmasti tehdä hyvän valinnan, Häkkänen sanoo.
Kunnanjohtajahakuun on osallistunut 12 hakijaa, joista viisi pyydettiin soveltuvuusarviointiin. Soveltuusarvioinnissa ovat käyneet Kouvolan talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell, Mikkelin sivistystoimenjohtaja Virpi Siekkinen, Mäntyharjun vt. kunnanjohtaja Tuomo Penttinen, Etelä-Savon maakuntaliiton vt. aluekehitysjohtaja Jukka Ollikainen ja Hausjärven kunnan hallintojohtaja Aleksi Heikkilä.
Kunnanjohtajavaali järjestettänee ensi keskiviikkona. Vaalissa kunnanvaltuutetut voivat äänestää ketä tahansa paikkaa hakeneista.
Edellinen kunnanjohtaja Jussi Teittinen on siirtynyt Heinolaan kaupunginjohtajaksi.
"Oulun naispappien niukkuus periytyy piispa Rimpiläisen ajalta"
Oulun evankelisluterilaisissa seurakunnissa on edelleen hieman keskimääräistä vähemmän naispappeja. Oulun seurakuntayhtymän nettipalvelussa julkaistun henkilöstöluettelon perusteella naisten osuus seurakuntatyötä tekevässä papistossa on 40 prosenttia, muutama prosenttiyksikkö keskimääräistä vähemmän.
Oulun ensimmäinen naiskirkkoherra Satu Saarinen Oulujoen seurakunnasta viittaa naispappauden vähäisemmässä määrässä historiallisiin syihin eli aikaan, jolloin piispa Rimpiläinen ei vihkinyt naisia papeiksi.
– Se vaikuttaa vielä jonkin verran, etenkin joissakin tämän hiippakunnan seurakunnissa. Se muuttuu hitaasti. Tuskin enää on asenteellisia asioita vaikuttamassa, Saarinen sanoo.
Saarinen uskoo naispappien osuuden kasvavan tulevaisuudessa.
Nais-mies -aspekti on aina olemassa
Voidaanko sukupuoli ottaa huomioon uusien pappisvirkojen täyttämisessä?
– Nais-mies -aspekti on aina olemassa, kun katsotaan mitä tahansa työpaikkaa, jossa ihmisiä palvellaan. On tietenkin hyvä, että on molempien sukupuolten edustus olemassa. Kun seurakuntaan valitaan työntekijöitä, pätevyys ratkaisee ja totta kai siinä punnitaan monelaisia kysymyksiä. Sukupuolten välinen tasa-arvo ja tasavertaisuus ja muutkin siihen kuuluvat kysymykset ovat tietenkin olemassa, Saarinen muotoilee.
Hyvä vastaanotto
Hän kertoo saaneensa aloittaa kirkkoherran työn hyvillä mielin Oulujoen seurakunnassa.
\- Työyhteisö on oikein mukava. Olen saanut olla herrankukkarossa, seurakuntalaiset ovat ottaneet minut hyvin vastaan.
Oulujoen seurakunnassa kaikki tekevät töitä keskenään iloisin mielin eikä työvuoroja tarvitse järjestellä uudelleen sukupuolen perustella.
Saarisen mielestä haittaisi, vaikka mukaan saataisiin lisääkin pappeja, naisia ja miehiä.
Vesitaksi on uupuneen retkeilijän pelastus
Kouvolan Vuohijärvellä toimiva vesitaksi kuljettaa pääasiassa mökkiläisiä, mutta Repoveden kansallispuistossa liikkuvat retkeilijät turvautuvat vesitaksin apuun hädän hetkellä. Moneen palveluun taipuva vesitaksi on jopa toiminut hautajaissaattuen kulkuneuvona.
Kouvolan Valkealassa, kirkasvetisen Vuohijärven rannassa kelluu kaksi venettä pitkään laituriin kiinnitettynä. Perinteinen puuvene ja moderni alumiinivene sateelta suojaavine katteineen kuuluvat Juhani Outiselle, venetaksiyrittäjälle.
Outinen itse vierastaa yrittäjä-titteliä. Eläkkeellä oleva mies kutsuu itseään mieluummin kippariksi. Neljännesvuosisadan matkailualan yrittäjänä toiminut konkari vaihtoi aikanaan veturinkuljettajan ammatin turistien palvelemiseen. Kymmenkunta vuotta sitten mökkivuokrauksen ja muun matkailubisneksen rinnalle tulivat venetaksit.
– Olen Vuohijärvellä ensimmäinen venetaksi ja taidan olla ainutkin, mies naurahtaa.
– Aikanaan ajattelin, että tällaiselle palvelulle voisi olla kysyntää, koska kaikilla täällä Vuohijärvellä ja Repovedellä ei kuitenkaan ole omaa venettä, hän jatkaa.
Venetaksi toimii myös sairasvankkurina
Yksi merkittävä asiakasryhmä Outisen venetaksille on Repoveden kansallispuistossa liikkuvat retkeilijät. Pitkän patikkaretken paluumatka halutaan usein tehdä venekyydistä nautiskellen.
Usein myös väsymys alkaa retkeilypolulla painaa ja silloin venetaksikuskin puhelin soi. Mutta sattuupa tapauksia, joissa venetaksin kyyti tilataan pakon sanelemana.
– On sattunut tilanteita, joissa retkeilypolulla on jalka osunut vaikkapa pullonpalaan tai muuhun terävään. On saattanut tulla kuumetta tai vatsatautia ja sitten soitetaan kyytiä, Outinen kertoilee.
Juhlakyytikin onnistuu
Arkisten taksikeikkojen lisäksi Vuohijärven venetaksi on mukana iloissa ja suruissa. Mäntysaaressa sijaitsee vanha hautausmaa, jonne taksi vie säännöllisesti ihmisiä käymään omaisten haudoilla.
Kun saareen liikennöivä vesibussi on telakalla, on Outinen ollut venetakseineen auttamassa hautajaissaatoissakin. Mäntysaaren kappelissa järjestetään toki iloisempiakin juhlia.
– Muutaman kerran olen saanut kuljettaa saareen morsiusparejakin, venetaksikippari Outinen sanoo ylpeyttä äänessään.
Köyliössä taas tahallaan sytytetty metsäpalo?
Köyliössä Satakunnassa syttyi metsäpalo, jota poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Köyliössä Satakunnassa havaittiin torstaina iltapäivällä metsäpalo Pirunkorvessa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Paloa tutkitaan vahingontekona. Poliisi toivoo asiassa silminnäkijähavaintoja.
Havaintoja toivotaan alueella eilen tavatuista tai nähdyistä ihmisistä ja ajoneuvoista. Havainnot voi ilmoittaa osoitteeseen www.poliisi.fi/nettivinkki.
Köyliössä oli joitakin vuosia sitten paljon tahallaan sytytettyjä metsäpaloja.
Israelin ilmavoimat iski 30 taloon Gazassa – islamistijohtaja kuoli
Israelin puolustusministeristö kokoontuu myöhemmin perjantaina päättämään, pitäisikö Israelin laajentaa sotilasoperaatiotaan vai harkita tulitaukoa.
Israelin lentokoneet pommittivat varhain perjantaiaamuna 30 taloa Gazan kaistaleella. Islamilaisen Jihad -järjestön johtajiin kuulunut Salah Hassanein kuoli iskuissa. Kaksi hänen poikaansa sai samalla surmansa.
Israelin armeija on vahvistanut ilmaiskut. Sen mukaan kohteiden joukossa oli Hamasin komentopaikkoja.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan Hamasin taistelijat ja Israelin maajoukot ovat käyneet kovia taisteluja Gazan keski- ja pohjoisosissa.
Israelin puolustusministeristö kokoontuu myöhemmin perjantaina päättämään, pitäisikö heidän laajentaa sotilasoperaatiota vai miettiä ideoita tulitaukoa varten.
Palestiinalaisjärjestö PLO:n korkea-arvoisen virkailijan Hana Amirehin mukaan yksi suunnitelma sisältäisi viisi päivää kestävän tulitauon, jonka aikana Israel ja Hamas neuvottelisivat uusista saarrettua Gazaa koskevista rajajärjestelyistä.
Hamas vaatii Gazan saarron lopettamista
Hamas on ilmoittanut, että se ei aio suostua tulitaukoon ilman kansainvälisiä takuita siitä, että Egypti ja Israel avaavat Gazaan johtavat rajanylityspaikat sekä lopettavat seitsemän vuotta jatkuneen saarron.
Israel ja Egypti ovat haluttomia helpottamaan saartoa, koska ne pelkäävät, että sen myötä Hamas kiristäisi otettaan Gazasta.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan maan armeija haluaa myös lisää aikaa Hamasin rakentamien tunnelien ja raketinlaukaisualustojen tuhoamiseen. Armeija on löytänyt tähän mennessä ainakin 31 tunnelia, mutta se on saanut tuhottua niistä vasta noin kolmasosan.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Israel aikoo tutkia Beit Hanounissa YK:n ylläpitämään kouluun kohdistuneen hyökkäyksen. Iskussa kuoli ainakin 15 ihmistä ja 200 haavoittui. Koulu toimi pakolaiskeskuksena.
18 kaveruksen saunalautalta kiire jää satamaan
Kun liki parikymmentä nuorta miestä pistää toimeksi, mitä siitä syntyy? Tietenkin saunalautta, jolla voi viettää tunteja. Kiirettä kun siellä ei ole.
Miesporukan tuore saunalautta pitää majaa satamassa Luodossa. Lautta on rekisteröity veneeksi, mutta sen perässä kulkee myös perinteinen vene, jotta rantaan pääsee tarvittaessa nopeastikin. Itse lautta on kooltaan 4x7 metriä, sauna 2x3 metriä.
Lautta kulkee enimmillään kolme solmua eli noin seitsemän kilometriä tunnissa. Enemmälle ei ole tarvetta.
– Kun lähdet tällä, ei ole kiirettä mihinkään, sanoo Glen Snellman.
Poikien reissut vievät tunnista kolmeen. Jos hyvä keli sattuu kohdalle, on tarkoitus liikkua lautalla puolet viikonlopusta.
14 kylpijää lauteilla saunan
Saunalautta on ollut porukan toiveissa pitkään, mutta kukaan ei ole tullut aloittaneeksi urakkaa. Tammikuussa hommaan viimein ruvettiin. Nyt näyttää hyvältä: lautta toimii, löylyt ovat makoisat ja matkantekokin sujuu:
– Aina kun lähdemme saunomaan, ajamme jonnekin, heitämme ankkurit veteen ja rupeamme saunomaan.
Kun lähdet tällä, ei ole kiirettä mihinkään
Katto on kokonaan terassia. Näkymät sieltä ovat komeat, ja hyppyrikin lautalta löytyy. Grilli ja kalusteet ovat vasta tulossa, mutta liikaa lauttaa ei ole tarkoitus sisustaa.
Itse sauna oli 10 000 euron projektin hitain osuus. Lähtökohtana oli saada tehtyä komea laitos, johon mahtuisi mahdollisimman monta saunojaa kerralla.
Aivan kaikki 18 kaverusta eivät kyllä kerrallaan lauteille mahdu – 14 kuitenkin.
Itse saunomisen ja peseytymisen suhteen ei ole hifistelty: pesumahdollisuudet löytyvät lautan ulkopuolelta.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Basshunter!
Tämän viikon Kesähittibarometri-voittaja hurmasi kansan ruotsalaisella mIRC kanavaoperaattorilla!
Kesähittibarometri startattiin tällä viikolla yksinkertaisella kesäiloittelulla **Valvomon** _Mikä kesä?_ kappaleella. Tiistaina Kesäjälkän kuulijoita hemmoteltiin  **O-Zonen** _Dragostea din tei_ kesähitillä joka tanssittaa, vaikka kaikkia sanoja ei ymmärtäisikään. Tiistaista oli vaikea korottaa, mutta **Basshunterin** _Boten Anna_ nostatti tunnelmat kattoon ja sekoitti kuulijat jälleen tanssibiiteillä. Viikon päätti **Lord Estin** (**ft. Petri Nygård)** _Reggaerekka._
Syksyn päivähoitotilanne vaikuttaa Lappeenrannassa lupaavalta
Tunkua on tällä hetkellä Joutsenon palvelualueen päiväkoteihin.
Jonojen pituus eri päiväkoteihin vaihtelee tällä hetkellä Lappeenrannassa. Paikkoja on tarjolla vaihtelevasti, mutta akuuttia pulaa päivähoitopaikoista ei vielä ole syntynyt. Ruuhkaa saattaa syntyä vielä  elokuussa, kun osa vanhemmista saa tiedon syksyn opiskelijavalinnoista tai työpaikoista.
Joutsenon alueella paikat alkavat syksyn osalta olla täynnä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että jos tulisi paljon uusia hakemuksia, ei välttämättä pystytä Joutsenon alueelta paikkaa järjestämään. Pitää sitten perheen kanssa neuvotella mistä paikka järjestetään, kertoo varhaiskasvatusjohtajan sijainen Anu Lindgren.
Lindgren lupaa, että kaikille tarvitseville lapsille järjestetään hoitopaikka syksyllä.
Meduusahavaintoja toivotaan taas
Suomen ympäristökeskus haluaa tänäkin kesänä tietoa meduusoista. Niitä voi olla niin paljon, että ne sotkevat kalaverkkoja ja tukkivat voimaloiden vedenottoputkia.
Suomen ympäristökeskuksen merikeskus kerää viidentenä peräkkäisenä vuonna yleisön havaintoja meduusojen esiintymistä Itämeressä, avomerellä ja rannikoilla. Havainnot auttavat muun muassa selvittämään massaesiintymisiin liittyviä ympäristötekijöitä.
Loppukesällä ja syksyllä korvameduusoja voi olla Itämeressä niin paljon, että ne sotkevat kalaverkkoja ja tukkivat voimaloiden vedenottoputkia. Tarvittaessa tutkijat välittävät voimaloille tietoa meduusaesiintymistä.
– Viime vuonna Suomen merialueilla oli selvästi vähemmän korvameduusoja kuin edellisinä vuosina. Havaintoja saatiin vain parikymmentä. Aiempina vuosina korvameduusoja on havaittu ja ilmoitettu runsaasti, kertoo erikoistutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta.
Meduusamäärien vaihtelun syitä ei tiedetä tarkkaan. Tuulet ja virtaukset voivat tuoda meduusoja keskiseltä Itämereltä lähemmäs Suomen rannikkoa, kerrotaan ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Eniten havaintoja on viime vuosina tullut Saaristomereltä ja Suomenlahdelta sekä jonkin verran myös Ahvenanmereltä ja Selkämereltä.
Meduusat ovat litteitä ja pyöreitä
Meduusat kuuluvat hyytelöplanktoniin, joka on osa ulapan eläinplanktonyhteisöä. Pohjoisella Itämerellä esiintyy korvameduusaa. Lisäksi harvakseltaan vesillämme tavataan myös suolaisessa vedessä viihtyvää hiusmeduusaa.
Korvameduusat ovat malliltaan litteitä ja pyöreitä, kooltaan 1 - 20 sentin kokoisia. Ne ovat usein hiukan vaalean punertavia, ja niiden selässä näkyy selvästi neljä vaaleanpunaista hevosenkengän muotoista sukurauhasta.
Ihmiselle ne eivät ole vaarallisia, sillä polttiaissolujen teho on heikko, eivätkä ne ärsytä ihmisen ihoa.
Meduusahavainnosta voi ilmoittaa täyttämällä lomakkeen Itämeriportaalissa.
Yllättikö mansikan kova hinta - mitä maksoit laatikosta?
Odotettua huonompi mansikkasato on nostanut marjan hintaa koko maassa. Kesäsadon viimeisistä viiden kilon mansikkalaatikoista on pyydetty jopa 50 euroa. Mitä mieltä olet mansikan hinnasta?
Tavanomaisen [mansikan ](http://www.hedelmatmarjat.fi/index.php?section=26)myynti alkaa olla Etelä-Suomessa ohi ja useat 
alueen tilat myivät viimeisiä mansikkaeriä kuluneella viikolla. Mansikan
 kova kysyntä nosti hinnat korkealle. Keskimäärin viiden kilon laatikko maksaa kesäisin 20-30 euroa.
Keski-Suomesta ja sitä pohjoisemmasta mansikkaa pääsee vielä keräämään.
Mitä mieltä olet mansikan hinnasta? Löysitkö tarjouksia?
Millä hinnalla viiden kilon mansikkalaatikkoa myytiin kotipaikkakunnallasi?
Kävitkö poimimassa itse mansikat?
KRP luo yhteyksiä Afganistaniin suomalaisten surmien selvittämiseksi
Afganistanissa eilen tapettujen suomalaisnaisten surmien selvittäminen on alkamassa. Toistaiseksi tekijöistä ei ole tullut lisätietoa Suomeen, kerrotaan Keskusrikospoliisista.
Afganistanissa eilen tapettujen suomalaisnaisten surmista ei ole tullut Suomen Keskusrikospoliisille uutta tietoa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mika Ihaksinen.
KRP vastaa tutkimuksista Suomessa, mutta päävastuu on Afganistanin viranomaisilla.
KRP:llä ei toistaiseksi ole tietoa myöskään ruumiiden saapumisesta Suomeen.
Mika Ihaksisen mukaan tiedonkulku on hidasta. Afganistanin viranomaisiin luodaan vasta keskusteluyhteyttä.
– Lähinnä ollaan tällä hetkellä luomassa yhteyksiä paikallisviranomaisiin meidän suurlähetystömme henkilökunnan avustuksella, Ihaksinen kertoo.
Ihaksisen mukaan yhteistyö sinne toimii hieman eri lailla kuin täällä Euroopassa.
– Me emme pysty soittamaan täältä Heratin poliisiasemalle, Mika Ihaksinen huomauttaa.
Ihaksisen mukaan yhteyttä ollaan luomassa myös poliisikanavien kautta, mutta hän arvioi sen olevan huomattavasti hitaampi tie.
Luonnonsuojeluliitto vaatii ministeri Orpolta toimia norpan suojelemiseksi
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan viimeaikaiset norppakuolemat osoittavat nykyisten suojelutoimien riittämättömyyden. Kalanpyydyksiin on tänä vuonna kuollut jo seitsemän norppaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpolta (kok.) toimia saimaannorpan suojelemiseksi.
– Jos toimet eivät parane, maailman uhanalaisimman hylkeen ja samalla äärimmäisen uhanalaisten kalojen suojelu pitäisi siirtää ympäristöministeriöön, sanoo luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen liiton tiedotteessa.
Vielä kesäkuussa tuore maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo oli valmis [harkitsemaan kalastusrajoitusten tiukentamista](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7349802.ece), mikäli saimaannorpan suojelu sitä vaatii. Luonnonsuojeluliiton mukaan hän on sittemmin pyörtänyt puheitaan.
Saimaannorpan suojelua koskevat nykyiset asetukset umpeutuvat keväällä 2016.
Myös [ympäristöministeri Ville Niinistö](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7373541.ece) (vihr.) ja [Maailman luonnon säätiö WWF](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7371713.ece) ovat vastikään vaatineet norpan suojelun tiukentamista.
Pyydykset ja lumen vähyys verottaneet kantaa
Nykyiset Saimaalle asetetut alkukesään sijoittuvat kalastusrajoitukset eivät Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan ole riittäviä, sillä pyydyskuolemat siirtyvät nyt loppukesälle, ja niitä sattuu myös rajoitusalueen ulkopuolella. Liitto vaatiikin suojelualueen laajentamista ja kalastuskieltoajan pidentämistä. Nykyisin kalastuskielto alkaa huhtikuun puolivälistä ja ulottuu kesäkuun loppuun.
Liitosta muistutetaan, että tämän vuoden seitsemän norppakuolemaa ei ole poikkeuksellinen määrä. Todellisuudessa pyydyskuolemien määrä voi olla kaksinkertainen havaittuun verrattuna, liitosta arvioidaan. Tilannetta pahentaa entisestään se, että viime talvena yhdeksän kuuttia kuoli pesintäaikana lumen vähyyden vuoksi.
Saimaannorpan suojelustrategian mukaan norppakanta pyritään kasvattamaan noin 400:aan vuoteen 2025 mennessä. Luonnonsuojeluliiton mukaan nykymenolla tämä tavoite jää saavuttamatta.
Saimaannorppa on erittäin uhanalainen laji. Hyvälumisten talvien loppuminen on kuitenkin pysäyttänyt norppakannan kasvun noin 300 yksilöön.
Radioaktiivista ainetta löydetty Turun yliopiston remonttialueelta – alue eristetty
Säteilyturvakeskus on lähettänyt kaksi tarkastajaa paikalle. STUK:n mukaan mahdollista altistumista ja aineen leviämistä selvitellään, mutta suurta syytä huoleen ei ole.
Turun yliopiston peruskorjaustöiden aikana on löydetty radioaktiivista jätettä. Löydön teki purkutöitä tekevä yhtiö, joka otti yhteyttä Säteilyturvakeskukseen. Havainnosta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Säteilyturvakeskus on lähettänyt paikalle kaksi tarkastaja tekemään mittauksia. Alue on eristetty.
– Tällä hetkellä ainakaan ihmiset eivät pääse altistumaan. Voi olla, ettei siellä mitään erityistä vaaraa ole ollutkaan. Asiaa selvitellään, kertoo Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Eija Venelampi.
STUK:n mukaan alueelta on löydetty ainakin cesiumin isotooppia 137.
– Sitä voidaan käyttää esimerkiksi teollisuudessa eri mittalaitteissa. Sitä voidaan tuottaa keinotekoisesti, ja Suomessahan sitä löytyy luonnossa muun muassa marjoista ja sienistä jonkin verran. Se on tullut Tshernobylin laskeumasta, Venelampi sanoo.
Venelammen mukaan suurta syytä huoleen ei ole.
– Tarkastajat menevät paikan päälle ja selvittelevät asiaa mittauksin. He kyselevät työntekijöiltä, onko mahdollista, että he olisivat voineet altistua ja onko mahdollista, että aineita olisi voinut päästä leviämään.
Ilmatieteen laitos varoittaa: Luvassa erittäin tukalaa hellettä
Erittäin tukalaa hellettä odotetaan Länsi-Suomeen sekä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntiin. Varoitus erittäin tukalasta helteestä annetaan, kun päivän ylin lämpötila on 30 ja alin 18 astetta.
Viikonloppuna maan länsiosassa sekä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa on odotettavissa erittäin tukalaa hellettä, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Sää- ja turvallisuusyksikön päällikkö Juhana Hyrkkänen sanoo Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa, että erittäin tukalassa helteessä päivän maksimilämpötilan on oltava 30 astetta ja minimilämpötilan 18 astetta.
Suureen osaan maata Ilmatieteen laitos ennustaa tukalaa hellettä. Tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia maanantaihin asti Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Hellevaroitus sisältää kolme vaaratasoa eli tukalan, erittäin tukalan ja äärimmäisen tukalan helteen. Se annetaan, kun jollekin alueelle ennustetaan tukalaa hellettä vähintään kolmeksi vuorokaudeksi.
Hellevaroituksella pyritään vähentämään helteen aiheuttamia terveysvaikutuksia, Ilmatieteen laitos toteaa.
Heinäkuussa on tähän mennessä ollut 19 hellepäivää. Keskimäärin niitä on koko heinäkuussa 16. Kesän toistaiseksi lämpimintä on ollut Salon Kiikalassa, jossa lämpötila kohosi 31,8 asteeseen torstaina.
Cheek analysoi itseään opinnäytetyössään: Singlemenestys kertoo onnistuneesta tuotekehityksestä
YleX luki Cheekin opinnäytetyön. Näin artisti analysoi oman albuminsa tuotekehitysprosessia.
Räppäri **Cheek** eli **Jare Tiihonen** teki tuplaajansa **TS:n** eli **Tomi Sipikarin** kanssa vuonna 2007 opinnäytetyön Lahden ammattikorkeakoulun liiketalouden koulutusohjelmaan aiheesta _Albumin tuotekehitysprosessi Suomessa_. Kaksikko käytti case-esimerkkinä Cheekin _Kasvukipuja_-nimistä albumia, joka julkaistiin samana vuonna.
Cheek avasi työssään hyvin yksityiskohtaisesti albumin tuotekehitysprosessia tilanteessa, jossa hänellä ei ollut voimassa olevaa levytyssopimusta. Case-esimerkissä artistin tavoitteena oli tehdä mahdollisimman menestyvä albumi.
\- Musiikki on siirtymässä kertakäyttöisemmäksi ja hittivetoisemmaksi. Kokonaiset täyspitkät albumit ovat menettämässä asemaansa nykypäivän musiikkiliiketoiminnassa. Tämä taas johtaa automaattisesti yhä enemmän laskelmoituihin singleihin, joiden merkitys on lähes täydellisesti taloudellisen hyödyn tuottaminen artistille ja levy-yhtiölle, Tiihonen kirjoittaa opinnäytetyössään.
Cheekille ominainen perusteellisuus tuli hyvin esille opinnäytetyössä, joka kertoi hänen albuminsa tuotekehityksestä.
\- Prototyyppivaiheessa pyrittiin havaitsemaan vielä mahdollisia vikoja ja korjattavia ja paranneltavia asioita. Tavoite oli alusta asti tuottaa huippulaatua jokaisella osa-alueella, jonka vuoksi tässä vaiheessa oli oltava erityisen tarkkoja. Esimerkiksi kuvia ja kansia muokattiin erittäin pikkutarkasti ja prototyyppejä jouduttiin tekemään useita ennen toimivan lopputuloksen aikaansaamista, Tiihonen kirjoittaa.
Cheek kertoi opinnäytetyössään, että Kasvukipuja-albumin päätavoite oli vakiinnuttaa artistin asema suomalaisen hiphopin kärkikastissa. Tiihonen piti projektiaan onnistuneena.
\- Singlejen menestys radiokanavien soittolistoilla ja erilaisissa äänestyksissä ovat omiaan kertomaan onnistuneesta tuotekehityksestä. Keikkojen määrällä mitattuna tavoite suomalaisten hiphop-artistien kärkinimiin kuulumisesta on ehdottomasti tavoitettu, Tiihonen summaa.
Päätelmissä Cheek analysoi työtään ja sen onnistumista.
\- Tämä työ antoi case-osiossa käsitellylle artistille runsaasti uusia näkökulmia ja ideoita, joita artisti kykenee tulevissa tuotekehitysprojekteissaan hyödyntämään. Koska tuotekehitys on jatkuvaa työtä, on artistilla nyt mahdollisuus kehittää omaa toimintaansa niin, että se pystyy tutkimustulosten perusteella korjaamaan epäkohtia omassa toiminnassaan ja parantamaan tehokkuutta tuotekehitystoiminnassa.
[Lue Cheekin opinnäytetyö kokonaan!](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/11273/2008-03-19-03.pdf?sequence=1)

**Lue myös:** [Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216950)[Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216950)[Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216950)
**Lähteet:** Albumin tuotekehitysprosessi Suomessa - opinnäytetyö
Ilmatieteen laitos varoittaa: Erittäin tukalaa hellettä Länsi-Suomeen
Ilmatieteenlaitos on antanut varoituksen erittäin tukalasta helteestä. Viikonlopun aikana on odotettavissa erittäin tukalaa hellettä muun muassa maan länsiosassa. Helle voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
Ilmatieteen laitoksen mukaan viikonlopun aikana on luvassa erittäin 
tukalaa hellettä maan länsiosassa sekä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan 
maakunnissa. 
– Erittäin tukalasta helteestä varoitettaessa päivän 
maksimilämpötilan tulee olla +30 asetetta ja minimilämpötilan 18 astetta, kertoo 
sää- ja turvallisuusyksikön päällikkö Juhana Hyrkkänen.
Lisäksi tukalaa hellettä on odotettavissa suuressa osassa maata. Tukalan 
helleaallon todennäköisyys on Pohjois-Lappia lukuun ottamatta 70 % maanantaihin 
asti.
Hellevaroitus sisältää kolme eri vaaratasoa: tukala, erittäin tukala ja äärimmäisen tukala helle. Järjestelmä otettiin käyttöön Ilmatieteen laitoksella 
keväällä 2011. 
Helteestä varoittamisella pyritään vähentämään helteen 
aiheuttamia terveysvaikutuksia. Hellevaroitus annetaan, jos Suomessa jollekin 
alueelle ennustetaan tukalaa hellettä vähintään kolmen vuorokauden ajaksi.
Tutkijat selvittivät Neymarin salaisuuden - potkut eivät kuormita aivoja
Japanilaiset neurologit ovat selvittäneet ainakin osan brasilialaispelaaja Neymarin salaisuudesta. Uskomaton taituruus perustuu heidän mukaansa siihen, etteivät aivot kuormitu turhalla pähkäilyllä. 
Japanilaiset neurologit tutkivat brasililialaistähti Neymarin aivokäyriä helmikuussa. Tuloksissa on selvinnyt se, minkä ennaltakin voi arvata: huippujalkapalloilijan ei tarvitse potkujaan juuri miettiä.
\- MRI käyrissä selvisi, että Neymarin aivoissa on potkujen aikana 10 prosenttia vähemmän aktiivisutta kuin amatööripelaajalla. 
Tutkimuksessa Neymarin käyriä verrattiin siis alempien sarjojen pelaajiin. Tutkijat kertovat, että juuri se, ettei aivoissa tarvita monimutkaisia hermoprosesseja, jättää enemmän tilaa jalkojen motoriikalle.
\- Uskomme, että juuri tämä mahdollistaa Neymarin suorittaa monipuolista jalkatekniikkaa, tutkijat sanovat.
Tutkimuksessa selvitettiin myös huippu-uimareiden aivokäyriä. Tutkijat arvelivat, että huippujalkapalloilija Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon tulokset olisivat saman suuntaisia.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin sveitsiläisessä hermotutkimukseen erikoistuneessa "Frontiers in Human Neuroscience" -julkaisussa.
Uponorin talous kutistuu, irtisanomisilla ei toivottua tulosta
Viime vuonna yt-kierroksen käynyt Uponor ei ole saanut talouttaan kohenemaan toivotulla tavalla. Yhtiö on silti toiveikas kuluvan vuoden suhteen.
Uponorin liikevoitto on kutistunut viimeisen puolen vuoden aikana. Muun muassa putkia valmistava yhtiö tuotti alkuvuonna voittoa 22,4 miljoonaa, mikä on 13,3 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Yhtiö katsoo tilanteen johtuvan siitä, että viime kesänä perustettu Uponor Infra -tytäryhtiö ei ole tuottanut toivotulla tavalla.
Uponor ennustaa kuitenkin voittojensa ja liikevaihtonsa paranevan tämän vuoden aikana. Uponorin mukaan Yhdysvalloissa kysyntä on pysynyt hyvänä, mutta Euroopassa taas hiipunut.
– Odotamme kysynnän voimakkaan vaihtelun jatkuvan edelleen, mutta arvioimme seuraavien kahden vuosineljänneksen kehityksen olevan tasaisempaa kuin alkuvuonna, kommentoi toimitusjohtaja Jyri Luomakoski tiedotteessa.
Viime vuoden lopulla Uponor irtisanoi yt-neuvottelujen päätteeksi 111 työntekijää ja ilmoitti lopettavansa Forssan ja Ulvilan tehtaansa. Hämeessä Uponorilla on putkivalmistusta Nastolassa.
Tutkimus: Untuvaiset ja höyhenpeitteiset dinosaurukset olivat luultua yleisempiä
Monikansallisen tutkimusryhmän uuden tutkimuksen mukaan monilla dinosauruksilla oli untuvainen sulkapeite kuten linnunpoikasilla. Toiset tutkijat suhtautuvat edelleen epäilevästi dinosaurusten mahdolliseen höyhenpeitteeseen.
Sulkapeitteiset dinosaurukset olivat huomattavasti luultua yleisempiä, kertoo tiedelehti Sciencessä julkaistu tuore tutkimus.
Tutkijat päättelivät Siperiasta löytyneiden 150 miljoonaa vuotta vanhojen fossiilien perusteella, että höyhenet olivat dinosauruksilla arveltua paljon tavallisempia.
Tutkimusryhmän johtaja Pascal Godefroit kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että löytö "on muuttanut täysin näkemyksemme dinosauruksista".
Höyheniä kahdella erillisellä dinosaurusryhmällä
Uusi tieto perustuu höyhenpeitteisten _Kulindadromeus zabaikalicus_ -dinosaurusten fossiilien tutkimuksiin. Kyseiset otukset olivat noin metrin mittaisia. Niillä oli lyhyt kuono, pitkät takajalat, lyhyet käsivarret ja viisi vahvaa sormea. Niiden hampaat soveltuivat kasvien pureskeluun.
Aiemmin höyhenpeitteisten dinosaurusten fossiileja on löytynyt Kiinasta. Ne olivat eläessään lihansyöjiin kuuluvia dinosauruksia.
Belgian kuninkaallisessa luonnontieteiden instituutissa Brysselissä työskentelevän Godefroitin mukaan uusi löytö siirtää höyhenten synnyn miljoonia vuosia luultua varhaisemmaksi.
– Se oli suuri yllätys. Höyheniä on löytynyt nyt kahdelta erilliseltä dinosaurusryhmältä Kiinasta ja Venäjältä. Se tarkoittaa, että näillä lajeilla oli yhteinen kantamuoto, joka saattoi elää 220 miljoonaa vuotta sitten. Silläkin luultavasti oli höyhenet, Godefroit sanoi BBC:lle.
Höyhenpeite kuin linnunpojilla
Tutkimusryhmän jäsen Maria McNamara irlantilaisesta Corkin yliopistosta kuvaili BBC:lle, että dinosaurukset eivät olleet pelkästään suomuisia olentoja. Monilla niistä oli itseasiassa pehmeä untuvainen sulkapeite kuten linnunpoikasilla.
Tutkimusryhmässä mukana ollut Bristolin yliopiston professori Mike Benton kertoi BBC:lle, että heidän tutkimuksensa tulokset eivät tarkoita sitä, että kaikilla dinosauruksilla olisi ollut höyhenet. Varsinkin monilta aikuisilta dinosauruksilta ne puuttuivat.
Hänen mukaansa osalla dinosauruksista höyhenet säilyivät läpi elämän. Toiset puolestaan saattoivat menettää sulkansa täysikasvuisina. Silloin suomut tai luiset laatat korvasivat höyhenet ihon suojana.
Bentonin mukaan tutkimuksen avainlöytö oli se, että kaikki dinosaurukset olivat ensin höyhenpeitteisiä ja lämminverisiä.
– Höyheniä käytettiin aluksi eristeenä ja viestimiseen. Vasta myöhemmin ne muokkaantuivat lentämiseen soveltuviksi, Benton sanoi.
Osa tutkijoista epäilee löydön paikkansapitävyyttä 
Jotkut tutkijat kuitenkin suhtautuvat edelleen epäilevästi dinosaurusten mahdolliseen sulkapeitteeseen. Paul Barret Lontoon luonnonhistorian museosta totesi BBC:lle, että useimpien höyhenten rakenne on haarautuva.
– Nämä näyttävät sen sijaan kuin pieniltä serpentiineiltä, jotka lähtevät keskuslaatasta. Yhdelläkään linnulla ei ole missään osassa höyhenpeitettään sellaista rakennetta.
Barretin mukaan mitkään biologien käyttämät sulkien kehittymistä kuvaavat mallit eivät sisällä vaihetta, joka vastaisi dinosaurusten fossiileista löytynyttä mahdollisten höyhenten anatomiaa.
Oululaiskaunotar Riikka Uusitalo vaihtoi bikinit pitsiin
Oululainen Riikka Uusitalo valittiin eilen Raumalla uudeksi pitsimissiksi. Vuoden 2012 Miss Bikini -kilpailun ensimmäinen perintöprinsessa kiinnostui pitsimissikisasta lähinnä kulttuurin näkökulmasta. Uusi aluevaltaus toi kutreille heti kirkkaimman kruunun.
Eilen valittu uusi pitsimissi on pohjoisen tyttöjä. Rovaniemeltä lähtöisin oleva Riikka Uusitalo asuu nykyään Oulussa. Etäisyys Rauman pitsikaupunkiin ei nuorta naista haittaa, sillä hän kulkee mielellään ympäri Suomea esiintymässä.
– Olin kuullut kilpailusta paljon hyvää ja sen pitkät perinteet kiinnostivat. Erityisen paljon minua kiinnosti kilpailun linkittyminen kulttuurielämään. Vierailenkin mielelläni Raumalla mahdollisimman usein. Ihan ensimmäiseksi opettelen nypläämään, Uusitalo kertoo.
Pitsimissit tuttuja bikinikilpailuista
Uusitalo seuraa missikilpailujen saralla viime vuoden pitsimissin Milla Romppaisen jalanjäljillä.
– Osallistuimme molemmat vuoden 2012 Miss Bikini -kilpailuun. Silloin Milla voitti ja minä sijoituin ensimmäiseksi perintöprinsessaksi. Seuraavana vuonna Milla voitti pitsimissin tittelin ja nyt oli minun vuoroni. Sijoittuminenkin oli mahtavaa, mutta nyt tuntuu vielä paremmalta, kun sain sen kirkkaimman kruunun, Uusitalo kertoo.
Poliisi etsii Kotkassa kadonnutta miestä - rikoksen mahdollisuutta ei poissuljeta
Vuonna 1956 syntynyt mies poistui kotoaan viime sunnuntaina. Poliisi on etsinyt miestä useista yksityisasunnoista ja julkisilta paikoilta. Poliisin mukaan katoamiseen saattaa liittyä rikos.
Kaakkois-Suomen poliisi etsii viime sunnuntaina kadonnutta Raimo Rastamoa. Vuonna 1956 syntyneestä Rastamosta ei ole tehty havaintoja sunnuntai-aamupäivän jälkeen.
Poliisi tutkii miehen katoamista ja hänen löytämisekseen on tehty useita tarkastuksia muun muassa yksitysasuntoihin eri puolilla Kotkaa.
Toistaiseksi poliisi ei ole pystynyt poissulkemaan rikoksen mahdollisuutta katoamistapauksessa.
Poliisi pyytää havaintoja Rastamon liikkeistä tai tietoja tapahtuneesta. Havainnoista voi ilmoittaa Kotkan poliisille puhelimitse numeroon 0504479574 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
"Anna rahat tai..." – kamera taltioi erikoiset tapahtumat pankissa
Huippumuusikot ovat heittäytyneet innolla esitystensä kuvaamiseen pankissa ja ruokakaupassa. Maailmankuulu Danel-kvartetti kuvautti jousikvartettonsa ponttoonilautalla.
Kuhmolainen pankki ja ruokakauppa ovat yllättäen päässeet kansainvälisten huippumuusikoiden näyttämöiksi. Kuhmon Kamarimusiikkiin lomallaan talkoisiin intoutunut Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen kertoo netti-ilmiöiksi muuttuneiden videoiden syntyneen puolivahingossa.
– Aluksi teimme tavanomaisia videoita tapahtumasta, mutta sitten ideoimme yhdessä videon, jossa viulisti Pekka Kuusisto ja jonglööri Jay Gilligan yhdistävät voimansa.
Karvosen mukaan Kamarimusiikissa on huikeita artisteja, jotka ovat valmiina kaikkiin heidän hullutuksiinsa. Klarinetinsoitosta ruokaostoksilla kuvattu esitys sai seurakseen videon pankista, jonka ryöstöä muistuttava kohtaus paljastuukin haitarin- ja viulunsoitoksi.
– Keksimme, että viulukotelo on gangsterileffojen klisee. Pankki lähti ilolla mukaan ja videosta tuli aivan mainio.
Videoista tuli ilmiö katsojille ja esiintyjille
Satoja katsojia muutamissa tunneissa keränneet videot saavat Karvosen mukaan jatkoa myös tapahtuman jälkeen. Videot ovat muuttuneet koko ajan paremmin valmistelluiksi, mutta luova ote säilyy.
– Kuhmolainen mies kutsui belgialaiset jousisoittajat mökillensä, jossa vietettiin perisuomalaista iltaa. Kuvasimme kelluvalla ponttoonilautalla jousikvarteton videolle, joka julkaistaan syksyn aikana.
Opettajanakin työskentelevä Karvonen kertoo kokemusten olleen hyväksi niin hänen kuin muusikkojen osaamiselle.
– Muusikot ovat nauraneet, että tulevat muistamaan nämä koko ikänsä, Karvonen iloitsee.
Kamarimusiikissa kuvatut videot voit nähdä [täältä.](https://www.youtube.com/channel/UC2mS9_q3kpP2fW4yZr_QxHA)
Uusi jäätelöautoyritys yrittää välttää edeltäjänsä kohtalon: "Pimeinä kuukausina ei ajeta"
Kuopiossa toimipaikkaa pitävä Suomen Jätskiauto Oy uskoo yrityksen menestyvän omilla tuotteilla, harvennetulla reitistöllä ja sillä, että jäätelöautoa ei ajeta enää talviaikaan. Sen edeltäjä Suomen Kotijäätelö Oy lopetti toiminnan huonon kannattavuuden vuoksi viime syksynä.
Kuumana kesäpäivänä jäätelöauton myyjällä riittää kiirettä. Asiakkaita on paljon ja joskus suosituimmat tuotteet voivat loppua kesken, kertoo viidettä kesää jäätelöautoa ajava Antti Nyyssönen.
– Täyteenlastattuna jäätelöautoon mahtuu noin tuhat pakkausta. Joskus asiakkaat ostavat vain yhtä tuotetta, jolloin sitä ei välttämättä riitä viimeisille pysäkeille. Kesällä mehujäät, jätskiveneet ja caramelrullat ovat suosituimpia.
Nyyssösen ajama jäätelöauto ajaa arkisin illassa 70 pysähdyspaikkaa ja viikonloppuisin lähes sata. Jäätelöauto on ollut liikenteessä maaliskuusta lähtien 29 muun auton kanssa eri puolilla Suomea. Suomen Jätskiauto Oy perustettiin, kun edellinen yritys, Suomen Kotijäätelö lopetti toimintansa viime syksynä.
Yrittäjäosakas Veijo Laitinen kertoo, että ensimmäinen kesä on lähtenyt uudella yrityksellä käyntiin hyvin. Ainoastaan kesäkuu oli huono jäätelön myynnissä.
– Maaliskuusta toukokuun loppuun mentiin tavoitteiden mukaan, kesäkuu oli vesisateiden ja kylmän sään vuoksi huono, mutta heinäkuu on paikannut tilannetta paljon ja kauppa on käynyt.
Kannattavuutta lasketaan päivittäin
Suomen Jätskiauto uskoo jäätelön tekevän kauppansa kesäsesongin aikaan. Talvella jäätelöautot eivät aja lainkaan.
Talven pimeinä kuukausina ei ajeta ollenkaan ja näin säästetään kustannuksista.
– Toimintamallia on rakennettu sillä tavalla, että toimitaan maaliskuusta syyskuun loppuun tai lokakuun puoliväliin asti alueesta riippuen. Talven pimeinä kuukausina ei ajeta ollenkaan ja näin säästetään kustannuksista, Laitinen kertoo.
Yritys pyrkii kasvattamaan myyntiään myös kuluttajaystävällisillä hinnoilla sekä omilla tuotteilla. Myös reitityksiin on tehty muutoksia.
– Reittien kiertovälit vaihtelee kahdesta neljään viikkoon. Ihan yhtä tiheästi ei kierretä kaikilla alueilla mitä aiempi firma teki. Kannattavuutta pitää laskea joka päivä, Veijo Laitinen kertoo.
Jätskiauto Oy toimii tällä hetkellä 11 alueella Suomessa. Yritystä pyörittää viisi yrittäjää ja teillä liikkuu 30 autoa. Suurin osa työntekijöistä ja yrittäjistä on työskennellyt edellisessä jäätelöautoyrityksessä, Kotijäätelössä, 10–20 vuotta. Kotijäätelö lopetti toimintansa huonon kannattavuuden vuoksi.
Pakkasta jopa 40 astetta
Suomen Jätskiauto Oy:n yrittäjäosakas Veijo Laitinen kertoo, että yrityksen suunnitelmissa on laajentua ensi vuonna. Jätskiauto kulkee silloin myös Pirkanmaalla, Satakunnassa, Vaasan ja Kokkolan alueella sekä Jyväskylän seudulla.
– Työntekijöitä olisi sitten 120 sesonkiaikana. Jos yksi auto kiertää kuutena päivänä viikossa, siihen tarvitaan ainakin kaksi ihmistä.
Laitinen uskoo vahvasti jäätelöautobrändin menestykseen.
– Nytkin lämmintä on lähes 30 astetta ja jos lähtee kauempaa hakemaan jäätelöä kotiin, se sulaa jo omassa autossa. Jäätelöautossa on pakkasta jopa 40 astetta kun lähdetään liikkeelle.
Kesä hellii jokisaariston nelijalkaisia
Ounas- ja Kemijokien pieni saaristo Rovaniemen kupeessa pursuaa kesällä elämää. Lietesaaressa, Hiansaaressa ja Ollerosaaressa laiduntavat hevoset, ja Koivusaaressa lampaat ahkeroivat ympäristöhoidollisessa työssään. Ilmatilaa hallinnoivat hiekkasärkkien lokit ja ruovikosta ponnistavat sorsalinnut.
Hiansaaressa neljällä jalalla kulkevia kesätyöläisiä on kaikkiaan yhdeksän. Ounasjoen Eräratsujen hevot nauttivat urakastaan täysin palkein, kertoo omistaja Jouko Iivari.
\- Hevosten kesä on mennyt mahtavasti. Paarmoja on kyllä vähän liikaa, mutta sääskistä onneksi on päästy. Ja paarmallakin on tehtävänsä luonnossa: ainakin hevosia se kuntoiluttaa ihan sopivasti.
Kun sää käy kuumaksi, hevoset viilevät itseään vedessä.
\- Hevoset uivat usein alemman Hiansaaren rantatörmällä ja syövät samalla rantaheinää.
Iivarin hevoset ovat ratsuja, joiden päätyönä on yrityksen asiakkaiden kuljettaminen. Viereisissä Ollerosaaressa ja Lietesaaressa kesää viettävät puolestaan rovaniemeläiset ravihevoset.
Työkin sujuu
Ounasjoen saariston kesätyöntekijöiden tärkeänä tehtävänä on pitää rehevät niittysaaret siisteinä. Jouko Iivari kiittelee työmiehiä: heinikko on eläinten jäljiltä siistiä ja matalaa.
\- Kyllä pojat tekevät siellä työtä yötä päivää, siistivät saarta niityksi.
Saarten hevoset ovat tottuneet siihen, että veneilijät ja melojat tietävät usein herkkupalaa. Iivari sanoo, että hänen hevosiaan voi mieluusti syöttää.
\- Kuiva leipä on herkkua, vaalea tai tumma leipä. Se on parempaa  kuin porkkana. Pullaa tai vastaavaa ne eivät syö.
\- Ja jos antaa jotain yhdelle, niin pitäisi antaa vähän kaikille. Lapsellekin tulee paha mieli, jos vain yksi saa herkkua.
Finnair lentää Tel Aviviin tänään
Suuri osa kansainvälisistä lentoyhtiöistä lentää taas Israeliin.
Finnairin viestinnästä kerrottiin perjantaina päivällä, että perjantai-illan lento Tel Aviviin operoidaan normaalisti.
Lentoyhtiö tiedottaa Twitterissä, että se aikoo lentää Tel Aviviin myös huomenna.
Finnair perui keskiviikon lentonsa Tel Aviviin oman riskiarvionsa perusteella. Keskiviikkona väliin jääneen lennon matkustajat on Finnairin mukaan reititetty uudelleen.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA  suositteli tiistaina lentoyhtiöitä välttämään Tel Aviviin lentämistä, mutta perui suosituksensa lentojen keskeyttämisestä torstaina. Myös Yhdysvaltain ilmahallinto perui lentorajoitukset Israeliin.
Lukuisia lentoja Israeliin peruttiin sen jälkeen, kun Gazan alueelta ammuttiin raketti Tel Avivin kansainvälisen lentokentän lähelle.
Herneet tunnissa pellolta pakkaseen
Herneenpuinti on alkanut Satakunnassa Säkylän ympäristössä. Pakasteyhtiö Apetit pakastaa yhteensä kolme miljoonaa kiloa herneitä.
Herneenpuinti on alkanut pakastevalmistaja Apetitin sopimuspelloilla. Työt alkoivat ensimmäiseksi Vampulassa Huittisissa.
Herneitä kasvatetaan lähellä Apetitin Säkylässä Satakunnassa,sijaitsevaa tehdasta, koska ajomatka hernepellolta pakastetehtaalle on enintään tunnin matka. Herneet pyritään saamaan pakkaseen mahdollisimman nopeasti eli parin tunnin kuluessa puinnista.
Herneet puidaan kuukauden kuluessa. Yhteensä Apetitille puidaan kolme miljoonaa kiloa herneitä 730 hehtaarin alueelta 70 sopimusviljelijältä.
Herneenpuinti on ajoitettu ja suunniteltu tarkasti. Yhdessä tunnissa Apetit pystyy pakkaamaan 10 tonnia herneitä.
Rajavartiolaitos videoi sinilevälauttoja
Rajavartiolaitos kuvasi torstaina runsaina rehottavia sinilevälauttoja eteläisellä Saaristomerellä. Ilmasta kuvattu video näyttää sinileväongelman laajuuden alueella.
[Helteinen sää on saanut sinilevälautat kukkimaan runsaina](http://yle.fi/uutiset/helle_pitaa_sinilevakukinnot_runsaina/7374053) lounaisilla ja myös eteläisillä merialueilla.
Sinileväkukinnoista on tullut lisäksi useita ilmotuksia rannikoilta, etenkin Saaristomereltä mutta myös Helsingin, Kotkan ja Rauman edustoilta.
Rajavartiolaitos kuvasi torstaina sinilevän peittämiä rantoja eteläisellä Saaristomerellä. Rajavartiolaitoksen ilmasta kuvatusta videosta käy ilmi ongelman laajuus.
Noin puolet sinileväesiintymistä on myrkyllisiä, joten sinileväistä vettä ei kannata käyttää.
Kartanokohteet kaipaavat vielä kävijöitä
Varsinaissuomalaisissa kartanokohteissa kesä on ollut vähän rauhallisempi kuin vuosi sitten. Kohteissa odotetaan vielä loppukesän turistivirtoja.
Varsinais-Suomen kartanokohteissa on käynyt vieraita hieman viime vuotta vähemmän. Vaikka esimerkiksi Kankaisten kartanossa Maskussa opastetut ryhmät ovat olleet täysiä, viime vuoden kävijämääristä jäädään jälkeen.
Opas Eveliina Tuulonen kertoo, että yhteensä kävijöitä on ollut noin 600. Yleisölle järjestetään opastettuja kartanokierroksia kahdesti viikossa, ja lisäksi kartanossa vierailee muita ryhmiä. Kesäkahvilassa on esillä kartanon viimeisestä paronittaresta Ebba Aminoffista kertova valokuvanäyttely.
Kankaisten kartanossa vieraillut Maritta Helander oli tyytyväinen esittelyyn.
– Onhan tämä mahtavaa, että on säilytetty tämä ihan kotina. Olen pikku tyttönä vieraillut Maskussa. Tämä paroni oli jotenkin sellainen legenda. Aika jännää, että näkee hänen kotinsa.
Tuula Blomberg harrastaa kartanomatkailua muutenkin.
–  Olen käynyt vähän siellä täällä. Tästä läheltä voisin suositella Mannerheimin kotia.
Louhisaaressa toivotaan parannusta bussiyhteyteen
Louhisaaren kartanolinna Askaisissa tunnetaan marsalkka Mannerheiminkotina. C.G.E. Mannerheim syntyi siellä vuonna 1867. Louhisaaressakin kesä on ollut viime kesää hiljaisempi.
Palvelukoordinaattori Camilla Adolfsson kertoo, että kävijöitä on ollut noin tuhat vähemmän kuin viime kesänä tähän mennessä. Linnan on nähnyt noin 5 000 vierasta. Ehkä kylmä kesäkuu on vaikuttanut kävijämääriin. Adolfsson harmittelee myös huonoja liikenneyhteyksiä. Ne voivat hänen mielestään olla yksi syy kävijäkatoon.
– Louhisaari on syrjässä. Lähin bussipysäkki on kolmen kilometrin päässä. Turku on opiskelijakaupunki eikä opiskelijoilla ole autoja, joten heidän on vaikeaa päästä tänne, pohtii Adolfsson.
Hovilassa odotetaan vielä kävijäryntäystä
Somerolla sijaitseva Hovilan sukukartano avattiin yleisölle keväällä 2011. Viime vuosina Kaija Aarikan ja Jukka Rintalan näyttelyt ovat keränneet yli 3 000 kävijää. Tämän kesän taiteilijat ovat Eero Aarnio ja Kyösti Varis. Arja Torkkomäki arvioi, että tänä kesänä vieraita on aiempia kesiä vähemmän. Tässä vaiheessa kartanoon on tutustunut noin tuhat kävijää.
– En usko, että taiteessa on vikaa. Meillä on käynyt muun muassa nuoria graafikoita, jotka ovat tulleet varta vasten katsomaan tätä näyttelyä, kertoo Torkkomäki.
Paimion Miila on löytänyt yleisönsä
Paimion keskustassa huhtikuussa avattu käsityömuseo Miila on tavoittanut jo noin 2 000 kävijää. Varsinkin keväällä oli vilkasta, kun bussiryhmät innostuivat uudesta kohteesta.
Miila on syntynyt merkittävän testamenttilahjoituksen ansiosta. Halikossa asunut perheetön Lyyli Tuomola testamenttasi Paimion kaupungille noin 1,3 miljoonan euron omaisuutensa. Maaomaisuuden lisäksi jäämistössä on runsaasti käsitöitä. Testamentin ehto oli, että varoilla perustetaan käsityömuseo.
Punainen tupa ja perunamaa eivät nappaa mökkibisneksessä - öky vetää ostajia
Kalliit ja hyvin varustellut rantamökit ovat tänä kesänä olleet kovaa kauppatavaraa Uudellamaalla. Ihmiset etsivät nyt laatua ja mukavuuksia, joita perinteinen pieni mummonmökki ei pysty tarjomaan.
Yleinen taloustilanne on hiljentänyt mökkikauppaa viime vuosina. Kesä on hieman piristänyt kauppaa Uudellamaalla, mutta myyntiluvut ovat silti pysyneet melko alhaisina. Eniten ostajia ovat tänä kesänä houkutelleet kalliit ja hyvin varustellut rantamökit.
\- Viime vuoteen verrattuna tänä kesänä on tehty enemmän kauppoja juuri isoista kohteista, jotka liikkuvat hinnaltaan 300 000 ja 700 000 euron välillä, sanoo Raaseporissa toimiva kiinteistövälittäjä Mosse Lindhom Aktiasta.
Sama ilmiö on nähtävissä myös Lohjalla, jossa mökkikauppa on muutenkin käynyt odotettua vilkkaampana.
\- Lohja on hyvinkin suosittua mökkialuetta ja erityisesti nämä kalliimmassa hintaluokassa olevat mökit ovat kiinnostaneet ostajia tänä kesänä, sanoo kiinteistövälittäjä Taru Leino Lohjan SKV:stä.
Keskihintaisien mökkien kauppa on puolestaan edelleen melko rauhallista.
\- Hyvät paikat menee ja erityisen halvat paikat käyvät myös kaupaksi, mutta sitten tämä keskikasti on se vaikein kaupattava, sanoo Seppo Väli-Klemelä Karkkilan SKV:stä.
Kesämökille halutaan mukavuuksia
Lomamökiltä vaaditaan nykyään paljon ja harva tyytyy remontoimaan vanhaa mummonmökkiä. Mökistä halutaan tehdä omakotitalon veroinen kakkosasunto.
\- Nykyään halutaan, että mökiltä löytyy esimerkiksi suihku ja sisävessa. Lisäksi rantatonteissa ostajia kiinnostaa myös rannan ja veden laatu, sanoo Väli-Klemelä.
Esimerkiksi Karkkilan suunnalla hyvästä rantatontista ollaan valmiita maksamaan enemmän kuin valmiista vanhanaikaisesta mökistä.
\- Esimerkiksi 160 000 eurolla lähtevän mökin vierestä sattaa mennä kaupaksi pelkkä tontti 200 000 eurolla, sanoo Kari Pitkänen SKV:stä.
Välittäjien mukaan ostopäätöstä mietitään nykyään pitkään ja hinnoista neuvotellaan useaan otteeseen.
Viitasaarelaispoika pakeni poliisia viritetyllä mopolla
Poliisiipartio yritti pysäyttää keskiviikkoiltana Viitasaarella matkustajaa kyydinnyttä mopoilijaa. Kuljettaja kaasutti karkuun.
Tapaus sai alkunsa, kun poliisipartio yritti pysäyttää Viitasaaren keskustassa keskiviikkona kello 22 jälkeen mopoilijaa, jolla oli matkustaja kyydissä.
Kyydittävä jäi paikalle, mutta kuljettaja lähti ajamaan poliisia karkuun. Mopon kuljettajaksi paljastui 14-vuotias paikkakuntalainen poika. Kyydissä ollut 16-vuotias tyttö oli mopon omistaja.
Mopoa oli viritetty niin, että se luokitellaan moottoripyöräksi.
Kuljettajan osalta tapauksen tutkinta päätettiin, koska hän oli alle 15-vuotias. Mopon omistaja sai asiasta sakon ja mopon virityksistä tulee veroseuraamuksia jälkikäteen.
Kainuu kylpee helteessä tulevista sateista huolimatta
Kuluneella viikolla Kainuussakin on nautittu todellisista kesäkeleistä. Tuleva viikonloppu tuo tullessaan lisää lämpöä ja hetkittäisiä sade- ja ukkoskuuroja.
Kainuussa viikon korkeimmat lämpötilat ovat olleet yli 25 astetta. Maanantaina Suomussalmella mitattiin 26,3 astetta, tiistain korkeimmat lämpötilat mitattiiin Kuhmossa ja Suomussalmella, kun viralliset mittarit näyttivät 27,7 astetta.
Keskiviikkona lämpöä riitti vielä lisää, kun Vaalassa mitattiin 28,9 astetta. Torstain korkein lämpötila 27,9 astetta mitattiin Kuhmossa.
Ilmatieteen laitokselta saadun tiedon mukaan tulevalle viikonlopulle Kainuuseen voidaan odottaa entistä korkeampia lämpötiloja. Perjantaina lämpötila voi vaihdella 27–29 asteen välillä. Lauantaina Etelä-Lapissa on tiedossa ajoittaisia sade- ja ukkoskuuroja, joita voi tulla myös Kainuuseen. Lauantaina lämpötila voi nousta aina 30 asteeseen. Sunnuntaina sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia, ja lämpötila vaihtelee 27–30 asteen välillä.
Alkuviikosta sateita on tiedossa laajemmin koko maakuntaan. Niiden myötä myös lämpötilat laskevat hiukan. Päivittäiset lämpötilat ovat kuitenkin noin 25 asteen tienoilla.
Vesi on lämmintä kuin linnun maito
Pintavesien lämpötilat ovat Kainuussa nyt keskiarvon yläpuolella. Kainuun kolmesta [virallisesta mittauspaikasta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) pintavesi on lämpimintä Oulujärvellä Manamansalossa, 23,5 astetta. Lukema on lähes viisi astetta korkeampi kuin Manamansalossa mitattujen pintaveden lämpötilojen keskiarvo.
Suomussalmen Pesiöjärvellä pintavesi on 21,9 astetta eli reilut kolme astetta keskiarvoa lämpimämpää. Nuasjärvellä, Vuokatin mittauspisteessa, pintaveden lämpötila on 20,6 astetta, sekin asteen verran keskiarvoa lämpimämpää.
Kaivosyhtiö Northland irtisanoo kaikki työntekijänsä Suomessa
Kaivosyhtiö Northland Mines irtisanoo kaikki työntekijänsä Lapissa. Rahoitusvaikeuksissa oleva yhtiö ajaa toimintansa alas ja työt loppuvat 11 työntekijältä.
Northlandin emoyhtiö Ruotsissa on yrityssaneerauksessa, eikä se enää rahoita Suomen hanketta. Kolarissa toimiva kaivosyhtiö on joutunut myymään omaisuuttaan kulujen kattamiseksi. Nyt yhtiön on luovuttava myös työntekijöistä.
Työt loppuvat irtisanomisajan jälkeen, useimmat jättävät työpaikkansa syksyllä.
Töihin jää ainoastaan toimitusjohtaja Jari Väisänen, jonka tehtävänä on etsiä ostaja Kolarin rauta-kupari-kulta -esiintymälle. Väisäsen mukaan neuvotteluja on käyty jo pitkään.
Kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiprosessi on jo valmis ja hankkeelle on haettu toukokuussa Natura-arviointia Lapin Ely-keskuksesta. Kun Natura-lausunto saadaan, on vuorossa ympäristöluvan hakeminen.
Työntekijöistä yksi on Rovaniemellä ja loput kymmenen Kolarissa. Väisänen uskoo, että jos jatkaja kaivoshankkeelle löytyy, tarvitsee uusi yhtiö nyt irtisanottavia ihmisiä palkkalistoilleen.
Moottoripyöräilijä törmäsi henkilöautoon Joutsassa
Nelostiellä Joutsan Oravakivessä tapahtui eilen illalla kello 18 jälkeen moottoripyörän ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus.
Poliisin mukaan 1970-luvulla syntynyt mieshenkilö oli kuljettanut henkilöautoa Hartolan suunnasta kohti pohjoista kyydissään kaksi matkustajaa.
Onnettomuus tapahtui, kun vastakkaisesta suunnasta tullut vuonna 1992 syntynyt naismoottoripyöräilijä oli ajautunut suoralla tieosuudella henkilöauton käyttämälle ajokaistalle törmäten henkilöautoon.
Moottoripyöräilijä putosi törmäyksen jälkeen pyörän kyydistä ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan Lahteen. Henkilöautossa olleille ei tullut onnettomuudessa hoitoa vaativia vammoja.
DJ tekee keikkaa aurinkoenergialla: Levyjä voi soittaa missä tahansa
Aurinkovoiman avulla voi ladata puhelimen tai järjestää DJ-keikan taivasalla. Aurinkoa riittää energiaksi Suomenkin korkeuksilla, ja ekoenergialla sähkölaskukin pienenee.
Auringonpaiste antaa virtaa sekä ihmisille että musiikkilaitteille. Näistä lähtökohdista syntyi myös helsinkiläisen **Antti Lipon** ajatus aurinkopaneelilla toimivasta dj-laitteistosta.
Puhtaan teknologian parissa työskentelevä Lippo on soittanut levyjä harrastukseen yli 15 vuotta. Lippo halusi päästä soittamaan kaupungin kaduille, joten yhdisti työn ja huvin.
\- Yleensä liikuteltavat äänentoistojärjestelmät toimivat bensiinikäyttöisellä aggregaatilla. Mielestäni se on kuitenkin vähän vanha ratkaisu, ja sitä fiksumpiakin vaihtoehtoja olisi.
Lipon, eli Aurinko-DJ:n idean toteutti hänen kaverinsa, joka on rakennellut erilaisia aurinko- ja tuulisähköä hyödyntäviä laitteita. DJ-keikalle lähtiessään Lippo vie koko paketin maitokärryllä soittopaikalle. Siellä hän laittaa neljä 50 watin aurinkopaneelia esimerkiksi nurmikolle tai kiveä vasten. Aurinkopaneeli on kytkettynä muuntajaan ja akkuun, jotka taas on kytketty johdolla äänentoistojärjestelmään ja levysoittimiin.
\- Setin pystyttämiseen menee 10–15 minuuttia. Poutapäivänä aurinko lataa akkua useita tunteja, joten vielä iltapimeydessäkin voi soittaa useita tunteja, Lippo kuvailee.
Ekobussilla matkaa edullisesti läpi Suomen
Aurinkopaneelisoittimen rakentanut kaveri on pienenergia-asiantuntija ja tietokirjailija **Janne Käpylehto**. Hän on tehnyt muun muassa Suomen ensimmäisen kerrostalossa olevan aurinkosähköjärjestelmän. Se tuottaa sähköä vuosittain noin koko huoneiston kulutuksen verran. Myös autoilijoille on olemassa eri keinoja vähentää energian- ja rahankulutusta: perinteisen bensalla toimivan auton voi saada ekoautoksi.
\- Kun bensiinikäyttöisen henkilöauton muokkaa käyttämään bio- tai maakasua, autojen kilometrikustannukset puolittuvat ja päästöt menevät lähes nollaan, Käpylehto kertoo.
Uusimpana keksintönä on dual-fuel-bussi. Se on pitkän matkan diesel-bussi, jonka tavaratilaan asennetaan muutama kaasutankki, letkuja ja elektroniikkaa. Siten diesel saa rinnalleen toisen energialähteen käyttöön.
\- Työn alla on vielä se, kuinka paljon käytetään dieseliä ja kuinka paljon biokaasua. Tavoitteena on tietenkin se, että kaasua saataisiin hyödynnettyä mahdollisimman paljon, Käpylehto sanoo.
Toimivuudesta ja bussin mahdollisuuksista kertoo muun muassa se, että kyseinen bussi matkusti keskikesällä Helsingistä Sodankylän elokuvajuhlille - onnistuneesti, kuten millä tahansa linja-autolla.
Käpylehto nimeää kolme osa-aluetta, joissa uusiutuvaa energiaa pitäisi huomioida ja hyödyntää laajemminkin: aurinkosähkön lisääminen Suomen rakennuksiin, kesämökkien sähköntuottaminen aurinkosähköjärjestelmillä ja bensalla toimivien henkilöautojen muokkaaminen biokaasukäyttöiseksi.
Energiaa maalla ja merellä
Antti Lipon mielestä aurinkolevysoittojärjestelmässä on monia etuja. Levyjä voi soittaa missä tahansa ja näin kaupunkikuvaakin saadaan rikastettua. Ihmiset myös saavat tietää yhä enemmän uusiutuvan energian käyttömahdollisuuksista. Vain muutama hassu hankaluus on tullut eteen.
\- Painavien tavaroiden kuljettaminen käy urheilusta, ja roudaus onkin tuttua monelle musiikkikeikkoja tekeville. Lisäksi toisinaan lapset ovat erehtyneet luulemaan aurinkopaneeleita skeittihyppyreiksi tai liukumäiksi! Mutta ei suuria vaikeuksia, Lippo vakuuttaa.
Tietotaitoa edistää myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori **Christian Breyer**. Hän on itsekin käyttänyt jo vuosia uusiutuvaa energiaa huvikäyttöön. Pitkillä pyörämatkoilla esimerkiksi kamera ja kännykkä latautuvat aurinkoenergialaturilla.
\- Kaikkeen, mihin tarvitsemme energiaa, voimme käyttää uusiutuvia energialähteitä: sekä kotien pistorasioihin että liikuteltaviin laitteisiin, Breyer sanoo.
Breyer kertoo, että vesi- ja bioenergian käyttö on melko hyvällä tolalla, mutta investointeja on edelleen tehtävä. Aurinko- ja tuulivoimassa tilanne paranee vuosi vuodelta, mutta voi mennä muutama vuosikymmen, ennen kuin koko potentiaali saadaan käyttöön.
Aurinkoakin Suomessa riittää, Breyerin mukaan eteläisessä Suomessa auringon säteily on vain kymmenyksen pienempi kuin Saksassa. Eikä hinnankaan pitäisi olla este - päinvastoin.
\- Yhteiskuntaakin ajatelleen uusiutuvissa energioissa hinta pienempi kuin muissa. Nyt suurin osa Suomen energiasta tuodaan muualta, eli rahat valuvat toisaalle.
Tarvitaan aurinkoista asennetta
Professori **Sirkka Heinonen** Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta muistuttaa, että ekoenergian käyttö vaatii kokeilunhalua kuluttajilta ja ennen muuta päättäjiltä.
\- Uusiutuvan energian hyödyntäminen ei ole vielä kovinkaan helppoa, on olemassa viidakkoasioita - lainsäädäntöä, taloudellisia ja teknisiä ratkaisuja - ja näihin tarvitaan palvelua ja neuvontaa.
Parhaillaan käynnissä oleva VTT:n tutkimushanke Neo-Carbon Energy pyrkii vaikuttamaan juuri tähän. Se haluaa muistuttaa, että kotitalouksien ja yhteisöjen on mahdollista vaikuttaa energiansaantiinsa ja päästä tulevaisuudessa jopa omavaraisiksi energiantuottajaksi.
Projektissa kehitetään järjestelmää, jossa energiaa varastoidaan ja hyödynnetään. Esimerkiksi liikenteen ja teollisuuden päästöt voitaisiin ottaa uudelleen käyttöön.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mansikoita saa Savossa vielä hyvin – Helsingissä jo huippuhinnat
Pääsatoa kerätään Pohjois-Savossa vielä. Pääkaupunkiseudulla huono tarjonta on nostanut mansikkalaatikon hinnan jopa 50 euroon.
Mansikan pääsadosta on saatu vielä tällä viikolla marjoja Pohjois-Savossa. Helteisellä ja aurinkoisella säällä mansikka kypsyy nopeasti, mutta jää kooltaan pieneksi. Helteiden ansiosta myös loppusato tulee tänä vuonna vauhdikkaasti.
Marjanviljelijäyhdistyksen mukaan tämän viikon aikana kannattaa pakastaa viimeiset marjat talven varalle, sillä pääsadon aika on pian ohi. Mansikka on vielä laadultaan hyvää, sillä aurinko tuo marjaan makeutta. Mansikkaa saa syksyyn saakka, mutta määrät pienenevät.
Helsingin seudulla odotettua huonompi sato ja mansikan kova kysyntä ovat nostaneet marjan hinnan poikkeuksellisen korkeaksi. Kesäsadon viimeisistä viiden kilon mansikkalaatikoista on pyydetty kuluneella viikolla jopa 50 euroa.
Tikkurila: Venäjällä vaihdettiin halvempaan maaliin
Runsas kolmannes maaliyhtiön liikevaihdosta tulee idän markkinoilta. Tikkurilan liikevoitto ja liikevaihto pienenivät.
Tikkurilan maalit eivät käyneet Venäjällä yhtä hyvin kaupaksi kuin vuosi sitten. Maaliyhtiön liikevaihto laski 7 prosenttia ja jäi 192 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin huhti-kesäkuussa se ylsi 208 miljoonaan.
Liikevoitto aleni pari prosenttia 32,5 miljoonaan.
Runsas kolmannes maaliyhtiön liikevaihdosta tulee idän markkinoilta, missä maalia myytin määrällisesti vähemmän venäläiskuluttajia huolestuttavien talousnäkymien takia.
– Tikkurilan arvion mukaan alempiin laatu- ja hintakategorioihin keskittyvät paikalliset valmistajat kasvattivat hieman volyymimääräistä markkinaosuuttaan, yhtiö kertoo tuloskatsauksessaan.
Vedenjakelussa katko Jyväskylän Haapaniemessä
Jyväskylän Energian vedenjakelussa on häiriö Haapaniemen alueella. Vesikatko alkoi aamuyhdeksältä.
Jyväskylän Energialta kerrotaan, että vian aiheutti työkeskeytyksen yhteydessä sattunut venttiilirikko. Katkon arvioitu päättymisaika on kello 16. Katkoalueella on 85 JE:n vedenkäyttöpaikkaa.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu, kun sitä juoksuttaa.
_Klo 11.02 päivitetty vesikatkon arvioitu kesto_
Tornio kiinnostaa uusia yrittäjiä
Yritysten perustamisessa on ollut hienoista nousua Meri-Lapissa. Alkuvuonna Torniossa aloitti 34 uutta yritystä.
Yritysten perustaminen kääntyi tämän vuoden alussa hienoiseen nousuun Meri-Lapissa. Uusia yrityksiä perustettiin tammi-maaliskuussa noin yhdeksän prosenttia enemmän verrattuna viime vuoteen.
Eniten uusia yrityksiä luotiin Meri-Lapissa Tornioon, yhteensä 34. Lapissa vuoden 2014 ensimmäisellä neljänneksellä aloitti 211 uutta yritystä, joista kolmannes aloitti Rovaniemellä.
Koko maassa puolestaan aloittaneiden yritysten määrä väheni yli 10 prosenttia.
Kaksi vaikuttavaa kohdetta Hampurissa: Elbphilharmonie ja Messias-baletti
Matkallamme oli kaksi ennalta päätettyä päämäärää: nähdä koreografilegenda **John Neumeierin** Messias-oratorio Hampurin Valtionoopperan balettipäivillä ja bongata **Elbphilharmonie** - rakenteilla oleva konserttitalo, joka kohoaisi jossain päin Hampurin satamaa ja olisi taatusti wow-arkkitehtuuria. Neumeierin järisyttävä Matteus-Passio vieraili Finlandia-talossa 1980-luvulla. Puhuttelisiko tämä teos samalla tavalla?
Elbphilharmonien rakennustyömaalle järjestetään retkiäkin, mutta halusimme etsiä ja löytää itse. Nykyisen Laieszhalle -konserttisalin ja Johannes Brahms-aukion liepeiltä vain paikallisbussiin ja Landungsbrücken pysäkille. Graniittisen maihinnousupaviljongin edustalla vallitsi kohina ja kuhina. Pujottelimme sen sivua rantaan satamaponttooneille, ja jähmetyimme tuijottamaan: veden takana vasemmalla kohosi Elbphilharmonien korkea, epätodellinen, lainehtiva siluetti, kuin Lentävän hollantilaisen laiva purjeineen. Julkisivu näytti läikehtivän ja heijasti valoa omituisesti.
Oliko siinä reikiä? Miten pääsisimme lähemmäs? Hampurin mahtava satama vaimeni jonnekin taka-alalle.
Satamasta lähti aluksia kiertoajeluille, mutta jatkoimme bussilla HafenCityyn, kaupunginosaan, jonne rakennuksen siluetti näkyisi eri suunnasta, vaikkei lähempää. Kaupunginosan trenditoimistot ja punatiiliset miljoona-asunnot on rakennettu miltei historiallisten satamamakasiinien syliin. HafenCityn terasseilta päin Elbphilharmonie on modernin kaupunginosan looginen huipennus: massiivinen ja hätkähdyttävä, mutta puhuu samaa kieltä. Tämä näkyy etenkin Magellan-terasseilta, jotka kadun varresta viettävät kohti rantapengertä.
Vahingossa infopaviljonkiin
Terasseilla salibongareita odotti yllätys, sillä kadun ja terassien välissä jökötti kiiltävä kuutiomainen rakennelma. Sen metalliseinistä ulkoni kuin nurinpäisiä kuulotorvia, ja jos meni kyllin lähelle, jokaisesta soi eri teos. Sisältä löytyi näyttely.
Olimme osuneet Elbphilharmonie-Paviljonkiin, jonka avulla valotettiin sekä jättihanketta että kaupungin musiikkielämän historiaa. Philharmonien kaksijakoinen julkisivu sai selityksen: tontilla oli ollut vanha satamamakasiini, jonka tiiliseinät säästettiin uuden konserttitalon alakerroksiksi. Vasta niiden yläpuolelta alkaa välkehtivä julkisivu lainekattoineen, ja näin oli wow-efekti varmistettu! Pääsalin akustinen pienoismalli häämötti paviljongin yläkerrasta lasiseinien takaa. Konserttisaliin noustaan aikanaan pitkiä rullaportaita, ja yleisö ympäröi orkesteria kuten Helsingin Musiikkitalossakin. Akustikkokin on sama eli **Yasuhisa Toyotan** toimisto. Tulossa on myös pikkusali, hotelli, ravintola ja asuntoja.  
 
Sen verran hurja näky arkkitehtien Herzon & de Meuron Elbphilharmonie jo nyt on, että salikin täytynee valmiina bongata. Se on tämän hetken tietojen mukaan mahdollista aikaisintaan keväällä 2017, jos venymistään venynyt aikataulu pitää ja lipunostajaa onnistaa.
Salista tulee Pohjois-Saksan radion (NDR) sinfoniaorkesterin kotisali, mutta koska vanhassa Laieszhalle-konserttisalissa jo nyt pyörivät uuden talon mukaan nimetyt sarjat, muutakin ohjelmistoa lienee luvassa.
Laieszhallen jugend-tyylisessä salissa pääsimme maailman ympäri 80 minuutissa - näin mainostettiin Hampurin filharmonikoiden kauden päättäjäiskonserttia. Filharmonikot toimivat myös Valtionoopperan orkesterina, ja tumma syttyvyys pääsi tilkkutäkkiohjelmassa oikeuksiinsa. Ylikapellimestari **Simone Young** johti plastisen määrätietoisesti **John Adamsia** moottoripyöräkypärä päässä. Yleisöä riemastutti australialaisen **Paul Sculthorpe** ”Earth Cry” -teoksen didgeridoo-solisti William Barton.
Baletissa sodan kuvat
John Neumeierin Messias-koreografia oli siis Hampurin balettipäivien ohjelmistoa, ja vasta käsiohjelmasta luin, että teos oli vuodelta 1999. Händelin oratoriomusiikkia oli lyhennetty, ja sitä kehystivät otteet **Arvo Pärtin** Berliner Messe-teoksesta. **Alessandro De Marchi** johti barokkijousiin vaihtanutta orkesteria, päteviä nuoria solisteja ja kuoroa.  Katsomo oli yhtä 50-lukulainen kuin oopperan julkisivukin.
Baletin osat ovat Maanpako, Uhri ja Uudeksi syntyminen (Wiedergeburt), ja kaikesta näkyy, että Neumeier muokkasi teosta Kosovon sodan ja katastrofileirien kuvat mielessään. ”Elän nyt, enkä halua irrottautua siitä mitä ihmiselle tapahtuu.
Haluan, että se vaikuttaa minuun ja johdattaa minua – jotta 1700-luvun teoksesta tulee elävä ja sen sanomasta nykypäivää. Jotta se koskettaa”, hän sanoo käsiohjelmassa.
Ja kyllä se kosketti  -  nyt vain sota on toinen. Kivet, joiden päällä tanssijat kivuliaasti kävelevät, vino taso, jota pitkin myös toisia vapahtamaan tullut (loistava **Alex Martinez**!) turhaan yrittää nousta, Halleluja -kuoron riemuitsevat nostot! Kärsimyshistoria ja koko ihmiskunnan kärsimys kietoutuvat yhteen, ja monien kohtausten tunnelma on merkillisellä tavalla rakastava ja lempeä. 
 
Yleisö oli esityksen aikana poikkeuksellisen ”mykkä” ja sen vähiä reaktioita vaikea tulkita. Mutta sitä hurjemmat olivat loppuaplodit, ja kun koreografi ilmaantui seurueensa keskelle, väki pomppasi ylös, tömisti, huusi ja metelöi! 
Neumeier on johtanut balettiaan pitkään, ja hänellä on Hampurissa varmasti kulttiasema. Hänen teoksensa hallitsevat baletin repertoaaria ja balettipäiviä myös.
Balettipäivien kantaesitys Tatjana pohjautuu Pushkinin romaaniin Eugen Onegin, mutta Neumeierin nimihenkilönä on nuori Tatjana, koska juuri hänessä tapahtuu suurin muutos. Tšaikovskia ei kuulla, vaan säveltäjänä on **Lera Auerbach**. Tatjana palaa näyttämölle marraskuussa ja Messias pääsiäisenä 2015.
Teksti: __Maritta Alander-Valtonen__ - Kuvat: __Helge Valtonen ja Maritta Alander-Valtonen__
__Kirjoittaja on vapaa kulttuurikirjoittaja ja entinen Ylen toimittaja.__
Osallistu UP:n pieneen kirjoituskilpailuun!
Anna luovuuden kukkia, runosuonen sykkiä ja laita kirjoituskäsi laulamaan!
Kirjoita meille Uusi päivä -aiheinen teksti. Se voi olla runo, pieni tarina, haiku tai vaikka laulun sanat, kunhan se liittyy jollakin tavalla Uuteen päivään.
Lähetä tekstisi nimellä tai nimimerkillä varustettuna **sähköpostilla** osoitteeseen 
**uusi.paiva (at) gmail.com** ja merkitse otsikoksi Pieni kirjoituskilpailu.
Pieneen kirjoituskilpailuun on aikaa osallistua **29.7.2014** asti.
Nyt runoilemaan ja voit voittaa palkinnon! Parhaat tekstit julkaistaan myös UP:n netissä.
Kilpailu on päättynyt. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti!
Ryan Giggs vaikuttunut Van Gaalin otteista: "Sama aura kuin Alex Fergusonilla"
Pelaajauransa lopettanut, ManUn apuvalmentajaksi siirtynyt Ryan Giggs on myyty van Gaalin valmennusotteista. Giggs vertaa alankomaalaista jopa legenda Alex Fergusoniin.
Manchester Unitedin valmentajaksi vastikään siirtynyt Louis van Gaal kerää ylistystä apuvalmentajaltaan, pari kuukautta sitten pelaajauransa päättäneeltä Ryan Giggsiltä. Kautta aikain menestynein Manchester Unitedin pelaaja vertaa uutta joukkueen päätä Sir Alex Fergusoniin.
\- Heillä molemmilla on sama aura. Se syntyy siitä menestyksestä, joka heillä on takanaan. Van Gaal haluaa kaiken menevän oikein ensi minuutista viimeiseen. Kaikki, minkä kanssa työskentelemme nyt, on suoraan sitä suunnitelmaa, minkä hän lähetti MM-kisoista, ManUssa peräti 23 kautta pelannut Giggs sanoo.
Giggs kertoo, että Van Gaal teettää pelaajilla enemmän harjoituksia pallon kanssa kuin aiemmat valmentajat. Giggs on ollut erityisen vakuuttunut Gaalin suoraviivaisuudesta.
\- Kaikki mitä hän tekee, on selvää ja kaikki pelaajat nappaavat sen heti. Hänellä on ainutlaatuinen tapa laittaa asiat tapetille. Hän käskee pelaajia miettimään peliä kuin shakkia - se on filosofiaa.
ManUn ensimmäinen peli uuden valmentajan alaisuudessa päättyi Valioliigaseuran jyrävoittoon 7 - 0 harjoitusottelussa MLS-liiga Los Angeles Galaxya vastaan.
Van Gaal on kahminut liigavoittoja valmentajana kolme kertaa Ajaxissa, yhden kerran AZ Alkmaarissa, kaksi kertaa Barcelonassa ja yhden kerran Bayern Münchenissa. Sir Alex Ferguson kahmi valmentajavuosinaan peräti 13 seuramestaruutta, mikä on eniten Englannin jalkapallohistoriassa.
Pitsayrittäjä myy festariyleisölle kaksi känkkyä minuutissa
Qstock-viikonloppuna festivaalin lähiravintoloiden myynti ja työntekijätarve jopa kolminkertaistuvat. Oululaiselta pizzeria Turtlesilta 1 250 lätyn päiväennätyksen rikkominen edellyttää muun muassa 700 kilon juustovarastoa. Ennakkotilauksia ravintoloitsija ei vastaanota edes nälkäisimmiltä Megadeath-faneilta.
Silmänräpäys, ja mies punaisessa Turtles-paidassaan on taittanut pizzalaatikon oikeaan kuosiin oululaisravintolan keittiössä, muutaman kivenheiton päässä Qstockin festivaalialueesta.
Enää 999 silmänräpäystä lisää, niin pizzeria Turtlesin yrittäjä Allu Sherifin perjantai-iltapäiväksi määrittelemä kiintiö on täynnä.
Askartelulle ei ole viikonloppuna aikaa, sillä uuni sylkee kiireisimpinä Qstock-minuutteina uumenistaan jopa kaksi kuumaa kiekkoa.
– Noin 100 pizzaa tunnissa, Sherifi vahvistaa.
Tuhannen pizzalaatikon täyttäminen käy vasta alkupaloista. Esimerkiksi  kesän 2013 Qstock-lauantaina tässä pikkuruisessa keittiössä paistettiin 1 250 pizzaa.
Toisella puolella Merikoskenkatua sijaitsevien pizzerioiden kyökeistä kerrotaan myös, että työntekijävahvuutta ja varastoja on paisutettu viikonlopuksi.
Ei tainnut Sherifi huijata vakuuttaessaan 13 kesän kokemuksella, että vuoden kovin myynti tahkotaan Qstockin aikaan.
Jos tehdään 1 000 pizzaa päivässä, niin ainakin 800:ssa on kinkkua. 
Pizzeriayrittäjän bestis
Tässä keittiössä ehditään festivaalin aikana ripotella pizzojen päälle 600–700 kiloa juustoa.
Uunista pullahtaa ulos yhden aamupäivän ja aamuyön välillä 1000–1300 pizzaa, kun tavallisena viikonloppuna lättyjä pyöritetään vastaavassa ajassa 300–400.
Qstock on eittämättä tuiralaisen pizzeriayrittäjän paras ystävä.
Uuni kovilla
Jos tämän yrittäjän paras ystävä on Qstock, niin hyvänä kakkosena tulevat tuotantokoneiston tärkeimmät osat: uuni ja henkilökunta. Vuoden 2013 Qstockissa toinen näistä petti ravintoloitsijan.
 – Uuni pamahti keskellä kiirettä, ja piti soittaa kahden aikaan yöllä korjaajalle.
Tuotantoseisokki oli lyhyt, mutta myymättä jäi melkoinen läjä lättyjä.
– Noin kaksi pizzaa joka minuutti.
Moni kauempaa tuleva asiakas on jo laittanut viestiä Facebookissa ja kysynyt, onko kaikki valmiina heidän tuloaan varten. 
Kohtalokas kinkku ja esiliinankääntötemppu
Uunin kestäessä Qstock-paineet vältettäväksi jää vielä muita katastrofin aineksia. Pahin painajainen olisi juuston tai kinkun loppuminen.
– Jos tehdään 1 000 pizzaa päivässä, niin ainakin 800:ssa on kinkkua. 
Kohtalokkaaksi koituisi myös henkilökunnan esiliinankääntötemppu.
– Jos työntekijät sanoisivat olevansa sairaana ja menisivät Qstockiin, Sherifi hekottaa.
Murkinaa Megadeathin jälkeen?
Mies puhuu Qstockista kuin lapsi joulusta. Eikä ihmekään: kassakone kilkattaa, ja asiakkaina on "mahtavaa porukkaa", kuten Sherifi festarivieraita kuvailee.  
– Moni kauempaa tuleva asiakas on jo laittanut viestiä Facebookissa ja kysynyt, onko kaikki valmiina heidän tuloaan varten.
Entä onnistuisiko lämpimän lätyn ennakkotilaus niin, että sen voisi noukkia mukaansa lauantai-illan huipentavan Megadeathin keikan jälkeen? Sherifi tuumaa hetken ja virnistää.  
– Ei  varmaan, ehkä parempi tulla paikan päälle. 
Kokemuksen syvä pizzaääni tietää, että Qstock-rypistys vie voimat. Yrittäjä onkin ajoittanut loma-matkan alkamaan heti sunnuntaina.
Seuraa hämmentynyttä korvienhöristelyä, kun mies kertoo lomasuunnitelmistaan: kahdeksi viikoksi pizzalle.
– Ibizalle, Sherifi korjaa nauraen.
_Qstock-festivaali järjestetään Oulun Kuusisaaressa 25.-26.7.2014._
Tarastenjärvi toimii normaalisti penkkapalon jälkeen
Tampereen Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskuksen jätepenkassa torstaina iltapäivällä syttynyt palo saatiin hallintaan alkuillasta.
Pirkanmaan pelastuslaitos vartioi palopaikkaa ja kasteli jätepenkkaa aina perjantain aamuyöhön asti. Paikalle jäi vielä penkkaa vartioimaan kaivinkoneenkuljettaja koneineen.
Pirkanmaan Jätehuollon mukaan Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskus vastaanottaa perjantaina jätteitä tavalliseen tapaan.
Tankki täyteen -kesäteatteri Oulussa yleisömenestys
Mikko Kivisen tähdittämä komedia Tankki täyteen yltänee 20 000 katsojaan. Pääroolissa esiintyvä Kivinen nauttii jopa parintuhannen katsojan näytöksistä, sillä yleisön reaktiot vaihtelevat illasta toiseen näyttelijöiden improvisointien mukaan.
Oulun kesäteatteriesitys Tankki täyteen seurailee TV2:n samannimistä menestyssarjaa, mutta muodostaa silti täysi itsenäisen kesäteatterikokonaisuuden. Mikko Kivisen mukaan vanhaa tv-sarjaa ei tarvitse tuntea ennakkoon.
– En esimerkiksi itse katsonut etukäteen kuvanauhalta Tauno Karvosen roolisuoritusta, vaan halusin tehdä oman Sulo Vilénin, Mikko Kivinen kertoo.
Möljän lavalle nousee noin neljänä iltana viikossa Mikko Kivisen rinnalle kuusi näyttelijää: Ritva Oksanen, Jukka Rasila, Mika Räinä, Kirsi Ylijoki, Mona Lehtola ja Timo Vuento.
Historian pisin puhumaton jakso lavalle
Televisiosarjan verkkainen aloitus sen sijaan on siirretty näyttämölle lähes sellaisenaan. Esitys alkaa lähes viiden minuutin sanattomalla jaksolla, joka ilmentää kutkuttavalla tavalla Ritva Oksasen esittämän Emmi Vilénin ja Sulo Vilénin jännitteitä parisuhteessa.
– Käsikirjoittajat Neil Hardwick ja Jussi Tuominen halusivat nimenomaan tehdä Tankki täyteen -sarjaan Suomen pisimmän puhumattoman jakson tv-viihteen historiassa. Hyvin se toimii myös lavalla.
Yleisöstä aistii Mikko Kivisen mukaan ne, jotka ovat nähneet tv-sarjan. Esimerkiksi "No ku halavalla sain" -hokema kutittaa yleisön nauruhermoja joka kerran yhä uudestaan.
– Osa oikein odottaa tv-sarjan hokemia. Nuoremmille ne tulevat uutena, mutta nehän on hauskoja!
Komedia elää illasta toiseen yleisön ehdoilla
Olka Horilan ohjaama Tankki täyteen -näytelmä tulee Oulun Möljälle Raumalta. Mikko Kivisen mukaan esitykseen on tullut pieniä muutoksia ja illat poikkeavat muutoinkin aina yksityiskohdissa toisistaan. Yleisö reagoi usein hyvin eri tavalla kohtauksiin.
– Aina tulee sellaista, että oho, tämä ei menny läpi ollenkaan ja oho, kylläpäs tämä nauratti.
– On siellä tietysti vanhoja tv-sarjan tilanteita, jotka toimivat aina, hyvin rakennettuja tilanteita.
– Yhdessä kohtaa Jukka Rasilalle on annettu ihan vapaat kädet. Koskaan ei tiedä, mitä sieltä tulee, ja sieltähän tulee. Siinä on itselläkin vaikeuksia pitää pokkaa, Mikko Kivinen tunnustaa.
Näytöksiä Oulussa on jäljellä kahdeksan kappaletta. Suomen suurin kesäteatterikatsomo takaa silti suuret yleisömäärät. Teatteriyhtiön johtaja Jorma Yypänahon mukaan jo 18 000 lippua on myyty ja 20 000:n katsojan rajan odotetaan rikkoutuvat.
– Raumalla annoimme 40 esitystä, yhdeksän viikossa. Yksi näytös päivässä loistavissa keleissä on aika ihanne kesätyöpaikka, Mikko Kivinen hymyilee.
Päivitys: Tankki täyteen -esityksen on ohjannut Olka Horila ja lippujen myyntimäärä sekä jäljellä olevien näytösten lukumäärä.
Oraclen tahtiin Joensuu-ajossa
Kierroksen arvoituksellisin kohde on tällä kertaa viisi, jossa Valentin Ladayn ongelmat mietityttävät.
Viikon Toto75-kierros ravataan Joensuun Linnunlahdella.
Kierroksen päättää avoimen sarjan lämminverisille suunnattu Joensuu-ajo 10.000
euron ykköspalkinnolla. Hyvän kilpailuvireen löytänyt Oracle on lähellä tuoda
jatkoa ohjastajansa Mika Forssin menestysviikoille.
**Toto75-1**
Tammojen tasoitusajossa on pelillisesti mielenkiintoisin
tapaus takamatkan 13 Millstone`s Lissom. Hannu Torvisen ajokki kohtaa tällä kertaa
huomattavasti kevyemmän vastuksen kuin muutamassa aiemmassa kisassa.
Perusmatkan hevosista huomioidaan ensimmäisenä 3 Ray`s Elation, joka varsinkin
keulapaikalta riittäisi pitkälle.
**Toto75-2**
4 Vihjeen Veto on varmistunut huomattavasti ja sitä kautta
tulosrivistö on komeassa kunnossa. Vahva ori hyötyy 2600 metrin
kilpailumatkasta. 9 Sohvin Santeri on kilpaillut viime aikoina kovissa porukoissa.
Viimeksi Mikkelissä voimia jäi käyttämättä. 11 Turbo-Impi on valmentajansa
Teemu Okkolinin mieleen. Ravatessaan kyvykäs tamma voi yllättää.
**Toto75-3**
3 BWT Hellion on tehnyt kesän aikana muutaman todella kovan
esityksen. Sunnuntaina Mikkelissä hevonen ei ollut terävimmillään, mutta
taustatietojen mukaan oriin pitäisi olla nyt parempi. Rattailla istuva Janne
Korpi tähtää ajokillaan keulapaikalle, josta BWT Hellion pystyy kypsyttämään
muut kovalla matkavauhdilla.
**Toto75-4**
4 Mikko Mania pyrkii johtamaan kisan jokaista metriä. Viikko
sitten Mikkelin vauhtimaililla ori kamppaili vahvasti kakkoseksi johtohevosen
ulkopuolelta. Kovan startin ansiosta hevonen saattaa olla nyt jopa vieläkin
parempi. 1 Villikunkku on ensimmäinen varmistus. Kyvykkäänä pidetty ori on
kesän myötä löytänyt tasonsa.
**Toto75-5**
Ennakkoon kierroksen arvoituksellisin kohde. 1 Valentin
Laday on huippukyvykäs, mutta ongelmat hankaloittavat säännölliseen
kilpailurytmiin pääsyä. Ravien luistaessa vahva ruuna on vaikea voitettava
kovemmissakin porukoissa. Yllättäjistä kannattaa huomioida ainakin 9 Reborn Excalibur,
joka on tehnyt viime aikoina hyviä esityksiä T75-tasolla.
**Toto75-6**
Viikon päästä odottaviin Porin Kuninkuusraveihin virettään
viimeistelevä 10 Rapin Aatos on kohteen avainhevonen. Vahvaa kuntoa esittänyt
ori jyrää Joensuun pitkällä maalisuoralla mukaan kärkikamppailuun. Paalun
hevosista avainasemassa on 6 Välkyn Tuisku, jolla Pauli Raivio tähdännee viime
lauantain tapaan keulapaikalle.
**Toto75-7**
Päätöskohteena ravattavassa Joensuu-ajossa on vahvoilla Mika
Forssin ohjastama 1 Oracle. Ruuna kilpailee huippukunnossa ja pääsee vaihteeksi
matkaan mainiolta lähtöpaikalta. Kati Lindsbergin suojatti torjuu alussa
viereltä kiihdyttävän Womanizerin ja hallinnee tämän jälkeen kisan jokaista metriä.
**Vihjerivi – hinta 36,00e  
**Toto75-1 3,4,7,11,13  

Toto75-2 4,9,11  

Toto75-3 3 BWT Hellion  

Toto75-4 1,4  

Toto75-5 1,2,3,7,8,9  

Toto75-6 3,6,7,10  

Toto75-7 1 Oracle
_Ravisuora TV1 la 26.7. klo 17.10 – 18.00_
**Marko Lähteenmäki**
"Maailman kovaäänisin bändi" joutuu nöyrtymään Suvilahdessa 70 desibeliin
Amerikkalaisbändi Manowar tunnetaan desibeliennätyksien ja melurajojen rikkomisesta. Helsingin-konsertin järjestäjät uskovat, että bändi pysyy lauantaina sallituissa rajoissa.
Yhdysvaltalainen heavy metal bändi Manowar valtaa Helsingin Suvilahden lauantaina. Yhtye on markkinoinut itseään maailman kovaäänisimpänä bändinä ja on rikkonut keikoillaan myös desibeliennätyksiä.
Vuonna 2009 Provinssirokissa Manowarin soitto ei pysynyt sovituissa desibelirajoissa, ja paikallinen ympäristötarkastaja keskeytti esityksen ennen aikojaan.
Ympäristötarkastaja Hannu Arovaara Helsingin ympäristökeskuksesta ei usko, että tähän joudutaan Helsingissä. Arovaaran mukaan bändin tulee noudattaa kaupunkikonserteille määrättyjä rajoja.
– Musiikkiesitysten ja muiden äänentoistolaitteiden tulee silloin lauantaina 26. päivä loppua viimeistään kello 10 ja musiikkiesitysten keskiäänitaso saa olla näiden ympäristön lähimpien asuinrakennusten luona enintään 70 desibeliä, hän sanoo.
Keikkajärjestäjän mukaan Manowar vastaa itse äänentoistostaan ja luvassa on varmasti kovaääninen keikka. RL Consertsin markkinointipäällikkö Sami Vepsäläinen uskoo kuitenkin, ettei tapahtuma ylitä sallittuja desibelirajoja.
– Meillä on aika hyvä kokemus ja tieto ja uskon että pystymme itse kyllä vaikuttamaan siihen riittävän hyvin. Toivotaan nyt, että mitään tällaista ei tapahdu, Vepsäläinen sanoo.
Uusi lentoyhtiö aloittaa lennot Lappeenrannasta
Snowbird Airlines aloittaa syksyllä lennot Lappeenrannasta Espanjaan. Muutkin suomalaisille tutut kohteet voivat tulla kysymykseen jatkossa.
Syksyllä toimintansa aloittava suomalainen lentoyhtiö Snowbird Airlines aloittaa lennot Lappeenrannasta Espanjaan. Yhtiön toimitusjohtajan Marja Aallon mukaan lennot tulevat myyntiin elokuulla ja ensimmäiset lennot tehtäisiin ehkä jo lokakuun syyslomasesongilla.
Aluksi suunnitelmissa on vain yksi avainkohde, mutta tarkoitus on kasvattaa valikoimaa jopa kolmeen kohteeseen. Jatko riippuu paikallisten matkatoimistojen ja matkanjärjestäjien kanssa syntyvästä yhteistyöstä.
Suomalaisten lisäksi täyttöä koneisiin tavoitellaan venäläisistä matkustajista.
Veneen omistajaksi voi tulla huutamalla
Jyväskylän Mustankorkealla huutokaupataan tänään löytöveneitä. Huutokauppa alkaa iltapäivällä kello 15, mutta veneisiin pääsee tutustumaan jo puoliltapäivin.
Huutokaupattavat veneet ovat Jyväskylän kaupungin soutuvenepaikoille ja rannoille hylättyjä veneitä, jotka on otettu talteen viime kesänä. Ennen talteenottoa omistajille on annettu veneiden siirtokehotuksia, joihin he eivät ole reagoineet.
Jyväskylän kaupungin satamamestari Jan Viilos kertoo, että löytöveneiden joukossa on myös hyväkuntoisia yksilöitä.
Koskaan ei ole yhtään venettä jäänyt myymättä.
\- 22:sta veneestä kolme on aika heikkokuntoisia moottoriveneitä ja loput 19 on soutuveneitä, joista yksi on heikkokuntoinen puusoutuvene, kuvailee satamamestari.
Aikaisempina vuosina löytöveneiden huutokauppa on järjestetty Jyväskylän satamassa, mutta nyt se on rallien läheisyyden vuoksi siirretty Mustankorkealle.
\- Kyllä joka vuosi veneistä kiinnostuneita on ollut hyvinkin paljon. Koskaan ei ole yhtään venettä jäänyt myymättä. Ostajia on satoja ennemmin kuin kymmeniä, sanoo Viilos.
Veneet on maksettava käteisellä ja niillä ei ole palautusoikeutta. Ostettu vene on vietävä huutokauppapaikalta pois saman päivän aikana.
Ulkomaalaisille marjanpoimijoille avataan ongelmia varten neuvontapiste
Työ- ja elinkeinoministeriö avasi tällä viikolla sähköpostineuvonnan ulkomaalaisille marjanpoimijoille. Neuvonnan tavoitteena on välttää ongelmien syntyminen etukäteen. Palvelu on valtakunnallinen.
Ulkomaalaiset marjanpoimijat voivat kysyä esimerkiksi ansiotasoa ja työoloja liittyvistä asioista neuvoa sähköpostilla ja myöhemmin puhelimitse. Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) on nimennyt Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston vastaamaan kysymyksiin.
– Tämä on eri ministeriöistä lähtenyt liikkeelle. Aikaisempien vuosien kokemukset osoittavat, että palvelua tarvitaan. Valtakunnallisella, keskitetyllä palvelulla pyritään antamaan parempaa palvelua, kertoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Pirjo Juntunen.
– Neuvontapisteen perustaminen liittyy erityisesti siihen, että viime kesänä oli näitä ongelmia. Poimijoita edustavat tahot kokivat, että minkään viranomaisen puoleen ei voi kääntyä. TEM päätti, että nyt löytyy ainakin yksi paikka, josta voi kysyä neuvoa, sanoo TEM:n hallitusneuvos Olli Sorainen.
Toive neuvontapisteen perustamisesta tuli Soraisen mukaan myös eduskunnan työ- ja tasa-arvovaliokunnasta. Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden työoloista ja tienesteistä nousee keskustelua joka kesä. Viime kesän näkyvin keskustelu liittyi riitaan, joka syntyi kainuulaisen marjayrityksen ja thaimaalaisten poimijoiden välille.
Kielitaito on huomioitu
Suomeen tulleet marjanpoimijat eivät ole välttämättä osanneet kääntyä TE-toimistojen puoleen ongelmissaan. Alkuun palvelu toimii sähköpostitse osoitteessa marjanpoiminta.pohjois-pohjanmaa@te-toimisto.fi.
Marjanpoimijoiden pääsy sähköpostin äärelle ei ole varmaa. Sähköpostineuvonta on kuitenkin vain alkusysäys.
– Heinä-elokuun vaihteen palvelemme sähköpostilla. Viimeistään elokuun puolessa välissä avaamme puhelinneuvonnan. Oletamme, että kysymyksiä tulee etenkin elokuussa, sanoo Juntunen.
Haasteellisin temppu on se, että miten metsässä marjaa poimiva ihminen saa tiedon.
TE-hallinnon asiantuntija vastaa poimijoiden kysymyksiin suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Moni thaimaalaisista marjanpoimijoista osaa kuitenkin pelkästään thai-kieltä. Osa voi olla myös luku- tai kirjoitustaidottomia.
– Tarvittaessa voimme ostaa tulkkauspalvelua. Tälläkin hetkellä hankimme tulkkauspalveluja eri tarkoituksiin.
Neuvontapuhelin palvelee virka-aikana, mutta puhelimessa on myös vastaaja, johon poimijat voivat jättää viestejä.
Tieto palvelusta kerrotaan poimijoille jo kotimaassa
Työ- ja elinkeinoministeriö uskoo, että tieto neuvonnasta kantautuu thaimaalaisten poimijoiden korviin poimijoiden etua ajavien ihmisten kautta tai marjanostajayritysten välityksellä. Osa poimijoista on vielä Thaimaassa. He saavat tiedon neuvonnasta thai-kielelle käännetystä esitteestä, joka jaetaan heille Suomen Bangkokin-lähetystössä viisumin antamisen yhteydessä.
– Haasteellisin temppu on se, että miten metsässä marjaa poimiva ihminen saa tiedon, miettii hallintoneuvos Olli Sorainen.
Muille kielille esitettä ei aiota kääntää, koska siihen ei ole kokemusten mukaan tarvetta.
– Mikään ei viittaa siihen, että ukrainalaiset kokisivat samanlaisia ongelmia kuin thaimaalaiset. Ukrainalaiset tulevat suoraan kotimaastaan omilla autoillaan, he ovat kielitaitoisia ja pärjäävät. Thaimaalaiset ovat kaukana kotoaan, ja heidän asemaansa ja koko järjestely tarvitsee isompaakin säätöä, sanoo Sorainen.
_Päivitetty 25.7.2014 klo 10.59: Lisätty Olli Soraisen kommentit, maininta viime kesän kiistasta sekä viimeinen kappale._
Loviisan ydinvoimalassa rikottiin turvallisuusmääräyksiä – ei uhkaa turvallisuudelle
Laitos jatkaa tapahtuman syiden selvittämistä.
Loviisan ydinvoimalaitoksessa poikettiin turvallisuusmääräyksistä vuosihuoltoon liittyvän alasajon aikana. Rike koski käytetyn polttoaineen jäähdytystä. Laitoksen turvallisuusmääräyksissä edellytetään, että molemmat polttoainealtaan jäähdytysjärjestelmän piirit ovat käytössä, kun yksikön käyttötila vaihdetaan kuumaseisokista kylmäseisokkiin. Nyt toinen jäähdytysjärjestelmä oli pois käytöstä koeistusten takia, kun käyttötilaa vaihdettiin.
Säteilyturvakeskus STUK:in mukaan tapaus ei aiheuttanut vaaraa. Se luokiteltiin vakavuusasteikolla luokkaan 0, mikä merkitsee, ettei tapahtumalla ole merkitystä ydin- tai säteilyturvallisuuden kannalta. STUK tiedotti tapahtuneesta perjantaina.
Loviisan voimalaitoksella jatketaan tapahtuman syiden selvittämistä sekä määritetään korjaavat toimenpiteet vastaavien tapahtumien estämiseksi. Fortum esittää selvityksen tulokset kuukauden kuluessa Säteilyturvakeskukselle.
USA:n tähti vetäytyi koripallon MM-kisoista
Blake Griffin ei lähde kohtaamaan Susijengiä vaan keskittyy NBA-kauteen valmistautumiseen.
Los Angeles Clippersin Blake Griffin keskittyy harjoitteluun eikä lähde koripallon MM-kisoihin Espanjaan. Seura tiedotti asiasta torstaina. Griffin kuului 19 pelaajan ryhmään, joka harjoitteli ensi kuussa alkavia MM-kisoja varten.
\- Juuri nyt haluan antaa sata prosenttia energiastani tulevaan kauteen valmistautumiseen, Griffin sanoi seuran tiedotteessa.
Griffin pelasi viime kaudella 80 runkosarjaottelua 24,1 pisteen keskiarvolla, joka on hänen ennätyksensä.
USA pelaa samassa alkulohkossa Suomen kanssa 30. elokuuta alkavassa turnauksessa. Joukkueet kohtaavat heti turnauksen avauspäivänä Bilbaossa.
Suomalaistekijät onnistuivat jälleen – pelihitti myi yli miljoonan
Suomalaisen pelitalon tekemän Trials-pelisarjan viimeisin osa on ylittänyt miljoonan myydyn kappaleen rajan.
Trial-moottoripyörän tasapainotteluun perustuvaa Trials Fusion -peliä on myyty yli miljoonaa kappaletta, kertoo [Joystiq](http://www.joystiq.com/2014/07/24/trials-fusion-moto-crosses-one-million-mark-in-sales/)-pelisivusto. Trials Fusion julkaistiin huhtikuussa PS4:lle, Xbox Onelle, Xbox 360:lle and PC:lle.
Peliin on tehty myös uusi päivitys, jonka kerrotaan parantavan muun muassa pelin rataeditoria. Pelaaja voi esimerkiksi rakentaa kavereita vastaan pelattavaan moninpeliin nyt omia supercross-ratoja.
Menestyneen Trials-pelisarjan on tehnyt suomalainen Redlynx, joka päätyi vuonna 2011 osaksi isoa monikansallista Ubisoft-pelitaloa.
**Lue myös:** [Suomalainen Trials HD-peli ylitti 2 miljoonan rajapyykin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216988)
**Lähteet:** Joystiq
Ulos sopivia sähköjohtoja, tuulimittareita ja varmuusvaijereita – festivaalien turvallisuus rakentuu monista tekijöistä
Palotarkastaja kiertää tapahtumat riskiluokitusten mukaan. Huomiota kiinnitetään sekä riskitekijöihin että pelastussuunnitelmiin. Kuolonuhrin vaatinut Sonisphere-festivaali Porissa vuonna 2010 opetti paljon.
Kesä on tapahtumien kulta-aikaa Suomessa. Lukuisat tapahtumat ympäri maan työllistävät artistien ja järjestyksenvalvojien ohella myös pelastusviranomaisia. Festivaalialueille kuuluu tehdä palotarkastus riskiluokituksen mukaan.
– Meillä on tapana, että katsotaan aina isot tapahtumat, missä voi olla turvallisuusriskejä, kertoo palotarkastaja Hannu Rantanen Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta.
Festivaalialueilla suhtaudutaan yleensä myönteisesti palotarkastuksiin.
– Kysymyksiin vastataan asiallisesti eikä olla nirppanokkia. Kyllä he ymmärtävät, mikä siinä on taustalla. Se on lopulta heidänkin etunsa.
Kaasu ja sen kytkennät syynissä
Rantanen ei kanna mukanaan erillistä listaa tarkastuskohteista. Työhön riittää vuosien kokemus alasta.
Yleisinä huomionkohteina ovat paloturvallisuustekijät ja ensisammutusvälineet. Yhtenä etsinnän kohteena ovat myös valkoiset jatkojohdot.
– Ne on kiellettyjä, koska ne on suunniteltu sisäkäyttöön. Ulkotilaisuudessa pitää olla ulkokäyttöön tarkoitettuja johtoja. Jos esimerkiksi tulee rankkasade, niin sisäjohtoa ei ole suojattu ja vesi pääsee sähköihin suoraan sisään.
Jokaisen pitäisi kotonakin osata käyttää sammutinta.
Pelastusteiden selkeys on oleellinen osa tarkastusta. Samalla katsotaan niiden sijainti etukäteen. Myös keittiöiden ja baarien kytkennät saavat huomiota.
– Yleisimmät virheet ovat nestekaasulaitteiden asennuksissa ja että kaasu on kytketty väärin. Baareissa katsotaan, miten johdotukset on vedetty ja ovatko hiilidioksidit niille tarkoitetuilla paikoilla ja varmasti kiinni. Katsomme myös, löytyykö mitään alkusammutusvälineistöä.
Järjestäjät ovat kouluttaneet työntekijät alkusammutukseen. Rantanen pitää silti sammuttimen käyttötaitoa jokamiehen oikeutena.  
– Jokaisen pitäisi kotonakin osata käyttää sammutinta.
200 sivua kantavuuslaskelmia
Tarkastuksen kohteeksi pääsevät myös festivaalien esiintymislavat ja tekniset toteutukset. Sami Heikkilä Turku Audiosta vastaa DBTL-tapahtuman esitystekniikasta. Myös teknisessä toteutuksessa huomioidaan monia turvallisuustekijöitä.
– Näissä on hyvinkin tiukat määräykset. Esiintymislavasta on olemassa 200 sivua kantavuuslaskelmia ja tuulikuormia. Sen pohjalta määritellään, paljonko tarvitaan painoa joka kulmaan. Sen lisäksi on seiffit joka kulmassa, eli jos moottorit pettävät niin palkki jää vaijereiden varaan.
Silloin kun tekee kaiken ohjeiden mukaan, ei ole ongelmia.
Lavan korkeimpaan kohtaan on sijoitettu tuulimittari. Vuoden 2010[Porin Sonisphere-onnettomuudesta](http://yle.fi/uutiset/taltanayttiporinsonispherentrombi/6163294)opittiin, että esiintymislavoilla mitataan tuulen voimakkuutta ja tarkkaillaan säätiedotuksia.
– Tässä näkyy reaaliaikainen tuulennopeus ja sitten maksimi (20 m/s), jolloin se alkaa hälyttää. Silloin alamme purkaa rättejä pois lavasta.
Heikkilä ei näe vaikeuksia festivaaleilla tehtävissä palotarkastuksissa. Kun viranomaisten kanssa ei ole hankaluuksia, ei niitä ole käytännössäkään. 
– Silloin kun tekee kaiken ohjeiden mukaan, ei ole ongelmia.
Kaikki rintamaveteraanit eivät osaa tai kehtaa hakea avustuksia
Monissa kunnissa jää käyttämättä rintamaveteraaneille tarkoitettuja avustuksia. Muun muassa Hämeenlinnassa kaupunki on joutunut jatkamaan avustuksen hakuaikaa, koska kaikki rintamaveteraanirahaan oikeutetut eivät ole vielä hakeneet avustusta.
Rintamaveteraanirahaa jää hakematta Hämeenlinnassa. Kaupunki on joutunut jatkamaan rintamaveteraanirahan hakuaikaa, koska kaikki kotona asuvat rintamaveteraanit eivät ole vielä jättäneet hakemustaan.
Palveluneuvoja Minttu Lahdenperä Hämeenlinnan Ikäihmisten palveluneuvonnasta kertoo, että jakamatta on vielä noin 12 000 euron potti.
– Hämeenlinna on jakanut tälle vuodelle avustusta jo lähes 83 000 euroa. Kaupungin kokonaispotti tälle vuodelle on noin 95 000 euroa, kertoo Minttu Lahdenperä.
Kotona asuva rintamaveteraani saa avustusta vuodessa 350 euroa, jonka hän voi käyttää esimerkiksi siivouspalveluihin, taksikyyteihin tai lounaspalveluihin.
Kelan kautta lähti tänä vuonna rintamaveteraanirahahakemus noin viidellesadalle kotona asuvalle hämeenlinnalaisveteraanille. Minttu Lahdenperän mukaan kaupunki sai viime vuonna noin 300 hakemusta. Tälle vuodelle hakemuksia uupuu vielä puolensataa.
– Toisaalta osa Kelan hakemuksen saaneista on voinut joutua ympärivuorokautiseen hoivapalvelukotiin, eikä näin ole enää oikeutettu hakemaan rintamaveteraanirahaa, arvioi Lahdenperä.
Centria lohkaisee ison osan Erasmus-vaihdon apurahoista
Keskipohjalainen ammattikorkeakoulu on yksi eniten Suomessa Erasmus-avustusta saavista kouluista. Opiskelijoiden suosikkikohteita ovat Britannia ja Yhdysvallat.
Centria-ammattikorkeakoululle myönnetään vuosittain noin 110
000 euroa. Rahat tulevat Euroopan unionin liikkuvuusohjelmasta.
Centriasta lähtee opiskelijavaihtoon vuosittain 25–37 ja harjoitteluun noin
25 opiskelijaa.
– Vaihtoinnostus johtuu koulun laadukkaista vaihtokohteista, sanoo Centrian
kansainvälisten asioiden päällikkö Peter Finell.
Kajaanin jäähalli avaa ovensa viikon myöhässä
Ongelmat maalaustöiden kanssa  viivästyttävät Kajaanin jäähallin avaamista elokuun puolelle. Kajaanin Hokin edustusjoukkue käy jääharjoituksissa Vuokatissa.
Kajaanin jäähallin avaaminen kesätauon jälkeen myöhästyy viikolla. Ongelmat kentän viivojen maalaustöissä viivästyttävät hallin käyttöönottoa, ja kaukaloon pääsee vasta 4. elokuuta.
– Jäänteko aloitetaan ensi keskiviikkona, ja töitä paiskitaan tarvittaessa yötä myöten, jotta jää saadaan luisteltavaan kuntoon elokuun alkuun, kertoo hallimestari Jorma Korhonen.
Tänä kesänä jäänteko tulee olemaan kohtuullisen haastellista. Hallin henkilökunta seuraa, aiheuttaako lämmin sää kosteuden kondensoitumista hallin kattorakenteisiin, mistä se sitten valuisi jäälle.
– Katon hallista jäälle tippuva vesi tekisi jäähän pieniä möykkyjä, mikä olisi turvallisuusriski hallin käyttäjille, Korhonen kertoo helteiden haasteista jäähallissa.
Kajaanin Hokin Mestis-joukkueen harjoituksiin jäähallin avaamisen viivästyminen ei vaikuta suuresti.
– Joukkue käy keskiviikkona ja torstaina jääharjoituksissa Vuokatin jäähallissa, kertoo päävalmentaja Jari Laukkanen.
Joukkue kokoontuu ensimmäistä kertaa kesäloman jälkeen maanantai-iltapäivänä Kajaaniin.
Lappeenrannan keskustassa paljon tyhjää toimistotilaa
Ydinkeskustasta hiemankin syrjässä oleva tila ei kiinnosta yrittäjiä. Hyvillä paikoilla olevat ydinkeskustan liikekiinteistöt ovat säilyttäneet suosionsa.
Lappeenrannan keskustassa on tyhjillään paljon vuokrattavaa toimistotilaa. Ylitarjontaa on myös liikekiinteistöistä, jotka sijaitsevat edes hieman keskustan laitamilla.
– Lappeenranta on sen verran pieni kaupunki, että syrjäisempi sijainti vaikuttaa heti. Porukkaa liikkuu näillä alueilla vähemmän, sanoo Huom! Lappeenrannan kiinteistövälittäjä Jukka Rusanen.
Rusasen mukaan kooltaan noin sadan neliön vuokratilat ovat kysytyimpiä pienyrittäjien keskuudessa.
– Varsinkin jos ovat hinnaltaan 2000–3000 euroa kuussa. Suuremmat tilat menevät monikansallisille yhtiöille.
Samoilla linjoilla on myös myyntineuvottelija Harri Tanskanen Reim Kiinteistövälityksestä.
– Hyvät katutason liiketilat ovat suosittuja, mutta toimistotilaa löytyy runsaasti, Tanskanen vahvistaa.
Jukka Rusasen mukaan kauppakeskusten tilat ovat pienyrittäjien budjetin ulottumattomissa.
– Se on harmi, koska se tarjoaisi kauppakeskuksiin vaihtoehtoja.
Parasta nyt: Takaisin eturivissä, Peter Gabriel
**Peter Gabrielin** vuonna 1986 julkaisema So-albumi on artistin soolouran kaupallisesti menestynein levy. Albumin suurimman hitin __Sledgehammerin__ musiikkivideon sanotaan olevan MTV:n kaikkien aikojen soitetuin musavideo.
Vuoden 2012 jälkeen Peter Gabriel on kiertänyt ympäri maailmaa Back to Front -kiertueellaan, jolla hän soittaa läpi kaikki So-albumin kappaleet. Gabrielin mukana lavalla on alkuperäinen 1980-luvun virtuoosimuusikoiden kokoonpano. Toukokuussa 2014 Gabriel esiintyi Suomessa Hartwall Areenalla. Yle Teemalla nähdään lokakuussa 2013 Lontoossa taltioitu keikka.
Peter Gabriel on englantilainen muusikko, joka tuli alun perin tunnetuksi Genesis-yhtyeen laulajana ja yhtenä sen perustajajäsenistä. Gabriel teki Genesiksen kanssa kuusi levyä vuosina 1969–1974 ja erosi yhtyeestä vuonna 1975, jonka jälkeen hän lähti soolouralle.
Gabriel on voittanut uransa aikana lukuisia musiikkialan palkintoja. Musiikin lisäksi Gabriel on tehnyt paljon työtä ihmisoikeuksien edistämiseksi, mistä hän on myös saanut tunnustusta.
Yle Live: Peter Gabriel: So Live
su 27.7. klo 21.45, Yle Teema
Kauppiaan nettivetoomus nuorten häiriköinnin lopettamiseksi kerää kiitosta
Tampereen Vehmaisissa toimivan kaupan kauppias tuskastui paikkoja sotkeneisiin nuoriin. Kauppias yllättyi  Facebook-vetoomuksensa saamasta huomiosta.
Tampereen Vehmaisissa kauppaa pitävä Mikko Salmia päätti tarttua poikkeuksellisella tavalla nuorten häiriköintiin kaupassa. Salmia kirjoitti kaupan[ Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/kmarketvehmainen) vetoomuksen lähialueen vanhemmille.
Vetoomuksessa hän pyytää vanhempien keskustelevan lasten kanssa käyttäytymisestä kaupassa tai ostoskeskuksessa.
Salmia kertoo vetoomuksessa, että kaupan työntekijät ovat viime päivinä löytäneet kymmenen jäätelöä kuivatavarahyllyistä ja karkkipusseja, juomia sekä karkkipatukoita sieltä täältä.
Kauppiaan mukaan ilkivallan jälkien siivoaminen vie liikaa aikaa muulta työltä.
– Kamelinselän tähän avunpyyntöön katkaisi tänään se, kun työntekijämme sai 2,5 senttiä pitkän, ison haavan sormeensa, kun joku oli sujauttanut cokis-pullon pakasteeseen hajoamaan, Salmia kirjoittaa.
"Se on sellaista ajattelemattomuutta"
Salmia kertoo Ylen Tampereen Radion haastattelussa, että häiriötä on ollut aina, mutta tänä kesänä se on lisääntynyt.
– Meillä on täällä fiksuja asiakkaita ja hyvä yhteishenki, niin ajattelin kertoa lähialueen vanhemmille, että tällaisista asioista voisi olla hyvä kotona puhua, Salmia sanoo.
– Se on sellaista ajattelemattomuutta, että kiikutellaan tavaroita sinne tänne ja kauppaa pidetään ajanviettopaikkana. Näinhän se ei välttämättä ole, Salmia sanoo.
Toiset kaupat ja vanhemmat kiittelevät
Avunpyynnölle kertyi Facebookissa vuorokaudessa satoja tykkäyksiä sekä jakoja ja kymmeniä kiittäviä kommentteja. Salmia pitää sosiaalista mediaa kaupalle hyvänä välineenä tällaisten ongelmien käsittelyyn.
– Toki tämä nyt oli ehkä liian hyvin kirjoitettu, kun tämä paisui suuremmaksi kuin oli tarkoitettu, mutta näin tällä kertaa, Salmia sanoo.
Salmia on mielissään saamastaan palautteesta. Muun muassa toisista kaupparyhmittymistä on otettu häneen yhteyttä ja kiitelty kirjoituksesta.
Myös muutama nuorten vanhempi kävi tiistaina keskustelemassa ja kiittelemässä. Salmia uskoo, että vetoomus tehoaa.
– Täällä on hienoja perheitä, ja jos on ollut vaikka näpistyksiä, niin aina ovat tulleet vanhemmat mukaan ja on nähnyt, että lapsi katuu, Salmia sanoo.
Bottas valmiina iskemään Mercedesin ongelmiin
Hockenheimissa Hamiltonin kolarista hyötynyt Bottas tähtää palkintopallille viikonlopun F1-osakilpailussa Unkarissa. Voitto tällä kaudella hallinneesta Mercedes-tallista on suomalaiskuskin mukaan vaikeaa, mutta mahdollista.
Uransa F1-avausvoittoon Unkarin Hungaroringillä tähtäävä Valtteri Bottas kertoo, että Williams voi voittaa, jos se onnistuu kääntämään Mercedes-kuljettajien mahdolliset ongelmat hyväksi. 
\- Tähtäämme aina voittoihin, mutta tällä kaudella se on vaikeaa Mercedeksen ollessa todella vahva kaikilla radoilla, Bottas sanoo.
Suomalaiskuljettaja pääsi hyödyntämään Hamiltonin vaikuksia Hockenheimin viime F1-osakilpailussa, kun Hamilton kolaroi aika-ajossa ja lähti kisaan ruudusta 20. 
Vaikka Bottas mielii Unkarissa palkintopallille, hän ei ole aerodynamiikkaa vaativan osakilpailun suhteen niin luottavainen kuin seuraavien Belgian Span ja Italian Monzan ratojen suhteen.
\- Span ja Monzan pitäisi olla todella hyviä meille, kenties kauden parhaat paperilla. Meidän on kuitenkin tähdättävä vahvoihin esityksiin muuallakin. Emme voi luottaa vain paikkoihin, joissa on korkeat huippunopeudet, vaan meidän on myös kehitettävä downforcea.
\- Olemme tehneet päivityksiä Unkarin kisaan, joiden pitäisi  auttaa radalla ja tuoda lisää downforcea. Jos ne toimivat, tiedämme, mihin suuntaan puskemme, Bottas kuvailee.
Valtteri Bottas on tällä hetkellä F1-tilaston sijalla 5, pistellä 91. Eroa neljännellä sijalla olevaan Fernando Alonsoon on kuusi pistettä. 
Tuomioja: Uudet vaalit olisivat tarpeen Ukrainassa
Ukrainan pääministeri jätti eronpyyntönsä eilen torstaina. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä ennenaikaiset parlamenttivaalit olisivat hyvästä, koska maan olosuhteet ovat muuttuneet radikaalisti.
Ukrainan pääministerin Arseni Jatsenjukin eronpyyntö todennäköisesti vauhdittaa ja vahvistaa sitä, että Ukrainassa toimeenpannaan syksyllä ennenaikaiset parlamenttivaalit, katsoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Hänen mukaansa ennenaikaiset parlamenttivaalit olisivat hyvä ja tarpeellinen asia, koska Ukrainan hallituksen legitimiteetti on horjuva. Tuomioja sanoo maan olosuhteiden muuttuneen radikaalisti edellisten vaalien jälkeen.
– Presidentillä on kyllä selvä valtakirja olemassa. Olisi hyvä, jos (Ukrainassa) pystyttäisiin etenemään uusiin parlamenttivaaleihin.
Ukrainan pääministeri jätti eronpyyntönsä torstaina. Jatsenjuk ilmoitti asiasta parlamentille sen jälkeen kun kaksi puoluetta oli ilmoittanut jättävänsä parlamentissa enemmistön muodostaneen hallitsevan liittouman.
Tuomioja kommentoi Jatsenjukin ilmoitusta perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
– Ukrainan poliittinen asetelma on tietysti hyvin sekava kaikin puolin. Puolueet ovat olleet tällaisia tilapäiskoalitioita, joita on koottu.
– Entinen mahtipuolue, Alueiden puolue, joka oli (edellisen presidentin Viktor) Janukovytšin puolue aikanaan ja Itä-Ukrainassa vahva, on myös hajonnut moniin sirpaleisiin.
Tuomioja toteaa, ettei Ukrainan nykyisellä presidentillä Petro Porošenkolla ole "oikeastaan omaa selkeää puoluetta".
Jatsenjuk on kertonut, ettei Ukrainan parlamentti kykene enää työskentelemään eikä hyväksymään välttämättömiä lakeja. Porošenko puolestaan on sanonut, että ennenaikaiset vaalit voitaisiin järjestää lokakuun lopussa.
Sanoman kertaerät painoivat selvästi tulosta
Mediayhtiö Sanoman rakennejärjestelykustannukset sekä myyntitappiot ja alaskirjaukset Belgian tv-toiminnan myymisestä romahduttivat liikevoiton yli 40 miljoonasta eurosta kolmeen.
Mediayhtiö Sanoman rakennejärjestelykustannukset sekä myyntitappiot ja alaskirjaukset Belgian tv-toiminnan myymisestä romahduttivat liikevoiton yli 40 miljoonasta eurosta 3,2 miljoonaan. Ilman kertaluonteisia eriä tulos aleni pari prosenttia viime neljänneksellä vuodentakaisesta.
Huhti-kesäkuun liikevaihto painui viitisen prosenttia ja oli noin 530 miljoonaa euroa.
Sanoma-yhtiöllä on meneillään muutosstrategia, minkä aikana se on myynyt pois useita lehtiä eri maissa. Sanoma myi myös pois osuutensa belgialaisessa televisioyhtiössä. Kaupan yhteydessä Sanoma teki 26 miljoonan euron alaskirjauksen ja kirjasi 8 miljoonan euron myyntitappion.
Suomessa yhtiö on viimeksi kertonut maakuntalehdistä kuten Kouvolan Sanomista ja Kymen Sanomista luopumisesta. Uuden omistajan saa myös neljä aikakauslehteä, muun muassa Pelit.
Toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukosen mukaan muun muin printtimedian myynti kasvoi toisella vuosineljänneksellä: jo 42 prosenttia kuluttajamedian myynnistä tuli päämarkkinoilla Suomessa ja Hollannissa muusta kuin painetusta mediasta. Sähköisen median kasvu ei kuitenkaan täysin kumonnut paperimedian laskuvaikutusta.
– Kuluttajamedian markkinaolosuhteet Suomessa ovat edelleen haasteelliset, mutta kannattavuutemme nousi lähelle edellisvuoden tasoa kustannussäästöjemme ansiosta, Kaukonen sanoo.
Sanoman säästöohjelma on edennyt puoliväliin, kun se ylsi kesäkuun puolivälissä yli 50 miljoonan euron vuosisäästöihin. Kasvu-uralle Sanoma uskoo pääsevänsä liikevaihdossa mitattuna vuonna 2016.
Kuninkuusravit sulkevat raviradan ohi kulkevan tien Porissa
Ravintie suljetaan perjantai-aamuna. Alueella järjestetään kuninkuusravien oheistapahtumia.
Porin raviradan ohi kulkeva Ravintie suljetaan lentokentän risteyksen ja Voikukantien väliseltä osuudelta eli raviradan pituudelta perjantai-aamuna.
Tie suljetaan ensi viikon kuninkuusravien takia. Tieosuudelle nousee kuninkuusravien oheistapahtumia ja tie pidetään ravien ajan kävelykatuna.
Ravintie avataan uudestaan ensi viikon jälkeen. Alueen asukkaat pääsevät koteihinsa heille annettujen kulkulupien avulla. 
Raviradan lähialueen kaduilla on pysäköintikielto.
Asemiehet teloittivat 15 siviiliä tiensivuun Afganistanissa
Lisäksi moottoripyörällä liikkunut itsemurhapommittaja iski vilkkaalle torille Takharin maakunnassa.
Talibanin taistelijoiksi epäillyt asemiehet pysäyttivät myöhään torstaina kaksi ajoneuvoa Afganistanin keskiosassa ja ampuivat 15 matkustajaa kuoliaaksi.
Uhreista 11 oli miehiä, kolme naisia ja yksi lapsi. Yksi matkustajana ollut mies onnistui pakenemaan Ghorin maakunnassa tapahtunutta verilöylyä.
– Asemiehet pysäyttivät kaksi ajoneuvoa. He määräsivät kaikki matkustajat riviin ja ampuivat heidät yksi kerrallaan. Yksi mies onnistui pakenemaan. Kaikkia muita ammuttiin päähän ja rintaan, Ghorin maakunnan kuvernöörin tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ghorin poliisipäällikkö Fahim Qaiem varmisti verityön AFP:lle ja syytti murhista Talibanin asemiehiä.
Räjähteillä lastatulla moottoripyörällä ajanut itsemurhapommittaja iski torstaina vilkkaalle torille Takharin maakunnassa. Iskussa kuoli kuusi siviiliä ja haavoittui yli 20.
Samana päivänä kaksi suomalaista taksilla matkustanutta avustustyöntekijää ammuttiin kuoliaaksi läntisessä Heratin kaupungissa.
Siviileihin kohdistunut väkivalta on lisääntynyt tänä vuonna Afganistanissa. YK:n mukaan vuoden 2014 ensimmäisellä puoliskolla Afganistanissa on tapettu 24 prosenttia enemmän siviilejä kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Palestiinalaisten suuttumus kasvaa – Kerry ponnistelee tulitauon puolesta
Myöhään torstaina ainakin 10 000 palestiinalaista osallistui Ramallahissa Länsirannalla mielenosoitukseen, jota kuvattiin suurimmaksi vuonna 2005 päättyneen kansannousun jälkeen.
Israelin hallituksen turvallisuuskabinetin odotetaan kokoontuvan tänään perjantaina pohtimaan Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn aiemmin tällä viikolla tekemää esitystä tulitauoksi, kertovat Israelin tiedotusvälineet.
Paine Israelin ja Gazan palestiinalaisten välisen tulitauon aikaansaamiseksi kasvoi torstaina, kun Israel oli tulittanut YK:n ylläpitämää koulua Gazassa. Gazan terveysviranomaisten mukaan 15 ihmistä kuoli ja noin 200 haavoittui iskussa kouluun, joka toimi pakolaiskeskuksena.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kuvasi iskua vastenmieliseksi. Myös Yhdysvallat on valitellut tapahtunutta.
Palestiinalaisten YK-suurlähettiläs on lähettänyt turvallisuusneuvostolle kirjeen, jossa hän vaati välittömiä toimia, tapauksen perusteellista tutkimista ja vastuullisten toimittamista oikeuden eteen.
Ulkoministeri John Kerry on jatkanut ponnisteluja tulitauon aikaansaamiseksi. Hän on muun muassa neuvotellut Gazaa johtavan Hamasin liittolaisten Turkin ja Qatarin edustajien kanssa. Diplomaattilähteiden mukaan Kerryn tavoitteena on viikon pituinen humanitaarinen tulitauko, jonka aikana neuvoteltaisiin Gazan saarrosta ja muista osapuolten välejä hiertävistä ongelmista.
Hamas, joka aiemmin torjui Egyptin tulitaukoesityksen, vaatii, että mahdollinen tulitaukosopimus sisältää lupauksen seitsemän vuotta kestäneen Gazan saarron lopettamisesta.  
Ramallahissa iso mielenosoitus
Myöhään torstaina ainakin 10 000 palestiinalaista osallistui Ramallahissa Länsirannalla mielenosoitukseen, jossa vastustettiin Gazan pommituksia. Eräiden arvioiden mukaan paikalla oli kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Ainakin yksi mielenosoittaja sai surmansa isralilaissotilaan luodista. Lisäksi noin 150 haavoittui, kertovat palestiinalaiset terveysviranomaiset.
Israelin radion mukaan mielenosoitus oli suurin sitten vuonna 2005 päättyneen palestiinalaisten kansannousun. Sen oli kutsunut koolle presidentti Mahmud Abbasin Fatah-puolue.
Länsirannan palestiinalaisryhmien johtajat ovat julistaneet perjantain "vihan päiväksi".  Israel on varautunut levottomuuksiin lisäämällä poliisien määrää Jerusalemin vanhassa kaupungissa ja sen ympäristössä. Lisäksi alle 50-vuotiaita miehiä ei päästetä Al-Aqsan moskeijalle. Muslimit viettävät tänään Ramadan-kuukauden viimeistä perjantaina.
Purkutöistä alkanut palo sytytti 20-metrisen troolarin tuleen Isnäsissä
Aamyöllä alkanutta tulipaloa sammutettiin monta tuntia Isnäsin satamassa Loviisassa. Palokunta joutui jäähdyttelemään palavan troolarin kaasupulloja.
Romutettavaksi tarkoitettu troolari syttyi palamaan torstain ja perjantain välisenä yönä Isnäsin satamassa Loviisassa. Pelastulaitos sai hälytyksen palosta noin puoli neljän aikoihin aamuyöllä. Noin 20 metriä pitkä troolari saatiin sammumaan vasta aamulla puoli kahdeksan aikaan.
Palomestari Björn Westermark kertoo, että palo oli ilmeisesti alkanut, kun alusta oli polttoleikattu. Tuli oli tarttunut eristeisiin ja irtaimistoon.
– Kun se pureutuu sinne laivan sisälle, sen purkaminen on hyvin hankalaa. Tietysti piti noudattaa varovaisuutta myös. Siellä oli alkuvaiheessa sellainen polttoleikkaamiseen käytetty isompi kaasupullopatteristo kannella. Sitä jouduttiin jäähdyttämään ja tulipaloon ei päästy heti käsiksi, hän sanoo.
Westermarkin mukaan aluksen lähistöllä oli vain muita romutukseen meneviä aluksia, eikä palo ollut vaarassa levitä.
– Suurin riski olivat nämä kaasupullot, joita jäähdyteltiin, Westermark sanoo.
– Koko alus on menossa koneineen päivineen romuttamoon. Tuo palo ei varmaankaan ole keventänyt alusta niin, että siitä syntyisi paljonkaan taloudellisia tappioita, hän arvioi.
Palokunta jäi vielä Isnäsin satamaan jatkamaan jälkivartiointia.
Asiantuntija: Norjan terroriuhka on vakava
Norjan terroriuhkaa pidetään vakavana, mutta maanpuolustuskorkeakoulun opettaja, kapteeni Antti Paronen arvioi, ettei Suomi ole iskulistan kärjessä.
[Norjaan kohdistuva terroriuhka](http://yle.fi/uutiset/norja_valmistautuu_terrori-iskun_varalta__oslon_kuninkaanlinna_ja_raatitalo_suljettu/7375013) on vakava, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun opettaja, kapteeni Antti Paronen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Norjan turvallisuuspoliisi kertoi torstaina, että maahan kohdistuu välitön terrori-iskun uhka lähipäivien aikana, ja että syyrialaiseen ryhmittymään kytkeytyvillä henkilöillä on suunnitelma iskun tekemiseksi. Tiedossa ei ole, mihin Norjan uhka tarkalleen kohdistuu.
Paronen arvioi, että Norjan turvallisuusviranomaiset ovat Pohjoismaisella mittakaavalla erityisiä ammattilaisia arvioimaan islamistista terrorismia.
– He eivät varmasti anna turhia koko kansakuntaa koskevia varoituksia, kertoi Paronen.
Parosen mukaan jihadistinen liikehdintä on selvästi nostanut päätään Norjassa enemmän kuin Suomessa tai Ruotsissa. Norjan lisäksi Tanskassa on aktiivisesti toimivia radikaaleja ryhmittymiä, Paronen arvioi.
Suojelupoliisi kertoi eilen, että [terrori-iskun uhka Norjassa ei ulotu Suomeen](http://yle.fi/uutiset/supo_norjan_tilanteesta_ei_uhkaa_suomelle/7373449). Suomessa ei Parosen mukaan olekaan syytä olla huolissaan.
– Me emme ole missään suhteessa Pohjoismaina iskulistalla kärjessä, Paronen sanoi.
Norja ottaa käyttöön rajatarkastukset myös Norjan ja Suomen välisellä rajalla.
Puupyörällä 67 km kilpareitille - "Kun tällä nyt maaliin pääsisi" 
Lauantain Botniapyöräilyyn osallistuu Pohjanmaalla myös hieman erilainen menopeli. Mustasaarelaisen Marcus Jungerstenin päätön idea osallistua kisaan puupyörällä on toteutumassa.
Mustasaaren Singsbyssä perheineen asuva Marcus Jungersten osallistui viime vuonna ensi kertaa suosittuun Botniapyöräilyyn, ja polki maastopyörällään tapahtuman lyhyemmän 67 km:n mittaisen matkan. Nyt lauantaina hän on taas menossa mukaan tapahtumaan, mutta ei aivan tavallisella pyörällä.
Puualalla työskentelevälle Jungerstenille tuli nimittäin vuosi sitten hieman hullukin idea rakentaa seuraava menopelinsä kokonaan puusta.
– Ensimmäinen versio oli valmis ennen joulua, ja nyt keväällä valmistui tämä parannettu versio, ensimmäisellä ei vielä voinut pyöräillä, Jungersten kertoo.
Netin kautta apua
Materiaalit projektiin saatiin kruunupyyläiseltä, kyllästetyn puun tuotantoon erikoistuneelta Pårakselta, ja itse pyörän rakennus on tehty ruotsinkielisessa ammattiopistossa Yrkesakademissa. Piirustukset nyt valmiiseen toiseen versioon löytyivät netistä.
– Tämä on ollut tällainen open source -projekti, yksi ruotsalainen jätkä oli tehnyt tällaisen ja piirustuksia sai käyttää. Olen ollut yhteydessä häneen koko ajan, ollaan suunniteltu mitä voi parantaa, Jungersten kertoo.
Maailmalla on rakennettu paljonkin puisia pyöriä, mutta Suomessa se on harvinaista. Jungersten haluaakin pyörällään tehdä pr:ää pohjalaiselle puualalle, sillä osaamista kyllä löytyy.
Karu mutta toimiva
Pyörä on valmistettu käytännössä terassilaudoista, ja siinä on 26-tuumaiset renkaat, muovipolkimet ja leveä satula. Pyörässä on paljon ruuveja, ja Jungersten on huomannut että ruuveja pitää aika ajoin kiristää, kun pyörä elää ajaessa. Pyörä on aika massiivinen ja hintaa sille on tullut parisataa euroa.
– Se on karun näköinen mutta toimiva. Kilpapyörään verrattuna tämä on todella hidas, mutta kyllä tällä pärjää, Jungersten naurahtaa.
Jungersten aikoo kiertää pyörällä Botniapyöräilyn lyhyemmän reitin, 67 kilometriä. Suurempaa tavoitetta ei ole kuin maaliin pääseminen.
–  Itse ei kestä pidempää. Haluan päästä vain maaliin, ja jos olen hidas niin porukka enemmän näkee tämän.
Pysäköinninvalvoja tekee työtään ilman provikkaporkkanaa
Pysäköinnintarkastaja kirjoittaa virhemaksun. Maksun saaja ärtyy.  Hänen mieleensä saattaa kiehahtaa ajatus, että saavatko tarkastajat jonkinlaisen tulospalkkion työstään. Eivät saa, kuitataan Porin pysäköinninvalvonnasta.
Pysäköinnintarkastaja tekee työtään pyryssä ja helteessä. Aina joskus tulee epäily siitä, että innokkaan tarkastajan työtä siivittää tulospalkkio: Mitä enemmän virhelappuja, sitä enemmän euroja palkkapussiin.
– Minkäänlaista provikkaa ei makseta. Meillä on Porissa ollut joskus maailmassa tulospalkkio, mutta siitä on jo vuosia. Palkka on aina sama, kirjoittaa valvoja sitten yhden tai kymmenen lappua, sanoo toimistonhoitaja Liisa Piilo Porin pysäköinnvalvonnasta.
Olisiko tulospalkkio sitten työtä tehostava porkkana?
– Niin, jos vertaa siihen aikaan, kun tulospalkkio oli käytössä, lappumäärät pysyivät samanlaisina. Tarkastajat eivät kirjottaneet sen enempää lappuja kuin virheitä tuli kadulla vastaan.
Tunteeko pysäköinninvalvoja armoa?
Entä tunteeko pysäköinninvalvoja joskus armoa?
Periaatteessa meillä on ihan samat säännöt tavellla ja kesällä.
–  Ei, periaatteessa meillä on ihan samat säännöt talvellla ja kesällä, jos vain merkit ovat selvästi näkyvissä. Valvomme ihan merkkien mukaan.
Suodaanko turisteille erioikeuksia pysäköinnissä?
– Tähänkin on vastattava kielteisesti. Emme anna mitään erioikeuksia. Kaikkia käsitellään ihan samojen sääntöjen mukaan.
Eikö edes hellepäivinä linja helly?
Hellepäivinä ovat pysäköintipaikat kortilla suosittujen uimapaikkojen läheisyydessä. Porissa vilvoittavien vesien äärelle saapuneiden autot täyttävät Yyterin hiekkarannan ja kaupungissa maauimalan tienoon. Heltyykö pysäköinnintarkastaja antamaan armoa edes hellepäivänä, kun auto on pysäköity kielletylle paikalle ja kaikki luvalliset paikat ovat täynnä?
Jos vertaa siihen aikaan kun tulospalkkio oli käytössä, lappumäärät pysyivät samanlaisina.
–  No, valitettavasti ei tunne. Sääntöjen mukaan mennään tässäkin, jos auto on väärin pysäköity ja merkit ovat erittäin selvät. Näin kesällä tosin meillä on vähemmän henkilökuntaa. Teemme poliisin kanssa yhteistyötä ja poliisi on tarkistanut oman valvontansa yhteydessä Yyterissäkin risteysalueita ja porttikäytäviä. Yyterissäkin on varmasti ollut ihmisiä, jotka ovat väärin pysäköineet, mutta eivät ole saaneet lappua.
Pysäköinninvalvonnan tarkoituksena ei siis ole tehdä mitään jättiratsioita?
– Ei varmasti. Nytkään emme ole kesän aikana käyneet vielä kertaakaan Yyterin alueella. Poliisi on siellä käynyt ja ilmoittanut,  ettei ongelmia ole ollut ainakaan vaarallisesti pysäköidyistä autoista.
Mökkiranta on oiva paikka bongata lepakko
Lepakoiden määrää halutaan Suomessa selvittää yleisön avustuksella. Viikonloppuna kuka tahansa voi asettua tunniksi bongaamaan lepakoita ja ilmoittaa havaintonsa Suomen lepakkotieteelliselle yhdistykselle.
Suomessa olevien lepakkojen määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa, kertoo väitöskirjatutkija Eero Vesterinen Turun yliopistosta.
Perjantaina alkavalla maanlaajuisella lepakkobongauksella toivotaan alustavaa selvitystä lepakkojen määrästä ja eri lajien esiintyvyydestä. Lepakkohavainnot voi ilmoittaa Suomen lepakkotieteelliselle yhdistykselle verkosta löytyvän [lomakkeen](http://www.lepakko.fi/Lepakkobongaus2014.html) avulla.
Viikonlopun aikana pidettävän lepakkobongauksen ideana on, että kuka tahansa voi havainnoida lepakoita yhden tunnin ajan vapaavalintaisella paikalla.
– Jos menee minkä tahansa järven tai isomman lammen rantaan hämärän aikaan, voi nähdä lepakoita liitelemässä. Paras aika bongata lepakoita on kello 21–22, kun ne lähtevät saalistamaan. Lepakot palaavat saalistusreissuiltaan aamuyöllä kello 1–3. Tällaiset ajat ovat parhaita lepakkojen bongaukseen, kertoo Vesterinen.
Jos lepakolla on tosi isot korvat ja ne näkyvät kauas, niin kyseessä on korvayökkö.
Lepakkolajeja voi maallikkokin tunnistaa
Eri lepakkolajeja on Suomessa arviolta noin 13. Näistä viisi on tavallisia lajeja, joita voi yleensä odottaa näkevänsä. Lepakkobongaukseen liittyvällä lomakkeella kaivataan tietoa muun muassa siitä, minkä lajin lepakko on havaittu.
– Yleensä lomakkeella ilmoitetaan, että laji ei ole tiedossa, sanoo Vesterinen.
Muutamalla muistisäännöllä yleisimpiä lepakkolajeja voi kuitenkin tunnistaa.
– Jos lepakko saalistaa veden päällä, se on vesisiippa. Jos se taas nähdään metsäaukealla, kaupungissa tai vähän pohjoisempana Suomessa, se on pohjanlepakko. Ja jos lepakolla on tosi isot korvat ja ne näkyvät kauas, niin kyseessä on korvayökkö, ohjeistaa Eero Vesterinen.
Maastopalojen tähystyslentoja tänä kesänä vähän
Lentoja tekevät kerhot saavat tuloa lentotuntien mukaan, joten loppukesän tähystysmäärien toivotaan nousevan.
Maastopalojen tähystyslentoja on tehty vähän, vaikka kesä on ollut poikkeuksellisen lämmin. Paloja on tähystetty tänä kesänä noin 10 tuntia, normaalisti kesän aikana lennetään noin 40 tuntia.
Lentoja tekevät kerhot saavat tuloa lentotuntien mukaan, joten Pohjolan moottorilentäjien lennonopettaja Juhani Järvenpää toivoo loppukesän tähystymäärien nousevan.
– Palolennot eivät ole kerhon toiminnan kannalta elintärkeä, mutta iso lisä kuitenkin. Lisäksi meidän innokas lentoporukka saa tietenkin silloin lentää, Järvenpää toteaa.
Kemin tähystysreittiä valvoo vuoroviikoin Kemin lisäksi Ranuan moottorilentokerho.
– Karkeasti sanottuna lennämme silloin kun metsäpalovaroitus on voimassa. Lisäksi meillä on sivusto, josta katsomme lentojen tarpeen, Järvenpää sanoo.
Viime kesä ennätyksellinen
Kemin lentokentältä tähystettiin paloja ilmasta viime kesänä ennätykselliset 90 tuntia.
Suurin osa viime vuoden lennoista tehtiin syyskuussa, koska keli oli kuiva ja ihmiset käsittelivät huolimattomasti tulta metsästys- ja marjastusretkillä.
Viinitornia pyörittävä Hermanni 25 vuotta – synttäreiden kunniaksi missikisat
Ilomantsin vesitorni on vartioinut kylää Pappilanvaaralta kohta puolen vuosisadan ajan. Miltei puolet tästä ajasta torni on alkuperäisen tehtävänsä lisäksi toiminut myös viinitila Hermannin Viinitornina.
Vesitornin voi bongata miltei jokaisesta vähänkin suuremmasta taajamasta.
Veden kulutuksen vähenemisen myötä monet tornit on poistettu käytöstä ja purettu. On myös torneja jotka palvelevat pelkästään näköalapaikkoina.
Ilomantsin kirkonkylässä vesitorni toimii edelleen keskustaajaman veden paineen tasaajana.
Torni on lisäksi viinitorni, paikallinen viinitila Hermanni on pyörittänyt tornissa viinibaaria jo yli 20 vuotta.
Hermannin toimitusjohtaja Harri Turunen kertoo, että veden muuttaminen viiniksi vaati 1990-luvulla vuosien väännön lainsäädännön kanssa.
– Hermannin ensimmäiset neljä vuotta menivät lakipykäliä muuttaessa. Piti saada tämä Suomen valtio muuttamaan lakia, että tällainen pienimuoitoinen viininvalmistus olisi ylipäätään mahdollista.
–1995 se sitten lopulta tuli mahdolliseksi ja siitä lähtien viiniä on laillisesti  valmistettu ja vettä muutettu viiniksi. Vesitorni on puolestaan toiminut viinitornina 21 vuotta.
Vesitornien missikisat
Ilomantsin vesi/viinitornin sutjakoista linjoista innostuneena maakuntaradio julistaa Pohjois-Karjalan vesitornien kauneuskilpailun. Toimi siis näin: Ota kuva kotipaikkasi vesitornista ja lähetä se osoitteeseen matti.asikainen@yle.fi. Lähetä kuva 2.8.2014 mennessä. Toimituksen arvovaltainen raati valitsee kuvien perusteella maakunnan kauneimman vesitornin.
RoPS-luotsi ylpeä omistaan: "Tasoitusmaali hakee vertaistaan isommistakin ympyröistä"
Juha Malinen ei ymmärtänyt maalivahti Saku-Pekka Sahlgrenille tuomittua punaista korttia.
Rovaniemen Palloseura putosi jatkosta Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella, kun se hävisi Asteras Tripolisille vieraskentällä 2-4-lukemin. Kreikkalaisseura eteni jatkoon yhteismaalein 5-3.
RoPS oli nopeasta takaiskusta huolimatta hyvin pelissä mukana, mutta maalivahti Saku-Pekka Sahlgrenin punainen ja sitä seurannut rangaistuspotkumaali vaikeuttivat taistelua.
Kiistanalainen tuomio kuitenkin sai joukkueen taistelemaan vielä kovempaa, vaikkei päävalmentaja Juha Malinen ymmärtänytkään mystistä tuomiota.
\- Käännyin jo vaihtopenkille, otin sitruunalimettijuoman ja aloin juoda sitä. Sitten kuului kohinaa ja näin sen, että Saku lähtee hakemaan palloa maalipotkua varten. Tuomari olikin näyttänyt pilkkua ja heitti vielä punaisen kortin, Malinen kertasi puhelimitse Yle Urheilulle.
\- Tauolla ajattelimme, että teemme tästä miehen työn. Joukkue sitoutui siihen ja lähdimme todella hyvällä mielellä todella vaikeaan tilanteeseen, hän jatkoi.
Sisuuntuminen tuottikin tulosta, kun Mika Mäkitalo kavensi heti toisen puoliajan alussa ja Jarkko Lahdenmäen maali nosti RoPSin jatkopaikkaan kiinni. Unelma eli 11 minuuttia, kunnes Pablo De Blasis iski 3-2-johtomaalin isännille. 
Olimme urheita ja ne valinnat, joita teimme, pystymme niitä toivottavasti kehittämään. Joku päivä tällainen peli voitetaan.
\- Tasoitusmaali oli tietenkin aivan huippusuoritus ja hakee vertaistaan jopa isommistakin ympyröistä, kun alivoimalla päästään tuollaiseen tilanteeseen, Malinen suitsutti.
\- Oli tietenkin tiedossa, että vastustajalta tulee vaihdossa erittäin taitavia ja hyvää pelaajia. Me olisimme tarvinneet enemmän onnea siinä, pelkkä taistelu ei riittänyt.
Kirvelevästä tappiosta huolimatta Malinen oli enemmän kuin ylpeä omasta joukkueestaan, joka sai kovasta taistelusta paljon itseluottamusta.
\- Tietenkin tappio harmittaa, koska kaksi peliä osoittivat, ettei hirveitä eroja ollut, vaikka olikin kyse kovemmasta sarjasta ja aavistuksen kovemmasta pelaajistosta. Olimme urheita ja ne valinnat, joita teimme, pystymme niitä toivottavasti kehittämään. Joku päivä tällainen peli voitetaan, Malinen lupasi.
Liikenneonnettomuudet laskussa - Hämeessä ajetaan aiempaa siistimmin
Tieliikennetilastojen synkät luvut ovat kirkastuneet hivenen vuosien takaisista. Ainakin Hämeen teillä autoilijat ajavat aikaisempaa huolellisemmin.
Hämeen teillä on ajettu siististi alkuvuonna. Henkilövahinkoihin johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä on pysynyt viime vuoden tapaan alhaisella tasolla.
Tilastokeskus on kirjannut tammi-kesäkuussa Kanta- ja Päijät Hämeen teiltä puolitoista sataa henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä loukkaantui selväst alle kaksi sataa ihmistä. Kuolleita oli viisi.
Kahden viime vuoden aikana sekä onnettomuuksien että uhrien määrä on ollut selvästi alempi kuin aiempina vuosina 2000-luvulla.
SPR:n työntekijä suomalaisten surmista: Kyse ei ole uskonnosta, vaan vallasta
Pepe Salmelan mukaan keskustelu Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun sekä vanhan Talibanin välillä sujui, mutta nyt se on käymässä paljon vaikeammaksi.
SPR:n kansainvälinen avustustyöntekijä Pepe Salmela ei ymmärrä, miksi kaksi suomalaista Evankelisluterilaisen kansanlähetyksen avustustyöntekijää tapettiin Afganistanissa juuri nyt.
– Tällä järjestöllä on ihan hyvä maine. Miksi juuri nyt, kun tämä järjestö ja nämä suomalaiset ovat olleet siellä vuosikausia, Salmela ihmettelee.
Hänen mukaansa keskustelu Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun sekä vanhan Talibanin välillä sujui, mutta nyt se on käymässä paljon vaikeammaksi.
– En osaa sanoa muista järjestöistä paljoakaan, mutta me liikuimme kaikkialla ilman aseistettua vartiointia, ja olimme luultavasti ainoa järjestö, joka näin pystyi tekemään. Afganistanissa uhka on lähinnä siinä, jos ei ole tehty kotiläksyjä kunnolla.
Salmelan mielestä järjestön kristillisyydellä ei ole merkitystä iskun todennäköisyyden kannalta.
– Periaatteessa sillä ei pitäisi olla vaikutusta. Näiden 20 vuoden aikana humanitaarisessa työssä en ole huomannut, että uskonnot tappelisivat keskenään. Kyse on vallasta ja vallankäytöstä myös Afganistanissa.
Vaikeuksista huolimatta työ kantaa hedelmää.
– SPR on tehnyt Afganistanissa todella kovaa avustustyötä tunnuksien arvon ja suojamerkin vaikutuksen lisäämiseksi 25 vuotta. Ja kun työ on tehty kunnolla, niin se vaikuttaa, Salmela vakuuttaa.
Tuomioja Afganistanin surmista: Kukaan ei ole ottanut murhatyötä nimiinsä
Yksi henkilö on pidätetty asiassa, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja. Hänen mukaansa ulkoministeriö ei tiedä kahden suomalaisen avustustyöntekijän surmista enempää kuin Afganistanista on kerrottu.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, ettei ulkoministeriö tiedä kahden suomalaisen avustustyöntekijän surmaamisesta enempää kuin Afganistanista on kerrottu.
– Siellä on ilmeisesti joku henkilö pidätetty. Kukaan ei ole ainakaan minulle tulleen tiedon mukaan ottanut nimiinsä tätä murhatyötä, Tuomioja totesi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Kaksi suomalaista avustustyöntekijää surmattiin torstaina Länsi-Afganistanissa. He olivat Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen työntekijöitä ja toimivat maassa kansainvälisen kristillisen IAM-järjestön palveluksessa.
Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys on kertonut, että naiset matkustivat Heratissa autossa, kun heidän vierelleen ajoi moottoripyörällä kaksi miestä, jotka ampuivat heidät.
– Paikallinen poliisi vastaa tästä (tutkinnasta). Suomessa se on keskusrikospoliisi, joka tästä tutkimuksesta vastaa, Tuomioja sanoo.
Helsingin Sanomat: Kaksi pidätetty surmiin liittyen
Naisia kuljettanut taksinkuljettaja on pidätetty, kirjoittaa perjantain [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/). Pidätyksestä kertoo lehdelle Heratin kuvernööri Fazlullah Wahidi.
Myöhemmin perjantaina [Helsingin sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/Heratin%2Bpoliisi%2BHSlle%2BUusi%2Bpid%25C3%25A4tys%2Bsuomalaisten%2Bsurmissa%2BAfganistanissa/a1406253723544) kertoi, että Heratin kaupungin poliisipäällikkö Samiullah Qatran mukaan surmiin liittyen on tehty toinen pidätys tänään.
Naiset olivat lähteneet kaupungille ilman, että he olivat ilmoittaneet asiasta vartijoilleen. Wahidi sanoo Helsingin Sanomille, ettei naisilla ollut mukanaan henkivartijaa.
Hänestä tämä ei ole epätavallista, koska Herat on länsimaalaisille yleensä ”kohtuullisen turvallinen kaupunki”.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288718190867.html) kertoo haastatelleensa naisia kuljettanutta taksikuskia ennen tämän pidätystä. Taksikuskin mukaan kaikki oli tapahtunut nopeasti ja yllättäen. Surmaajat olivat paenneet paikalta välittömästi.
"Tällainen tuntuu erityisen pahalta"
Afganistanissa on ollut vaarallista myös tähän asti, sanoo Tuomioja.
Hän toteaa, että maassa oli viime vuonna avustustyöntekijöihin kohdistuneita välikohtauksia yhteensä 81. Kaikki niistä eivät johtaneet kuolemaan.
– Ylipäänsä on tehty satoja hyökkäyksiä avustustyöntekijöitä kohtaan. Tämä tuntuu olevan Talibanin pyrkimys osoittaa, että kaikki ulkomaalaiset eivät ole tervetulleita heidän mielestään maahan.
Tuomioja pitää välikohtauksia terroritaktiikkana. Tällä ei ole välttämättä tekemistä sen kanssa, keitä tai mitä työtä nämä ihmiset tekevät, hän katsoo.
– Totta kai tällainen tuntuu erityisen pahalta, kun ihmiset ovat siellä nimenomaan auttamassa paikallista väestöä.
Polkupyöräpoliisin kyytiin on turha pyrkiä, sakot rapsahtavat tankoa vasten
Fillaroiva poliisi nappaa keskusta-alueilta lähinnä näpistelijöitä, mutta etsintähommissa kahdella renkaalla pääsee etenemään näppärästi.
Polkupyöräpoliisit ovat aloittaneet partioinnin Lahden keskustassa. Pyöräilevät poliisit vastaavat yleisestä järjestyksenvalvonnasta. Polkupyöräpoliisit ovat tarpeellisia kesäaikaan, sillä he pääsevät autopartioita kätevämmin esimerkiksi puistoihin.
– Kyllähän tämä menopeli on näppärä keskusta-alueella. Joissakin olosuhteissa pyörä on keskustassa yhtä nopea kuin auto. Etsintähommissa pääsemme ketterästi pyöräteitä ja lenkkipolkuja pitkin, toteaa Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli Juha-Pekka Santala.
Polkupyöräpoliisit kantavat mukanaan työkaluja ja muutamia peruskaavakkeita ja toisinaan alkometria. Pyörän selässä poliisi kirjoittaa esimerkiksi rikesakkoja, eikä laitokselle tarvitse turhaan lähteä.
\- Kirjoitusalustakin on mukana, sanoo Santalan työpari Heikki Patrakka.
Polkupyörillä liikkuvat poliisit ovat myös helposti lähestyttäviä.
– Onhan tämä PR:ääkin. Me tapaamme paljon ihmisiä ja puhumme heidän kanssaan niitä näitä, Patrakka sanoo.
Poliisi ohjeistaa: menkää rannalle
Polkupyöräpoliisit toimivat lähinnä järjestyksenvalvojina puistoissa ja näpistelijöiden perässä keskustoissa. Kyytiä fillaroivilta pyöräilijöiltä on kaksikon mukaan turha pummata.
– Kuljettamaan me emme pysty. Kuljetuksiin pyydetään maija apuun. Läheskään jokaisessa pyörävuorossa ei tarvitse polkaista poljinta karmealla raivolla.
Santalan ja Patrakan päivien yleisimpiä työtehtäviä ovat näpistelyt. Silloin tällöin joku ottaa juoksukaljat.
Santalan pyörässä kilometrimittari on pyörinyt puoleen päivään mennessä reilut seitsemän kilometriä. Päivä on kuitenkin vasta alussa. Helteellä miehet kertovat olevansa työpäivän jälkeen enemmän tai vähemmän poikki.
Vanhempi konstaapeli Juha-Pekka Santala antaa selkeät ohjeet keskustassa liikkujille.
– Ajakaa varovasti ja hiljentäkää kulmiin. Kun lähestytte risteystä, katsokaa, ettei kukaan aja eteen. Ja ennen kaikkea, menkää rannalle. Kaikkien pitäisi olla rannalla tällä kelillä.
Entisten nuorten discoja järjestetään pienemmissäkin kunnissa
Entisten nuorten bileet tanssivat väkeä 1970-, 1980- ja 1990-lukujen musiikin tahtiin nyt myös Paltamossa. Järjestäjien mukaan tarkoitus on tuoda entiset ystävät ja tuttavat yhteen tuttuun discopaikkaan.
Paltamon Paltalinnassa ennenkin discotapahtumia järjestänyt Kyösti Karjalainen kertoo maanneensa kotonaan Shanghaissa ja pohtineensa, millaista lisäohjelmaa he keksisivät juhlavuottaan viettävään Kuhakunkku-kilpailuun.
– Siinä tuli mieleen aikanaan Paltamossa järjestetyt discot, ja aloimme toisen järjestäjän kanssa pohtimaan, saataisiinko tällainen tapahtuma vielä aikaan.
Yhteydenpito kotipuoleen tapahtui sosiaalisen median välityksellä, jossa myös tapahtuman markkinointia toteutettiin. Innokkaita discoilijoita löytyi nopeasti suuri määrä.
– Facebookissa oli luettavissa, että 160 henkeä olisi tulossa. Myös puhelin on soinut aktiivisesti, väkeä on tulossa Helsingistä asti juna-asemalle ja siitä taksilla juhlapaikalle. Väki haluaa tulla paikalle katselemaan miltä Paltalinna näyttää vuosikymmenien jälkeen.
Karjalaisen mukaan parasta tapahtumassa on juuri entisten kavereiden tapaaminen, joita ei muuten pääse juuri näkemään.
– Väen kokoontumista tässä nimenomaan haetaan. Itse järjestelypuoli ei juuri nostalgiaa aiheuta, aiemminkin Paltalinnassa discoja järjestänyt Karjalainen naurahtaa.
Jos Dr. Albania saisi kuulla ja ainakin yhden letkajenkan.
Ysäridiscosta letkikseen
Entisten nuorten bileissä ei tuoreimmat listahitit soi. Paltalinnaan onkin löydetty levyjä soittamaan dj joka on soitellut samalle salille aiemminkin. Musiikki on sen mukaista.
– Kun toiveissa oli että tapahtumassa soisi 1970-, 1980- ja 1990-luvun musiikki niin soittaja naurahti ettei hänellä muuta olekaan.
Tavallisesti "entisille nuorille" suunnatut tapahtumat houkuttavat aikuisikään päässeitä juhlijoita. Karjalainen myöntää, että myös vähän nuorempaa väkeä osataan odottaa.
– Tapahtuma on suunnattu 30-vuotiaille ja siitä ylöspäin, mutta kun ikärakenne kunnassa on mikä on, niin odotamme väkeä 25-vuotiaista ylöspäin.
Kyösti Karjalaisella itsellään on selvät suosikit joita iltamista odotellaan.
– Jos Dr. Albania saisi kuulla ja ainakin yhden letkajenkan.
Monenlaisten tanssien pitopaikka
Alkujaan suojeluskuntatalona palvellut Paltamon Paltalinna tuli aikanaan tunnetuksi suosittuna tanssipaikkana. Nykyisin talon käyttö on vähentynyt parhaista vuosista, mutta aktiivisia käyttäjäryhmiä riittää edelleen.
Paltamon kunnan rakennusmestari Markku Heikkisen mukaan vanhalla talolla on vanhan talon ongelmat. Talon eloa ja ikää tahdotaan kuitenkin jatkaa.
– Käyttäjien ja kuntalaisten toiveissa on talon säilyttäminen, ja tämän mukaisia suunnitelmia on tehty.
Paltamon kunnan[taloussuunnitelmassa](http://kafi.tutka.net/papaatokset/kokous/2013518-3-1.PDF)on vuosille 2016–2017 varattu Paltalinnan peruskorjaukseen 250 000 euroa. Korhosen tiedossa on, että taloa olisi edellisen kerran isommasti kohennettu 1970-luvulla.
Käyttäjien ja kuntalaisten toiveissa on talon säilyttäminen.
– Sisävessat on saatu silloin. Tulevaan peruskorjaukseen on suunniteltu toteutettavaksi rakennuksen perustan korjaus, vesikaton korjausta, seinäeristeiden korjausta sekä mahdollisia korjauksia sisätiloihin, kuten keittiöön.
Paltalinnan nykyisiin aktiivisiin käyttäjiin kuuluvat muun muassa eläkeläisryhmät sekä Paltamon kansalaisopisto.
Tavoitteena litteä vatsa? Katso asiantuntijoiden treenivinkit
Polttavatko vatsalihasliikkeet rasvaa vyötäröltä? Kumpi on tehokkaampaa, isojen lihasryhmien harjoittaminen vai vatsaliikkeet? Onko aerobinen treeni vai painoharjoittelu hyödyllisempää? Fitnessin maailmanmestari Else Lautala ja akateemiset asiantuntijat vastaavat.
Litteä vatsa on monen tavoite sekä ulkonäkö- että terveyssyistä, mutta iän karttuessa kadonneen vyötärön metsästys käy yhä hankalammaksi.
– Rasvan kertyminen keskivartalolle on hyvin tyypillistä keski-iässä, kertoo UKK-instituutin erikoistutkija Marjo Rinne.
Vyötäröseudun kiinteyttämisessä on kuitenkin se hyvä puoli, että siihen tehoaa monenlainen liikunta. Jokaisella on mahdollisuus löytää itselleen mieluisat keinot. Myös hyötyliikunta auttaa.
Älä jää paikoillesi
– Paikallaan oleminen on kaikkein suurin ongelma. Liikunnan ei aina tarvitse olla lihaskuntoilua tai hölkkäämistä, kun on muuten fyysisesti aktiivinen. Valitse hissin sijaan rappuset. Mitä enemmän liikut päivän aikana tavalla tai toisella, sitä parempi, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan keskivartaloon tehoavat muun muassa pyöräily, halkojen hakkaaminen, soutaminen, hiihtäminen ja tanssi.
– Kaikki tanssilliset harjoitukset ovat hyviä. Itämaisessa ja lattaritansseissa sekä zumbassa keskivartalo liikkuu tunnin aikana paljon enemmän kuin kuntosalilaitteissa. Tanssiessa tulee koko ajan pientä liikettä, joka aktivoi keskivartaloa.
Polttavatko vatsalihasliikkeet rasvaa vyötäröltä?
– Jos haluaa laihduttaa ja pienentää vatsanseudun rasvaprosenttia, vatsalihasliikkeet eivät ole avainasemassa. Vahvatkaan vatsalihakset eivät tule näkyviin treenaamalla, jos ne ovat rasvakerroksen alla, sanoo fitness-urheilija Else Lautala.
Kesäaikaan kannattaa ottaa pyyhe ja mennä pihalle tekemään kuntopiiriä: haarahyppyjä, vatsalihaksia, juoksuspurtteja. Kuntopiiriharjoittelua voi tehdä missä vain, vaikka olisi kesäreissussa.
– Selkeää näyttöä alueellisesta rasvankulutuksesta ei ole, mutta joitakin tuloksia on, että paikallisesti lihaksia käyttämällä kulutetaan myös paikallisesti rasvoja enemmän kuin muualta. Kyllä vatsalihasten käytöllä on jonkinlainen vaikutus ja mitä enemmän liikkuu, sitä enemmän lihakset kasvavat ja käyttävät rasvaa energiakseen, kertoo liikuntafysiologian professori Heikki Kainulainen Jyväskylän yliopistosta.
– Jos vatsalihakseen on kertynyt rasvaa, sitä myös kuluu sieltä, kun lihasta käytetään. Vatsalihasliikkeet eivät kuitenkaan kuluta suoraan sisäelinten ympärillä ja ihon alla olevaa rasvaa, Marjo Rinne vastaa.
Kannattaako treenata vatsalihaksia vai muita isoja lihasryhmiä?
– Liikkuessa lihakset käyttävät energiaa sieltä sun täältä. Rasva ei kulu pelkästään vatsasta tai reisien ympäriltä, vaikka moni sitä toivoisi. Kaikkien lihasten käyttäminen on tärkeää keskivartalorasvan kuluttamisessa. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että isojen lihasryhmien energiankulutus on suurempi kuin pelkkien vatsalihasten. Kun käyttää esimerkiksi koko alaraajojen lihasketjua jalkaterästä pakaraan asti, kuluu enemmän energiaa kuin vatsatreenissä, Rinne sanoo.
– Tiettyyn lihasryhmään kohdistuvan treenin sijaan painotan monipuolista kierto- ja kuntopiiriharjoittelua, joka vaikuttaa kaikkiin lihasryhmiin. Kokonaisvaltaisilla liikkeillä voi treenata montaa lihasryhmää samanaikaisesti. Ne ovat tehokkaita sekä  lihaksiston ylläpitämisen että kiinteytyksen kannalta. Esimerkiksi kyykystä ylös hyppy ja sieltä alas punnerrukseen on hyvä liikesarja, Lautala opastaa.
Miksi keskivartalotreeni on hyödyllistä?
– Vatsalihakset ovat tärkeä osa treeniä, koska yhdessä selkälihasten kanssa ne pitävät keskivartalon korsettia ja ryhtiä kasassa. Muista treenata molempia. Myös syvät vatsalihakset ovat merkittäviä oman asennon kannalta. Ne saavat hyvää harjoitusta esimerkiksi pilates-tunneilla, Lautala sanoo.
– Keskivartalossa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Arkielämässä selkälihaksia tarvitaan vatsalihaksia enemmän, joten koko keskivartaloa pitää harjoituttaa. Suosittelen lankkuharjoituksia punnerrus-, kyynärnoja- tai kylkiasennossa käsien varassa, jalat suorana tai koukussa. Tällaiset toiminnalliset harjoitukset ovat keskivartalolle hyviä, mutta samalla niissä aktivoituu koko kroppa, Rinne kertoo.
Voivatko vatsalihakset kasvaa harjoittelusta liikaa?
– Vatsalihakset ovat hyvin litteät lihakset. Sixpack eli suora vatsalihas jakaantuu kuuteen osioon, joiden välissä on sidekudosta. Lihas saattaa kasvaa jonkin verran, että se vähän pullistelee ulospäin, mutta ei ole sellaista pelkoa, että vyötärö alkaa kiristelemään vatsalihasharjoittelun vuoksi. Pikemminkin vyötärö kapenee. Esimerkiksi poikittainen vatsalihas, joka kiinnittyy faskioihin selkäpuolella, vetää treenatessa faskioita tiukalle ja siten vyötärö saadaan parempaan hahmoon, Rinne kuvailee.
– Lihasten kasvu näkyy sixpack-vatsana niillä, jotka treenaavat paljon, mutta ei vatsa kasva, vaan se kiinteytyy eli sieltä alkaa rasvaakin hävitä, Kainulainen toteaa.
Onko aerobinen treeni vai painoharjoittelu tehokkaampaa keskivartalorasvan polttamisessa?
– Aerobinen treeni, kuten hölkkä tai juoksu polttavat rasvaa painoharjoittelua enemmän. Molemmilla tavoilla saadaan kuitenkin rasvaa kulumaan, kun treenataan riittävän pitkiä aikoja matalalla teholla. Rasvanpoltto alkaa jo lyhyessä liikuntasuorituksessa, mutta sitä palaa enemmän, kun liikutaan pitempään. Tunnin lenkki on jo tehokas rasvanpolttaja. Salilla toimivat pitkät sarjat kevyillä vastuksilla, Kainulainen kertoo.
– Rasvaa palaa enemmän lenkkeilemällä kuin punttisalilla, mutta monet naiset haluavat myös kiinteää muotoa. Juoksemalla tulee hoikaksi, mutta ei saa lihaksia. Yhdistän aerobisen treenin ja painoharjoittelun kuntopiiriharjoitteluksi. Salilla voi treenata aerobisesti niin, että vaihtaa pisteitä tiheään tahtiin ja jättää tauot pois. Toiminnalliset liikesarjayhdistelmät ovat hyviä, Lautala neuvoo.
– Painoharjoittelu on hyödyllistä, koska aktiivinen lihaskudos kuluttaa energiaa, mutta passiivinen rasvakudos ei. Kun lihasmassaa on enemmän, energiankulutus on suurempi, Rinne sanoo.
Nopeat tulokset ovat mahdollisia
– Vatsalihakset ovat siinä mielessä mielenkiintoisia, että ne sopeutuvat nopeasti 5-10 minuutin päivittäiseen treeniin. Ensin istumaannousuissa riittää vastukseksi oma paino ja myöhemmin voi ottaa lisäpainoa rinnan päälle. Myös kädet voi ojentaa pään taakse, jos pystyy. Sivuttaiset lihakset saa treeniin mukaan nousemalla yläviistoon molemmille puolille. Muodonmuutoksen näkee jo ensimmäisten viikkojen aikana, Kainulainen kannustaa.
– Perinteiset istumaannousut ovat aika tiukkoja, mutta niitä voi tehdä myös jumppapallon päällä. Vatsalihaksia voi treenata myös konttausasennossa käsiä ja jalkoja nostelemalla. Silloin koko vartalo tasapainoilee liikkeessä mukana, Rinne sanoo.
– Kesäaikaan kannattaa ottaa pyyhe ja mennä pihalle tekemään kuntopiiriä: haarahyppyjä, vatsalihaksia, juoksuspurtteja. Viisi liikettä ja 15 minuuttia päivittäin. Tämä muokkaa kroppaa ja samalla rasva palaa. Kuntopiiriharjoittelua voi tehdä missä vain, vaikka olisi kesäreissussa, Lautala vinkkaa.
YleX Kesäaamu: Tämän takia Will Smith on maailman paras 
YleX Kesäaamun Timpan ja Piritan lähetyksissä on voinut havaita, että kaksikko on aivan täpinöissään Will Smithistä.
YleX Kesäaamun **Timppa** ja **Pirita** ovat olleet suunnattomia **Will Smith** -faneja aina 1990-luvun puolivälin jälkeen, jolloin Smith tähtitti _Bel Airin Prinssi_ -tv-sarjaa. Miksi fanitus on säilynyt tähän päivää saakka? Antaa kaksikon kertoa.
Ulkonäkö
_Gif: giphy.com_
Will Smithin ulkonäkö miellyttää sekä naisia että miehiä. Smith on sen näköinen mies, jota naiset haluaisivat katsella kotonaan ja jota miehet ihailevat miettiessään, miltä he haluaisivat näyttää, Pirita sanoo.
Will Smithillä on mieletön pepsodent-hymy ja hänen ulkonäössään on sellaista karismaa, jota kaikki haluavat. Lisäksi Smithin hiustyyli on erittäin tyylikäs. Hänessä on myös ihailtavaa keikarimaisuutta, Timppa listaa.
Musiikki
_Gif: gipy.com_
Will Smithillä on uskomaton kyky luoda räppiriimejä ja feel good -räpmusiikkia. Hänen nerokkaat sanoituksensa ovat verrattavissa **Notorious B.I.G.:iin** ja **Tupac Shakuriin**. Will Smithin musaa, etenkin _Miami_-biisiä voi kuunnella tuhat kertaa ja silti siitä löytää uusia elementtejä. Smithin musa on monikerroksista. Se menee luihin ja ytimiin. Sitä kuunnellessaan vaan tanssii tai jammailee mukana, Timppa kertoo.
Will Smithillä on monta uskomatonta kappaletta, kuten juuri _Miami_, _Gettin' Jiggy Wit It_, _Wild Wild West_ ja tietenkin _Bel Airin Prinssin_ tunnari. Kuka ei haluaisi opetella _Bel Airin Prinssin_ tunnusbiisiä ulkoa ja räpätä sitä lapsilleen iltasaduksi. Will Smithin musiikki sopii minne vain: arkeen, juhlaan, lomalle, autoon, veneeseen, mökille ja kotiin, Pirita kertoo.
Näyttelijänlahjat
_Gif: giphy.com_
Will Smith on tehnyt mielettömiä elokuvia, kuten _Men In Black_, _Men In Black II_, _Men In Black III,_ _I, Robot_, ja _I Am Legend_, joka on yksi kaikkien aikojen parhaista elokuvista, Pirita myöntää.
_Bel Airin Prinssi_ on paras sitcom-sarja ikinä. Siinä on yhteiskunnallista kritiikkiä, mutta myös itseironiaa. Sarjan hahmoista suurin karisma on Will Smithillä. Itse asiassa ilman Will Smithiä sarja ei olisi yhtä menestynyt, Timppa toteaa.
Nöyryys
_Gif:giphy.com_
Will Smithillä on todella paljon rahaa ja varallisuutta, mutta hän ei ole siitä liian ylpeä. Smith ei kersku miljoonillaan. Hän on enemmänkin maanläheinen, mikä tekee hänestä suomalaisesta näkökulmasta entistä pidettävämmän. Hän on rakastava isä ja kenties maailman paras aviomies. Hän on täydellinen roolimalli: Will Smith on puhtoinen ja hänellä on hyvä imago, mutta hänestä löytyy myös tarvittavaa särmää, Timppa kertoo.
Will Smith on todennäköisesti kiltti eläinvauvoille ja lahjoittanut suuria määriä rahaa hyväntekeväisyyteen. Hän on hieno idoli niin nuorille kuin vanhemmallekin kansalle, Pirita mainitsee.
Muuta
Will Smith on juuri sellainen mies, jonka kanssa haluaisi mennä mökille. Hänen oikea nimensä on **Willard**, joka on todella hieno nimi, Pirita ja Timppa sanovat.
Yhteenveto
Will Smith on äijien äijä. The Man.
_Gif: giphy.com_
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Lääkärin hellevinkit: Vettä, sipsejä ja lapselle t-paita myös järveen  
Hellepäivinä tärkeää on muistaa nesteen lisäksi suolan saanti.
Pitkään jatkunut helle rasittaa riskiryhmiä. Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä on helteiden varjopuoli alkanut näkyä. 
– Keskiviikosta alkaen voisi päätellä, että helteiden vaikutukset näkyvät. Vanhukset kärsivät helteestä. Moni asuu pienessä asunnossa ja se on vaikea tuulettaa ja viilentää tällaisilla keleillä, Mikkelin keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Tuija Kallio kertoo.
Riskiryhmään kuuluvat vanhusten lisäksi lapset sekä astma- ja sydänpotilaat. Varsinkin leikki-ikäiset lapset saattavat kärsiä auringosta.
– Leikki-ikäset, yli 2-vuotiaat lapset kirmailevat tuolla rannalla. Heillä iho palaa herkästi, jos sitä ei suojata ja he unohtavat juoda. Vauvat yleensä suojataan hyvin, mutta leikki-ikäiset ovat paljon ulkona. Lapsille voikin laittaa päälle esimerkiksi t-paidan, se suojaa auringolta ja voi olla uidessakin päällä, Kallio neuvoo.
Hellepäivinä nesteen lisäksi pitäisi muistaa huolehtia, että keho saa tarpeeksi natriumia eli suolaa.
– Lämpimillä keleillä ihmiset eivät syö tarpeeksi. Ruokahalu huononee ja suolan saanti vähenee. Toisaalta, välillä liiankin innokkaasti noudatetaan ohjetta, että pitää juoda paljon. Pelkkä veden juominen ei ole tällaisilla keleillä välttämättä hyvä asia.
– Suolaa saa esimerkiksi maustekurkuista, sipseistä ja suolapähkinöistä, jotka tietysti muuten eivät ole kauhean suositeltavia. Lisäksi esimerkiksi vichy-vesi, jossa on suolaa, on hyväksi. Toisaalta nämä ohjeet eivät taas ole sopivia esimerkiksi sydämen vajaatoimintaa sairastaville, Kallio neuvoo.
Viikonlopusta tulossa helteinen ja aurinkoinen
Suurimmassa osassa maata on edelleen poutaista ja aurinkoista sekä helteistä.
Kuuma sää jatkuu perjantaina ja suuressa osassa maata on aurinkoista.
Etelän sisämaahan syntyy kumpupilviä ja yksittäiset iltapäiväkuurot ovat mahdollisia. Pohjois- ja Itä-Lappia lukuunottamatta on hellettä, lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosissa monin paikoin 30 asteen vaiheille.
Lauantaina sää muuttuu pohjoisessa epävakaisemmaksi ja sade- sekä ukkoskuuroja tulee Lapissa monin paikoin. Muualla jatkuu lämmin ja aurinkoinen sää, 30 asteen lukemat ovat edelleen monin paikoin mahdollisia.
Lämpöä riittää myös sunnuntaille. Yksittäisiä sade- ja ukkoskuuroja tulee idässä sekä maan keskiosissa, muuten sää jatkuu laajalti aurinkoisena ja poutaisena.
[Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)varoittavat tukalasta helteestä suuressa osassa maata ja metsäpalovaroitus on voimassa eri puolilla maata.
Tutkimus: Uskonnon vaikutuspiirissä olevien lasten muita vaikeampaa erottaa tosi sepitelmästä
Uskonnon ihmeitä sisältävät tarinat tekevät lapset muita vastaanottavaisemmiksi mahdottomalle, arvioivat tutkijat Yhdysvalloista ja Hongkongista.
Uskonnon vaikutuspiirissä kasvavien pienten lasten on vaikea erottaa tosiasioita sepitelmistä,  ilmenee Cognitive Science -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta. Tutkimuksesta kertoo muun muassa [The Huffington Post.](http://www.huffingtonpost.com/2014/07/21/children-religion-fact-fiction_n_5607009.html)
Tutkimuksessa 5- ja 6-vuotiaille lapsille esiteltiin kolmenlaisia kertomuksia: uskonnollisia, realistisia ja mielikuvitustarinoita. Pyrkimyksenä oli selvittää, kuinka hyvin he tunnistavat kuvitteellisiksi tarinat,  joissa oli mahdottomia piirteitä. Tutkimukseen osallistui 66 lasta sekä tavallisista että seurakuntien yhteydessä toimivista kouluista.
Tulos oli, että kirkossa tai seurakuntien kouluissa käyvät lapset kykenivät selvästi muita huonommin tunnistamaan puhuvien eläinten kaltaiset yliluonnolliset elementit mielikuvituksellisiksi.
Tutkijoiden päätelmä on, että yhdistämällä ihmeitä sisältäviä uskonnollisia kertomuksia - kuten veden muuttaminen viiniksi - sepitettyihin tarinoihin, kykenivät uskonnolliset lapset tukeutumaan uskontoon selittääkseen itselleen tulkintansa.
Uskonnollisten lasten oli muita vaikeampaa arvioida mielikuvitushahmot mielikuvituksellisiksi. He myös viittasivat tarinan mahdottomuuksiin harvemmin kuin uskonnottomat lapset.
Uskonnollinen opetus, erityisesti ihmeitä sisältävät tarinat, tekevät lapset muita vastaanottavaisemmiksi mahdottomalle. He hyväksyvät helpommin sen, että yleisesti mahdottomana pidetty voi muuttua todeksi.
Tutkimuksen ovat tehneet Kathleen H. Corriveau Bostonin yliopistosta, Eva E. Chen Hongkongin yliopistosta ja Paul L. Harris Harvardin yliopistosta.
Nyrkki heilui ja murtomiehet uurastivat - poliisilla vilkas yö
Lahdessa vietettiin varsin kiireinen yö poliisin kannalta. Hämeen poliisin mukaan pahoinpitelyjä ja murtoja kirjattiin lähes samaan tahtiin kuin viikonloppuyönä.
Hämeen poliisilla oli poikkeuksellisen paljon hälytystehtäviä perjantaina aamuyöstä. Muun muassa Lahden ydinkeskustassa tapahtui puolenyön jälkeen vajaan tunnin aikana peräti kolme erillistä pahoinpitelyä.
Ensimmäinen pahoinpitely tapahtui aamuyhden jälkeen Lahden Vapaudenkadulla, missä parikymppinen mies sai kasvoihinsa ruhjeita. Hämeen poliisin mukaan pahoinpitelystä epäillään noin 45-vuotiasta miestä, joka löytyi pahoinpitelyn jälkeen tapahtumapaikan läheltä ravintolan terassilta.
Melko pian ensimmäisen pahoinpitelyn jälkeen poliisi sai hälytyksen Vesijärvenkadun ja Vapaudenkadun kulmaukseen, missä noin nelikymppistä miestä oli pahoinpidelty. Uhrilla oli otsassaan vertavuotava haava. Poliisi otti paikanpäältä kiinni uhrin ikätoverin, jota poliisi epäilee pahoinpitelystä.
Aamukahden aikaan poliisi sai hälytyksen jälleen Lahden ydinkeskustaan. Siellä pahoinpitelyn kohteena oli kolmekymppinen mies. Pahoinpitely oli sen verran rajua, että uhri jouduttiin viemään Päijät-Hämeen keskussairaalaan saamaan jatkohoitoa.
– Tästä pahoinpitelystä epäillään noin kolmekymmentävuotiasta miestä, jonka hallusta löytyi pahoinpitelyyn soveltuva astalo. Miestä epäillään siis pahoinpitelyn lisäksi myös toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta, kerrotaan Hämeen poliisista.
Murtomiehet liikkeellä helteisenä kesäyönä
Myös varkaat ahkeroivat useammassa paikassa sekä Lahdessa että Hollolan puolella. Varkauksien sarja alkoi Lahden keskustassa ennen puoltayötä. Parikymppinen nuorukainen varasti ravintolan viinahyllystä kolme pulloa väkiviinaa. Varkauden jälkeen mies yritti paeta paikalta juosten, mutta onneksi ravintolan henkilökuntaan kuuluva henkilö huomasi varkauden ja nappasi tekijän kiinni pikku juoksukilpailun jälkeen.
– Pullot säilyivät ehjinä ja humalassa ollut varas päätyi poliisin säilöön.
Viinapullovarkauden lisäksi Lahden keskustassa murtauduttiin yhteen koulurakennukseen. Lahdessa ja Hollolassa murtomiehet pistäytyivät kioskeissa. Hämeen poliisin mukaan Hollolan kioskista vietiin ainakin tupakkaa.
Mansikan hinta kohosi pilviin – laatikosta saa pulittaa jopa 50 euroa
Odotettua huonompi sato ja mansikan kova kysyntä ovat nostaneet marjan hintaa Helsingin seudulla. Kesäsadon viimeisistä viiden kilon mansikkalaatikoista on pyydetty kuluneella viikolla jopa 50 euroa.
Ennen juhannusta ennakoitiin, että mansikkaa saadaan tänä kesänä noin 11-12 miljoonaa kiloa. Sato jää kuitenkin odotettua pienemmäksi, mikä on nostanut mansikan hintaa.
– Alkukesästä vielä näytti siltä, että saadaan hiukan parempi sato. Loppua kohden on kuitenkin selvinnyt, että tänä vuonna jäädään selkeästi alle normaalitason, sanoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
Tavanomaisen mansikan myynti alkaa olla Etelä-Suomessa ohi ja useat alueen tilat myivät viimeisiä mansikkaeriä kuluneella viikolla. Mansikan kova kysyntä nosti hinnat huimiin summiin. Osassa myyntipaikoista viiden kilon mansikkalaatikon hinta kohosi jopa 50 euroon.
Ruutiaisen mukaan puhutaan jo poikkeuksellisen korkeasta hinnasta.
– Keskimäärin viiden kilon laatikon hinta liikkuu siinä 20 ja 30 euron välillä. Hyvinä vuosina voidaan myydä jopa halvemmalla. Se on tämä kysynnän ja tarjonnan laki, joka tässäkin tuotteessa vaikuttaa. Silloin kun jostain on pula, hinnat alkavat nousta, sanoo Ruutiainen.
Keski-Suomesta ja sitä pohjoisemmasta mansikkaa pääsee vielä keräämään. Pääkaupunkiseudullekin on vielä tulossa niin sanottua syysmansikkaa, joka kypsyy elokuun puolella.
Rikolliset mellastavat netin osto- ja myyntipalstoilla 
Hämeen poliisi saa kansalaisilta ilmoituksia nettihuijauksista melkein päivittäin. Työsarka on suuri. Kun petoksia on tämän vuoden alusta tullut Hämeen poliisin tutkintaan vajaat tuhat, on niistä nettipetoksia karkeasti arvioiden neljännes.
Netissä on Hämeen poliisille tulleiden huijausilmoitusten valossa huijattu lähestulkoon kaikessa, mitä ihminen vain keksii myydä tai ostaa. Hämeen poliisin rikosylikomisario Kari Suominen sanoo, että ilmoitukset nettihuijauksista tehdään yleensä sähköisesti.
– Etupäässä ne ovat sen tyyppisiä juttuja, että on tilattu tavaraa, josta on maksettu koko summa tai osittain ja sitten tilattua tavaraa ei saadakaan. Rahat menevät ja tavara jää saamatta.
Näyttää siltä, että netissä käydään petosmielessä kauppaa lähes kaikesta, mitä ihminen suinkin vain keksii.
– On kännyköitä, läppäreitä, muumimuki on varsin suosittu artikkeli, mitä ihmiset tilailevat. Erilaiset tietokonepelit, konserttiliput, vaatteet, työkalut. On traktoreita ja traktorin peräkärryjä, hevosen satuloita ja loimia, koiranruokaa, vauvan vaatteita, Aku Ankan taskukirjoja, pakoputkia, kaiuttimia, hitsauskoneita, selaa ylikomisario Kari Suominen huijauksista tehtyjä ilmoituksia.
Olematonta ja moneen otteeseen myytyä tavaraa
Usein rikollinen toimii niin, että kun ostaja ilmoittaa netissä haluavansa ostaa jotain, niin rikollinen ilmoittautuu myyjäksi, vaikka hänellä ei ole pienintä aikomusta luovuttaa tavaraa, eikä hänellä sitä todennäköisesti olekaan. 
– Rikolliset toimivat usein myös niin, että tarjoavat netissä jotain tuotetta ja laittavat mukaan myös kuvan.  Myyvät ehkä saman tuotteen sitten myös useampaan kertaan eri puolille Suomea, kertoo Suominen.
Paljon lienee Hämeessä tapahtunut myös sitä, että havaittuaan joutuneensa rosvouksen kohteeksi ostaja ei ole tehnyt poliisille ilmoitusta nettihuijauksesta vaan kärsinyt kaiken nahoissaan.
Kertahuijaus voi olla tuhansia euroja
– Nettihuijaukset ovat usein eräänlaisia sarjarikoksia. Samat ihmiset näitä ovat tehneet. Kertaostokset ja kertatavaran hinta saattaa olla hyvinkin pieni, mutta kun niitä on satoja, niin loppusumma on suuri. Sarjoja poliisi sitten selvittelee. Kun tekijöitä on saatu kiinni, niin nämä kyllä aika usein tuomion jälkeen uusivat rikoksen.
Hämeen poliisin tiedossa olevista tapauksista räikein lienee se, että ostaja on ostanut netistä 28 000 euron traktorin, maksanut sen, mutta jäänyt ilman ajokkia. Toisaalta pientenkin summien vuoksi hämäläiset tekevät nettihuijausilmoituksia. Tästä voi hyvänä esimerkkinä olla netistä ostettu naisten body, jonka hinta oli 9,95 euroa.
Hämeen poliisin rikosylikomisario Kari Suominen sanoo, ettei netissä ole osto- tai myyntipalstaa, mihin voi täysin luottaa.
Näillä Marttojen vinkeillä selviät mattopyykistä – vie osa suosiolla pesulaan
Viileä ja kostea alkukesä piti matonpesupaikat hiljaisina. Aurinkoinen heinäkuu on tarjonnut puolestaan oivalliset pesukelit. Marttaliitosta kerrotaan, että pesijän tyypillisimmät kompastuskivet liittyvät mattojen painoon ja säähän.
Marttaliitosta neuvotaan, että matonpesua suunnittelevan kannattaa lähteä liikkeelle säätiedotuksesta.
– Olisi hyvä, että pari seuraavaa päivää vaikuttavat lämpimiltä. Hellettä ei kuitenkaan tarvitse odotella. Riittää, että on kuivaa ja mielellään vähän tuulistakin, vinkkaa Pirkanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Marja Kuuteri-Kallio.
Kuuteri-Kallio suosittelee suuntaamaan kaupunkien ja kuntien matonpesupaikoille.
– Ne on varustettu hyvillä pesutelineillä ja niin sanotuilla kuivausmankeleilla. Niissä on myös järjestetty pesuvesille oma käsittely.
Tyypillisin kompastuskivi on Kuuteri-Kallion mukaan se, että pesijä ei ymmärrä, kuinka painavaksi matto muuttuu märkänä. Osalle tulee yllätyksenä, kuinka hankalaa maton liikuttelu ja kuivumaan vieminen on.
– Toinen tyypillinen takapakki on yllättävä sadekuuro. Usein on vaikea löytää suojaista kuivausspaikkaa, minkä takia kuivuminen kestää monta päivää. Tällöin matto tuoksuu raikkaan sijasta ummehtuneelta.
Osa matoista suosiolla pesulaan
Kemialliseen pesuun Kuuteri-Kallio kehottaa viemään myös muitakin kuin vesipesua kestämättömiä mattoja.
– On paljon sellaisia mattoja, joita ei todellakaan kannata lähteä pesemään itse. Tällaisia ovat esimerkiksi raskaat villa- ja nukkamatot.
Kuuteri-Kallio on havainnut, että alkukesän viileä ja kostea sää johti siiten, että moni puhdisti mattonsa itsepalvelupesuloissa.
Entistä useampi pesee matot painepesurilla. Kuuteri-Kallio ei kuitenkaan usko, että pesuri syrjäyttäisi perinteisen juuriharjan.
– Painepesuri on lähinnä omakotitaloasujan laite, joka ostetaan usein joihinkin muihinkin tarkoituksiin.
– Perinteinen tapa tuoksuineen on jättänyt vahvan muiston myös nuorille. Tästä syystä tapa siirtynee myös seuraaville sukupolville.
Viimeiset päällystysurakat käyntiin Joensuun kehätiellä
Joensuun kehätien urakka on aivan loppusuoralla. Ensi viikolla käynnistyy hankkeen viimeiset päällystystyöt Reijolan ja Repokallion välillä. Työ kestää arviolta viikon.
Joensuun kehätien viimeiset päällystystyöt alkavat ensi viikolla. Valtatie 6:lla, Reijolan ja Repokallion välisellä tieosuudella, käynnistetään maanantaina jyrsintätyöt.
Päällystysurakka alueella kestää arviolta viikon, minkä aikana nopeusrajoitus pudotetaan 50 kilometriin tunnissa ja paikoittain toinen ajokaista on suljettuna liikenteeltä.
Karhunmäen eritasoliittymien päällystämisen ajaksi kyseiset rampit suljetaan. Liittymien työt tehdään näillä näkymin keskiviikon ja perjantain välillä ilta- ja yöaikaan, jolloin liikenne on vähäisintä. Ramppien ollessa suljettuna kulkeminen tapahtuu Repokallion ja Reijolan eritasoliittymien kautta.
Koko kehätieurakka valmistuu elokuussa.
Päihdekuski törmäsi pelastuslaitoksen johtoautoon Alavieskassa
Ylivieskantiellä tapahtuneen törmayksen aiheutti tiettävästi väärälle kaistalle ajautunut henkilöauto, jota tehtävältä palaamassa ollut Jokilaaksojen pelastuslaitoksen johtoauto yritti turhaan väistää.
Kahden henkilöauton yhteentörmäys sattui torstai-iltana klo 20.25 aikoihin Alavieskassa VT 27:llä, Ylivieskantiellä lähellä Kähtäväntien risteystä.
Alavieskan suunnasta tullut, juhlijoita kuljettanut henkilöauto tuli pelastuslaitoksen johtoauton kaistalle. Päivystävä palomestari onnistui väistöliikkeessä siten, että nokkakolarilta täpärästi vältyttiin.
Törmäyksessä ajoneuvot rikkoutuivat pahoin ja onnettomuudessa mukana olleet vietiin tarkastukselle Kokkolan yöpäivystykseen.
Poliisin paikalla tekemä huumetesti näytti väärällä kaistalla ajaneelle positiivista. Oululaista, vuonna-89 syntynytttä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Osaa päihdekuskin autossa olleista epäillään Raahessa hieman aikaisemmin tehdystä ryöstöstä.
Jokilaaksojen pelastuslaitos siirtää Ylivieskaan korvaavaksi johtoautoksi Haapavedelle sijoitetun vara-auton.
Paviljongin alue suljetaan jo rallien takia
Viikon kuluttua käynnissä oleva rallin MM-osakilpailu Neste Oil Rally aiheuttaa poikkeuksia Jyväskylän liikennejärjestelyissä jo tänään perjantaina. Ensimmäisenä rallit vaikuttavat liikkumiseen Lutakossa, jossa Paviljongin alue on suljettu tästä päivästä lähtien.
Tänä vuonna ralleihin palaa pitkästä aikaa Harjun erikoiskoe, mikä tarkoittaa sitä, että rallit näkyvät entistä enemmän aivan Jyväskylän keskustassa. Harjulla ja Mäki-Matissa liikennettä suljetaan ensimmäisen kerran ensi tiistaina.
Ylikomisario Veikko Stolt Sisä-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että ensi viikko tulee olemaan liikenteellisesti Jyväskylässä erittäin vilkas, kun kaupungissa näkyvät yhtä aikaa sekä rallit että asuntomessut.
\- Varmaan tuo ensi viikko tulee olemaan sitten aikamoinen superjuttu. Rallihan nyt  alkaa tässä keskustassa heinäkuun viimeinen päivä ja silloin ajetaan tuo Harjun erikoiskoe sitten kahteenkin kertaan peräkkäisinä päivinä. Kilpailukeskuksen ympäristössä Lutakossa ja muutenkin koko kaupungissa on kyllä autoja silloin todella paljon liikkeellä.
\- Lisäksi Harjullahan suljetaan joitain katuja jo tiistaina sekä sitten torstaina ja perjantaina.
"Suosikaa joukkoliikennevälineitä"
Veikko Stolt kehottaakin paikallista rallikansaa jättämään oman autonsa kauemmas keskustasta tai saapumaan kokonaan julkisilla liikennevälineillä ruuhkien helpottamiseksi.
\- Nämä keskustan pysäköintitalot tulevat olemaan varmasti täynnä, että nyt ehkä kannattaa jättää auto kotiin ja tulla vaikkapa jollakin joukkoliikennevälineellä, kun tullaan katsomaan tätä keskustan erikoiskoetta.
MM-rallien varsinaiset kisapäivät ovat ensi viikolla torstaista sunnuntaihin. Erikoiskokeita on Jyväskylän Harjun lisäksi eri puolilla maakuntaa.
Finnair: Ei vielä päätöstä Tel Avivin -lennosta
Finnairin viestinnästä kerrottiin perjantaiaamuna, että päätöstä perjantai-illan lennosta Tel Aviviin ei ole vielä tehty.
Finnairin viestinnästä kerrottiin aikaisin perjantaiaamuna, että päätöstä Tel Avivin -lennosta ei ole vielä tehty.
Päätöstä asiasta odotetaan aamupäivän aikana.
Finnairin seuraava Tel Avivin -lento lähtisi perjantai-iltana.
Suuri osa kansainvälisistä lentoyhtiöistä on päättänyt jatkaa Israelin-lentojaan normaalisti. Euroopan lentoturvallisuusvirasto on perunut suosituksensa lentojen keskeyttämisestä.
Lennot Israeliin peruttiin kahdeksi päiväksi sen jälkeen, kun Gazan alueelta ammuttiin raketti Tel Avivin kansainvälisen lentokentän lähelle. 
Helle elvytti terassit – ravintolayrittäjät tyytyväisiä vilkkaaseen tapahtumakesään
Heinäkuun helteet ja aurinkoinen sää ovat palauttaneet asiakkaat ravintoloiden terasseille. Kylmä ja kolea kesäkuu tyhjensi terassit Varsinais-Suomessa ja aiheutti taloudellista huolta useille yrittäjille. Monilla ravintoloilla suurin osa asiakaspaikoista sijaitsee ulkona.
Turussa on tapahtumaa ihan joka viikolle laidasta laitaan, ja se tuo tietenkin aina liikettä. Kyllä sillä on aivan mahdoton merkitys.
Kylmän ja viimaisen kesäkuun jälkeen ravintolayrittäjän on nyt helppo hymyillä. Heinäkuu toi mukanaan helteet ja elvytti terassien kävijämäärät.
Ravintola Koulun ravintolapäällikkö Mika Lattu uskoo, että hyvä sää kääntää tuotot tappiollisen kesäkuun jälkeen monilla yrittäjillä plussan puolelle.
– Kyllä tämä sää on pelastus. Ei pelkästään meille, vaan myös jäätelökioskin tai kahvilan pitäjille ja Aurajoen ravintolalaivoille. Tietenkin se riippuu myös yrittäjästä ja tarjonnasta. Jos on pelkästään terassin varassa, niin kyllä se sitten saattaa mennä tiukille, koska henkilökunta on kuitenkin varattu kesäksi, sanoo Lattu.
– Kyllä tämä hyvältä näyttää, eikä meillä nyt niin huono kevät ja alkukesä ollut. Meillä on kuitenkin lämpölamput ja tuulisuojat, kertoo Vaakahuoneen paviljongin ravintolapäällikkö Mia Vieltojärvi.
Vilkas tapahtumatarjonta tuo asiakkaita
Yrittäjät kehuvat myös Turun tapahtumatarjontaa. Runsas tarjonta tuo tasaisen asiakasvirran ja myös mittavasti turisteja.
– Turussa on tapahtumaa ihan joka viikolle laidasta laitaan, ja se tuo tietenkin aina liikettä. Kyllä sillä on aivan mahdoton merkitys, kertoo Mika Lattu.
– Kun jokainen osuu omalle viikolleen, niin onhan tämä oikein hyvin järjestetty. Tapahtumia on kaikenlaisille ihmisille ja on hienoa, että suomalaiset liikkuvat Suomessa, sanoo Vieltojärvi.
Turussa erityisesti Ruisrock, DBTL ja tuleva Gangut Regatta ovat tuoneet ja tuovat ulkopaikkakuntalaisia turisteja kaupunkiin. Lisäksi erilaiset markkinat ovat tuoneet väkeä. Turistit ovat löytäneet tiensä myös Saloon ja Naantaliin.
– Kyllä täällä on vieraita naamoja näkynyt. Eivät nämä helteet ihan koko kesää pelasta, mutta loppukesä näyttää kyllä hyvältä, kertoo Kimmo Tuominen Salon Toriterassista.
Naantalin Kaivohuoneen edusta on täyttynyt kylmän kesäkuun jälkeen nyt myös veneilijöistä. Ravintolan vieressä oleva Muumimaailma houkuttelee turisteja niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
– Kesäkuu oli todella kylmä. Kyllä me parhaamme teemme, mutta vielä ei voi sanoa, miten käy koko kesän kanssa, sanoo Katja Helama Naantalin Kaivohuoneelta.
Kuivuus suojelee järviä sinilevältä – leväräjähdyksestä tuli Kainuussa pelkkä tupsahdus
Helteiden voimistuminen ei ole lisännyt sinileväkukintoja Kainuussa. Leviltä puuttuu polttoaine, fosfori, jota valuu järviin sateiden mukana. Ukkoskuuron valumavesien fosfori voi laukaista minkä tahansa järven kukintaan.
Sinileväkukinnat ovat laantuneet Kainuussa. Helteiden alussa viranomaiset ennakoivat, että sinilevätilanne ryöpsähtäisi, mutta tilanne järvissä onkin rauhoittunut, vaikka helteet ovat voimistuneet. Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija Reima Leinosen mukaan vähäiset sateet hillitsevät sinileväkukintoja.
– Ennen helteitä järvet saivat sateiden valumavesissä pienen ryöpsäyksen fosforia. Helteiden aikana levät käyttivät fosforin. Se ei loputtomiin riitä. Helteiden jatkuessa edellinen leväsatsi on jo kuollut pois ja painunut pohjaan. Toki jossakin lahdekkeissa voi olla levää.
Raju ukkoskuuro voi laukaista missä tahansa järvessä leväkukinnan.
Tällä hetkellä Kainuussa on runsaasti sinilevää Suomussalmen Jumalisjärvessä, Kuhmon Haatajanjärvessä ja Nuasjärven Karankalahdella Kajaanissa.
– Levät pystyvät ottamaan tarvitsemansa hapen ilmasta mutta tarvitsevat kukintaan pienen sykäyksen fosforia. Raju ukkoskuuro voi laukaista missä tahansa järvessä leväkukinnan, koska sen mukana huuhtoutuu fosforia järviin. Järvissä on jonkin verran fosforia, mutta massaesiintymään tarvitaan ulkoinen pieni sykäys, tarkentaa Leinonen.
Lepakoiden määrää selvitetään yleisön avulla
Lepakoiden esiintyvyyttä Suomessa halutaan selvittää yleisön avulla perjantaina alkavalla maanlaajuisella lepakkobongauksella.
Lepakoiden esiintyvyyttä Suomessa halutaan selvittää yleisön avulla perjantaina alkavalla maanlaajuisella lepakkobongauksella.
– Suomessa ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon lepakoita on, kertoo Turun yliopiston väitöskirjatutkija Eero Vesterinen.
Eri lepakkolajeja arvioidaan Suomessa olevan noin 13.
Viikonlopun aikana lepakkobongauksessa kuka tahansa voi havainnoida lepakoita yhden tunnin ajan vapaavalintaisella paikalla ja ilmoittaa havaintonsa [Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen verkkosivuilla](http://www.lepakko.fi/) olevalla lomakkeella.
Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen mukaan lepakkobongaukseen osallistuminen ei vaadi erityistä lepakkoasiantuntemusta.
Maratonpyöräilijät lähtevät taas Saanan kupeesta
Kilpisjärven ja Tornion välillä poljettava Maratonpyöräily järjestetään jo 30. kerran. Viidensadan kilometrin matka taitetaan kahdessa päivässä.
Pohjoisimman Suomen erikoisuus on Maratonpyöräily, joka starttaa perjantaina jo 30. kerran. Lähtö on Kilpisjärvellä aivan Saana-tunturin kupeessa ja ensimmäisen päivän määränpää on Kolarin Äkäslompolo.
Lauantaina pyöräilijät ajavat Äkäslompolosta Tornioon. Aavasaksan ja Tornion välinen osuus ajetaan Ruotsin puolella.
Maratonpyöräily ajetaan kolmessa eri nopeusryhmässä. Ensimmäisenä matkaan lähtee rauhallisemmin etenevä joukko, jonka matkavauhti on 25 kilometriä tunnissa. Toisen ryhmän keskivauhti on 30 km/h ja nopeimman 35 km/h.
Mukana tänä vuonna on runsas 130 pyöräilijää eli maksimimäärä. Maratonpyöräilyn osallistujamäärää ei voida kasvattaa, sillä Kilpisjärveltä ei löydy enempää majoituspaikkoja.
Etelässä pyöräillään tuhansien voimin
Etelässä kuntopyöräilyistä on tullut massatapahtumia, jotka keräävät jopa tuhansia osallistujia. Esimerkiksi Tampereen ympäristössä maantiellä ajettava Pirkan pyöräily kerää paikalle kolmisentuhatta kuskia.
Tour de Helsinki rikkoo kahdentuhannen osallistujan rajan. Savossa ajettavassa Tahkon maastopyöräilyssä mukana oli tänä vuonna yli kaksituhatta kuskia.
TP-47 hävisi vierasottelun
Joukkue hävisi torstaina FC YPA:lle luvuin 2-1.
TP-47 hävisi ylivieskalaiselle FC YPA:lle torstaisessa jalkapallo-ottelussa. Torniolaiset hävisivät vierasottelun luvuin 2-1.
Tornion Pallo-47 on Jalkapallon Kakkosen Pohjoisen lohkon sijalla seitsemän. Joukkue kohtaa seuraavaksi JBK:n 2.8. Pohjan Stadionilla Torniossa.
Kannakselle uusi junarata - Venäjä turvaa Suomenlahden öljysatamien kuljetukset
Venäjä investoi uusiin rautatieyhteyksiin Suomen lähialueilla. Karjalankannakselle rakennetaan uutta tavaraliikenteen rataa, joka varmistaa kuljetukset Viipurin lähellä sijaitseviin öljysatamiin. Samalla se moninkertaistaa tavaraliikenteen kapasiteetin Suomen ja Venäjän välisessä rautatieliikenteessä.
Uutta kaksiraiteista nopeaa tavaraliikenteen rataa urakoidaan parhaillaan Imatran lähellä entisessä Antreassa eli Kamennogorskissa.
Kymmenet kuorma-autot ajavat ympäri vuorokauden hiekkaa ja mursketta hyllyvän suon päälle.
Kamennogorskin ja Losovon välille valmistuu vuoden kuluttua noin 40 kilometrin pituinen rata, joka yhdistää Pietarista Petroskoihin ja Viipurista Kamennogorskiin menevät radat.
– Maaperä on erittäin vaativa. Joudumme poistamaan paljon turvetta ja tekemään runsaasti erityisjärjestelyjä, sanoo rataa urakoivan Stroiputinvestin vastaava mestari Aleksander Nikmatulin.
Uusi rata maksaa miljardi euroa
Kohde on yksi Luoteis-Venäjän tärkeimpiä rakennushankkeita, johon Lokakuun rautatiet ja Venäjän valtio investoivat yli miljardi euroa. Uuden radan lisäksi Lokakuun rautatiet peruskorjaa vanhaa rataa noin 60 kilometrin matkalta.
Työn valmistuttua Karjalankannaksella on nopea, Vuoksen pohjoispuolelta Pietariin kiertävä kaksiraiteinen rata, jota käyttävät Viipurin lähellä sijaitseviin öljysatamiin menevät kuljetukset.
Nykyisin tavarajunat kulkevat tukkoisalla Viipurin ja Pietarin välisellä radalla, joka jatkossa varataan lähinnä matkustajajunille.
– Vuosikymmenen vaihteen jälkeen Karjalankannaksen radalla kulkee nelisenkymmentä junaparia päivässä, sanoo Lokakuun rautateiden nopeista junayhteyksistä vastaavan osaston johtaja Konstantin Averik.
Uusi rata mahdollistaa myös Suomen ja Venäjän välisen tavaraliikenteen moninkertaistamisen. Parhaillaan tutkitaan konttijunaliikenteen aloittamista.
Tämä tosin edellyttää ratayhteyksien parantamista myös Suomesta Vainikkalan ja Imatran vastaisille juna-asemille.
– Svetogorskissa ja Buslovskayassa tarvitaan laajennuksia, mutta asemille asti teemme uudet yhteydet, sanoo Averik.
Matkustajajunat ehkä pian suoraan Pietarista Imatralle
Kun tavaraliikenne siirtyy uudelle radalle, kapasiteettia vapautuu uusille nopeille junavuoroille Helsingin ja Pietarin välillä.
Lisäksi Lokakuun rautatiet suunnittelee säännöllisen matkustajaliikenteen aloittamista Pietarista Imatralle.
Tarvittaessa juna voisi jatkaa esimerkiksi Joensuuhun. Päätöksiä uusista junavuoroista ei kuitenkaan vielä ole. 
Kuhan kalastus on kuin piknik järvellä
Kymmenettä kertaa järjestettävä Oulujärven Kuhakunkku-kilpailu houkuttaa kalastajia Paltamoon lähivesien lisäksi myös Kuopion ja Joensuun seudulta. Tapahtumaa järjestävän Kyösti Karjalaisen mukaan kisaan lähtö on kuin lähtisi kavereiden kanssa piknikille.
Kyösti Karjalaisen mukaan kuhan kalastus ei eroa esimerkiksi hauen kalastuksesta paljoakaan. Värillä on kuitenkin kuhalle väliä.
– Vieheet ovat hieman erilaiset, on oranssia mahaa ja räikeitä värejä. Tietyt värit pelaavat tietyn aikaa, että sitten aina vähän kuulostellaan mikä väri käy. Muuten ei voi kyllä sanoa mikä olisi juuri kuhan kalastuksen tekniikka.
Karjalainen kertoo kuhan parhaan syöntivaiheen olevan usein jo ohi kisaan lähdettäessä.
– Saalismäärät eivät ole olleet suuria. Yleensä syöntipiikki on viikkoa ennen kisaa ja kisan aikaan syönti on laantunut siinä määrin, että tavallisesti 200 venettä saa 500 kiloa saalista. Moni jää ilman kalaa, näin on käynyt itsellekin kun kalastamassa on ollut.
Järveä ei siis kuhasta kisan avulla tyhjennetä. Karjalainen kuitenkin uskoo, että tänä vuonna saalista voidaan saada enemmän.
Tärkeintä ei ole voitto vaan se yhdessä olo. Kavereiden kanssa lähdetään nytkin vähän niin kuin piknikille järvelle
– Kuhan syönti on tänä vuonna ollut myöhässä, joten uskomme että tänä vuonna voitaisiin saada hyvin saalista.
Yhdessäolo on tärkeintä
Alusta lähtien tapahtuman järjestämisessä mukana ollut Karjalainen muistelee suurimman saalismäärän olleen noin kymmenen kiloa. Suurin yksittäinen kuha on painanut vähän yli viisi kiloa. Miestä itseään ei saaliitta jääminen ole harmittanut.
– Tärkeintä ei ole voitto vaan se yhdessäolo. Kavereiden kanssa lähdetään nytkin vähän niin kuin piknikille järvelle.
Viikonlopun aikana 200 innokasta venekuntaa kokoontuu kuhan kalastukseen. Mukana on kalastajia Paltamosta ja muualtakin Oulujärven maisemista, mutta sanan kierrettyä vuosien varrella on osallistujia löytynyt myös kauempaa.
– Puskaradion kautta osallistujia on löytynyt myös Kuopion ja Joensuun alueelta. Ensimmäisellä kerralla sieltä oli yksi vene, ja kaverit ovat sitten kertoneet, että täällä on hyvin järjestetty, erikoinen tapahtuma, jota kannattaa käydä katsomassa. Viime vuonna molemmilta alueilta tuli parikymmentä venettä.
Videointi hyvä, poliisille soitto parempi – yksityishenkilöiden tallenteista on apua poliisille
Poliisi ei suoranaisesti kannusta kuvaamaan mahdollisia rikoksia, mutta videoista on ollut apua tutkinnassa. Soitto poliisille ja oman turvallisuuden varmistaminen on kuvaamista tärkeämpää.
Jatkuvasti yleistyvät videointi- ja kuvauslaitteet ovat merkittäviä välineitä rikosten ja rikkeiden selvittämisessä tulevaisuudessa, uskovat Ylen haastattelemat poliisiviranomaiset. Yksityishenkilöiden kuvaamien videoiden käyttäminen todisteina on kuitenkin vielä melko harvinaista.
Haluammeko antaa viestiä, että ihmisten tulee jatkuvasti kytätä ja valvoa muita?
Keskusrikospoliisista kerrotaan, että vakavia rikoksia ei ole vielä ratkaistu yksityishenkilöiden kuvaamien videoiden tai kuvien ansiosta. Kansainvälisellä tasolla rikoksia on selvitetty paljonkin yksityishenkilöiden kuvaaman todistusaineiston perusteella.
Suomessakin kansalaisten kuvaamaa todistusaineistoa hyödynnetään, jos sitä on tarjolla.
– Miksipäs ei? Kansalaisaktivismi on tärkeässä asemassa. Kun tutkimme vakavia rikoksia, niin kyllä kaikki kivet käännetään ja mahdollinen todistusaineisto hankitaan, kertoo rikosylikomisario Thomas Elfgren keskusrikospoliisista.
– Tavallisten valvontakameroiden kuvaamat videot ovat kuitenkin edelleen huomattavasti suuremmassa roolissa rikosten selvittämisessä.
Soitto viranomaisille ennen kameran esiin kaivamista
KRP:n Elfgren muistuttaa, että hätätilanteessa ensisijaisesti on soitettava poliisille ja huolehdittava omasta turvallisuudesta. Myös apua mahdollisille uhreille on tarjottava, jos se on mahdollista.
– Joissakin tilanteissa silminnäkijällä on lainkin mukaan avustamisvelvollisuus, poliisipäällikkö Tapio Saarni Hämeen poliisista täydentää.
Tavallisten valvontakameroiden kuvaamat videot ovat kuitenkin edelleen huomattavasti suuremmassa roolissa rikosten selvittämisessä.
Videokuvaaminen todisteeksi on täysin suotavaa, jos tilanne antaa siihen mahdollisuuden. Saarni kuitenkin pohtii kuvaamisen yhteiskunnallisia vaikutuksia. Hysteriaa pitäisi välttää.
– Haluammeko antaa viestiä, että ihmisten tulee jatkuvasti kytätä ja valvoa muita, Saarni kysyy.
Manipuloimaton video antaa usein kovaa näyttöä
Saarni muistuttaa, että kuvatun materiaalin aitous pitää voida todistaa. Jos rikostutkinta etenee oikeusasteisiin saakka, silloin oikeuslaitos harkitsee todisteiden merkittävyyden ja paikkaansa pitävyyden.
– Poliisitutkinnan käynnistämiseen ja suuntaamiseen videoilla ja kuvilla on vaikutusta. Oikeuslaitos tekee toki omat johtopäätöksensä todisteiden pitävyydestä.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä levinnyt video mopoilijoiden ja miehen yhteenotosta päijäthämäläisessä puistossa. Tapaus on malliesimerkki siitä, ettei video aina ole poliisin kannalta ongelmaton todiste.
– Video ei todellakaan kerro tapauksesta koko totuutta. Tässä vaiheessa vain mopoilijoita epäillään laittomuuksista. Sosiaalisessa mediassa videon perusteella käynnistynyt keskustelu on lähtenyt käsistä, tapauksen yksityiskohdista vaikeneva vanhempi konstaapeli Tapio Sarajärvi sanoo.
Poliisi kyselee videoita todistusaineistoksi
Älypuhelinten ja tablettitietokoneiden lisäksi esimerkiksi pienet kypäräkamerat ovat yleistyneet viime vuosina moottoripyöräilijöiden ja mopoilijoiden keskuudessa.
Auton tuulilasiin kiinnitettävät kamerat ovat lähitulevaisuudessa merkittävässä asemassa liikennerikoksia tai -tapaturmia tutkittaessa.
– Kovaa näyttöä video tai kuva usein antaa. Monissa tilanteissa se on parempaa todistusaineistoa kuin silminnäkijän selostukset tapahtumien kulusta.
Monissa tilanteissa video on parempaa todistusaineistoa kuin silminnäkijän selostukset tapahtumien kulusta.
– Videoiden toimittaminen poliisille on nykyisin niin helppoa, että varmasti niistä on tulevaisuudessa entistä enemmän hyötyä tutkijoille, Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarni toteaa.
Myös poliisi on lisännyt kameroiden käyttöä jokapäiväisessä työssään. Usein kuvataan matkaa tapahtumapaikalle ja itse kohdettakin videoidaan, jos tarve vaatii.
Nykyisin poliisi myös kyselee tapahtumapaikalle tullessaan todistusaineistoa silminnäkijöiltä. Videoimisen ja kuvaamisen yleistymistä osataan hyödyntää.
– Silminnäkijähavaintojen tiedustelemisen yhteydessä poliisi voi kysellä myös kuvien ja videoiden perään. Poliisin näkökulmasta on löytynyt aika ratkaiseviakin tietoja kuvatun materiaalin avulla, Saarni kertoo.
Imatran taidemuseossa paljon kävijöitä kesällä – Käden salaisuus -näyttely vetää yleisöä
Vetonaulaksi osoittautunutta Käden salaisuus -näyttelyä on käynyt katsomassa jo 900 kävijää. Etelä-Karjalan taidemuseoon yleisöä on ilmaantunut sen sijaan odotettua vähemmän.
Imatran taidemuseossa on vieraillut tänä kesänä paljon yleisöä. Varsinaiseksi vetonaulaksi on osoittautunut Mervi Kytösalmi-Buhlin Käden salaisuus -näyttely, jota on käynyt katsomassa jo 900 kävijää.
Kaiken kaikkiaan Imatran taidemuseossa on vieraillut tänä kesänä noin 500 kävijää enemmän verrattuna viime kesään.
– Tämä on ollut myönteinen yllätys, tavallisesti kävijöitä on vähemmän, kertoo museoassistentti Rauni Tanskanen.
Tanskasen mukaan yleisöltä saatu palaute on ollut poikkeuksetta myönteistä.
– Kävijöitä on ollut ympäri maailmaa, kaikki ovat olleet hyvin kiinnostuneita.
Lappeenrannassa kävijämäärässä laskua
Etelä-Karjalan taidemuseon Ite-näyttely Lappeenrannassa on houkutellut kesällä paikalle 1500 kävijää.
Etelä-Karjalan museossa esillä oleva This is Lake Saimaa Calling -näyttely on puolestaan houkutellut kesäkuun alusta 1700 kävijää.
Viime kesään verrattuna museoissa on ollut vierailijoita on hieman vähemmän.
– Odotimme enemmän yleisöä, kertoo museoamanuenssi Mona Taipale.
Myös Lappeenrannan museoissa kävijöitä joka puolelta maailmaa.
– Erityisesti venäläisiä turisteja on käynyt paljon.
Tuhannet vanhukset yksin kotona - näin virkamies perustelee
Ikääntyvien ihmisten halutaan asuvan kotona yhä pidempään. Kalliita laitoshoitopaikkoja on jo nyt karsittu runsaasti ja kotona asumista yritetään tukea. Mitä jos vanhus pelkää olla yksin kotona tai ei uskalla antaa avaimiaan vieraille?
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirinterveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula vastaa kysymyksiin, kuinka vanhusten kotihoito saadaan toimimaan.
**Vanhukset asuvat kotona yhä pidempään. Miksi?**
– Tässä on se hyvä puoli, että periaatteessa vähemmällä rahalla voi saada parempaa laatua. Suurin osa ihmisistä haluaa asua kotona, jos vain tukiverkosto toimii ja jos he saavat palveluita sinne. Kuntoutusmahdollisuuksia tuodaan myös kotiin. Me nykyään katsomme kuukauden verran, pystyisikö ihmistä kuntouttamaan, ennen kuin otamme edes kotihoidon asiakkaaksi.
**Mitä jos vanhus pelkää kotona?**
– Yhä enemmän toivomme ja myötävaikutamme, että tulee kevyen tuetun asumisen ratkaisuja, missä löytyy apua ja päiväaikaan hoitajia. Tarvitaan erilaista yhteisöasumista ja perhehoitoa. Sairaala ja koti eivät voi olla ainoita vaihtoehtoja.
**Uskaltaako vieraalle antaa avaimet?**
– Tätä ei tarvitse pelätä, kotihoidon asiakkaille on asennettu sähkölukot. Ne voi avata kännykän avulla luotettavasti. Kyllä kotihoito on turvallista.
**Mistä seuraa kotona yksin olevalle vanhukselle?**
– Toivomme, että  yhä enemmän omaiset ja kolmas sektori tuottavat esimerkiksi ystäväpalvelutoimintaa. Itsekin järjestämme päivätoimintaa. Jokaiselle ihmiselle pitäisi räätälöidä omanlainen elämä. Toivomme, että ihmiset itse ennakoisivat sitä, minkälaiset tukiverkot ovat, kun voimat alkavat hiipua.
**Kuinka paljon kotihoitajalla on aikaa yhdelle ikäihmiselle?**
– Yhä enemmän mennään siihen suuntaan, että yhdellä hoitokerralla on aikaa tunti. Realistisesti ottaen aikaa on tällä hetkellä vartin verran yhdellä käynnillä. Yhä enemmän saattaa olla jopa että kaksi hoitajaa menee käymään. Ajat pidentyvät.
**Kuinka sairas vanhuksen pitää olla, että pääsee pois kotoa?**
– Siihen on tiettyjä kriteereitä, mutta se on aina yksilöllinen arvio. Me kehitämme tätä palvelutarpeen arviota eli moniammatillinen tiimi sitten katsoo tilanteen. Käytännössä muistisairaus on se yleisin, että jos karkailua tai muuta. Toinen on, että siinä vaiheessa, kun ei pysty enää mitenkään hygieniaa hoitamaan kotona, nin siinä tulee silloin seinä vastaan.
**Oletteko huolissanne tulevista suurten ikäluokkien vanhuksista?**
– Siinä mielessä huolissaan, että totta kai käytämme meidän kaiken aivokapasiteettimme ja resurssimme siihen, että voisimme parhaalla mahdollisella tavalla ja oikeudenmukaisesti verorahat käyttää. Toisaalta me tiedämme, että paljon on mahdollisuuksia tässä laitosvaltaisessa Suomessa. Suomihan on poikkeus Euroopan valtioista siinä, että täällä on paljon laitosvaltaisuutta ja kotona hoidetaan monissa maissa paljon pidempään kuin Suomessa. Uskomme, että hyvällä ennakkojärjestelyllä ja uudella teknologialla, tällaisellä yhteisöllisyydellä, me voisimme nykyrahalla hoitaa käytännössä vielä enemmän vanhuksia. Samalla rahalla hoitaisimme myöskin nämä vanhenevat ikäluokat, varsinkin jos he itsekin pitävät huolta itsestään. Sehän on olennaista, että ei päästä toimintakykyä huonoksi. Jos vaan pystyy vaikuttamaan, niin kaikki vaan liikkumaan. 
Näin vähennät riskiä joutua identiteettivarkauden uhriksi
Henkilötietojen anastaminen pelottaa monia. Tässä kuusi vinkkiä, joiden avulla voi pienentää riskiä joutua identiteettivarkauden uhriksi.
1. Älä heitä henkilökohtaisia papereita roskiin repimättä
Postin vastaanottaminen lukitsemattomaan postilaatikkoon on riskitekijä. Pelkästään tyhjentämällä postilaatikon varkaat saavat käsiinsä riittävästi henkilötietoja identiteettivarkauteen. Myös henkilötietoja sisältävien postien heittäminen paperikeräykseen repimättä on riski.
2. Mieti, mitä tietoja jaat netissä
Älä kerro yhteystietojasi kaikille. Tietojen harkitsematon jakaminen netissä on riskitekijä. Julkisesti kannattaa kertoa ja näyttää vain sellaisia asioita, jotka voisi kertoa kadulla jokaisella vastaantulijalle. Harkitse, onko tarpeellista, että sähköpostiosoite, puhelinnumero, syntymäaika ja osoite ovat julkisesti saatavilla.
Jos julkisesti osoitteensa jakanut kertoo vaikkapa Twitterissä tai Instagramissa paikkatietoja vaikkapa matkoistaan, voi antaa murtovarkaille mahdollisuuden toimia ilman kiinnijäämisen pelkoa.
3. Muista yksityisyysasetukset somessa
Somessa ei ole pakko olla kaikkien kaveri. Nettipoliisi Marko Forss neuvoo, ettei tuntemattomia kannata hyväksyä Facebook-kavereiksi, tai jos hyväksyy, niin on hyvä asettaa heille rajoituksia oman profiilin näkyvyyteen.
Sosiaalisessa mediassa ei kannata jakaa rajoituksetta lähikuvia omista tai lasten kasvoista. Tilin ei kannata olla julkinen, jos kuvia ei ole tarkoitettu kaikkien käyttöön tai nähtäväksi.
Esimerkiksi Facebookissa henkilötietojen, kuvien ja päivitysten näkyvyyttä voi ja kannattaa rajata yksityisyysasetuksilla.
4. Pidä ohjelmistot ajan tasalla
Päivitä kaikki verkkoyhteydessä olevan laitteen ohjelmistot. Muista, että myös älypuhelimen ja tabletin ohjelmistot on tärkeää pitää ajan tasalla.
Verkkoselainohjelman säännöllinen päivittäminen suojaa murtoyrityksiltä. Haittaohjelmia on helppo toimittaa jos verkkoselain on haavoittuva.
5. Jätä epäilyttävät linkit klikkaamatta
Vältä epäilyttävästä osoitteesta lähettyjen linkkien klikkaamista tai vieraiden liitetiedostojen avaamista.
Haittaohjelmia toimitetaan sähköpostin lisäksi muistitikkujen avulla. Vieraita muistitikkuja kannattaa käyttää harkiten.
Katso myös nämä ohjeet
[Älä tee alkeellisia virheitä internetissä](http://yle.fi/uutiset/ala_tee_alkeellisia_virheita_internetissa_-_asiantuntijat_paljastavat_suomalaisten_pahimmat_tietoturvamokat/6936236) -ohjeessa asiantuntijat kertovat kattavasti miten voi välttää yleisimpiä tietoturvariskejä.
Mikäli aihe kiinnostaa enemmän myös näistä viranomaisohjeista voi olla apua:
– Viestintäviraston [ohjeistus verkkopalveluiden turvalliseen käyttöön](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/palveluidenturvallinenkaytto/verkkopalveluidenturvallinenkaytto.html).
– Valtiovarainministeriön [Päätelaitteiden tietoturvaohje](https://www.vahtiohje.fi/web/guest/5/2013-paatelaitteiden-tietoturvaohje) toukokuulta 2013 antaa tarkat ohjeet oman tietokoneen suojaamiseen.
– Keskusrikospoliisin yritysturvallisuuden kansallisen työryhmän toukokuussa julkaisema tilannekatsaus [Yrityksiin kohdistuva tietoverkkorikollisuus](http://www.intermin.fi/download/53580_Tilannekuva_Kevat_2014_nro15_.pdf?f456c6ad2b42d188) suosittelee yrityksiä huomioimaan rikosten torjumisessa ilmeisten haavoittuvuuksien poistamisen. Olennaista raportin mukaan on myös omaan toimintaan liittyvien tietovirtojen ymmärtäminen ja rajaaminen. Ohjeita voi hyödyntää myös yksityishenkilö.
Miten menetellä, jos identiteetti on jo varastettu
Useissa henkilöllisyysvarkaustapauksissa varas ei tarvitse muuta kuin kohteen syntymäajan tai  osoitteen. Suurin osa henkilöllisyysvarkauden uhriksi joutuneista ei tiedä, mitä kautta identiteettivarkauden mahdollistavat tiedot on hankittu.
Jokaisella on päivittäin mukana asiakirjoja, jotka vääriin käsiin joutuessaan mahdollistavat identiteettivarkauden. Esimerkiksi unohtunut lompakko voi antaa varkaalle tilaisuuden.
Mikäli petoksen tunnusmerkistön täyttävä identiteettivarkaus on tapahtunut, kannattaa olla välittömästi yhteydessä viranomaisiin.
Jos omilla tiedoilla on tehty valeprofiili sosiaaliseen mediaan, ohjeistavat viranomaiset ottamaan yhteyttä palvelun ylläpitoon ja pyytämään heitä poistamaan profiilin.
Ylläpitoon kannattaa olla yhteydessä, vaikka valeprofiilissa ei täyttyisi kunnianloukkauksen tunnusmerkistö. Yhteisöpalveluissa valeprofiilin poistoa edistää, jos ilmiantoja on useita, joten on järkevää pyytää myös ystäviä ilmiantamaan valeprofiili.
Mikäli on huolestunut siitä, ovatko omat kuvat päätyneet muille kuin omille tilille, voi kuvien näkymistä internetissä voi tarkistaa lukuisien eri kuvahakuohjelmien avulla. Esimerkiksi [Tin Eye](http://www.tineye.com) -hakukoneen avulla voi etsiä yksittäisten kuvien esiintymistä muualla verkossa. Ilmaisessa palvelussa voi kokeilla vaikkapa onko oma Facebook-profiilikuva levinnyt muualle nettiin.
Tällaisia ovat suomalaisiin kohdistuvat identiteettivarkaudet – "Harvemmin nämä selviävät"
Joku voi tehdä valeprofiilin ja esiintyä sinuna sosiaalisessa mediassa. Helsingin nettipoliisi saa ilmoituksia somen valeprofiileista päivittäin. Pelkkä identiteettivarkaus ei ole vielä rikos. Virkavalta on voimaton, koska laki laahaa jäljessä.
Internetin käytön yleistyminen on tehnyt nettirikoksista arkipäivää niin yrityksille kuin yksityishenkilöille. Helsingin nettipoliisi saa ilmoituksia sosiaalisen median valeprofiileista päivittäin.
Nykylainsäädännön mukaan pelkkä henkilöllisyyden kaappaaminen ei riitä rikostutkinnan käynnistämiseen. Identiteettivarkauksia koskevaa lainsäädäntöä ajetaan ajan tasalle.
Kansalaisten kasvaneen pelon seurauksena myös liiketoiminta identiteettirikosten ympärillä kasvaa. Suomessa tuotiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa markkinoille henkilöllisyysvarkausvakuutus.
"Minulle on tullut yli 500 euron lasku verkkokaupasta"
Yksityishenkilöihin kohdistuvia identiteettivarkauksia on monenlaisia. Varas voi esimerkiksi hankkia käyttöönsä henkilöllisyyspapereita, pankkitilejä ja luottokortteja. Henkilökohtaisia tietoja hyödyntäen identiteettivaras voi ottaa pikavippejä, ostaa matkapuhelinliittymiä, autoja tai vaikkapa tilata lehtiä.
Tällaisen identiteetin menetyksen ongelma on se, että varkauden uhri joutuu toistuvasti todistamaan, ettei ole tehnyt ostoksia. Vyyhdin selvittäminen vie uhrilta aikaa ja rahaa.
– Sain muutama kuukausi sitten puhelun vaimoltani, joka ilmoitti että minulle on tullut yli 500 euron lasku verkkokaupasta. Vaimo hieman ihmetteli, niin minäkin, kertoo petoksen uhriksi joutunut helsinkiläinen mies.
Mies soitti verkkokauppaan ja sai selville, että sieltä oli tilattu naisten vaatteita. Vaikka lasku oli tullut miehelle, kaupalle annetut yhteystiedot eivät olleet hänen. Tilauksen toimitusosoite oli lähellä miehen asuinpaikkaa.
"Harvemmin nämä selviävät"
Mies kertoo tehneensä rikosilmoituksen heti kun tapaus paljastui.
– Soitin poliisille, olin tohkeissani ja lähdin aikaisemmin töistä, että ehdin poliisiasemalle. Pelkäsin, että nyt on asialla joku kovemman luokan hakkeri, sellainen, ettei asialle voi mitään, ja joudun vaihtamaan kotoani kaiken, missä on mikroprosessori, mies kuvailee tapahtunutta.
Poliisiasemalla uhrille oli kerrottu, että "harvemmin nämä selviävät".
– Konstaapeli kertoi myös, etten ole ainoa. Samasta verkkokaupasta oli tehty useampi ilmoitus sinä päivänä. Viereisessä kopissa joku mies teki samankaltaista ilmoitusta, jossa verkkokauppa oli sama.
Kuukauden päästä mies kävi uudestaan poliisilaitoksella.
– Sain kuulla, että poliisilla on tiedot epäillystä. Kyseessä oli joku pikkurikollinen Itä-Helsingistä, joka oli tehtaillut samoja petoksia niin paljon, että rikosnimike oli vaihtunut törkeään petokseen, mies kertoo tapauksen etenemisestä.
Silloin kun identiteettivarkauteen liittyy petos, esimerkiksi väärällä nimellä tilattujen tuotteiden muodossa, poliisilla on aseet tutkia rikosta. Silti läheskään aina ei selviä, mistä epäilty on saanut uhrin henkilötiedot.
Pelästynyt mies pohtii edelleen, miten ja missä hän olisi voinut vahingossa vuotaa oman henkilötunnuksensa.
– Haluaisin tietää, miten epäilty on tietoni saanut. Ties mitä muuta minusta on saatu selville? Onko muualtakin tilattu minun nimelläni ties mitä? mies pohtii.
Donner: "Minun tietääkseni ei tapahtunut yhtään mitään"
Sosiaalisessa mediassa erityisesti julkisuuden henkilöt ovat identiteettivarkauksien riskiryhmässä.
Kansanedustaja Jörn Donnerin nimissä tehty Twitter-tili keräsi viime vuonna nopeasti tuhansia seuraajia Twitterissä. Tili ehti olla toiminnassa muutamia viikkoja ja valtakunnalliset sanomalehdet siteerasivat keksityn Donnerin kirjoituksia. Lopulta Donnerilta itseltään kysyttiin tilistä ja paljastui, ettei tili ollutkaan hänen.
Donner ilmoitti valetilin paljastuttua parodiaksi, ettei hän aio aloittaa oikeustoimia tilin perustajaa vastaan. Tutustuttuaan asiaan tarkemmin Donner päätti käyttää asianajajien apua. Tapaus ei kuitenkaan edennyt, sillä poliisi lopetti jutun tutkinnan kustannussyihin vedoten.
– Minun tietääkseni ei tapahtunut yhtään mitään, Donner kertoo nyt tutkintapyynnön etenemisestä.
Donnerin tapaus on tyypillinen identiteettivarkaus. Hyvin usein tapaukset jäävät joko selvittämättä tai tekijä ei joudu vastuuseen.
Sosiaalisessa mediassa tapahtuvien identiteettivarkauksien selvittäminen voi olla lähes mahdotonta.
– Kun identiteettivarkaus itsessään ei ole rikos, niin rikosnimikkeet eivät tällaisissa tapauksissa täyty, kertoo nettipoliisi Marko Forss.
Forssin mukaan Donnerin tapauksessa kunnianloukkauksen merkistö ei välttämättä täyty. Vaikka täyttyisikin, ylipäätään kunnianloukkauksista nostetaan harvoin syytteitä Suomessa.
– Suomessa kirjattiin viime vuonna rikosilmoitus noin 5 000 kunnianloukkauksesta. Niistä noin 1 300 eteni syyttäjälle ja niistä noin 150:stä nostettiin syyte. Siitä voi hyvin päätellä, miten todennäköistä tapausten eteneminen oikeusteitse on, summaa Forss.
Kun identiteettivarkaus kriminalisoidaan, rikoksen tunnusmerkit täyttyvät vain, jos on tehty sellainen tili, että kolmas osapuoli voi erehtyä sen esittävän tiettyä kohdetta. Parodiatilejä ei siis ole tarkoitus kriminalisoida. Rikos jää täyttymättä myös silloin, jos valeprofiilin saa poistumaan yhdellä ilmoituksella palvelun ylläpitoon.
"Ensimmäinen reaktio oli säikähdys"
Myös julkisuuden henkilöiden läheiset joutuvat identiteettivarkauksien uhreiksi. Läheisen kuvalla ja nimillä saatetaan tehdä tili, jonka avulla urkitaan tietoja julkisuuden henkilöstä.
Eräässä tapauksessa nainen huomasi valetilin sattumalta, kun uusia ihmisiä tavatessaan pyysi heitä lisäämään itsensä Facebook-kaveriksi. Haku naisen nimellä toi esille kaksi Facebook-tiliä, josta toinen oli naiselle täysin vieras. Tilin profiilitekstissä korostettiin naisen läheisiä suhteita julkisuuden henkilöön. Kuvat oli varastettu naisen profiilista ja naisen julkkisystävän blogista. Valetilin ystävissä oli naisen omia ystäviä.
– Ensimmäinen reaktio oli säikähdys. En tiedä, kuka tilin takana on ja mitä tietoa hän on tilin avulla hankkinut. Tuli sellainen olo, että en oikein tiedä kehen voin luottaa, nainen kertoo.
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan kun joku tekee Facebookiin valeprofiilin, niin poliisi ei todennäköisesti saa tietoja siitä kuka sen on tehnyt. Tämä ei välttämättä muutu, vaikka laki ensi vuonna muuttuukin. Lakiin ei ole tulossa televalvontaoikeutta, eikä ulkomaalaisten palveluiden tarvitse noudattaa suomalaisen tuomioistuimen antamia määräyksiä.
Nainen ilmiantoi tilin Facebookissa, joka poisti sen. Hän myös ilmoitti yksitellen jokaiselle tilin kaveripyynnön hyväksyneelle ystävälleen, että kyseessä on valetili.
Muutama viikko valetilin poistumisen jälkeen naisen uusi tuttava oli lisäämässä häntä ystäväksi ja huomasi, että Facebookissa oli jällleen samanlainen valetili. Nainen pyysi ystäviään ilmiantamaan tilin. Lukuisien ilmiantojen jälkeen valetili poistui taas.
– Olisin tehnyt rikosilmoituksen, mutta sitten kuulin ettei identiteettivarkaus ole rikos. Minun on mahdotonta tietää, kuinka kauan tili on ollut olemassa ja mitä sillä on tehty. Siitä tulee kummallinen olo, nainen ihmettelee.
Usein uhreina ihan tavalliset nuoret
Identiteettivarkaudet eivät kosketa vain julkisuuden henkilöitä ja heidän lähipiiriään. Niiden uhreiksi joutuvat eniten ihan tavalliset nuoret.
– Monesti kiusaamistapauksissa tekijä on tuttu, arvioi Marko Forss.
Eräässä tapauksessa luokkakaveri oli tehnyt kiusatun kuvalla ja nimellä profiilin, jonka kautta hän haukkui toisia koululaisia. Valeprofiilin takia uhria kiusattiin ja uhkailtiin, koska osa nuorista luuli, että profiilin takana oli oikeasti uhri itse.
Forssin tuntuma on, että ongelma koskettaa useammin alaikäisiä kuin aikuisia. Nuorison kohdalla kiusaamistarkoituksissa tehty identiteettivarkaus tarkoittaa usein profiilia Facebookissa. Vähän vanhempien kohdalla saatetaan esimerkiksi luoda valeilmoitus seuranhakupalveluun, jossa luvataan maksullista seksiä tai jonka avulla kyseenalaistetaan kohteen seksuaalinen suuntautuminen.
Eräässä tapauksessa joukko luokkatovereita päätti pilailla yhden pojan kustannuksella. He tekivät pojan kuvalla ja tiedoilla treffisivustolle ilmoituksen, jonka mukaan poika etsi "homoseuraa." Poika sai ilmoituksen seurauksena useita yhteydenottoja, joita hän piti häiritsevinä. Poikaa myös kiusattiin koulussa ilmoituksen vuoksi.
Valetili somessa saattaa vaarantaa työuran tai kaverisuhteet
Seurustelun loppuessa tai muissa riitatilanteissa tavallinen aikuinen voi joutua tilanteeseen, jossa omissa nimissä luodaan profiileja sosiaaliseen mediaan.
– Kiusaamisen ohella tapaukset liittyvät usein myös parisuhteen ristiriitoihin, kertoo nettipoliisi Marko Forss.
Lähisuhdekiusaamisessa profiili saatetaan luoda puolison nimellä. Sen avulla ollaan sitten yhteydessä puolison ystäviin, joko tiedonhankinta- tai solvaamistarkoituksessa.
Eräästä naisesta tehtiin toistuvasti valeprofiileja Facebookiin ja tekijän toiminta oli aina sama. Valeprofiili lähetti kohteen kavereille ystäväpyyntöjä, jonka jälkeen hän levitti profiilin välityksellä väärää tietoa kohteesta. Tietoja oli lähetetty myös kohteen työpaikalle.
Vale-eversti lähestyi keski-ikäisiä naisia
Nettipoliisi Marko Forss kertoo, että vääriä identiteettejä käytetään myös esimerkiksi seksuaalirikoksiin, joissa aikuinen esiintyy nuorena.
Eräässä tapauksessa vanhempi mies oli tehnyt nuorta tyttöä esittävän profiilin, jolla hän lähestyi nuorta poikaa. Mies esitti kiinnostunutta ja pyyteli kuvien vaihtamista. Keskustelu oli seksuaalista ja "tyttö" pyysi poikaa lähettämään peniksensä kuvan.
Kaipuu rakkauteen johtaa harhaan myös aikuisia. Ulkomailla asuva henkilö oli luonut profiilin itsestään amerikkalaisena everstinä. Vale-eversti lähestyi keski-ikäisiä naisia romanttisissa merkeissä. Keskustelujen aikana rakkaus roihahti, mutta vähän ajan kuluttua eversti tarvitsikin muutaman satasen yllättävän hätätilanteen hoitamiseen. Kun kohde maksoi, erilaisia hätätilanteita tuli lisää ja summat kasvoivat.
Laki laahaa jäljessä – uudistuksia tulossa
Oikeusministeriön työryhmä sai toukokuussa valmiiksi mietinnön tietoverkkodirektiiviin liittyen ja esitti mietinnössä identiteettivarkauden kriminalisointia. Uuden lain on määrä tulla voimaan eduskunnan hyväksymisen jälkeen syksyllä 2015.
Tällainen oli työvaiheessa oleva lain pykälä toukokuussa, "Joka erehdyttääkseen kolmatta osapuolta oikeudettomasti käyttää toisen henkilötietoja, tunnistamistietoja tai muuta vastaavaa yksilöivää tietoa aiheuttaen taloudellista vahinkoa tai vähäistä suurempaa haittaa sille, jota tieto koskee, on tuomittava identiteettivarkaudesta sakkoon."
Oikeusministeriön esityksen mukaan identiteettivarkaus olisi siis jatkossa rikos, jos se aiheuttaa taloudellista vahinkoa tai muuta haittaa. Enimmäisrangaistus olisi sakkoa.
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan huomionarvoista on se, että kriminalisointi koskee myös oikeushenkilöitä eli myös yrityksen nimissä esiintyminen tulee rangaistavaksi.
Valeprofiilien kriminalisointi selventää asianomistajan asemaa ja antaa myös selkeän viestin toiminnan laittomuudesta. Lakipykälää kun voi tulkita niinkin, että rangaistuksen edellytyksenä ei ole se, että profiililla tehdään jotakin laitonta, rangaistavaa voi olla pelkän valeprofiilin tekeminen.
– Uudessa laissa esimerkiksi somen valeprofiilit kriminalisoitaisiin, mutta lain käytännön vaikutukset voivat jäädä vähäisiksi, arvioi nettipoliisi Marko Forss.
Kriminalisoinnin jälkeenkään sosiaalisessa mediassa luodusta valeprofiilista nostettu tutkintapyyntö ei välttämättä etene. Tällä hetkellä suurinta osaa somessa tapahtuneista kunnianloukkauksista aloitetuista tutkintapyynnöistä rajoitetaan yleensä kustannus- tai vähäisyysperusteilla. Näin voi hyvin käydä myös valeprofiileista tehdyille tutkintapyynnöille uuden lain voimaan tulemisen jälkeenkin.
Kaavin vanhemmat vetoavat yläkoulupäätöksen kumoamiseksi
Perheet ovat lähestyneet kunnanhallitusta esittäen, että päätös vietäisiin uudestaan valtuuston käsittelyyn. Muutosta asiaan ei ole tiedossa.
Kaavin kunnanhallitus ei voi muuttaa valtuuston päätöstä kunnan yläkoululaisten lähikoulusta.
Kaavilaisvanhemmat ovat lähestyneet kunnanhallitusta esittäen, että päätös vietäisiin uudestaan valtuuston käsittelyyn. Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen painottaa, että valtuusto päättää vain Kaavin lähikoulusta - perheet voivat itse sopia koulunkäynnistä myös muissa kouluissa.
Kaavin yläkoululaisten lähikoulu on ensi syksyyn asti Juankoskella, jonka jälkeen se on Tuusniemellä.
Työttömien marssi haluaa eroon häpeästä 
Työttömät marssivat perjantaina teemalla "Työttömyys ei ole häpeä". Työttömyys ei ole nuorten tai pitkäaikaistyöttömien asia, vaan joukko laajenee, sanoo marssin järjestäjä.
Simo Suominen suivaantui työttömyyteen oltuaan palkattomassa työkokeilussa, joka ei johtanut mihinkään. Hän päätti toimia. Salminen on tänään tapahtuvan työttömien marssin pääjärjestäjä.
Työttömät järjestävät mielenilmauksen perjantaina iltapäivällä Tampereella ja Oulussa.
Tampereella marssi lähtee Sorin puistosta klo 15 ja suuntautuu rautatieaseman ja työ- ja elinkeinotoimiston kautta keskustorille. Torilla on vapaa kansalaismikrofoni.
"Työttömyys keskiluokkaistuu"
Suominen yllättyi, kun monet alkoivat spontaanisti levittää tietoa mielenilmauksesta ja toimia muutenkin marssin eteen esimerkiksi kertomalla asiasta katuliitutekstein.
Viime päivien irtisanomiset tekniikan työpaikoilla osoittavat, että työttömien joukko kasvaa keskiluokkaa kohti.
– Tämä ei ole pelkästään pitkäaikaistyöttömien tai nuorten ongelma. Työttömyys koskee entistä enemmän keskiluokkaista, keski-ikäistä, talouskasvuun tottunutta sukupolvea, Simo Suominen sanoo.
Suomisen mukaan ketään ei hyödytä se, että työttömiä kiusataan vastikkeellisella sosiaaliturvalla tai ylimääräisellä byrokratialla.
– Suurin osa työttömistä haluaa työpaikan ja hakee työpaikkaa. Se ei ole ihan kokonaan työttämästä kiinni. Työsopimukseen tarvitaan kaksi osapuolta, Suominen sanoo.
Kahlaajien muutto on vasta aluillaan Keski-Pohjanmaalla
Helteillä lintubongareille tarjoutuu melko niukasti nähtävää, kun kahlaajat painuvat pesimäalueille eli soille ja pelloille tai sisämaahan kosteikoille. Vasta pidempi sadekausi kerää linnut rantalietteille tai matalien järvien rannoille muuton valmisteluun.
Moni kahlaaja vasta valmistelee lähtöään. Vasta osa vanhoista linnuista on
ehtinyt suunnannut Afrikkaan tai Etelä-Venäjälle.
Havaintoja on tehty ainakin suosirreistä ja vikloista Lohtajalta ja
Kalajoelta. Kokkolassa on puolestaan nähty lehtokurppa ja Uudessakaarlepyyssä
pikkutylli.
Kahlaajien muutto kestää neljä kuukautta aina kesäkuulta syyskuulle.
Ministeriö mielenilmauksista: "Näitä tulee lisää, jos työttömyys pysyy vaikeana"
Työttömät järjestävät tänään perjantaina Tampereella ja Oulussa mielenilmaukset. Mielenilmaukset ovat vastalauseita yhä pahenevalle työttömyydelle ja valtion toimenpiteiden tehottomuudelle. Työ- ja elinkeinoministeriöstä vakuutetaan, että työttömyyden poistamiseksi tehdään paljon töitä.
Työttömät järjestävät mielenilmauksen perjantaina iltapäivällä Tampereella ja Oulussa. Marssien ja puhetilaisuuksien teemana on, ettei työttömyys ole häpeä. Työmarkkinaneuvos Jarmo Palm työ- ja elinkeinoministeriöstä ymmärtää marssijoita.
– Ihmiset ovat huolissaan tilanteestaan ja osa on turhautuneita. On täysin ymmärrettävää, että tällainen mielenilmaus järjestetään. Ei minulla ole mitään sitä vastaan, kunhan asianmukaiset luvat mielenilmaukseen on olemassa.
Viime päivien irtisanomisuutiset eivät lupaa hyvää työllisyyden kannalta. Heinäkuun tilastot myös kertovat, että niin työttömyysaste kuin työttömien työnhakijoiden määrä kasvoivat viime vuodesta. Työttömien mielenilmauksia voi hyvinkin tulla lisää syksyllä.
– Oletan, että tämäntyyppisiä tulee lisää, jos työttömyystilanne pysyy vaikeana.
Pirkanmaan työttömyys korkeammalla kuin koskaan 2000-luvulla
Mielenilmaukset ovat vastalauseita yhä pahenevalle työttömyydelle ja valtion toimenpiteiden tehottomuudelle. Esimerkiksi Pirkanmaan työttömyys on noussut korkeammalle kuin kertaakaan 2000-luvulla. Työttömiä työnhakijoita on jo yli 35 000.
Kyllä me kovasti töitä sen eteen tehdään, että työttömyyttä saataisiin hillittyä.
Työmarkkinaneuvos Jarmo Palm vakuuttaa, että tänä vuonna työvoimahallinnon toimenpiteillä työtä tai koulutusta järjestetään aikaisempaa suuremmalle joukolle pirkanmaalaisia työttömiä. Määrä on kasvanut tuhansilla muutamassa vuodessa.
– Kyllä me kovasti töitä sen eteen tehdään, että työttömyyttä saataisiin hillittyä ja meillä on 13 000 ihmistä tällä hetkellä Pirkanmaalla erilaisten aktivointitoimenpiteiden piirissä – eli koulutuksessa, työkokeilussa ja palkkatuetussa työssä.
Jouduitko asiattoman kotimyynnin uhriksi? Tee ilmoitus!
Asiattomasta kotimyynnistä kannattaa tehdä ilmoitus viranomaisille. Esimerkiksi Porissa on ollut liikkeellä epäasiallisesti käyttäytyviä ilmakuvien kauppaajia.
Asiattoman kotimyynnin kohteeksi joutumista ei kannata pelkästään päivitellä. Kilpailu- ja kuluttajaviraston neuvo on, että asiasta kannattaa ilmoittaa viranomaisille.
– Jos tuntee, että myyntitilanteessa on tullut harhaanjohdetuksi kauppaa tekemään ja haluaa omaan asiaansa apua, niin kannattaa ottaa yhteyttä maistraattien kuluttajaoikeusneuvojiin. Siellä selvitetään yksittäistä tapausta sitten tarkemmin. Sen lisäksi voi tehdä ilmoituksen kuluttaja-asiamiehelle, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Hanne Hirvonen
Esimerkiksi Porissa on liikkunut aggressiivista myyntitaktiikkaa käyttäviä ilmakuvamyyjiä. Ilmakuvien kaupustelijat olivat tulleet puoliväkisin asuntoon sisään alkuviikolla. Myyjät eivät olleet hyväksyneet asiakkaansa kieltäytymistä, vaan olivat estelyistä huolimatta alkaneet kirjoittaa laskua asukkaalle.
Epämukava tilanne oli rauennut, kun asiakas oli ajanut kauppiaat kovin sanoin ulos talostaan.
Runkauksen metsäpalo rauhoittunut
Lapin pelastuslaitos sai sammutettua viimeisimmät palopesäkkeet myöhään torstai-iltana. Palomiehet vartioivat kuitenkin aluetta jatkuvasti, sillä pesäkkeet saattavat syttyä uudestaan tuulen yltyessä.
Runkauksen luonnonpuiston metsäpalo on rauhoittunut. Lapin pelastuslaitos sai sammutettua palopesäkkeet myöhään torstai-iltana.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta aamupäivään saakka, sillä pesäkkeet saattavat syttyä uudestaan, jos tuuli yltyy, sanoo Kemi-Tornion päivystävä palomestari Mika Tirroniemi.
Tervolan ja Simon rajamailla maastoa on palanut kahden päivän aikana noin kuusi hehtaaria.
Tuulivoimayhtiö maksumieheksi TV-häiriöihin
Porin Ahlaisissa on saatu korjattua suurin osa tuulivoimapuiston aiheuttamista televisiokuvan häiriöistä. Digitallekin häiriöiden voimakkuus ja alueellinen laajuus tulivat yllätyksenä.
Porin Ahlaisissa sijaitsevan Peittoon tuulivoimalan aiheuttamista TV-häiriöistä on suurin osa nyt saatu korjattua. Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti on maksanut tarvittavat muutostyöt. 
Kaikilta häiriöiltä ei voida välttyä, mutta onneksi on välineitä korjata niitä.
Alueella on korjattu kevään ja alkukesän aikana suuri määrä kotitalouksien antenneista. Elokuun aikana tehdään alueella vielä lisää korjauksia muutamiin antenneihin, sanoo Digitan viestintä- ja markkinointijohtaja Minna Flink.
Tuulivoimaloiden suunniteluvaiheessa tulee jo ennakoida mahdolliset haitat
Minna Flinkin mukaan tuulipuiston aiheuttamien häiriöiden laajuus ja vaikutus tulivat yllätyksenä myös Digitalle. Mekään emme osanneet odottaa, että asiasta aiheutuu näin suuria häiriöitä, vahvistaa Flink.
– Sen takia onkin tärkeätä tehdä jo suunnitteluvaiheessa näitä mittauksia ja ennakoida mahdollisia ongelmia TV-ohjelmien katsomiseen..
–  Varmasti jokaisesta tapauksesta opitaan lisää, mutta nykyisin on myös käytäntönä, että ELY-keskukset pyytävät Digitalta lausunnon näistä suunnitteilla ja rakenteilla olevista tuulivoimaloista. Tällöin Digita pystyy sitten erityyppisin mittauksin arvioimaan nämä tulevat vaikutukset ja mahdolliset häiriöt. Näin niihin pystytään puuttumaan etukäteen.
– Kaikilta häiriöilta ei voida välttyä, mutta ainakin meillä on sitten välineitä korjata televisiokuvan näkyvyyttä, arvioi Minna Flink Digitasta.
Vuokranvälittäjä: Olkiluoto hiljeni – Raumalla taas asuntoja markkinoilla
Raumalla on pitkään ollut pulaa vuokra-asunnoista. Nyt asuntoja on taas enemmän tarjolla, joskin opiskelijat voivat yhä kärsiä asuntopulasta syksyllä.
Eurajoen Olkiluodon ydinvoimatyömaan hiljentyminen näkyy Rauman asuntomarkkinoilla. Raumalla on aiemmin ollut pulaa erityisesti pienistä vuokra-asunnoista. Nyt pahin pula on hellittänyt.
OVV:n kiinteistövälittäjä Mika Mattila kertoo, että vapailla markkinoilla on ollut nyt jopa kolme kertaa enemmän asuntoja kuin aiempina vuosina. Hän uskoo, että syksyn aikana asuntoja vapautuu vielä lisää.
Vaikka tarjonta on yhä niukkaa, se on huomattavasti aiempaa parempaa
Kysyntä on kuitenkin edelleen suurta, eikä kaikille opiskelijoille löydy näillä näkymin omaa asuntoa kaupungista.
– Heti, kun opiskelijat saivat paikoistaan tiedon, he alkoivat etsiä asuntoja. Meidänkin pienet asuntomme menivät nopeasti heinäkuun alussa. Silti tänä vuonna vapailla markkinoilla on tänä vuonna liikkunut kolminkertaisesti asuntoja. Vaikka tarjonta on yhä niukkaa, se on huomattavasti aiempaa parempaa, Mattila arvioi.
Troolari roihuaa Isnäsin satamassa Loviisassa
Purettavana ollut troolari on syttynyt tuleen Isnäsin satamassa Loviisassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli neljän aikoihin perjantain vastaisena yönä.
Purettavan ollut troolari on syttynyt tuleen Isnäsin satamassa Loviisassa.
Pelastulaitos sai hälytyksen palosta noin puoli neljän aikoihin aamuyöllä.
Useita tunteja jatkuneissa sammutustöissä on mukana monia yksiköitä itäiseltä Uudeltamaalta.
Kärpillä ennätysbudjetti alkavalle kaudelle
Jääkiekon Suomen mestari Oulun Kärpät aloittaa uuden kauden viimesyksyistä korkeammalla eli 3,2 miljoonan euron pelaajabudjetilla. Toimitusjohtaja Juha Junno jättää budjettiin tilaa myös yllättäville lisähankinnoille. Viime kauden yllätyshankinta, Juhamatti Aaltonen ratkaisi loppuottelun Tapparaa vastaan.
Jääkiekon Suomen mestari Oulun Kärpät aloittaa uuden kauden 3,2 miljoonan euron pelaajabudjetilla
– Uskon, että sillä me saamme kyllä kilpailukykyisen joukkueen, toimitusjohtaja Juha Junno sanoo.
Viime kevään keskushyökkääjät Esa Pirnes, Jari Viuhkola ja Ben Maxwell eivät tänä syksynä vedä ylleen Kärppien edustusasua. Viimeisin Kärppien kiinnitys on kanadanranskalainen keskushyökkääjä Nicolas Dechamps.
– Haimme Ben Maxwellin tilalle sentteriä ulkomailta. Nyt joukkue on käytännössä kasassa, Juha Junno kertoo.
Kärpät on menettänyt myös KHL:ään siirtyneen Juhamatti Aaltosen. Juha Junno on jättänyt Kärppien budjettiin hieman pelivaraa, sillä viime kaudella juuri Juhamatti Aaltosen liittyminen yllättäen joukkueeseen toi ratkaisevaa iskukykyä joukkueelle. Loppuottelussa Aaltonen viimeisteli vahvalla yksilösuorituksella voittomaalin Tapparaa vastaan.
– Kauden mittaan katsotaan, täydennetäänkö joukkuetta. Aaltosen tulo joukkueeseen oli hyvin poikkeuksellista ja teimme päätöksen hankinnasta yli budjetin.
Kaksi kentällistä mestareista jatkaa
Toimitusjohtaja on kuitenkin tyytyväinen, että viime kauden mestarijoukkueesta jatkaa ensi kaudelle peräti kaksi kentällistä.
– Hyvä joukkue. Lisäksi meillä on erittäin kovan luokan nuoria pelaajia, joita nyt ajetaan sisään joukkueeseen.   
Laidalla Kärppien hyökkäyksiä vahvistaa KHL:stä kasvattajaseuraansa palaava Juha-Pekka Haataja.
– Juha-Pekka Haataja on niin Kärppä - meidän oma kasvatti! Hän kävi vuoden KHL:ssä, ja varmasti sopeutuu meidän pelisysteemiin, Juha Junno ennakoi.
Oulun Kärpät kokoontuu ensimmäiseen koko joukkueen jääharjoitukseen maanantaina. Perjantaina iltapäivällä Kärppien mestaruusjoukkue vuodelta 2004 kokoontuu Ouluun yksityistapaamiseen ja osallistuu myös iltapäivällä alkaviin Qstock-festivaaleihin.
Kuopion Rockcock-yleisöä muistutetaan helteeseen varautumisesta
SPR varautuu perinteisten rakkojen ja haavojen hoidon lisäksi lämpöuupumisiin. Itse auringonpistoksia voi ehkäistä pitämällä mukana vesipulloa sekä auringolta suojaavaa päähinettä.
Kuopion RockCock-festivaalit alkavat tänään.
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisjoukot pitävät tänäkin vuonna huolta festariyleisön ensiapuhoidosta. Kuopion SPR:stä muistutetaan festivaaleille lähtijöitä varautumaan helteeseen. Mukaan kehotetaan ottamaan tyhjä muovipullo festarialueelta saatavaa vettä varten sekä päähine auringonpistosten välttämiseksi.
SPR:stä kerrotaan, että rakot ja haavat työllistävät RockCockissa ensiapupisteellä yleensä eniten, mutta tänä vuonna lämpöuupumukset todennäköisesti aiheuttavat ylimääräistä työtä ensiavussa.
Löpöllä läträtään sinnikkäästi – laiton polttoöljyn käyttö tietää kovia rapsuja
Moottoripolttoöljyn luvaton käyttö on edelleen yleistä. Lain mukaan halvempaa menovettä saa käyttää vain maataloustraktoreissa ja työkoneissa. Väärän polttoaineen käyttöön syyllistytään joko tietämättömyyttään tai kilpailuedun toivossa. Kiinnijäämisriski on kuitenkin suuri ja rangaistusmaksu kova.
E18-moottoritien työmaalla painetaan töitä hiki hatussa. Pitkään kestäneen urakan aikana valtavalla työmaalla on hyörinyt kuorma-autoja, kaivureita, traktoreita ja dumppereita kokonainen armeija. Dieselöljyä on palanut tuhansia ja taas tuhansia litroja.
Koneissa käytetyn polttoaineen laatu tiedetään, sillä tulli on tehnyt työmaalle kaikkineen kolme tarkastuskäyntiä, joissa on tutkittu nimenomaan sitä, käytetäänkö koneissa ja ajoneuvoissa laillista polttoainetta. Nyrkkisääntö on se, että kevyemmin verotettua moottoripolttoöljyä saa käyttää vain maataloustraktoreissa ja työkoneissa. Tosin työkone lakkaa olemasta lain silmissä työkone, jos siihen kytketään vaikkapa perävaunu ja sillä kuljetetaan tavaraa. Tällöin tankissa pitäisi olla kalliimmin verotettua dieseliä.
Polttoainesäädösten noudattamista valvoo pääasiassa tulli. Polttoainetarkastuksia tullin väki tekee muutaman sata vuodessa niin liikenteen seassa kuin erillisinä tarkastusiskuina esimerkiksi suurille tietyömaille.
– Teemme polttoainetarkastuksia muun työn ohessa ja sen mukaan kuin resurssit riittävät, mutta valvontaa voi pitää riittävänä ja uskottavana, sanoo tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström tullin valvontaosastolta.
Pieni säästö voi tuoda ison laskun
Laittoman polttoaineen käytöstä kärähtää vuosittain muutamia kymmeniä ajoneuvoja ja työkoneita. Satimeen jää kulkupelejä laidasta laitaan, mopoautoista täysperävaunullisiin rekkoihin. Mikäli tankista löytyy väärää tavaraa, ottaa tulli polttoainenäytteen, joka tutkitaan tullilaboratoriossa. Jos epäily osoittautuu aiheelliseksi, siirtyy asia Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin käsiin.
Sen vastuulla on haalia valtion kassaan takaisin puuttumaan jääneet polttoaineverotulot. Lähes poikkeuksetta väärän polttoaineen käytäjälle lähtee polttoainemaksu. Sen suuruus riippuu ajoneuvosta. Kalleimmaksi polttoöljyllä ajelu tulee yhdistelmärekalle. Polttoainemaksu voi kohota 39 000 euroon.
– Sanktiot ovat kovia, mutta niiden tarkoitus onkin hillitä laittoman polttoaineen käyttöä, painottaa tulliylitarkastaja Fagerström.
Laittomalla polttoaineella haetaan kilpailuetua
Viranomaisten tietoon tulevien tapausten määrä laittoman polttoaineen käytöstä vaihtelee jonkin verran vuosittain. Trafin tilastojen mukaan väärän polttoaineen käytöstä lähetettyjen polttoainemaksujen määrä on vime vuosina liikkunut vuoden 2009 vajaasta kolmestakymmenestä ulottuen vuoden 2012 vajaaseen kuuteenkymmeneen. Heilahtelua selittää valvonnan määrä, sekä se, että yhdellä tarkastuskäynnillä voi paljastua useita väärinkäytöksiä.
– Viime vuonna tarkastimme työmaan, jossa paljastui yhdellä kerralla kahdeksan ajoneuvoa, joissa oli vaaditun dieselin sijaan polttoöljyä. Polttoainemaksuja kerättiin näistä tapauksista yhteensä pari sataa tuhatta euroa, tulliylitarkastaja fagerstöm kertoo.
Väärän polttoineen käyttö johtuu tullin mukaan yleensä kahdesta asiasta, tietämättömuudestä tai kilpailuedun hankkimisesta. Moottoripolttoöljy on dieseliä kevyemmin verotettua ja hintaeroa on noin kolmannes polttoöljyn hyväksi. Esimerkiksi maanrakennusalalla urakat on tiukasti kilpailtuja ja urakoitsijalle usein kannattavuuden rajoilla, joten säästöä etsitään joskus kepulikonsteinkin. Dieselin hinnannousu näkyy tullin mukaan pieninä piikkeinä väärinkäytöstapauksissa.
– Polttoainetarkastukset ovat harmaan talouden torjuntaa, muistuttaa tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström tullin tarkastusosastolta.
Tullin tarkastuksissa laitonta polttoainetta löytyy muutamassa prosentissa. Koska sanktiot ovat kovia, on hyöty valtion kassaan huomattava. Viime vuonna Trafi peri polttoainemaksuja vajaat kaksi miljoonaa, tänä vuonna potti lähentelee jo 1,5 miljoonan euron summaa. Polttoöljyn käyttöön voi kuitenkin saada tietyissä tapauksissa Trafilta poikkeusluvan. Toinen vaihtoehto on maksaa polttoainemaksu etukäteen, mutta se tulee kalliimmaksi kuin dieselin tankkaaminen.
Runkosarjan toinen puolisko käynnistyy - Wasa Royals luottavaisena peleihin
Wasa Royalsin virallinen tavoite tälle kaudelle oli päästä amerikkalaisen jalkapallon I-divisioonan välieriin. Päävalmentaja Seppo Evwaraye uskaltaa nostaa tavoitetta jo hiukan korkeammalle: nyt tavoitellaan jo voittoja. Unelmissa siintävät myös Vaahteraliigan paikallispelit Vaasan ja Seinäjoen välillä.
Wasa Royals saa kotikentällään Vaasassa vieraakseen viikonloppuna amerikkalaisen jalkapallon I-divisioonan sarjakakkosen Hyvinkää Falconsin. Sunnuntainen peli aloittaa I-divisioonan runkosarjan toisen eli jälkimmäisen puoliskon. Tulevissa otteluissa ratkaistaan mm. kotiedut välieriin ja finaaliin.
– Luottavaisin mielin lähdetään. Pari kaveria on tullut takaisin lasaretista ja saadaan jalkeille iskukykyinen joukkue. Tämän viikon harjoitukset on olleet hyviä ja niissä on ollut kivan lämmin, joten on saatu totuteltua myös viikonloppuna odotettavissa olevaan säätilaan, sanoo joukkueen päävalmentaja Seppo Evwaraye.
– Hyvinkää on pahin uhka meillle tässä vaiheessa ja jos hävitään heille, sekä kömmähdetään jossain vielä myöhemmin, voi olla että runkosarjan voitto lipeää meidän käsistämme. Jos voitetaan nyt, ollaan mielestäni aika vahvoilla, Evwaraye arvelee.
Hyvä kausi - uudet haaveet
Seppo Evwarayen mukaan runkosarjan voitosta uskalletaan nyt Wasa Royalsissa jo unelmoida. Vaikka kauden virallinen tavoite asetettiinkin kauden alkaessa alemmaksi.
– Ei ollut kauden alkaessa realistista haaveilla runkosarjan voitosta. Meidän lajissa voimasuhteet muuttuu nopeasti. Ilmoitimme viralliseksi tavoitteeksi, että pitää päästä välieriin ja se näyttää nyt todennäköiseltä. Onhan tämä ollut aivan unelmakausi, Evwaraye sanoo ja kehaisee myös kotiotteluihin tiensä löytäneen yleisön määrää ja merkitystä pelien tunnelman luojana - myös pelaajille. Wasa Royalsin molemmissa peleissä Kaarlen kentällä on ollut yli 800 katsojaa.
– Kun miettii, että kyseessä on edelleen runkosarja, niin tuo määrä on aivan mahtava, Seppo Evwaraye hehkuttaa.
Vaasa vastaan Seinäjoki
Seinäjoen Crocodiles pelaa amerikkalaisen jalkapallon pääsarjassa eli Vaahteraliigassa. Sinne palaa myös vaasalaisten mieli. Wasa Royals - Crocodiles -otteluissa olisi "sitä jotain" uskoo myös Seppo Evwaraye.
– On ne (paikallispelit) tulossa. Meidän tavoitteemme on nousta liigaan 2016. Silloin pitäisi olla paketti liigavalmis, Evwaraye sanoo.
– Seinäjoen Crocodiles on tunnin matkan päässä ja paikalliskamppailut on lajin kuin lajin suola. Niissä pääsee vähän rehentelemään pikkuveljelle tai -serkulle, että kuka on alueen herra. Kilpailu parantaa organisaation toimintaa ja on kaikin puolin positiivinen asia, Seppo Evwaraye naurahtaa.
Vaan, mitä jos Wasa Royalsin liiganousu 2016 aikaistuisikin vuoteen 2015?
– No, se olisi teoreettisesti mahdollinen, mutta käytännössä... Se vaatisi paljon ponnistuksia. Viime vuonna kakkosesta ykköseen oli semmoinen 30000 euron hyppy ja tässä olisi varmaan suunnilleen samanlainen. Toki, jos katsojakeskiarvo pysyisi suunnilleen samanlaisena ja liigapeleissä vähän nousisikin, niin miksei, Seppo Evwaraye pohtii.
– Uskon, että se on kysymys, mihin palataan kauden lopussa. Jos, ja kun, on voitettu koko homma ja liigapaikka tarjoutuu, niin keskustellaan sitten lähemmin siitä, Evwaraye toteaa.
Kalastajat arvostavat vaapuntekijän käsityötä ja kalavinkkejä
Ostotietoiset kalastajat arvostavat laadukkaita käsityötuotteita. Aloittelijat puolestaan kaipaavat vaappujen lisäksi asiantuntevia neuvoja. Lopulta koko perhe on koukussa, kun lasten into sytyttää vanhemmatkin kalastamaan.
Pienten viehevalmistajien vaapuilla riittää kysyntää. Kajaanilainen vaapuntekijä Leo Juntunen pyrkii erottautumaan panostamalla laajaan valikoimaan ja kalastusneuvontaan.
– Marketeissa ei ole enää kalastavia myyjiä. Mökkiläiset käyvät paljon minun luonani. He ovat jo oppineet, että minulta löytyy se viimenen vinkki. Tässä käy paljon kalastajia, joten tieto kasaantuu. Kala on loppujen lopuksi aina vaativa, kun se on kuitenkin suurimman osan ajastaan syömätön. Se pitää saada iskemään, sanoo Juntunen.
Lapset vetävät vanhemmatkin kalaan
Asiakaspalvelu on Juntusen mukaan erittäin tärkeässä roolissa, sillä tyytyväiset asiakkaat palaavat aina takaisin. Hyvillä neuvoilla saa innostettua koko perheen kalastamaan.
– On monesti sellaisia, jotka eivät olisi innokkaita itse, mutta kun pikkuväki on menossa järvelle, se on vain lähdettävä. Lasten silmät palavat kirkkaina, kun kerron kalastuksesta ja heille pitää antaa toisinaan melko pitkä luento. He ottavat neuvot päähänsä kuin tietokone ja muistavat ne järvelläkin. Siinä syttyvät vanhemmatkin kalastamaan, kertoo Juntunen.
Lapsilla palaa silmät kirkkaina, kun kerron kalastuksesta. Siinä syttyvät vanhemmatkin kalastamaan.
Juntusen mukaan kalastusharrastus on suosiossa ja nappaa yhä useamman mukaansa. Useat palaavat eläkeellä vanhan harrastuksensa pariin. Kalastajia riittä monille vesille.
– On järvikulttuuria, lohikulttuuria ja koskikalastusta. Värimaailman täytyy olla laaja, että jokaiselle löytyy mieleinen vaappu. Nykyisin kalastajat ymmärtävät, mikä ero on markettituotteilla ja käsityövaapuilla.
Taloudellinen taantuma on vaikuttanut viehekauppaan vain vähän.
– Markkinarakoa on. Vapaa-aika ja harrastukset ovat ainoat, joista ihminen ei ole valmis tinkimään, pohtii Juntunen.
"Tatuoija oli yhtä kännissä kuin minäkin" – kuvan ottaminen oli merimiehille rituaali ja rehvastelun aihe
Vanhat merimiestatuoinnit ovat osa ensi vuonna valmistuvaa väitöskirjaa. Tutkija sanoo yllättyneensä, miten paljon myyttejä maakravut ovat arkisesta ammatista kehitelleet. Tatuointi otettiin ulkomailla, porukalla ja humalassa.
– Siinä lukee "Rakastan sinua Ilse". Tatuoija taisi olla yhtä kännissä kuin minäkin, koska hän kirjoitti siihen ensin "Rakastan sunua". Sitten piti korjata.
Näin muistelee käsivartensa jo hieman haalistunutta tatuointia kotkalainen entinen merimies Heikki Välisalmi. Ihoon ikuistettu rakkaudentunnustus tehtiin Amsterdamissa. Toisesta kädestä löytyy puolestaan ristin päällä seisova Kotka, joka tehtiin maineikkaalla Nyhavenilla Kööpenhaminassa vuonna 1964.
Eräs entisaikojen suosituimmista merimiesten tatuoinneista oli Sailor's Grave eli merimiehen hauta. Uppoavaa laivaa esittävän kuvan otti käsivarteensa myös Matti Kukkanen vuonna 1959.
– Lähdettiin Antwerpenistä teräslastissa ja konevian vuoksi jouduttiin jäämään Hampuriin. Lähdettiin kolmistaan vähän juhlimaan ja aamulla herätessä jokaisella oli merkki käsivarressa. Vähän otti päähän, mutta siinä se on mukana kulkenut, sanoo Kukkanen.
Tutkija: Merimiehiin liitetty paljon myyttejä
Itä-Suomen yliopiston tutkija Jari Ruotsalainen kiinnostui merimiestatuoinneista luettuaan aihetta käsittelevän lehtijutun vuosi sitten. Jutussa kerrottiin, miten menneinä vuosina esimerkiksi Kap Hornin kiertäneet merimiehet ottivat tatuoinnin täysissä purjeissa olevasta purjelaivasta. Samoin Atlantin ylittämisen tai Kiinassa käynnin pystyi kuulemma lukemaan seilorin iholta.
Aamulla jokaisella oli merkki käsivarressa. Vähän otti päähän, mutta siinä se on mukana kulkenut
Ruotsalainen päätti tutkia aihetta syvemmin, ja kyseli merimiehiltä artikkelin esimerkeistä. He pitivät niitä kuitenkin liioiteltuina.
– Näin tatuointeja täysissä purjeissa olevia purjelaivoista, mutta eivät ne miehet olleet Kap Hornia kiertäneet. Jotkut sanoivat kiertäneensä, mutta tosi kaukaa. Kuva piti olla, koska se tavallaan kuului asiaan.
Tutkija sanoo yllättyneensä, miten paljon maalla asuvat ovat rakentaneet myyttejä merimiesten ammatista ja kulttuurista. Todellisuudessa työ on ollut rutiininomaista ja tylsää. Ruotsalaisen tatuointikulttuuria käsittelevä väitöskirja valmistuu ensi keväänä. Osa siitä käsittelee merimiesten tatuointeja.
Tatuointi kuului osaksi merimiehen olemusta, mutta se oli myös tapa todistaa käyneensä ulkomailla. Ensimmäinen virallinen tatuointistudio aloitti Helsingissä vasta vuonna 1987.
Rehvastelua harrastettiin kotimaan maitolaitureilla ja kioskeilla. Piti näyttää käyneensä maailmalla, vaikka kokemusta ei juuri ollut
– Rehvastelua harrastettiin kotimaan maitolaitureilla ja kioskeilla. Piti näyttää käyneensä maailmalla, vaikka kokemusta ei juuri ollut ja tatuointi oli otettu heti ensimmäisellä merimatkalla, Ruotsalainen sanoo.
Sekoittaminen linnakundeihin vähensi tatuointi-intoa
Nuoret miehet ottivat tatuointeja porukalla ja lähes poikkeuksetta humalassa. Kyse oli tutkijan mukaan työpaikan omasta rituaalista.
Innostus alkoi hiipua 1970-luvulla, kun tatuointeja alkoi esiintyä myös vangeilla. Maalla asuvat eivät osanneet aina tehdä eroa, eivätkä merimiehet eivät halunneet tulla sekoitetuiksi linnakundeihin.
Merimies Hannu Timonen kertoo kävelleensä Kotkassa vuosia pitkähihainen paita päällä, vaikka ei varsinaisesti tatuointiaan häpeä. Miehen käsivartta koristaa purjelaiva ja Suomen lippu. Hän eroaa kollegoistaan, sillä hän sanoo olleensa selvinpäin kuvaa tehtäessä.
– Huono olo siinä tuli istuessa. Kaveri antoi fingerporillisen konjakkia ja olo parani. Sen jälkeen mentiin kyllä ja vedettiin "huppu silmille", Timonen naurahtaa.
Höytiäisen vointia aletaan tutkia
Pohjois-Karjalassa lainehtivalla Höytiäisellä on kahdet kasvot. Suuren järven eteläpää on hyvässä kunnossa, mutta pohjoispään tilanne huolestuttaa. Pohjoisen lahtialueilla on havaittu monin paikoin umpeenkasvamista ja rehevöitymistä. Höytiäisen nykytila halutaan selvittää kansalaisten ja viranomaisten yhteistyönä.
Höytiäisen nykytilaa aletaan tutkia kansalaisten ja viranomaisten yhteisvoimin.
Lähinnä järven pohjoispäään lahtialueilla on havaittu umpeenkasvamista ja rehevöitymistä. Niinpä Höytiäisen vesistön tilasta ja kalakantojen voinnista halutaan saada nyt tarkempi selko.
Suomen 15. suurimman järven tulevaisuutta pohtiva yleisötilaisuus järjestettiin heinäkuun puolivälissä Huhmarissa Polvijärvellä. Tilaisuuden rahoittivat Kontiolahden kunta ja Pohjois-Karjalan Ely-keskus.
Tilaisuudessa oli paikalla vajaat 100 ihmistä, jotka päättivät perustaa Pro Höytiäinen -yhdistyksen.
Naruja vetelee yhteen ympäristökonsultointia, koulutusta ja asiantuntijapalveluita tarjoava Apila Group Oy. Yhtiön biologi Elsi Kauppinen sanoo, että Höytiäinen on niin suuri järvi, että viranomaisilla ei riitä resusseja lähteä yksin selvitys- ja kunnostustyöhön. Tästä syystä kansalaisten aktiivisuus ja osallistuminen on välttämätöntä. 
Yhdistyksen perustava kokous pidetään elokuussa. Elsi Kauppinen kertoo, että ajankohta tarkentuu sen jälkeen, kun kiihkein lomakausi on ohi ja osakaskuntien kanssa on pidetty palaveria.
Höytiäisen ongelmallisimpien paikkojen selvitystyöhön on tarkoitus hakea julkista rahoitusta.
Kainuun varhaisperunaa riittää jo marketteihin
Omassa maakunnassa kasvaneiden perunoiden, kaalien ja vihannesten tarjonta laajenee lähipäivinä. Kainuulaista varhaisperunaa riittää jo suurinkin toimituksiin.
Ensimmäiset kainuulaiset varhaisperunat ovat löytäneet tiensä maakunnan marketteihin. Alkukesän aikana uutta kainuulaisperunaa on saanut vain suoraan viljelijöitä tai torilta ja pieniä eriä ruokakaupoista.
Kainuulaisista ruokakaupoista kerrotaan, että ensimmäiset oman maakunnan perunaerät saapuivat alkuviikosta. Tähän saakka marketeissa on myyty eteläsuomalaisia perunoita.
Kajaanin Prismaan ensimmäiset varhaisperunat tulivat Sotkamosta. Ensi viikolla saataneen myös ensimmäiset oman maakunnan kukkakaalit ja parsakaalit.
Öljylammikko pysäytti liikenteen moottoritiellä
Rekan polttoainetta valui ajoradalle ilmeisesti säiliön pohjasta pudonneen propun vuoksi. Kuski itse pysäytti liikenteen ja hälytti apua.
Rekan polttoainesäiliön hajoaminen pysäytti liikenteen Kuopion moottoritiellä viime yönä. Rekka ajoi puolenyön aikaan Päivärannan ja Kelloniemen välillä, kun sen kuski huomasi öljyä valuneen ajoradalle. Syynä oli todennäköisesti polttoainesäiliön pohjasta pudonnut proppu. Kuski pysäytti itse liikenteen ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Siivoaminen kesti pari tuntia, jonka ajaksi liikenne ohjattiin paikallistielle. Vahinkoja ei ehtinyt syntyä.
Maastopalot riesana pelastuslaitoksille
Eri puolilla maakuntaa syntyneet maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia viimekesäistä enemmän. Useimmat palot on aiheuttanut ukkonen.
Suurin maastopalo toistaiseksi on ollut Muhoksella tiistaina syttynyt noin kahdensadan hehtaarin palo, joka ehti kehittyä latvapaloksi saakka.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Marko Hottisen mukaan useimmat viimeaikaisista paloista ovat ukkosen sytyttämiä ja sijainneet kaukana teistä ja luonnonvesistä, mikä on vaikeuttanut ja pidentänyt sammutusoperaatioita.
– Maaston kuivuudessa on suuria eroja ukkoskuurojen sijaintipaikoista riippuen, Marko Hottinen varoittelee.
Torstai-iltana on sammutettu maastopaloja mm. Siikalatvalla, Pudassjärvellä ja Pyhäjärvellä.
Uuden maakuntajohtajan heinäkuu menee edustaessa
Kesätapahtumia kiertänyt Pentti Mäkinen aloittaa työnsä virallisesti syyskuun alussa.
Syyskuun alussa Etelä-Savon maakuntajohtajana aloittava Pentti Mäkinen on samaan aikaan sekä lomaillut että edustanut. Miehen on pitänyt kiireisenä maakunnan lukuisat kesätapahtumat.
– Sulkavalla olen ollut soutamassa, Marskin kierroksen juoksin, raveissa kävin ja oopperassa olin, Mäkinen luettelee.
– Tässä on myös tutustuttu eteen tuleviin asioihin. Maakuntaohjelma ohjaa sitten omaakin työtä hyvin paljon.
Seuraavaksi pysähdys Pieksämäellä
Ensi viikonloppuna maakuntajohtaja puhuu Pieksämäellä kaupungin 440-vuotisjuhlissa. Pieksämäellä Mäkinen alustaa aiheesta "Etelä-Savo maakuntien muutoksessa". Maakuntajohtaja luottaa Etelä-Savon pärjäävän muun muassa vaalipiiri- ja sote-alueuudistuksen sekä aluehallintouudistuksen puristuksessa.
– Yhtenäisyyttä tarvitaan, kun yhteisiä etuja ajetaan. Ne on oltava yhteisesti sovittuja, maakuntajohtaja Pentti Mäkinen sanoo.
Maakuntien roolin Mäkinen näkee jatkossakin tärkeänä.
– Itse uskon, että tällainen alhaalta ylöspäin -malli, jossa nimenomaan lähdetään alueen omista intresseistä liikkeelle on tulevaisuudessa hyvin tärkeä.
Mäkisen visioissa tavoitteena on turvata työpaikkoja ja lisätä investointeja alueelle.
– Maakunta on hyvin toimiva kokonaisuus ja toimintaympäristö kehittämiseen, koska sillä on taloudellinen, yhtenäinen luonne.
Syyskuussa alkaa työnteko
Uusi maakuntajohtaja aloittaa työnsä syksyllä johtoryhmän kokouksella. Samalla viikolla aloitetaan kuntakierrokset.
– Kunnathan on meillä paitsi omistaja myös tärkeä kumppani.
Eikä reissaaminen jää vain maakunnan sisälle.
– Sekä EU:n suuntaan että Helsingin suuntaan on huolehdittava siitä, että maakunnalla on toimivat suhteet. Ensimmäisen kuukauden aikana matkoja tulee sekä pääkaupunkiseudulle että Brysseliin.
Kylmä kesäkuu häiritsi kanalintujen pesintää
Metsäkanalintujen pesintä kärsi tänä kesänä hyvin todennäköisesti poikkeuksellisen kylmästä säästä. Kylmää oli juuri juhannuksen alla poikasten kuoriutuessa.
Osa emoista ei saanut eläviä poikasia. Tästä on tehty maastossa jo havaintoja.
\- Havaintoja maastosta on yksinäisistä kanoista, joilla ei ole pesuetta mukana ja se on aika huono merkki, toteaa riistasuunnittelija Olli Kursula Suomen riistakeskuksesta.
\- Kyllä nyt hiukan pelottaa. Tämä ei ollut pelkästään Keski-Suomea, vaan koko Suomea koskeva ilmiö, että kesäkuun puolivälistä aina juhannukseen asti oli todella kylmät kelit.
Miten tuhoisa kylmä kesäkuu oli selviää viikonvaihteesta alkaen toteutettavissa riistan kolmiolaskennoissa. Kanalintukannan kokoa arviodaan nyt ensimmäistä kertaa sähköisen riistakolmio.fi -palvelun avulla. Laskenta jatkuu 3. elokuuta saakka.
Ranuan opistoseuroihin odotetaan 20 000 kävijää 
Ranuan opistoseurat alkavat perjantaina puolen päivän aikaan.
Kristillisen opiston lestadiolaisseuroihin odotetaan 20 000 kävijää.
Tapahtuman liikevaihdoksi arvioidaan noin 450 000 euroa.
\- Arvelemme tuoton olevan noin 200 000 euroa. Se on merkittävää opiston taloudelle, sanoo opiston rehtori Eero Nuolioja.
Seurat ovat Ranuan kaupoille villkkain myyntiaika. Seuroihin tulijat käynevät edellisvuosien tapaan myös eläinpuistossa – seuravieraista suurin osa lapsia.
Puheet pidetään valkoisessa valtavassa teltassa, jonne mahtuu 4 000 ihmistä. Lisäksi ulkosalle on laitettu 1 700 metriä penkkirivejä 3 000 ihmiselle.
Seuroja koordinoi päätoimikunta ja sadat vapaaehtoiset vastaavat käytännössä järjestelyistä.
Seurojen teemaksi on valittu tänä vuonna "Minä olen tie, totuus ja elämä" (Joh. 14:6).
Venäjä: Yhdysvallat rikkoo pakotteillaan WTO:n sääntöjä
Yhdysvaltain WTO:n suurlähettiläs vastaa, että Yhdysvallat on huomioinut WTO:n säännöt päättäessään Venäjä-pakotteiden laajentamisesta.
Venäjä syyttää Yhdysvaltoja Maailman kauppajärjestö WTO:n sääntöjen rikkomisesta viimeisimmillä pakotteillaan. Yhdysvallat on asettanut pakotteita Venäjän suurinta öljytuottajaa Rosneftiä, toiseksi suurinta kaasuntuottajaa Novatekiä ja kolmanneksi suurinta pankkia Gazprombankia vastaan viime viikolla.
– Näyttää siltä, että meidän on pakko suojella legitiimeijä oikeuksiamme ja kiinnostuksen kohteitamme WTO:n mekanismien kautta, Venäjän WTO:n suurlähettiläs Gennadi Ovechko sanoi.
– Pidämme kaikkia näitä Yhdysvaltojen repiviä toimia yritysten liiketoiminnan häirintänä. Yhdysvallat yrittää sijoittaa nämä yritykset poliittiseen kontekstiin, johon ne eivät kuulu, ja jonka osana ne eivät ole millään tavoin.
Yhdysvaltain WTO:n suurlähettiläs vastaa, että Yhdysvallat on huomioinut WTO:n säännöt päättäessään Venäjä-pakotteiden laajentamisesta.
– Olemme varmoja, että toimemme ovat yhdenmukaisia WTO:n sääntöjen kanssa, suurlähettiläs Michael Punke sanoi.
Myös Kanada ja Euroopan unioni ovat tiukentaneet Venäjä-pakotteitaan. Ensimmäiset pakotteet otettiin käyttöön, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan maaliskuussa. EU ja Kanada ovat kiristäneet pakotteita tällä viikolla. Syynä on malesialaiskoneen alasampuminen Itä-Ukrainassa.
Ensimmäiset apukuljetukset saapuivat Turkista Syyriaan
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi viime viikolla päätöslauselman, jonka mukaan Syyriaan voi lähettää apua ilman maan hallituksen hyväksyntää.
Ensimmäiset humanitaariset apukuljetukset ovat saapuneet Turkista Syyriaan. Yhdeksän kuorma-autoa on ylittänyt Bab al-Salamin raja-aseman mukanaan ruokaa, vettä ja saniteettitarvikkeita.
Apukuljetukset ovat osa YK:n suunnitelmaa lähettää alueelle apua ilman Syyrian hallituksen hyväksyntää. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi Syyrian humanitaarista apua koskevan päätöslauselman yksimielisesti viime viikolla.
Tulevien kuukausien aikana tavoitteena on aloittaa apukuljetukset kapinallisten hallinnassa oleville alueille myös kolmesta muusta rajanylityspaikasta Turkista, Irakista ja Jordaniasta.
YK:n mukaan yli 10,8 miljoonaa syyrialaista on välittömän avun tarpeessa. YK on syyttänyt Syyrian hallitusta siitä, että se on estänyt avun toimittamisen perille.
Jo toinen ulkomaalainen turisti tapettu Mombasassa Keniassa
Saksalainen naisturisti tapettiin Mombasassa torstaina. Aiemmin heinäkuussa siellä ryöstettiin ja tapettiin venäläinen naisturisti.
Saksalainen naisturisti on tapettu Mombasassa Kenian itärannikolla torstaina. Kyseessä on jo toinen ulkomaalainen turisti, joka tapetaan samalla alueella heinäkuussa. Aiempi kuolonuhri oli venäläinen naisturisti, joka joutui rikollisjengin uhriksi.
Saksalaisnainen ammuttiin kuoliaaksi Kibokonissa. Poliisi ei ole virallisesti kertonut yksityiskohtia tapauksesta, mutta nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan nainen oli 28-vuotias, eikä häntä ryöstetty tapon yhteydessä. Hän oli ugandalaisen miehen seurassa. Mies haavoittui.
Asemiehet ja kapinalliset ovat tehneet useita iskuja Kenian itärannikolla kesän aikana. Ammuskeluissa ja pommi-iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Somalialainen ääri-islamilainen terroristijärjestö al-Shabaab on ottanut monet iskuista kontolleen.
Turistien määrä romahtanut
Keniaa on ollut Afrikan suosituimpia safari- ja rantalomakohteita, ja turismi on tärkeä maan taloudelle. Vuonna 2011 turismin osuus maan bruttokansantuotteesta oli 14 prosenttia ja se työllisti 12 prosenttia työvoimasta.
Viime vuonna Keniaan matkustaneiden ulkomaalaisten määrä kuitenkin romahti 11 prosenttia vaaleihin liittyvän väkivallan pelon vuoksi. Tänä vuonna odotetaan uutta romahdusta, erityisesti syyskuussa Nairobin Westgaten ostoskeskukseen tehdyn tuhoisan iskun seurauksena.
Suomen ulkoministeriö kehottaa heinäkuun puolivälissä päivitetyssä [matkustustiedotteessaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=66226&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) välttämään matkoja Kenian rannikolle 150 kilometriä Somalian rajalta etelään. Suositus kattaa suositun Lamun saaren. Syynä on , että terrori-iskujen uhka edelleen korkea.
Ulkoministeriö varoittaa myös väkivaltaisista aseellisista ryöstöistä, jotka ovat mahdollisia erityisesti Nairobissa, Mombasassa ja rannikon muissa turistikohteissa.
Sudanilainen islamilainen salafi-ryhmä kannattaa kalifaattia
Ääri-islamilainen ISIS-järjestö julisti kalifaatin Syyrian ja Irakin alueelle kesäkuun lopussa.
Sudanilainen salafi-ryhmä on ilmoittanut kannattavansa ääri-islamilaisen sunnijärjestö ISIS:n nelisen viikkoa sitten julistamaa islamilaista kalifaattia.
– Veljemme Islamilaisessa valtiossa: Kaikki sisältävän kalifaatin julistaminen oli hyvä työ, Sudanin salafai-ryhmä sanoi lausunnossa.
– Ilmoitamme tukemme tälle siunatulle askeleelle.
Ryhmittymä irrottautui Sudanin Muslimiveljeskunnasta vuonna 1991, ja se edustaa tiukempaa islamistista liikettä. Se kehotti kannattajiaan boikotoimaan Sudanin vuoden 2010 presidentin- ja parlamenttivaaleja, koska ne perustuivat maalliseen perustuslakiin.
ISIS julisti kalifaatin Syyrian ja Irakin alueelle kesäkuun lopussa. Se on vanha hallintojärjestelmä, josta luovuttiin, kun Osmanien valtakunta kukistui vuonna 1924.
Lääkintätyöntekijät: Gazassa jo yli 800 kuolonuhria
Israel aloitti ilmahyökkäykset Gazaan 8. heinäkuuta ja maahyökkäyksen 18. heinäkuuta.
Israelin hyökkäyksessä on kuollut jo yli 800 palestiinalaista, Gazassa toimivien lääkintätyöntekijöiden tiedottaja kertoo. Torstai oli yksi hyökkäyksen verisimpiä päiviä, ja Israelin tulitus vaati lähes sadan ihmisen hengen.
Ainakin 15 kuoli Israelin panssarivaunun ammuksen osuttua YK:n ylläpitämään kouluun. Israelin hyökkäyksen kuolinuhreista noin 80 prosentin arvellaan olevan siviiliuhreja. Joukossa on runsaasti lapsia ja naisia.
Israel ilmoitti 18 päivää sitten, että se aikoo tehdä lopun palestiinalaisten raketti-iskuista Israeliin. Se aloitti ilmahyökkäykset Gazaan 8. heinäkuuta ja maahyökkäyksen 18. heinäkuuta.
Palestiinalaisten raketti-iskuissa on kuollut kolme siviiliä: kaksi israelilaista ja yksi thaimaalainen työsiirtolainen. Kyseessä on verisin konflikti palestiinalaisalueella Israelin vuoden 2009 sotilasoperaation jälkeen.
Ebola-virus levinnyt Nigeriaan? – Tartuntaepäilyä tutkitaan
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi heinäkuun alussa, että historian pahin ebola-epidemia aiheuttaa lukuisia kuolemia läntisessä Afrikassa vähintään kuukausien ajan.
Nigeriassa tutkitaan maan ensimmäistä Ebola-virusepäilyä. Liberialainen mies pyörtyi saapuessaan Lagosin kansainväliselle lentokentälle Nigeriaan sunnuntaina. Hänet on viety sairaalaan ja eristetty, koska hänen epäillään sairastavan Ebolan aiheuttamaa verenvuototautia, Nigerian terveysministeriöstä kerrotaan.
Ebola on tappanut helmikuusta lähtien 660 ihmistä Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa. Nigeria on Afrikan väkirikkain maa, ja viruksen leviäminen sinne voisi olla tuhoisaa. Pelkästään Lagosissa asuu 21 miljoonaa ihmistä. Koko Nigerian väkiluku on 170 miljoonaa.
Sairastunut liberialainen mies on noin 40-vuotias. Miehestä on otettu verikokeita, mutta niiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet. Myös Ghanassa tutkittiin pari viikkoa sitten Ebola-epäilyä, joka kuitenkin osoittautui aiheettomaksi.
Maailman terveysjärjestö WHO on vahvistanut Nigerian Ebola-epäilyn. Se arvioi heinäkuun alussa, että historian pahin ebola-epidemia aiheuttaa lukuisia kuolemia läntisessä Afrikassa vähintään kuukausien ajan.
Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen kuolee jopa 90 prosenttia sairastuneista. Tautia vastaan ei ole rokotetta tai lääkettä.
Yhdysvallat ei vaadi muutoksia ilmailujärjestön suosituksiin
Lentoyhtiöiden korkeita virkamiehiä ja useita lennonjohtajia kokoontuu ensi viikolla keskustelemaan muun muassa konfliktialueiden ilmatilassa lentämisen edellytyksistä ja lentoliikenteen seurannan ohjeistuksista.
Yhdysvallat ei aio vaatia muutoksia YK:n Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestö ICAO:n suosituksiin viime aikaisten lentoturmien takia.
ICAO järjestää ensi viikolla Montrealissa Kanadassa tapaamisen, johon osallistuu lentoyhtiöiden korkeimpia virkamiehiä ja lennonjohtajia. Tarkoituksena on keskustella muun muassa konfliktialueiden ilmatilassa lentämisen edellytyksistä.
– Tällä hetkellä emme vaadi muutoksia säännöksiin MH17-koneen syöksyn ja MH370:n katoamisen vuoksi, viranomaiset kertoivat uutistoimisto Reutersille.
– Olemme kuitenkin tietoisia siitä, että tarvetta maailmanlaajuisen lentoliikenteen seurannan ohjeistuksille on. 
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas viime viikolla Itä-Ukrainassa, turmassa kuoli 298 ihmistä. Maaliskuussa 227 matkustajaa kuljettanut saman lentoyhtiön lento MH370 katosi.
Kanadalta pakotteita kymmentä venäläistä yritystä vastaan
Kanadan julkaisemalla pakotelistalla on kymmenen venäläistä yritystä, muun muassa pankkeja, Venäjän toiseksi suurin kaasuntuottaja Novatek OAO ja Venäjän suurin ampuma-aseiden valmistaja Kalashnikov-konserni.
Kanada asettaa pakotteita Venäjän aseteollisuudelle, rahoitussektorille ja energia-alalle. Kanada asetti ensimmäiset Venäjä-pakotteensa jo Krimin niemimaan valtauksen jälkeen maaliskuussa.  Nyt se tiukentaa niitä malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen vuoksi.
– Yksiselittinen tavoitteemme on lisätä taloudellista ja poliittista painostusta Putinin hallitusta vastaan entisestään, Kanadan pääministeri Stephen Harper sanoi.
Kanadan julkaisemalla pakotelistalla on kymmenen venäläistä yritystä, muun muassa pankkeja, Venäjän toiseksi suurin kaasuntuottaja Novatek OAO ja Venäjän suurin ampuma-aseiden valmistaja Kalashnikov-konserni.
Listalla on lisäksi niin kutsutun "Donetskin kansantasavallan" ja "Luhanskin kansantasavallan" johtajia. Venäjä-mieliset kapinalliset ovat julistaneet omat kansantasavaltansa Itä-Ukrainaan.
– Nämä ryhmät ovat ryhtyneet, Venäjän suoraan tukemana, törkeisiin tekoihin Ukrainan armeijaa, kansainvälisiä tarkkailijoita ja siviiliväestöä vastaan, Harper sanoi.
Malaysia Airlinesin kone ammuttiin alas viime torstaina. Koneessa oli yhteensä 298 ihmistä, jotka kaikki kuolivat.
Pääministeri Stephen Harper vaati maanantaina Venäjän presidentti Vladimir Putinia vetämään joukkonsa Ukrainan vastaiselta rajalta ja lopettamaan aseiden ja taistelijoiden virran Venäjältä Ukrainaan sekä kehottamaan separatistikapinallisia tulitaukoon ja antamaan tutkijoille esteetön pääsy turmapaikalle.
– Siviilikoneen alasmpuminen oli tyrmistyttävä ja rikollinen teko, joka on suoraa seurausta Venäjän sotilaallisesta aggressiosta ja Ukrainan [Krimin niemimaan] laittomasta valtaamisesta.
Algerialaiskoneen hylky löydetty Malista
Matkustajien kohtalosta ei ole tietoa. Air Algerien mukaan joukossa oli 51 ranskalaista, 24 burkinafasolaista, kahdeksan libanonilaista, kuusi algerialaista, kuusi espanjalaista, viisi kanadalaista, neljä saksalaista ja kaksi luxemburgilaista.
Kadonneen algerialaiskoneen hylky on löydetty Malista läheltä Burkina Fason rajaa. Lento AH5017 putosi lähelle Gossin kaupunkia.
– Olemme löytäneet algerialaisen koneen. Hylky on paikallistettu 50 kilometrin päähän Burkina Fason rajalta, kenraali Gilbert Diendiere Burkina Fason armeijasta sanoo AFP:lle.
Kone oli matkalla Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin. Koneessa oli  yhteensä 116 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Air Algerien mukaan joukossa oli 51 ranskalaista, 24 burkinafasolaista, kahdeksan libanonilaista, kuusi algerialaista, kuusi espanjalaista, viisi kanadalaista, neljä saksalaista ja kaksi luxemburgilaista.
Diendieren mukaan koneen hylky on palanut pahoin, ja sen osia on levinnyt laajalle alueelle. Turmapaikalta on myös löydetty ruumiita, mutta niiden lukumäärästä ei ole mitään tietoa.
Hän ei esittänyt mitään arviota siitä, miksi kone putosi. Koneen lentäjien on kerrottu vaihtaneen lentoreittiä huonon sään takia. Malin presidentti Ibrahim Boubacar Keita aikoo vierailla turmapaikalla tänään perjantaina.
Ranskan viranomaiset ovat lähettäneet sotilasyksikön turvaamaan koneen putoamispaikkaa.
MM-kisojen sensaatiojoukkueen luotsi ei jatka tehtävissään
Costa Rican yllättäen jalkapallon MM-puolivälieriin johtanut  Jorge Luis Pinto ei jatka toimessaan. 
Costa Rican jalkapalloliitto ei päässyt yhteisymmärrykseen MM-turnauksessa erinomaista työtä tehneen Jorge Luis Pinton kanssa ja joutuu etsimään nyt uuden ykköskäskijän.  
Kolumbialaisvalmentaja on kovassa nosteessa ja herättänyt kiinnostusta useissa seura- ja maajoukkueissa.  
Costa Rica pääsi lohkoykkösenä jatkoon kolmen maailmanmestarijoukkueen Italian, Englannin ja Uruguayn lohkosta ja kaatoi neljännesvälierissä Kreikan.
MM-puolivälierissä Costra Rican taival päättyi pronssia lopulta saavuttaneelle Hollannille, joka oli rangaistuspotkuissa Costa Ricaa täpärästi parempi.         
Gazan räjähdykset näkyvät avaruuteen saakka – Astronautti: Surullisin kuvani koskaan
ESA:n saksalaisastronautti Alexander Gerst julkaisi kuvia Lähi-idän kriisistä avaruudesta käsin.
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä työskentelevät astronautit pystyvät seuraamaan Gazan räjähdyksiä työpaikkansa ikkunasta avaruudesta käsin.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n astronautti Alexander Gerst on julkaissut kuvia ja videoita siitä, miltä räjähdykset näyttävät avaruudesta.
– Tämä on surullisin kuvani koskaan. Pystymme näkemään räjähdykset ja Gazan ja Israelin yli lentävät raketit Kansainväliseltä avaruusasemalta, saksalaisastronautti Gerst sanoi [Facebook-sivullaan. ](https://www.facebook.com/ESAAlexGerst/photos/pcb.557290007727078/557289771060435/?type=1&theater)
Australian naisuimarit ME-aikaan
Australian naisten viestikvartetti tekaisi maailmanennätyksen Kansanyhteisökisoissa Glasgow'ssa. 
Australian voitokkaaseen vapaauintiviestiryhmään Skotlannissa kuuluivat Bronte Campbell, Melanie Schlanger, Emma McKeon ja Cate Campbell. 
Uudet ennätyslukemat kirjoitetaan nyt 3.30,98.  Entinen ME-aika 3.31,72 oli Hollannin nimissä vuodelta 2009.
ME-nelikon viestiankkuri Cate Campbell teki parhaan yksilöajan ja sinetöi osuudellaan Kansanyhteisökisojen voiton Australian naisille 4x100 metrin vapaauintiviestissä ennen Englantia ja Kanadaa.  
Norja valmistautuu terrori-iskun varalta – Oslon kuninkaanlinna ja kaupungintalo suljettu
Norjan turvallisuuspoliisi kertoi aamupäivällä, että Norjaan kohdistuu välitön terrori-iskun vaara. Valmiustasoa on nostettu Oslossa ja muissa suurissa kaupungeissa.
Oslon poliisi on nostanut valmiustasoaan päivän aikana, Norjan tiedotusvälineet kertovat. Poliiseja partioi niin univormuissa kuin siviilivaatteissakin erityisesti liikenteen solmukohdissa, kuten Oslon lentokentällä ja rautatieasemalla. Norjan turvallisuuspoliisi kertoi aamulla, että maahan kohdistuu välitön terrori-iskun vaara.
– Yleisölle tämä [valmiustason nosto] merkitsee, että he näkevät poliiseja tavallista enemmän, ja kaduilla liikkuu enemmän siviiliasuisia, mutta aseistautuneita poliiseja. Se ei tarkoita, että tilannetta tarvitsee pelätä. Haluamme lisätä yleisön luottamusta ja ennakoida mahdollista iskua, Oslon poliisin henkilöstöpäällikkö Johan Fredriksen kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/okt-politiberedskap-1.11846673).
Oslossa lukemattomia mahdollisia kohteita
Norjan turvallisuuspoliisi PST ei ole kertonut, mihin Norjassa terroriuhka kohdistuu. Oslon poliisi kuitenkin huomauttaa, että pääkaupungissa on lukemattomia mahdollisia kohteita. Esimerkiksi kuninkaanlinna ja kaupungintalo on suljettu.
– Suhtaudumme tilanteeseen erittäin vakavasti, Johan Fredriksen kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/okt-politiberedskap-1.11846673).
Myös Bergenissä, Stavangerissa ja Trondheimissa on lisätty valmiustasoa. Turvallisuuspoliisin ja poliisin lisäksi pelastushenkilökunta ja sairaalat varautuvat mahdolliseen terrori-iskuun.
Terroriasiantuntijat: Mukana norjalaisia
Norjan turvallisuuspoliisin mukaan terroriuhkan takana on syyrialaiseen ryhmittymään kytkeytyviä henkilöitä. NRK:n haastattelemat terrorismiasiantuntijat uskovat, että terroristien joukossa on norjalaisia.
Turvallisuusasioista luennoiva yliopistolehtori Atle Mesøy pitää epätodennäköisenä, että terroristijärjestöt al-Qaida tai islamilainen valtio ISIS iskivät Norjaan.
– Lähinnä kyseessä voisi olla pieni ryhmä, jolla on siteitä Norjaan, ja joka on taistellut suuremman ryhmän riveissä, Mesøy arvio [NRK:lle](http://www.nrk.no/norge/terrorforsker_-troverdig-trussel-1.11846506).
Toimittaja-kirjailija Kjetil Stormark on samaa mieltä. Hänen mukaansa uhkan takana voisi teoriassa olla kaksi eri syyrialaisryhmittymää.
– Islamilainen valtio ISIS ja al-Nusra. Mutta niiden keskusjohto punnitsisi muut maat merkityksellisemmiksi, joten uhka tuskin tulee korkeimmalta johdolta. Uhkan takana on todennäköisesti ryhmä, jolla on siteitä Norjaan. Ihmisiä, joilla on jotain henkilökohtaista kostettavaa. Joku, joka haluaa antaa Norjalle opetuksen, Stormark arvelee NRK:lle.
Rajatarkastukset palautettu
[Ruotsalainen sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/norge-skarper-granskontrollen-mot-sverige/) kertoo, että kaikki autot tarkastetaan Norjan ja Ruotsin välisellä rajalla. Rajatarkastukset on palautettu myös Norjan ja Suomen väliselle rajalle.
Tilanne on hyvin poikkeuksellinen. Rajatarkastuksia ei tehty edes Anders Behring Breivikin iskujen jälkeen kolme vuotta sitten.
Lisää uhreja lennätettiin Ukrainasta Hollantiin, huoli yhä onnettomuuspaikalla lojuvista kasvaa
Etyjin tarkkailijat sekä paikalla käynyt australialaisryhmä vahvistaa, että turmapaikalla on yhä ruumiinosia, joita kukaan ei vaikuttaisi kerävän talteen.
Kaksi malesialaiskoneen turman uhreja kuljettanutta konetta on saapunut Hollantiin Ukrainasta torstaina. Kuljetuskoneissa oli yhteensä 74 ihmisen arkut, sanoi Hollannin hallituksen edustaja.
Eilen keskiviikkona Hollantiin lennätettiin yhteensä 40 uhria. Kansainvälisen yhteisön huoli kuitenkin kasvaa siitä, että putoamispaikalla Itä-Ukrainassa on yhä ruumiiden kappaleita, joita kukaan ei kerää. Hollannin viranomaisten mukaan heillä on tieto vain 200 ihmisen ruumiista. Alasammutussa matkustajakoneessa oli yhtensä 298 ihmistä.
Hollannin pääministeri Mark Rutte sanoi torstai-iltana, että turmapaikalle lähetetään 40 hollantilaispoliisia. Aseettomien poliisien on määrä turvata putoamispaikka, jotta siellä yhä lojuvat ruumiinosat saataisiin kerättyä. Lisäksi Hollannista lähtee 23 tutkijan lisävahvuus Ukrainaan.
Australian pääministeri Tony Abbott puolestaan sanoi aiemmin päivällä, että 50 australialaispoliisin joukko odottaa Lontoossa valmiina lähtemään putoamispaikalle. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat ovat saattaneet torstaina australialaisryhmää, joka tarkasti turmapaikan oloja. He havaitsivat, että ruumiinosia on yhä alueella.
Hollannissa puolestaan on aloitettu uhrien tunnistamiseen johtavat tutkinnat. Poliisipäällikkö Patricia Zorkon mukaan noin 200 asiantuntijaa, joista 80 on ulkomailta, työskentelee Hilversumin sotilastukikohdassa.
Asiantuntijat tutkivat ruumiit ja keräävät niistä hammas- ja DNA-näytteet. Niitä verrataan sukulaisilta saatuihin näytteisiin, joita noin tuhat ihmistä keräävät omaisilta ympäri maailmaa. Zorko kuitenkin sanoi, että työ on hidasta ja tunnistaminen vie viikkoja ellei kuukausia.
Canadiens teki hyökkääjän kanssa nelivuotisen pestin 
Lars Eller ja Montreal välttivät NH:n jatkosopimusten välimieskäsittelyyn.
Ellerin oli määrä olla välimieskäsittelyn kuultavana perjantaina. 
25-vuotias tanskalaishyökkääjä teki Canadiensin kanssa neljän vuoden mittaisen sopimuksen, josta kuittaa arvioiden mukaan 12 miljoonaa dollaria. 
Alun alkaen Eller pyysi kaudesta 3,1 miljoonaa, kun taas Canadiens tarjosi 1,65 miljoonaa. 
Viime kaudella Eller kokosi runkosarjassa pisteet 12+14=26/-15, mutta oli elementissään pudotuspeleissä, joissa saalisti 17 ottelussa tehot 5+8=13/+6. 
Vajaamiehinen RoPS taisteli uljaasti Kreikassa
Rovaniemen Palloseura nousi vajaamiehisenä kahden maalin takaa tasoihin, mutta Asteras Tripolis eteni Eurooppa-liigan karsinnassa seuraavalle kierrokselle.
RoPS ja Asteras Tripolis järjestivät toisesta osaottelusta melkoisen jännitysnäytelmän. Asteras voitti ottelun maalein 4-2, vaikka RoPS teki upean nousun ja oli hetken aikaa kiinni jatkopaikassa.  
Ottelua oli pelattu reilu kymmenen minuuttia, kun kotijoukkue siirtyi johtoon ensimmäisestä paikastaan. Ensimmäisen osaottelun tapaan maali syntyi jälleen erikoistilanteesta.
Asteras sai kulmapotkun ja RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgren lähti maaliltaan nyrkkeilemään kakkospalloa. Sahlgrenin osuma palloon oli heikko ja pallo suuntautui suoraan Dimitrios Kourmpelisille, joka sijoitti pallon hallitusti koko pelaajaryppään yli maaliin.
Rovaniemeläisten itseluottamus kasvoi hermostuneen alun jälkeen ja joukkue sai luotua hyökkäyksiä vastustajan päätyyn saakka. Reilun puolen tunnin kohdalla joukkueen vasen puolustaja Juuso Majava leikkasi keskelle ja laukoi tulisesti oikealla jalallaan. Gerogios Bantis isäntien maalilla venyi hyvään torjuntaan.
Avausjakson lisäajalla kreikkalaisille myönnettiin rangaistuspotku, kun Saku-Pekka Sahlgren säntäsi maaliltaan vastaan pallon pompattua Antti Okkosen epäonnistuneesta purusta suoraan Pablo Mazzalle. Ottelun erotuomari ajoi Sahlgrenin kentältä ulos punaisella kortilla.
Kentälle vaihdettu Oskari Forsman oli voimaton, kun Pablo de Blasis sijoitti pallon varmasti verkkoon.
Toisen jakson alussa näytti siltä, että isännät karkaavat ottelussa lopullisesti. Fernando Usero osui tolppaan ja De Blasisin kuti viuhui vain hieman takatolpan ohi.
Vajaamiehinen RoPS osoitti kuitenkin taisteluilmettä ja joukkue kavensi tilanteeksi 1-2, kun ottelua oli pelattu 53 minuuttia. Sainey Nyassi keskitti maalille ja Kokko jatkoi taidokkaasti päällään Mäkitalolle, joka siirsi pelivälineen tyhjiin.
RoPS jatkoi täydellä höyryllä ja joukkue rankaisi isäntiä vain kymmenen minuuttia myöhemmin. Jarkko Lahdenmäki jätti maalivahti Bantisin kakkoseksi kulmapotkussa ja puski pallon maaliin. Lahdenmäelle maali oli jo toinen otteluparissa, sillä hän osui myös ensimmäisessä osaottelussa.  
Tasoituksen jälkeen RoPS:n ihme näytti täysin mahdolliselta. Joukkueelle sattui kuitenkin ratkaiseva nukahdus, kun kotijoukkue antoi kulmapotkun lyhyenä ja argentiinalainen De Blasis puski illan toisen osumansa.
Johtomaalin jälkeen vajaalla pelanneiden rovaniemeläisten voimat ehtyivät ja Anestasios Bakesetas kaunisteli kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa loppulukemat 4-2:een.
Calgary piti kiinni Ortiosta - kahden vuoden paperi taskuun
Calgary Flames solmi Joni Ortion kanssa jatkokontrahdin. 
Ortio ja NHL-seura solmivat kahden vuoden pituisen sopimuksen.
23-vuotias suomalainen torjui debyyttikaudellaan yhdeksässä pelaamassaan NHL-ottelussa neljä voittoa.
Kiekkoja Ortio pysäytteli 2,51 keskiarvolla. Calgary varasi Ortio vuonna 2009 varaustilaisuuden 171. pelaajana. 
Viime kaudella turkulainen urakoi pääosin Abbotsford Heatin AHL-molarina, jossa hän esiintyi tasaisen varmasti. 
Ortion lisäksi Calgaryn maalivahteina toimivat Karri Rämö ja sveitsiläinen Jonas Hiller.  
Yhä useammat lentoyhtiöt jatkavat Israelin-lentoja
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA ja  Yhdysvaltain ilmahallinto ovat peruneet lentorajoitukset Israeliin. Monet yhtiöt ovat jo jatkaneet tai aikovat jatkaa lentoja.
Venäläiset ja amerikkalaiset lentoyhtiöt ovat jatkaneet Israelin-lentojaan tänään torstaina normaalisti. Myös monet eurooppalaiset lentoyhtiöt aikovat jatkaa lentoja, kun Euroopan lentoturvallisuusvirasto päivällä perui suosituksensa lentojen keskeyttämisestä.
Skandinaavinen SAS, puolalainen LOT, espanjalainen Iberia ja italialainen Al Italia ovat ilmoittaneet jatkavansa lentoja normaalisti. Finnairin seuraavan Tel Avivin -lennon on määrä lähteä perjantaina kello 20:05. [Uutistoimisto STT:n](http://stt.fi/) mukaan sen kohtalosta päätetään perjantaina.
Kansainväliset lennot Israeliin peruttiin kahdeksi päiväksi sen jälkeen, kun Gazan alueelta ammuttiin raketti Tel Avivin kansainvälisen lentokentän lähellä.
Lapsenkasvoinen lukkarilupaus lumosi Superpesiksessä 
Hurjassa vireessä ollut ja vasta toista superpesisotteluaan pelannut 17-vuotias lukkarilupaus Jesse Eskelinen siivitti juuri pelinjohtajansa vaihtaneen Kouvolan puhtaaseen 2-0 (4-2, 4-3) voittoon Jyväskylästä. 
Lapsenkasvoinen nuori mies lumosi kotikatsomon täysin. Ihailtavaa oli myös Eskelisen työskentely laudan ääressä.
Heti ensimmäisessä vuorossa hän vei Kirin superjokeri Kalle Virolaista kuin litraa mittaa kahden palon arvoisesti. Sama meininki jatkui läpi iltapuhteen tylsistyttäen Kirin sisäpeliä.
Eskelinen on neljäs tänä vuonna lautasen ääressä ollut kouvolalainen.
\- Tiistaina sain tietää, että pelaan. Ei tämä sen enempää jännittänyt kuin juniorisarjatkaan. Eikä Kirikään pahemmin hiillostanut kaarella.
\- Minulla ei ollut minkäänlaista ennakkotietoa vastustajasta. Pelasin vain omaa peliä.
Avausjakson ratkaisi Kouvolalle ottelun kuumin sisäpelaaja Sasu Toikka löi lyömällä läpi kakkostakanurkasta. Pallo hipaisi Kirin 2-koppari Pasi Rajalan räpylää kahden juoksun arvoisesti.
Toisen jakson voittojuoksun KPL sai harhaheitolla kun Kiri Jaakko Heikkisen tappoheitto liiteli yli 3-pesän tasatilanteessa 3-3.
\- Räpylä ei pitänyt. Tuli liikaa helppoja virheitä, tiivisti Kirin pelinjohtaja Timo Rautiainen.
Kouvolan uusi laikkamies Jukka Mäkinen oli tyytyväinen. - Tavoitteemme oli  taisteleva ilme ja voittavat suoritukset. Tässä onnistuttiin hyvin mutta parannettavaa jäi.
Eskelisen ohella kolmen juoksun Sasu Toikka oli toinen kova isäntä. Kirin palkitut olivat lukkari Taneli Rantatorikka ja neljä juoksua viimeistellyt Kalle Virolainen.
Vähälukuinen (998) yleisö oli kuitenkin aiempaa äänekkäämpi. Etenkin KeltaMusta katsomon osa eli läpi ottelun tulisieluisesti omiaan kannustaen läpimkoko ottelun.
Huuhkaja-pelaaja avasi kauden maalitilinsä Eurooppa-liigassa
Kasper Hämäläinen viimeisteli kauden avausmaalinsa Lech Poznanille Eurooppa-liigan karsinnassa.
Lech Poznanin avauskokoonpanossa ollut Kasper Hämäläinen teki puolalaisjoukkueen ratkaisevan osuman, joka lannisti tallinnalaisvastustaja Nömme Kaljun. 
Kotiavausosan 1-0-voittanut Nömme Kalju ei pystynyt hyödyntämään ensimmäisestä osasta hankkimaansa etulyöntiasemaa. 
Puolustaja Tomasz Kedziora vei Lechin johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Suomalainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja astui kuvaan mukaan tämän jälkeen.
Ottelussa vajaat 70 minuuttia pelannut Hämäläinen upotti 2-0-maalin Nömme Kaljun verkkoon juuri ennen taukoa. 
Erotuomarin antamalla lisäajalla 17-vuotias vaihtomies Dawid Kownacki pääsi sinetöimään 3-0-voittonumerot.
 Lech Poznan eteni yhteismaalein 3-1 Eurooppa-liigan 3. karsintakierrokselle. 
Ranskan ulkoministeri: Kaikki tutkintalinjat avoinna algerialaiskoneturmassa
Ulkoministeri Laurent Fabius toisti tiedot, joiden mukaan koneen lentäjät olisivat vaihtaneet lentoreittiä huonon sään takia. Kuitenkaan esimerkiksi terrori-iskun mahdollisuutta ei voida vielä sulkea pois.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, että viranomaiset eivät sulje pois mitään vaihtoehtoja algerialaiskoneen turman selvittämisessä. Fabius sanoi Ranskan televisiossa, että kaikki tutkintalinjat pidetään avoimena, kunnes syyt selviävät.
Air Algérien koneessa oli tiettävästi noin 50 ranskalaista, kun se katosi ollessaan matkalla Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin.
Koneesta saatiin viimeinen havainto siitä saatiin Malin yllä. Myöhemmin illalla Malin presidentti kertoi, että kone olisi havaittu maan pohjoisosassa.
Fabius toisti televisiossa tiedot, joiden mukaan koneen lentäjät olisivat vaihtaneet lentoreittiä huonon sään vuoksi. Burkina Fason liikenneministerin mukaan lentäjät olivat ennen katoamista pyytäneet Nigerin lennonvalvonnalta lupaa muuttaa reittiä huonon sään vuoksi.
Viranomaiset eivät kuitenkaan ole sulkeneet pois esimerkiksi terrori-iskua. Lisäksi katoamisalueella olisi tiettävästi käyty taisteluita.
Bastille esiintyy Positivus Festivalilla – katso keikkatallenne
Bastille soitti 20. heinäkuuta Latviassa Positivus Festivalilla.
Brittibändi vieraili aikaisemmin kesällä Suomessa ja veti keikan jättiyleisölle [Bastille todisti Ruisrockissa kasvaneensa stadionbändin mittoihin – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216701). Katso alta **Bastillen** esitys Salacgrīvan kaupungissa Positivus Festivalilta.

**Päivitys: Tallenne ei ole enää saatavilla. Keikan esitysaika päättyi 31. elokuuta 2014.**
**Lue myös:**
[Bastille todisti Ruisrockissa kasvaneensa stadionbändin mittoihin – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216701)
[Bastille todisti Ruisrockissa kasvaneensa stadionbändin mittoihin – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216701)
MYPA:n eurotaival päättyi - "Tämä oli meiltä ryhdikäs esitys"
Kolmen maalin takaa-ajomatkalta lähtenyt MYPA ei pystynyt horjuttamaan vahvaa Dinamo Minskia kotikentällään Eurooppa liigan toisen osaottelun jälkimmäisessä näytöksessä.
Valkovenäläiset saapuivat Saviniemeen ammattiylpeinä ja noin satapäisen fanijoukon tukemana jauhaen perusvarmalla esityksellä jatkopaikkaan kirkkaasti riittäneen 0-0-tuloksen.
Dinamo Minsk oli tehnyt neljä pelaajamuutosta ensimmäiseen osaotteluun, sillä alusta lepoa annettiin bulgarialaiselle Chigozie Udojille, Sierra Leonen maajoukkuemiehelle Umaru Banguralle sekä Andrei Zalenskille.
Miehet korvattiin kotimaisilla miehillä sekä norjalaisella Adama Diomadella, joka tosin sai puoliajalla tehdä tilaa serbi Nenad Adamovicille. Myöskin Udoji tuli viimeiseksi kahdeksikymmeneksi minuutiksi kentälle.
Kotijoukkue MYPAn merkittävin muutos oli se, että keskiviikkona isäksi tullut Pekka Sihvola oli mukana kokoonpanossa ja tällä kertaa piikissä aloittaneen Ville Salmikiven takana kymppipaikalla.
MYPA toivoi nopeaa avausmaalia, mutta siihen Dinamo ei antanut ensimmäisellä puoliajalla mitään mahdollisuuksia. Vieraat kierrättivät palloa pelaajalta toiselle ja MYPAn pelaajat saivat juosta perässä.
Isäntien puolustuspeli kuitenkin toimi, eikä hyviä paikkoja siunaantunut ensimmäisellä 45-minuuttisella myöskään vieraille. Valkovenäläisten ainoa laukaus kohti maalia lähti Igor Stasevicin lapikkaasta, mutta se suuntautui suoraan MYPAn maalivahdin Ville Iiskolan syliin.
Vastaiskujen varassa
Toisen jakson alussa MYPA piristyi ja Pekka Sihvola pääsi kahteen otteeseen pystyjuoksuihin vasemmalta. Ensimmäisestä hän lähetti kovan keskityksen rangaistuspilkun kohdalle, mutta Ville Salmikivi ei aivan ehtinyt palloon.
Hetkeä myöhemmin Sihvola oli vauhdissa jälleen, mutta sai palkinnoksi vain kulmapotkun, jonka Tuomas Aho puski ohi maalin.
Kentälle vaihdettu Adamovic osoitti vaarallisuutensa oltuaan kentällä kymmenisen minuuttia. Mies sai pallon rangaistusalueen rajalla ja pienen sivusiirron jälkeen hän täräytti tulisesti, mutta Iiskola sai sen verran näppejään väliin, että veto kilahti ylärimaan ja siitä MYPA-vahdin syliin.
Vartti ennen loppua Adamovic pelasi vielä avopaikan Evgeni Nikitinille kymmeneen metriin, mutta tämä tälläsi reilusti yli maalin. Hetkeä myöhemmin sama mies oli jälleen oikealta läpi, mutta jälleen hän pamautti vetonsa taivaan tuuliin.
\- Se tehtiin, mikä voitiin. Paljon huonopi fiilis olisi jäänyt, jos olisi hävitty tämä peli. Kyllähän Minskin joukkue näytti tasonsa, eikä heitä vastaan voinut liikaa avata puolustusta. Tämä oli meiltä ryhdikäs esitys ja tästä on hyvä jatkaa liigaan, sillä tämä esitys antoi meille enemmän  intoa kuin pettymystä jatkoon, Antti Muurisen summasi ottelun annin.
**Jari Haapala, Myllykoski**
Yhdysvallat: Todisteita Venäjän tulituksesta rajan yli Ukrainaan
Lisäksi Yhdysvalloilla on uusia todisteita siitä, että Venäjä on toimittamassa entistä raskaampia raketinheittimiä separatisteille, sanoo ulkoministeriö tiedustelutietoihin perustuen.
Yhdysvalloilla on todisteita siitä, että Venäjän joukot ovat tulittaneet Venäjän puolelta Ukrainan armeijan joukkoja rajan yli. Asiasta kertoi Yhdysvaltain ulkoministeriö.
Ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf sanoi lisäksi, että Yhdysvalloilla on uusia todisteita siitä, että Venäjä aikoo toimittaa raskaampia ja voimakkaampia raketinheittimiä Itä-Ukrainan separatisteille.
Yhdysvallat perustaa tietonsa tiedusteluraportteihin. Harf kuitenkin kieltäytyi kertomasta tarkempia yksityiskohtia.
Sotkamo järjesti juoksujuhlat - Joensuu Niemen varassa
Sotkamon Jymy karkasi Joensuun Mailalta toisella jaksolla Toni Kohosen avattua juoksuhanat.
Miesten Superpesiksen kärkipään kamppailussa nähtiin melkoista juoksujuhlaa, kun Sotkamon Jymy voitti Joensuun Mailan 1-0 (6-6, 9-2).
Joensuu oli kiinni ensimmäisen jakson voitossa kun Juha Niemi paukautti kunnarin viimeisessä vuoroparissa. Sotkamo onnistui kuitenkin vielä tasoittavalla, kun Jere Vikström ehti kotiin Onni Määtän lyönnistä.
Toisella jaksolla kotijoukkue oli omaa luokkaansa. Ensin Toni Kohonen puhkaisi kentän joensuulaiskoppari Jonne Kemppaisen mahan alta. Heti perään Kohonen ehti kotiin Jani Komulaisen lyönnistä.
Sotkamo ehti onnistua vielä kolmesti, ennen kuin Joensuu sai avattua toisen jakson juoksutilinsä. Juha Niemi kotiutti Tuomas Jussilan ja Henri Ikosen, mutta kaksi juoksua oli laiha lohtu.
Komulainen viimeisteli vielä viimeisessä vuoroparissa kotijoukkueen jaksovoiton luvuin 9-2.
Sarjassa kolmantena oleva Joensuu oli täysin lyöjäjokeri Juha Niemen varassa. Niemi iski yhtä vaille kaikki joensuulaisten juoksut ja pokkasi ansaitusti joukkueen ykköspalkinnon. 
Kotijoukkueelta Kohonen kirjautti tehot 1+2/3.
Hukka juoksi MM-finaliin - "Olin hereillä koko ajan"
Minttu Hukka juoksi taktisesti kypsästi 3 000 metrin esteissä Eugenessa. Hukka tyylitteli itsensä junioreiden MM-kilpailujen finaaliin.
Minttu Hukka
pääsi juoksemaan kahdesta alkuerästä jälkimmäisessä ja tiesi, kuinka kovaa piti
juosta päästäkseen aikavertailun kautta finaaliin. Etiopian ja Kenian
juoksijat vetivät aivan Hukan omaa ennätysvauhtia suomalaisen ohittaessa
2000 metriä ajassa 6.40.
Loppumatkasta
Hukan ei tarvinnut enää panna kaikkea peliin, vaan hän saattoi
tyylitellä oman eränsä viidenneksi ajalla 10.08,02. Erä oli niin kovavauhtinen,
että viiden ensimmäisen maaliintulijan lisäksi kaikki viisi aikavertailusta
finaaliin päässyttä juoksijaa olivat juuri tästä erästä. Hukan aika oli alkuerien kahdeksanneksi nopein. 
–
Olin hereillä koko ajan. Katsoin viimeisellä kilometrillä vain sen, että olen
viiden parhaan joukossa. Tuntuu siltä, että olisin pysynyt kärjen mukanakin.
Finaaliin lähden taistelemaan ja uskon että pystyn Zürichin EM-rajan allekin
juoksemaan, Hukka kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Ensikertalainen oli epäonninen
Arvokilpailuiden ensikertalainen, 16-vuotias Alisa Vainio
sijoittui ensimmäisessä alkuerässä 13:nneksi ajalla 10.40,08. Kahden erän
yhteistuloksissa hän oli 27:s.
Vainio
oli epäonninen loukatessaan jalkansa jo ensimmäisen vesisesteen alastulossa.
Vainion jalassa tuntui krampinomainen tunne, ja hän joutui tämän jälkeen vaihtamaan ponnistusjalkaa esteitä ylitettäessä. Vainio kamppaili kuitenkin sisukkaasti
maaliin asti.
Alkuerien
kuusi parasta juoksijaa alittivat selvästi 10 minuuttia tuloksin 9.52,63 –
9.56,08. Heidän joukossaan olivat molemmat Kenian ja Etiopian edustajat, viime
vuonna Bahrainin kansalaisuuden saanut kenialainen Ruth Jebet sekä
Etelä-Amerikan junioriennätystä parantanut perulainen Zulema Arenas.
Russia Openissa pelaajakato - Kakko golfaa kärjen tuntumassa
Moskovan lähistöllä käytävä golfin Euroopan kiertueen Russia Open -kilpailu veti tavallista vähemmän kilpailijoita. 
 Maailmanpoliittinen tilanne oli ilmiselvästi vaikuttanut pelaajien matkustushalukkuuteen Venäjälle. Moskovassa oli poikkeuksellisesti mukana vain 113 golfipelaajaa normaalin noin 150 asemasta.
Roope Kakko pärjäsi suomalaisittain parhaiten ensimmäisellä kierroksella ja sijoittui avauspäivän jälkeen jaetulle sijalle 35. Kakon torstai (71, -1) sisälsi neljän birdien höysteeksi kolme bogia. Kärkeen on matkaa kuusi lyöntiä.
\- Onnistunut kierros monella tavalla. Pysyin omassa pelissäni, vaikka suoritukset eivät olleet ihan parhaasta päästä. Nautin pelaamisesta ja ajatus pysyi kasassa - fokus oli suorituksessa, ei suinkaan tuloksessa, kertoi Kakko. 
Henri Satama (par), Mikko Korhonen (+2) ja Peter Erofejeff (+2) ovat tässä vaiheessa cut-rajan oikealla puolella. Ari Savolainen käytti 18 reikään 79 lyöntiä (+7). 
Kilpailua johtaa englantilainen David Horsey tuloksella -7 (65). Entinen tennistähti ja nykyinen Venäjän golfmaajoukkueen jäsen Jevgeni Kafelnikov suoriutui avauspäivästä varsin vaatimattomasti (83, +11).
Latvala vaatii testitieltä paljon - "Haluan testiin kaiken"
Uransa toista Suomen MM-rallin voittoa tavoitteleva Jari-Matti Latvala sysää tänä vuonna ennakkosuosikin viitan tallikaverilleen Sebastien Ogierille. Latvala uskoo kuitenkin pystyvänsä hyödyntämään kilpailun ennakkotestit huomattavasti viime vuotta paremmin.
**JÄMSÄ. **Maalaisidyllin hiljaisuus katkeaa säännöllisin väliajoin valkoisen ralliohjuksen murinaan. Ensimmäistä Suomen MM-rallin testipäiväänsä ajava Jari-Matti Latvala tuskin ehtii ihailla maisemia, mutta soratie on kovasti mieleen.
\- Tie on pitkä, 6,3 kilometriä. En varmaan koskaan ole ajanut Suomessa näin pitkää testitietä. Tein töitä sen eteen, että kaikki testitiet ovat kohdillaan. Viimevuotinen menestys ei ollut niin hyvä Suomen MM-rallissa. Nyt pitää satsata kaikki, että pystytään pärjäämään, Latvala kertoi. 
Autoon pitää löytää kompromissi, että se toimii hypyissä, pienellä tiellä, isolla tiellä, kovalla ja pehmeällä. Kaikki se pitää yhdistää.
Viime vuonna Latvala lähti kotiosakilpailuun testien jälkeen luottavaisena, mutta alkoi tuskailla auton säätöjen kanssa heti kilvanajon alkaessa.
\- Autoon pitää löytää kompromissi, että se toimii hypyissä, pienellä tiellä, isolla tiellä, kovalla ja pehmeällä. Kaikki se pitää yhdistää. Haluan sen kaiken siihen testiin, että minulla on oikeasti selvät sävelet, eikä minun tarvitse pelata sen auton kanssa kesken kilpailun. Siitä ei yleensä hyvä seuraa.
Volkswagen pitää tiukkaa linjaa siitä, ettei autoa mennä huoltoalueella kuvaamaan liian läheltä. Kisasäätöjen lisäksi testissä on nimittäin myös tallin uusi auto.
\- Tämä on mennyt tähän, kun meillä on sosiaaliset mediat ja kaikki jaetaan niin nopeasti eteenpäin. Jos se yksikin kuva pääsee sieltä läpi jostain meidän uudesta jutusta, johon olemme tehneet töitä, ja joku Hyundai kopioi sen, niin se on menetetty työerä silloin.
Viikon kuluttua nähdään oliko hyvä testitie Latvalalle avain Suomen MM-rallin voittotaistoon.
\- Minun mielestäni (Sebastien) Ogier on ennakkosuosikki tähän kilpailuun. Hän on voittanut viimeisen kahden vuoden aikana pääosan kilpailuista ja voitti tämän rallin viime vuonna. Eiköhän siinä riitä haastetta.
Suomen EM-joukkue täydentyi - tässä Zürichiin lähtevät urheilijat  
Suomen Urheiluliitto täydensi yleisurheilun EM-kisoihin lähtevää Suomen kisajoukkuetta. 
Suomen Urheiluliitto täydensi Zürichin EM-kisoihin lähtevää Suomen kisajoukkuetta. SUL valitsi torstaina kuusi urheilijaa tuleviin EM-kilpailuihin.
Joukkueeseen liittyvät moukarinheittäjät Tuomas Seppänen ja Merja Korpela,estejuoksija Jukka Keskisalo, keihäänheittäjä Oona Sormunen sekä pika-aiturit Matilda Bogdanoff ja Ida Aidanpää.
Yleisurheilun EM-kisat järjestetään 12.8.-17.8. Zürichissä, Sveitsissä.
Oppositiojohtajat tuomittiin vuosien vankeuteen Venäjällä
Oikeuden tuomarin mukaan Sergei Udaltsov ja Leonid Razvozzhajev tuomitaan 4,5 vuodeksi työleirille "rikoksen vakavuuden huomioon ottaen".
Venäjällä moskovalainen oikeusistuin on tuominnut oppositiojohtajat Sergei Udaltsovin ja Leonid Razvozzhajevin neljän ja puolen vuoden vankeuteen. Tuomio langetettiin presidentti Vladimir Putinin vastaisten mellakoiden järjestämisestä vuonna 2012. Putinin vastaiset mielenilmaukset muuttuivat väkivaltaisiksi toukokuussa 2012.
Oppositiojohtajat ovat kiistäneet syyllisyytensä mellakoiden aloittamisen.
Udaltsovin asianajaja sanoi, että hän on aloittanut syömälakon vastalauseena tuomiolle, jota hän pitää poliittisena. Asianajaja kuitenkin sanoi, että he odottivat jopa kovempaa tuomiota. Syyttäjä oli vaatinut kummallekin kahdeksan vuoden vankeutta.
Oikeuden tuomarin mukaan miehet tuomitaan työleirille "rikoksen vakavuuden huomioon ottaen".
Udaltsov on ollut kotiarestissa helmikuusta 2013.
Eriksson varmassa kunnossa - Lehtinen alle EM-rajan
Sandra Eriksson jatkoi tasaisen varmoja esityksiään Joensuun Eliittikisoissa. Eriksson juoksi 3 000 metrin esteiden voittoon ajallaan 9.33,80.
Naisten 3 000 metrin estejuoksun EM-mitaliehdokkaaksi noussut Sandra Eriksson on tasaisen varmassa kunnossa. Eriksson juhli voittoa Joensuun Eliittkisoissa ja juoksi matkan aikaan 9.33,80.
Eriksson on parantanut tänä kesänä jo kahdesti SE-aikaa ja lähtee jopa mitalijahtiin tulevissa Zürichin EM-kilpailuissa. Eriksson on hilannut SE:n lukemiin 9.24,70.
Johanna Lehtinen rikkoi Joensuussa EM-kisojen tulosrajan. Lehtinen juoksi neljänneksi 9.48,50-ajallaan ja alitti näin EM-kisarajan 9.55,00.
Mali: Air Algérien kadonneen koneen hylky havaittu Pohjois-Malissa
Burkina Fason pääkaupungin Ouagadougoun lentokenttä kertoo nettisivuillaan, että Malissa olevat ranskalaisjoukot ovat havainneet koneen vaikeapääsyisellä autiomaa-alueella puolimatkassa Gaosta Kidaliin.
Lentoyhtiö Air Algérien aamulla kadonneen matkustajakoneen hylky on havaittu Malin pohjoisosan autiomaassa, kertoo Malin presidentti.
Olemme juuri saaneet tiedon, että hylky on löytynyt Aguelhocin ja Kidalin väliseltä alueelta, kertoo presidentti Ibrahim Boubacar Keita uutistoimisto Reutersin mukaan. Hän ei kertonut yksityiskohtia.
Burkina Fason pääkaupungin Ouagadougoun lentokenttä kertoo nettisivuillaan, että Malissa olevat ranskalaisjoukot ovat havainneet koneen vaikeapääsyisellä autiomaa-alueella puolimatkassa Gaosta Kidaliin.
Air Algérie kertoi jo aiemmin Twitterissä, että kone on ilmeisesti syöksynyt maahan Tilemsin alueella Lounais-Malissa noin 70 kilometrin päässä Gaon kaupungista.
Presidentti François Hollande sanoi illalla, että Ranska käyttää kaikkia Malissa käytettävissä olevia sotilaallisia keinojaan koneen löytämiseksi. Ranskalla on Malissa satoja sotilaita ja etsintöihin osallistuu myös ranskalaishävittäjiä. Ranskan hävittäjät ovat haravoineet laajaa autiomaa-aluetta Gaon kaupungin ympäristössä.
Kone katosi ollessaan matkalla Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin. Viimeinen havainto siitä saatiin Malin yllä. Burkina Fason liikenneministerin mukaan koneen lentäjät olivat ennen katoamista pyytäneet Nigerin lennonvalvonnalta lupaa muuttaa reittiä huonon sään vuoksi.
Koneessa on 110 matkustajaa useista eri maista sekä kuusihenkinen espanjalainen miehistö. Tiedot vaihtelevat jonkun verran. [Ouagadougoun lentokentän](http://www.aeroport-ouagadougou.com/informations_aeroport.php?idnew=154) nettisivujen mukaan matkustajista 51 oli ranskalaisia, 26 burkinafasolaisia, 20 libanonilaisia, viisi kanadalaisia, 4 saksalaisia, yksi luxemburgilainen ja yksi sveitsiläinen.
Ranskan siviili-ilmailuviranomaisen mukaan Air Algérian espanjalaisyhtiöltä vuokraama MD-83-kone oli tarkastettu Ranskassa pari kolme päivää sitten ja se oli hyvässä kunnossa.
Noah Kin Blockfesteistä: Pidetään hyvät räppibileet
Noah Kin esiintyy Blockfesteillä lauantaina 2. elokuuta. Räpppärillä on hyvät muistot tapahtumasta.
**Noah Kin** soitti koko uransa ensimmäisen festarikeikan Blockfesteillä vuonna 2011.
\- Voitin demokilpailun ja pääsin sinne keikalle. Se meni tosi hyvin. Sen jälkeen olen ollut **Graciaksen** kanssa siellä, Noah Kin kertoo YleX:lle.
Nuori räppäri odottaa festareita innolla ja on muokannut settilistansa tapahtumaan sopivaksi.
\- Tosi hyvällä fiiliksellä odotan. On tulossa energinen hip hop -keikka, eikä niin modernia elektronista settiä kuin mun keikat yleensä. Tästä keikasta tulee enemmän räppiyleisölle suunnattu. Pidetään hyvät räppibileet, muusikko sanoo.
Noah Kin työstää parhaillaan uutta musiikkia ja keikkailee syksyllä myös ulkomailla.
Katso Noah Kinin _RBLS_-musavideo alta.
YleX on vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX
Etelätalo repäisi komean keihäskaaren
Lassi Etelätalo sekoitti keihäänheiton EM-valintoja. Etelätalo kiskaisi Joensuun Eliittikisoissa ennätyksensä 84,98 metriä.
Lassi Etelätalo nousi Joensuun Eliittikisojen yllättäjäksi. Etelätalo kiskaisi keihäskauden avauskilpailussaan komean ennätyksensä 84,98 metriä. Etelätalo paransi ennätystään reilulla puolella metrillä. Entinen ennätys oli jo kolmen vuoden takaa vuodelta 2011.
Etelätalo teki ennätyksensä kolmannella kierroksella. Myös neljännen kierroksen 81,49-metrinen ja päätöskierroksen 80,65-metrinen heitto ylittivät 80 metrin rajan. 
\- Heitin parhaan heittoni melko hitaalla vauhdilla. Mutta heitto oli teknisesti hyvä. Tunsin jo verryttelyvaiheessa, että keihäs voisi lentää pitkälle, Etelätalo sanoi. 
Egyptiläinen Ihab Abdelrahman nöyrtyi Etelätalon käsittelyssä. Abdelrahman heitti illan parhaallaan 81,15 metriä ja sijoittui kakkoseksi. Muista suomalaisista Toni Sirviö heitti 77,09 metriä ja Sami Peltomäki tuloksen 76,81.
Joensuun Katajaa edustavan Etelätalon kyynärpää on vihoitellut ja siirtänyt kisakauden avausta.
Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat olleet koko kesän vahvasti kiinni Suomen edustuspaikoissa Zürichin EM-kisoissa. Vasta nyt kautensa avannut Etelätalo saattaa sekoittaa EM-kisavalintoja, jos hän säilyttää saman tasonsa vielä viikon kuluttua Kalevan kisoissa Kuopiossa.
\- Jos pystyn heittämään samanlaisen tuloksen kuin tänään, niin sehän olisi vahva argumentti EM-joukkueen valitsijoille, Etelätalo kommentoi.
Surmatut suomalaiset olivat kokeneita Afganistanin avustustyöntekijöitä
Molemmat uhrit olivat tehneet työtä Afganistanissa jo 1990-luvun lopusta lähtien ja puhuivat sujuvasti paikallista kieltä. Tapetut avustustyöntekijät olivat työskennelleet mielenterveysalan ja naisten aseman parantamisen parissa.
Afganistanissa torstaina surmatut kaksi suomalaista olivat erittäin kokeneita avustustyöntekijöitä, jotka tunsivat maan ja hallitsivat paikallisen kielen, tiedottaa Suomen Evankelilaisluterilainen Kansanlähetys ry. Molemmat uhreista olivat työskennelleet Afganistanissa aina 1990-luvun lopulta lähtien.
Surmatuista naisista toinen aloitti Afganistanissa työskentelyn vuonna 1999. Hänen tehtäviinsä kuului mielenterveysalan työntekijöiden kouluttaminen ja sosiaalihuollon kehittäminen mielenterveysongelmien yhteydessä.
Toinen uhri aloitti työnsä Afganistanin kehitysyhteistyön parissa vuonna 1998. Kansanlähetyksen mukaan hän oli juuri palannut maahan kansainvälisen IAM-järjestön aluejohtajaksi ennen kuolemaansa. Hänen tehtäviinsä kuului naisten aseman ja toimeentulon parantaminen Afganistanissa.
Molemmat uhreista puhuivat sujuvasti paikallista darin kieltä ja tunsivat hyvin alueen kulttuurin.
Suomalaiset surmattiin torstaina iltapäivällä Heratin kaupungin Shar-e-Now-alueella, jossa uhreja kuljettaneen auton viereen ajoi moottoripyörällä kaksi miestä, jotka ampuivat naiset.
MYPA jäi tasapeliin Dinamo Minskiä vastaan
MYPA:n taival Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyi 0-0-tasapeliin Dinamo Minskiä vastaan. Dinamo eteni jatkoon yhteismaalein 3-0. 
Antti Muurisen miehistöllä oli kova urakka edessään, sillä joukkue hävisi viime viikolla ensimmäisen osaottelun Dinamo Minskiä vastaan vieraskentällä luvuin 0-3.
Toinen osaottelu päättyi Saviniemen stadionilla 0-0-tulokseen. Vastustaja oli tehnyt muutoksia joukkueiden edelliseen kohtaamiseen ja MYPA pystyi haastamaan laadukkaan vierasjoukkueen tasapäisesti.
Maaleja ottelussa ei kuitenkaan nähty. Lähimpänä maalintekoa oli Dinamon Nenad Adamovic 55. peliminuutilla, mutta Ville Iiskola torjui serbialaisen yrityksen.
Valkovenäläisjoukkue kohtaa seuraavaksi romanialaisen Clujin tai serbialaisen FK Jagodinan.
Kuusi asuntoa tuhoutui rajussa palossa Helsingin Punavuoressa
Aamupäivällä syttynyt palo on sammutettu. Kaikkiaan kymmeneen asuntoon tuli savu- ja vesivahinkoja.
Kymmenen asuntoa kärsi vahinkoja Helsingin Punavuoren rajussa ullakkopalossa. Kuusi asunnoista tuhoutui asuinkelvottomaksi. Kukaan ei loukkaantunut Iso Roobertinkatu 33:ssa riehuneessa palossa.
Päivystävän palomestarin Jani Pitkäsen mukaan tulipalosta aiheutui vahinkoja kahdessa rapussa oleville asunnoille. Rapuissa on yhteensä 22 asuntoa.
Tuli ei levinnyt katolta alempiin kerroksiin, mutta osa asunnoista kastui sammutustöissä.
Pitkänen kertoo Helsingin sosiaaliviraston järjestäneen tilapäismajoitusta sitä tarvitseville asukkaille. Myös kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystys on tarjonnut palvelujaan.
Pelastuslaitos sai aamupäivällä syttyneen palon sammumaan alkuillasta, jonka jälkeen asukkaat ovat voineet palata taloon. Palopaikalla on vielä käynnissä jälkivartiointi, joka jatkuu puoleen yöhön asti.
Sammustyöt etenivät Pitkäsen mukaan hitaasti, koska palo oli rakenteissa, joita oli vaikea purkaa ja sammuttaa. Talon ullakolla oli asuntoja.
– Lämmöt kattopeltien alla olivat erittäin korkeat eikä meidän nostolavakalusto yltänyt sisäpihan kattorakenteisiin, Pitkänen kuvailee sammutustöitä.
Korkea ulkolämpötila teki tilanteesta entistä raskaamman palomiehille. Sammutustöissä oli päivän aikana toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Keskisalon toiveet nousevat - EM-kisaraja rikkoutui kevyesti  
Estejuoksija Jukka Keskisalo rikkoi 3 000 metrin estejuoksun EM-kisarajan Joensuun Eliittikisoissa. Keskisalon loppuaika oli 8.29,89.  
Jukka Keskisalo varmisti Joensuun Eliittikisoissa paikkansa Zürichin EM-kisajoukkueessa. Selkävaivoistaan kärsinyt Keskisalo juoksi 3 000 metrin esteet aikaan 8.29,89 ja alitti näin kirkkaasti EM-kisarajan 8.37,50.
Keskisalo sijoittui Joensuun illassa kolmanneksi. Lukasz Parszczynski (Puola) juhli voittoa - aika 8.28,03. Toiseksi juoksi USA:n Donnie Cowart, jonka loppuaika oli 8.29,08.
Keskisalo nousi kauden kotimaiseksi tilastoykköseksi. Janne Ukonmaanahon aiempi kesän kärkiaika oli 8.33,09.
\- Tunnelmani ovat kaksijakoiset. En ole harjoitellut juostakseni tällaisia aikoja, mutta tähänkin on oltava selkävaivojeni jälkeen tyytyväinen, Keskisalo mietti.
Mitä EM-kisoista uskalletaan odottaa?
\- Sen näkee sitten. En voi kuin tehdä kaikkeni joka päivä sataprosenttisesti, varmasti on vielä paljon tehtävissä. Mutta miten paljon, sitä en itsekään tiedä, Keskisalo kommentoi.
Rajavartijana työskentelevä kaupunginvaltuutettu sotilaskurinpitomenettelyyn
Imatralainen kaupunginvaltuutettu Kari Toivanen joutui sotilaskurinpitomenettelyyn osallistuttuaan kuntavaalitilaisuuteen rajavartijan virkapuku yllään.
Imatralainen kaupunginvaltuutettu, rajavartiomestari Kari Toivanen (sit.) on joutunut sotilaskurinpitomenettelyyn. Menettely sai alkunsa kaksi vuotta sitten otetusta lehtikuvasta, jossa Toivanen osallistuu Yle Etelä-Karjalan järjestämään kuntavaalitilaisuuteen virkapuku yllään.
\- Silloin oli hyvin kiireistä. Omat virkatyöt piti hoitaa, sitten luottamustoimet ja sitten meillä oli vesiosuuskunnan viemärin rakennus kiivaimmillaan. Piipahdin siinä tilaisuudessa kesken työpäivän ja siitä on komentaja kimpaantunut, että on ollut väärät vaatteet päällä, Toivanen muistelee.
Kuva julkaistiin paikallislehden jutussa viime keväänä, jonka jälkeen tutkinta Kaakkois-Suomen rajavartiostossa alkoi.
\- Sitähän ei voinut katsoa läpi sormien, kun oli epäilys, että meidän säädöksiä oli rikottu niin asia oli pakko ottaa tutkittavaksi, rajavartioston komentaja Tero Kaakinen kommentoi.
Univormun käyttöä ja puoluetoimintaa selvitetään
Rajavartiosto tutkii, onko Toivanen syyllistynyt palvelurikokseen eli onko hän rikkonut virkapuvun käytöstä annettuja määräyksiä.
\- Mihinkään puoluetilaisuuksiin tai esimerkiksi kunnalliselämään ei voi rajavartiomiehenä tai sotilaana osallistua niin, että olisi univormussa tai joissain muissa sotilasvirkaan tai rajavartijan virkaan liittyvissä tunnuksissa liikkeellä, Kaakinen kommentoi yleisellä tasolla.
Lisäksi rajavartiosto tutkii, onko Toivanen syyllistynyt luvattomaan poliittiseen toimintaan eli onko hän puolueen jäsen tai puoluepoliittiseen toimintaan osallistuvan tai sitä selvästi tukevan yhdistyksen jäsen.
Sotilasvirassa olevat, joihin myös rajavartijat luetaan, eivät aktiivipalveluksessa ollessaan saa osallistua puoluetoimintaan. Kunnallisvaaleihin voi osallistua sitoutumattomana.
\- Puoluen ehdokasasettelussa voi olla mukana, mutta selkeästi sitoutumattomana henkilönä, Kaakinen täsmentää.
 Kari Toivanen on keskustan valtuustoryhmässä sitoutumattomana. Kohun nostaneessa kuntavaalitilaisuudessa Toivanen kuitenkin esiintyi puolueen nimeämänä Keskustan edustajana.
Kunnallispoliitikassa mukanaolo hyväksyttävää
Tapauksen esitutkinta on meneillään. Kari Toivasta kuultiin epäiltynä ensimmäisen kerran torstaina.
\- Olen tuntenut kunniaa siitä, että olen voinut istua rajakaupungin kaupunginhallituksessa niin sanotusti rajan henkilöstön edustajana, mutta täytyy tätäkin tarkentaa, kun tämä näin ahdasmielistä on, Toivanen toteaa.
Kaakisen mukaan on hyvä, että rajavartioston henkilöstöä on mukana kunnalliselämässä.
\- Kyllä meillä moni kaveri on kunnallispoliitikassa ollut mukana ja siitä ei ole mitään haittaa ollut, kun ei ole esiinnytty rajavartijana vaan on oltu ihan kunnallispoliittisilla argumenteillä liikkeellä.
Sotilaskurinpitomenettelystä uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/07/24/Imatran%2520kaupunginvaltuutettu%252C%2520rajavartiomestari%2520Kari%2520Toivanen%2520joutunut%2520sotilaskurinpitomenettelyyn/2014517664458/4).  
  
_Muokattu 25.7. klo 11:32: Lisätty maininta siitä, että Toivanen esiintyi kohun aiheuttaneessa tilaisuudessa puolueen nimeämänä Keskustan edustajana._
Ennätys parantunut kymmenen metriä kahdessa vuodessa - Nokelainen haastaa Sormusen
Heidi Nokelainen yllätti Joensuun Eliittikisojen naisten keihäskisassa. Voiton napannut Nokelainen paransi ennätystään liki kolmella metrillä.
Heidi Nokelainen oli ennen Joensuun kisaa Suomen naisten keihäänheiton kärkituloslistalla kolmannella sijalla tuloksellaan 54,51. Tuo tulos oli vain viisi senttiä vähemmän kuin hänen vuotta aikaisemmin heittämänsä ennätyksensä 54,56.
Nokelaisen ensimmäiset heitot kisassa olivat hieman hätäisiä ja jäivät 53 metrin molemmille puolille. Viimeisellään Simpeleen Urheilijoiden heittäjä kiskaisi kuitenkin voittoheiton sekä huiman ennätyksensä: 57,28.
\- Päätin, että nyt kaikki tai ei mitään. Onneksi sain keihään jonkinlaiseen asentoon lähtemään. Aikaisemmissa heitoissa se oli ongelmana, 23-vuotias Nokelainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vielä kaksi vuotta sitten Nokelainen sanoi tavoitteekseen 50 metrin rajapyykin rikkomisen ja kahden vuoden aikana hän on parantanut ennätystään liki 10 metrillä. Olavi Parjasen valmennettava onkin asettanut nyt rohkeasti tavoitteekseen Zürichin EM-rajan, joka nyt jäi 12 sentin päähän.
\- Totta kai Zürichin raja on ollut tämän kesän tavoite, enkä ollut itse tästä mitenkään yllättynyt. Hyvältä tuntuu, että se on jo lähellä, vaikka ei vielä mennytkään.
Nokelainen yrittää rikkoa EM-rajan Kalevan kisoissa ensi viikonloppuna Kuopiossa.
\- Aina on parannettavaa, etenkin kun laji on keihäänheitto. Ei ole niin hyvää teknistä suoritusta, etteikö sitä pystyisi parantamaan. Lopussa on vielä ajoituksen kanssa hakemista, ja toivotaan, että Kalevan kisoissa sitten lähtisi.
Joensuun kisassa Tshekin Nikol Ogrodnikova oli toinen tuloksellaan 57,25. Oona Sormunen jätettiin kolmanneksi tuloksellaan 57,23.
Bloomberg: EU määräämässä pakotteita Venäjän turvallisuusjohtajille
Bloombergin haltuunsa saaman luonnoksen mukaan pakotelistalle ovat joutumassa muun muassa turvallisuuspalvelu FSB:n ja ulkomaantiedustelupalvelun johtajat.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan EU aikoo lisätä Ukrainan kriisin vuoksi määräämälleen pakotelistalle muun muassa Venäjän tiedustelupalvelujen johtajia.
Bloombergin haltuunsa saaman asiakirjaluonnoksen mukaan joukossa on liittovaltion turvallisuuspalvelun FSB:n johtaja Alexandr Bortnikov ja ulkomaantiedustelupalvelun johtaja Mihail Fradkov.
Alustavalla listalla ovat myös Venäjän turvallisuusneuvoston johtaja Nikolai Patrušev ja Kremlin tukema tšetšeenijohtaja Ramzan Kadyrov, Bloomberg kertoo.
EU on päättänyt lisätä pakotelistalle kaikkiaan 15 henkilöä. Tähän mennessä listalla on ollut 72 ihmistä, joiden varoja on jäädytetty ja joille on määrätty viisumikielto.
EU aikoo määrätä pakotteita myös yhdeksää yritystä ja yhdeksää muuta tahoa, kuten Venäjä-mielisten separatistien asettamia viranomaisia Itä-Ukrainassa vastaan. Nimilista julkistettaneen perjantaina tai lauantaina.
Tutkijat: Turmakoneen toistakaan mustaa laatikkoa ei ole peukaloitu
Britannian onnettomuustutkijat ovat saaneet ladattua malesialaiskoneen toisenkin mustan laatikon tiedot. Mitään merkkejä vilpistä ei ole löytynyt, kertoo Hollannin onnettomuustutkintalautakunta.
Hollannin lento-onnettomuustutkijat sanovat, että pudotetun malesialaiskoneen toistakaan mustaa laatikkoa ei ole peukaloitu. Tutkijat ovat tänään ladanneet MH17-lennon lentotietotallentimen sisältämät tiedot.
– Mitään todisteita tai viitteitä tallentimen manipuloinnista ei ole löytynyt, tutkintalautakunta sanoo lausunnossaan.
Tutkijat saivat ladattua tiedot ongelmitta ja materiaali sisälsi tiedot lennolta. Tutkijat alkavat nyt analysoimaan tietoja.
Eilen keskiviikkona tutkijat sanoivat, että koneen toinen musta laatikko, joka sisälsi ohjaamossa olleen ääninauhurin tiedot, oli niin ikään koskematon ja sen tiedot saatiin ladattua.
Mustien laatikoiden sisältämiä tietoja tutkitaan Britannian ilmailuonnettomuustutkinnan päämajassa Farnboroughissa. Päävastuussa turmakoneen onnettomuustutkinnasta on Hollanti. Hollannin apuna on tutkijoita kahdeksasta maasta.
Ban: YK:n työntekijöitä kuoli Gazan kouluiskussa
Banin lausunnon mukaan iskussa kuoli naisia, lapsia ja YK:n työntekijöitä.
YK:n työntekijöitä on kuollut Israelin tulitettua YK:n ylläpitämää koulua Gazassa, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Ban tuomitsi iskun jyrkästi.
Banin lausunnon mukaan iskussa kuoli naisia, lapsia ja YK:n työntekijöitä. Gazan terveysministeriön mukaan ainakin 15 ihmistä on kuollut ja noin 200 haavoittinut. Israelin radio puolestaan kertoi, että valtaosa kuolleista oli lapsia.
Ban kutsui tekoa vastenmieliseksi ja sanoi, että yksityiskohdat on selvitettävä.
UNRWA sanoi lausunnossaan, että he olivat pyytäneet Israelin armeijalta useita kertoja lupaa evakuoida siviilit ja työntekijänsä ennen iskua. Lupaa ei kuitenkaan annettu. YK:n työntekijöiden mukaan koulun ympärillä tulitettiin ennen iskua.
Israelin armeijan kenraali, Gazassa toimivien joukkojen komentaja Micky Edelstein sanoi, että tapahtuneesta on aloitettava tutkinta. Armeija kuitenkin syyttää myös palestiinalaistaistelijoita rakettien ampumisesta.
Gazan siviiliuhrien ja erityisesti kuolleiden lasten suuri määrä on aiheuttanut kansainvälisten vastalauseiden myrskyn. Muun muassa Kairossa Egyptissä tulitauosta neuvottelemassa oleva Britannian ulkoministeri Philip Hammond esitti vakavan huolensa siviiliuhrien määrästä.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos puolestaan sanoi, että palestiinalaisten on "lähes mahdotonta" suojautua Israelin ilmaiskuilta.
– Sillä ei ole väliä, kuinka kovasti Israel yrittää välttää tuhoja; tämä on erittäin ylikansoitettua maa-aluetta, Amos sanoi.
YK: Irakin jihadistit määräsivät naisten sukuelimet silvottaviksi
Islamilainen valtio -järjestön määräys koskee YK:n mukaan 11–46-vuotiaita naisia Mosulin alueella. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin epäilty määräyksen aitoutta.
YK:n mukaan Irakissa laajoja alueita vallanneet islamistit ovat määränneet kaikkien 11–46-vuotiaiden naisten sukuelimet silvottaviksi Mosulin kaupungissa ja sen ympäristössä. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin epäilty, onko määräys aito.
YK:n edustajan Jacqueline Badcockin mukaan Islamilainen valtio -järjestö (aiemmin ISIS) on antanut asiasta fatwan eli uskonnollisen määräyksen.
Badcockin mukaan määräys voi koskea noin neljää miljoonaa naista ja tyttöä.
–Tämä on jotain aivan uutta Irakissa, erityisesti tällä alueella, sanoo Badcock, joka pitää asiaa hyvin huolestuttavana. Hän huomauttaa, ettei tämä ole irakilaisten tahto.
Hänen mukaansa naisten sukupuolielinten silvontaa harjoitetaan Irakissa vain joissakin eristyneissä paikoissa.
Badcockin mukaan tietoja on kantautunut myös naisten raiskauksista ja pakkoavioliitoista.
YK:n tiedolla epäilijöitä
Islamilainen valtio ei ole kommentoinut tietoja fatwasta. YK:lla ei ole järjestöön kontakteja, mutta se työskentelee alueella yhteistyössä heimojohtajien kanssa.
Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin epäilty YK:n tietoa. Jotkut ovat epäilleet, että fatwa voisi olla tekaistu ja sillä pyrittäisiin saattamaan Islamilainen valtio -järjestö huonoon valoon, Britannian yleisradioyhtiö[ BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-28466434) sanoo.
Dubailaisen al-Aan-television kirjeenvaihtaja Jenan Mussa sanoo, etteivät hänen kontaktinsa Mosulissa ole kuulleet asiasta.
Eräässä Twitter-kommentissa on epäilty, että määräys voisi olla vuoden vanha. Kommenteissa on myös epäilty, sopiiko määräys alueen kulttuurisiin perinteisiin, uutistoimisto Reuters kertoo.
YK:n edustaja Genevessä sanoo uutistoimisto Reutersille, että he selvittävät asiaa.
Latvian MM-pörssihain taso ei riittänyt KHL-seuraan
Minskin MM-kisojen tehokkain latvialaispelaaja on saanut potkut Lokomotiv-seurasta.
KHL-seurassa oli liikaa ulkomaalaispelaajia, ja yhdysvaltalaisen päävalmentaja Tom Rowen johtama valmennus katsoi, että Mikelis Redlihs oli ensimmäisenä tulilinjalla.
Lokomotiv Jaroslavlin ulkomaalaiskiintiön täyttävät maalivahti Curtis Sanford, puolustajat Jonas Hölos ja Staffan Kronwall sekä hyökkääjät Geoff Platt, Jiri Novotny ja Martin Thörnberg. 
Redlihsin piti tienata alkavasta kaudesta latvialaislähteiden mukaan 1,4 miljoonaa dollaria, mutta potkujen jälkeen hän saa vaivanpalkkioksi 350 000 dollaria.  
Mikelis Redlihs kokosi kevään MM-kisoissa seitsemässä ottelussa pisteet 3+3 ollen Latvian tehokkain pelaaja. Viime KHL-kausi meni hyökkääjältä kuitenkin pahasti alakanttiin, eivätkä tehot 6+8 vastanneet lainkaan odotuksia. 
Latvialaispelaajan potkuista kertoi venäläinen sportbox-sivusto. 
Swansea nappasi Espanjan liigasta tutun laiturin
Ecuadorin maajoukkuemies Jefferson Montero siirtyy Englannin Valioliigassa pelaavan Swansea Cityn joukkueeseen.
Swansea on kaapannut riveihinsä ecuadorilaisen Jefferson Monteron meksikolaisesta Monarcas Moreliasta. [Siirrosta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28323298)
Montero on solminut Swansean kanssa neljän vuoden sopimuksen. Seura ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen.
24-vuotias laituri pelasi urallaan kolme vuotta espanjalaisessa Villarealissa, josta hänet lainattiin myös Levanteen ja Real Betisiin. Montero pelasi Ecuadorin paidassa joukkueen kaikki kolme ottelua Brasilian MM-kisoissa.
Keskikenttämies Gylfi Sigurdsson siirtyi eilen Swansean riveihin Tottenhamista ja toiseen suuntaan liikkuivat maalivahti Michel Vorm sekä puolustaja Ben Davies.
Walesilaisseura ilmoitti tänään myyneensä keskikentällä viihtyvän Alejandro Pozuelon Rayo La Ligan Vallecanoon.
Taso tiivistyy Nezirin takana - Aidanpää täräytti ennätyksensä
Naisten 100 metrin aitojen suomalaisnaiset tekevät tulosta laajalla rintamalla. Ida Aidanpää juoksi ennätyksensä 13,08 Joensuun Eliittikisoissa. 
Naisten 100 metrin aitajuoksusta kehkeytyi loistava koitos Joensuun Eliittikisoissa, vaikka kauden kotimainen tilastoykkönen Nooralotta Neziri jätti kilpailun väliin.
Ida Aidanpää aitoi voittoon komealla ennätysajallaan 13,08. Toiseksi juoksi Matilda Bogdanoff, joka sivusi ennätystään 13,12. Myös kolmanneksi juossut Elisa Leinonen alitti 13,36-ajallaan Zürichin EM-kisojen tulosrajan.
\- Ihan huikea aika! En odottanut tuollaista juoksua. Pyrin jatkossa juoksemaan tasaisen kovia aikoja ja mahdollisimman usein alle 13,20:n, Aidanpää sanoi eikä lähtenyt arvioimaan, olisiko hänellä edellytyksiä juosta Nezirin tavoin alle 13 sekunnin.   
Nooralotta Neziri rikkoi aiemmin tänä kesänä ensimmäisenä suomalaisnaisena 13 sekunnin rajan. Neziri juoksi 100 metrin aidat 12,98-aikaan. Aidanpää nousi torstaina Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkoseksi.
Naisten pika-aitojen SM-mitaleista on luvassa kihelmöivän jännittävä taistelu. Kalevan kisat järjestetään viikon kuluttua Kuopiossa. 
Latvalan huima ilta - ennätys parani kahdesti
Hanna-Maari Latvala paransi kahdesti 100 metrin ennätystään Joensuun Eliittikisoissa. Latvala juoksi ensin 11,34-ajan ja myöhemmin samana iltana 11,32. 
Hanna-Maari Latvalalla oli loistava päivä Joensuun Eliittikisoissa. Latvala paransi kahdesti samana iltana 100 metrin ennätystään ja osoitti olevansa valmiina Zürichin EM-kilpailuihin.
Latvala porhalsi ensin satasen alkuerissä ajan 11,34 ja puristi kaksi sadasosaa aiemmasta ennätysajastaan. Myöhemmin samana iltana Latvala kiihdytti menoaan ja teki jälleen ennätyksensä - 11,32.
Latvala jätti taakseen USA:n Muna Leen, Cleon VanBurenin ja Vashti Thomasin. 100 metrin illan toisen juoksun aikana keli oli lähes tyyni, myötätuulta mitattiin 0,3 m/s.
\- Illan ensimmäinen ennätysjuoksuni kulki todella helposti. Toiseen juoksuuni sain rakennettua vielä paremman latauksen ja sain kovia kirittäjiä rinnalleni, Latvala kertasi.
Latvala kiitteli Joensuun kisajärjestäjiä siitä, että naiset saivat juosta satasen kahteen kertaan.
\- Minulle sopii, jos saan juosta kahteen kertaan samoissa kilpailuissa. Toimi tänäänkin vallan mainiosti, Latvala sanoi.
Lähteet: Venäjä-pakotteet koskisivat Mustanmeren kaasuputkihanketta, lisänimiä tulossa pakotelistalle
EU on päättänyt lisätä talouspakotelistalle 15 henkilöä ja 18 muuta toimijaa. Nimet kerrotaan vasta myöhemmin. Neuvottelut alakohtaisista pakotteista jatkuvat perjantaina.
Euroopan unionin tiukemmat Venäjä-pakotteet koskisivat muun muassa Mustanmeren kaasuputkihanketta, kertovat diplomaattilähteet uutistoimisto Reutersille.
Diplomaattilähteet kuitenkin sanoivat illalla, että neuvotteluissa ei torstain aikana päästy vielä yhteisymmärrykseen. Keskustelut alakohtaisista pakotteista jatkuvat perjantaiaamuna.
Päätöslauselmaluonnoksen mukaan pakote koskisi venäläisen energiayhtiön Gazpromin South Stream -kaasuputkihanketta, jonka on valmistuttuaan määrä toimittaa kaasua Bulgarian kautta Eurooppaan. Lisäksi pakotteet koskisivat Novatekin nesteytetyn maakaasun LNG-laitosta Jamalissa Siperiassa.
Luonnoksesta ilmenee myös, että mikäli pakotteita päätetään laajentaa, ne koskisivat lisäksi pääomamarkkinoille pääsyä, puolustussektoria sekä niin aselliseen kuin siviilikäyttöönkin soveltuvien tarvikkeiden vientikieltoa.
EU on sanonut ottavansa pakotteet käyttöön, mikäli Venäjä ei muuta toimintaansa Ukrainassa.
Luonnoksesta kävi kuitenkin selväksi, että pakotteet eivät koskisi jo nyt olemassa olevia energiatoimituksia Venäjältä EU:hun. Muun muassa Saksa ja Italia ovat pelänneet pakotteiden vaarantavan energiansaantia.
Italia kuitenkin sanoi torstaina, ettei se vastusta tiukempia Venäjä-pakotteita. Italian ulkoministerin Federica Mogherinin mukaan EU-maat ovat hyväksyneet yksimielisesti lisäpakotteiden tarpeellisuuden.
South Stream -putken olisi valmistuessaan määrä toimittaa 15 prosenttia EU:n maakaasutarpeesta. Kaasua toimitettaisiin Italian ja Saksan lisäksi myös Ranskaan ja Itävaltaan. Novatekin kumppani Jamalin LNG-laitoksella taas on ollut Ranskan Total.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger sanoi keskiviikkona, että EU:n ei pitäisi antaa Venäjälle teknistä apua arktisen alueen öljyn- ja kaasunporaukseen Ukrainan kriisin vuoksi.
Pakotelistalle 15 henkilöä
Torstaina sen sijaan yhteisymmärrykseen päästiin talouspakotelistan laajentamisesta. EU on päättänyt lisätä pakotelistalleen 15 henkilöä lisää. Lisäksi pakotteita asetetaan yhdeksää liikeyritystä ja yhdeksän muuta tahoa, kuten Venäjä-mielisten separatistien asettamia viranomaisia Itä-Ukrainassa. Nimilista julkistettaneen perjantaina tai lauantaina.
Tähän mennessä listalla on ollut 72 henkilöä, joiden varoja on jäädytetty ja joille on asetettu viisumikielto.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF puolestaan sanoi torstaina, että Venäjää vastaan asetetuilla talouspakotteilla saattaa olla vakava vaikutus, joka voi heijastua laajasti koko alueelle.
Nibali ylivoimainen Pyreneillä
Astana-tallin Vincenzo Nibalin voitto pyöräilyn Ranskan ympäriajossa on enää sinettiä vailla. Nibali oli ylivoimainen, kun Tourissa poljettiin viimeinen vuoristoetappi.
Vincenzo Nibali on hallinnut Ranskan
ympäriajoa toisesta etapista lähtien, ja 18 etapista hän on johtanut
kokonaiskilpailua 16 etapin jälkeen. Myös viimeisen vuoristoetapin odotettiin
olevan italialaisen näytöstä, eikä Nibali pettänyt odotuksia.
Päivän 145,5 kilometrin mittaisella
etapilla oli kaksi legendaarisen kovaa nousua – Tourmalet ja Hautacam – jotka
molemmat ovat saaneet HC-luokituksen. Hautacamin maalinousuun lähdettäessä johdossa
olivat AG2R-tallin Blel Kadri ja Sky-tallin Mikel Nieve, Nibali oli kaksikkoa
puolitoista minuuttia perässä. Nieve yritti omaa ratkaisuaan ja pudotti Kadrin
kannoiltaan, mutta iskuun lähtenyt Nibali oli liian kova pala purtavaksi.
Italialainen pyyhälsi Nieven ohi, kun
maaliin oli enää kahdeksan kilometriä, ja polki maaliin ylhäisessä
yksinäisyydessään. Etappivoitto oli hänelle neljäs tässä ympäriajossa. Toiseksi
tuli FDJ-tallin Thibaut Pinot, joka kävi loppunousussa kovaa taistoa parhaan mäkiajajan -tittelin varmistaneen
Rafal Majkan kanssa.
Nibalin johto kokonaiskilpailussa on vakuuttava
7 minuuttia ja 10 sekuntia. Toisena ollut Movistar-tallin Alejandro Valverde
menetti etapilla tärkeitä sekunteja ja putosi neljänneksi. Toiseksi nousi Pinot
ja kolmanneksi AG2R-tallin Jean-Christophe Peraud.
Perjantaina poljetaan 208,5 kilometrin
mittainen tasamaaetappi Maubourguet Pays du Val d’Adourista Bergeraciin.
Lauantaina Tour ratkeaa lopullisesti henkilökohtaisessa aika-ajossa, mutta
ainoastaan täysi katastrofi voi viedä voiton Nibalilta.
Jack White vs. The Black Keys – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Jack Whiten Lazaretto vai The Black Keys -yhtyeen Fever?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Eetu Rantala lähestyy ennätysvirettään
Eetu Rantala on pääsemässä jälleen ennätyskuntoonsa. Rantala juoksi 100 metrin matkan Joensuussa 10,33-aikaan.
Pikajuoksija Eetu Rantala lähestyy ennätysvirettään. Rantala juoksi Joensuun Eliittikisoissa 100 metrillä mainion ajan 10,33 ja jäi vain kolmen sadasosan päähän kesäkuussa juoksemastaan ennätyksestä.
Rantala nappasi Joensuussa toisen sijan. Jamaikalainen Sheldon Mitchell oli satasen ykkönen - aika 10,19. 100 metriä juostiin 1,2 m/s:n myötätuulessa.
Ville Myllymäki (aika 10,45) sijoittui neljänneksi ja Jonathan Åstrand juoksi viidenneksi 10,58-ajallaan. Åstrand hidasti loppuvaiheissa vauhtiaan ja sai juoksunsa jälkeen jäähoitoa. Toivoa sopii, ettei Åstrand saanut mitään vakavaa vammaa.     
Sacco liittyy Bostonin NHL-valmennukseen 
Boston Bruins on pestannut apuvalmentajakseen Joe Saccon.
Sacco, 45, hääri viime kaudella Buffalon apuvalmentajana.
Päävalmentajana entinen NHL-pelaaja toimi Coloradossa kausina 2009-2013 ja ylsi vuonna 2010 Jack Adams Award  -ehdokkaaksi. 
Sacco korvaa käytännössä Geoff Wardin, joka ilmoitti alkukesästä lähtevänsä Bruins-perheestä DEL-sarjaan ja Mannheimin päävalmentajaksi.
Nokian kurssi nousi yli 7 prosenttia päivässä tulosjulkistuksen jäljiltä
Helsingin pörssin mennessä kiinni torstailta Nokian osakkeen arvo oli noin 6,1 euroa.
Nokian tulosjulkistus torstaina aamulla nosti yhtiön kurssin reippaaseen nousuun, joka kesti koko torstain ajan aina pörssin sulkemiseen asti.
Helsingin OMX-pörssin mennessä kiinni kello 18:30 Nokian osakkeen arvo oli noussut yli 7,26 prosenttia edellispäivästä. Nokian osakkeen arvo oli pörssin kiinnimenohetkellä 6,135 euroa.
Matkapuhelintoiminnoistaan luopunut Nokia teki huhti-kesäkuussa 284 miljoonan euron liikevoiton. Etenkin verkkoyhtiö Nokia Networks oli vahvassa vedossa.
Chelsea-ikonin siirto MLS-seuraan varmistui 
Valioliiga-seura Chelseassa komean uran tehnyt Frank Lampard siirtyy rapakon taakse New York City FC:n riveihin.  
Frank Lampard, 36, on tehnyt MLS-sarjaan vastikään perustetun New York Cityn kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Pitkään huhutun siirron varmistumisesta [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28188979)
Chelsea ilmoitti päättyneen kauden jälkeen, ettei seura aio tehdä jatkosopimusta 13 vuotta seuraa edustaneen keskikenttämiehen kanssa.
\- Chelsealla tulee aina olemaan valtava paikka sydämessäni, mutta nyt on uuden haasteen aika, Lampard kertoi.
Lampard iski Chelsealle 211 maalia 649 ottelussa.
New York City rakentaa tällä hetkellä joukkuettaan kaudelle 2015. Seura kaappasi aiemmin kesällä riveihinsä Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä David Villan.
Villa pelaa lokakuusta lähtein kolme kuukautta lainalla Austalian liigan Melbourne Cityssä. Lampard saattaa tehdä saman liikkeen tai sitten hän pitää kuntoaan yllä syksyn ajan Englannissa.
Kadonneen algerialaiskoneen uskotaan syöksyneen maahan Malissa
Air Algérien mukaan kone on ilmeisesti syöksynyt maahan Tilemsin alueella Malissa. Myös Ranska uskoo, että Burkina Fasosta Algeriaan matkannut kone syöksyi maahan.
Lentoyhtiö Air Algérien mukaan sen aamulla kadonnut matkustajakone on ilmeisesti syöksynyt maahan Tilemsin alueella Lounais-Malissa noin 70 kilometrin päässä Gaon kaupungista. Yhtiö kertoo asiasta Twitter-viestissä.
Ranskalainen radiokanava BFMTV kertoo, että Ranskan joukot olisivat jo löytäneet koneen Tilemsin alueelta.
Ranska ei ole vahvistanut tietoja. Presidentti François Hollande sanoi illalla kaiken viittaavan siihen, että kone on syöksynyt maahan. Hänen mukaansa Ranska käyttää kaikkia Malissa käytettävissä olevia sotilaallisia keinojaan koneen löytämiseksi. Ranskalla on Malissa satoja sotilaita ja etsintöihin osallistuu myös ranskalaishävittäjiä.
Ranskan hävittäjät haravoivat laajaa autiomaa-aluetta Gaon kaupungin ympäristössä.
Burkina Fasoon perustettu kriisikomitea kertoo, että 80 kilometrin päässä malilaisesta Gossin kaupungista asuva kyläläinen on kertonut nähneensä koneen putoavan. Gossi sijaitsee 200 kilometriä Gaosta lounaaseen.
Nimettömänä uutistoimisto Reutersille puhunut avustustyöntekijä kertoo saaneensa Tessalitin ja Tinzawaten kylien asukkailta useita soittoja, jossa nämä ovat kertoneet kuulleensa voimakkaita räjähdyksiä.
Kone katosi ollessaan matkalla Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta Algerian pääkaupunkiin Algeriin. Viimeinen havainto siitä on Malin yllä. Burkina Fason liikenneministerin mukaan koneen lentäjät olivat ennen katoamista pyytäneet Nigerin lennonvalvonnalta lupaa muuttaa reittiä huonon sään vuoksi.
Koneessa on yli sata ihmistä useista eri maista, joukossa noin 50 ranskalaista ja 27 burkinafasolaista. Espanjalaisomisteisen koneen miehistö oli espanjalainen, Espanjan lentäjäyhdistys sanoo.
Ranskan siviili-ilmailuviranomaisen mukaan Air Algérian espanjalaisyhtiöltä vuokraama MD-83-kone oli tarkastettu Ranskassa pari kolme päivää sitten ja se oli hyvässä kunnossa.
Nieminen tyylitteli jatkoon Tampereella
Jarkko Nieminen otti hellesäässä rutiinivoiton tenniksen Tampere Openin toisella kierroksella ja jätti Yannick Mertensin täysin varjoonsa.
Nieminen vaihteli omissa syöttövuoroissaan taitavasti syöttöjensä kierrettä, suuntaa ja nopeutta, eikä belgialaisella ollut eväitä vastata kokeneen suomalaisen metkuihin missään vaiheessa.
Turnauksen ykkössijoitettu voitti avauserän vakuuttavasti ollen jokaisella osa-alueella vahvempi. Yhdellä syötönmurrolla Jarkko vei avauserän nimiinsä 6-3.
Mertensin pelaaminen nojautui pitkälti oman syöttövuoronsa pitämiseen. Niemisellä oli hetkittäin hankaluuksia päästä vastustajan onnistuneiden ykkössyöttöjen herraksi.
Toisen erän neljännessä pelissä belgialainen sai 2-1-johtotilanteensa ainoan syötönmurtosaumansa, mutta Nieminen kokosi mainiosti itsensä ja piti ottelun pisimmän pelin lopulta itsellään läpisyötön turvin. 
Mertensin suurin taisteluliekki sammui tämän jälkeen ja Nieminen pääsi murtamaan kaksi kertaa peräkkäin vastustajansa syötön täpötäyden suomalaiskatsomon iloksi. Toinen erä kirjattiin Niemiselle 6-2. 
Seuraavalla kierroksella Nieminen kohtaa brasilialaisen (ATP 174) Rogerio Dutra Silvan.
Naapuri sammutti uhkaavan palon hosalla
Perniössä salaman sytyttämä palo olisi levinnyt huomattavasti laajemmalle ilman tarmokasta naapuria.
Salama sytytti torstaina iltapäivällä metsän palamaan Salon Perniössä. Palavan metsän läheisyydessä asuva naapuri havaitsi palon ja riensi paikalle sammuttamaan.
Neuvokas naapuri turvautui hosaan, eli vanhaan sammutuskonstiin, jossa tuli taltutetaan hakkaamalla sitä kuusen oksalla. Paikallisen VPK:n mukaan palo olisi ilman reipasta naapuria levinnyt huomattavasti laajemmalle.
10 faktaa, jotka tulee tietää Orange Is The New Black -sarjasta
Orange Is The New Black on yksi Netflixin suosituimmista sarjoista. YleX koosti 10 faktaa, jotka jokaisen sarjaa seuraavan tulee tietää.
1. Alkutunnarissa esiintyvät naiset ovat oikeita vankeja
Jokaisen jakson alussa esitettävän sarjan tunnuskappaleen aikana pyörii video, jossa on kuvattu useiden naisten silmiä tai suuta. Naiset eivät ole sarjassa esiintyviä näyttelijöitä, vaan [oikeita entisiä vankeja](http://www.huffingtonpost.com/2013/08/20/orange-is-the-new-black-opening-credits_n_3786127.html).
2. Sarjassa entistä narkkaria esittävä näyttelijä on kärsinyt huumeriippuvuudesta
Nickyä esittävä Natasha Lyonne käytti heroiinia [vuosituhannen vaihteen tienoilla](http://insidemovies.ew.com/2012/03/30/natasha-lyonne-american-reunion-drugs/). Hänet on myös pidätetty rattijuopumuksesta ja syytetty ilkivallasta.
_Gif: gipsy.com_
3. Sarja perustuu osittain tositapahtumiin
Sarja pohjautuu **Piper Kermanin** kirjoittamaan kirjaan _Orange Is the New Black: My Year in a Women's Prison,_ jonka Kerman kirjoitti omista vankilakokemuksestaan. Kerman sai muuan muassa [huumeiden salakulejtuksesta](http://thedianerehmshow.org/shows/2014-06-09/piper-kerman-her-story-inspired-netflix-series-orange-new-black) 13 kuukauden vankilatuomion, jonka hän istui vuonna 2004.
4. Jaksojen nimet
Jokaisen jakson nimi tulee esille [jonkun hahmon puheenvuorossa](http://www.buzzfeed.com/emilyorley/31-surprising-facts-about-orange-is-the-new-black) jakson aikana.
5. Näyttelijä joutui opiskelemaan uuden kielen
Orange Is The New Blackin toisen kauden kuudennessa jaksossa **Poussey** asuu flashback-kohtauksissa Saksassa ja puhuu sujuvaa saksaa. Hahmoa esittävä näyttelijä **Samara Wiley** ei osannut saksan kieltä, joten hän [opiskeli sitä kyseistä jaksoa varten](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/tvandradioblog/2014/jun/23/orange-is-the-new-black-samira-wiley-interview).
_Gif: gipsy.com_
6. Kiinni ajassa
Orange Is The New Blackin toinen tuotantokausi julkaistiin Netflixissä [samana päivänä](http://www.buzzfeed.com/emilyorley/31-surprising-facts-about-orange-is-the-new-black) kuin _The Fault In Our Stars_ -kirjaan perustuva samanniminen elokuva. Kirja on esillä toisen kauden [yhdeksännessä jaksossa](http://www.bustle.com/articles/27486-the-fault-in-our-stars-cameo-in-orange-is-the-new-black-makes-john-green-really).
7. Paristosytkäri
Paristosytkäri, jota **Taystee** sarjassa käyttää, toimii oikeastikin.
8. Transsukupuolinen Emmy-ehdokas
Sarjassa **Sophiaa** esittävä **Laverne Cox** on [ensimmäinen trassukupuolinen Emmy-ehdokas](http://www.huffingtonpost.com/2014/07/10/laverne-cox-emmy-nomination_n_5574608.html). Hän on ehdolla _Outstanding Guest Actress_ -kategoriassa.
9. Viittaus omaan luomukseen
Eräässä Orange Is The New Black -jaksossa nähdään, kun **Larry**[katselee kotonaan Weeds-sarjaa](http://noglitternoglory.com/2014/06/17/10-fun-facts-about-orange-is-the-new-black/). Orange Is The New Blackin tekijä **Jenji Kohen** on myös Weeds-sarjan luoja.
10. Menneisyys kehonrakentajana
Vartija **Bennettiä** esittävä **Matt McGorry** harrasti aiemmin kehonrakennusta ja [työskenteli personal trainerina](http://www.mensfitness.com/life/entertainment/trainer-turned-actor-matt-mcgorry-on-changing-careers).
**Lue myös:**
[Orange is the New Black teki vangeista trendikkäitä – vankila joutuu vaihtamaan univormut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/orange-is-the-new-black-teki-vangeista-trendikkaita-vankila-joutuu-vaihtamaan)
[Onko Orange Is the New Black -tähdellä yhteyksiä Suomenlinnaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/onko-orange-is-the-new-black-tahdella-yhteyksia-suomenlinnaan)
**Lähteet:** useita
Länsiväylä: FC Hongalle isoja muutoksia omistuspohjaan
Veikkausliiga-seura FC Hongan taustayhtiö Pallohonka Oy on muuttamassa omistuspohjaansa. 
FC Hongan puheenjohtaja Jouko Harjunpää on toiminut Pallohonka Oy:n omistajana.[ Länsiväylä-lehden tietojen mukaan](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/228885-kriisiseura-honka-sai-uudet-paaomistajat-harjunpaa-sivurooliin) talousahdingossa olevan seuran omistus jakaantuu jatkossa useamman henkilön kesken.
Honka ei ole vielä tiedottanut virallisesti muutoksista, mutta Länsiväylän tietojen mukaan kokous, jossa asioista on päätetty, on pidetty jo heinäkuun alussa.
Länsiväylän tietojen mukaan omistus jakaantuu jatkossa Harjunpään, hallituksen jäsenten Jouko Pakarisen, Rauno Nurmen, Aarni Kuorikosken ja Tapiolan Jalkapallostadion Oy:n puheenjohtaja Antti Peltoniemen sekä pitkänlinjan honkalaisen Raimo Konkolan kesken.
Konkolan antamien tietojen mukaan Harjunpään osuus on jatkossa vain noin viisi prosenttia.[ Länsiväylä uutisoi jo keskiviikkona](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/228801-hongan-jouko-harjunpaa-ulosotossa), että Harjunpää on ulosotossa. 
- Tärkeintä on seuran eteenpäin meneminen, ei omistaminen, Harjunpää kommentoi.
Latvala tykitti kovaa kyytiä satasella
Hanna-Maari Latvala juoksi naisten satasen ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkiajan 11,34 Joensuun Eliittikisoissa.
Hanna-Maari Latvala porhalsi naisten 100 metrin ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen Joensuun Eliittikisoissa. Latvala pyyhälsi alkuerissä 11,34-ajan 1,2 m/s:n myötätuulessa.
Latvala paransi kahdella sekunnin sadasosalla entistä ennätysaikaansa 11,36, jonka hän oli juossut keväällä 2013 Weinheimissa. 
Latvala testaa satasen vauhtiaan vielä uudemman kerran klo 18.55 juostavassa finaalissa.
Joensuun Eliittikisojen pikajuoksut järjestetään takasuoralla, jotta urheilijat saavat taakseen parhaat mahdolliset tuuliolot.
Ukrainan pääministeri jätti eronpyynnön
Jatsenjuk ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun kaksi puoluetta oli ilmoittanut jättävänsä parlamentissa enemmistön muodostaneen liittouman. Monet poliitikot ja aktivistit ovat vaatineet Ukrainaan uusia vaaleja.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on jättänyt eronpyyntönsä.
Jatsenjuk ilmoitti asiasta parlamentille sen jälkeen, kun kaksi puoluetta oli ilmoittanut jättävänsä parlamentissa enemmistön muodostaneen hallitsevan liittouman.
Jatsenjukin mukaan parlamentti ei kykene enää työskentelemään ja hyväksymään välttämättömiä lakeja.
Eurooppalainen valinta -liittouman ovat jättämässä kansallismielinen Svoboda-puolue ja entisen nyrkkeilymestarin Vitali Klytškon Udar-puolue.
Poliitikot ja aktivistit ovat vaatineet maahan uusia vaaleja sen jälkeen, kun entinen presidentti Viktor Janukovytš syrjäytettiin helmikuussa. Janukovytšin kannattajien on sanottu hankaloittavan parlamentin työtä.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Ukrainan presidentti Petro Porošenko on sanonut, että ennenaikaiset vaalit voitaisiin järjestää lokakuun loppupuolella.
Porošenko otti päivällä tyytyväisenä vastaan Svobodan ja Udarin irtautumisen parlamenttikoalitiosta. Hänen mukaansa kansa haluaa mielipidekyselyjen ja suorien keskustelujen perusteella valtiojohdon täyttä uudistamista. Porošenko itse valittiin presidentiksi toukokuussa pidetyissä vaaleissa.
Delfiinien ehkäisy on täynnä eettisiä kiemuroita
Särkänniemen delfiinien lisääntymistä olisi mahdollista ehkäistä esimerkiksi kemiallisesti. Näin ei kuitenkaan ole toistaiseksi haluttu tehdä.
Särkänniemen delfiinien ympärillä pyörii keskustelu, jossa mielipiteitä on kaikilla, mutta huolellisesti perusteltuja ratkaisuja ei oikein kenelläkään.
Jonkinlainen yhteisymmärrys on siitä, että hamaan tulevaisuuteen asti delfiinejä ei Tampereella uiskentele. Toistaiseksi Särkänniemen altaissa kuitenkin asuu viisi älykästä merinisäkästä, joiden hyvinvoinnista ihminen on vastuussa.
Uusien delfiinien syntymisen estäminen ei toisi ongelmaan nopeaa ratkaisua, mutta monen mielestä sekin olisi järkevää tulevaisuutta silmälläpitäen.
Keinoja on olemassa
Ehkäisyn on kerrottu olevan vaikeaa, mutta delfiinejä hoitavan eläinlääkäri Pirkko Syrjäläisen mukaan keinoja on toki olemassa.
Esimerkiksi koirilla asia hoidetaan kirurgisesti, mutta delfiineillä sukuelimet ovat molemmilla sukupuolilla vatsaontelossa, mikä tarkoittaisi suurta operaatiota.
– Vatsaontelokirurgiaa ei ole Suomessa delfiineille tehty, eikä minun tietääkseni muuallakaan maailmassa, sanoo eläinlääkäri Pirkko Syrjäläinen.
– Tietysti tähystysmenetelmien parantuessa sellainenkin teoriassa onnistuu.
Realistisempi vaihtoehto olisi kemiallinen ehkäisy. Sekä naaras- että urosdelfiineille on Pirkko Syrjäläisen mukaan olemassa omat hormonivalmisteensa.
– Ne eivät ole täysin ongelmattomia. Kaikki hormonit kuitenkin rasittavat elimistöä, ja se saattaa olla suurempi ongelma kuin lisääntyminen. Pitää muistaa, ettälisääntyminen on osa eläinten luonnollista käyttäytymistä, Pirkko Syrjäläinen sanoo.
Emonkin hyvinvointi puntariin
Eläimet voitaisiin myös eristää hedelmällisimpinä aikoina, mutta Pirkko Syrjäläisen mukaan senkin eettisyyttä pitäisi pohtia.
Vaikka lisääntyminen on luonnollinen asia, nytkin poikasta odottava Veera on jo 35-vuotias – delfiiniksi siis erittäin iäkäs synnyttäjä.
Pirkko Syrjäläinen myöntää, että ongelmien todennäköisyys kasvaa iän myötä, ja Veerankin hyvinvointi täytyy ottaa huomioon.
Toistaiseksi delfinaariossa ei kuitenkaan haluta lähteä ehkäisyn tielle.
Israelin ammus osui YK:n pakolaiskoululle, toistakymmentä siviiliä kuoli 
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja yli 200 haavoittunut, kun ammus osui pakolaisten keskelle. Koululle oli paennut satoja siviilejä. Päivän aikana lisäksi useita perheitä on kuollut Israelin ilmaiskuissa.
Gazassa ainakin 15 ihmistä on kuollut Israelin panssarivaunun ammuksen osuttua YK:n ylläpitämään kouluun, joka toimi pakolaiskeskuksena. Lisäksi yli 200 ihmistä on haavoittunut. Israelin radion mukaan valtaosa kuolleista oli lapsia.
YK:n palestiinalaisjärjestön UNRWA:n edustaja vahvistaa, että iskussa on kuollut ja loukkaantunut monia. UNRWA:n edustaja Chris Gunness sanoi Twitter-tilillään, että pakolaiskoulujen sijainti on hyvin Israelin tiedossa.
Koulu sijaitsee Beit Hanunissa. Paikalla oleva AFP:n kirjeenvaihtaja on nähnyt yhdeksän ruumista, joiden joukossa on pikkuvauva ja hänen äitinsä.
YK:n mukaan Israelin ammus iskeytyi maahan koulun alueella tai aivan sen vieressä.
Torstainen isku oli neljäs kerta, kun Israel on iskenyt YK:n tiloihin Gazassa.
Viikko sitten YK:n palestiinalaisjärjestö UNRWA kertoi löytäneensä rutiinitarkastuksessa yhdestä tyhjillään olevasta koulusta noin 20 rakettia. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon piti rakettien löytymistä hälyttävänä ja niiden säilytyksen vaarantavan lapset ja muut turvaa etsivät.
Yli 140 000 palestiinalaista on paennut kodeistaan taisteluiden vuoksi. Heistä yli 80 000 on hakenut turvaa UNRWA:n ylläpitämistä kouluista.
Useita perheitä kuollut
Torstai on ollut verinen päivä muuallakin Gazassa. Koko kaistaleen alueella on tulitettu rajusti.
Illalla Israelin ilmaisku tappoi ainakin seitsemän ihmistä Gazan eteläosassa. Hätäviranomaisten mukaan kuolleet olivat kahden eri perheen jäseniä, ja uhreista monet olivat lapsia.
Aiemmin torstaina Jebaljan pakolaisleirillä ainakin kuusi saman perheen jäsentä sekä puolitoistavuotias pikkupoika kuolivat Israelin ammuksen iskettyä alueelle varhain aamulla. Kaksikymmentä ihmistä haavoittui. Abassanin kaupungissa puolestaan viisihenkinen perhe kuoli Israelin ilmaiskun osuttua heidän kotiinsa.
Yli kaksi viikkoa kestäneessä sotilasoperaatiossa on kuollut yli 770 palestiinalaista, heistä valtaosa siviilejä. Israel on menettänyt 32 sotilastaan. Lisäksi kaksi israelilaissiviiliä ja yksi thaimaalainen vierastyöläinen on kuollut palestiinalaisten rakettitulessa.
Wasaline sai tukea rikkidirektiivin vaatimiin muutostöihin
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt kolmelle laivavarustamolle ympäristötukea. Tällä kierroksella myös Vaasan ja Uumajan varustamoyhtiö pääsi rahanjakoon mukaan. Wasalinen saama summa on noin 250 000 euroa.
Merenkurkun laivavarustamoyhtiö Wasaline on saanut ministeriöltä ympäristötukea. Noin 250 000 euron tuki saatiin Wasa Express -aluksen muutostöihin, joita ensi vuonna voimaan astuva rikkidirektiivi vaatii.
Myös Finnlines ja Viking Line saivat valtiontukea alusten rikkipesureihin ja polttoainejärjestelmien muutostöihin.
Wasaline aloittaa työt heti joulun jälkeen. Samaan aikaan on suunniteltu alukselle 1–2 viikon mittaista huoltoseisokkia.
Ympäristötuen kolmannella hakukierroksella hakemuksia tuli neljältä varustamolta kymmentä alusta varten.
Pienet maitotilat siirtyvät naudanlihan tuottajiksi
Pienehköt pohjalaiset maitotilat harkitsevat siirtymistä maidontuotannosta nautojen kasvatukseen. ProAgria Etelä-Pohjanmaa on tehnyt runsaasti kannatuslaskelmia menneen vuoden aikana. Teurastamojen mukaan pulaa on erityisesti nautojen loppukasvattamoista.
Nautatilojen määrä on ollut ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella jo pitkään vakio, noin 400 tilaa. Lähiajat ovat tuomassa alalle uusia tuottajia, sillä monet pienehköt lypsykarjatilat laskevat, kannattaisiko tila muuttaa nautatilaksi.
– Loppukasvatuspaikoista on tullut pulaa. Teurastamot ovat antaneet tällaista viestiä. Laskelmia on tehty paljon naudanlihantuotannon aloittamiseksi, kertoo talousasiantuntija Marjut Viitasalo ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Muutokset omistajanvaihdoksen yhteydessä
Muutokset tuotantosuunnasta toiseen tapahtuvat yleensä sukupolvenvaihdostilanteessa.
– Eniten laskelmia on tehty pienehköille maitotiloille, joilla on tehty jo sukupolvenvaihdos. Uusi isäntä miettii, kun jotain täytyy joka tapauksessa tehdä, mihin suuntaudutaan. Monasti erittäin suuret investoinnit maidontuotantoon eivät kiehdo ja myös maitotilan sitovuus on eri luokkaa kuin naudanlihantuotannossa, Marjut Viitasalo jatkaa.
Marjut Viitasalo kertoo, että jo tälle kesälle on investointipäätöksiä tehty ja rakentaminen on muutamilla tiloilla aloitettu.
Vaikka uusia naudanlihantuottajia saadaan, Marjut Viitasalo uskoo nautatilojen määrän pysyvän edelleenkin vakiona.
– Samaan aikaan vanhoja tuottajia lopettaa.
Lehmät vaihtuivat sonneiksi
Alavutelaiset Liisa Rajala-Ylämäki ja Harri Ylämäki luopuivat 30-päisen lehmäkatraan pidosta muutama vuosi sitten ja keskittyivät pelkästään sonnien kasvatukseen. Taipaleenkylässä Ylämäen tilalla kasvaa kerrallaan kolmisensataa sonnia.
– Meillä oli toki kokemusta sonneista jo lypsykarjankin ajalta. Olimme aina kasvattaneet tilan sonnit lihakarjaksi, Ylämäet kertovat.
"Ehkä investointi saadaan joskus maksuun"
Syy lihantuotantoon siirtymiselle oli Ylämäelle yksinkertainen.
– Lehmien pidolle emme olisi saaneet jatkajaa. Nuorin poika ottaa jatkossa vastuun lihakarjasta.
Ylämäet teettivät kahdet laskelmat, ennen kuin lopullinen päätös tuotannon vaihdoksesta syntyi. Päätöstään he eivät ole katuneet, vaikka investointi oli suuri.
– Ehkä se saadaan joskus maksuun. Ei me saada, mutta jos seuraava sukupolvi saisi, Harri Ylämäki toivoo.
Betonilta kumimatolle
Naudanlihantuottajat ovat kokoontunet torstaiksi ja perjantaiksi Kauhavalle Ylihärmään valtakunnalliseen nautaparlamenttiin. Parlamentissa muun muassa ruotsalainen tutkija Anna Hessle Ruotsin maataloustieteiden yliopistosta on vakuuttanut suomalaisia tuottajia olosuhteiden vaikutuksesta eläinten kasvuun ja näin myös tilan tuottavuuteen.
Anna Hesslen tutkimuksien mukaan naudat voivat hyvin ja kasvavat nopeammin kumipäällysteisillä alustoilla kuin betonialustalla. Ruotsin uusi lainsäädäntö velvoittaa uusien eläintilojen rakentajat laittamaan kumipäällysteet betonipalkkien ja ritilöiden päälle.
Suomessa on noin nelisen tuhatta nautatilaa. Kotimainen tuotanto kattaa noin 80 prosenttia Suomen kuluttamasta naudanlihasta.
Lappeenrannan Hanhijärvellä runsas sinileväesiintymä
Yleisöhavaintoja voi tehdä Kaakkois-Suomen levälinjalle edelleen.
Lappeenrannan Hanhijärvessä on tällä viikolla havaittu erittäin runsaasti sinilevää,kertoo  Kaakkois-Suomen ELY-keskus. Viikonloppuna järvellä on havaittu suurehko levälautta, joka ELY-keskuksen mukaan mahdollisesti jo hajonnut. Sinilevää on myös esiintynyt hippuina Saimaan Ahoselällä.
Levää ei ole havaittu ELY-keskuksen virallisilla tarkkailupisteillä, vaan kyseessä ovat alueella liikkuneiden ihmisten tekemät havainnot.
Kaakkois-Suomen alueen järvien pintalämpötila on tällä hetkellä keskimäärin 20-24 astetta.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen 
levälinjalle, puh 040 767 5388. Havainnoista voi ilmoittaa myös sähköpostitse osoitteeseen 
levaseuranta.kaakkois-suomi@ely-keskus.fi.
Punavuoren tulipalon sammutustyöt kestävät yömyöhään
Helsingin keskustassa aamupäivällä alkanut kattopalo alkaa viimein olla palomiesten hallinnassa. Jälkisammutuksessa menee kuitenkin vielä pitkään.
Palomiesten torstain uuvuttava urakka alkaa viimein olla voiton puolella. Isolla Roobertinkadulla aamupäivällä syttynyt kattopalo alkaa viimein olla hallinnassa.
– Leviämisvaaraa ei pitäisi olla, sanoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Letkuja ei silti rullata vielä pitkään aikaan. Tuli levisi joka puolelle vanhan talon kattorakenteisiin ja palomiesten on varmistettava, etteivät liekit pääsee uudestaan valloilleen.
– Yömyöhään homma kestää. Tuli on pureutunut kattorakenteisiin ja on mahdollista, että se jää sinne kytemään.
Talo evakuoitu
Vielä iltapäivällä rakennuksen alemman kerroksen asukkaat saivat pysyä asunnoissaan. Nyt koko talo on kuitenkin evakuoitu.
Tuli levisi koko talon katon alueelle, mutta ei levinnyt alempiin kerroksiin. Sammutustöissä kului kuitenkin sen verran vettä, että tuhot ovat mittavia koko rakennuksessa.
Palomiehet lopen uupuneita
Äärimmäisen hankalan tulipalon sammutus on imenyt palomiesten mehut.
– Yksi yksikkö ei voi olla kauaa sammutustöissä. Tarkoittaa sitä, että kaikki pelastuslaitoksen yksiköt on muutamaan kertaan kierrätetty tässä. Veto alkaa olla aika vähissä. Vahvuudet on aika ohkaiset tällä hetkellä, palomestari Tuominen toteaa.
Afganistanin-suurlähettiläs suomalaisnaisten surmista: Työnantajat vastaavat turvallisuudesta
Suomen Afganistanin-suurlähettilään mukaan Kabulissa oleskelevien suomalaisten turvallisuustilanne on hyvä.
Suomen Kabulin-suurlähettiläs Ari Mäki pitää Afganistanissa tehtyjä suomalaisten surmia hyvin valitettavina. Suurlähetystö tekee Mäen mukaan parhaansa, jotta iskussa menehtyneet saadaan kotimaahan mahdollisimman pian.
Mäen mukaan kotiinkuljetuksessa saadaan apua muilta valtioilta, sillä Suomella ei ole pysyviä edustajia läntisessä Afganistanissa.
Suurlähettiläs pitää Heratissa tapahtunutta iskua hiukan yllättävänä, sillä läntinen Afganistan on tähän asti ollut monia maan muita osia rauhallisempi.
– Turvallisuus on hyvin vaihteleva eri puolilla maata. Täällä on alueita, joissa on erittäin heikko turvallisuus, mutta on myös alueita, joissa on verrattain hyvä turvallisuus, Mäki sanoo.
Hänen mukaansa Kabulissa oleskelevien suomalaisten turvallisuustilanne on hyvä. Eri järjestöillä on omat turvallisuusohjeet ja -käytännöt.
– Työnantajat itse vastaavat turvakäytännöistä ja siitä, miten he menettelevät, Mäki selittää.
Afganistanissa työskentelee Mäen mukaan tällä hetkellä 20–30 suomalaista kansainvälisissä järjestöissä ja erilaisissa kansalaisjärjestöissä. Suomalaisten työntekijöiden lukumäärä vaihtelee kuukausittain.
Kenttäsairaalan sisaret 
TV1 keskiviikkoisin 26.4. - 10.5.2017 ja 24.5. klo 22.00 - 22.55, 17.5. klo 22.35  ja 31.5. klo 21.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2214603)
Kuusiosainen draamasarja Kenttäsairaalan sisaret (16) kuvaa Ranskan kamaralla sijaitsevan Britannian armeijan sairaalan arkea. Kenttäsairaala toimii rintaman läheisyydessä ensimmäisen maailmansodan aikana.
Isänmaan palvelukseen
On vuosi 1915 ja ryhmä vapaaehtoisiksi ilmoittautuneita nuoria naisia ylittää Kanaalin liittyäkseen isänmaataan palvelevien lääkäreiden ja hoitajien joukkoon.
Naiset ovat peräisin eri yhteiskuntaluokista ja itse kullakin on omanlaisensa tausta ja syy lähteä rintamalle. Yhdellä on ruusuisia odotuksia kiehtovasta seikkailusta, toiselle kenttäsairaala tarjoaa pakopaikan omasta ahdingosta.
Luulot pois
Kenttäsairaalan uusi ylihoitaja Grace Carter ottaa tulokkailta luulot pois. Ennen kuin vuorokauttakaan on kulunut, on yksi naisista passitettu takaisin kotiin. Vaan sattuma puuttuu peliin ja tilanne muuttuu kertaheitolla.
Armeijan johdon käskystä jokaisen sotilaan on pysyttävä ruodussa, samoin on hoitohenkilökunnan laita.
Henkilökohtaisia pyrkimyksiä
Henkilökunnan sisäinen hierarkia saattaa tuottaa vaikeuksia. Vaikka kenttäsairaalassa ollaan tekemässä hyvää, aina on sijaa henkilökohtaisille pyrkimyksille.
Kuinka nuoret naiset selviytyvät tulikasteestaan sodan melskeissä?
Pääosissa nähdään **Oona Chaplin**, **Hermione Norris**, **Suranne Jones**, **Kevin Doyle**, **Kerry Fox**, **Jack Gordon**, **Liam Loughrey**, **Marianne Oldham**, **Alex Wyndham** ja **Richard Rankin**.
Crimson Field. Käsikirjoitus: **Sarah Phelps**. Ohjaus: **David Evans** ja **Richard Clark**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Suarez saattaa tehdä Barcelona-debyyttinsä El Clasicossa
Luis Suarezin valitukset "purukiellosta" eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta. Liverpoolista siirtynyt pelaaja saattaa kuitenkin tehdä debyyttinsä Barcelonan paidassa El Clasicossa.
Luis Suarezin tekee mitä luultavimmin paluun ja samalla Barcelona-debyytin pelikieltonsa jälkeen huippusuositussa El Clasico -ottelussa Real Madridia vastaan.
Heinäkuussa FC Barceloonaan Liverpoolista siirtynyt Suarezin "purukiellon" pitäisi päättyä siten, että hän pelaa avauspelinsä Santiago Bernabeullaa Katalonian jättien paidassa lokakuun 25-26.
Suarez on valittanut yhdeksän maajoukkuepelin sekä neljän kuukauden jalkapallotoiminnan estävästä kiellosta ensin FIFAan, joka hylkäsi valituksen. Sen jälkeen Italian Giorgio Chielliniä MM-alkulohkon päätösottelussa purrut Suarez otti yhteyttä CASiin, urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
Vastikään [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/596/exclusive/2014/07/24/4980341/suarez-ban-to-be-reduced-by-cas?ICID=HP_BN_2) -sivuston lähde väittää, että hänellä on yhteyksiä CASiin ja että pelaajan neljän kuukauden toimintakielto voitaisiin purkaa.
El Clasico -ottelua pidetään maailman seuratuimpana vuosittaisena seuraotteluna.
Tulli: Asetakavarikko sisälsi ohjusten hakupäitä
Tulli pysäytti Ukrainaan matkalla olleen lentorahtilähetyksen kesäkuun lopussa. Tapausta tutkitaan puolustustarvikkeiden maastavientirikoksena.
Tullin mukaan sen kesäkuun lopussa takavarikoima lentorahtilähetys sisälsi ilmataisteluohjusten hakupäitä, jotka on luokiteltava puolustusmateriaaliksi.
Ukrainaan matkalla olleille tuotteille ei ollut haettu kauttakuljetuslupaa, tulli kertoo.
Tapausta tutkitaan puolustustarvikkeiden maastavientirikoksena. Lentorahtilähetys on takavarikoitu. Jutun esitutkinnan odotetaan kestävän vähintään puoli vuotta.
Takavarikko tehtiin 24. kesäkuuta. Tulli pysäytti Vietnamista Hongkongin kautta saapuneen vähän yli tuhannen kilon lentorahtilähetyksen, jonka määränpäänä oli Ukraina.
Ohjusosien takavarikosta syntyi tiedotussotku, kun presidentti Sauli Niinistö sai lukea takavarikosta ensi tiedot uutisista. Tieto takavarikosta oli jäänyt tullin ja valtioneuvoston tiedotuskeskuksen palloteltavaksi eikä se saavuttanut asianomaisia ministereitä ja presidenttiä ennen asian uutisointia.
Juontajat yllätettiin suorassa lähetyksessä: helikopteri lennätti jallua ikkunasta
Tekemällä lyömättömän vaikutuksen voi voittaa liput Blockfesteille. Sen käy esimerkiksi jallupullolla ja pienhelikopterilla.
**Solonen**, **Kosola** ja **X-Mies** peräänkuuluttavat ohjelmassaan lyömättömiä tempauksia. Kolmikko yllätettiin kesken kotiinkuljetuskeskiviikon, jonka aikana juontajat tapansa mukaan tilasivat ruokaa studioon.
**Hugo**-niminen kuulija toi ensin räppäreille kanansiipiä ja nimetyt coca-colat, mutta se oli vasta alkua. Solonen törmäsi pihalla kahteen mieheen, jotka virittelivät kuntoon pienhelikopteria.
Kohta studion ikkunan alla pörisi, ja ikkunasta lensi sisään ämpärillinen muffinsseja ja jaloviinaa.
\- Oon elämässä kokenut paljon hienoja juttuja duunin takia, mutta kyllä tämä menee ihan kärkeen, Solonen fiilistelee.
Päähänpistolla Blockfesteille.
**Miikka Sellman** ja **Jani Parviainen** voittivat tempauksellaan liput Blockfesteille. Kaverit kuvailevat keksintöään päähänpistoksi.
\- Kun kerran oli tällainen helikopteri ja studio ikkunan vieressä, miksi ei. Muffinsseja ja jallua, ei ne muuta tarvitse, Sellman sanoo.
Pienhelikopteri on tilattu netistä ja koottu itse osista. Kaverukset odottavat festareilta eniten **Snoop Doggin** keikkaa.
**Katso alta, miltä lento näytti helikopterista käsin.**
_Pystytkö sinä tekemään lyömättömän vaikutuksen? Osallistu[Tee lyömätön vaikutus – voita pääsy Blockfestin backstagelle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216978)ja voit voittaa itsellesi liput Blockfesteille sekä pääsyn tapahtuman takahuoneeseen. Pääpalkinnon lisäksi Lyömättömät jakaa 21.-30.7. jokaisessa suorassa lähetyksessä päivän parhaalle vaikuttajalle liput Blockfestiin._
**Lähteet:** YleX
Yöaikaan voimistuvat hajupäästöt häiritsevät jo asukkaita – syy on yhä mysteeri
Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan tehtaalta odotetaan yhä selvitystä siihen, mistä heinäkuiset tavallista korkeammat hajukaasupäästöt johtuvat.
UPM:n Kaukaan tehtaan hajupäästöjen aiheuttajaa ei toistaiseksi tiedetä. Kaupunki on ollut viime päivien aikana yhteydessä Kaukaan tehtaaseen, joka on luvannut selvittää päästöjen aiheuttajan.
Alueen asukkaita erityisesti öisin voimistuvat hajupäästöt vaivaavat. Yhteydenottoja on sadellut myös Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen. Ihmisiä harmittaa hajujen tunkeutuminen huoneistoihin, kun asuntoja tuuletetaan kuumina kesäöinä.
Herkemmillä voi laukaista helteen kanssa tiettyjä allergisia reaktioita.
Ympäristötarkastaja Sara Piutunen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että tehdas on ilmoittanut kaupungille tehtaan toimivan normaalisti myös hajukaasujen käsittelyn osalta.
Tehdas kuitenkin jatkaa edelleen selvittelyä, jotta syy päästöihin löytyisi.
– Vaikuttavatko lämpötilat tai sääolosuhteet joihinkin prosesseihin, sitä varmaan myöskin selvitellään, sanoo Piutunen.
"Voi aiheuttaa allergisen reaktion"
Päästöjen pitoisuustasot eivät ole olleet hälyttävän korkeita. Varsinaista terveysuhkaa päästöistä ei myöskään aiheudu.
– Jos päästöt jatkuvat pitkään, saattaa olla, että herkemmillä voi laukaista helteen kanssa tiettyjä allergisia reaktioita. Yleensä tällainen kuumuus lisää niitä koettuja vaikutuksia, sanoo Piutunen.
Nopeat syövät hitaiden mansikat
Kilpailu mansikoista on alkanut, kun pääsatokausi kallistua lopulleen. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan mansikkatilanne on kaupoissa huono. Pienemmissä rasioissa marjoja vielä saa, mutta isoja laatikollisia kesäherkkua voi olla haastava löytää.
Oikkuileva sää on pitänyt mansikanystävät kiireisenä. Toisinaan on pitänyt poimia marjat nopeasti rankkasateen alta, nyt vauhdilla helteen vuoksi. Niinikään uhka pienestä sadosta, on saanut marjastajat liikkeelle.
Nyt vauhtia joutuvat pitämään myös ne, jotka haluavat ostaa mansikat valmiina kaupasta. Paikoin marjat ovat päässeet loppumaan kaupoista jo päivän ensimmäisten tuntien aikana. Seinäjoella K-Citymarket Jouppi joutui sulkemaan ulkopuolella olevan mansikanmyyntipaikan tältä päivältä ennen aikojaan.
– Mansikoista on todella kova pula. Pääsato on jokapaikasta myyty, kertoo hedelmä ja vihannesosaston vastaava, Marja Vesiluoma Seinäjoen K-Citymarket Jouppista.
Esimerkiksi Halpa-Halliin myyntiin saadut määrät ovat olleet jopa alle puolet tilatusta määrästä. Sekä K-Citymarket Joupissa että Halpa Hallissa pieniä määriä mansikoita tulee vielä myyntiin, mutta viiden kilon laatikoita on haastava löytää.
– Pääsato meni niin nopeasti ohi, etteivät kuluttajat ehtineet reagoida. Nyt tulee paljon kyselyitä mansikoiden suhteen, kun marjoja ei enää juuri ole, kertoo Vesiluoma.
Tammilehto ja Ramadingaye - saarelaisparivaljakko pitää yhtä
Duarte Tammilehto ja David Ramadingaye vaihtoivat TPS:n ja MyPan viime kauden jälkeen IFK Mariehamniin. Saarelaiselämä maistuu rennolle parivaljakolle paremmin kuin hyvin, ja kaksikon näkeekin useammin yhdessä kuin erikseen kesäisessä Maarianhaminassa.
\- Kuulin,
että MIFK oli minusta kiinnostunut ja soitin Davelle (Ramadingaye), joka oli
tullut tänne kuukautta aikaisemmin, että mikä on meininki. Hän kehui paikkaa,
Duarte Tammilehto kertoi Urheiluruudun haastattelussa. 
Kuinka usein me olemme erossa? Se on se kysymys. Emme hirveän usein. 
Ja
parivaljakko on pitänyt yhtä.
\- Kuinka
usein me olemme erossa? Se on se kysymys. Emme hirveän usein. Aika paljon
olemme yhdessä. Käydään vähän kaikennäköistä läpi: elämää, fudista,
kyynelehditään aina välillä, välillä nauretaan. Tuntuu välillä, että olisi
parisuhteessa. Aina pitää ilmoittaa, missä menee, David Ramadingaye nauroi.
Kaveruksilla
on toisiltaan paljon opittavaa.
\- Duarten
potkutekniikka! Että osaisi potkaista ja saada pallon ilmaan maalia kohti.
Ja sellainen preesens, mikä hänellä on kentällä. Hänet huomaa, kun hän on
kentällä, Ramadingaye kehui.
\- Davelta
minulla on paljon opittavaa, ainakin puolustuspeliin. Davella on siihen
sellainen aggressiivisuus ja tilanteisiin meno hallussa, Tammilehto jatkoi.
Miesten välillä
on olemassa myös taistelua paikasta keskikentän keskustassa. 
Me taistelemme, mutta toivomme toisillemme myös hyvää.
\- Kyllä me
taistelemme, mutta me käymme rehellisesti asioita läpi. Kysyn yleensä Davelta,
miten minun pelini on mennyt. Me olemme sen verran hyviä kavereita, että voimme
sanoa toisillemme rehellisesti, miten pelit ovat menneet, ja toisinpäin,
Tammilehtio sanoi.
\- Me
taistelemme, mutta toivomme toisillemme myös hyvää.
Kaksikko
nauttii myös elämästään Maarianhaminassa.
\- Kyllä sitä
on oppinut nauttimaan, varsinkin sen jälkeen kun tänne tulin. Myllykosken
aika, varsinkin se viimeinen vuosi oli tosi rankkaa henkisesti. Nyt jälkeenpäin
olen miettinyt, että olen ollut ehkä vähän masentunutkin. Täällä huomaa sen,
että elämänilo on täysin palautunut. Olen koko ajan iloinen, eikä ole sellaista
menoa, että iltaisin itkisimme itsemme uneen. Nyt nauramme itsemme uneen,
Ramadingaye kertoi.
\- Tämä jalkapalloilijan
arki on kuitenkin aika hektistä, varsinkin näin kesällä. Meillä on paljon
pelejä, treenataan miten ehditään, stressataan ja muuta. Se pieni hetki, mikä
on aikaa ottaa itselleen ja viettää kavereitten kanssa, se on tosi tärkeää,
Tammilehto jatkoi.
Murdochin murhamysteerit 
TV1 maanantaista perjantaihin 8.10.2015 - 22.2.2016 n. klo 12.35 - 13.23 (kausien 1 - 7 uusinnat Yle Areenassa vain suorana)
TV1 maanantaista perjantaihin 23.2. - 17.3.2016 n. klo 12.35 - 13.25 (kauden 8 uusinnat Yle Areenassa 10 päivää)
[Jouluspesiaali maanantaina 28.12. ja tiistaina 29.12. klo 17.10!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154336)
TV1 maanantaista perjantaihin 6. - 29.4.2016 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00 [(uusi 9. tuotantokausi, Yle Areenassa 20 päivää)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166477)
Rikostutkija William Murdoch (**Yannick Bisson**) jatkaa henkirikosten selvittelyä Toronton poliisipiirissä.
Suosikkisarjasta Murdochin murhamysteerit (12) nähdään syksyn ja talven aikana kaikki kahdeksan tuotantokautta uusintana. Joulunaikaan esitetään [kaksiosainen spesiaalijakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154336) maanantaina 28.12 ja tiistaina 29.12. klo 17.10.
[Sarjan uudet 9. kauden jaksot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166477) alkavat Ykkösellä huhtikuun 2016 alussa.
Tunnelmia kahdeksannen kauden kuvauksista:
Fiktiota ja faktaa
Kanadalaissarjan ensimmäinen tuotantokausi alkaa vuodesta 1895 ja sarja etenee hiljalleen kohti uutta vuosisataa.
Fiktiiviset tarinat nivovat mukaan myös todellisia historian henkilöitä. Sarja perustuu **Maureen Jenningsin** rikosromaaneihin.
Moderneja menetelmiä
Vaikka kaukana menneisyydessä eletäänkin, Murdoch hyödyntää varsin moderneja menetelmiä hyvällä menestyksellä. Lähin esimies ei menetelmiä aina ymmärrä, mutta hän arvostaa alaisensa työpanosta.
Teräväpäinen Murdoch on looginen skeptikko, jolla on valokuvamuisti. Etevä mies ei ole parhaimmillaan ihmissuhteissa, ehkä pikemminkin päinvastoin.
Salaperäinen tausta
Taustastaan Murdoch ei paljon huutele. Jossain elämänsä vaiheessa mies on saanut tiukan katolisen kasvatuksen ja puhuu sujuvasti ranskaa.
Lähimpiin työtovereihin lukeutuvat komisario Brackenreid (**Thomas Craig**), konstaapeli George Crabtree (**Johnny Harris**) ja kuolinsyyntutkija Julia Ogden (**Hélène Joy**).
Murdoch Mysteries. Käsikirjoitus: Maureen Jennings. Tuotanto: Bell Broadcast and New Media Fund, Rocket Science VFX, Shaftesbury Films, Kanada 2008 - 15.
Työntekijöiden surmat järkyttivät  Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen väen
Tämä oli mielettömän suuri järkytys, mitä ei meinannut uskoa todeksi. Näin sanoo Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen lähetysjohtaja Mika Tuovinen kahden järjestön työntekijän surmista Afganistanissa. Naiset olivat käynnistämässä maassa mielenterveystyötä. Järjestö ei vielä halua ennakoida miten työ jatkuu.
Afganistanissa tapahtuneet naistyöntekijöiden surmat tulivat suurena järkytyksenä Hausjärven Ryttylään, joka on Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen pääpaikka.
Kaksi avustustyöntekijää surmattiin Afganistanissa tänään ampumalla. Surmatut olivat Hausjärvellä pääpaikkaansa pitävän kansanlähetyksen avustustyötekijöitä.
– Naiset ovat olleet avustustyössä maassa, eli tekivät sosiaalityötä. He yrittivät aloittaa maassa mielenterveystyötä, kehittää sosiaalityötä ja tukea naisten asemaa etsimällä naisille toimeentulomahdollisuuksia.  Se tässä onkin suurin tragedia, että ihmiset jotka haluavat mennä auttamaan, heille tehdään näin, kertoo naisten tehtävistä lähetysjohtaja Mika Tuovinen.
– Tämä on ollut iso menetys. He rakastivat tuota köyhää maata ja sen kansaa. He olivat pitkäaikaisia työntekijöitä, jotka olivat olleet maassa vuosikausia. Viime aikoina muuta uhkaa ei ole kohdistunut työntekijöihimme. Työ tietenkin jatkuu, mutta tämä on ollut suuri kolaus. Sitä se etenkin on ollut omaisille. Työn jatko tulee pohdittavaksi myöhemmin.
– En voi vielä kertoa mistä uhrit olivat ja keitä he olivat. Haluamme itsekin tarkempaa tietoa tapahtumista, sanoo Mika Tuovinen.
Poliisi selvittää merirosvolaivan omistusuhteita – Liikemies pysyy edelleen vangittuna
Alaveteliläinen liikemies Karl Lindroos pysyy edelleen vangittuna. Poliisi epäilee häntä useista törkeistä rikoksista kuuden vuoden ajalta.
Lindroos vangittiin neljä viikkoa sitten ja käräjäoikeus on päättänyt jatkaa hänen pitämistään vangittuna esitutkintaa varten. Poliisi selvittää myös Viroon myydyn Pirate-aluksen omistussuhteita. Laiva on takavarikoituna ankkurissa Turun satamassa. 
Poliisi epäilee Lindroosia muun muassa törkeistä veropetoksista, kirjanpitorikoksesta ja velallisten epärehellisyydestä. Tutkittavat teot ovat vuosilta 2008-2014.
Israelin ja Ukrainan tilanne huolestuttaa myös suomalaista lentohenkilökuntaa - Finnairin ohje kummastuttaa
Finnairin sisäisen ohjeen mukaan ”esimies tekee arvion lennolle lähdöstä ja tarpeesta terveyspalvelukonsultaatioon”. 
Viime päivien tapahtumat Israelissa ja Ukrainassa aiheuttavat huolta myös lentoyhtiöiden henkilökunnissa.
Suurinta huoli on ollut Malaysia Airlinesin työntekijöiden keskuudessa. Viikko sitten yhtiön lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainan yllä. Menehtyneiden joukossa oli kuusi lentäjää ja 21 matkustamohenkilökuntaan kuuluvaa.
Maaliskuun alussa saman yhtiön lento MH370 katosi mystisesti Etelä-Kiinan meren yllä. Koneen hylkyä on etsitty tuhansien kilometrien päästä Australian länsirannikon edustalta.
Australialaisen [The Sydney Morning Heraldin](http://www.smh.com.au/world/mh17-malaysia-airlines-staffs-emotional-trauma-after-two-disasters-20140722-zvmy0.html) mukaan moni Malaysia Airlinesin työntekijöistä tulee nykyisin töihin kyyneleet silmissä. Monet ovat jopa täysin kykenemättömiä lentämään, kertoo Malesian kansallisen lentoyhtiön henkilökunnan edustaja lehdessä.
Turvallisuus puhuttaa muissakin yhtiöissä
Lentäminen tiedetään turvalliseksi tavaksi matkustaa, mutta kriisien yhteydessä huoli omasta turvallisuudesta koskettaa kaikkien lentoyhtiöiden työntekijöitä, myös Suomen kansallisen lentoyhtiön henkilöstöä.  
Finnairissa on syntynyt keskustelua erityisesti Tel Avivin lentojen turvallisuudesta sen jälkeen, kun kentän läheisyyteen iskeytyi alkuviikolla palestiinalaisten ampuma raketti. Iskun jälkeen sekä Yhdysvaltain että Euroopan lentoturvallisuusviranomaiset [kehottivat lentoyhtiöitä välttämään lentoja](http://yle.fi/uutiset/raketti_iskeytyi_lahelle_tel_avivin_lentokenttaa_isot_yhtiot_peruvat_lentojaan_israeliin/7370335) Ben Gurionin lentokentälle Tel Aviviin.
Myös Finnair päätti harkinnan jälkeen jättää väliin keskiviikon lennon. Uusi harkinta on edessä perjantaina, jolloin olisi seuraavan lennon vuoro.
Finnarin johdon ohjeistus kummastuttaa henkilökuntaa
Finnair lähetti äskettäin henkilökunnalle Israelin tilanteeseen liittyvän viestin, jossa yhtiö kehottaa olemaan esimieheen yhteydessä, jos Tel Avivin lennolle lähteminen mietityttää. Finnairin mukaan ”esimies tekee arvion lennolle lähdöstä ja tarpeesta terveyspalvelukonsultaatioon”.
Yle Uutisia sähköpostitse lähestynyt lentoemäntä ihmettelee ohjetta. Nimettömässä kirjeessään hän kysyy, onko kieltäytymisestä seurauksena lääkärikäynti, ja jos niin miksi.
Myös Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen SLSY:n sopimussihteeri Anu Hietala kummeksuu muotoilua.
Eikö arviota terveyspalvelujen tarpeesta saakaan tehdä itse? Jos et suostu lähtemään niin oletko muutenkaan työkykyinen? Tällaisia kysymyksiä tulee Hietalan mukaan väistämättä mieleen.
Hietalan mukaan yhtiön sisällä ohjeen julkistamisen jälkeen käydyssä keskustelussa esimiehet ovat kuitenkin ilmeisesti antaneet ymmärtää, että Tel Avivin lennon voi vaihtaa toiseen lentoon.
1 500 suomalaisen lentoemännän ja stuertin joukosta löytyy hänen mukaansa tietysti monentasoista huolestumista.
Hietala mainitsee esimerkkinä Japanin vuoden 2011 maanjäristyksen ja sitä seuranneen ydinvoimalaonnettomuuden. Tuolloin Japanin-lentoihin kysyttiin vapaaehtoisia, joita myös löytyi.
Finnair: Lähteminen vapaaehtoista
Viestintäpäällikkö Varpu Göös vahvistaa Hietalan arvelun, ettei Finnair velvoita lentohenkilöstöä lähtemään Tel Aviviin. Kieltäytymistä ei tarvitse edes perustella. Riittää, kun asiasta keskustelee esimiehen kanssa, jotta työntekijälle voidaan löytää korvaava lento.
Göös korostaa, että tämä on muutenkin käytäntö Finnairissa: ketään ei pakoteta lennolle.
– Asia on nyt sanottu meidän intrassa niin suoraan kuin sen voi sanoa, Göös kertoo. 
Tuohtumustakin herättäneestä sisäisestä ohjeesta Göös toteaa, että sillä on haluttu vain kertoa, että terveyspalvelut ovat henkilöstön käytettävissä. Ne tarjoavat työntekijöille myös mahdollisuuden purkaa huoliaan, hän korostaa.  
Göösin mukaan on ymmärrettävää, että henkilökunta on huolissaan. Tämä on ollut ikävä viikko lentoliikenteessä, hän sanoo. 
Finnairin johto päättää siitä, estääkö turvallisuustilanne lentämisen vaarallisiksi koettuihin kohteisiin. Henkilökuntaa arvioiden tekemisessä ei kuulla, mutta yksittäiset työntekijät kyllä kertovat itse tai luottamusmiestensä välityksellä käsityksensä tilanteesta, sanoo SLSY:n Hietala.
Hietalan mukaan SLSY:llä ei ole sellaista käsitystä, etteikö Finnairin johtoon voisi luottaa turvallisuuskysymyksissä.
Kuuma keli vaatii taukoja työhön 
Pitkän hellejakson aikana monien työpaikkojen sisätilat käyvät tukalan kuumiksi. Työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajan toimenpiteisiin, kun sisälämpötila kohoaa yli 28 asteen.
Helteiden tuoma kuumuus kiusaa monia työpaikkoja. Ilmastoimattomissa tiloissa lämpötilat voivat nousta pitkälle yli kolmenkymmenen asteen.
Jyväskylässä jäätelökioskissa työskentelevä Nea Piili tietää asian omakohtaisesti.
– Sellaiseen 40 asteeseen se lämpötila nousee kuumimpina aikoina. Kyllä se vähän raskasta on, meinaa ottaa fyysisen kunnon päälle. Vaikka yrittäisikin juoda vettä tosi paljon, niin kyllä se silti heikottaa kun on niin kuuma, Nea kertoo.
Kyllä se vähän raskasta on, meinaa ottaa fyysisen kunnon päälle.
Heikentyneen työviihtyvyyden lisäksi liian kuumassa työskentely voi lisätä sairastumis- ja tapaturmariskiä. Työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajan toimenpiteisiin, kun sisälämpötila kohoaa yli 28 asteen. Käytännössä se tarkoittaa lisääntyneitä taukoja.
–Ei se tauko ole kuitenkaan sitä varten, että saa jättää työt tekemättä. Tauon funktio on se, että saisi lämpökuormitusta laskettua. Sen voi tehdä menemällä viileämpään tilaan ja huolehtimalla nestetasapainosta. Ja joskus jos pystyy liikkumaan, niin se pieni ilmavirta iholla tuntuu ihan mukavalta, kertoo Länsi-Suomen aluehallintaviraston työsuojelun ylitarkastaja Ulla Reina-Nuutila.
Jos lämpötila nousee korkeaksi, työntekijän pitäisi pystyä pitämään 15 minuutin tauko kerran tunnissa. Käytännössä tauon pitäminen voi olla kuitenkin vaikeaa.
–En ole kauheasti pitänyt taukoja, vaikka kyllä me varmaan saisimme pitää. Tuossa kun on jono koko päivän niin ei sitä ehdi. Aika pitkälti painetaan menemään vaan koko päivä, Nea kertoo.
Hylkilä: Kolme huonoa viikkoa riitti potkuihin
Superpesijoukkue Kouvolan Pallonlyöjät hyllytti pelinjohtaja Mikko Hylkilän ilmoitusluontoisesti. Hylkilän sopimus jatkuu kauden 2015 loppuun saakka. Pelinjohtajan jatkosta seurassa neuvotellaan parin viikon sisällä.
Superpesisjoukkue Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajan paikalta syrjäytetty Mikko Hylkilä katsoo, että päätös hyllyttämisestä tuli yksipuolisesti seuran johdolta.
– Ehkä meillä oli huonot kolme viikkoa. Se riitti potkujen saamiseen, sanoo Hylkilä.
Hänen mukaansa hyllyttämisestä ei kummemmin neuvoteltu, vaan seuran johto kertoi siitä ilmoitusluontoisesti.
Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalon mukaan vastaavissa tilanteissa päätös on harvoin yksipuoleinen, vaan siitä neuvotellaan ennen päätöksen tekemistä.
– Toivon, että yhteisymmärrys saavutetaan, sanoo Pyysalo.
Hylkilän sopimus KPL:n kanssa jatkuu kauden 2015 loppuun saakka. Hylkilä ei vielä tiedä saako hän potkut ennen sopimuksen päättymistä.
– Pallo on seuralla.
Hylkilä ja KPL neuvottelevat pelinjohtajan asemasta parin viikon sisällä.
– Ei tässä ole vastakkainasettelua. Menen neuvotteluihin kuuntelemaan, sanoo Hylkilä.
Tampereen seudun joukkoliikenteen uudistus saa kiitosta nettikeskustelijoilta – myös arvostelijat äänessä
Nettikeskustelijat ottivat kantaa Tampereen seudun joukkoliikenteen uudistukseen Yle Tampereen avaamassa keskustelussa. Joidenkin matkantekoa uudistus on helpottanut. Toiset arvostelevat uutta hinnoittelua ja uusia bussireittejä.
Tampereen seudun joukkoliikenteen uudistus saa nettikeskustelijoita sekä kiitosta että kritiikkiä.
Joidenkin matka Tampereen keskustaan tai rautatieasemalle on helpottunut. Toisten mielestä uusien reittien suunnittelussa on menty metsään.
Jonkun mielestä kesä–heinäkuun vaihteessa käyttöön otettu vyöhykkeisiin perustuva hinnoittelumalli on turha Tampereella. Tampereen rajan pinnassa naapurikunnassa asuva on kuitenkin tyytyväinen lipunhinnan laskuun. Yksi pitää lipunhintoja liian kalliina mallista riippumatta.
Nämä vyöhykejutut voi toimia Euroopan (ja muun maailman) Suurissa kaupungeissa. Suomessa ei ole yhtään niin suurta kaupunkia että edes koko kaupunki kattaisi Suuren kaupungin A-vyöhykkeen. Teennäistä metropolismia haluttu Suomeen, kirjoittaa nimimerkki Suuruudenhulluutta.
Omasta näkökulmastani Tampereen vierestä mutta Kangasalan puolelta katsottuna uudistus on erinomainen: Enää ei kuntarajan ylityksestä sakoteta kalliimpaa seutulipun hintaa. Linja 1 kulkee lisäksi läheltä kotia. En voi muuta kuin olla tyytyväinen ja kiittää kuntien hallintoa että ovat näin järkevän uudistuksen saaneet aikaan! kirjoittaa nimimerkki Vatialasta Kiitos.
Matkojen hintaa pitäisi saada alentumaan. Kuukausilipun hinnan tulisi olla parinkympin luokkaa, kirjoittaa Halvempaa kyytiä.
Uudistuksessa Tampereen seudun linja-autoreitit on myllätty uusiksi. Uusien reittien järkevyydestä oltiin montaa mieltä.
Sen sijaan oli ihan pelleilyä muuttaa Lentävänniemessä reittiä siten, että joka toinen bussivuoro kulkee suoraan Lielahdenkatua ja joka toinen Vähäniemenkatua. Porukkaa asuu niin paljon nimenomaan Vähäniemenkadun reitin varrella ja läheisyydessä, että muutoksessa ei ollut järjen häivää. Porukat vaan kävelee nyt pitempiä matkoja pysäkiltä kotiin ja toisin päin, kirjoittaa Männistönkujan mies.
En näe itse taas järkeä siinä, miksi Vähäniemenkadun kaltaista pientalovaltaista aluetta pitäisi palvella ruuhkassa 10 minuutin välein ajavalla linjalla, muualla päin Tamperetta tuollaisen alueen vuorotiheys on yleisesti tuo 30 minuuttia, kirjoittaa Kehitys kehittyy.
Joistakin kaupunginosista kulku keskustaan päin on helpottunut.
Yleensä vain valittajat vaivautuvat pitämään ääntä. Nyt kuitenkin täytyy sen verran kehua, että uudella linjalla 3 pääsee Hervannasta paljon paremmin Tammelan torille ja Rautatieasemalle kuin vanhalla linjalla 30, kirjoittaa nimimerkki Uudet bussinkäyttäjät.
Omasta puolestani olen oikein tyytyväinen, lähes kaikki muuttui parempaan suuntaan. Tosin parannettavaa jäi rutkasti vielä seuraavalle uudistuskierrokselle (onko se sitten 2016?), mutta eteenpäin on menty, kirjoittaa Hervantalainen.
Ykkösellä pääsee nyt rautatieaseman eteen. Ennen ei päässyt. Tämä helpotti reissumiehen elämää huomattavasti. Eli hyvä uudistus, kirjoittaa nimimerkki Pate, Rantaperkiö.
Näkökulma: 80 km 24 tunnissa – toinen kolmannes - Urheilutiedettä, osa 14
Karhunkierros-haasteen toisella reilulla kolmanneksella hymy alkaa jo vähän hyytyä ja meininki veltostua.
Tavoitteenani on siis kiertää 80 kilometrin mittainen Karhunkierros-vaellusreitti vuorokauden sisään. Karhunkierros sijaitsee suurimmaksi osaksi Kuusamon kunnassa ja kulkee [Oulangan kansallispuiston](http://www.luontoon.fi/retkikohteet/kansallispuistot/oulanka/Sivut/Default.aspx) läpi.
Tämän videon avulla voit kulkea mukanani haasteen toisen kolmanneksen:
Ensimmäisen kolmanneksen tunnelmat ja meiningin löydät Urheilutiedettä-sarjan [aiemmasta artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/18/nakokulma-80-km-24-tunnissa-ensimmainen-kolmannes-urheilutiedetta-osa-12).
55 km käännekohta
Toisella kolmanneksella käy ilmi, että 55 kilometrin paikkeilla tapahtuu selvä käänne. Siihen asti olen ollut täynnä energiaa, mutta nyt tunnelma alkaa latistua ja väsymys kuuluu läpi puheesta ja näkyy jo naamallakin.
Myös ajatuksenjuoksu ja näkö alkavat sumentua toisen kolmanneksen loppuvaiheessa. Ja kuten videolta paljastuu, mielessä pyörivät todella alkukantaiset asiat, kuten ruoka - ja ennen kaikkea suklaa.
Kun lopulta pääsen toiselle taukopaikalle Jyrävänkoskelle, niin ruoka ei kuitenkaan juuri maistu. Takana on siinä vaiheessa jo yli 20 tuntia valvomista ja noin 57 kilometriä.
Pidin tauon klo 03-05 yöllä - lähdöstä oli siis kulunut liki 13-15 tuntia.
Väsymyksen myötä kylmyys iskee lämpimistä taukovarusteista huolimatta luihin ja ytimiin asti. En saa edes kuumalla juotavalla itseäni enää lämpimäksi, ja lisäksi jalkojeni lihakset kylmenevät ja kangistuvat tauon aikana.
Fyysisesti haasteeni kakkostauko ei ehkä ollut tarpeellinen, vaan saattoi olla jopa haitaksi.
Henkisesti teki toisaalta hyvää saada istua hetki toisen ihmisen seurassa ja jutella muutakin kuin täysin itsekseen.
Kestävätkö reidet ja polvet loppuun asti?
Toisella etapilla matkan teko alkoi tuntua ennen kaikkea etureisissä - ja polvissa.
En ole koskaan aikaisemmin tuntenut sellaista hiipivää kivistystä polvissani.
Haasteen kolmannelle ja viimeiselle pätkälle lähtiessäni murehdin jo vähän, mahtavatkohan ne kestää loppuun asti.
Juokseminen ei luultavasti enää tulisi kuuloon viimeisellä 23 kilometrin (Jyrävä-Ruka) etapilla. Toisaalta toisen tauon jälkeen klo oli vasta 05 eli minulla oli yli 10 tuntia aikaa taittaa viimeinen pätkä tavoittelemassani ajassa.
#Karhunkierros
Voisin siis tarvittaessa hyvin turvautua reippaaseen kävelyyn, jos hölkkä ei enää onnistuisi.
Mutta tottakai nälkä kasvaa syödessä, ja tuossa vaiheessa haaveilin kaikesta huolimatta, että pystyisin taittamaan koko 80 kilometrin 20 tuntiin.
Onnistuuko? Se selviää seuraavassa ja samalla viimeisessä Karhunkierros-aiheisessa jutussani, jonka julkaisen viikolla 31.
#leuanvetohaaste
Sitä ennen muista seurata, miten käy leuanvetohaasteeni huipennuksen, kun kisaan toistoleuanvedon SM-kisoissa Tampereella lauantaina 26.7.
Jos et pääse paikan päälle, niin ei huolta: kisakohtaloani voi seurata reaaliajassa Yle Tieteen ja Yle Prisma Studion facebookin ja Twitterin (@yletiede, @YlePrismaS, @MillaVahtia) kautta.
Luvassa reaaliaikaisia fiilispäivityksiä ja kuvia. Kilpauluaikataulut löytyvät [täältä](http://www.slry.fi/sm-kisojen-aikataulu-26-7-2014/). Omalla kohdallani päivä alkaa klo 13.30 punnituksella, ja itse kisa starttaa klo 15.
Skrillex-kiinnitys järkyttää musiikkipuritaaneja: Viikonloppu pilalla
Skrillex esiintyy Flow Festivalilla perjantaina 8. elokuuta. Kaikki eivät ole tyytyväisiä.
Flow Festivalin uusin kiinnitys on herättänyt kiivasta keskustelua tapahtuman [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/FlowFestival/photos/a.10150198443923290.329796.336451983289/10152540888158290/?type=1). Monilla meni mate-tee väärään kurkkuun, kun valtavirran suosikkiartisti lisättiin festarin esiintyjäkaartiin.
Näin yleisö reagoi:
Seuraa Flow Festival -uutisia [YleX:n tapahtumasivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/flow-festival-2014).
**Lue myös:**
[Flow Festivalilta uusi megakiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216948)
**Lähteet:** Flow Festival Helsinki -Facebook-sivu
UM: Afganistanissa surmattujen suomalaisten rikostutkinta KRP:lle
Kaksi suomalaista avustustyöntekijää surmattiin torstaina Länsi-Afganistanissa. Naiset olivat Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen työntekijöitä. Keskusrikospoliisi selvittää tapauksen yksityiskohtia.
Suomen ulkoministeriön mukaan Afganistanissa surmattujen suomalaisnaisten surmien rikostutkinta kuuluu Suomessa keskusrikospoliisille, jolle ulkoministeriö antaa virka-apua Afganistanissa. Päävastuu rikoksen tutkinnasta on Afganistanin viranomaisilla. KRP on aikaisemminkin työskennellyt Afganistanin viranomaisten kanssa henkirikostapauksissa.
Keskusrikospoliisilla ei toistaiseksi ole suunnitelmia lähettää henkilökuntaa Afganistaniin, vaan se tekee yhteistyötä Suomen suurlähetystön työntekijöiden kanssa asiassa. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua lisätietojen myötä. Tässä vaiheessa KRP vasta selvittää tapauksen yksityiskohtia.
Suomalaiset uhrit työskentelivät International Assistance Mission -järjestön avustustyöntekijöinä. Naiset olivat Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen työntekijöitä. Ulkoministeriö on aiemmin rahoittanut järjestön kehitysyhteistyötä Afganistanissa. Ulkoministeriö on ollut yhteydessä menehtyneiden omaisiin ja työnantajaan ja esittänyt surunvalittelut.
Suomen suurlähetystölle on ilmoittautunut Afganistanissa 41 suomalaista, joista avustustyöntekijöitä on viisi ja EUPOL-tehtävissä on 36. Heidän lisäkseen Suomella on ISAF-operaatiossa noin sata sotilasta vuoden loppuun saakka. Heidät on sijoitettu pääosin Mazar-e-Sharifin alueelle Pohjois-Afganistaniin.
Huvivene ajoi karille Juankoskella
Pelastuslaitos veti veneen pois karilta ja vene pystyi jatkamaan matkaansa. Tapaus sattui Hirvisaaren ja Tökrönluodon tuntumassa torstaina ennen iltapäiväkolmea.
Huviveneen karilleajo työllisti pelastuslaitosta Juankoskella torstaina iltapäivällä.
Kahdeksaa ihmistä kuljettanut vene ajoi hiljaisella vauhdilla karille ennen iltapäiväkolmea Hirvisaaren ja Tökrönluodon tuntumassa. Paikka sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Juankosken taajamasta.
Pelastuslaitos kävi vetämässä veneen pois karilta ja huvivene miehistöineen pystyi jatkamaan matkaansa.
Kokenut avustustyöntekijä: Vetää mielen matalaksi
Useissa kriisipesäkkäissä työskennellyt suomalainen avustustyöntekijä kokee järjestöjen kouluttavan hyvin vaaratilanteisiin. Pelkoa suurempi on halu auttaa.
Yli 20 vuoden ajan kansainvälisessä avustustyössä toiminut Orvokki Iso-Möttönen suree suuresti Afganistanissa surmattuja avustustyöntekijöitä.
– Kyllä tämä mielen matalaksi vetää, kun avustustyöhön lähteviä näin kohdellaan.
Irakissa, Iranissa, Kosovossa, Haitissa, Sierra Leonessa ja monessa muussa kriisipesäkkeessä työskennellyt kajaanilainen Iso-Möttönen kokee suomalaisten järjestöjen valmentavan avustustyöntekijöitään hyvin vaaratilanteisiin.
– Koen, että järjestöt huolehtivat turvallisuudesta niin hyvin kuin niissä olosuhteissa on mahdollista. Kursseilla käydään läpi monenlaisia todentuntuisia vaaratilanteita ja kuinka niissä tulee toimia. Kaikkea ei vaan vain voi hallita.
Iso-Möttönenkin on joutunut tilanteisiin, joissa vaara on lähestynyt.
– Sierra Leonessa koko delegaatiomme jouduttiin evakuoimaan. Niissä tilanteissa ei hullunrohkeana kannata lähteä ramboilemaan, vaan järjestön sääntöjä on noudatettava.
Erikoissairaanhoitajan ja kätilön tehtävissä toimineella Iso-Möttösellä pelkoa suurempana on ollut halu käyttää omaa ammattitaitoa muiden avuksi.
– Avustustyöstä saa hirveän paljon rakennusaineita omaan elämään. Ihmisten auttaminen kansainvälisessä yhteisössä on tuntunut omalta, Iso-Möttönen sanoo.
Murray julkaisi kuvia Miamista - yhteistyö kohutun valmentajan kanssa jatkuu
Andy Murray vaihtoi valmentajaa kesäkuussa, mutta virallista sopimusta ei ole sen jälkeen julkistettu. Epäilyt yhteistyön onnistumisesta kariutuivat, kun Murray julkaisi kuvia harjoitusleiriltä.
Andy Murrayn uuden valmentaja Amelie Mauresmon sopimusta ei ole vielä julkistettu, vaikka hän astui Ivan Lendlin tilalle jo kesäkuussa.
Keskustelua muutenkin herättäneen valmentajavalinnan onnistumisesta alettiin epäillä, kun yhteistyöstä ei juuri Wimbledonin jälkeen kuulunut. Nyt tennistähti kuitenkin julkaisi facebook-sivuillaan kuvia Miamin harjoitusjaksolta, jossa valmentaja-pelaajaparin yhteistyö näyttää jatkuvan. 
Uuden valmentajan valintaa on kritisoitu muun muassa Wilmbledon tappion vuoksi. Tosi asia on kuitenkin se, ettei Mauresmo ehtinyt valmentaa tenniksen maailmanlistan kymmenennellä sijalla olevaa brittiä kuin puolitoista viikkoa ennen turnaukseen nimityksensä jälkeen.
Murrayn lähipiirin lähteiden mukaan valmentajasopimus saatetaan julkistaa lähipäivinä. Jo leiri Miamissa osoittaa, että Murray on valmis rikkomaan rutiineja uuden valmentajan kanssa; yleensä hän on leireillyt heinäkuussa Etelä-Ranskassa. Tennispelaaja tähtää seuraavaksi Yhdysvaltain avoimeen tenniskilpailuun 25.8.-8.9.
Lentoyhtiöiden järjestö vaatii lentoreittien riskiarviointiin uusia pelisääntöjä
Eurooppalaisten lentoyhtiöiden yhteistyöjärjestö AEA:n mukaan lentoliikenteeseen tarvitaan yhtenäiset turvallisuussäännöt ja -käytännöt.
Eurooppalaisten lentoyhtiöiden yhteistyöjärjestö AEA ehdottaa ilmailuturvallisuusohjeistusten laatimisesta kiireellistä keskustelua. Viime viikolla Itä-Ukrainassa pudotettiin matkustajakone ja tiistaina Israelin Tel Avivin lentokentän lähistölle ammuttiin raketti.
Järjestön mukaan lentoyhtiöt tarvitsevat lentoreiteilleen riippumattomat riskinarviot. Tällä hetkellä yhtiöt luottavat eri viranomaisiin tai lennonjohtoon päätöksissä, jotka koskevat vaarallisilla alueilla lentämistä. Kukin maa hallinnoi ilmatilaansa itse, eikä konfliktialueille ole laadittu täsmällisiä ohjeita. Tästä syystä päätöksiä ja suosituksia tekevät useat eri viranomaiset.
Malaysia Airlinesin turmassa kuoli 298 ihmistä, kun konetta ammuttiin ohjuksella. Yhdysvallat ja Eurooppa olivat kehottaneet lentoyhtiöitä välttämään Krimiä, mutta eivät ulottaneet lentokieltoaluetta malesialaiskoneen turmapaikalle.
– Sallitussa ilmatilassa lentäneen Malaysia Airlinesin lennon MH17 pudottaminen herättää kysymyksiä siitä, miten riskiarvioita tehdään, sanoi AEA:n johtaja Athar Husain Khan tiedotteessa.
Tällä viikolla useat lentoyhtiöt peruivat lentonsa Israeliin tiistaisen Tel Avivin raketti-iskun takia.
Haavisto avustustyöntekijöiden surmasta: Täsmäisku oli kohdistettu ulkomaalaisiin
Suomalaisten IAM-järjestön työntekijöiden surma järkytti kehitysministeri Haavistoa.
– Tämä on järkyttävää järjestölle ja järkyttävää näiden henkilöiden omaisille. On täysin kohtuutonta, että avustustyössä mukana olleisiin on kohdistettu väkivaltaa, sanoo kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.).
Naiset työskentelivät IAM-järjestölle, joka on toiminut yli 40 vuotta Afganistanissa.
– Se on tehnyt erittäin tärkeää työtä sosiaali- ja terveydenhuoltosektorilla, Haavisto arvioi.
– Vaikka Afganistanissa on ollut levoton tilanne presidentinvaalien aikaan, ei ole tietenkään ollut odotettavissa, että avustustyöntekijöihin voisi tällaista kohdistua.
Kaikki keinot käytetään syyllisten löytämiseksi
Haaviston mukaan moottoripyöriltä suoritettu ampuminen viittaa siihen, että täsmäisku on tietoisesti kohdistettu ulkomaalaisiin.
– On Afganistanin omien viranomaisten tehtävä selvittää, kuka rikokseen on syyllistynyt. Kaikki keinot tullaan varmasti käyttämään, että syylliset löytyvät.
Ulkoministeriö tulee vaatimaan Afganistanilta poliisitoimenpiteitä syyllisten selvittämiseksi, kiinnisaamiseksi ja rankaisemiseksi.
Toinen surmatuista oli vasta aloittanut tehtävässään
Haavisto vahvistaa uutistoimistojen tiedon, että surmatut henkilöt toimivat terveydenhuoltotehtävissä. Toinen surmatuista oli Haaviston mukaan vastikään tullut maahan hoitamaan tehtäväänsä. 
Afganistanin viranomaisilta tullaan jatkossa edellyttämään parempaa suojaa avustustehtävissä oleville.
Ulkoministeriö: Afganistanissa ei ole surmattu muita suomalaisia avustustyöntekijöitä viime vuosina
Afganistanissa on 2000-luvulla kuollut kaksi suomalaista  rauhanturvaajaa. Tiedossa on myös vuoden 1980 tapaus, jossa suomalainen lähetystyöntekijä sai surmansa Kabulissa.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Afganistanissa ei ole viime vuosina surmattu torstaina kerrotun lisäksi muita suomalaisia avustustyöntekijöitä.
Ulkoministeriö tiedotti torstaina iltapäivällä, että kaksi suomalaista avustustyöntekijää on surmattu Afganistanissa. Ulkoministeriön mukaan he ovat ainoat viime aikoina surmatut, ministeriön viestinnästä kerrotaan.
Tällä vuosituhannella Afganistanissa on kuollut kaksi suomalaista rauhanturvaajaa. Toinen heistä kuoli Maimanan kaupungissa Pohjois-Afganistanissa [toukokuussa 2007](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_rauhanturvaaja_kuoli_afganistanissa/5787852) ja toinen Samanganin maakunnassa [helmikuussa 2011](http://yle.fi/uutiset/suomalaissotilas_kuoli_iskussa_afganistanissa/5080527).
Tiedossa on myös vuoden 1980 tapaus, jossa suomalainen lähetystyöntekijä ja hänen hollantilainen puolisonsa surmattiin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Lämmin sää suosii sinilevää
Sinilevää on havaittu tällä viikolla kolmella Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen levähavaintopaikalla. Ähtärinjärvellä, Kuortaneenjärvellä ja Kaskisten edustalla merellä on vähäisiä määriä levää. Myös ranta-asukkaat ovat ilmoittaneet levähavainnoista monin paikoin, muun muassa Alavudelta ja Kuortaneelta.
Sinilevän takia muun muassa Pitkämön uimaranta Kurikassa on ollut suljettuna. Levää on havaittu ELY-keskuksen mukaan myös ainakin Molpen uimarannalla Korsnäsissa.
Keskimäärin noin puolet sinilevistä on myrkyllisiä. Sinilevän valtaamassa vedessä uimista suositellaan välttämään. Vettä ei myöskään saisi käyttää talous-, pesu- tai löylyvetenä. Sinileväkukinnot lisääntyvät helposti etenkin lämpiminä ja tuulettomina päivinä.
Tulipalosta leviää runsaasti savua Tarastenjärven kaatopaikalla Tampereella
Tarastenjärven kaatopaikan jätteenkäsittelykeskuksen penkalla syttyi tulipalo iltapäivällä. Kaatopaikan penkalle tavallisesti tyhjennettävät kuormat ohjataan toistaiseksi Koukkujärven jätteenkäsittelykeskukseen. Savupatsas näkyy kauas.
Pelastuslaitos on sammuttanut torstaina ainakin kahta maastopaloa Pirkanmaalla.
Iltapäivällä syttyi tulipalo Tarastenjärven kaatopaikan jätteenkäsittelykeskuksen penkalla.  Paloa on sammuttamassa kymmenen yksikköä.
Palosta tulee silminnäkijähavaintojen mukaan runsaasti savua. Palon sammuttamisen uskotaan kestävän pitkään.
Palon vuoksi kaatopaikan penkalle tavallisesti tyhjennettävät kuormat ohjataan toistaiseksi Koukkujärven jätteenkäsittelykeskukseen. Pientuoja-alue toimii normaalisti.
Vesilahden Karhinperällä paloi parin sadan metrin alueella aluskasvillisuutta. Alueen jälkisammutus on käynnissä. Pirkanmaalle on annettu metsäpalovaroitus.
Ranskan hävittäjät etsivät algerialaiskonetta
Kone katosi ollessaan Malin ilmatilassa. Uutistoimisto Reutersin ja Algerian television mukaan kone olisi syöksynyt maahan. Koneessa oli useiden maiden kansalaisia, muun muassa noin 50 ranskalaista ja espanjalainen miehistö.
Kaksi alueella olevaa ranskalaishävittäjää on lähetetty etsimään Air Algérien konetta, joka katosi torstaina ollessaan matkalla Burkina Fasosta Algeriaan, Ranskan armeija kertoo.
Mirage 2000 -hävittäjät etsivät konetta sen oletetulta lentoreitiltä.
Yhteys MD-83-koneeseen kadotettiin 50 minuuttia sen jälkeen, kun se oli lähtenyt Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta kohti Algerian pääkaupunkia Algeria.
Kone katosi tutkasta ollessaan Pohjois-Malin yllä 500 kilometrin päässä Algerian rajasta, sanoo sen espanjalaisomistaja Swiftair. Burkina Fason liikenneministerin mukaan kone oli pyytänyt hieman aiemmin saada muuttaa reittiä myrskyn takia.
Algerialainen ilmailuviranomainen sanoo uutistoimisto Reutersille, että kone on syöksynyt maahan. Hän ei kertonut missä. Aiemmin uutistoimisto Itar-Tass kertoi Algerian television sanoneen, kone ollisi syöksynyt maahan Nigerissä.
Swiftair on kertonut, että koneessa oli 110 matkustajaa ja kuusihenkinen miehistö. Matkustajia on useista eri maista, joskin eri lähteiden tiedot määristä vaihtelevat jonkin verran.
Air Algérien edustaja Burkina Fasossa kertoo, että joukossa on 50 ranskalaista, 24 burkinafasolaista, kahdeksan libanonilaista, neljä algerialaista ja kaksi luxemburgilaista sekä yksi sveitsiläinen, nigerialainen, kamerunilainen, ukrainalainen, romanialainen ja malilainen. Libanonin mukaan sen kansalaisia oli koneessa ainakin kymmenen.
Espanjan lentäjäyhdistyksen mukaan miehistö oli espanjalainen.
Koneen katoamissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Algerian viranomaiset sanovat, etteivät he sulje pois mitään vaihtoehtoa.
Tuaregi- ja islamistikapinalliset valtasivat Pohjois-Malin vuonna 2012,  mutta Ranska lähetti viime vuonna Maliin joukkoja kukistamaan kapinan. Uutistoimisto AP:n ranskalainen viranomaislähde pitää epätodennäköisenä, että kapinallisilla olisi sellaisia aseita, joilla koneen olisi voinut pudottaa.
Kuusi tuntia helteessä liekkien keskellä - "Olen huolissani palomiehistä"
Helsingin Punavuoressa sammutettiin helteisenä torstai-iltapäivänä jo kuudetta tuntia äärimmäisen hankalasti sammutettavaa kattopaloa. Palomestari seurasi huolissaan kymmenien palomiestensä jaksamista. Katso video sammutustöistä.
Isolla Roobertinkadulla on vuodatettu torstaina litroittain palomiesten hikeä. Tulipalo sai alkunsa kello kymmenen aikoihin. Katolla tehdyistä pikitöistä syttynyt tulipalo levisi tuulen mukana nopeasti kattorakenteisiin.
Kattopaloa on ollut sammuttamassa 12–13 pelastuslaitoksen yksikköä. Kymmenet palomiehet ovat sammutustöissä puoli tuntia kerrallaan. Tämän jälkeen he huilaavat reilun tunnin verran ja palaavat takaisin liekkien äärelle – jos enää jaksavat.
– Ennen kaikkea olen huolissani palomiehistä. Olosuhteet ovat sammuttajille äärimmäisen kovat. Kaikki työ joudutaan tekemään savusukeltajien varusteessa, eli hengityssuojaimilla, sanoo palomestari Jani Pitkänen.
Olosuhteet ovat sammuttajille äärimmäisen kovat.
Vanha ullakko on vaikea sammutettava
Kattopaloa sammutetaan yhtä aikaa talon sisältä ja päältä. Kattoa on revitty auki, jotta vesi saadaan ullakon ja kattopellin väliin, jossa tuli roihuaa. Samaan aikaan sammutustyötä tehdään sisätiloista.
–  Sammutustyö on erittäin hidasta ja voimia vievää. Vanhan rakennuksen kattorakenteet ovat monimutkaisia, joten purkutyö on vaikeaa, Pitkänen kertoo.
Tuli voi vielä levitä
Palomiesten työpäivä on ollut raskas, mutta heillä ei ole aikaa levätä. Koska sammutus on niin hidasta, tulipalo voi vielä levitä uusille alueille.
– Tulipalo ei ole vieläkään hallussa, vaikka sammutustyötä on tehty jo useita tunteja. Tämä vie järjettömästi voimavaroja ja resursseja.
Palomestarin mukaan sammutusta tullaan tekemään mahdollisesti vielä useita tunteja.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut tulipalossa loukkaantuneita. Sen sijaan remontissa ollut rakennus on sen verran vaurioitunut, että asukkaat tuskin palaavat ullakkokerroksiin vähään aikaan.
Kallansiltojen ruuhkat: "Ikävä työtapaturma", kommentoi Liikennevirasto
Kallansiltojen pahat ruuhkat olivat Liikenneviraston mukaan urakoitsijalta "työtapaturma". Viraston tulkinta on, että urakoitsija ryhtyi asfaltointitöihin ruuhka-aikana osin omin lupineen. Toisaalta työmaalla saatiin nyt tehtyä useamman päivän työ yhdessä päivässä, mikä vähentää ruuhkia tulevina päivinä.
Liikennevirasto ja urakoitsija ovat pahoitelleet Kuopion Kallansilloilla autoilijoita hermostuttaneita ruuhkia.
Keskiviikkona valtatie 5:llä Kuopion Kelloniemen liittymän ja Siilinjärven Vuorelan välillä ajaneet autoilijat matelivat muutaman kilometrin matkaa jopa puolentoista tunnin ajan. Syynä tähän oli Suosaaren sillalla tehtävät päällysteen korjaustyöt.
Töitä tehtiin poikkeuksellisesti ruuhka-aikana, mikä ei kuulunut Kallansiltojen urakkasopimukseen.
Liikenneviraston ja urakoitsijan näkemykset luvasta tehdä päällystystöitä myös ruuhka-aikana eroavat toisistaan. Liikenneviraston mukaan päällystystöitä on lupa tehdä yhdellä ajokaistalla kerrallaan ruuhka-aikojen ulkopuolella. Urakoitisijan näkemyksen mukaan sopimuksesta on lupa poiketa, mikäli sille nähdään välttämätöntä tarvetta.
Aiemmat suuremmat päällystetyöt on tehty ilta- ja yöaikaan, mutta ympäristölupa umpeutui, eikä asfalttia voida enää tehdä öisin.
Ympäristöluvassa asfalttimassaa on saanut valmistaa heinäkuussa kahdeksana yönä, mutta tämä kiintiö on jo käytetty loppuun. Uuden poikkeusluvan saaminen olisi urakoitsijan mukaan kestänyt jopa puolitoista kuukautta ja olisi näin ollen viivästyttänyt urakan etenemistä.
Harmia myös autolijoista
Kuumassa hikoilleet autoilijat kritisoivat paitsi töiden ajankohtaa, myös opastuksen puutteellisuutta. Kallansiltojen urakoinnista vastaavan TYL-Kalsiumin projektijohtajan Heimo Tervolan mukaan lisäopastuksesta tuskin olisi ollut hyötyä.
– Lopullisen asfalttipinnan ja jyrsityn pinnan välillä oli noin neljän-viiden sentin tasoero jota autoilijat varoivat. Tällöin nopeudet pienenivät ja menivät noin kymmeneen kilometriin tunnissa, mikä sitten aiheutti liikennemäärillä huomattavaa jonoutumista, kertoo Tervola.
Ei osattu millään tasolla varautua näin vaikeaan ja pitkäaikaiseen haittaan.
Hänen mielestään ongelma ei siis johtunut opasteista, vaan siitä, että autoilijat ajoivat liian hiljaa.
Vaikeuksia aiheutui myös helteistä säästä, joka kasvattaa asfalttimassan jäähtymisaikaa huomattavasti.
– Normaaliolosuhteissa asfaltti jäähtyyy noin kahdessa tunnissa. Mutta nyt oli kolmekymmentä astetta lämmintä niin jäähtymisaika oli nyt noin viisi tuntia, Tervola kertoo.
Keskiviikon kaltaiset ruuhkat olivat sellaiset, että ne yllättivät myös monessa suuressa tiehankeessa mukana olleen projektijohtaja Heimo Tervolan.
– Kyllä se tuli isona yllätyksenä, kun ei nämä liikennemäärät niin valtavat ole. Ei osattu millään tasolla varautua näin vaikeaan ja pitkäaikaiseen haittaan, Tervola pahoittelee.
Projekti loppusuoralla
Valtatie 5:n Kuopion Päivärannan ja Siilinjärven Vuorelan välisen tieosuuden perusparannustöiden on määrä valmistua syksyllä. Lähes viisi vuotta kestäneen projektin aikana liikennettä on ohjattu milloin millekin kaistalle. Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmen mukaan suuresta projektista on selvitty yllättävän hyvin.
– Pahoittelen Liikenneviraston puolesta tätä. Tämä oli urakoitsijalta sellainen ikävä työtapaturma, Nurmi sanoo.
Päällystystöiden osalta työt VT-5:llä ovat lähes valmiit ja viimeisiä suurempia asfaltointeija tehdään vielä VT-9:llä Vuorelassa.
Liikenneviraston Hannu Nurmi ja TYL-Kalsimiumin Heimo Tervola ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että nyt kerralla aiheutunut ruuhka säästi ruuhkilta usempana päivänä. Tervolan mukaan vastaavanlainen työ kaista kerrallaan olisi vienyt jopa neljä työpäivää, mutta nyt työ tehtiin yhden päivän aikana.
Perjantaina päällystystöitä tehdään Vuorelan kohdalla. Kuopioon päin menevä liikenne ohjataan Joensuuhun päin menevälle kaistalle perjantaina. Päällystystöitä tehdään klo 7–13.
Vikajärvellä voi taas uida
Vikajärven uimarannalla Rovaniemellä saa jälleen uida. Rovaniemen ympäristöterveydenhuolto on poistanut uimakiellon sen jälkeen, kun uimarannan vedessä ei enää ollut nähtävissä öljyä.
 Uimarantaa on puhdistettu öljystä useita kertoja, viimeksi tiistaina.
Päästö voi olla peräisin raskaasta polttoöljystä tai voiteluöljyistä. Näytteissä ei ole havaittu merkkejä bensiinistä, kevyestä polttoöljystä tai dieselistä.
Rannalta poistettu hiekka on korvattu puhtaalla hiekalla.
Asuntovaunu nurin valtatie 22:lla Muhoksella
Valtatie 22:n liikenne katkesi torstaina iltapäivällä asuntovaunun kaaduttua tielle.
Liikenneonnettomuus ruuhkautti Muhokselta Ouluun tulevan liikenteen torstaina. Jonot olivat lähes kilometrin mittaiset, kun liikenne katkesi noin tunnin ajaksi raivaustöiden takia. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä ja liikenne ruuhkautuu yhä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Onnettomuus sattui noin seitsemän kilometriä Muhokselta Ouluun päin Laukansillan läheisyydessä. Henkilöauton perässä oleva asuntovaunu pyörähti katon kautta ympäri.
Henkilöautossa oli yksi aikuinen ja kaksi lasta. Heidät toimitettiin varmuuden tarkastettavaksi sairaalaan. Henkilöautoon ei tullut merkittäviä ulkoisia vaurioita.
Hilla on etsimisessä Meri-Lapissakin
Tänä vuonna marjastajan täytyy tehdä kovasti töita saadakseen hillaämpärin täyteen. Hillojen perässä täytyy taapertaa tavallista enemmän ja reiluja kilometrejä. Alkukesän kylmä sää vei marjan avosoilta ja niukkaa satoa täytyy kerätä korpisoilta
Tämänvuotinen hillasato näyttää olevan Meri-Lapissa heikko. Innokkaat marjastajat Liisa ja Seppo Paavola kävivät tarkistamassa omat apajansa ja saaliina oli vain kupillinen kypsiä hilloja.
\- Kypsät hillat saatiin korvesta. Sinne jäi kypsyviä raakileita vielä sen verran, että käymme poimimassa ne parin päivän sisällä pois, Liisa Paavola kertoo. Myös tutut paikat Ranualla käydään vielä tarkistamassa.
Mustikkaa näyttää kuitenkin tulevan aika kivasti, Liisa Paavola toteaa.
Torimyyjä ja marjanostaja Juha Vaahtokari kertoo, että hillaa on jonkun verran tarjottu ja ihmiset kyselevät puhelimessa hintoja.
\- Ihmiset ajattelevat, että keräävät ensin oman pakastimen täyteen ja sen jälkeen vasta myytävää marjaa. Hillakilosta Vaahtokari maksaa 14 euroa.
Vaahtokarin mukaan hillaa löytyy tänävuonna korpisoilta, avosoilta ei nimeksikään.
\- Mitä itse olen kierrellyt soita, ei siellä kovin tiuhaan näytä raakilettakaan olevan. Viikon sisällä näkee, mitä sieltä alkaa tulla.
Kypsää mustikkaa löytyy jo jonkin verran aurinkoisilta paikoilta, mutta metsässä kypsyvää marjaa joutuu viikon verran vielä odottelemaan. Puhdistetusta mustikasta Vaahtokari kertoo maksavansa kolme euroa kilolta.
Afganistanissa surmatut olivat Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen työntekijöitä
Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon herätysliike ja lähetysjärjestö.
Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys (SEKL) ry vahvistaa, että Afganistanissa surmatut suomalaisnaiset olivat järjestön palveluksessa.
– Syvästi surren ja järkyttyneinä vahvistamme, että kaksi avustustyöntekijäämme 
on surmattu Länsi-Afganistanissa, Heratissa. Otamme osaa omaisten suruun ja 
rukoilemme heille voimia tämän suunnattoman menetyksen keskellä, järjestön tiedotteessa todetaan.
Kansanlähetys on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon herätysliike ja 
lähetysjärjestö.
Helle pitää sinileväkukinnot runsaina
Viime viikonlopun jälkeen pintaleväkukintaa on tullut lounaisten merialueiden lisäksi myös eteläiselle Selkämerelle, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta. Lisäksi sinileväkukinnoista on tullut useita ilmotuksia rannikoilta.
Kuuma sää on saanut sinilevät kukkimaan yhä laajemmalla alueella. Viime viikonlopun jälkeen pintaleväkukintaa on tullut hieman myös eteläiselle Selkämerelle, kerrotaan [Suomen ympäristökeskuksesta](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Itameri_vesistot_ja_vesivarat/Valtakunnallinen_levakatsaus_2472014_Mer%2830609%29). Lisäksi sinileväkukinnoista on tullut useita ilmotuksia rannikoilta, etenkin Saaristomereltä mutta myös Helsingin, Kotkan ja Rauman edustoilta.
Laajoja sinilevälauttoja on edelleen lounaisilla merialueilla: eteläisellä Saaristomerellä, läntisellä Suomenlahdella ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa. Sisävesillä sinilevää ei ole tavanomaista enempää, ja runsaita kukintoja on havaittu vain muutamia.
Sinilevien kukinta rauhoittuu yleensä elokuun puolella, mutta helle voi Syken mukaan pidentää kautta.
Yhtä syytä levien runsauteen ei ole. Hyvissä olosuhteissa sinilevä pystyy jakautumaan voimakkaasti ja muodostamaan pitkiä rihmoja. Lämpö ja valo auttavat sinileviä sitomaan typpeä, ja tyynen sään ansiosta levät nousevat pintaan.
– Tämä on seurausta menneiden vuosikymmenien kuormituksesta. Hapettuneista pohjista tuli pintaan menneiden vuosikymmenien ravinteita jo viime talvena, kun oli tuulista ja vedet pääsivät sekoittumaan, kertoo tutkija Sirpa Lehtinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Sinilevät hyötyivät myös kylmästä alkukesästä, sillä muut levälajit eivät pystyneet hyödyntämään kaikkia ravinteita.
– Muut levät eivät ole välttämättä pärjänneet niin hyvin ja ne ovat jättäneet sinileville ylimääräisen varaston, jota ne tehokkaasti hyödyntävät, kertoo Tvärminnen eläintieteellisen aseman johtaja Marko Reinikainen.
Sinileväistä vettä ei pidä käyttää talous-, pesu- tai löylyvetenä.
Sotilasasiantuntija: Afganistanin suomalaisnaiset ainakin jossain määrin harkittuja kohteita
Suomalaisnaisten surmatapa ei ole Afganistanissa lainkaan tavaton, sanoo kapteeni Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija, kapteeni Antti Paronen arvelee, että Afganistanissa surmatut suomalaisnaiset olivat ainakin jossain määrin harkittuja iskun kohteita.
– He eittämättä ovat näyttäneet länsimaalaisilta ja edustaneet länsimaalaista organisaatiota, jota vastaan on haluttu iskeä. Sitä on vaikea sanoa, ovatko juuri nämä kaksi ihmistä olleet henkilöinä kohteina, Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen asiantuntijana toimiva Paronen pohtii.
Moottoripyörällä ohi ajaneet miehet ampuivat naiset taksiin. Parosen mukaan surmatapa ei ole Afganistanissa lainkaan tavaton. Pommi-iskujen lisäksi ampumavälikohtaukset ovat maassa hyvin tavallisia.
– Ihan jo siitä syystä, että pienikaliiberista sotilasaseistusta on maassa niin laajasti saatavilla, Paronen selittää.
Naiset saivat surmansa Heratin kaupungissa. Parosen mukaan Herat on kauttakulkukaupunki, jonka turvallisuustilanteeseen vaikuttaa paljon sen sijainti Iranin rajan lähellä. Raja-alueella liikkuu paljon niin laillisia kuin laittomiakin toimijoita. Heratin kautta kulkee myös paljon Taliban-liikkeen tietoataitoa, henkilöstöä ja materiaalia Etelä-Afganistanista maan pohjoisosiin.
Parosen mukaan Herat ei kuitenkaan kuulu kaikkein levottomimpiin paikkoihin Afganistanissa.
– Ei voida puhua missään nimessä Kandahariin tai Helmandiin verrattavista olosuhteista.
Tänään torstaina tehtyjen suomalaisnaisten surmien tapaiset surmat ovat Parosen mukaan hyvin tavallisia erityisesti Etelä-Afganistanissa, missä Taliban-liikkeen tukialueet sijaitsevat.
Thaimaalaiset palaavat marjamättäille sukulaiset mukanaan
Suomalaiset marjapaikat ovat thaimaalaisille jo tuttuja. Sana marjametsien tienesteistä kantaa, joten marjanpoimintaan lähdetään sukulaisten ja tuttavien kanssa. Marjayritysten mukaan rekrytoinnit ovat menneet pääosin hyvin, mutta viime vuoden heikompi sato on saanut osan poimijoista pohtimaan riskireissua.
Ensimmäiset sata Kaskein Marjan poimijaa saapuivat sunnuntaina Kainuun Ristijärvelle Scandinavian Berryn majoitukseen. Kainuulaisen Kiantaman 450 poimijaa siirtyvät Etelä-Suomesta Kainuuseen muutaman viikon kuluttua. Poimijat harkitsevat lähtemistä edellisten vuosien kokemusten perusteella.
– Rekrytoinnin suhteen kaikki meni hyvin. Aikaisempina vuosina tulijoita on ollut moninkertaisesti. Tänä vuonna selkeästi vaikutti viime vuoden huonompi sato. Varmaan moni mietti sitä, että lähteekö ottamaan riskiä. Toisaalta se on ihan tervettä, että puntaroivat sitä riskiä hyvinkin tarkkaan, sanoo Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
Hyvä sato tuo sukulaiset seuraavana vuonna
Poimijoiden joukossa on joka vuosi ensikertalaisia, mutta Vasunnan mukaan noin 80 prosenttia poimijoista on samoja kuin aikaisempina vuosina. Sana kainuulaisista marjametsistä kiirii Thaimaan kylissä.
– Vanhimmat ovat olleet mukana alusta asti, eli nyt on kahdeksas vuosi heille. Hyvin monet tuntevat toisensa entuudestaan. Ovat tuttuja sukulais- tainaapurisuhteiden kautta, kertoo Vasunta.
Yksi poimija poimi 50 kiloa hillaa. Se on 500 euron tili.
Kainuun Tuotteen Jari Valtanen kertoo, että heidän vajaa sata marjanpoimijaa aloittavat työskentelyn viikon sisällä. Valtasen mukaan poimijoiden rekrytoinnissa ei ole ollut ongelmia.
– Noin sata poimijaa on sopiva meidän tarpeisiin. Useana vuonna olleille alueet ovat jo tuttuja, sanoo Valtanen.
Eteläkarjalaisen marjayritys Kaskein Marjan poimijat ovat jo aloittaneet työskentelyn. Scandinavian Berry järjestelee poimijoiden käytännönasioita alihankintana.
– Enemmän on vielä ollut kiertelyä minne kannattaa mennä. Toki yksi poimija poimi 50 kiloa hillaa. Se on 500 euron tili. Parhaimmat poimivat mustikkasadon kypsyessä pitkälle toista sataa kiloa ja heikoimmat muutaman kymmenen kiloa, sanoo Scandinavian Berryn Timo Karppinen.
Ulkomaiset poimijat keräävät suomalaisen sadon
Ulkomaiset poimijat ovat marja-alalle korvaamattomia työntekijöitä.
– Koko teollisuutta ei olisi tässä mittakaavassa, jos ulkomaalaisia poimijoita ei olisi. Se on kaikille toimijoille sama homma. Ulkomaiset poimivat noin 90 prosenttia marjoista, sanoo Kiantaman Vernu Vasunta.
– Toista se oli kaksi-kolmekymmentä vuotta sitten. Nyt suomalaisia ei saa metsään millään, pohtii Scandinavian Berryn Timo Karppinen.
Poimijoiden tienestit vaihtelevat vuosittain sadon mukaan. Vasunnan mukaan vuonna 2012 huippupoimijat tienasivat nettona noin 4 000 euroa. Viime vuonna keskiansio oli vajaa 2 000 euroa.
– Nettona kahteen tuhanteen pitäisi päästä, koska silloin täyttyvät Ulkoministeriön edellytykset. Heidän tulisi saada nettona päivässä noin 30 euroa, laskee Vasunta.
Tänä vuonna helle uhkaa pienentää satoa, mutta parin kuukauden urakkaa on vielä liian aikaista tarkaan arvioida.
– Kyllähän sato on heikompi kuin viime vuonna. Mutta voi sanoa, että alkukausi on ollut hieman parempi kuin ennakkoon osasimme odottaa. Ainakin thaipoimijat tuntevat olonsa nyt kotoisaksi, sanoo Vasunta.
Sinilevää erittäin runsaasti lounaisilla merialueilla
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lounaisille merialueille on ennustettu tälle vuodelle huomattavaa sinileväkukintojen riskiä. Helteinen sää lisää sinileväkukintojen laajentumisen riskiä.
Lounaisilla merialueilla esiintyy erittäin runsaasti sinileväkukintoja.
– Eteläisellä Saaristomerellä, läntisellä Suomenlahdella ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa on ollut laajoja sinilevälauttoja viime viikonlopusta lähtien, kertoo tutkija Sirpa Lehtinen Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Lounaisille merialueille on ennustettu tälle vuodelle huomattavaa sinileväkukintojen riskiä. Sen sijaan sisävesillä sinileviä on havaittu vuodenaikaan nähden tavanomainen määrä.
Sinileväesiintymistä noin puolet on myrkyllisiä, joten mikäli vedessä on tai on ollut sinilevää, vettä ei saa käyttää. Vettä ei myöskään saa käyttää syötäväksi tarkoitettujen kasvien kasteluun tai eläinten juomavetenä.
Sinilevähavainnoista voi ilmoittaa Suomen ympäristökeskukselle [Järviwiki-palveluun](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%25C3%25A4tilanne), [Levävahti-puhelinsovelluksen](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%25C3%25A4vahti) avulla tai paikallisille ympäristöviranomaisille. Suomen ympäristökeskuksen mukaan kansalaiset ovat lähettäneet havaintoja puhelinsovelluksella etenkin Saaristomereltä.
Suomen kärkiratsastajalla aina oppivuodet menossa
Suomen kärkiesteratsastajiin kuuluva Maiju Mallat tähtää elo-syyskuussa käytäviin MM-kisoihin. Urheiluruutu tapasi Mallatin, joka on työskennellyt jo vuosia Sveitsissä. 
Kuusi vuotta sitten esteratsastaja
Maiju Mallat teki päätöksen. Juuri sukupolvenvaihdoksen kautta periytynyt
kotitila sai jäädä muiden hoiviin, ja hän lähti ulkomaille töihin. Ensin
Hollantiin ja sieltä Sveitsiin. 
Ei siellä heti hypätä gp-hevosen selkään ja lähdetä menemään.
\- Kaikki on mennyt hyvin ja perheeni on
tukenut koko ajan ihan täysillä. Paikan hakeminen ulkomailla oli oma
juttunsa. Ei siellä heti hypätä gp-hevosen selkään ja lähdetä menemään, vaikka olinkin onnekas ja pääsin Hollantiin (Stall) Forstenille. Sain siitä niin hyvää
nostetta uralle, että sen jälkeen oli helppo jatkaa, Mallat kertoi.
Nyt Mallat tähtää elo-syyskuussa
käytäviin MM-kisoihin, joihin hänellä on kaksi hevosvaihtoehtoa. Niistä ykkönen
on Armani the Gun, jonka Mallat uskoo saavansa pitää MM-kisojen yli. Se on
harvinaista herkkua, sillä suomalaisratsastajien ongelma on se, että
hyvät hevoset myydään alta pois.
\- Hevostilanne on aina vähän epävarma. Olemme kuitenkin kauppatallissa, vaikka hevoset eivät niin usein vaihdu. Saan pitää niitä onnekkaasti vähän pidempään kuin jossain
muissa paikoissa. Mutta edelleen se on aina vähän arpapeliä, saako sitä hevosta pitää vai ei. 
Tässä lajissa on onneksi aina oppivuodet menossa. Rajaa ei tule koskaan vastaan. Aina voi oppia uutta.
Mallat on Suomen kärkiratsastajia ja
kiertää säännöllisesti maailmancupeissa. Hän edusti Suomea EM-kisoissa viime
vuonna ja oli mukana joukkueessa, joka voitti keväällä Nations cupin
osakilpailun Linzissä. Kaikesta huolimatta hän pitää jalat tiukasti maassa.
\- En ole koskaan haaveillut siitä,
että pääsen joskus johonkin tai että minun pitää päästä MM-kisoihin. Tässä elää
unelmaa siinä mielin, että saa tehdä harrastustaan ja sitä mistä todella tykkää. Se on todellakin sitä. Olen aina ollut realisti,
teen töitä ja katson, mihin sillä pääsen, Mallat sanoi.
\- Tässä lajissa on onneksi aina
oppivuodet menossa. Rajaa ei tule koskaan vastaan. Aina voi
oppia uutta.
RoPS poliisisaattueessa läpi Kreikan 
Rovaniemen Palloseura on saanut valtiomieskohtelun vieraspelimatkallaan Kreikassa. Poliisi otti joukkueen haltuun heti lentokentällä ja ajoi joukkueen bussin edellä halki Kreikan.
– Hienosti läpi Kreikan poliisisaattueessa vedettiin tänne Tripolikseen, Juha Malinen kertoo Yle Lapille Kreikasta.
Poliisisaattue ajoi koko 180 kilometrin matkan Ateenasta pelipaikalle Tripolikseen.
–  Poliisi tuli vastaan kun saimme laukut hihnalta ja meidät vedettiin tullin ohi bussiin. Poliisi ajoi meidän edellä vilkkuvaloilla ja pilleillä varustettuna ja teki meille tietä, Juha Malinen kertoo.
Tuttua touhua
Maailmaa kiertäneelle ja muun muassa Kazakstanin alle 21-vuotiaiden päävalmentajana toimineelle  Juha Maliselle poliisisaattueessa kulkeminen on tuttua puuhaa.
– Jalkapallo on tärkeä laji maailmassa. Tämä on sellainen tapa kun kansainvälisiä pelejä on, niin silloin poliisit varjelee vieraita. Tämä tapahtuu maaotteluissa ja tämä tapahtuu europeleissä. Kun olin Kazakstanissa vuoden niin oli kaikissa vieraspeleissä, muistelee Juha Malinen.
_Rovaniemen Palloseura kohtaa torstaina Kreikassa kello Eurooppa-liigan 2. kierroksen toisessa ottelussa FC Asteras Tripoliksen. Ensimmäisen ottelun joukkueet pelasivat tasan 1-1._
Talvi vei mansikkakasvustoja  – kaupoilla nyt vaikeuksia saada marjaa myyntiin
Kaupoilla on ollut vaikeuksia saada riittävästi mansikkaa myyntiin tänä kesänä. Osa marjoista on saattanut loppua jo muutamassa tunnissa eikä myytävä ole riittänyt joka päivälle. Marjan- ja hedelmänviljelijäin liitosta kerrotaan, että mansikkasato jäänee tänä vuonna kolmanneksen normaalivuotta pienemmäksi.
Mansikkasato jäänee tänä vuonna normaalia pienemmäksi. Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liitosta arvioidaan alustavasti, että sato jää kymmeneen miljoonaan kiloon, kun normaalisato on 15 miljoonaa kiloa. Myös viime vuonna sato jäi normaalia heikommaksi.
Syynä ovat nyt talvituhot, kevään hallat ja kesän helle. Pääsatokausi alkoi nyt viime vuotta myöhemmin. Se on nyt ohi, mutta kaupat myyvät marjaa nyt pienempiä eriä.
Esimerkiksi Halpa-Hallin myymälöissä myynti jatkuu nyt neljättä viikkoa. Liki 40 paikkakunnalla toimivasta ketjusta kerrotaan, että mansikkaa on saatu ajoittain vain 40 prosenttia tilausmääristä.
Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liitosta kerrotaan, että sato jää tänä vuonna normaalia pienemmäksi talvituhojen, kevään hallojen ja kesän helteen vuoksi. Pääsatokausi alkoi viime vuotta myöhemmin. Pienempien erien myynti jatkuu edelleen.
Ex-suurlähettiläs: Avustusjärjestöt saattavat vetäytyä Afganistanista
Afganistanissa 2010–2013 suurlähettiläänä työskennellyt Pauli Järvenpää arvioi, että suomalaisten avustustyöntekijöiden surmaaminen kertoo turvallisuustilanteen huomattavasta heikkenemisestä. Järvenpään mukaan avustusjärjestöjen vetäytyminen olisi afganistanilaisille katastrofi.
Suomen entinen Afganistanin-suurlähettiläs Pauli Järvenpää on ottanut huolestuneena vastaan tiedon kahden suomalaisen avustustyötekijän kuolemasta Afganistanissa. Suomalaiset työskentelivät kristillisen IAM-järjestön palveluksessa.
– Todennäköisesti tunnen nämä henkilöt ajalta, kun olin itse maassa 2010–2013. IAM-järjestö on kristillinen avustusjärjestö, joka ei ole siellä käännyttämässä, vaan se on tehnyt pitkään avustustyötä Afganistanissa, Järvenpää sanoo.
"IAM tärkeä ja pidetty järjestö"
IAM:llä on Järvenpään mukaan päämaja Kabulissa ja etäispisteitä ympäri maata. Järvenpää kertoo käyneensä järjestön työntekijöiden luona Länsi-Afganistanissa Heratissa, jossa surmatyö todennäköisesti tapahtui. Tuolloin järjestöllä oli alueella meneillään silmälasikampanja, jossa vietiin silmälaseja paikallisille asukkaille.
Järjestöjen läsnäolo tulee vaarallisemmaksi.
– Paikalliset asukkaat suhtautuivat järjestöön positiivisesti. Järjestöt tuovat erittäin köyhille ihmisille avustusta, jota ihmiset eivät saa mistään muualta. Neljäsosa afganistanilaisista saa joka päivä esimerkiksi ruoka-avustuksia, joita ilman maassa olisi nälänhätä, Järvenpää kertoo.
Avustustyö kärsii iskuista
Järvenpään mukaan tapaus kertoo Afganistanin heikentyneestä turvallisuustilanteesta. Surman tapahtumapaikka Länsi-Afganistanissa on ollut perinteisesti turvallisempaa ja rauhallisempaa seutua, mutta nyt väkivalta leviää.
Ikävä kyllä tämäkin isku todennäköisesti heikentää paikallisten asukkaiden mahdollisuuksia saada tukea jokapäiväiseen elämään.
– Kansainvälisten sotilaiden läsnäolo vähenee kuukausi kuukaudelta. Ikävä kyllä tämä johtaa siihen, että järjestöjen läsnäolo tulee vaarallisemmaksi. Sotilasyhteisön lähtö olisi saanut nykypäivän näkökulmasta viivästyä vielä muutamalla vuodella, jotta afgaanit itse pystyisivät hoitamaan omat turvallisuusasiansa paremmin kuin nykyään, Pauli Järvenpää sanoo.
Nykyään Virossa puolustustutkimuslaitoksen vanhempana tutkijana työskentelevä Järvenpää pelkää, että avustusjärjestöt alkavat vetäytyä Afganistanista myös turvallisena aiemmin pidetyiltä seuduilta.
– Tämä on todennäköinen tapahtumakulku. Ikävä kyllä tämäkin isku todennäköisesti rajoittaa IAM-järjestön toimintaa ja heikentää paikallisten asukkaiden mahdollisuuksia saada tukea jokapäiväiseen elämään, Järvenpää sanoo.
Laiton rakentaminen pannaan kuriin kenttätarkastuksilla
Kunnat laittavat kiinteistörekistereitään ajantasalle kenttätarkastuksilla. Tarkastuksissa päivitetään tiedot muun muassa kiinteistöverotusta varten.
Moni Nastolan Lankilassa ja Pyhäntaassa asuva saattoi vetäistä aamukahvit väärään kurkkuun, kun sai keväällä kunnalta kirjeen, jossa pyydettiin mittaamaan kiinteistöllä olevat rakennukset ja muistutettiin vielä siitä, että paikalla tullaan tekemään maastotarkastus.
Voi jukra! Joku on niin kiinnostunut meidän tölleistä, että tulee oikein paikan päälle kyttäämään ja mittaamaan, päiviteltiin monessa talossa.
\- Kyse ei ole kuitenkaan sen kummemmasta asiasta, kuin kiinteistörekisterin saattamisesta ajan tasalle, muistuttaa tarkastuksia tekevä projektityöntekijä Mika Sirviö.
– Vastaanotto on ollut lähes joka paikassa ystävällinen, ihmiset ymmärtävät, ettei tässä olla kyttäämässä ja syyllistämässä. Tarkastuksessa havaitut asiat siirtyvät kunnan tietoon ja niillä on myös vaikutusta kiinteistöverotukseen, mikäli todelllisen tilanteen ja verottajan tietojen välillä on eroja, Sirviö perustelee.
Halkovajasta varastohalliksi
Sellainen mielikuva, että maaseudulla pystytetään töllejä ja vajoja miten ja milloin sattuu tai että pikkuliiteri on laajennuksien myötä kasvanut vuosien saatossa isoksi halliksi, ei täsmää todellisuuden kanssa.
\- Suomalainen on tässäkin suhteessa rehellinen ja tunnollinen, vakuuttaa Sirviö.
Vastaanotto on ollut lähes joka paikassa ystävällinen, eli ihmiset ymmärtävät, ettei tässä olla kyttäämässä ja syyllistämässä ihmisiä.
Sirviön mukaan räikeitä rakennusoikeuksien ylityksiä ei ole tullut esiin.
\- Jos joku tölli on ollut eri kokoinen kuin papereihin on merkitty tai kaikkia rakennuksia ei löydykään rekisteristä, on kyse yleensä vuosikymmeniä sitten tehdyistä rakennelmista tai silkasta tietämättömyydestä.
Myös rakennustekniset ratkaisut saattavat vaikuttaa siihen, miten rakennuksiin tehtyihin muutoksiin suhtaudutaan.
\- Jos esimerkiksi avokuistiin asennetaan vaikka vanhat ikkunapokat, on kyse laajennuksesta, mutta jos sama asia toteutetaan parvekelaseilla on avokuisti edelleen avokuisti, Sirviö kuvaa.
Tarkastuksissa kiinteistönomistajat ovat olleet tyytyväisiä myös siihen, että ovat samalla voineet kysyä vaikkapa lupa-asioista.
\- Minulta on kyselty esimerkiksi autotallin rakentamiseen liittyvistä luvista tai halkoliiterin lupamenettelystä, Sirviö kuvaa.
Lisää tarkastuksia luvassa
Maastotarkastuksien tekeminen on tähän asti ollut Suomessa harvinaista, mutta tilanne tulee muuttumaan ja erilaisia tarkastuksia tehdään tulevaisuudessa säännöllisemmin. 
Sirviö vakuuttaa, että rakennusvalvonta ei tulevaisuudessa enää perustu pelkästään siihen, että kateellinen naapuri ilmoittaa viranomaisille luvattomasta rakentamisesta.
Esimerkiksi Heinolassa kiinteistötarkastuksia on tehty muutaman viime vuoden aikana runsaasti, vuonna 2012 tarkastettiin liki 3600 kiinteistöä. Tarkastuskierrokset jatkuvat parhaillaan. 
Nastolassa Lankilan ja Pyhäntaan kiinteistöjen tarkastus on tähän mennessä toteutettu projektina, joka saatetaan laajentaa koko kuntaan.
_Muokattu 24.7.2014 klo 16:40. Täsmennetty kiinteistöjen tarkastuksen laajentamista koskevaa kohtaa._
Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa
Kansainvälistä popuraa luova Sara Forsberg kertoo, että tulevan levyn linja on löytynyt.
Yhdysvaltalaiselle Capitol Recordsille kiinnitetty suomalaisartisti, **Smoukahontaksenakin** tunnettu **Sara Forsberg**, työstää uutta levyään muun muassa tuottaja **Rodney Jerkinsin** kanssa.
Yhteistyö supertähtien kanssa työskennelleen tuottajan kanssa on ollut Forsbergin mukaan hauskaa.
\- Hän on mahtava persoona, jonka kanssa on helppo tehdä töitä. Helposti lähestyttävä ja ajan hermolla oleva tuottaja, joka kuuntelee mielipiteitäni. Me olemme yhdessä oikein tuottelias ja hyvä tiimi, Forsberg sanoo YleX Jatkojen haastattelussa.
Jerkinsin lisäksi Forsbergin uraa on käynnistämässä muitakin biisintekijöitä. Tilanne on nopeasti huippusopimuksen solmineelle artistille outo.
\- On todella vaikea käsittää sitä. Niiden ihmisten kanssa studiossa istuessani ajattelen, mitä minä teen täällä. Lähdin kaupan kassalta pari kuukautta sitten, se on aivan kreisiä.
Tulevan levyn linjakin on alkanut hahmottua.
\- Lähdimme aluksi soulahtavan musiikin suuntaan, mutta sitten päädyimme urbaanimpaan, r&amp;b-vaikutteiseen popiin. Se on kivempi mun äänelle ja tuntuu omimmalta.
Taiteilijanimeksi useita vaihtoehtoja
Kielikikkailulla YouTube-tähdeksi noussut Sara Forsberg tunnetaan Suomessa monilla nimillä. Aluksi häntä kutsuttiin YouTube-nimellä Smoukahontas ja sen jälkeen mediat keksivät kutsumanimen **Kielinainen**. Vähän myöhemmin paljastui lahjakkaan pietarsaarelaisen koko nimi, Sara Maria Forsberg, jonka kirjoitusasusta jätetään nyt useimmiten keskimmäinen nimi pois.
Nimet eivät lopu todennäköisesti vielä tähän. Yhdysvalloissa uraa luova Forsberg sanoo lopullisen taiteilijanimen valinnan olevan vielä kesken.
\- Taiteilijanimeäni ovat monet kysyneet ja meillä on useampi vaihtoehto mielessä. Kun sinkku tulee ulos muutaman kuukauden päästä, niin sittenhän sen pitää olla valmiina.
Forsberg nousi kuuluisuuteen vuoden 2014 maaliskuussa [What Languages Sound Like To Foreigners](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw) -videollaan, jota on katsottu nyt reilut 12 miljoonaa kertaa.
**Lue myös:**
[Smoukahontas: Viime päivät ovat menneet aivan pilvessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/24/smoukahontas-viime-paivat-ovat-menneet-aivan-pilvessa)
[Smoukahontas-Saralle historiallinen jenkkilevysopimus: Yhtiön pomo vertaa Adeleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/smoukahontas-saralle-historiallinen-jenkkilevysopimus-yhtion-pomo-vertaa)
[Tutkija Smoukahontaksen menestyksestä: Avaimet ovat aitous ja itseironia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/22/tutkija-smoukahontaksen-menestyksesta-avaimet-ovat-aitous-ja-itseironia)
[Kielinainen Smoukahontas ei noussut tyhjästä – katso vanha lauluvideo!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/kielinainen-smoukahontas-ei-noussut-tyhjasta-katso-vanha-lauluvideo)
**[Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/kielinainen-smoukahontas-hittivideon-synnysta-halusin-valttaa-leveilyn)**
**Lähteet:** YleX Jatkot
Kellon koulun sotkijat jäivät tuoreeltaan kiinni
Kellon koululla sotkeneet nuoret saatiin kiinni. Heitä epäillään vahingonteosta, varkaudesta ja rattijuopumuksesta.
Oulun poliisi pidätti Kellon koulussa paikkoja sotkeneet kaksi nuorta miestä. Kellon koululta kuultiin keskiviikkona aamuyöllä kuulutuksia ja kellon soittoja.
Koululle tullut poliisipartio havaitsi kaksi nuorta miestä, toinen pääsi karkuun ja toinen otettiin kiinni. Karkuun päässyt löytyi myöhemmin kotoaan.
Vuonna -97 ja -98 syntyneet  oululaiset nuoret olivat sotkeneet paikkoja muun muassa spraymaalilla, he olivat heitelleet myös ompelukoneita lattialle. Koululta oli anastettu matkapuhelin, joka löytyi toisen pojan hallusta.
Poikia epäillään vahingonteosta, varkaudesta ja rattijuopumuksesta.
Punkin purema jätti purjehtija-Heikkiin elinikäiset jäljet 
Yle Radio Suomen Torstai-seurassa vieraillut torniolainen Heikki Laitinen sai punkin puremasta puutiaisaivokuumeen mökkimaisemissaan Simossa, Perämeren pohjukassa kaksi vuotta sitten. Pahimmillaan tartunta uhkasi miehen henkeä.
Tartunnan toteamisen jälkeisen viikon mies oli tajuttomana ja liikuntakyky katosi.
– Kuume ja kivut olivat tapissa, eikä muutamasta ensimmäisestä päivästä sairaalassa ole mitään muistikuvia, kertailee "punkinpurema" Laitinen. Toipuminen on edennyt kohtalaisen hyvin, mutta edelleenkin jalkojen päkiät ovat tunnottomat. Jalkoja särkee edelleenkin öisin, kertailee Heikki Laitinen kokemuksiaan.
Kateissa ollut hermo-motoriikka palasi vähitellen ja tasapainossa eikä kävelyssä ole enää ongelmia.
Oletko punkille katkera?
– En ole punkille katkera. Se on tavallaan elämän lottoa. Sanovat, että on helpompi saada lottovoitto kuin puutiasaivokuume, naurahtaa Heikki Laitinen.
Laitinen muistelee, että punkit ovat olleet kuin kotonaan Perämeren pohjukassa, Simon Karsikossa, ainakin pari vuosikymmentä. Vasta viime aikoina punkkien taudinkannosta on alettu keskustella ja huolehtia.
– Niin paljon viisastuin, että lastenlapsille on otettu rokote. Papan näkeminen heikossa kunnossa oli pelästyttävä kokemus, kertaa Heikki Laitinen.
_Korjattu alaotsikosta 25.7.2014 klo 09.45: " sai punkin puremasta puutiaisaivokuumeen"_
Lähteet: Kadonnut kone syöksyi maahan
Algerian televisio kertoi aiemmin, että kone olisi syöksynyt maahan Nigerissä.
Aamulla kadonnut Air Algérien matkustajakone on syöksynyt maahan, kertoo Algerian ilmailuviranomainen uutistoimisto Reutersille.
–Voin vahvistaa, että kone on syöksynyt maahan, hän sanoi. Hän ei kuitenkaan kertonut, missä kone on tai oliko kyse onnettomuudesta.
Uutistoimisto Itar-Tassin lainaama Algerian televisio kertoi aiemmin, että kone olisi syöksynyt maahan Nigerissä.
Yhteys Burkina Fasosta Algeriaan matkalla olleeseen Air Algérien koneeseen katosi, kun kone oli Malin yllä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tietojen mukaan koneen lentäjä olisi ottanut yhteyttä Nigerin lennonvalvontaan muuttaakseen reittiä. Burkina Fason kertoi aiemmin, että kone oli pyytänyt hieman ennen katoamistaan saada muuttaa reittiä myrskyn takia.
Koneessa oli 116 ihmistä, joukossa useiden maiden kansalaisia ja espanjalaismiehistö.
Merellä tapahtuvat onnettomuudet minimiin - uusi järjestelmä apuun
Uusi tietokonejärjestelmä antaa laivoille mahdollisuuden tarkistuttaa reittisuunnitelmansa maissa laivoja valvovassa keskuksessa. Näin saatetaan välttää lukuisia yhteentörmäyksiä, karilleajoja ja öljyonnettomuuksia.
Uusi tietokonejärjestelmä saattaa vähentää merellä tapahtuvia onnettomuuksia. Järjestelmän avulla laivojen reittisuunnitelmat tulisivat laivoja seuraavan keskuksen tietoon. Näin voitaisiin välttää lukuisia karilleajoja, yhteentörmäyksiä ja öljyonnettomuuksia.
Järjestelmä on käytössä kahdeksassa aluksessa, seitsemässä Neste Oilin öljytankkerissa sekä Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Arandalla.
– Esimerkiksi lentokoneille reittien suunnitteleminen ja ilmoittaminen ennen matkaa lennonjohdolle on ollut arkipäivää jo pitkään. Meripuolella ei olla vastaavalla tasolla, toteaa järjestelmän kehittämistä johtava Mikko Klang John Nurmisen Säätiöstä.
Ensi-järjestelmäksi kutsuttavan tekniikan avulla jaetaan reittisuunnitelma meriliikennettä valvovien Vessel Traffic Servicen yksiköiden eli Meriliikennekeskuksen tietoon. Tällä hetkellä järjestelmää käyttää vasta Helsingin VTS-keskus.
Suomenlahdella tapahtuu vuosittain 10 karilleajoa. Keskimäärin yksi laiva kymmenestä on tankkilaiva.
– Öljyonnettomuuksien riski Suomenlahdella on olennaisesti suurempi kuin muilla Suomen merialueilla, toteaa Aaltoyliopiston meritekniikan professori Pentti Kujala.
Vähitellen maailmanlaajuiseksi
Tarkoitus olisi kuitenkin saada järjestelmä maailmanlaajuiseen käyttöön. Tämä on pitkä prosessi.
– Mitään laivavarustamoa ei voi pakottaa ottamaan sitä käyttöön, laki ei anna siihen mahdollisuutta ainakaan pitkään aikaan. Siksi järjestelmän on oltava vapaaehtoinen, Klang toteaa.
Meriliikenteen ohjausyksikön päällikkö Thomas Erlund Liikennevirastosta kertoo, että ensi-järjestelmän kehittäminen on pitkälti kiinni siitä minkälaiset standardit astuvat voimaan maailmalla. Eri varustamot kun käyttävät eri laitevalmistajien laitteita tiedon siirtämiseen.
– Olemme olleet ensi-järjestelmästä tiiviisti yhteydessä eri laitevalmistajiin, Erlund sanoo.
Laivat kyllä saavat sen avulla varmasti hyvää tietoa ja jakavat sitä myös muille. Eikös se ole win-win -tilanne.
Järjestelmän kehittäminen on siis paljon kiinni niistä päätöksistä, joita tehdään Kansainvälisessä merialan järjestö IMO:ssa.
Juuri nyt järjestelmän käyttöönottamisesta neuvotellaan suuren venäläisen tankkerivarustamon Sovcomflotin kanssa. Myös Tallink Siljan kanssa on käyty asiasta neuvotteluja.
– Olemme jo sopineet, että ainakin yhdellä aluksellamme järjestelmää testataan. Laivat kyllä saavat sen avulla varmasti hyvää tietoa ja jakavat sitä myös muille. Eikös se ole win-win -tilanne, toteaa Tallink Siljan operatiivinen päällikkö Jan Valtonen.
Euroopan meriturvallisuusviraston pääjohtaja Markku Mylly on niin ikään tyytyväinen ensi-järjestelmän tuomaan panokseen meriturvallisuudessa.
– Uskon, että sitä kehitetään kyllä eteenpäin ja toivonkin niin: järjestelmällä on huomattavia turvallisuutta lisääviä vaikutuksia, Mylly toteaa.
Ensi-järjestelmää ovat kehittäneet muun muassa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Liikennevirasto ja John Nurmisen säätiö.
_Tekstiä täsmennetty 29.7. kello 11.05. Toisin kuin tekstissä aiemmin väitettiin, uusi järjestelmä ei tuo laivojen reittisuunnitelmia muiden laivojen, vaan ainoastaan meriliikkennettä valvovan keskuksen tietoon. _
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet Satakunnassa
Sinileväkukinnot ovat runsastuneet huomattavasti Lounais-Suomessa. Eniten kasvua on ollut Saaristomerellä. Satakunnan alueella levää on nyt Luvian Santakarissa. Sisävesilläkin havaintoja on tehty jo useassa havaintopaikassa.
Satakunnan merialueilla sinilevää on havaittu runsaasti Luvian Santakarissa. Sisävesillä levää on havaittu hieman Köyliönjärvellä Yttilän Otassa ja Pyhäjärvellä Kauttuan, Katismaan ja Valasrannan (Varsinais-Suomen puolella) vakiohavaintopaikoilla. Helteisenä jatkuva sää voi edelleen runsastuttaa kukintoja.
Sinilevähavainnot voi ilmoittaa Varsinais-Suomen ELY-keskukseen tai merkitä niistä tiedot itse Järviwikiin.
Kadonneet juomat Kangaslammen puukotuksen taustalla
Riita kadonneista alkoholijuomista johti miehen puukotukseen Jyväskylän Kangaslammella eilen illalla. Uhri on edelleen sairaalahoidossa, tekijä on saatu kiinni.
Poliisin mukaan 38-vuotias jyväskyläläismies ajautui eilen uimarannalla riitaan viisihenkisen seurueen kanssa, kun hänen hallussaan olleet alkoholijuomat olivat kadonneet. Tilanteesta kehkeytyi käsirysy yhden seurueen jäsenen kanssa, jonka jälkeen 38-vuotias oli noutanut puukon ja palannut paikalle.
Mies puukotti riitakumppaniaan sillä seurauksella, että uhri joutui sairaalahoitoon. Uhri on toipumassa vammastaan, mutta on edelleen sairaalassa saamassa hoitoa.
Puukottaja tavoitettiin pian tapahtuman jälkeen ja hän on myöntänyt teon. Poliisi jatkaa edelleen tapauksen ja siihen johtaneiden syiden selvittämistä, joten asiasta ei toistaiseksi tiedota yksityiskohtaisemmin.
Rannalla oli useita henkilöitä paikalla, jotka näkivät tilanteen. Teosta ei kuitenkaan koitunut heille vaaraa.
Poliisi pyytää tilanteen nähneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä asian tutkijoihin numeroon 050-4560471.
EKP:n tietojärjestelmiin iski hakkeri
Markkinoita koskevaa tietoa ei päätynyt tietomurron tehneiden käsiin, Euroopan keskuspankki kertoo. Saksan poliisi on aloittanut tapauksesta tutkinnan.
Euroopan keskuspankin EKP:n tietojärjestelmiin on murtauduttu, pankki kertoi torstaina.
EKP:n mukaan hakkerit pääsivät sisään tietokantaan, jossa oli pankin tapahtumiin rekisteröityneiden ihmisten sähköposti- ja kotiosoitteita sekä puhelinnumeroita.
EKP:n mukaan markkinoita koskevaa tietoa ei päätynyt hakkerien käsiin.
EKP teki tietomurrosta ilmoituksen Saksan poliisille, joka on aloittanut tapauksesta tutkinnan. Tietoturvan aukko on tukittu.
Kadonneessa algerialaiskoneessa tiettävästi kymmeniä ranskalaisia
Koneessa oli tiettävästi kaikkiaan 110 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Kadonneessa Air Algérien koneessa oli matkustajalistojen mukaan 50 ranskalaista matkustajaa, lentoyhtiön edustaja Burkina Fasossa kertoo. Kaikkiaan koneessa oli 110 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Jo aiemmin Ranskan liikenneministeri sanoi, että koneessa oli todennäköisesti useita ranskalaisia matkustajia.
Muiden matkustajien kansalaisuus ei ole tiedossa.
"Kone pyysi saada muuttaa reittiä"
Viranomaiset kadottivat torstaiaamuna yhteyden koneeseen, joka oli matkalla Ouagadougousta Burkina Fasosta Algiersiin Algeriaan.
Algerian ilmailuviranomaisten mukaan koneeseen saatiin yhteys viimeksi hieman ennen kello viittä aamulla Suomen aikaa, kun se oli Malissa sijaitsevan Gaon yllä. Koneen olisi pitänyt laskeutua aamukahdeksan jälkeen Algeriin.
Burkina Fason liikenneministerin mukaan kone oli hieman ennen viimeistä yhteydenottoa pyytänyt saada muuttaa reittiään myrskyn vuoksi. Malilaisen diplomaatin mukaan koneen lentoreitillä Pohjois-Malissa oli yöllä voimakas hiekkamyrsky.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Algerian televisio on kertonut, että Air Algérien kone olisi syöksynyt maahan Nigerissä.
Irakin parlamentti valitsi presidentiksi Fouad Massoumin
Seuraavaa presidenttiä Fouad Massoumia kuvataan maltilliseksi kurdipoliitikoksi.
Irakin parlamentti valitsi torstaina maan seuraavaksi presidentiksi Fouad Massoumin.
Parlamentin puhemies Salim al-Juburi kertoi, että vuonna 1938 syntynyt veteraanipoliitikko Massoum sai parlamentin äänestyksessä eniten ääniä.
Maltilliseksi kuvattu Massoum toimi autonomisen Irakin Kurdistanin ensimmäisenä pääministerinä yli 20 vuotta sitten.
Presidentin valinta on toinen askel hallituksen muodostamisessa. Irakin poliitikot eivät ole saaneet uutta hallitusta muodostettua huhtikuun vaalien jälkeen. Seuraava askel eli pääministerin valinta saattaa osoittautua vielä vaikeammaksi. Virkaa on vaalien jälkeen hoitanut pääministeri Nuri al-Maliki.
Rajavartiolaitos: Norjan ja Suomen rajalle tuskin jonoja
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomen ja Norjan rajalle ei ole odotettavissa pitkiä autojonoja, vaikka Norja palauttaa rajalle rajatarkastukset. Rajaturvallisuusasiantuntija, majuri Ilkka Herranen sanoo, että rajanylittäjiin kohdennetaan tarkastuksia tiukan profiloinnin perusteella.
Rajavartiolaitoksella ei ollut vielä torstai-iltapäivällä tiedossa, koska Norjan rajatarkastukset alkavat. Norja kertoi torstaina rajatarkastusten palauttamisesta terrori-iskun uhkan vuoksi.
Schengen-sääntöjen mukaan sopimusmaiden sisärajat saa ylittää vapaasti ilman rajatarkastuksia. Tarkastukset voidaan kuitenkin palauttaa erityisestä syystä, kuten nyt Norjan tapauksessa.
Majuri Ilkka Herranen uskoo, että suomalaisiin tuskin kohdistuu Norjan rajalla minkäänlaisia tarkastuksia.
\- Auto voidaan pysäyttää ja tarkastaa henkilöpaperit. Se ei kestä pitkään, Herranen sanoo.
Paikallisten asukkaiden lisäksi rajanylityspaikat ovat matkailijoiden ja ammattiliikenteen vilkkaassa käytössä. Norjan rajaviranomaiset käyttävät rajatarkastuksissa Herrasen mukaan hyvää profilointia ja tarkastukset kohdistuvat heille kiinnostaviin ihmisiin.
Suomen ja Norjan rajalla on kuusi kansainvälistä rajanylityspaikkaa: Karigasniemi, Kilpisjärvi, Kivilompolo, Nuorgam, Näätämö ja Utsjoki. Rajavartiolaitoksella ei ole vielä tietoa siitä, koskeeko rajatarkastusten palautus kaikkia ylityspaikkoja.
Helle ja aurinko hellivät Vauhtiajoja 
Suomen kesätapahtumat ovat alttiita säälle. Jos sataa, niin yleisökato on taattu. Nyt alkavia Seinäjoen Vauhtiajoja ei sade uhkaa. Luvassa on helteinen viikonvaihde ja se ilahduttaa tapahtuman promoottori Kalle Keskistä.
Seinäjoen Vauhtiajojen promoottori Kalle Keskinen myöntää, että ulkoilmatapahtuman järjestäjälle sää tuottaa aina päänvaivaa. Sää on se mikä se on.
\- Säälle tapahtumajärjestäjä ei voi koskaan mitään, nyt on tosi hyvä juttu, että kelit ovat meidän puolella, Keskinen sanoo.
Vauhtiajot aloittaa tänä vuonna artistiesiintymiset jo torstaina. Tapahtuman kasvattaminen yhdellä päivällä oli tietoinen riski, jonka Kalle Keskinen halusi ottaa.
\- Viime vuonna meillä oli perjantai ja lauantai lähes loppuunmyytyjä, siksi oli kasvu omasta mielestäni järkevää. Tänään se nähdään, ainakin ennakkomyynti on ollut hyvä.
Vauhtiajot ovat kaksinapainen tapahtuma, toisessa pääosassa on musiikki ja toisessa vauhdikkaat rata-ajosarjat Seinäjoen Kapernaumin teollisuusalueella.
Merkittävä taloudellinen tekijä
Aalto-yliopisto tutki muutama vuosi sitten Provinssirockin, Tangomarkkinoiden ja Vauhtiajojen tuoman taloudellisen hyödyn Seinäjoen seudulle. Kolme isoa kesätapahtumaa jättävät alueelle suoraan tai välillisesti noin 19 miljoonaa euroa. Kalle Keskinen arvioi, että Vauhtiajojen osuus tästä on nykyään yli seitsemän miljoonan euron luokkaa.
\- Kyllä tapahtumilla on näkyvyyden lisäksi suuri merkitys, Keskinen toteaa.
Etelä-Pohjanmaan Urheiluautoilijat ry:llä on vastuu Vauhtiajojen katuratakilpailusta. Epua:n Juha Hautala on tyytyväinen, että Kapernaumin teollisuusalueelle rakennetulla katuradalla kilpaillaan pitkästä aikaa SM-pisteistä. Luvassa on useita eri katuautorataluokkien lähtöjä.
\- Tämä tuo sinne uusia kilpailijoita, jotka eivät ole ennen olleet ajamassa Vauhtiajoilla, varmasti nyt on ihan riittävästi nähtävää, Hautala lupaa.
Näkökulma: Lohduton näkymä jää mieleen vuosikausiksi
Joskus toimittaja sattuu maailmanpolitiikan polttopisteeseen kuin sattumalta. Näin kävi Ylen Moskovan kirjeenvaihtajalle Marja Manniselle, kun malesialainen lentokone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. 
Graboven kylä on vain 60 kilometrin päässä Donetskin kaupungista itään. Matka sinne kestää kuitenkin autolla kolmisen tuntia. Tie on paikoin lähes kulkukelvoton.
Saavun kylän laajalle peltoaukiolle kuvaajani kanssa varhain perjantaiaamuna. Edellisiltana tapahtuneesta lento-onnettomuudesta on kulunut 16 tuntia. Paikalla on vasta muutama muu toimittaja ja kuvaaja.
Malesialaiskone putosi keskelle Itä-Ukrainan kapinallisten valvomaa aluetta. Onnettomuuspaikkaa vartioivat Donetskin kansantasavallan nostoväen sotilaat aseinaan rynnäkkökiväärit.
Täällä pätevät vain vallan itselleen ottaneen kansantasavallan määräykset. Turma-alueelle pääsee vain, jos on saanut hallinnolta laminoidun lupalapun. Meillä sellainen on.
**Näkymä pellolla on** lohduton. Tiedän, että se jää mieleeni vuosikausiksi.
Pudonneen koneen osia, matkustajien tavaroita, ruumiita ja ruumiinosia on kaikkialla, mihin katse osuu: pitkin peltoa, ojissa, kyläteillä. Myöhemmin osia löytyy yli neliökilometrin alueelta.
Annan kuvaajalleni ohjeen: älä kuvaa ruumiita. Ohjetta ei ole helppo noudattaa, sillä menehtyneitä on joka puolella. Onnettomuudessa kuolivat kaikki koneessa olleet 298 ihmistä.
**Kapinalliset ovat päästäneet** alueelle joukon Ukrainan hätätilaministeriön työntekijöitä.
Kyse on isosta poikkeuksesta. Normaalitilanteessa Ukrainan hallinnon edustajilla ei ole kapinallisten alueelle mitään asiaa.
Joukon johtaja jakaa määräyksiä.
– Ottakaa kepit ja valkoiset nauhat ja merkitkää ne paikat, joista löytyy ruumiita tai niiden osia.
Joukko lähtee etenemään tiiviissä rivissä pitkin peltoa. Keppejä nauhoineen alkaa ilmestyä sinne tänne.
Kapinalliset seuraavat merkintää, mutta eivät osallistu itse työhön. Myöhemmin joidenkin heistä väitetään olleen humalassa. Tilanne on sen verran järkyttävä, että se ei olisi ihme. 
Pääsemme kiertämään aluetta, josta löytyy pääosa koneen hylystä. Koneen mustat laatikot on ehditty jo viedä pois. Laaja alue on aivan mustana palaneista koneen osista.
Tien varressa lojuu melkein vahingoittumattomia passeja. Joku on ehtinyt käydä läpi matkustajien tavaroita. Tuntuu ihmeeltä, että ne eivät ole palaneet.
**Parin metrin päässä** koneen hylystä, tien toisella puolella istuu joukko kyläläisiä. Yksi kertoo nähneensä mustan savun ja holtittomasti heittelehtivän koneen syöksyvän maahan. Moni vain kuuli hirvittävän äänen.
Harva tajusi, mistä oli kyse. Räjähdyksiin ja tulitukseen on ehditty tottua, ihmishengestä on tullut halpaa, mutta miksi kukaan ampuisi alas matkustajakoneen, kysyvät kyläläiset.  
Vastausta ei vielä ole, mutta kaikki pitävät selvänä, että tapaus liittyy sotatoimiin. Kyläläisten on vaikea ymmärtää, miten heidän maansa, Ukraina on voinut ajautua tilanteeseen, jonka sanotaan jo järkyttävän koko maailman vakautta.
– Kunpa meitä vain kuunneltaisiin ja tulisi rauha, itkee vanha nainen ja laahustaa kotiinsa, joka kylän muiden talojen lailla kuin ihmeen kautta säilyi ehjänä.
**Onnettomuuden syyksi on** varmistumassa ohjusisku, joka tuli kapinallisten alueelta. Mutta kuka ohjuksen ampui, siitä ei vielä ole pitäviä todisteita. Ukraina ja länsi syyttävät kapinallisia tukevaa Venäjää, kapinalliset ja Venäjä Ukrainan armeijaa.
Olennaista olisi selvittää, oliko teko tahallinen ja kumpaa osapuolta matkustajakoneen pudottaminen olisi hyödyttänyt vai oliko se vain hirvittävä erehdys, olipa syyllinen kuka tahansa.
Graboven kylä pelkää. Alkaako Ukrainan armeijan kostoisku jo ennen kuin perusteellinen selvitys turman syyllisyydestä on tehty?
**Lähdemme takaisin Donetskiin** hiljaisina ja avuttomina. Mielessä pyörii kysymys: miten Itä-Ukrainan ja muun Ukrainan välille viime kuukausina auki revitty kuilu on enää mahdollista kuroa umpeen?
Vai olisiko mieletön turma sittenkin kriisin käännekohta, joka voisi johtaa rauhanomaiseen ratkaisuun?
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja avustajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa. Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Moottoripyöräilijä loukkaantui ulosajossa Maaningalla
Poliisin mukaan ulosajo johtui todennäköisesti tuntuvasta ylinopeudesta. Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Moottoripyöräilijä loukkaantui ulosajossa Maaningalla torstaina puoliltapäivin.
Onnettomuus sattui Alapitkäntiellä, turmassa ei ollut muita osallisia. Moottoripyörää kuljettanut mies vietiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, mutta vammat eivät alustavan tiedon mukaan ole vakavia.
Poliisi epäilee ulosajon syyksi reipasta ylinopeutta.
Kivi jarrulevyjen välissä ulvottaa autoa ja säikäyttää kuljettajan 
Auton pyöristä kuuluu eläimellinen ääni ja muut tiellä liikkujat katsovat äänen aiheuttajaa ihmeissään. Häkellyttävä tilanne on tuttu monelle sorateillä liikkuvalle.
Voimakkaaseen ääneen havahtuneet kuljettajat ehtivät pelätä pahinta, vaikka kivi jarrulevyjen välissä on yleensä melko harmiton juttu.
Sorateiltä saattaa puikahtaa auton jarrulevyjen väliin sepelin pala, joka hankautuessaan peltiin pitää kovaa ääntä, mutta saattaa tippua pois itsestään.
– Toki on ollut tapauksia, että kuljettajat ajavat hädissään korjaamolle ja poistattavat kiven ammatti-ihmisellä. Yhtä hyvin kiven voi poistaa itsekin ottamalla pyörän irti ja kaivamalla vaikkapa ruuvimeisselillä, sanoo työnjohtaja Tommi Horkka Raskkoneelta Lahdesta.
Hankaava kivi saattaa lähteä pois myös pyörien liikkkumissuuntaa äkillisesti muuttamalla.
– Hankaava kivi pitää kuitenkin poistaa, jotta se ei vahingoita jarrulevyä, sanoo Arto Aaltonen Aaltosen Autokorjaamosta Heinolasta. 
Eri automerkkeissä ja renkaiden dynamiikassa on eroja. Joistakin renkaista kivi irtoaa jopa potkaisemalla, joskus on ajettava korjaamolle.
– Soitto ammatti-ihmiselle yleensä auttaa kovasta hankaavasta äänestä hätääntynyttä kuljettajaa, Aaltonen muistuttaa.   
Palestiinan lipuilla varustetut aktivistit hyökkäsivät pelaajien kimppuun 
Jalkapallo-ottelu Israelin Maccabi Haifan ja Ranskan Lille -joukkueen välillä keskeytyi, kun Palestiina-aktivistit hyökkäsivät pelaajien kimppuun.
Harjoitusottelu Ranskan pääsarjan Lille -jalkapallojoukkueen ja Israelin kymmenkertaisen pääsarjamestari Maccabi Haifan välillä keskeytyi, kun aktivistit hyökkäsivät kentälle Palestiinan lipuilla ja symboleilla varustettuna.
Daily Mail -sanomalehden mukaan aktivistit olivat turkkilaista alkuperää. Kentälle päästyään he potkivat Maccabi Haifan pelaajia ennen kuin turvamiehet saivat aktivistit taltutettua. Myös pelaajat laittoivat vastaan valmentajaa myöten. Kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut.
Myös osa katsomossa istuvista kannatteli "vapaus Palestiinalle" kylttejä. Alpeilla Bischofshofenissa pelattua ottelua oli ehditty käydä 86 minuuttia, kun aktivistit pääsivät kentälle.
Israel - Gaza sekä Ukrainan kriisi ovat vaikuttaneet myös urheilumaailmassa. Viimeksi ukrainalaisseura Shahktar Donetsk siirsi pelinsä Itä-Ukrainasta maan länsiosaan.
Poliisi: Ampuja lainasi aseen ennen Kiteen surmatyötä
Poliisi on edennyt Kiteellä tiistaina tapahtuneen ampumatragedian tutkinnassa. Poliisin mukaan vaimonsa surmasta epäilty 48-vuotias mies lainasi aseen hieman ennen ampumista.
Poliisin mukaan surma-ase on lainattu vajaata tuntia ennen ampumisia. Aseen lainaajaa epäillään ampuma-aserikoksesta.
Esitutkinnan aikana on tullut ilmi, että pariskunnalla on ollut parisuhteeseen liittyviä erimielisyyksiä ja suunnitelmia suhteen lopettamiseksi. Tähänastisessa tutkinnassa ei ole tullut esiin sellaista, että parisuhteessa olisi ollut aikaisempaa fyysistä väkivaltaa.
Poliisi epäilee miehen surmanneen 44-vuotiaan vaimonsa ja itsensä tiistaina Kiteen Ruppovaarassa.
Helsinkiläispariskunta avaa eksoottista Myanmaria turismille
Sotilasjuntan aika pysäytti Myanmarin. Nyt hiljalleen avautuva maa on suomalaisparin mielestä kuin aikakapseli, jossa eletään toista aikaa.
Helsinkiläinen pariskunta muutti Myanmariin töihin kolme vuotta sitten, kun maan sotilasjuntta alkoi demokratisoida maan poliittista järjestelmää. Päivi ja Antti, jotka haluavat varmuuden vuoksi esiintyä etunimillään, uudenaikaistavat Myanmarin matkailua ja avaavat pitkään sulkeutuneena ollutta maata maailmalle.
– Yhdelle hotellin omistajalle tuli puolivitsinä heitettyä, että
miksi et palkkaisi meitä. Kaveri otti sen suoraan tosissaan. Siinä kesti
melkein vuoden, kun me vähän sulattelimme sitä. Päätimme, että 
oikeastaan voisimme lähteä, Antti kertoo.
– Olemme olleet hotellilla töissä. Minä olen ollut
hotellin yleinen päällikkö, olen pitänyt huolta kaikesta mahdollisesta. Kun asiakkaat
 saapuvat paikalle, heidät otetaan vastaan. Ravintolassa olen opettanut englantia
ja palvelutaitoa, tehnyt sinne ruokalistat ja vähän modernisoinut sitä
meininkiä, Päivi kertoo.
Päivi kuvaa Myanmaria aikakoneeksi.
– Se on
edelleen aika suuressa määrin tällainen aikakone. Kaikki pysähtyi sen
sotilasjuntan vallan ajaksi.
Yksinkertaista elämää
Päivi kertoo, että häntä viehättää Myanmarissa länsimaisen kiireen ja tavaranpaljouden puuttuminen.
– Näen,
että ihmiset ovat huomattavasti onnellisempia. He elävät sellaista
vanhanaikaista  elämää. Mutta toki nyt
maa avautuu ja suurkaupungeissa alkaa näkyä monessa suhteessa se, että asiat
muuttuvat.
Matkailija saa Myanmarissa sopeutua moniin paikallisiin erikoisuuksiin.
– Kun olen kiertänyt moottoripyörällä, kartta ei ole
se, jonka mukaan mennään, koska kaikki tiet eivät ole sallittuja. Jotkut tiet ovat ehkä
sallittuja toisina viikonpäivinä ja toisina taas eivät ole, Antti selittää.
– Meillä on
sanonta, että emme voi ottaa karttaa käteen ja päättää, miten matkustamme
Myamarissa, vaan Myanmar päättää, miten me matkustamme siellä.
Toivo on herännyt
Antin ja Päivin mukaan maa on muuttunut paljon viime vuosina, kun juntan ote on alkanut höllentyä.
– Tottakai kaiken sen pakoilun ja piilottelun jälkeen ihmiset
ovat alkaneet avautua kaikin puolin. Ihmiset
toteavat, että heillä on toivoa, jota aiemmin ei ollut. Hyvin toivorikkaita
ovat tulevaisuudensuunnitelmat kaikilla, Päivi kertoo.
– Presidentivaalit tulevat ensi vuonna. Se ehkä näyttää vielä enemmän tietä, mihin suuntaan
maa alkaa mennä, mutta kyllä maa on kovaa vauhtia avautumassa nyt.
Antti muistelee, että vuonna 2010 oli mahdotonta saada ketään keskustelemaan politiikasta. Nyt ihmiset spekuloivat politiikan kehityksellä.
Myanmarista kantautuu nytkin dramaattisia uutisia. Thaimaa
on ilmoittanut lähettävänsä noin 100 000 myanmarilaista
pakolaista takaisin kotimaahansa. Monet heistä pakenivat aikanaan etnistä vainoa ja
köyhyyttä. Anttia mietityttää , aikovatko viranomaiset rangaista pakolaisia siitä, että he poistuivat aikoinaan maasta laittomasti.
– Todennäköisesti yhtä laittomasti he hiipivät takaisin rajan
yli, pyrkien olemaan jäämättä kiinni, hän miettii.
"Raakalaismainen kohtalo koskettaa meitä kaikkia" – Presidentti ottaa osaa suruun 
Sauli Niinistö kuvailee Afganistanissa surmattujen naisten kohtaloa erityisen järkyttäväksi, koska suomalaisnaiset olivat maassa auttamassa paikallisia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa osaa Afganistanin Heratissa tapettujen suomalaisten kuoleman johdosta.
– Suomalaisnaisten raakalaismainen kohtalo koskettaa meitä kaikkia. Teko on erityisen järkyttävä, koska naiset olivat Afganistanissa auttamassa paikallisväestöä, Niinistön lausunnossa kuvaillaan.
Presidentti Niinistö vaatii Afganistania tekemään kaikkensa, jotta surmaajat saadaan kiinni ja asia käsitellään oikeudessa.
Myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on esittänyt surunvalittelunsa sekä vaatimuksensa tapahtumien kulun selvittämisestä. Hän painottaa kunnioittavansa suomalaisten avustustyöntekijöiden tekemää työtä terveyden ja elinolojen parantamiseksi.
Vaikka mielemme on murheellinen, emme saa menettää uskoamme paremman maailman luomiseen.
– Vaikka mielemme on murheellinen, emme saa menettää uskoamme paremman maailman luomiseen, Heinäluoma huomauttaa.
Naiset työskentelivät kristillisen International Assistance Mission -järjestön palveluksessa. Se on toiminut Afganistanissa vuodesta 1966.
UM:n asiantuntija: Länsi-Afganistania on pidetty rauhallisena alueena
Lähetystöneuvos Sanna Selinin mukaan Afganistanissa on ollut paljon iskuja ja maan poliittinen tilanne jatkuu hauraana.
Länsi-Afganistania on pidetty melko rauhallisena alueena Afganistanin kontekstissa, sanoo lähetystöneuvos Sanna Selin ulkoministeriöstä.
– Länsi-Afganistan rajoittuu Iranin rajaan. Rajaseudulla on tietysti erilaista kanssakäymistä molemmin puolin rajaa, mutta perinteisesti ongelmallisemmat alueet ovat olleet Etelä- ja Itä-Afganistanissa, Pakistanin vastaisella rajaseudulla, Selin kertoo. Hän vastaa ministeriössä Afganistanin asioista.
Torstaina kerrottiin, että kaksi suomalaista avustustyöntekijää on saanut surmansa Länsi-Afganistanin Heratissa. Selinin mukaan ministeriö selvittää tapausta eikä toistaiseksi kerro siitä enempää.
Yleisellä tasolla hänellä ei ole tietoa siitä, moniko ulkomaalainen on surmattu viime aikoina Afganistanissa.
– Afganistan ei ole mikään uusi ilmiö. Siellä on ollut paljon iskuja ja poliittinen tilanne jatkuu hauraana.
– Taleban on iskenyt lähinnä afgaaniviranomaisia, turvallisuusjoukkoja ja ulkomaalaisia sotilaita kohtaan. Nämä iskut ovat olleet aika paljon kansainvälisessä mediassa pinnalla, Selin sanoo.
Selinin mukaan Afganistanissa toimii muutamia suomalaisia kansalaisjärjestöjä.
– Se, minkä verran maassa on suomalaisia kansalaisjärjestötyöntekijöitä, on edelleen selvityksen alla.
Kadonneeseen algerialaiskoneeseen viimeisen kerran yhteys Malin ilmatilassa
Asiasta kertoo algerialainen viranomainen.
Tänään kadonneeseen Air Algérien matkustajakoneeseen saatiin viimeisen kerran yhteys Malin ilmatilassa. Asiasta kertoo algerialainen viranomainen uutistoimisto Reutersille.
Air Algérien lento AH5017 oli matkalla Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta pohjoiseen kohti Algerian pääkaupunkia Algeria, kun siihen menetettiin yhteys.
Lentokoneessa oli 110 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Stubbilta surunvalittelut Afganistanissa surmattujen suomalaisten omaisille
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan Suomi vaatii tapauksesta perusteellista tutkimusta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) esittää surunvalittelunsa 
Afganistanissa surmattujen kahden suomalaisnaisen omaisille.
– Tapahtunut on suuri 
tragedia. Tässä tilanteessa tärkeintä on tukea surmattujen läheisiä, pääministeri toteaa.
Surmatut naiset työskentelivät avustustyöntekijöinä Heratissa Länsi-Afganistanissa.
Stubbin mukaan Suomi 
vaatii, että tapauksesta tehdään perusteellinen tutkimus, jotta syylliset saadaan 
kiinni ja oikeuden eteen.
– Suomen on myös arvioitava Afganistanin 
turvallisuustilannetta, Stubb sanoo.
Avustusjärjestö vahvistaa kahden suomalaistyöntekijän surman Afganistanissa
Avustusjärjestö IAM:n toiminnanjohtajan sijainen Heini Mäkilä vahvistaa, että kaksi sen avustustyöntekijänä työskentelevää suomalaisnaista on surmattu Länsi-Afganistanissa.
IAM (International Assistance Mission) vahvistaa, että kaksi avustusjärjestölle työskentelevää suomalaisnaista on ammuttu Heratissa Länsi-Afganistanissa.
– Tänään aamupäivällä kaksi suomalaista naista, jotka työskentelevät avustusjärjestölle on ammuttu Heratissa, sanoo IAM:n toiminnanjohtajan sijainen Heini Mäkilä.
Tarkempaa tietoa surmatuista työntekijöistä IAM ei vielä voi kertoa.
– Tällä hetkellä keräämme tietoa siitä, mitä on tapahtunut. Vasta sitten kun olemme saaneet paremmin tietoa siitä, mitä kaikkea on todella tapahtunut, julkaisemme tarkempia tietoja surmatuista henkilöistä, Mäkilä kertoi.
Mäkilän mukaan IAM:lla on Heratin alueella on ollut töissä kolme suomalaista. Yhteensä IAM:ssa työskentelee Mäkisen mukaan viisi suomalaista. Järjestön avustustyöntekijät työskentelevät moninaisissa tehtävissä.
– Avustustyöntekijämme voivat työskennellä esimerkiksi koulutustehtävissä, terveydenhuoltotehtävissä ja kyläyhteisön kehittämisprojekteissä. Hyvin monenlaisissa pitkäaikaisissa kehitysyhteistyötehtävissä, kertoo Mäkilä.
IAM ei vielä osaa arvioida vaikuttaako tapahtunut sen työhön Afganistanissa.
– Tällä hetkellä me emme vielä osaa arvioida vaikuttaako tapahtunut työhön Afganistanissa, sillä emme tiedä vielä ampumisen syitä, Mäkilä sanoo.
Mäkilän mukaan avustusjärjestö kartoittaa jatkuvasti riskejä alueella työskentelystä.
– IAM:lla on tietoa ja kokemusta maasta pitkältä ajalta. Meillä on hyvin järjestelmällinen riskikartoitus, jonka mukaan kunkin alueen tilanne ja tarvittavat toimenpiteet arvioidaan, sanoo Mäkilä.
[Kristillinen kansainvälinen avustusjärjestö IAM](http://yle.fi/uutiset/kristillinen_avustusjarjesto_iam_kertoo_saavansa_rahoitusta_suomen_ulkoministeriolta__50_ulkomaista_tyontekijaa/7373736) on tehnyt kehitysyhteistyötä Afganistanissa 48 vuotta.
– IAM työskentelee kehityksen, terveyden ja  koulutuksen aloilla. Teemme pitkäjänteistä kehitysyhteistyötä yhteistyössä täkälaisen hallituksen ja viranomaisten kanssa, kertoo Mäkilä.
"Tavaramäärät ovat järkyttäviä" – käsistä karkaava keräilyvimma työllistää pelastuslaitoksia
Liian ahkera keräily voi aiheuttaa asunnossa paloturvallisuusriskin. Joissakin tapauksissa viranomaiset joutuvat vääntämään kättä tavarankerääjän kanssa vuosien ajan, ennen kuin asia korjaantuu.
Pelastuslaitos joutuu entistä useammin puuttumaan tavaralla täytettyihin asuntoihin. Esimerkiksi Kuopiossa ilmoitusten määrät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Tapaukset ovat yhä yksittäisiä, mutta asunnot sitäkin sotkuisempia.
– Tavaramäärät ovat järkyttäviä. Pahimmillaan asunnossa on ollut paperi- ja styroksikasoja kainaloihin asti ja sinne on tehty käytäviä tai onkaloita, joita pitkin kuljetaan, kertoo Kuopion pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta.
Vuonna 2011 voimaan tullut uusi pelastuslaki velvoittaa viranomaisia entistä enemmän kiinnittämään huomiota onnettomuuksien ehkäisyyn ja ilmoittamaan havaitsemistaan paloturvallisuusriskeistä. Pelastuslaitos saakin ilmoituksia tavaran hamstraajista pääasiassa poliisin, ensihoitajien ja kodinhoitajien kautta. Myös naapurit ja taloyhtiö saattavat ottaa yhteyttä.
– Asunnoissa voi olla pakkausjätteitä, kymmeniä vuosia vanhoja sanomalehtiä, roskia, ruuantähteitä tai vain suuri määrä huonekaluja. Esimerkiksi jos asukas on myynyt kesämökin, kaikki huonekalut on tuotu pieneen kerrostaloasuntoon. Ensihoitajat saattavat huomata asian muun asian yhteydessä, Tiitta muistelee.
Sotku selitetään keräilyharrastuksella
Asunnon omistajilla on yleensä tavaramäärästä selitys valmiina viranomaisille. Suurin osa kertoo harrastavansa keräilyä.
– Kainaloon asti olevia paperipinoja selitetään esimerkiksi sillä, että kerätään askartelutarvikkeita tai harrastetaan askartelua.
Pahimmillaan asunnossa on ollut paperi- ja styroksikasoja kainaloihin asti ja sinne on tehty onkaloita.
Pelastuslaitokselle tapaukset eivät ole helppoja, sillä niitä hoidetaan yleensä kuukausia tai jopa vuosia. Yleensä pelastuslaitos arvioi ensin paloturvallisuusriskin asunnossa, kehottaa sitten vähentämään palokuormaa ja tarkistaa paloturvallisuuslaitteet.
– Tapaukset ovat usein hankalia hoitaa ja kestävät pitkään. Toiset asukkaat ovat yhteistyökykyisempiä kuin toiset, mutta monilla ei esimerkiksi ole paikkaa, mihin tavarat voisi laittaa. Pahimmillaan tavaramäärästä voidaan antaa uhkasakko. Asioita hoitamassa voi olla myös kunnan terveydenhuolto, Tiitta kertoo.
"Kertoo henkisestä pahoinvoinnista"
Tavaroita täynnä olevia asuntoja on paitsi kerrostaloissa myös omakotitaloissa. Omakotitalon omistajalla on ympäristöstään suurempi vastuu, mutta kerrostalossa sotkuinen asunto kuuluu myös taloyhtiölle.
Kuopion Talokeskukselta kerrotaan, että isännöitsijät saavat yleensä tiedon sotkuisista asunnoista taloyhtiöiltä. Taloyhtiöt edustajat ovat voineet tehdä asunnossa esimerkiksi remontin jälkeisen tarkastuksen, kun asunnossa on tullut vastaan suuri tavaramäärä.
– Naapurit ottavat puolestaan yleensä siinä vaiheessa yhteyttä, kun asunnosta alkaa levitä hajuja käytävään asti. Isännöitsijä pyytää yleensä pelastuslaitosta tekemään palotarkastuksen ja pyytää viranomaiselta kuten terveystarkastajalta lausunnon. Terveystarkastajat ovat mukana esimerkiksi silloin, jos asunnosta löytyy pieneliöitä, kertoo isännöitsijä Jukka Vanninen.
Tavaroiden hamstraaminen asuntoon kertoo isännöitsijän mukaan tämän ajan ongelmasta, henkisestä pahoinvoinnista. Myös pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta on samoilla linjoilla. Vaikka ilmoitusten määrät ovat kasvaneet viime vuosina pari vuotta sitten voimaan tulleen ilmoitusvelvollisuuden vuoksi, tapausten määrätkin ovat kasvaneet.
– Kun ihmisiä kehotetaan koko ajan enemmän ja enemmän asumaan kotona vaikkei se olisi mahdollista, tällaista voi tapahtua, Tiitta sanoo.
Afganistanissa surmattu kymmeniä avustustyöntekijöitä
Afganistanissa surmattujen suomalaisten työnantajaa, avustusjärjestö IAM:ää vastaan tehtiin Heratissa vuonna 2010 väkivaltainen isku, jossa kuoli kymmenen järjestön työntekijää.
Afganistanissa on surmattu kymmeniä avustustyöntekijöitä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtamat kansainväliset joukot hyökkäsivät vuonna 2001 Afganistaniin syrjäyttääkseen ääri-islamilaisen Taliban-hallinnon. Monet heistä ovat olleet kristittyjen avustusjärjestöjen työntekijöitä.
Viime kuussa kristillisen avustusjärjestön intialainen työntekijä siepattiin Heratin maakunnassa, jossa myös torstaina surmatut suomalaiset avustustyöntekijät olivat.
Huhtikuussa poliisi ampui avustusjärjestö Curen sairaalassa kolme yhdysvaltalaista, joista yksi oli lääkäri. Samassa kuussa poliisikomentaja surmasi uutistoimisto AP:n valokuvaajan ja haavoitti pahoin toimittajaa itäisessä Khostin maakunnassa, jossa nämä olivat seuraamassa vaalivalmisteluja.
[The Aid Worker Security Database](https://aidworkersecurity.org/incidents/report/country) -nettisivuston mukaan avustustyöntekijöitä vastaan on tehty satoja hyökkäyksiä viime vuosikymmenen aikana. Viime vuonna avustustyöntekijöihin kohdistuneita välikohtauksia oli 81, mikä on eniten sitten vuoden 2003, sivusto kertoo.
YK:n mukaan Afganistanin konfliktin siviiliuhrien määrä kasvoi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 24 prosenttia.
IAM:ää vastaan verinen isku vuonna 2010
Afganistanissa surmattujen kahden suomalaisen työnantaja International Assistance Mission joutui neljä vuotta sitten Heratissa väkivaltaisen iskun kohteeksi.
Iskussa kuoli kymmenen IAM:n työntekijää. Surmatuista kahdeksan oli ulkomaalaisia lääkäreitä, kuusi Yhdysvalloista, yksi Saksasta ja yksi Britanniasta. Lisäksi kuoli afganistanilaista tulkkia.
Surmaajaksi ilmoittautui Taliban, joka syytti avustustyöntekijöitä kristityiksi lähetystyöntekijöiksi.
IAM kiistää väitteen. Järjestö on toiminut Afganistanissa vuodesta 1966 lähtien.
Timo Pieni Huijaus keikkakaveristaan: Snoop Dogg on rento ja hauska kaveri
Timo Pieni Huijaus odottaa jälleennäkemistä Snoop Doggin kanssa Blockfesteillä.
Blockfesteillä perjantaina 1. elokuuta keikkaileva **Timo Pieni Huijaus** esiintyy jälleen **Snoop Doggin** kanssa samassa tapahtumassa. Aiemmin räppärit ovat jakaneet lavan Helsingin Hartwall Arenalla vuonna 2007.
\- Olin Snoopin ja **Diddyn** lämppärinä. Soundcheckin aikaan Snoop tuli itse juttelemaan. Hän vaikutti juuri siltä, mitä hänen julkisuuskuvansa antaa ymmärtää, hyvin letkeä ja rento kaveri. Hän oli hauska, eikä yrittänyt jäädä omiin oloihinsa. Snoop heitti kaikille yläfemmoja. Veikkaan, että Snoop viihtyy myös Blockfesteillä, Timo Pieni Huijaus kertoo YleX:lle.
Porvoosta kotoisin oleva räppäri toivoo tapaavansa Snoopin jälleen takahuoneessa, mutta selfietä hän ei ota.
\- Olen niin helvetin huono ottamaan kuvia, että jätän sen touhun muille.
Timo Pieni Huijaus antaa ymmärtää, että Blockfesteillä kuullaan hänen uutta materiaaliaan. Räppäri on viettänyt kesän studiossa tehden kappaleita syksyllä julkaistavalle albumilleen.
\- Mahdollisesti kuullaan uutta materiaalia. Tämä on kesän ainoita keikkoja, syksyllä esiinnyn sitten enemmän.
Katso Timo Pieni Huijauksen _Pleiboi_-video alta.
YleX on vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX
Turhat vesipelastustehtävät juoksuttavat pelastuslaitosta
Suurin osa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen vesipelastustehtävistä on aiheettomia. Kansalaisilta penätään huolellisuutta ja vastuuta.
Suurin osa vesillä ja rannoilla kadonneista löytyy hyvissä voimin. Rannalle jätetyt vatteet ja irrallaan ajelehtivat veneet käynnistävät usein mittavan pelastusoperaation.
-Vähintään 7-8 henkeä lähtee liikkeelle vesipelastustehtävään, toteaa riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
On hyvä että lähimmäisistä ollaan huolissaan, mutta pitkälle pulahduksellle lähteneiltä penätään myös vastuuta.
\- Ihmisten pitäisi huolehtia tavaransa pois ja laittaa veneet huolellisesti kiinni, muistuttaa Honkakunnas.
Kadonneeksi luulleet uimarit ovat työllistäneet pelastuslaitosta Oulussa ja Pudasjärvellä.
"Olisin levollisin mielin Hämeenlinnassa" – teräsyhtiöiden yhdistyminen etenee, säästöjä edessä
Hämeenlinnassa saadaan lähikuukausina jännittää Ruukin yksikköjen tuhannen työntekijän kohtaloa, kun Ruukin ja ruotsalaisen teräsyhtiön SSAB:n yhdistyminen etenee. Yhdistymisestä on tarkoitus saada 150 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Uuden yhtiön Euroopan toimintojen johtajaksi nouseva Olavi Huhtala kertoo, että yhdistyvillä yhtiöillä on paljon päällekkäistä toimintaa.
Ruukin ja SSAB:n yhdistyminen varmistui tiistai-iltana. Entiset kilpailijat pääsevät kohta vertaamaan tarkasti yksikköjensä toimintaa. Uuden yhtiön Euroopan toimintojen johtajaksi nouseva Olavi Huhtala uskoo hämeenlinnalaisten pärjäävän vertailussa.
– Kyllä olisin ihan levollisin mielin Hämeenlinnassa.
Huhtala ei voi luvata työpaikkojen säilyvän Hämeenlinnassakaan.
–Tässä on kuitenkin koko ajan heidän kanssaan ollut esillä se, että missä parhaiten töitä tehdään ja parhaiten pärjätään, siellä on paras tulevaisuudennäkymä.
Huhtala muistuttaa, että kustannuksia voidaan vähentää muutenkin kuin väkeä vähentämällä. Uuden yhtiön suuruus voi synnyttää säästöjä esimerkiksi ostomarkkinoilla.
Eurooppaa johdetaan Hämeenlinnasta
SSAB:n omistajilla on enemmistö äänivallasta uudessa yhtiössä. SSAB:n nykyjohto ottaa haltuunsa useimmat huippupaikat uudessa yhtiössä. SSAB:stä tulee toimitusjohtaja ja kolme viidestä divisioonan johtajasta.
Ruukin Marko Somerma saa vastuulleen rakentamiseen liittyvän liiketoiminnan ja Huhtala johtaa Euroopan toimintoja. Konsernin tukitoimintoihin on valittu Taina Kyllönen. Hän vastaa jatkossa koko konsernin viestinnästä
Huhtala on johtanut Ruukin kaikkea teräsliiketoimintaa Hämeenlinnasta. Sieltä hän aikoo johtaa myös yhdistyneen yhtiön Euroopan toimintoja.
Amer Sports jatkaa tehostamistoimiaan – liikevaihto polki paikallaan
Urheiluvälinevalmistaja odottaa liikevoittonsa kasvavan viime vuodesta. Amer Sports aikoo vähentää päällekkäisyyksiä eri toiminnoissaan tehostamistoimenpiteiden avulla.
Urheiluvälinevalmistaja Amer Sportsin liikevaihto polki paikallaan vuoden toisella neljänneksellä. Liikevaihto oli 376,1 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin se oli 377,2 miljoonaa euroa.
Liikevaihdon laskuun vaikuttivat valuuttakurssit, sillä vertailukelpoisin valuutoin mitattuna liikevaihto kasvoi 4 prosenttia.
Amer Sportsin liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli 17,6 miljoonaa euroa miinuksella. Vuosi sitten tappiota tuli samaan aikaan 18,7 miljoonaa euroa. Toinen neljännes on yhtiölle tyypillisesti hiljainen myynnin osalta.
Amer Sports odottaa liiketoimintaympäristönsä pysyvän haasteellisena loppuvuonna. Yhtiö arvioi kuitenkin kertaeristä puhdistetun liikevoittonsa olevan viime vuotista korkeampi.
Yhtiö kertoo jatkavansa tehostamistoimiaan seuraavien kahden vuoden aikana. Ohjelmaan sisältyy muun muassa heikosti kannattavien tuotelinjojen ja niiden tuotekehitystoiminnan lopettamisia sekä Wilson-brändin myynnin ja jakelun uudelleenjärjestely. Tehostamisella aiotaan myös vähentää päällekkäisyyksiä eri toiminnoissa.
Lämpimät vedet voivat tappaa joukoittain kaloja
Jatkuvat helteet ovat lämmittäneet Suomen vesistöjä. Lapissa vedet ovat jopa liki seitsemän astetta ajankohdan keskiarvoa lämpimämpiä. Kaloille lämpö voi olla kohtalokasta, sanoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta. Kokemuksia on muun muassa vuosilta 2002 ja 2006, jolloin Simojärvessä ja Jerisjärvessä kuoli massoittain muikkuja.
Linnunmaidoksi lämmenneet vedet hellivät uimaria, mutta kaloille ne saattavat ennustaa ennenaikaista loppua.
\- Lämpimään veteen liukenee vähemmän happea. Kun kalat ovat vaihtolämpöisiä, niiden aineenvaihdunta kiihtyy lämpimällä ja ne tarvitsisivat enemmän happea. Tämä on huono yhtälö, selittää ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta. 
\- Samalla loiset lisääntyvät tehokkaasti lämpimässä vedessä. Kun kalat pakkautuvat viileisiin alusvesiin, niin loiset pääsevät leviämään tiiviissä kalamassassa. Sitten onkin jo valmiina ongelmapaketti, voi tulla aika massiivisiakin kalakuolemia.
Lohikalat lähtevät ensin
Lapin ELY-keskus tutkii parhaillaan Kemijärven Luuksinsalmessa tapahtunutta muikun joukkokuolemaa, ja myös Tornionjoella tutkitaan satojen lohien menehtymistä.
Huhtala arvioi, että molempien taustalla on todennäköisesti tavattoman korkea veden lämpötila. Juuri lohikalat, kuten muikut, ovat lämpötilan nousulle erityisen herkkiä. Ne viihtyisivät mieluiten alle 20-asteisessa, viileässä ja hapekkaassa vedessä.
Tällä hetkellä Lapin vesistöjen pintalämpötilat ovat Käsivartta lukuunottamatta reilusti yli kahdenkymmenen asteen. Tornionjoen ja Kemijoen eteläosissa lämpötila on lähes 24 astetta. Suomen lämpimin vesi on Ympäristökeskuksen mittareiden mukaan Närpiön Hinjärvellä, jossa pintavesi on peräti 25,6 -asteista.
\- Myös Simojoesta olen huolissani. Siellä virtaamat pienenevät kesäaikana hyvin pieneksi ja lämpötila voi nousta paljon korkeammalle kuin Tornionjoen puolella, sanoo Huhtala.
Koska Lapin kalakannat ovat lohikalapitoisia, on lämpötilojen nousu erityisesti pohjoisen ongelma.
\- Osin on näin, täällä on enemmän lohikalavaltaista kalakantaa kuin Etelä-Suomessa, ja lohikalat suosivat viileämpää ja hapekkaampaa vettä. Ilmaston lämmetessä lohikalat ovat pahasti häviävänä osapuolena. Erityisen herkkä on nieriä.
Kalakuolemia muun muassa 2002 ja 2006
Kalojen massakuolemista on kokemusta aiemmilta vuosilta. Lämpimät vedet ovat tappaneet joukottain muikkuja erityisesti järvillä, joiden alusvesi on lämmennyt ja muuttunut hapettomaksi.
\- Vuosina 2002 ja 2006 oli vastaavia kalakuolemia. Muun muassa Simojärvellä ja Jerisjärvellä tilanne oli hyvinkin kriittinen, muikkuja kuoli paljon. Simojärvestä olen nytkin huolissani, Huhtala sanoo.
\- Kalakuolemia on joka kesä, joistakin järvistä kerta kaikkiaan alusvesi menee hapettomaksi. Lämpötilakerrostuneisuus tulee voimakkaaksi ja happi ei pääse kiertämään alusvesiin. Jos on lisäksi paljon happea kuluttavaa ainesta, niin voi tulla paljon kalakuolemia.
Lohen ylisiirrot on keskeytetty
Tavanomaista huomattavasti lämpimämpi vesi estää parhaillaan myös lohien ylisiirron Kemijoesta Ounasjokeen.
\- Kemijokisuulla, uuden voimalaitoksen alapuolella lämpötila oli torstaina 23,2 eli hyvin korkea lämpötila. Se estää tällä hetkellä täysin lohien ylisiirron Ounasjoelle, lohet eivät millään kestäisi siirtoa, Huhtala sanoo.
Ylisiirtojen tarkoituksena on luoda Ounasjokeen leimautuvaa lohikantaa, joka voisi tulevaisuudessa löytää tiensä kalaportaiden kautta kotijoen kutukoskille.
Catch & release seis
Lämmin vesi heikentää siis erityisesti lohikalojen kuntoa. Vaikka kalat selviäisivät loisista ja hapettomuudesta, ne ovat kurjassa jamassa, jossa lisärasitus koituu todennäköiseksi kuolemaksi.
Esimerkiksi pyydä ja päästä-kalastus olisi syytä keskeyttää Lapissa toistaiseksi kokonaan, Huhtala sanoo. Vaikka kalan päästäisi takaisin veteen vahingoittumattoman oloisena, se saattaa kuolla lisärasitukseen.
\- Kaikki ylimääräinen rasitus kalalle stressaa sitä ja altistaa ennenaikaiselle hengenlähdölle. En suosittelisi sitä kalastusmuotoa ollenkaan tällä hetkellä.
Sup-laudalla voi joogata veden päällä – video
Stand up paddling eli suppailu saa aivan uuden ulottuvuuden, kun lauta muuttuu joogamatoksi. Vedenpäällisellä ryhmäliikuntatunnilla treenataan useita lihaksia, joita normaalisti ei tule käytettyä.
Trendikäs melontalaji suppailu on kotiutunut Suomen vesistöihin. Surf-lautaa ulkonäöltään muistuttavan sup-laudan päällä voidaan melomisen ohessa tehdä lihaskuntoharjoituksia ja joogata.
Tukevan sup-laudan päällä voidaan tehdä samoja liikkeitä kuin maanpinnalla, kertoo oululaisen Lappis sup-vuokraamon fitness sup –ohjaaja Heidi Sarjanoja. Haastavalta näyttävä suppailu sopii kaikille kunnosta riippumatta. Yhdellä jalalla tehtävät liikkeet jätetään alkuvaiheessa tekemättä.
– Vesi tuo lisähaastetta liikkeisiin, ja tasapainoa tulee harjoitettua samalla.
Parasta suppailussa on ohjaajan mukaan karkumatka kaupungista luonnon helmaan. Oulun Kiikelinsaaresta jokisuistoon melovat suppailijat pääsevät myös nauttimaan kaupunkimaisemasta toisenlaisesta perspektiivistä.
– Helteisenä päivänä on mukavampi lähteä urheilemaan vesille, kuin ruuhkaiselle kuntosalille.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Mormoninuori lähetystyössä: "Uskoin jäätyväni Suomessa"
Utahin osavaltiosta Suomeen kirkkonsa lähetystyöhön lähteneet 19-vuotiaat Cummings ja Hunter päätyivät kahden vuoden pestissään Suomeen. Helteet ovat saaneet kaipaamaan kevyempiä työvaatteita.
Utahin osavaltiosta Yhdysvalloista kotoisin olevat mormoninuoret Cummings ja Hunter päättivät osallistua kirkkonsa järjestämään lähetystyöhön ulkomailla. Se ei ole pakollista, vaan nuoret miehet päättävät itse siihen osallistumisestaan.
Kukaan lähetystyöhön lähtevistä ei valitse kohdemaataan, ja 19-vuotiaat Cummings ja Hunter yllättyivät Suomeen lähettämisestä.
– Se oli pieni shokki. Isäni oli lähetystyössä Taiwanissa, ja itsekin mietin sitä, koska halusin oppia puhumaan kiinaa. Äitini toivoi minun päätyvän Sveitsiin, missä mummoni asuu, Cummings kertoo.
– Toivoin pääseväni Saksaan, koska minun mummoni asuu siellä. Kuullessani lähdöstä Suomeen, mietin heti, missä maa sijaitsee. Kun etsin Suomen kartalta, uskoin jäätyväni täällä, Hunter sanoo.
Lähetystyössä pelkkä maan tapoihin mukautuminen ei riitä, sillä mormonit opettelevat myös kohdemaan kielen.
– Hyvin pian tuli nöyryys eteen, kun kielen vaikeus selveni minulle. Taitoni ovat kai kehittyneet pikku hiljaa, naurahtaa Cummings.
Myös Hunter purskahtaa nauruun verraten suomenkieltä haltioiden kieleen.
– Joo, tämä teidän kieli on todella outo!
Hunter saapui Suomeen joulukuussa ja päätyi Lohjalle. Cummings saapui Jyväskylään pari kuukautta aiemmin.
– Aluksi tunsin oloni kovin yksinäiseksi, koska ihmiset vaikuttivat sulkeutuneilta, miehet kertovat.
Yhdysvalloista lähetystyötä tekemään lähtevät saavat apua paikallisilta mormoniseurakunnilta, mikä on Cummingsin ja Hunterin mukaan suureksi avuksi. Molemmat ovat Suomessa kaksi vuotta.
Pillifarkut ja hihaton paita
Lähetystyössä olevat nuoret miehet pukeutuvat valkoiseen kauluspaitaan ja mustiin suoriin housuihin. Jos Hunter saisi valita, olisi hänellä Suomen helteissä toisenlainen vaatetus.
– Pillifarkut ja hihaton paita. Lisäksi mukanani olisi skeittilauta, sillä rakastan skeittausta ja kavereiden kanssa hengailua.
Cummings kaipaa niin ikään ajan viettämistä kavereiden kanssa sekä harrastuksiaan.
Esimerkiksi musiikki on minulle tärkeää. Kotona kuuntelen paljon räppiä ja rockia.
– Kotona laskettelen vuorilla, ja odotan pääseväni jälleen rinteeseen.
Molemmat kuuntelevat monenlaista musiikkia kotonaan.
– Emme ole niin kovin erilaisia ihmisinä kuin moni luulee. Esimerkiksi musiikki on minulle tärkeää. Kotona kuuntelen paljon räppiä ja rockia. Täällä saamme kuunnella hengellistä ja klassista musiikkia, ja vaikka ne eivät ole minulle tyyppillisiä musiikkilajeja, kuuntelen niitä silti, Hunter kertoo.
Houkutuksia ja ennakkoluuloja
Mormonikirkon jäsenet välttävät juomasta kahvia, teetä tai alkoholia, eivätkä he polta tupakkaa. Jokaiselle tämä on kehotus, mutta valinta on henkilökohtainen.
Sekä Cummings että Hunter myöntävät, että ovat kokeneet houkutusta.
Moni ei halua olla kanssamme tekemisissä, ja kävelee suoraan ohitse, mutta se on ymmärrettävää.
– Kotikaupungissani minulla on ystäviä, jotka polttavat ja juovat. Joskus on ollut vaikeaa katsoa asiaa vain sivusta, mutta käsitän asian siten, että minun ei tarvitse kokeilla näitä asioita. Ne eivät ole minun elämässäni mitään välttämättömiä kokemuksia, Cummings sanoo.
– Olen kokenut houkutusta, olemmehan me kaikki vain ihmisiä, toteaa Hunter rehellisesti.
Lähetystyössä tehtävänä on kertoa uskonnostaan kohdemaassa. Cummings ja Hunter ovat kohdanneet vahvojakin ennakkoluuloja Suomessa.
– Se on välillä raskasta, he myöntävät.
– Moni ei halua olla kanssamme tekemisissä, ja kävelee suoraan ohitse, mutta se on ymmärrettävää. Hyvä olo tulee siitä kun pääsemme vuorovaikutukseen ihmisten kanssa, Cummings sanoo.
Yleisimmin heiltä kysytään, miksi he ovat Suomessa.
– Kerromme lähetystyöstämme ja elämästämme, Cummings kertoo.
RoPS-fanit Kreikassa: "Näytetään Tripoliksen kaupungille mitä on se pohjoinen jalkapallokulttuuri"
Rovaniemen Palloseura kohtaa torstaina Kreikassa kello Eurooppa-liigan 2. kierroksen toisessa ottelussa FC Asteras Tripoliksen. Ensimmäisen ottelun joukkueet pelasivat tasan 1-1. Kreikkaan on matkannut myös joukko RoPS-faneja.
29-vuotias Jaakko Soudunsaari on syntynyt Rovaniemellä, mutta asunut puolet elämästään Helsingissä. Soudunsaari arvioi, että Kreikkaan on matkannut viitisenkymmentä RoPS-kannattajaa. Soudunsaaren omaan porukkaan kuuluu viisi poropaitaa. 
– Lentokentällä kuulin henkilökunnalta, että aikaisemmalla koneella oli mennyt jo useampia faneja. Luulen että viisikymmentä saadaan täyteen vieraskannattajia, Ateenaan matkannut Soudunsaari uskoo.
Europelit ykkösjuttu
Europelien kokeminen paikan päällä on fanien unelmien täyttymys.
– Varsinkin mun ikänen kaveri käytännössä ensimmäistä kertaa pääsee kokemaan tämän europelitunnelman RoPSin kanssa, niin kyllä tämä on ykkösjuttuja, kannattaja Jaakko Soudunsaari tunnelmoi.
Seurueen matka on sujunut hyvin. Illalla on tarkoitus vetää RoPS-tamineet päälle ja laittaa lauluksi.
– Porukka vetää RoPSin pelipaidat päälle ja kaulauhuivit kaulaan. Ruvetaan laulamaan siitä asti, kun bussista noustaan pois niin varmasti lauletaan siihen asti, että stadionille päästään. Näytetään Tripoliksen kaupungille mitä se on se pohjoinen jalkapallokulttuuri.
Etelä-Karjalasta löydettiin Suomessa aiemmin havaitsematon syöksykuoriainen – ilmastonmuutos monipuolistaa lajikirjoa
Myös metsätalouden muutokset ovat saaneet lajeja palaamaan takaisin Suomeen. Uudet lajit monimuotoistavat Suomen luontoa, mutta mukana voi saapua myös tuhohyönteisiksi luokiteltavia lajeja.
Etelä-Karjalasta löytyi heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Suomessa aiemmin havaitsematon kuoriainen, latinalaiselta nimeltään Mordellaria aurofasciata. Kyseessä on syöksykuoriaisiin kuuluva laji, joka tunnetaan lähimmillään Norjasta.
– Se oli melko yllättävä havainto, biologi ja kokoelmakoordinaattori Jaakko Mattila Luonnontieteellisestä keskusmuseosta sanoo.
Ilmastonmuutos on siirtänyt monien perhoslajien levinneisyyttä monta sataa kilometriä pohjoisemmaksi.
Etelä-Karjalasta on löytynyt myös paljon muita hyönteislajeja, jotka olivat Suomesta aiemmin hävinneiksi luokiteltu. Mattilan mukaan lajit ovat luultavasti säilyneet Venäjällä ja siirtyneet sieltä takaisin Suomeen elinympäristön suotuisaksi muuttumisen myötä. Kyseessä ovat pääasiassa metsähyönteiset, kuten pistiäiset ja kovakuoriaiset, jotka elävät lahopuissa.
Kymenlaaksosta Virolahdelta puolestaan löytyi Suomessa aiemmin tuntematon perhoslaji, latinalaiselta nimeltään Scythris sinensis. Laji on tunnettu Virossa, mutta nyt lajia tavattiin ensimmäisen kerran myös Suomessa.
– Uusien lajien löytyminen johtuu osittain siitä, että lämpötilat ovat kasvaneet eli ilmastonmuutos vaikuttaa. Se on siirtänyt monien perhoslajien levinneisyyttä monta sataa kilometriä pohjoisemmaksi, Mattila selventää.
Kaakkois-Suomessa lajikirjoa lisäävät mannerilmasto ja Venäjän läheisyys
Mattilan sanoo, että viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana on ollut havaittavissa trendi, jonka myötä uusia perhoslajeja, kuoriaisia ja monia muita hyönteisiä on tullut Suomeen. Etelä-Suomessa myös esimerkiksi haavan säilyttäminen hakkuuaukeilla on saanut hyönteislajeja palaamaan takaisin.
Mattilan mukaan Etelä-Karjalassa Venäjän läheisyys vaikuttaa uusien hyönteislajien ilmaantumiseen ja vanhojen lajien palaamiseen, koska Venäjällä metsät ovat eri tilassa. Myös leviämisreitti Venäjältä Kaakkois-Suomeen on hyönteisille helpompi, kun välissä ei ole merialuetta. Myös Laatokan läheisyys vaikuttaa siihen, että ilmasto on Kaakkois-Suomessa lämpimämpi.
– Osa hyönteisistä onnistuu levittäytymään myös muualle Suomeen ja osa jää rajan pintaan.
Uusien hyönteislajien määrä lisääntyy tulevaisuudessa
Jatkossa ilmaston lämpenemisen myötä Suomeen saapuu yhä enemmän aiemmin täällä havaitsemattomia hyönteislajeja.
Tauti saattaa pyyhkäistä koko jalavakannan tietyltä alueelta levitessään.
– Ainoastaan, jos välillä tulee viileämpiä ja sateisia kesiä, niin se saattaa hidastaa tätä trendin kehitystä hetkellisesti, Mattila sanoo.
Useat uusista tulokkaista ovat harmittomia ja lisäävät luonnon monimuotoisuutta, mutta joukkoon mahtuu myös poikkeuksia. Lämpötilojen noustessa myös tuhohyönteiseksi laskettavia lajeja saattaa saapua Suomeen.
– Esimerkiksi jo Keski-Euroopassa ja Etelä-Ruotsissa esiintyy jalavatautia levittäviä kaarnakuoriaisia, kyseessä on sienitauti, joka on hyvin tuhoisa jalaville. Tauti saattaa pyyhkäistä koko jalavakannan tietyltä alueelta levitessään, Mattila kertoo.
Mestarijuoksija Mo Farah vetäytyi Kansainyhteisön kisoista
Olympialaisten kultamitalisti ja maailmanmestari Mo Farah ei juokse Skotlannin Kansainyhteisön kisoissa. Brittijuoksija ei ole täysin toipunut sairaudestaan.
Juoksija Mo Farah ei kilpailekaan Glasgow'n Kansainyhteisön kisojen miesten 5 000 ja 10 000 metrin matkoilla. Ison-Britannian paidassa olympiakultaa ja maailmanmestaruuden molemmilla matkoilla saavuttanut Farah ilmoitti tänään vetäytyvänsä Englannin joukkueesta.
\- Joudun tekemään raskaan päätöksen ja vetäytyä kisoista. Sairaus, joka iski kaksi viikkoa sitten oli iso takaisku, Farah ilmoitti pettyneenä.
Skotlannin kisojen 5 000 metrin finaali juostaan sunnuntaina ja kymppitonni ensi viikon perjantaina.
\- Olisin todella halunnut lisätä Kansainyhteisön kisojen mestaruudet voittamieni olympialaisten ja MM-kisojen rinnalle, mutta kisat tulevat liian äkkiä. Kehoni sanoo, ettei se ole vielä valmis juoksemaan.
Farah jätti heinäkuun alussa Timanttiliigan kisan väliin saman sairauden takia. Hän aikookin jäädä Sveitsin harjoitusleirilleen valmistautumaan ensi kuussa käytäviin Zürichin Euroopan mestaruuskisoihin.
\- Harjoitteluni on parantunut, mutta tarvitsen vielä pari viikkoa päästäkseni samalle tasolle kuin olin vuosina 2012 ja 2013.
Lontoon olympialaisissa 2012 Farah voitti molemmat päämatkansa. Daegun MM-kisoissa 2013 mies nappasi puolestaan maailmanmestaruudet. Viimeisimmän EM-kultansa juoksija haki Helsingin 5 000 metrin juoksusta 2012.
Farahin poisjäänti on jälleen uusi isku kisajärjestäjille. Jo aiemmin vetäytymisestään Glasgow'n Kansainyhteisön kisoista ovat ilmoittaneet muun muuassa pikajuoksijat Yohan Blake (Jamaika) ja Dwain Chambers (Englanti), sekä pyöräilijä Mark Cavendish (Mansaari).
Kristillinen avustusjärjestö IAM kertoo saavansa rahoitusta Suomen ulkoministeriöltä – 50 ulkomaista työntekijää
Kansainvälinen International Assistance Mission -järjestö kehittää terveydenhuoltoa Afganistanissa.
International Assistance Mission (IAM) on kansainvälinen kristillinen järjestö, joka tekee Afganistanissa kehitystyötä. Verkkosivuillaan järjestö kertoo yhdeksi rahoittajakseen Suomen ulkoministeriön. Muita rahoittajia ovat järjestön mukaan muun muassa Norjan ulkoministeriön alaisuudessa toimiva Norjan kehitysyhteistyövirasto ja Ruotsin vastaava virasto.
Myös suomalainen Evankelis-luterilainen lähetysyhdistys Kylväjä ja Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys ovat tehneet IAM:n kanssa yhteistyötä. IAM aloitti toimintansa Afganistanissa vuonna 1966, ja järjestö kertoo olevansa yhtäjaksoisesti pisimpään Afganistanissa työskennellyt kansalaisjärjestö.
Viime vuonna IAM teki verkkosivujensa mukaan projekteja Afganistanin seitsemässä eri maakunnassa. Eniten varoja eli hiukan yli kolmanneksen se käytti kehitystyöhön, seuraavaksi eniten terveydenhoitoon. Lisäksi 25 prosenttia budjetista käytettiin koulutukseen.
IAM:lla on yli 500 afganistanilaista työntekijää sekä 50 ulkomaista kristittyä työntekijää muun muassa Euroopasta, Pohjois-Amerikasta ja Aasiasta.
Etelätalo keihäskisan konkari - uskoo kiskaisevansa Zürichiin
Ruuskasen vetäydyttyä Joensuun Eliittikisoista, konkarisarjaa kotimaisista heittäjistä edustaa Lassi Etelätalo. Kyynärpään niskoittelun takia torstain kisat ovat hänen kauden avauksensa.
Antti Ruuskasen jättädyttyä kuumeen takia Joensuun Eliittikisojen keihäskilvasta, Joensuun Katajan Lassi Etelätalo edustaa kisassa suomalaisista parhaalla henkilökohtaisella ennätyksellä. 
\- Zürich on kyllä mielessä, ei tähän kisaan olisi varmaan muuten lähtenytkään, vaan kilpailujen aloittaminen olisi jäänyt myöhempään. Toivotaan, että saadaan hyvät näytöt, Etelätalo sanoo.
Keihäsmiehen kauden aloitus on lykkääntynyt kipeän kyynärpään takia. Samalla, kun Etelätalo lähtee tavoittelemaan EM-rajaa, hän tekee kauden avauksensa.
\- Jonkunlainen arvoitus kisa on, kun heittämisessä ei ole niin hyvää varmuutta. Vähäiseen heittomäärään nähden olen saanut yllättävän tasaisia tuloksia, hän kuvailee valmistautumista.
Vaikka kyynärpäätä kipeyttävä hermo ei anna suomalaisille parhaita mahdollisia lähtökohtia kisaan, Etelätalon olo on luottavainen.
\- Kyllä se EM-raja on ihan realistinen tavoite. 
Etelätalon lisäksi keihäskisassa on mukana viisi nuorta suomalaisheittäjää, joista kukaan ei ole ylittänyt tänä vuonna EM-rajaa 78,80 metriä. Etelätalon oma henkilökohtainen ennätys 84,41 metriä on vuodelta 2011.
Ympäristöministeri Niinistö: Saimaannorpan suojelua tehostettava
Vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö kannattaa verkkokalastusrajoitusten jatkamista yli heinäkuun saimaannorpan suojelemiseksi.
Niinistön mielestä nykyinen huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun ulottuva kalastuskielto ei ole riittävä. Saimaannorpan suojelua koskevat nykyiset asetukset umpeutuvat keväällä 2016.
Ensi syksynä ryhdytään valmistelemaan maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) johdolla uusia asetuksia saimaannorpan suojelemiseksi.
Orpo on aiemmin sanonut olevansa valmis harkitsemaan kalastusrajoitusten tiukentamista.
Vesihelmi kastelee ja koristaa mutta voi olla riski lapsiperheessä
Asiakas osti lasimaljakossa olevan orkidean, jonka juuria reunustivat läpinäkyvät pikkupallot. Jossakin vaiheessa ne kutistuivat nonparellin kokoisiksi. Tapaus herätti ihmetystä. Floristin mukaan kyseessä ovat niin sanotut vesihelmet, joiden kanssa erityisesti lapsiperheiden kannattaa olla tarkkana.
Polymeerimuoviset helmet sitovat itseensä vettä ja luovuttavat sitä hiljalleen kukalle. Välillä ne putsataan ja otetaan uudelleen käyttöön. Ilman kunnollista pesua pallot alkavat haista.
– Helmet turpoavat uudelleen aina, kun ne saavat vettä. Niissä käytetään samaa ainesosaa kuin vaipoissa, kokkolalainen floristi Marianne Bränn kertoo.
Kasvia, jonka ruukussa on noin sentin paksuiseksi turvonneita helmiä, ei tarvitse erikseen kastella. Usein kovavartiset kasvit eivät saa niistä kuitenkaan tarpeeksi vettä.
Bränn muistuttaa, että lapsien kanssa on syytä olla tarkkana. Hän kertoo, kuinka yksi oli työntänyt pallon nenäänsä.
– Siinä oli sitten sairaalareissu edessä. Terveyskeskuksessa muovipallo jouduttiin imemään pala palalta, koska pallo turposi limakalvojen takia.
Reuters: EU jatkaa ensi viikolla keskusteluja uusista Venäjä-pakotteista
Asiasta kertoo EU-komission edustaja Reutersille. Sen diplomaattilähteiden mukaan EU harkitsee puolustus-, energia- ja pankkisektoriin kohdistuvia pakotteita.
EU-diplomaatit jatkavat ensi viikolla keskusteluja mahdollisista uusista Venäjälle määrättävistä pakotteista, kertoo EU:n komission edustaja uutistoimisto Reutersin mukaan.
EU-maiden edustajat ovat pohtineet jälleen torstaina pakotteita, jotka diplomaattilähteiden mukaan voisivat kohdistua puolustus-, energia- ja pankkisektoriin.
Reutersin diplomaattilähteiden mukaan EU:n Venäjää vastaan harkitsemien uusien pakotteiden joukossa on puolustussektoria koskeva vientikielto.
Unioni keskustelee myös energiateknologiaan kohdistuvista pakotteista. Ne kohdistuisivat tuotantoon pitkällä aikavälillä, eivät lyhytaikaiseen tarjontaan, lähteet sanovat.
EU harkitsee myös muun muassa, kieltääkö se venäläispankeilta velkakirjojen ostamisen alueeltaan, Reutersin lähteet kertovat.
Liikennekuolemat lisääntyneet hieman Etelä-Pohjanmaalla
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä on Etelä-Pohjanmaalla kasvanut viime vuodesta. Sen sijaan Pohjanmaalla määrä on vähentynyt tuntuvasti. Onnettomuuksissa loukkaantuneita on Etelä-Pohjanmaalla ollut aiempaa vähemmän, Pohjanmaalla puolestaan viimevuotista enemmän.
Tieliikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä on ollut Etelä-Pohjanmaalla hienoisessa kasvussa viime vuoteen verrattuna. Onnettomuuksissa kuolleita oli alueella tammi-kesäkuun aikana 13, mikä on kolme enemmän kuin viime vuonna.
Pohjanmaalla liikenneonnettomuuksissa on puolen vuoden aikana kuollut yksi ihminen. Viime vuonna kuolleita oli kuusi.
Loukkaantuneita Etelä-Pohjanmaalla tieliikenneonnettomuuksissa on ollut 133, mikä on noin 20 vähemmän kuin viime vuonna. Sen sijaan Pohjanmaalla onnettomuuksissa loukkaantuneita on ollut noin 20 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Määrä tänä vuonna oli 98.
Nestehukka uhkaa juniorifutaajia
Jalkapallojunioreiden suuri turnaus Pori Cup pelataan kuumissa tunnelmissa. Lämpötilan hätyytellessä helle-ennätyksiä, nesteytyksestä huolehtiminen työllistää joukkueiden huoltajia.
Nestetankkaus nousee avainrooliin tänään Porissa alkaneessa isossa jalkapalloturnauksessa Pori Cupissa.
– Kentän laidoille täytyy kantaa lisää ämpäreitä ja niiden avulla joukkueiden pitää itse huolehtia nestetankkauksesta. Tämä on nyt taas erityisen lämmin turnaus, toteaa Pori Cup-turnausjohtaja Mostafa Modabberian FC Jazz Juniorit ry:stä.
Porin helteisillä nurmilla pelaa sunnuntaihin asti noin 3500 junioria lähes 250 joukkueessa. Pori Cup järjestetään nyt kymmenettä kertaa.
Hellevaaran varalta on sovittu, että tarvittaessa joukkueet voivat lyhentää otteluita yhteisellä sopimuksella.
Sakari Oramo johtaa Proms-konserttien viimeisen illan
Prom-konsertit kuullaan Yle Klassisessa maanantaista perjantaihin kello 21.00. Suurteosten, kuten oopperoiden, alkamisaika voi olla aiempi. BBC Proms 2014 päättyy lauantaina 13.9. Royal Albert Hallissa Lontoossa. [The Last Night of the Proms](http://www.bbc.co.uk/proms/whats-on/2014/september-13/15146) lähetetään suorana lähetyksenä sekä Yle Radio 1:ssä että Yle Klassisessa kello 21.25. Illan tunnelmia välittää paikan päällä musiikkitoimittaja Outi Paananen.
Festivaalin orkesterivierailijoina ovat tänä vuonna mm. Berliinin filharmonikot, Hallé-orkesteri, Clevelandin orkesteri, Leipzigin Gewandhaus-orkesteri, Lapin kamariorkesteri ja vanhan musiikin yhtye Les Arts Florissants. Promeilla esiintyvät myös kaikki viisi BBC:n omaa orkesteria.
Suomalaisväriä promeille tuovat BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo, sopraano Anu Komsi, baritoni Juha Uusitalo, tenori Topi Lehtipuu, kapellimestari John Storgårds ja säveltäjä Jukka Tiensuu.
Tänä vuonna festivaalilla soitetaan runsaasti erityisesti Richard Straussin musiikkia. Straussin syntymästä tuli kuluneeksi tasan 150 vuotta kesäkuussa. Ohjelmistossa on myös kantaesityksiä ja BBC:n tilausteoksia.
BBC Proms –festivaalin päänäyttämö on Lontoon Kensingtonissa sijaitseva Royal Albert Hall. Kamarimusiikkiteokset ja soolosoitinresitaalit esitetään Cadogan Hallissa, joka on myös Lontoon kuninkaallisen filharmonisen orkesterin kotisali.
Yle Klassista voi kuunnella Internetissä osoitteessa(http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/) (Flash) ja (http://mediau.yle.fi/liveklassinen)(Windows Media Audio). Kanava on kuunneltavissa myös digitelevisioista ja –sovittimista.
[Kuuntele Proms-konsertteja Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2342727).
Etelä-Hämeessä parikymmentä ihmistä vuosittain on joutunut borrelioosihoitoon
Kanta-Hämeessä borrelioositapauksia tulee sairaalan joitakin vuosittain. Sen sijaan puutiaisaivokuume on pysynyt harvinaisena. Ilmaston lämpeneminen saattaa pahentaa hämäläisiä punkkitilastoja.
Punkit työllistävät Hämeenkin terveyskeskuksia. Vain osa punkin puremista johtaa sairaalahoitoon. Tänä vuonna punkin pureman vuoksi hoitoon  hakeutuneita ei ole ollut tavallista kesää enempää Hämeenlinnassa, kertoo vs. avosairaanhoidon ylilääkäri Tiina Merivuori.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa on tänä vuonna hoidettu kymmentä ja Kanta-Hämeen keskussairaalassa kahta borrelioositapausta.
Viimeisten 20 vuoden aikana Hämeen maakunnissa on hoidettu kaikkiaan liki 400 borrelioosiin sairastunutta.
Punkkien aiheuttama TBE eli puutiaisiaivokuume on harvinainen Hämeessä. Parinkymmenen viime vuoden aikana keskussairaalahoidossa on ollut vain muutama puutiaisaivokuumeeseen sairastunut hämäläinen.
Nokia Technologies saa uuden johtajan 
Libanonissa syntyneellä Haidamuksella on pitkä kokemus innovaatiohankkeista Dolby Laboratories -yhtiössä. Hän aloittaa Nokia Technologies -liiketoiminnan johtajana 3.9.2014.
Nokia kertoi torstaina nimittäneensä Technologies-liiketoimintansa johtoon Ramzi Haidamuksen. Haidamuksesta tulee samalla myös yhtiön johtokunnan jäsen.
Libanonissa syntynyt ja 17-vuotiaana Yhdysvaltoihin muuttanut Haidamus on tehnyt valtaosan urastaan Dolby Laboratories -yhtiön palveluksessa. Hänen aikanaan firma kasvoi 72 miljoonan dollarin yrityksestä lähes miljardin dollarin pörssiyhtiöksi.
Haidamus on työskennellyt Dolbyssa viimeksi johtotehtävissä. Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan hänellä "on erinomainen yhdistelmä teknologiaosaamista, johtamistaitoa ja innovaatiokokemusta johtamaan huippuluokan teknologialiiketoimintaamme".
– Nämä asiantuntijat ovat luoneet yli puolet Nokian viimeaikaisista patenteista ja ovat johtavia asiantuntijoita monilla olennaisilla Internetiin kytketyn maailman mahdollistavilla alueilla, Haidamus luonnehtii uutta työpaikkaansa.
Haidamus aloittaa tehtävässään 3.9.2014. Nokia Technologies kehittää ja lisensoi yhtiön innovaatioita.
Tikkakoskella elvytetään veden varaan joutunutta
Pelastuslaitos sai puolen päivän aikaan tiedon, että mieshenkilö on vajonnut veden alle Tikkakoskella Luonetjärven koulun rannassa.
Mies oli ollut veden alla jonkin aikaa, kunnes hänet saatiin rantaan. Tämän hetkisen tiedon mukaan miehen elvytys on käynnissä.
Korppoon vesitilanne erittäin kriittinen – vedenkulutus halutaan minimiin
Paraisten kaupungin edellisistäkin vetoomuksista huolimatta Korppoon keskustassa vettä yhä kulutetaan enemmän kuin tuotetaan.
Korppoon keskustan vesihuolto on erittäin kriittisessä tilassa. Kaikkia alueen asukkaita pyydetään vähentämään vedenkäyttöä entisestään.
Esimerkiksi veden valuttaminen hanoista, auton peseminen sekä nurmikon tai kukkien kastelu on kiellettyä.
Kyseessä on jo kolmas kerta tänä kesänä, kun Paraisten kaupunki vaatii asukkaitaan vähentämään vedenkulutusta. Kunnallisen vesijohtoveden kulutus Korppoon keskustassa on kuitenkin kasvanut viime päivien aikana edelleen, ja kulutus on suurempaa kuin veden tuotanto.
Paraisten kaupungin mukaan vedenjakelussa voi esiintyä puolen tunnin tai tunnin mittaisia katkoja.
Savitaipaleella maastopalo – naapurien kastelukannut pelastivat mökin
Savitaipaleella syttyi torstaina kaksi tulipaloa, joista aiheutui maastovahinkoja. Palomestari kehottaa ihmisiä äärimmäiseen varovaisuuteen kuivuuden vuoksi.
Savitaipaleella syttyi torstaina kaksi tulipaloa. Toinen tulipalo syttyi Kotasaaressa. Mitä ilmeisimmin palo sai alkunsa mökin läheisyydessä sijaitsevalta nuotiopaikalta, mutta varmuutta syttymissyystä ei ole.
Mökin asukkaat eivät olleet palon syttyessä paikalla. Mökkinaapurit havaitsivat palon ja hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen. Naapurit aloittivat paikalla alkusammutustyöt kastelukannuilla.
Naapurien alkusammutustöiden ansiosta palo saatiin rajattua. Maastoa paloi noin parinkymmenen metrin alueelta. Palopaikalta oli mökkiin matkaa muutama metri.
Palo on saatu sammutettua. Palomestarin mukaan sammutustyöt päättyivät kello yhden maissa torstaina. Omaisuusvahingot rajoittuvat palaneeseen maastoon.
Maastoa paloi myös toisaalla
Torstaina Savitaipaleella sattui myös toinen tulipalo. Tulipalo syttyi puimalan läheisyydessä, mutta puimala ei vahingoittunut.
Mitä ilmeisemmin palo sai alkunsa puhelinpylväästä, josta palo levisi maastoon. Maastoa paloi vähän. Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Tulipalo on sammutettu.
Päivystävä palomestari Jani Kanerva kehottaa ihmisiä äärimmäiseen varovaisuuteen. Hän muistuttaa, että maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
– Maasto on nyt erityisen kuivaa, on oltava varovainen. Ennusteita kun katsotaan, niin ei taida tulla vesipisaraa maakuntaan lähipäivinä, Kanerva sanoo.
Ukkosen aiheuttama hävitys ja pelko muistetaan pitkään
Yle Tampere pyysi ihmisten kokemuksia ukkosesta. Lukijat kertoivat tarinoita muun muassa tuhoutuneista sähkölaitteista ja ukkosen pelkäämisestä. Joillekin ukkonen oli tehnyt ulkomaanmatkasta ikimuistoisen.
Ukkonen rikkoo paikkoja, pelottaa, mutta myös näyttää komealta. Pyysimme Yle Uutisten nettisivuilla ihmisten kokemuksia ukkosesta.
Lukijat kertoivat tarinoita muun muassa savuavista modeemeista, vilkkuvista televisioista ja komeista salamoista Manhattanilla.
Kerran pamaus kipinöineen pelästytti lapsenvahtina olleen äitini. Olohuoneen nurkassa savusi modeemi, joka oli jäänyt kiinni seinään. Tapaus puhutti pitkään, mutta onneksi kenellekään ei käynyt mitään, kertoo nimimerkki Helle-Elli.
Meillä pamahti viikko sitten televisio. Oli sen verran raju ilma. Ensin luulin, ettei sen mikään ole, kun telkkariin tuli ihan normaalisti sininen valo. Mutta kun laitoin sen päälle, oranssi ja sininen vilkkui vuorotellen. Soitin kodinkoneliikkeeseen, jossa sanottiin, ettei kannata korjata, kirjoittaa Sirpale.
Myös ukkosen pelkäämisestä ja pelon voittamisesta kerrottiin.
Meillä on suvussa pitkät perinteet pelätä ukkosta. Mummolla oli tapana lähteä soutamaan saaresta mantereelle, jos ukonilma alkoi nousta. Hän uskoi, että saari kerää salamoita. Äitini oli saanut pelkotartunnan ja meni ukkosella aina peiton alle. Isä huolehti siitä, että pelkäämisen ketju katkesi, sillä hän teki meille lapsille ukkosesta ja äidin pelkäämisesta huumoria. Salaman iskeminen pelottaa siis yhtä paljon kuin lottovoiton osuminen kohdalle, kertoo nimimerkki Kesäsade.
Jotkut kertoivat, miten olivat joutuneet ukkosmyrskyn silmään ulkomaanmatkalla.
Elämäni ukkosen olen kokenut Manhattanilla. Ei ikinä uskoisi, että kaiken sen metelin ja valonvälkkeen yli havaitsisi edes ukkosta, mutta toisin kävi. Koko taivas pimeni, vettä satoi kaatamalla ja komeat salamat peittosivat neonvalojen välkkeen mennen tullen, kirjoittaa Matkailija.
Perheemme henki oli noin 30 vuotta sitten hiuskarvan varassa ollessamme kesämatkalla omalla autolla. Jugoslaviassa leirintäalueella puhkesi yllättäen ihan valtaisa ukkosmyrsky mökkien kattoja lenteli irti, ikivanhat puut kaatuivat juuret pystyssä teiden poikki - onneksi majoituimme sille puolelle leirintäaluetta, johon eivät puut kaatuneet mökkien päälle, kirjoittaa nimimerkki Jugoslavian myrsky.
Punkkipelko on Keski-Suomessa turha
Punkkien levittämä puutiaisaivokuume on pysynyt harvinaisena tautina Keski-Suomessa. Viime vuonna maakunnassa todettiin yksi tartunta Kuhmoisissa.
Pysyvää puutiaisaivokuumeen tartuntariskiä ei maakunnassa ole. Näin ollen myöskään tautia vastaan annettava rokote ei ole tarpeen, toteaa infektioylilääkäri Maija Rummukainen.
–Eli jos ei aio missään muualla liikkua, niin sitä rokotetta ei tarvitse ottaa.
Borrelioosia vastaan annettava rokote ei ole tarpeen.
Mutta jos matkustaa kesän viettoon esimerkiksi Ahvenanmaan saaristoon tai saarenmalle missä puutiaisaivokuume on hyvin yleinen niin silloin se rokote kannattaa ottaa.
Nyt otettu puutiaisaivokuumerokote ei ehdi enää antamaan suojaa täksi kesäksi, vaan rokote tulee ottaa kevät-talvella ennen punkkikautta.
–Ennaltaehkäisevänä keinona voi käyttää sitä, että kun mennään nukkumaan niin tehdään punkkitarkastus, erityisesti lapsille, Maija Rummukainen kertoo.
Punkit viihtyvät erityisesti heinikossa. Jos punkki löytyy iholta, se tulee irroittaa punkkipihdeillä.
–Borrelioositartunnan saamiseksi punkin pitäisi olla lähes vuorokauden kiinnittyneenä ihoon. Tämän voi estää juuri punkkisyynillä, infektiolääkäri Maija Rummukainen kertaa.
Kaksi suomalaista avustustyöntekijää surmattu Afganistanissa
Suomen ulkoministeriö kertoi kahden suomalaisen avustustyöntekijän surmasta Twitter-tilillään. Uhrit työskentelivät Länsi-Afganistanissa kansainvälisessä avustusjärjestössä.
Ukrainaan ehkä uudet vaalit – kaksi puoluetta ilmoitti jättävänsä parlamentin liittouman
Ukrainaan on kaivattu uusia vaaleja sen jälkeen, kun maan entinen presidentti Viktor Janukovitš syöstiin vallasta tämän vuoden alussa.
Ukrainassa kaksi puoluetta on ilmoittanut jättävänsä liittouman, jossa ne ovat olleet mukana maan parlamentissa. Puolueet haluavat, että maassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Liittouman ovat jättämässä kansallismielinen Svoboda-puolue ja entisen nyrkkeilymestarin Vitali Klitškon Udar-puolue. Ne ovat olleet mukana liittoumassa, joka on muodostanut enemmistön maan parlamentissa.
Poliitikot ja aktivistit ovat vaatineet maahan uusia vaaleja sen jälkeen, kun entinen presidentti Viktor Janukovitš syrjäytettiin helmikuussa. Janukovitšin kannattajien on sanottu hankaloittavan parlamentin työtä.
Svoboda-puolueen edustaja syytti tänään torstaina parlamentille pitämässään puheessa parlamenttia rikollisten ja "Moskovan agenttien" suojelemisesta.
Ukrainan perustuslain mukaan parlamentilla on 30 päivää aikaa saada aikaan uusi koalitio. Jos se ei onnistu, maan presidentti voi hajottaa parlamentin ja järjestää uudet vaalit.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Ukrainan presidentti Petro Porošenko on sanonut, että ennenaikaiset vaalit voitaisiin järjestää lokakuun loppupuolella.
RoPS luottavaisena miljoona-Asteraksen kimppuun
Eurovastus FC Asteras Tripoli operoi viisinkertaisella pelaajabudjetilla RoPSiin verrattuna. Päävalmentaja Juha Malinen tähtää kuitenkin hyvään lopputulokseen.
RoPS kohtaa tänää jalkapallon Euroopan liigan karsintaottelussa vieraissa kreikkalaisen FC Asteras Tripolin. Toisen karsintakierroksen ensimmäinen osaottelu päättyi viikko sitten Oulun Raatin stadionilla 1-1-tasatulokseen.
Päävalmentaja Juha Malinen valmistautuu joukkoineen illan peliin Tripolin vuorilla. Olosuhteet ennen tärkeää ottelua ovat Malisen mukaan huippuluokkaa.
\- Valmistaudumme otteluun 15 kilometrin päässä Tripolista vuorilla hotellissa, jota myös Kreikan liigassa Tripolin vierasjoukkueet käyttävät. Olosuhteet ovat viimeisen päälle, Malinen kertoi RoPSin tiedotteessa.
**Vastassa miljoonia maksava nippu**
Jatkoon päästäkseen RoPSin on kaavittava ottelusta voitto tai vähintään 1-1-tasapeli. Asteraksella on ensimmäisestä osasta arvokas vierasmaali.
RoPS ei siis voi lähteä ratkaisupeliin lepsusti. Malinen toivookin joukkueensa lähtevän murtamaan sitä myyttiä, että suomalaisjoukkueet aina vieraissa alakynnessä vain puolustavat.
\- Keräämme energiaa ja voimavaroja, jotta olemme parhaimmillamme. Tähtäämme hyvään lopputulokseen, emmekä missään nimessä lähde vastaanottamaan kotijoukkueen myllytystä, vaan estämään sen alusta asti, Malinen lupasi.
Ottelussa on kuitenkin Daavidin ja Goljatin kohtaamisen makua ja tämä tiedetään Rovaniemelläkin.
[Lapin Kansassa vertailitiin](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/3627-kuin-daavid-vastaan-goljat) seurojen taloudellisia voimasuhteita pelaajabudjettien kautta. Transfermartk-sivuston mukaan Asteraksen "total market value", eli pelaajamateriaalin suhteellinen markkina-arvo olisi peräti 16 miljoonaa euroa. RoPSin vastaava luku on 3,44 miljoonaa euroa. Ero on liki viisinkertainen.
**Malinen haluaa joukkueensa nauttivan joka hetkestä**
Paikan päällä Tripolissa illan ottelu on koko kaupungille tärkeä kamppailu. Siitä kertoo kaupungin torilla tiistaina järjestetty ottelujuhla, johon kokoontui runsaslukuisesti kotijoukkueen kannattajia.
\- Kyllähän täällä automaattisesti alkaa ottelufiilis nousta. Eilen kun ajoimme Tripolin läpi bussilla, lähes jokaisessa valopylväässä oli ottelumainos. Iso tapahtuma on siis luvassa. Vaikka kotijoukkueen kannustus on varmasti kovaa, meidän pelaajien pitää pystyä nauttimaan joka hetkestä kentällä, luotsi Malinen kertoi RoPSin sivuilla.
Eilen illalla RoPS pääsi vielä tutustumaan stadioniin, jolla koitos tänään pelataan. Malisen mukaan illan pimeys ja stadionin valot tuovat otteluun hyvän fiiliksen.
Bieber tiisaa Instagramissa – kuuntele näytteet uusista biiseistä
Bieberin Instagramiin lataamista 11 biisinäytteestä osa on hitaita kappaleita, osa taas tanssilattiakamaa.
Eilen **Cheek** julkaisi Instagramissa videon, jossa artisti tiisaili [Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216950), jossa näyttävät olevan mukana myös **Sanni** ja **VilleGalle**.
Viime yönä Suomen aikaa myös **Justin Bieber** innostui tiisailemaan uusilla kappaleillaan. Ja kun Bieber tiisaa, hän tiisaa oikein olan takaa. Supertähti latasi Instagramiin näytteet peräti 11 uudesta kappaleestaan.
**Lue myös:**
[Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216950)
[Justin Bieberin äiti: älkää pitäkö poikaani seksikkäänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216952)
[Tästä Justin Bieberin ura alkoi – katso YouTube-video, josta tähti bongattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216954)
**Lähteet:** Instagram
Tornitalokiista korkeimman hallinto-oikeuden pohdittavaksi
Oulun hallinto-oikeuden päätös ei kelvannut valittajille. Valitusten jatko varmistuu alkusyksystä.
Kahden 12-kerroksisen talon rakentamisen suunnittelusta Kajaaninjoen varrelle saadaan uutta tietoa alkusyksystä.
Oulun hallinto-oikeus on hylännyt helmikuussa Kajaanin tornitalojen kaavasta tehdyt valitukset. Valittajat ovat nyt jättäneet valituksen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Yle Kainuun saamien tietojen mukaan käsittely on epävarmaa.
– Oulun hallinto-oikeuden valitusosoituksen mukaan valituslupaa ei tarvitse anoa, vaan se otetaan käsittelyyn. Lopullisesti käsittelystä päättää kuitenkin Korkein hallinto-oikeus, kansliapäällikkö Ann-Mari Pitkäranta Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kommentoi.
Tontit omistavan Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka pitää valituskierteen jatkumista harmillisena.
– Hallinto-oikeus perehtyi asiaan ja valituksen perusteluihin hyvin, jopa maastokatselmuksella.
Tuikan mukaan tornitalojen rakentamiseen on aitoa kiinnostusta.
– Kyllä kyselyitä tulee aika ajoin. Jos asia saa myönteisen käänteen, alamme heti vakavammin etsiä kumppanitahoja.
Viranhaltija valittajana ei kovin yleistä
Oulun hallinto-oikeuden päätöksessä todetaan muun muassa, että kaavaratkaisun vaikutukset eivät ole Kajaaninjoen ranta-alueen kannalta maisemallisesti erityisen merkittäviä, koska alue on jo muuttunut tavaratalojen rakentamisen seurauksena.
Asemakaavan muutospäätöksestä Oulun hallinto-oikeuteen valittivat kaupungin yleiskaava-arkkitehti Irmeli Hanka ja kaupunginhallituksen jäsen Sanni Väisänen (vihr.).
Kajaanin kaupungin asemakaavapäätöksestä tehdyn valitusprosessin käynnistäjänä on siis kaupungin oma yleiskaava-arkkitehti.
– En tunne tilastoja, mutta ei tämä kovin yleistä ole, muistelee Korkeimman hallinto-oikeuden kansliapäällikkö Ann-Mari Pitkäranta.
Mikäli Korkein hallinto-oikeus ottaa asian käsittelyyn, valituksen käsittely kestää noin vuoden.
Teatterin uudistaja Ritva Holmberg on kuollut
Holmberg kuoli 17. heinäkuuta 70 vuoden ikäisenä. Hän teki merkittävän uran dramaturgina ja oli 1970-luvulta alkaen vaikuttamassa suomalaisen teatterin kehitykseen.
Suomalaisen teatterin merkittävä vaikuttaja, ohjaaja-dramaturgi Ritva Holmberg on kuollut. Holmberg kuoli viikko sitten Helsingin Terhokodissa pitkän sairauden jälkeen. Hän oli kuollessaan 70 vuoden ikäinen.
Holmbergilla oli merkittävä vaikutus suomalaisen teatterin kehitykseen. Hän uudisti teatteri-ilmaisua muun muassa Turun kaupunginteatterissa 1970-luvulla. Holmbergin tunnetuin teos on vuonna 1972 valmistunut, suursuosion saavuttanut _Seitsemän veljestä_, jonka ohjasi hänen miehensä Kalle Holmberg.
Holmbergin ystävä Peter von Bagh luonnehtii edesmenneen ystävänsä uraa erittäin merkittäväksi suomalaiselle teatterille.
\- Hän oli hyvin merkittävä ihminen. Hänestä tuli koko se dramaturgia, josta Kalle Holmbergin suuret ohjaukset sitten syntyivät. Hänellä oli ihmeellinen kyky luoda väljän muotoisia, mutta hyvin tarkkoja ja alkuperäisille teksteille uskollisia pohjia, joille ohjaus antoi siivet. Vuosikymmenten ajan suuret suomalaiset ohjaukset syntyivät Ritva Holmbergin taustatyöstä, joka ei ollut pelkkää taustatyötä. Siihen ei olisi kukaan muu pystynyt, von Bagh sanoo.
Uransa aikana Holmberg työskenteli muun muassa Åbo Svenska Teaternin taiteellisena johtajana 1970-luvulla, Teatterikorkeakoulun dramaturgian lehtorina sekä ohjaajana ja dramaturgina Helsingin kaupunginteatterissa.
Hänen kuolemastaan kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Radiohäirintää pelätään – metsästäjät julkaisivat "takkutukkavaroituksen"
Metsästäjien ja luonnonsuojelijoiden väliset kiistat saavat jatkuvasti uusia piirteitä Pohjois-Karjalassa. Viimeksi torstaina metsästäjäpiireissä julkaistiin "takkutukkavaroitus". Metsästäjät pelkäävät, että luonnonsuojelijat kasaavat metsästysradioiden kuunteluverkkoa. Luonnonsuojeluliitto kiistää kaikki syytökset.
Suomen metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen kertoo, että vahvistamattomista lähteistä saadun tiedon mukaan "takkutukat" suunnittelevat radiokuuntelua.
\- Pikkulinnut lauloivat, että "takkutukat" olisivat kasaamassa Pohjois-Karjalaan metsästysradioiden kuunteluverkkoa. Mahdollista on, että tarkoituksena on häiritä metsästystoimintaa, erityisesti suurpeto- ja hirvenmetsästystä, sanoo Kejonen.
– Jos näitä yhteyksiä häiritään, se voi vaarantaa koko metsästyksen turvallisuuden esimerkiksi haavakoiden suhteen.
Itä-Suomen poliisilaitoksen komisario Sami Joutjärvi kertoo, että poliisilla ei ole tietoa tällaisista suunnitelmista.
– Emme ole saaneet tällaisista suunnitelmista tietoa. Näiden laitteiden kuunteleminen ei ole laitonta.
– Laittomaksi se kuitenkin muuttuu heti, jos laillisen metsästyksen turvaamiseksi tarkoitettua radioliikennettä häiritään, painottaa Joutjärvi.
Luonnonsuojeluliitto irtisanoutuu laittomuuksista
Metsästäjien ja luonnonsuojelijoiden välit ovat tulehtuneet esimerkiksi Tohmajärvellä. Siellä poliisi on saanut yhteydenottoja esimerkiksi ilkivallasta riistakameroita kohtaan. Aiemmin kesällä Kaurilan Erän metsästysseuran kotaan jätettiin viestejä joissa uhkailtiin metsästäjiä.
Poliisin mukaan seudulla on jo pidemmän aikaa ollut poikkeuksellisen suuri vastakkainasettelu eri ryhmittymien välillä. Poliisi aikoo tarkkailla tilannetta tiiviisti tulevan metsästyskauden alkaessa.
Suomen Luonnonsuojeluliitto sanoutuu irti kaikenlaisesta laittomasta toiminnasta, kertoo toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
– Luonnonsuojeluliitto ei tietenkään ole tällaisen toiminnan taustalla. Toivomme, että alkava metsästyskausi sujuisi laillisesti ja rauhallisesti.
Rajavartiolaitos tehostaa valvontaa Norjan rajalla
Suomen ja Norjan viranomaiset ovat olleet yhteydessä toisiinsa Norjan terroriuhkaan liittyen. Norja ottaa käyttöön rajatarkastukset Suomen-vastaisella rajallaan.
Norja ottaa käyttöön rajatarkastukset Norjan ja Suomen välisellä rajalla liittyen Norjassa ilmitulleeseen terroriuhkaan.
Lapin rajavartiosto ja Finnmarkin poliisiviranomaiset ovat sopineet, että Suomen rajavartiolaitos tehostaa valvontaa rajalla. Myös Suomen rajavaritiolaitoksella on valmius rajatarkastuksiin.
– Siellä on tehostettu poliisin valvontaa tämän uhkan perusteella. Tehostettuun valvontaan sisältyy myös suunnitelmat siitä, että myös Suomen rajalle palautetaan rajatarkastukset, kertoo Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysiyksikön päällikkö, everstiluutnantti Erkki Matilainen.
Matilaisen mukaan toimenpiteen tarkoituksena on turvata matkustajaliikenne EU:n sisärajoilla. 
Suomen rajavartiolaitos lisää valvontaa rajalla, mutta sillä on vähän vaikutusta rajavartioston toimintaan.
– Mitään merkittäviä muutoksia normaalitoimintaan ei aiheudu eikä varsinaista tehostamista, mutta toki tarkemmalla silmällä katsellaan liikennettä ja matkustajia ja käytännössä ulkomaalaisvalvontaa tehostetaan.
Suomen rajaviranomaiset voivat tarpeen vaatiessa puhutella tai ottaa kiinni rajaa ylittäviä henkilöitä ja informoida Norjan viranomaisia, Matilainen kertoo. Pääasiassa yhteistyö perustuu tietojen vaihtoon Norjan ja Suomen välillä.
_Korjaus: Vain Norja ottaa nyt käyttöön rajatarkastukset. Suomen rajavartiolaitoksen antaman tarkennuksen mukaan Suomen rajaviranomaiset ovat vain luvanneet tehostaa omaa rajavalvontaansa Norjan vastaiselle rajalla._
Kuka hoitaa asiasi, kun et siihen enää itse pysty?
Vanhusväestön määrän lisääntyessä yhä useampi joutuu miettimään, kuka hoitaa raha- ja muita asioita, kun siihen ei enää itse kykene. Pankit ja sosiaaliviranomaiset suosittelevat tekemään edunvalvontavaltuutuksen.
Millä tavoin ja kenen haluaisin hoitavan raha- ja muita asioitani, jos sairastun vakavasti tai kykyni tehdä päätöksiä heikkenee vanhana?
Edunvalvontavaltuutus voi tuntua kaukaiselta asialta, mutta se on järkevää ennakointia tulevaisuuden varalle.
Vanhusten määrän kasvaessa edunvalvonnan lisääntyneeseen tarpeeseen on törmätty myös Helsingin sosiaaliviraston kotihoidossa.
– Yleensä ensimmäinen signaali on se, että laskuja on kertynyt sinne kotiin, ja niitä löytyy sieltä täältä. Monesti asiakkaat tuovat laskuja hoitajalle, että mitä hän tekee näiden kanssa. Isolla osalla vanhuksista edunvalvonnan tarve liittyy muistisairauteen, kertoo Helsingin kotihoidon kaakkoisen piirin päällikkö Jaana Nummijoki.
Suurimpien pankkien mukaan vain harvalla vanhuksella on [edunvalvontavaltuutus](http://oikeus.fi/fi/index/esitteet/edunvalvontavaltuutus.html), jossa luotettu henkilö on määrätty valmiiksi. Monen ikääntyneen raha-asioista huolehtivat lapset tai muut sukulaiset. Heillä voi olla vanhuksen tiliin käyttöoikeus tai laskuja maksetaan valtakirjalla.
Nordea pankin Helsingin aluejohtaja Jorma Pirinen suosittelee edunvalvontavaltuutusta myös riitojen välttämiseksi.
– Joskus sukulaisten välille saattaa syntyä riitatilanteita, miten asioita on hoidettu tai jätetty hoitamatta. Jo sukusovun näkökulmasta tämä edunvalvontavaltakirja on erittäin hyvä.
Pankeissa soivat hälytyskellot tietyissä tapauksissa
Pankeista vakuutetaan, että läheisten tekemät väärinkäytökset ovat harvinaisia yksittäistapauksia, ja pankeilla on asiakkaiden varojen hupenemisen varalle varotoimenpiteitä.
OP-Pohjolasta painotetaan, ettei pelkkä muistisairauteen sairastuminen vie ihmisen itsemääräämisoikeutta omaisuutensa suhteen.
Pankit seuraavat ikääntyneen raha-asioiden hoitoa tarkemmin vain, jos havaitaan jotain erityistä.
– Jos ne rahankäyttötavat ja tottumukset muuttuvat poikkeuksellisesti eli rahankäyttö kasvaa merkittävästi. Silloin se herättää helposti kysymyksen, onko kaikki kunnossa. Silloin esimerkiksi valtakirjalla tapahtunut nosto tai tilinkäyttöoikeus pannaan poikki, ja tehdään maistraatille pyyntö edunvalvojan määräämisestä, kertoo OP-Pohjolan lakiasiain johtaja Taina Kallio.
Nordean Jorma Pirinen puolestaan sanoo, että pankissa soivat hälytyskellot, jos vanhuksen asioita hoidetaan pitkään valtakirjalla. Valtakirjan aitous pyritään myös vahvistamaan soittamalla valtuuttajalle.
Pankkien lisäksi myös läheiset ja sosiaaliviranomaiset voivat hakea maistraatista edunvalvojaa, mikäli vanhuksen kunnon huomataan heikentyneen.
Ikäihmiset ovat usein tässä tilanteessa helpottuneita, toteaa Helsingin kotihoidon päällikkö Jaana Nummijoki.
– Se on yleensä siinä kohtaa huojennus. Ettei tarvitse enää ottaa huolta niistä suurista raha-asioista. Se on iso apu, kun joku ryhtyy hoitamaan raha-asioita, jotka ovat olleet kovin vaikeita.
Nummijoki arvioi, että pelkästään heidän asiakkaistaan noin 700:lle on määrätty edunvalvoja.
Lähde Reutersille: EU harkitsee rajoituksia venäläispankeille
EU:n edustajat keskustelevat rajoituksista tänään torstaina, sanoo nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde.
EU-maiden edustajat puivat torstaina, kieltääkö unioni venäläisiltä pankeilta osakkeiden tai velkakirjojen ostamisen alueellaan. Euroopan komission ehdotus on osa Venäjää koskevien talouspakotteiden jatkumoa.
Uutistoimisto Reutersille EU:n suunnitelmista kertoo nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde.
Lähteen mukaan komission ehdotus on toimitettu EU-maiden edustajille keskiviikkoiltana. Se ei hänen mukaansa sisällä Venäjän valtion velan ottoa koskevia rajoitteita.
EU on aiemmin kertonut laajentavansa Venäjää koskevia talouspakotteitaan torstaina. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton on sanonut, että pakotelistalle lisätään uusia henkilöitä ja liikeyrityksiä.
Elektroninen penkkiurheilu kerää kymmenpäisiä kisakatsomoita Suomessakin
Ruotsissa ihmiset kokoontuvat baareihin ja areenoille seuraamaan Starcraftin, Dotan ja Counter-Striken turnauksia kuin jalkapalloa tai jääkiekkoa. Helsingissäkin voi siemailla olutta ja katsoa, kun maailman huiput antavat näppäimistölle kyytiä.
Noin 80 innokasta fania jännitti alkuviikosta Helsingissä ravintola Buzan kisakatsomossa, kun kiinalaisjoukkueet Newbee ja Vici Gaming ottivat yhteen fantasiamaailmassa Yhdysvaltain Seattlessa käydyssä Dota 2 -tietokonepelin finaalissa.
– Se on ihan niin kuin jalkapalloa katsoisi. Ihmiset hurrasivat. Aplodit olivat erittäin raikuvia. Hävinneen joukkueen kannattajat eivät olleet vakavasti pettyneitä, koska kyseessä oli kuitenkin kaksi kiinalaisjoukkuetta. Tunnelma ei ollut ihan kuin Suomi–Ruotsi-pelissä, ravintoloitsija Mikko Piiroinen kertoo.
Buza alkoi pitää elektronisen urheilun kisakatsomoa tammikuussa. Piiroinen arvioi, että Dota 2 -turnausta kävi heinäkuun aikana katsomassa pari sataa ihmistä. Turnausta seurattiin isolla porukalla myös ainakin Jyväskylässä.
Turkulainen Joonas Särkioja kokoontui kavereidensa kanssa useana iltana seuraamaan Dota 2:n turnausta. Hän osti pääsylipun, jonka avulla turnausta pystyi seuraamaan verkossa. Hänen mukaansa elektronista urheilua näyttävälle baarille olisi tilausta Turussakin.
– Monina iltoina on lähdetty porukalla jonkun kaverin luokse katsomaan turnausta ja otettu samalla muutama huurteinen. Ehdottomasti lähtisin katsomaan Turun keskustaan baariinkin.
Monimutkainen peli vangitsee vihkiytyneen katsojan
Muiden pelaamista seurataan, kun peli on tuttu ja tarpeeksi monimutkainen, Raakel Hämäläinen Suomen elektronisen urheilun liitosta kertoo. World of Warcraftia ja Dota 2:ta pelaava nainen ei itse seuraa mitään tiettyä peliä, mutta katsoo kuitenkin mielellään muiden pelaamista.
– Katson elektronisia pelejä mieluummin kuin jalkapalloa tai jääkiekkoa ihan koska tahansa. Näet, kun joku ihminen tekee sen, mitä olet aina yrittänyt itse. Tunne on sama, kun näet miten joku tyyppi tekee puolesta välistä kenttää maalin jalkapallo-ottelussa. Mukana on ihailua ja jännitystä.
– Salibandyn pelaajat katsovat salibandya ja jääkiekon pelaajat katsovat jokaisen liigan. Peliä seuraamalla pystyy katsomaan, miten ehkä itse pärjäisi vastaavassa tilanteessa ja vertaamaan, miten ammattilainen ratkaisee sen, Joonas Särkioja kertoo.
Pelaaminen kasvattaa suosiotaan nopeasti, mutta muiden pelaamisen seuraamisen suosio kasvaa huomattavasti hitaammin. Hämäläisen mukaan tämä johtuu siitä, että isoja turnauksia järjestetään vain monimutkaisten pelien ympärille. Jotta pelaamista jaksaa katsoa, pitää osata pelata kyseistä peliä itse ja ymmärtää pelin tarina.
– Nämä eivät ole mitään Angry Birds -pelejä, joita katsotaan. Elektronisen urheilun seuraaminen ei ole kovin helppoa ensikertalaiselle, jos ei ole yhtään perehtynyt.
Hämäläisen mukaan etenkin selostuksen seuraaminen on haastavaa, jos käytettyyn kieleen ei ole panostettu. Monta kertaa suomenkielistä selostusta ei ole tarjolla, ja vaikka olisikin, se vilisee kummallisia termejä.
– Kaivattaisiin lisää sitä, että kerrotaan, miten peli kulkee ja mikä on oleellista. Selostus on usein suunnattu niille, jotka ovat valmiiksi vihkiytyneitä asiaan.
Miljonäärien örkit kiehtovat eniten
Pelien sisäisen maailman lisäksi seuraajia kiehtovat itse pelaajat. Örkkejä, haltioita, sotilaita ja avaruusaluksia liikuttelemalla voi tienata sievoisia summia. Esimerkiksi maanantaina päättyineissä Dota 2:n The International -kisoissa jaettiin palkintoina kaikkiaan noin 8 miljoonaa euroa.
Voittajajoukkue kuittasi lähes 4 miljoonaa. Summan jakavat joukkueen viisi pelaajaa. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että jalkapallon maailmanmestarijoukkueen Saksan yksi pelaaja sai 300 000 euroa.
Dota 2:n palkintosummat ovat pelimaailman suurimpia. Jo ensimmäisessä turnauksessa vuonna 2011 jaettu palkintosumma miljoona dollaria kuohutti pelimaailmaa.
Summat ovat niin suuria, että yhden pelin voittaminen voi muuttaa ihmisen elämän varsinkin, kun voittajat ovat tulleet sellaisista maista kuin Ukraina ja Kiina. Aasiassa esimerkiksi Etelä-Koreassa ja Kiinassa pelit ovat massatapahtumia ja parhaat pelaajat palvottuja julkkismiljonäärejä.
Parhaat pelaajat tulevatkin Aasiasta. Starcraftia kutsutaan leikkimielisesti Etelä-Korean kansallisurheiluksi. Hämäläisen mukaan kiinalaispelaajat asuvat pelitaloissa, heillä on treeniohjelma ja omat valmentajat. Oman pelin harjoittelemiseen, joukkueen hiomiseen ja strategioiden kehittelyyn vierähtää kahdeksasta kymmenen tuntia päivässä.
– Aasiassa pelaamiseen suhtaudutaan ihan eri tavalla kuin täällä meillä. Aasiassa pystyy keskittymään pelaamiseen ja siellä pelaamista arvostetaan.
Suomen ensimmäisessä pelitalossa lakanat vaihtaa "joku muu"
Suomessa ei kuitenkaan haluta jäädä kehityksen hännille, sillä peli-innostus ei Hämäläisen mukaan tule laantumaan. Suomalaisia on mukana maailman turnauksissa, vaikka kovimmilla palkintosijoilla ei suomalaisnimiä olekaan viimeaikoina keikkunut.
– Suomalaiset ovat kovia esimerkiksi tappelupeleissä, kuten Tekken, ja tanssipeleissä. Starcraftissakin suomalaiset ovat olleet hyviä.
Pelikulttuuria edistääkseen Elektronisen urheilun liitto aikookin avata Helsinkiin aasialaistyylisen treenikämpän. Tosin ajatus on, että asukkaat vaihtuvat, ja myös ruotsalaiset ja virolaiset pelaajat voisivat vuokrata asunnon.
– Näitä taloja on ympäri maailmaa. Ruotisin parhaalla Counter-Strike-tiimillä on talo, jossa he asuvat ja harjoittelevat. Meidän asunnossamme on tietokoneet valmiina. Oman hiiren ja näppäimistön voi tuoda, jos haluaa. Muuten ei tarvitse kuin tuoda itsensä paikalle. Lakanatkin vaihtaa joku muu.
Aivan vielä pelaajakämpässä ei ole asukkaita, mutta Hämäläisen mukaan Assemblyjen toivotaan tuovan ensimmäiset treenaajat.
_Elektronista urheilua katsotaan myös kotitelevisiosta. Lauantaina 2.8. TV2 näyttää Assembly -tietokonepelitapahtumassa pelattavan Counter-Strike Global Offensive -turnauksen finaaleja suorana. Yle Areena näyttää myös Assemblyillä pelattavia Dota 2-, Starcraft-, Heart of the Swarm -turnauksia._
Qstock muuttaa liikennejärjestelyjä Pikisaaressa
Perjantaista lauantaihin Kuusisaaressa rokattava Qstock vaikuttaa eniten Pikisaaren liikenteeseen. Liikenne pyritään saamaan ennalleen sunnuntaina, kun festivaalialue puretaan.
Qstockin vaikutukset liikenteeseen ovat alkaneet. Torstaina yhdentoista aikana on suljettu kevyen liikenteen väylä Toivoniemen ja Pikisaaren välillä.
Kulku tapahtuu Merikosken siltoja pitkin. Pikisaarelaiset pääsevät koteihinsa kevyen liikenteen väylää pitkin, myös autolla.
– Pikisaaren asukkailla on kulkuluvat, mutta kyllä Pikisaareen voi ajaa ilman kulkulupaakin. Liikenteenvalvojat ovat paikalla auttamassa, lupaa Qstockin festivaalikoordinaattori Niina Ristolainen.
Linnansaaressa pyöräparkki
Ristolainen kehottaa festivaalivieraita tulemaan paikalle kävellen tai pyörällä. Linnansaaressa on pyöräparkki, johon voi jättää pyörän ja kävellä alueelle Merikosken siltojen tai Linnansaaren siltaa pitkin.
Festivaalialue puretaan sunnuntaipäivän ja maanantaiaamun aikana.
– Sunnuntaina on jo tavoitteena saada kevyen liikenteen väylä auki.
Kotiinpääsy hankaloitunut
Festivaalialueen sisällä ja läheisyydessä asuvien kotiinpääsyssä on ollut ongelmia. Aiemman Raatinsaaressa asunut Mikko Melamies toivoo parempaa tiedottamista niin asukkaille kuin liikenteenvalvojillekin.
– Kaikki valvojat eivät ole olleet tietoisia siitä, että festivaalialueella asuu ihmisiä. Kun asuin alueella, sain joillakin porteilla selittää uudelleen ja uudelleen, että minä asun täällä.
Melamies oli aina tapahtuman aikana pois kotoa ja myös kotieläimet lähtivät evakkoon.
Helle jättää mustikan pieneksi
Lämmin ilma kuivattaa marjaa, joten mustikoiden odotetaan jäävän pienikokoisiksi. Ukkossateet voivat vielä kirittää kasvua.
Mustikkasadosta odotetaan Kainuussa pienimarjaista. Lämmin ilma kuivattaa marjaa, jolloin mustikat jäävät pienemmiksi. Arktisten Aromien Simo Moision arvion mukaan ukkossateet voivat vielä edistää kohtalaista mustikkasatoa.
– Noin viikon päästä, heinä-elokuun vaihteessa, ensimmäiset mustikat alkavat kypsyä aurinkoisilla paikoilla. Elokuun alussa mustikoita löytyy metsäisemmiltä alueilta. Uskon, että mustikoita saadaan kohtalaisesti. Voi olla myös hieman keskimääräistä pienempi sato, puntaroi Simo Moisio.
Moision mukaan helleilman vaikutuksia mustikan vitamiinipitoisuuksiin ei ole tutkittu.
Meripäivät käyntiin Kotkassa – katso avajaisparaati
Yle Kymenlaakso näyttää Meripäivien avajaisparaatin nettisivuillaan kello 18 lähtien. Paraatia on ollut vuosittain seuraamassa paikan päällä kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Suomen suurin festivaali Kotkan Meripäivät käynnistyy torstaina ja jatkuu sunnuntaihin asti.
Tapahtuman avajaisparaati lähtee liikkeelle Kotkan Keskuskadulta kello 18. Paraati nähdään suorana Yle Kymenlaakson verkkosivuilla kello 18.00–18.45.
Meripäivä-paraatia on ollut vuosittain seuraamassa paikan päällä yli 30 000 ihmistä.
Ensimmäisenä brittinä Tourin voittanut Wiggins kiroaa maineen tuomaa taakkaa
Tämän vuoden Tourilta ulos jätetty Bradley Wiggins myöntää, että kahden vuoden takaista menestystä oli vaikea käsitellä.
Vuonna 2012 Bradley Wiggins teki historiaa: hän oli ensimmäinen Tourin voittanut britti. Siitä alkoi Britannian pyöräilyhuuma, jota villitsi maanmies Chris Froomen voitto heti seuraavana vuonna.
\- Henkilökohtaisesti olen käynyt läpi aikoja, jolloin toivoin, etten olisi koskaan voittanut. Lähdin sen vuotiseen Touriin kohtuullisen tuntemattomana ja tulin takaisin tuntien, että olen koko maan kuulusiin mies.
Wiggins sanoo, että Tourin voittoon on mahdotonta valmistautua, koska niin kovan urakan voi vain kuvitella yrittää voittavansa.
\- Tulin vähän hulluksi. Kun katson taaksepäin, sitä ei osannut silloin kunnolla arvostaa. Se oli todella massiivista. On vaikea löytää sanoja kuvailemaan, kuinka paljon se muutti kaikkea.
Tourista ulosjääminen tänä vuonna oli Wigginsille iso kolaus. Pyöräilijä kuitenkin kilpailee tänään alkavissa Kansanyhteisön kisoissa, joihin hän on keskittynyt viimeisen seitsemän viikon ajan.
\- Se antoi minulle uuden päämäärän sen sijaan, että murehtisin kotona, Wiggins sanoo.
Tour de France jatkuu tänään 18. etapilla Pau - Hautacam (145 kilometriä). Kisaa johtaa 17 etapin jälkeen Italian Vincenzo Nibali.
Ainutlaatuinen taideteos varastettiin Raumalla
Raumalla etsitään varasta, joka anasti harvinaisen pitsitaideteoksen. Pitsiviikon aikana taidetta on ympäri kaupunkia. Kyseinen teos oli esillä niinkin erikoisessa paikassa kuin paikallisessa pubissa.
Viime viikonlopun aikana Raumalla varastettiin uniikki pitsitaideteos. Teos oli esillä paikallisessa pubissa osana Pitsi goes Pub -näyttelyä.
– Teos oli yritetty anastaa jo aiemminkin, mutta saimme estettyä varkaan silloin viime hetkellä. Ravintolan ruuhkatunteina sekä teos että sen erikoisjalusta lähti kuitenkin jonkun mukaan, kertoo Pitsi goes Pub-näyttelyn tuottaja Tarmo Thorström.
Sosiaalisessa mediassa leviävässä etsintäkuulutuksessa varasta pyydetään ilmoittautumaan ja palauttamaan teos oikealle paikalleen. Jos rötöstelijä antaa itsensä ilmi, annetaan asian olla ilman seurauksia.
– Tämä rikos on varmasti niitä, joka tuntui hyvältä idealta tekohetkellä, Thorström toteaa.
Varastettu taideteos on nyplätty pitsikondomi, joka oli asetettu näytille hieromasauvan päälle. Sen on tehnyt kuvataiteilija 
Marko Suomi.
Yhteys Air Algérien matkustajakoneeseen katkennut – koneessa tiettävästi 116 ihmistä
Algerian virallisen uutistoimiston mukaan kone katosi 50 minuuttia nousun jälkeen.
Algerian virallinen uutistoimisto APS kertoo, että yhteys Air Algérien koneeseen on katkennut. Alustavien tietojen mukaan koneessa oli 110 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Algerialaisen lentoyhtiön lento AH5017 lähti Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta torstaina. Algerian pääkaupunkiin Algeriin matkalla ollut kone katosi tutkasta noin 50 minuuttia nousun jälkeen.
Uutistoimisto Reutersin algerialaisen viranomaislähteen mukaan koneeseen oltiin viimeksi yhteydssä, kun se oli Malissa sijaitsevan Gaon yllä.
Koneen tyypistä on vielä epäselvyyttä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on DC-9, mutta Reutersin mukaan Airbus A320. Koneeseen mahtuu 135 matkustajaa. Säätietojen mukaan Ouagadougoussa on ollut ukkosmyrskyjä.
Lentokoneen omistaa espanjalainen lentoyhtiö Swiftair.
Lentoyhtiötä lähellä oleva lähde kertoi AFP:lle, että lentäjiä pyydettiin käyttämään kiertoreittiä koneen ollessa Malin ilmatilassa lähellä Algerian rajaa.
– Syynä kiertoreittiin oli huono näkyvyys ja se, ettei kone törmäisi toiseen Algiers-Bamako-reitillä olleeseen lentokoneeseen.
Yhtiö on ottanut käyttöön "hätäsuunnitelman" lennon AH5017 etsinnässä.
Air Algérien verkkosivut kaatuivat, kun tieto koneen katoamisesta levisi.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
Brian Salcido palaa SaiPan puolustukseen
Yhdysvaltalaispuolustaja ja SaiPa ovat sopineet tulevan kauden mittaisesta sopimuksesta. Edellisen kerran Salcido pelasi lappeenrantalaisten riveissä kaudella 2012-2013.
SaiPa saa riveihinsä paluumuuttajan, kun viime kaudella JYP-paidassa pelannut Brian Salcido palaa Lappeenrantaan.
29-vuotias Salcido pelasi ensimmäisen kerran SaiPassa keväällä 2011. Seuraavalla kaudella Salcido pelasi 51 liigaottelua merkkauttamalla tehot 5+23. Kaudella 2012-2013 Salcido pelasi uransa parhaan liigakauden tehoilla 7+20.
Paluu Lappeenrantaan oli Salcidon omien sanojen mukaan helppo ratkaisu.
– SaiPa on viime vuosina kehittynyt vahvojen haastajien joukkoon Liigassa. SaiPassa on kova työn tekemisen kulttuuri, joka on viime aikoina tuonut myös paljon voittoja. Sellaisessa tarinassa on hienoa olla mukana, Salcido kertoo SaiPan kotisivuilla.
Lappeenrantaan viikonvaihteessa
SaiPan kesäloma loppuu tähän viikkoon ja myös Salcido liittyy joukkueen vahvuuteen. Salcido tavoittelee ensi kaudella menestystä.
– Meillä on hyvin kilpailullinen joukkue jalkeilla. Viime kauden jälkeen on ihan selvää, että menestystä pitää jatkaa ja tuoda mitali Lappeenrantaan. Muuta tavoitetta ei voi olla. Meillä tulee olemaan hauska vuosi edessä. Odotan jo nyt pelien alkua ja kotihallin hienoa tunnelmaa, Salcido sanoo.
Viime kauden Salcido aloitti KHL:ssä Amur Khabarovskin riveissä, mutta palasi Liigaan JYP:in paitaan. Kaikkiaan Salcido on pelannut Liigassa 122 ottelua tehoilla 16 + 59.
SaiPa kertoi pelaajasopimuksesta YouTube-kanavallaan.
Putkirikkoa korjataan Leppävirralla – kaksi kiinteistöä muutaman tunnin ilman vettä
Eilen havaittu putkirikko on paikannettu ja korjaustyöt alkavat torstaina kello 13. Vesikatkoksen on arvioitu kestävän kello 17 saakka.
Putkirikon korjaustyöt keskeyttävät iltapäivällä vedenjakelun pienessä osassa Leppävirran kirkonkylää.
Korjaustyö alkaa Leppävirrantiellä kello 13 ja vedenjakelu keskeytyy Siwan kiinteistössä ja kauppakeskus Monnin rakennustyömaan alapuolisessa kerrostalossa.
Vesikatkon arvioidaan kestävän kello 17 saakka. Putkirikko havaittiin Leppävirralla eilen. Korjaustyön ajan Leppävirrantiellä Lähteentien kohdalla on käytössä vain yksi ajokaista.
Kaupungin kukkaloisto ei helteellä himmene
Kasteluyksiköt ovat liikkeellä säännöllisesti, mutta myös kastelijoita muistetaan nesteyttää, sanoo Kemin kaupungin puistopuolen työnjohtaja Katri Lassila.
Liki 20 ihmistä aamulla liikkeelle laittanut Katri Lassila antaa kiitosta tiimilleen.
– Täytyy kiittää meidän työntekijöitä ja innokkaita koululaisia varsinkin, jotka ovat antaneet valtavan työpanoksen tänä kesänä.
Lassila sanoo muistuttelevansa aina välillä ahkeria kesätyöntekijöitä myös paussien pitämisestä.
– Käyn muistuttamassa myös taukoilusta ja juotavaa täytyy olla näillä säillä mukana. Töitä pitää tehdä, mutta ei tämä niin vakavaa ole, että pitäisi saada lämpöhalvausta, Lassila korostaa.
Monenlaisia torneja
Kemin kaupungin viheralueille, puistoihin ja sisäsatamaan lähtee kaksi kasteluyksikköä liikkeelle viitenä päivänä viikossa.
– Kastelun yhteydessä kasveille menee lannoitus joka kastelukerralla, että ne näyttäisivät hyvältä koko lyhyen kasvukauden, Lassila kertoo.
Kaupungilta löytyy esimerkiksi näyttäviä kukkatorneja.
– Kukkatorneja löytyy kahdessa koossa ja kasvattajat tekevät ne valmiiksi kasvihuoneella. Ne tuodaankin suunnitellulle paikalle kasvattajien toimesta.
Lassilan mukaan kaupunkien vihersuunnittelussa torniasetelmia suositaan niiden helppohoitoisuuden ja näyttävyyden vuoksi.
Aaronin sauvalla yltää amppeleihin
Näyttävyyttä luodaan myös korkealle valopylväisiin ripustettavilla amppeleilla. Niiden kastelu vaatii omanlaiset apuvälineensä.
– Ne kastellaan niin sanotulla Aaronin sauvalla. On siis kehitetty sellainen vempele, jossa on putki ja pumpun paine nostaa veden tuonne ylös.
Kasveille menee lannoitus joka kastelukerralla, että ne näyttäisivät hyvältä koko lyhyen kasvukauden.
Lassila kertoo amppeleissa olevan istuttajien laittamia kastelukiteitä, jotka auttavat niitä pärjäämään viikonlopun yli.
– Kyllä ne sillä pärjäävät maanantaihin asti, vaikka joskus olen näillä helteillä viikonloppuisin painajaisia nähnytkin, Lassila hymyilee.
Luonto hoitaa osansa
Vähälumisen talven jäljiltä jääpolte on tullut terminä viheliäisen tutuksi niin ammattiviljelijöille kuin kotipuutarhureillekin. Jääpolte on tehnyt tuhojansa myös kaupungin viheralueilla, mutta enää tuhoista ei näy merkkejä.
Kun kaupungissa on jouduttu elvyttämään tuhojen jäljiltä esimerkiksi jalkapalloviheriöitä, niin puistoalueilla Lassilan mukaan luonto on hoitanut hommansa.
– Kasvukausi kun pääsi vauhtiin, niin lämpö ja kosteus tekivät tehtävänsä. Aina ei tarvitse puuttua.
Rantaan satsataan
Elävä kaupunkikeskusta -palkinnonkin saanut Kemin keskusta kävelykatuineen on luonnollisesti puistopuolen työsarkaa, mutta ennen viikonvaihdetta satsataan aina erityisesti sisäsatamaan.
– Ranta on meidän ykköspaikka. Kun viikonloppu on tulossa, niin tämä viilataan aina viimeisen päälle kuntoon. Siistissä ja viihtyisässä ympäristössä on sitten mukava viettää viikonloppua, Lassila sanoo.
Eläimet syövät perinnemaisemat kuntoon – työn alla yli tuhat hehtaaria
Lampaat ja karja laiduntavat EU-tuen turvin perinnemaisemilla. Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla laiduntamiseen on aidattu yli tuhat hehtaaria. Suurimpia laidunmaita on saaristossa.
ELY-keskus on tehnyt lampaiden ja karjan käyttämisestä perinnemaisemien hoitoon lähes 90 eri sopimusta Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla. Suurin yksittäinen ala on saaristossa lähes 200 hehtaaria, pienimmät ovat muutaman hehtaarin palstoja.
– Tuhat hehtaaria on iso määrä. Se kertoo siitä, että eläintiloilla on ollut tarvetta tähän. Myös alueiden koko vaihtelee suuresti, kertoo ylitarkastaja Peter Björkmark Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tuhat hehtaaria on iso määrä. Se kertoo siitä, että eläintiloilla on ollut tarvetta tähän.
Kyse on kahdesta eri EU-tuesta, joita myönnetään perinnebiotooppien hoitoon sekä luonnon ja maiseman monimuotoisuuden vahvistamiseen.
Jo kahtena vuonna vanhoihin sopimuksiin on voitu hakea jatkoa entisin ehdoin. Alueelta on haettu jatkoa keväällä vain neljään sopimukseen, muut useaksi vuodeksa hyväksytyt sopimukset ovat voimassa aiemmilta vuosilta.
Uudella ohjelmakaudella ensi vuonna tuki voi kasvaa, mutta sen myöntämisen perusteet muuttuvat, sanoo ylitarkastaja Peter Björkmark.
– Kuluneella ohjelmakaudella tuki on voinut olla maksimissaan 450 euroa hehtaarilta, mutta se on voinut olla pienempikin riippuen siitä mitä tuensaaja on kustannusarviossa esittänyt. Nyt suunnitteilla on, että kustannusarviot putoavat pois ja tuki olisi kiinteä , kunhan tuensaaja muuten täyttää edellytykset.
– Kaikki on vielä hyvin auki ja komissiolta saattaa vielä tulla huomautuksia Suomen esityksiin, huomauttaa Björkmark.
Tuensaaja voi valita, hakeeko hän ensi keväänä tukea uusin perustein vai onko hänen kohdallaan voimassa vanha pitkäaikainen sopimus.
Mitä mieltä olet Lord Estin (ft. Petri Nygård) kesähitistä Reggaerekka?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lord Est ft. Petri Nygård: Reggaerekka
**Mitä?** Kesähittibarometrissa kuullaan tänään kotimaista musiikkia Tamperelaiselta **Lord Estiltä** eli Tuomo Hiironmäeltä. Hänen viidennen studioalbuminsa **Sonmoro senjoro** esikoissingle **Reggaerekka** nousi vuoden 2011 kesähitiksi. Kappale oli parhaimmillaan Suomen singlelistan ykkösenä. Lord Estin lisäksi kappaleella esiintyy **Petri Nygård**. Lord Est keikkailee kunnioitettavalla 100 keikan vuositahdilla ja uutta albumiakin pitäisi pukata tälle kesälle. Tänään kuitenkin palataan vielä vanhan tuotannon pariin Reggaerekan tahdissa.
**Hä?** Lord Est nousi Suomen kansan tietoisuuteen Radiomafian Upteekki -ohjelman kautta singlellään **Viskit ja Rommit**.
Flow Festivalilta uusi megakiinnitys
8.-10. elokuuta Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow Festival kertoo kiinnittäneensä Skrillexin ohjelmistoonsa. Norjalaisyhtye Kakkmaddafakka puolestaan on perunut keikkansa.
Elektronisen musiikin tämän päivän keskeisimpiin vaikuttajiin ja uudistajiin kuuluva **Skrillex** on kiinnitetty Flow Festivalin esiintyjäksi. Skrillex esiintyy Flow'ssa perjantaina 8.8. Tarkempi esiintymisaika selviää tänään myöhemmin, kun Flow julkistaa festivaalin aikataulun [nettisivuillaan](http://www.flowfestival.com/) klo 14.
Elokuun toisena viikonloppuna järjestettävän Flow'n muita uusia kiinnityksiä ovat kokeellisen musiikin The Other Sound -kokonaisuutta täydentävä ranskalainen **High Wolf**, MixRadio Music Hallissa nähtävä eteläafrikkalainen **St. Lucia** sekä Champagne Barin kotimaisten DJ-konkarien joukko.
Perjantaina Champagne Barissa soittavat **Erkko &amp; Harvest**, **Käki &amp; Harri Hännikäinen**, **Paska Sohva DJ:t** ja **DJ Lene**. Lauantaina vuorossa ovat **Guggenheim DJS**, **Must Have!**, **Calvin Girls**, **New Hi-Fi Soundsystem** sekä **Esko Routamaa**. Koko sunnuntain samppanjabaaria tanssittaa We Love Helsingin DJ:t.
Lisäksi Flow Festivalin ohjelmaan on tullut kaksi muutosta, kun The Other Sound -ohjelmistoon lukeutuva brittiläinen saksofonisti **Evan Parker** siirtyy Flow'n ohjelmassa sunnuntailta lauantaille. Norjalaisyhtye **Kakkmaddafakka**, jonka oli tarkoitus soittaa Flow-sunnuntaina, puolestaan peruu keikkansa.
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa.** **YleX on mukana tapahtumassa.**
Lentoreittien turvallisuus puhuttaa – Finnairkin lentää kriisialueilla
Siviilikoneita lentää kriisialueiden yllä. Eri lentoyhtiöt käyttävät eri reittejä, mutta miksi? Miten lennoista kriisialueiden yllä päätetään? Asiantuntijat keskustelivat lentoreittien turvallisuudesta Ylen aamu-tv:ssa ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Malaysia Airlinesin lentokoneen alasampuminen Itä-Ukrainassa on aikaansaanut keskustelun kansainvälisten lentoreittien turvallisuudesta. Siviilikoneita lentää kriisialueiden yllä. Asiantuntijat avasivat lentoreittien rajoituksia ja lentoyhtiöiden osuutta päätöksissä torstaina Ylen aamu-tv:ssa ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
YK:n siviili-ilmailujärjestö ICAO asettaa yleiset standardit, mutta viime kädessä ei ole yhtä kansainvälistä auktoriteettiä, joka määräisi, mistä ei saa lentää. Alueelliset lentoturvallisuusviranomaiset seuraavat maailman tapahtumia ja antavat omia suosituksiaan, valtiot päättävät kuitenkin itse omasta ilmatilastaan, myös niiden sulkemisista ja rajoituksista. Valtiot saavat tuloja ylilennoista eli on valtiollinen intressi pitää ilmatilaa auki.
Finnairin päätökset lentoreiteistä syntyvät suositusten, rajoitusten ja omien riskiarvioiden perusteella.
– Täysin globaalia järjestelmää, joka vastaisi ilmaturvallisuudesta ei ole olemassa. Euroopassa meillä on toimivaltainen ilmaviranomainen Easa ja tämän alla Eurocontrol, joka koordinoi ilmatilaa yhteisesti, ja nämä ovat ne kaksi tahoa, joiden kanssa me käydään keskusteluja päivittäin. käytännössä suosituksia voi tulla myös FAA:lta, joka on Yhdysvaltain viranomainen ja stantardeja viime kädessä luo myös ICAO, mutta kyllä lentoyhtiöt ja valtiot ovat hyvin keskeisessä asemassa tässä järjestelmässä, kertoi Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho aamu-tv:ssä.
Järjestelmä ei ole toimiva
FPA Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Korhonen arvioi, että on ilmiselvää, ettei järjestelmä ole riittävän toimiva.
– Isoja aukko järjestelmässä on se, että onko kunkin valtion viranomaisella oikeasti riittävää ekspertiisiä tehdä se analyysi, että millainen turvallisuustilanne alueella on, sanoi Korhonen aamu-tv:ssä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ylijohtaja Pekka Henttu korosti Ykkösaamussa matkustajan oikeutta turvalliseen lentomatkaan.
– On tärkeää, että menettelyt ovat yhteiset. Että tietoa on tarjolla kaikille sitä haluaville ja tarvitseville. Jostakin syystä lopputulemat ja päätökset ovat toisistaan poikkeavat Euroopassakin. On syytä pohtia, että pääsisimmekö yhdessä parempaan lopputulokseen, arvioi Henttu Ykkösaamussa.
Lentoreiteistä on kyse myös taloudesta. Lyhyt reitti on lentoyhtiölle taloudellisin. Ville Iho vakuutti Ykkösaamussa, että päätökset lentoreiteistä tehdään ensisijaisesti turvallisuutta pohtien.
– Vasta sitten tehdään taloudellisia optimointeja, vakuutteli Iho.
– Lentoyhtiölle on laitettu paljon vastuuta ihan aiheellisestikin reittivalinnoista ja reittisuunnittelusta. Lentoyhtiöissä on tehty valtavasti töitä sen eteen, että matkustaminen olisi turvallisempaa, Iho kertoi.
Torstain lentoja Tel Aviviin peruttu, Finnairin päätös vielä auki
Israelin Tel Aviv on yksi kohde, jonne lentämisestä lentoyhtiöillä on erilaisia riskiarvioita. Tiistaina Tel Avivin lentokentän lähistölle osui raketti, ja useat lentoyhtiöt keskeyttivät lennot Ben Gurionin kansainväliselle lentokentälle. Euroopan lentoturvallisuusvirasto suositteli tiistaina lentoyhtiöitä välttämään Tel Aviviin lentämistä. Virasto kertoi seuraavansa tilannetta ja antavansa uusia ohjeita tilanteen muuttuessa.
Finnair perui keskiviikkoillan lentonsa Tel Aviviin. [Torstaina useat muut eurooppalaiset lentoyhtiöt peruivat lisää lentoja Tel Aviviin](http://yle.fi/uutiset/eurooppalaiset_lentoyhtiot_peruivat_lisaa_tel_avivin_-lentoja/7372867). Esimerkiksi ranskalainen Air France ilmoitti torstaina peruvansa lennot toistaiseksi, ja saksalaiset Lufthansa ja Air Berlin kertoivat peruvansa torstain lennot. Lufthansan päätös koskee myös sen tytäryhtiöitä. Toisaalta Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA päätti Israelin-lentokieltonsa torstaiaamuna. Viraston mukaan yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt voivat jatkaa lentoja Tel Avivin lentokentälle.
Seuraava Finnairin lento Tel Aviviin perjantaina, eikä perjantain lennon kohtalosta ole vielä tiedotettu. Ihon mukaan Finnairin lähtökohta on lentää, kun turvalliseen operointiin on edellytykset. Iho kertoi ettei Finnair koskaan peruuta lentoja kevyin perustein, koska lennon peruminen on iso päätös matkustajien kannalta.
– Me tehdään tässä analyysia vielä kiivaasti tämän päivän ja huomisen aikana. Tässä vaiheessa lento on vielä ohjelmassa, Iho sanoi aamulla.
Finnairin viestintäpäällikkö Varpu Göös varmisti torstaina päivällä, ettei päätöstä Tel Avivin lennosta ole tulossa torstain aikana.
Ukrainan ilmatilassa lentämisestä oli ennen MH17-turmaa erilaisia arvioita
Lentoyhtiöiden päätökset lentää alueilla, joilla ei ole suoranaista lentokieltoa, eroavat toisistaan. Esimerkiksi British Airways kiersi järjestelmällisesti koko Ukrainan ilmatilaa, jo ennen malesialaiskoneen alasampumista, kun monet muut lentoyhtiöt lensivät Ukrainassa. Esimerkiksi Finnair lensi tuolloin Länsi-Ukrainan yli, mutta kiersi maan itäosan.
FPA Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Korhonen arvioi, että määrittelyyn tarvittaisiin kansainvälistä standardia.
– On suuri ongelma, että Lentoyhtiöillä ja eri valtioilla on erittäin eritasoista tiedustelutietoa käytettävissä. Tiedossa on, että esimerkiksi britit kiersivät Itä-Ukrainan alueen jo hyvän aikaa ennen onnettomuutta. Se kertoo siitä, että heillä oli ehkä riskianalyysin pohjalla jotain parempaa tietoa, Korhonen arvioi.
Finnairin aiempiin lentoihin Ukrainan yli liittyy tiedotussotku, jota ihmeteltiin Norjassa ja Ruotsissa. Finnair kertoi viime torstaina tapahtuneen malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen jälkeen virheellisesti, että se ei ollut lentänyt koko Ukrainan ilmatilassa. Myöhemmin yhtiö myönsi koneidensa lentäneen Ukrainassa. [Ruotsalaisen Aftonbladetin tulkinta oli, että lentoyhtiö oli valehdellut.](http://yle.fi/uutiset/finnairin_valhetta_ihmetellaan_naapurimaissa__lentoreitti_paljastettiin_twitterissa/7369899) Se otsikoi: "Lentoyhtiön valhe paljastettiin Twitterissä".
– Kyseessä oli puhdas kommunikaatiomoka. Näitä joskus sattuu meillekin, kuittasi Iho tapauksen.
Finnairkin lentää kriisialueiden yli
Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomainen FAA kieltää Yhdysvaltain lentoyhtiötä lentämästä Itä-Ukrainassa, Libyassa, Irakissa, Pohjois-Etiopiassa, Somaliassa ja Pohjois-Koreassa. Myös Syyrian, Afganistanin, Iranin, Siinain, Jemenin, Kenian, Kongon ja Malin ilmatiloissa on rajoituksia.
Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomaisen varoitukset eivät sido Euroopassa, jossa on oma lentoturvallisuusviranomainen, joten liikelentojen reiteissä on eroja. Yhdysvaltain viranomaisen kielloista Finnairin turvallisuusarviot yhtenevät Ukrainaa koskevan kiellon ja Syyriaa koskevan rajoituksen kohdalla. Näillä alueilla Finnair ei lennä.
Finnair kuitenkin lentää alueilla, joilla on levottomuuksia tai joilla kaikki kansainväliset yhtiöt eivät lennä. Yhdysvaltalaiskoneita on kielletty lentämästä Irakissa ja Pohjois-Koreassa. Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho kertoi torstaina, että yhtiöllä on käytössä Pohjois-Korean ilmatila, kun lennetään tiettyjä reittejä Japaniin. Se ei kuitenkaan ole kaikkina aikoina ole ollut käytössä.
– Kausittain Irakin ilmatilassa lennetään. Sitä ei tällä hetkellä käytetä, mutta se voi olla talvikauden aikana tiettyjen kohteiden osalta käytössä, Iho sanoi.
Trafin ylijohtaja Pekka Henttu korosti, että ilmailu on viime päivistä huolimatta turvallisin liikennemuoto. Finnairin Iho oli yhtä mieltä.
– Viime päivien jakso on ollut vaikea. Ensin on ollut traaginen onnettomuus, sitten turvallisuusuhkaa Gazan alueella ja nyt myöskään ei tiedetä vielä, mihin liittyvä lento-onnettomuus Taiwanin suunnassa, Iho sanoi.
Supo: Norjan tilanteesta ei uhkaa Suomelle
Suojelupoliisi on ollut yhteydessä norjalaisviranomaisiin Norjassa julkitulleeseen terrori-iskun uhkaan liittyen.
Suojelupoliisin mukaan terrori-iskun uhka Norjassa ei ulotu Suomeen. Suojelupoliisi on ollut yhteydessä Norjan turvallisuuspoliisiin ja arvioi, että iskun uhka kohdistuu tällä hetkellä pelkästään Norjaan.
– Asiaa selvittävät tällä hetkellä Norjan viranomaiset ja näyttää siltä, että uhka kohdistuu pelkästään Norjaan, mutta sitä tilannetta seurataan Suomessakin, sanoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Valmius arvioinnin muuttamiseen on olemassa.
– Varmaankin siinä tapauksessa, että tulisi esille sellaista, joka kytkisi tämän uhkan tai sen taustat Suomeen, mutta sellaista tietoa ei ole tullut, Portaankorva kertoo.
Norjan turvallisuuspoliisi kertoo, että suunnitelman tekemiseen liittyisi Syyriassa taisteluihin osallistunut ryhmittymä. Portaankorva pitää tätä mahdollisena.
– Taistelijat, jotka ovat osallistuneet väkivaltaiseen toimintaan Syyriassa, saattavat aiheuttaa uhkan myös Euroopassa ja niissä lähtömaissa, joista ovat sinne taistelemaan lähteneet. Tämä on aina mahdollista nykytilanteessa, mutta muuten tässä ei voi lähteä arvailemaan tämän tapauksen syntyjä.
Suojelupoliisin arvion mukaan Suomesta Syyrian konfliktiin olisi lähtenyt noin 40 henkilöä, joista noin puolet olisi pyrkinyt osallistumaan siellä väkivaltaiseen toimintaan.
Kemin vierasvenesatamassa käy vilinä
Palkitussa satamassa on kotimaisten purjehtijoiden lisäksi vieraillut muun muassa hollantilaisia ja saksalaisia purjehdusseurueita.
Kemin vierasvenesatamassa on ollut vilkas heinäkuu. Tämän vuoden vierasvenesatamaksi palkitulla rannalla on kotimaisten purjehtijoiden lisäksi vieraillut hollantilaisia ja saksalaisia purjehdusseurueita.
Kemin purjehdusseuran kommodori Matti Ylipiessa sanoo, että tänä kesänä purjehtijoiden viipymä satamassa on ollut edelliskesiä pidempi.
Ilmiön Ylipiessa arvelee johtuvan hyvistä säistä. Purjehtijat ovat jättäneet myös aikaisempaa useammin veneensä laituriin ja käyneet pikkureissuja naapurikaupunkeihin.
Yle näyttää suoraa kuvaa Helsingin keskustassa roihuavasta ullakkopalosta
Yle välittää verkkosivullaan ja Yle Areena -palvelussa suoraa videokuvaa Helsingin keskustassa roihuavasta ullakkopalosta. Kuva tulee suorana Pasilan lähetystornin kamerasta.
Iso-Roobertinkadulla meneillään olevan ullakkopalo nostaa Helsingin taivaalle paksun savupilven. Paloa on sammuttamassa 11 Helsingin pelastuslaitoksen yksikköä.
Rugbyvillitys Suomessa - kentillä rehkitään tulevaisuuden puolesta
Rugby on Suomessa vielä lapsenkengissä. Satu Raudasoja päätyi naisten joukkueeseen uteliaisuuttaan ja jäi sille tielle tekemään töitä myös lajin tulevaisuuden puolesta.
\- Jos kysyt keneltä tahansa rugbystä Suomessa, niin ollaan silleen että mikä rugby? Joskus se on jopa sekoitettu korttipeli bridgeen, kun ihmiset eivät tiedä, summaa Helsingin Warriors -joukkueen kapteeni Satu Raudasoja rugbytietouden tason Suomessa.
Vaikka moni saattaakin kysyä, että "mikä rugby", noin viimeisen kymmenen vuoden aikana lajin harrastajamäärät ovat kasvaneet maassamme tasaisen varmasti. Miesten SM-sarjaa alettiin pelata vuonna 2002, naisten sarjaa viisi vuotta myöhemmin.
Raudasoja itse päätyi rugbyn pariin kesätyökaverin houkuttelemana. Tullessaan harjoituksiin, hän ei tiennyt rugbysta mitään. Partiota harrastava Raudasoja ihastui kontaktia vaativaan lajiin ja jäi sille tielle.
Monen pelaajan polku on samanlainen: uutta lajia tullaan kokeilemaan uteliaisuutta. Rugby on armollinen useisiin muihin pallolajeihin verrattuna, sillä alkuun pääsee Raudasojan mukaan ilman erityisiä kikkailutaitoja pallon kanssa. Ja kaikille löytyy oma paikkansa – pienille, isoille, vahvoille, nopeille, pitkille.
Kontakti ei tarkoita rugbyssa pelkkiä taklauksia, vaan myös jatkuvaa kommunikointia pelaajien välillä. Huudot raikuvat, kun joukkueen jäsenet kertovat toisilleen, missä he ovat. Pallonkantaja ei nimittäin näe joukkuetovereitaan ennen kuin on tehnyt päätöksen syöttää pallon.
\- Rugbyssa ei riitä, että on yksi superyksilö, joka pystyy loistamaan kentällä, Raudasoja sanoo,
**Valmentajan kutsumus**
Suomessa tuntemattomasta asemasta huolimatta rugby on maailmalla yksi suosituimmista urheilulajeista. Lajia pelataan yli sadassa maassa ja kerran neljässä vuodessa järjestettävät lajin MM-kisat ovat maailman kolmanneksi suurin urheilutapahtuma.
\- Parit julisteet aloittelijakurssista eivät riitä houkuttelemaan ihmisiä lajin pariin. Pitäisi tehdä enemmän töitä kuin mitä nyt, jotta yleinen tietämys lajista lisääntyisi, sanoo Warriors -joukkueen valmentaja Jim Wetterström.
Valmentaja päätyi Suomeen Ruotsista, jossa rugby on huomattavasti tunnetumpi laji kuin Suomessa. Wetterström pelasi ensin itse Warriors seuran miesten joukkueessa. Kun seuran naisten joukkueen valmentaja lähti eikä heillä ollut valmentajaa, Wetterström päätti ottaa ohjat käsiinsä.
Palkkaa ei työstä saa, mutta rugbyn ajaminen on hänelle sydämen asia. Valmentaja on lisäksi Suomen Rugbyliiton Rugby-Akatemiassa, jossa yritetään muun muassa värvätä nuoria pelaajia naisten joukkueisiin.
\- Rugbyliiton tulisi tehdä suunnitelma siitä, kuinka voisimme saada lisää pelaajia kentille. Seurat tulisi saada mukaan suunnitelmaan, Wetterström toteaa.
Yksi rugbyyn liittyvistä ennakkoluuloista on taklauksien rajuus. Wetterström kuitenkin kumoaa luulon.
\- Sääntöjä on niin paljon, että ne pitävät lajin turvallisena. En melkein pysty katsomaan jalkapalloa, kun pelaajille tuomari on vain "joku". Rugbyssa tuomaria kunnioitetaan aina, hän sanoo.
**Olympialaiset lisäävät tietoutta**
Harvassa lajissa voi päästä Suomen mestariksi, jos sen aloittaa aikuisiällä. Niin kävi vuodesta 2008 asti Warriors -joukkueessa olleelle Raudasojalle. Warriors voitti kesäkaudella pelattavan 15-rugbyn Suomen mestaruuden vuosina 2011 ja 2012, viime vuoden finaalikamppailussa joukkue jäi toiseksi.
Tosin vielä sarjassa ei tarvitse voittaa viittä joukkuetta enempää. Mutta kisa on jo kovempi kuin Raudasojan ensimmäisinä pelivuosina, kun mukana oli kolme vastustajajoukkuetta. Lajin levittäytyminen ympäri maata lisää hänen mukaansa myös omaa motivaatiota. Alkuaikoina pelanneet joukkueet joutuivat lainaamaan pelaajia toisilleen jatkuvasti - tosin tapahtuu sitä vieläkin.
Innostus on vienyt Raudasojan myös vetämään rugbytunteja yläasteikäisille ja lukiolaisille. Lisäksi hän perusti opiskeluaikoinaan Aalto-yliopistoon rugbyklubin. Tosin Raudasoja arvelee, että se saattaa olla nyt retuperällä.
\- Kun perustaa jotain, siinä on aina se ongelma, että ketä saadaan jatkamaan.
Sama koskee koko rugbya: samalla, kun rehkitään pelikentillä, lajin parissa on tehtävä työtä tulevaisuutta ajatellen.
Raudasojan mukaan hyvä mahdollisuus saada lajia tunnetummaksi tulee Rion olympialaisissa 2016, kun rugby on mukana ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1924. Kun laji on mukana maailman suurimmassa urheilutapahtumassa, voi moni suomalainenkin huomioida sen eri tavalla.
\- Uskon siihen, että mitä useampi ylipäätään näkee, kuulee tai tulee kokeilemaan vaikkei jäisikään, sitä enemmän saadaan porukkaa mukaan.
**15-rugbyn SM-sarjaottelu 26.7. Myllypuro: Warriors (Women) - Helsinki Rugby Club**
EIT: Puola loukkasi kahden CIA:n vangin oikeuksia
Miesten mukaan heitä pidettiin CIA:n vankilassa Puolassa. Puolan viranomaiset kiistävät vankilan olemassaolon.
Puola on rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimusta, kun se on
sallinut Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n pitää kahta
terroristijärjestö al-Qaidan jäseneksi epäiltyä miestä maallaan, linjasi [Euroopan
ihmisoikeustuomioistuin](http://www.echr.coe.int/Pages/home.aspx?p=home&c=) eli EIT päätöksessään torstaina.
Miesten mukaan heidät oli lennätetty salaa CIA:n vankilaan
Puolassa. Miehet väittävät, että heidän kohtelunsa oli verrattavissa
kidutukseen.
EIT:n mielestä Puola oli rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimusta
muun muassa kidutuksen kieltomääräyksen osalta. Se määräsi maan maksamaan
toiselle miehelle 100 000 euron
ja toiselle 130 000 euron vahingonkorvaukset.
Puolan viranomaiset ovat kiistäneet CIA:n vankilan olemassaolon.
Saimaa – kappale kauneinta maailmaa
Kaunis saaristo, metsäiset mökkirannat, raikas vesi ja mustikkametsät. Muun muassa näillä meriiteillä Saimaa kiilasi talouslehti Wall Street Journalin listauksessa maailman viiden vaikuttavimman järvikohteen joukkoon. Yle Etelä-Savo matkasi Puumalasta Sulkavalle kysellen veneilijöiden ja mökkiläisten mietteitä Saimaasta.
Sulkavan Partalansaaren Käenniemessä on Sulkavan Pursiseuran ja Sulkavan Vapa-Veikkojen yhteinen tukikohta.  Aallot liplattavat kevyesti vasten laituria, jota vasten puolestaan nojailee vanha hinaaja ja purjevene. 
Sulkavan Pursiseuran varakommodori Erkka Repo saapuu vastaanottamaan vieraita vanhan, 114-vuotiaan kanavahinaaja Koivusaaren kannelta.  Normikesänä ajotunteja Saimaalla hinaajalle kertyy noin 150.
– Moottorikin täyttää tänä vuonna pyöreät 50 vuotta, joten juhlat voitas pitää, naureskelee Repo.
Saimaa on Revon perheelle tuttu järvi.
– Kyllä olen aikalailla kolunnut Saimaan. Iisalmessa en ole käynyt, mutta vielä lähden sinnekin, tosin en tänä kesänä, sanoo Repo
Juhannukseen asti liikenne oli Revon mukaan Saimaalla todella hiljaista, heinäkuussa on ollut vilkasta. Purjeveneitä näkyy entistä enemmän.
– Olen pursiseuran katsastaja ja suurin osa katsastamistani veneistä on purjeveneitä. Kyllä purjeveneily selvästi lisääntyy koko ajan.
Marjo Lallukka-Revolle Saimaa on elämäntapa.
– Me asumme järven rannalla ja rantasauna on meillä jokailtainen homma. Saunan jälkeen laiturilla istuskelu ja auringonlaskun katselu rauhoittaa mielen olkoon päivä ollut sitten miten hektinen tahansa. Se on tosi tärkeää.
– Parempaa paikkaa maailmasta on vaikea kuvitella. Eilen illalla istuttiin näköalapenkillä ja nautittiin, kun nähtiin kaksi norppaa kalastamassa. Välillä ne nostivat päätään pinnan yläpuolelle. Aamulla kuikat olivat samoissa puuhissa, joten kyllä tässä riittää luonnon katselua.
Marjo Lallukka-Revon mielestä Saimaalla pitää malttaa pysähtyä ja olla rauhassa jonkin aikaa. Esimerkiksi norppia ei välttämättä ihan ohimennen näe.
– Vaikka meilläkin on moottori, niin kyllä mekin seisoskellaan paikallamme. Sekin ollaan koettu, että hinaajan vieressä norppa ui ja sukeltelee monta sataa metriä. Ne on niin uteliaita nykyään.
"Tähän ei kyllästy koskaan"
Nina ja Jouni Tolkki ovat saapuneet Saimaan rannalle Oritsalon Satamoniemeen Nurmijärven Klaukkalasta. Laiturilla vieraita tervehtii musta labradorinnoutaja Kirppu. Haukku kantautuu kumeana vettä pitkin.
Jouni Tolkki kertoo viettäneensä kaikki lapsuuden kesät samaisessa paikassa.
– Täällä on viihdytty satoi tai paistoi. Mökki on ollut lapsesta asti tuttu.
Nina Tolkki muistelee käyneensä ensimmäistä kertaa mökillä reilu 20 vuotta sitten.
– Tosi mielelläni tänne tulen. Aina uudelleen.
Kolmantena pyöränä pyörivä labradorinnoutaja Kirppu tykkää uimisesta.
\- Kirpun mielestä uiminen on maailman paras juttu. Koiraa ei ole saatu kuivaksi sen jälkeen, kun tänne toista viikkoa sitten tultiin, nauraa Nina Tolkki.
Tämän kesän kalansaaliitkin ovat olleet Jouni Tolkin mieleen, vaikka pyyntivehkeiden määrä onkin vähentynyt ajan saatossa.
– Ennenvanhaan pidettiin verkkoja ja kaikkea muuta, nyt on vain virveli ja onki. Kuusi haukea ja kuusi isoa ahventa on tullut. Siinä on ollut tähän asti enemmänkin, mitä on jaksanut syödä.
Tolkit nauttivat pelkästä oleilusta ja maisemien ihailusta.  Siihen ei kuulemma kyllästy koskaan.
– Ohikulkevia hinaajia ja muitakin veneitä on kiva katsella. Toivotaan, että loma jatkuu samalla sapluunalla, auringonpaistetta, uimista ja nauttimista.
Purjehtiminen on ihana kesäharrastus
Savonlinnalaiset Leena ja Jussi Runko ovat aloittaneet päivän Saimaalla jo aikaisin aamulla. Kokemusta purjehtimisesta on kertynyt monen vuosikymmenen verran.
– Päivä on ollut aivan upea aamusta lähtien, sanoo Jussi Runko ja Leena-rouva nyökäilee vieressä.
Tänä kesänä Rungot ovat seilanneet Saimaalla toukokuun yhdeksännestä päivästä lähtien.
– Välillä ollaan kotona käyty, mutta pääasiassa ollaan oltu veneessä, kertoo Leena Runko.
Lappeenranta, Joutseno, vähän Mikkeliin päin ja Imatra, luettelee Jussi Runko paikkoja, joissa he ovat kesän aikana ehtineet  käydä.
– Pohjoisessa ei vielä ole käyty, kun olemme niin kilttejä, että emme halua nostaa sitä maantiesiltaa. Pysymme siis tällä puolella, nauraa Jussi Runko.
– Olemme purjehtineet koko ikämme. Tämä on aivan ihana kesäharrastus, sanoo Leena Runko.
Vene on vuosien aikana vaihtunut muutamaan otteeseen. Nykyisellä on menossa kahdeksas kesä Jussi Rungon kipparoimana.
Kun Rungot lähtevät reisuun, he eivät tee etukäteissuunnitelmia
– Ettepäin, ei mitään suunnitelmia. Mennään vähän tuulien mukaan. Kun Saimaata nyt riittää kertakaikkiaan joka puolelle, ei siinä tarvitse mitään ennakkosuunnitelmia tehdä. Tänä kesänä on tuulia riittänyt ja kun ei tuule, on onneksi kone käytettävissä, toteaa Jussi Runko.
Älä häiritse ammattiliikennettä
Puumalan luotsi Jari Ahonen hyppää normaalina työpäivänään parisen kertaa laivan kyytiin. Ahonen on toiminut luotsina 26 vuotta.
– Sukurasitehan tämä ammatti taitaa olla, isäkin oli luotsi. Mutta ei siinä mitään, hyvin olen työssä viihtynyt. Ja kyllä tulevaisuudessakin luotsia tullaan tarvitsemaan, kehittyvästä tekniikasta huolimatta.
Ahosen mukaan suurin osa Saimaalla veneilevistä osaa käyttäytyä asiallisesti, mutta jotkut aiheuttavat vaaratilanteita ihan tahallaan.
Ahosta ei enää kovin usein veneilemässä näe.
– Vesillä olemisen hurmos on haihtunut ajan myötä, alkuvuosina vapaa-ajat tuli vietettyä aika tarkastikin lähisaarissa.
Saimaan kauneimmat paikat löytyvät Ahosen mukaan Savonlinnan ja Lappeenrannan väliltä.
– Savonlinnan pohjoispuolelta löytyy myös hienoja reittejä.
Luotsi Jari Ahonen toivoo veneilijöiden kunnioittavan isoja aluksia.
– Älkää häiritkö ammattiliikennettä. Jos ohitatte isoa laivaa, huolehtikaa siitä, että näette koko ajan komentosillan ikkunat. Silloin mekin näemme teidät.
Alkoholionnettomuudet lisääntyneet Etelä-Karjalassa
Alkoholi on ollut osasyyllisenä useaan alkuvuonna sattuneeseen tieliikenneonnettomuuteen. Tieliikenteessä on kaiken kaikkiaan alkuvuoden aikana menehtynyt kuitenkin vähemmän ihmisiä edellisvuoteen verrattuna.
Alkoholi on vaikuttanut useaan liikenneonnettomuuteen tänä vuonna. Etelä-Karjalassa on tammi–kesäkuussa sattunut seitsemän henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, jossa moottoriajoneuvon kuljettajan on joko todettu tai vahvasti epäilty olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Alkoholin epäillään vaikuttaneen myös onnettomuuteen, jossa yksi henkilö menehtyi.
Viime alkuvuonna henkilövahinkoon johtaneita alkoholionnettomuuksia sattui ainoastaan yksi, eikä kukaan menehtynyt.
Menehtyneitä viimevuotista vähemmän
Tieliikenneonnettomuuksissa on ensimmäisen vuosipuoliskon aikana menehtynyt Etelä-Karjalassa yhteensä neljä ihmistä.
Viime vuonna vastaavana aikana menehtyi kuusi henkilöä.
Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattui alkuvuonna kaiken kaikkiaan 57, viime vuonna 61.
Eniten onnettomuuksia on alkuvuonna sattunut Lappeenrannassa.
Joutsassa rysähti kahdesti – vakavimmat vammat hirvelle
Joutsassa sattui tänä aamuna kaksi liikenneonnettomuutta alle viiden minuutin sisällä. Toinen onnettomuus oli hirvikolari.
Joutsassa pelastuslaitoksella oli kiireinen aamu. Viiden minuutin sisällä sattui kaksi kolaria.
Ensin auto törmäsi hirveen 4-tiellä noin kilometrin päässä Joutsan keskustasta. Kuljettaja säästyi vammoitta, mutta hirvi loukkaantui kolarissa pahoin.
Hetkeä myöhemmin kaksi autoa kolaroi Pertunmaantien ja 4-tien risteyksessä. Toinen autoista ajautui törmäyksessä metsikköön, kuljettaja loukkantui lievästi.
Markkaselle sataa onnitteluja Huuhkajilta – "Mihin agentti lähetti meikäläisen dvd:t?"
Useat suomalaispelaajat onnittelevat Real Madridiin sopimuksen tehnyttä Eero Markkasta Twitterissä. Siirto sai Timo Furuholmin myös miettimään oman agenttinsa toimintaa.
Pitsi pistää Vanhaan Raumaan vipinää – katso helteinen video
Raumalla kuluva viikko on yhtä pitsin juhlaa. Helteisessä Vanhassa Raumassa ihmiset risteilevät pitsinäyttelyiden, nypläystyöpajojen ja pihakirpputorien lomassa.
Raumalla vietetään parhaillaan 44. pitsiviikkoa. Nyplääjät-yhdistyksen 65-vuotisnäyttely esittelee ennennäkemättömiä historiallisia pitsejä ja samalla yleisö voi opetella nypläämisen saloja.
Myös lapset kokeilevat innokkaasti pitsinnypläystä. Rauman oma daami Rauma Flikk herättää huomiota näyttävällä ulkomuodollaan.
Katso pitsitunnelmia ylläolevasta videosta!
"Norjassa välitön terrori-iskun uhka" – vaikuttaa myös Suomen rajan valvontaan
Norjan turvallisuuspoliisi kertoo, että syyrialaiseen ryhmittymään kytkeytyvillä henkilöillä on suunnitelma iskun tekemiseksi. Tiedossa ei ole, mihin uhka kohdistuu. Vartiointia tehostetaan myös Suomen-vastaisella rajalla.
Norjassa on välitön terroristi-iskun uhka, kertoo uutistoimisto AFP. Norjan yleisradioyhtiö NRK uutisoi, että uhka on konkreettinen. Tarkempia tietoja siitä, mihin mahdollinen uhka kohdistuu, ei toistaiseksi ole.
Pohjoisnorjalaisen Finnmarkin läänin poliisimestari Morten Daae kertoo NRK:lle, että muun muassa Suomen vastaisen rajan valvontaa tullaan tehostamaan. Lisäksi lomalla olevia poliiseja on määrätty keskeyttämään lomansa, ja lentokenttäpoliisit on aseistettu. Oslon lentokenttä ei NRK:n mukaan kertonut muuttaneensa toimia uhkan takia.
Poliisi ohjaa maan julkista liikennettä, mutta paikalliset kulkuvälineet liikennöivät toistaiseksi normaalisti. Terrori-iskun uhka ei ole korottanut Norjan armeijan valmiustasoa.
"Tieto tuli yhteistyökumppanilta"
Norjan turvallisuuspoliisin PST:n päällikkö Benedicte Bjørland kertoo, että turvallisuuspoliisi on saanut mahdollisesta iskusta "luotettavaa tietoa" ulkomaiselta yhteistyökumppanilta. Tiedon mukaan jonkinlainen hyökkäys olisi tapahtumassa "päivien sisällä".
– Oli epäselvää, mikä iskun kohde olisi, Bjørland sanoo.
Turvallisuuspoliisin saaman informaation mukaan suunnitelman tekemiseen liittyy Syyriassa taisteluihin osallistunut ryhmittymä. Bjørlandin mukaan on epävarmaa, onko ryhmässä Norjan kansalaisia tai ovatko epäillyt tällä hetkellä Norjassa.
– Olemme tilanteessa, jossa Norjaa vastaan on konkreettinen uhka. Siksi olemme valmistelleet toimenpiteitä, joiden tarkoituksena on vastata uhkaan, sanoi Norjan oikeusministeri Anders Anundsen tiedotustilaisuudessa.
Norjan turvallisuuspoliisi PST arvioi viime kuussa, että noin 50 ihmistä on matkustanut Norjasta Syyriaan taistelemaan. Noin puolet heistä on palannut Norjaan.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta ja päivittää uutista jatkuvasti._
Punavuoren vaikean ullakkopalon sammuttaminen jatkuu edelleen
Pelastuslaitoksen mukaan Iso Roobertinkatu 33:ssä käynnissä oleva tulipalo johtuu katon pikitöistä.
Rajun ullakkopalon sammuttamien Helsingin Punavuoressa jatkuu edelleen. Pelastuslaitoksen mukaan palon leviäminen on edelleen mahdollista ja sammutustyöt jatkuvat vielä tunteja. Sammutustyöt alkoivat jo aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan Ison Roobertinkadun ullakkopalo syttyi katon pikitöistä. Tuli on levinnyt ullakkorakenteisiin sekä ullakolle rakennettuihin asuntoihin.
Ylimpien kerrosten asunnot on tyhjennetty, eikä ihmisille ole aiheutunut vaaraa. Jotkut asunnot kärsivät pahoista savu- ja vesivahingoista.
Palomestari Jani Pitkänen kertoo paikanpäältä, että vanhan talon monimutkaiset kattorakenteet hidastavat katon purkamista. Myös helle tekee palokunnan työskentelystä haasteellista.
Helle sulattaa jo jäähallien jäitä
Jäähallien koneisto on kovilla kesähelteellä. Jäätä ei muodostu, kun jääkone ylikuumenee.
Lämmin sää on sulattanut lähinnä junioreiden käytössä olevien jäähallien jäätä. Helteinen keskiviikko ylikuumensi jääkoneet. Esimerkiksi Paimion jäähallista vastaava Jouni Hörkkö kertoo, että lämpöä tuli liikaa kävijöiden mukana ovesta sisään.
– Kyseessä on sama ilmiö, kun pitää jääkaapin ovea auki. Silti toivotan kaikki vanhukset halliin viilentämään oloaan helteen vuoksi, kertoo Hörkkö.
Hörkkö on vastuussa myös Kaarinan hallista. Sinne yritetään saada jäätä ensi viikoksi, kun kausi alkaa.
– Eilen meni vedeksi koko jää, kun yritettiin jäädyttää, harmittelee Hörkkö.
Tarvasjoen hallipäällikkö Jari Kurka kertoo, ettei heidänkään hallissaan jäädytyskone pystynyt enää tekemään kunnollista jäätä korkean lämpötilan vuoksi.
– Maalin edustalla oli vettä yhä tunnin päästä jäädytyksestä, kertoo Kurka.
Jäävuoroja ei vielä ole peruutettu
Jäädytysongelmista on selvitty vielä ilman suurempia ongelmia. Kiekkoilijoiden kannalta tilanne on hankala, kun jää tuntuu pehmeältä ja vetiseltä. Jäävuoroja ei kuitenkaan ole jouduttu vielä perumaan.
Maalin edustalla oli vettä yhä tunnin päästä jäädytyksestä.
– Meillä on vuoroja aamusta iltaan. Aamuvuorolaiset ovat päässeet hyvälle jäälle, kertoo Hörkkö.
Tarvasjoella jännitetään, millaista säätä on luvassa ensi viikoksi. Silloin hallin käyttäjämäärä lisääntyy, kun kiekkojunioreita saapuu leireille.
– Tällä viikolla meillä on ollut vuoroja muutama tunti viikossa. Ensi viikolla kävijöitä riittää aamusta iltaan. 25 astetta rupeaa olemaan sellainen lämpötila, että ongelmat alkavat, kertoo hallipäällikkö Kurka.
Kesäkuussa sattui vähemmän liikenneturmia
Kesäkuussa sattui Lapissa vähemmän vakavia liikenneonnettomuuksia kuin vuotta aiemmin. Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia oli Lapissa viime kuussa 8 kun edellisvuoden kesäkuussa niitä oli 25.
Myös Lapin taajamissa sattui puolet vähemmän loukkaantumisia liikenneturmissa. Kesäkuun turmissa kuoli Lapissa yksi ihminen, samoin kuin edelliskesäkuussa.
Tammi-kesäkuun aikana Lapin liikenteessä on kuollut viisi ihmistä. Nämä onnettomuudet sattuivat Inarissa, Pellossa, Ranualla ja Torniossa.
Eniten ihmisiä on loukkaantunut alkuvuonna sattuneissa liikenneturmissa Rovaniemellä ja Kittilässä.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
Jäähileillä varustettu luksuskalamaja kiinnostaa muuallakin Suomessa
Kalastajia hemmotellaan Hämeenlinnan Virvelinrannassa erityisellä kalamajalla. Suomen oloissa vielä kovin harvinaisessa kalamajassa on hyvät puitteet käsitellä kalansaalis ruuanlaittokuntoon. Muualta Suomesta on käyty jopa ottamassa vinkkejä majan rakentamiseksi.
Muutama kesä sitten Hämeenlinnaan rakennetun ja kaikille avoimen kalankäsittelymajan suosio on yllättänyt. Vaikka tieto Virvelinrannan kalankäsittelymajasta leviää suusta suuhun menetelmällä, niin esimerkiksi majasta ilmaiseksi saatavat jäähileet loppuvat viikonloppuisin jo aamupäivästä. Kalastajien lisäksi jäähileitä käyttävät Vanajalla seilaavat virkistysveneilijät.
Kalamaja tarjoaa jäähileiden lisäksi kalastajille ilmaiseksi kalankäsittelypaikan. Majassa voi muun muassa fileoida kalansaaliinsa. Kalankäsittelyyn tarkoitetut yleiset tilat ovat vielä harvinaisia. Yleensä kalamajat ovat pieniä ja karuja koppeja.
Vanajalle kalastamaan lähdössä ollut Markku Tauri kertoo, että hän ei ole ikinä aikaisemmin nähnyt Virvelinrannan kaltaista majaa, vaikka hän onkin kalastanut eri puolilla Suomea.
– Tiedän, että Itä-Suomessa on maja ja tämän Hämeenlinnan kalamajan piirustukset ovat lähteneet Pohjois-Päijänteelle, mutta en tiedä onko sinne jo syntynyt tämmönen, kertoo kalatalousneuvoja Petri Mäkinen Hämeen kalatalouskeskuksesta.
Idea kalamajasta tuli Mäkisen mukaan siitä, kun Padasjoella on kalasatama ja siellä on jäähilekone.
– Jotenkin tuli mieleen, että saiskohan samanlaiseen rahoitusta. Koska rahaa herunut, niin Hämeenlinnan kalastusalue päätti rahoittaa koko homman itse, kertoi Petri Mäkinen.
Joukkoliikenteen yhteistä matkakorttia testataan Jyväskylässä
Valtakunnallisen matkalipun testauksessa on tullut mutkia matkaan. Linja-autojen lippulaitteiden ohjelmistot uusitaan, jotta kortti toimisi oikein.
Tulevaisuudessa valtakunnallisella Waltti-kortilla voisi liikkua niin junalla kuin bussillakin. Hallitusohjelmaankin kirjatun lippujärjestelmän tarkoituksena on lisätä joukkoliikenteen houkuttelevuutta ja helpottaa esimerkiksi matkustajamäärien seurantaa.
Waltti-kortti annettiin testattavaksi Jyväskylän kaupungin henkilökunnalle. Työntekijät eivät päässeet lippua kuitenkaan leimaamaan, sillä bussien lippukoneiden ohjelmistot eivät käyneet waltti-kortin kanssa yhteen, kertoo Jyväskylän kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Jouni Enroos.
–Kortti aluksi toimi, mutta sitten liikennöitsijän autolaitteissa tuli ohjelmisto-ongelmia ja vanhat kortit lakkasivat toimimasta. Autolaitteet jouduttiin vetämään takaisin, ja asentamaan niihin uudet päivitykset, jotta vanhat kortit saataisiin takaisin toimintaan. 
Kokeilua jatketaan elokuussa, kun päivitykset valmistuvat. Jyväskylän lisäksi waltti-korttia kokeillaan Joensuussa paikallisbusseissa. Näillä paikkakunnilla Waltin pitäisi olla käyttövalmis tänä syksynä.
Uudenlainen matkakortti edistää joukkoliikenteen käyttämistä.
Israel jatkaa hyökkäystään – iskujen sarjassa kuollut tänään seitsemän gazalaista
Gazalaisia on tähän mennessä kuollut 718. Suurin osa heistä on siviilejä.
Seitsemän gazalaista on kuollut Israelin hyökkäyksissä Khan Yunisin lähistöllä Etelä-Gazassa tänään torstaina, kertovat lääkintätyöntekijät. Israelin panssarivaunut ja sotakoneet ovat tänään jatkaneet Gazan kaistan pommittamista.
Seitsemän ihmistä tappaneiden iskujen sarja tehtiin Khuzaassa ja Abasanissa Israelin rajan lähellä. Alueella on käyty kiivaita taisteluita tiistaista alkaen.
Konfliktissa on uutistoimisto AP:n siteeraamien palestiinalaisten terveysviranomaisten mukaan kuollut 718 palestiinalaista, joista suurin osa on siviilejä. Israelin sotilaita on kuollut 32.
Hirvenpyyntiluvat vähenevät edelleen Kainuussa
Kainuun hirvilupien määrä on pudonnut jo neljäsosaan huippulukemista. Osa luvista jää vuosittain käyttämättä.
Riistakeskus on myöntänyt lupia hirvenpyyntiin 1 595 kappaletta. Yhdellä luvalla saa pyytää joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Riistakeskuksen arvion mukaan tulevalla metsästyskaudella pyydetään vajaa 2 000 hirveä eli noin parisataa vähemmän kuin edellisellä kaudella, arvioi erikoissuunnittelija Marko Paasimaa Suomen Riistakeskuksesta.
– Ihan kaikkia lupia ei käytetä. Viime vuonna kaatoprosentti oli noin 95.
Lupien määrää lisättiin Puolangalla ja vähennettiin reilummin Kuhmossa.
– Muualla vähennys oli aika tasaista, muutama kymmenen lupaa per hakija.
Hirvenpyyntilupien määrä on nyt neljäsosa muutaman vuoden takaisesta huipustaan.
– Enimmillään lupia myönnettiin yli 7 000 muutamia vuosia sitten. Silloin hirvien aiheuttamat tuhot olivat suuret ja hirvikantaa leikattiin.
VTT:n laboratorio evakuoitiin Espoossa
Laboratorion laitteisto antoi aiheettoman kaasuhälytyksen.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n rakennus Espoossa evakuoitiin tänään aamupäivällä aiheettoman kaasuhälytyksen vuoksi.
Kivimiehentiellä sijaitsevasta rakennuksesta evakuoitiin yhteensä 15 työntekijää. Kaasuhälytys johtui pelastuslaitoksen mukaan vioittuneesta mittarista.
Palokunta toi paikalle yhdeksän ajoneuvoa, mutta tilanteesta ei aiheutunut vaaraa. Palokunta tarkisti tilat ja työntekijät pääsivät palaamaan työpaikalleen.
IS: Kultainen Harmonikka -kilpailun voittaja kuoli äkillisesti
Posiolainen muusikko Seppo Raistakka kuoli äkillisesti sairauskohtaukseen.
Muusikko Seppo Raistakka kuoli sairauskohtaukseen toissa viikon perjantaina, kertoo Ilta-Sanomat. Raistakka oli kuollessaan 45-vuotias.
Raistakka osallistui Kultainen Harmonikka -kilpailuun ensimmäistä kertaa vuonna 1986 ja sijoittui tuolloin toiseksi. Voittoon hän ylsi toisella yrittämällä vuonna 1987.
Posiolta kotoisin oleva muusikko oli suosittu etenkin kotiseudullaan. Vuonna 1988 hänet valittiin Vuoden posiolaiseksi.
Tässä on Suomen eniten levyttänyt artisti – 65 levyä ja 853 biisiä
Syyskuussa julkaistavan 65. albumin myötä Kari Peitsamolta on julkaistu yhteensä 853 levytettyä kappaletta. Häntä ennen eniten kappaleita levyttänyt suomalainen oli Georg Malmstén.
Tuotteliaan **Kari Peitsamon** levy-yhtiö promotoi uutta _Sokea Joe_ -levyä artistin paluuna mies ja kitara -ilmaisun pariin. Levyn kappaleissa kuuluvat levy-yhtiön mukaan erityisesti Peitsamon viime vuonna aloittamat teologian opinnot.
Kaiken kaikkiaan Peitsamo on julkaissut kokoelmat mukaanlukien 65 albumia. Peitsamon ensimmäinen levy oli vuonna 1977 julkaistu _Kari Peitsamo ja Ankkuli._
Laulaja **Georg Malmstén** levytti uransa aikana 842 kappaletta vuosien 1927 ja 1980 välillä. Malmstén kuoli 78 vuoden ikäisenä vuonna 1981.
Peitsamon ennätys syntyi 37 vuodessa, kun nyt rikottu ennätys vaati Georg Malmsténilta 53 vuotta. Tuotteliaalla Peitsamolla on siis vielä aikaa nostaa rimaa seuraavalle ennätyksen tavoittelijalle.
Kari Peitsamon tunnetuin kappale on _Kauppaopiston naiset._
[Kari Peitsamo Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kari_peitsamon_1980-luku_oli_pelkistyksen_juhlaa_25236.html#media=25245)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kasvien energia menee hengissäpysymiseen - helle riittäisi jo
Poikkeuksellisten säiden kesä jatkuu, ja kasvit eivät helteestä kovasti välittäisi. Esimerkiksi viljakasvien kasvu tyrehtyy, kun ne sulkevat ilmaraot ja keskittyvät hengissä pysymiseen.
Viljelijälle tämä kesä on ollut poikkeuksellinen. Kylvöt venyivät kylmyyden vuoksi, ja sen jälkeen on vuorotellut ensin lämmin loppukevät, sitten erittäin kylmä kesäkuu ja nyt helle.
– Tällaiset lämpötilat on jo liiankin kuumia, kasvu heikkenee kun kasvit laittavat ilmaraot kiinni ja koittavat pysyä hengissä paahteessa, kertoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
Ensimmäiset ohrat alkavat vaihtaa väriä, ja kesä on kääntymässä jälkipuoliskolleen. Honkalan mukaan kevätviljat ovat vielä täydessä kasvun vaiheessa ja menossa on jyväntäyttymisvaihe. Perunan kukinta on osin jo ohi ja perunan kasvusto kuluttaa Honkalan mukaan nyt todella paljon vettä. Perunanviljelijät turvautuvatkin kasteluun, jos sellainen mahdollisuus vain on.
– Tällä säällä perunakasvusto kuluttaa useita millejä vettä päivässä. Perunalla on hyvä vaste kastelulle, se on järkevää. Viljojen kastelu sen sijaan ei ole taloudellisesti järkevää, Honkala kertoo.
Myös eläinten vedensaanti on helteillä erityisen tärkeää, sillä kulutus on kovaa, Honkala muistuttaa. Suoloja eläimet saavat riittävästi rehusta ja nuolukivistä.
Keskimääräiset sato-odotukset
Henri Honkala odottaa tämän kesän sadosta keskimääräistä, mutta se voi vaihdella alueesta riippuen laidasta laitaan. Jos säätila ei muutu dramaattisesti, ensimmäiset puimurit nähdään pelloilla elokuun puolivälin paikkeilla. Pääsato korjattaneen elo-syyskuun vaihteessa ja syyskuun alkupuolella.
Honkala arvelee peltoja tarkasti katselleiden saattaneen huomata, miten vilja ei enää lainehdi pelloilla aivan entiseen malliin. Syy on se, että kasvinjalostuksella on onnistuttu lyhentämään kortta ja kasvattamaan sen lujuutta. Muutos on Honkalan mukaan esillä esimerkiksi ensi viikolla pidettävässä Pohjanmaan peltopäivässä.
– Siellä on näytillä perinnelajikkeita, ja kun alueelle saatiin kova ukkoskuuro, niin perinnelajit menivät lakoon, kun nykyaikaiset lajit pysyivät pystyssä, Honkala kertoo.
Kansanedustajat tarjoavat tuttuja lääkkeitä Oulun ICT-alan kurimukseen
Oulussa on lähiaikoina satoja uusia ICT-alan työttömiä. Yle Oulu kysyi Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajilta, miten kaupungin talous pidetään raiteillaan ja irtisanotuille löytyisi työtä.
Oulua viime päivinä koetelleiden rajujen irtisanomisten jälkihoitoon on tarjottu monenlaisia ratkaisuja. Yle Oulu kysyi Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajilta, mitä pitäisi tehdä, jotta irtisanotuille löytyisi työtä ja kaupungin talous pysyisi raiteillaan.
Kansanedustajat muistuttavat muun muassa, että ainakaan alan koulutuksesta ei ole syytä leikata. Säästökuurilla oleva kaupunki joutunee jatkossa nipistämään edelleen esimerkiksi palveluista.
Oulussa on pian tuhatkunta uutta työtöntä ICT- alan osaajaa. Ensin Microsoft kertoi lakkauttavansa Oulun yksikön ja muutama päivä tämän jälkeen Broadcom ilmoitti, että toiminta Oulussa loppuu.
Ei syytä paniikkiin. Meitä ei yllätetä housut kintuissa.
Viesti on selvä: ei ole olemassa nopeita poppaskonsteja eikä yhtä ainoaa ratkaisua. Pelastukseksi tarjotaan jo moneen kertaan esille nostettuja tulevaisuuden aloja: työpaikkoja uskotaan syntyvän terveys- ja  ympäristöteknologian alalta ja biotaloudesta sekä kaivosteollisuudesta.
"Oulu ei ole pysähtynyt"
Toivoa ladataan myös pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Esimerkiksi perussuomalaisten Ville Vähämäki uskoo, että irtisanottaville löytyy taatusti töitä, sillä juuri heissä alan osaaminen tiivistyy.
Vastuuta ja toimia perätään sekä kaupungilta, valtiovallalta että irtisanovilta yrityksiltä. Äkillisen rakennemuutoksen alueena Ouluun kohdistuvaa tukea pitäisi myös vahvistaa entisestään, SDP:n Tytti Tuppurainen muistuttaa.
Energiaomavaraisuutta pitäisi tukea.
\- Yrityksen vastuu on myös tärkeä. Oulussa ei ole missään tapauksessa nyt pysähtynyt tunnelma, keskustaa kehitetään parhaillaan ja palvelualat vievät kehitystä eteenpäin ainakin vähän matkaa, Tuppurainen sanoo.
Vasemmiston Martti Korhonen sanoo, että kaupunkiin on nyt saatava uusia yrityksiä.
\- Meidän pitää olla houkutteleva ja kilpailukykyinen. Esimerkiksi asuminen on meillä edelleen huomattavasti halvempaa kuin pääkaupunkiseudulla, Korhonen pohtii.
Kännykkäbisnestä ei ole enää
Keskustan puheenjohtajan Juhan Sipilän ehdotus laittaa alan ammattilaiset töihin sote-alueiden tietojärjestelmiä kehittämään on ammuttu laajalti alas, mutta keskustan väeltä ajatus saa kannatusta.
\- Sipilän ehdotus pitäisi katsoa loppuun saakka, keskustan pitkän linjan kansanedustaja Tapani Tölli sanoo.
Kaupungin ei pitäisi ottaa ainakaan lisää velkaa
\- Kännykkäbisnes on nyt loppunut Oulussa. Valtion on oltava mukana tukemassa kaupunkia, siihen ei esimerkiksi BusinessOulu yksinään pysty, keskustan Mirja Vehkaperä puolestaan toteaa.
Oulun ensi vuoden budjettia hahmotellaan syksyllä. Palveluverkosta toivotaan säästöjä, mutta Vehkaperä sanoo, että jos tämä ei riitä, palveluja leikataan edelleen ja veroprosenttiakin täytyy muokata uusiksi.
Ulkoilmamaalaus loikkasi nettiin
Virtual plein air eli virtuaalinen ulkoilmamaalaus on viime aikoina niittänyt suosiota digitaiteilijoiden keskuudessa. Taidevirtauksessa hyödynnetään netin katu- ja maisemanäkymiä. Virtuaalisella ulkoilmamaalauksella on vahvat siteet maalaustaiteen historiaan.
Ulkoilmamaalaus eli plein air on ollut taiteilijoiden keskuudessa suosittua 1800-luvulta lähtien: koko teos tehdään alusta loppuun asti valmiiksi luonnonvalossa, ja taiteilija saa nauttia paitsi raittiista ilmasta myös vapauden tunteesta ateljeen ulkopuolella. Esimerkiksi Suomessa plein air-prosessin ongelmana tosin on usein epävakaa sää.
Plein air-suuntauksen digitaalinen jatkumo, virtual plein air pyrkiikin ohittamaan yllättävät tuulenpuuskat, vesikuurot, kiukkuiset hyttyset ja aggressiviset paarmat. Ensin kuva haetaan vaikkapa Google Street Viewistä ja sitten teos maalataan digitaalisilla välineillä.
\- Tuo Googlen käyttämä kamera ei ole täydellinen: värit ja kaikki muut asiat jotka kuvaan päätyvät eivät välttämättä ole tarkimmat tai parhaimmat mahdolliset, joten  lopputuloksesta on ehkä hieman helpompi tehdä omanlaista, digitaiteilija Veikka Somerma kertoo.
\- Jos kyseessä olisi ammattivalokuvaajan ottama täydellinen valokuva, olisi aika helppo luisua pelkkään kopion tekemiseen.
Luonnonpuistoja ja kalliorantoja
Somerman ensimmäinen virtuaalinen ulkoilmamaalaus perustui kuvaan, joka oli otettu Norjan ja Suomen rajalta. Sittemmin hän on maalannut aiheita Aasiaa ja Amerikkoja myöten.
\- Olen huomannut, että minulla on taipumus mennä aika luonnollisiin paikkoihin. Itse pidän rosoisista kallioista ja vastaavista kohteista. Usein etsin luonnonpuistoja, niistä löytyy kuvia, joita on hyvä maalata.
Esimerkiksi Oregonin Cannon Beachilta löytyneestä kuvasta Somerma löysi monta syytä maalauksen tekemiseen.
\- Jostain syystä nautin kovasti alkuperäisen kuvan tunnelmasta, sen väreistä ja siitä kuinka kalliot heijastuvat vedestä. Kuvassa on myös vesipärskeitä,  joita oli mielenkiintoista maalata.
Tutkimuksellisia elementtejä
Facebookin Virtual Plein Air-ryhmässä on tällä hetkellä yli 11 000 jäsentä ympäri maailmaa. Monelle kuvasta ja maalaamisesta kiinnostuneelle tai sitä ammatikseen tekevälle virtuaalinen ulkoilmamaalaus on oiva tapa oppia uutta.
\- Luulisin että suurimmat vaikutteet omiin töihini tulevat muilta virtual plein air-tekijöiltä. Koen myös, että työni ovat jonkinlaisia harjoituksia. Pyrin valitsemaan sellaisia kuvia, joista löytyy elementtejä,  joita haluan tutkia ja ymmärtää paremmin: kuinka tuo ja tuo asia oikein maalataan. Toisinaan muutan alkuperäisen valokuvan yksityiskohtia paljonkin, toisinaan kopioin niitä orjallisesti, Somerma toteaa.
Digiä luonnon keskellä
Myös digitaalisia työvälineitä voi viedä ulos ja maalata sitten luonnon tai kaupunkimaiseman keskellä, ulkoilmamaalauksen perinteisen hengen mukaan.
\- Siinä on sitten omat huolensa, kuten kaikki älypuhelimia käyttävät tietävät. Auringon tekemät heijastukset näytössä,  ne ovat todella häiritseviä tässä hommassa. Jotkut yrittävät ohittaa ongelman ottamalla mukaan esimerkiksi suuria auringonvarjoja, joiden asettelemisessa on sitten oma haasteensa.
MYPAn eurovastuksella oudot vaatimukset - poliisisaattueessa kentälle
Dinamo Minskin harjoitukset ja lehdistötilaisuus peruttiin. Haastatteluja ei annettu, eikä kuvata saanut. Niin, ja Saviniemeen saavuttiin poliisisaattueessa.
Vieraissa 3-0-tappion Dinamo Minskille kärsineellä MYPAlla on lohduttoman suuri  vuori kiivettävänä Eurooppa liigan 2. karsintakierroksen jälkimmäisessä osaottelussa Saviniemessä.
Antti Muurinen piti joukkueelleen keskiviikkoaamuna harjoitukset ja sen jälkeen käytiin läpi torstai-illan Eurooppa liigan karsintaottelua Dinamo Minskia vastaan.
\- Enhän minä voi sanoa valmentajana joukkueelleni, että meillä ei ole enää mitään mahdollisuuksia. Jalkapallossa voi aina käydä ihmeitä.
**Vastassa kansainvälinen ryhmä**
Ja ihmettä MYPA valkovenäläistä Dinamo Minskia vastaan tarvitseekin, sillä vastassa on huippuryhmä.
\- HJK:n kanssa oltiin aikoinaan yhtä pahasti vastaantulijoita Atletico Bilbaoa vastaan, kun nyt oltiin MYPAn kanssa Minskissä. Meillä ei riittänyt siellä nopeus eikä taito. Ei saatu omaa peliä aikaiseksi lainkaan, Muurinen myönsi.
Hän toivoo Saviniemessä nopeaa avausmaalia omilleen.
\- Rohkeasti lähdetään pelaamaan. Dinamo saattaa kierrättää tähän peliin pelaajistoaan ja tulla vähän ylimielisenä meitä aliarvioiden. Siinä on meidän mahdollisuutemme.
Vierailijoiden joukkue  vilisee laadukkaita tuontipelaajia. Alakerran päällikkö on nigerialaissyntyinen ja Bulgariassa kasvanut Shikoze Udodji, joka saattaa olla vastassa myöskin Huuhkajilla tulevissa EM-karsinnoissa.
Keskikentällä peliä pyörittävät 190-senttinen serbi Slobodan Simovic sekä hänen maamiehensä Nenad Adamovic.
Montenegrolainen Nemanja Nikolic paukutti maalin kotona MYPAa vastaan ja luutii keskikentän pohjalla MYPAn hyökkäyksien teillä.
Valkovenäläisen maalitykin Igor Stacevicin maalinälkä jatkuneen Saviniemessäkin. Mies on iskenyt maalin kahdessa edellisessä liigapelissä ja hänkin onnistui MYPAa vastaan Minskissä.
Vieraat ovat voittaneet kahdeksan edellistä liigapeliään kotimaan sarjassa putkeen ja edellinen tappio on toukokuun lopulta.
**Mitä touhua!**
Valkovenäläisten Suomen vierailu on saanut farssin piirteitä alusta asti. Seurasta vaadittiin poliisisaattuetta joukkueen bussille Helsingistä Kouvolaan, mutta siihen ei sentään suostuttu.
Sen jälkeen joukkueen pressitilaisuutta siirrettiin aluksi ja lopulta se peruttiin kokonaan.
Dinamo sai haluamansa poliisisaattueen, kun se kävi tutustumassa illan suussa Saviniemen kenttään, mutta haastattelua ei järjestynyt sen enempää kun kuvausmahdollisuuttakaan.
Joukkueen piti harjoitella, mutta valmentaja Vladimir Zhuravel vain kävelytti miehistöään kymmenisen minuttia kentällä ja sen jälkeen valkovenäläisyhdistelmä poistui vaivihkaa bussiin.
\- En osaa tarpeeksi hyvin englantia, että voisimme järjestää haastattelua. Eikä mistään sellaisesta ole etukäteen sovittu, totesi joukkueen mediavastaava Ylen haastattelupyyntöön ja poistui paikalta.
Vielä päivällä tuli MYPAn välittämänä sähköposti, missä todettiin, että Dinamo Minskin harjoituksia saa kuvata 15 minuuttia alusta ja valmentaja on haastateltavissa treenien jälkeen.  Nyt joukkue viipyi Saviniemessä tuskin varttia!
**MYPA siipirikkoisena**
Isännät saivat lisää potilaita sairastuvalleen sunnuntaina Lahdessa, kun Toni Lindberg loukkasi polvensa.
\- Meillä on kokoonpanossa huomenna vain 16 pelaajaa. Kaverit eivät ole valittaneet peliruuhkasta, mutta kyllähän ringissämme olisi alunperinkin pitänyt olla muuta pelaaja enemmän. Nyt se näkyy, kun miehiä on loukkaantuneina, Muurinen harmitteli.
**Jari Haapala**
Päijät-Hämeen keskussairaalan remontti ja laajennus alkavat elokuussa
Jatkossa sekä sydäntoimenpiteet, sydänpoliklinikka että sydäntutkimus keskittyvät samaan yksikköön. Kun hoitotilat sijaitsevat entistä tiiviimmin, poliklinikkakäyntien ja sydäntoimenpiteiden määrää voidaan lisätä.
Sydänpotilaille halutaan tarjota entistä keskitetympää ja nopeampaa palvelua Päijät-Hämeessä. Sydänkeskuksen ja fysiatrian tiloja aletaan peruskorjata elokuun alussa ja tilat valmistuvat ensi vuoden lopulla.
Jatkossa sekä sydäntoimenpiteet, sydänpoliklinikka että sydäntutkimus keskittyvät kaikki samaan yksikköön. Kun hoitotilat sijaitsevat entistä tiiviimmin, sekä poliklinikkakäyntien että sydäntoimenpiteiden määrää voidaan lisätä.
Myös fysiatrian yksikkö vaatii remonttia, sillä 70-luvulla rakennetut tilat eivät täytä nykyvaatimuksia.
Dialyysin potilasliikenne muuttuu 
Perusparannustöiden ajaksi dialyysin nykyinen kulkuovi suljetaan ja kulku ohjataan Keskussairaalankadun puoleisesta ovesta. Lisäksi nykyinen autopaikoitus poistetaan käytöstä ja autopaikat varataan jatkossa P1-alueelta.
Päijät-Hämeen keskussairaalan taakse rakennetaan myös uudisrakennus, johon sijoitetaan apteekki ja tilat ruumiinavausten tekemiseen. Uudisrakennus valmistunee vuoden 2016 maaliskuussa.
Mittava kuljetusoperaatio siirtyy – risteilijä Porista Nokialle vasta viikon kuluttua
30-metrisen risteilyaluksen kuljetus Porista Nokialle alkaa ensi viikon torstaina. Viisi vuorokautta kestävä kuljetus tapahtuu yöaikaan, sillä se täyttää valtatie 11:n molemmat kaistat.
Silver Sky -risteilijän harvinainen maantiematka Porista Nokialle valtatie 11:sta pitkin alkaa torstai-iltana 31. heinäkuuta. Alunperin risteilijän piti lähteä liikkeelle jo tiistaina.
Aikataulumuutos johtuu reitin varrella olevien sähkö- ja puhelinjohtojen katkaisun aikatauluista. Kuljetus alittaa noin 70 sähkö- ja puhelinlinjaa, ja se täyttää valtatie 11:sta molemmat kaistat.
Suomen suurimman sisävesivarustamon Suomen Hopealinjan tilaama alus on 30 metriä pitkä ja 6,9 metriä leveä. Se aloittaa liikennöinnin Tampereelta käsin Pyhäjärvellä Suomen Hopealinjan reiteillä perjantaina 8. elokuuta.
WWF:n asiantuntija: "Istutuksilla ei tueta ankeriaan säilymistä"
Suomen vesistöihin istutettiin alkuviikosta ankeriaita. Vesistöihin tuodut ankeriaat ovat peräisin vaeltavista kannoista, mikä on WWF:n asiantuntijan mukaan ongelmallista. Ankerias on erittäin uhanalainen laji, eikä se käytännössä pääse vaeltamaan lisääntymispaikoilleen Suomesta käsin.
WWF Suomen asiantuntija kritisoi ankeriaiden tuomista Suomeen.
Koko maahan istutettavien ankeriaiden määrä on tänä vuonna 147 000. Niistä 22 000 istutettiin tiistaina Pohjois-Savoon. Englannista Severnjoelta pyydetyt kalat laskettiin Pohjois-Savossa vesistöihin esimerkiksi Siilinjärvellä, Maaningalla ja Lapinlahdella.
WWF:n ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhunen kertoo, että Suomeen tuodut kalat eivät edistä ankeriaskantojen elvyttämistä.
– Ne eivät pääse vaeltamaan lisääntymispaikalleen Järvi-Suomesta, eli istutuksilla ei tueta ankeriaan säilymistä, Vilhunen summaa.
Myöskään rannikolle istutettujen ankeriaiden vaelluksista lisääntymispaikalleen ei ole Vilhusen mukaan varmuutta.
– Ankeriaat kuljetetaan tänne lentokoneella. Ei ole takeita siitä, että ne osaisivat jatkaa vaellustaan sen jälkeen, kun luonnollista reittiä on muutettu.
Suomessa jokien patoaminen estää ankeriaiden luonnollisen vaelluksen sisävesiin, eikä lajia tavata täällä luontaisesti. [Suomen ankeriaanhoitosuunnitelman](http://www.mmm.fi/attachments/elinkeinokalatalous/5D8nq0CRz/Ankerias_FINAL.pdf) mukaan valtaosa maamme ankeriaanhoitoalueen sisävesistä sijaitsee suurten voimalaitospatojen takana, joista ankeriaalla ei ole turvallista mahdollisuutta kulkea mereen. Vilhunen kertoo, että voimalaitosten turbiinit koituvat lähes aina vaellukselleen lähteneen ankeriaan kohtaloksi.
– Ankerias on pitkä kala, ja se tulee turbiinista usein läpi monessa kappaleessa.
Istukkaat tulevat vaeltavista kannoista
Erityinen ongelma Suomeen tuoduissa ankeriaissa on Vilhusen mukaan se, ettei niitä ole kasvatettu istutettavien lohien tapaan tutkimuslaitoksessa, vaan ne pyydetään kesken vaelluksen.
Pyytämällä ankeriaat kesken vaelluksen niiden matka Sargassomerelle estetään.
– Kun ankeriaita pyydetään vaellukselta niistä vähistä kannoista, mitä vielä on jäljellä, ja tuodaan sen jälkeen paikkaan, mistä ne eivät pääse vaeltamaan, ei istutuksilla saada kantaa kasvamaan. Päinvastoin, pyytämällä luonnonvaraisia ankeriaita niiden matka Sargassomerelle estetään, eivätkä kalat pääse lisääntymään, Vilhunen sanoo.
Sargassomeri on oleellinen osa ankeriaan vaellusta. Vaikka ankeriaan elinkaaresta ei olla täysin varmoja, uskotaan, että kaikki ankeriaat lisääntyvät juuri Sargassomerellä.
Vilhunen kertoo, että ankeriaskanta on romahtanut parin viime vuoden aikana jopa 90 prosenttia. Varmoja syitä kannan pienentymiseen ei tiedetä, mutta esimerkiksi liikakalastusta ja ilmastonmuutosta on esitetty syiksi.
– Kannan romahtaminen on myös selkeä merkki siitä, ettei selvästikään tarpeeksi moni ankerias pääse Sargassomerelle. Eivät ankeriaat lisäänny mitenkään neitseellisesti tyhjästä. Jos vaelluksille ei päästä, ei uusia poikasia tule ja koko kanta kuolee.
"Hoitosuunnitelma ei perustu suojelemiseen"
Sampsa Vilhusen mukaan Suomen ankeriaanhoitosuunnitelma perustuu pelkästään istutuksiin, ei lajin suojelemiseen.
Istutuksilla ei tueta lajin säilymistä.
– Sillä ei pyritä turvaamaan lajin luontaista vaellusta eikä siinä ole mainintaa vaellusesteiden poistamisesta, Vilhunen toteaa.
Hän toivoo, että hoitosuunnitelma uusitaan pian.
– Ihmisten suhtautuminen kaloihin ja niiden luontaiseen lisääntymiseen on viime aikoina muuttunut. Enää ei ajatella, että kaloja voi vain istuttaa, vaan on alettu myös miettiä kantojen säilyttämistä.
Uhanalaisten eläin- ja kasvilajien kauppaa säätelee kansainvälinen CITES-sopimus, jonka II-liitteeseen ankerias lisättiin kesäkuussa vuonna 2007. Ankeriaan uhanalaisuusluokitus astui voimaan maaliskuussa 2009. Sen jälkeen ankeriaan kansainvälinen kauppa on ollut sopimusvalloissa erityisluvanvaraista.
Suomen uhanalaisuusluokituksen mukaan ankerias on erittäin uhanalainen. WWF:n Kuluttajan kalaoppaassa se on punaisella eli vältettävien lajien listalla.
Runkauksen luonnonpuistossa kytee yhä
Tervolan ja Simon alueella sijaitsevassa Runkauksen luonnonpuistossa syttyi metsäpalo tiistaina. Vaikeakulkuinen maasto hidastaa ja hankaloittaa sammutustöitä.
Tervolan ja Simon alueilla sijaitsevan Runkauksen luonnonpuiston metsäpaloa on sammutettu jo pian kaksi päivää. Paloalue on saatu rajattua, mutta palopesäkkeitä sammutetaan yhä.
Paikalla on jatkuva jälkivartiointi, koska pesäkkeet saattavat syttyä uudestaan palamaan.
– Olemme varautuneet olemaan paikan päällä ainakin vielä torstain. Paljon riippuu tuuliolosuhteista: jos alkaa tuulla kovemmin, palo saattaa vielä yltyä, Kemi-Tornion päivystävä palomestari Mika Tirroniemi sanoo.
Palopaikka on Tervolan kunnan puolella, luonnonpuiston länsilaidalla ja osin myös puistoalueen ulkopuolella.
Armeija avuksi
Palopaikalla on keskiviikosta lähtien ollut myös varusmiehiä jälkivartiointi- ja sammutustehtävissä. Myös Metsähallituksen Lapin luontopalvelut -yksikkö on ollut hoitamassa jälkivartiointia.
Sammutusvedet on pitänyt kuljettaa lähimmän tien varresta paloalueella. Lisäksi on käytetty rajavartioston helikopteria.
Paloalue ei ole järin suuri, noin 500 metriä pitkä ja 200 metriä leveä, mutta maaston kuivuuden ja hankalakulkuisuuden vuoksi sammutustyöt ovat vaikeita. 
– Kyllä tämä työtä teettää, Tirroniemi sanoo.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Merkittävä Perämeren alueen suokohde
Runkauksen puistoon kuuluu kaksi erillistä aluetta: Ahma-aapa Simossa ja Hattuselänaapa Tervolan puolella.
Ahma-aapa on pohjoissuomalaista aapasuoluontoa. Pääosan siitä muodostavat aukeat nevat, jotka ovat tyypiltään hyvin vaihtelevia: rimpi-, jänne-, rahka-, kalvakka-, aito- ja vihernevoja.
Runkauksen luonnonpuisto muodostaa erittäin tärkeän kohteen Perämeren alueen soiden sarjassa, jossa soiden kehitystä pystytään seuraamaan maankohoamisrannikolta vaarojen rinnesoille asti.
Vanhusten kuivumista kannattaa nyt kytätä
Kotihoidossa olevien vanhusten selviytymistä helteessä seurataan nyt tehostetusti. Myös hikoillessa poistuneiden suolojen korvaaminen on tärkeää.
Yhä tukalammaksi käyvä helleaalto on ollut viikon kuumin puheenaihe myös Turun kaupungin kotihoidossa.
Henkilöstöä on ohjeistettu nesteytyksen ohella huolehtimaan vanhusten riittävästä ravinnonsaannista ja tarvittaessa antamaan neuvoja sopivaan pukeutumiseen.
– Näkee kyllä, että monella vanhuksella juominen ei ole ihan itsestään selvää – ei toki aina meillä nuoremmillakaan. Olemme pyrkineet varmistamaan päivittäin riittävän nesteytyksen, kertoo Aninkaisten alueen palveluesimies Liisa Kullanmäki.
Ohjeistuksia teroitettu
Kotihoidon vs. johtajan Leena Rinteen mukaan hellekäyriä seurataan nyt tarkkaan, ja henkilökunnalle on kesäsijaisia myöten teroitettu kuuman sään ohjeistusta. Helleaalto vaikuttaa myös kotihoitajien jaksamiseen.
– Meillä on ihan pysyväisohjeistus ja Työterveyslaitoksen ohjeet, ja ohjeita on vielä pitkin kesää päivitetty. Esimiehet ovat tällä viikolla käyneet eri alueilla päivittäin näitä ohjeita läpi.
Jos tuntuu, että nesteytys on ollut heikompaa, niin tehdään uusi käynti muutaman tunnin päästä ja seurataan vointia.
Usein sanotaan, että vanhus ei välttämättä tunnista janoa ja nestetankkauksen tarvetta. Tämän on huomannut myös palveluesimies Liisa Kullanmäki päivittäisillä kotikäynneillään.
– On yksilöllistä, kuinka janon tunne tulee. Monia saa muistutella juomaan riittävästi. Se on monen asian summa, mm. lääkitys vaikuttaa siihen.
Myös hikoillessa poistuneiden suolojen korvaaminen on tärkeää.
– Vaikka helteillä ruoka ei maistuisikaan, niin monipuolinen ravinto on tärkeää. Pitäisi muistaa syödä riittävästi, niin asiakkaiden kuin henkilöstönkin.
Lisäkäyntejä tarvittaessa
Helleaallon aikana vanhusten selviämistä tukaluudessa seurataan erityisen tarkkaan, ja tarvittaessa käyntejä tihennetään.
– Tarvittaessa tehdään lisäkäyntejä. Jos tuntuu, että nesteytys on ollut heikompaa, niin tehdään uusi käynti muutaman tunnin päästä ja seurataan vointia, kertoo Liisa Kullanmäki.
Myös vs. kotihoidon johtajan Leena Rinteen mukaan normaaleista käyntiaikatauluista voidaan tarpeen vaatiessa joustaa.
– Palvelua pyritään järjestämään asiakkaan tarpeiden mukaan. Henkilöstö seuraa kotihoidon käynneillä vointia, ja tilanteeseen pyritään reagoimaan välittömästi.
Luottamus on avain onnistumiseen
Toisinaan neuvojen jakaminen muun muassa vaatetuksen keventämisestä tai tuuletuksen lisäämisestä saattaa palveluesimies Liisa Kullanmäen mukaan olla herkkää puuhaa.
– Me teemme töitä asiakkaiden kodeissa, joten hienotunteisuus ja heidän kanssaan asioista keskusteleminen on kaiken avain. Toki heidän toiveidensa mukaan asioissa edetään, ja asiakas loppupeleissä tekee päätöksen vaikkapa vaatetuksestaan. Ei ketään pakottaa voi – yrittää toki aina voidaan!
Liisa Kullanmäki hymähtää kysyttäessä, joutuuko kentällä välillä käymään pientä tahtojen taistelua juomisen ja syömisen tarpeellisuudesta.
– Kyllä nämä asiat ihan hyvässä hengessä hoidetaan, mutta välillä käydään vähän pidempiä neuvotteluja!
Näin syntyy kuvanveistäjän käsissä voista valmistettu lehmäveistos - video
Kuvanveistäjä Sarah Prattin tekemä voilehmäveistos on esillä maatalousnäyttelyssä Iowassa Yhdysvalloissa. Veistokseen käytetyllä voimäärällä voitelisi yli 19 000 leipää, kerrotaan maatalousnäyttelyn internetsivuilla.
Kuvanveistäjä Sarah Pratt valmistaa voista lehmää esittävän veistoksen Iowassa Yhdysvalloissa. Voilehmä on esillä maatalousnäyttelyssä Des Moinesissa Iowassa.
Pratt tekee veistostaan neljän celsiusasteen lämpötilassa. Veistoksen runkoon on käytetty muun muassa puuta ja metallia.
Veistokseen käytetyllä voimäärällä voitelisi yli 19 000 leipää, kerrotaan maatalousnäyttelyn internetsivuilla. Näyttelyn jälkeen voi viedään säilytykseen kylmätiloihin seuraavaa vuotta varten.
Maatalousnäyttelyn kaikkien aikojen ensimmäinen voista tehty lehmäveistos vuonna 1911.
Ihana helle! Näillä juomis- ja syömisvinkeillä vältät helleuupumuksen
Kolean kesäkuun jälkeen heinäkuussa on vihdoin päästy nauttimaan helteisistä aurinkopäivistä. Oikea tankkaus pitää olon hyvänä kuumallakin.
Aurinko paistaa, suuta kuivaa ja heikottaa. Taidanpa ottaa toisenkin oluen!
Huono idea, sanoo ylilääkäri Raimo O. Salonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ympäristöterveyden osastolta.
Helteellä hikoillessa kehosta haihtuu sekä nestettä että kivennäisaineita, joiden korvaamiseksi pelkkä vesi ei riitä, vaan tarvitaan myös ruokaa. Alkoholi puolestaan ei pidä yllä nestetasapainoa, koska se lisää virtsan eritystä.
Kuumalla säällä pitäisi juoda säännöllisesti ja jo ennen kuin tulee jano.
– Desi tai pari kerrallaan esimerkiksi vettä tai laimeasti sokeroitua mehua, Salonen neuvoo.
Kivennäisveden juominen ei haittaa, mutta sen sisältämät kivennäismäärät eivät lääkärin mukaan riitä korvaamaan kuin pienen osan hikoilun mukana menetetyistä natrium- ja kloridimääristä.
Kevyttä sisätyötä ilmastoidussa tilassa tekevä ei Salosen mukaan välttämättä kaipaa työpäivän aikana kuin yhden tai kaksi lasillista vettä tai mehua normaalin juomisen lisäksi.
Tavallista ruokaa, ei alkoholia
Ruokaillessa kannattaa juoda yksi ylimääräinen lasillinen vettä, maitoa tai piimää.
– Jos kuumalla säällä ei ole ruokahalua, voi syödä kevyemmin tai pienempiä annoksia ja ajoittaa runsaammat syömiset iltaan.
Erityisen suolaista ruokaa ei Salosen mukaan ole tarpeellista syödä. Tavallisesta ruuasta ja hedelmistä saa hyödyllisiä kivennäisaineita kuten kaliumia, magnesiumia ja kalsiumia.
– Hyvä helleruoka on esimerkiksi kala- tai kesäkeitto. Niissä on nestettä, kivennäisaineita, hiilihydraatteja ja vähän proteiinejakin.
Alkoholi ja kahvi toimivat diureetteina eli ne lisäävät nesteen poistumista kehosta, vaikka siihen ei kuumalla säällä olisikaan varaa.
– Eihän se tervettä ihmistä ojaan kaada, jos hyvällä lomalounaalla nauttii yhden oluen tai viinilasillisen ja sitä tasapainottavan vesilasillisen keskellä hellepäivää. Enempää ei voi suositella, Salonen sanoo.
– Kohtuullinenkin alkoholinkäyttö sopii paremmin viileään iltaan. Etenkin iän myötä ihmisillä on piileviä sydän- ja verisuonisairauksia tai lääkärin määräämiä lääkityksiä todettuihin sairauksiin. Yllättävien sairauskohtauksien ja tapaturmien riskit kasvavat, kun hellestressiin lisätään juopumuksen vaikutukset.
Kovaan hikoiluun terveelle urheilujuomaa
Jos helteellä urheilee tai tekee fyysistä työtä niin että hiki valuu noroina, hellejuomaksi sopii sekä sokeria että kivennäisaineita sisältävä urheilujuoma.
Kuumalla säällä ruumiillista työtä tehdessä ja runsaasti hikoillessa pitäisi juoda puoli litraa nestettä tunnissa.
– Urheilujuomat sopivat kuitenkin vain terveille aikuisille, joilla ei ole jatkuvaa lääkitystä, Salonen muistuttaa.
Ulkona työskentelevät ovat tottuneita lämpöön, mutta jos tuntuu, että voimat ehtyvät, niin kuumassa on oltu liian pitkään, hän sanoo.
Esimerkiksi pihalla tai mökillä puuhastelua ei tarvitse kuumallakaan kokonaan välttää, mutta raskaimmat työt kannattaa sijoittaa viileämpään hetkeen.
– Kun iskee etelän säät, pitäisi omaksua myös Välimeren maiden elämäntavat, että ollaan kuumaan aikaan vähän laiskempia, eikä uuvuteta itseämme puhki.
Ylimääräisen nesteen juomista kannattaa jatkaa vielä rankemman rasituksen loputtua.
– On hyvä seurata, että vessassa täytyy käydä ja virtsaa erittyy. Silloin on onnistunut pitämään nestetasapainon tyydyttävänä.
Jos neste- ja suolatasapaino järkkyvät, voi tulla helleuupumus. Sen ensimmäisiä merkkejä ovat suun kuivumisen ja heikotuksen lisäksi pahoinvointi, päänsärky sekä paikalliset lihaskivut ja -kouristukset.
– Hoidoksi riittää nesteen juominen, kevyt syöminen, viileä suihku ja lepo.
Vakavammassa lämpöhalvauksessa hikoilu loppuu ja iho muuttuu kuivaksi ja punoittavaksi, nousee korkea kuume, ja henkilö voi tulla sekavaksi ja menettää tajuntansa.
– Jos epäillään lämpöhalvausta, henkilö pitää toimittaa pikaisesti terveyskeskuksen tai sairaalan päivystykseen.
Vauvoille rintamaitoa, leikki-ikäisille vettä tai mehua
Leikki-ikäiset lapset eivät itse huomaa janoa, joten heille kannattaa tarjota vettä tai laimeasti sokeroitua mehua riittävän usein. Vaikka ei olisi kovin nälkä, heidän pitäisi yrittää syödä normaalisti.
– On hyvä seurata, että välillä tulee vessahätä, siitä näkee, että nesteytys on riittävää. Kuumimmat ajat kannattaa viettää varjossa ja vauhdikkaimmat puuhat korvata välillä rauhallisemmalla tekemisellä.
Pikkuvauvoille paras hellejuoma on äidinmaito.
– Lisäksi voi antaa äidinmaidonkorviketta, jos vauva tarvitsee lisänestettä ja -ravintoa. Vaipan säännöllisestä kastumisesta voi todeta onnistuneen nestetasapainon hoidon. Imettävän äidin on hyvin tärkeää huolehtia myös omasta nesteen ja kivennäisaineiden tasapainostaan helleaikaan, Salonen muistuttaa.
Helleuupumuksen tai heikon nestetasapainon huomaa siitä, että lapsi on väsynyt, lievästi kuumeinen ja vähemmän aktiivinen kuin tavallisesti.
– Jos lasta ei saa juomaan tai hänellä on oksentelua tai pahoinvointia, erityisesti alle kaksivuotiaat on vietävä herkästi terveyskeskuksen tai sairaalan päivystykseen. Pikkulasten kohdalla ei ole varaa odotella tuntikausia, sillä heille voi erityisesti helleaikaan tulla nopeasti vakava nestevajaus.
Ikäihmisellä ei välttämättä janon tunnetta
Yli 75-vuotiailla hikoilu ei enää toimi normaalisti, eikä janon tunnetta tule välttämättä ollenkaan. Nestehukka voi näkyä ja tuntua heikotuksena, pahoinvointina ja toimintakyvyn heikentymisenä tai huimauksena.
– Jos juominen ja syöminen jäävät vähiin, voivat joidenkin jatkuvien lääkitysten vaikutukset tulla liian voimakkaiksi ja niistä aiheutuu haittoja, ylilääkäri Raimo Salonen sanoo.
Ruuasta ja juomasta saadut kivennäisaineet, kuten natrium, kalium, kloridi, magnesium ja kalsium, leviävät verenkierron mukana ihmiskehon kaikkiin soluihin.
– Kivennäisainetasapaino säätelee solujen oikeaa nestemäärää ja edesauttaa niiden normaalia toimintaa. Sydänlihas ja sen sähköinen rytmi toimivat, luurankolihasten solut tuottavat energiaa ja liikuttavat meitä, tajunta on kirkas, ja kehon ja mielen tasapaino hyvä, ylilääkäri Raimo Salonen sanoo.
Nokian Ihamuotila: Karttamarkkinoilla kasvua tarjolla
Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Ihamuotila uskoo, että yhtiö pystyy verkkoliiketoiminnassa lisäämään markkinaosuuttaan. Kartta- ja paikkatietoliiketoiminta HEREssä pyritään panostamaan kasvuun. Microsoftin ja Broadcomin viimeaikaiset, entisiin Nokian työntekijöihin kohdistuvat uutiset isoista henkilöstövähennyksistä tuntuvat pahalta, Ihamuotila sanoo.
Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila arvioi, että yhtiön kartta- ja paikkatietoliiketoiminta HEREn markkinoilla on kasvua tarjolla.
– Autoteollisuus on ykkönen. Siellä yksikkökasvu autoissa, joihin HERE-palvelu tulee, kasvoi viime vuodesta yli 20 prosenttia 3,3 miljoonaan yksikköön.
HERE on Nokian kolmesta liiketoiminta-alueesta se, johon suurimmat kasvuodotukset liittyvät. Ihamuotilan mukaan tänä vuonna panostetaan HEREn suhteen sellaisiin asioihin, joilla pyritään hakemaan kasvua. Sitä, milloin HERE tuottaa yhtiölle tulosta, Ihamuotila ei kommentoi.
Selvästi suurimman osan Nokian myynnistä muodostavan verkkoliiketoiminnan tilanne näyttää Ihamuotilan mukaan hyvältä.
– Uskomme, että pystymme kasvattamaan markkinaosuuttamme rauhalliseen tahtiin, jotta myös (voitto-)marginaalitasot voidaan pitää kohtuullisina.
"Maltillisesti lisää väkeä Suomessa"
Nokia vähensi henkilöstöä matkapuhelinliiketoiminnastaan vuosina ennen sen myyntiä Microsoftille. Virta on nyt kääntynyt, sillä yhtiön nykyisiin liiketoimintoihin palkataan Ihamuotilan mukaan väkeä.
– Me ollaan Nokialla palkattu viime vuonna joitain satoja henkilöitä, ja kyllä me edelleen jatketaan maltillisesti palkkaamista Suomessa.
Microsoft ja Broadcom ovat viimeisen viikon aikana kertoneet suurista, pitkälti entisiin Nokian työntekijöihin kohdistuneista irtisanomisista. Uutiset tuntuvat pahoilta, Ihamuotila sanoo.
– Kaikki tällaiset uutiset tuntuvat pahoilta, etenkin tässä tilanteessa, kun ne kohdistuvat meidän entisiin kollegoihin.
Ihamuotilan mukaan Suomi on teknologiayritykselle hyvä ympäristö toimia. Hän toivottaa Microsoftilta ja Broadcomilta lähtemään joutuvat tervetulleiksi hakemaan Nokiaan töihin. Kaikille irtisanottaville ei Nokiasta pelastajaa kuitenkaan ole.
– Palkkaaminen tapahtuu aina tietynlaisen jatkumon mukaan, kun taas tässä puhutaan isoista yksittäisistä määristä, Ihamuotila huomauttaa.
Kymmeniä kuoli vankikuljetukseen tehdyssä iskussa Irakissa
Vankeja oltiin siirtämässä Tajin kaupungista Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin.
Uutistoimistot kertovat Irakin viranomaislähteisiin viitaten, että kymmeniä ihmisiä on kuollut vankikuljetukseen tehdyssä iskussa.
Uutistoimisto AP:n mukaan 52 vankia ja kahdeksan heitä vartioinutta sotilasta kuoli iskussa.
Lisäksi kahdeksan sotilaan ja seitsemän vangin kerrotaan loukkaantuneen.
Vankeja oltiin siirtämässä linja-autolla armeijan tukikohdasta Tajin kaupungista Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin, kun hyökkäys tapahtui. Tienvarsipommien räjähdettyä hyökkääjät avasivat tulen linja-autoa kohti.
Liikenteessä loukkaantuneita viime vuosia vähemmän
Keski-Suomen liikenneonnettomuuksissa loukkaantui tammi- ja kesäkuun välisenä aikana 147 ihmistä. Loukkaantuneiden määrä on vähentynyt.
Tieliikenne on vaatinut tänä vuonna Keski-Suomessa kuusi kuolonuhria. Määrä on pysynyt samana viime vuodet.
Tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on kuitenkin laskenut maakunnan alueella. Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattuu eniten Jyväskylässä.
Nokian kurssi ampaisi ylös tulosjulkistuksen jälkeen
Sijoittajat pitivät Nokian aamuisia tulosuutisia hyvinä, sillä yhtiön osakekurssi on ollut selvässä nousussa Helsingin pörssissä.
Nokian osakekurssi on ollut reippaassa nousussa torstaina yhtiön aamuisen tulosjulkistuksen jälkeen.
Osakekurssi oli Helsingin pörssissä hieman ennen kello 17:ää seitsemän prosentin nousussa edellispäivästä. Yhden osakkeen arvo oli 6,125 euroa.
Matkapuhelintoiminnoistaan luopunut Nokia teki huhti-kesäkuussa 284 miljoonan euron liikevoiton. Etenkin verkkoyhtiö Nokia Networks oli vahvassa vedossa.
Kansalaisuushakemusten määrä kasvoi viime vuodesta huomattavasti
Hakemuksia oli alkuvuonna lähes 1 700 viimevuotista enemmän. Eniten kansalaisuushakemuksia jättivät venäläiset, Maahanmuuttovirasto kertoo.
Kansalaisuushakemusten määrä kasvoi alkuvuonna huomattavasti, tiedottaa Maahanmuuttovirasto.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomen kansalaisuutta haki tammi–kesäkuussa 6 476 ihmistä, mikä on lähes 1 700 hakemusta eli 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Alkuvuonna 2013 Suomen kansalaisuutta haki 4 806 ihmistä.
Eniten hakemuksia eli 1 227 hakemusta jättivät venäläiset. Toiseksi eniten hakemuksia oli somalialaisilla (1 162 hakemusta) ja kolmanneksi eniten irakilaisilla (603 hakemusta).
Suomen kansalaisuuksia myönnettiin alkuvuonna 3 931 hakijalle. Vuosi sitten kansalaisuuden sai 4 202 ihmistä.
Hakemusten käsittelyajat lyhenivät viime vuodesta. Tammi–kesäkuussa hakemukset käsiteltiin keskimäärin 217 vuorokaudessa, kun vuotta aiemmin keskimääräinen käsittelyaika oli 351 vuorokautta.
Maahanmuuttoviraston mukaan tietyt hakemusten käsittelyyn liittyvät tehtävät ovat siirtyneet poliisilta Maahanmuuttovirastolle. Siksi hakemukset saapuvat virastoon aiempaa nopeammin, Maahanmuuttovirasto toteaa tiedotteessaan.
_Juttua korjattu kello 11:00: Aluksi kerrottiin, että Suomen kansalaisuutta haki alkuvuonna 6 103 ihmistä ja vuotta aiemmin 4 340 ihmistä. Maahanmuuttovirasto täsmentää uudessa tiedotteessaan, että Suomen kansalaisuutta haki yhteensä 6 476 henkilöä ja vuosi sitten 4 806, kun määrässä huomioidaan sekä kansalaisuushakemukset että -ilmoitukset. Tietyt erityisryhmät, kuten Suomen entiset kansalaiset, voivat hakea kansalaisuutta ilmoituksella._
Uusia yrityksiä perustetaan yhä vähemmän
Uusia yrityksiä perustettiin eniten kaupan alalle. Toisaalta kaupan alalla myös lopetti enemmän yrityksiä kuin muilla aloilla.
Uusia yrityksiä perustetaan Suomessa yhä vähemmän. Tämän vuoden tammi–maaliskuussa aloittaneiden yritysten määrä laski kymmenen prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta, kertoo Tilastokeskus.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 8 710 uutta yritystä aloitti toimintansa.
Viime vuoteen verrattuna uusien yritysten määrä lisääntyi eniten Seinäjoella, Kouvolassa, Ylivieskassa ja Keravalla. Uusien yritysten määrä väheni eniten Helsingissä ja Tampereella.
 Uusien yritysten määrä on ollut laskusuunnassa jo muutaman vuoden.
Suurpiknik Lounaispuistossa
Lounaispuiston 130-vuotisjuhlakesää juhlitaan illallistamalla ulkosalla. Lounaispuistoon kokoontuu parisataa ihmistä omien illallistarpeiden kanssa.
Yhteisölliseen illallistapahtumaan on otettu mallia Helsingistä, missä illallistettiin ulkosalla ensimmäisen kerran vuosi sitten. Tapahtuman suosiosta kielii se, että kaikki Jyväskylän illallispaikat varattiin parissa viikossa.
Jyväskylässä illallistapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa. Illallinen taivaan alla- tapahtuma järjestetään Jyväskylän kaupungin kulttuuripalvelujen, Yhteismaa ry:n ja paikallisten asukkaiden kanssa yhteistyönä.
Kari Peitsamosta eniten kappaleita levyttänyt suomalainen
Syyskuussa julkaistavan 65. albumin myötä Peitsamolta on julkaistu yhteensä 853 levytettyä kappaletta. Häntä ennen eniten kappaleita levyttänyt suomalainen oli Georg Malmstén.
Tuotteliaan Kari Peitsamon levy-yhtiö mainostaa uutta _Sokea Joe -_levyä artistin paluuna mies ja kitara -ilmaisun pariin. Levyn kappaleissa kuuluvat levy-yhtiön mukaan erityisesti Peitsamon viime vuonna aloittamat teologian opinnot.
Kaiken kaikkiaan Peitsamo on julkaissut kokoelmat mukaan lukien 65 albumia. Peitsamon ensimmäinen levy oli vuonna 1977 julkaistu _Kari Peitsamo ja Ankkuli_.
Laulaja Georg Malmstén levytti uransa aikana 842 kappaletta vuosien 1927 ja 1980 välillä. Malmstén kuoli 78 vuoden ikäisenä vuonna 1981.
Peitsamon ennätys syntyi 37 vuodessa, kun nyt rikottu ennätys vaati Georg Malmsténilta 53 vuotta. Tuotteliaalla Peitsamolla on siis vielä aikaa nostaa rimaa seuraavalle ennätyksen tavoittelijalle.
UFC-pomo: Suomen tapahtuma vain ajan kysymys
Garry Cookin mukaan Suomi kuuluu vahvasti organisaation tulevaisuuden laajenemissuunnitelmiin.
Helsinkiin kaavailtu UFC-tapahtuma ei toteudu vielä lokakuussa.
Vapaaottelun suurorganisaatio neuvotteli pitkään Helsinki-Arenan
venäläisomistajien kanssa tapahtumasta. Se kuitenkin päätyi lopulta Tukholmaan,
jossa se on järjestänyt tapahtuman kahtena viime vuotena.
UFC:n kansainvälisten toimintojen johtaja Garry Cook kuitenkin
[vakuutti MMAViking-sivuston haastattelussa](http://www.mmaviking.com/ufc-coming-to-finland-but-not-this-october/), että Suomi kuuluu vahvasti
suurorganisaation tulevaisuuden suunnitelmiin.
\- UFC keskittyy kasvuun Euroopassa, Iso-Britanniassa, Lähi-Idässä
ja Afrikassa ja vuoden 2014 aikana otamme isoja askelia tuodaksemme UFC:n
useampiin maihin, Cook sanoi ja jatkoi:
\- Suomi on avainmaa meille upeiden urheilijoidensa ja
faniensa takia. Se on vakaasti listallamme tulevaisuudessa.
Lokakuun alkuun kaavaillun illan suhteen Helsingin
ehdotuksessa oli Cookin mukaan muutama asia, josta organisaatio ei tykännyt.
Hänen mukaansa on kuitenkin vain ajan kysymys ennen kuin Suomessa nähdään
ensimmäinen UFC-ilta.
Outokummun tappio pieneni – rahavirta pakkasella
Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan yhtiöllä on hyvät edellytykset jatkaa kohtii kannattavuutta. Yhtiö arvioi, että ruostumattoman teräksen hinta ja kysyntä pysyvät kuluvalla vuosineljänneksellä hyvällä tasolla.
Teräsyhtiö Outokummun tappio pieneni vuoden toisella neljänneksellä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Yhtiön tulos ilman kertaluonteisia eriä oli kuusi miljoonaa euroa tappiollinen, kun vuosi sitten tappiota tuli 45 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan tuloksen kohentuminen johtui tuotevalikoiman parantumisesta, kustannussäästöistä ja tuotteiden kohonneista markkinahinnoista.
Yhtiön liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta 15 miljoonalla eurolla 1 753 miljoonaan euroon.
Outokummun kassavirta oli toisella neljänneksellä 257 miljoonaa euroa pakkasella varastojen kasvun vuoksi. Toimitusjohtaja Mika Seitovirta kertoo, että yhtiöllä on mahdollisuuksia parantaa varastojen ja käyttöpääoman hallintaa.
Yhtiö arvioi ruostumattoman teräksen kysynnän ja hinnan pysyvän suhteellisen hyvällä tasolla kolmannella vuosineljänneksellä. Yhtiö kertoo säästöohjelmiensa jatkuvan.
– Uskomme Outokummulla olevan hyvät edellytykset jatkaa kohti kannattavuutta, Seitovirta sanoo.
Smoukahontas: Viime päivät ovat menneet aivan pilvessä
YleX tavoitti Smoukahontas-vloggaajana tunnetun Sara Forsbergin Los Angelesista. Viime päivät ovat menneet hänen mukaansa aivan pilvessä.
Pietarsaaresta kotoisin oleva **Sara Forsberg** eli **Smoukahontaksena** tunnettu vloggaaja on tehnyt suomalaisen populaarikulttuurin historiaa allekirjoittamalla levytyssopimuksen suoraan ison amerikkalaisen Capitol Records -levy-yhtiön kanssa. [YleX Jatkot](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) -ohjelmassa haastateltu Forsberg kuulostaa energiseltä puhelimessa, vastatessaan Los Angelesissa.
– Nämä viimeiset viikot ovat menneet aivan pilvessä. Ei kirjaimellisesti siis. Hauskaa on ollut, ulkona on mahtava keli ja odotan, että pääsisin pihalle juoksulenkille, Forsberg sanoo.
Historiallinen levytyssopimus allekirjoitettiin huhtikuussa. Tuore artisti on joutunut vaikenemaan saavutuksestaan parin kuukauden ajan. Nyt siitä voi puhua.
– Onhan se ollut rankkaa. Pari viikkoa sen kielivideon jälkeen porukka alkoi jo päivittelemään, että eipä ole kuulunut tuosta muijasta mitään. Minusta puhuttiin yhden hitin ihmeenä.
Tilanne tuntuu hänestä edelleen epätodelliselta.
Capitol Recordsin ovet nyt auki suomalaisartistille. Sen Los Angelesisssa sijaitseva rakennus kuuluu populaarimusiikin historiallisiin kohteisiin ja Forsberg kertoo aistivansa paikan erityisyyden.
– Se rakennus itsessään on sellainen maamerkki. En ole varmaan ikinä ollut niin jännittynyt, kun sinne mennessäni. Edelleen, kun sinne menee, niin sitä on vaikea selittää, miltä tuntuu.
**Lue myös:**
[Smoukahontas-Saralle historiallinen jenkkilevysopimus: Yhtiön pomo vertaa Adeleen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/smoukahontas-saralle-historiallinen-jenkkilevysopimus-yhtion-pomo-vertaa)
[Tutkija Smoukahontaksen menestyksestä: Avaimet ovat aitous ja itseironia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/22/tutkija-smoukahontaksen-menestyksesta-avaimet-ovat-aitous-ja-itseironia)
[Kielinainen Smoukahontas ei noussut tyhjästä – katso vanha lauluvideo!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/kielinainen-smoukahontas-ei-noussut-tyhjasta-katso-vanha-lauluvideo)
**[Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/kielinainen-smoukahontas-hittivideon-synnysta-halusin-valttaa-leveilyn)**
**Lähteet:** YleX Jatkot
Toholammin toivo tuesta elää – tähtäimessä rakennemuutosrahat
Toholampi elättelee toiveita pääsystä rakennemuutosalueeksi. Syynä on Valion Juustolan lopettamisen aiheuttamat miljoonan tappiot vuositasolla, jotka syventävät kunnan talousahdinkoa. Työministeri Ihalainen lupaa tukea, mutta millaista, se selvinnee elokuussa.
Kunnanjohtaja Jari Kangasvierin keskiviikkona tapaama työministeri Lauri Ihalainen lupasi selvittää pienen kunnan edellytykset tukeen.
– Tämä on kunnan ykköstoive, vaikka lainsäädäntö ja kriteerit ovat asiassa muuttuneet. Sellainen tunne jäi, että työministeri otti meidän ongelmat vakavissaan, Kangasvieri summaa Nivalan ministeritapaamista.
Nopeimmin Toholammille voi löytyä apua kuitenkin Ely-keskuksen kautta erilaisten EU-tukien muodossa.
– Samassa jamassa olevia alueita ja kuntia löytyy aika paljon, joten pienen yksittäisen kunnan voi olla vaikea päästä rakennemuutosalueeksi. Silti toivoa ei ole heitetty, pohtii Kangasvieri.
Siirtoviemäristä ideariiheen
Työministerille esiteltiin Nivalassa kaksi muutakin ratkaisukeinoa: Valion tyhjiin tiloihin pitää löytää jatkaja, mieluiten työllistävä yritys.
Lisäksi jätevedenpuhdistamolle kunta ehdottaa lisäkäyttöä. Sitä saataisiin rakentamalla siirtoviemäri Sykäräisistä kuntataajamaan, hankkeeseen on toiveissa valtion apua. Vajaakäytöllä puhdistamo aiheuttaa kunnalle 200 000euron lisälaskun vuodessa.
Rakennemuutosrahat ovat ykköstoive, vaikka pienen kunnan voi olla vaikea sitä saada.
Ideointiapua on haettu myös Kokkolasta. Kunnan kehitysyhtiö on lyönyt voimansa yhteen Kokkolan yliopistokeskuksen kanssa ideoidakseen juustolan tiloille sopivaa käyttöä.
Valion Juustolan lopettaminen ensi keväänä merkitsee Toholammille jopa miljoonan euron loven vuodessa. Juustola oli aikanaan Toholammin suurin yritys. 1980-luvulla se työllisti jopa 200 henkeä.
Nyt jäljellä oleville noin 30 työntekijälle tarjotaan töitä Valion muilta tehtailta.
Entinen telinevoimistelija elää Cirque du Soleil'ssa
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut akrobaatti Olli Torkkel työskentelee ammatikseen maailmankuulussa Cirque du Soleil'ssa. Telinevoimistelusta sirkukseen ponnistanut Torkkel elää kiertolaiselämää ja hioo jatkuvasti esiintymisensä yksityiskohtia.
Tiivis kiertäminen on aina ollut osa sirkuselämää. Ajat muuttuvat, mutta vakituisen kotipaikan puuttuminen on tullut viiden ammattisirkusvuoden aikana tutuksi myös Torkkelille.
Kaupungit tulevat usein tutuiksi muutamassa kuukaudessa, mutta todellinen kotipaikka on puuttunut Torkkelilta jo vuosia.
– Ainahan puhutaan sirkusperheestä. Se todellakin on sitä. Me eletään, matkustetaan ja juhlitaan yhdessä. Viidessä vuodessa porukasta muodostuu todella tiivis. Meitä on 20 eri kansalaisuutta. Hyvin erilaiset persoonallisuudet sulautuvat yhteen.
Cirque du Soleil'n kykyjenetsijät hakevat jatkuvasti huippulahjakkuuksia ja uusia kykyjä, jotka pysyvät täyttämään huippusirkuksen vaatimukset. Sirkuksen riveihin päätyvät työskentelevät ammattilaisina usein vuosien ajan.
Danske Bank teki voittoa alkuvuonna
Pankkikonserni Danske Bankin vuoden 2014 huhti-kesäkuun liikevoitto nousi 670 miljoonaan euroon. Yhtiö on nostanut kasvuennustettaan.
Danske Bank kirjasi vuoden 2014 huhti-kesäkuussa 670 miljoonan euron liikevoiton. Tulos oli selvästi suurempi kuin edellisvuonna samaan aikaan kirjattu 359 miljoonaa euroa.
Myös tammi-kesäkuun liikevoitto nousi huomattavasti 1 157,5 miljoonaan euroon.  Verojen jälkeen vuoden alkupuoliskon tulos oli 920 miljoonaa euroa, mikä on 88 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin samaan aikaan.
Danske Bank on nostanut kasvuennustettaan ja odottaa, että sen vuoden 2014 tulos verojen jälkeen on 1 341–1 744 miljoonaa euroa.
Jyväskylän MM-ralliin valmistautuva kartturikonkari vaikeasta kaudesta: ”Ei ole mitään syytä pyöriä itsesäälissä”
Citroënilta kuluvaksi kaudeksi Fordille palanneiden Mikko Hirvosen ja hänen kartturinsa Jarmo Lehtisen kausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Orimattilalainen Lehtinen vakuuttaa, että motivaatio on edelleen korkealla, vaikka viimeiset vuodet ovat menneetkin enemmän tai vähemmän penkin alle.
Ralliautoilija Mikko Hirvosen kartturi Jarmo Lehtinen näyttää levolliselta. Takana on kolmen viikon huili rallista. Mies on lomaillut perheineen niin kotona Orimattilassa kuin ulkomaillakin.
– Perhe sai houkuteltua ulkomaille, vaikka itseäni ei ylimääräinen lentäminen hirveästi kiinnosta, ympäri vuoden työnsä puolesta matkustava Lehtinen virnistää.
Vaikka Lehtisen ulkokuoresta on vaikea havaita minkäänlaisia murheita, niin kartturin töitä rallin MM-sarjassa jo yli vuosikymmenen tehneen orimattilalaisen sisällä kiehuu.
Vain kerran olemme olleet podiumilla. Ei voi ollla muuta kuin todella pettynyt.
– Kausi on mennyt surkeasti, kuuluu kokeneen kartturin tyly linjaus.
– Ei ole ollut yhtään sitä, mitä odotimme. Kaksi ensimmäistä kilpailua meni säätäessä, koska sopimusasiat ratkesivat niin lähellä kautta.
Viiden sorarallin putki piti olla Hirvosen ja Lehtisen kauden käännekohta. Palkintopallipaikkoja odotettiin jokaisesta kilpailusta.
– Vain kerran olemme olleet podiumilla. Ei voi ollla muuta kuin todella pettynyt. Kun auto on ollut hyvä, niin olemme itse onnistuneet hölmöilemään ja kun itse olemme onnistuneet, niin auton kanssa on ollut ongelmia, Lehtinen pyörittelee jopa hieman huvittuneena.
– On ollut huonoa tuuriakin paljon.
Volkswagenin ylivoimaa
Volkswagen on ottanut paikkansa MM-sarjan ylivoimaisena ykköstallina. Merkkimestaruus on käytännössä varmistunut, vaikka kilpailuja on vielä kuusi jäljellä.
Henkilökohtaisesta mestaruudestakin kamppailee kaksi Volkswagen-kuljettajaa.
Sebastien Ogierin mestaruus näyttää tällä hetkellä Jari-Matti Latvalan voittoa todennäköisemmältä, mutta Lehtinen toteaa suomalaisenkin kamppailevan yhä mestaruudesta.
– Ei se vaadi kuin yhden epäonnistumisen Ogierilta, niin Jari-Matti on vielä pelissä mukana.
Vaikka Volkswagen-kuljettajat ovat voittaneet jokaisen tämän kauden seitsemästä kilpailusta, ei heidän autonsa ole aivan ylivoimaisia, kertoo Lehtinen.
– Heillä on koko paketti hyvin kasassa, vaikka auto ei olekaan kuin hieman muita edellä.
Hinkua takaisin palkintopallille
Jyväskylän MM-ralli ajetaan ensi viikolla. Hirvosen ja Lehtisen tavoite on yltää kotikilpailussa palkintopallille. Helpolla ei paikka kolmen parhaan joukossa irtoa, puhumattakaan keskimmäisestä korokkeesta.
Jos olen rehellinen, niin en edes lähtisi kilpailemaan, jos en luottaisi mahdollisuuksiimme.
– Volkswagenin lisäksi Citroënilla on hyvät kuljettajat ja autot. Vähimmäistavoite on kuitenkin palkintopallilla. Jos olen rehellinen, niin en edes lähtisi kilpailemaan, jos en luottaisi mahdollisuuksiimme.
Lehtinen nauttii kilpailemisesta kotimaassaan. Jyväskylä on yksi kauden kohokohdista. Myös sarjan muut kuljettajat ja katto-organisaatio arvostavat Suomen MM-osakilpailua. Lehtistä ei harmita, vaikka Lahdessa ei tänä kesänä ajetakaan.
– Varsinkin viime kaudella Lahden osuus oli pakkopullaa. 13 kilometrin takia tulimme tänne. Se vähän turhautti. Suomen osakilpailu kuuluu Jyväskylään, kuuluu orimattilalaisen komentti.
Puuttuva maailmamestaruus motivoi
Vaikka viimeiset vuodet ovat olleet suomalaiskaksikolle hankalia, niin motivaatiota he eivät ole menettäneet.
– Motivaation kanssa ei ole ollut ongelmia. Mutta kuten elämässä muuten, niin epäonnistumiset turhauttavat rallissakin.
– Luotto omaan tekemiseen on edelleen kova. Ei ole mitään syytä pyöriä itsesäälissä. Tällä hetkellä kaikki ei vain mene niin kuin pitäisi. Se on pala urheilua.
Suomalaisduon sopimus on katkolla. On mahdollista, että edessä on jälleen tallin vaihto. 
Lehtinen tiedostaa, että kaksikon arvostus MM-sarjassa on suurta. Päivän tuloskunto ei ratkaise kaikkea, sillä kokemusta arvostetaan muutosten keskellä olevassa MM-sirkuksessa.
– Sarja on käymistilassa, eikä esimerkiksi Fordin jatko MM-sarjassa ole täysin varmaa, Lehtinen paljastaa.
45-vuotias Lehtinen on kiertänyt rallimaailman kaikki kolkat useaan otteeseen. Mikä saa miehen lähtemään vuosi toisensa jälkeen 11 kuukautta kestävään rääkkiin?
– Totta kai maailmanmestaruus on yksi motivaation lähteistä. Suurin syy jatkaa on rakkaus ja intohimo tähän lajiin. Pistoksen sain, kun poikana penkalta katselin autoja. Siitä on tullut vuosien saatossa elämäntapa. Ensin se oli harrastus ja sittemmin ammatti.
– Olen luvannut itselleni, että niin kauan tätä työtä teen, kun ei yhtenäkään aamuna harmita lähteä duuniin.
Lehtinen vakuuttaa edelleenkin innostuvansa yksittäisistä kilpailustakin.
– Kai tuolta korvien välistä jotain puuttuu. Ikuinen pikkupoika tai jotain, mies virinistää koputtaessaan päätään.
Jokioisten museorautatie laittaa radan perusparannuksen jäihin
Valtio ei ole myöntänyt tukea Jokioisten museorautatien perusparannukseen. Näin suunniteltu työ siirtyy. Museorautatieyhdistys aikoo vaihtaa kaikki radan vanhat puupölkyt niiden sisältämän kyllästysaineen takia. Samalla suunniteltu ja osin aloitettu radan jatkaminen Jokioisissa Loimijoen rantaan siirtyy tulevaisuuteen.
Jokioisten Museorautatieyhdistys joutuu siirtämään kapearaiteisen radan peruskorjauksen. Hanke siirtyy, koska valtio ei myöntänytkään hankkeelle avustusta. 
Museorautatieyhdistys aikoi rakentaa uudelleen Jokioisten ja Humppilan välisen rautatien. Paineita korjaukseen tuovat ratapölkkyjen huono kunto ja EU:n säädös, ettei radoilla saa käyttää kreosootilla kyllästettyjä puupölkkyjä. 
Jokioinen- Humppila-välin peruskorjauksen viivästyminen merkitsee myös sitä, että kapearaiteisen jatkaminen Jokioisten keskustaan siirtyy hamaan tulevaisuuteen. Radan jatko palvelisi etenkin Jokioisten matkailun kehittämistä.
Analyytikko: Networks Nokian tuloksen valopilkku
Nokia-analyytikko Mikael Rautanen arvioi verkkolaitemarkkinan piristymisen tukevan jatkossa Nokiaa. Rautasen mukaan Nokialla on nyt kolme vahvaa liiketoimintaa, joilla on positiiviset näkymät.
Matkapuhelinliiketoiminnasta luopuneen "uuden Nokian" tulevaisuus näyttää valoisalta, Inderes Osaketutkimuksen Nokia-analyytikko Mikael Rautanen arvioi. Nokia teki vuoden toisella neljänneksellä 284 miljoonan euron tuloksen 2 942 miljoonan euron liikevaihdolla.
– Nyt Nokialla on kolme vahvaa liiketoimintaa, ja on pystytty todistamaan, että kaikki liiketoiminnat ovat terveitä ja niillä on positiiviset näkymät.
Tulosjulkistuksen suurin valopilkku oli Rautasen mukaan verkkoliiketoiminta Networks, joka teki odotuksia paremman tuloksen ja nosti arviotaan kannattavuutensa kehityksestä. Patenttisalkku Technologies jauhaa tasaista tulosta, ja kartta- paikkatietoliiketoiminta HERE on Nokian tulevaisuuden kasvulupaus, Rautanen luonnehtii.
– Verkkolaitemarkkinan piristyminen alkaa nyt tukemaan Nokiaa ja vuoden toisella puoliskolla liiketoiminta tulee pääsemään liikevaihdon kasvu-uralle, hän ennakoi.
Nokian vahvuutena Rautanen nostaa esille yhtiön suuren, 6,5 miljardin euron kassan. Hän arvioi Nokian tekevän jatkossa "todennäköisesti vähän pienempiä" yritysostoja, joilla täydennetään yhtiön liiketoimintaa ja haetaan uusia kasvumahdollisuuksia.
Vahvan kassa avulla Nokia on Rautasen mukaan hyvissä asemissa kilpailussa verkkomarkkinoilla. Verkkoliiketoiminnan hän odottaa keskittyvän yhä enemmän muutaman ison toimijan käsiin, joista Nokia on yksi.
– Nokialla hyvät edellytykset tehdä verkkopuolella ostoja, joilla haetaan suurempaa markkinaosuutta ja vahvempaa markkina-asemaa.
Verkkoliiketoimintaan nojaavaa Nokiaa on katsottava useiden vuosien aikajänteellä, kun matkapuhelintoiminnassa yksi hittituote saattoi kääntää yhtiön suunnan. Uusi Nokia onkin riskiprofiililtaan vanhaan verrattuna täysin erilainen, Rautanen sanoo.
– Tietyllä tapaa tylsempi ja vakaampi yhtiö Nokiasta on tullut.
Komposiittivalmistaja Exelin vuosi jatkuu valoisana - liikevoitto lähes kaksinkertaistui
Konserni teki liikevoittoa ensimmäisen puolen vuoden aikana 3,1 miljoonaa euroa. Markkinatilannetta pidetään silti haasteellisena. Positiivisia merkkejä on nähtävillä laminaattien ja vaativien hiilikuituputkien markkinoilla.
Komposiittivalmistaja Exel Compositesin liikevoitto on lähes kaksinkertaistunut edellisvuodesta.
Konserni teki liikevoittoa ensimmäisen puolen vuoden aikana 3,1 miljoonaa euroa. Tähän on vaikuttanut myynnin kasvu, toiminnan tehostaminen ja parempi kustannushallinta.
Liikevoitto vastaa noin 15 prosenttia konsernin liikevaihdosta.
Konsernin liikevaihto kasvoi 21,4 miljoonaan euroon. Edellisvuonna vastaavana aikana se oli 17,5 miljoonaa euroa.
Konsernin tulos ennen veroja oli 4,6 miljoonaa euroa ja tulos verojen jälkeen 3,3 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Riku Kytömäki kertoo tiedotteessaan, että markkinatilannetta pidetään edelleen haasteellisena. Tilauskanta on hiipunut hiukan verrattuna tämän vuoden ensimmäiseen neljännekseen. Syynä on toisella vuosineljänneksellä kasvaneet toimitusmäärät. Kysyntä on kuitenkin kasvanut alkuvuodesta etenkin telekommunikaatio-, kuljetusväline sekä rakentamismarkkinoilla.
Exel Compositesin pääkonttori sijaitsee Mäntyharjulla. Exelillä on tuotantolaitokset Etelä-Savossa Mäntyharjulla ja Pohjois-Karjalassa Joensuussa. Konsernilla on Suomen lisäksi tuotantolaitokset myös Belgiassa, Isossa-Britanniassa, Itävallassa, Saksassa, Australiassa ja Kiinassa.
Puolentoista tunnin ruuhka hyydytti autoilijat Kallansilloilla – urakoitsija teki työt poikkeusluvalla
Urakkaehdoissa ruuhka-aikaiset päällystystyöt on kielletty Kallansilloilla. Tällä kertaa työhön oli kuitenkin saatu lupa Liikennevirastosta. Tarkoituksena oli saada liikennehaittaa aiheuttava urakka mahdollisimman nopeasti pois alta.
Kallansilloilla pahat ruuhkat keskiviikkona aiheuttaneisiin asfaltointitöihin oli saatu poikkeuslupa Liikennevirastolta. Viraston edustaja antoi urakoitsijalle, Lemminkäinen Infralle, luvan poiketa urakkasopimuksen ehdoista. Niiden mukaan liikenteen pysäyttäminen ja haittaaminen on kielletty arkisin aamu- ja iltapäiväruuhkan aikaan.
Asfaltointityö jatkui eilen myös iltapäiväruuhka-ajan, kello 14.30–17.00 välisen ajan. Siilinjärven ymäristösuojelupäällikkö Arja Saarelainen ehtikin torstaiaamuna ihmetellä ristiriitaa urakkaehtojen ja urakoitsijan toiminnan välillä. Urakoitsija TYL Kalsiumin vastaavan työnjohtajan Seppo Alaluusuan mukaan töihin oli kuitenkin saatu suullinen lupa Liikennevirastolta.
Yleensä päällystystyöt tehdään öisin, mutta eiliselle työlle Räimän asfalttiasemalla urakoitsijalla ei ollut yötyölupaa. Alaluusuan mukaan työt haluttiin tehdä nyt nopeasti yhden päivän aikana, jotta häiriö saataisiin mahdollisimman lyhytaikaiseksi.
– Jos olisimme keskeyttäneet työn vähän väliä, siihen olisi mennyt jopa neljä päivää.
Yötöihin urakoitsija sai luvan kahdeksi viikoksi, mutta aika ei riittänyt kaikkiin töihin. Uuden luvan saaminen olisi kestänyt viikkoja, sillä ympäristönsuojelulain mukaan hakemuksesta on tiedotettava kuuluttamalla vähintään 30 päivän ajan.
Asfaltointityö aiheutti moottoritielle iltapäivällä jopa kuuden kilometrin jonot, ja venytti Kuopion ja Siilinjärven välisen matka-ajan yli puoleentoista tuntiin. Muun muassa moottoritien rampit olivat tukossa ja myös monet lähitiet ruuhkautuivat pahasti.
Kapinallispomo syyttää Etyjiä koneturman uhrien heitteillejätöstä BBC:llä: "Ruumiiden jättäminen kuumuuteen epäinhimillistä"
Kapinallisjohtaja Aleksander Borodain mukaan Etyj pyysi kapinallisia olemaan koskematta koneturman uhreihin, vaikka hän olisi halunnut siirtää uhrit saman tien. Etyj kiistää antaneensa kapinallisille määräyksiä.
Itä-Ukrainan kapinallisjohtaja Aleksander Borodai on antanut uusia lausuntoja pudotetusta matkustajakoneesta Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Haastattelussa Borodai kiistää syytökset, joiden mukaan kapinalliset olisivat laiminlyöneet turman uhrien ruumiita. Kapinallisia on arvosteltu siitä, etteivät he huolehtineet tarpeeksi hyvin uhrien jäännöksistä tai todisteista turmapaikalla.
Borodai kertoo halunneensa siirtää ruumiit heti, mutta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kansainväliset tarkkailijat olivat pyytäneet kapinallisia jättämään ruumiit asiantuntijoiden tutkittavaksi. Tästä syystä kapinalliset jäivät Borodain mukaan odottavalle kannalle.
– Odotimme päivän. Odotimme toisen päivän. Kolmannen päivän. Höpö höpö! Ei yhtä ainutta asiantuntijaa, Borodai sanoo.
Ruumiiden jättämistä 30 asteen kuumuuteen Borodai pitää epäinhimillisenä.
– Se on absurdia. Se on yksinkertaisesti epäinhimillistä. Se on on kuin näkymä kauhuelokuvasta.
Etyjin tiedottaja Michael Bociurkiw kieltää BBC:lle, että järjestö olisi kieltänyt kapinallisia liikuttamasta ruumiita. Hänen mukaansa Etyjin tehtäviin ei kuulu ihmisten määräily, vaan tapahtumista monitorointi ja raportointi.
Kapinallisjohtaja Borodai kiisti BBC:n haastatelussa, että turma-alueella olisi ollut venäläisiä Buk-ilmatorjuntajärjestelmiä tai Buk-ohjuksia.
– Ei, meillä ei ollut Bukia, eikä alueella ollut Bukeja, Borodai sanoi.
Aikaisin alkanut kausi ja lämmin heinäkuu peluuttaa Kainuun golfkentillä ennätystahtiin
Kainuun golfkentillä pelataan ennätystahtiin. Pelikierroksille on lähdetty entistä useammin paikallisten golfseurojen jäsenten toimesta.
Sekä Kajaanin että Katinkullan golfkentille on lähdetty pelaamaan ennätystahtiin. Molempien golfkenttien toimitusjohtajat arvioivat viime kesäisten kaikkien aikojen ennätysten rikkoutuvan.
– Pääsimme aloittamaan kauden kymmenen päivää tavanomaista aiemmin, ja heinäkuussa sää on suosinut. Puskaradio kulkee myös pelaajien keskuudessa, kun kenttämme on ollut tänä kesänä hyvässä kunnossa, kertoo Kajaani Golfin toimitusjohtaja Pekka Vasala.
– Tänä kesänä Katinkullan vuonna 2006 alkanut kenttien uudistus on ensimmäistä kertaa valmiina pelaajien käytössä, ja pelikierrokselle lähtöjen määrä ylittää arvioni mukaan viime vuotisen ennätyksen, arvioi Katinkulta Golfin toimitusjohtaja Jari Koivusalo.
Paltamo Golfissakin pelaajamäärä nousee viime vuoteen verrattuna, mutta liikevaihdossa se ei näy, koska green feen eli kenttämaksun hintaa pudotettiin tälle kaudelle 10 eurolla.
– Odotan tältä vuodelta paljon, vaikka kesäkuu oli sään puolesta pettymys. Lomakauden jälkeen meillä on paljon hyviä yritystapahtumia, jotka tuovat paljon pelaajia Paltamoon, sanoo Paltamo Golfin toimitusjohtaja Reijo Riihimäki.
Paikallisia pelaajia entistä enemmän
Kajaanissa pelattiin viime vuonna 15 559 pelikierrosta, ja keskiviikkona tuli täyteen 10 000 pelikierrosta.
– Seuran omat pelaajat ovat petranneet tahtia, ja vieraspelaajat tulevat pääosin Katinkullan ja Paltamon golfseuroista, Vasala kertoo.
Katinkullan toimitusjohtaja Jari Koivusalo kertoo, että pelikierroksille lähtevien määrässä näkyvät etenkin 9-reiän kierroksille lähtevien lisääntyminen sekä perheiden harrastaminen.
– Paikallisten pelaajien määrä on kasvanut, ja jonkinlaisesta buumista voi puhua. Nämä kaksi pienempää 9-reikäistä kenttää ovat nostaneet suosiotaan, ja niillä meillä on kasvun varaa.
Katinkullassa pelattiin viime vuonna yli 54 000 pelikierrosta, ja tänä kesänä Koivusalo odottaa pelkästään heinäkuussa yli 20 000 pelaajaa.
Paltamo Golfilla ei ole vakimaksajia niin kuin muilla
Paltamo Golf poikkeaa muista Kainuun golfkentistä siten, että sillä ei ole maksavia vakiopelaajia, niin kuin useimmilla kentillä on. 
Golfarit ovat aktivoituneet, pääasiassa yli 45-vuotiaat. Suomalaiset golfarit myös kiertävät, ihmiset poikkeavat Paltamoon pohjoiseen mennessään.
– Olemme vapaassa markkinataloudessa. Suomessa on ehkä kymmenen tällaista kenttää, kertoo toimitusjohtaja Reijo Riihimäki.
Riihimäki uskoo, että pelikierroksia Paltamon kentällä kertyy enemmän kuin viime kesänä, jolloin Oulujärven rannalla pelattiin 16 000 kierrosta. Golf-buumi on näkynyt Paltamossakin.
– Golfarit ovat aktivoituneet, pääasiassa yli 45-vuotiaat. Suomalaiset golfarit myös kiertävät, ihmiset poikkeavat Paltamoon pohjoiseen mennessään.
Paltamo Golf pudotti green feen hintaa houkutellakseen lisää pelaajia. Reijo Riihimäen mukaan Paltamossa tehdään paljon työtä myös nuorten golf-harrastuksen eteen.
– Pyrimme saamaan ensi vuodelle valtakunnallisen golf-rippikoulun. Suunnittelemme sitä yhdessä Kainuun Opiston kanssa.
Van Gaalin ensimmäinen peli ManUn peräsimessä: murskavoitto
Manchester United jyräsi MLS-seura Los Angeles Galaxyn harjoitusottelussa 7-0.
Manchester Unitedin matka uuden hollantilaisvalmentajansa Louis van Gaalin alaisuudessa alkoi vakuuttavasti. Valioliigaseuran jyrän alle jäi Amerikan MLS-liigan Los Angeles Galaxy luvuin 7-0.
Englannin maajoukkuemies Wayne Rooney osui ensimmäisellä puoliajalla kahdesti ja antoi tärkeän näytön uudelle valmentajalleen. Muita osujia olivat Danny Welbeck, Reece James ja Ashley Young.
ManU on Yhdysvalloissa Valioliigakauteen valmistavalla ottelukiertueella. Yli 86 tuhatta ihmistä oli saapunut vuoden 1994 MM-kisojen finaalinäyttämönä toimineelle Rose Bowlin stadionille seuraamaan punapaitaisen englantilaisseuran peliä.
Myös Manchesterin toinen seura City leireilee rapakon takana. Valioliigan hallitseva mestari oli sekin harjoitusottelussaan voitokas, kun vastassa ollut MLS-seura Sporting Kansas City kaatui numeroin 4-1.
EM-kisarajaa tavoitteleva Keskisalo: "Lapinlahti oli hyvä signaali"
Jukka Keskisalo kilpailee torstaina Eliittikisojen neljännellä etapilla Joensuussa. 3000 metrin estemiehen mukaan ilmassa on niin hyviä kuin huonompia signaaleja. 
Lapinlahden Eliittikisoissa jo Kuortaneen aikaisempaa etappia parempaan vauhtiin päässyt Jukka Keskisalo ei ollut turhan optimistinen ennen Joensuun kisaa torstaina.
\- En voi tehdä kuin joka päivä parhaani. Lapinlahti oli hyvä signaali, mutta paljon on huonoja signaaleja ilmassa, Keskisalo sanoo viitaten selkäänsä, jossa on välilevyn pullistuma.
Estejuoksun vuoden 2007 Euroopan mestarin mukaan selkä on nyt hallittavissa, mutta arvaamaton - särky saattaa haitata juoksua. Sen vuoksi Lapinlahden 1500 metrillä ajan 3.42,85 juossut Keskisalo ei uskalla lähteä veikkaamaan aikatavoitteita torstain toiseksi viimeisiin Eliittikisoihin.
\- Esteissä ei saa hirveesti väsyä, vauhti pysähtyy ja happojaloilla sen ylös saaminen ei ole enää helppoa, mies kuvailee 3000 metrin estejuoksun haasteita.
Tälle kaudelle paluun tehnyt Keskisalo on aiemmin sanonut, ettei tullut takaisin kilpakentille juostakseen huonompia aikoja kuin 8.30. Zürichin EM-kisaraja on 8.37,50.
Vaikka kausi ei ole alkanut suunnitellusti, Keskisalo ei ota turhia paineita, vaikka haluaa luonnollisesti juosta EM-rajan alle.
\- Sen näkee sitten. Levollinen mieli on, oon tehnyt kaiken niin hyvin kuin pystyn, kausi on mennyt, miten on mennyt. Välillä, kun mennään rajoilla ja meiningilllä mennään niin paukahtelee , Keskisalo sanoo.
Keskustan Sipilä: Jäljelle jäänyt Nokia pärjää kyllä
Nokian tulos on esimerkki siitä, että suomalaisella osaamisella pärjätään, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi Ylen Ykkösaamussa. Hänen mielestään Suomessa on oltava myös vastedes suomalaisten omistamia "veturiyrityksiä".
Matkapuhelimistaan luopunut, jäljelle jäänyt Nokia pärjää kyllä, uskoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
– Tämä matkapuhelinyksikkö tekee edelleen tappiota, niin kuin Microsoftin osavuosikatsauksesta saatiin nähdä. Varmaan se (matkapuhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille) on Nokian kannalta jatkossa hyvä asia, Sipilä sanoo.
Hän kommentoi Nokian osavuosikatsausta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Sipilän mukaan Nokian tulos on esimerkki siitä, että suomalaisella osaamisella pärjätään. Hän toivoo, että Suomessa on myös vastedes suomalaisessa omistuksessa olevia "veturiyrityksiä".
Yhdysvaltalainen Broadcom kertoi keskiviikkona irtisanovansa lähes 600 työntekijäänsä Suomessa. Heistä oululaisia on 430.
– Nämä Oulun yksiköt ovat ajautuneet kaukana olleen emoyhtiön tuotekehitysyksiköksi. Ne ovat olleet huippuosaajia ja hyviä sellaisia, mutta kun ollaan kaukana emosta ja toiminnan pisteestä, tämmöisiä päätöksiä on valitettavan helppo tehdä. Vedetään rakseja yli, Sipilä sanoi ja viittasi Broadcomin lisäksi viimeviikkoiseen Microsoftin [irtisanomisuutiseen](http://yle.fi/uutiset/microsoft_vahentaa_yhteensa_18000_-_entisia_nokialaisia_12_500/7361499).
Sipilän mielestä irtisanomisuhan alla olevia ihmisiä olisi kannustettava perustamaan uusia yrityksiä.
Samoilla linjoilla oli Ykkösaamun haastattelema työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
– Täytyy muistaa, ettei tule liian synkkä kuva Suomen tulevaisuudesta. Meillä on metsäteollisuudessa tulossa paljon hienoja asioita, meillä on teknologiateollisuudessa paljon uusia mahdollisuuksia.
– Olen aivan varma siitä, että ICT-sektori tulee Suomessa olemaan vahva jatkossakin. Tulee uutta yrittäjyyttä. Meillä on kovaa osaamista, ja Oulussakin ajatellaan, että tämä on mahdollista. Sen takia siellä tarvitaan paikallinen selviytymisohjelma, Ihalainen sanoo.
Rallitapahtuma muuttaa liikennejärjestelyjä Hietalahdenrannassa
Helsingin Hietalahdenrannassa rajataan loppuviikoksi alueita Neste Oil Ralli Helsinki Battle -tapahtuman käyttöön.
Helsingissä järjestettävä rallitapahtuma muuttaa liikennejärjestelyjä Hietalahdenrannassa. Tilapäisjärjestelyt alkavat tänään torstaina ja jatkuvat aina sunnuntaihin saakka. Itse tapahtuma alkaa lauantaina.
Hietalahdenrannassa rajataan useita alueita tapahtuman käyttöön. Myös Mallastunneli on suljettu ajoneuvoliikenteeltä. Alueen joukkoliikenne kulkee poikeusreittien kautta.
Vastaava työnjohtaja Mika Honkasalo Helsingin kaupungin rakentamispalvelu Starasta kertoo, että autoilijoiden kannattaa käyttää kiertoteitä.
– Länsiväylän suunnasta tulevien kannattaa käyttää keskustaa kohti mennessään reittinä joko Ruoholahdenkatua tai vaihtoehtoisesti Mechelininkadulta Pohjoiselle Rautatiekadulle, Honkasalo sanoo.
Etelästä tullessa kannattaa Honkasalon mukaan käyttää Punavuorenkatua, jolta pääsee keskustaa kohti esimerkiksi Fredrikinkatua pitkin.
Kilpailu ajetaan lauantaina ja paikalle odotetaan kymmeniätuhansia katsojia. Tapahtuma päättyyi kello 18.30 mennessä. Rataa puretaan läpi yön, ja Hietalahdenrannan liikenne palaa ​normaaliksi sunnuntaina kello 19.00 mennessä.
Vuokatin matkailuyrittäjillä on paine tarjota helppoa ja matalan kynnyksen liikkumista
Vuokatissa toimivien matkailualan yrittäjien suurin haaste on vastata kaikkien asiakasryhmien tarpeisiin. Samaan aikaan myös alueen asukkaille ja muille liikkujille pyritään lisäämään aktiviteetteja.
Menipä Vuokatin metsissä melkein minne vain, löytyy jostain lähistöltä mahdollisuuksia elämys- tai liikunta-aktiviteetteihin. Tämän myöntää myös Vuokatin ja Kajaanin Sokos-hotellien johtaja Pasi Tolonen.
– Täällä Vuokatin metsissä liikkuvat sekä suunnistajat, lenkkeilijät, koiranulkoiluttajat, frisbegolfin pelaajat, ja talvella tietysti hiihtäjät ja lumikenkäilijät. Kuka milläkin välineillä ja motiivilla. Täältä metsien kätköistä löytyy aina elämää.
Laaja käyttäjäkunta kysyy taitoa kehittää alueellisia toimintoja. Tämä luo paineita Vuokatin matkailuyrityksille.
– Tulevaisuudessa täytyy ottaa entistä paremmin huomioon matalan kynnyksen ja helppouden periaate. Vuokatti tunnetaan jo pitkältä ajalta aktiiviliikkujien ja urheilijoiden sekä huippu-urheilijoiden valmennus- ja harjoittelupaikkana sekä kilpailujen järjestämispaikkana. Alueen yrittäjien yhteinen haaste on se, kuinka me entistä paremmin vastaamme kaikkien asiakasryhmien tarpeisiin ja vaatimuksiin, Pasi Tolonen sanoo.
Muun muassa Vuokatinhovin alueen viihtyvyyteen ja aktiviteettien kehittämiseen on panostettu erityisesti tänä kesänä.
Olemme ottaneet kannan, että haluamme mahdollisimman paljon pitää alueita avoimina ja kaikkien käyttäjien hyödynnettävissä.
Osa uusista kohteista palvelee lähinnä hotellin asiakkaita ja muita maksavia käyttäjiä, mutta myös alueen muut käyttäjät ja asukkaat on huomioitu.
Rajavedosta maksullisuuden ja maksuttomuuden kanssa on tahdottu tehdä selkeä.
– Olemme ottaneet kannan, että haluamme mahdollisimman paljon pitää alueita avoimina ja kaikkien käyttäjien hyödynnettävissä, Pasi Tolonen sanoo.
– Esimerkiksi uimarannan ja siihen liittyviä palveluita emme tule missään nimessä rajaamaan niitä pelkästään meidän hotellivieraiden käyttöön. Ne palvelut jotka liittyvät lähemmin meidän ydinliiketoimintaan, kuten vuokratilat, tulevat toimimaan enemmän tilausperiaatteella.
Vuokatin alueen yritykset ovat löytäneet Tolosen mukaan toimivia yhteistyövälineitä muutoinkin kuin luontoaktiviteettien parissa. Yhtenä esimerkkinä on jo kuluvana kesänä toimintansa aloittava Vuokattijuna, jonka toivotaan liikkuvan säännöllisesti kesällä 2015.
Tolonen kertoo yritysten välisen yhteistyön lisäksi myös kunnan ja muiden viranomaisten kanssa tehtävän yhteistyön olevan tärkeä tekijä aktiviteettejä ja palveluita kehitettäessä.
– Tiealueiden hallinnoitsijoiden, kunnan ja tiehallinnon, kanssa sovitaan tietyt reunaehdot, että saadaan Vuokattijunalle mahdollisimman hyvät reitit toimia alueella.
Sari Kaasinen ryhtyy pyörittämään kahvila-ravintolaa Lappeenrannan linnoituksessa
Taiteilija Sari Kaasisen perustama yritys on valittu Lappeenrannan linnoituksen kehruuhuoneen vuokralaiseksi. Kehruuhuoneelle tulevan toiminnan tavoitteena on elävöittää koko linnoitusta ympärivuotisesti.
Lappeenrannan linnoituksen Kehruuhuoneen eli entisen urheilutalon vuokralaiseksi on valittu taitelija Sari Kaasinen. Kaasisen perustama yritys pyörittäisi Kehruuhuoneella ympärivuotisesti kahvila- ja ravintolatoimintaa, järjestäisi juhlia ja tapahtumia sekä vuokraisi tiloja esimerkiksi juhlakäyttöön.
Minä nään Kehruuhuoneen paikkana joka soi, laulaa, tanssii, näyttelee puhuu ja kirjoittaa
– Siitä ryhdytään rakentamaan lappeenranlaisten yhteistä olohuonetta. Tarkoitus on, että Kehruuhuoneesta muodostuisi paikka jossa aina tapahtuu jotain hauskaa ja mukavaa, kertoo suunnitelmistaan taiteilija Sari Kaasinen.
– Minä nään Kehruuhuoneen paikkana joka soi, laulaa, tanssii, näyttelee puhuu ja kirjoittaa, maalailee Kaasinen.
Kehruuhuoneella voitaisiin järjestää esimerkiksi häitä, syntymäpäiviä, muistotilaisuuksia, konsertteja, tansseja ja teatteriesityksiä. Alueen ympärillä olisi kesäisin käsityöläisten myyntipisteitä ja maalaistori ja talvisin joulutori. Kehruuhuoneen toiminnan tavoitteena on edistää koko linnoituksen ympärivuotista toimintaa. Kahvila-ravintola olisi toiminnan sydän, jonka ympärille kulttuurielämä kiertyisi.
Alustavien suunnitelmien mukaan Kehruuhuone työllistäisi yrittäjien lisäksi neljä kokopäiväistä henkilöä ympärivuotisesti ja kaksi henkilöä osa-aikaisesti yrittäjien lisäksi. Tulevilla yrittäjillä on vankka kokemus kahvilatoiminnasta, tapahtumatuotannosta ja markkinoinnista.
Suunnitelmien mukaan Kehruuhuone avautuisi ensi vapuksi.
Vuokrasopimus riippuu vielä rakennuksen kunnostuksesta
Vuokrauspäätöksen ehtona on, että kaupungilta tulee Kehruuhuoneen kunnostukseen tarvittava 466 000 euron lisärahoituksen. Myös rakentamispäätös ja urakkasopimus on tehty ehdollisena. Ratkaisun avaimet ovat nyt Lappeenrannan kaupunginhallituksella, joka päättää lisärahoituksesta kokouksessaan elokuussa. Jos rahoitus järjestyy kunnostustyöt alkaisivat jo syyskuun allussa ja ne valmistuisivat ensi maaliskuun lopulla.
Rakennuksen peruskorjaus maksaisi noin 1,8 miljoonaa euroa, johon saadaan puoli miljoonaa EU-rahaa. Toinen puolimiljoonaa on varattu kaupungin budjettiin. Lisäksi palossa tuhoutuneen Keisarin aseman vakuutusrahoista käytettäisiin 370 000 euroa Kehruuhuoneen kunnostukseen.
Rakennusta ympäröivät laudoitetut "hökkelit" ovat ne kaikkein huonokuntoisimmat
Kunnostuksessa rakennus on tarkoitus palauttaa lähes alkuperäiseen ulkoasuunsa purkamalla Kristiinankadun puolelle tehty laajennus.
– Rakennusta ympäröivät laudoitetut "hökkelit" ovat ne kaikkein huonokuntoisimmat, eivätkä ne ole kulttuurihistoriallisesti arvokkaita. Näillä muutoksilla ympäristö selkiytyy ja rakennus muistuttaa ympäröiviä makasiinirakennuksia, sanooLappeenrannan kaupungin tilakeskuksen vs. johtaja Erkki Suuronen.
 Sisäänkäynti palautettaisiin alkuperäiseen paikkaansa pitkälle länsisivulle kaupunginarkiston suuntaan. Kehruuhuoneelle tulisi sali 180 henkilölle, kolme kabinettia, kahvitila sekä keittiö- ja saniteettitilat.
Ruoka-avun tarve on lisääntynyt Tampereella
Tampereen seurakuntien Ruokapankin varastonhoitaja Seppo Ahokainen arvioi, että Ruokanysse-bussin asiakasmäärä on lisääntynyt kymmenisen prosenttia vuodenvaihteesta.
Samalla kun vähävaraisten tamperelaisten ruoka-avun tarve on kasvanut, EU:n ruokakasseista ovat huvenneet makaroni, hernekeitto ja jauhot. Se taas johtuu siitä, että EU:n jakama elintarviketuki on loppunut väliaikaisesti byrokratiasyiden takia.
Tuotteita on yritetty korvata lahjoituksilla. Ruokanysse on saanut joitakin uusia lahjoittajia tämän vuoden puolella.
EU:n elintarviketukea saadaan todennäköisesti seuraavan kerran vasta ensi vuoden puolella.
Tiesitkö tätä? Slaavikyykyllä on yllättävä alkuperä 
Sosiaalisessa mediassa leviää slaavikyykky-kuvavillitys. Venäjän tuntija Jukka Mallinen kertoo, että ilmiöllä on juuret islamilaisessa kulttuurissa.
Tänä vuonna puistohengailu ja ryhmäkuvat suoritetaan slaavikyykkyssä, joka leviää someilmiönä. Suomessa asialle on omistettu [Facebook-sivustolla](https://www.facebook.com/slavicsquat?ref=stream&amp;hc_location=timeline), jolla on jo miltei 23 000 seuraajaa. Asiasta kirjoittaa[Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/slaavikyykky_onkin_oikeastaan_muslimikyykky/7369660)
Kyykyn suosiosta kertoo myös, että [Jurassic Rock -festarilla](http://yle.fi/uutiset/jurassic_rockissa_yritetaan_slaavikyykyn_maailmanennatysta/7369659) 8.-10.8. yritetään slaavikyykyn epävirallista maailmanennätystä. Ilmiölle on tehty omia [tribuuttisävellyksiä](https://www.youtube.com/watch?v=-m9pL29B4Ds) ja fanituotteita. Slaavikyykky on alkanut elää verkossa omaa elämäänsä, mutta mistä se on alun perin lähtöisin?
Muutakin kuin ilveilyä
Slaavikyykky-ilmiön juurien on arveltu tulevan venäläisestä gopnik-kulttuurista. Siihen on liitetty stereotypioita alkoholin käytöstä ja verkkareista.
\- Nämä gopnikit ovat työväenalueiden väkivaltaisia huligaaneja, vaarallisia ja tappelunhakuisia nuoria, Venäjän tuntija ja kirjailija **Jukka Mallinen** kuvailee.
Mallisen mukaan nykypäivän kyykkyasento on tyypillistä käytännönläheisessä työssä.
\- Kun duunari ei löydä raksalla tuolia lähistöltä, vältetään kyykkyasennossa sotkemasta vaatteitaan maahan.
Mallinen kertoo, että itse kyykkyilmiön juuret kantautuvat muualta. Islamilaisessa maailmassa voi kirjailijan mukaan nähdä usein miehiä istumassa kyykyssä ryhmässä. Kyykkyasennolle voidaan löytää myös henkinen tausta ja lähtökohta.
\- Mystisessä islamilaisessa suuntauksessa, sufilaisuudessa, mystikot tekevät henkisiä harjoituksia, joka muistuttaa joogaa. Aluksi kyykkyasennossa istuminen voi olla rasittavaa, mutta tämä kuuluu ruumiin ja mielen hallintaan.
Mallinen arvioi, että slaavikyykky on tullut Venäjään Kaukaasiasta ja tataareilta. Kirjailijan mukaan lännempänä, esimerkiksi Baltian maissa ja Suomessa, siitä puhutaan slaavikyykynä, koska tällä suunnalla on havaittu venäläisten ja jugoslavien harjoittavan asentoa.
\- Itse asiassa kaikki, jotka ovat liikkuneet Turkissa ja arabimaissa tietävät, että kyseessä on nimenomaan muslimikyykky, Mallinen kertoo.
[Yle Uutiset: Slaavikyykky onkin oikeastaan muslmikyykky](http://yle.fi/uutiset/slaavikyykky_onkin_oikeastaan_muslimikyykky/7369660)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asiantuntijat eivät usko asekieltoon Venäjälle
Venäjää ei todennäköisesti aseteta aseidenvientikieltoon. Ylen aamu-tv:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan aseiden viennin täyskielto ei ole todennäköinen taloudellisista syistä.
Venäjää ei todennäköisesti tulla asettamaan täydelliseen aseidenvientikieltoon, arvioivat Ylen aamu-tv:n haastattelemat asekaupan asiantuntijat.
EU:n ulkoministerit keskustelivat tiistaina Brysselissä Venäjän vastaisista pakotteista. Asevientikieltoa Venäjälle ei tullut, eikä todennäköisesti tulekaan, arvioi brittiläisen Chatham House -tutkimuslaitoksen asekaupan asiantuntija Elli Kytömäki. Esimerkiksi Ranskalla on Venäjän kanssa sopimuksia asekaupoista.
–  Asekauppaa käytetään vahvasti ulkopolitiikan välineen ja siihen liittyy vahvasti tietyissä maissa taloudellisia intressejä, mikä tekee kokonaiskuvan hyvin monimutkaiseksi. EU:ssa tällaiset mahdolliset pakotteet pitäisi kaikkien jäsenmaiden hyväksyä yhteisellä päätöksellä, joten itse en pidä todennäköisenä mitään varsinaista asevientikieltoa, Kytömäki arvioi.
Myöskään Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen ei usko Venäjään kohdistuvaan asekaupan saartoon. Kivinen muistuttaa, että vaikka Venäjä on suuri aseiden viejä, ei sillä ole huipputeknologisten aseiden tuotantoa. Mahdollinen saarto pakottaisi Kivisen mukaan Venäjän etsimään uusia keinoja uuden aseteknologian saamiseksi.
– Jos se ei ole mahdollista lännestä, Venäjä tietysti hakee vaihtoehtoisia markkinoita muualta. Venäjällä ei ole hirveän paljon satsattu omaan teollisuuteen, mutta jos tällainen kokonaisvaltainen vastakkainasettelu lännen kanssa tulee, niin silloin kyllä myös omaan aseteollisuuteen pannaan entistä enemmän investointeja, Kivinen arvioi.
Vihjepalkkio on harvinainen keino rikosten selvittämisessä
Vihjepalkkion maksaa rikoksen uhri eli asianomistaja. Poliisilla ei ole palkkiopussia. Vihjepalkkioiden hyödystä ei ole tilastoitua tietoa pimeiden rikosten avaamisessa.
Poliisi ei aseta erityisiä reunaehtoja vihjepalkkion asettamiseen.
– Palkkion maksaminen on aina rikoksen uhrin eli asianomistajan harkinnassa.  Kyllä poliisi sen yleensä hyväksyy, jos asianomistaja näin haluaa. Ajatuksenahan on,  että vihjeen tai havaintojen avulla voidaan avata pimeä rikos, sanoo rikosylikomisario Veli-Matti Soikkeli Lounais-Suomen poliisista.
Vihjepalkkion summalle ei ole asetettu ala- eikä ylärajaa.
– Poliiisi tietysti neuvoo, että pysytään järjellisessä palkkion määrässä,  ettei mennä kohtuuttomuuksiin. Ja harvemmin näin käykään. Summat lähtevät omien kokemukseni mukaan tuhannesta eurosta maksimissaan viiteen tuhanteen euroon. Kun mennään sen yläpuolellle, on kyse jo aika poikkeuksellisesta asiasta.
Vihjepalkkio on yksi viimeisistä keinoista saada kansalaiset aktivoitumaan pimeän rikoksen selvittämisessä.
Vihjepalkkiot ovat varsin harvinaisia
Rikosylikomisario Veli-Matti Soikkeli sanoo,  että vihjepalkkioiden maksu on verraten harvinaista. Joitakin tapauksia kuitenkin on aina vuosittain.
– Se ei ole mitenkään yleinen tapa rikosten selvittämiseen. Vihjepalkkio on yksi viimeisistä keinoista saada kansalaiset aktivoitumaan pimeän rikoksen selvittämisessä, jos kaikki muut keinot on käyty loppuun.
Vihjepalkkion käyttö riippuu asian laadusta ja erityisesti asianomistajan intressistä.  Poliisin budjetista ei tällaiseen rahaa löydy. Joskus jossakin isommassa asiassa myös vakuutusyhtiö voi luvata palkkion,  jotta saataisiin rikokseen selvittämiseen johtava vihje.
Onko vihjepalkkioista sitten apua?
– Oman kokemukseni perusteella takavuosina niistä on kyllä ollut hyötyäkin, mutta mitään valtakunnallista tilastotietoa asiasta ei varmaan ole.
Tiedän joitakin tapauksia, että henklöt ovat laittaneet sosiaaliseen mediaan tällaisen ilmoituksen poliisin tietämättä.
Sosiaalista mediaa käytetään hyväksi
Nykypäivänä rikosten uhrit käyttävät poliisin havaintojen mukaan myös sosiaalista mediaa hyödyksi rikosten selvittämiseksi. Myös printtilehdissä näkee edelleen ilmoituksia vihjepalkkioista.
– Järkevää olisi kuitenkin aina käydä poliisin kanssa vuoropuhelua, rikosylikomisario Soikkeli neuvoo.
– Tiedän joitakin tapauksia, että henklöt ovat laittaneet sosiaaliseen mediaan tällaisen ilmoituksen poliisin tietämättä. Sitä tietenkään voida estää, mutta on hyvä muistaa, että siellä voi olla lliikkeellä myös huijareita palkkiomielessä. Eli hyvä olisi keskustella ensin poliisin kanssa, miten asiasta tiedotetaan.
HS: Ulkomaisia marjanpoimijoita saapunut Lappiin 
Tänä vuonna thaimaalaisia poimijoita tulee Lappiin noin 2800, mikä on noin 14 prosenttia vähemmän kuin viime kesänä.
Ulkomaalaisia marjanpoimijoita on alkanut saapua Lappiin. Heitä majoittuu esimerkiksi Meltauksen koululla Rovaniemellä.
Tänä vuonna Lappiin tulee noin 2800 thaimaalaista poimijaa,  mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin viime kesänä. Thaimaalaiset saapuvat Suomeen itse maksamillaan lennoilla, ja he viipyvät täällä noin 60-70 päivää.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Thaimaalaisia%2Bpoimijoita%2BSuomeen%2Baiempaa%2Bv%25C3%25A4hemm%25C3%25A4n/a1406093320301) mukaan Suomen Bangkokin-suurlähetystö myönsi viisumiluvat viidelletoista marjayritykselle, vaikka hakijoita oli yhdeksäntoista.
Jos mukaan lasketaan kaikki puutarha- ja metsämarjanpoimijat, Suomessa työskentelee tänä kesänä yhteensä 12000 ulkomaalaista marjanpoimijaa.
Pehmoleluilla on orpokoti Ilomantsissa
Kodittomilla pehmoleluilla on orpokoti Ilomantsissa Piirolan pihan Taitokeskuksessa. Tunnelmallisessa piha-aitassa kulkija voi tutustua satoihin pehmoihin.
Ohjaaja Nina Kaasalainen-Palviainen kertoo, että idea pehmojen orpokodista on kohta 10 vuotta vanha.
\- Ajatus läksi vuonna 2006 Mönnin kylältä Kontiolahdesta. Näyttelyn kokoaja Sari Penttinen kertoi, että idean äiti, Ulla Kotkajuuri, oli nähnyt laatikollisen pois heitettäviä pehmoleluja. Hänen mielestään ne piti pelastaa ja siitä tämä lähti.
Kokoelma on kasvanut vuosien varrella. Osan on Sari Penttinen kerännyt, osa on tullut lahjoituksina.
\- Sari on tosiaankin näitä kerännyt ja rakennellut myös erilaisia asetelmia. Pehmojen sairaala on esimerkiksi syntynyt siitä, että osalta pehmoleluista on puuttunut korva tai käpälä.
\- Kävin tässä monen päivän aikana jo silloin kun Sari tätä rakensi. Silmä löysi koko ajan jotain uutta. Ja niin tapahtuu edelleenkin, täällä tuntuu tapahtuvan koko ajan kovasti asioita, kertoo Nina Kaasalainen-Palviainen.
Yöllistä uimaria etsittiin Pudasjärvellä
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät kadonneeksi ilmoitettua nuorta miestä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Mies löytyi lopulta järveltä uimassa.
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät kadonneeksi ilmoitettua paikkakuntalaista miestä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Pudasjärvellä. Miestä etsittiin Pudasjärven Puhoksen Kosamonjärveltä.
Kuntouintia harrastava parikymppinen mies löytyi lopulta hyväkuntoisena järveltä uimassa neljä tuntia kadonneeksi ilmoittamisen jälkeen.
Kotkan Meripäivät suuri ponnistus myös terveydenhuollolle
Kymenlaakson keskussairaalan yhteydessä toimivan Kotkan kaupungin terveysaseman päivystys toimii poikkeuksellisesti myös yöaikaan Meripäivien aikaan viikonloppuna. SPR:llä on Meripäivillä parhaimmillaan 15 vapaaehtoista auttajaa.
Terveydenhuolto varautuu torstaina alkaviin Kotkan Meripäiviin. Kymenlaakson keskussairaalan yhteydessä toimivan kaupungin terveysaseman päivystys toimii poikkeuksellisesti myös yöaikaan Meripäivien aikaan viikonloppuna. Yöaikaan päivystyksen järjestää Kymenlaakson keskussairaala.
Terveyskeskuspäivystyksessä on yöllä töissä yksi lääkäri ja kahdesta kolmeen hoitajaa. Tämän lisäksi viikonlopun päivä- ja iltavuorojen työntekijämäärää on nostettu. Keskussairaalan ensiapu toimii Meripäivien ajan normaalivahvuudella ympäri vuorokauden.
Kotkan vs. terveysjohtaja Kirsi Warjus-Ulvinen kertoo, että varautumien on tarpeen, koska väkimäärä kaupungissa kasvaa huomattavasti Meripäivien aikana.
SPR:llä viime vuonna 400 potilasta
SPR:llä on päivystysteltta Kantasatamassa, jossa voidaan hoitaa pienempiä haavereita. Teltalla on toisaalta myös defibrillaattori, jolla voidaan elvyttää potilaita.
Kotkan ja Karhulan osastojen vapaaehtoiset auttajat myös kiertävät juhla-alueilla. Parhaimpaan juhla-aikaan illalla ja yöllä SPR:llä on paikalla 15 henkilöä. Päiväsaikaan SPR:n vapaaehtoisia on paikalla kahdeksan.
SPR:n vapaaehtoisista osa on siviiliammatiltaan sairaanhoitajia tai lääkäreitä. Viime vuonna SPR:ltä avun sai Meripäivien aikaan noin 400 potilasta.
Kotkan Meripäivät oli vuoden 2013 Suomen suurin festivaali. Finland Festivalsin mukaan Kotkan Meripäivät keräsi viime vuonna lähes 230 000 kävijää.
Tässäkö uusi suomalaisen rallimaineen pelastaja?
Teemu Suninen kantaa nuorilla harteillaan suurta taakkaa - halusi tai ei.
Asiaa kiertelemättä ja kaunistelematta; rallin MM-sarjaa vaivaa kuljettajapula. Nykyiset huiput ovat kyllä paikkansa arvoisia, mutta mitä tapahtuu, kun lisää tiimejä ilmoittautuu sarjaan lähivuosina?
Jotta kypsää kuljettajakaartia olisi kolmen vuoden sisään tarjolla riittävästi, olisi ”kypsytystyön” oltava jo hyvässä vauhdissa. Näin ei kuitenkaan ole. Seula on tiukka, jotta vain huippuaines jää siivilään.
Myös sinivalkoisten rallinimien tuotanto on yskähdellyt pahasti viime vuosina. Vain Esapekka Lappi, 23, on lunastanut matkalippunsa kohti lajin huippua. Lappi teki kansainvälisen läpimurtonsa kaksi vuotta sitten taistelemalla tasapäisesti Sébastien Ogieria vastaan S2000-luokan voitosta.
Sen enempää sanoja ei tarvittu. Lappi oli valmis isompiin ympyröihin, ja pian tämän huomasi myös Skoda Motorsport, joka nappasi nuorukaisen kasvamaan korkoa tiimiinsä. Toista vuottaan ammattilaisena ajava Lappi taistelee tällä kaudella rallin EM-tittelistä. Jyväskylän MM-ralliin kilpailukykyistä autoa ei kuitenkaan löytynyt. 
Ammatti on tavoitteena. Sen eteen on pitkään tehty työtä, ja nyt tällä hetkellä urakehitys näyttää oikeinkin hyvältä.
Nyt samaan uraputkeen pyrkii myös nuori tuusulalainen, Teemu Suninen. Vasta 20-vuotias nuorukainen on muutaman viime vuoden aikana tehnyt loikkauksia moottoriurheilulajista toiseen. Kartingissa ja rallicrossissa aiemmin kilpaillut Suninen löysi rallin vasta reilu vuosi sitten.
Rattimiehen elkeet olivat kuitenkin selkeästi havaittavissa. Junioreissa menestystä alkoi tulla välittömästi, eikä kyydissä ole ollut valittamista yleisenkään luokan kisoissa. Tämä huomattiin myös autourheilun kansallisessa keskusliitossa, AKK:ssa. Muutama viikko sitten asia varmistui. Suninen pääsee uransa ensimmäiseen Neste Oil Ralliin AKK:n maksamana.
Mies ajaa yhdessä kartanlukijansa Juha-Pekka Jauhiaisen kanssa kisassa Citroënin DS3 R3 -autoa, ja janoaa luokkavoittoa. Testikilometrejä kaksikko pääsi ajamaan vain 60.
\- Eihän testimäärä ihan optimaalinen ole. Vähän totuttelua auto vaati aluksi, mutta pääsin siihen hyvin sisään. Nyt kaikki tuntuu hyvältä.
Suninen tiedostaa hyvin mahdollisuutensa, ja aikoo tarttua tilaisuuteen kaksin käsin. Pitkän tähtäimen suunnitelmana siintelee luonnollisesti ralliammattilaisuus.
\- Iso juttuhan tämä on meille. Vielä ei ole jännitystä, mutta kyllä kai sitä sitten kisassa ehtii jännittää. Ajamme rallin SM-sarjaa vasta ensimmäistä vuotta, ja nyt pääsemme jo MM-ralliin. Tämä on hieno mahdollisuus näyttää taitojaan, Suninen nyökkää.
\- Ammatti on tavoitteena. Sen eteen on pitkään tehty työtä, ja nyt tällä hetkellä urakehitys näyttää oikeinkin hyvältä, hän jatkaa.
**Miika Wuorela**
Atrian liikevoitto laski alkuvuonna
Atria-konsernin liikevoitto ja liikevaihto kohenivat vuoden toisella neljänneksellä, mutta koko alkuvuoden liikevoitto laski selvästi. Koko vuoden liikevoiton arvioidaankin jäävän selvästi edellivuotta pienemmäksi. Suomen ja Venäjän lihamarkkinatilanne on vaikea.
Koko Atria-konsernin liikevoitto ja liikevaihto kohenivat hieman huhti-kesäkuussa. Koko alkuvuoden liikevoitto, 5,8 miljoonaa euroa, jää kuitenkin selvästi edellivuoden vastaavasta 10,9 miljoonasta erosta.
Yhtiö arvioikin jo huhtikuussa koko vuoden liikevoiton jäävän selvästi edellisvuoden 
liikevoittoa pienemmäksi. Liikevoittoennusteen alentamisen syynä on vaikea lihamarkkinatilanne sekä 
Suomessa että Venäjällä. Sianlihan ylitarjonta ja kiristynyt kilpailu ovat 
Atrian mukaan laskeneet myyntihintoja sekä Suomessa että koko EU:n alueella.
Vuoden 2014 liikevaihdon sen sijaan arvioidaan 
kasvavan. Liikevaihto oli alkuvuonna 698,4 miljoonaa euroa, mikä on reilut kuusi miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. Erityisesti liikevaihtoaan kasvatti Atria Suomi, kun Saarioisilta ostetut liiketoiminnot liitettiin Atriaan.
Venäjän 
liiketoimintaympäristöön liittyvät lähiajan riskit ovat yhtiön mukaan kasvaneet aiempaa 
suuremmiksi.
Junaliikenne kulkee taas Kouvolassa
Liikenne oli pysähdyksissä lähes kahden tunnin ajan liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. VR:n viestinnästä kerrotaan, että 7–8 junaa kulkee myöhässä vian vuoksi.
Kouvolassa ollut liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua. Junaliikenne oli vian vuoksi pysähdyksissä aamulla lähes kahden tunnin ajan.
Liikenne pysähtyi noin 6.30 torstaiaamuna.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että 7–8 junaa kulkee myöhässä vian vuoksi.
Junat ovat myöhässä 20 minuutista kahteen tuntiin. Kolme junaa jouduttiin perumaan kokonaan aamulla. VR perui yhden Kouvolasta Helsinkiin kulkevan junan sekä kaksi Kouvolan ja Kotkan välillä kulkevaa junaa.
Sompasaaren sillan rakennustyöt käyntiin elokuussa
Kun Isoisänsilta on valmis, kevyt liikenne kulkee Kalasatamasta Mustikkamaalle ja Korkeasaareen muutamassa minuutissa.
Sompasaaren ja Mustikkamaan välisen sillan rakennustyöt alkavat elokuussa. Isoisänsillaksi nimetty silta mahdollistaa jatkossa kulun Kalasatamasta suoraan Mustikkamaalle.
Samalla sillalta rakennetaan Korkeasaareen vievä asfalttipäällysteinen Mustikkamaanraitti kevyelle liikenteelle. Urakkaan kuuluu myös kunnallisteknisiä töitä Kalasataman puolella Parrulaiturilla ja Capellan puistotiellä.
 Mustikkamaanraitti ja Isoisänsilta avataan liikenteelle toukokuun 2016 loppuun mennessä.
Rakennustyöt aiheuttavat rajoituksia kevyen liikenteen kulkuun Parrulaiturilla ja Capellan puistotiellä. Myös Mustikkamaanpolun ja siltatyömaan välisille ulkoilureiteille tulee kulkurajoituksia. Kulkuyhteydet kiinteistöihin säilyvät urakan ajan.
Syyskuusta alkaen myös veneliikenteelle aiheutuu jonkin verran rajoituksia.
Auto roihusi Lahdessa
Palo syttyi Lahdessa Västäräkinkujalla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Myös vieressä ollut auto kärsi vahinkoja.
Henkilöauto paloi voimakkaasti Västäräkinkujalla Lahdessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kukaan ei loukkaantunut eikä lähellä ollut rakennuksia, joita palo olisi vahingoittanut.
Vieressä ollut toinen henkilöauto kuitenkin kärsi vahinkoja liekeistä.
Mikä oli kesän paras elämys - lähetä kuva!
Mikä tyydytti tänä kesänä kulttuurinnälkäsi tai sammutti festarijanosi? Oliko se keikka, teatteriesitys vai riippukeinussa luettu kirja? Lähetä meille kuva kulttuurikesästäsi!
Rockia, klassista ja kansanmusiikkia! Kesäteatteria ja oopperaa linnassa!
Kesän ajaksi Suomen kartta täyttyy kulttuuritapahtumista. Tarjolla on ollut keikkoja ja konsertteja, tanssia ja teatteria, elokuvaa, kuvataidetta, runoutta ja vaikka mitä muuta.
Missä olet kokenut tämän kesän toistaiseksi parhaan kulttuurielämyksesi? Mitä kokemusta muistelet lämmöllä vielä syksyllä?
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa! Osallistu ja lähetä kuva sosiaaliseen mediaan:
**([Twitter](https://twitter.com/), [Instagram](http://instagram.com/#)) aihetunnisteella #elämys!**
**Kokoamme kuvat jutuksi. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.**
Kouvolasta Lahden suuntaan matkaavat jopa kaksi tuntia myöhässä
Liikenteenohjausjärjestelmän vian takia Kouvolan kautta kulkeva junaliikenne pysähtyi kello 6:30. Vika on saatu korjattua.
Kouvolasta Lahden suuntaan junalla matkaavat ovat tänä aamuna jopa kaksi tuntia myöhässä. Liikenteenohjausjärjestelmän vian takia kaikki Kouvolan kautta kulkeva junaliikenne on ollut pysähdyksissä kello 6:30 alkaen.
Vika saatiin korjattua kello kahdeksan jälkeen. Korvaavia junavuoroja tai kyytejä ei ole järjestetty. Ainoastaan yksi vuoro Kotkan satamasta Kouvolaan korvattiin taksikyydein.
Eurooppalaiset lentoyhtiöt peruivat lisää Tel Avivin -lentoja
Saksalaiset Lufthansa ja Air Berlin sekä ranskalainen Air France peruivat lennot turvallisuustilanteen takia.
Useat eurooppalaiset lentoyhtiöt peruivat lisää lentoja Tel Aviviin. Syynä on Israelin ja palestiinalaisen Hamasin taistelujen aiheuttama huoli alueen lentoturvallisuudesta. Tiistaina Tel Avivin lentokentän lähistölle osui raketti, ja useat lentoyhtiöt keskeyttivät lennot Ben Gurionin kansainväliselle lentokentälle.
Ranskalainen Air France ilmoitti peruvansa lennot toistaiseksi, ja Saksan kaksi suurinta lentoyhtiötä Lufthansa ja Air Berlin kertoivat peruvansa torstain lennot. Lufthansan päätös koskee myös sen tytäryhtiöitä Germanwingsiä, Austrian Airlinesia, Swissiä ja Brussels Airlinesia. Yhteensä torstaina on peruttu 20 lentoa Frankfurtista, Berliinistä, Münchenistä, Zürichistä, Wienistä ja Brysselistä.
Finnair perui keskiviikkoillan lentonsa Tel Aviviin oman riskiarvionsa perusteella. Seuraava lento on aikataulun mukaan perjantaina, ja Finnair kertoi keskiviikkona päättävänsä lennon kohtalosta myöhemmin.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto suositteli tiistaina lentoyhtiöitä välttämään Tel Aviviin lentämistä. Virasto kertoi seuraavansa tilannetta ja antavansa uusia ohjeita tilanteen muuttuessa.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA päätti Israelin-lentokieltonsa torstaiaamuna. Viraston mukaan yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt voivat jatkaa lentoja Tel Avivin lentokentälle.
Soneran palveluissa ongelmia torstaiaamuna
Soneran verkkosivujen ja sähköpostipalvelimen toiminnassa on ollut torstaiaamuna ongelmia.
Soneran verkkosivujen ja sähköpostipalvelimen toiminnassa oli torstaiaamuna ongelmia. Soneran asiakaspalvelu kertoi Twitterissä, että yhtiön verkkosivut ja sähköpostipalvelin eivät toimi.
Soneran tiedottaja Mira Kettunen vahvistaa, että Soneran verkkosivut ja sähköpostipalvelin eivät olleet kuluttajien käytettävissä viiden ja puoli yhdeksän välillä torstaiaamuna.
– Myös mobiilidatassa oli jonkin verran häiriöitä. Tällä hetkellä on vielä vähän häiriöitä asiakaspalvelupuheluissa. Soneran asiakaspalveluun soitettaessa kaikki puhelut eivät mene läpi, kertoo Kettunen.
Kettusen mukaan syy vikaan on järjestelmävirhe.
Pelkäätkö punkkeja?
Punkit ovat levinneet jo melkein koko Suomeen. Kuinka suurena terveysuhkana sinä koet punkit? Oletko itse suojautunut vakavaa tautia levittävää "pikkupaholaista" vastaan? Uskotko rokotteiden suojaan?
Helteinen ja laajalti aurinkoinen sää jatkuu
Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän ja suurimmassa osassa maata sää on poutaista ja aurinkoista sekä helteistä. Paikoin tulee sade- tai ukkoskuuroja.
Torstaiaamu on suuressa osassa maata poutainen ja varsin lämmin, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lähinnä maan keskiosassa voi tulla heikkoja sadekuuroja. Iltapäiväksi lämpötila kohoaa jälleen hellelukemiin pohjoisinta Lappia lukuunottamatta.
Etelässä voi kehittyä iltapäivän aikana jokunen ukkoskuuro ja maan keskivaiheilla sadekuurot ovat iltapäivällä paikoin mahdollisia. Muualla on poutaista ja aurinkoista.
Perjantaina lämmin ja enimmäkseen aurinkoinen sää jatkuu. Maan eteläosassa on pieni iltapäiväkuurojen riski. Lämpötila kohoaa paikoin 30 asteen tuntumaan.
Kouvolan kautta kulkeva junaliikenne viivästyy liikenteenohjausjärjestelmähäiriön vuoksi
Häiriö koskettaa Kouvolan kautta kulkevaa junaliikennettä. Junaliikenteen ohjausjärjestelmässä ilmenneen vian syytä ei tiedetä toistaiseksi.
Kouvolan kautta kulkeva junaliikenne on pysähdyksissä rautatieliikenteessä sattuneen häiriön vuoksi.
Vika ilmeni Kouvolassa sijaitsevassa liikenteenohjausjärjestelmässä puoli seitsemän aikaan aamulla.
Korjausarviota ei ole vielä ja vian syytä ei tiedetä toistaiseksi.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan Kouvolan aseman ulkopuolelle on jäänyt yksi juna, joka on lähtenyt matkaan aamuviiden jälkeen Helsingistä.
Nieminen rauhoittunut iän myötä - "Mitä järkeä lopettaa, jos tästä nauttii?"
Suomi-tenniksen suurlähettiläs Jarkko Nieminen on tottunut kiertämään kesät talvet tenniksen takia. Keskiviikkona 33 vuotta täyttänyt Nieminen ehtii nauttia Suomen kesästä vain hetken.
Jarkko Nieminen ei hirveästi vuosia tuijottele, ei edes syntymäpäivänään. Hän naurahti, ettei olo tunnu vanhalta, mutta ei parikymppiseltäkään. Iän tuoma kokemus sen sijaan on ollut tervetullutta. 
Nuorempana menin ehkä enemmän soitellen sotaan ja ajattelin vähemmän.
\- Kentällä sen kokee konkreettisesti, että on näin monta kilometriä jo takana. Sitä pystyy käyttämään hyvin usein hyödyksi. Vanhemmat pelaajat miettivät asioita enemmän, mutta on myös niitä päiviä, joissa on haittaa siitä, ettei saa ajatuksia kohdistettua oikeisiin asioihin, Nieminen hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nuorempana menin ehkä enemmän soitellen sotaan ja ajattelin vähemmän. Toisaalta siitä oli hyötyäkin, kun puskin pää edellä tilanteessa kuin tilanteessa. Joskus se tosin osui omaan nilkkaan.
Täysillä kausi kerrallaan
Nieminen on urallaan pelannut useita satoja otteluita niin ammattilaisena kuin juniorina. Se on huikea saavutus jo senkin takia, ettei Niemisellä ollut nuorempana minkäänlaisia ammattilaishaaveita.
\- Vasta lukioaikana ajattelin ensimmäisen kerran, että haluaisin yrittää, mihin rahkeet riittävät tenniksessä. Lukion jälkeen ajattelin, että yritän vuoden pelkkää tennistä ja katson, miltä se tuntuu. Nyt tässä on 14. vuosi menossa. 
Minulla on ollut kolme viimeistä kautta sellainen asenne, että menen täysillä kausi kerrallaan ja katson syksyllä, miltä tuntuu. 
Niemisen mukaan iän myötä hän on ruvennut miettimään, mitä hän myöhemmin aikoo tehdä ja kauanko hän aikoo tennisammattilaisena jatkaa. Tällä hetkellä hän ei osaa sanoa, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
\- Minulla on ollut kolme viimeistä kautta sellainen asenne, että menen täysillä kausi kerrallaan ja katson syksyllä, miltä tuntuu. Ykköstavoitteenani on ollut, että teen tätä niin kauan kuin nautin. Toistaiseksi plussasarake on ollut niin paljon suurempi kuin se pieni miinussarake, sen takia teen tätä edelleen. Mitä järkeä lopettaa, jos tästä nauttii, hän sanoi.
\- Mutta jos ei pysy terveenä, niin silloin tilanne on toinen. Silloin joutuu kuntouttamaan itseään ja tekemään paluuta. En tiedä, jaksaisinko tulla jonkun vaikean loukkaantumisen ja näiden vuosien jälkeen takaisin.
Suuria massoja ei tule
Kun jossain vaiheessa Nieminen pelaajauransa lopettaa, ei vastaavanlaista supertähteä Suomesta heti löydy. Niemisen mukaan pitää olla realisti, sillä Suomi on pieni maa, josta ei valtavaa massaa tule.
\- Tennis on niin kilpailtu laji, ettei sinne millään hirveällä syötöllä huippuja tule. Mutta tulisi edes muutamia yksilöitä, jotka pääsisivät korkealle. Iso asia on siinä, että lajin pitää olla mahdollisimman kiinnostava nuorille, jotta siitä massasta voisi tulla timantteja. 
Jotta saamme tenniskulttuuriamme vahvemmaksi, meidän pitää myös luoda jotain omaa. 
Nieminen haluaa olla auttamassa suomalaista tennistä oman akatemiansa kautta. Jarkko Niemisen nimeä kantava junioriakatemia on pyörinyt nyt kaksi vuotta, ja Nieminen on ollut tyytyväinen sen toimintaan ja positiiviseen meininkiin.
\- Jotta saamme tenniskulttuuriamme vahvemmaksi, meidän pitää myös luoda jotain omaa. Tavoitteena on, että Suomessa olisi sellainen paikka, jossa voisi treenata eikä tarvitsisi aina lähteä maailman ääriin, Nieminen sanoi ja totesi akatemian olevan kiinnostava ympäristö tehdä töitä tulevaisuudessa.
\- Jollain tavalla haluan pysyä lajin parissa. Todennäköisesti akatemiassa haluan kokeilla siipiäni, mutta en osaa sanoa, minkälaisella työnkuvalla. Haluan kuitenkin jakaa osaamistani ja kokemustani muille.
Ikävä Suomen arkea
Niemisen tahti ei hiljene vielä vähään aikaan. Hän pelaa tällä viikolla Tampereella, ensi viikolla Kitzbühelissä ja sen jälkeen edessä on Yhdysvaltain-kiertue. 
On paljon hienoja paikkoja, missä mielellään käyn, mutta kyllä pohjoisessa on hyvä olla.
\- Siellä on edessä vuoden viimeinen iso tavoite US Open. Sitten Aasian kautta takaisin ja viimeiset kisat Euroopassa.
Maailmalla matkaaminen on Niemiselle tuttua puuhaa. Hän on kolunnut pelimatkoillaan noin 60 maata, nähnyt ja kokenut paljon. Suomi on hänelle kuitenkin aina ollut se maa, johon hän haluaa Anu-vaimonsa kanssa asettua aloilleen - sitten myöhemmin.
\- Sen verran olemme molemmat reissanneet, että on ikävä arjen viettämistä Suomessa. Kun on kiertänyt maailmaa, on tajunnut, että täällä on monia sellaisia asioita – puhtaus, perusturvallisuus, luonto – jotka eivät ole maailmalla itsestäänselvyyksiä. Sen takia haluan tänne asettua. On paljon hienoja paikkoja, missä mielellään käyn, mutta kyllä pohjoisessa on hyvä olla.
Junaliikenne pysähdyksissä Kouvolassa
Kaikki Kouvolan kautta kulkeva junaliikenne on pysähdyksissä torstaiaamusta puoli seitsemästä lähtien.
Kaikki Kouvolan kautta kulkeva junaliikenne on pysähdyksissä. Syynä on vika liikenteenohjausjärjestelmässä.
Junaliikenne on ollut pysähdyksissä torstaiaamusta puoli seitsemästä lähtien.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan korjausarviota ei vielä ole.
Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta
Auransilta on yksi Turun vanhimmista silloista. Nykyisin siltaa pidetään Turun kulttuurimaisemaan kuuluvana, mutta aikanaan Auransillan paikkaa pidettiin sillalle sopimattomana.
Auransilta on yksi Turun vanhimmista silloista. Silta rakennettiin Turun palossa tuhoutuneen Alasillan paikalle vuonna 1907, ja samalla silta muuttui puisesta rautaiseksi.
Savipohjaisuus ei varmaan ole turkulaisia koskaan pysäyttänyt rakentamasta.
Sillan rakentaminen herätti vastustusta, sillä paikkaa pidettiin sillalle sopimattomana. Vastustajien mukaan mikään silta ei tulisi kestämään paikassa, jonka maa on savivelliä ja sillan toisesta päästä nousee vielä jyrkkä mäki.
– Savipohjaisuus ei varmaan ole turkulaisia koskaan pysäyttänyt rakentamasta, sanoo Turun matkailuoppaiden Anu Salminen.
Ruuhkainen jugensilta
Tällä hetkellä Auransilta on Turun ruuhkaisimpia siltoja. Vilkkaasta liikenteestä huolimatta harva tajuaa kiinnittää huomiota sillan ulkomuotoon.
– Tämä on hieno jugendsilta, mutta sitä ei tule katselleeksi. Sillalla olevien valopylväiden soisi olevan vielä paremmin valaistut, jotta jugendtyyli tulisi paremmin esiin, Salminen sanoo.
Ruuhkasta huolimatta silta istuu paikoilleen hyvin ja sopii turkulaiseen kulttuurimaisemaan. Salmisen mukaan harva on nykypäivänä kyseenalaistanut Auransiltaa, vaikka monista muista silloista usein kiistelläänkin.
– Varmasti tämä palvelee näin, ja jos jotakuta ottaa päähän tämä ruuhkaisuus, niin sitten on muita siltoja, joista valita.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
Uniikki Blockfesteistä: Tuon aina isoille keikoille jotain spessua pöytään
Uniikki lupaa yllätyksiä omalle Blockfest-keikalleen.
**Uniikki** esiintyy Blockfesteillä lauantaina 2. elokuuta. Räppäri fiilistelee tapahtumaa, jossa hän otti viime vuonna tatuoinnin oman keikkansa jälkeen artisteille tarkoitetussa bäkkärikontissa.
\- Mulla on tosi hyviä muistoja Blockfesteiltä. Se on aina ollut yksi kesän kohokohdista ja siellä laitetaan kesä pakettiin hyvissä puitteissa. Meikäläinen tatuoi viime vuonna syntymävuoden pohkeeseen bäkkärillä, Uniikki kertoo YleX:lle.
Muusikko odottaa oman keikkansa lisäksi eniten idolinsa **Rick Rossin** vetoa.
\- Rick Ross on ehdottomia omia suosikkeja. Haluan heittää yläfemmat hänen kanssaan ja jos mahdollisuus tulee, niin otan ehdottomasti selfien hänen kanssaan, muusikko fiilistelee.
Muun muassa _Niin hyvä on_ -hitistä tunnettu rap-artisti kehuu Blockfestin hip hop -yleisöä.
\- Räppifestareilla on vähiten mitään rettelöintiä, yleisö käyttäytyy siististi. Siellä on yhteisöllinen meininki. Tykkään siitä kovasti.
Mies lupaa yleisölle myös yllätyksiä.
\- On hyvin mahdollista, että tulee vierailija lavalle. Tuon aina isoille keikoille jotain spessua pöytään.
YleX on vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX
Nokia on kasvattanut liikevoittoaan 
Matkapuhelimistaan luopunut Nokia on kasvattanut liikevoittoaan. Yhtiö teki voittoa huhti-kesäkuussa 284 miljoonaa euroa, kun se oli 12 miljoonaa euroa vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Matkapuhelintoiminnoistaan luopunut Nokia onnistui tekemään huhti-kesäkuussa voittoa liikevaihdon supistumisesta huolimatta.
Huhti-kesäkuun raportoitu liikevoitto oli 284 miljoonaa euroa, kun se oli vuotta aiemmin vastaavaan aikaan 12 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pieneni samaan aikaan seitsemän prosenttia. Yhtiö tekee siis bisnestä entistä kannattavammin. Nokian koko myynti supistui vähän alle kolmen miljardin euron.
Nokian kassa kasvoi huomattavasti ja oli 6,5 miljardia euroa. Yhtiö sai keväällä päätökseen kännykkätoimintojensa myynnin Microsoftille.
Nokian on veikkailtu ostavan japanilaisen Panasonicin verkkoliiketoiminnan, mutta sitä ei kommentoitu tulostiedotteessa.
Suri: Koko vuoden tulos ylittää oman tavoitteen
Yhtiön toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan Nokia suhtautuu tulevaisuuteen hyvin luottavaisesti. Suri odottaa koko vuoden tuloksen jopa ylittävän yhtiön asettaman tavoitteen.
Surin mukaan yhtiö jatkaa edelleen panostamistaan autoihin tarkoitettuihin karttapalveluihin.
Nykyisen Nokian verkkotoiminnat muodostavat valtaosan yhtiöstä. Nokia verkkoyhtiön liikevaihto on runsaat 2,5 miljardia euroa.
Karttoihin keskittyvän HEREn liikevaihto on runsaat 200 miljoonaa. Networksin myynti supistui kahdeksan prosenttia vuotta aiemmasta. Karttojen myynti on pysynyt ennallaan.
_Korjaus: Nokian huhti-kesäkuun liikevoitto oli 12 miljoonaa euroa vuotta aiemmin vastaavaan aikaan. Jutussa luki aluperin, että liikevoitto olisi ollut 12 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin._
Norjassa parhaimmat elinolot maailmassa – Suomi kakkosena tasa-arvovertailussa
YK:n kehitysohjelma UNDP:n Inhimillisen kehityksen indeksissä (HDI) valtiot asetetaan järjestykseen niiden kehitysasteen mukaan.
Listan viisi kehittyneintä valtiota olivat edellisen vertailun tapaan Norja, Australia, Sveitsi, Alankomaat ja Yhdysvallat.
Kurjin tilanne oli Nigerissä, Kongon demokraattisessa tasavallassa, Keski-Afrikan tasavallassa, Tšadissa ja Sierra Leonessa.
Suomi sijoittui inhimillisen kehityksen vertailussa 24. sijalle. UNDP:n vertailussa oli mukana kaikkiaan 187 maata.
Sijoitukset lasketaan vertailemalla maiden tietoja terveydestä, koulutuksesta ja tuloista.
Erot rikkaiden ja köyhien maiden välillä olivat edelleen valtavia. Kun Kongossa syntyvä lapsi voi odottaa elävänsä 50-vuotiaaksi, norjalaisten lasten eliniänodote on yli 30 vuotta enemmän.
Kongolaisten keskimääräiset tulot olivat viime vuonna alle sadasosan norjalaisten tuloista.
Kehitysohjelman raportin mukaan valtioiden välisten erojen pienentyminen on hidastunut vuosina 2008–2013. Myönteinenkin kehitys on jakautunut epätasaisesti eri maiden kesken.
Toisaalta raportista käy myös ilmi, että osassa jumbosijoilla olevista maista kansalaisten elinolot näyttävät parantuvan entistä nopeammin. Tämä luo toivoa siitä, että kehittyneiden ja kehitysmaiden välinen kuilu kapenee.
Suomi nousi toiseksi tasa-arvovertailussa
Suomi paransi sijoitustaan roimasti, kun vertailussa otettiin huomioon yhteiskunnan tasa-arvoisuus.
Suomi oli vertailun toiseksi tasa-arvoisin maa. Voiton vei tässäkin sarjassa Norja ja kolmanneksi sijoittui Tšekki.
Tänä vuonna vertailtiin myös ensimmäistä kertaa sukupuolten välisiä eroja inhimillisessä kehityksessä.
Suomi oli niiden 16 maan joukossa, jossa naisten inhimillisen kehityksen arvo oli samantasoinen tai korkeampia kuin miesten. Epätasa-arvoisin maa oli Afganistan.
Osassa maista tulosta selitti naisten miehiä korkeampi koulutustaso. Toisissa taas naisten merkittävästi pidempi eliniän odote, joka saattoi olla jopa 5 vuotta enemmän kuin miehillä.
Suuria eroavaisuuksia sukupuolten välillä löytyi etenkin kun vertailtiin tuloja. Miesten tulot olivat kaksinkertaiset naisiin verrattuna.
Suurin osa Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista halajaa jatkoa eduskunnassa
Yle Oulun kyselyssä kymmenen neljästätoista maakunnan kansanedustajasta aikoo asettua ehdolle ensi eduskuntavaaleissa. Vain kaksi konkaria panttaa vielä päätöstään.
Suurin osa pohjoispohjalaisista kansanedustajista aikoo asettua ehdolle myös ensi eduskuntavaaleissa. Yle Oulun kyselyssä kymmenen neljästätoista maakunnan edustajasta haluaisi jatkaa eduskunnassa.
Pitkän linjan kansanedustajat, vasemmiston Martti Korhonen ja kokoomuksen Esko Kurvinen panttaavat vielä tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Korhonen kertoo ratkaisustaan elokuussa. Kurvinen paljastaa niin ikään suunnitelmansa syksymmällä.
Lähes kaikki keskustan konkarit mukana
Sen sijaan keskustan vanhat konkarit Tapani Tölli ja Antti Rantakangas aikovat asettua ehdolle myös ensi huhtikuun vaaleissa. Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on ehdolla ja Mirja Vehkaperä haluaisi niin ikään jatkaa.
Keskustan Inkeri Kerola on puolestaan ilmoittanut, ettei hae jatkokautta.
Ehdokaslistoja pikku hiljaa julki
Neljästätoista edustajasta kahdeksan istuu eduskunnassa ensimmäistä kauttaan. Heistä ainoastaan vihreiden Satu Haapanen jättäytyy pois vaalikamppailusta.
Perussuomalaisista jatkoa havittelevat Pirkko Mattila, Olli Immonen ja Ville Vähämäki.
SDP:n Tytti Tuppurainen on myös ensi vaaleissa ehdokkaana. Myös vasemmiston Risto Kalliorinne ja Katja Hänninen asettuvat ehdollle.
Puolueet muokkaavat parhaillaan ehdokaslistojaan. Esimerkiksi Oulun vaalipiirin vihreät julkaisi ensimmäiset kansanedustajaehdokkaansa tiistaina.
Yhdysvallat perui lentokiellon Israeliin
Vielä keskiviikkoiltana Yhdysvaltain ilmailuhallinto oli jatkanut lentokieltoa Tel Aviviin Israeliin.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA on lopettanut Israelia koskevan lentokieltonsa. Viranomaisten mukaan yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt voivat nyt jatkaa lentojaan Tel Avivin kansainväliselle kentälle.
Tilanteen todetaan kuitenkin olevan yhä erittäin epävakaa.
Yhdysvaltalaisyhtiö Delta ilmoitti jo aiemmin keskiviikkona jatkavansa ainakin vuorokaudella lentojen perumista FAA:n päätöksestä riippumatta.
Useat yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset lentoyhtiöt, mukaan lukien Finnair, ovat peruneet lentojaan Tel Aviviin turvallisuusriskin takia. Syynä on Gazan palestiinalaisalueelta lentokentän lähistölle ammuttu rakettituli.
Tutkintouudistus voi käydä metsästäjälle kalliiksi
Metsästäjätutkintoon kaavailtu uudistus herättää paljon kysymysmerkkejä riistanhoitoyhdistyksissä. Uudistus koskettaa aikaisintaan vuonna 2016 tutkinnon suorittavia metsästäjiä.
[Metsästäjätutkinto uusiutuu](http://riista.fi/metsastajatutkinnon-uudistaminen-kaynnistynyt/) tällä vuosikymmenellä. Suomen riistakeskuksen ja maa- ja metsätalousministeriön yhteisen projektin tarkoituksena on tutkinnon tähän päivään tuominen.
Toistaiseksi uudistuksen sisällöstä on niukasti tietoa, kertoo Kajaanin riistanhoitoyhdityksen varapuheenjohtaja Teuvo Suutari. Yhtenä vaihtoehtona on kaavailtu ampumakoulutusta osaksi metsästäjätutkintoa. Myös monijaksoisuutta on väläytelty.
Koko maassa metsästäjäntutkinnon suorittaa vuosittain noin 7 000 ihmistä. Uudistus koskettaa nimenomaan uusia tutkinnon suorittajia.
Teuvo Suutari pelkää, että uudistus käy metsästäjän kukkarolle kalliiksi.
– Lähteekö tämä samalle linjalle kuin ajokorttiasetus, että sitten pitää olla täysvaippaluodeille ja puolivaippaluodeille oma koulutus, Suutari kysyy.
Samalla uusitaan metsästäjän opas, johon tutkinto perustuu.
Hotelli Torni valmistunee aikataulussa loppukirin saattelemana
Tampereen Torni-hotellin työmaalla tähdätään edelleen rakennuksen luovutukseen syyskuun lopussa, vaikka kesän mittaan on tullut pieniä viivästyksiä.
Torni Tampereeksi nimetyn hotellin työmaapäällikkö Matti Julinin mukaan aikataulusta ollaan jäljessä enintään viikon verran.
Hänen mukaansa loppukesän ja alkusyksyn aikana voidaan ottaa loppukiri.
Ensimmäisten asiakkaiden on tarkoitus astella tornihotelliin lokakuun puolenvälin tienoilla.
Keski-Afrikan tasavallassa solmittiin tulitauko
Muslimikapinalliset ja kristityt yrittävät päättää jo yli vuoden jatkuneet väkivaltaisuudet.
Väkivallan kierre Keski-Afrikan tasavallassa alkoi maaliskuussa 2013, kun maan pohjoisosan muslimit muodostivat niin sanotun Seleka-liikkeen ja syöksivät vallasta pitkäaikaisen presidentin François Bozizén.
Kristittyjen aseelliset, anti-balaka-ryhmät vastasivat kostotoimilla, johon myöhemmin ryhtyivät myös kristityt siviilit.
Keskiviikkona Seleka-kapinalliset ja anti-balakat allekirjoittivat tulitaukosopimuksen. Neuvotteluja käytiin Kongon presidentin Denis Sassou-Nquesson johdolla maan pääkaupungissa Brazzavillessä.
Sopuun päästiin sen jälkeen, kun selekat luopuivat vaatimuksestaan maan kahtiajaosta muslimijohtoiseen pohjoiseen ja kristittyjen etelään.
Sopimus allekirjoitettiin kolme päivää kestäneiden neuvottelujen jälkeen.
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja noin miljoona on joutunut jättämään kotinsa.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti huhtikuussa niin kutsuttujen Minusca-rauhanturvajoukkojen lähettämisestä levottomaan Keski-Afrikan tasavaltaan. Minusca-joukkoihin kuuluu jopa 10 000 sotilasta ja noin 2 000 poliisia.
Nämä YK-joukot saadaan Keski-Afrikkaan vasta syyskuun puolivälissä. Keski-Afrikan tasavallassa on jo noin 2 000 ranskalaista sotilasta ja 6 000 Afrikan unionin rauhanturvaajaa.
Suomi osallistuu 25 sotilaalla Euroopan unionin kriisinhallintaoperaatioon Keski-Afrikan tasavallassa. Suomalaissotilaat saapuivat Keski-Afrikan tasavaltaan toukokuussa.
Vipattava tanssijalka hyytyy helteellä
Kylmä alkukesä verotti kävijöitä kesätapahtumista, mutta tanssilavoilla viileys ei tahtia haitannut. Kolean kelin sijaan satunnaiset tanssijat kaihtavat tukalaa hellettä.
Kun lämpömittari kipuaa yli 30 asteen, oma mökkiranta päihittää helposti hikisen tanssilavan.
– Tanssikansa jaksaa, mutta tavalliset ihmiset, jotka käyvät tansseissa lähinnä loma-aikaan pari kolme kertaa, niin heidän kohdallaan helteet vaikuttavat siihen, että viitsitäänkö sieltä mökiltä lähteä vai ei. Kaikista paras sää olisi semmoinen leppoisan lämmin, silloin ihmiset viitsivät lähteä, kertoo Kyösti Orrainen Savion lavalta.
Laukaan Lievestuoreella sijaitsevalla Savion lavalla tanssitaan toukokuulta elokuun loppuun. Heinäkuussa tansseja on kaksi kertaa viikossa. Tähän saakka kävijöitä on ollut edellisvuosien tapaan.
– Ehkä jonkin sortin katoa on käynyt, mutta säätä siitä ei voi syyttää eli kesäkuun kolea sää ei kävijöissä näkynyt, Orrainen sanoo.
Reilun 30 kilometrin päässä Kuikan lavalla Jyväskylän Tikkakoskella kesäkuun koleus näkyi, mutta vain baarissa.
– Yleisöä koleus ei verottanut, mutta baarimyyntiä kyllä. Kun ei tullut lämmin ja hiki, niin virvoittavaa juomaa ei tarvittu. Sen sijaan kahvin kulutus kasvoi, Jari Colliander Kuikan lavalta kertoo.
"Jos ei olla tanssin hurmaamia, mennään mieluummin festareille"
Säätä suurempaa taistoa tanssilavoilla käydään muita kesätapahtumia vastaan. Etenkin suuret festivaalit verottavat lavalta väkeä.
– Kesätapahtumien vaikutus on alkanut näkyä selvästi tässä muutaman vuoden sisällä. Festivaalit vievät kävijöitä etenkin juhannukselta, Kyösti Orrainen arvioi.
Monet iskelmäartistit esiintyvät nykyään myös festivaaleilla.
– Ja jos nyt ei olla aivan tanssin hurmaamia, niin mieluummin mennään festareille katsomaan artistia kuin tullaan tanssilavalle, Orrainen toteaa.
Vaikka tanssilavan suosioon vaikuttaa niin sijainti kuin puitteet, esiintyjällä on edelleen iso merkitys. Satunnaiset tanssijat tulevat tähtien perässä, mutta harrastajat arvostavat ennen kaikkea hyvää tahdittajaa.
– Tavallinen tanssikansa haluaa yleensä tanssia ei niin huippujen, mutta kuitenkin suosittujen artistien mukana, Jari Colliander kertoo.
Pohjanmaan tanssittaja ei välttämättä toimi Keski-Suomessa
Suosituista esiintyjistä käydään yhtä kovaa kilpailua kuin yleisöstä.
Pitää olla ennustajan taitoja, jotta osaa varata ne, jotka vuoden päästä vetävät hyvin väkeä.
– Ostot pitää tehdä suurin piirtein puolitoista vuotta aikaisemmin, jotta huvipaikalle saa suosittuja artisteja. Pitää olla ennustajan taitoja, jotta osaa varata ne, jotka vuoden päästä vetävät hyvin väkeä, Jari Colliander miettii.
Lisäksi on tunnettava oma kotikenttä. Se mikä tanssittaa Pohjanmaalla ei välttämättä toimi Keski-Suomessa.
– Joku artisti voi vetää toisaalla tanssijoita sata- jopa tuhatmäärin, mutta meillä väkeä ei sitten olekaan. Niinkin on joskus käynyt, Kyösti Orrainen kertoo.
Järeät jäähdytyslaitteet viedään nyt käsistä 
Perinteiset tuulettimet hallitsevat edelleen työpöydän kulmalla, mutta makuuhuone viilennetään koneteholla. Aivan halpaa lystiä jäähdytys ei ole.
Suomalaiset ostavat asuntoihinsa yhä enemmän tehokkaita jäähdytyslaitteita.
Viime viikkoina yltyneet helteet näkyvät kodinkoneliikkeiden mukaan selvänä piikkinä sekä perinteisten tuulettimien että hintavienkin jäähdytyskoneiden myynnissä.
Moni ostaa jälkimmäisiä jopa useampia kerralla, vaikka niiden hinnat kohoavat satoihin euroihin.
Tänä kesänä menekki on ollut ennätyksellistä.
– Suunnilleen kaikki tilattu myös myydään. Jäähdytyslaitteet ovat selvä trendi. Tänä kesänä menekki on ollut ennätyksellistä, sanoo myyjä Joonas Vuorinen Tampereen K-rauta Rauta-Otrasta.
Viileästä saa maksaa
Monille riittää esimerkiksi pelkän makuu- tai olohuoneen jäähdytys. Kokonaisen kerrostaloasunnon pitäminen viileänä vaatii jo enemmän konekantaa.
– Isommallakin laitteella jäähdytettävä pinta-ala on enintään 20-30 neliön luokkaa, Vuorinen sanoo.
Sähköä kaapin kokoisilla jäähdytinlaitteilla tosin saa kulumaan.
– Tyypillinen jäähdytysteho on kolmen kilowatin luokkaa, kun esimerkiksi sähkökiukaassa kuusi kilowattia on tyypillinen luku. Toisaalta näitä käytetään vain muutaman viikon verran vuodessa, Joonas Vuorinen sanoo.
Verkkolehti maistuu kesälukijalle
Sanomalehtiä luetaan nyt mökkilaiturin päässä päätelaitteelta. Enää ei ole kyse operaattorien ylimainostamisesta, vaan monen lomailijan arjesta. Lehtien digiversioiden tilaukset ovat vahvassa kasvussa.
Verkkoyhteyksien kehittyminen ja erilaisten päätelaitteiden yleistyminen näkyy sanomalehtien maksullisten verkkolehtien tilausten kasvussa. Vaikka digilehtien tilaukset ovat muutenkin myötätuulessa, kesä näkyy esimerkiksi Helsingin Sanomien digitilauksissa.
– Digitaalinen tilausmyynti ja tilausten aktivointi on yleensä kasvussa kesäisin. Näin oli viime kesänä ja taas tänäkin kesänä, sanoo Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja Petteri Putkiranta.
Samalla, kun tilausten määrä kasvaa, tilastot osoittavat, että digilehtien tilaajat myös lukevat niitä entistä enemmän. Tänä kesänä verkkokäytössä ei enää ole ollut sellaista hiljenemistä kuin aikaisempina kesinä.
Helsingin Sanomien digilehden tilaajia houkutellaan kesällä lehdenlukuun ekstrasisällöillä.
– Kesän aikana siellä on lisänä paljon kesälukemista, kuten Helsingin Sanomien kirjoja ja muita tuotteita. Niitä luetaan varsin hyvin, sanoo Putkiranta.
Alma Media on kevään aikana kasvattanut lehtiensä digitilauksia vauhdilla.
Pelkän digilehden tilaajien määrä on kasvanut tänä vuonna melkein kolminkertaisiksi alkuvuoden tilausmääristä ja myös digilehden tilaaminen paperilehden rinnalle on ollut vilkasta, kertoo Alma Aluemedian myyntijohtaja Jaakko Sipola.
Kesä ei Alma Median digitilausten kasvussa näy erillisenä piikkinä, vaikka loppukevään myyntiponnistelut menivätkin hyvin.
– Kesää kohti tehtiin tekstiviestikampanja, jolla paperilehden tilaajia on haettu täydentämään tilausta digitaalisella tilauksella. Siitä saatiin touko–kesäkuussa erittäin hyvä tulos, Sipola sanoo.
Digilehtiä on opittu lukemaan lomilla
Sipolan mukaan digilehtien kesäkäytön merkitys on Alma Mediassa tiedostettu.
– Mekin näemme kesän tilaisuutena opettaa ihmisiä käyttämään näitä digitaalisia tuotteita. Kyllä se palautteessa ja keskusteluissa on näkyvissä, että ihmiset entistä enemmän osaavat lukea digitaalista lehteä lomalla ja matkoilla ja silloin, kun eivät ole kotona, Sipola toteaa.
Putkirannan mukaan digilehtien lukemista selittää laitteiden yleistyminen ja niiden käyttöön tottuminen. Merkitystä on myös sillä, että tieto digilehdistä kulkee tuttavapiireissä.
– Se että kesällä lukeminen kasvaa, johtuu siitä että lukemiseen on enemmän aikaa käytettävissä, ja sitten kun tietoisuus siitä, että nykyään tällaisia vaihtoehtoja on tarjolla  on hyvä, niin sitä kautta se ainakin meillä näkyy.
Paperilehden suosio istuu lujassa
Vaikka nähtävissä on jonkin verran siirtymää paperilehden tilaajista pelkän digitaalisen palvelun tilaajamääriin, ei paperilehdestä kokonaan luopuminen ole näköpiirissä. Paperilehtien tilausten siirtämistä lomaosoitteisiinkaan digilehtien suosio ei ole vähentänyt.
– Paperilehdessä on niin omanlaatuisensa käyttöliittymä. Kutsun itse sitä offline-tilanteeksi. Iihmiset arvostavat sitä suunnattomasti, sanoo Putkiranta.
– Monelle se paperilehden lukeminen on tapa, ja jos se sinne mökille saadaan tulemaan, niin varmaan mielellään muutetaan osoite paperilehdellekin, jos jakelu on vaan mahdollista. Kaikille se ei ihan lähelle välttämättä tule, säestää Sipola.
Paperilehden jakelun ongelmat kääntyvät ainakin jossain tilanteessa digilehtien eduksi. Tästä on hyvä esimerkki Alma Mediassa.
– Aamulehti on tällä hetkellä meillä digitalisoinnissa kärjessä, mutta Lapin Kansa on ihan samoissa asteissa. Molempien tilaajista on suurin piirtein sama osuus digitilaajia, ja tämähän varmasti johtuu Lapin etäisyyksistä ja jakelun haasteista. Siellä lehteä ei moneenkaan paikkaan saada aamulla kannettua, niin ihmiset sitten ottavat digitilauksen, että saavat aamulla lehden luettua, Sipola kertoo.
Aamulehden maakuntalehdillä on ollut tarjolla kolme vuotta maksullinen näköislehti. Aamulehdessä ja Kainuun Sanomissa on tänä vuonna otettu käyttöön maksullinen verkkopalvelun osio, jossa osa jutuista on maksullisia.
Aamulehden ja Lapin Kansan tilaajista neljäsosa on digitilaajia. Seuraavaksi tulevissa Satakunnan Kansassa ja Kainuun Sanomissa digitilaajia on viidesosa.
Helsingin Sanomat on tarjonnut digilehteä tablettikäyttäjille jo vuodesta 2010 ja tänä vuonna sen julkaisu on laajennettu kaikille sovellusalustoille. Lähes puolet Helsingin Sanomien tilaajista tilaa myös lehden digitaalisen palvelun.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta
Pohjois-Pohjanmaalla on sammutettu maastopaloja pitkälle keskiviikon ja torstain väliseen yöhön. Osan paloista arvioidaan saaneen alkunsa salamasta.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Pohjois-Pohjanmaalla.
Muhoksen Kylmälänkylällä paloi noin viisi hehtaaria metsää. Palo saatiin sammutettua keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Maastoa on palanut myös Tyrnävällä ja Yli-Iissä.
Osa paloista on saattanut saada alkunsa salamasta.
Tyrnävällä Honkakosken tienoilla sattuneen palon sammuttamista hankaloitti alueen vaikeakulkuisuius. Paikalle tuotiin vettä muun muassa helikopterilla.
YouTube opetti tuotantokanalasta pelastetun Börjen kiekumaan
Hakusanaksi kiekuva kukko. Siinä on salaisuus tuotantokanalassa syntyneen Börjen kiekumistaitoihin. Nykyään se vetää jo mallikkaasti äänekkäitä keskiyön serenadeja – yhdessä duettoparinsa Haraldin kanssa.
Kokkolalaisen Linda Hagströmin pihalla tepsuttelee koiran lisäksi seitsemän kanaa ja kaksi kukkoa. Koti niille on rakennettu työmaakonttiin, jonne ne marssivat automaattisesti iltakuuden jälkeen.
Suomalaisten pihoilla tepastelee yleensä maatiaiskanoja, mutta Hagströmin porukasta kolme valkoista kanaa ja Börje-kukko ovat tuotantokanalasta. Kokkolalaispihaan ne tulivat pääsiäisen aikaan.
– Kukkoja ei tietenkään pidetä munintakanalassa, koska ne ovat hyödyttömiä. Oli aivan kohtaloa, että soitin sinne ja Börje säästyi silppurilta, Hagström toteaa.
Aluksi Börje vain kökötti eikä tullut itse alas orrelta. Se meni hyvin huonoon kuntoon, ja sen lopettamista jouduttiin pohtimaan. Muutto ja ympäristön vaihtuminen olivat aiheuttaneet sille jonkinmoisen shokin.
– Parin viikon ajan pakkosyötin sille ruiskulla hunajavettä ja vitamiineja. Välillä se virkosi ja otti sitten taas takapakkia.
Börjen heikon kunnon takia Hagström hommasi kanojen seuraksi Vaasasta maatiaiskukon, Haraldin.
Börje on vähän sellainen hengaileva nössykkä. Harald taas seisoo kannoillaan ja tähyilee pilviin. 
– Jostakin kumman syystä, kun tulimme Haraldin kanssa Vaasasta, Börje oli kuin uusi ja täysin elpynyt.
YouTube-videosta apua kukkoiluun
Hagström on yllättynyt siitä, että pihapiiriin mahtuu hyvin kaksi kukkoa. Porukka liikkuu yleensä yhdessä, mutta kummallakin on omat "haareminsa". Maatiaiskanat viihtyvät paremmin Haraldin kanssa ja tuotantokanat taas Börjen kanssa.
Harald on kuitenkin pihan päällikkö. Hagström on nähnyt vain yhden kerran, kun isompikokoinen Harald on jahdannut Börjeä.
– Börje on vähän sellainen hengaileva nössykkä. Harald taas seisoo kannoillaan ja tähyilee pilviin. Hyvin ne tulevat kuitenkin toimeen.
Kukon mallia Börje on saanut Haraldilta, mutta kiekumaan se oppi vasta YouTuben ansiosta.
– Pohdimme siskon ja kaverin kanssa yhtenä iltana, miten saisimme sen kiekumaan. Keksimme laittaa kännykällä YouTubesta kiekumisvideon pyörimään. Börje valpastui ja otti heti mallia.
Nyt Börje kiekuu reippaasti jo pitkin päivää. Hagströmiä ihmetyttää sen tapa aloittaa kiekuminen myös keskiyöllä. Harald lähtee yleensä mukaan touhuun.
– Siinä ne sitten vuorotellen kiekuvat. En tiedä kisailevatko ne siitä kumpi jaksaa pidempään.
– Haraldilla on intiaanimainen ja Börjellä enemmän kiljuva ääni.
Hagströmin mukaan tästä yöllisestä serenadista ei ole kuitenkaan haittaa – kun naapureitakaan ei asu lähellä.
Börje-kukosta kertoi ensimmäisenä Kokkola-lehti.
Suppaaminen valtaa uusia paikkakuntia – jättimäistä surffilautaa ei saa helpolla nurin 
Melontaa seisten jättimäisen surffilauadan päällä, sitä on suppaus. Laji on vankistanut asemiaan Suomessa ja leviää vähitellen uusille paikkakunnille. Kuten kaikki muutkin suuret trendit, suppaus tulee isojen vesien takaa aina Hawajilta saakka.
Pari vuotta sitten Suomessa alkoi muutamilla paikkakunnilla näkyä suppaajia. Laji on SUP, joka tulee sanoista stand up paddle boarding. Nyt näyttää silti, Hawaijilta tullut laji koukuttaa myös suomalaisia, sillä pystymelojia näkyy yhä useammilla paikkakunnilla.
Hämeeseen suppaus on rantautui isosti vasta tänä kesänä. Hämeenlinnassa Vikmaninlahden rannassa lajin ääreen pääsee tutustumaan South Beach Waken laudoilla.
– Kalusto on hyvin yksinkertainen. Kolme metriä pitkä ja 80 senttiä leveä surffilaudan näköinen lauta asetetaan veteen, otetaan mela käteen ja lähdetään melomaan, kertoo South Beach Waken yrittäjä Jaana Strandman. Pelastusliivejä ei kannata unohtaa.
Märkäpukua ei tarvita, vaan laudan päällä pärjää vaikka pyhäpuvussa. Kengät ja sukat kuitenkin kannattaa jättää rannalle.
– Ihan kuivin jaloin laudan päällä ei selviä. Nilkat saattavat kastua, jos aallot lyövät laudan yli. Muuten vaatetusta ei tarvitse sen kummemmin miettiä, Jaana Strandman neuvoo.
Ensimmäiset 15 sekuntia on epävarma olo
Suppailu on rauhallista, mutta tehokasta kuntoilua. Koska Jaana Strandman vakuutti, että suppaus sopii kaikille, niin toimittaja päätti ottaa härkää sarvista ja kokeilla SUP- lautaa ensi kertaa.
– Hankalin vaihe on ensimmäisen viidentoista sekunnin aikana, ennen kuin ymmärtää sen, ettei lauta mene ympäri vaikka kuinka yrittää keikuttaa. Tasapaino löytyy nopeasti koukistamalla polvia ja seisomalla hartioiden levyisessä haara-asennossa, toimittajan arvio laudan päällä pysymisestä.
Ensi kertaa lautaa kokeileva huomaa nopeasti jännittävänsä vartaloaan aivan turhaan. Pitäisi vain luottaa siihen, että osaa seistä paikoillaan, vaikka alusta hieman keinuukin. Jalkapohjat ja pohkeet kuitenkin kertovat siitä, että töitä tehdään sellaisilla lihaksilla mitä et tiennyt omistavasikaan.
– Vaikka jalat vapisevat varttitunnin kokeilun jälkeen, niin eihän tästä voi muuta kuin nauttia. Järvi on tyyni, aurinko paistaa ja arvoesineet ovat turvassa kuivalla maalla. Alkuun pääsee helposti, mutta pystyäkseen nauttimaan täydellisesti veden päällä lillumisesta, niin olisi hyvä treenata muutaman kerran kaikessa rauhassa.
– Tähän voisi todeta, että lajin helppous viehättää.
Krimin turismi hikoilee kriisissä
Turistimäärän arvioidaan jopa puolittuvan Venäjän vallattua Krimin niemimaan. Ongelmia ovat muun muassa turvallinen pääsy niemimaalle ja se, ettei luottokortti käy maksuvälineenä.
A-studio matkusti Jaltalle Krimin niemimaan ykkösrantakohteeseen kysyäkseen, minkä hinnan turismi käytännössä maksaa Venäjän vallattua keväällä Krimin.
Hinnasta on tulossa kova, sillä Krim elää turismista. Aiemmin vuosittain jopa kuusi miljoonaa turistia on matkustanut niemimaan rantakohteisiin. Yli puolet krimiläisistä on saanut elantonsa turismista.
Tänä kesänä turistimäärän arvioidaan jopa puolittuvan kolmeen miljoonaan Venäjän toimien takia.
Nyt lomasesonki on puolivälissä ja tilanne Jaltalla alkaa olla epätoivoinen. Poikkeuksellisen kuuma sää, +37C ja meriveden +25C lämpötila eivät kriisissä auta.
– Matkailu toimii täällä yleensä hyvin, joka vuosi, mutta tänä vuonna sitä ei yksinkertaisesti ole, manaa loma-asuntoa Jaltan puistobulevardilla välittävä jaltalainen Sergei.
– Ukrainalaisia ei ole juuri lainkaan. Venäläisiä käy, mutta vain valtion matalapalkkaisia virkamiehiä. Rahakkaita ihmisiä ei tule, Sergei Ivanov kertoo.
Luottokortti ei käy maksuvälineenä
Hintataso ja nuukat turistit, nämä selitykset kuullaan useamman kerran. Jalta on tyypillinen keskiluokan turistikohde ja hintataso on ollut sen mukainen Tilanne saattaa olennaisesti muuttua, sillä rupla on ainoa virallinen valuutta Krimillä.
– Sen jälkeen, kun Krim liittyi Venäjään ja alettiin käyttää ruplia, hinnat ovat nousseet huomattavasti. Sitä ennen, vielä toukokuussa, kaikki oli paljon halvempaa, sanoo Jaltalla lomaileva Radomira Bokolupova Venäjän Samarasta.
Yksi ongelma on myös pankkijärjestelmän muutostila. Ukrainalaiset pankit ovat lähteneet ja venäläisiä pankkeja on vasta muutama.
Luottokortti ei käy maksuvälineenä. Tämä harmittaa venäläisiä turisteja.
– Tämä on tietenkin hankalaa monille. Esimerkiksi Moskovasta tulevien on pakko kantaa mukanaan kaikki tarvittava käteisenä. Olen sitä mieltä, että tämä ongelma pitää ratkaista nopeasti jollain tavalla, sanoo moskovalainen Sonja Boiko.
Kertsin sillasta pelastus?
Venäjän johto lupasi Krimin haltuunoton jälkeen rakentaa sillan, joka yhdistäisi Krimin niemimaan ja Venäjän. Kertsin silta mahdollistaisi suuremmat liikennemäärät ja nopeamman pääsyn Krimille Venäjältä.
Sillan viimeisin kustannusarvio on huikeat 4–6,5 miljardia dollaria. Sen pitäisi olla valmiina kolmen–neljän vuoden päästä.
Tähän oljenkorteen Jaltalla ja koko Krimin niemimaalla edelleen uskotaan Venäjän taloustilanteesta huolimatta.
– Periaatteessa ongelmana on tänne pääsy. Autolautalla ei riitä tilaa eikä Simferepolin lentokenttä ole mitoitettu suurille määrille matkustajia. Ihmiset pelkäävät matkustaa Ukrainan kautta ja rautatieasema seisoo lähes tyhjillään, sanoo taksinkuljettaja Nikolai Mihailtshenko.
Nikolailla onkin toivomus presidentti Putinille.
– Vladimir Vladimirovitš, olkaa ystävällinen ja pitäkää lupauksenne. Te lupasitte sillan. Mitä nopeammin se tulee, sen parempi meille. Haluaisin tietenkin, jos se on teille mahdollisuuksien rajoissa, jotta lopettaisitte Itä-Ukrainan konfliktin. Koska… me emme tiedä, kuka siihen on syyllinen, kuka sen aloitti, mutta ihmisten tappaminen on huono asia.
F1 palaa Meksikoon 23 vuoden tauon jälkeen
Méxicon rata valmistuu ajoissa kauden 2015 osakilpailua varten.
Meksikon osakilpailu palaa F1-kalenteriin ensi kaudella 23
vuoden tauon jälkeen. Radan päivityksiä ei saatu valmiiksi vielä täksi
kaudeksi, mutta F1 kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että rata on
kunnossa vuotta 2015 varten.
Kisa ajetaan reilun neljän kilometrin pituisella Méxicon
radalla. Maa isännöi F1-kilpailuja vuosina 1963–70 ja 1986–92. Viimeisimmän
kisan voitti Nigel Mansell Williamsillaan.
F1:n ja meksikolaisjärjestäjien sopimus on alustavasti viisivuotinen.
Kuopion ruuhkat saattavat jatkua tänään Joensuuntiellä
Asfaltointityöt siirtyvät moottoritieltä itään. Eilisen kaltaisia puuroutumisia ei kuitenkaan tänään pitäisi tulla.
Kuopion moottoritien eiliset ruuhkat saattavat jatkua tänään Joensuuntiellä. Ruuhkaa aiheutti moottoritien asfaltointi, ja tänään sama työ jatkuu Kuopiosta Joensuuhun menevällä tiellä. Urakoitsija TYL Kalsiumin vastaavan työnjohtajan Seppo Alaluusuan mukaan eilisen kaltaisia ruuhkia tänään ei pitäisi kuitenkaan tulla.
Asfaltointitöitä ei ole saatu tehtyä tällä kertaa yöaikaan, sillä Siilinjärven kunta ei ehtinyt myöntää asfalttiasemalle yötyölupaa. Lupa myönnettiin kahdeksi viikoksi, mutta se ei töihin riittänyt. Lisäksi helteen takia asfalttimassan jäähtyminen kesti huomattavasti normaalia pidempään. 
Liikenne puuroutui eilisen iltapäivän ja illan aikana pahoin. Alaluusuan mukaan liikennevirta ei missään vaiheessa täysin pysähtynyt, mutta nopeudet laskivat 20–30 kilometriin tunnissa. Paikoin jono oli jopa kuuden kilometrin mittainen.
KouSa: Tuukka Temonen eronnut kokoomuksesta
Kouvolan Sanomien mukaan Temonen perustelee eroaan kokoomuksesta luottamuksen molemminpuolisella menettämisellä hänen ja puoluejohdon välillä.
Iitin kunnanvaltuutettu Tuukka Temonen on eronnut kokoomuksesta, kertoo Kouvolan Sanomat. Lehden mukaan Temonen perustelee eroaan luottamuksen molemminpuolisella menettämisellä hänen ja puoluejohdon välillä. Temonen kertoo eronneensa puolueesta jo toukokuun lopussa.
Temonen aikoo istua kokoomusryhmässä sitoutumattomana valtuutettuna valtuustokauden loppuun. Seuraavat kuntavaalit järjestetään syksyllä 2016.
Temosen ohjaamasta, Sauli Niinistön vaalikampanjasta kertovasta, Presidentintekijät-dokumenttielokuvasta nousi kiista Temosen ja puolueen johdon välille helmikuussa.
Junalippujen myynti loppuu Kemissä elokuussa
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin eivätkä asemien odotustilojen aukioloihin. Asemilla on edelleen VR:n lippuautomaatit, ja lippuja voi ostaa myös R-kioskeilta.
VR:n lipunmyynti päättyy 2. elokuuta 11 asemalla. Lapissa myynti loppuu Kemissä ja Kolarissa.
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin eivätkä asemien odotustilojen aukioloihin. Asemilla on edelleen VR:n lippuautomaatit, ja lippuja voi ostaa myös R-kioskeilta.
Muutoksen taustalla on VR:n valmistautuminen joukkoliikenteen kiristyvään kilpailuun ja sen johdosta keväällä käydyt yhteistoimintaneuvottelut
Tuhansia häirikkölintuja halutaan tappaa Uudellamaalla
Ongelmalintujen tappamiseen myönnettyjen poikkeuslupien määrä on samansuuruinen viime vuosiin verrattuna, arvioi Suomen riistakeskus.
Uudellamaalla on myönnetty kevään ja kesän aikana poikkeuslupia yli 10 000 ongelmalinnun tappamiseen. Poikkeuslupia on myönnetty etenkin lokkilajeille, harmaavarikselle, harakalle ja räkättirastaalle. Riistalinnuista erityisesti sepelkyyhkylle on myönnetty poikkeuslupia.
– Nämä lintulajit ovat aiheuttaneet edellisinäkin vuosina ihan reilusti vahinkoja, kertoo riistasuunnittelija Antti Piironen Suomen riistakeskuksesta.
Myönnettyjen poikkeuslupien määrä on samansuuruinen aikaisempiin vuosiin verrattuna.
– Uudenmaan mittakaavassa poikkeuslupia on myönnetty aika normaali määrä. En usko, että tilanne olisi mitenkään kärjistynyt viime vuosina, Piironen sanoo.
Poikkeuslupia myönnetään vakavien vahinkojen ehkäisemiseksi, jos vahinkoja ei voida ehkäistä millään muulla tavalla. Vahinkoja voi aiheutua esimerkiksi viljelyksille, ihmisten terveydelle tai muulle eläimistölle. Etenkin räkättirastaiden aiheuttamat tuhot marjaviljelmille ovat olleet merkittävät viime vuosina.
Laboratorion ajanvaraus aiheuttaa yhä hämminkiä Turun seudulla
Kymmenet asiakkaat saapuvat yhä päivittäin Tyks laboratorioihin ilman ajanvarausta. Huhtikuun alusta ajanvaraus päätettiin ottaa käyttöön, sillä odotusajat venyivät pitkiksi. Päivystyspotilaat pääsevät yhä laboratorioon ilman ajanvarausta.
Laboratorioaikojen varaamiseen tullut muutos aiheuttaa yhä hankaluuksia Turun seudulla. Tyks laboratorio siirtyi huhtikuun alusta järjestelmään, jossa aika on varattava ennakkoon. Aiemmin laboratorioon pääsi ilman ajanvarausta ja tämä aiheutti jopa kahden tunnin odotusaikoja ruuhkaisimpina ajankohtina.
Hallinnollinen osastonhoitaja Kirsi Kaitanen painottaa, että ajan voi varata netin lisäksi puhelimessa. Puhelinpalvelua on hankaloittanut se, että asiakkaat näppäilevät automaattiin oman puhelinnumeronsa väärin. Kaitanen kertoo, että esimerkiksi älypuhelimiin on hankala näppäillä numeroa.
– Ymmärrän potilaiden harmistuksen, kun luvataan soittaa eikä soittoa kuulukaan. Näitä virheellisiä puhelinnumeroita on todella paljon. Toivon, että mahdollisimman pian saataisiin käyttöön ohjelma, joka ottaa talteen soittajan puhelinnumeron, kertoo Kaitanen.
Noin 50 potilasta tulee paikalle päivittäin ilman ajanvarausta
Turun laboratorioissa asioi noin 700 potilasta päivässä. Ilman ajanvarausta laboratorioon saapuu päivittäin noin 50 asiakasta.
Ymmärrän potilaiden harmistuksen, kun luvataan soittaa eikä soittoa kuulukaan.
Päivystyspotilaat pääsevät luonnollisesti laboratorioon ilman ajanvarausta.
– Muiden kuin päivystyspotilaiden kanssa neuvotellaan ja varataan tarvittaessa aika. Ajan voi saada myös samalle päivälle ja vaikka vain puolen tunnin päähän. Joka tapauksessa aikaa kannattaa tulla kysymään, jos asioi muuten terveysasemalla, neuvoo Kaitanen.
Pitkäaikaispotilaille vakioaika torstaisin
Hallinnollinen osastonhoitaja Kirsi Kaitanen myöntää, että osa potilaista kokee varaamisen hankalaksi. Vakituisille kävijöille on räätälöity joka viikko toistuvia päivystysaikoja, jolloin laboratorioon pääsee ilman ajanvarausta.
– Tällaisia potilaita ovat esimerkiksi Marevania käyttävät. Heille on järjestetty torstaipäiviksi tiettyihin laboratorioihin mahdollisuus tulla ilman ajanvaraus. Turun alueella kaupunginsairaalan ja Käsityöläiskadun laboratorioon voi mennä kello 13 - 14 välisenä aikana ilman ajanvarausta, neuvoo Kaitanen.
Lintujen muninta meni pieleen sään vuoksi
Lintujen poikasia kuoli Etelä-Karjalassa kesäkuussa vielä pesintävaiheessa, kun vesi huuhteli munia pois. Varsinkin vesilinnuista kuikalle alkukesä oli ikävä ja nyt poikasia on joissain paikoissa jopa puolta vähemmän kuin tavallisesti.
Sateinen alkukesä tappoi lintujen poikasia Etelä-Karjalassa. Varsinkin vesilinnuista kuikka aloitti pesinnän silloin, kun vedenpinta oli vielä alhaalla.
Kesäkuun sateiden vuoksi vedenpinta nousi niin, että suuri osa munista kastui. 
– Esimerkiksi Suurella Paljärvellä Ruokolahdella kuikalla on normaalisti 4-6 pesää, nyt pesiä on vain 2-3, kertoo Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juha Juuti.
Myös monen pikkulinnun kesän ensimmäinen pesintä kärsi kesäkuun kylmän ja sateisen sään vuoksi. Pikkulinnut pesivät monesti useamman kerran kesässä.
Nuorten ulosajossa loukkaantui kaksi
Kaksi nuorta joudittiin toimittamaan sairaalahoitoon Lappeenrannan Joutsenossa sattuneet henkilöauton ulosajon jälkeen. Sappulan uimarannalle matkalla olleessa autossa oli kuusi nuorta.
Kaksi nuorta on loukkaantunut henkilöauton ulosajossa Lappeenrannan Joutsenossa.  Onnettomuus tapahtui Sappulan uimarannalle johtavalla tiellä keskiviikkona hieman ennen puoltayötä.
Autossa olleesta kuudesta nuoresta kaksi vietiin tarkastettavaksi Etelä-Karjalan keskussairaalaan muun muassa pää- ja kylkivammojen vuoksi. Muiden nuorten lievemmät vammat hoidettiin paikanpäällä.
Onnettomuuden syynä on ollut luultavasti liian suuri vauhti.
Venäjän media kävi ohjuspuolustukseen
Venäjällä valtiollinen media käy korkean tason informaatiosotaa Venäjän maineen puhdistamiseksi malesialaiskoneen pudottamiseen liittyvässä jutussa. Vain riippumatonta mediaa edustava Novaja Gazeta on esittänyt kriittisiä mielipiteitä.
Venäjän valtion media on ryhtynyt aktiivisesti kumoamaan lännessä esitettyjä väitteitä Venäjän osallisuudesta malesialaiskoneen pudottamiseen Itä-Ukrainassa.
Varsinkin tv-kanavat syyttävät Ukrainaa valehtelusta ja Yhdysvaltoja väitteistä, joille ei olisi kanavien mukaan löytynyt mitään todisteita. Median vastaisku perustuu Venäjän puolustusministeriön antamiin tietoihin.
Venäjän media ei ole kommentoinut mitenkään italialaislehden väitettä, jonka mukaan yksi separatisti olisi kertonut, että koneen ampuivat alas kapinalliset ilmeisesti vahingossa.  
Venäjän puolustusministeriö tuli julkisuuteen maanantaina ja antoi ymmärtää, että ohjusiskun takana on voinut olla Ukrainan armeija.
Ministeriö esitteli muun muassa satelliittikuvia, joiden mukaan ainakin yksi Ukrainan armeijan BUK -ohjuspuolustusasema olisi ollut lähellä separatistien hallitsemaa aluetta koneen pudottamisen aikana.
Asema olisi ministeriön mukaan heti iskun jälkeen poistettu alueelta.
Lisäksi ministeriö väittää, että malesialaiskoneen lähellä olisi lentänyt Ukrainan SU-25-sotilaskone, josta voi laukaista ohjuksia.
Venäjän mediassa on seikkaperäisesti ammuttu alas kaikki väitteet, joiden mukaan Itä-Ukrainan separatisteilla olisi ollut käytössään Venäjältä tuotuja BUK–ohjuspuolustusasemia saati sitten Venäjän kouluttamia sotilaita niitä käyttämään.
Ukraina on esittänyt videokuvia, joissa yhtä BUK–asemaa kuljetetaan rajan yli takaisin Venäjän puolelle. Venäjän puolustusministeriön ja venäläismedian mukaan video on väärennös. Ministeriön mukaan on osoitettavissa, että kuvauspaikka olisi ollut kuvaushetkellä Ukrainan armeijan eikä separatistien hallussa.
Ministeriö on myös kertonut havainneensa amerikkalaisen vakoilusatelliitin tapahtumapaikalla juuri ennen koneen pudottamista.
Venäjän televisiossa on koko päivän kerrottu, ettei Yhdysvallat olisi itse asiassa kyennyt esittämään minkäänlaisia todisteita siitä, että Venäjä tai separatistit olisivat syyllistyneet matkustajakoneen pudottaneeseen ohjusiskuun.
Korkean tason informaatiosotaa
Median valjastaminen puhdistamaan Venäjän mainetta ei ole Venäjällä epätavallista. Nyt siihen on kuitenkin erityisen suuri syy. On saatava maailma uskomaan, että Venäjällä ei ollut mitään osuutta malesialaiskoneen pudottamiseen.  
Venäjän tuki Itä-Ukrainan separatisteille on ajamassa maan hylkiöluokkaan. Länsimaat ovat asettamassa Venäjälle uusia talouspakotteita ja ulkopuoliset uhkat pakottavat Venäjän satsaamaan entistä enemmän puolustukseen.
Sotilaalliseen toimintaan käytetyt varat nousevat lähivuosina 6,8–6,9 prosenttiin Venäjän bruttokansantuotteesta. Samalla varustautuminen alkaa näkyä maan sosiaalisen tilanteen ja elintason heikkenemisenä ja sitä kautta presidentti Vladimir Putinin suosion laskuna.
Tässä tilanteessa presidentti Putin on päättänyt esiintyä mahdollisimman sovittelevana. Hän on vaatinut verenvuodatuksen välitöntä lopettamista Itä-Ukrainassa ja puolueetonta tutkintaa onnettomuudesta.
Putinin sanoin Venäjällä on vain kaksi vaihtoehtoa: joko hyväksyä itäukrainalaisten tuhoaminen tai entistä kovemmat pakotteet. 
Venäjällä harvinaisen riippumattoman lehdistön edustajan, Novaja Gazetan mukaan Putinin tilanteen vaikeutta kuvastaa se, että hän kommentoi onnettomuutta Venäjän aikaa kello 01.40 maanantain vastaisena yönä. 
Uudenvuoden puhetta lukuun ottamatta mikään syy, ei edes joku viime vuosina Venäjällä tapahtuneista lukuisista suuronnettomuuksista ole ollut niin tärkeä, että Putin olisi katsonut aiheelliseksi lähestyä sen takia kansakuntaa keskellä yötä, kirjoittaa Novaja Gazetan toimittaja Julia Latynina.
Mutta puhe ei Latyninan mukaan ollutkaan tarkoitettu venäläisille, vaan amerikkalaisille. Washingtonissa oli silloin päivä.
Suomalaispuolustajalle NHL-jatkosopimus
Rasmus Rissanen jatkaa Carolina Hurricanesin organisaatiossa kaksisuuntaisella sopimuksella.
NHL-seura Carolina Hurricanes kertoo verkkosivuillaan
tehneensä vuoden jatkosopimuksen Rasmus Rissasen kanssa. 23-vuotiaan
suomalaispuolustajan sopimus on kaksisuuntainen. NHL:ssä kuopiolaislähtöinen Rissanen
tienaa 575 000 dollaria ja
AHL:ssä 90 000 dollaria.
Rissanen on kuulunut Hurricanesin organisaatioon viisi
vuotta. Viimeiset kolme kautta hän on pelannut farmijoukkue Charlotte
Checkersissä, missä hän on tehnyt 188 ottelussa tehot 6+19. 
Leijonien ikäkausimaajoukkueiden vakiokasvo ei ole pelannut
SM-liigassa otteluakaan, sillä hän lähti kauden 2008–09 päätteeksi
Pohjois-Amerikan juniorisarja WHL:ään. Rissanen on Hurricanesin kuudennen
kierroksen varaus kesältä 2009.
Puutiaisaivokuumetta havaittu jo alkukesästä Etelä-Karjalassa
Puutiaisaivokuumetta tavataan yleensä vasta syyskesästä. Nyt Etelä-Karjalassa saatuja tautitartuntoja on ollut jo alkukesästä.
Puutiaisaivokuumetta on poikkeuksellisesti havaittu jo alkukesästä Etelä-Karjalassa.
Punkin aiheuttamaa aivokuumetta on todettu kesäkuun alun jälkeen kolmella ihmisellä. Yleensä puutiaistauteja on Etelä-Karjalassa 2-4 tapausta vuodessa ja ne ajoittuvat syyskesään.
Tämä ei missään tapauksessa pois sulje sitä, että puutiaisaivokuumetta levittäviä punkkeja ei olisi muuallakin
– Syytä ei osaa sanoa. Tämä voi olla ihan sattumaakin, että nyt näitä tapauksia on ollut jo alkukesästä, sanoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Kaikki alkukesän tartunnat on saatu Lappenrannan kaupungin alueelta.
– Tämä ei missään tapauksessa pois sulje sitä, että puutiaisaivokuumetta levittäviä punkkeja ei olisi muuallakin, sanoo Suomalainen.
Borrelioosia liikkeellä tavanomaiseen tapaan
Punkin aiheuttamaa borrelioosia on hoidettu viikoittain Etelä-Karjalan terveysasemilla. Noin viisi borrelioosipotilasta on tänä kesänä on tarvinnut sairaalahoitoa.
Borrelioosi on bakteeritauti, johon tehoaa antibioottihoito. Puutiaisaivokuumeeseen ei ole varsinaista hoitoa, vaan se paranee ajan myötä itsestään. Rokotteen siihen kuitenkin voi ottaa.
– Rokote puutiaisaivokuumeeseen voi olla jo tänä kesänä hieman myöhäistä, koska rokotus tehoaa vasta noin 1-2 kuukautta sen ottamisesta, sanoo Suomalainen.
_Täsmennetty 25.7.2014 kello 10.28 Puutiaisaivokuumetta levittäviä punkkeja on muuallakin, kuin Lappeenrannan kaupungin alueella._
Turvaliivit hulmuavat, kun tietyömailla kaahataan kuin viimeistä päivää
Harvan autoilijan kaasujalka kevenee tietyömaan kohdalla. Usein työmaa-alueilla paahdetaan reipasta ylinopeutta työntekijöiden turvaliivien liepeitä hipoen. Poliisin tilastojen mukaan vuosittain kolme–neljä ihmistä kuolee ja noin 150 loukkaantuu tietyöalueilla sattuneissa onnettomuuksissa.
Kesän tullessa maanteillä autoilijoiden menoa hidastavat lukuisat tietyömaat. Teiden parantaminen ja erityisesti pinnoitustyöt keskittyvät kesäkuukausille parempien työolosuhteiden vuoksi.
Monelle tienkäyttäjälle tietyömaiden nopeusrajoitukset eivät anna aihetta vauhdin hidastamiseen, mikä asettaa vaaraan paitsi heidät itsensä, myös muut tienkäyttäjät ja erityisesti tietyömailla työskentelevät.
Työmaa-alueilla kaahailu on yhtä yleistä ympäri vuoden. Kesällä työmaita on vain huomattavasti enemmän.
Poliisin tilastojen mukaan tietyömailla sattuneissa onnettomuuksissa kuolee vuosittain kolme–neljä ihmistä. Loukkaantuneiden määrä on noin 150 vuodessa.
Loukkaantumiseen johtavista onnettomuuksista kolmannes oli peräänajoja ja viidennes ulosajoja, kertoo suunnittelija Petri Jääskeläinen Liikenneturvasta.
Viime vuonna tietyömaa-alueilla kuolleista kaksi oli autoilijoita, yksi moottoripyöräilijä ja yksi polkupyöräilijä. 150 loukkaantuneesta 31 oli jalankulkijoita tai pyöräilijöitä. Tähän lukuun sisältyvät myös tietöissä olevat, joita poliisi ei tilastoi erikseen.
Jääskeläisen mukaan peräänajot sattuvat päiväsaikaan, kun liikennemäärät ovat suuria. Sen sijaan ulosajoja sattuu enemmän iltaisin ja öisin, kun tietyömaiden kohdalla ajetaan kovemmilla nopeuksilla.
– Sen takia rajoitukset on laitettu, että pysytään tiellä eikä ajeta kenenkään perään. Tietyöalueet ovat välillä niin mutkikkaita, että tilanne voi tulla eteen yllättäen, Jääskeläinen sanoo.
Tapaus Espoo: 50 ajokieltoa viidessä tunnissa
Yksi suurimmista ja pitkäkestoisimmista työmaista tällä hetkellä sijaitsee Turunväylällä Espoon Kilossa, missä rakennetaan suurta Turvesolmun eritasoliittymää.
Nopeusrajoitus tietyömaan kohdalla on noin kilometrin matkalla 60 kilometriä tunnissa, kun muutoin tiellä saa ajaa enintään satasta.
Länsi-Uudenmaan poliisi on tehnyt työmaa-alueella heinäkuun alkupuolella viisi noin tunnin kestänyttä ratsiaa, joissa ajokieltoja on jaettu noin 50 autoilijalle ylinopeuden vuoksi. Ylinopeussakkoja on jaettu moninkertainen määrä. '
Polisiin mukaan valvonnassa pystytään puuttumaan vain räikeimpiin tapauksiin.
– Edellisessä valvonnassa kovin nopeus oli 114 kilometriä tunnissa ja toiseksi kovin 108. Ne ovat aika huimia nopeuksia, kun vieressä työskentelee työmiehiä, sanoo komisario Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisista.
Kantolan mukaan poliisi saa päivittäin ilmoituksia ylinopeuksista työmaa-alueen kohdalla.
Espoon eritasoliittymän urakoitsijasta Lemminkäisestä kerrotaan, että piittamattomuus työmaa-alueiden nopeusrajoituksista on jatkuvaa ja sitä esiintyy kaikkialla ympäri vuoden.
– Kyllä siellä sattuu, että autot menevät ihan jumalattoman kovaa eivätkä noudata nopeusrajoituksia mitenkään, sanoo aluejohtaja Marko Vuori Lemminkäinen Oy:stä.
Vuoren mukaan autoilijoilta puuttuu työmaa-alueiden kohdalla tilannetaju.
– Ei ymmärretä, että siellä on ihmisiä töissä ja jos sattuu jotain normaalista poikkeavaa, niin tilannenopeus on liian korkea, Vuori kertoo.
Piittamattomuutta ja puutteellista valvontaa
Vuoren mukaan pitkäaikaisilla tietyömailla on yleistä, että usein sen kautta ajavat turtuvat nopeusrajoituksiin ja lakkaavat noudattamasta niitä. Vuori kuitenkin peräänkuuluttaa asennemuutosta ratin taakse.
– Jos nopeutta hidastaa työmaan kohdalla vaikka kahdeksastakympistä viiteenkymppiin,  niin eihän se matka-ajassa ole minkäälainen viivästys. Kyse on asenteesta, Vuori sanoo.
Komisario Ilkka Kantola vahvistaa, että ongelma on lähes aina ratin ja penkin välissä. Osansa soppaan lisää riittämätön valvonta.
– Kun valvontaa on vähän, niin sillä tavalla ne asiat tuppaavat menemään, kuten muissakin asioissa, joita ei pystytä säännöllisesti valvomaan.
Monille kiusaus ajaa ylinopeutta työmaa-alueella on vastustamaton erityisesti sellaisina aikoina, kun työmaa-alueella ei ole ketään ja väylällä ei ole mainittavia ajoa haittaavia tekijöitä.
Näitä aikoja varten komisario Kantola pitäisi hyvänä vaihtuvia nopeusrajoituksia, jolloin ilta- ja yöaikaan liikenteen ollessa hiljaista tietyöalueella saisi ajaa hieman nopeammin.
– Se lisäisi kustannuksia, mutta voisi parantaa liiikennemerkkien kunnioitusta, Kantola pohtii.
Kantolan mukaan ilkivallalle herkkien sähköisten liikennemerkkien sijaan nopeusrajoituksen vaihtuminen voitaisiin hoitaa yksinkertaisesti huputtamalla vuoronperään kahta eri rajoitusta ilmaisevaa merkkiä.
Shikaaneja vai kiertoteitä - ratkaisua on vaikea löytää
Länsi-Uudenmaan poliisi on tehnyt yksi–kaksi nopeusvalvontaiskua viikossa Espoon Kilon eritasoliittymän työmaalla. Juuri tuntia kauemmin valvontaa ei kuitenkaan pystytä tekemään ennen kuin liikenne ruuhkautuu pahoin. Myöskään kaikkien ylinopeuksien käsittelyyn ei riittäisi resursseja.
– Poliisihallituksen ohjeita ei voida noudattaa, koska sellaista määrää ei ole työntekijöitä, että pystyttäisiin käsittelemään parin kilometrin pysäytettävien jonoa, Kantola kuvailee poliisin mahdotonta urakkaa.
Kantolan mukaan resurssipula estää poliisia käyttämästä tietyömailla myöskään automaattista nopeudenvalvontaa.
– Siitäkin tulisi päivässä nelinumeroinen määrä sakkoja, jota ei kukaan ehtisi käsittelemään.
Poliisin keinot rajoittuvat nopeudenvalvontaan. Muut keinot ovat tienpitäjän ja urakoitsijan vastuulla.
Lemminkäinen Oy on vuosien varrella kokeillut hyvin laajan kirjon erilaisia keinoja työmaanopeuksien hillitsemiseksi, kertoo aluejohtaja Marko Vuori.
– On kokeiltu shikaaneja, reaaliaikaisia nopeusnäyttötauluja ja kaikenlaisia kylttejä, mutta kyltit kokevat nopeasti inflaation. Ensimmäisellä kerralla niiden kohdalla hidastetaan, mutta sen jälkeen tulee fiilis, että voi ajaa reippaammin.
Vuoren mukaan shikaanit ovat tehokas tapa hidastaa nopeuksia, mutta niistä on luovuttu niiden aiheuttamien kovien ruuhkien vuoksi. Samasta syystä käyttöön ei ole otettu hidastetöyssyjä tai muita hidasteita.
Parempi kertarutina kuin ainainen kitinä?
Ylinopeuksien ajaminen tietyömailla on niin yleistä, että ongelman edessä ovat polvillaan niin urakoitsijat kuin viranomaisetkin. Vaikuttaakin siltä, että liikennetyömaiden turvallisuuden kunnollinen parantaminen vaatisi jopa poliittisia päätöksiä.
Vuori mainitsee Saksan esimerkkinä toisenlaisesta linjasta. Siellä tietyöt hoidetaan siten, että kunnostettava tien osa suljetaan kokonaan liikenteeltä. Liikenne ohjataan töiden aikana kiertotien kautta.
– Ruuhka on mieletön, mutta työ pystytään hoitamaan tehokkaasti ja turvallisesti, Vuori kertoo.
Vuoren mukaan Suomen malli, missä liikenne ohjataan työmaan halki, on kalliimpaa ja syö autoilijoiden hermoja huomattavasti pidempään.
– Kyllä se hidastaa ja maksaa enemmän. Jos laitetaan tiet poikki, niin se on halvempaa ja nopeampaa yhteiskunnalle, Vuori sanoo.
Lääkäri: Helteellä kannattaa höllätä, mutta ei humaltua
Hellesää näkyy terveyskeskuksen päivystyksessä: osa on uupunut liian vähäisen juomisen takia, osa taas on juonut liikaa. Ylilääkäri Päivi Jokirannan mukaan hellevaroitusta ei oteta riittävän vakavasti.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksessa on tänä kesänä jouduttu ottamaan ihmisiä vuodeosastoille elimistön kuivumisen ja uupumisen takia.
Alkoholi ei ole hellejuoma, ei edes mieto alkoholi.
– Iäkkäillä puuttellinen nesteytys korostuu, mutta joukossa on myös keski-ikäisiä, jotka eivät ole muistaneet juoda riittävästi, kertoo ylilääkäri Päivi Jokiranta Keski-Suomen seututerveyskeskuksesta.
Toisilla ongelmana on liika juominen: helle lisää alkoholin kulutusta ja sitä kautta tapaturmia.
– Alkoholi ei ole hellejuoma, ei edes mieto alkoholi, Jokiranta painottaa.
Hellevaroituksiin suhtauduttava vakavasti
Ilmatieteen laitoksen hellevaroituksiin on syytä suhtautua vakavasti. Etenkin pienet lapset on syytä suojata auringolta, mutta varoitus koskee myös aikuisia.
Tekemistä pitää vähentää, pihahommia ei pidä paiskoa olan takaa ja pitää muistaa syödä ja juoda.
– Osa ei ollenkaan huomioi, että varoitus koskee kaikkia. Ajatellaan, että enhän minä ennenkään ole saanut oireita, niin miksi nyt saisin, Päivi Jokiranta toteaa.
Jokirannan mukaan helteellä on lupa lorvailla.
– Tekemistä pitää vähentää, pihahommia ei pidä paiskoa olan takaa ja pitää muistaa syödä ja juoda. Vaikka oltaisiin sisällä, niin lämpötilat voivat nousta korkeiksi, jos ilmastointia ei ole.
Helle lisää kiirettä päivystyksissä, mutta miten paljon, sitä on vaikea arvioida.
– Kesällä monet pienet terveysasemat ovat kiinni, työterveysasemat ovat kiinni, osa yksityisistä lääkäriasemista on kiinni. Potilaat ohjautuvat yhteen paikkaan, jossa on tietysti sitten vilkkaampaa. Eli mikä on helteen aiheuttamaa kiirettä ja mikä kesäajan aiheuttamaa kiirettä, sitä on vaikea arvioida, Jokiranta toteaa.
Kesäistä somelomakateutta ilmassa
Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen on kateellinen. Mutta syypää on Facebook.
**Lomat on lusittu**, kuuluu näinä aikoina osuva sanonta jo monen kohdalla. On siis aika kadehtia naamakirjassa niitä, jotka ovat lomalla. Heillä on kivaa. On matkoja, huvipuistoja ja jätskiä. He tekevät pyöräretkiä, molskivat paljussa, esittelevät kalareissuille hankittua uutta kaikuluotainta ja istuvat terassilla, eivätkä varmasti pode krapulaa.
**He matkustavat ja käyvät paikoissa**, joihin minä en ikinä pääse, vaikka en aiemmin ole niihin osannut halutakaan. He tekevät asioita, joita en halua tehdä, mutta joista nyt saatan miettiä, että jos kuitenkin haluaisin?   
**Kun toinen on mökillä ja minä töissä**, kateus alkaa väijyä, vaikka mökki-ihminen sisälläni on etnisessä vähemmistössä. Kun toinen istuu rannalla ja minä konttorissa, sehän korpeaa, vaikka tiedostan, että lihani palaa herkästi eikä rannalla löhöily uimareissun kasteleman kehon kuivattamistarkoitusta lukuun ottamatta ole minun juttu.
**Facebook on muuttanut oletuksia** muiden ihmisten elämästä. Naamakirjan silkoisessa untuvamaailmassa hauskoilla ihmisillä on aina hauskaa, joskus ehkä on jotain kommelluksia, mutta suurta mielipahaa tuskin koskaan.
**Facebook onkin tehnyt minusta kateellisemman**, olen siitä täysin varma ja uskallan myöntää sen.
**Tiedän, että kateus on typerää**, raskasta, kuluttavaa ja perisyntiä kaikkialla paitsi Pohjanmaalla, mutta silti, ah niin inhimillistä.
**Siksi en voikaan esimerkiksi käsittää**, miten joku laulutaidoton, joka hokee sanoja rytmikoneen päälle, myy Olympiastadionin täyteen? Mutta, älä huoli, sehän on vain kateutta ja oma onnettomuuteni. Vaikka oikeastihan kyse on siitä, että monilla ihmisillä nyt vain on umpisurkea musiikkimaku.
**Näistä sanoista huolimatta**, kesäinen hymiö sinullekin, joka kärsit laillani ajoittaisesta irrationaalisesta kateudesta, vaikka tiedät olevasi viisaampi, parempi ja kauniimpi kuin muut.
Keskustelu Särkänniemen delfiineistä voi vaikuttaa uuteen eläinsuojelulakiin
Eläinsuojelulakia valmistelevassa työryhmässä on alustavasti keskustelu siitä, pitäisikö rajoittaa eri eläinlajien käyttöä eri käyttötarkoituksissa. Työryhmän esityksen pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Tampereen Särkänniemen huvipuiston delfinaariosta
käytävä yhteiskunnallinen keskustelu voi vaikuttaa valmisteilla olevaan
eläinsuojelulakiin.
– Totta kai meidän täytyy seurata keskustelua,
sanoo maa-ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola.
Pullola pitää hyvänä sitä, että eläinsuojeluasiat
 nousevat laajaan keskusteluun ja kiinnostavat kansalaisia.
Työryhmä pohtii eläinlajien käyttörajoituksia
Eläinsuojelulakia ollaan parhaillaan kokonaan uudistamassa. Eläinsuojelulakityöryhmässä on alustavasti
keskusteltu siitä, pitäisikö eri eläinlajien käyttöä eri käyttötarkoituksissa
voida rajoittaa.
– Sen tarkemmin ei ole keskusteltu siitä, että
millaisia pitomuodot olisivat ja mistä eläinlajeista olisi kyse, Pullola sanoo.
Lähtökohta on se, että eläinlajia voidaan käyttää
tiettyyn tarkoitukseen vain, jos sille pystytään luomaan sopivat
olosuhteet.
Pullolan mukaan työryhmän työ on vielä kesken,
mutta esityksen pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Tampereella kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen, joka vaatii
kaupunkia tekemään selvityksen delfinaarion tulevaisuudesta.
MRSA-bakteerin leviäminen pakotti vanhukset eristykseen
Forssan Heikanrinteen palvelukeskuksen MRSA-epidemia on johtanut siihen, että sairaalabakteerin saaneet vanhukset siirretään eristysosastolle. Epidemian takia terveysviranomaiset aikovat seuloa kaikki seutukunnan palvelukeskukset ja yksityiset palvelutalot.
Forssan Heikanrinteen palvelukeskuksessa sairaalabakteerin saaneille vanhuksille perustetaan osasto. MRSA-bakteerin saaneita varten perustetaan osasto, jossa on lähes 20 hoitopaikkaa. Hoivapaikkoja Heikanrinteellä on yhteensä yli sata.
MRSA-sairaalabakteeria vastaan on Heikanrinteellä taisteltu kesän alusta asti. Palvelutalon laaja ja sitkeä MRSA-epidemia on aiheuttanut sen, että Forssan Seudun Hyvinvointikuntayhtymä aikoo seuloa bakteeria ikäihmisistä kaikissa seudun palvelukeskuksissa.
– Tarkoituksena on viedä seulonta myös yksityisiin palvelutaloihin, kertoo Hyvinvointikuntayhtymän johtava lääkäri Arto Honkala. Eli me haluamme tietää, kuinka yleinen MRSA on ja osaisimme paremmin varautua siihen.
Useimmiten bakteeri on oireeton
Honkala kertoo, että MRSA ei yleensä aiheuta mitään oireita eli bakteeri on ihmisen elimistössä. Se ei aiheuta mitään tautia tai hankaluutta muuta kuin tietyissä erityistapauksissa, jos tulehdus pääsee valloilleen.
– Heikanrinteessä ei ole havaittu käytännössä mitään erityisiä esimerkiksi ihoinfektioita. Palvelukeskuksessa yritetään rajoittaa sairaalabakteerin yleistä leviämistä ja kosketusta sen tyyppisiin tilanteisiin, missä bakteerilla on merkitystä.
Honkala korostaa, että forssalaisessa Heikanrinteen palvelukeskuksessa ei ole kyse mistään tulehdusepidemiasta.
Suomen suurin ankeriasarkku pelastaa kutukaloja turbiineilta
Ankeriasarkku on vanha pyyntiväline, jolla pelastetaan uhanalaista lajia. Kutukalat joutuvat ilman ihmisen apua voimaloiden turbiineihin.
Vääksynjoessa Asikkalassa on tänä kesänä otettu käyttöön Suomen suurin ankeriaspyydys hyvin tuloksin. Noin 50 vuorokauden aikana arkun avulla on saatu pyydettyä jo 174 ankeriasta, noin kahden kilon vonkaleita pääasiassa.
– Virran mukana tuleva kala törmää arkkupyydyksessä olevaan metalliseinään hellävaraisesti sellaisessa kulmassa, ettei se vahingoitu. Kala joutuu törmäyksen jälkeen isoon muoviputkeen, jota pitkin se kulkeutuu puiseen kannelliseen arkkuun.
Ankeriasta tarvitaan Suomen järvissä, koska se on petokala ja varsinkin rehevöityneissä järvissä se pitää roskakalat kurissa.
– Arkussa on pimeää ja vesi virtaa niin että kalalla on turvallinen olo, vesiensuojelusuunnittelija Matti Kotakorpi Lahden ympäristökeskuksesta kuvaa kalan matkaa virrasta arkkuun.
Arkku tyhjennetään säännöllisin väliajoin ja kalat viedään Evolle Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen hoiviin merkittäväksi.
Suomen suurin ankeriasarkku pelastaa kutukaloja, jotka pyrkivät Vesijärvestä alaspäin, Vääksynjokea pitkin Päijänteeseen ja sieltä edelleen Kymijokeen.   
Ankerias vaeltaa lentokonekyydillä ja rekassa 
Uhanalaisen ankeriaan vaellusmatka Sargassomereltä Atlantilta Suomen järviin ja takaisin on monivaiheinen.
Vastikään Englannista Severnjoesta on lennätetty kymmensenttisiä ankeriaanpoikasia 147 000 kappaletta Suomen järviin istutettavaksi.
Ankerias on aikaisemmin kuulunut Suomen luontaiseen kalalajistoon, mutta nyt voimalaitokset estävät kalan vaeltamisen.
– Ankeriasta tarvitaan Suomen järvissä, koska se on petokala ja varsinkin rehevöityneissä järvissä se pitää roskakalat kurissa, perustelee Kotakorpi ankeriaanpoikasten hurjaa lentomatkaa.
Kutuvaellukselle lähtevistä kaloista osa murskautuu voimaloiden turbiineissa niin kuin Vääksynjoessakin.
– Välillä ankeriasmoska on tukkinut turbiinit.  
Voimalaitoksen yhteyteen sijoitetulla arkulla pelastetaan mitä voidaan pelastaa. Arkun avulla napatut ankeriaat merkitään Evolla ja kuljetetaan sieltä maateitse isoina määrinä merelle kutemaan.
Asikkalassa Vääksynjoessa arkun käyttöä on tarkoitus jatkaa niin syys- kuin kevätvirtaamien aikana.
Vesiensuojelusuunnittelija Matti Kotakorpi uskoo, että arkun avulla on mahdollista pyytää ja pelastaa suurin osa Vääksynjoen kautta vaeltavista ankeriaista.
Tuomioja: Venäjän yhteistyöhalukkuutta arvioidaan joka puolella joka päivä
Euroopan unioni edellyttää Venäjältä yhteistyötä malesialaiskoneen turman selvittämiseksi ja vaikuttamista Itä-Ukrainan kapinallisiin. EU valmistautuu entistä tiukempiin pakotteisiin, mikäli yhteistyöhalukkuudesta ei ala näkyä konkreettisia merkkejä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on jo muutamaan kertaan luvannut, että Venäjä tukee riippumatonta tutkintaa malesialaisen turmakoneen onnettomuustutkinnassa. Mitään konkreettisia tekoja Putinilta ei kuitenkaan vielä ole nähty, Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toteaa.
– Teothan ovat totta kai ne, jotka pidemmälle ratkaisevat kuin se, mitä hän nyt nimenomaisesti sanoo. Tietysti myös se, mitä hän ei sano, on oleellista. Hän ei näitä asetoimitusväitteitä kommentoinut, mutta ilmeisesti hän ei halunnut niitä myöskään erikseen kiistää, ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi Putinin ensikommentteja.
Hän huomauttaa, että Venäjän tukea YK:n turvallisuusneuvoston maanantai-iltaiselle päätöslauselmalle, jossa tuomittiin malesialaisen matkustajakoneen pudottaminen Itä-Ukrainassa, voi pitää konkreettisena tekona.
– Se on ainoa Ukrainaa koskeva asia, joka on pystytty päättämään. Kyllä he varmasti sitä noudattavat, mutta se nyt on vain pieni osa tätä kokonaisuutta, Tuomioja sanoo.
Venäjän yhteistyöhalukkuus puntarissa
EU:n ulkoministerit päättivät tiistaina lisätä nimiä pakotelistalle, jolla venäläisten liikemiesten matkustusvapautta rajoitetaan ja varoja jäädytetään. Nimistä päätetään torstaina.
EU vaatii Venäjältä yhteistyötä malesialaiskoneen turman selvittämisessä ja vaikuttamista Itä-Ukrainan kapinallisiin. EU:n ulkoministerit eivät kuitenkaan päättäneet uudesta kokouksesta, jossa Venäjän yhteistyöhalukkuus arvioitaisiin.
– Sitä varmasti arvioidaan joka puolella joka päivä. Näin sen tietysti täytyy edetä. Oleellista on, että nähdään, tapahtuuko joku suunnanmuutos vai ei. Ehkä tämä on vielä sellainen vaihe, jossa lopullisia johtopäätöksiä ei voi tehdä, Tuomioja sanoo.
Tuomioja uskoo, että Venäjän hallinnon sisälläkin on erilaisia näkemyksiä ja tietoja Ukrainan tapahtumista.
Tilanne turmapaikalla sekava
Itä-Ukrainan turmapaikalla keskiviikkona käyneet Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön asiantuntijat ovat kertoneet, että turmapaikkaa olisi peukaloitu ja paikalla olisi vielä useita ruumiita.
Hollantilaiset tutkijat ovat lisäksi kertoneet, että he ovat saaneet haltuunsa vähemmän ruumiita kuin mitä Venäjä-mieliset kapinalliset lupasivat heille toimittaa.
– Kun siellä paikalla ovat ensimmäisenä olleet ja vastuussa toimivat rikollisjoukot – tällaisinä niitä voi käytännössä pitää – niin ei ole mikään ihme, että he käyttäytyvät tällä tavalla. Ei heillä ole näiden niin kutsuttujen sotasääntöjenkään kunnioitusta. Tuskin he niitä välttämättä kaikki tuntevatkaan, Tuomioja sanoo.
Hollantiin on kuitenkin keskiviikkona kuljetettu ensimmäiset 40 malesialaiskoneen uhria, ja Hollannin tutkintalautakunta on aloittanut turman tutkinnan. Lautakunnan mukaan koneen mustiin laatikkoihin ei ollut kajottu.
"On tärkeää, mitä Ukraina tekee"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja korostaa, että EU seuraa Ukrainan kriisissä kummankin osapuolen toimintaa.
– On tärkeää katsoa, mitä Venäjä tekee, mutta on tietenkin myös tärkeä katsoa, mitä Ukraina tekee. EU ei heittäydy tässä pelkästään toisen osapuolen varaan, Tuomioja korostaa.
EU on edellyttänyt Ukrainalta muun muassa vähemmistöoikeuksien kunnioittamista.
– On tärkeää, että viedään pohja pois siltä Venäjän väitteeltä, että venäjänkielistä väestöä siellä vainottaisiin. Tämä on osa sitä poliittista prosessia, joka on huolehdittava. Siitä ei saa tulla mitään moitteita. Hallituksen puolella ei saa olla kontrolloimattomia aseellisia yksiköitä, joilla olisi poliittisia motiiveja.
Vadelma voi jäädä tavallista pikkuruisemmaksi Keski-Pohjanmaalla
Maakunnassa ei välttämättä päästä tänä vuonna nauttimaan isoista ja muhkeista vadelmista. Niiden kukinta ajoittui kylmään kesäkuuhun, jolloin pölyttäjiä oli tavallista vähemmän liikkeellä.
Hauhtosen Marjatilalta Kokkolan Marinkaisista arvioidaan, että vadelmamäärät pysynevät kuitenkin tavanomaisella tasolla. Tällä hetkellä ne kypsyvät normaalissa aikataulussa ja ovat nyt raakilevaiheessa. Satohuippu on yleensä elokuussa.
Marja jäänee kooltaan kuitenkin tavallista pienemmäksi.
– Sen kukinta painottui kesäkuulle, jolloin oli äärettömän kylmä. Tämä kesä oli siis poikkeuksellinen. Normaalivuonna luonnonpölyttäjiä on kukinta-aikaan kesäkuun alkupäivistä lähtien hyvin liikkeellä, mutta tänä vuonna niitä oli hyvin vähän, marjanviljelijä Kalevi Hauhtonen toteaa.
Hauhtosen mukaan vadelmasta tulee sitä muhkeampi mitä paremman pölytyksen se saa.
Ilmastonmuutos lennättää perhosia pohjoiseen – etelän lentäjille maistuu myös sukkahiki
Ilmastonmuutos lennättää keskierooppalaisia perhosia pohjoisemmaksi. Toiset lajit taas etsiytyvät arktisemmille alueille lämmintä tuulta pakoon. Ihmiset havannoivat uudet perhoset, kun ne tulevat ihmistä lähelle eritteiden perässä.
Kajaanilainen hyönteistutkija Reima Leinonen odottelee uusien perhoslajien pian lepäilevän kainuulaisten kasvien lehdillä. Leinosen mukaan Kainuuseen lentää vuosittain 4–10 uutta perhoslajia.
– Suurimmalla osalla on erittäin hyvä lentokyky. Kun lähtöalueilla alkaa täyttyä niiden ekolokero eli niitä alkaa olla liian paljon, niillä laukeaa vaellusvietti, ja ne tulevat ilmavirtausten mukana pohjoiseen. Onhan siellä näyttäviäkin lajeja, jotka ihmiset tulevat varmasti huomaamaan.
Viimeisen 20 vuoden aikana Kainuuseen on tullut jopa yli 200 uutta perhoslajia. Häiveperhonen ja pikkuhäiveperhonen ovat esimerkkejä Pohjois-Karjalan tuulien tuomista.
– Nämä tykkäävät käyneistä nesteistä ja ihmisten eritteistä. Ne tulevat mielellään imeskelemään hikisiä sukkia. Siksi ihmiset niitä yleensä havainnoivat ja ihmettelevät niiden upeaa väriä ja kokoa, kertoo Leinonen.
Osa perhosista pystyy sopeutumaan nälkämaan niukempaan ravintoon.
– Meillä on monta perhoslajia, jotka elävät jalopuilla tuolla etelässä, mutta meillä niille kelpaa aika usein haapa tai raita, sanoo Leinonen.
Ilmastonmuutos ei suosi arktisia perhosia
Ilmastonmuutoksella on toinenkin puolensa, sillä osa perhosista hakeutuu kylmemmille alueille.
Meillä on monta perhoslajia, jotka elävät jalopuilla tuolla etelässä mutta meillä niille kelpaa aika usein haapa tai raita.
– On perhoslajeja, jotka elävät vain kaikista vanhimmassa ikikuusikossa eivätkä huoli yhtään mitään muuta biotooppia eli elinympäristöä itselleen. Ne ovat tottuneet arktisiin olosuhteisiin ja kovaan talveen.
– Nämä lajit ovat pikkuhiljaa hätää kärsimässä. Esimerkiksi loimuyökkönen ja silkkiyökkönen pikkuhiljaa pakittelevat, sanoo Leinonen.
Leinosen mukaan lajistorakenne kokonaisuudessaan keskieurooppalaistuu. Aikaisemmin pohjoisille lajeille oli tyypillistä muutamien lajien ylivalta.
– Nykyisin meillä on enemmän lajeja, mutta näiden lajien sisällä yksilömäärät eivät nouse kovin suuriksi, vaan niitä kaikkia on tasaisesti. Globaalisti lajisto yksipuolistuu, kun pohjoiset lajit kuolevat sukupuuttoon, arvioi Leinonen.
"Teräsrakenteiden tilaukset keskittyvät muutamille yrityksille" - laatumerkintöjä vain harvalla
Uudet laatumerkintävaatimukset keskittävät kantavien teräsrakenteiden valmistuksen muutamille yrityksille Pohjois-Karjalassa, arvioi Teknologiateollisuuden asiantuntija. Kantavia teräsrakenteita valmistavilta yrityksiltä on vaadittu heinäkuun alusta alkaen tuotannon laadusta kertovaa CE-merkintää.
Vain muutamat pohjoiskarjalaiset metallialan yritykset ovat hakeneet kantavilta teräsrakenteilta vaadittavaa laatumerkintää tuotteilleen. Teknologiateollisuus -yhdistyksen Itä-Suomen alueyksikön asiantuntija Esa Näätänen arvioi, että päätyönään kantavia teräsrakenteita tekevät yritykset ovat käyneet prosessin läpi ja hankkineet tuotannon laadusta kertovan CE-merkinnän.
Muita konepajoilta merkinnät puuttunevat edelleen. Näätäsen mukaan laatujärjestelmän hankkiminen koetaan raskaaksi, minkä vuoksi konepajoissa, joissa valmistetaan pääasiassa muita tuotteita, laatumerkintä on usein jätetty hakematta.
– Harvat laatumerkinnät keskittävät muun muassa portaissa ja kaiteissa käytettyjen kantavien teräsrakenteiden tilauksia vain muutamiin yrityksiin, kun niitä aiemmin saatettiin tehdä sivutöinä pajassa kuin pajassa, josta vain tarvittavat työvälineet löytyivät, Näätänen arvioi.
Kantavia teräsrakenteita valmistavilta yrityksiltä on vaadittu tuotannon laadusta kertova CE-merkintä heinäkuun alusta alkaen. Valtakunnallisesti sertifikaatin on hankkinut arviolta vajaat pari sataa yritystä, kun se vaadittaisiin noin tuhannelta metallifirmalta.
GTK selvittää Kainuun kalliolämpöpaikat
Geologian tutkimuskeskus aikoo selvittää Kainuun parhaat kalliolämpöpaikat parin vuoden päästä. Tarkoitus on löytää alueet, joilla rakentajan kannattaa ottaa energiamuodoksi kallio- tai maalämpö.
– Tuloksia voidaan käyttää hyväksi varsinkin maakunta- ja kuntakaavojen valmistelussa, mutta antavat ne suuntaa myös omakotialojen rakentajille energiamuodon valinnassa, sanoo aluejohtaja Olli Breilin Geologian tutkimuskeskuksesta.
Alueen sopivuus maalämpöön riippuu kallioperän kivilajeista ja maaperän paksuudesta. Kvartsimineraaleja sisältävä kallioperä on otollisinta aluetta. Geoenergia sopii lämmittämisen lisäksi jäähdyttämiseen.
Geologian tutkimuskeskuksen selvitystyöt painottuvat tänä kesänä Pohjanmaalle. Talvella on vuorossa Keski-Suomi, ja Kainuu vuonna 2016. Tavoitteena on käydä vähitellen läpi koko valtakunta.
Puiset sähkötolpat vaihtuvat metallisiin
Vaasassa on ollut käynnissä massiiviset rakennustyöt, kun vanhoja puisia sähkötolppia on vaihdettu uusiin keskustasta kohti Purolaa. Varsinkin Yhdystien kohdalla uudet tolpat ovat melkoisia maamerkkejä.
Suurjännitelinjojen uusiminen Vaasassa on edennyt Wärtsilän ja Purolan välille. Syksyn aikana tehdään vielä Purolan ja Kiilapalstan väli. Viimeinen osuus Tuovilan kytkinasemalle tehdään ensi keväänä.
Vaasan läpi kulkevan 110 kilovoltin linja uusitaan täysin; vanhat puiset tolpat vaihdetaan metallisiin, tolpille valetaan uudet perustukset ja itse johtolinja uusitaan. Hankkeen kustannusarvio on kolmisen miljoonaa euroa.
Johtojen uusiminen keskeytetään marraskuun loppuun mennessä talveksi, sillä joulukuun alusta helmikuun loppuun Vaskiluodon kolmosvoimalan on oltava nopeassa, vuorokauden syöttövalmiudessa sähkön kantaverkon reserviksi, kertoo EPV Alueverkon toimitusjohtaja Jukka Rajala.
Punkin purema vei kauppiaan koomaan ja pyörätuoliin – "Ajattelin, että joko sairastun tai voitan lotossa"
Saaressa kauppiaana työskennellyt Timo Tuomala suhtautui puutiaisaivokuumeeseen huolettomasti, kunnes tauti iski häneen rajusti kaksi vuotta sitten. Hän uskoo vielä joku päivä kävelevänsä, ja muistuttaa nykyään myös läheisiään rokotuksen tärkeydestä.
Kotkan Haapasaaressa kauppiaana työskennelleen Timo Tuomalan elämä muuttui kertaheitolla elokuussa 2012. Tuomala tuli saaresta veneellään satamaan, kun hän huomasi kyljessään suurikokoisen punkin. Punkin pureman jälkeen hänelle nousi korkea kuume, ja muutaman päivän kuluttua Tuomala makasi sairaalassa.
– Olin koomassa ja hengityskoneessa puolitoista viikkoa. Mitään en siitä muista, Tuomala sanoo.
Kymenlaakson keskussairaalasta Tuomala siirrettiin syksyllä 2012 Helsinkiin Laakson sairaalaan, jossa häntä kuntoutettiin päivittäin. Puutiaisaivokuume oli vienyt häneltä liikuntakyvyn lähes kokonaan.
"Kävelen vielä"
Parin vuoden kuntoutuksen jälkeen Tuomala pystyy seisomaan tuettuna, mutta kävely ei vielä onnistu. Käsissä ei ole juuri voimaa, ja tauti on vaikuttanut myös miehen puheeseen. Nykyisin Tuomala asuu Helsingissä ja käy kuntouksessa pari kertaa viikossa.
– Uskon käveleväni vielä joskus, pakko siihen on uskoa. Jaloissa on voimaa, kunhan saan vielä tasapainoaistin kuntoon.
Tällä hetkellä Tuomala haaveilee pääsevänsä uuteen hoitolaitokseen Maskuun, jossa osataan hoitaa erityisesti puutiaisaivokuumeeseen sairastuneita. Puutiaisia on aiemmin tavattu erityisesti Turun saaristosta ja Ahvenanmaalta, mutta viime vuosina ne ovat levinneet myös Manner-Suomeen.
Riski sairastua melko pieni
Tuomala suhtautui ennen puutiaisen pureman aiheuttamiin riskeihin melko huolettomasti. Hän ei ollut ottanut rokotusta tautia vastaan, vaikka asui saaristossa kuuden vuoden ajan. Nykyisin hän huolehtii, että myös lähipiiri muistaa rokotuttaa itsensä.
– Sanoin ennen monelle ihmiselle, että minulle tulee joko tauti tai päävoitto lotossa. Tauti tuli eikä lotossa ole voittoa kuulunut.
Puutiaisaivotulehdukseen (TBE-virus) sairastuu vuosittain muutamia kymmeniä ihmisiä Suomessa. Määrä on kuitenkin vain murto-osa verrattuna toiseen punkkien levittämään tautiin, borrelioosiin. THL:n tilastojen mukaan borrelioositartuntoja todettiin viime vuonna runsaat 1 700.
_Ylen ajankohtaisohjelmat ja toimitukset eri puolilla Suomea käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena 24.7. ovat punkit._
Valtakunnallisen matkakortin alku kulkenut horjuen
Jyväskylässä alkanut Waltti-matkakortin koekäyttö on jouduttu panemaan jäihin teknisten ongelmien takia. Waltin pitäisi olla käytössä paikallisbusseissa muutaman vuoden kuluttua lähes koko maassa.
Jyväskylän paikallisliikenteen linja-autoissa on kokeiltu heinäkuun alusta lähtien uutta Waltti-matkakorttia, mutta laitteet eivät suostuneet lukemaan yhtäaikaa sekä uusia että vanhoja matkakortteja.
– Jouduimme ottamaan autolaitteet takaisin ja laittamaan niihin uudet ohjelmistopäivitykset, jotta vanhat kortit saataisiin takaisin käyttöön. Tällä hetkellä Waltti-kortti ei valitettavasti toimi ennen kuin saamme uudet ohjelmistopäivitykset tehtyä, kertoo Jyväskylän kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Jouni Enroos.
Enroos arvioi, että Waltti-matkakortti voidaan ottaa jälleen koekäyttöön elokuun alusta lähtien.
Tällä viikolla kokeilu on aloitettu Joensuussa ja syksyllä myös Oulussa, Kuopiossa ja Lahdessa.
Varsinaiseen käyttöön Waltti otetaan Jyväskylässä ja Joensuussa lokakuussa.
– Kyllä hankkeen koko aikataulu on erittäin haastava. Näinkin monimutkaisen järjestelmän käyttöön saattaminen siinä aikataulussa on haasteellista, mutta kyllä me edelleen uskomme siihen, että käyttöönotto lokakuussa on mahdollista, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen.
Kankkunen johtaa TVV lippu- ja maksujärjestelmä -yhtiötä, joka perustettiin Waltti-matkakorttia varten. Yhdeksän ELY:n lisäksi osakkaina ovat 22 kaupunkia, joiden seuduilla korttia tullaan käyttämään.
Tavoitteena on yhdistää koko maan lippu- ja maksujärjestelmä
Waltti-kortti kelpaa aluksi vain paikallisliikenteessä, mutta ei pääkaupunkiseudulla, koska sen ja lähikuntien joukkoliikenteen järjestävä Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymä jäi sivuun Waltti-matkakortista. Tosin HSL:n uuden lippujärjestelmän toimittaja on it-palveluyritys Tieto, joka voitti myös Waltin kilpailutuksen.
Toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen arvioi, että näin ollen yhteiskäyttö voisi onnistua.
– Meillä on teknisesti hyvin samankaltaiset järjestelmät. Oikeastaan yhteiskäyttöisyydestä sovitaan erikseen, ja sopiminen voidaan tehdä kun HSL saa oman järjestelmänsä toimimaan.
Tieto Oyj tuli surullisen kuuluisaksi VR:n lippuongelmista, mutta Kankkusen mukaan Tiedolla ei ole mitään tekemistä Jyväskylän Waltti-vaikeuksien kanssa.
Suunnitelmissa on jossain vaiheessa kytkeä Waltti-matkakorttiin myös kaukobussit sekä juna- ja lentoliikennettä, jolloin esimerkiksi erillisestä junalipusta voisi luopua.
Tavoitteena on, että yhdellä matkakortilla voi jouhevasti matkustaa eri puolilla Suomea. Lipun voi maksaa yhdellä kertaa, vaikka liikennöitsijä vaihtuisi matkan varrella.
Vadelma kypsyy osin etuajassa – paikoin jopa äärioloissa
Marjat kypsyvät nyt vauhdilla. Juuri kun mansikan pääsatokausi alkaa olla ohi, avomaan vadelmat valmistuvat tuota pikaa. Vadelmaa poimitaan pääasiassa elokuussa, mutta viime vuoden tapaan osa vadelmasadosta on jo valmis. Vadelman kypsymisessä on kuitenkin suuria alueellisia eroja. Pohjalaispitäjissä vadelmaa viljellään suomalaisittain ääriolosuhteissa.
Vadelma kypsyy viime vuoden tapaan jälleen osin etuajassa. Eteläisessä Suomessa vadelmaa on jo poimittu, mutta myös avomaan vadelmaviljelyn äärirajoilla pohjalaismaakunnissa varhaisimpien lajikkeiden satoa päästään korjaamaan tällä viikolla.
Vadelman kypsymisessä on kuitenkin alueellisia eroja. Muun muassa Lappajärvellä Etelä-Pohjanmaalla vadelmaa jo poimitaan, mutta esimerkiksi Keski-Pohjanmaan puolella vadelmat ovat vielä pääosin raakileina.
– Muskoka-lajike kypsyy näillä hetkillä, ja sitä päästään jo poimimaan. Sen sijaan Maurin makea -lajike on vielä raakilevaiheessa. Viikosta kahteen, niin päästään poimimaan ihan täydellä teholla, kertoo marjatilayrittäjä Timo Viitala Lappajärveltä Etelä-Pohjanmaalta. Hän viljelee avopuolisonsa Tanja Ahon kanssa vadelmaa noin hehtaarin alalla.
Pieniä mutta aromikkaita
Vadelma tykkää auringosta ja vedestä sopivassa suhteessa. Nyt näyttää aurinkoa riittävän, mutta vedestä on pulaa.
– Jos kelit jatkuvat tällaisina aurinkoisina ja vettä ei tule, niin marjat voivat jäädä pieniksi. Aromikkaita ne toki tulevat olemaan, Timo Viitala summaa.
– Luonnon armoilla tässä ollaan, kun ei ole rakennettu kastelujärjestelmää. Kelit vaikuttavat paljon siihen, millainen sadosta muodostuu, Timo Viitala jatkaa.
Kunnon pölytys tuo muhkean marjan
Myös keskipohjalainen marjanviljelijä Kalevi Hauhtonen pelkää marjan jäävän pieneksi. Vadelman kokoon vaikuttaa myös se, että kesäkuun kylmään kukinta-aikaan pölyttäjiä oli tavanomaista vähemmän liikkeellä.
– Vadelman kukinta painottui täysin kesäkuulle, joka oli äärettömän kylmä. Se on ollut poikkeuksellista. Kyllä normaalivuonna luonnonpölyttäjiä on kukinta-aikaan kesäkuun alkupäivistä lähtien tosi hyvin liikkeellä, mutta tänä vuonna niitä oli tosi vähän.  Se vaikuttaa vadelman kokoon. Kun vadelma saa kunnon pölytyksen, siitä tulee muhkeampi, arvioi marjanviljelijä Kalevi Hauhtonen.
Pohjalaiset vadelmatilat pieniä
Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla toimii noin 50 vadelmatilaa, suurin osa niistä Etelä-Pohjanmaalla. Tätä ylempänä avomaan vadelmalajikkeet eivät Suomessa juuri menesty. Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa vadelmahehtaarit ovat olemattomia. Pohjalaismaakunnissakin 50 vadelmatilan yhteenlaskettu viljelyala on vain noin 30 hehtaaria.
– Lisäksi satotaso jää pohjalaispitäjissä alhaiseksi, vain noin tuhanteen kiloon hehtaarilta, summaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan marja-asiantuntija Arja Raatikainen.
– Hyvien lajikkeiden löytyminen näihin ilmasto-olosuhteisiin on vaikeaa. Jos on huono talvi, viljelijä voi menettää koko seuraavan kesän sadon.
– Toisaalta kotimaiselle vadelmalle olisi varmasti kysyntää, sillä Evira suosittaa ulkomaisen vadelman keittämistä, Arja Raatikainen huomauttaa.
Katteen alla sato jo valmis
Arja Raatikainen on perustanut itsekin Kauhavalle marjatilan. Hän viljelee mansikkaa ja vadelmaa. Vadelman hän on avomaan sijasta kasvattanut muovilla katetussa tunnelissa.
– Tunnelissa menestyvät lajikkeet, jotka eivät välttämättä selviydy avomaalla. Tunnelivadelmaa olen poiminut jo parisen viikkoa, Arja Raatikainen laskee.
Ehdokasasettelu käynnissä eduskuntavaaleihin – vasemmistolla "nihkeää" Satakunnassa
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu on Satakunnassa hyvässä vauhdissa. Tällä kertaa erityisesti vasemmistopuolueilla on ollut tekemistä ehdokashankinnassa.
Puolueiden toimistoissa joudutaan kesälomillakin miettimään ensi kevään eduskuntavaaleja.
Ari Jalonen (ps.), Kristiina Salonen (sd.), Jari Myllykoski (vas.), Timo Kalli (kesk.) ja Krista Kiuru (sd.) pyrkivät varmasti jatkokaudelle. Sauli Ahvenjärvi (kd.) kertoo näillä näkymin ryhtyvänsä yhä ehdokkaaksi, mutta Anssi Joutsenlahti (ps.) ei ole asiaa vielä päättänyt. Kokoomuksen Sampsa Kataja ja Anne Holmlund eivät jatka.
Perussuomalaiset ennättivät ensimmäisinä viime viikolla julkistamaan lähes valmiin vaalilistansa, joskin tilaa jätettiin vielä muutamalle ehdokkaalle. Kokoomus on kerännyt ehdokkaita gallup-suosion vanavedessä ja puolueen ehdokkaat julkistetaan syyskuussa.
Molempien nykyisten kansanedustajien luopuessa kokoomuksella on tarve saada vahvoja ehdokkaita. Jaana Laitinen-Pesolan ja Kari Hannuksen suostumista ehdokkaaksi odotetaankin kokoomuksessa innolla.
Vasemmalla vaikeaa
Muilla isoilla puolueilla ehdokasasettelu alkaa valmistua elokuussa, mutta osa paikoista jätettäneen niissäkin auki lähes loppuun saakka.
Vasemmistoliitosta ja SDP:stä kerrotaan, että ehdokkaiden suostuttelu on ollut aiempaa hankalampaa. Erityisesti SDP:llä tähän vaikuttaa puolueen heikko kannatus.
Demareissa ei silti lannistuta vaan elätellään toiveita jopa vaalivoitosta ja kolmannesta kansanedustajasta. Satakunnan kansanedustajapaikkojen todennäköinen väheneminen yhdeksästä kahdeksaan vie kuitenkin pohjaa toiveelta.
Keskusta lähtee vaaleihin hakemaan takaisin viime vaaleissa menettämäänsä toista edustajapaikkaa. Vasemmistoliitto toivoo pitävänsä ainokaisen paikkansa. Kristillisdemokraatit ovat vaikeassa paikassa, sillä ilman vaaliliittoja Sauli Ahvenjärven paikan säilyttäminen on lähes mahdoton urakka.
Säilyykö Rauman paikkamäärä?
Kaikilla puolueilla on haasteensa saada ehdokkaita tasaisesti ympäri maakuntaa.
Erityisesti Rauman seudulla pelätään vaikutusvallan vähenemistä, jos Ahvenjärvi tippuu eikä muista puolueista tule tilalle raumalaisedustajaa. Tällöin ainoaksi raumalaiseksi kansanedustajaksi jäisi Kristiina Salonen (sd.) – ja jos demarit menettävät paikan, edustajapaikka voi mennä Saloselta.
Raumalla pohditaankin, pystyisikö esimerkiksi eduskuntaryhmän tiedotussihteerinä toimiva ja kasvatus- ja opetuslautakuntaa johtava Matias Marttinen kiilaamaan kokoomuksen listalla korkealle, jos hän lähtee ehdolle.
Entä Kankaanpää?
Kankaanpään suunnalla taas mietitään, miten omalle kansanedustajalle käy, jos Anssi Joutsenlahti ei lähde mukaan kisaan. Kauko Juhantalo (kesk.) voi mukaan lähtiessään kerätä ääniä, mutta keskustalla on todennäköisesti muitakin kovia ehdokkaita eri puolilla maakuntaa.
Vasemmistoliitossa nykyinen kansanedustaja, nakkilalainen Jari Myllykoski joutuu uhatuksi Porin puolelta, sillä porilainen Tapio Furuholm on kisassa tosissaan. Toisaalta EU-vaaleissa ääniä hyvin kerännyt porilainen pääluottamusmies Erno Välimäki on mukana Myllykosken kampanjassa, mikä voi tuoda porilaisten teollisuustyöntekijöiden ääniä Myllykoskelle.
Kuivuus on pilannut jo osan sadosta
Hellekelit piinaavat maaanviljelijöitä Satakunnassa. Esimerkiksi peruna kärsii rupisuudesta.
Kuivuus on Satakunnassa ehtinyt  pilata osan viljasadosta. Kevätviljan osalta on jo tullut satomenetyksiä, ja syysvilja alkaa monin paikoin kuivua pystyyn, kerrotaan ProAgria Länsi-Suomesta.
Myös perunalle on pitkästä kuivasta kaudesta koitumassa laatuongelmia. Muun muassa rupisuutta esiintyy perunoissa nyt normaalia enemmän.
Kaksi Lapin kansanedustajaa pohtii vielä ehdokkuuttaan
Kaksi Lapin kansanedustajaa ei vielä kerro, aikovatko he asettua ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisten Hanna Mäntylä ja sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä kertovat molemmat ratkaisunsa vasta ensi kuussa. Muut viisi Lapin kansanedustajaa ovat jo aiemmin sanoneet haluavansa ehdolle ensi vaaleissa.
Perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja ja ensimmäistä kautta eduskunnassa istuva Hanna Mäntylä kertoo ottavansa lomalla etäisyyttä työasioihin ja samalla pohtivansa, haluaako hän hakea jatkokautta.
Kansanedustajan työ vaatii hänen mukaansa 110-prosenttista sitoutumista, ja siksi päätöksestä on käytävä sisäistä keskustelua. Tämän kevään työskentelyä sote-uudistuksen parlamentaarisessa työryhmässä hän on pitänyt erityisen tärkeänä. Siinä ensimmäisen kauden kansanedustaja kokee saaneensa vaikuttaa.
Mäntylä muutti viime vuonna Sallasta Tornioon. Muutto ei vaikuta hänen poliittiseen työhönsä. Mäntylä lupaa kertoa kantansa jatkohaaveisiin elokuussa.
Pitkät viikot pois
Toisen kauden kansanedustaja, SDP:n Johanna Ojala-Niemelä on eduskuntaryhmänsä 2. varapuheenjohtaja. Mäntylän tavoin hän on halunnut itselleen harkinta-aikaa, vaikka kertoo kokevansa kansanedustajan työn mielekkäänä.
Silti pitkät viikot poissa kotoa, käytännössä tiistaista perjantaihin, ovat asia, joka painaa vaakakupissa todella paljon.
Johanna Ojala-Niemelä kertoo ymmärtävänsä kokoomuksen Sampsa Katajaa, joka jättää valtakunnan politiikan voidakseen viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. Katajalla on kolme lasta ja Ojala-Niemelällä kaksi.
Ojala-Niemelä korostaa, että kansanedustajan työssä täytyy olla täysillä mukana seuraavat neljä vuotta. Hän kertoo päätöksensä elokuun lopussa.
Vaalit huhtikuussa
Muista Lapin kansanedustajista ensimmäistä kauttaan työtä tekevät kokoomuksen Heikki Autto ja keskustan Markus Lohi sekä Eeva-Maria Maijala haluavat jatkaa työssään. Samaa mieltä on toisella kaudella oleva keskustan Simo Rundgren.
Keskustan kansanedustajien vaalitaistoon tuonee jännitystä se, että europarlamentaarikko Paavo Väyrynen aikoo myös asettua ehdolle eduskuntaan.
Kolmatta kauttaan eduskunnassa istuvaa vasenryhmän Markus Mustajärveä ei haittaa välirikko Vasemmistoliiton johdon kanssa. Puolueväen tuki Lapista riittää, ja hän hakee jatkokautta.
Seuraavat eduskuntavaalit käydään ensi huhtikuussa. Eduskunnan syysistuntokausi alkaa syyskuussa.
Jämsässä myydään kokonainen kampus
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä myy Auvilan kampuksen rakennukset Jämsässä. Kaupan on yhteensä 12 rakennusta kasvihuoneista opiskelija-asuntoloihin.
Auvilan kampusalue tyhjenee tämän vuoden aikana, kun ammattikoulutusta keskitetään Myllymäen kampukselle Jämsänkoskelle. Tyhjiksi jäävät 12 rakennusta ovat nyt kaupan.
Joukossa on muun muassa sosiaali- ja terveysoppilaitoksen sekä maatalous- ja puutarhaoppilaitoksen tiloja, kasvihuoneita, konehalli ja neljä asuntolaa. Tilat laitettiin myyntiin vasta muutamia päivä sitten, mutta ensimmäisiä kyselyitä on jo tullut. Mahdollisista ostajaehdokkaista ei vielä kerrota enempää.
– Sanotaan, että yksittäisiä kyselyjä on tullut ja elokuussa järjestämme näyttöjä, muotoilee Antti Malinen aluetta markkinoivasta Infonia Oy:stä.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä toivoo saavansa kohteista 4,5 miljoonaa euroa. Kampusalue halutaan ensisijaisesti myydä yhtenä kokonaisuutena. Tarpeen mukaan kaupataan myös yksittäisiä rakennuksia. Ison alueen myyminen ei käy helposti.
– Täytyy löytää oikea tahot. Ihan heti ei yksittäisiä rakennuksia myydä, Malinen toteaa.
Tarjouksia kampusalueen rakennuksista voi jättää elokuun loppuun asti.
Pienvenekanava mahdollistaisi Konnekosken entisöinnin
Jos Rautalammilla suunnitteilla oleva pienvenekanava toteutuu, on myös Konnekosken palauttaminen takaisin alkuperäiseen luonnontilaansa mahdollista. Entisöinti tekisi hyvää uhanalaiselle taimenelle.
Konnekosken ohittavan pienvenekanavan suunnittelu Rautalammilla etenee. Kanavasta tehdyn karkean kustannusarvion mukaan 660-metrinen, yksisulkuinen kanava maksaisi noin viisi miljoonaa euroa. Pienvenekanava on mahdollista toteuttaa myös lyhyempänä, jolloin kustannuksetkin laskisivat.
Lyhyemmän version mallinnus ja kustannusarvio versioidaan talvella, jolloin kanavan käsittelyä jatketaan Etelä-Konneveden kansallispuiston suunnittelun yhteydessä.
– Kansallispuiston perustamisen myötä myös pienvenekavan toteutuminen vaikuttaa mahdolliselta, projektipäällikkö Ulla Anttila toteaa.
Suunnitellun kanavan rakentamisen jälkeen Etelä-Konnevedeltä pääsisi Hankaveteen veneellä. Pienvenekanava lopettaisi Konnekosken veneliikenteen, mikä tekisi hyvää esimerkiksi uhanalaiselle taimenelle.
– Ajatuksena on, että jos kanava saadaan, koski entisöitäisiin ja palautettaisiin takaisin alkuperäiseen luonnontilaansa, Anttila summaa.
Lääkäreistä valitettu alkuvuonna aiempaa enemmän Itä-Suomessa
Valitusten määrä on kasvanut, sillä ihmiset ottavat viranomaisiin aiempaa herkemmin yhteyttä.
Terveydenhuollon kanteluja tulee entistä enemmän Itä-Suomen aluehallintovirastoon. Kantelujen määrä on kasvanut tämän vuoden tammi-kesäkuun välisenä aikana 20 prosenttia verrattuna viime vuoden alkuvuoteen. Viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla tehtiin 66 kantelua, kun tänä vuonna 80. Kantelut koskevat eniten terveydenhuollon ammattihenkilöitä.  
– Erityisesti lääkäreistä kannellaan eli lääkäräreiden hoito- ja menettelytavoista, kertoo johtaja Sirkka Jakonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lisäksi myös muiden epäkohtaimoitusten perusteella tulleiden valitusten määrä on kasvanut 17 prosentilla.
– Kanteluiden sekä muiden valitusten määrän kasvu voi selittyä esimerkiksi sillä, että ihmiset ottavat aiempaa herkemmin yhteyttä. Esimerkiksi nykyään otetaan aiempaa aktiivisemmin yhteyttä, jos ei päästä mieleiseen ratkaisuun. Ihmisillä saattaa olla lisäksi virheellinen käsitys toiminnastamme, kun odotetaan, että aluehallintovirasto voi muuttaa päätöksiä tai toimia jonkinlaisena rankaisijana. Toisaalta tämä määrän kasvu voi johtua myös normaalista vuosittaisesta vaihtelusta, Jakonen pohtii.
Kaikkien valvonta-asioiden määrä Itä-Suomen aluehallintovirastossa kasvoi 13 prosentilla verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Lemmikillekin halutaan punkkisuoja
Tietoisuus punkkien levittämän borrelioosin ja puutiaisaivokuumeen tarttumisesta myös lemmikkiin on pikkuhiljaa kasvanut. Puutiaisaivokuume aiheuttaa lemmikille samanlaisia oireita kuin ihmisellekin
Yhä useampi merilappilainen haluaa suojata lemmikkinsä punkeilta. Alueen eläinkaupoista kerrotaan, että tietoisuus punkin levittämän puutiaisaivokuumeen ja borrelioosin tarttumisesta myös lemmikkiin on pikkuhiljaa kasvanut.
– Tietoisuus kasvaa koko ajan. Oikeastaan puskaradio on kaikista tehokkain tiedonvälittäjä. Omistajat ovat huomanneet, että punkintorjunta-aineet oikeasti tehoavat. Punkit ovat huomattavasti vähentyneet tai sitten niitä ei ole ollenkaan,  sanoo myymäläpäälikkö Satu Pränni eläinkauppa Mustista ja Mirristä
Oireet kuin ihmisellä
Yhä edelleen koiria kuitenkin suojataan huomattavasti aktiivisemmin kuin kissoja, vaikka puutiaisaivokuume ja borrelioosi tarttuvat samalla tavalla kumpaankin lajiin.
– Ehkä ei vielä tiedosteta sitä, että punkit tarttuvat yhtä tehokkaasti kissoihin kuin koiriinkin. Ja ulkoilevia kissoja on meillä täällä pohjoisessa todella paljon, Pränni muistuttaa.
Pränni sanoo, että puutiaisaivokuume ja borrelioosi aiheuttaa lemmikille samanlaiset oireet kuin ihmisellekin.
– On pahoinvointia, kuumeilua, lihasjäykkyyttä ja tasapainon menetystä. Jos tämmöisiä oireita tulee, lemmikki kannattaa viedä eläinlääkäriin,  itsekin kaksi koiraa omistava Pränni ohjeistaa.
Monenlaisia vaihtoehtoja
Pränni arvioi, että tunnetuimpia lemmikkien punkkikarkotteita ovat punkkipannat. Niiden lisäksi tarjolla on ainakin ruokaan sekotettavaa jauhetta ja valeluliuoksia, jossa torjunta-ainetta laitetaan pipetillä lemmikin niskaan ja hännäntyveen. 
– Nämä karkotteet tekevät lemmikin ihosta sen tuoksuisen, että punkki ei halua ihoon kiinnittyä. Minulla on itsellä omakohtaista kokemusta  karkotteista omien koirien osalta ja meillä ainakin on punkeilta vältytty, Pränni vakuuttaa.
Jännitys tiivistyy Joensuussa – Jaana Sieviläinen tavoittelee EM-kisapaikkaa
Pituushyppääjä Jaana Sieviläinen haluaa rikkoa Euroopan-mestaruuskisojen tulosrajan. Omaa ennätystä pitäisi parantaa 11 senttimetriä. Sieviläinen on kolmekymppisenä paremmassa hyppykunnossa kuin koskaan.
Joensuun Katajan pituushyppääjä Jaana Sieviläinen tavoittelee torstaina yleisurheilun Euroopan-mestaruuskisapaikkaa. Sieviläisen oma ennätys on viime kaudelta, 644 senttimetriä. Omaa ennätystä hänen pitäisi parantaa 11 sentin verran, jotta voisi mahdollisesti lunastaa lipun kisakoneeseen. Pituushypyn tulosraja on 655 senttimetriä.
Sieviläinen myöntää, että eliittikisa kotikaupungissa Joensuussa luo paineita.
– Itse olen luonut paineita koko kesäkaudelle. Olen satsannut tähän niin paljon. Tietenkin, kun ollaan täällä kotona ja kotiyleisön edessä, haluaisi vähintään tehdä sen kauden parhaan suorituksen ja toivottavasti ennätyksen ja sitä kautta em-rajankin.
– Nyt vaan odottaa, että olosuhteet ja kaikki ne miljoona asiaa tekniikassa osuisi kohdalleen.
Tulokset parantuneet äitiyden myötä
Sieviläinen täyttää tänä vuonna 32 vuotta ja hänellä on kolmevuotias tytär. Joensuulainen urheilija haluaa olla esimerkkinä nuoremmille.
Äitiyden myötä ennätykset ovat vain parantuneet.
– On kiva huomata, että päälle kolmenkymppisenä pystyy vielä tekemään ennätyksiä ja kehittämään nopeutta.
– Olisi kiva olla esimerkkinä muillekin. Äitiyden myötä ennätykset ovat vain parantuneet.
Jaana Sieviläiseltä kysytään usein milloin hän aikoo lopettaa uransa. Sen aika ei ole vielä.
– Hyvästejä en aio vielä tämänkään kesän jälkeen jättää.
Yhdysvalloissa jälleen epäonnistunut teloitus – vanki kamppaili hengestään lähes kaksi tuntia
Miehen asianajajan mukaan kuolettavan pistoksen olisi pitänyt surmata hänet kymmenessä minuutissa. Tapaus oli kolmas epäonnistunut teloitus Yhdysvalloissa tänä vuonna.
Yhdysvaltain Arizonassa kuolemaantuomitun vangin teloitus epäonnistui keskiviikkona pahasti. Murhista tuomittu mies todettiin kuolleeksi vasta lähes kaksi tuntia sen jälkeen, kun hänelle oli annettu kuolettava pistos, viranomaiset kertoivat.
Miehen asianajajien mukaan hän haukkoi henkeään yli tunnin ajan, vaikka teloituksessa käytettävän pistoksen olisi pitänyt aiheuttaa kuolema kymmenessä minuutissa.
Arizonassa kuolemantuomituille annettavassa pistoksessa käytetään samaa lääkesekoitusta kuin Ohiossa, missä sattui tammikuussa vastaavanlainen tapaus. Silloin teloitus kesti 26 minuuttia.
Oklahoman osavaltiossa huhtikuussa teloitettava vanki kuoli sydänkohtaukseen noin puoli tuntia sen jälkeen, kun teloitus keskeytettiin, koska kuolettavia lääkkeitä ei annettu asianmukaisesti. Oklahomassa kuolettavissa pistoksissa käytetään eri lääkkeitä kuin Arizonassa ja Ohiossa.
Hukattu huoltokirja voi viedä tuhansia euroja auton jälleenmyyntiarvosta
Huolellisesti täytetty huoltokirja on vaihtoautokaupassa nykyään tärkeämpi kuin koskaan, sillä autojen korjauttaminen on entistä kalliimpaa ja tehdyistä töistä halutaan nähdä selvät merkinnät.
Vähän ajetun auton huoltokirjalla saattaa olla tuhansien eurojen vaikutus auton jälleenmyyntiarvoon. Vaihtoautokauppiaiden mukaan etenkin uudehkojen autojen kohdalla vaaditaan nykyään säntillistä kirjanpitoa tehdyistä määräaikaishuolloista ja korjauksista. Huoltokirjan laiminlyöminen voi johtaa muun muassa siihen, että takuut menevät umpeen.
– On meille tullut sellaisiakin tapauksia, että myyntiin tulee 50 000 euron käytetty auto, jossa ei ole huoltokirjaa ollenkaan. Karsastan sellaista kovasti: kuluttajan silmissä se on huoltamaton auto. Silloin puhutaan hyvinkin tuhansien eurojen hinnanalennuksesta, sanoo Autotalo Hartikaisen Kuopion autotalopäällikkö Marko Kantanen.
Merkkihuollon leimojen tärkeyttä painottavat tietysti eniten ne autoliikkeet, joilla on joidenkin merkkien edustusta. Huoltotiedot ovat kuitenkin entistä tärkeämpiä myös asiakkaille. Kuopion Nettoauton myyjä Juha Kännisen mukaan "jos viisi asiakasta kävelee ovesta sisään, neljä haluaa nähdä huoltokirjan".
– Huollot ovat nykyään niin kalliita, ettäjos ei ole tietoa mitä aikaisemmin on tehty, se pelottaa asiakasta. Toisaalta tee-se-itse-miehet ovat hävinneet, ihmiset eivät osaa korjata uudempia autoja ja luottavat sen takia siihen, että tehdyt huollot on merkitty kirjaan.
Vanhassa autossa ei ole niin suurta väliä, onko huollot tehnyt merkkiliike vai tee-se-itse-mies.
Kännisen mukaan huoltokirjoista eivät välitä lähinnä ne asiakkaat, joille käytetyn auton halpa hinta on kaikki kaikessa.
"On syytä epäillään, että jotain peitellään"
Merkkiliikkeiden näkökulmasta kaikkein tärkeintä huoltokirjassa ovat merkkihuoltojen leimat, mutta myös laadukkaiden yleiskorjaamojen leimoilla on merkitystä. Autotalo Hartikaisen Marko Kantasen mukaan näiden kahden ero selittyy sillä, että merkkiliikkeet saavat maakohtaiset huolto-ohjelmansa suoraan valmistajalta, kun taas yleiskorjaamot käyttävät kansainvälistä materiaalia.
Autokaupoissa nähdään toisinaan myös säntillisesti täytettyjä ruutuvihkoja, joita suosivat etenkin pitkään samaa autoa pitäneet vanhat herrat.
– Vanhemmissa autoissa sellainen ei haittaa – näkeepä vain, että on ollut täsmällinen, hyvä omistaja. Vanhassa autossa ei ole niin suurta väliä, onko huollot tehnyt merkkiliike vai tee-se-itse-mies. Mutta jos on viisi vuotta vanha auto, jossa on vain omat leimat, se herättää epäilyksiä, arvioi Juha Känninen.
On meille tullut sellaisiakin tapauksia, että myyntiin tulee 50 000 euron käytetty auto, jossa ei ole huoltokirjaa ollenkaan.
Väänäsen Auton talousjohtaja Aki Väänäsen mukaan osittain täytetty huoltokirja on parempi kuin tyhjä ja toisaalta tyhjäkin on parempi kuin ei huoltokirjaa ollenkaan. Kollega Marko Kantanen muistuttaa, että kadonneen rekisteriotteen saa uusittua, mutta hävinneitä huoltotietoja ei välttämättä saa palautettua mistään.
– Jos huoltokirjaa ei ole ollenkaan, on syytä epäillä, että jotain peitellään – esimerkiksi kilometrimittarin ruuvausta tai vastaavaa, hän sanoo.
Myös väärennettyjä huoltokirjoja on liikkeellä
Vaihtoautomyynnissä törmätään joskus myös tapauksiin, joissa huoltokirjan merkintöjä on yritetty väärentää.
– Kukaan ei estä ostamasta leimasinta ja laittamasta siihen ulkomaisen korjaamon nimeä, Autotalo Hartikaisen Marko Kantanen sanoo.
Nettoauton Juha Kännisen mukaan osa asiakkaista on kuitenkin niin tarkkoja huoltokirjojen merkinnöistä, että he vaativat alusta loppuun täysin kotimaisen huoltohistorian.
Yksi asia, joka voi helpottaa huolimattoman huoltokirjanpitäjän elämää ja myös ehkäistä väärennöksiä, on sähköisten huoltotietokantojen yleistyminen. Marko Kantasen mukaan niitä on nykyään 5–10 automerkillä; esimerkiksi Mercedes-Benz otti sähköiset huoltokirjat käyttöön seitsemän vuotta sitten.
Huomioi nämä, kun ostat käytettyä autoa
Millaisia asioita käytetyn auton ostajan kannattaa sitten huoltokirjasta katsoa? Autokauppiaiden mukaan ainakin huoltoväliä (eli kuinka usein autoa suositellaan käytettäväksi määräaikaishuollossa) ja sitä, onko suositeltua huoltoväliä noudatettu.
– Onko isompia huoltoja jäänyt välistä? Siitä ei kuitenkaan tarvitse huolestua, jos jokin öljynvaihto on jäänyt merkitsemättä, Marko Kantanen sanoo.
Hänen mukaansa on viisasta tutustua myös siihen, millaisia korjaustositteita hansikaslokerosta löytyy. Ei suinkaan ole maanantaikappaleen merkki, jos autoon on jouduttu tekemään huoltojen ulkopuolisia töitä.
– Jos on 100 000–150 000 kilometriä ajettuna ja autoa ei ole vielä korjattu lainkaan, siitä tietää että kaikki on edessä, koska auto on kestokulutushyödyke.
Yksittäisistä korjauksista ehkä tärkein huoltokirjasta etsittävä merkintä on tieto jakohihnan vaihdosta, sanoo Väänäsen Auton talousjohtaja Aki Väänänen. Mikäli jakohihnan suositeltua vaihtoväliä ei ole noudatettu, sen rikkoontuminen voi johtaa erittäin kalliiseen remonttiin.
Ban: Rakettien löytyminen gazalaisesta koulusta "hälyttävää"
Gazassa sijaitsevasta YK:n ylläpitämästä koulusta löydettiin viime viikolla noin 20 rakettia, jotka ovat sittemmin kadonneet. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon pitää tilannetta erittäin huolestuttavana. YK ei ole antanut tapauksesta lisätietoa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon pitää hälyttävänä tietoa, jonka mukaan Gazassa sijaitsevasta YK:n ylläpitämästä koulurakennuksesta olisi löytynyt raketteja.
– Tapahtuneesta vastuussa olevat muuttavat koulut mahdollisiksi hyökkäyskohteiksi ja vaarantavat viattomat lapset, YK:n työntekijät ja kaikki turvaa etsivät, Ban sanoo lausunnossaan keskiviikkona.
Ban ilmoitti vaativansa kattavaa selvitystä tapauksesta. YK ei ole antanut tarkempia yksityiskohtia siitä, miten raketit katosivat, paljonko niitä on tai missä kyseinen koulu sijaitsee.
Viikko sitten YK:n palestiinalaisjärjestö UNRWA kertoi löytäneensä rutiinitarkastuksessa yhdestä tyhjillään olevasta koulusta noin 20 rakettia. Järjestön mukaan vastaavia löytöjä ei ole tehty aiemmin, ja paikalle pyydettiin sotilaita turvaamaan tilannetta.
UNRWA kertoi maanantaina, että yli 83 000 ihmistä on hakeutunut turvaan Gazan kouluihin, ja määrä kasvaa koko ajan.
Tutkimus: Parasetamoli ei auta selkäkipuun lumelääkkeitä enempää
Tutkijoiden mukaan tulos herättää kysymyksiä siitä, miksi parasetamolia suositellaan lääkkeeksi alaselän kipuun.
Laajan australialaistutkimuksen mukaan suosittu kipulääke parasetamoli ei nopeuta alaselän kivun paranemista tai vähennä kipua sen enempää kuin lumelääkkeet.
– Meidän on otettava uuteen harkintaan yleinen suositus antaa parasetamolia ensimmäisenä hoitona, tutkimusta johtanut Christopher Williams Sydneyn yliopistosta sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tutkimus julkaistiin torstaina Lancet-lehdessä, joka on arvostettu lääketieteellinen julkaisu. Tutkimukseen osallistui 1 652 Sydneyssä asuvaa, akuutista alaselän kivusta kärsivää henkilöä, joille määrättiin joko enimmillään kuukauden parasetamolikuuri tai lumelääkkeitä.
Parasetamolia ja lumelääkkeitä saaneiden henkilöiden välillä ei huomattu eroa siinä, montako päivää paraneminen vei. Parasetamolilla ei myöskään ollut vaikutusta potilaiden toimintakykyyn, yöuniin tai elämänlaatuun eikä se auttanut lieventämään kipua lyhytaikaisesti.
Tutkimuksen tekoon osallistunut Sydneyn yliopiston apulaisprofessori Christine Lin sanoi, että tutkijoilla ei ole toistaiseksi hyvää käsitystä siitä, miksi parasetamoli ei auta selkäkipuun. Hänen mukaansa on todisteita siitä, että parasetamoli tepsii esimerkiksi päänsärkyyn, hammassärkyyn ja leikkausten jälkeiseen kipuun.
– Tämä tutkimus osoittaa, että selkäkivun syntymekanismit ovat todennäköisesti erilaisia kuin muissa kiputiloissa, ja tämä on alue, jota meidän täytyy tutkia lisää, Lin sanoi.
KSML: Lääkäreiltä yli 2000 ilmoitusta aseenomistajiksi sopimattomista potilaista
Lääkäreillä on ollut vuodesta 2011 velvollisuus ilmoittaa poliisille henkilöistä, joiden ei pitäisi pitää hallussaan ampuma-aseita. Lakia ollaan muuttamassa niin, että velvollisuus muuttuisi oikeudeksi tehdä ilmoitus, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Lääkärit ovat tehneet kolmen ja puolen viime vuoden aikana runsaat 2 100 ilmoitusta henkilöistä, joiden ei lääkärin tulkinnan mukaan tulisi pitää hallussaan ampuma-aseita, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Tiedot käyvät ilmi Poliisihallituksen Keskisuomalaiselle keräämistä tilastoista. Ilmoitusten seurauksena lupaviranomaiset ovat tarkastaneet 384 ihmisen tilanteen, ja selvityksen kohteena on ollut yhteensä 1 243 asetta. Selvitys ei automaattisesti tarkoita aseiden haltuunottoa.
Ampuma-aselakia aiotaan muuttaa. Lakiesityksessä, jonka hallitus antoi eduskunnan käsiteltäväksi huhtikuussa, lääkärin ilmoitusvelvollisuus muuttuisi suurimmassa osassa tapauksia oikeudeksi tehdä ilmoitus.
Lisäksi lakimuutoksen jälkeen lääkärin tekemää ilmoitusta saisi säilyttää enintään kolmen vuoden ajan. Nykylain mukaan ilmoitus on hävitettävä viipymättä, jos henkilöllä ei ole aselupaa eikä hän ole hakemassa sitä. Ilmoituksesta ei siten ole hyötyä, jos henkilö päättää hakea aselupaa myöhemmin.
Boeing teki historiallisen sopimuksen lentokoneen osien myymisestä Iraniin
Lentokonevalmistaja on ensimmäinen yhdysvaltalainen yhtiö, joka tekee kauppaa Iranin kanssa sitten vuoden 1979. Iranin vastaisia talouspakotteita lievennettiin tammikuussa, kun ydinneuvotteluissa saatiin aikaan väliaikainen sopimus.
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing on tehnyt lentoyhtiö Iran Airin kanssa sopimuksen varaosien ja tarvikkeiden toimittamisesta Iraniin, selviää yhtiön keskiviikkona julkaisemista sääntelyasiakirjoista.
Yhdysvaltalaisilla yhtiöillä ei ole ollut liiketoimintaa Iranissa sitten vuoden 1979 vallankumouksen, jonka jälkeen valtio kielsi sen.
Asiakirjojen mukaan Boeing toimittaa Iran Airille "lentoturvallisuuteen liittyviä'" tuotteita ja palveluita. Vuoden toisella neljänneksellä solmittuun sopimukseen kuuluu muun muassa lentokoneen osia, käyttöohjeita ja navigaatiokarttoja. Sopimus ei kesäkuun loppuun mennessä ollut tuottanut Boeingille voittoja tai kasvattanut sen liikevaihtoa.
Yhdysvaltain hallitus antoi huhtikuussa Boeingille luvan käydä kauppaa Iranin kanssa "rajoitetun ajan", jotta se voi toimittaa Iraniin "varaosia turvallisuustarkoituksiin". Yhtiöllä ei ole lupaa myydä lentokoneita Iraniin. Myös teollisuusyhtiö General Electric sai huhtikuussa vastaavan kaltaisen luvan.
Yhdysvallat ja EU ovat viime vuosina pitäneet voimassa tiukkoja Iranin vastaisia talouspakotteita. Niitä lievennettiin tammikuussa sen jälkeen, kun Iran lupasi jäädyttää osan ydinohjelmastaan ja ydinneuvotteluissa saatiin aikaan väliaikainen sopimus.
Länsimaat pelkäävät, että Iranin ydinohjelma tähtää ydinaseeseen. Iran on sanonut sen olevan energiantuotantoa varten.
Epäilty natsirikollinen kuoli juuri ennen luovutuspyynnön hyväksymistä
Saksalaisviranomaisten mukaan Johann Breyer, 89, toimi vartijana Auschwitzin keskitysleirillä. Yhdysvalloissa asunut Breyer pidätettiin kesäkuussa epäiltynä avunannosta murhiin.
Auschwitzin keskitysleirillä vartijana toiminut Johann Breyer, 89, kuoli sairaalassa joitakin tunteja ennen kuin tuomari hyväksyi Saksan luovutuspyynnön natsiaikaisten sotarikosten vuoksi, Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Breyerin luovutuspyyntö ehdittiin käsitellä, ennen kuin viesti hänen kuolemastaan tavoitti viranomaiset. Breyeriä syytettiin avunannosta murhiin sillä perusteella, että hän ei voinut työskennellä vartijana Auschwitzin kuolemanleirillä vuonna 1944 ja olla tietämätön siitä, että tuhansittain ihmisiä murhattiin sen kaasukammioissa.
Breyer itse oli sanonut, että hän ei tiennyt leirillä käynnissä olleesta joukkomurhasta, ja että hän joutui liittymään SS-joukkoihin alaikäisenä vasten tahtoaan.
Saksan viranomaiset esittivät luovutuspyynnön Breyeristä kesäkuussa 2013. Aiemmin Saksassa tuomittiin natsiajan sotarikollisia vain, jos oli todistettavissa, että he olivat henkilökohtaisesti syyllistyneet julmuuksiin. Vuonna 2011 oikeuskäytäntö muuttui niin, että kaikkia keskitysleirien vartijoina työskennelleitä vastaan voidaan nostaa syyte avunannosta murhaan.
Breyeriä vastaan oli nostettu 158-kertainen syyte avunannosta murhaan: niin monta junalastillista juutalaisia kuljetettiin Auschwitziin tapettaviksi sinä aikana, kun hän palveli leirillä. Hänet pidätettiin kesäkuussa.
Breyer, jonka äiti oli amerikkalainen, muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1952.
Hollantilaiskaupungin pormestari vaati Putinin tyttären karkottamista
Myöhemmin Hilversumin pormestari Pieter Broertjes pyysi anteeksi "epäviisasta" lausuntoaan. Maria Putina, 29, tiettävästi asuu Hollannissa.
Hollantilaisen Hilversumin kaupungin pormestari Pieter Broertjes vaati keskiviikkona, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin tytär Maria pitäisi karkottaa Hollannista, kertoo brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/jul/23/mh17-dutch-mayor-vladimir-putin-daughter-deport).
Hollantilaisen Radio 1:n haastattelussa puhunut Broertjes pyysi kommenttiaan anteeksi myöhemmin keskiviikkona [Twitterissä](https://twitter.com/pieterbroertjes/status/491872935519727616) ja kutsui sitä "epäviisaaksi".
Viime viikon torstaina Itä-Ukrainassa alasammutussa Malaysia Airlinesin koneessa oli 298 ihmistä, joista 193 oli hollantilaisia. Ukrainan hallituksen ja länsimaiden mukaan Venäjä on luovuttanut aseita Itä-Ukrainan separatisteille, ja kapinalliset ovat vastuussa koneen pudottamisesta.
Julkisuutta välttelevä Maria Putina, 29, tiettävästi asuu Voorschotenin pikkukaupungissa hollantilaisen miesystävänsä kanssa.
HJK-sankari: "Seba" antoi hyvän syötön
HJK:n ryhmityksessä kymppipaikalla viihtyvä Robin Lod iski joukkueensa ensimmäisen maalin, kun helsinkiläiset voittivat makedonialaisen Rabotnickin maalein 2-1. 
HJK eteni jatkoon Mestarien liigan toiselta
karsintakierrokselta yhteismaalein 2-1. Avausmaalin iskenyt Robin Lod oli
ottelussa pirteällä pelipäällä.
\- Tosi hyvät fiilikset on. Me tulimme hakemaan voittoa ja tänään
se saatiin, Lod kertoi Yle Urheilulle.
Lod vei joukkueensa johtoon 22.peliminuutilla, kun
laitapakki Sebastian Sorsa tarjoili nousunsa päätteeksi avopaikan Lodille
maalin eteen.
\- Oikealta päästiin vähän läpi ja "Seba" antoi hyvä syötön
takaviistoon. Pääsin oikealla jalalla laukomaan ja sain hyvän osuman palloon,
Lod kertasi. 
Viime vuonna HJK:n eurotaival päättyi samaan vaiheeseen.
Silloin virolainen Nömme Kalju oli parempi.
\- Tosi tärkeä tämä voitto oli meille. Sen huomasi viime
vuonna, kun hävisimme, miten iso juttu se oli. Oli todella tärkeää voittaa tämä
ottelupari. Stadion oli melkein täynnä ja se tuo aina sellaisen hyvän
fiiliksen. Erilainen tunnelma oli kuin normaalissa Veikkausliiga-pelissä.
Seuraavaksi vastaan asettuu Kyproksen mestari Apoel, joka eteni
kaudella 2011-12 aina puolivälieriin saakka Mestarien liigassa. 
\- Apoel on tosi hyvä joukkue ja he ovat menestyneet
eurokentillä hyvin. Mestarien liigassakin he pääsivät aika pitkälle pari vuotta
sitten. Varmasti tulee tosi kova haaste, Lod päätti.
Zidane näkee Markkasessa huippulahjakkuuden
Entinen jalkapallosuuruus ja Real Madridin kakkosvalmentajana häärinyt Zinedine Zidane oli se henkilö, joka iski silmänsä "tuntemattomaan" Eero Markkaseen.  
Zidane hankki Tukholman AIK:ssa maaleja takoneen suomalaiskärjen neljän vuoden sopimuksella. 
Ensi alkuun Markkanen pelannee Realin kakkosjoukkue Castillassa, jossa hän esiintyy mahdollisesti jo ensi viikonloppuna. Zidane toimii Castillan päävalmentajana. 
Ranskalainen näki 197-senttisessä Markkasessa jotain, mitä muilta huippuvalmentajilta oli jäänyt huomioimatta. 
AIK:n valmennushenkilöstään kuuluva nimetön henkilö vahvisti uutistoimisto Reutersille, että Zidane halusi nimenomaan 23-vuotiaan Markkasen siipiensä suojiin. 
\- Kukaan ei tiedä, miten Zidane kiinnostui alun alkaen Markkasesta. Luultavasti Zidane meni Real Madridin urheilupomon luokse DVD-kainalossaan ja sanoi suoraan: "Haluan tämän kaverin". 
Facebookin voitto yli tuplaantui
Yhtiön liikevaihto kasvoi 61 prosenttia ja myös kävijämäärä kasvoi.
Yhteisöpalveluyhtiö Facebookin voitto yli kaksinkertaistui viime vuosineljänneksellä.
Yhtiön nettotulos kesäkuussa päättyneellä vuosineljänneksellä oli noiin 587 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 247 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 61 prosenttia 2,16 miljardiin euroon mainostulojen kasvun myötä. 62 prosenttia mainostuloista tulee mobiililaitteisiin kuten älypuhelimiin ja tabletteihin suunnatusta mainonnasta.
Yhtiö kertoo kuukausittaisten aktiivisten käyttäjiensä määrän lisääntyneen vuodessa 14 prosenttia, 1,32 miljardiin.
Presidentti Niinistö: Krim osa Ukrainaa, kone pudotettiin ohjuksella separatistialueelta
Presidentti Sauli Niinistö kertasi Ylen A-studiossa Suomen käsitykset Krimin niemimaan valtauksesta ja malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta.
Presidentti Sauli Niinistö otti suorasanaisesti kantaa Krimin niemimaan valtaukseen Ylen A-studiossa keskiviikkona.
– Jos puhutaan läntisestä kansainvälisestä oikeudesta, niin se ei ole osa Venäjää. Mutta näyttää siltä, että Venäjällä tulkinta on hivenen toinen. Oikeudestakin ja totuudesta on tullut tässä hivenen monikasvoinen, presidentti Sauli Niinistö totesi.
Itse hän piirtäisi Krimin niemimaan kartalle osana Ukrainaa, Niinistö sanoi.
Lisäksi hän kertoi käsityksensä malesialaiskoneen alasampumisesta.
– On varsin ilmeistä, että lentokone on pudotettu ohjuksella, joka on ammuttu Itä-Ukrainasta, separatistien hallussa olevalta alueelta. Eräs yksityiskohta on kiinnittänyt huomiotani. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan, jos tuon sinänsä kehittyneen ohjusjärjestelmän varustelutaso ei ole ollut täydellinen, menetetään kyky havaita kohteen, johon tutka kiinnittyy iskua varten, tunnistaminen.
Sikarutto levinnyt myös Puolan sikatiloille
Puola on asettanut karanteeniin 37 sikatilaa. Afrikkalaista sikaruttoa on aiemmin tavattu EU:ssa Latvian sikatiloilla sekä Puolassa ja Liettuassa villisioilla.
Puolassa on todettu afrikkalaista sikaruttoa itärajan lähellä sijaitsevalla sikatilalla. Tappavaa sikojen tautia on aiemmin tavattu puolalaisilla villisioilla, mutta ei tuotantoeläimillä.
EU:n alueella sikaruttoa on tänä vuonna löytynyt myös latvialaistiloilta sekä Liettuassa villisioilta.
Puolan eläinlääkintäviranomaisten mukaan testeissä on todettu sikaruttoa viiden sian tilalla, joka sijaitsee Valko-Venäjään rajoittuvalla Bialystokin aluella.
Siat on tapettu ja 37 ympäröivää tilaa asetettu karanteeniin. Niissä on yhteensä 192 sikaa.
Latviassa sikaruttoa todettiin ensi kertaa kesäkuussa, ja sen jälkeen testeissä on todettu tautia 26 villisialla sekä 19 sialla 11 maatilalla. 185 sikaa on teurastettu.
Tiistaina maa laajensi sikaruton vuoksi määräämäänsä karanteenialuetta. Valko-Venäjän, Viron, Liettuan ja Venäjän rajojen lähellä sijaitsevalla karanteenialueella ei saa siirtää sikoja maatilojen välillä, pääsyä tiloille rajoitetaan ja eläinlääkintätarkastajilla on tavallista suuremmat valtuudet.
Taudin uskotaan olevan peräisin Valko-Venäjältä tulleista sioista. Vuoden 2007 jälkeen sikaruttoa on tavattu myös eri puolilla Balkania, Kaukasiaa ja Venäjää.
Venäjä on kieltänyt afrikkalaisen sikaruton takia sianlihan tuonnin EU:sta, mitä unioni on arvostellut kohtuuttomaksi. Venäjän osuus unionin sianlihanviennistä on ollut noin neljännes.
Pestiviruksen aiheuttamaan [Afrikkalaiseen sikaruttoon ](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/siat/sikarutto/)ei tunneta hoitokeinoa. Tauti ei tartu ihmisiin tai muihin eläimiin, mutta ne voivat levittää sitä. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran nettisivujen mukaan sikaruttoa on tavattu Suomessa viimeksi vuonna 1917.
Nato: Venäjältä kuljetetaan yhä aseita Ukrainaan
Sotilaslähteen mukaan aseita on viety rajan yli myös malesialaiskoneen alasampumisen jälkeen.
Sotilasliitto Natolla on todisteita siitä, että aseiden kuljetus Venäjältä Ukrainaan on jatkunut viime viikolla tapahtuneen matkustajakoneen alasampumisen jälkeen, Nato-upseeri kertoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersille.
– Olemme huomanneet Venäjältä Ukrainaan kuljetettujen aseiden määrän lisääntyneen useiden viime viikkojen aikana. MH17-koneen pudottamisen jälkeen olemme edelleen saaneet todisteita aseiden liikkumisesta Venäjältä Ukrainaan, mikä on huolestuttavaa, nimettömänä puhunut upseeri sanoi.
Malaysia Airlinesin kone MH17 ammuttiin alas viime torstaina. Kaikki kyydissä olleet 298 ihmistä kuolivat maahansyöksyssä.
Euroopan unioni on sanonut, että Venäjän täytyy lopettaa aseiden kuljetus rajan yli, tai pakotteita kovennetaan.
Niinistö: Raskaisiin Venäjä-pakotteisiin ei jouduta, jos kriisi saadaan pysähtymään
Presidentti Sauli Niinistö puolusti Ylen A-studiossa Suomen valitsemaa linjaa Venäjän vastaisissa pakotteissa. Hän keskusteli Ukrainan kriisin ratkaisemisesta aiemmin keskiviikkona Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Suomen linja Venäjän-vastaisiin pakotteisiin on koko ajan ollut johdonmukainen. Kansainvälisessä mediassa on arveltu, että Suomen linja Venäjän-pakotteista olisi muuttumassa, ja Suomesta olisi tullut pakotteiden hanakampi kannattaja.
– Minusta koko tämän prosessin aikana ei Suomi ole oikeastaan ollut erityisesti ajamassa omia lisäehdotuksia pakotteisiin, mutta ei myöskään kovin paljon jarruttamassa sitä kehitystä, jossa nyt ollaan. Sehän on nimien ja tilien jäädyttämistä, Niinistö totesi Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
Presidentti Niinistö sanoi uskovansa, että käsitys Suomen haluttomuudesta Venäjän-pakotteisiin juontuu Suomen vastustuksesta rajat ylittävän yhteistyön lakkauttamiselle.
– Minäkin olin voimakkaasti sitä mieltä, että se rikkoisi erästä sellaista periaatetta, joka EU:n sisällä on selvästi sanottu, eli jos tehdään sanktioita, niiden vastavaikutukset eivät saisi kohdistua epäsymmetrisesti. Jos rajat ylittävän yhteistyön kohdalla olisi toimintaa jarrutettu tai kielletty, se olisi tarkoittanut vaikutuksia vain Suomessa.
"Emme ole panneet pakotteista hanttiin"
Presidentti Niinistö arvioi, että malesialaisen matkustajakoneen alasampuminen Itä-Ukrainassa viime torstaina on muuttanut koko läntisen maailman suhtautumista Ukrainan kriisiin. Se on muuttanut asenteita myös Suomessa.
– Se, että sillä olisi suoranaisia vaikutuksia siihen, miten Suomessa suhtaudutaan sanktioihin, sitä en kyllä sanoisi, presidentti Sauli Niinistö kuitenkin totesi.
Oliko [Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/articles/finland-dovish-on-russian-sanctions-1406044854) juttu, että Suomi tukee tiukempia pakotteita Venäjää vastaan, ja se on muuttamassa linjaansa, uutisankka?
– Ei se välttämättä ole ankka.
Onko se ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) sooloilua?
– Ei toki. Ei toki. Kyllähän alun perin on ollut se lähtökohta, että kun on ylipäätään hahmoteltu kolmannen asteen sanktioita, kyllä mekin olemme ne hahmotelleet, emmekä silloinkaan ole panneet hanttiin. Kyllä se tietynlainen työkaluvarasto on siellä ollut olemassa koko ajan. Kysymys on vain siitä, mikä sen laukaisee.
"Toivon, että pakotteisiin ei jouduta"
Kolmannen asteen pakotteilla tarkoitetaan siirtymistä yksityishenkilöihin ja yksittäisiin yrityksiin kohdistuvista pakotteista kokonaisia aloja, kuten energia-alaa, koskeviin pakotteisiin. Niinistö arvelee, että EU:n ulkoministerit eivät voisi keskenään edes päättää näistä raskaammista talouspakotteista. Niitä on kuitenkin valmisteltu.
Pakotteiden käyttöönotto merkitsisi käytännössä, että Ranskan pitäisi lopettaa asevientinsä Venäjälle, Britannian pitäisi suitsia rahoitussektoriaan ja Saksan energiasektoria.
– Jos tähänastisia puheenvuoroja hivenen arvioi, niin ne taitavat noudattaa jokaisella – ketään erikseen mainitsematta – vähän samaa kaavaa, että "Kyllä, mutta nuo myös". Jokainen varmasti myöskin tarkoin tuntee ja suojaa erityisheikkouksiaan tai erityisvaaroja tässä suhteessa, presidentti Niinistö huomautti.
– Minä toivon, että ei niihin jouduta. Silloin ei jouduta, jos Ukrainan kriisi saadaan pysähtymään.
"Venäjälta askel taakse päin, kiri takaisin"
EU pyrkii pakotteilla siihen, että Venäjä pakottaisi Itä-Ukrainan separatistit tulitaukoon ja lopettaisi heille antamasta aseellisen tuen.
– Toistaiseksi on ollut niin, että aina kun näitä ukaaseja on annettu, niin Venäjä on tehnyt toimenpiteitä: askel taaksepäin, ehkä kaksi askeltakin taaksepäin, mutta sitten taas väliin nähdään, että askeleet kiritään äkkiä takaisin.
– Käsitykset tulitauon kohdalta ovat vähän sellaisia: "Kyllä sikäli kuin". Venäjällä odotetaan, Itä-Ukrainassa odotetaan ja vaaditaan, että [Ukrainan presidentti Petro] Porošenko aloittaa tulitauon. Vastaavasti Porošenko puolestaan edellyttää, että itäukrainalaiset ovat mukana siinä. Kummallakin osapuolella tuntuu olevan epäilys, että vastapuoli käyttää tulitaukoa valmistautumisena seuraaviin operaatioihin.
Niinistö vetosi Putiniin koneturman tutkimiseksi
Presidentti Sauli Niinistö vetosi päivällä puhelimessa Venäjän presidentti Vladimir Putiniin, jotta Venäjä tekisi täyttä yhteistyötä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi ja malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen selvittämisessä.
–  Putin totesi, että heille se käy oikein hyvin. Hän kannattaa, että lentoturman olosuhteet tutkitaan vapaasti ja kansainvälisen yhteisön puitteissa, presidentti Sauli Niniistö sanoi.
Ainakin ne maat, joiden kansalaisia oli uhrien joukossa, vaikuttavat tutkintaan, Niinistö lisäsi.
– Lentoturma on tietenkin hirveä katastrofi. Se on yksi asia. Toinen on koko kriisi ja sen ratkaisu, josta myös puhuimme Putinin kanssa melko pitkään. Näen vaarana, että ajaudumme laajempialaiseen poliittiseen kriisiin. Vaarana on, että Eurooppaan rakentuu uusia muureja, henkisiä muureja ainakin, presidentti Sauli Niinistö sanoi.
"Krim osa Ukrainaa, kapinalliset ampuivat koneen alas"
Presidentti Sauli Niinistö otti myös suorasanaisesti kantaa Krimin niemimaan valtaukseen.
– Jos puhutaan läntisestä kansainvälisestä oikeudesta, niin se ei ole osa Venäjää. Mutta näyttää siltä, että Venäjällä tulkinta on hivenen toinen. Oikeudestakin ja totuudesta on tullut tässä hivenen monikasvoinen, presidentti Sauli Niinistö totesi.
Itse hän piirtäisi Krimin niemimaan kartalle osana Ukrainaa. Lisäksi hän kertoi käsityksensä malesialaiskoneen alasampumisesta.
– On varsin ilmeistä, että lentokone on pudotettu ohjuksella, joka on ammuttu Itä-Ukrainasta, separatistien hallussa olevalta alueelta. Eräs yksityiskohta on kiinnittänyt huomiotani. Jos tuon sinänsä kehittyneen ohjusjärjestelmän varustelutaso ei ole ollut täydellinen, joidenkin asiantuntijoiden mukaan menetetään kyky havaita kohteen, johon tutka kiinnittyy iskua varten, tunnistaminen.
Tottenhamille kaksi uutta pelajaa - Sigurdsson Swanseaan 
Swansean vasen laitapuolustaja Ben Davies ja seuran maalivahti Michel Vorm siirtyvät Tottenhamiin. 
Puolustaja Davies, 21, solmi Tottenhamin kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. 
Hollantilainen molari Vorm, 30, kiinnitettiin Tottenhamiin kolmivuotisella pestillä. Vorm haastaa Spursin maalilla näin Ranskan maajoukkuevahti Hugo Llorisin.
Tottenhamin keskikenttämies Gylfi Sigurdsson, 24, palaa puolestaan seuraan, jossa hän aloitti uransa Brittein saarilla. 
Islantilainen pelasi keväällä 2012 lainalla Swanseassa ja iski seitsemän maalia 18 ottelussa.
Lehkosuon HJK kohtaa seuraavaksi Kyproksen mestarin - "Joukkuetta on jo käyty katsomassa"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo säteili tyytyväisyyttä, kun joukkue oli varmistanut jatkopaikkansa Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
HJK eteni Mestarien liigan karsinnoissa jatkoon 2-1-kotivoitolla makedonialaista Rabotnickia vastaan. Päävalmentaja Mika Lehkosuon miehistölle loppuhetket olivat piinaavia ja luotsi kävikin muutaman kerran näyttämässä neljännelle erotuomarille kelloaan.
\- Sehän on vähän sellaista show’ta, mutta kyllä se jännäksi meni, helpottunut luotsi kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
HJK johti ottelua ensimmäisen jakson jälkeen 2-0 Robin Lodin ja Valtteri Morénin maaleilla, mutta vieraat pääsivät yhden osuman päähän jatkopaikasta kavennuksellaan, joka tuli aivan toisen jakson alussa. HJK jatkoi kuitenkin pirteää hyökkäyspeliä, mutta helpottava maali jäi uupumaan.
\- Ei päästy ratkaisemaan hyvistä vastahyökkäyksistä toisella puoliajalla. Ei pelattu hyökkäyksiä loppuun asti, viimeiset syötöt ja ratkaisut jättivät toivomisen varaa, Lehkosuo pohti.
Erityisesti Macoumba Kandjilla oli tekopaikkoja, mutta senegalilaishyökkääjä ei onnistunut maalinteossa.
\- Veskari kierrettiin muutaman kerran ja maali oli tyhjillään, mutta emme vain saaneet sitä ratkaisevaa osumaa. Se meni lopussa vähän jännäksi, mutta nythän sillä ei enää ole väliä päättyikö ottelu 2-1 vai 4-1.
Seuraava vastus kyproslainen Apoel
Ottelun alku oli tahmea, mutta avausjakson edetessä ote siirtyi isännille. Lehkosuon mukaan valmistautuminen oli avainasemassa.
\- Halusin viestittää joukkueelle, että me olemme tänään valmiita pelaamaan vaikka 120 minuuttia ja ratkaisemaan pilkuilta, jos sinne saakka mennään. Halusin, että olemme valmiita kaikkeen, Lehkosuo painotti.
\- Löysimme pikkaisen vaikean alun jälkeen aktiivisen otteen siihen tekemiseen. Prässäsimme ylhäältä ja pakotimme vastustajan muutamaan virheeseen. Se onnistui paremmin kuin vieraspelissä Makedoniassa.
HJK:n eurotaival jatkuu Kyproksen mestaria Apoelia vastaan. Kolmannen karsintakierroksen avausottelu pelataan Helsingissä viikon päästä. Taustatyöt tulevan vastustajan analysoimiseksi on jo aloitettu.
\- Meidän organisaation ihminen on jo joukkuetta käynyt katsomassa ja sieltä alkaa kovaa vauhtia valua tietoa. Varmaa on se, että vastustaja kovenee aika selvästi.   
31 vuotta siinä meni – nyt parodia-artisti teki listaykköslevyn
”Weird Al” Yankovicin #8videos8days-kampanja siivitti artistin levyn ykköseksi Billboard 200 -listalla.
54-vuotias parodiakuningas **&quot;Weird Al&quot; Yankovic** julkaisi uuden _Mandatory Life_ -albuminsa 15. heinäkuuta. Albmi nousi Billboard 200 -listan uusien albumien Top10-listan kärkeen. Kyseessä on hauskuuttajan 31-vuotisen uran ensimmäinen listaykköslevy.
Yankovicin varsin onnistuneeseen levynmyyntiin vaikutti hänen[#8videos8days-kampanjansa](https://yle.fi/aihe/54-vuotias%2520parodiakuningas%2520%253FWeird%2520Al%253F%2520Yankovic%2520julkaisi%2520uuden%2520albuminsa%2520Mandatory%2520Lifen%252C%2520joka%2520nousi%2520Billboard%2520200%2520-listan%2520uusien%2520albumien%2520Top10-listan%2520k%25E4rkeen.%2520Kyseess%25E4%2520on%2520hauskuuttajan%252031-vuotisen%2520uran%2520ensimm%25E4inen%2520listaykk%25F6slevy.%2520%2520Yankovicin%2520varsin%2520onnistuneeseen%2520levynmyyntiin%2520vaikutti%2520h%25E4nen%2520#8videos8days-kampanja%2C%20jossa%20Yankovic%20julkaisi%20kahdeksan%20musiikkivideota%20kahdeksan%20p%E4iv%E4n%20aikana.%20Ensimm%E4iset%20nelj%E4%20videota%20olivat%20parodioita%20muiden%20artistien%20kappaleista.%20Videoita%20katsottiin%20yli%2020%20miljoonaa%20kertaa%20ensimm%E4isen%20viikon%20aikana.), jossa Yankovic julkaisi kahdeksan musiikkivideota kahdeksan päivän aikana. Ensimmäiset neljä videota olivat parodioita muiden artistien kappaleista. Videoita katsottiin yli 20 miljoonaa kertaa ensimmäisen viikon aikana.
**Katso alta Yankovicin #8videos8days-kampanjan aikana julkaisemat musiikkivideot**
**14.7.** Tacky (Alkuperäinen: Pharrell − Happy)
**15.7.** Word Crimes (Alkuperäinen: Robin Thicke − Blurred Lines)
**16.7.** Foil (Alkuperäinen: Lorde − Royal)
**17.7.** Handy (Alkuperäinen: Iggy Azalea − Fancy)
**18.7.** Sports Song
**19.7.** First World Problems
**20.7.** Lame Clame To Fame
**21.7.** Mission Statement
**Lue myös:**
[Al Yankovicin parodiavideoputki jatkuu – nyt vuorossa Lorde](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221903)
[Jack Black twerkkaa Pharrellin hittibiisin parodiavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221855)
**Lähteet:** BuzzFeed, The comic's comic
Markkanen luuli agenttinsa pilailevan – ”Olo on epätodellinen”
Eero Markkanen kertasi Real Madrid -siirtonsa alkuhetkiä AIK:n nettisivujen haastattelussa.
Eero Markkasen siirto AIK:sta Real Madridiin tapahtui
pikavauhtia, eikä Markkanen ollut aluksi edes uskoa, että espanjalaisseura oli hänestä kiinnostunut.
\- Olo on epätodellinen. Vaikka kyseessä on B-joukkue, tämä
on silti ihmeellistä minulle. Se on hieno paikka kehittyä ja valmentajana
on vielä (Zinedine) Zidane, Markkanen hehkutti [AIK:n haastattelussa.](http://www.aikfotboll.se/Article.aspx?contentID=8632)
Markkanen kertoi, että hän oli ollut nukkumassa, kun hänen
agenttinsa soitti siirtomahdollisuudesta.
\- Hän sanoi, että eräs seura on kiinnostunut minusta.
Kysyin, että mikä seura. Hän sanoi Real Madrid. Olin hetkessä hereillä. Mitä?
En voinut uskoa sitä! Markkanen myönsi.
\- Luulin, että hän pilaili. En uskonut häntä ennen kuin
muutaman tunnin kuluttua, kun hän kertoi asiasta enemmän.
Halstin edustama Malmö eteni jatkoon Mestarien liigassa
Markus Halstin Malmö FF kampesi vieraskentällä latvialaisen FK Ventspilsin nurin ja eteni jatkoon UCL-karsinnoissa. 
Maaliton kotiavausosa oli ruotsalaisseuralle paha pettymys. Keskiviikkona kaikki sujui kuitenkin Malmön suunnitelmien mukaan. 
Norrköpingistä värvätty Isaac Kiese Thelin onnistui puhkaisemaan Latvian mestarin viiden miehen puolustuslinjan 19. peliminuutilla.   
Tärkeä vierasmaali viitoitti Malmö FF:n tietä, eikä sillä ollut jatkossa suurempi hankaluuksia Ventsplisin kanssa. Huuhkajien puolustaja Markus Halsti pelasi koko ottelun Latviassa.  
Mestarien liigan 3. karsintakierroksella Malmö kohtaa astetta kovemman vastustajan - tshekkiläisen Sparta Prahan. Ruotsalaisseura saa koitoksiin hiukan helpotusta, kun se saa kolme uutta pelaajaa (Enich Kofi Adu, Anton Tinnerholm ja Agon Mehmeti) pelikuntoiseksi.  
Markkaselta AIK-perheelleen sydämellinen viesti
Eero Markkanen piti AIK-siirtoaan unelmiensa täyttymyksenä. Seura teki suomalaishyökkääjään lähtemättömän vaikutuksen.
Eero Markkanen siirtyi Ruotsin Allsvenskan-joukkue AIK:n riveihin tämän vuoden alussa ja teki debyyttinsä solnalaisjoukkueen riveissa maaliskuussa. Markkanen teki AIK:lle ensimmäisen maalinsa 16. huhtikuuta.
Puolen vuoden aika ruotsalaisseurassa teki Markkaseen lähtemättömän vaikutuksen, mutta myös Markkanen nousi nopeasti AIK:ssa kulttipelaajan maineeseen ja fanien suosikiksi. Jyväskyläläinen uskoi tämän johtuvan hänen maalinälästään ja maaleistaan, mutta halusi siirtonsa varmistuttua lähettää terveisensä AIK-perheelleen.
\- AIK:hon saapuminen oli unelmieni täyttymys. Se rakkaus, jonka olen saanut suurelta AIK-perheeltäni, on ollut uskomatonta ja muistan sen ikuisesti. Olen oppinut "Olemme kaikkialla" (Vi är överallt) ja  nyt AIK on myös Real Madridissa! Kiitos kaikesta, Markkanen viestitti [AIK:n verkkosivuilla.](http://www.aikfotboll.se/Article.aspx?contentID=8631)
\- Täällä täytyy pelata, jotta tietää, miten hienolta se tuntuu. Aivan uskomatonta.
Markkanen halusi kiittää erityisesti hyökkääjäpariaan Henok Goitomia.
\- Hän teki itsestään henkilökohtaisen valmentajani. Hän jaksoi opastaa ja kannustaa, kokemus Euroopasta näkyi ja hänen avullaan opin koko ajan. Stor Tack! Markkanen kertoi agenttitoimistonsa[ Orsa Sportin sivuilla](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/805-eero-innoissaan-uuteen-haasteeseen.html/).
Hamas-johtaja torjuu yhä tulitauon ennen neuvotteluja
Khaled Meshaalin mukaan Hamas voisi hyväksyä humanitaarisen tulitauon, jos Israel purkaisi Gazan saarron.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin johtaja Khaled Meshaal torjuu edelleen tulitauon Israelin kanssa ennen kuin sen ehdoista on neuvotteltu.
Hamasin ehtona on muun muassa, että Israel purkaa yli seitsemän vuotta jatkuneen Gazan saarron sekä vapauttaa vankeja.
Meshaalin mukaan Hamas ei kuitenkaan sulje ovia humanitaariselta tulitauolta, jos Israel purkaa Gazan saarron, uutistoimisto Reuters sanoo. Uutistoimisto AP puolestaan sanoo, että Meshaalin mukaan Hamas voi hyväksyä humanitaarisen tulitauon, jos sitä tuetaan aidolla avustusohjelmalla Gazaan.
Alun perin uutistoimisto Reuters kertoi, että Meshaal olisi valmis hyväksymään humanitaarisen tulitauon.
Egyptin viime viikolla ehdottaman tulitaukosuunnitelman mukaan Israel ja Hamas aloittaisivat ensin tulitauon ja sen jälkeen neuvottelut. Israel hyväksyi suunnitelman, mutta Hamas ei.
Meshaal sanoo, että Hamas pitää tervetulleina kaikkia pyrkimyksiä hyökkäyksen lopettamiseksi eikä vastusta minkään osapuolen välitysyrityksiä, ei myöskään Egyptin. Hamasilla on kytköksiä viime vuonna syrjäytetyn Egyptin presidentin Muhammad Mursin Muslimiveljeskuntaan.
Punainen Risti: Ukrainassa käydään sisällissotaa – Donetskissa taas verisiä taisteluita
Ukrainan konfliktin julistaminen virallisesti sisällissodaksi tarkoittaa, että osapuolia voitaisiin mahdollisesti haastaa kansainvälisiin tuomioistuimiin sotarikoksista. Punainen Risti on erityisen huolissaan siviiliuhreista.
Punaisen Ristin Kansainvälinen komitea ICRC sanoo pitävänsä Ukrainan kriisiä nyt sisällissotana. ICRC vaatii lausunnossaan sodan molempia osapuolia kunnioittamaan kansainvälisiä lakeja.
Virallinen sisällissotastatus tarkoittaa muun muassa sitä, että sekä hallituksen joukkojen että separatistien edustajia voitaisiin syyttää kansainvälisissä sotarikostuomioistuimissa. ICRC vaati, että osapuolet noudattaisivat Geneven sopimusta ja suojelisivat siviilejä.
Yli kymmenen kuollut
Samaan aikaan Itä-Ukrainassa taistelut ovat jatkuneet osapuolten välillä rajuina. Donetskin alueella ainakin 11 ihmistä on kuollut, sanoo paikallishallinto. Lisäksi useita on haavoittunut.
Ukrainan hallituksen joukot ovat saaneet keskiviikkona päivällä Donetskin lentokentän haltuunsa ja saavuttaneet kaupungin laitamat. Kaupungin keskusta on kuitenkin yhä separatistien hallussa. Ukrainan armeijan mukaan separatistien taistelujoukot perääntyivät kiireesti keskemmälle kaupunkia, jossa on muun muassa kaivettu taisteluhautoja Donetskin yliopiston lähelle. Kapinalliset ovat vahvistaneet, että hallituksen joukot murtautuivat läpi.
Jo keskiviikon vastaisena yönä Donetskissa käytiin taisteluita, joita paikalliset kutsuivat erityisen rajuiksi. Kovia taisteluita on käyty viikonlopusta saakka.
Lisäksi Donetskissa sijaitsevaan kemiantehtaaseen on osunut tykinammus ja se syttyi yöllä tuleen. Paloa sammutettiin vielä aamulla. Myös sähköt ovat paikoin poikki, mikä saattaa haitata muun muassa paikallisen koksivoimalan toimintaa. Viranomaiset pelkäävät ympäristökatastrofia. Samoin vedenjakelussa on ollut ongelmia paikoin.
Luhanskin alueella puolestaan ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kymmenen haavoittunut sekä kymmeniä asuinrakennuksia vaurioitunut, kertoi paikallishallinto.
Separatistit kertoivat saaneet Lisitšanskin kaupungin uudelleen haltuunsa. Separatistit vetäytyivät kaupungista tiistaina hallituksen rajun tulituksen vuoksi.
Donetskin alueella on kuollut ainakin 432 ihmistä sitten huhtikuun, jolloin levottomuudet alkoivat, laskee paikallishallinto. Yli tuhat on haavoittunut. Kuolleista 36 on naisia ja kuusi lapsia. Kokonaisuhrimäärää Itä-Ukrainan taisteluista on ollut vaikea saada.
Brittitoimittaja kateissa
Venäläinen televisiokanava RT kertoo sen brittitoimittajan olevan kateissa Donetskin alueella. RT sanoo verkkosivullaan, että se ei ole saanut yhteyttä avustajaansa Graham Phillipsiin sitten aamuyön keskiviikkona.
Viimeisten tietojen mukaan Phillips olisi ollut Donetskin lentokentän lähellä raportoimassa taisteluista. Viimeinen tekstiviesti, jossa sanottiin "kaikki on hyvin", on lähetetty RT:lle kahdelta aamuyöllä.
RT sanoo lausunnossaan varoittaneensa Phillipsiä menemästä lentokentälle, koska siellä on "erittäin vaarallista". Sosiaalisen median mukaan Phillips olisi kuitenkin mennyt sinne, RT lisää.
Phillipsin viimeisimmässä, myöhään tiistaina lähetetyssä Twitter-viestissä sanotaan, että "On ollut raskasta tulitusta ja olen Donetskin lentokentällä, jossa näyttää tulevan aktiivinen yö".
Ukrainan viranomaiset pidättivät Phillipsin muutamaksi päiväksi toukokuussa kuulustellakseen häntä RT:lle työskentelemisestä. RT, aiemmin Russia Today, on Kreml-mielinen kanava.
Susijengin valmentajan mukaan Koponen selviää säikähdyksellä
Susijengin avoimissa harjoituksissa huomion vei Petteri Koposen raju törmäys. Valmentajan mukaan mitään vakavampaa siitä ei pitäisi koitua, ja Susijengi voi jatkaa MM-kisavalmistautumista.
Susijengin valmentaja Henrik Dettmann kommentoi aamun harjoitusten ikävää törmäystä, jonka johdosta Petteri Koponen joutui sairaalaan ja Antto Nikkarinen menetti yhden hampaan.
"Tilanne oli puhdas vahinko. Näitä sattuu, kun parastaan laittaa. Näyttää siltä, että selvittiin säikähdyksellä", valmentaja kertoo.
Dettmann kertoo, että nyt hiotaan joukkueen tempoa kansainväliselle tasolle sekä vahvistetaan puolustuspeliä. Apuna on se, että suurimmalla osasta pelaajia on runsaasti kokemusta yhdessä. 
"Pelaajat myös tiedostavat sen, että ollaan ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ja ovat itse huolehtineet siitä, että ovat kunnossa. Viime vuosi oli upea kokemus ja tänä vuonna sitten vielä upeampi", valmentaja kuvailee. 
**Susijengin asema lottovoitto**
Suomen koripallomaajoukkueessa vuodesta 1997 asti edustanut Teemu Rannikko kuvailee tunnelmia, kun Susijengi valmistautuu historialliseen MM-otteluun Kisakalliossa.
"Onhan se aikamoinen juttu. Ei tullut ajatelleeksi, että näkee itse Suomen pelaavan MM-kisoissa", Rannikko sanoo.
Reilun viiden viikon päästä Bilbaossa pelattava MM-turnaus jatkaa siitä, mihin koripallohuuma viime kesän EM-kisoissa jäi, kun suomalaisjoukkuetta kannusti koko EM-kisojen komein fanijoukko. Rannikko kertoo, että tähän asemaan pääseminen on ollut vuosien tavoite.
"Onhan se käsittämättömän hienoa, nyt yleisömäärä varmaan triplaantuu ja tai nelinkertaistuu. Ennen kaikkea tämä on suomikorikselle lottovoitto, ihmiset puhuu meistä, mediaa kiinnostaa - ollaan siinä paikassa missä ollaan toivottu olevamme tässä jääkiekkomaassa", Rannikko hymyilee.
Zidane toimii Markkasen mentorina
Zinedine Zidane toimii Eero Markkasen mentorina, kun hän aloittaa harjoittelun Real Madridissa. 
Entinen Ranskan maajoukkuetähti Zinedine Zidane
toimii tätä nykyä Real Madridissa kakkosvalmentajana ja on apureineen seurannut
Eero Markkasen otteita AIK:n riveissä. 
Markkanen aloittaa nyt harjoittelun
suunnitelmien mukaan juuri Zidanen valvovan silmän alla.
\- Harjoittelu alkaa heti ja katsellaan, missä
olen mukana, kun MM-kisoissa pelanneet pelaajat ovat vielä ansaitulla lomalla,
Markkanen kertoi agenttitoimistonsa[ Orsa Sportin sivuilla](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/805-eero-innoissaan-uuteen-haasteeseen.html/).
\- Liityn Castillan mukaan heti ja alustavasti
pelaisin ensimmäisen pelini lauantaina. 
Markkanen aloitti AIK:ssa seitsemäntenä hyökkääjänä, mutta nousi nopeasti joukkueessa aloituskokoonpanoon.
\- AIK antoi sekä aikaa että oman ohjelman, jota noudatimme
joukkueharjoittelun lisäksi. Kaikki meni nappiin ja pääsin pelaamaan heti
kauden alusta. Silti siirto jo tässä vaiheessa muualle ei ollut missään
vaiheessa tavoitteemme, vaan olimme miettineet lähinnä vuotta 2015, jos kaikki
olisi mennyt hyvin, Markkanen totesi.  



\- On hurjaa lukea itsestään kaikenlaisia
spekulaatioita, mutta kyllä me tätä mahdollisuutta tarkkaan pohdimme ja kaikki
satsaukset ja suunnitelmat tukevat ajatusta, jossa minulla on mahdollisuus
kehittyä ja mennä eteenpäin. Minustahan se loppujen lopuksi on kiinni, jos ei
onnistu, niin eipä parane selitellä, mutta miksi miettisin jotain muuta kuin
onnistumista? 
Presidentti Niinistö Ukrainan kriisistä: Vaarana on, että Eurooppaan rakentuu uusia muureja
Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat pitkään koko Ukrainan kriisin ratkaisusta.
Presidentti Sauli Niinistö vetosi pari tuntia sitten puhelimessa Venäjän presidentti Vladimir Putiniin, jotta Venäjä tekisi täyttä yhteistyötä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi ja malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen selvittämisessä.
– Putin totesi, että heille se käy oikein hyvin. Hän kannattaa, että lentoturman olosuhteet tutkitaan vapaasti ja kansainvälisen yhteisön puitteissa, sanoi presidentti Sauli Niinistö Ylen A-studiossa keskiviikkona hetki sitten.
Ainakin ne maat, joiden kansalaisia oli uhrien joukossa, vaikuttavat tutkintaan, Niinistö lisäsi. Hän teki itse aloitteen puhelusta Putinille. He keskustelivat pitkään koko Ukrainan kriisin ratkaisusta.
– Näen vaarana, että ajaudumme laajempialaiseen poliittiseen kriisiin. Vaarana on, että Eurooppaan rakentuu uusia muureja, henkisiä muureja ainakin, presidentti Sauli Niinistö sanoi.
AIK:n toimitusjohtaja hehkutti Markkasen siirtoa
Eero Markkasen siirto AIK:sta Real Madridiin on ruotsalaisjoukkueelle sen seurahistorian suurin siirto taloudellisesti. AIK:n seurajohto on Markkasen siirrosta ylpeä.
Eero Markkanen ehti olla Ruotsin Allsvenskan-joukkue AIK:n
riveissä vain kuusi kuukautta, kun seura myös hänen Espanjan La Liga -suuruudelle
Real Madridille. Markkasen siirto on AIK:lle taloudellisesti historiallinen.
\- Eeron siirto AIK:sta Real Madridiin on seurahistorian suurin
kauppa taloudellisesti, AIK:n toimitusjohtaja Thomas
Edselius kertoi seuran [verkkosivuilla](http://www.aikfotboll.se/Article.aspx?contentID=8631), mutta ei avannut sen enempää asiaa.
\- Olen ylpeä tästä eikä ylpeyttäni vähennä se,
kun kuuntelen niitä tulevaisuuden suunnitelmia, mitä Real Madridilla on Eeroa
varten.
AIK:n urheilujohtaja Björn Wesström löysi
taannoin Markkasen JJK:sta ja värväsi hänet solnalaisseuraan. 
\- Tällä hetkellä on mahdotonta tuntea mitään
muuta kuin ylpeyttä. Tämä on uskomaton tarina, mutta myös osoittaa, että työnteolla
unelmat voivat toteutua, Wesström totesi.
Markkanen totesi agenttitoimistonsa [Orsa Sportin sivuilla](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/805-eero-innoissaan-uuteen-haasteeseen.html/), että hänelle oli tärkeää, että myös JJK saa hänen siirrostaan hyvän korvauksen.
\- AIK sai minusta hyvän korvauksen, ja minulle on
tärkeää, että oma seurani JJK saa jatkosiirrosta myös minusta rahaa
toimintaansa. Kun siirryin Ruotsiin, niin halusin ja saimme sopimukseen selkeän
prosentin tulevasta siirrosta, Markkanen kertoi.


Elektropopin pioneerit Lontoossa – Katso Pet Shop Boysin keikka Areenassa
Brittiläisen tyylikkään popduon, Pet Shop Boysin, ura jatkuu edelleen, vaikka suurimmat hitit ovat yli 20 vuoden takaa.
Yle Live -sarjaan kuuluva **Pet Shop Boysin** Lontoon keikka vuodelta 2009 on nyt katsottavissa Yle Areenassa. Kaikkien aikojen menestyneimpiin brittikokoonpanoihin lukeutuva popduo on aina ollut tunnettu tyylikkyydestä, eikä keikkataltioinnillakaan siltä polulta lipsuta. Kaksikon lavaesiintyminen on vähäeleistä, valoshow on värikäs ja monenlaiset visuaaliset elementit rytmittävät popkoukkujen virtaa.
**Neil Tennantin** ja **Chris Lowen** muodostaman duon suurimpia hittejä ovat muun muassa _West End Girls_, _It's a Sin_, _Domino Dancing_, _Being Boring_ sekä versioinnit **Wayne Carsonin** _Always on My Mindista_ sekä **The Village Peoplen** _Go West_ -hitistä.
Elektronisen popmusiikin pioneereihin lukeutuva Pet Shop Boys on vieraillut ahkerasti Suomessa viime aikoina. Vuonna 1981 perustettu popduo nimittäin vieraili juuri Kirjurinluodon yleisön edessä Pori Jazzeilla, kun vain vuotta aiemmin se nähtiin Turun Ruisrockissa.

Viimeisimmän levynsä, _Electricin_, he ovat julkaisseet vuonna 2013, mutta suurimmat hitit on ovat syntyneet 1980-luvun lopussa sekä 1990-luvun alussa.
HJK hukkasi maalipaikkoja, mutta kampesi jatkoon Mestarien liigassa
HJK eteni jatkoon Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Joukkue kukisti Makedonian mestarin Rabotnickin kotikentällään maalein 2-1.
HJK:n kotistadion Töölössä oli lähestulkoon täynnä, kun joukkue kohtasi makedonialaisen Rabotnickin Mestarien liigan toisessa osaottelussa.
Joukkueet pelasivat Skopjessa 0-0-tasapelin, joten kupletin juoni toiseen osaotteluun oli selvä. HJK tarvitsi maalin päästäkseen jatkoon.    
Ottelun alku oli hermostunut, eikä kumpikaan joukkue saanut luotua huippupaikkoja. Vierasjoukkue sai muutaman erikoistilanteen vaarallisilla alueilla, mutta joukkue hassasi paikat. Puoliajan edetessä HJK:n syöttötyöskentely parani ja ote siirtyi kotijoukkueelle.
Paine toi tulosta 22. peliminuutilla, kun HJK hyökkäsi oikealta. Macoumba Kandji jätti kantapäällä Sebastian Sorsalle, joka eteni päätyyn asti ja taisteli pallon takaviistoon maalille. Robin Lod kiskaisi suoraan syötöstä pelivälineen verkon perukoille.
Vain neljä minuuttia myöhemmin kotiyleisö repesi jälleen riemuun. Nikolai Alho antoi kulmapotkun ja toppari Valtteri Morén puski pallon komeasti takanurkkaan.
Toisen maalin jälkeen Rabotnicki sisuuntui ja joukkue sai rakennettua vaarallisen tekopaikan. Michael Törnes HJK:n maalilla venytti kuitenkin sormenpäänsä Darko Velkoskin laukauksen tielle ja kuti viuhui hieman ohi tolpan.  
Viisi minuuttia ennen puoliaikaa HJK:n Demba Savage pääsi vielä laukomaan 20 metristä, mutta gambialaisen tulinen pommi suuntautui hieman maalin yli. Tauolle lähdettiin kotijoukkueen 2-0-johdossa.
Toinen jakso alkoi HJK:n kannalta synkästi, kun Törnesille sattui musta hetki maalinsuulla. Stephan Vujcicin löysähkö kaukolaukaus meni maaliin tanskalaisvahdin jalkojen välistä.
Isännät osittivat luonnetta, sillä hermostumisen sijaan Klubi sai uuden vaihteen päälle ja loi lyhyessä ajassa pari huippupaikkaa.
Kandji ohitti jo vastustajan maalivahdin, mutta sijoitus sujahti sivuverkkoon. Vain minuuttia myöhemmin Lod laukoi vasurillaan kaukolaukauksen, joka tärähti ylärimaan. Hetki tästä ja vieraiden maalivahti Damjan Siskovski venyi huipputorjuntaan, kun Kandji pääsi laukomaan näppärän neppailun jälkeen.   
HJK hyökkäsi rohkeasti, vaikka toinen vierasmaali olisi riittänyt makedonialaisille jatkopaikkaan. Siskovski vieraiden maalilla oli kuitenkin väkevällä pelipäällä ja hän torjui hyvällä vastaantulollaan Sorsan yrityksen. Kandji pääsi toistamiseen Sikovskin ohi, mutta senegalilaiskärki sortui jälleen pallon hautomiseen.
Rabotnicki sai vielä muutaman puolittaisen tekopaikan, mutta kotijoukkue kesti loppuhetket mukaan lukien viisi lisäaikaminuuttia hyvin. Ottelu päättyi HJK:n 2-1-voittoon ja päävalmentaja Mika Lehkosuon komea tappioton putki jatkuu.
HJK kohtaa kolmannella karsintakierroksella kyproslaisen Apoelin.
Markkasen siirto Realiin varmistui
Jalkapalloilija Eero Markkasen huhuttu siirto ruotsalaisseura AIK:sta La Liga -joukkue Real Madridiin on varmistunut.
Real Madrid kertoi [verkkosivuillaan](http://www.realmadrid.com/noticias/2014/07/comunicado-oficial-eero-markkanen-), että se on päässyt sopimukseen AIK:n kanssa Eero Markkasen siirrosta. Markkasen sopimus on nelivuotinen.
Agenttitoimistonsa [Orsa Sportin sivuilla ](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/805-eero-innoissaan-uuteen-haasteeseen.html/)Markkanen hehkuttaa sopimusta, mutta totesi olevansa myös helpottunut, kun sopimus on viimeinkin varma.
\- Hyvillä mielin totta kai. Meillä oli muutama muu vaihtoehto, mutta päätimme tarttua tähän hienoon haasteeseen. Meille oli iloinen yllätys jo heti alusta lähtien, miten paljon uudessa seurassa tiedettiin minusta, vahvuuksistani ja kehitettävistä asioista. Seura esitti meille rauhallisen ja järkevän suunnitelman, se teki vaikutuksen. Myös keskustelu (Zinedine) Zidanen kanssa paikanpäällä sai minut vielä vakuuttuneemmaksi, Markkanen kertoi.
FIFA:n edustaja Venäjän MM-kisoista: "Urheiluboikoteilla saavutetaan harvoin mitään"
Ukrainan lentoturman jälkeen tuulta purjeisiin ottanut keskustelu Venäjän MM-kisoista sai kritiikkiä FIFA:n edustajalta.
FIFA:n johtokunnan jäsenen Theo Zwanzigerín mukaan vuoden 2018 MM-kisojen siirrolle Venäjältä ei ole tarvetta. 
"Pyynnöt ovat kiirineet FIFAan nopeasti. Boikoteilla urheilussa saavutetaan harvoin mitään, joten siksi ehdotukset ovat mielestäni turhia", hän sanoo.
"Kisat on myönnetty Venäjälle, sopimukset allekirjoitettu ja oikeudet myönnetty, hän lisää.
Saksan jalkapalloliiton entinen presidentti Zwanziger kommentoi internetissä villiintynyttä keskustelua sen jälkeen, kun monet saksalaiset poliitikot vaativat MM-kisojen siirtoa. 
Muun muassa Peter Beuth, Hessen alueen sisäministeri on sanonut, "ettei Putin osallistu aktiivisesti lentoturman tutkimuksiin, joten vuoden 2018 MM-kisat Venäjällä ovat mahdoton ajatus".
Hollannin jalkapalloliitosta on tiedotettu onnettomuuden tiimoilta seuraavasti.
"Venäjän MM-kisat tulevat nostattamaan lentoturman uhrien omaisten tunteet pintaan".
HJK:n ennätysvahdille sattui paha työtapaturma
Makedonian jalkapallomestari pääsi halvalla tavalla mukaan Mestarien liigan karsintaotteluun, kun HJK-molari Michael Törnesille sattui musta hetki ottelussa.
Ottelu oli puoliajalla HJK:n 2-0-johdossa. Toinen puoliaika alkoi kuitenkin helsinkiläisille synkästi, kun Rabotnickin Stephan Vujcicin laukaus sujahti todella helposti maalivahti Törnesin jalkojen välistä.
HJK:ssa erinomaisesti tällä kaudella torjunut tanskalaismaalivahti yllätettiin heppoisella kaukovedolla 47. minuutilla. Kotimaan sarjassa Törnesiltä ei ole nähty vastaavia nukahduksia.
Törnes teki kuluvalla kaudella Veikkausliigassa uuden ennätyksen, kun hän piti verkkonsa koskemattomana hurjat 960 minuuttia.
Heti Rabotnickin 1-2-kavennuksen jälkeen HJK:lla oli kaksi paikkaa iskeä kolmas ja kenties ratkaiseva osuma.
Kandji ohitti jo vastustajan maalivahdin mutta sijoitti pallon pienestä kuilmasta sivuverkkoon. Minuuttia myöhemin - 51. minuutilla - Lodin hieno laukaus kolahti ylärimaan 20 metristä.
HJK kesti toisen puoliajan loppuhetket mainiosti ja oli itse asiassa lähempänä kolmatta maalia kuin Rabotnicki tasoitusta.  Klubi voitti kamppailun 2-1 (2-0).
Separatistikomentaja vahvistaa Reutersille: Kapinallisilla oli BUK-ohjuksia
Separatistikomentaja Aleksandr Hodakovsky sanoi myös, että BUK-ohjukset saattoivat olla peräisin Venäjältä ja ne voitiin viedä takaisin rajan yli todisteiden peittämiseksi.
Vaikutusvaltainen Itä-Ukrainan separatistijohtaja sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että kapinallisilla oli käytössään BUK-ilmatorjuntaohjuksia.
Separatistien Vostok-pataljoonaa komentava Aleksandr Hodakovsky myönsi ensi kertaa, että separatisteilla oli käytössään ilmatorjuntajärjestelmä, jolla matkustajakone on väitetty ammutun alas.
Hodakovsky sanoo myös, että BUK-ohjukset saattoivat olla peräisin Venäjältä ja ne saatettiin lisäksi viedä takaisin rajan yli todisteiden peittämiseksi.
Ennen malesialaiskoneen alasampumista kapinalliset olivat usein kehuskelleet BUK-ohjuksillaan. Mutta koneturman jälkeen Donetskin kansantasavallaksi itseään kutsuva separatistiryhmä on kiistänyt toistuvasti, että heillä olisi ollut ilmatorjuntaohjuksia käytössään.
– Tiedän, että BUK tuli Luhanskista. Siihen aikaan minulle kerrottiin, että BUK oli tulossa Luhanskista Luhanskin kansantasavallan lipun alla, Hodakovsky sanoi viitaten yhteen kapinallisryhmään Donetskin maakunnan alueella.
– Tuosta BUKista tiesin. Olin kuullut siitä. Luulen, että he lähettivät sen takaisin. Koska sain tietää siitä juuri sillä hetkellä kun tämä tragedia tapahtui. He lähettivät sen takaisin peittääkseen jäljet sen olemassaolosta, hän jatkoi.
Syyttää Ukrainan hallitusta
Hodakovsky kuitenkin syyttää Ukrainan hallitusta siitä, että he harhauttivat separatisteja ampumaan siviilikonetta. Komentajan mukaan Ukrainan hallituksella oli tieto siitä, että kapinallisilla on ilmatorjuntaohjuksia.
– He eivät tehneet mitään siviilejä suojellakseen vaan provosoivat kapinallisia tämänkaltaisen aseen käyttöön rauhanomaisia siviilejä vastaan, Hodakovsky sanoi.
Hodakovsky sanoi sen olleen tarkoin tiedossa, että kapinalliset ovat saaneet käsiinsä BUK-ohjuksia Ukrainan armeijalta aiemmin. Hänen mukaansa huhtikuussa separatistit saivat haltuunsa kolme ohjusta tiesululla ja yksi lähellä Donetskin lentokenttää. Yksikään noista ohjuksista ei kuitenkaan ollut hänen mukaansa toimintakuntoinen.
Hodakovsky ei kuitenkaan tiennyt, mistä koneen pudotushetkellä toimintakuntoiset ohjukset olivat peräisin.
– En sano, että Venäjä antoi niitä tai että se ei antanut niitä. Venäjä on voinut antaa tämän BUKin johonkin täysin eri asiaan. Minä halusin BUKin, ja jos joku olisi sen minulle tarjonnut, en olisi kieltäytynyt.
Entinen antiterroristikomentaja
Hodakovsky on ainoita varsinaisesti ukrainalaisia separatistikomentajia. Hän toimi aiemmin Donetskin terrorismin vastaisen Alpha-yksikön komentajana.
Jo aiemmin Hodakovsky on kiistellyt muualta tulleiden separatistijohtajien, kuten moskovalaisen Igor Strelkovin kanssa. Strelkov on itse nimittänyt itsensä Donetskin kansantasavallan puolustusministeriksi eli koko kapinallisalueen komentajaksi.
Thorkildsenin ongelmille löytyi syy - kausi ohitse
Andreas Thorkildsenin vaikeudet saivat tämän viikon lääkäritesteissä syyn: lonkassa on vamma. Norjalaisheittäjä joutuu jättämään loppukauden väliin. 
Norjan keihäsylpeys Anderas Thorkildsenin vaisulle kauden aloitukselle on löytynyt syy: hänen lonkassaan on kipua säteilevä vamma. 
"Lonkan kipu on niin raastavaa, ettei ole muuta mahdollisuutta kuin päättää kausi. Olen harjoitellut hyvin ennen kautta ja läpi kesän, mutta valitettavasti siitä ei tule nyt palkintoa", tällä viikolla lääkärillä testeissä juossut Thorkildsen tilittää.
Vamman takia keihäänheittäjä joutuu jättämään muun muassa elokuun EM-kisat Zürichissa väliin. 
"Nyt haluan diagnoosin ja oikeanlaisen hoidon, jotta voin palata harjoittelemaan ensi kautta silmällä pitäen".
Lääkäri Ove Talsnes, joka hoitaa norjalaisurheilijaa, kommentoi, ettei vamman syytä vielä tiedetä.
"On epäselvää, tuleeko kipu selkärangasta, lantiosta vai lonkasta. Tavoitteemme on lisätestien jälkeen aloittaa kuntoutus ja saada Andreas terveeksi ", lääkäri sanoo.  
Thorkildsenin oli myös määrä kilpailla Joensuun Eliittikisojen keihäskilvassa torstaina.
Googlen ostaman suomalaisfirman pomo: Jotain on tehty oikein
Helsinkiläisen Drawelements-yrityksen myynti Googlelle tuli yllätyksenä yrityksen työntekijöille. Toimitusjohtajan mukaan kauppa todistaa, että jotain on tehty oikein. Nyt pienen firman tulevaisuus on Googlen käsissä.
Tänään jälleen yksi pieni suomalainen teknologiayritys päätyi ulkomaisiin käsiin, kun helsinkiläisen Drawelementsin ja Googlen välinen kauppa julkistettiin.
Kauppasummaa ei kerrottu, mutta teknologia-alaa seuraavan Arctic Startup -sivuston mukaan summa olisi vähintään yli kymmenen miljoonaa euroa.
Drawelementsistä asiaa ei myönnetä eikä kiistetä.
Yhtiö suunnittelee eräänlaisia grafiikan testausohjelmistoja muun muassa maailman suurimmille mikropiirejä valmistaville elektroniikkayrityksille, kuten Quallcommille ja Armille. Myynti Googlelle tuli jopa yhtiön työntekijöille itselleen yllätyksenä.
– Meistä Google saa teknologiaa, jolla he pystyvät kontrolloimaan Android-ekosysteemin laatua, kiteyttää Drawelementsin toimitusjohtaja Kalle Raita.
Yhtiössä ollaan uudesta kumppanista iloisia, vaikka yhteistyön tarkempi suunnittelu on vasta aluillaan.
– Se on todiste siitä, että meidän tiimimme on todellakin tehnyt jotain oikein. Ja olen siitä ylpeä, mutta tunteet on käyty läpi jo aiemmin, nyt on enää jatkosuorittaminen jäljellä, Raita sanoo.
Vain kymmenen työntekijää
Drawelements työllistää vain kymmenen työntekijää ja sen liikevaihto jäi viime vuonna alle miljoonan euron. Yhtiö on toiminut muutaman vuoden perinteisen startupin tavoin rahoitusta etsimällä, mutta laihoin tuloksin.
Nyt yhtiön liiketoiminnan käännyttyä ensimmäistä kertaa voitolliseksi, päätettiin koko firma myydä Googlelle.
Eikä Drawelements ole ainoa suomalaisfirma, joka on viime aikoina myyty yhdysvaltalaisille teknologiajäteille.
Aiemmin keväällä Facebook osti liikuntasovelluksia tekevän Movesin sekä tiedonsiirtopalveluja kehittävän Pryten.
Drawelementsistä myönnetään, että pienelle, nousevalle teknologiafirmalle houkutus myydä koko toimintansa on aina olemassa.
– Kyllähän se aina jossain määrin siintää siellä tekemisessä, mutta arkipäivän työtä tehdään kyllä kauppa ja koodirivi kerrallaan. Nyt meidän tulevaisuutemme on Googlen käsissä, Kalle Raita sanoo.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto jatkaa lentokieltoa Tel Aviviin
FAA päätti uusia tiistaina antamansa vuorokauden lentokiellon turvallisuussyistä.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA on päättänyt kieltää edelleen maan lentoyhtiöitä lentämästä Tel Aviviin Israeliin. Uusi lentokielto on voimassa vuorokauden.
FAA kielsi tiistaina vuorokaudeksi kaikki yhdysvaltalaisyhtiöiden lennot Tel Aviviin ja uusi kiellon keskiviikkona mahdollisesti vaarallisen tilanteen vuoksi. Asiaa tarkastellaan jälleen torstaina.
Myös Euroopan lentoturvallisuusvirasto antoi tiistaina suosituksen välttää Tel Avivin lentokenttää.
Jo sitä ennen useat yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset lentoyhtiöt olivat ilmoittaneet peruvansa toistaiseksi lentonsa Israeliin turvallisuusriskin vuoksi.
Peruutuksista päätettiin, kun raketti oli osunut maahan lähellä Tel Avivin Ben Gurionin kansainvälistä lentokenttää. Finnair perui keskiviikon lentonsa ja myös perjantain lennon toteutuminen on epävarmaa.
Yhdysvaltalaisyhtiö Delta ilmoitti jo aiemmin keskiviikkona jatkavansa ainakin vuorokaudella lentojen perumista FAA:n päätöksestä riippumatta. Myös 36 tunniksi lentonsa tiistaina perunut saksalainen Lufthansa sanoo, ettei se lennä Tel Aviviin torstainakaan. Useat muut yhtiöt ilmoittivat tiistaina peruvansa lentonsa "toistaiseksi".
Israel on pyrkinyt vakuuttamaan ulkomaita siitä, että maahan on turvallista lentää. Palestiinalaisjärjestö Hamas puolestaan sanoo lentokiellon olevan sille suuri voitto.
New Yorkin entinen pormestari Michael Bloomberg lensi keskiviikkona tuenilmaiuksena Yhdysvalloista Tel Aviviin israelilaisen lentoyhtiön El Alin koneella, jota lentokielto ei koske. Pääministeri Benjamin Netanjahu oli häntä vastassa.
Hamas on ampunut Israeliin heinäkuun 8. päivästä lähtien yli 2 100 rakettia tai kranaattia. Niistä runsaat 1 700 on armeijan mukaan osunut Israeliin, kun taas ilmapuolustusjärjestelmä on torjunut yli 400 rakettia.
USA: Hamasin raketit voisivat yltää lentokentälle
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan palestiinalaisjärjestö Hamasilla on raketteja, jotka voisivat yltää Tel Avivin Ben Gurionin kansainväliselle lentokentälle.
Ministeriön edustaja Marie Harf sanoo rakettien tarkkuuden olevan kuitenkin rajallinen.
– Nykyisten taistelujen aikana Hamasin raketteja on laskeutunut kentän pohjoispuolelle, vaikkakin niiden tarkkuus on rajoitettu, Harf toteaa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Harfin mukaan Hamasin ilmatorjuntaohjuskapasiteettia määritellään edelleen.Yhdysvalloilla ei ole todisteita, joiden mukaan Hamas olisi käyttänyt lämpöohjautuvia ilmatorjuntaohjuksia nykyisen konfliktin aikana tai että sillä olisi senkaltaisia ohjuksia, joiden uskotaan pudottaneen malesialaiskoneen Ukrainassa, Harf sanoo.
HJK sai miljoonapotin - Unelma-alku UCL-kotiosassa
HJK:n jäätävä viimeistely Mestarien liigan 2. karsintakierroksen kotiosan alussa toi himoitun miljoonapotin helsinkiläisseuran kirstuun. 
HJK jäi Makedonian mestaria vastaan maalittomaan tulokseen ensimmäisessä osassa, vaikka sai ottelun kolme parasta maalipaikkaa itselleen.
Mika Lehkosuon suojatit aloittivat kotiosan murhaavalla viimeistelyllä, kun kahdesta ensimmäisestä tekopaikasta pallo upposi kaksi kertaa Rabotnickin verkkoon.
Parinkymmenen minuutin jälkeen Macoumba Kandjin kantapääkikka löysi Sebastian Sorsan, jonka keskitys leijaili Robin Lodille. Tarkka ohjaus takaylänurkkaan toi Klubille helpottavan avausmaalin. 
HJK hyödynsi tylysti hurmosvaihteensa. 26. minuutilla Nikolai Alhon kierteinen kulma tuli Valtteri Morenille, joka puski pelivälineen Rabotnickin pömpeliin. Veikkausliigaa ylivoimaisesti johtava HJK teki kaksi täysosumaa alle viiteen minuuttiin.
Ottelu oli puoliajalla 2-0-tilanteessa. Toinen puoliaika alkoi kuitenkin helsinkiläisille synkästi, kun Rabotnickin Stephan Vujcicin laukaus livahti luvattoman helposti maalivahti Törnesin jalkojen välistä. Muita osumia ei ottelussa enää nähty, ja HJK nappasi jatkopaikkaan oikeuttavan 2-1-voiton.
**HJK:n kirstunvartija hykertelee**
HJK:n ottelua seurasi keskiviikkona täysi tupa - 10 153 katsojaa. Jatkopaikka oli sekä urheilullisesti että taloudellisesti tärkeä asia, se takasi Klubille miljoonan euron lisäpotin.
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella kyproslaisen Apoelin. Kolmannen kierroksen karsintapelit käydään 29.-30. heinäkuuta ja 5.-6. elokuuta.
Mikäli HJK venyisi otteluparista jatkoon, sinetöisi se Klubille jo Euroopan liigan lohkopaikan. FC Kööpenhamina nettosi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheesta pääsystään hulppeat 20 miljoonaa euroa.
Niinistö jyrähti Putinille: Alasampumisen tutkinnan estäminen tuomittavaa
Presidentti Sauli Niinistö vetosi puhelinkeskustelussa Venäjän presidenttiin, jotta maa tekisi täyttä yhteistyötä Ukrainan kriisin ja malesialaiskoneen alasampumisen selvittämiseksi. Presidentti Niinistö on tänään keskiviikkona Ylen A-studion vieraana kello 21.05.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on keskustellut tänään Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Ukrainan kriisistä. Keskustelu käytiin puhelimitse Niinistön aloitteesta.
Presidentti Niinistö vetosi Putiniin, jotta Venäjä tekisi täyttä yhteistyötä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi ja malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen selvittämiseksi, kerrotaan tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa.
Niinistö sanoi Putinille puhelinkeskustelussa, että malesialaiskoneen alasampuminen on syventänyt Ukrainan kriisiä. Niinistön mukaan puolueettoman tutkinnan estäminen on tuomittavaa.
Putinin mukaan Venäjä tukee riippumatonta tutkintaa tapauksen selvittämisessä. Presidentin kanslian tiedotteessa kerrotaan, että Putin piti tärkeänä tulitauon aikaansaamista Ukrainassa.
Presidentti Niinistö on tänään keskiviikkona Ylen A-studion vieraana kello 21.05.
Presidentti Sauli Niinistö A-studion vieraana kello 21.05
Tasavallan presidentti kertoo omat näkemyksensä Ukrainan tilanteesta.
Presidentti Sauli Niinistö saapuu Ylen A-studion vieraaksi keskiviikkoiltana kello 21.05 alkavaan lähetykseen. Niinistö kertoo näkemyksiään Ukrainan tilanteesta.
Niinistö keskusteli keskiviikkona tilanteesta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Keskiviikkona Ukraina syytti Venäjää siitä, että Venäjän maaperää käytetään ukrainalaisten sotilaskoneiden alasampumiseen. Ukrainan puolustusministeriön mukaan kaksi Suhoi-25-rynnäkkökonetta ammuttiin alas tänään iltapäivällä.
Keskiviikkona myös ensimmäisen viikontakaisen matkustajakoneturman uhrit kuljetettiin Hollantiin. Onnettomuudessa Itä-Ukrainassa kuoli 298 useiden eri maiden kansalaista.
Majkalle toinen etappivoitto viiden päivän sisään
Rafal Majka polki toiseen etappivoittoon pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Vincenzo Nibali kasvatti jälleen johtoaan kokonaiskilpailun kärjessä.
Tinkoff-Saxo-tallin Rafal Majka otti jo toisen voittonsa viiden päivän sisään, kun Ranskan ympäriajossa poljettiin lyhyt, mutta raastava vuoristoetappi Saint-Gaudensista Saint-Lay Pla d’Adetiin. 124,5 kilometrin matkalla oli kolme ykköskategorian nousua ja maali oli hc-luokituksen saaneen nousun päällä.
24-vuotias puolalainen ajoi viimeisessä nousussa irtiottoon karanneen Movistar-tallin Giovanni Viscontia kiinni ja iski, kun maaliin oli enää kaksi kilometriä matkaa. Italialainen ei pystynyt tähän vastaamaan ja Majka pääsi polkemaan maaliin ensimmäisenä 29 sekunnin turvin.
\- Lupasin Bjarnelle, että voitan etapin tänään, loppunousussa televisiokameralle silmää iskenyt ja maaliviivalla rintaansa taputellut Majka kertoi viitaten tallipäällikkö Bjarne Riisiin.
Visconti oli etapilla toinen ja kokonaiskilpailua johtava Astana-tallin Vincenzo Nibali kolmas. Nibali kasvatti johtonsa toisena olevaan Alejandro Valverdeen liki minuutilla 5 minuuttiin ja 26 sekuntiin.
Jo Tourin 14. etapin voittanut Majka tarrasi voitollaan myös parhaan mäkiajajan titteliin. Majka nappasi punapilkkupaidan tiistaina Joaquim Rodriguezilta.
Naisten ja miesten sarjat yhdistetään Eliittikisojen pituushypyssä
Miesten pituushyppykisan osallistujalista näytti ennen torstaita köyhältä. Neljä osallistujaa päätettiin siirtää naisten pituuskisaan. 
Miesten pituuteen oli ennen torstaita osallistumassa Suomen Tommi Evilän ja Joona Kokkolan lisäksi vain Helsingin 2012 EM-kisojen pronssimitalisti Michel Tornéus Ruotsista ja saudiarabialainen Aasian mestari Ahmad Marzouk.
Tynkä kisa päätettiin liittää naisten pituuskilpailuun, jossa hyppää kuusi suomalaista ja Latvian Māra Grīva.
Roni Ollikainen vetäytyi aikaisemmin torstain pituuskisoista.
YK:n ihmisoikeusneuvosto tutkii Gazan tapahtumat
Neuvosto päätti asiasta äänin 29–1. Vastaan äänesti Yhdysvallat ja 17 maata pidättäytyi äänestyksestä.
YK:n ihmisoikeusneuvosto on päättänyt käynnistää tutkimuksen Israelin hyökkäyksestä Gazaan.
Neuvoston jäsenistä 29 äänesti kansainvälisen tutkimuksen puolesta ja yksi, Yhdysvallat, sitä vastaan. 17 maata pidättäytyi äänestyksestä.
Väitettyjen rikkomusten tutkimisen puolesta äänestivät arabi- ja muslimimaat sekä Kiina, Venäjä ja Latinalaisen Amerikan ja Afrikan maat. Euroopan maat pidättäytyivät äänestyksestä.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun toimisto on tuominnut neuvoston päätöksen, kertoo israelilaislehti [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/.premium-1.606860). Toimiston mukaan neuvoston pitäisi sen sijaan tutkia Hamasin toimet. Toimisto syyttää Hamasia sairaaloiden muuttamisesta sotilaallisiksi komentokeskuksiksi, koulujen käytämisestä asevarastoina ja ohjuspatterien sijoittamisesta leikkikenttien, kotien ja moskeijoiden lähelle.
Nyströmit vaihtavat valmentajaa, tähtäimessä Rio
Beach Volleyn maailman rankingissa sijalla 24 olevat Nyströmit saavat uuden brasilialaisen valmentajan, joka toivoo auttavansa kaksikon pelissään seuraavalle tasolle. 
Beach Volleyn EM-kisoissa kesäkuussa upeasti yhdeksänneksi sijoittuneet Erika ja Emilia Nyström vaihtavat valmentajaa. Heidän luotsikseen tulee brasilialainen Claudia Laciga, joka toivoo voivansa parantaa kaksosten peliä entisestään. 
"Yritän omalla työlläni nostaa tytöt seuraavalle tasolle maailman huipulla. Arvostan kaksosten pitkää kokemusta lajissa todella korkealle", tuore valmentaja sanoo tiedotteessaan.
Maailman beach volley -pelaajapareista eniten turnauksia yhdessä pelanneet Nyströmit odottavat niin ikään uuden valmentajan tuovan lisämaustetta harjoitteluun.
"Odotetaan, että valmennuksesta tulisi se seuraava askel, että voitaisiin päästä sinne top10:een tai top15:sta", tällä hetkellä maailman rankingissa sijalla 24 oleva pelaajapari toteaa.
Uusi valmentaja asuu kansalaisuudestaan huolimatta Sveitsissä. Pitkään kreikkalaisten valmennuksessa olleet Nyströmit kertovat, että käytännön harjoittelu vaatii eri asuinpaikkojen takia suunnittelua. Erika asuu Kyproksella, Emilia Jyväskylässä. 
"Turnauksiin mennään sitten etukäteen harjoittelemaan ja aina jälkeen katsotaan, jäädäänkö paikan päälle treenaamaan vai mennäänkö kotiin tauolle", Emilia Nyström sanoo.
Sveitsin miesten ja naisten huippupelaajia valmentanut Laciga voi kaksosten mukaan auttaa myös olympiaunelman toteutumisessa.
"Monta kertaa olympialaisiin pääsy on ollut hilkulla. Nyt uuden valmentajan kanssa uskotaan, että voidaan sinne päästä", Rioon 2016 tähtäävät Nyströmit vakuuttavat.
Autot törmäsivät moottoritien rampilla – seitsemän vietiin tarkastettavaksi
Kuopion Pitkälahdessa sattui keskiviikkona iltapäivällä kahden auton törmäys. Autoissa oli seitsemän ihmistä, joista kolme lapsia.
Kuopion eteläpuolella Pitkälahdessa sattui keskiviikkona kahden auton kolari, josta vietiin seitsemän henkilöä KYS:iin tarkastettavaksi. Vakavia vammoja heille ei kuitenkaan poliisin mukaan tullut. Kolme autoissa olleista oli lapsia. Tie suljettiin onnettomuuden takia osittain tunnin ajaksi.
Onnettomuus sattui Karttulantien rampilla, kun etelään päin ajanut auto nousi moottoritieltä rampille ja törmäsi vasemmalta Karttulantietä tulleeseen autoon.
Poliisin mukaan moottoritieltä tulleen auton kuljettaja olisi ollut risteyksessä väistämisvelvollinen. Molemmat autot romuttuivat törmäyksessä.
Hollantilaistutkijat: Turmakoneen mustaan laatikkoon ei ole kajottu
Ohjaamossa ollut ääninauhuri oli vahingoittunut mutta sen muistiyksikkö on ehjä. Tutkijat eivät löytäneet mitään viitteitä sen manipulointiin tai turmelemiseen.
Malesialaiskoneen toista mustaa laatikkoa ei ole turmeltu, sanovat hollantilaistutkijat. Tutkijoiden mukaan mikään ei viittaa siihen, että MH17-lennon ääninauhuriin olisi kajottu.
– Ohjaamossa ollut ääninauhuri oli vahingoittunut mutta sen muistiyksikkö oli ehjä. Myöskään mitään todisteita tai viittauksia ohjaamon ääninauhoittimen manipulointiin ei ole olemassa, sanoi Hollannin onnettomuustutkintalautakunta OVV lausunnossaan.
Ääninauhurin sisältämät tiedot on saatu ladattua ja sen analysointi on aloitettu Britanniassa. Kestää kuitenkin vielä jonkin aikaa, ennen kuin siitä saadaan tuloksia.
Tutkijat eivät vielä kertoneet, missä kunnossa koneen toinen musta laatikko eli lentotietotallennin oli. Tutkijat sanoivat, että lentotietotallentimen tutkinta alkaa torstaina.
Kansainväliset tahot olivat aiemmin esittäneet huolensa siitä, että Itä-Ukrainan separatistit olisivat sormeilleet koneen mustia laatikoita todistusaineistoa peitelläkseen. Separatistit antoivat mustat laatikot malesialaistutkijoille tiistaina, viisi päivää onnettomuuden jälkeen.
Mustat laatikot – väriltään itse asiassa oranssit – saapuivat Britanniaan aiemmin keskiviikkona. Niitä tutkitaan Farnboroughissa, jossa Britannian ilmaonnettomuustutkintalautakunnan AAIB:n päämaja sijaitsee.
Hollannin onnettomuustutkintalautakunta aloitti virallisen tutkinnan koneen turmaan johtaneista syistä niin ikään keskiviikkona. Länsimaiden mukaan Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit ampuivat MH17-lennon alas ilmatorjuntaohjuksella.
Fight Clubille julkaistaan jatkoa sarjakuvana – paljastaako tarina Tylerin alkuperän?
Kirjailija Chuck Palanhniuk vihjailee, että uudessa Fight Club -tarinassa selitetään mystisen Tyler Durdenin syntyperää. Sarjakuvan ensimmäinen osa julkaistaan toukokuussa 2015.
_Fight Club_ -kirjailija **Chuck Palanhniuk** lipsautti Comic Con -sarjakuvamessuilla, että kulttiteokselle tehdään jatkoa. **Palanhniuk** esiintyi tapahtumassa viime vuonna New Yorkissa.
\- Mokasin, sanoin 1500 nörtin ja heidän puhelintensa edessä tekeväni jatko-osan. Nyt minun on pidettävä sanani, Palanhniuk kertoo Dark Horse Comics -kustannusyhtiön [tiedotteessa](http://www.darkhorse.com/Blog/1794/sdcc-2014-announce-usa-today-unveils-fight-club-2).
Palanhniukin _Fight Club_ -kirja muokattiin elokuvaksi vuonna 1999. **David Fincherin** ohjaamassa elokuvassa alkaa väkivaltainen vallankumous, jonka tarinaa jatketaan nyt kymmenosaisessa sarjakuvassa. Teoksen kuvittaa **Cameron Stewart**.
_Fight Club 2_ sijoittuu vaihtoehtoiseen tulevaisuuteen kymmenen vuoden päähän kirjan tapahtumista. Nimeämätön päähenkilö, jota elokuvaversiossa esittää **Edward Norton**, on nyt naimisissa **Marla Singerin** kanssa. Parilla on yhdeksänvuotias **Junior**-niminen poika.
Palanhniukin mukaan lukijat tulevat tarinassa saamaan vihiä **Tyler Durdenin** alkuperästä. Elokuvaversiossa Durdenia esittää **Brad Pitt**.
\- Tyler on jotain, joka on saattanut olla olemassa vuosisatoja. Hän olekaan vain jotain, mikä ilmestyi päähenkilön mieleen, Palanhniuk sanoo.
Sarjakuvan ensimmäinen osa julkaistaan toukokuussa 2015.
**Lue myös:**
[YleX:n villit visiot: Näille leffoille pitäisi tehdä jatko-osa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218606)
**Lähteet:** Dark Horse Comics
Tietyöt jumittivat liikenteen Kallansilloilla
Yksi ramppi oli kokonaan tukossa. Jono oli paikoin jopa kuusi kilometriä pitkä.
Liikenne takkuili pahoin keskiviikkona Kuopion pohjoispuolella Kallansiltojen paikkeilla. Päiväranta–Vuorela-tietyömaalla tehdään päällystystöitä, mikä on hidastanut liikenteen kulkua.
Myöhään keskiviikkoiltapäivällä esimerkiksi Kelloniemen ramppi oli tukossa ruuhkan vuoksi. Jono oli paikoin jopa kuusi kilometriä pitkä.
Amerikassa kuullaan vihaisia ääniharhoja, idässä kiltimpiä
Tutkija arvelee, että kulttuurin roolin ymmärtäminen harhoissa ja toisenlainen suhtautuminen niihin voisi johtaa uusiin avauksiin hoidon kehittämisessä.
Skitsofreenikoiden kuulemat ääniharhat voivat olla kulttuurista riippuen vihaisia tai hyväntahtoisia. Äänihallusinaatio-kokemuksia selvitettiin tutkimuksessa, joka on julkaistu [British Journal of Psychiatry](http://bjp.rcpsych.org/content/early/2014/06/17/bjp.bp.113.139048.full.pdf%2Bhtml) -lehdessä.
Tutkimuksessa kaikkiaan 60:tä skitsofrenia-diagnoosin saanutta aikuista pyydettiin kuvailemaan ääniharhojaan. Koeryhmässä oli 20 jäsentä Yhdysvalloista, 20 Ghanasta ja 20 Intiasta. Tulosten perusteella äänten kuuleminen oli yleisesti ottaen samankaltaista kaikissa kolmessa ryhmässä. Uskonnollisuus tai se, asuuko koehenkilö maaseudulla vai kaupungissa ei vaikuttanut tuloksiin merkitsevästi.
Amerikkalaisten ryhmä erosi muista kuitenkin yhdessä osa-alueessa: heidän kokemuksensa äänien kuulemisesta olivat todennäköisemmin negatiivisia. Niitä kuvailtiin vihaisiksi ja väkivaltaisiksi.
Tutkimuksesta kirjoittaneen [Stanford Reportin mukaan](http://news.stanford.edu/news/2014/july/voices-culture-luhrmann-071614.html?view=print) eräs amerkkalainen koehenkilö maalaili ääniä "kuin ihmisten kiduttamiseksi". Viisi muuta kuvaili kokemaansa sotatermein tai jonkinlaiseksi kutsuksi taisteluun. Amerikkalaiset myös kuvailivat muita useammin kokemaansa sairauden termein.
Afrikkalaisten ja intialaisten skitsofreenikoiden kokemukset olivat puolestaan useammin positiivisia. Intialaisista koehenkilöistä 11 kertoi perheenjäsenen tai muun lähipiirin edustajan komentaneen heitä johonkin tehtävään. Amerikkalaisten joukossa tällaisia tapauksia oli kaksi.
Kahdessa muussa ryhmässä äänet tulkittiin helpommin jonkinlaiseksi yhteydeksi tai suhteeksi mielen sairauden sijaan
– Ne puhuivat kuin iäkkäämmät ihmiset, jotka neuvovat nuoria, eräs intialainen kuvasi harhojaan.
Afrikkalaisten koehenkilöiden joukosta selvästi harvempi kertoi kokemuksistaan sairaustermein. Kymmenen koehenkilöistä kuvasi kokemusta pääosin positiiviseksi, 16 sanoi kuulleensa selvästi jumalan äänen.
Taustalla yksilö ja yhteisö
Tutkimukseen osallistunut Stanfordin yliopiston antropologian osaston professori Tanya Luhrmann selittää koeryhmien eroja yksilön erilaisilla määreillä eri kulttuureissa: länsimaalaisessa identiteetissä itse määritellään useimmiten yksilöinä. Muualla itsen taas koetaan voimakkaammin olevan osa yhteisöä ja määrittyvän ihmisten välisten suhteiden kautta.
Tästä johtuen länsimaissa kontrolloimattomattomat ääniharhat koetaan helpommin jonkin yksityisen rajan rikkomikseksi, Luhrmann tulkitsee.
– Kahdessa muussa ryhmässä äänet tulkittiin helpommin jonkinlaiseksi yhteydeksi tai suhteeksi mielen sairauden sijaan.
Intialainen ja afrikkalainen ryhmäkin erosivat toisistaan. Intialaisten harhoissa korostuivat leikkisyys ja seksi, kun taas afrikkalaisten ryhmässä kuultiin useammin jumalan puhetta.
Uutta suuntaa hoitoon?
Tulokset viittaavat siihen, etteivät raa'at tai ankarat hallusinaatiot ole skitsofrenian väistämätön seuraus, vaikka ne ovatkin länsimaissa yleisiä.
Luhrmannin mukaan kulttuurin roolia ei oteta riittävästi huomioon mielisairauksien ymmärtämisessä. Stanford Reportin haastattelussa hän sanoo, että toisenlainen suhtautuminen voisi johtaa uusiin avauksiin hoidon kehittämisessä.
– [Yhdysvalloissa] ääniharhoja saatetaan pitää vain sairauden neurologisina sivutuotteina ja jättää ne huomiotta. Tuloksemme kuitenkin viittaavat siihen, että tapa, jolla potilaat suhtautuvat hallusinaatioihinsa saattaa muuttaa sitä, mitä he kuulevat niiden sanovat. Tällä voi olla seurauksensa myös kliinisessä mielessä.
Hollannin tutkintalautakunta aloitti virallisen turmatutkinnan
Tutkintaryhmässä työskentelee yhteensä kansainvälisen tutkijaryhmän kanssa. Ukrainan, Malesian, Saksan, Yhdysvaltojen, Britannian, Venäjän ja Kansainvälisestä siviili-ilmailujärjestön ICAO:n tutkijat avustavat hollantilaisia.
Hollannin onnettomuustutkintalautakunta on virallisesti aloittanut tutkinnan malesialaiskoneen turmasta. Lautakunta kertoi asiasta lausunnollaan keskiviikkona illansuussa.
Itä-Ukrainaan pudonneessa Malaysia Airlinesin koneessa oli yhteensä 298 ihmistä, jotka kaikki kuolivat. Heistä valtaosa eli 193 ihmistä oli hollantilaisia.
Onnettomuustutkintalautakunta kertoo lausunnossaan, että se tekee yhteistyötä yhteensä 24 kansainvälisen tutkijan kanssa. Kansainvälisen ryhmän jäsenet ovat Ukrainasta, Malesiasta, Saksasta, Yhdysvalloista, Britanniasta, Venäjältä sekä Kansainvälisestä siviili-ilmailujärjestöstä ICAO:sta. Hollantilaistutkijoista neljä toimii Ukrainassa.
Lautakunta sanoi selvittävänsä sen, onko koneen mustien laatikoiden tietoja peukaloitu. Mustat laatikot on jo toimitettu Britanniaan tutkittavaksi.
Lisäksi suoritetaan erilliset tutkinnat koneen lentoreitin päätösketjun selvittämisessä sekä matkustajalistoista.
EU:n byrokratia jähmetti ruoka-avun, kaupat entistä tarkempia ylijäämäruuasta
Avun tarve vain kasvaa, EU-ruoka makaa byrokratian takana ja kauppaliikkeillä on entistä vähemmän annettavaa tarkempien tilausmäärien takia. Hämeenlinnassa seurakunta käy kauppojen varastoissa kerjuulla, jotta jaettavaa ruokaa olisi seuraavaan EU-erään saakka. Osin apuun ovat rientäneet yksityiset ihmiset.
Irtisanomiset, pätkätyöllisyys, sairastumiset, pitkä työttömyys sekä hallituksen säästö- ja veropäätökset vaikuttavat suoraan tai välillisesti siihen, että suomalaiset joutuvat pyytämään kuntien perusturvan lisäksi muutakin apua.
– Raha ei riitä, tiivistää Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoni Timo Heikka monien kansalaisten vaikea tilanteen.
Avun tarpeen kasvun kanssa ongelmana on huutava pula jaettavasta ruoka-avusta. EU-ruoka-apua on odotettavissa aikaisintaan syksyllä. Niinpä seurakunnan kaltaisen avun antajan on löydettävä jaettavaa muualta.
EU:n byrokratia yllätti paikalliset apuverkostot
Jos isoissa yrityksissä tulee irtisanomisia, tilanne vain pahenee. EU-ruoka-apu on katkolla syksyyn saakka EU-käytäntöjen muututtua. Ruoka-apu jäi byrokratian taakse. Koko viime syksy oli epävarmaa jatkaako EU ruoka-apua Suomen kaltaisille hyvinvointivaltioille.
– Viime tingassa joulukuussa tuli päätös, että Suomi saa vielä apua, mutta jakeluketjuun tulee muutoksia. EU-ruokaa tulee aikaisintaan syksyllä, viimeistään ensi vuoden tammikuussa, tietää Timo Heikka.
– Me jakelijat otimme tiedon vastaan yllättyneinä, että mitäs sinä aikana tehdään. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa päätettiin hankkia väliaikaisruokaa. Sen jako taas edellyttää hakijoilta asiakkuutta diakoniaan ja pienimuotoista talousselvitystä. Yksi keino avun antoon on ruokakassi.
Heikan mukaan seurakunta onkin yhteistyössä muun muassa Sininauhaliiton ja lähiökeskusten kanssa lähtenyt kiertämään hämeenlinnalaisia kauppoja. Varovasti on udeltu sitäkin, että voisiko ruokaa saada lisää. Sininauha on tehnyt pitkään jo yhteistyötä S-ketjun kanssa. Nyt yritetään saada myös keskolaiset mukaan ja ottamaan osaa yhteiskunnalliseen hätähuutoon.
Kauppojen tiukka tilanne heijastuu ruoka-apuunkin
Heikan mukaan ongelmana on, että kaupat pyrkivät huonossa taloustilanteessa tilaamaan koko ajan tarkemmin ja hävikit tulevat pienenemään, eli annettavaa on aikaisempaa vähemmän. Samaan aikaan tulee uusia hakijoita ja jaettava vähenee. Se johtaa siihen, että annokset pienenevät ja yhä harvemmat saavat niitä.
Ruoka-avun jakotavan mukana tullut asiakkuusvaatimus diakonian kanssa voi olla kynnys, mutta on siinä hyväkin puoli.
– Pelkkää kassia jaettaessa ei päästä sisään ihmisten kokonaisongelmaan, siihen mistä ruoan puute syntyy. Onko se sairautta, työttömyyttä, liian pienet tulot perheen kokoon nähden vai jokin muu. Näin voidaan arvioida saadaanko tukea muista lähteistä ja onko mahdollisuutta joko Kelan tai kunnallisiin tukiin. Tai voiko työkkäri auttaa. Oleellista on miten ihminen saadaan tuen ja avun piiriin, Timo Heikka painottaa
Kaikkia ei saada ulos neljän seinän sisältä
Riittääkö apua kaikille tarvitsijoille sitten vaikeassa tilanteessa?
– Tämä on hankala ja monitahoinen ongelma. Osalle riittää, osalle ei. Niille jotka ovat aktiivisia avun hakijoita, heille apua pystytään järjestämään. Mutta on paljon ihmisiä, joita ei saada ulos neljän seinän sisältä tai apua hakemaan. Suomalainen häpeää edelleen avun hakemista, mutta jokaisella voi olla hetki jolloin menee huonosti ja tulee avun tarve. Hämeenlinnassa on joka tapauksessa satoja talouksia, jotka tarvitsisivat ruoka-apua.
Miestä puukotettiin uimarannalla Jyväskylässä
Puukotus tapahtui Kangasvuoren uimarannalla kello 17.20 aikoihin. Uhri on viety sairaalaan. Poliisi kertoo lisätietoja huomenna.
Uhri vietiin sairaalaan saamaan hoitoa. Poliisi sai tekijän kiinni.
Poliisi tiedottaa asiassa seuraavan kerran torstaina aamupäivällä.
Entinen United-pelaaja tykittää - "City ostaa pokaaleja ja laiminlyö juniorityön" 
Entinen United-puolustaja Mikael Silvestre ei pidä Manchester Cityn nykyisestä jalkapalloimagosta.
Silvestre purki tuntojaan Press Association Sportin haastattelussa Manchester Unitedin sysimustan valioliigakauden jälkeen.
City valloitti maan jalkapallomestaruuden jo toisen kerran kolmen viime vuoden aikana. 
Vuodesta 2008 lähtien Sheikh Mansourin miljoonat punnat ovat tehneet tehtävänsä, ja City on päässyt nostelemaan oikeiden tähtipelaajien hankintojen avulla pystejä.
Silvestre on vakaasti sitä mieltä, että jalkapalloon ei kuulu "pokaalien ostamiset". 
\- He (City) keskittyvät pelkästään ostamaan pokaaleja. Unitedin pohja rakentuu sen sijaan nuorten pelaajien kasvatustyöhön. City ostaa valmiita huippupelaajia ja sulkee oven tylysti nuorten juniorityöltä, arvostelee Silvestre. 
\- Unitedilla on enemmän kanttia ja rohkeutta. Siinä on seura, joka nojaa perhehenkeen. Unitedilla on henkistä pääomaa ja historiaa eri tavalla, korostaa yhdeksän vuotta (1999-2008) ManU:ssa pelannut ranskalainen.
Paavo Väyrynen näytelmäkirjailijana, ohjaajana ja näyttelijänä
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen valmistautuu näytelmänsä "Kahden Kemin patriarkka" perjantaiseen ensi-iltaan.
Europarlamentaarikko, entinen moninkertainen kansanedustaja, ministeri, presidenttiehdokas ja pitkäaikainen keskustan puoluejohtaja ja nykyinen kunniapuheenjohtaja  Paavo Väyrynen on kirjoittanut kesäteatterinäytelmän "Kahden Kemin patriarkka" omistamansa Pohjanrannan tiluksille, navetan ylisille.
Historiallinen aihe liittyy tilan entiseen omistajaan Kemin pormestariin Matti Niemelään.
Näytelmän ohjaamiseen on tullut apua muulta teatteriseurueelta, joka koostuu Väyrysen yrityksen työntekijöistä ja nuoruusajan nuorisoseuralaisista.
Väyrysellä on päärooli ja pitkissä repliikeissä on paljon muistamista.
– Ei ole vaikea muistaa omaa tekstiä ja onhan meillä varalta kuiskaaja, Väyrynen sanoo.
Perjantain ensi-illan jälkeen näytelmää esitetään neljä kertaa.
– Jos yleisö haluaa, näytöksiä voidaan lisätä, Väyrynen lupaa.
Stubbin twiiteistä mediakohu – näin pääministeri twiittaili triathlon-kisoista
Pääministeri Alexander Stubb teki viikonloppuna triathlon-kisoista Twitteriin useita kisapäivityksiä. Twiittailusta nousi kohu, sillä samanaikaisesti muut pohjoismaiset pääministerit viestivät somessa kansainvälisistä kriiseistä.
Pääministeri **Alexander Stubb** (kok.) osallistui lauantaina Joroisten Finntriathlon -kisaan. Sosiaalisessa mediassa aktiivinen Stubb jakoi viikonloppuna Twitterissä useita kisapäivityksiä. Nyt muun muassa[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1406004107847?jako=34f0ee7411ce476196d7806a5972c7b3) ja [Kotimaa](http://www.kotimaa24.fi/artikkeli/eduskuntatutkimuskeskuksen-johtaja-stubbilta-tyylirikko/) arvostelevat Stubbin somelinjauksia. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/stubbin_twiiteista_mediakohu__nain_paaministeri_twiittaili_triathlon-kisoista/7365856).
Kotimaassa Eduskuntatutkimuskeskuksen vt. johtaja **Erkka Railo** linjaa Stubbin urheilutwiittien olleen kriisitilanteessa tyylirikko.
\- Pääministeri kuitenkin tavallaan edustaa maata. Sitä kautta tunnelmat, jotka urheilusuorituksiin liittyvistä tviiteistä välittyvät, voivat antaa väärän tunnelman siitä, mitkä ovat suomalaisten tunnelmat tällaisessa kansainvälis-poliittisissa kriiseissä, Railo kommentoi Kotimaan haastattelussa.
Näin Stubb twiittaili viikonloppuna
Useat mediatalot yrittivät viikonloppuna tavoittaa Stubbia kommentoimaan Ukrainan kriisiytynyttä tilannetta, kun malesialainen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainan ilmatilassa. Tällaisia kommentteja Stubb ei tuolloin antanut.
Näin some reagoi urheilevaan ministeriin
Finntriathlonin puolimatkalla uidaan 1 900 metriä, pyöräillään 90 kilometriä ja lopuksi juostaan puolimaraton eli 21,1 kilometriä. Yleisessä sarjassa kisaillut pääministeri herätti myös kisayleisön huomion. Urheilevasta ministeristä jaettiin kuvia esimerkiksi Twitteriin.
Muun muassa nämä kuvat ministeri halusi re-tweetata eli välittää eteenpäin seuraajilleen Twitterissä.
Kisakannustuksen lisäksi sosiaalisessa mediassa keskusteltiin jo viikonloppuna kriittisin sanankääntein Stubbin urheilutwiiteistä.
Maanantaina Stubb palasi twiiteissään poliittisemmalle linjalle [linjaamalla prioriteettinsa turmakoneen tutkinnassa](http://yle.fi/uutiset/stubb_alasammutun_koneen_uhreista_arvokkuutta_kuolleille/7367934). Tämän jälkeen pääministeri on twiitannut ahkerasti kansainvälisten johtajien kanssa käymistään keskusteluista. Keskustelu urheilevasta ja somettavasta pääministeristä jatkuu kuitenkin sosiaalisessa mediassa parhaillaan.
Lue lisää: [Yle Uutiset:](http://yle.fi/uutiset/stubbin_twiiteista_mediakohu__nain_paaministeri_twiittaili_triathlon-kisoista/7365856)[Stubbin twiiteistä mediakohu – näin pääministeri twiittaili triathlon-kisoista](http://yle.fi/uutiset/stubbin_twiiteista_mediakohu__nain_paaministeri_twiittaili_triathlon-kisoista/7365856)

**Lue myös:**

[Alexander Stubb ja seitsemän tapaa olla somessa sietämätön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/alexander-stubb-ja-seitseman-tapaa-olla-somessa-sietamaton)
[Alexander Stubb YleX:lle: Nämä bändit katson Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/alexander-stubb-ylexlle-nama-bandit-katson-ruisrockissa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Katso HJK:n avauskokoonpano Makedonian mestaria vastaan 
HJK kohtaa Töölössä makedonialaisen NK Rabotnickin Mestarien liigan toisella karsinatakierroksella.
HJK ja Rabotnicki pelasivat avausottelussa 0-0-tasapelin
Makedoniassa. HJK lähtee hyökkäysvoittoisella avauskokoonpanolla kaatamaan
Makedonian mestaria toisessa osaottelussa. 
Ottelu potkaistaan käyntiin klo 19.00.
HJK:n avauskokoonpano:
Michael Törnes  
Sebastian Sorsa  
Valtteri Morén  
Markus Heikkinen  
Veli Lampi  
Teemu Tainio  
Rasmus Schüller  
Nikolai Alho  
Robin Lod  
Demba Savage  
Macoumba Kandji
Vaihtopelaajat:
Carljohan Eriksson  
Gideon Baah  
Mika Väyrynen  
Tapio Heikkilä  
Sebastian Mannstöm  
Mikael Forssell  
Oussou Konan
Thorkildsen ja Ruuskanen eivät kisaa Eliittikisoissa
Tuoreen tiedon mukaan Antti Ruuskanen ja Andreas Thorkildsen eivät kilpaile Joensuun Eliittikisoissa. 
Joensuun Eliittikisojen torstain keihäskisasta jäävät pois Andreas Thorkildsen ja Antti Ruuskanen. Thorkildsen joutuu jättämään taiston väliin, sillä hänen lonkastaan on löytynyt vamma, joka estää loppukauden kisat. Ruuskasella on kuumetta, joka estää mitä luultavimmin suomalaisen osallistumisen.
Thorkildsenin kauden avaus on ollut vaisu, muun muassa Timanttiliigan osakilpailussa Glasgow´ssa toissa viikolla hän ei saanut tulosta yhdelläkään heitolla. Ruuskasen tämän hetken kauden kärkitulos on 85,28 metriä.
Vaikka Joensuun keihäskisa väljähtää hieman kahden huippuheittäjän jäädessä pois, muun muassa Egyptin Ihab Abdelrahman, tämän vuoden maailmanlistan ykkönen, tuo yleisölle jännitystä Lassi Etätalon ja viiden muun suomalaisheittäjän kyljessä.
Ukraina syyttää: Sotilaskoneet pudottaneet ohjukset ammuttiin ilmeisesti Venäjältä – video
Ukraina kertoi päivällä, että kaksi sen SU-25-konetta ammuttiin keskiviikkona alas Itä-Ukrainassa.
Ukrainan turvallisuusneuvoston mukaan kaksi sen sotilaskonetta keskiviikkona pudottaneet ohjukset olisi alustavien tietojen mukaan laukaistu Venäjän alueelta.
Venäjän puolustusministeriö kiisti tiedon.
Neuvosto sanoo tiedotteessaan, että pudotetut Suhoi-25-koneet lensivät 5 200 metrin korkeudessa.
Päivällä Ukraina sanoi, että separatistit olivat ampuneet Itä-Ukrainassa alas kaksi Su-25-konetta lähellä paikkaa, jossa malesialainen matkustajakone ammuttiin alas torstaina.
Itä-Ukrainan separatistien päällikkö sanoi kapinallisten pudottaneen yhden koneen. Uutistoimisto Novorossiya kertoi Donetskin kapinallisiin viitaten, että koneet olisi ammuttu kannettavilla ilmatorjuntaohjuksilla Donetskin alueella.
Viime viikolla Ukraina syytti viikolla venäläistä sotilaskonetta ukrainalaisen Su-25-koneen ampumisesta alas. Venäläisviranomaiset kiistivät syytöksen. Ukraina myös väitti, että aiemmin ukrainalaisen asevoimien kuljetuskoneen pudottanut tulitus tuli todennäköisesti Venäjän alueelta.
Suomiräpin superyhteistyö – näiden artistien kanssa Cheek on studiossa
Cheek vihjailee Instagramissa uudesta kappaleestaan.
Pitkää taukoa suunnitteleva **Cheek** on parhaillaan studiossa **Sannin** ja **VilleGallen** kanssa. Räppäri tiisaa tulevaa uutuuskappaletta somessa. Kuuntele näyte alta.
[Cheek nähdään Tampereen Blockfesteillä lauantaina 2. elokuuta illan viimeisenä esiintyjänä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** Instagram
NHL:n herrasmiespelaajaa vältti välimieskäsittelyn 
Colorado kiinnitti sentteri Ryan O’Reillyn kahden vuoden sopimuksella.
NHL-kauden päätteeksi Lady Byng Trophyn eli herrasmiespalkinnon saanut    
Ryan O’Reilly ja hänen seuransa Colorado Avalanchen pääsivät vihdoin sopuun palkkakustannuksista. 
Näytti hetken siltä, että O’Reillyn ja Avalanchen välinen kädenvääntö menee jatkosopimusten välimieskäsittelyyn. 
Lopulta osapuolet laittoivat nimensä kahden vuoden mittaiseen jatkopestiin, josta Ryan O’Reilly kuittaa 12 miljoonaa dollaria. 
Kahteen suuntaan vahvasti pelaava keskushyökkääjä kokosi viime kaudella pelaamissaan 80 runkosarjaottelussa pisteet 28+36=64. Pudotuspeleissä 23-vuotias O’Reilly saalisti tehot 3+4=7/+3.  
Kari Vepsä valloittaa lännenratsastuksessa - "Kaikki, mikä laulaen on tullut, niin tänne se on mennyt
Paremmin muusikkona tunnettu Kari Vepsä kuuluu lännenratsastuksen - reiningin - Suomen maajoukkueryhmään.
Ratsastuksen
maailmanmestaruuksista mitellään elo-syyskuun vaihteessa Normandiassa,
Ranskassa. Koulu- ja esteratsastajien lisäksi ensimmäistä kertaa MM-kisoihin on
lähdössä Suomesta myös lännenratsastusjoukkue. 
Yle
Urheilu vieraili paremmin muusikkona tunnetun Kari Vepsän Ranchillä ottamassa
selvää, mistä lajissa on kyse.  
Cowboyt ovat tehneet vuosisatoja hevosen selästä töitä ja siellä on tullut sellainen kilpailuvietti kavereille.
\- Lännenratsastuksessa ei missään nimessä ole kysessä rodeosta. Se hämmentää,
koska ihmiset eivät tiedä, mistä lajista on kyse. Se on ihan oma lajinsa, aivan
kuten este- ja kouluratsastus, Vepsä selvitti.
Laulaja
Kari Vepsän kotipiha Karkkilassa on täynnä elämää. Vepsä sekä hänen tyttärensä
Siri Haanpää kuuluvat Suomen maajoukkueryhmään, joka tähtää parhaillaan syksyn
MM-kisoihin - lännenratsastuksessa.
\- Kyllä se on lähtenyt siitä cowboy-elämästä. Cowboyt ovat tehneet
vuosisatoja hevosen selästä töitä ja siellä on tullut sellainen kilpailuvietti
kavereille, että kenen hevonen toimii parhaiten, kääntyy nopeasti ja osaa tehdä
asioita.
Haastavaa kilpailutoimintaa
Lännenratsastukseen
kuuluu lajeja, joissa paimennetaan karjaa tai suljetan lehmiportteja. Kansainvälisen
ratsastajainliiton laji on kuitenkin nimeltää reining, jossa ratsastaja
suorittaa hevosen kanssa erilaisia liikkeitä. Hevosta ohjataan istunnalla ja
äänellä, ohjat yhdessä kädessä. 
Reining on laji, missä mennään vähän vauhdikkaammin.
\- Reining on laji, missä mennään vähän vauhdikkaammin. Isoja ympyröitä, pieniä
ympyröitä, jotka ovat hitaita. Tehdään slide-stoppeja, jossa hevonen liukuu.
Tehdään road-backeja, joissa hevonen pomppaa takaisin sinne suuntaan, mistä
tultiin, Vepsä kertoi.
Ratsastajan
varusteina on aina buutsit, kauluspaita ja päässä tietenkin stetson-hattu.
Hevosen häntä letitetään kiinni, koska on vaarana, että joissain liikkeissä hevonen
astuu häntänsä päälle.
Nopeaa kehitystä
Suomen
lännenratsastusmaajukkue osallistui viime kesänä ensi kerran EM-kisoihin, ja
sijoittui joukkuekisassa seitsemännksi. Sekä Kari Vepsä että Siri Haanpää haluavat
olla mukana Ranskan MM- joukkueessa, johon otetaan joko 5 tai 6 ratsukkoa.
\- Kyllähän tämä on ihan upea juttu, että olemme saaneet tätä lajia eteenpäin.
Meikäläinenkin vielä tässä iässä mahtuu joukkueeseen! Onhan se aivan uskomaton
juttu, 62-vuotias Vepsä päivitteli. 
Kaikki, mikä laulaen on tullut, niin tänne se on mennyt – kevyesti.
\- Kun miettii, miten paljon viimeisten 7-8 vuoden aikana taso on noussut täällä, 
niin jos tällä tavalla pystymme tasoamme nostamaan, koko ajan hankkimaan parempia
hevosia ja itse valmentautumaan, niin uskon, että jonain päivänä me pääsemme
huipulle, Haanpaa sanoi.
Lännenratsastuksen
kilpailutoiminta alkoi Suomessa vasta 90-luvulla. Viime vuosina harrastajia on
tullut lisää, mutta haasteitakin riittää. Pohjolan pitkän ja lumisen talven
lisäksi lähtönopeudeltaan maailman nopeimpien hevosten, Amerikan Quarter –hevosten,
hinnat kun lähtevät 5 000 eurosta ylöspäin aina satoihin tuhansiin asti.
\- Kaikki, mikä laulaen on tullut, niin tänne se on mennyt – kevyesti, Vepsä
nauroi.
Bolt avaa kautensa loukkaantumisen jälkeen: "Leikkaus oli välttämätön"
Kautensa Kansainyhteisön huomenna alkavissa kisoissa avaava Usain Bolt vakuuttaa, että hän on palaamassa takaisin huippukuntoon leikkauksen jäljiltä.
Kahdeksankertaisen MM-kultamitalisti Usain Boltin paluuta on odotettu maaliskuun loukkaantumisen jälkeen. Jamaikan juoksijaihme avaa kautensa huomenna alkavissa Kansanyhteisön kisoissa Glasgow´ssa, kun miesten sprinttiviesti 4 x 100m kisataan ensi viikolla.
"Olen halunnut juosta näissä kisoissa vuosia. Vaikka olin loukkaantunut, tiedän, milloin pystyn juoksemaan. Tulen kisoihin fanieni takia ja näyttääkseni, että alan olla taas kunnossa", Bolt sanoo.
Bolt joutui maaliskuisen loukkantumisensa takia leikkaukseen, joka lykkäsi kauden aloitusta pitkälle.
"Lääkäri sanoi, että leikkaus oli parasta tehdä keväällä, sillä muuten vamma voisi haita koko uraani. Ratkaisu oli oikea, sillä nyt voin fokusoida vain ja ainoastaan huippukunnon saavuttamiseen", 27-vuotias juoksija sanoo.
Myös Boltin valmentaja kommentoi suojattinsa paluuta.
"Usain haluaa juosta vähintään pari matkaa kesän aikana. Arvioimme tilanteen jokaisen kisan kohdalla erikseen - emme halua mitään takapakkia ennen ensi vuoden MM-kisoja ja lokakuussa alkavaa harjoituskautta", valmentaja Glen Mills sanoo. 
Forsmarkin ydinvoimalan tuotantoa vähennetään – jäähdytysvedet liian lämpimiä
Ydinvoimalan jäähdytysvesi on lämmennyt yli 23-asteiseksi. Reaktorit joutuvat vähentämään tehoaan kolmella prosentilla jokaista 23 asteen rajan ylittävää astetta kohti.
Forsmarkin ydinvoimalan sähköntuotantoa vähennetään helteiden vuoksi. Kuumat säät ovat saaneet ydinvoimalan jäähdytysvetenä käyttämän meriveden lämpenemään liikaa.
Ydinvoimalan jäähdytysvesi on lämmennyt yli 23-asteiseksi. Kukin yksikkö joutuu vähentämään tehoaan kolmella prosentilla jokaista 23 asteen rajan ylittävää astetta kohti.
– On epäselvää, kauanko tilanne kestää. Meteorologien arvion mukaan lämmin sää jatkuu ainakin 11 päivää, Vattenfall kertoo markkinatiedotteessa.
Forsmarkin ydinvoimalassa on kolme reaktoria, jotka pysyvät tuottamaan noin 3 000 megawattia sähköä. Ydinvoimala sijaitsee Ruotsin itärannikolla, Östhammarin kunnassa Tukholman pohjoispuolella.
Tulipalon alku sammutettu Kaukaan tehtaalla
Tulipalon alku syntyi, kun tehtaan kuorintarummussa puu jäi jumiin ja synnytti kitkaa.
Lappeenrannan UPM:n Kaukaan tehtaalla syttyi pieni palon alku. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona hieman viiden jälkeen.
Kuorintarummussa puu oli jäänyt jumiin ja syttyi kitkan johdosta. Tehtaan henkillökunta sai palon rajoitettua.
Varsinainen tulipalo on saatu jo sammutettua. Palon jälkisammutus ja -vartiointityöt jatkuvat.
Päivystävän palomestarin mukaan pieniä alkavia tulipaloja syttyy tehtaalla aika ajoin. Tällä kertaa palo synnytti hieman enemmän savua.
Myös viime viikolla Kaukaan tehtaalla sattui pieni tulipalo.
Kesän lämpöennätys taas rikki – myös yö oli hyvin lämmin
Tänään on ollut hyvin lämmintä koko maassa. Myös kulunut yö oli lämmin ja monin paikoin ylitettiin jopa trooppisen yön rajana pidetty 20 asteen lukema.
Kesän toistaiseksi lämpimin paikka on Mustasaaren Valassaarilla. Siellä mitattiin tänään iltapäivällä 31,4 asteen lämpötila.
Kesän edellinen ennätys, 31,2 astetta mitattiin eilen maanantaina Rovaniemellä. Tänään samaan lukemaan päästiin Kouvolan Anjalassa ja Porvoon Harabackassa.
Myös monilla muilla Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla on tänään ylletty yli 30 lämpöasteen lukemiin.
Lopulliset lukemat varmistuvat vielä tänään iltapäivän ja illan kuluessa.
Yö monin paikoin trooppinen
Ennätyslämpimän päivän lisäksi viime yö oli kesän kuumin ja monin paikoin yllettiin jopa trooppisen yön rajan yläpuolelle.
Lämpimintä oli Rantasalmen Rukkasluodon havaintoasemalla. Siellä mitattiin yöllä peräti 21,7 asteen lukema, kun trooppisen yön raja on 20 astetta.
Raja ylittyi myös Raahessa Nahkiaisen asemalla, jossa mittari kipusi 21,1 asteeseen. Liki samaan yllettiin Maalahden Strömmingsbådanissa, jossa lukema oli 20,9 astetta.
Trooppisen yön raja ylitettiin tai sitä hätyyteltiin varsinkin rannikkoasemilla ja muutamilla sisävesistöjen havaintoasemilla.
Kuivilla alueilla jäätiin monin paikoin alle kymmeneen asteeseen. Esimerkiksi Utsjoella Nuorgamissa oli yöllä vain 8,3 astetta ja Halsualla Keski-Pohjanmaalla 9,3 astetta.
Punainen risti pääsi evakuoimaan haavoittuneita Gazassa
Järjestön mukaan ambulanssit pääsivät useille taistelualueille, kun Israel ja Hamas keskeyttivät niillä lyhyeksi aikaa tulituksen.
Punainen risti kertoo päässeensä hakemaan keskiviikkona haavoittuneita useilta alueilta Gazassa, kun Israel ja Hamas keskeyttivät taistelut niillä lyheksi aikaa.
Esimerkiksi Shejaiyaan pääsi seitsemän ambulanssia ja kaksi Punaisen ristin autoa evakuoimaan haavoittuneita. Israelin kiivaan tulituksen kohteena viime yönä olleeseen Khuzaan meni yhdeksän ambulanssia ja kaksi Punaisen ristin autoa. Kolmas ryhmä meni Beit Hanunin kaupunkiin.
Punaisen ristin edustajan Cecilia Goinin mukaan he ovat koordinoineen ambulanssisaattueita sekä Hamasin että Israelin kanssa. Ei ole tiedossa, miten pitkäksi aikaa osapuolet ovat sopineet keskeyttävänsä tulituksen.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoi keskiviikkona iltapäivällä, että ammuskelu vaikutti jatkuvan Khuzaassa.
Pelastuspalvelun mukaan ainakin 47 palestiinalaista on kuollut keskiviikon taisteluissa illansuuhun mennessä. Suuri osa uhreista on sairaalalähteiden mukaan Khuzaassa.
Shejaiya joutui puolestaan kiivaiden pommitusten kohteeksi sunnuntaina. Sairaalalähteiden mukaan siellä kuoli ainakin 75 ihmistä. Kaikkiaan taisteluissa on palestiinalaisten pelastuspalvelun mukaan kuollut tähän mennessä yli 670 palestiinalaista ja haavoittunut yli 4 000.
Keskiviikonna taisteluissa on kuollut myös kolme Israelin sotilasta. Lisäksi yksi siviili sai surmansa Gazasta Israeliin ammutussa kranaattitulessa. Poliisin mukaan kuollut oli thaimaalainen maataloustyöläinen.
Kaikkiaan konfliktissa on kuollut 32 israelilaissotilasta ja kolme siviiliä.
Järvivedet tavanomaista lämpimämpiä
Pohjois-Savon mittauspisteissä pintavesien lämpötilat ovat muutaman asteen tavallista korkeammat.
Helteet ovat nostaneet pintavesien lämpötilat keskimääräistä korkeammiksi. Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteissä Kuopion Kallavedellä ja Pielaveden Säviällä vedet ovat kolmesta neljään astetta lämpimämpiä kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Pielaveden Säviän mittauspisteessä lämpötila oli tiistaina 23,6 celsiusastetta. Kallavedellä ympäristökeskus mittasi 22,4 asteen lukemat.
Kotimaista kirsikkaa saa kyykkimättä
Kotimainen makea kirsikka on vielä harvinainen makunautinto. Sitä ei toistaiseksi kuluttajienkaan keskuudessa tunneta mansikan tai vadelman tapaan.
Kirsikkakausi on jäämässä muun muassa Keski-Suomessa tavanomaista lyhyemmäksi. Yleensä poimintakausi kestää parisen viikkoa, mutta tänä kesänä helteen kypsyttämä sato on kerättävä viikossa.
Makeat kirsikkalajikkeet menestyvät Keski-Suomenkin korkeudella. Kotipuutarhoissa viljellään kuitenkin useimmiten hapankirsikkaa.
Kirsikanpoiminta ja viljely on niin uutta Suomessa, että harvat ihmiset tietää siitä.
\- Toreilla ja marketeissa myytävä kirsikka on lähes kaikki ulkomaista, kotimaista ei ole juurikaan tarjolla. Jos ihmiset ottaa pihalleen kirsikkapuun, kasvattavat itse ja näkevät, miten se menestyy ja saavat siitä vähän satoa, niin sitä kautta leviää tieto ehkä parhaiten, kertoo viljelijä Simo Tommola Leivonmäeltä.
Kirsikat ovat herneiden tapaan kesätorilta mukaan napattava herkku. Tommolan tilalla Leivonmäellä kirsikan voi poimia myös suoraan puusta. Leivonmäkeläistilankin kirsikat ovat kypsyneet niin vauhdilla, että niitä on kerättävissä enää tämän viikon ajan.
Vadelma ja mansikka paljon tutumpia
Tommolan tilan vanhimmat makeat kirsikkapuut ovat 12-vuotiaita ja lajikkeita on useita. Satoa saadaan muutamia satoja kiloja kesässä. Tilalla kirsikoita on voinut poimia itsepoimintana jo parin kesän ajan ja joka vuosi jokunen uusi kasvo on löytänyt kotimaisen makean kirsikan.
\- Yleensä se, mitä ihmiset ostaa puutarhoihin on hapanta, sillä sen taimia on paremmin tarjolla. Kirsikanpoiminta ja viljely on niin uutta Suomessa, että harvat ihmiset tietää siitä, jos vertaa mansikan tai vadelman viljelyyn ja itsepoimintaan, kuvailee Tommola.
Kotimaiset puhtaampia
Jos kirsikkapuun haluaa omaan puutarhaansa, on syytä hankkia kerralla kaksi tainta pölyttämään toisiaan. Mikäli omena- tai luumupuu menestyy voi kirsikankin kanssa onnistaa. 
Kyllä kotimainen kirsikka on mielestäni aromikkaampi.
\- Kyllä kotimainen kirsikka on mielestäni aromikkaampi, kun on syönyt kotimaisia ja ulkomaisia rinnakkain. Kotimaisia ei tarvitse pestä, eikä niissä ole myöskään torjunta-ainejäämiä tai säilöntäaineita, sanoo viljelijä.
Kirsikat maistuvat sellaisenaankin, mutta niistä syntyy myös mehua, hilloa, likööriä sekä viiniä.
\- Meillä pakastetaan ihan sellaisenaan ne, mitä ei syödä tuoreena. Talvella nautitaan sitten kirsikoista vanilijajäätelön kanssa, toteaa Tommola.
Otto Vallenius on nyt yksissä kansissa
Keminmaassa Valleniuksen nimeen voi törmätä useissa yhteyksissä ja moni tietääkin hänet taidemaalarina paremmin kuin oopperalaulajana. 23. heinäkuuta julkistettu henkilökuva pyrkii esittelemään monipuolista taiteilijaa myös henkilönä.
Vuosisadan vaihteessa vaikuttaneesta taiteilija Otto Valleniuksesta (1855-1925) kertova kirja on julkistettu Keminmaassa. Vallenius on keminmaalaissyntyinen ja vaikutti Kemin ja Oulun seurapiireissä, kunnes lähti opiskelemaan taidetta Pariisiin.
Keminmaassa tunnetaan nimeltä esimerkiksi Vallenius-laulukurssit tai Vallenius-sali, mutta harva tietää näille nimen antaneen taiteilijan monipuolisesta urasta.
– Toivottavasti tämän jälkeen häntä ei enää sivuutettaisi yksittäisellä kuvauksella kuten esimerkiksi epäonnistunut taiteilija. Olen yrittänyt luoda kuvaa monipuolisesta persoonasta ja lahjakkuudesta, sanoo kirjan tekijä, filosofian maisteri Maria Julku.
Julku kertoo kirjan kustantaneen Pohjanranta Oy:n olleen sysäys teoksen synnylle.
– Vallenius oli Pohjanrannan entisen isännän Matti Niemelän hyvä ystävä ja täällä on ollut pitkään haaveena saada hänestä kertova kirja tehdyksi.
Tutkimus toi esiin uusia asioita
Jotain Valleniuksesta tietävien tiedotkin saattavat olla osin värittyneitä.
– Henkilönä häneen on liittynyt jonkin verran vääriä käsityksiä ja kuva on voinut olla romantisoitu. Esimerkiksi nuoruuden traaginen äidin menetys ei vaikuttanutkaan niin suuresti hänen uravalintoihinsa, vaan valintoja ohjasivat lähinnä taloudelliset asiat.
Julku kertoo tutkimustyön edetessä vastaan tulleen monia yllätyksiä, vaikka alussa hän ajatteli haasteena olevan saatavilla olevan materiaalin vähäinen määrä.
Henkilönä häneen on liittynyt jonkin verran vääriä käsityksiä.
– Aluksi ajattelin, että voinko saadakaan uutta tietoa. Tuntui, että kaikki hänen elämänsä perusvaiheet olivat jo selvillä. Mutta sitten kun tutkimukseen tarttui, niin niitä tiedonmurusia alkoikin löytyä.
Ei tuplaveetä
Yksityiskohtana mainittakoon nimen kirjoitusasu, josta näkee kahta versiota. Perheen sukunimi oli Wallenius, mutta Otto Vallenius käytti johdonmukaisesti aina yksöisveellä kirjoitettua muotoa.
Hän kehotti ystäviäänkin tekemään niin.
– Åbo Akademin arkistoissa säilyneestä kirjeestä löytyi pieni sivuhuomautus, jossa hän pyysi kirjeen vastaanottajaa vastaisuudessa käyttämään yksöisveellä kirjoitettua muotoa. Hän perusteli sitä niin, että nimi tulee latinankielen sanasta vallis. Kyllä hänen Pariisin aikaiset opiskelijatoverinsa kuten Albert Edelfelt saattoivat edelleen laittaa kirjeisiin kaksoisveen ja siksi sitäkin muotoa näkee, tietää Julku.
Jatkoakin voi seurata
Keminmaan Pohjanrannassa julkistettu Otto Valleniuksesta kertova kirja täyttää Julkun mukaan sille asetetut tavoitteet.
– Laajuus oli se, mikä tavoitteeksi asetettiin ja kaikki, mitä selville sain, on tässä mukana. Tavoitteena oli tutkia kuvataiteellista ja musiikillista uraa tasapainoisesti. Valleniuksen teoksia on vielä paljon piilossa ja niiden paljastuessa olisi se taidehistoriallisen lisätutkimuksen paikka, Julku toteaa.
Tyttö lähti rantapallon perään – selvisi säikähdyksellä
Rantapallon perään uimalla lähtenyt tyttö sai aikaan hälytyksen pelastuslaitokselle Lappeenrannassa.
Keskiviikkona iltapäivällä pelastuslaitos sai hälytyksen Lappeenrannan Piiluvanrantaan. 13-vuotias tyttö oli lähtenyt uimaan kauemmas rannasta tavoitellakseen karannutta rantapalloa.
Tyttö ui omin avuin vastarannalle ensihoitoveneen saattaessa loppumatkan. Uupunut tyttö selvisi tapauksesta säikähdyksellä.
_Korjattu 23.7. kello 17.08: tiistai korjattu keskiviikoksi_
Reuters: Netanjahu pyysi Kerryn apua lentokieltojen kumoamisessa
Yhdysvaltalaisvirkamies sanoo Reutersille, ettei presidentti Barack Obaman hallinto aio puuttua ilmailuhallinnon turvallisuusvarotoimiin.
Israel yrittää vakuuttaa ulkomaisia lentoyhtiöitä jatkamaan taistelujen vuoksi keskeyttämiä lentojaan Tel Aviviin.
– Lentokenttämme on turvallinen. Toivomme, että yhdysvaltalaisyhtiöt lentävät pian Israeliin, sanoi pääministeri Benjamin Netanjahun edustaja uutiskanava MSNBC:n haastattelussa.
Israelilaisen virkamiehen mukaan Netanjahu on pyytänyt myös Lähi-idässä vierailevaa Yhdysvaltain ulkoministeriä John Kerryä auttamaan yhdysvaltalaislentojen saamisessa jatkumaan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Yhdysvaltalainen virkamies kuitenkin sanoo Reutersille, ettei presidentti Barack Obaman hallinto puutu maan ilmailuhallinnon turvallisuusvarotoimiin.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto kielsi tiistaina vuorokaudeksi kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin ja myös Euroopan lentoturvallisuusvirasto suositteli vahvasti välttämään Tel Avivin lentokenttää.
Jo sitä ennen useat yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset lentoyhtiöt olivat ilmoittaneet peruvansa toistaiseksi lentonsa Israeliin turvallisuusriskin vuoksi. Peruutuksista päätettiin, kun raketti oli osunut maahan lähellä Tel Avivin Ben Gurionin kansainvälistä lentokenttää. Finnair perui keskiviikon lentonsa ja myös perjantain lennon toteutuminen on epävarmaa.
Yhdysvaltain ilmailuhallinnon FAA:n on määrä tarkastella asiaa uudelleen keskiviikkona. Yhdysvaltalaisyhtiö Delta on jo ilmoittanut jatkavansa ainakin vuorokaudella lentojen perumista FAA:n päätöksestä riippumatta. Myös 36 tunniksi lentonsa tiistaina perunut saksalainen Lufthansa sanoo, ettei se lennä Tel Aviviin torstainakaan. Useat muut yhtiöt ilmoittivat tiistaina peruvansa lentonsa toistaiseksi.
Ensimmäiset MH17-koneen uhrit Hollantiin
Hollannin ilmavoimien C-130-kone ja Australian ilmavoimien C-7-kone toivat mukanaan 40 uhria Harkovasta Ukrainasta. Eindhovenin kentällä järjestettyyn muistotilaisuuteen osallistui muiden muassa uhrien omaisia, Hollannin pääministeri Mark Rutte ja kuningas Willem-Alexander puolisoineen.
Malesialaiskoneen turman kuolonuhreista ensimmäiset lennätettiin keskiviikkona Hollantiin. Uhreja kuljettaneet koneet laskeutuivat Eindhovenin lentokentälle hieman ennen kello viittä Suomen aikaan illansuussa.
Hollannin ilmavoimien Hercules C-130-kone ja Australian ilmavoimien C-17-kone toivat mukanaan 40 uhria Harkovasta Ukrainasta. Hollannin koneessa oli 16 arkkua ja australialaiskoneessa 24 arkkua.
Eindhovenin kentällä järjestettyyn muistotilaisuuteen osallistui muiden muassa uhrien omaisia, Hollannin pääministeri Mark Rutte ja kuningas Willem-Alexander puolisoineen.
Kaikkiaan 298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin kone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa torstaina. Kuolleista 193 oli hollantilaisia. Loputkin löydetyt uhrit lennätetään Hollantiin lähipäivinä. Uhrit viedään Hilversumin sotilastukikohtaan, jossa heidän henkilöllisyytensä tunnistetaan. Tunnistaminen voi kestää kuukausia.
Eindhovenin lentokentän muistotilaisuus lähetettiin suorana Yle Areenassa.
Daniel Radcliffelle 25 vuotta täyteen – näin Harry Potter -tähti on miehistynyt vuosien aikana 
Happy Potter -saagan ensimmäinen osa Harry Potter ja viisasten kivi ilmeistyi, kun Radcliffe oli vasta 11-vuotias. YleX koosti gif-kollaasin Radcliffen 25-vuotiaspäivän kunniaksi.
Nuorempana Radcliffe näytti hieman John Lennonilta. Hän reagoi vertaukseen näin.
_Gif: gipsy.com_
Varhaisteininä Radcliffe tyytyi leikkimään itsekseen, koska oma seura on paras seura.
_Gif: gipsy.com_
Murrosiän loppupuolella hän oli saanut ystäviä ja elämä hymyili.
_Gif: gipsy.com_
Aikuistumisen kynnyksellä Radcliffe kärsi pahasta tinnituksestä.
_Gif: gipsy.com_
Viimeistään parikymppisenä hänestä alkoi tulla useiden naisten päiväunien kohde. Vai mitä, Daniel?
_Gif: gipsy.com_
Monilla meni tee väärään kurkkuun Radcliffen vuoksi, kun hän esiintyi alasti Equus-näytelmässä.
_Gif: gipsy.com_
On ihanaa olla Daniel Radcliffe!
_Gif: gipsy.com_
**Lue myös:**
[J. K. Rowling on julkaissut uuden Harry Potter -tarinan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/08/j-k-rowling-on-julkaissut-uuden-harry-potter-tarinan)
[Harry Potter -tähti: Minusta ei tulisi hyvää James Bondia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/harry-potter-tahti-minusta-ei-tulisi-hyvaa-james-bondia)
[Harry Potter -näyttelijä myöntää olleensa kännissä velho-kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/04/harry-potter-nayttelija-myontaa-olleensa-kannissa-velho-kuvauksissa)
**Lähteet:** Giphy.com
Nuori mies yritti varastaa laukun pesäpallojoukkeen bussista
21-vuotias lappeenrantalaismies yritti varastaa tiistai-iltana pesäpallojoukkue Lapuan Virkiän bussista laukkua. Väliintulleita mies uhkasi kaasusumuttimella.
21-vuotias lappeenrantalaismies yritti varastaa laukun naisten superpesisjoukkue Lapuan Virkiän bussista tiistai-iltana. Lapuan Virkiä oli matkannut vierasottelua varten Lappeenrantaan kohdatakseen Pesä Ysit Lappeenrannan Vanhalla Kentällä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun nuori mies yritti varastaa laukkua linja-auton alaosasta. Linja-auton kuljettaja meni väliin estääkseen laukun anastamisen. Nuori mies otti esiin kaasusumuttimen, jolla uhkasi kuljettajaa. Tilanteen havaitsi myös keski-ikäinen lappeenrantalaismies, joka meni auttamaan kuljettajaa. Myös tätä miestä lappeenrantalaismies uhkasi kaasusumuttimella.
Lopulta paikalle mennyt auttaja otti miehen kiinni. Kuljettajaa auttanut mies loukkaantui lievästi.
Poliisi on ottanut kiinni anastusta yrittäneen miehen. Miestä epäillään varkauden yrityksestä, lievästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikkomuksesta.
BUK M1 -ilmatorjuntajärjestelmä löytyy edelleen myös Suomesta – video
Itä-Ukrainassa alasammuttu malesialaiskone tuhottiin ilmeisesti venäläisvalmisteisella BUK-ilmatorjuntaohjuksella. Järjestelmän eri versioita on edelleen käytössä Suomessakin.
Ilmatorjuntaohjusjärjestelmä BUK M1 tuli käyttöön Neuvostoliitossa vuonna 1990. Suomeen kalusto tuli vuonna 1996. Norjalais-amerikkalainen NASAMS 2 -järjestelmä korvaa BUK M1 -järjestelmän Suomessa lähiaikoina.
Kapteeni Timo Tolkki Helsingin ilmatorjuntarykmentistä kertoo, millainen järjestelmä BUK M1 on. 
Toholammin moottoripyöräturman kuljettaja kotiutettiin
Toholammilla moottoripyöräonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut 16-vuotias kuljettaja on kotiutettu sairaalasta. Poliisi ei ole vielä kuulustellut häntä.
Toholammilla lähes pari viikkoa sitten sattuneen moottoripyöräonnettomuuden kuljettajan tila on kohentunut ja hänet on kotiutettu sairaalasta. 16-vuotias poika loukkaantui pahoin moottoripyörän ulosajossa. Samassa onnettomuudessa kuoli kyydissä ollut 10-vuotias ulkopaikkakuntalainen poika.
Pohjanmaan poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan 16-vuotiasta poikaa onnettomuuteen johtaneista tapahtumista. Poliisi pyrkii aloittamaan asian esitutkinnan kuulustelujen osalta lähiviikkoina.
Nimi ei tule Afrikasta vaan itänaapurista – mitä Gangut meinaa?
Gangut Regatta -tapahtuma alkaa Turussa heinäkuun lopussa. Mutta mitä Gangut-sana oikeastaan tarkoittaa? Turkulaisten tietämystä testattiin gallupissa.
Yle Turku kysyi turkulaisilta, sanooko sana "Gangut" heille yhtään mitään.
– Joku kansa se kuitenkin on. Ehkä. Tai siis niin kuin joku ryhmä jostain kansasta.
– Kankut? Kuljetan niitä takanani.
– Se on joku gangstajuttu? En mä tiedä! En ole ottanut tuosta oikein mitään selvää.
– Olen ollut onnellisesti poissa poliittiselta kartalta. Veikkaan, että tämä liittyy ihmisoikeusasiaan tai johonkin vastaavaan.
– Jotain afrikkalaista. Jotain siinä varmaan leikataan.
– Se tulee siitä, kun venäläiset sanoivat Hangon niemeä Gangutiksi.
Viimeinen meni oikein: Hankoniemi on ruotsiksi Hangö Udd, ja venäläiset merimiehet alkoivat aikoinaan kutsua aluetta Gangutiksi. Venäjän keisarikunnalla on ollut käytössään myös Gangut-nimisiä aluksia.
_Gangut Regatta -tapahtuma Turussa 31.7.–3.8.2014._
Omakotitalorakentaminen kuopassa: Suomalainen unelma törmää todellisuuteen
Omakotitalorakentaminen on vähentynyt jo vuosia ja laskun ennakoidaan jatkuvan edelleen tänä vuonna. Suomalainen unelma voikin kaatua käytännön seikkoihin.
Omakotitalorakentamisen alamäki jatkuu. Vuodesta 2011 omakotitalorakentaminen on vähentynyt liki kolmanneksella. Tuolloin omakotitaloprojekteja pantiin alulle 11 000, viime vuonna vain 7 900.
Rakennusalan yritysten edunvalvoja Rakennusteollisuus RT ennakoi, että lasku jatkuu ja tänä vuonna aloitetaan vain 7 500 omakotitalon rakentaminen.
Yksi näistä taloista on Kuopion Pirttiniemeen Pauliina ja Mikko Rissasen 130 neliön ja kolmen makuuhuoneen unelma autotallilla, isolla terassilla ja pihalla.
– Olemme jo useita vuosia miettineet, että tarvitsemme tilavampaa asuntoa ja lapset haluavat omat huoneet. Onneksi meillä molemmilla on hyvä työtilanne, niin se ei ollut esteenä.
Rakentaminen 1990-luvun laman lukemissa
RT:n pääekonomisti Sami Pakarisen mukaan tilanne johtuu ennen kaikkea yleisestä taloustilanteesta.
– Omakotitalot ovat arvoltaan isoja projekteja, joita talouden epävarmuus selvästi jarruttaa. Nyt omakotitalorakentamisessa ollaan jo vuoden 1996 laman lukemissa. Myös se vaikuttaa, että suurilta ikäluokilta vapautuu omakotitaloja myyntiin.
Varsinkin pääseudulla moni unelma törmää realiteetteihin, kuten budjettiin tai sijaintiin.
Huoneistokeskuksen viime vuonna tekemän kyselyn mukaan suuri osa suomalaisista haaveilee edelleen omakotitalosta. Pääkaupunkiseudulla tosin kerrostaloasuntokin alkaa olla houkutteleva vaihtoehto. Pakarisen mukaan suomalainen unelma voikin törmätä karuun todellisuuteen.
– Kyselyissä pitäisi kysyä, haluatko omakotitalon, jos se on sen ja sen hintainen ja työmatka on tunnin. Varsinkin pääkaupunkiseudulla moni unelma törmää realiteetteihin, kuten budjettiin tai sijaintiin, Pakarinen toteaa.
Rakennuslupia myönnetty aiempaa vähemmän
Itä-Suomessakin joistakin talotehtaista kuuluu huonoja uutisia. Tilastokeskuksen mukaan Itä-Suomessa myönnettiin alkuvuonna liki viidennes vähemmän pientalojen rakennuslupia kuin vuosi sitten.
– Tänä vuonna ollaan aallonpohjalla. Normaalisti rakentaisimme 140–150 taloa, nyt vain 100. Tilauskanta on supistunut reilusti, Nurmeksessa toimivan Sami-talon toimitusjohtaja Kyösti Kettunen kertoo.
Aatelitalon toimitusjohtaja Ville Kokkonen puolestaan kertoo, että töitä on varmasti vain neljäksi kuukaudeksi eteenpäin.
– Yleensä tilauksia on 8–9 kuukaudeksi. Jos mitään erityistä ei tapahdu, joudumme lomauttamaan henkilöstöä talvella, Kokkonen sanoo.
Jos mitään erityistä ei tapahdu, joudumme lomauttamaan henkilöstöä talvella.
Sonkajärven talotehtaan oston jälkeen Omatalo on tehnyt tappiota, mutta toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan toiminta on kannattavaa ja tilauksia on riittävästi.
– Meillä on ihan hyvä tilanne, tilauskantamme on hieman lyhyempi kuin normaalisti. Euroopan kriisi on vaikuttanut suomalaisten uskallukseen aloittaa isoja projekteja.
Elpymistä odotettavissa ensi vuonna
Pieniä elpymisen merkkejä on kuitenkin ilmassa. Pohjois-Karjalassa pientalojen rakennuslupien myöntäminen vilkastui huhtikuussa selvästi, vaikka muualla Itä-Suomessa lasku jatkui. Pakarinen sanookin, että esimerkiksi Joensuussa omakotitalorakentaminen vilkastuu.
– Joensuuhun on tullut selvästi uusia alueita viimeisten vuosien aikana ja omakotitaloja valmistuu paljon. Itä-Suomessa omakotitalo on kuitenkin realistisempi vaihtoehto monelle kuin ruuhka-Suomessa.
Rakenneteollisuus RT ennakoi myös, että omakotitalojen rakentaminen lisääntyy hieman ensi vuonna, vaikka edelleen ollaan kaukana huippuvuosista. Myös Omatalon Tapio Pitkänen uskoo valoisampaan ensi vuoteen.
– Nyt näyttää siltä, että Euroopan kriisimaat ovat kääntyneet nousuun ja kotimainenkin kysyntä nousee. Ensi vuonna odotamme jo selvästi parempaa tilannetta, Pitkänen sanoo.
Kuopion Pirttiniemessä rakennustyöt ovat käynnissä tällä hetkellä kymmenellä tontilla. Muitakin tontteja on varattu, mutta niiden rakennusprojekteja on lykätty odottamaan parempia aikoja. Rissasten unelma sen sijaan valmistunee joulukuussa.
– Useamman vuoden pyörinyt mielessä, joten voi sanoa, että unelmat alkaa täyttyä kun pääsee uuteen omaan kotiin, Pauliina Rissanen toteaa.
Tutkimus: Suomalaisparit riitelevät eniten kotitöistä – kreikkalaiset vähiten
Tutkimuksessa kysyttiin avo- ja avioliitossa asuvilta pariskunnilta, kuinka usein he ovat eri mieltä kotitöistä, palkkatyöstä ja rahasta. Suomalaispareista yhdeksän kymmenestä kertoi riitelevänsä kotitöistä.
Suomalaispariskunnat riitelevät kotitöistä enemmän kuin useat muut eurooppalaiset pariskunnat, kertoo tuore tutkimus. Tutkimus julkaistiin [Demographic Research](http://www.demographic-research.org/volumes/vol31/10/default.htm) -aikakausijulkaisussa.
Tutkimuksessa kysyttiin avo- ja avioliitossa asuvilta pariskunnilta, kuinka usein he ovat eri mieltä kotitöistä, palkkatyöstä ja rahasta. Tutkimukseen osallistui 9657 ihmistä 22:sta Euroopan valtiosta.
Tutkimuksen perusteella kreikkalaisparit riitelevät vähiten kotitöiden jakamisesta, rahasta tai palkkatyöstä. Sen sijaan suomalaiset ja norjalaiset pariskunnat olivat tutkimuksen perusteella kaikista erimielisimpiä. Suomalaiset pariskunnat riitelivät kotitöistä, rahasta ja palkkatyöstä eniten kaikista maista. Tutkimuksessa yhdeksän kymmenestä suomalaisparista kertoi riitelevänsä kotitöistä.
Tutkimuksen mukaan avoliitossa asuvat pariskunnat riitelevät aviopareja vähemmän palkkatyöstä, mutta enemmän kotitöistä. Tuloksissa ei ollut suuria eroja eri maiden välillä.
Autosähkökorjaamoilla riittää työtä kesähelteillä
Talven kovat pakkaset saavat usein autot rikkoutumaan - mutta myös kovat helteet näkyvät ruuhkina autokorjaamoilla. Esimerkiksi rovaniemeläisellä autosähkökorjaamolla kesähelteet ovat vuoden toinen ruuhkahuippu. Monet autoilijat huomaavat ilmastointilaitteensa menneen rikki vasta silloin, kun kesä on kuumimmillaan.
Autosähköliike Huhtasella on kaksi ruuhkahuippua: talvella korjataan lämmittimiä ja kesällä korjataan ilmastointilaitteita. Helteet tuovat mukanaan monelle autoilijalle ikävän yllätyksen, kun ilmastointilaite ei toimikaan kunnolla, sanoo yrittäjä Pertti Huhtanen.
– Ihmiset hoksaa siinä vaiheessa ongelman, kun ollaan lomalle lähdössä ja vaimo ja lapset on autossa ja asuntovaunu perässä ja angry birdsiä pukkaa sillon päälle.
Huhtanen on hankkinut verstaalleen useammatkin ilmastointilaitteen korjausvälineet, jotta jonoja ei pääse syntymään.
– Kyllä niitä on semmosia töitä, missä on vähän vaativampia ilmastointikorjauksia, niin niille pitää varata vähän enemmän aikaa. Kyllä me ollaan aina varauduttu tähän aikaan, ja me ollaan hommattu useampia näitä ilmastointikoneita sen takia, että pystyttäs palvelemaan mahdollisimman nopeesti.
Kittilästä asti kylmälaitehuoltoon
Yksi ilmastointilaiteongelmien vuoksi korjauspajalle saapunut autoilija oli kittiläläinen Eila Heikkilä. Heikkilän ykkösautossa on laite mennyt kokonaan rikki, mutta ei se häntä ole suuremmin haitannut.
– On pidetty auto viileässä paikassa ennen liikkeelle lähtöä. Ja voihan ne ikkunat aukaista. Kyllähän se ilmastointi tuntuu olevan nykyajan ihmisille välttämätön, miten ne on ihmiset ennen pystyneet olemaan ilman, vai eikö ole ollut näin lämmintä.
Pahimmassa tapauksessa ilmastointilaitteen korjaus maksaa niin paljon, ettei sitä kannata vanhaan autoon enää tehdä. Heikkilällä on onneksi kakkosauto, jota voi tarvittaessa käyttää.
– Toivottavasti nämä helteet jatkuu. Kyllä se syyskuussa viilenee.
Poliisi: Kuskit kuukahtelevat helteessä väsyneinä
Lounais-Suomessa on sattunut viime aikoina paljon onnettomuuksia, joissa väsymys on voinut olla osasyynä. Poliisi varoitteleekin kuljettajia helteen aiheuttamista riskeistä liikenteessä.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella tapahtunut juhannuksen jälkeen kolmisenkymmentä tieltä suistumista tai vastaavaa onnettomuutta, joissa kuljettajan väsymys on saattanut olla osasyynä.
Poliisin mukaan kymmenessä tapauksessa kuljettaja itse on kertonut nukahtaneensa tai saaneensa jonkinasteisen väsymys- tai sairauskohtauksen. Osa tapauksista on johtanut vakaviin henkilövahinkoihin.
Väsymys on verrastettavissa rattijuoppouteen
Poliisi muistuttaa, että helle, auringonpalvonta, valvotut yöt ja erityisesti nestehukka väsyttävät helposti ja heikentävät tarkkaavaisuutta liikenteessä. Pahimmillaan nämä aiheuttavat salakavalan nukahtamisen rattiin ja seuraukset voivat olla kohtalokkaita.
Väsymys onkin rattijuopumukseen rinnastettava riski liikenteessä. Ajoneuvon kuljettaminen väsyneenä lain mukaan rangaistava teko.
Tieliikennelain mukaan ajoneuvoa ei saa kuljettaa, mikäli sairauden, vian, vamman tai väsymyksen vuoksi - tai muusta vastaavasta syystä siihen ei ole edellytyksiä.
Tietokoneita uusittu urakalla XP-päivityksen ohessa – enää ei aamukahvi ehdi jäähtyä, kun kone käynnistyy
Windows-tietokoneiden XP-käyttöjärjestelmän päivitys uudempaan on saatu valtaosin tehdyksi. Päivitysurakan aikana on kärrätty kierrätykseen jopa satoja tuhansia työasemia. Urakkaan jouduttiin, kun Microsoft päätti lopettaa pitkään käytössä olleen käyttöjärjestelmänsä.
Microsoft lopetti XP-käyttöjärjestelmänsä tuen pääosin viime huhtikuussa. Käytännössä järjestelmä muuttui alttiiksi tietokoneviruksille. XP-käyttöjärjestelmä on ollut käytössä vuosia aiottua pidempään, koska Microsoftin Vista ei kelvannut yrityksille.
Suomessa onkin parin viime vuoden aikana kärrätty kuorma-autoittain vanhoja työasemia kierrätykseen samalla, kun käyttöjärjestelmä on päivitetty uudempaan, yleensä Windows 7:ään. Joissakin yrityksissä odotettiin jopa vuosia sopivaa hetkeä tehdä isompi it-remontti.
– Edellisestä oli aikaa kahdeksisen vuotta. Nyt oli viimeinen hetki se asia tehdä. Se kyllä tehtiinkin sitten kunnolla, kertoo autoliike Vehon tietohallintojohtaja Hannu Harjula.
Vehossa vaihtoon meni kaikkiaan 1 400 työasemaa. Määrää voi pitää melko tyypillisenä kohtuullisen isolle yritykselle.
Paljon käsityötä
Päivityksiä tehneistä tietopalveluyrityksistä kerrotaan, että vaihtorumba on sujunut valtaosin vaivatta, vaikka urakka on ollut iso ja vaatinut paljon räätälöityä käsityötä.
– Sovelluksissa kesti aika pitkään aikaa, että kaikki sovellukset saadaan uudelle käyttöjärjestelmälle valmiiksi. Se oli se, mikä ehkä isoissa yrityksissä aiheutti sen, että hetken aikaa niiden kanssa jouduttiin tekemään töitä, sanoo it-palveluyhtiö Appelsiinin operatiivisen toiminnan johtaja Ville Rautio.
Jos työasemat ovat olleet riittävän uusia, niitä ei tietenkään tarvinnut vaihtaa uudempiin. Joissain tapauksissa on käynyt myös niin, että käyttöjärjestelmää ei lopulta voitu vaihtaa, vaan on jouduttu pitäytymään vanhassa käyttöjärjestelmässä.
– Nykyään löytyy hyviä tietoturvaohjelmia, joilla pystytään suojaamaan tai eriyttämään tällainen järjestelmä. Mutta totta kai se on aina riski, kertoo kehityspäällikkö Mika Hyppönen it-yhtiö Fujitsusta.
Kaikkiaan Suomen yrityksissä on jouduttu päivittämään vähintäänkin satoja tuhansia Windows-työasemia ja palvelimia XP-käyttöjärjestelmän vanhentumisen vuoksi. Urakka oli iso, mutta ei jää viimeiseksi – päinvastoin.
– Aika moni ajattelee nyt varmaan Windows 8:aa lähinnä kosketusnäyttölaitteisiin. Sitten on tietenkin seuraava Windows-versio, mikä sen nimi sitten onkaan, kunhan Microsoft sen julkaisee. Nyt siitä puhutaan nimellä Windows 9, ennakoi Appelsiinin Ville Rautio.
Palvelimista pilveen
Yritykset lisäävät myös koko ajan pilvipalveluiden käyttöä. Niiden avulla yritykset pääsevät eroon isoista laitehuoneista energiaa syövine ja jatkuvaa päivittämistä kaipaavine palvelimineen.
Vehossa arvioidaan, että pilvipalveluiden käyttö kasvaa lähelle puolta kaikesta it-toiminnasta seuraavien viiden vuoden aikana. Juuri nyt yrityksessä iloitaan siitä, että työaseman aamuista käynnistymistä ei tarvitse odotella niin kuin ennen.
– Jos koneen käynnistyminen ennen vanhaan kesti kymmenen minuuttia, niin tänä päivänä se kestää kaksi minuuttia. Sen kun kertoo 1 400:llä, niin se kertoo kuinka paljon työaikaa siinä säästyy aamulla, laskee Hannu Harjula.
Kahdeksan minuutin säästö merkitsee Veholle reilun 23 työpäivän säästöä joka aamu. Jos vastaava säästö lasketaan vaikkapa puolelle miljoonalle työasemalle ympäri Suomen, säästö olisi jo reilusti yli 8 000 työpäivää eli käytännössä yhden ihmisen kokonainen työura.
Jäteveden typpipäästöjen vaikutusta Perämereen tutkitaan
Perämerestä on kesän ajan nostettu vettä puolisen sataa litraa kerrallaan. Oulun yliopisto tutkii vesinäytteistä typpeä ja sen vaikutuksia rannikkoveteen.  Aloitteen typpipitoisuuksien selvittämisestä ovat tehneet Perämeren rannikon jätevesipuhdistamot, jotka ovat huolissaan mahdollisesta typen poistovelvoitteesta.
Perämeren vesi solahtaa kanistereihin Kemin edustalla. Oulun yliopiston tutkija-avustaja Saila Pahkakangas nostaa vettä saaviin.
Vesien rehevöityminen  rajoittaa vesien virkistyskäyttöä, kuten uimista tai kalastamista.
Veden lämpötila mitataan ja nostopaikat katsotaan tarkkaan GPS-paikantimen avulla. Kesällä kerätään vesinäytteitä kuukauden välein Kemin, Kalajoen ja Kokkolan edustalta.
Oulun yliopisto tutkii vesinäytteistä typen vaikutusta rannikkovesiin. Tutkimuksella selvitetään, olisiko jätevesipuhdistamoilla syytä tehostaa typenpoistoa.
– Vedestä tutkitaan ravinteita. Vettä säilytetään kasvatuskaapissa viikon ajan ja sieltä otetaan vesinäytteitä muutaman päivän välein, sanoo tutkijatohtori Simo Tammela.
Jätevedenpuhdistamot huolissaan typenpoistovelvoitteesta
Vesiä säilytetään merta vastaavissa olosuhteissa tutkimuksen ajan.
– Merivettä nostettiin kaksi kertaa näkösyvyydeltä puolen metrin välein, kertoo Pahkakangas.
Typenpoistamisen tehostamisesta tulisi jätevesipuhdistamoille melkoinen hintalappu. Siitä seuraisi vesimaksuihin roima korotus.
Esimerkiksi Kemin Vedestä arvioidaan vesimaksujen nousevan jopa viidenneksellä.
– Perämeren rannikon jätevesilaitoksen on hieman huolissaan mahdollisesti typen poistovelvoitteesta. Vuoden loppuun mennessä saadaan tuloksia siitä, kuinka paljon arvioimme,  että typenpoistolla voitaisiin alentaa typpipitoisuuksia purkualueella., Tammela toteaa.
Liika typpi voi aiheuttaa rehevöitymistä
Typpeä valuu mereen suurimmaksi osaksi jätevedenpuhdistamoilta, joista ja teollisuuden tehtailta. Typen ylitarjonta voi johtaa veden rehevöitymiseen jos typpi on rajoittava ravinne.
– 200-300 mikrogrammaa litrassa on tyypillinen typpipitoisuus rannikolla. Typpeä on enemmän paikoissa, joissa kuormituslähde on ihan vieressä. Vesien rehevöityminen  rajoittaa vesien virkistyskäyttöä, kuten uimista tai kalastamista.
Nigeriassa räjähti uusi pommi – kymmeniä kuollut
Kadunan kaupungissa tehdyissä kahdessa pommi-iskussa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Paikallisten lähteiden mukaan iskut oli suunnattu muslimijohtajaa ja maan entistä sotilasjohtajaa, oppositiojohtaja Muhammadu Buharia vastaan, mutta nämä eivät haavoittuneet.
Kadunan kaupungissa Pohjois-Nigeriassa kymmeniä ihmisiä on kuollut kahdessa pommi-iskussa. Iskuista toinen oli suunnattu maltillista muslimijohtajaa ja toinen oppositiojohtajaa vastaan, uutistoimistojen lähteet kertovat.
Ainakin 25 ihmistä kuoli, kun pommi räjähti muslimijohtaja Sheikh Dahiru Bauchin autosaattueen luona. Räjähdys oli tiettävästi itsemurhaisku. Bauchi on arvostellut islamistijärjestö Boko Haramia, joka haluaa islamilaista valtiota ja on tehnyt viime vuosina lukuisia verisiä iskuja Nigeriassa.
Bauchi ei haavoittunut iskussa, paikallinen poliisipäällikkö sanoo.
Hieman myöhemmin räjähti pommi torilla muutaman kilometrin päässä ensimmäisen iskun tekopaikasta, paikallinen Punaisen ristin työntekijä kertoo.
Tiedot uhrimäärästä vaihtelevat. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan iskussa kuoli ainakin 50 ihmistä, uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin 17.
Nigerian entisen sotilasjohtajan, oppositiojohtaja Muhammadu Buharin pojan mukaan isku oli suunnattu hänen isäänsä vastaan, mutta tämä ei haavoittunut. Myös Kadunan kuvernöörin edustaja sanoo, että kohteena oli Buhari.
Moottoripyöräilijä menehtyi Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaalla on ollut musta päivä tienpäällä. Liikenneonnettomuuksia on sattunut useampia. Vakavimmassa onnettomuudessa moottoripyöräilijä menehtyi moottoripyörän ja pakettiauton törmäyksessä.
Moottoripyöräilijä menehtyi keskiviikkona iltapäivällä Seinäjoella risteysonnettomuudessa. Onnettomuus sattui Ruukintien ja Matinraitin risteyksessä. Pakettiauto oli ylittämässä Ruukintietä, kun tietä suoraan, Törnävän suuntaan ajanut moottoripyörä törmäsi pakettiautoon. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Muutama tunti aikaisemmin tapahtui Seinäjoella myös toinen moottoripyörän ja pakettiauton välinen törmäys. Myös muita liikenneonnettomuuksia on alueellamme sattunut päivän aikana. Pohjanmaan poliisin komisario Timo Välimäki ei muista vastaavanlaista onnettomuussumaa näin hyvilllä kesäkeleillä. Kahdeksan tunnin aikana tapahtui kolmen pohjalaismaakunnan alueella 12 liikenneonnettomuutta.
– Tänään on ollut oikein musta päivä liikenneonnettomuuksien suhteen, toteaa komisario Timo Välimäki.
– Liikenteessä on muistettava olla valppaana, ja kulkea rauhallisesti, hän muistuttaa.
A-studio: Riemulomaa Krimillä?
TV1 keskiviikkona 23.8.2014 klo 21.05 - 21.35, uusinta torstaina 24.7. klo 12.00
Yle Areenassa 20 päivää
A-studion toimittaja Pasi Peiponen kävi tutustumassa Krimin elämään ja matkailuelinkeinon menestykseen nyt, kun Venäjän miehityksestä niemimaalla on kulunut neljä kuukautta.
Hinnat ovat nousseet, luottokortit eivät kelpaa ja matkailijoiden määrä on pudonnut. Krimin matkailuyrittäjät panevat toivonsa Kertshinsalmen siltaan, jonka Venäjä on luvannut rakentaa lähivuosina.
Studiovieraana on presidentti Sauli Niinistö.
Miten palestiinalaiset selviytyvät?
Toimittaja Tapani Hannikainen seurasi Gazassa, miten palestiinalaiset yrittävät selviytyä Israelin pommituksista.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/)
Kalastajat vastarintaan norpansuojelun laajentamisen vuoksi
Saimaannorpan suojelutoimet ovat nostamassa kalastajia vastarintaan. Saimaan kalastusalueiden edustajia ja kaikkia alueen ammatti- kotitarve- ja vapaa-ajankalastajia kutsutaan nyt kansalaiskokoukseen vastustamaan norpan suojelutoimien laajentamista.
Kalastajien keskuudessa huolta kannetaan kalastuselinkeinosta ja
kotimaisen kalan saatavuudesta. Myös kalastuslupamaksutulojen ja
rantakiinteistöjen arvon katsotaan olevan uhattuna. Kansalaiskokousta pidetään
tarpeellisena ja se pidetään 5. elokuuta Savonlinnassa.
– Kentältä
tuli tämä aloite, että tämmöinen tilaisuus järjestetään. Sitä taustaa vasten
uskon, että siellä on runsas osanotto, sanoo kalatalousneuvoja
Harry Härkönen.
Kalastajien
mielestä norppaa ei uhkaa sukupuutto, vaan se levittäytyy uusillekin alueille. Jokaista
norppayksilöä ei olisi tarpeen suojella, kunhan lajia suojellaan.
– Tässä
on näitä suojelutoimia jo toteutettu nyt yli sen, mitä olisi ollut tarvettakaan.
Nyt on koko ajan esitetty, että niitä pitäisi laajentaa. Osakaskuntia
ja Saimaan alueen ammattikalastajia mietityttää, kun ei voi koskaan luottaa
siihen, että mennään joillakin yhteisesti sovituilla linjoilla vaan melkein joka
vuosi aletaan esittämään kesken sopimuskauden muutoksia niihin. Se herättää epävarmuutta
ja huolta, Harry Härkönen summaa.
Norpan
suojelun tarpeellisuus ymmärettää. Siihen halutaan kuitenkin uusia keinoja kiristyvien kalastusrajoitusten
sijaan.
– Nythän
on uusi päänavaus tehty tässä norpansuojelussa tämä apukinosten kolaaminen
talvella. Sehän on erittäin hyvä tapa ja verkkokalastajat ovat valmiita
osallistumaan talkoisiin, Harry Härkönen lupaa.
Muhoksen Kirkkosaaressa ja Montassa sinilevää
Muhoksen Kirkkosaaren uimarannan ja Montan uimarannan vedessä Oulujoessa on havaittu erittäin runsaasti sinilevää.
Sinileväesiintymien määrä on lisääntynyt Oulujoessa. Muhoksen Kirkkosaaren uimarannan ja Montan uimarannan vedessä on havaittu runsaasti sinilevää.
Runsaat esiintymät tarkoittavat sitä, että uimavesi on selvästi sinileväpitoista tai uimaveden pinnalle on kohonnut sinilevälauttoja tai rannalle on ajautunut kasaumia.
Syanobakteeripitoinen vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Oulun seudun ympäristötoimi seuraa sinilevän esiintymistä ja muistuttaa, että runsaasti sinilevää sisältävässä vedessä uimista kannattaa välttää.
Nitrojen voimalla boccian piirimestaruuteen helteessä  
Poutasäässä bocciakenttä on hyvässä kunnossa ja pallon on helppo kulkea. Sen sijaan pelaajille Hämeen piirimestaruuden tavoitteleminen on rankkaa.
Boccia on melkein kuin petanki, mutta sitä on helpompi pelata käsivoimiltaan heikon tai llikuntakyvyltään rajoittuneen. Kyse on tarkkuutta ja keskittymistä vaativasta joukkuelajista, jossa voittaja on se, joka saa pelikentällä heitettyä omat pallonsa lähemmäs valkoista maalipalloa.
Hollolan eläkkeensaajien boccia-jaoston puheenjohtaja Pauli Lehtinen on tosissaan niin pelin järjestäjänä kuin pelaajanakin.
\- Eilinen meni kenttää kunnostaessa ja varusteita roudatessa. Karsinnoissa olin paras, kun 15:sta pelaajasta karsittiin 8 edustajaa piirimestaruusjoukkueeseen. Yöllä tulikin sitten sairaskohtaus ja nitrojen voimalla mennään, Lehtinen kuvaa innostuneisuuttaan.
Kymmenen boccia-peliä pitää Lehtisen ja kumppaneiden pelata ennen kuin mestaruus on selvillä.
Noin 30 asteen helteessä olosuhteet pelikentällä Hollolan Heinsuolla ovat todella vaativat.
\- Aurinkovarjoja, kivennäisvettä, suolarakeita ja nitroja on varattu pelaajia varten, kertoo Hollolan eläkkeensaajien puheenjohtaja Airi Järvinen.
Tosi kysymyksessä itse pelissä
Kentän laidalla hurtti huumori kukoistaa, pelikentällä ottelijat ovat tosissaan.
\- Tähän lajiin voi osallistua kun on ollut 20 vuotta eläkeläisten kerhotoiminnassa mukana ja valmiina joka lähtöön ympäri vuorokauden, kuvaa Pauli Lehtinen yhteispelin mukavuutta bocciassa.
Kun eri värisillä palloilla pisteitä toisiltaan keräävät pelaajat ottavat mittaa toisistaan, hymy hyytyy.
\- Hymyillään toki silloin kun joku epäonninen ei saa palloa osumaan sinne minne pitäisi.       
Leinonen ampui MM-kultaa
Minna Leinonen on ampunut MM-kultaa ilmakiväärin makuukilpailussa. Leinonen oli hankkinut jo ennen finaalia Suomelle maapaikan Rion paralympialaisiin.
Minna Leinonen, 32, ampui MM-kultaa tuloksella 212,0
ilmakiväärin makuukilpailussa vammaisampumaurheilun MM-kilpailuissa Suhlissa.

Leinosen uran ensimmäinen maailmanmestaruus tuli jännittävien vaiheiden
jälkeen, sillä R5-kilpailussa eroa serbialaiseen hopeamitalistiin Dragan
Risticiin jäi vai 0,1 pistettä. Pronssin vei Uuden-Seelannin Michael
Johnson.

Ristic ampui viimeisellään 10,9, joten Leinosen piti ampua 10,6 voittaakseen.
Sen hän teki. Jo peruskilpailussa syntyi uusi SE-tulos 637,8 ja maapaikka Rion
paralympialaisiin, joten ristijärveläislähtöisen ampujan päivä oli täydellinen.  


– Ei fiilis voi nyt parempi ollakaan! Ensin olin täyttä hymyä, sitten itkin,
nyt taas hymyilen. Tämä oli unelmien täyttymys! Leinonen kertoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
– Mitali oli unelmista suurin. Paralympialaisten maapaikka merkitsee minulle
ihan valtavasti.
Jännittävässä finaalissa ainoana naisena kilpaillut Leinonen hallitsi
hermonsa hyvin.
– Keskittyminen ei ollut vaikeaa. Ainostaan koelaukausten jälkeen, kun
komento ensimmäiseen laukaukseen tuli niin nopeasti, minulla oli asennon laittaminen
vielä kesken. Se meni 10,2:een. Siitä lähdin sitten parantamaan. Jossain
vaiheessa yllätyin, että johdan kilpailua. Loppuvaiheessakin tuli 10,2 ja 10,3,
mutta en oikeastaan mokannut.
**R5, 10 m ilmakivääri, makuu, yhdistetty, SH2, finaali:** 
1. Minna
Leinonen
Suomi 212,0  
2. Dragan Ristic Serbia 211,9  
3. Michael Johnson Uusi-Seelanti 189,9  
4. Jason
Maroney
Australia 169,1  
5. Johnny
Andersen
Tanska 147,1  
6. James Bevis Iso-Britannia 125,6  
7. Vasil Kovaltshuk Ukraina
105,0  
8. Tim
Jeffery
Iso-Britannia 82,9  


**Peruskilpailu, 60ls:** 
1. Ristic 639,2  
2. Leinonen 637,8  
3. Kovaltshuck 637,8  
4.
Johnson 636,2
Talkooväki uurasti kymmenen vuotta saadakseen museovaunun takaisin raiteille
Karkkila-radan matkustajavaunu palautettiin talkoilla entiseen loistoonsa Jokioisilla. Museorautatieyhdistyksen väki paiski Karkkilan linja-autoaseman pihassa ränstyneen vaunun parissa peräti kymmenen vuotta.
Hietalahden laivatelakka rakensi Jokioisten museorautatien raiteille päässeen matkustajavaunun liki sata vuotta sitten. Vaunu liikennöi 1960-luvulle asti Hyvinkään-Karkkilan rautatiellä, ja kun tämä rataosuus lakkautettiin, niin vaunu museoitiin ulkosalle osaksi Karkkilan linja-autoaseman eteen jätettyä muistomerkkijunaa.  
– Sieltä me sitten saimme vaunun vuonna -93 lahjoituksena Jokioisille, kertoo Museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja Marko Laine.
Karkkilan rata oli yksityinen rautatie. Sen raideleveys oli sama kuin Jokioisten rautatiellä. Aikoinaan Kytäjän kartano ja Högforsin valimo yhdessä perustivat oman radan, jotta ihmisiä ja tuotteita pystyttiin liikuttelemaan.
– Paitsi ihmisiä, radalla kulki paljon rautamalmia, valmiita rautatuotteita, mutta myös tukkipuuta ja ilmeisesti myös hiiltä Högforsin valimolle, jotta masuunit saatiin pidettyä kuumina.
Kunnostus kuin salapoliisityötä
Kun valmista vaunua katsoo, ei herkästi tule mieleen, miten paljon työtä kunnostus on vaatinut. Jo pelkästään se, että löytää tiedot siitä, miten vaunu on 100 vuotta sitten rakennettu.
Museorautatieyhdistyksen väki on joutunut käytännössä purkamaan Karkkilassa sateissa ja pakkasissa ränsistyneen vaunun, ja seinien sisältä paljastui alkuperäisiä teknisiä ratkaisuja, joita suunnittelijat 100 vuotta sitten käyttivät.
– Esimerkiksi ratkaisu, jolla aikoinaan estettiin sadeveden pääsy avonaisista ikkunoista vaunun seinien sisään, on ainutlaatuinen, sanoo vaunun entisöinnissä vahvasti mukana ollut Erkki Laaksonen.
– Vaunun lampuista löysimme muutaman vanhan valokuvan, ja niiden perusteella rakensimme uudet kynttilälamput lasista ja kuparista.
Kapearaiteista rautatieperinnettä vaaliva Museorautatieyhdistys on peruskorjannut vaunujen lisäksi eri puolilta Suomea Jokioisille päätyneitä höyryvetureita. Yleisö pääsee ihailemaan kalustoa, ja uuden elämän saanutta Karkkilan matkustajavaunua Minkiön Höyryfestivaaleilla ensi viikonloppuna.
Kymmeniä ihmisiä kuoli koneturmassa Taiwanissa
Taiwanin siviili-ilmailuviranomaisten mukaan ainakin 47 ihmistä on kuollut. Lopullista uhrimäärää ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu, sillä pelastustyöt ovat kesken. Taifuuni Matmo ravisuttaa parhaillaan aluetta.
TransAsia-yhtiön kone on epäonnistunut hätälaskussaan Taiwanissa Penghun maakunnassa Makungin lentokentällä. Maan siviili-ilmailuviranomaisten mukaan ainakin 47 ihmistä on kuollut.
Viranomaisten mukaan 11 loukkaantunutta on viety sairaalaan.
Taiwanin uutistoimisto kertoi aiemmin, että kuolleita olisi 51 ja loukkaantuneita seitsemän. Koneessa oli 54 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Uhrimäärää ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu, sillä pelastustyöt ovat kesken.
Kaikkiaan 70-paikkainen ATR-72 -tyyppinen kone oli matkalla Kaohsiungista Peskadorien saariryhmälle Makungiin.
Alueella oli erittäin myrskyinen sää, sillä taifuuni Matmo ravistelee aluetta. Joidenkin tietojen mukaan sään takia jo paljon myöhässä matkaan lähtenyt kone yritti laskeutua useita kertoja ennen kuin se putosi. Paikallisviranomaisen mukaan alueella oli laskeutumishetkellä ukkonen.
– Siellä on täysi kaaos, sanoi Taiwanin siviili-ilmailuhallinnon johtaja Jean Shen uutistoimisto Reutersille.
– Pelastajat sammuttavat liekkejä. He antavat meille kohta uhriluvun, Shen jatkoi.
Paikalla oli satoja pelastajia ja poliiseja sekä armeijan sotilaita. Kone putosi lähellä kiitorataa asuinrakennusten päälle. Rakennukset syttyivät tuleen, mutta ne olivat onnettomuushetkellä tyhjillään.
TransAsia Airways on taiwanilainen lentoyhtiö, joka lentää pääsääntöisesti kotimaanlentoja sekä muutamia lentoja Japaniin, Thaimaahan ja Kambodzhaan.
Hevostilallinen: Kengät vaihdettava kuuden viikon välein
Hevostallien määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta. Kasvaneen hevosharrastuksen myötä podetaan paikoin pulaa kengityssepistä. Varsinkin kesäisin ammattitaitoiset sepät painavat pitkää päivää.
Esimerkiksi Keski-Suomessa alkaa olla pula kengityssepistä. Suomen kengitysseppien yhdistyksen mukaan maakunnasta löytyy nykyään vain kolme ammattitutkinnon suorittanutta ja CE-F sertifioitua kengitysseppää.
Jalat ovat hevosen tärkein asia ja uusia kenkiä tarvitaan ravi- tai ratsuhevosille keskimäärin kuuden tai seitsemän viikon välein. Ei siis ihme, että kengityssepät ovat yli tuhannen hevostallin maakunnassa varsin kysyttyjä ammattilaisia.
\- Luotettavaa ja sellaista kengittäjää, joka tuntee hevosen ja tietää millaisen kengän se tarvitsee ei saa kovin helposti. Kengitykset on sovittu hyvissä ajoin etukäteen ja yhtäkkisiin tilanteisiin ei ole kummallakaan kovin paljon joustovaraa, kuvailee hevostilan omistaja Rea Hakanen Jämsästä.
Vain tekemällä oppii
Taitavista ja luotettavista kengityssepistä on pulaa, koska ammattitaito ja toimiva yhteispeli hevosten kanssa opitaan vain käytännössä.
\- Kyllä tämä useamman vuoden kokemuksen vaatii ja koskaan ei valmiiksi asti tulekaan, vaan aina on uutta opittavaa, kertoo kengitysseppä Jyri Hellevuo.
Hellevuo toivottaa uudet yrittäjät alalle tervetulleiksi. Seppä arvioi, että Keski-Suomessa olisi töitä ainakin kahdelle tai jopa kolmelle uudelle kengityssepälle.
\- On tuossa muutama kaveri, jotka suunnittelee kengityssepän ammattitutkintoa ja kyllä alalla tilaa on, toteaa Hellevuo.
Hevosen omistajan näkökulmasta kengitysseppä on tärkeä yhteistyökumppani. Taitava seppä korjaa hevosen käyntiä ja tuntemattoman sepän palveluksiin turvautuminen on riski.
\- Kyllä vanha sanonta pitää paikkansa, että ilman kavioita ei ole hevostakaan. Henkilökohtaisesti en lähtisi riskeeraamaan ainakaan niitä hevosia, joilla lähdetään kisaamaan eli en lähtisi ottamaan pystymetsästä kengittäjää, puntaroi Rea Hakanen.
Urjalan Nuutajärveltä löytyi satoja kuolleita kaloja
Nuutajärven kuolleet kalat havaittiin maanantaina. Kuolleet kalat ovat ilmeisesti kuhanpoikasia.
Urjalan Nuutajärvessä kellui maanantaina paikallisten havaintojen mukaan satoja kuolleita kaloja.
Nuutajärveltä on otettu tänään vesi- ja kalanäytteitä, jotta syy kuolemille selviäisi. Tutkimustulokset saadaan perjantaina, kertoo Pirkanmaan ELY-keskus tiedotteessaan.
Ympäristöpäällikkö Katja Sippola Valkeakosken ympäristöpalveluista sanoo, että hellejakso saattaa hyvinkin liittyä asiaan. Erityisesti kalanpoikaset ovat herkkiä helteen vaikutuksille.
Näytteiden otolla halutaan varmuus siitä, ettei järveen ole päätynyt mitään vierasta ainetta.
ELY-keskus myös ohjeistaa mahdollisten kalakuolemien varalta:
1\. Ota talteen useampia näytekaloja välittömästi tapauksen havaittuasi. Paras näyte on mahdollisimman tuore, mieluiten vielä elossa oleva, oireileva yksilö. Vie näytekalat mahdollisimman nopeasti kylmään, ei kuitenkaan pakkaseen. Pakkaa jäähdytetyt kalat märkään voipaperiin käärittynä esimerkiksi kannelliseen tiiviiseen muovirasiaan tai muovipussiin. Pelkkä muovipussi ei ole hyvä pakkaus näytekaloille ja pakastaminen heikentää huomattavasti näytteen laatua tutkimustarkoitukseen. Kala säilyy mahdollista jatkotutkimusta varten parhaiten jääkaapissa noin 1-2 asteen lämpötilassa.
2\. Kirjaa ylös mahdolliset tekijät, joilla saattaa olla yhteys kalakuolemaan, esimerkiksi poikkeuksellinen samentuminen tai veden väri, vaahto, levämäärä, veden lämpötila.
3\. Ota heti havainnon tehtyäsi yhteyttä kunnan ympäristöviranomaiseen tai paikalliseen ELY-keskukseen. Kunta- ja ELY-keskus harkitsevat tapauksen jatkoselvitystarpeen, muun muassa tarvittavat vesinäytteet ja kalatutkimukset, näytteet ja tarpeen lähettää näyte jatkotutkimuksiin Elintarviketurvallisuusvirastoon.
Terassit kilpailevat erikoisuuksilla – Ompele rantakassi tai maista vohveli! 
Kaupunkiravintoloiden kesäterassit kilpailevat asiakkaista helteillä uimarantojen kanssa. Kova kuumuus hillitsee terassien suosiota päivisin. Kesäkuussa kävijämääriä vähensi koleus. Kokkolassa asiakkaita houkutellaan erikoisuuksilla, joita voivat olla rantakassien ompeleminen tai vohvelit.
Alkukesällä lounasravintoloiden terassit kärsivät koleudesta. Tuulinen sadesää ei juuri houkutellut monenkaan ravintolan asiakkaita istuskelemaan ulkosalle. Kokkolalaisessa Vohvelikahvilassa kuitenkin hieman yllätyttiin, sillä asiakkaita kävi jopa viimevuotista enemmän.
– Ihmiset taisivat osata varautua, että pitää pukeutua lämpimästi, että tarkenee syödä ulkona. Tänäkin kesänä viime vuoden kävijämäärien uskotaan ylittyvän, kertoo Vohvelikahvilan työntekijä Mia Puutio.
Puutio kuitenkin myöntää, että helle vähentää nyt kävijöiden määrää samalla tavalla kuin sade.
– Kuumalla säällä rannat vetävät ihmisiä eikä kaupungilla ehkä liikuta niin mieluusti.
Vohvelikahvilalla on menossa 11. kesä Kokkolassa. Kahvilan pitäjät arvelevat, että erityinen ympäristö museo- ja näyttelytilojen lähellä sekä vohvelit ovat se erikoisuus, joka ehkä houkuttelee kävijöitä.
Terassiravintolat haluavat erottautua ja keksivät erikoisuuksia, joita muilla ei ole. Kokkolassa Rosson terassilla voi bongata ompelukoneen, jolla asiakas voi ruokaa odotellessaan ommella rantakassin. Lapset puolestaan voivat onkia altaasta muovisia kaloja.
– Huippukesää tästä ei tule, mutta ihan ok-kesä kuitenkin, sanoo ravintolapäällikkö Tiina Huopana Rossosta.
Kaurismäkeläisyys kuplii musiikissa
Viime viikolla Pori Jazzin vuoden taiteilijaksi 2014 valittu rumpali ja säveltäjä Olavi Louhivuori on ilahtunut ja kiitollinen saamastaan huomionosoituksesta. Hänen mukaansa suomalaisella musiikilla on omintakeisia, jopa humoristisia piirteitä.
Jyväskyläläislähtöinen Olavi Louhivuori tunnetaan Oddarrang-yhtyeestään. Hän on tuttu myös muun muassa Ilmiliekki Quartetin sekä Alexi Tuomarilan ja Joona Toivasen triojen rumpalina.
Louhivuori on ollut voittamassa pohjoismaista Nordic Jazz Comets -kilpailua kolmesti: Joona Toivasen triossa vuonna 2000, Ilmiliekki Quartetissa 2002 ja Sun triossa 2006.
Jazz imaisi Louhivuoren pyörteisiinsä jo lukioikäisenä.
\- Rytmimusiikki ja rummut kiinnosti jo aiemmin, mutta kun tultiin lukioon, niin siellä oli vanhempia kavereita, jotka olivat jazz-miehiä. He innostuivat minusta ja Joona Toivasesta. Se oli iso juttu, että saatiin mentoreita, vanhempia ihmisiä, joita katsottiin ylöspäin ja joiden kanssa soittaminen tuntui jännittävältä, kuvailee Louhivuori.
Melankolia ja huumori kuuluvat
Jos nykyiset pop-ja rockpiirit ovat paikoin turvallisuushakuisia tai laskelmoivia, niin jazzissa pitäisi Louhivuoren mukaan uskaltaa yhä rikkoa rajoja.
\- Jazz syntyi tietynlaisesta kapinoinnista ja toivon, että siinä säilyy perusajatus, että yritetään tehdä jotain uutta ja rikkoa vallalla olevia rajoja.
Kotimaisessa jazz-musiikissa on Louhivuoren mukaan vientiä ajatellen vielä paljon potentiaalia ja mahdollisuuksia. Suomalainen sielunmaisema erityispiirteineen on kuultavissa myös musiikissa.
\- Tietynlainen melankolia ja mollivoittoisuus ovat sellaisia, joihin ihmiset ulkomailla tarttuu. Pohjoismaisessa musiikissa on rauhallisuutta, siinä on aikaa, eikä ole kiirettä minnekään, koska täällä on niin paljon tilaa ja luonto on tärkeä osa meitä. Täällä otetaan rennosti ja meillä on jonkinlainen kaurismäkeläinen lähestymistapa musiikkiin. Vaikka ollaan juroja, niin meillä on hyvä huumorintaju, joka ulkomailla huomataan, pohtii Louhivuori.
Yle Ukrainassa: Neuvostohenkinen julistekampanja kehottaa taisteluun 
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo Ukrainasta, että ulkoasultaan neuvostohenkisellä tienvarsikampanjalla kannustetaan liittymään Donetskin kansantasavallan armeijaan. "Äijät! Kaikki puolustamaan synnyinmaita," kehottaa yksi julisteista. Vielä keväällä esillä oli myös vastapuolen mainoksia.
Turvetta on noussut kiihtyvässä tahdissa
Heinäkuussa on turvetuotannossa lähes kurottu umpeen kesäkuussa kertynyt tuotantovaje. Kesän aikana on tarkoitus saada nostettua 5,5 miljoonaa kuutiota.
Turvetuotanto on viime viikkoina sujunut Pohjois-Suomessa hyvin. Vapon tämän kesän 5,5 miljoonan kuution tavoitteesta on nyt nostettu hiukan yli puolet.
Alkukesä oli kylmä ja sateinen, jolloin turvetuotanto jäi jälkeen tavoiteaikataulusta. Aikatauluero on pystytty kuromaan lähes kokonaan umpeen heinäkuussa.
– Laadultaan nostoturve on ollut hyvää, kertoo Vapon tuotantopäällikkö Esa Marttila.
Sateeton kausi on turvesoilla otettu ilolla vastaan. Sen sijaan lämpötila on heinäkuussa ollut nostajien kannalta turhan korkea.
– Onneksi turvepaloilta ollaan toistaiseksi vältytty lähes täysin, sanoo Marttila.
Fanit odottavat Isac Elliotin keikkaa useita päiviä – telttaleiri Qstockissa
Oulun Kuusisaareen rakennettavan Qstock –festivaalialueen lähistölle on ilmestynyt kolme telttaa. Kaikkia telttailijoita yhdistää yksi tekijä – he odottavat torstai-iltana järjestettävää Isac Elliotin konserttia. Lahtelainen Ellioteer Jutta on odottanut pisimmillään Iken keikkaa neljä päivää ja kolme yötä.
Oulun Raatin urheilukentän viereiselle parkkipaikalle on pystytetty kolme telttaa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä paikalle saapuneet **Jutta** ja **Janika** seuraavat Qstockin festivaalialueen rakentamista telttansa edustalla. Kaksikko kuluttaa aikaa kylpemällä auringossa torstai-iltaa odottaen – silloin esiintyy heidän ihailema **Isac Elliot**.
Tyttöjen kesäloma kuluu Isacin keikkoja kiertäessä. 18-vuotias Jutta kertoo nähneensä Isacin kymmeniä kertoja. Edellisellä keikalla Jutta oli Tuurissa pari viikkoa sitten. Tuurin konserttia mentiin odottamaan paikan päälle jo neljä päivää aiemmin. Tyttöjen tavoitteena on päästä torstaina tapaamaan Isac. Jutta haluaisi päivittää Instagramiin taas uuden yhteiskuvan idolinsa kanssa.
– Toisaalta voin antaa muidenkin päästä kuvaan, kun halukkaita riittää. Olen nähnyt Iken kuitenkin jo melkein sata kertaa, Jutta kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/ellioteerit_majoittuivat_kuusisaareen/7369963)
Fanittaminen yhdistää ystävyksiä
Tyttöjen vanhemmat suhtautuivat aluksi varauksella Isacin fanittamiseen. Nykyään keikoilla ja festareilla kiertämiseen annetaan helpommin lupa.
– Kyllä ne nykyään ymmärtää, kuinka tärkeää tämä meille on.
Jutta ja Janika kertovat, että he ovat ystävystyneet Isacin fanituksen kautta. Myös muut teltoissa festivaalialueen ulkopuolella odottavat
Ellioteerit ovat kaksikolle tuttuja aikaisemmilta keikoilta.
Mikä Isacissa on ihaninta?
– Sen keikat on vaan niin kivoja! Ja kun sen on tavannut monta kertaa, on oppinut vähän tuntemaan sen luonnettakin paremmin.
Katso Isac Elliotin _Baby I_ -musavideo alta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uudistunut maija päivystää Pohjanmaan kaduilla
Uusi poliisin partioauto on koekäytössä Pohjanmaalla elokuun loppuun saakka. Kokeiluajan jälkeen raportoidaan kokemuksista poliisihallitukselle.
Pohjanmaan poliisin koekäytössä on uudenmallinen partioauto. Poliisin autot ovat pysyneet vuosien ajan muuttumattomia, ainoastaan tekniikkaa on päivitetty. Nyt autoa on päivitetty myös ulkoisesti. Pääsävyt säilyvät edelleen sinivalkoisina, mutta autoa reunustavat uudessa mallissa myös limenvihreät heijastenauhat. Autoon on tehdyillä muutoksilla on haettu lisää työergonomiaa ja turvallisuutta.
– Esimerkiksi takatilasta, jossa meidän asiakkaita kuljetetaan on poistettu kulmia, jotka voivat olla vaarallisia ihmisille. Niitä on pyöristelty, ettei pääse tapahtumaan mitään onnettomuuksia, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Vesa Peltomäki.
Myös ajoneuvoon liittyvää kalustoa on sijoiteltu turvallisemmin, mutta myös helposti saataville. Uudella partioautolla ajamaan päässyt Peltomäki on tyytyväinen uudistuneeseen kulkuvälineeseen.
– Siellä on ajateltu paljon kaluston sijoittelua ja ergonomiaa. Siellä on ajoneuvoon liittyvät tietokoneen näppäimistöt laitettu, että ne ovat helposti saatavilla, mutta pysyy paikallaan, siellä missä pitääkin.
Prototyypin valmistuksessa on kuunneltu kenttäpoliisien toiveita. Uudenmallinen partioauto on kokeilussa kahdeksalla eri poliisilaitoksella. Kenttäkokeilun perusteella laaditaan lopullinen versio poliisiautosta sarjatuotantoa varten.
Kiuruveden maastopalo on saatu sammumaan – Rautalammilla uusi
Palokunta sai pitkän työn jälkeen Kiuruvedellä olleen maastopalon sammumaan. Kuivaa maastoa syttyi keskiviikkona tuleen myös toisella Pohjois-Savon kolkalla.
Kiuruvedellä pelastuslaitos on saanut sammumaan sitkeän maastopalon Sulkavanjärven alueella. Palo huomattiin jo tiistaina, mutta palopesäkkeitä oli niin paljon, että sammuttaminen kesti kauan. Palopaikkaa vartioidaan vielä niin kauan, kunnes on varmaa, ettei palo lähde enää uudestaan leviämään.
Rautalammin Kerkonkoskella palokunta sammutti keskiviikkona iltapäivällä noin puolen hehtaarin alueella riehunutta maastopaloa.
"Kukaan ei ole niin kuvauksellinen kuin Elvis" – Suomalaisten fanien kirjassa julkaisemattomia kuvia Kuninkaasta
Ensimmäinen suomalainen Elvis-kuvakirja syntyi osittain uuden joukkorahoituksen avulla. Kiertuemanagerina ja kuvaajana työskennellyt Ed Bonja muistelee, että tähden kanssa työskentely oli helppoa hommaa.
Rockin kuninkaasta Elvis Presleystä on kirjoitettu ensimmäistä kertaa suomalainen kuvakirja. Keskiviikkona ilmestyneen Elvis – We'll Remember You / Muistamme sinut -nimisen kirjan ovat ideoineet ja toteuttaneet pääasiassa kotkalaisen Elvis-fanikerhon jäsenet.
Elvis tykkäsi esiintyä kuvissa
Suomeksi ja englanniksi kirjoitetun teoksen valokuvat ovat Elviksen kiertuemanagerin Ed Bonjan ottamia. Mukana on myös ennen julkaisemattomia kuvia. Bonja arvioi ottaneensa Elviksestä yli 10 000 kuvaa, ja omaa suosikkiotosta on mahdoton nimetä.
– Elviksen kanssa työskentely oli helppoa. Hän tykkäsi esiintyä kuvissa ja oli kuvauksellisempi kuin kukaan muu. Kunpa kuvaaminen olisi ollut ainoa työni. Silloin olisin ottanut varmaan 10 miljoonaa kuvaa, Bonja naurahtaa.
Kiertuemanagerin statuksesta huolimatta Bonja kertoo puhuneensa Elviksen kanssa melko vähän kiertueilla. Kuningas saapui paikalle vain vähän ennen esiintymistä, jolloin hänen kanssaan ehti vaihtaa vain muutaman sanan. Enemmän yhteistä aikaa oli Las Vegasissa tai Lake Tahoessa, joissa Elvis vietti pidempiä aikoja.
– Hän järjesti juhlia säännöllisesti ja silloin oli mahdollisuus jutella enemmän.
Joukkorahoitus tukena kirjan teossa
Kuvakirjan kustantamisessa hyödynnettiin uudentyyppistä joukkorahoitusta. Mesenaatti.me -sivuston kautta kertyi lähes puolet kirjan rahoituksesta. Kirjasta on otettu 1 500 kopion painos. Kotkalaisten apuna häärivät myös Suomen Elvis-fanikerhon aktiivit.
Kirja jakautuu neljään eri osioon. Elvis nähdään kuvissa lavalla, fanien kanssa sekä manageri eversti Parkerin seurassa. Yksi osio sisältää sekalaisia otoksia matkan varrelta. Ennennäkemättömia kuvia on muun muassa lavan takaa, lentokoneista ja Elviksen kotoa. Myös taustalaulajat pääsevät esille.
Kotkan Elvis Alajaoston presidentti Tomi Raussi kertoo, että viime aikoina tunnit eivät ole meinanneet riittää kirjaprojektin viimeistelyssä. Nykyisin hän kuuntelee tai katselee Elvistä vähintään viikottain. Idolissa kiehtoo tuotannon monipuolisuus.
– Häneltä löytyy rockia, gospelia, bluesia ja countrya. Lisäksi hän oli hyvin karismaattinen. Varmaan karismaattisin henkilö ikinä, Raussi toteaa.
_Elvis – We'll Remember You -valokuvanäyttely avautuu Kotkan Valokuvakeskuksessa 24.7. Viisi viikkoa kestävässä näyttelyssä on esillä Ed Bonjan ottamia Elvis-kuvia, joista osa on mukana uudessa kuvakirjassa._
KPL vaihtaa pelinjohtajaa, Hylkilä sivuun
Hyvän alkukauden jälkeen joukkueen peli ei ole kulkenut toivotulla tavalla. Mikko Hylkilän sopimusta ei ole kuitenkaan vielä purettu.
Superpesiksessä pelaava Kouvolan Pallonlyöjät vaihtaa pelinjohtajaa loppukaudeksi. Pelinjohtaja Mikko Hylkilä ei jatka tehtävässä, ja hänet korvaa kakkospelinjohtaja Jukka Mäkinen.
– Joukkueen peli-ilme on uupahtanut alkukauden jälkeen ja nyt haetaan rytminvaihdosta. Pelaajistoa ei voi vaihtaa, joten tämä jäi ainoaksi vaihtoehdoksi. Toivottavasti nyt vastuunkantajia löytyisi, sanoo toiminnanjohtaja Jari Vesanen.
Hylkilän sopimusta ei ole kuitenkaan purettu, vaan Vesasen mukaan tilannetta katsotaan uudelleen muutaman viikon kuluttua. Loppukauden aikana hän ei kuitenkaan ole mukana edustusjoukkueen toiminnassa.
Hylkilä toimi KPL:n pelinjohtajana kaudesta 2010 saakka. Hänen johdollaan KPL voitti SM-hopeaa kaudella 2010.
KPL on sarjassa yhdeksäntenä, neljän pisteen päässä
pudotuspelipaikasta.
"Microsoft ja Broadcom osoittavat: irtisanominen liian helppoa ja halpaa Suomessa"
Ammattiliitto Pron mielestä ongelma ei koske pelkästään ICT-alaa, vaan koko suomalaista elinkeinoelämää.
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Jorma Malisen mielestä Suomessa on liian helppoa ja edullista irtisanoa henkilöstöä. Malisen mukaan tästä ovat osoituksena Microsoftin ja Broadcomin viimeaikaiset massairtisanomiset.
Malisen mukaan kyse ei ole ainoastaan ICT-alasta, vaan ongelma koskee koko suomalaista elinkeinoelämää.
– Microsoftin ja Broadcomin massairtisanomiset osoittavat selkeästi sen, mitä se tarkoittaa, kun irtisanomiset Suomessa ovat halpoja toteuttaa. Silloin korkealla osaamisellakaan ei ole enää merkitystä, Malinen toteaa Ammattiliitto Pron tiedotteessa.
Hän vaatii molempia yrityksiä kantamaan nyt vastuunsa. Malisen mielestä Microsoftin olisi esimerkiksi avustettava muualle Suomeen muuttavia työntekijöitä muuttokustannuksissa.
Langattomia modeemeja valmistava Broadcom ilmoitti tänään keskiviikkona irtisanovansa lähes 600 entistä nokialaista. Yhdysvaltalainen ohjelmistojätti Microsoft ilmoitti viime viikolla vähentävänsä Suomessa noin 1 100 työpaikkaa.
Summer Sound Festival poiki 90 huumausainerikosta
Pohjoisen Euroopan suurin elektronisen musiikin tapahtuma järjestettiin Helsingin Messukeskuksessa. Festivaalin aikana poliisin tietoon tuli poikkeuksellisen suuri määrä huumausainerikoksia.
Helsingin Messukeskuksessa viime viikonvaihteessa järjestetyssä elektronisen musiikin tapahtumassa on paljastunut poikkeuksellisen suuri määrä huumausainerikoksia. Poliisin tietoon tuli kaikkiaan noin 90 huumausainerikosta.
Tilaisuuden  järjestäjä oli havainnut sisääntulotarkastuksessa, että useilta sisäänpyrkivillä festivaalikävijöillä oli hallussaan huumausaineita. Tilaisuuden järjestäjä oli yhteydessä Helsingin poliisiin joka saapui paikalle selvittämään asiaa.
Rikoksesta epäillyiltä takavarikoitiin kaikkiaan yhdeksää eri huumausainetta. Määrälllisesti eniten takavarikoitiin ekstaasia.
Epäillyt ovat pääasiassa 19-26 -vuotiaita miehiä ja Suomen kansalaisia. Epäillyt otettiin tapahtumapaikalta kiinni. Suurin osa päästettiin lähtemään poliisitoimenpiteiden päätteeksi.
Summer Sound Festival on pohjoisen Euroopan suurin
elektronisen musiikin tapahtuma.
Turun yliopisto alkaa opettaa parinvalintaa
Evoluutiopsykologian sivuainekokonaisuus käynnistyy syksyllä Turun yliopistossa. Opintoja vetävä dosentti Markus J. Rantala uskoo, että oppiaine kiinnostaa etenkin nuoria sinkkumiehiä.
Evoluutiopsykologia ei oikeastaan ole uusi tieteenala tai oppiaine, vaan tapa ajatella nähdä maailma, pohtii dosentti Markus J. Rantala. Hän alkaa syksyllä opettaa evoluutiopsykologian 25 opintopisteen sivuainekokonaisuutta Turun yliopistossa.
– Evoluutiopsykologia auttaa ymmärtämään ihmismieltä: esimerkiksi koulukiusaamista tai perhesuhteiden dynamiikkaa. Jos ymmärtää evoluutiopsykologiaa, ei todennäköisesti tee terrori-iskuja uskontoon vedoten.
Kun Rantala luennoi ensimmäisen kerran elämässään evoluutiopsykologiasta vajaa kymmenen vuotta sitten, sali tuli niin täyteen, etteivät kaikki kuulijat mahtuneet ovesta sisään. Rantalan tutkimukset ovat saaneet myös paljon huomiota mediassa. Esimerkiksi havainnot siitä, että [stressittömyys kaunistaa naista](http://yle.fi/uutiset/vahainen_stressi_on_valttia_kumppanin_haussa/7295032) ja [liian hyvännäköinen kumppani pettää](http://yle.fi/uutiset/evoluutiobiologi_varoittaa_ala_seurustele_liian_hyvannakoisen_kanssa_tulet_petetyksi/7165507) ovat herättäneet vilkasta keskustelua.
Kurssien avulla voi löytyä sydänkäpy tai rahasampo
Rantala ei silti uskalla etukäteen arvioida, miten turkulaisopiskelijat ottavat uuden opintokokonaisuuden vastaan. Rantala uskoo uuden sivuainekokonaisuuden herättävän mielenkiintoa laajasti eri alojen yliopisto-opiskelijoissa.
– Innokkaimpia ovat olleet nuoret miehet, koska luennoilla kerrotaan, mitä pitää tehdä, jotta saa kumppanin. Loogisesti innokkaita olisivat kauppatieteilijät, koska evoluutiopsykologia auttaa johtamaan ihmisiä ja suoraan tekemään rahaa markkinoinnin avulla.
Kurssien nimet, kuten käyttäytymisgenetiikka tai evoluutiopsykologian perusteet, eivät välttämättä herätä suuria intohimoja heti kättelyssä. Rantalan mukaan evoluutiopsykologian sivuainekokonaisuuteen kuuluu kuitenkin pakollisena kahden opintopisteen kurssi, joka käsittelee pelkästään ihmisen parinvalintaa.
Kurssilla puhutaan muun muassa mustasukkaisuudesta. Rantalan mukaan mustasukkaisuus on luonnonvalinnan tuottama psykologinen selviytymiskeino, jonka avulla kumppani pidetään itsellään.
– Yleensä osapuoli, joka on mustasukkaisempi on se, joka tuntee oman markkina-arvonsa alemmaksi, sillä hän kokee olevansa vaarassa menettää kumppaninsa kilpailijoille. Se, että kumppani ei tunne mustasukkaisuutta, saattaa kertoa siitä että hän arvioi oman puoleensavetävyyden korkeammaksi kuin kumppanin eikä koe vaaraa, että joku toinen veisi kumppanin. Toinen selitys on että henkilö ei rakasta kumppaniaan eikä siksi pelkää kumppanin menetystä kilpailijalle. Paras tilanne on silloin kun kumpikin tuntee hieman mustasukkaisuutta toisistaan, sillä se lujittaa parisuhdetta.
Muotioppiaineella houkutellaan kansainvälisiä opiskelijoita
Evoluutiopsykologiaa voi opiskella sekä suomeksi että englanniksi. Rantala povaa opintokokonaisuudesta Turun yliopiston mahdollista valttikorttia kansainvälisten opiskelijoiden houkuttelussa, sillä yhtä laajalti evoluutiopsykologiaa ei vielä tarjota muualla Euroopassa. Yhdysvalloissa tieteenala on otettu vastaan avoimemmin.
– Lontoossa yksi yliopisto tarjoaa maisteritason opintoja, mutta niihin on todella vaikea päästä kiinni.
Rantala toivoo, että avoin yliopistokin ottaa evoluutiopsykologian listoilleen, jotta mahdollisimman moni pääsee tutustumaan ihmismielen saloihin.
– Luennoille saa tulla, vaikka ei suorittaisi sivuainekokonaisuutta. Ihan vain vaikka yhdelle kurssille tai yhdelle luennolle voi tulla.
Rantalan mukaan evoluutiopsykologia sopisi hyvin jo lukion oppiaineeksi. Hänen mielestään on kuitenkin selvää, että akateeminen maailma tulee uuden ajattelutavan myötä muuttumaan.
– Evoluutiopsykologiaa ja genetiikkaa pidetään itsestäänselvyytenä kaikkien humanistienkin opinnoissa parinkymmenen vuoden sisällä.
Ukrainalaisseura vastaa pelaajien pelkoon - pelit ja pääkonttori länteen 
Ukrainan jalkapalloseura Shahktar Donetskin tiedottaa, että pääkonttori ja pelit on päätetty siirtää läntiseen Lvivin kaupunkiin idän konfliktin tieltä. Enää seuran pitää ratkaista, miten saada karkuripelaajat takaisin. 
Shahktar Donetsk aikoo siirtää pääkonttorinsa Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan. Lisäksi kaikki Mestarien liigan pelit sekä kotipelit siirretään läntiseen Lvivin kaupunkiin kauemmas Itä-Ukrainan konfliktialueesta.
Täten myös joukkueen pelaajia odottaa muutto Donetskin separatistien hallitsemasta kriisipesäkkeestä länteen. Tosin seuralla on vielä haaste edessään, kun he yrittävät saada takaisin kuusi Shahktarin pelaajaa, jotka eivät ole suostuneet palaamaan maahan lainkaan.
"Olemme suostutteluvaiheessa, yritämme sanoa, että Ukraina on riittävän turvallinen paikka pelata ja asua. Se on ensisijainen tehtävämme nyt, toivottavasti saamme asian ratkaistua", sanoo Shahktar Donetskin toimitusjohtaja Sergei Palkin.
Toisesta seurasta Dnipro Dnipropetrovskista uutisoitiin niin ikään keskiviikkona, että Euroopan jalkapallon kattojärjestö UEFA tarjosi, että joukkue voi pelata kolmannen kierroksen ottelunsa FC Copenhagenia vastaan Kiovassa.
Helle vahingoittaa lohikaloja – asiantuntija keskeyttäisi kalastuksen kokonaan
Yli 20-asteinen vesi tekee lohikaloista ylirasittuneita ja helle voi pahimmillaan tappaa kaloja. Lämpimässä vedessä esimerkiksi bakteerit ja infektiot leviävät helposti.
Monet kylmän veden kalat kärsivät helteisestä säästä. Kuuma sää ja lämmin, yli 20-asteinen vesi tekee esimerkiksi lohikaloista ylirasittuneita ja se voi koitua niille pahimmillaan jopa kuolemaksi. Helteen aiheuttamat kalakuolemat johtuvat yleensä lämpimän veden liian pienestä happipitoisuudesta.
– Lohi on vaihtolämpöinen otus ja se ei pysty määrittelemään itse ruuan rajoittamista. Kala voi tappaa itsensä ruualla. Kun se syö liikaa, sen aineenvaihdunta ei toimi ja se tarvitsee happea ruuansulatukseen. Lämpimällä ilmalla se ei välttämättä pääse tarpeeksi happipitoiseen veteen ja kuolee, kertoo kalastusmatkailuskeskus Tervon Lohimaan kalankäsittelijä Rauno Tossavainen.
Tervon Lohimaassa kalojen ruokkiminen on muun muassa tästä syystä kielletty.
– Nyt ainakin viikonloppuisin kun sesonki on kova, turistionginnassa on käytetty kalastusopasta apuna. Sillä vältetään se, ettei lohia syötetä liikaa ja saadaan ne tarttumaan pilviselläkin säällä.
Lapista löydetty satoja kuolleita kaloja
Lohikalat kuolevat helposti lämpimässä vedessä myös stressin vuoksi. Kalat ovat usein kutunoususta johtuen stressaantuneita, niiden immuunipuolustus laskee ja monet bakteerit sekä taudinaiheuttajat kuten vesihome aktivoituvat lämpimässä vedessä.
Itä-Suomen yliopiston vesiekologian professori Raine Kortet sanoo, että esimerkiksi Lapissa helteinen sää on todennäköisesti lisännyt lohikalojen kuolleisuutta runsaasti tänä kesänä. Torniojoesta on löydetty arviolta useita satoja kuolleita kaloja.
Kun kalan kylkiin tulee haavaumia, niihin tarttuu myös bakteereja ja muita taudinaiheuttajia.
Kaloja nousee jokeen arviolta noin 100 000. Kalat kuolevat paitsi helteen ja stressin vuoksi, mahdollisesti osin myös ns. spinflugalla eli raskaalla punttiperholla rannalta tapahtuvan kalastamisen takia, Kortet sanoo.
– Perho tarttuu usein kalan ulkopuolelta ja kala karkaa, mikä vaurioittaa kalaa. Kun kalan kylkiin tulee haavaumia, niihin tarttuu myös bakteereja ja muita taudinaiheuttajia ja ne tulehtuvat lämpimässä vedessä nopeasti. Paikalla olleen tuttavani arvion mukaan Torniojoen Matkakoskella vaurioitui tänä kesänä vähintään useampi sata lohta.
Spinflugalla on kalastettu erityisesti Matkakoskella, jossa kalat pakkaantuvat yhdelle, pienelle alueelle. Tämä paikka ei Kortteen mukaan sovellu ollenkaan pyyntimuodon harjoittamiseen, koska iso osa kaloista tarttuu ulkopuolelta.
– Monen mielestä alue pitäisi saada kokonaan kalastukselta rauhoitettua. Spinfluga kiellettiin alueella 2009, mutta nyt se on sallittu uudelleen.
"Lohikalat kärsivät kaikenlaisesta kalastuksesta"
Lohikaloja kuolee tavallisesti vuosittain vaihtelevan pienen prosenttiluvun verran, mutta erityisen lämmin sää kasvattaa riskiä. Jos esimerkiksi lohia nousee paljon ja vain osa mahtuu syvempään ja viileämmälle vesialueelle monttuihin, toiset joutuvat jäämään lämpimiin pintakerroksiin. Moni kalastaja onkin jo esimerkiksi Lapissa jättänyt lupiaan käyttämättä helteiden vuoksi ja kalaa säästääkseen.
Pohjois-Savon ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Timo Takkunen ei suosittelisi lohikalojen kalastusta lainkaan kuumalla säällä.
Hellesäällä jäähdytys on tärkein seikka, jotta kalan elintoiminnot alkaa pysähtyä ja kala pysyy hyvänä pöytään asti.
– Kun vesi on näin lämmintä, lohikaloja ei pitäisi kalastaa ollenkaan ja olisi hyvä keskittyä muiden kalojen kalastukseen. Lohikalat kärsivät kuumalla kaikenlaisesta kalastuksesta.
Lämpö vaikuttaa vaihtelevalla tavoilla eri kalalajeihin. Kuumalla ilmalla ja lämpimässä vedessä esimerkiksi monet särkikalat, kuha ja ahven ovat aktiivisia. Yleensä auringonnousun ja -laskun aikaan kuha ja ahven siirtyvät pintakerrokseen ruokailemaan, mutta keskipäivän kuumuudessa ne ovat usein passiivisia.
Vaikka kaloja saisi kiinni helposti, niiden käsittelyssä täytyy olla erityisen tarkka, sanoo Tervon Lohimaan kalankäsittelijä Rauno Tossavainen.
– Tainnutuksen jälkeen verenlasku on kaiken a ja o. Sitten kala jäähileveteen, jotta se saadaan heti jäähtymään ja ei ala pilaantumaan. Hellesäällä jäähdytys on tärkein seikka, jotta kalan elintoiminnot alkaa pysähtyä ja kala pysyy hyvänä pöytään asti.
_Korjaus: Verenluovutus muutettu verenlaskuksi._
Bottas saa Williamsin ison päivityspaketin Unkariin 
Kolmessa viime kilpailusa palkintopallille ajanut Valtteri Bottas saa Unkarissa allensa päivitetyn Williamsin auton.  
Williamsin talli tuo ison päivityspaketin autoonsa tulevana
viikonloppuna ajettavaan Unkarin F1-osakilpailuun. 
Valtteri Bottas on ollut kolmessa viime kilpailussa
palkintopallilla ja Williams on noussut samalla valmistajien MM-sarjassa jo
kolmanneksi. Williamsin suorituskyvystä vastaava Rob Smedley uskoo tallin
vauhdin vain kiihtyvän jatkossa. 
\- Se tulee parantamaan autoa ja on suunniteltu
erityisesti Budapestiin, joten uskon, että pystymme siellä säilyttämään kunnon
vauhdin, Smedley kertoi Autosportille. 
Loppukaudesta Williams tavoittelee jopa Red Bullia, joka on
tällä hetkellä valmistajien sarjassa toisena 67 pistettä edellä. 
\- Olemme tehneet hyvää kehitystyötä läpi kauden ja
Budapestin jälkeen menemme Spahan ja Monzaan, joiden pitäisi sopia autollemme
erityisen hyvin. Joten miksipä ei? Emme aio pysähtyä. 
\- Kunnianhimomme tässä tallissa on voittaa lopulta
maailmanmestaruus, joten se tarkoittaa, että meidän täytyy pystyä lyömään
talleja, kuten Ferrari, Red Bull ja Mercedes. 
EU mätkäisi Ryanairille lähes 10 miljoonan sakot
Lentoyhtiö aikoo valittaa Euroopan kommissiolta saamistaan sakoista. Komission mukaan Ryanarin lentokenttäjärjestelyt kolmella ranskalaislentokentällä ovat laitonta valtionapua.
Euroopan komissio kertoi keskiviikkona, että lentoyhtiö Ryanairille on määrätty 9,6 miljoonan euron sakot laittoman valtionavun vuoksi.
Sakot liittyvät kolmella ranskalaisella lentokentällä sovittuihin markkinointi- ja alennusjärjestelyihin. Järjestelyt antoivat komission mukaan Ryanairille "kohtuuttoman kilpailuedun".
Komissio kertoi jatkavansa tutkintaa liittyen Itävallan Klagenfurtin lentokentän järjestelyihin, joiden myös epäillään suosivan Ryanairia. Kolmeen saksalaiskenttään kohdistuneissa tutkimuksissa ei sen sijaan havaittu Ryanairin saaneen valtionapua.
Ryanair vakuuttaa noudattavansa EU-sääntöjä lentokenttäjärjestelyidensä osalta ja kertoo aikovansa valittaa sakkopäätöksestä.
Joukkorahoitus voi olla aloittavan yrittäjän ainoa pelastus
Pienyrittäjien on vaikea löytää toiminnalleen rahoitusta, koska pankit ovat kiristäneet lainaehtojaan. Apu voi löytyä nopeasti yleistyvästä joukkorahoituksesta. Netin joukkorahoitussivustojen välityksellä voi pienistä eristä kerääntyä merkittäviäkin summia.
Ikaalisissa muskeli- ja klassikkoautoja huoltava yrittäjä Harri Hakala olisi joutunut laittamaan autokorjaamonsa ovet kiinni, ellei hän olisi kokeillut joukkorahoitusta.
– Pankkien vakuusvaatimukset ovat tällä hetkellä sitä luokkaa, että yrityksen on hyvin vaikea toteuttaa niitä.
Hakala päätti kokeilla myydä yrityksensä osakkeita joukkorahoituspalvelu Invesdorin kautta. Tavoitteena on saada 80 000 euroa. Tällä rahalla yritys aikoo perustaa toisen myyntipisteen, laajentaa asennustoimintaansa ja palkata lisää väkeä töihin.
Iso potti pienistä summista
Joukkorahoituksen ideana on kerätä pieniä summia rahaa isolta joukolta ihmisiä. Yleensä rahaa kerätään internetissä toimivien joukkorahoitussivustojen kautta. Näistä tunnetuimpia ovat Kickstarter, Indiegogo sekä suomalaiset Mesenaatti ja Invesdor.
Ala on hurjassa kasvussa. Vuonna 2012 Euroopassa kerättiin yhteensä 735 miljoonaa euroa eri kohteisiin. Kasvua edeltävästä vuodesta oli 65 prosenttia. Suomessa joukkorahoitusmarkkinoilla liikkuu vielä pieniä summia. Viime vuonna markkinan arvo oli noin kaksi miljoonaa euroa.
Joukkorahoituksen etuna on, että se on nopea ja joustava tapa kerätä rahoitusta. Toistaiseksi alan sääntely on vähäistä, mutta yhteisiä suuntaviivoja pohditaan parhaillaan sekä Suomessa että Euroopan unionissa.
– Pelisääntöjen selkiintymättömyys on keskeinen ongelma. Joukkorahoitus toimii joissain tapauksissa niin sanotulla harmaalla alueella, neuvotteleva virkamies Aki Kallio valtiovarainministeriöstä sanoo.
Mahdollisuus maailmanmaineeseen
Joukkorahoituskampanja voi myös olla pienen yrityksen ponnistuslauta ulkomaisille markkinoille. Näin kävi startup-yritys Ambronitelle, joka keräsi Indiegogo-sivustolla yli 100 000 euroa ravintojuomansa valmistamiseen.
– Meille selvisi, että puolet tilauksistamme ja alkuvaiheen kiinnostuksesta tuli Yhdysvalloista. Asuimme alkuvuodesta San Franciscossa kolme kuukautta, jotta ymmärtäisimme paikallisia markkinoita paremmin, yrittäjä Mikko Ikola kertoo.
Nuoret yrittäjät halusivat kokeilla joukkorahoitusta, koska se oli mielenkiintoinen ja uusi tapa julkaista tuote. Rahoituskampanja toimii hyvänä markkina-analyysinä siitä, onko uusi tuote sellainen, mistä ihmiset ovat valmiita maksamaan.
– Kampanjassa kaikki lähtee yhteisön rakentamisesta. Hyvä kampanjavideo ja -sivusto ovat myös tärkeitä, Ikola sanoo.
Tällä hetkellä noin puolet joukkorahoitusprojekteista onnistuu keräämään sen potin, mitä ovat tavoitelleet.
Toivottu talouden virkistäjä
Jos yrityksen asiat on kunnossa ja yritys on riittävän mielenkiintoinen, kyllä siihen löytyy sijoittajia.
Valtiovarainministeriössä ladataan suuria odotuksia joukkorahoitukselle. Joukkorahoitus kannustaa ihmisiä helppoon sijoitustoimintaan sekä auttaa aloittavia ja kasvuyrityksiä luomaan lisää työpaikkoja.
– Joukkorahoitus ei syrjäytä perinteisiä rahoituskanavia, vaan tulee niiden rinnalle uudeksi vaihtoehdoksi. Kunhan väärinkäytöksiltä vältytään ja sijoittajille kerrotaan riskeistä selkeästi, joukkorahoitus kasvanee pysyväksi ilmiöksi, Aki Kallio sanoo.
Yrittäjä Harri Hakalan mielestä harva yrittäjä on kuullutkaan joukkorahoituksesta. Aluksi ajatus joukkorahoituksesta ei houkutellut häntäkään, mutta nyt kampanjan loppuvaiheilla Hakala on tyytyväinen valintaansa.
– Jos yrityksen asiat on kunnossa ja yritys on riittävän mielenkiintoinen, kyllä siihen löytyy sijoittajia.
Rajavartioston helikopterin pörräys hämmensi hämeenlinnalaisia – nuori nainen löytyi viimein
Hämeenlinnassa herättii aamutuimaan ärenä rajavartiolaitoksen helikopterin jatkuvaan säksätykseen. Kopteria tarvittiin avuksi nuoren naidsen etsintöihin. Kadonnut löytyi myöhemmin.
Hämeenlinnan Aulangon alueella katosi nuorehko nainen tiistai-iltana maastoon. Naista etsittiin yön aikana poliisipartioiden sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin.
Yön aikana ei naista löydetty. Niinpä etsintöihin liittyi myös Rajavartiolaitokselta tilattu helikopteri.
Kopterin kovaääninen pörrääminen kaupungin koillislaidalla sai asukkaiden huomion ja soittoja tuli poliisille ja hätäkeskukseen.
Nainen löydettiin keskiviikkona puoliltapäivin olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa Hämeenlinnan keskustan tuntumasta.
Oulun kaupunginjohtaja: Kaikki ideat olisivat nyt tervetulleita
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan Broadcomin irtisanomiset edellyttävät entistä tehokkaampia tukitoimia kaupungin ja työvoimaviranomaisten taholta. Edessä on kuitenkin pitkä, jopa vuosien prosessi.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen arvioi, että irtisanomisten lopullinen tilanne ja aikataulu selviävät elokuun loppuun mennessä. Microsoftilta on tiedossa irtisanomispaketteja, mutta Broadcomin osalta asiasta ei ole tietoa, Pennanen kertoo.
– Kyllä tässä tarvitaan valtiovallan ja kaikkien mahdollisten tahojen apua ja tukea. Nyt onkin tärkeää käydä tarkasti läpi, mitä Oulun ja koko pohjoisen alueen yrityksillä olisi tarjota ICT-alan työttömiksi jääville osaajille, Pennanen sanoo.
Edessä iso urakka
Valtion mahdollisen rakennemuutosrahan määrää ja aikataulua Pennanen ei lähde vielä arvioimaan.
– Katsotaan ensin nämä yt-prosessit loppuun. Joka tapauksessa tukea tarvitaan pitkälle aikavälille ja moneen tarkoitukseen. Kokonaisuudessaan tämä voi olla pitkä, jopa viiden vuoden prosessi.
Oulun kaupunginjohtaja peräänkuuluttaa ideoita myös yrittäjäjärjestöiltä.
– Kaikki hyvät ideat olisivat tervetulleita, Pennanen toteaa.
Koidanvaaran mustakivelle jalostustilat Ilomantsin kirkolle
Ilomantsin Kivituote rakentaa hallin Pogostalle. Uuden hallin valmistuminen vuodenvaihteessa tietää uusia työpaikkoja yritykseen.
Mustakiven jalostus saa uudet tuotantotilat Ilomantsissa.
Kirkonkylän keskustan tuntumaan nousee 800:n neliön halli, jossa Ilomantsin Kivituote aloittaa mustakiven jatkojalostamisen.
Koidanvaarasta Venäjän rajan tuntumasta louhittavasta kivestä valmistetaan jatkossa muun muassa pöytätasoja sekä hautakiviä.
Toimitusjohtaja Harri Kastisen mukaan uuden hallin myötä yritys voi työllistää nelisen henkeä tuotteiden valmistukseen. Hallin on määrä valmistua vuodenvaihteeseen mennessä.
Tähän mennessä yritys on myynyt raakakiveä kotimaan lisäksi Puolaan ja Liettuaan.
Evira: Delfinaario voi toimia joko eläintarha- tai sirkusluvalla
Oikeutta Eläimille -yhdistyksen Eviralle tehty tiedustelu Särkänniemen delfinaarion eläintarhaluvasta nosti uuden laineen delfiinikeskusteluun. Särkänniemen tämänhetkinen eläintarhalupa on kunnossa, mutta myös sirkusluvalla Suomessa voi delfinaariota pyörittää.
Maa- ja metsätalousministeri on se taho, joka on myöntänyt aikanaan Särkänniemen delfinaariolle eläintarhaluvan.
– Sen jälkeen lainsäädäntö on muuttunut niin, että nämä luvat myöntää aluehallintovirasto ja silloin lupa on uudistettu. Siinä vaiheessa aluehallintovirasto ei ole nähnyt syytä siihen, että lupa pitäisi muuttaa muuksi kuin eläintarhaluvaksi, kertoo läänineläinlääkäri Hanna Kukkola Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Evira kertoo antaneensa oman tulkintansa delfinaarion eläintarhaluvasta, koska sitä on viranomaiselta pyydetty.
– Eviran mukaan delfinaario vaikuttaisi enemmän sirkukselta kuin eläintarhalta, mutta samalla on todettu, että toiminnalla on myös eläintarhan piirteitä. Tämä ei ole niin yksiselitteinen asia, muotoilee ylitarkastaja Tiina-Mari Aro Evirasta.
Aro huomauttaa, että Eviran tulkinnassa ei ole otettu kantaa siihen, pitäisikö delfinaarion eläintarhalupa peruuttaa.
– Meillä ei ole siihen toimivaltaa. Aluehallintovirasto on lupaviranomainen.
Lupien turhaa vastakkainasettelua
Tiina-Mari Aro kuitenkin muistuttaa, että delfinaario voi toimia Suomessa joko eläintarha- tai sirkusluvalla. Hänen mielestään luvat on nyt turhaan asetettu vastakkain.
– Delfiinien kanssa sillä ei ole merkitystä onko delfinaariolla eläintarhalupa vai sirkuslupa. Suomen eläinsuojelusäädökset sallivat, että myös sirkusluvalla toimivassa delfinaariossa voi olla delfiinejä. 
Aluehallintovirastossa ensin selvitetään, mitä lainsäädäntö asiasta sanoo ja millä perusteella lupa voitaisiin ottaa uudelleen käsittelyyn.
Läänineläinlääkäri Hanna Kukkola sanoo, että avi aikoo palata lupa-asiaan syksyllä, kun muut kiireet hellittävät.
– Aluehallintovirastossa ensin selvitetään, mitä lainsäädäntö asiasta sanoo ja millä perusteella lupa voitaisiin ottaa uudelleen käsittelyyn. Sen mukaan sitten toimitaan. Tässä pitää ensin tutustua perusteellisesti sekä kaikkeen eläinsuojelulainsäädäntöön, mitä Suomessa on, EU-lainsäädäntöön ja lisäksi vielä hallintolakiin, Kukkola sanoo.
Kukkola viittaa myös Whale and Dolphin Conservation Societyn eli WDC:n vuoden 2011 julkaisuun, jonka mukaan EU:n alueella toimi 34 delfinaariota 14 maassa. Vain yhdessä maassa delfinaario oli luokiteltu sirkukseksi.
– Kaikissa muissa 13 maassa toiminta on melko samantapaista ja ne ovat luokiteltu eläintarhoiksi.
Nummirock toi kaupunkilaiset maalle rokkaamaan
Nummirockia on juhlittu Kauhajoen Nummijärven kylässä aina 1920-luvulta lähtien. Tapahtumalla on ollut sekä taloudellinen että yhteenkuuluvuutta parantava merkitys kyläläisille. A-studio vieraili tapahtumassa vuonna 1994.
Nummirockin juuret yltävät jo 1920-luvulle, jolloin Nummijärvellä järjestettiin kylän perinteisiä juhannusjuhlia. Rock-festivaaleiksi juhlat muuttuivat 1980-luvulla.
Festivaaleista muodostuikin maatalouden sivuelinkeino kyläläisille. Tapahtuma järjestettiin talkoovoimin, ja tuottoja käytettiin kylän yhteisiin hankintoihin ja menoihin. Tuloilla oli vuoteen 1994 mennessä ostettu puimureita ja muita maatalouskoneita, sekä rakennettu kuivureita ja seuratalo.
Rock-festivaalin järjestäminen oli lähes ympärivuotista puuhaa. Heinäkuu pidettiin vapaata, mutta töihin käytiin jo elokuussa. Vuoden 1993 tapahtuman tekemiseen käytettiin lähes 600 tuntia.
A-studion tekemästä vierailusta sevlisi, että pelkästä oman kylän tapahtumasta ei kuitenkaan ollut kyse. Nummirockiin saapui ihmisiä ympäri Suomea. Moni saapui kaupungeista maaseudun keskelle nollaamaan ajatuksiaan.
"Maaseutu on se Suomen luonnollisin olotila, eikä kaupunki", totesi Kummeleista tuttu Heikki Silvennoinen, joka ryhmineen oli esiintymässä festivaaleilla.
Freud Marx Engels & Jungin Pekka Myllykoski totesi kuitenkin, että juhannusfestarien suunta oli pienenemään päin lähitulevaisuudessa. Niitä kyllä järjestettäisiin, mutta samanlaisia yleisömääriä ei enää nähtäisi.
Vuonna 1994 Nummirock keräsi kuitenkin vielä paljon juhannuksen viettäjiä. Lavalla nähtiin paljon niin kotimaisia kuin ulkomaalaisa esiintyjiä. Kyseisen vuoden pääesiintyjänä oli yhdysvaltalainen Ramones. Johnny ja Marky Ramone kertoivat kuitenkin haastattelussa olevansa enemmän kaupunki-ihmisiä, vaikka Suomen luonto heistä olikin kaunis.
Ohjelman lopussa (kohdassa 13:09) nähdään myös sittemmin tv-kasvona tunnetuksi tullut "huutokauppakeisari" Aki Palsanmäki. Kaveriporukan ympäröimä Aki soittaa kitaraa ja laulaa Juicen Viidestoista yö -kappaletta.
Heli ruispellossa
Heli Nevakareen Rockstop-ohjelma tallensi Nummirockin juhannustunnelmia vuonna 1989. Nummijärvelle olivat saapuneet yhdysvaltalaiset Cheap Trick ja Del Lords sekä laulaja Meat Loaf, jolta kuultiin kappale Rock 'n' roll Mercenaries. Festivaalijaksossa esiintyi lisäksi kotimainen Stone, joka taas esitteli mm. omaa juhannusmuotiaan keikkabussissa.
Nummirockissa esiintyi myös suosionsa huipulla tuolloin paistatellut Havana Black. Tv-juontaja itse pyöri ruispellossa minihameessa, loitsien omia juhannustaikojaan.
Teksti: Pasi Lehtola & Ville Matilainen
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki ei hyväksy uusia investointeja Venäjälle
EBRD:n hallituksen jäsenet ohjeistavat: ei uutta rahoitusta Venäjän-projekteille. Ohjeistus on EU:n viimeviikkoisen päätöksen seurausta.
Suurin osa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBRD:n) hallituksen jäsenistä on antanut "selvät ohjeet", joiden mukaan pankki ei tällä hetkellä hyväksy uusia investointeja projekteissaan Venäjällä. Pankki kertoo asiasta tiedotteessa.
Viime viikolla Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki kertoi aikovansa neuvotella kaikkien osakkeenomistajiensa kanssa EU:n viimeviikkoisen vaatimuksen seurauksista. Euroopan unionin jäsenmaiden johtajat sopivat viime viikolla järjestetyssä huippukokouksessaan pankin Venäjän-projektien rahoituksen jäädyttämisestä. Samassa kokouksessa EU sopi Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentamisesta.
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin tarkoitus on tukea investointien avulla muun muassa demokratian kehitystä 29 eri maassa. Venäjä on investointien vastaanottajamaiden joukossa, ja muun muassa Saksa, Suomi ja Yhdysvallat ovat rahoittajia. Venäjä on pitkään ollut merkittävä investointien vastaanottajamaa.
ABB:n tilaukset lisääntyivät – tulosta kurittavat yhden divisioonan ongelmat
Sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtiö ABB on saanut alkuvuonna tilauksia enemmän kuin vuosi sitten. Maailmanlaajuisesti ABB:n tilaukset ovat lisääntyneet huhti–kesäkuussa 13 prosentilla, koko alkuvuonna kasvua on ollut hieman vähemmän. Suomen osalta tilaukset eivät ole lisääntyneet samaan tahtiin.
Suomen ABB tilausmäärät ovat olleet alkuvuoden lievässä kasvussa. Kasvu on kuitenkin ollut maltillisempaa kuin koko ABB-yhtymässä: globaalisti tilaukset ovat lisääntyneet alkuvuonna kuusi prosenttia ja huhti–kesäkuussa 13 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Suomen ABB:n toimitusjohtaja Tauno Heinola toteaa, että ABB:n Euroopan kasvu on ollut lähes nollassa. Sen sijaan Kiinan, Yhdysvaltojen ja Kanadan markkinat kasvavat.
ABB:n operatiivinen tulos ennen poistoja on alkuvuodelta 2,6 miljardia dollaria, se on 400 miljoonaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Tauno Heinolan mukaan yksi ABB:n viidestä divisioonasta on tehnyt isot tappiot, ja se on vetänyt koko yhtymän tuloksen heikommaksi.
Brasilia vei urheilukauppiaan sydämen
Oululainen urheilukauppias Sami Laukkanen vietti parisen viikkoa jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Hienointa oli nähdä se, että yleisö oikeasti rakastaa pelaajia.
Oululainen urheilukauppias Sami Laukkanen rakastui jalkapallon MM-kisojen aikana yhä syvemmin Brasiliaan ja koko Latinalaiseen Amerikkaan.
\- Vaikka media varoittelee rikollisuudesta, tapaamani ihmiset olivat ystävällisiä. Kisoissa hienointa oli nähdä, että yleisö oikeasti rakastaa jalkapalloilijoita. 
Tunnelmaa ilman sanoja
Laukkanen kertoo, että tunnelmaa on vaikea kuvailla sanoin. Ikimuistisimpia kokemuksia olivat ottelut.
– Kun 75 000 ihmistä huutaa yhtä aikaa.
Ja tietenkin Cobacabana Beach.
– Argentiinasta oli tullut yli 200 000 turistia rajan yli ja he asuivat Rio de Janeirossa Cobacabana Beachilla autoissa. Suurin osa turisteista oli Argentiinasta ja he elivät rannalla.
Brasilian vaikea ottelu
Saksa-Brasilia -ottelu oli paikallisille katastrofi, mutta Laukkasen mielestä he käänsivät tilanteen pian huumorin puolelle.
– Televisioita laitettiin baareissa kiinni ja porukka alkoi tanssia sambaa. Brasilialaiset ottivat tappionsa mielestäni tosi hyvin, hän toteaa.
Brasilialaisten suhde argentiinalaisiin on samankaltainen kuin suomalaisilla ruotsalaisia kohtaan.
– He kannustivat Hollantia, eivät Argentiinaa. Ja loppuottelussa brasilialaiset olivat Saksan puolella, Laukkanen vahvistaa.
Joukkoliikenne kuntoon ajoissa
Vaikka kalenterissa oli paljon vapaata, suurin osa ajasta meni bussilla matkustamiseen. Matka stadionille kesti pari tuntia.
– Sokeritoppavuorella en käynyt, ja kuulin siellä käyneiltä jälkeenpäin, että suurin osa ajasta oli kulunut liikenneruuhkissa. Jeesus-patsaan näin, Laukkanen kertoo.
Parin vuoden päästä pidettäviin olympialaisiin Laukkanen toivookin suurta parannusta liikennejärjestelyihin.
Eroja työtahdissa
Vaikka Brasilia on Laukkaselle tärkeä maa, hän ei aivan ensimmäisenä palkkaisi sieltä työntekijöitä itselleen.
– Heillä ei ole kiire tehdä töitä. Työtahti on huomattavasti rauhallisempi kuin meillä. Heidän englannin kielen taitonsa on myös surkea. Tietysti voi miettiä, että jos meitä suomalaisia olisi 200 miljoonaa, niin osaisimmekohan mekään muuta kuin Suomea, Laukkanen naurahtaa.
Urheilukauppiaan arki on loman jälkeen jo vauhdissa ja tähtäimessä on jakaa 1000 MM-kisapallon näköistä jalkapalloa Oulun alueen ykkösluokille.
– Laskujemme mukaan palloja tulee viitisen kappaletta jokaiseen luokkaan.
Äänestystulos: Enemmistö YleX:n kuuntelijoista käy aktiivisesti live-keikoilla
YleX:n kuuntelijat käyvät mielellään live-keikoilla.
[YleX Jatkot kysyivät Illan valinta -osiossa, käytkö musiikkikeikoilla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-kaytko-enaa-musiikkikeikoilla#comment-form). Enemmistö eli 55 prosenttia vastanneista kertoi, että he käyvät harva se päivä keikoilla. 45 prosenttia puolestaan vastasi, että hyvä jos kerran vuodessa.
Näin vastaajat perustelivat kantaansa:
\- Käyn jonkun verran keikoilla, noin kolme kertaa viikossa. Live-musa on aina live. Lippuhinnat ovat vaan vähän karanneet käsistä, nimimerkki **Gayggailija** kommentoi.
\- Käyn ehkä kerran pari vuodessa, yleensä teen festarireissun jonnekin etelään. Täällä pohjoisemmassa Lapissa ei niin usein mitään hyviä musiikkikeikkoja osu kohdalle, eikä kovin kauas ole järkevää lähteä joka viikonloppu tai edes harvemmin rokkailemaan. Jos lempibändi tulee esiintymään Suomeen, niin silloin kyllä lähden matkaan ajasta, paikasta ja rahasta riippumatta, **Jane** kirjoittaa.
\- Käyn! Se on yksi mun elämän ykkösjutuista, tietty vähän kallis sellainen. Menen vaikka yksin, jos ei seuraa löydy. Viimevuonna tuli käytyä ainakin **Walk The Moonin, Bon Jovin, Robbie Williamsin, The Nationalin** ja **Hurtsin** yksittäiskeikoilla plus siihen tietty päälle muutamat festarit. Tänä vuonna Robbie Williamsin lisäksi vielä edessä ainakin **Lissie, Fink** ja **The 1975** festareiden lisäksi, **Silja** kertoo.
\- Itse en käy juuri koskaan keikoilla, jokusen kertaa olen käynyt ja nauttinut olen kovasti, mutta parina kertana kanssafanittajat ovat olleet kauhean töykeitä puheiltaan ja on tönimistä, niin menee itse asiasta fiilikset. Lisäksi keikkapaikat otetaan liian usein liian täyteen, **Fiilistelijä** perustelee.
\- Ostan levyjä ja käyn keikoilla aina, kun sadan kilometrin säteellä on joku hyvä bändi. Festarien jonotukset ja örveltäjät eivät kiinnosta ja lisäksi niissä on aina täysin käsittämätön kattaus. Mokoma ja Robin peräkkäin. Joskus tulee käytyä festareilla katsomassa yksi ja ainoa hyvä bändi ja sitten kotiin, ihanan kallista, **Keimo keikkailija** kommentoi.
\- YleXPop Tampereella viime kesänä on ainoa, joka on tullut käytyä katsomassa. Kavereille olen puhunut, että &quot;miten olis keikalle&quot;, mutta ei ketään kiinnosta lähteä seurakseni. Nyt ihan sikana tekisi mieli Blockfestiin saapua. **Anon** kirjoittaa.
\- Niin musiikki kuin urheilukin on parasta livenä. Käyn aina, kun kaupunkiin tulee hyviä keikkoja ja olen valmis lähtemään hyvän keikan takia vaikka ulkomaille, **Tiina** sanoo.
**Lähteet:** YleX Jatkot
F1-kuskeja varoitettu Räikkösen tapauksesta 
Kimi Räikkösen raju kolari Silverstonen kisassa toimii varoittavana esimerkkinä muille F1-kuskeille. 
F1-kuljettajia on varoitettu radalle palaamisesta erikseen sen jälkeen, kun Kimi Räikkönen kolaroi Britannian gp:ssä. Turva-alueelta vauhdilla palannut Räikkönen kolaroi rajusti ja oli F1-kilpailujohtaja Charlie Whitingin mukaan vähällä saada tilanteesta rangaistuksen.
\- Minun näkemykseni mukaan Kimi ei palannut radalle kovin turvallisesti, ja hänen olisi pitänyt olla paljon varovaisempi, Whiting kertoi Autosportille.
\- Kaikkia kuskeja muistutettiin, että palatessa nurmikon läpi heidän pitää olla varovaisia eikä voi odottaa ruohon olevan tasaista kuin jalkapallokentällä. Se ei ole mahdollista.
Räikkösen auto lähti käsistä, kun se hyppäsi radan reunalla olleesta kuopasta ja paiskautui ratareunukseen kovalla vauhdilla. Räikköseen kohdistui kolarissa 47 G:n voimat, mutta suomalainen selvisi tilanteesta vähin vammoin.
Broadcomin maajohtaja ja pääluottamusmies yhtä mieltä: Tuote olisi kunnossa
Broadcom irtisanoo 600 Suomesta. Pääluottamus Lauri Louhivirran mukaan liiketoimintansa Suomessa alas ajavan Broadcomin tuote on kaikilta ominaisuuksiltaan hyvä laite. Yhtiön Suomen maajohtaja Heikki Tenhunen muistuttaa, että investoinnit ja sitä myötä riskit ovat alalla suuret.
Suomessa modeemiliiketoimintansa lopettavan Broadcomin Oulun toimipisteen ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Lauri Louhivirta pitää lakkautuspäätöstä murheellisena.
– Onhan se murheellista. Puhutaan tavallaan ydinjoukosta, joka on selvinnyt noin kymmenestä yt-kierroksesta, Louhivirta sanoo.
Työt ovat loppumassa Broadcomin päätöksen myötä Suomessa 600 henkilöltä. Oulusta työtä vaille on jäämässä 430 henkilöä.
Toivoa toiminnan jatkumisesta tavalla tai toisella on niin kauan, kuin organisaatio on hengissä, Louhivirta sanoo. Pärjääminen ei ole hänen mukaansa ainakaan tuotteesta kiinni.
– Meillä on kilpailukykyinen tuote: pienempi, nopeampi, tehokkaampi. Kaikilla parametreilla toimiva kampe. Yhtiö sitten päättää omista intresseistään, että mitä se sille tekee.
Myös Broadcomin Suomen maajohtajan Heikki Tenhusen mukaan Broadcomilla on Suomessa huippuosaamista.
– Tiedän, että meidän tuote on todella maailman kärjessä tänä päivänä, vaikka sillä ei vielä saatukaan kaupallista menestystä.
Tenhunen huomauttaa, että Broadcom toimii erittäin kilpailulla alalla, jossa investoinnit ja investointiriskit ovat suuria.
– Tässä vaiheessa ei ole nähty, että voitaisiin saada riittävä tuotto investoinnille.
Rehutoimittaja vastaa kuningattaren hevosen dopingkäryyn
Kuningatar Elisabethin hevonen jäi kiinni dopingista tiistaina. Hovista tiedotettiin, että löytynyt morfiini oli tullut saastuneen rehun mukana.
Hovin kannalta oli noloa, että kuningatar Elisabeth II:n hevonen Estimate jäi kiinni dopingtestissä hevoskilpailuissa kielletystä aineesta, morfiinista. Vuonna 2009 nimittäin toinenkin kuningattaren hevonen nimeltään Moonlit antoi positiivisen testituloksen kielletystä aineesta.
Tuoreen tapauksen tiimoilta hovista kuitenkin tiedotettiin, että morfiini oli tullut saastuneen rehun mukana. Rehutoimittaja Dodson & Horrell tiedotti keskiviikkona, että alihankkijoille on kerrottu mahdollisesta saastumisesta yhden tuotteen kohdalla.
Niin tai näin; jos Britannian hevoskilpailuliitto vahvistaa testituloksen, Estimaten toinen sija tämän vuoden Gold Cupissa sekä palkintorahat vedetään pois. Edellisvuoden voiton samasta kilpailusta hovi saa ilmeisesti pitää.
WWF vaatii ministeriöltä välittömiä toimia kuuttikuolemien estämiseksi
Ympäristönsuojelujärjestö WWF vaatii maa- ja metsätalousministeriöltä välittömiä toimia norpan suojelemiseksi. Lomailuun ei nyt ole aikaa, vaatii ympäristonsuojelujärjestö.
Ympäristönsuojelujärjestö WWF vaatii verkkokalastusrajoitusten ja rangaistuksien tuntuvaa tiukentamista välittömästi. Järjestö penää maa- ja metsätalousministeriöltä välittömiä toimia kuuttikuolemien estämiseksi.
– Nyt ei ole aikaa odotella 
kesälomien loppumista. Valtioneuvoston saimaannorpan suojelemiseksi antamia 
asetuksia tulee ryhtyä muuttamaan heti siten, että verkkokalastuskieltoaikaa 
jatketaan Saimaalla niin pian kuin mahdollista. Kieltoalueen laajentamista tulee 
myös ryhtyä selvittämään, jotta sitä voidaan tarvittaessa muuttaa myöhemmin 
syksyllä, WWF:n pääsihteeri Liisa Rohweder sanoo.
WWF kertoo ottaneensa asian tiimoilta yhteyttä maa- ja 
metsätalousministeri Petteri Orpoon.
Viikonloppuna Saimaalta löytyi seitsemäs kuollut norppa
Viikonloppuna [löytynyt kuollut kuutti](http://yle.fi/uutiset/haukiveden_kuutti_kuoli_yhteen_saimaan_lukuisista_haamuverkoista/7371377) oli seitsemäs tänä vuonna kuollut norppa, kuusi kuolleista norpista on ollut kuutteja. Haukivedellä [kuollut 
kuutti löytyi asetuksen kieltämästä verkosta](http://yle.fi/uutiset/kuollut_kuutti_kielletyssa_kalaverkossa_haukivedella/7370972).
– Jokainen järveen 
heitetty verkko on kuolemanpyydys. Kuinka monta vastaavaa synkkää uutista vielä 
tarvitaan, ennen kuin norppien surmaamiselle laitetaan piste, WWF:n pääsihteeri 
Liisa Rohweder kyselee tiukkasanaisessa tiedotteessa.
WWF:n mukaan saimaannorpan 
suojelemiseksi säädetyt keväiset verkkokalastusrajoitukset, jotka päättyivät kesäkuun 
lopussa eivät ole riittäviä.
Alkukesän rajoitusten päätyttyä viranomaiset ovat saaneet tiedon kolmesta 
kuolleesta kuutista. Viimeisimmän viikonloppuna kuolleen kuutin kohtaloksi koitui monisäikeinen verkko, jonka 
käyttö on kielletty ympärivuotisesti saimaannorpan keskeisillä elinalueilla. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Särkänniemen toimitusjohtaja: Delfinaarion rinnastaminen sirkustoimintaan kohtuutonta
Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan delfinaario täyttää kaikki eläintarhan tunnusmerkit. Särkänniemi ei haluaisi toimia sirkusluvalla.
Särkänniemen huvipuiston toimitusjohtajan Miikka Seppälän mielestä delfinaariota ei voi pitää sirkustoimintana.
Seppälä on siis eri mieltä kuin elintarviketurvallisuusvirasto Evira, joka antoi tulkinnan delfinaarion toimiluvasta. Evira pitää delfinaariota enemmän sirkuksena kuin eläintarhana.
Oikeutta eläimille -yhdistys pyysi Eviralta tulkintaa Särkänniemen delfinaarion eläintarhaluvasta tämän vuoden alussa.
– Delfinaario on kyllä eläintarha eikä sirkus, kuten meille myönnetyssä toimiluvassa mainitaan, Seppälä sanoo.
Delfinaarion toiminta täyttää kaikki eläintarhan tunnusmerkit.
Seppälä korostaa, että toimilupa on asianmukaisesti annettu ja viranomaisen valvoma.
– Toimilupa on annettu nimenomaan tähän toimintaan, jota delfinaariossa tehdään ja jota toimiluvan ohjeiden mukaan jatkuvasti kehitetään, Seppälä sanoo.
Särkänniemen toimiluvasta päättää aluehallintovirasto.
Särkänniemi ei halua sirkuslupaa
Seppälä uskoo, että lainsäädännön mukaan delfinaario voisi toimia myös sirkusluvalla, mutta Särkänniemi ei sellaista halua.
Seppälän mielestä delfinaarion rinnastaminen kiertävään sirkustoimintaan tuntuu kohtuuttomalta.
– Delfinaarion toiminta täyttää kaikki eläintarhan tunnusmerkit, Seppälä sanoo.
Seppälä arvioi, että delfinaariota koskeva keskustelu on lisännyt kiinnostusta sitä kohtaan.
– Sinänsä on hyvä, että keskustellaan, mutta toivon, että pysytään tosiasioissa puolin ja toisin, Seppälä sanoo.
UPM ei saa rakentaa tuulivoimaloita Rauman tehdasalueelle
Metsäyhtiö sai kaupungilta luvan kolmelle tuulivoimalalle, mutta hallinto-oikeus hyväksyi Metsä-Fibren tekemän valituksen. UPM ei halua jatkaa valitustiellä.
Metsäyhtiö UPM ei saa rakentaa kolmea tuulivoimalaa tehdasalueelleen Raumalla.
Rauman kaupunki olisi antanut poikkeusluvan kolmen voimalan rakentamiselle. Niiden koko olisi ollut 3 megawattia ja roottorin korkeus suurimmillaan 160 metriä maanpinnasta.
UPM:n voimaloiden saamasta kaavapoikkeamasta oli valittanut toinen metsäyhtiö Metsä-Fibre.
UPM ei halua jatkaa oikeuskäsittelyä
Metsä-Fibren mielestä poikkeuslupa oli väärä tapa ratkaista asia, koska asemakaavassa tai maakuntakaavassa tehdasaluetta ei ole kaavoitettu tuulivoimaloille. Esimerkiksi voimaloiden korkeus olisi suurempi kuin kaavassa on vahvistettu korkeimmaksi rakennuskorkeudeksi.
Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan päätös olisi pitänyt tehdä asemakaava-tasolla eikä poikkeamisluvalla. Näin ollen oikeuden mukaan päätös tehtiin väärällä tavalla.
UPM on ilmoittanut Rauman kaupungille, että se ei ole enää kiinnostunut jatkamaan asian käsittelyä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Opiskelija hävisi taistelun Kelaa vastaan – joutuu maksamaan tonnin yllätyslaskun
Joensuulainen mies joutuu maksamaan Kelalta saamansa yllätyslaskun. Vakuutusoikeus teki pitkään puidussa asiassa päätöksensä ja päätyi hylkäämään opiskelijan asiasta tekemän valituksen.
Joensuulaisopiskelijan palkanmaksun myöhästyminen vuorokaudella toi Kelalta yli 1 100 euron takaisinperintälaskun. Asiaa puitiin aina vakuutusoikeudessa asti ja joensuulaismies joutuu nyt maksamaan laskun Kansaneläkelaitokselle.
Vakuutusoikeuden mukaan asiassa ei tullut esille seikkoja, joiden mukaan opintotuen takaisinperinnästä voitaisiin kohtuussyistä osittainkaan luopua. Jutun opintotuen muutoksenhakulautakunnalle hävinnyt mies on pettynyt oikeuden päätökseen.
– Tämä on käsittämätöntä ja epäoikeudenmukaista. Tuntuu uskomattomalta, että Kelan toiminta tapauksessa olisi oikein. Miksi minun pitää maksaa työnantajan virheestä, joensuulaismies kysyy.
Palkka myöhästyi päivällä
Tapaus juontaa juurensa vuoteen 2010. Mies aloitti yliopisto-opinnot 1. syyskuuta 2010. Miehen työnantaja kuitenkin myöhästyi elokuun palkanmaksusta niin, että palkka tuli tilille samana päivänä opintojen aloittamisen kanssa. Tämä aiheutti tulorajan ylityksen ja hänelle maksettiin Kelan mukaan liikaa opintotukea.
Miksi minun pitää maksaa työnantajan virheestä?
– Työnantaja on myöntänyt, että palkanmaksun myöhästyminen johtui heistä. Työsopimuksessani luki, että palkka maksetaan kuun viimeinen päivä. Tästä on lähetetty myös työnantajan selvitys vakuutusoikeudelle, mies kertoo.
Myöhästymisen seurauksena mieheltä perittiin takaisin kahden kuukauden opintorahat korkoineen. Laskua tuli yhteensä 1 149 euroa. Vakuutusoikeuden mukaan palkanmaksun myöhästyminen päivällä ei ole ollut poikkeuksellista, sillä miehen aiemmin samana vuonna saadut palkat on maksettu niin ikään myöhässä.
– Kyseessä on joka tapauksessa työnantajan virhe, joka ei johtunut minusta. Vetosin valituksessani aikaisempaan samantyyliseen vakuutusoikeuden ratkaisuun, jossa miehen palkka maksettiin myöhässä yrityksen konkurssin takia. Siinä päätös kääntyi opiskelijan eduksi. Omassakin tapauksessa palkanmaksun myöhästyminen johtui itsestäni riippumattomista asioista, mutta päätös oli erilainen. En ymmärrä miksi, mies valittelee.
Päätöksestä ei voi valittaa
Asia on nyt loppuunkäsitelty, sillä vakuutusoikeus on alallaan ylin oikeusaste. Joensuulaismies odottaa nyt lopullista laskua Kelalta. Opiskelut jäivät mieheltä lopulta kesken.
On ikävä nähdä, että asia jää tähän ja se toistuu jonkun toisen kohdalla uudestaan. 
– On ikävä nähdä, että asia jää tähän ja se toistuu jonkun toisen kohdalla uudestaan. Vaikka laissa on on mahdollisuus takaisinperinnästä luopumiseen tässä tapauksessa, sitä ei käytetty. On käsittämätöntä, ettei ihmisten arkitodellisuutta nähdä. Lopetin aikoinaan opiskelut, sillä se ei ollut enää taloudellisesti kannattavaa, osin tämän tapauksen takia. Minusta ei tullut korkeasti koulutettua, kiitos näiden laintulkitsijoiden.
Hip hop nosti Porin taidemuseon kävijäennätykseen
Porin taidemuseo saavutti jazzviikolla uuden kävijäennätyksensä. Näyttelyihin tutustui festivaalin aikana 1200 pääsylipun maksanutta.
Porin taidemuseossa kävi Pori Jazz -festivaalin aikana enemmän väkeä kuin koskaan aiemmin yhden viikon aikana. Museo ylitti kaksi vuotta sitten tehdyn kävijäennätyksen täpärästi. Maksullisissa näyttelyissä kävi viime viikolla 1200 henkilöä, mikä on 4 enemmän kuin kaksi vuotta sitten järjestetyn festivaalin aikana. Muihin vuosiin verrattuna kasvu on huomattavasti selkeämpi.
– Jazzviikko on selkeästi vuoden kiireisin viikko. Kaksi vuotta sitten oli huippuvuosi, mutta nyt sekin ylittyi. Normaalisti festivaaliviikon kävijämäärä on muutama sata henkilöä vähemmän, kertoo taidemuseon palvelupäällikkö Anu Lankinen.
Chi Modun valokuvat kiinnostivat yleisöä
Lankisen mukaan ehdottomasti suurin vetonaula on tänä vuonna ollut amerikkalaista hip hop- ja rap-kulttuuria kuvaava Chi Modun valokuvanäyttely.
Taidemuseon seinien sisällä vieraili festivaaliviikon aikana yhteensä lähes 7500 ihmistä. Suurin osa heistä vieraili maksuttomassa näyttelyssä, kahvilassa tai museokaupassa.
Halsti Mestarien liigan ottelusta: "Jos pelaamme tasollamme, menemme jatkoon"
Markus Halstin Malmö kohtaa keskiviikkona Mestarien liigan toisen kierroksen ratkaisupelissä FK Ventspilsin. 
Markus Halstin Malmö on kovan paikan edessä Latviassa keskiviikkona, kun Mestarien liigan toisen kierroksen ratkaisuosassa vastassa on FK Ventspils. Ensimmäinen osa Malmössä viime viikolla päättyi maalittomaan tasapeliin.
Halsti uskoo kuitenkin Malmön kääntävän otteluparin edukseen.
"Jos vain pelaamme omalla tasollamme, menemme jatkoon".
"Ventspils tuli ensimmäiseen peliin vain puolustamaan ja saivat mitä hakivatkin. Meidän pitää nyt vain löytää keinot heidän puolustuksensa murtamiseen. Kotona saimme kuitenkin maalipaikkoja, mutta viimeistely ei toiminut", Halsti sanoo.
Separatistit ampuivat alas kaksi sotilaskonetta – aivan malesialaiskoneen turmapaikan lähellä
Koneen piloteista ei tuoreeltaan ollut tietoa. Suhoi-25-rynnäkkökoneissa oli tiettävästi kaksi lentäjää kummassakin. Paikka on vain noin 25 kilometrin päässä paikasta, jossa malesialainen matkustajakone ammuttiin alas torstaina.
Itä-Ukrainan separatistit ovat ampuneet alas kaksi Ukrainan sotilaskonetta, sanoo Ukrainan armeija.
Armeijan mukaan koneet ammuttiin alas lähellä Savur Mogilan kylää Itä-Ukrainassa Snižnen kaupungin liepeillä. Paikka on vain noin 25 kilometrin päässä Grabovon kylästä, jonka lähellä malesialainen matkustajakone ammuttiin alas torstaina.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan kaksi Suhoi-25-rynnäkkökonetta ammuttiin alas noin 13.30 paikallista aikaa. Puolustusministeriön tiedottajan mukaan koneessa oli luultavasti kaksi lentäjää kummassakin. Koneen piloteista ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Separatistien päällikkö Igor Strelkov sanoi kapinallisten pudottaneen yhden koneen ja hänen mukaansa lentäjä pelastautui heittoistuimen avulla. Strelkov ei antanut lisätietoja.
Uutistoimisto Novorossiya kertoo Donetskin kapinallisiin viitaten, että koneet olisi ammuttu kannettavilla ilmatorjuntaohjuksilla Donetskin alueella.
Yksi Ukrainan armeijan edustaja kuitenkin sanoi, että koneet olisi pudotettu aivan eri paikassa, Dmytrivkan kylässä Luganskin alueella. Tätä tietoa ei ole kukaan muu vahvistanut.
Nuottasaareen vuoti ruosteista vettä
Nuottasaaren tehdasalueen vedessä havaittu tunnistamaton aine on osoittautunut laivan ruosteiseksi ruumavedeksi. Aine ei ole vaarallista eikä siitä ole vahinkoa ympäristölle.
Pelastuslaitos tutki keskiviikkona päivällä tehdasalueen satamassa vedestä löytynyttä ainetta. Pelastuslaitos totesi pian selvitysten alettua, ettei kyseessä ole öljyvuoto.
Aine osoittautui laivan laskemaksi ruumavedeksi, jossa oli ruostetta. Aineesta ei ole vahinkoa ympäristölle.
Helle tappaa ihmisiä Japanissa
Yli 35 asteen lämpötilat ovat aiheuttaneet kuolemia ja yli 3 000 ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Jo ainakin kolme ihmistä on kuollut korventavien helteiden vuoksi Japanissa. Lisäksi yli 3 000 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon viikon kestäneen lämpöaallon aikana, viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Japanin meteorologian laitos kertoi lämpötilan kivunneen yli 35 asteen monin paikoin Japania keskiviikkona. Kuuman sään ennustetaan jatkuvan. Laitos antoi hellevaroituksen ja sanoi, että lämpöhalvauksen vaara on suuri.
Lämpötilat nousivat yli 30 asteen jo viime viikolla ja myös kosteusprosentti on korkealla lisäten sään tukaluutta. Kaikkiaan 3 179 ihmistä on viety sairaalahoitoon. Lähes puolet sairaalaan joutuneista on yli 65-vuotiaita.
Helsingin levykaupat eivät ole vielä valmiita kuolemaan
Stupido Shop ja moni muu kivijalkaliike on joutunut taipumaan heikentyneen levymyynnin edessä. Vaikka musiikinkuuntelu verkossa lisääntyy, ei fyysinen äänite myöskään tule katoamaan, väittävät Helsingin levykauppiaat.
Fredrikinkadulla sijaitsevassa Fennica Recordsissa ei iloita, vaikka Helsingissä onkin nyt yksi "kilpailija" vähemmän Stupido Shopin pantua lapun luukulle.
– Eihän meillä ole kilpailijoita, meillä on vain kollegoita. Onhan se aina haikeaa kun kollegat poistuvat kuvioista, toteaa liikkeen työntekijä ja musiikin monitoimimies Honey Aaltonen.
Tilanne on aiheuttanut paljon keskustelua myös Kampin Keltaisessa Jäänsärkijässä.
Eihän meillä ole kilpailijoita, meillä on vain kollegoita.
– Kovasti on puhuttanut sekä asiakkaiden että muiden työntekijöiden kanssa. Ehdottomasti myös meidän kannalta huono juttu, valittelee myyjä Eero Vuola.
Vaikka tapaus onkin ikävä muistutus alan arvaamattomuudesta ja internetin suoratoisto- eli striimauspalveluiden voittokulusta musiikkimarkkinoilla, ei se itsessään ole aiheuttanut huolta kauppiaissa. Myynnin heikentyminen on ollut jo pitkään tiedossa.
– Yksittäistä nimikettä myydään huomattavasti vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten, mutta [kun katsotaan myynnin] kokonaismäärää valikoiman kautta, niin tilanne ei ole niin paha kuin mitä usein tuodaan ilmi, Vuola sanoo.
Ei vielä haudan partaalla
Laajan valikoiman avulla pienet levykaupat voivatkin erottua edukseen suuremmista marketeista, joiden hyllyistä löytyvät usein lähinnä suositut hittituotteet. Toinen selviytymiskeino on erikoistuminen tiettyyn musiikin alalajiin.
– Esimerkiksi Goofin' Records Hämeentiellä on keskittynyt 50-luvun rock'n'rolliin ja niillä on se homma hallussa. Digelius taas keskittyy jazziin ja maailmanmusiikkiin, Aaltonen luettelee.
Miesten puheista saa käsityksen, että ei tässä vielä olla kuolemaa tekemässä. Eero Vuola kertoo päättäväisesti, että Keltaisessa Jäänsärkijässä uskotaan liikkeen olevan tukevasti pystyssä vielä parinkin vuoden kuluttua. Honey Aaltonen myöntää alan haastavuuden 2010-luvulla, mutta ei hänkään usko fyysisen äänitteen katoavan.
Jonkinlainen fyysinen muoto säilyy, ilman muuta.
– Luulen että aina tulee olemaan joku kioski, josta alan harrastajat voivat käydä levyjä ostamassa, koska niitä kuitenkin on edelleen hengissä, vaikka kuinka koittaisivat tappaa, Aaltonen naurahtaa.
– Jonkinlainen fyysinen muoto säilyy ilman muuta, mutta sitä ei voi kiistää, että striimaus- ja nettipalvelut tulevat koko ajan kasvamaan. Emme ole nähneet lakipistettä vielä siinä, Vuola myöntää.
Vinyylin uudesta tulemisesta huolimatta CD-levy on edelleen levykaupan myydyin artikkeli, vaikka sen kuolemaa on povattu jo pitkään. Senkin säilymiseen Vuolalla on vankka usko, koska miltei jokaisesta suomalaisesta kodista löytyy yhä CD-soitin.
Miksi fyysinen?
Miksi internetin aikakaudella pitäisi sitten maksaa fyysisestä äänitteestä, jonka parhaassa tapauksessa kuulee ilmaiseksi verkossa?
– Koska omistan niitä entuudestaan jo niin paljon ja sitten myöskin laadun kannalta, kertoo käytettyjä levyjä Jäänsärkijässä selaileva Matti Leppänen.
– Onhan noita tullut ostettua jo 40 vuotta, sanoo asiakas Risto Hartikainen.
– Se on ehkä vain traditio ja joillekin fiilisjuttu, mutta itse olen dj ja tarvitsen vinyyliä sen soittamiseen, pohtii Valtteri Repo levyhyllyn ääressä.
Olen dj ja tarvitsen vinyyliä soittamiseen.
Tottumus, traditio ja tunne vaikuttavat olevan päällimmäisinä levyharrastajien mielissä, mutta käsinkosketeltavassa levyssä on Eero Vuolan mukaan muitakin etuja.
– Jos puhutaan CD-levyistä niin meillä on paljon levyjä, joita ei löydy Spotifysta, lähinnä vanhempaa osastoa. Ja jos puhutaan LP:stä, niin siinä on vielä suurempi ero striimaukseen. On kyse jo aivan eri asiasta.
Suoratoistopalveluista puhuminen vetää Honey Aaltosen ilmeen vakavaksi:
– Mä oon kuullut jotain tällaisia sanoja, mutta pienenä opetettiin että pitää käyttää siistiä kieltä!
_23.7.2014 klo 15.15 Juttuun korjattu levykauppa Goofin' Recordsin nimi oikein._
Contador hautasi Vuelta-haaveensa
Ranskan ympäriajossa keskeyttänyt Alberto Contador ei pysty osallistumaan loppukesän Espanjan ympäriajoon.
Espanjalainen Alberto Contador ei pysty osallistumaan loppukesällä poljettavaan pyöräilyn Espanjan ympäriajoon. Contador joutui keskeyttämään parhaillaan ajettavan Ranskan ympäriajon.
Contadorin taival katkesi Ranskan ympäriajon 10. osuudella. Contadorin sääriluu murtui, kun hän kaatui sateen liukastamilla vuoristoteillä.
Contador tunnusti keskiviikkona, että hänen toipumisensa ei ole sujunut toivotulla tavalla. Suunnitelmat Espanjan ympäriajosta on pakko haudata.
Espanjan ympäriajo - Vuelta - alkaa 23. elokuuta.
Poliisin rekisteriskanneri löytää sata lainrikkojaa vuorokaudessa
Poliisin testaamat rekisterikilpien lukulaitteet ovat osoittautuneet tehokkaiksi liikennerikkomusten paljastamisessa. Laite skannaa autojen rekisterikilvet automaattisesti ja vertaa niitä poliisin ja Trafin tietokantoihin. Oulun poliisilaitoksen alueella rikkomuksia on paljastunut monta kertaa aiempaa enemmän.
Oulun poliisipartiot ovat saaneet lisäsilmäparin tieliikenteen tarkkailemiseen. Poliisiautojen kojelaudalle ja takaikkunaan asennetut kamerat lukevat ajoneuvojen rekisterinumeroita sitä mukaan kun niitä sattuu ruutuun.
Hälytysääni kertoo, mikäli ajoneuvossa tai sen omistajan toiminnassa on huomautettavaa.
– Se on osoittaunut oikein hyväksi työvälineeksi, toteaa ylikomisario Marko Törmänen Oulun poliisista.
Kamera skannaa poliisipartion työvuoron aikana arviolta 2000-2500 ajoneuvon ja sen omistajan tiedot ja vertaa niitä Trafin ja poliisin tietokantoihin. Vanhempi konstaapeli Timo Vihervaara arvioi, että noin viisi prosenttia laitteen lukemista ajoneuvoista vaatisi poliisin toimia.
– Noin sata tapausta vuorokauden aikana on todella suuri määrä, Törmänen kommentoi.
Kortti hyllyllä, verot maksamatta
Laitteen kanssa työskennelleen vanhempi konstaapeli Jaakko Kaakisen mukaan skannerit ovat paljastaneet katsastamattomuutta, verojen ja vakuutusten maksamatta jättämisiä, ajokortittomia kuljettajia ja sitä kautta paljon muutakin.
– Jos ihmisellä ei ole jostakin syytä ole korttia, niin on saattanut olla rattijuopumusta tai huumausainerikoksia, luettelee Kaakinen.
Laite on tuonut esiin myös yllättäviä puolia. Kaakisen mukaan esimerkiksi uudempien autojen omistajilla asiat eivät aina vastaa sitä mitä pintapuolisesti voisi kuvitella.
– Moni uudempien autojen omistajista on voinut jättää autonsa katsastamatta pariksi vuodeksi. Niitä poliisi ei välttämättä käsipelin lähtisi tarkastamaan, Kaakinen tuumii.
Syrjemmässä rikkeitä on prosentuaalisesti enemmän. Se voi johtua jopa siitä, että poliisin näkyminen on maaseudulla harvempaa.
Maaseudulla otetaan tietoisia riskejä
Esiin tulleiden rikkeiden vakavuus riippuu poliisin ajoreitistä ja ajankohdasta. Ongelmallisimmat tapaukset nousevat esiin kaupungin keskustassa viikonloppuisin. Maaseudulla koneet piippaavat suhteessa ahkerammin.
– Syrjemmässä rikkeitä on prosentuaalisesti enemmän. Se voi johtua jopa siitä, että poliisin näkyminen on maaseudulla harvempaa, arvioi Törmänen.
Vaikka laitteet antavat poliisille arvokasta tietoa, Oulun poliisilaitokselta muistutetaan, että työntekijöitä ja resursseja ne eivät kuitenkaan sinänsä lisää.
– Ylinopeutta ajetaan tänään, huomenna ja vielä sen jälkeenkin. Emme ehdi puuttua aivan kaikkeen, toteaa Törmänen.
Kajaanilaisen Sunit Oy:n osaksi kehittämiä ja toimittamia laitteita koekäytetään Oulun poliisilaitoksen alueella syksyyn asti. Vuoden lopusta alkaen lukulaitteita asennetaan poliisiautoihin koko maassa.
Hollanti valmistautuu ottamaan vastaan uhreja – tuulimyllyjen siivet suruasennossa (video)
Hollantiin on julistettu kansallinen surupäivä malesialaiskoneen uhrien muistoksi ja tuulimyllyjen siivet on asetettu perinteiseen suruasentoon.
Harkovan lentokentällä järjestettiin muistoseremonia ensimmäisten malesialaiskoneen alasampumisessa kuolleiden uhrien jäännösten lähtiessä kohti Hollantia. Ensimmäisten 16 uhrin arkut siirrettiin Hollannin ilmavoimien koneeseen, jonka on tarkoitus laskeutua Eindhovenin sotilaslentokentälle keskiviikkona alkuillasta.
Hollannin Ukrainan-lähetystön edustaja ja Ukrainan varapääministeri puhuivat tilaisuudessa Harkovassa ja ukrainalaissotilaat kantoivat arkut koneeseen. Päivän aikana Eindhovenin sotilaslentokentälle saapui useita ruumisautoja saattueena odottamaan uhreja.
Muun muassa Hollannin kuningas ja kuningatar sekä pääministeri osallistuvat uhrien vastaanottoseremoniaan Eindhovenissa. Uhrien muistolle pidetään minuutin hiljaisuus ympäri maan. Hollannissa päivä on julistettu kansalliseksi surupäiväksi ja liput liehuvat puolitangossa. Lisäksi useat tuulimyllyt on pysäytetty päivän ajaksi ja niiden siivet on asetettu suruasentoon.
Malesialaiskoneen alasampumisessa Itä-Ukrainassa kuoli yhteensä 298 ihmistä. Suurin osa uhreista oli hollantilaisia, joka sen vuoksi vastaa uhrien jäännösten tunnistamisesta. Loput uhreista lennätetään Hollantiin myöhemmin keskiviikkona ja loppuviikon aikana.
Suoraa lähetystä Eindhovenin lentokentän muistotilaisuudesta voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2338978) kello 15:50 lähtien.
Riehuminen juovuspäissä väheni – remonttiaalto rauhoitti Lahden keskustan
Poliisi arvioi, että keskustan lukuisat työmaat ovat saattaneet ajaa juopottelijat ja ilkivallan tekijät muualle. Vuorokaudenajoista vilkkainta on aamuyöllä kello kolme.
Häiriökäyttäytyminen Lahden keskustassa on vähentynyt. Poliisilla on ollut ilkivaltaan ja juopumukseen liittyviä tehtäviä vuoden ensimmäisellä puoliskolla viidennes vähemmän kuin viime vuonna. Päihtyneisyyteen liittyviä tehtäviä on kirjattu keskusta-alueella 630 ja ilkivaltaan liittyviä tehtäviä 498.
Viime vuonna keskusta-alueella kirjattiin pelkästään kesäkuussa lähes 400 häiriökäytökseen liittyvää työtehtävää, tänä kesänä reilu kaksisataa.
Poliisi arvioi, että keskustan lukuisat työmaat ovat saattaneet ajaa juopottelijat ja ilkivallan tekijät kauemmas keskustasta.
Eniten häiriökäyttäytymistä ilmenee viikonloppuisin, etenkin lauantaisin. Vuorokaudenajoista vilkkainta on aamuyöllä kello kolme.
Tutkimus: Jopa yli seitsemänkymppiset voivat lykätä muistisairauksia
Suomalaistutkijat ovat selvittäneet kahden vuoden aikana, että ikääntyvien ohjaaminen terveisiin elämäntapoihin ja muistitreeneihin voi siirtää merkittävästi muistin ja ajattelun kangistumista. Laaja tutkimus on ainutlaatuinen.
Muistisairauksia voidaan ehkäistä hyvin yksinkertaisilla keinoilla, osoittaa tuore tutkimus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Itä-Suomen yliopiston sekä neljän tutkimusyksikön yhteisessä tutkimuksessa havaittiin, että ikääntyvien muistia ja ajattelutoimintoja voidaan parantaa kohentamalla elämäntapoja ja tekemällä muistiharjoituksia.
Tutkimukseen osallistui 1 260 kotona asuvaa 60–77-vuotiasta, joilla oli kohonnut riski muistisairauteen. Riskiä kasvattavat esimerkiksi ylipaino, korkea kolesteroli ja kohonnut verenpaine. Tutkittavat valittiin eri puolilta Suomea: Helsingistä, Vantaalta, Kuopiosta, Turusta, Seinäjoelta ja Oulusta.
Tutkimukseen osallistuneet jaettiin kahteen ryhmään, joista toiselle annettiin tehostettua elintapaohjausta kahden vuoden ajan. Tehostettuun elintapaohjaukseen kuului muun muassa ravitsemusneuvontaa, liikuntaa, muistiharjoittelua ja sosiaalista toimintaa. Muistia harjoitettiin muun muassa tarkoitukseen tehdyllä tietokoneohjelmalla, jota tutkittavat saattoivat käyttää myös itsekseen kotona.
Kahden vuoden jälkeen havaittiin, että tehostettua elämäntapaohjausta saaneet henkilöt suoriutuivat paremmin monipuolisesti muistia ja ajattelua mittaavista kokeista. Myös osallistujat olivat tyytyväisiä tutkimukseen ja vain 11 prosenttia heistä keskeytti.
Poikkeuksellinen tutkimus toi tärkeitä tuloksia
Tapa tehdä tutkimusta oli täysin uudenlainen ja tutkimuksen laajuus poikkeuksellinen.
– Tämä on maailman ensimmäinen tutkimus, jossa on pyritty puuttumaan elintapoihin ja jossa on mukana näin monta henkilöä, toteaa tutkimusryhmän johtaja, professori Miia Kivipelto.
Tutkijat ovat innoissaan tuloksista, sillä ne ovat hyvin selvät ja merkittävät. Professori Kivipelto iloitsee muun muassa siitä, että tehostetun elintapaneuvonnan ja muistiharjoitusten vaikutukset näkyivät erityisesti yli 70-vuotiailla.
– Näyttää siltä, ettei silloinkaan ole liian myöhäistä tehdä jotain, tutkimusjohtaja tiivistää.
Lähivuodet paljastavat lisää
Tutkimusta jatketaan vielä viisi vuotta samojen osallistujien kanssa. Tuona aikana selvinnee sekin, miten kauan muistisairauksien puhkeamista voidaan lopulta lykätä.
Lähivuosina selvitetään etenkin sitä, miten elämäntapaohjaus vaikuttaa Alzheimerin taudin ilmaantumiseen sekä esimerkiksi elämänlaatuun ja ihmisten toimintakykyyn. Lisäksi tutkijat selvittävät, miten toimintatapa voisi vaikuttaa terveydenhuollon kustannuksiin.
Kivipellon mukaan tutkimus ja sen tulokset kiinnostavat laajalti. Tutkimus sai runsaasti kansainvälistä huomiota, kun tutkijat esittelivät sitä pari viikkoa sitten Kööpenhaminassa.
Haukiveden kuutti kuoli yhteen Saimaan lukuisista haamuverkoista
Erätarkastajan arkeen Saimaalla kuuluu murheellisia norppauutisia ja reilua vesielämää.
Viikonloppuna kuolleena löytynyt kuutti oli tänä vuonna Saimaan seitsemäs norppauhri. Erätarkastaja Markus Rahikainen kertoo Haukiveden kuutin löytyneen asetuksen kieltämästä verkosta. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Alueella saa pyytää tiettyinä aikoina vuodesta. Pyydyksessä oli monisäikeinen lanka, joka on kielletty verkoissa ympäri vuoden.
Rahikainen sanoo, että on mahdoton arvioida, milloin verkot on laskettu veteen. Seassa oli mädänneitä kaloja. Verkot ovat voineet olla vedessä jo pitkään.
\- Saimaassa voi lillua haamuverkkoja hyvinkin paljon. Kävin tänä kesänä kerran Vekaransalmen lähellä naaraamassa verkot. Niissä oli lupalaput vuodelta 1995. Verkoissa oli eläviä kaloja, joten ne ovat olleet jatkuvassa pyynnissä.
Huomautuslinjalta haltuunottoon
Erätarkastajan kesässä riittää puuhaa. Mökkiläisiä, pyydyksiä, veneilijöitä ja kalastajia löytyy. Asiat ovat yleensä hyvällä mallilla, useimmiten pyydykset ovat laillisia, mutta parannettavaakin löytyy.
\- Tähän asti on menty huomautuslinjalla, Markus Rahikainen sanoo.
\- Jatkossa otetaan tiukempi linja verkkojen merkkaamisen ja yhteystietojen puuttumisen suhteen. Tänä kesänä tyydytään vielä huomauttelemaan, mutta ensi kesänä luultavasti ruvetaan verkkoja ottamaan haltuun. Niitä voi sitten käydä noutamassa maksulappua vastaan.
Erätarkastaja otetaan yleensä hyvin vastaan ja asiat ovat kunnossa.
\- Jos on 10 vuotta maksanut kalastuslupia ja sitä tullaan ensimmäistä kertaa kysymään, tulee varmasti tunne, että en minä turhaan ole niitä kalastuslupia edellistä kymmentä vuotta maksanut, Markus Rahikainen naurahtaa.
Vapaaottelija Tina Lähdemäki: Nyt tajuan, että olen tässä hommassa oikeasti hyvä
Ammattilaisuransa ensimmäisestä tappiosta huolimatta Lähdemäki on ylpeä UFC-debyytistään. Hän uskoo jättäneensä lajinsa suurimpaan organisaatioon jäljen, joka muistetaan.
Vapaaottelija Tina Lähdemäki kamppaili uransa ensimmäisen UFC-ottelun 16. heinäkuuta. Suomeen palattuaan hän on ehtinyt jo kertaalleen katsoa matsin videolta.
– Varsinkin nyt kun näin oman otteluni, tajusin, että olen tässä hommassa oikeasti hyvä! Vaikka olenkin aina ollut tosi nöyrä ja ajatellut, että katsotaan nyt mitä tästä tulee. Nyt tuli ensimmäisen kerran sellainen olo, että kaikki työ on palkinnut, ja minusta on tullut tosi hyvä ottelija.
Lähdemäen ensimmäinen ottelu vapaaottelun suurimmassa organisaatiossa UFC:ssä oli historiallinen parissakin mielessä. Lähdemäki ja tämän vastustaja Claudia Gadelha olivat ensimmäiset UFC:n uudessa naisten korsisarjassa kamppailleet ottelijat.
Lisäksi Tina Lähdemäestä tuli ensimmäinen UFC:ssä otellut suomalainen nainen. Häntä ennen UFC:ssä on nähty vain kolme suomalaista: Tony Halme, Anton Kuivanen ja Tom Niinimäki.
Brasilialainen Claudia Gadelha voitti ottelun täyden ajan jälkeen tuomariäänin ja sai samalla pidettyä ammattilaisottelujen saldonsa tappiottomana. Lähdemäen voittoputki sen sijaan katkesi, ja tappio oli hänen ammattilaisuransa ensimmäinen.
– Olen tyytyväinen suoritukseeni, vaikka en voittoa tällä kertaa saanutkaan. Gadelha oli kuitenkin yksi sarjan kovimpia tyttöjä, ja sain otettua hyvän matsin häntä vastaan. Olen varmasti todistanut, että mulla on paikkani siellä, Lähdemäki sanoo.
Lyhyessä ajassa amatööristä ammattilaiseksi
Lähdemäki sai ensimmäisen tuntumansa kamppailulajeihin nyrkkeilyn parissa.
– Olen ollut aika rasavilli pikkutyttö ja tykännyt aina leikkiä vähän rajummin. Nuorempana joku ohjeisti, että mene nyrkkeilysalille, siellä saat vähän purettua energiaasi.
Nyrkkeilysalilta Lähdemäki löysi itselleen hyväksyntää, onnistumisen tunteita ja ennen kaikkea oman paikkansa.
Valitettavasti se pitää paikkansa, että jokaisesta hävitystä matsista oppii enemmän kuin yhdestäkään voitetusta.
Myöhemmällä iällä Lähdemäki kiinnostui vapaaottelun monimuotoisuudesta. Siirtyminen ammattilaiseksi vuonna 2010 tapahtui yllättävän ripeästi, sillä sitä ennen Lähdemäki ehti otella amatöörinä vain kaksi kertaa.
Syynä on osittain se, että vaikka naispuoliset vapaaottelijat eivät olekaan enää harvinaisia, sopivien ottelijoiden löytäminen kotimaisista kehistä osoittautui vielä tuolloin hankalaksi.
– Aika monella naisella tulee muutaman amatööriottelun jälkeen vastaan se, että jos ei halua otella samoja naamoja vastaan joka kerta, on väistämättä siirryttävä ammattilaiseksi. Sitten ulkomaisia vastustajia pystytään järjestämään ja pääsee ottelemaan muuallekin.
Ammattilaisuralle uutta puhtia saksalaismanagerilta
Lähdemäen UFC-sopimus syntyi sekä hänen osaamisensa että markkinoinnin ansiosta. Saksalainen manageri Tim Leidecker oli huomannut hyvinkääläisen "Jelly Beanin" kyvyt ja otti yhteyttä. Hänellä oli yksi tavoite: saada Tina Lähdemäki lajin suurimpaan kehään.
– Annettiin hänelle mahdollisuus, että jos onnistut järjestämään, niin hieno juttu. Siinä ei sitten kauan mennytkään, kun yksi sunnuntai-ilta valmentaja soitti, että nyt on heinäkuussa matsi UFC:ssä, onneksi olkoon!
Lähdemäki otteli ensimmäiset kaksi ammattilaisotteluaan vuonna 2010. Seuraavan kerran hänet nähtiin kehässä vasta 2013. Samana vuonna hän puristi vakuuttavat luovutusvoitot kahdesta vastustajastaan Vantaan ja Turun Cage-tapahtumissa.
Manageri Leidecker oli kuitenkin huomannut Lähdemäen potentiaalin jo alusta asti, ennen Lähdemäen parin vuoden mittaista ottelutaukoa.
– Hienon tyypin olen kyllä löytänyt työskentelemään kanssani. Hän on entisten matsieni pohjalta saanut sen paikan minulle tuolta, Lähdemäki sanoo.
Kymmenen kilon painonpudotus
UFC:n naisten korsisarjan painoluokka on 115 paunaa. Lähdemäki on aiemmin tottunut ottelemaan 125-paunaisena. Pesti UFC:ssä tiesi siis reilua painonpudotusta, yhteensä noin kymmenen kilon verran.
UFC-sopimus oli Lähdemäelle niin iso tilaisuus, että painon pudottaminen vaikutti sen arvoiselta. Dieetti kesti kuusi viikkoa, ja harjoitukset alkoivat tuntua väsyttäviltä. Välillä kunto ei tuntunut kestävän kymmentä minuuttia salillakaan, ja jo ajatus 15 minuutin täysimittaisesta ottelusta vaikutti raskaalta.
SiltiLähdemäki kuvailee jälkikäteen painonpudotusta uransa helpoimmaksi.
Olen tyytyväinen sihen, että muut näkevät ottelemisessani vihdoin sitä samaa, mitä valmentajani ja minä itse olemme nähneet.
– Paino putosi paremmin kuin ikinä olisi uskottu. Oikeastaan otteleminen oli paljon helpompaa kevyemmässä painoluokassa. Olin paljon nopeampi ja räjähtävämpi kuin aiemmin.
Lähdemäki ei näe ottelemisessaan tällä hetkellä suuria aukkoja, kuten ei näe hänen valmennustiiminsäkään. Pystyottelu on vahvalla tasolla, mutta pientä parannettavaa löytyy muun muassa alasvientien puolustamisessa.
– Valitettavasti se pitää paikkansa, että jokaisesta hävitystä matsista oppii enemmän kuin yhdestäkään voitetusta. Kokonaisuutena meni kuitenkin hyvin. Mitään isoja juttuja ei tarvitse sentään onneksi lähteä korjaamaan.
Tulevia vastustajia nähdään televisiossa
UFC on jo vuosia ollut mukana tuottamassa _The Ultimate Fighter_ -televisiosarjaa. Tosi-tv:tä ja vapaaottelua sekoittavan show'n pääpalkintona on UFC-sopimus. Otteluiden häviäjät karsiutuvat matkasta, ja samalla sarjassa seurataan ottelijoiden elämää saman katon alla.
Nyt _The Ultimate Fighterista_ kuvataan jo 20. kautta, ja ensimmäistä kertaa kaikki kilpailijat ovat naisia. Lähdemäki aikoo seurata kautta mielenkiinnolla, sillä kauden voittajasta kruunataan UFC:n korsisarjan mestari.
– Muutamat ottelijat siellä ovat ehkä maailmankärkeä. Totta kai haluan nähdä, miten he suoriutuvat ja millaisia matseja saavat keskenään aikaiseksi. Sieltä varmasti tulee tuleviin matseihin vastustajia. On kiva katsoa etukäteen, mitä on luvassa.
Lähdemäki tiesi lähtevänsä ensimmäiseen UFC-otteluunsa isona altavastaajana. Hän tiesi jo etukäteen, että vaikka tappio tulisi, tärkeintä olisi vakuuttaa UFC siitä, että hyvinkääläisellä ottelijalla on paljon annettavaa.
Ja eihän sitä tiedä, vaikka Gadelha ja Lähdemäki nähtäisiin vielä joskus revanssissakin.
– Olen tyytyväinen sihen, että muut näkevät ottelemisessani vihdoin sitä samaa, mitä valmentajani ja minä itse olemme nähneet.
Yle Savo hiljeni sähkövian vuoksi
Yllättävä sähköhäiriö poltti Vehmasmäessä sijaitsevan lähetysaseman sulakkeet, jolloin kaikki sen kautta kulkevat radiolähetykset katkesivat.
Yllättävä sähköhäiriö katkaisi useita radiolähetyksiä Kuopiossa tänään kello 13 aikoihin. Häiriö laukaisi sulakkeet Kuopion Vehmasmäessä sijaitsevalta radio- ja tv-asemalta, jolloin kaikki sen kautta kulkevat lähetykset keskeytyivät.
Pisimpään häiriö vaikutti Yle Savon lähetykseen, joka oli hiljaisena melkein kymmenen minuuttia.
Musiikkimoguli etsii uusia tähtiartisteja YouTubesta
Universal Music Groupin listoilla ovat esimerkiksi Eminem, Lady Gaga ja Celine Dion.
Universal Music Group etsii artisteja uuteen Awesomness Music -levy-yhtiöönsä. Artistien tulee olla sellaisia, jotka ovat jo saaneet suosiota YouTubessa.
Toistaiseksi YouTuben kautta on valittu kaksi artistia: 18-vuotias laulaja ja sanoittaja [Niykee Heaton](https://www.youtube.com/user/niykeeheaton) sekä[Cimorelli](https://www.youtube.com/user/cimorellitheband/featured), joka on kuuden siskoksen yhtye, jonka YouTube-kanavalla on lähes kolme miljoonaa tilaajaa. Levy-yhtiöön aiotaan hankkia vielä ainakin kaksi muuta artistia tulevien viikkojen aikana.
Muun muassa **Justin Bieber**, **Austin Mahone** ja **Psy** ovat alun perin bongattu YouTuben kautta.
**Lue myös:**
[Tästä Justin Bieberin ura alkoi – katso YouTube-video, josta tähti bongattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216954)
[Youtube-video toi teinien metallibändille miljoonasopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221823)
**Lähteet:** Yahoo News
Näitkö valkoisen mopon maanantaina Jämsässä? 
Poliisi pyytää vihjeitä Jämsän Kauhkialantiellä ja keskustan alueella liikennettä vaarantaneesta mopoilijasta.
Mopoilija yritti maanantaina ilta-kuuden aikaan päästä pakoon moottoripyöräpoliisia. Mopoilija ajoi ylinopeutta ja vaaransi muutenkin ajaessaan liikenneturvallisuutta.
Valkoisella enduromopolla liikkeellä ollut kuljettaja oli vaaleahiuksinen ja hoikka ja hänellä oli päässään valkoinen crossikypärä. Mopossa oli kyljissä raitoja ja edessä kullanväriset etuiskunvaimentimet.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta numeroon 0295445741.
Reppumatkailevat eläkeläiset ryhtyivät yrittäjiksi
Kajaanilaiset Irma ja Teuvo Torvinen ovat olleet pitkään eläkkeellä, mutta eivät laakereilla leväten, vaan vapaaehtoistyössä ja reppumatkaten. Viime kesänä pariskunta ryhtyi yrittäjiksi Paltamossa.
Vielä muutama kymmenen vuotta sitten eläkkeelle siirtyminen tarkoitti sitä, että raskaan työn raataja sai luvalla heittäytyä vanhukseksi. Toisin on nyt.
Kajaanilaiset Irma ja Teuvo Torvinen tekivät viime kesänä rohkean päätöksen ryhtyä kahvilayrittäjiksi Paltamon Hakasuolle vanhan myllyn kupeeseen.
Kummallakaan Torvisen pariskunnasta ei ollut minkäänlaista yrittäjätaustaa, mutta uuteen haasteeseen tartuttiin ilman pelkoa, eikä jaksamisestakaan ollut huolta.
– Kyllä sitä ihminen jaksaa, toteaa 1990-luvun lopussa Telen palveluksesta eläkkeelle siirtynyt Teuvo.
– Jaksamisesta sen verran, että tänäkin aamuna on käyty jo suolla ja uimassa ennen töihin tuloa, jatkaa Irma.
Irma on työskennellyt lähes koko elämänsä perhepäivähoitajana. Hän oli aikoinaan myös Kajaanin ensimmäinen kunnallinen perhepäivähoitaja.
Yrittäjinä maksamme tietysti veroja enemmän, mutta emme eläkkeestä.
Ura katkesi aivoinfarktiin, joka johti työkyvyttömyyseläkkeelle jäämiseen. Hyvän fyysisen kuntonsa ja positiivisen elämänasenteensa vuoksi Irma on toipunut sairaudesta hyvin.
Nykyään Irmakin on jo vanhuuseläkkeellä, mistä syystä yrittäjänä työskenteleminen ei vaikuta eläkkeen suuruuteen.
– Yrittäjinä maksamme tietysti veroja enemmän, mutta emme eläkkeestä, Irma tähdentää.
Yrittäjäksi ryhtymisessä on aina omat kiemuransa, mutta nekin ovat Torvisille tulleet tutuiksi nopeasti. Kirjanpidossa ja muissa juoksevissa asioissa apuna ovat olleet omat lapset. Irma kehuu saaneensa hyviä neuvoja yrittäjäksi ryhtymisestä myös verotoimistosta.
Toimeentulonsa Torviset saavat eläkkeistään. Yrittäjinä he ovat jatkaneet muista syistä, vaikka ensimmäinen yrittäjäkesä hyvin sujuikin.
– Ei voi röyhistellä rahoilla, mutta henkiset voimavarat tässä työssä kasvavat. Erilaisten ihmisten kohtaaminen antaa valtavasti pääomaa ja voimavaroja, Irma vakuuttaa.
Henkistä ja fyysistä jaksamista Torviset pitävät yllä säännöllisellä liikunnalla.
– Käyn talvisin punttisalilla kolme kertaa ja uimassa kerran viikossa. Kesällä marjastamme, sienestämme ja uimme ahkerasti. Vierivä kivi ei sammaloidu, Irma muistuttaa.
Talvisin reppumatkoilla Aasiassa
Yrittäjyyskesän jälkeen Torviset lähtevät lomailemaan Aasiaan. Reppumatkailu on tehnyt pariskunnalle tutuiksi monet eri maat, ja reissuilla on solmittu myös uusia ystävyyssuhteita.
– Matkailu on antanut meille todella paljon. Kun minä sitten joskus Tulliniemen vanhainkodin keinutuolissa istun, niin kyllä minulla riittää muistelemista. Nythän me emme ehdi oikein edes katsomaan, mitä valokuvia meillä reissuista on, naurahtaa Irma.
Matkailu on antanut meille todella paljon. Kun minä sitten joskus Tulliniemessä keinutuolissa istun, niin kyllä minulla riittää muistelemista.
Jotkut aasialaisystävät ovat tulleet vastavierailuille myös Kainuuseen.
– Meillä oli aivan äskettäin käymässä yksi intialainen mylläri Hakasuolla. Täällä hän kuljeskeli täysin intialaisissa kamppeissaan. Olemme vieneet vieraitamme myös mökille ja metsään. Monet ovat hämmästelleet sitä, että metsästä voi poimia puhtaita marjoja suoraan suuhunsa, Irma kertoo.
Hauskoja hetkiä Torvisilla on aasialaisvieraineen riittänyt myös saunoen ja soutaen.
– Kerrankin katsottiin, kun toinen sousi ja toinen huopasi, ja siinä se vene pyöri ympyrää keskellä järveä, Irma nauraa.
Facebook-tarina: Bussikuski sai isot sakot kunniakierroksesta
Suurissa urheilutapahtumissa ja festivaaleilla on totuttu näkemään kunniakierroksia. Porissa jazzväkeä kuljettanut bussikuski päätti tehdä yhden sellaisen liikenneympyrässä. Facebookissa kiertävän jutun mukaan poliisi muisti häntä tästä teosta 280 euron sakolla.
Bussilastillinen jazzvieraita oli palaamassa majapaikkaansa festivaaleilta viime perjantaina hyvissä tunnelmissa. Keskustan tyhjässä liikenneympyrässä kyydissä olleet alkoivat huutaa bussikuskille innoissaan pyyntöä kunniakierroksesta. Facebookissa asiasta kirjoittaneen Niinan mukaan kuljettaja taipui pyyntöön ja ajoi liikenneympyrässä yhden ylimääräisen kierroksen.
Kyydissä olleet jazzvieraat olivat bussikuskin teosta mielissään, mutta poliisi oli eri mieltä. Niinan kirjoituksen mukaan kuljettajalle oli annettu teosta 280 euron sakko liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Seuraavana päivänä kuljettaja poimi samat matkaajat kyytiinsä ja kertoi tapahtuneesta. Sakoista ärsyyntyneet matkaajat päättivät kerätä kolehdin sakkojen maksamiseksi. Ja kunniakierros samassa ympyrässä tehtiin tietenkin uudelleen.
Sakkoa ei löydy poliisin järjestelmästä
Tarinan todenperäisyys on yhä vahvistamatta, sillä ainakaan Porin poliisin rekistereistä ei löydy kyseistä sakkoa viikonlopulta. Komisario Tuomo Katajiston mukaan on mahdollista, että sakko kirjataan järjestelmään viiveellä.
Katajisto kertoo, että tarpeeton ja häiritsevä ajo taajamassa on kiellettyä. Periaatteessa kunniakierroksesta voidaan siis sakottaa.
Simojokivarressa mökkeilevä: käy tarkistuskierroksella
Poliisi kehottaa Simojokivarren mökinomistajia käymään tarkastuskierroksella omalla mökillään. Alueella on tehty lukuisia mökkimurtoja.
Lapin poliisi on ottanut kiinni henkilöitä epäiltynä useasta murrosta ja lomamökin tuhopoltosta. Tekijät ovat suomalaisia, ja he ovat poliisille entuudestaan tuttuja.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Simojokivarressa on tehty mökkimurtoja ja Ranualla sekä Posiolla liikemurtoja. Haltuun saadun saaliin perusteella kaikki mökkimurrot eivät ole vielä tiedossa.
– Meillä on hallussa omaisuutta, joiden alkuperä ei ole selvillä. Siksi epäilemme, ettemme vielä tiedä kaikista tehdyistä murroista, rikoskomisario Henri Tolonen sanoo.
– Kehottaisin mökinomistajia käymään tarkistuskierroksella, jos mökki sijaitsee Simosta Ranuan suuntaan jokivarressa.  
Varkaiden epäillään Simossa sytyttäneen tahallaan tuleen loma-asunnon, joka tuhoutui täysin. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii tapausta törkeänä vahingontekona ja varkautena.
Varkaat ovat liikkuneet noin kymmenen vuoden ikäisellä tummanvihreällä Audi A4 -farmariautolla, , jonka rekisterikilvet ovat olleet peitettyinä. Auto on rekisteröity Ruotsissa. Poliisi pyytää havaintoja autosta puhelimitse numeroon 029 5466 154.
Millaisia kokemuksia sinulla on läheisen raha-asioiden hoidosta? 
Hoidatko jo sukulaisesi tai läheisesi raha-asioita? Millä tavoin olette järjestäneet asioiden hoidon - kerro kokemuksistasi!
Vanhus voi olla sitä mieltä, ettei hän tarvitse apua, vaikka ympäristö huomaa hänen kuntonsa heikentyneen. Miten olet hoitanut tilanteen?
Kaipaatko viranomaisilta apua raha-asioissa, kun vanhempasi ikääntyvät?
Onko edunvalvontavaltuutus sinulle tuttu asia?
Tai oletko miettinyt kuka hoitaa raha-asioitasi, kun et itse enää kykene siihen sairauden tai ikääntymisen takia?
Kukkaluukku: Heinät valtaavat tarkoituksella yhä useamman puutarhan
Heinät ovat pitkään olleet aliarvioituja puutarhan kasveja, mutta nyt kasviharrastajat ovat heränneet niiden vaatimattomaan kauneuteen. Ylen nettiTV-sarja Kukkaluukku tutustuu tuoreisiin trendikasveihin heiniin.
Tien pientareella kasvavaa heinikkoa ei heti ensimmäiseksi tule ajatelleeksi puutarhan katseenvangitsijana, mutta puutarhamyymälöissä samainen kasvi tekee kauppansa. Helpot ja askeettisen kauniit heinät ovat oiva kaveri kukkiville perennoille tai havukasveille. Kukkaluukun tämänkertaisessa jaksossa puutarha-asiantuntija Liisa Inkovaara pohtii heinien monikäyttöisyyttä puutarhasuunnittelija Marja Suomalaisen kanssa.
Tuhopolttaneet murtovarkaat kiinni
Iäkkäällä, tummanvihreällä farmariautolla liikkuneet varkaat iskivät Ranualla ja Posiolla varastoihin ja halleihin. Simojokivarressa kohteena on ollut loma-asuntoja, joista kaikki eivät ilmeisesti ole vielä poliisin tiedossa.
Lapin poliisi on ottanut kiinni henkilöitä epäiltynä useasta murrosta ja lomamökin tuhopoltosta. Sunnuntain 20.7. ja maanantain 21.7. välisenä yönä Simojokivarressa on tehty mökkimurtoja sekä Ranualla ja Posiolla liikemurtoja. Haltuun saadun saaliin perusteella kaikki mökkimurrot eivät ole vielä tiedossa.
Varkaiden epäillään Simossa tahallaan sytyttäneen tuleen loma-asunnon, joka tuhoutui täysin.
Varkaat ovat liikkuneet runsaan kymmenen vuoden ikäiselllä tummanvihreällä Audi A4 -farmariautolla, jonka rekisterikilvet ovat olleet peitettyinä. Auton on rekisteröity Ruotsissa. Poliisi pyytää ilmoittamaan ajoneuvon mahdollisista havainnoista puhelimitse numeroon 029 5466 154.
Barcelona vahvisti puolustustaan 
FC Barcelona käytti 20 miljoonaa euroa puolustaja Jeremy Mathieun hankintaan.  
Puolustaja
Jeremy Mathieu siirtyy suurseura FC Barcelonaan 20 miljoonan siirtosummalla Valenciasta. Katalonialaisseura
kertoi keskiviikkona tehneensä Mathieun kanssa nelivuotisen kontrahdin, jossa
on vielä optio. 
Hankinnalla
Barcelonan uusi päävalmentaja Luis Enrique pyrkii paikkaamaan Barcelonan vuotavaa
puolustusta, mikä oli yksi syy siihen, että Barcelona jäi viime kaudella ilman
pokaaleja. Monipuolinen
Mathieu pystyy pelamaan topparina tai vasempana pakkina. 
Mathieu,
30, on pelannut urallaan Ranskan maajoukkueessa kaksi ottelua. Seurajoukkueessa hän
on edustanut Valencian lisäksi aikaisemmin Toulousea sekä Sochaux’ta. 
Barcelona on hankkinut aikaisemmin kesällä hyökkääjä Luis Suarez, keskikenttämies Ivan
Rakiticin ja maalivahdit Marc-Andre ter Stegenin sekä Claudio Bravon. 
Keskikenttämies Cesc Fabregas ja Alexis Sanchez puolestaan siirtyivät
seurasta pois Englannin kentille. 
Stubbin twiiteistä mediakohu – näin pääministeri twiittaili triathlon-kisoista 
Pääministeri Alexander Stubb osallistui lauantaina Joroisten Finntriathlon -kisaan. Somessa aktiivinen Stubb päivitti Twitteriin lukuisia kisapäivityksiä. Nyt kisapäivityksistä on noussut kohu, sillä yhtä aikaa muut pohjoismaiset pääministerit viestivät somessa kansainvälisistä kriiseistä.
VR:n lipunmyynti Kajaanissa loppuu 2. elokuuta
Kajaanin rautatieasemalla liput ostetaan jatkossa VR:n lippuautomaateilta. VR uudistaa asiakaspalveluaan, koska jopa kolmannes lipuista ostetaan muualta kuin asemilta.
VR lopettaa lipunmyynnin yhtä aikaa 11 asemalla. Kajaanin lisäksi lipunmyynti päättyy Imatralla, Kemissä, 
Keravalla, Kirkkonummella, Kolarissa, Kupittaalla, Pieksämäellä, Porissa, Salossa ja Ylivieskassa.
Lipunmyynnin lopettaminen ei vaikuta asemien odotustilojen aukioloihin tai junien aikatauluihin. Asemilla lippuja saa lippuautomaateista, mutta lippuja voi ostaa myös junan henkilökunnalta.
– Junasta ostaminen on kalliimpaa kuin etukäteen ostaminen, mutta kannattaa muistaa, että R-kioskista voi hankkia lipun etukäteen, ja kioskien aukioloajat ovat paljon laajemmat kuin lipunmyyntimme aukioloajat ovat olleet, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
R-kioskista ei saa ostettua auto-junalippuja tai makuupaikkoja. Ne voi kuitenkin tilata puhelimitse ja noutaa R-kioskista.
Kesäkuussa VR kertoi vähentävänsä työtehtäviä yhteensä 123 henkilötyövuodella. Joukkoliikenteen kiristyvä kilpailu pakottaa yhtiön muuttamaan organisaatiotaan.
Vanhasen mukaan 75 prosenttia lipuista ostetaan muualta kuin asemilta. Tilanne on samanlainen kaikilla asemilla, paikkakuntakohtaisia eroja ei juuri ole. VR:n lipunmyyntipisteet jäävät vielä 23 asemalle. VR kauppaa junalippuja viidellä tavalla: verkkokaupassa, mobiilisovelluksessa, puhelinpalvelussa, lippuautomaateilla ja junissa.
– Koskaan ei ole ollut näin paljon kanavia hankkia lippuja, sanoo Vanhanen.
Kirkan lupaus pitää - festarilla vain poutapäiviä
Manamansalon Saarikonserttia on vietetty poutaisissa merkeissä viimeiset 15 kesää. Jo edesmennyt artisti Kirka lupasi viimeisenä esiintymiskertanaan sateettomia festaripäiviä.
3000–4000 kävijää vuosittain keräävä [Manamansalon Saarikonsetti](https://www.facebook.com/pages/KASSU-HALONEN-TAIDETALO/296687904014) on yksi Suomen onnekkaimpia festivaaleja –  jo 15 perättäistä kertaa tapahtumassa sää on ollut aurinkoinen ja lämmin.
Tapahtuman järjestäjä, säveltäjä Kassu Halonen uskoo edesmenneen ystävänsä, legendaarisen artistin Kirkan lupaukseen.
– Usein tapahtumassa esiintynyt Kirka sanoi yleisölle kerran lavalla ollessaan, että on sopinut yläkerran ukon kanssa, ettei tässä tapahtumassa sada koskaan, Halonen muistaa.
Sijainti pitää tapahtuman poutaisena
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Tuomo Bergman löytää syyn onnistuneesta tapahtumapaikasta.
– Oulujärven ympäristö suurempana vesialueena kokoaa kesäaikaan vähemmän kuurosateita aiheuttavia kumpupilviä. Saarta ympäröivän järven pinta lämpenee vähemmän kuin maa-alue, ja siksi Saarikonsertin paikka ei ole kovinkaan altis sateille, Bergman kertoo.
Hyvän festarisään putki näyttäisi jatkuvan myös tulevana viikonlopuna.
– Ennusteet vaikuttavat lupaavilta. Alueelle on tulossa laajasti selkeää säätä, ja lämpö nousee 26–29 asteeseen. Eli kyllä tämä jälleen näyttää hyvältä tapahtuman kannalta, Bergman naurahtaa.
Julkisivukorjaukset nostavat rakennusten arvoa ja pidentävät talojen ikää
Julkisivukorjauksia tehdään muun muassa Vaasan kaupungissa runsaasti tänä kesänä. 1970- ja -80 -luvuilla rakennetut kerrostalot ovat tulleet parvekkeiden, ikkunoiden ja julkisivujen pinnoitteiden uusimisen tarpeeseen. Kalliit korjaukset kannattavat, sillä rakennusten ja asuntojen arvo nousee. Korjaukset jatkavat myös rakennusten ikää kymmenillä vuosilla.
Korjausrakentajilla on kiireinen kesä. Suuria kerrostalojen korjaushankkeita on yksin Vaasassa tavallista enemmän tekeillä.
– Kyllä on aika paljon. Ainakin yhtä paljon kuin aikaisemmin, ellei jopa enemmänkin, kertoo Fredrik Ekholm Vaasan Rakennuskorjaus Oy:stä.
Vaasan kaupungilta Jorma Hoffren vahvistaa, että lupahakemuksia oli kesälle paljon ja korjauksien aloituksia on niin ikään runsaasti. Korjaaminen on jatkunut kohtuuvilkkaana jo jonkin aikaa.
Kohteina on pääosin seitsemänkymmentä ja kahdeksankymmentäluvulla tehty rakennuskanta. Talot ovat rapistuneet korjauskuntoon.
– Me rakennettiin erittäin paljon 1970- ja -80 -luvuilla ja kaikki nämä talot tarvitsevat nyt maalausta, korjausta ja huoltoa. Se on erittäin tärkeää, jotta talot kestäisivät pitkään, sanoo Fredrik Ekholm.
Kyllä tässä 30 vuotta tulee lisää.
Remontti jatkaa talon elinkaarta
Useimmissa kohteissa pintaremontin lisäksi lisätään ulkovaipan eristystä, vaihdetaan ikkunat ja korjataan parvekkeet. Tällainen peruskorjaus ei ole taloyhtiöille ja asukkaille halpaa lystiä. 
Rahat eivät mene kuitenkaan hukkaan. Kaupunkikuva paranee, kun talot komistuvat ja samalla niiden arvo nousee. Ja ennen kaikkea talojen elinikä pitenee.
– Kun tehdään uudet pinnat niin kyllä tässä tulee 30 vuotta lisää elinaikaa talolle, lupaa Fredrik Ekholm Vaasan rakennuskorjaus Oy:stä.
Bret Boko ja Good Dynamite Vermon varmat
Vermon Toto65-kierroksen päättää Derbykenraali, johon Good Dynamite lähtee ykkössuosikkina.
Viikon Toto65-kierroksen parhaat varmaehdokkaat on helppo nimetä. Mainioille lähtöpaikoille arvotut Bret Boko ja Good Dynamite saattavat hyvinkin hallita lähtöjensä tapahtumia alusta loppuun saakka.
**Toto65-1**
Markku Niemisen valmentama 1 Bret Boko on osoittanut viime juoksuissaan kuuluvansa kotimaiseen parhaimmistoon avoimella tasolla. Varsinkin mailin matkalla sen ominaisuudet riittävät hyviltä lähtöpaikoilta poikkeuksetta pitkälle, mutta tällä kertaa vastaan asettuvat kilpakumppanit ovat Ari Moilasen ajokin kanssa helisemässä myös keskimatkan kilpailussa.
**Toto65-2**
2 Bleu De Nuit on kyvykäs näihin sarjoihin ja kilpailee nousuvireessä. 10 Big Muscles oli hyvä viimeksi, mutta juoksupaikka oli lopulta liian vaativa. 14 Yank Kemp on huomattavasti tulosrivistöään paremmassa iskussa. 16 Etoile Du Nord on hankalan tehtävän edessä, mutta luokkansa puolesta ruunaa ei voi täysin unohtaa peleistä. Tässä kohteessa runsas rastitus saattaa olla hyvä ratkaisu.
**Toto65-3**
1 Photo Back ei välttämättä pysty hyödyntämään ykkösradan lähtöpaikkaansa, mutta pussituksen välttäessään se pystyy paljoon. 3 Twilight Wixi oli asiallinen viimeksi ja sen otteet lienevät edelleen nousujohteisia. 12 Millbrook Adele oli suorastaan huikea viikko sitten, mutta heikko lähtöpaikka mietityttää kovasti.
**Toto65-4**
1 Large Point oli viimeksi keulapaikalta asiallinen. Terävöityessään Antti Teivaisen ajokki riittää voittoihin myös T65-tasolla. 3 Fakir Victory on löytänyt oikean sävelen menoonsa ja on lähdön ehdottomia perushevosia. 4 Bakels Birdland on kyvyiltään todella kova menijä näihin lähtöihin. Viimeksi Turussa Harri Koivusen suojatti kiri väkevästi. 11 Classical Wave huomioidaan seuraavana heikosta lähtöpaikasta huolimatta. Yllättäjänä huomioidaan myös 7 Boulard.
**Toto65-5**
7 Frankker on todella pystyvä menijä, joka viimeksi Porissa teki vahvan juoksun parin kuukauden kilpailutauosta piittaamatta. 12 Kujanpään Jyräys on yksi maan parhaita suomenhevosia juuri tällä hetkellä. Paremmalta lähtöpaikalta Antti Teivaisen ajokki olisi kierroksen käytetyimpiä varmaehdokkaita.
**Toto65-6**
Päätöskohteena ravattavan Derbykenraalin selkeä ykkössuosikki on Kari Rosimon ohjastama 3 Good Dynamite. Kovaan kuntoon kohonnut ori hankkiutunee aikaisessa vaiheessa kisaa kärkipaikalle ja on siitä vaikeasti voitettavissa. Viimeksi Seinäjoella Pekka Korven valmennettava voitti vastaavista asemista helppoon tyyliin.
Vihjerivi – hinta 24,00 euroa
Toto65-1 1 Bret Boko
Toto65-2 2,3,4,6,9.10,14,16
Toto65-3 1,3,12
Toto65-4 1,3,4,7,11
Toto65-5 7,12
Toto65-6 3 Good Dynamite
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55 - 22.00
**Marko Lähteenmäki**
Sammelvuo valitsi lentiksen MM-ryhmän - yksi kokee vielä kovan kohtalon 
Suomen joukkue lentopallon MM-kisoihin on valittu, mutta valituista 15 pelaajasta yksi joutuu jäämään kotiin. 
Lentopallomaajoukkueen MM-kisaryhmä on viimeistä viilausta vailla valmis. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut MM-kisajoukkueeseen 15 pelaajaa, joista 14 matkaa syyskuun 1. päivä alkavaan 24 maailman parhaan maan turnaukseen.
Suomi on mukana MM-lopputurnauksessa nyt ensimmäisen kerran sitten vuoden 1982 Argentiinasa pelattujen kisojen. Alkulohkossaan Suomi saa Katowicessa Puolassa vastaansa Kuuban, Etelä-Korean, Brasilian, Saksan ja Tunisian.
Päävalmentaja tihkuu jälleen intoa ja energiaa valmennusuransa tähän mennessä suurimman sekä hienoimman haasteen edessä.
\- Kerrassaan mahtavat tunnelmat aloittaa jälleen työt tämän tiimin kanssa. Kaikki olemme saaneet lepuuttaa ennen kaikkea pääkoppaa ja nyt on edessä varmasti yksi hienoimmista jaksoista jokaisen uralla. Tavoite on tehdä enemmän ja laadukkaammin töitä, kuin koskaan aikaisemmin.
Maajoukkue aloittaa leirityksen Kuortaneen urheiluopistolla tulevana sunnuntaina 27. heinäkuuta ja jakso kestää tiiviisti kuukauden.
\- Ensimmäiset kaksi viikkoa treenaamme todella reippaasti fyysisellä puolella. Kolmannesta viikosta lähtien alamme viilaamaan sitten enemmän pelillisiä asioita, Sammelvuo listaa.
Suomi kohtaa harjoitusotteluissa ennen MM-kisoja Belgian ja Kanadan. Belgiaa vastaan pelataan 22. ja 23.8. Hämeenlinnan uudessa Elenia Areenassa. Myös MM-kisoihin valmistautuvan Kanadan kanssa maajoukkue on tämän jälkeen yhteisleirillä Kuortaneella.
\- Tarkoitus on tehdä lopullinen kisajoukkueen valinta maaotteluihin mennessä, Sammelvuo kertoo yhden pelaajan pudottamisesta kisajoukkueen ulkopuolelle.
**Suomen miesten lentopallomaajoukkueen MM-leiriryhmä**
Passarit:
Mikko Esko, ei seuraa 35 vuotta, 261 maaottelua
Eemi Tervaportti, Knack Roeselare BEL, 24, 125
Hakkurit:
Olli-Pekka Ojansivu, Kokkolan Tiikerit, 26, 120
Urpo Sivula, ei seuraa, 28, 144
Yleispelaajat:
Eemeli Kouki, Hurrikaani Loimaa, 22, 12
Olli Kunnari, VaLePa Sastamala, 32, 233
Mikko Oivanen, Jadar Radom POL, 28, 197
Niklas Seppänen, Tourcoing Lille FRA, 21, 43
Antti Siltala, Jeniset Krasnojarsk RUS, 30, 215
Keskitorjujat:
Jukka Lehtonen, ei seuraa, 32, 173
Matti Oivanen, Hurrikaani-Loimaa, 28, 223
Konstantin Shumov, ei seuraa, 29, 190
Tommi Siirilä, Kokkolan Tiikerit, 20, 29
Liberot:
Lauri Kerminen, Nantes Reze FRA, 21, 42
Timo Tolvanen, LEKA Volley Kuopio, 36, 68
Pääministeri Jatsenjuk: Ukraina aikoo asettaa omia Venäjä-pakotteitaan
Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä pakotteista on kyse. Ukrainan pääministerin nimeämä komitea ehdottaa listaa pakotteiden kohteista kymmenen päivän sisällä.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ilmoitti keskiviikkona, että Kiova aikoo asettaa omia Venäjän-vastaisia pakotteitaan. Jatsenjukin mukaan pakotteet kohdistetaan sellaisia henkilöitä ja yrityksiä vastaan, jotka suoraan tai epäsuorasti tukevat "terroristeja".
Pääministeri Jatsenjuk kertoi ministerin tapaamisessa nimittäneensä erityisen komitean pohtimaan pakotteita. Komitean on määrä ehdottaa listaa pakotteiden kohteista kymmenen päivän sisällä. Jatsenjuk ei kertonut, mitä pakotteita Ukraina aikoo asettaa.
Finnairin peruuntunut lento jätti 152 matkustajaa Tel Aviviin
Finnair ei osaa vielä kertoa jumissa olevien suomalaisten tarkkaa määrää, mutta lennon asiakkaista 28 oli palaamassa Helsinkiin. Useita satoja pohjoismaalaisia on jäänyt jumiin Israeliin lentoyhtiöiden ryhdyttyä perumaan lentojaan maahan.
Finnairin peruuntunut keskiviikon lento Israelin Tel Aviviin on jättänyt yhteensä 152 paluulennon matkustajaa jumiin Tel Aviviin, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
Jumiin jääneet Finnairin lennon matkustajat joutuvat mahdollisesti odottamaan Finnairin perjantain lentoa, ellei yhtiö onnistu järjestämään uudelleenreititystä muuta kautta. Finnairin perjantain lennon toteutuminen on sekin epävarmaa.
Finnair ei vielä osaa antaa arviota siitä, kuinka moni 152 matkustajasta on suomalainen, mutta sen mukaan lennon 70 paluulennolla olevasta matkustajasta 28 oli palaamassa Helsinkiin päätepisteenään. Loput 70 paluulennolla olevista jatkavat matkaansa muihin maihin. Loput lennon 152 matkustajasta olivat aloittamassa matkaansa Israelista.
Majoitus korvataan
Peruuntuneen paluulennon matkustajille korvataan ylimääräinen majoittuminen tarvittavaksi ajaksi lentoyhtiöille kuuluvan huolenpitovelvollisuuden mukaan. Finnair korvaa toistaiseksi yhden yön majoituksen ja tarpeen vaatiessa useamman. Majoitus pyritään järjestämään hotellissa, jossa asiakkaat jo ovat.
Israeliin on jäänyt jumiin useita satoja pohjoismaalaisia matkustajia suurten lentoyhtiöiden ryhdyttyä perumaan lentojaan sotaa käyvään maahan. Muun muassa ruotsalainen iltapäivälehti [Aftonbladet ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19260716.ab)on raportoinut, että yksin SAS:n asiakkaita on jäänyt jumiin 300.
Suuret lentoyhtiöt alkoivat perua lentojaan Israeliin, kun Euroopan lentoturvallisuusvirasto antoi suosituksen olla lentämättä Tel Aviviin ja Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA puolestaan kielsi kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin.
_Uutista korjattu 14:30. Toisin kuin aikaisemmin kerrottiin, Helsiinkiin palaavia matkustajia oli perutulla lennolla 28. Aikaisemmin mainittu 70 matkustajan luku piti sisällään kaikki paluumatkalla olevat matkustajat, joista loput jatkavat matkaansa Helsinki-Vantaan asemalta._
HJK:n tehtävänä ratkoa helppo yhtälö - onko kotikenttä jälleen etu?
HJK hakee vain ja ainoastaan voittoa, kun se kohtaa FK Rabotnickin Mestarien liigan karsinnassa. Klubille kotikenttä on vahva etu otteluun.
HJK kohtaa tänään jalkapallon Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa makedonialaisen FK Rabotnickin. Ensimmäinen osa Skopjessa päättyi viikko sitten 0-0-tasapeliin, mutta tasapeliä ei enää nähdä. Jatkoon menijä ratkaistaan viimeistään rangaistuspotkuilla.
\- Tämä on aika helppo yhtälö. Meidän pitää yksinkertaisesti voittaa, viimeistään rankkareilla. Uskon vahvasti, että siinä myös onnistumme. Roy Hodgson aikanaan sanoi osuvasti: "I believe in preparation, not motivation". Siihen minäkin uskon, on tärkeää että käytämme jokaisen hetken hyväksemme, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi [seuran verkkosivuilla.](http://www.hjk.fi/uutiset/1-2191/Otteluennakko%253A%2BHJK%2B-%2BFK%2BRabotnicki%2B23.7.)
FK Rabotnicki kuuluu Makedonian perinteisiin seuroihin. Joukkue voitti vuonna 2005 maansa mestaruuden ensimmäistä kertaa ja on tämän jälkeen saavuttanut kolme mestaruutta lisää. Rabotnicki on makedonialaisjoukkueista saavuttanut eniten mainetta Euroopassa. Se pudotti taannoin muun muassa Eurooppa-liigassa kyproslaisen Anorthosis Famagustan ja murskasi Mestarien liigan karsinnoissa Unkarin mestarin Debrecenin.
Rabotnicki päätti viime kautensa mestaruusjuhliin tehtyään 33 ottelussa 66 maalia ja voittaen 17 kotiottelustaan peräti 14. Tämän jälkeen joukkue on ollut melkoisessa käymistilassa, sillä joukkue menetti kullanarvoisen kärkiparinsa Borce Manevski - Krste Velkoski muille maille. Kaksikko viimeisteli viime kaudella peräti 30 joukkueen osumista.
Kotikenttäetu korostuu
HJK on pelannut Lehkosuon alaisuudessa nyt 17 ottelua, eikä yksikään niistä ole päättynyt tappioon. Kotikenttäetu korostuu entisestään tiukoissa europeleissä ja Töölön tekonurmella HJK on kyennyt kaatamaan Euroopan suurseurojakin. 37 voitostaan europeleissä HJK on napannut 27 voittoa kotonaan, muun muassa Liverpool, Schalke ja Porto ovat joutuneet nöyrtymään Helsingissä.
\- Meidän takanamme on kotiyleisön tuki ja tietenkin myös kotikentästämme on hyötyä. Välillä europeleissä joukkueet eivät ole täällä heti saaneet peliään kulkemaan. Haluaisin meidän olevan aktiivisempia kuin vierasottelussa. Teemme sillä tavalla myös heidän hyökkäysten rakentamisestaan vaikeampaa, Lehkosuo sanoi.
\- Se on meille suuri etu, sillä meillä on upeat fanit. He työntävät joukkuetta aina eteenpäin. Tärkeintä on voittaa, ja meidän täytyy pystyä käyttämään kotiyleisön tuki hyödyksemme, laitahyökkääjä Demba Savage täydensi.
Israel ja palestiinalaiset syyttelivät toisiaan sotarikoksista YK:n ihmisoikeusneuvostossa
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Gazan tulitaukoneuvotteluissa on päästy "askelia eteenpäin".
Israel ja palestiinalaiset syyttelivät toisiaan sotarikoksista YK:n ihmisoikeusneuvostossa keskiviikkona. Kumpikin osapuoli pitää toimiaan Gazassa kansainvälisen oikeuden mukaisina.
– Israel tuhoaa Hamasin sotilaallisen infrastruktuurin. – – Israel on täysin sitoutunut kansainväliseen oikeuteen, sanoi Israelin edustaja Eviatar Manor.
Palestiinalaisten ulkominister Riad al-Maliki kehotti johtavia valtioita päättämään Israelin "suojelemisen".
– Israel pitää saada vastaamaan rikoksistaan, Maliki sanoi.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry sanoi tänään, että Gazan tulitaukoneuvotteluissa on päästy "joitakin askelia eteenpäin, mutta työtä on yhä tehtävänä". Kerry ei kuitenkaan kertonut lisätietoja. Hän tapaa paraikaa Jerusalemissa YK:n pääsihteeriä Ban Ki-moonia.
Halpalippujen tuoma kilpailu ei hätkäytä perinteistä bussiyhtiötä
Satakunnan Liikenne ei hätkähdä kilpailua linja-autoliikenteessä. Halpabussiyhtiöiden tultua markkinoille kilpailutilanne on muuttunut radikaalisti. Pitkään alalla toimineessa yhtiössä uskotaan, että laajemmat palvelut tasoittavat eroja hinnoittelussa.
Satakunnan Liikenne ei aio muuttaa hinnoitteluaan halpabussiyhtiöiden vanavedessä. Toimitusjohtaja Ravi Mehta kertoo, että yhtiössä luotetaan edelleen nykyiseen toimintatapaan.
– Hinnoittelumme on selkeä ja se perustuu kilometrimäärään. Kilpailijat myyvät lippuja halvemmalla, mutta niihin sisältyy paljon rajoituksia.
Mehta kertoo, että esimerkiksi polkupyörien ja muiden isompien tavaroiden kuljettaminen on rajoitettua halpabussiyhtiöissä. Lippujen ehdotkin ovat erilaisia.
– Esimerkiksi OnniBussin ja OnniExpressin liput kelpaavat vain tietylle vuorolle ja ne pitää ostaa etukäteen netistä tai maksaa kortilla autossa, kun käteinen ei kelpaa. Meillä käy myös raha maksuvälineenä ja lippujamme voi käyttää joustavasti muillakin vuoroilla.
"Samaan aikaan lähtevillä vuoroilla voi olla kilpailua"
Mehta uskoo, että erot palvelutasossa riittävät pitämään perinteiset bussiyhtiöt mukana kilpailussa.
– Joillakin samaan aikaan lähtevillä vuoroilla voi olla kilpailua, mutta meidän aikatauluverkkomme on huomattavasti kattavampi ja uskomme sen toimivuuteen. Muut voivat tehdä mitä haluavat, mutta me teemme näin ja luotamme palveluumme ja sen laajuuteen.
Kilpailutilannetta arvioidaan tarkemmin syksyllä
Satakunnan kilpailutilannetta voidaan Mehtan mukaan arvioida tarkemmin vasta syksyllä. Suurtapahtumien vuoksi kesän matkustajamäärät pysyvät kaikilla liikennöitsijöillä korkeina.
Satakunnan liikenne kuljettaa matkustajia 160 linja-autolla maakunnan kaupungeista pääasiassa Turkuun, Tampereelle, Helsinkiin ja Vaasaan.
Kalustetehtaalla paloi Kiteellä
Pöly leimahti tuleen siilon pesemisen yhteydessä.
Kalustetehtaalla syttyi tulipalo Kiteellä. Pölysiiloa oltiin pesemässä keskiviikkona aamupäivällä, kun todennäköisesti staattinen kipinä sai pölyn leimahtamaan tuleen.
Pesua tehneet työntekijät saivat palon sammumaan nopeasti. Pelastuslaitos kutsuttiin paikalle varmistamaan sammuminen. Palo ei aiheuttanut taloudellisia vahinkoja, eikä kukaan loukkaantunut.
Tehdas sijaitsee Savikontien varrella.
Rangersin tehohyökkääjä jatkaa New Yorksissa 
Mats Zuccarellon NHL-ura jatkuu myös ensi kaudella New York Rangerissa.  
Jääkiekon NHL-seura New York Rangers on päässyt jatkosopimukseen
norjalaishyökkääjä Mats Zuccarellon kanssa. TSN:n mukaan Zuccarello teki
yksivuotisen sopimuksen, josta hän tienaa 3,5 miljoonaa dollaria. 
Zuccarello oli viime kaudella Rangersin tehokkain pelaaja
tehtyään 19 maalia ja 59 pistettä runkosarjassa. Pienikokoinen norjalainen teki
pudotuspeleissä viisi maalia ja 13 pistettä. 27 vuotta syyskuussa täyttävä
Zuccarello pelasi lisäksi Norjan paidassa olympialaisissa. 
Rangersin viime kauden pelaajista rajoitettuna vapaana
agenttina ovat Zuccarellon lisäksi myös Chris Kreider ja Derick Brassard,
joiden sopimusneuvottelut menevät heinäkuun lopussa välimieskäsittelyyn, mikäli
sopua ei löydy ennen sitä.  
Ruotsalaismiestä jekutettiin – miehen nimi vaihdettiin hänen tietämättään
On epäselvää, onko kyseessä käytännön pila vai kavallusyritys.
Ruotsalainen **Robin Lidvall** sai heinäkuun alkupuolella verovirastosta kirjeen, jonka mukaan hänen nimenmuutoksensa oli mennyt läpi. Tapauksen tekee mielenkiintoiseksi se, että Lidvall ei ollut hakenut muutosta nimelleen, [Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaismiehen_nimenmuutos_meni_lapi__vaikkei_han_ollut_hakenut_sellaista/7370597) kertoo.
Lidvallin nykyinen nimi on **Slobodan Vladislavus Larva Dick Robin Lidvall**.
Aluksi Lidvall naureskeli asialle, kunnes hän alkoi epäillä, että kyseessä saattoi olla kavallusyritys.
\- Tein rikosilmoituksen asiakirjaväärennöksestä. Virallisen ilmoituksen jälkeen veroviranomaiset pystyivät ottamaan asiani käsittelyyn ja ryhtyä toimiin oikean nimeni palauttamiseksi, Lidvall kertoo.
Robin Lidvall saanee oikean nimensä takaisin parin viikon kuluttua.
**Lue myös:**
[Suomalaisrokkarin nimenmuutos ei mennyt läpi - Nursultan ei kelvannut lautakunnalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222079)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Miehen epäillään murhanneen vaimonsa ja itsensä Kiteellä
Poliisi on jatkanut tiistai-iltaisen surmatyön tutkintaa Kiteellä. Poliisi epäilee miehen surmanneen vaimonsa ja itsensä ampumalla.
Poliisi sai tiedon Kiteen Ruppovaarassa tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta illalla kello 19.30 aikaan. Naapuri oli kuullut paikalta naisen huutoa ja tämän jälkeen kaksi aseen laukausta.
Poliisi pääsi paikalle noin 35 minuutissa ja löysi naisen surmattuna talon pihalta.
Tämän jälkeen paikalle hälytettiin lisää poliiseja ympäri Itä-Suomen poliisilaitosta, jotta vaaralliseksi oletetun henkilön kiinniotto voidaan suoritta turvallisesti.
Poliisi löysi myöhemmin asunnon sisältä kuolleen miehen, joka oli surmannut itsensä ampumalla.
Toista uhria ei vielä tunnistettu
Ampumisen seurauksena menehtyneen naisen henkilöllisyyttä ei ole vielä varmasti todettu, mutta poliisi pitää erittäin todennäköisenä, että hän on talossa asunut 44-vuotias nainen.
Tapahtumatietojen ja paikkatutkinnan perusteella on ilmeistä, että naisen aviomies surmasi vaimonsa ensiksi ampumalla ja tämän jälkeen hän surmasi itsensä talon sisällä samalla aseella.
Surmasta epäilty mies on 48 -vuotias. Hänellä ei ole mitään rikollista menneisyyttä.
Surmatyöstä epäillyllä ei ollut lupaa ampuma-aseen hallussapitoon. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Poliisilla olevan käsityksen mukaan tapahtumaan ei liity muita ulkopuolisia henkilöitä. Poliisi selvittää henkirikoksessa käytetyn aseen alkuperää.
Forssan Ankkalammin joutsenet pääsivät leväpuurosta kemikaaleilla
Valkeat kyhmyjoutsenet uivat Forssan keskustassa sijaisevassa Ankkalammissa paljon paremmassa vedessä kuin vielä jokin aika sitten. Leväpuuroksi muuttunut lammen vesi on saatu auki kaatamalla veteen kemikaaleja.
Forssan Ankkalammin levien valtaama vesi on puhuttanut kaupunkilaisia heinäkuussa. Lammen kaksi joutsenta joutuivat polkemaan vihreää levämassaa, ja lammen vesi muuttui emäksiseksi.
Ankkalammen pohjalle kertyneet kuolleet lehdet olivat tehneet leville otollisen ravintolähteen.
Kaupunki tarttui viimein asiaan ja veteen sekoitettiin leviä hajottavia kemikaaleja. Levänmatto onkin jo hajonnut, mutta lammen vesi on yhä selvästi vihreää.
Sadan kilon kemikaalipanos on painanut levät ja muun kasvillisuuden pohjalle, samalla veden ph-arvo on laskenut. Joutsenet eivät ole onneksi reagoineet elinympäristönsä rajuihin muutoksiin.
Myös suihkulähde on saatu toimintaan. Syksyllä allas tyhjennetään ja sen pohjaa päästään ruoppaamaan.
Costa Concordian viimeinen matka kohti romuttamoa alkoi – video
Maailman suurimman meripelastusoperaation viimeinen vaihe alkoi, kun Costa Concordiaa alettiin hinata kohti genovalaista romuttamoa.
Italialaisen Giglion saaren edustalla yli kaksi vuotta sitten karille ajaneen loistoristeilijän Costa Concordian siirto kohti genovalaista romuttamoa on alkanut. Risteilijän hinausvauhti on noin kaksi solmua eli alle viisi kilometriä tunnissa.
Risteilijän nosto rantavedestä, sen oikaisu ja siirto muodostivat historian suurimman meripelastusoperaation. Risteilijä soitti hinauksen alkaessa sumutorveaan hyvästiksi. Rannalle kerääntyneet ihmiset puolestaan hyvästelivät laivan aplodein ja Giglion saaren kirkonkellot soivat hyvästiksi laivalle. Operaatioon osallistuneet hinaajat suihkuttivat risteilijän ylle vesisuihkut sen lähtiessä viimeiselle matkalleen.
Tammikuussa 2012 italialaisen Giglion saaren edustalla tapahtuneessa haaksirikossa kuoli 32 ihmistä.
Valtuustojen puheenjohtajat: Kuuden kunnan liitos hyvin epätodennäköinen Lahden seudulla 
Lahden seudun valtuustopomot yhtyvät kuntajakoselvittäjän näkemykseen: maakuntaan tuskin tulee kuuden kunnan yhdistävää liitosta.
Yle Lahti haastatteli neljä kunnanvaltuuston puheenjohtajaa ja kaksi varapuheenjohtajaa liittyen kuntajakoselvittäjä [Seppo Huldénin tiistaina antamaan lausuntoon](http://yle.fi/uutiset/kuntajakoselvittaja_ei_usko_kuuden_kunnan_liitokseen/7368938). Huldén tunnusti, ettei usko kuuden kunnan liitoksen toteutumiseen.
Lahden kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) myöntää, että Huldén on lausuntoineen oikeassa. Rostedt itse kannattaa kuuden kunnan liitosta, mutta tunnustaa realiteetit.
– Hollolalaiset ovat jo etukäteen ilmoittaneet, etteivät ole kiinnostuneet kuntaliitoksesta.
Huldénin näkemykseen on helppo yhtyä. Eihän tämä ole kovin lupaavalta ole näyttänyt alun alkaenkaan.
– On kuitenkin hyvä muistaa, ettei Hollolassakaan ole tehty vielä valtuustopäätöstä. Toivon, että hollolalaispäättäjät perehtyvät huolella parin viikon päästä julkaistavaan esitykseen ja tekevät päätöksensä vasta sen pohjalta.
Hollolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola (kesk.) on samaa mieltä Huldénin kanssa. Hollola on tehnyt jo aiemmin linjapäätöksen itsenäisyyden säilyttämisen puolesta.
– En usko, että valtuuston enemmistön tahtotila muuttuisi. Kuuden kunnan liitos ei ole millään tavoin realistinen tavoite.
Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen (kok.) on kollegoidensa kanssa samoilla linjoilla.
– Huldénin näkemykseen on helppo yhtyä. Eihän tämä ole kovin lupaavalta ole näyttänyt alun alkaenkaan.
Oksanen huomauttaa, että hollolalaiset hylkäisivät ehdotuksen kuin ehdotuksen.
– Kävi selvityksissä miten tahansa, niin hollolalaiset sen hylkäisivät joka tapauksessa. Hyvässä hengessä selvityksiä on joka tapauksessa tehty.
Hämeenkoski ja Kärkölä eivät halua jäädä yksin, Iitissä ei kuntaliitoksista innostuta
Hämeenkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilä (kesk.) toteaa, että hänen kotikuntansa kädet ovat koko lailla sidotut. Hollola on suurta kuntaliitosta vastaan, eikä Hämeenkoskella ole  käytännössä mahdollisuuksia asettua vastahankaan.
– Hollolan kanta oli alusta asti jyrkkä, joten meidän hämeenkoskelaisten ei ole tarvinnut asiaa kovin syvällisesti pohtia.
– Pienempi kuntaliitos Hollolan ja Kärkölän kanssa vaikuttaa todennäköisemmältä.
Jos Hollola jostain syystä vaihtaisi kantaansa ja lähtisi Lahden kyytiin, olisi Hämeenkoskenkin oltava mukana, Heikkilä linjaa.
Kärkölässä on vielä niitäkin, jotka ovat edelleen itsenäisyyden kannalla. Se on täysin epärealistista
– Yksin Hämeenkoski ei voi jäädä.
Kärkölän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Torkkel (kesk.) tiedostaa Hollolan kannan. Hän kuitenkin toteaa, että jotain on tehtävä. Pienempi kuntaliitos Hollolan ja Hämeenkosken kanssa on pöydällä suurkuntahankkeen vieressä. Torkkel haluaa tutkia kaikki selvitykset ennen kuin ratkaisee oman kantansa.
– Kärkölässä on vielä niitäkin, jotka ovat edelleen itsenäisyyden kannalla. Se on täysin epärealistista, Torkkel toteaa naurahtaen.
Iitin kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Olli Pasila (kesk.) tiedostaa, ettei kuuden kunnan yhdistyminen ole realistista.
– Maakunnan vaihdos sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaaminen ovat syitä, miksi me olemme mukana näissä neuvotteluissa. Meillä ei ole paljoakaan kuntaliitosintoa, itsenäisen Iitin kannalla oleva Pasila kertoo.
Kuntajakoselvittäjät jättävät ehdotuksensa parin viikon päästä. Kunnanvaltuustot äänestävät esityksestä syyskuun lopussa.
Ensimmäiset malesialaiskoneen uhrit matkalla Hollantiin
Uhrien arkut nostettiin Hollannin sotilaskoneeseen Itä-Ukrainassa pidetyn seremonian jälkeen.
Ensimmäinen alasammutun malesialaiskoneen uhreja kuljettava lento matkalla Hollantiin. Koneen on määrä laskeutua Hollantiin noin viideltä Suomen aikaan.
Lento lähti keskiviikkona Harkovan kaupungista Itä-Ukrainasta vakavamielisen seremonian jälkeen.
Vainajat kuljetetetaan puisissa arkuissa hollantilaisella sotilaskoneella Eindhovenin kaupunkiin. Arkkuja koneessa oli 16. Myös Australian kuljetuskone vie arkkuja Hollantiin myöhemmin keskiviikkona.
_KORJ 23.7.2014 kello 14.05: Uhrit ovat vielä matkalla Hollantiin, eivät vielä saapuneet perille, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Metsäpalovalvontalentojen tulevaisuus vaakalaudalla
Kiristyvät viranomaissäännökset voivat aiheuttaa ilmailukerhoille haasteita saada riittävästi lentäjiä suorittamaan metsäpalovalvontalentoja. Trafin suunnitelmien mukaan tulevaisuudessa vaadittaisiin yhden lentäjän sijaan lennoille kaksi lentäjää.
Etelä-Pohjanmaan Ilmailukerhon varapuheenjohtaja ja Seinäjoen lentoaseman palolentotukikohdan päällikkö Antti Lintala on huolissaan Trafin suunnitelmista tuoda muutoksia metsäpalolentojen säännöksiin. Trafi kaavailee sitä, että jatkossa lennoilla pitäisi olla kaksi lentäjää yhden sijasta. Nykyisin lennoilla on yksi lentäjä ja yksi tähystäjä sekä mahdollisesti paloviranomainen.
– Toteutuessaan kahden lentäjän vaatimus palolennolle tarkoittaisi sitä, että meillä ei lentäjät kyseiseen toimintaan riitä, Antti Lintala toteaa.
Lintala toivoo, että viranomaiset ottaisivat päätöksissään talonpoikaisjärjen käyttöön, jotta toiminta voidaan turvata jatkossakin.
– Tähänkään asti mitään ongelmia ei ole ollut, miksi siis toimintaa pitäisi kiristää, Lintala kysyy.
Helteet aiheuttavat valvontalentoja
Sateettomat säät ja lämpimät ilmat käynnistävät metsäpalovalvontalennot. Lennoille voidaan lähteä pelastusviranomaisten määräyksestä, vaikka metsäpalovaroitus ei olisikaan vielä voimassa. Metsäpalovaroituksen voimassa ollessa  ilmaan lähdetään aina iltapäiväkahdelta ja kun metsäpalovaroitus on ollut voimassa useamman päivän ajan, ilmaan lähdetään myös iltakuudelta.
– Maasto näyttää nyt erittäin kuivalta ja syttymisherkkyys on todella suuri, Antti Lintala sanoo.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan metsäpalovalvontalentoja hallinnoi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Lentokerholle valvontalennot ovat vapaaehtoistoimintaa, mutta lentojen kustannukset maksavat viranomaiset.
– Meillä on valvontalentäjiä tällä hetkellä 12 ja siihen saman verran tähystäjiä lisää. Päivystys on meillä jatkuvaa, ympäri vuorokauden, Etelä-Pohjanmaan Ilmailukerhon varapuheenjohtaja Antti Lintala kertoo.
Petteri Koposen pää aukesi harjoituksissa - kiidätettiin verta vuotavana sairaalaan
Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen loukkaantui pahasti harjoituksissa. 
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaaja Petteri Koponen loukkaantui harjoituksissa Lohjalla Kisakalliossa, kun hän löi yksi vastaan yksi tilanteessa päänsä yhteen
toisen pelaajan kanssa. 
Iskun seurauksena Koposen pää aukesi ja vuosi kunnolla verta. Koponen oli kuitenkin tajuissaan, mutta hänet kiidätettiin ambulansilla sairaalaan tarkempiin jatkotutkimuksiin. 
Toisena osapuolena tilanteessa oli Antto Nikkarinen, jolta irtosi rytäkässä hammas.  
MM-kisoihin valmistautuva Suomi pelaa kesän ensimmäisen maaottelun sunnuntaina Saksaa vastaan Leipzigissa. Espanjassa pelattavat MM-kisat käynnistyvät Suomen osalta 30. elokuuta USA-ottelulla.   
Vadelmavene-hurmuri erikoiskeikalle Blockfesteille
Kasmir on kiinnitetty elokuussa järjestettäville Blockfesteille.
Ensimmäisellä singlellään platinaa myynyt **Kasmir** liittyy Blockfestin artistikattaukseen. _Vadelmavene_-hitillään suomalaiset hurmannut artisti nähdään lauantaina 2. elokuuta ainutlaatuisessa **Heikki Kuula x Teflon Brothers** -setissä, jossa on mukana myös pokerimies **Ilari Sahamies**.
Lisäksi Kasmir pyörittelee tyttöjen sukat jaloista Blockfestin virallisissa jatkobileissä.
YleX on vahvasti mukana 1.-2.8. järjestettävillä Blockfesteillä. [Lue lisää tapahtumasta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** Facebook
VR sulkee 11 aseman lipunmyynnit jo elokuun alussa
Junalippuja ei voi jatkossa ostaa Imatran, Kajaanin, Kemin, Keravan, Kirkkonummen, Kolarin, Kupittaan, Pieksämäen, Porin, Salon eikä Ylivieskan asemilta. Sulkemisaikataulu täsmentyi keskiviikkona.
VR lopettaa lipunmyynnin yhdellätoista asemalla jo elokuun alussa.
VR kertoi jo aiemmin lopettavansa lipunmyynnin tämän vuoden aikana Imatralla, Kajaanissa, Kemissä, Keravalla, Kirkkonummella, Kolarissa, Kupittaalla, Pieksämäellä, Porissa, Salossa ja Ylivieskassa.
Lopettamisajankohta on täsmentynyt: lipunmyynti on viimeistä kertaa auki perjantaina 1. elokuuta. Lippuja saa asemilla edelleen automaateista.
VR on perustellut lipunmyynnin lopettamista kiristyvällä kilpailulla. Yhtiön mukaan kolme neljäsosaa lipuista ostetaan nykyään muualta kuin asemilta.
Lipunmyyntipaikkojen vähentäminen liittyi yt-neuvotteluihin, joiden seurauksena vähenee yli 120 työpaikkaa.
Ecuadorin MM-pettymys johti valmentajan lähtöpasseihin
Alkulohkoon jäänti Brasilian jalkapallon MM-kisoissa ei ollut Ecuadorin jalkapalloliiton mieleen. Päävalmentaja Reinaldo Ruedan sopimusta ei uusittu.
Ecuador reagoi Brasilian jalkapallon MM-kisojen huonoon menestykseen monia muita maita hitaammin. Valmentaja Reinaldo Rueda sai lähteä "vasta nyt" - kaksi viikkoa turnauksen päättymisen jälkeen.
Ecuador jäi Brasiliassa alkulohkoon ja turnauksen katsottiin täten olleen pettymys.
\- Professori Reinaldo Rueda ei jatka pidemmälle maajoukkueen kanssa, Ecuadorin jalkapalloliitto FEF:in puheenjohtaja Luis Chiriboga ilmoitti.
Kolumbialaisen Ruedan sopimus loppui Brasilian turnaukseen, mutta pöydällä oli optio jatkosopimuksesta. 2010 maajoukkueen peräsimessä aloittaneen Ruedan korvaa kuitenkin maamies Sixto Vizuete.
\- Professori Vizuete valmentaa joukkuetta tulevissa harjoitusotteluissa, Chiriboga kertoi toimittajille Quitossa.
Vizueten sopimus on lyhyt, vain tammikuuhun 2015 asti.
Jari on ajanut moottoripyörällä maailman ääriin
Monet motoristit tekevät pitkiä kesäreissuja, mutta harvat suuntaavat halki Venäjän ja Mongolian. Jari Hassisella on takanaan yli 20 000 kilometrin moottoripyörämatka ja hän tietää, että mittavat taipaleet vaativat huolellista valmistautumista, uteliaisuutta ja avointa mieltä.
Jari Hassinen on rakennusalan yrittäjä Vantaalta. Mies viettää kuluvaa kesää muun muassa perheensä kanssa Joutsassa mökkeillen.
Tänä kesänä lomaohjelmaan ei kuulu moottoripyöräilyä, mutta Hassisella on takanaan monta pyörämatkaa, joista erikoisin lienee seitsemän vuoden takainen reissu Vantaalta Vladivostokiin ja takaisin.
Yhdessä Marko Hartikaisen kanssa tehty reissu kerrytti moottoripyörän mittariin noin 21 000 ajokilometriä. Kaverukset ajoivat parin kuukauden aikana halki Venäjän ja Mongolian, taivalsivat niin Uralin vuoristossa kuin Gobin autiomassakin.
Valmistautuminen a ja o
Hartikaisen ja Hassisen hurjasta matkasta on ilmestynyt myös kirja. Moottoripyörällä maailman laidalle -teos valottaa erikoista reissua paljon puhuvien kuvien ja värikkäiden kertomusten kera.
Kirja kertoo matkan vaiheiden lisäksi seikkaperäisesti reissun valmisteluista. Matkaa pohjustettiin kolmisen vuotta ja lähes kaikkia mahdollisesti eteen tulevia asioita pohdittiin etukäteen: moottoripyörän huoltoon perehdyttiin, varaosia ja -renkaita otettiin mukaan, autiomaassa-ajoa harjoiteltiin kotimaassa hiekkakuopilla ja haavojen varalta tikkien ompelua treenattiin possun lapaan.
Matkalla voi tulla periaattessa vastaan ihan mitä tahansa.
\- Tietoa kerättiin todella paljon ja asioita harjoiteltiin. Tuollaisella matkalla voi tulla periaattessa vastaan ihan mitä tahansa ja kun lähdetään hienon infran ulkopuolelle, niin jos jalka katkeaa vaikka autiomassa, niin sieltä ei niin vaan ajeta taksilla sairaalaan, kuvailee Jari Hassinen.
Hassisen mukaan pitkille matkoille on turha lähteä ikävöimään kotioloja.
\- Reissuun lähtiessä on oltava utelias ja uutuuden hakeminen pitää olla se, jota kaivataan, eikä että illaksi kotiin ja lämpimään suihkuun. Reissussa kyllä ihmisten kanssa pärjää, jos menet ja viestit, että olen ihminen enkä mikään länsimainen suuri seikkailupyöräilijä, toteaa Hassinen. 
Matkailu avartaa
Pitkällä matkalla oppii paitsi ihmisistä ja kulttuureista myös itsestään. Hassinen kertoo, että ihmiset ovat lopulta aika samanlaisia kaikkialla ja meitä yhdistää inhimillisyys ja ihmisyys.
\- Itse opin ehkä suvaitsemaan muita paremmin, pitkäjänteisyttä ja kyllä maailmalla pyöriminen aina opettaa muutenkin. Ja kun itse sai niin paljon apua, niin sitä oppii pistämään hyvän kiertämään. Meillä kotona ja mökillä Joutsassa on vieraillut sittemmin useita ihan tuntemattomia motoristeja.
Mottoripyöräilijöitä kautta maailman yhdistää tietyt asiat.
Päättömyyksiin ei kannata lähteä, koska muuten tulee kyllä noutaja.
\- Jos joku on moottoripyöräilijä, niin ei voi olla kovin paha ihminen. On samanlainen ajatusmaailma, samat intohimot ja moottoripyöräily opettaa ihmiset kyllä tietyllä tavalla nöyryyteen ja yhteisöllisyyteen.
Hassisen mukaan kaikkein parasta reissuissa onkin juuri uusiin ihmisiin tutustuminen, uusien kavereiden saaminen ja fiilisten jakaminen. Vastoinkäymiset ja niistä selviämiset painuvat puolestaan yleensä parhaiten muistiin.
\- Parhaat hetket, mitkä saattaa harmittaa reissussa, on niitä mitä muistaa parhaiten. Kyllä ne on myös niitä ihmisten tapaamisia, tutustumisia ja kun huomaa, että toinen motoristi on ihan samanlainen palliainen kuin itsekin.
Siperia ja autiomaa opettavat
Muun muassa päivällä kuumassa ja yöllä kylmässä Gobin autiomaassa pitää tiedostaa riskit ja kunnioittaa luontoa.
\- Kyllä autiomaa opettaa, etta luonto on iso ja vahva ja ihminen aika pieni siellä. Realiteetit ja olosuhteet on pakko hyväksyä ja niihin varautua. Päättömyyksiin ei kannata lähteä, koska muuten tulee kyllä noutaja.
Mitä Siperia sitten opettaa? Tätä on kysytty Hassiselta reissun jälkeen usein ja mies tiivistää vastauksensa matkalla mieleen tulleisiin ajatuksiin.
\- Jouduttiin pakon sanelemana tulemaan junalla pari vuorokautta ja se oli varsin tylsää. Siinä tuli miettineeksi venäläistä hitautta verrattuna hektiseen länsimaiseen systeemiin, jossa kaikki pitää saada heti, nopeasti ja tehokkaasti. Tuli pohdittua, että onko ihminen lopulta yhtään onnellisempi, kun se painaa täällä menemään ja juoksee materian perässä kuin tyyppi siellä, joka ottaa vähän rauhallisemmin ja jolla on aikaa ottaa yhdessä olut tai vodka ja vaikka jutella, pohtii Hassinen.
Outotec kommentoi brittihuhuja Weir Groupin kiinnostuksesta
Weir Group pyrki keväällä ostamaan Metson. Yhtiö kuitenkin luopui yrityksestään.
Pörssiyhtiö Outotec kertoi keskiviikkona, ettei se ole saanut yhteydenottoja tai ostatotarjousta skotlantilaiselta Weir Groupilta.
– Jos tämäntyyppisiä ehdotuksia tulee, Outotecin hallitus arvioi ne perusteellisesti, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan.
Brittilehti Daily Mail [kirjoitti tiistai-iltana](http://www.dailymail.co.uk/money/markets/article-2702126/MARKET-REPORT-Weir-sets-sights-Finns-again.html), että Lontoon pörssiin listattu Weir Group olisi kiinnostunut ostamaan Outotecin.
Outotecin osake oli keskiviikkona puolilta päivin vajaan kymmenen prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Weir Group oli keväällä kiinnostunut konepajayhtiö Metson ostamisesta. Yhtiö kuitenkin luopui ostoyrityksestään.
Kokkola vetää väkeä  – Keski-Pohjanmaa kasvatti väkilukuaan
Keski-Pohjanmaan maakunta jatkoi kasvuaan alkuvuonna. Maakunta kasvatti väkimääräänsä alkuvuonna liki 260 asukkaalla, kertoo Tilastokeskus. Kokkola keräsi asukkaista valtaosan. Asukaslukua nosti lähinnä syntyvyys, mutta myös ulkomailta saapuneet uudet muuttajat
Kunnista Kokkola vei valtaosan uusista asukkaista, jopa 222. Kunnista myös Kaustinen kasvatti kokoaan, samoin Perho. Sen sijaan Toholampi menetti 27 asukasta alkuvuonna.
Maakunnan suhteellinen väestönkasvu oli kolmanneksi suurinta koko maassa. Edelle kirivät vain Ahvenanmaa ja Uusimaa.
Myös maakuntien välisessä muutossa Keski-Pohjanmaan ylsi voittajien joukkoon. Tänne muutti alkuvuoden aikana reilut kaksikymmentä ihmistä. Kuitenkin ulkomailta maakunta sai vieläkin enemmän asukkaita eli 93 uutta muuttajaa.
Suomen kaikista 18 maakunnasta jopa 12 kärsi muuttotappiota, kun vertailtiin maakuntien välistä muuttamista.
Uusia keskipohjalaisia syntyi tammi-kesäkuun aikana lähes 150 enemmän kuin keskipohjalaisia kuoli. Tilastokeskuksen mukaan uusia vauvoja syntyi alkuvuonna 466 ja keskipohjalaisia kuoli 323.
Keski-Pohjanmaan asui kesäkuun lopussa lähes 69 000 asukasta. –
Kun radiosoitto ei riitä – näillä duuneilla suomalaismuusikot maksavat laskunsa 
Lieminen, Brandon, Aurora, Kasmir ja Softenginen pojat rahoittavat musiikkiunelmiaan päivätöillä.
**Anssi Kela** avasi[blogissaan](http://teosto.fi/teosto/blogi) _Levoton tyttö_ -hitistä saamiaan tuloja. Yksi vuoden 2013 isoimmista kotimaisista kappaleista tuotti artistille bruttona[yhteensä 75 694 euroa](http://ylex.yle.fi/anssi-kela-nain-paljon-hittibiisilla-tienaa), josta Kela on maksanut veroina lähes puolet pois.
Moni aloitteleva artisti joutuu kuitenkin pitämään päivätyönsä musiikkiuransa ohella. YleX soitti nousukiidossa oleville artisteille ja kysyi, tarvitseeko heidän tehdä yhä päivätöitä.
Lieminen pyörittää levyjä ja myi ennen kebua: "En soita omia kappaleitani"
_Tääl on Lieminen_ -hittimies keikkailee tänä kesänä ahkerasti festareilla. Muusikkoon on saattanut törmätä myös kassan takana helsinkiläisessä Döner Harju -kebabravintolassa.
\- Mä olin siellä duunissa joskus ajat sitten, se on mun frendien rafla. Oon tehnyt ravintola- ja baarihommia muutaman vuoden. Siksi olen tehnyt sielläkin muutaman vuoron, **Lieminen** kertoo.
Tällä hetkellä Liemisen työt pyörivät pelkästään musiikin ympärillä. Studiohommien ja keikkojen lisäksi artisti tekee rahaa myös DJ:nä - muttei soita omia kappaleitaan.
\- Kyllä jengi pyytää niitä, mutta en mä ikinä soita. Se tuntuu tosi väärältä, Lieminen sanoo.
Softenginen basisti on valomies ja laulaja myyntineuvottelija: "Nimmarit pitää kirjoittaa melkein kaikille"
**[Softenginen](http://ylex.yle.fi/artisti/softengine)** jäsenet ovat tehneet useamman albumin kattavan levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa, mutta bändiläiset .
Laulaja **Topi Latukka** on myyntineuvottelijana [Arkkiplussa](http://www.google.fi/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;ved=0CCIQFjAA&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.arkkiplussa.fi%2F&amp;ei=fWjOU9WcDKmAywOg2YL4BQ&amp;usg=AFQjCNEmCY936FNNrB5y-Hwyf37v_UCO0g&amp;sig2=mN0H_A13drvVCuagSMTVOQ&amp;bvm=bv.71198958%2Cd.bGQ)-yrityksessä, joka myy toimistotarvikkeita, liikelahjoja ja tekstuureita. Muusikko tapaa päivätyössään paljon ihmisiä, joista lähes kaikki pyytävät nimmaria ja yhteiskuvaa. Latukka sai nykyisen työnsä bändin kautta.
\- Pomoni hoiti jossain vaiheessa meidän fanituotemyyntiä, Latukka kertoo.
Työnantaja joustaa laulajan bänditouhujen kanssa. Latukka on esimerkiksi pystynyt olemaan viikkoja kiinni studiolla. Muusikko myöntää, että nyt olisi hyvä aika keskittyä pelkästään musiikkiin.
\- Pitäisi olla paremmat liksat, Latukka sanoo.
Myös yhtyeen basistin elämä on kiireistä. **Eero Keskinen** käy lukiota ja tekee samalla hommia valomiehenä. Basisti on vastannut valoista esimerkiksi **Seminaarinmäen mieslaulajien** ja **Reckless Love** -yhtyeen keikoilla. Keskinen on suunnitellut myös Softenginen keikoilla nähtävät led screen -valot.
Brandon myy moottoripyörävarusteita: "Kollegat kuittailee, kun haastattelut soi radiossa"
Floridalaissyntyinen räppäri **Brandon** valmistelee uutta levyään studiolla, mutta käy samalla päivätöissä. Räppäri on omien sanojensa mukaan vielä toistaiseksi töissä[All right](http://www.allright.eu/) -moottoripyörävarusteliikkeessä. Välillä muusikko saa kuulla kuittailua työkavereiltaan, kun Brandonin haastatteluita tai musiikkia soi radiossa.
\- Jos on jotain hommia, mitä pitää tehdä, jotta pystyy tekemään sitä mitä rakastaa, sitten ne tehdään. Se on vaan sitä, että uskoo omaan juttuun, Brandon kertoo.
Muusikko on viime aikoina pitänyt keikkataukoa ja viettänyt pitkiä päivä studiossa. Brandon toivoo, että työ kantaa hedelmää, kun räppäri pääsee esittelemään uutta materiaalia keikkalavoille. Päivätöiden lopettaminen vaatisi artistin mukaan runsaampaa keikkailua ja radiosoittoa.
Aurora henkilökohtaisena avustajana: "Olen päättänyt, etten enää mene sinne"
_Eilisen aurinko_ -kappaleesta tunnettu **Aurora** on tällä hetkellä äitiyslomalla. Artisti ansaitsi tätä ennen elantonsa pyörätuolissa olevan naisen henkilökohtaisena avustajana. Muusikon mukaan fyysinen, rutinoitunut työ toimii hyvin luovan studiotyöskentelyn vastapainona.
\- Siinä on tilaa prosessoida biisejä samalla, Aurora kertoo.
Aurora on valmistunut vuonna 2009 muusikoksi Pop &amp; Jazz Konservatoriolta ja päätyi avustajan työhön sattumalta. Artistin mukaan virallinen koulutus antaa valmiuksia tehdä töitä laajalti musiikin parissa soolouran hiljaisempina aikoina.
\- Monet kaverini opettavat, vetävät muskareita tai antavat soitto- ja laulutunteja. Olen itsekin jonkin verran opettanut, mutta se ei ole ehkä mun juttu. Mulla ei riitä kärsivällisyys, Aurora sanoo.
Muusikko lähtee aktiivisesti keikkailemaan syksyllä, kun debyyttialbumi julkaistaan. Aurora luottaa siihen, ettei joudu enää palaamaan päivätöihin.
\- Olen irtisanoutunut sieltä ja päättänyt, etten enää mene sinne. Pyrin nyt työllistämään itseni musiikilla.
Kasmir rahoitti musahommia kokkina: "Se on super-rankkaa työtä"
Ennen soolouraansa **Kasmir** ansaitsi elantonsa kokkina muun muassa helsinkiläisessä ravintola [Siltasessa](http://www.siltanen.org/). Artisti lauloi **Collarbone** ja **15 Minutes Before the Dive** -bändeissä ja joutui pitkään tasapainottelemaan rockmuusikon ja kokin ammattien välillä. Kummallakin alalla työ painottuu iltoihin ja viikonlopuille.
\- Olen tehnyt kokin hommia on-off vuodesta 2001 saakka. Kaikki, jotka ovat olleet ravintola-alalla tietävät, että se on super-rankkaa työtä. Jossain vaiheessa jouduin tekemään päätöksen, että kumpi se on, mihin satsaan, Kasmir kertoo.
Pehmeää poppia laulava partasuu elää nyt ensimmäistä vuotta pelkällä musiikilla. Uravalinta varmistui sen jälkeen, kun Kasmir teki _[Fireworks](https://www.youtube.com/watch?v=-hZYN-cnD2s)_-kappaleen **HeavyWeight DJs** -ryhmän kanssa. Biisin suosio johti sopimukseen [Element Music](http://www.elementsmusic.fi/) -yhtiön kanssa.
\- Lauloin siinä kirjoittamani kertsin. Sitä kautta muut tuottajat rupesivat kyselemään, että kuka on tehnyt nämä hommat. Konemusapiirit on pienet, ja tieto liikkuu nopeasti, Kasmir kertoo.
Nykyään laulaja kirjoittaa päivätyökseen kappaleita toisille artisteille. Kasmir kirjoitti **Anna Abreun** uudelle levylle kappaleen _High and Dry_ ja työstää musiikkia myös ulkomaille.
\- Tehdään nyt **Jonas Karlssonin** kanssa sellaista jenkkiartistia kuin **Tiffany Giaa** ja katsotaan, lähtisikö sille ura urkenemaan. Saksaan tehdään kappaletta Voice-kisaja **Michael Schultelle**.
**Lue myös:**
[Softengine-laulaja päivätöistään: Yritän olla piilossa, etteivät ihmiset näe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215613)
**Lähteet:** YleX
Mitä mieltä olet Basshunterin kesähitistä Boten Anna?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Basshunter: Boten Anna
**Mitä? Jonas Erik Altberg** eli paremmin tunnettuna **Basshunter** esittää tämän päivän kesähittibarometribiisin _Boten Anna**.**_ Kesällä 2006 ruotsalainen DJ esitti IRC-botista kertovan tanssibiisinsä joka nousi listahitiksi Pohjoismaissa. Kappale löytyy artistin toiselta studioalbumilta LOL&lt;(^^,)&gt;. Boten Anna pohjautuu tosielämään sillä Altberg luuli IRC:n kanavaoperaattoria ystävänsä botiksi joka paljastui kuukausia myöhemmin ystävän tyttöystäväksi. Kesähitin lisäksi kappale toimi Norjassa myös lukiolaisten RUSS-kevätjuhlien tunnusbiisinä vuonna 2006.
**Hä?** Saksalainen muusikkoduo **De Gebroeders Ko **teki kappaleesta saksankielisen version joka kertoi botin sijaan veneestä nimeltä Anna sillä &quot;booten&quot; tarkoittaa saksaksi &quot;veneet&quot;.
Poliisi purki uimarannan eristyksen Oulussa - kadonnut löytyi hyväkuntoisena
Poliisi sulki ja eristi Oulun Lämsänjärvellä sijaitsevan uimarannan keskiviikkona puoliltapäivin etsiessään kadonnutta henkilöä. Mies löytyi kaverinsa asunnolta rannan läheisyydestä.
Poliisi etsi keskiiviikkona päivällä Oulun Lämsänjärvellä kadonneeksi epäiltyä miestä. Järven ranta suljettiin ja eristettiin etsintöjen ajaksi.
Kadonnut ja jopa hukkuneeksi luultu mieshenkilö löytyi hyväkuntoisena kaverinsa asunnolta.
Poliisin mukaan mies oli käynyt uimassa Lämsänjärvellä ja hetken mielijohteesta lähtenyt kävellen kaverinsa asunnolle.
Vaatteensa ja muun mukana olleen omaisuutensa mies jätti rannalle.
Nyt ranta on taas avoinna.
Korkeita kansainvälisiä diplomaatteja Ukraina-keskusteluun Savonlinnaan
Savonlinnassa keskustellaan Ukrainan kriisistä korkealla diplomaattisella tasolla ensi viikolla. Saimaa Summit -tapahtumaan saapuu odotettua enemmän ja korkeampia ulkomaisia edustajia
Ensi viikolla pidetävään Saimaa Summiit- tapahtumaan Savonlinnaan saapuu korkeata diplomaattikuntaa. Esimerkiksi ainakin Venäjän, USA:n ja mahdollisesti Iso-Britannian suurlähetystöt lähettävät paikalle korkeita diplomaatteja kertoo tapahtuman mediavastaava Jyrki Karvinen
Paikallinen, kansainvälisen liike-elämän tapaaminen on muuttumassa kansainväliseksi poliittiseksi areenaksi, Karvinen arvioi. Paikalle saapuu myös arvovaltaisia tiedotusvälineitä. Osanottajien määrä on kasvamassa ainakin kahteen ja puoleen sataan.
Stora Enson tehtaalta väkevää hajua Oulussa – vika korjattu
Stora Enson Oulun sellutehtaalla oli aamun aikana ongelmia väkevien hajukaasujen käsittelyssä. Oulun keskustassa leijailleen voimakkaan hajun syy korjattiin tehtaalla.
Paha haju Stora Enson Oulun sellutehtaalla johtui väkevien hajukaasujen käsittelyjärjestelmässä olleesta viasta. Hajuhaitta vaivasi tehtaan lähistöllä sekä Oulun keskustassa.
Lyhytaikaisia ulospuhalluksia tuli pitkin aamua, muutamien kymmenien minuuttien välein. Yksittäiset päästöt olivat alle minuutin mittaisia, mutta niitä tuli säännöllisin väliajoin.
Tuuli on ollut Oulun tehtaan lähistöllä sekä keskustassa tyyntä, joten haju ei päässyt haihtumaan kaupungin alueelta.
Salossa kurjien talousuutisten päivä
Broadcomin modeemiliiketoiminnan lakkautuspäätös lopettaa työt yhtiön kaikilta työntekijöiltä Suomessa. Salossa heitä on 70.
Langatonta tietoliikennettä Suomessa kehittävä Broadcom lopettaa koko modeemiliiketoimintansa. Yhtiön päätös vie Salosta 70 työpaikkaa.
Tieto saatiin samana päivänä, kun Microsoftin yt-neuvottelut alkoivat. Neuvottelujen piirissä on Salossa satoja Microsoftille siirtyneitä ex-nokialaisia.
Koko maassa työt loppuvat lähes 600 entiseltä nokialaiselta. Broadcom kertoi asiasta henkilöstölle kesken yt-neuvottelujen. Broadcom osti toiminnot viime syksynä japanilaiselta Renesas Mobilelta.  
Lakkautusvaarasta uutisoitiin viime viikolla. Tuolloin luottamusmies Kalle Tuulos jaksoi vielä toivoa, että toiminnoille löytyy jatkaja.
\- Olihan tämä varsin iso pettymys. Koska meiltä löytyy hyvä tekniikka, niin halusimme uskoa, että jatkaja olisi vielä löytynyt,  kommentoi Tuulos.
Työllistymisnäkymät ovat Tuuloksen mukaan kaikkea muuta kuin ruusuiset.
\- Salossa ja Turun alueella työmarkkinat eivät ole kovinkaan hyvät. Hirveästi ei toivoa ole.
YK:n ihmisoikeuskomissaari: "Siviilien tappaminen Gazassa voi olla sotarikos"
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn mukaan on mahdollista että Israel rikkoo lakia Gazassa, ja tämä lain rikkominen voidaan tulkita sotarikoksena.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on huolissaan Israelin voimankäytön mittasuhteista Gazassa.
Pillay sanoi keskiviikkona Genevessä YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksessa, että siviilien, erityisesti lasten, tappaminen Gazassa herättää huolta Israelin käyttämien keinojen mittasuhteista.
Pillayn mukaan on mahdollista, että Israel rikkoo lakia Gazassa, ja tämä lain rikkominen voidaan tulkita sotarikoksena.
Pillayn sanoi, että asuintalojen tuhoaminen ja palestiinalaisten siviilien tappaminen herättävät vakavaa huolta siitä, onko Israelin armeija voimankäyttö on ylimitoitettua.
Ihmisoikeuskomissaari tuomitsi myös Hamasin raketti- ja kranaatti-iskut Israeliin.
Tuore gradututkielma suomii nykyistä saamelaismääritelmää
Näyttelijä ja entinen toimittaja Ánne Risten Juuso on valmistunut oikeustieteen maisteriksi Lapin yliopistosta. Juuson näkemyksen mukaan Suomessa voimassa oleva saamelaismääritelmä mahdollistaa saamelaisten tunteman saamelaisuuden häviämisen Suomesta.
Ánne Risten Juuson (Anni-Kristiina Juuson) toukokuussa Lapin yliopistossa hyväksytty oikeustieteen pro gradu -työ käsittelee saamelaismääritelmää.
Gradun otsikko on _Kuka uskot olevasi? Kuka on saamelainen?: Oikeudellisen saamelaismääritelmän vaikeudesta alkuperäiskansan olemassaoloon_.
"Nykyinen saamelaismääritelmä mahdollistaa saamelaisuuden häviämisen Suomesta"
Ánne Risten Juuson gradutyö käsittelee nykyisen saamelaiskäräjälain saamelaismääritelmän soveltuvuutta etnisen saamelaisen määrittelyyn, kun lähtökohdaksi otetaan Suomen perustuslaki. Perustuslain mukaan saamelaisilla on alkuperäiskansana oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan sekä kotiseutualueellaan kieltään ja kulttuuriaan koskeva itsehallinto.
– Suomessa voimassa oleva saamelaismääritelmä mahdollistaa saamelaisten tunteman saamelaisuuden häviämisen Suomesta, Juuso kirjoittaa pro gradunsa yhteenvedossa.
Juuso jatkaa, että 1990-luvun alkuvuosina virinnyttä keskustelua siitä, kuka onkaan saamelainen, pitää omalta osaltaan yllä yksi säännös.
– Säännös mahdollistaa tulkinnanvaraisuudessaan jopa mitään yhteyttä saamen kieleen tai saamelaiskulttuuriin omaavan henkilön hakeutumisen äänioikeutetuksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, Juuso kirjoittaa.
"KHO ohitti vuoden 2011 ratkaisuissaan alkuperäiskansan edustajan näkemyksen"
Ánne Risten Juuson työssä tarkastellaan myös saamelaiskäräjien vaaliluetteloa koskeva muutoksenhakua.
– Tutkielmassa käsitellään erityisesti muutoksenhakuinstanssia, koska henkilön saamelaiseksi katsomisen edellytyksistä päättää viimeisenä tahona valtaväestöä edustava korkein hallinto-oikeus.
– Vuonna 2011 KHO teki saamelaismääritelmän tulkinnasta antamillaan ratkaisuilla henkilöistä saamelaisia painottamalla henkilön saamelaiseksi samaistumista. Näin se ohitti alkuperäiskansaa edustavan saamelaiskäräjien näkemyksen henkilöiden saamelaisuudesta, Juuso kirjoittaa.
Saamelaismääritelmän ja muutoksenhaun tarkastelussa huomioidaan kaikki saamen kansan asuttamat neljä valtiota eli Norja, Ruotsi, Suomi ja Venäjä niin menneessä kuin nykyisyydessä.   

"Lopullisen päätöksen alkuperäiskansajäsenyydestä tekee useimmiten valtaväestö"
Ánne Risten Juuso luo katsauksen myös muiden alkuperäiskansojen jäsenyyden määrittelyyn. Hän huomauttaa, että useimmiten määrittelystä päättää loppukädessä valtaväestö.
– Niin alkuperäiskansojen kuin niiden asuttamien kansallisvaltioiden lainsäädännön määritelmissä alkuperäiskansan jäsenyyden ehdoista on yhtäläisyyksiä. Lopullisen päätöksen yksilön lainsäädännöllisestä alkuperäiskansajäsenyydestä tekee useimmiten valtaväestö, Juuso kirjoittaa.
Juuso näkee, että saamelaisuus on valtaväestölle ja valtaapitäville väline harjoittaa politiikkaa.
– Tästä johtuen alkuperäiskansan itsemääräämisoikeus ei jäsenyyden ehdoista määrättäessä toteudu.
"Alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeuden mukainen muutoksenhaku mahdollinen"
Ánne Risten Juuso ei näe mitään syitä sille, miksi saamelaiset eivät voisi loppukädessä päättää saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ottamisesta ja muutoksenhausta siihen.
– Lainsäädäntö ei aseta suoraa estettä säätää saamelaiskäräjälain mukaista muutoksenhakua siten, että se turvaa alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeuden kansainvälisen oikeuden mukaisesti, Juuso päättää pro gradunsa yhteenvedon.
Ánne Risten Juuson oikeustieteen pro gradu -työn tarkistajina toimivat professori Juha Karhu ja tutkija Anne Nuorgam. Työn voi lukea Lapin yliopiston kirjastossa.
Saamelaiskäräjälain, ja myös sen 3 §:n, muuttaminen on parhaillaan valmisteilla oikeusministeriössä.
Seija-puut saatu pääosin korjattua Varsinais-Suomessa
Viime joulukuussa riehunut Seija-myrsky kaatoi Varsinais-Suomessa 150 000 kiintokuutiota metsää. Nyt suurin osa kaatuneista puista on saatu korjattua.
Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen arvioi, että valtaosa Seija-myrskyn kaatamista puista on korjattu Varsinais-Suomessa heinäkuun puoliväliin mennessä.
– Yli 90 prosenttia on saatu korjattua. Enempää ei oikeastaan ole voitu korjata, sillä sahat eivät vetäneet suurempaa tukkimäärää, Tasanen sanoo.
Kaatuneiden puiden korjaaminen on tärkeää, sillä puita tuhoava kirjanpainajakuoriainen lisääntyy etenkin tuulenkaatopuissa ja leviää niistä pystyssä oleviin puihin ja lähimetsiin ja aiheuttaa niissä tuhoja.
Toinen sukupolvi uhkaa
Harri Tasanen oli mielissään kylmästä kesäkuusta, silllä kirjanpainajien määrä oli selvästi edellisvuosia vähäisempi. Nyt pelko on kuitenkin hiipimässä puseroon.
– Tämä hellejakso voi valitettavasti aiheuttaa sen, että kirjanpainajille kehittyy toinen sukupolvi loppukesäksi, Tasanen ennakoi.
Kesän ukkosmyrskyt ovat aiheuttaneet jonkin verran puiden kaatumisia Varsinais-Suomessa. Niiden korjaaminen on vasta alkamassa.
Muistatko ilmoittaa mökkisi vuokratulot? Samalla hyödyt vähennyksistä
Vapaa-ajan kiinteistöjen vuokraamisesta saatavat tulot ovat veronalaista pääomatuloa. Mökin omistaja voi myös vähentää verotuksesta joitakin vuokraamiseen liittyviä kuluja.
Verohallinto kannustaa kansalaisia ilmoittamaan mökinvuokrauksesta saadut tulot. Vuonna 2012 vuokratulojaan ilmoitti verohallinnolle 271 750 suomalaista. Verohallinnon arvion mukaan suurin osa vuokratuloista on peräisin sijoitusasunnoista.
– Vaikea arvioida kuinka moni ilmoittaa mökin vuokratulot. Voin hyvin kuvitella, että moni ei muista ilmoittaa, sanoo Verohallinnon ylitarkastaja Kaj Hoffrén.
Mökkiään vuokraavat saavat vähentää vuokratuloistaan monenlaisia kuluja. Verohallinto saa jonkun verran kyselyjä vähennyksistä.
Vähennyskelpoisia ovat vuokraamiseen liittyvä kiinteistövälittäjän välityspalkkio ja ilmoituskulut. Myös vuokrausajan sähkö- ja vakuutusmaksut sekä kiinteistövero ovat vähennyskelpoisia.
Vuokrausajalta tehtävät poistot rakennuksen hankintamenoista ovat nekin vähennyskelpoisia, esimerkiksi vuosikorjaukset, mutta vain silloin, jos vuokraaja on kiinteistön omistaja.
Monet mökit vuokrataan sukulaisille alihintaan, mutta tällöin kulut vuokran ylittävältä osalta eivät ole vähennyskelpoisia.
– Oletus on, että mökki vuokrataan käypään hintaan. Jos ei, niin silloin kuluja ei pysty vähentämään kuin vuokran verran, sanoo Hoffrén.
Ennakkoveroina vai ei?
Jos mökin vuokraamisesta jää käteen vuodessa alle 7 000 euroa sen jälkeen, kun vuokrana saadusta summasta on vähennetty vuokraamisesta aiheutuneet kulut, kannattaa vuokratulot huomioida veroprosentissa.
Jos vuokraamisesta tulevat nettotulot nousevat kulujen vähentämisen jälkeen yli 7 000 euron, verot maksetaan ennakkoveroina erillisinä tilisiirroilla.
Verohallinnon mukaan veroprosentin korottamiseen ei tässä tapauksessa tarvita uutta verokorttia, ilmoitus korkeammasta veroprosentista työnantajalle riittää.
Pääomatulovero on tällä hetkellä 30 prosenttia. Yli 40 000 euron pääomatuloista vero on 32 prosenttia, mutta alle 7 000 euron vuokratuloissa sillä ei ole merkitystä, jos vero menee ansiotulon kautta.
– Se on helpoin tapa. Lopullisessa verotuksessa kaikki lasketaan yhteen. Jos se riittää kattamaan verot, silloin se menee oikein, sanoo ylitarkastaja Kaj Hoffrén.
Jos vuokraamisesta tulevat nettotulot nousevat kulujen vähentämisen jälkeen yli 7 000 euron, verot maksetaan ennakkoveroina erillisinä tilisiirroilla.
Kotitalousvähennystä vain omasta käytöstä
Jos mökki on kokonaan vuokrakäytössä, sen korjaus- tai muihin töihin ei voi käyttää [kotitalousvähennystä](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Henkiloasiakkaan_tuloverotus/Kotitalousvahennys%2831651%29). Sitä voi hyödyntää vain, jos kiinteistön omistaja käyttää mökkiä itsekin.
Silloinkin verovelvollisen pitää miettiä liittyykö työ yleiseen kunnossapitoon vai juuri vuokraamiseen.
– Jos teetetty työ liittyy vuokraamiseen, silloin kulut pitäisi vähentää vuokratuloista. Kahdesti ei saa vähennystä samasta asiasta, neuvoo Kaj Hoffrén.
Pudotetun matkustajakoneen mustat laatikot kuljetettu Britanniaan
Asiasta kertovat Ukrainan onnettomuustutkijat.
Itä-Ukrainassa torstaina pudonneen lentokoneen mustat laatikot on kuljetettu Britanniaan, kertoo Ukrainan hallituksen erikoistutkintakomitea. Myöhemmin britti- ja hollantilaiset viranomaiset vahvistivat tiedon.
– Boeing 777 -lentokoneen mustat laatikot ovat tänään saapuneet Britanniaan Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n valvonnassa, Ukrainan erikoistutkintakomitea kertoo Facebook-sivullaan.
Tietojen lataaminen laatikoista kestää 24 tuntia, sanoi Britannian liikenneministeriön edustaja. Hän ei osannut sanoa, voidaanko data purkaa kummastakin laatikosta samanaikaisesti. Purkamisen jälkeen data toimitetaan kansainvälisille tutkijoille analysoitavaksi.
Perätön tsunamihuhu aiheutti joukkopaniikin Filippiineillä – nainen kuoli sydänkohtaukseen
Viranomaiset ihmettelevät, miksi jopa tuhat asukasta pakeni, vaikka tsunamihälytystä ei ollut annettu.
Aiheeton tsunamihälytys aiheutti satojen asukkaiden joukkopaon ja ihmisen kuoleman Filippiineillä. Asiasta kertovat paikalliset viranomaiset.
Paikallisesta sairaalasta kerrottiin, että 63-vuotias nainen sai sydänkohtauksen ajaessaan huhuttua tsunamia pakoon motorisoidulla kolmipyörällä.
Lisäksi lähes tuhat ihmistä – jotka liikkuivat pääasiassa rekoilla ja minibusseilla – kokoontui suojaan Candelarian kaupungintalolle. Kun tsunamia ei tullutkaan, ihmiset lähtivät pari tuntia odoteltuaan kotiin.
Syytä yhtäkkiseen tsunamipaniikkiin Candelariassa ja muissa kylissä tutkitaan, sanoi alueen katastorfihallinnon virkailija Henry Buzaar.
– Emme yhtään tiedä, mistä huhu sai alkunsa. Yhtäkkiä saimme tiedon, jonka mukaan jotkut evakuoituvat alueelta, hän sanoo.
Buzar ihmetteli yhtäkkistä pakoa, koska alueella ei oltu raportoitu tai tiedotettu maanjäristyksestä, joka voisi aiheuttaa tsunamin. Lisäksi monet paenneista eivät edes olleet rannikkoseutujen asukkaita.
Maanjäristykset ovat Filippiineillä jatkuva uhka. Viime lokakuussa maanjäristys tappoi Filippiineillä yli 200 ihmistä. Pian sen jälkeen hirmumyrsky Haiyan toi tsunaminkaltaisia tulvia sisämaahan. Haiyanin jäljiltä kuoli tai katosi yli 7 300 ihmistä.
HS: Valtion maksettava Peter Fryckmanille korvauksia
Helsingin Sanomat kertoi keskiviikkona, että Helsingin käräoikeus on määrännyt valtion maksamaan liikemies Peter Fryckmanille 20 000 euroa korvauksia henkisistä kärsimyksistä.
Helsingin käräjäoikeus velvoitti valtion maksamaan 20 000 euroa kärsimyskorvausta liikemies Peter Fryckmanille. Fryckman vaati 200 000 euron korvausta, mutta oikeus kohtuullisti korvaussummaa.
Korvauspäätös koskee yhdeksän vuoden takaista valtionsyyttäjän väitettä, jonka mukaan Fryckman olisi sekaantunut laittomaan asekauppaan Irakiin.
Väite pohjautui Helsingin Sanomien mukaan keskusrikospoliisin aiempaan epäilyyn, jonka mukaan Fryckman olisi yrittänyt järjestää kiellettyjä asetarvikkeita YK:n asettamassa vientikiellossa olleeseen Irakiin, jota tuolloin hallitsi Saddam Hussein.
[Valtionsyyttäjä vapautti Fryckmanin](http://yle.fi/uutiset/asevientiepailysta_irakiin_ei_syytteita/5219845) ja tapauksen kaksi muuta epäiltyä rikostutkinnan jälkeen lokakuussa 2005.
Rikosepäilystä vapautunut Fryckman haastoi valtion oikeuteen. Fryckmanin mukaan vapauttava ratkaisu oli kunnianloukkaus siltä osin, missä todettiin, että hän oli aikonut osallistua laittomaan asekauppaan. 
Käräjäoikeus totesi ratkaisussaan, että syyttäjän väite laittomaan asekauppaan osallistumisesta oli syyttömyysolettaman vastainen ja omiaan aiheuttamaan Fryckmanille kärsimystä.
Käräjäoikeuden mukaan tuotteiden suunniteltu kohdemaa oli epäselvä, eikä ollut varmuutta olivatko ne sotilaskäyttöön tarkoitettu.
Käräjäoikeuden tuomio linjasi, ettei poliisin esitutkinta-aineistosta voinut päätellä, tiesikö Fryckman tuotteiden olevan sotilastarvikkeita, jotka kuuluivat vientikiellon piiriin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Valtion%2Bmaksettava%2BFryckmanille%2Bkorvauksia/a1406003856292).
Vasemmistolaiset ja vihreät nuorisojärjestöt tuomitsevat Israelin toimet Gazassa
Demarinuoret, Vasemmistonuoret ja Vihreiden nuorisojärjestö katsovat, että Suomen ja muiden länsimaiden tulisi painostaa Israel rauhaan.
SDP:tä, vasemmistoliittoa ja vihreitä lähellä olevat nuorisojärjestöt ottavat kantaa Israelin sotatoimia vastaan.
Demarinuoret, Vasemmistonuoret ja Vihreiden nuorisojärjestö Vino sanovat yhteisessä kannanotossaan olevansa huolissaan Gazan siviileistä. Ne vaativat Suomea tuomitsemaan Israelin toimet ja painostamaan Israelia rauhaan.
– Palestiinalaisten oikeuksien polkeminen on jatkunut aivan liian monta vuotta. Kansainvälisen yhteisön tulee nyt toimia, jotta nämä pommitukset jäävät viimeisiksi ja jotta Israelin hallitus myöntyy aidosti tasavertaisiin rauhanneuvotteluihin Palestiinan johdon kanssa, Vinon puheenjohtaja Aaro Häkkinen sanoo.
"Suomen lopetettava asekauppa"
Nuorisojärjestöjen mielestä Suomen tulisi toimia kansainvälisen painostuksen lisäämiseksi. Heidän mielestään olisi myös lopetettava Israelin kanssa käytävä asekauppa.
Kansainvälisen yhteisön tulee nyt toimia, jotta nämä pommitukset jäävät viimeisiksi.
– Suomi ja muut kansainvälisen yhteisön jäsenet ovat mahdollistaneet Israelin harjoittaman erottelupolitiikan ja palestiinalaisten sortamisen liian kauan, sanoo Demarinuorten varapuheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi.
Kannanotossa todetaan, että vaikka Israelin iskut on suunnattu Hamasin taistelijoita vastaan, suurin osa uhreista on siviilejä. Järjestöt katsovat myös, että Israelin toiminta vuoden 1967 sodassa vallatuilla alueilla on kansainvälisen oikeuden vastaista.
– Israelin sotatoimet ovat osa vuosia jatkunutta apartheidia, jossa Israelin valtio ajaa palestiinalaisia yhä ahtaammalle esimerkiksi rakentamalla palestiinalaisalueille laittomia siirtokuntia, Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson sanoo.
Israelin sotatoimet ovat osa vuosia jatkunutta apartheidia.
Suurin osa uhreista siviilejä
Israelin viimeisimpien sotatoimien aikana on kuollut yli 600 palestiinalaista ja kolmisenkymmentä israelilaista. Suurin osa palestiinalaisuhreista on siviilejä ja israelilaisista sotilaita.
Israel sanoo hyökänneensä Gazaan tuhotakseen aluetta hallitsevan Hamas-järjestön tunneleita ja ohjusten laukaisualustoja. Gazan alueelta on laukaistu ohjuksia Israeliin.
Useat kansainväliset toimijat ovat vaatineet osapuolia lopetamaan taistelut. Israel on ollut valmis Egyptin ehdottamaan tulitaukoon, mutta Hamas on vaatinut tulitauon ehtona Gazan saarron purkamista.
EU on sekä tuominnut Hamasin raketti-iskut että vaatinut osapuolia tavoittelemaan kestävää rauhansopimusta kahden valtion mallin pohjalta. Rauhanneuvottelut eivät ole viime vuosina sanottavasti edistyneet.
Kainuulaisia vähemmän kuin vuodenvaihteessa
Ennakkotieto Kainuun väkimäärästä kesäkuussa kertoo kainuulaisten määrän vähentyneen alkuvuoden aikana 236 henkilöllä. Suurin osa kunnista menetti väkilukuaan.
Tilastokeskuksen [ennakkotietojen](http://tilastokeskus.fi/til/vamuu/2014/06/vamuu_2014_06_2014-07-22_tie_001_fi.html) mukaan Kainuussa asui kesäkuussa 79 738 ihmistä.
Väkiluku kasvoi hieman vain Vaalassa ja Ristijärvellä, pysyi ennallaan Sotkamossa, ja laski kaikissa muissa Kainuun kunnissa.
Kajaanilaisia on satakunta vähemmän kuin vuodenvaihteessa, kuhmolaisia nelisenkymmentä ja suomussalmelaisia 60.
Koko Suomen väkiluku kasvoi tammi-kesäkuun aikana lähes 9 200 ihmisellä, ja suurin syy väkimäärän lisääntymiseen oli muuttovoitto ulkomailta. Syntyneitä Suomessa oli alkuvuonna 2 470 enemmän kuin kuolleita.
Suomalaisia oli kesäkuun lopussa 5 460 549.
Vataselle miljoonatulot NHL-sopimuksesta 
Sami Vatasen allekirjoittaman NHL-sopimuksen yksityiskohdat ovat paljastuneet. 
Sami Vatanen teki NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa tiistaina kaksivuotisen
jatkosopimuksen, mutta seura ei kommentoinut sopimuksen tarkkoja
yksityiskohtia. USA Todayn toimittaja Mike Brehm kuitenkin kertoi Twitterissä
Vatasen tienaavan yksisuuntaisesta NHL-sopimuksesta yhteensä 2,525 miljoona
dollaria. 
Vatanen saikin selvän palkankorotuksen, sillä miehen vuosipalkka ja palkkakattoon laskettava summa on
siis 1,26 miljoonaa, kun vastaava summa oli vielä viime kaudella kaksisuuntaisella tulokassopimuksella
pelatessa 785 00 dollaria. 
Viime kaudella 23-vuotias Vatanen pelasi NHL:n puolella 48
ottelua, joissa nakutti 21 pistettä. Jyväskyläislähtöinen kiekollinen puolustaja lähetettiin
kuitenkin useasti kauden aikana farmin puolelle, kuten esimerkiksi hienon
olympiaturnauksen jälkeen. 
Kesken kevään NHL:n pudotuspelien Vatanen kuitenkin pääsi jälleen
pelaamaan NHL:ssä ja urakoi saman tien vakuuttavasti jopa yli 20 minuuttia takalinjoilla. Uuden
sopimuksen myötä Vatasella onkin hyvät mahdollisuudet vakiinnuttaa lopullisesti
paikkansa NHL:ssä. 
Yleisessä saunassa on kuuman kosteaa - lauteilla hikoilee 150 ihmistä päivässä
Yleisessä saunassa puhdistuvat mieli sekä ruumis. Saunojen suosio on tällä hetkellä suuri. Saunassa pääsee osaksi aivan omanlaistaan kulttuuria. Lauteille mennään paitsi kylpemään, myös seurustelemaan.
Yleiset saunat ovat kasvattaneet suosiotaan. Esimerkiksi Joutsenossa kahden yleisen saunan Hinkan saunan sekä Saimaan Saunaseuran savusaunan lauteilla löylyttelee yhteensä jopa yli parisataa ihmistä päivässä.
Hinkanrannan savusaunan mustat lauteet ja pehmeä lämpö toivottavat tervetulleeksi kaikki sukupuoleen tai ammattiin katsomatta. Markku Leppänen käy yleisessä savusaunassa usein sekä löylyjen että hyvän seuran vuoksi.
– Ympäristö, saunan hämäryys ja löylyn lempeys vetävät puoleensa. Myös tämä porukka joka täällä käy.
Kosteassa kuumuudessa puhdistutaan ja virkistytään. Tärkeintä saunomisessa ei kuitenkaan tunnu olevan löylyn heittäminen, vaan kanssaihmisen seura.
– Tulen ihan tämän luonnon takia ja täällä käy myös  paljon ihmisiä. Tulen kokemaan yhteyttä muihin ja tapaamaan vanhoja ja uusia tuttuja, kertoo Hinkan yleisessä saunassa monta kertaa kesässä käyvä Leena.
Sopu sijaa antaa
Hinkanrannan savusaunan kävijämäärät ovat olleet jo vuosia tasaisessa nousussa ja erityisesti opiskelijat ovat löytäneet savusaunan ilot.
– Jos vertaa ihan meidän toiminnan alkuaikoihin eli 2000-luvun alkuun, niin kävijämäärät ovat selvästi lisääntyneet.
Viime vuosina on havaittu, että myös nuoret ovat löytäneet savusaunan. Aika suuri osa nuorista on opiskelijoita, jotka tuovat usein myös ulkomaalaisia kavereitaan saunomaan, kommentoi Saimaan Saunaseuran puheenjohtaja Ilkka Pöyhiä.
Hinkan yleisen saunan juuret johtavat aina 1960-luvulle asti, jolloin ahtailla lauteilla istuttiin monessa kerroksessa eli
lapset vanhempiensa sylissä. Tänäkin päivänä saunassa käydään koko perheen voimin. Hinkan saunaisäntä Juha Turkia keksii mielellään tekemistä myös lapsille.
– Lasten määrä on kokoajan kasvanut. Edellinen saunaemäntä huolehti lapsista erittäin hyvin, joten me olemme myös panostaneet lapsiin ja se on näkynyt kävijämäärissä. Silloin kun lapset viihtyvät, niin viihtyy muukin perhe.
Broadcom irtisanoo 600 Suomesta  - Oulun ICT-alan alamäki jyrkkenee
Langattomia modeemituotteita Suomessa kehittävä Broadcom lopettaa koko liiketoimintansa. Suomessa työt loppuvat lähes 600:lta entiseltä nokialaiselta, esimerkiksi Oulussa 430:ltä.
Langattomia modeemituotteita kehittävä yhdysvaltalainen Broadcom kertoi asiasta henkilöstölle kesken yt-neuvottelujen keskiviikkona aamupäivällä. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Broadcom kertoi kesäkuun alussa etsivänsä ostajaa modeemiliiketoiminnalleen ja aloitti yt-neuvottelut.
Kuutisensataa entistä nokialaista Oulussa, Salossa, Helsingissä ja Tampereella työllistävä amerikkalainen Broadcom osti älypuhelimien langatonta tiedonsiirtoa kehittävät toiminnot japanilaiselta Renesas mobilelta vuonna 2013. Yhdysvaltalainen Broadcom aloitti ensimmäiset yt-neuvottelut pian yrityskaupan jälkeen.
YT-neuvottelut ovat edelleen menossa ja aikaisin mahdollinen lopetuspäivä on 6. elokuuta.
"Teollisuushistorian suurimpia vääryyksiä"
– Amerikasta uutiset viime yöltä olivat murheellisia, sillä siellä kerrottiin, että katto-organisaatiomme tullaan lakkauttamaan ja kaikki irtisanotaan Suomessa. Oulussa irtisanotaan 430, vahvistaa ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Lauri Louhivirta.
Hän kertoo, että päällimmäisin tunne on masentuneisuus.
– On teollisuushistorian suurimpia vääryyksiä, jos tämä toiminta lakkautetaan lopullisesti, Louhivirta huokaa.
Hän sanoo, että langaton tiedonsiirto lisääntyy merkittävästi, nopeudet lisääntyvät ja osaamista tarvitaan.
– Mutta kuka niitä sitten tekee, on jokaisen toimijan oma päätös. Kahdestatoista toimijasta vain yksi tekee tällä hetkellä voittoa. Tuotto ei riittänyt Broadcomille ja he tekivät omat bisnespäätöksensä.
Mankeloitua porukkaa
Oulun seudulla on tuhansia työttömiä ICT-alan ammattilaisia. Louhivirta kertoo murheellisena, että Microsoftin ja Broadcomin väki on mankeloitu moneen kertaan.
\- Enää ydinjoukko on jäljellä, joten on entistä suurempi isku, että kaikista kokeneimmatkin joutuvat jonon jatkoksi.
Perusmättöä ja herkullista kesäruokaa - lähetä kuva!
Onnistuitko kokkina tänä kesänä vai löysitkö hyvän ravintolan? Onko kamera jo täynnä ruokakuvia? Lähetä meille kesäruokakuva!
Makkaraa, tirisevä varras vai kesäkurpitsakeitto? Kaurapuuroa, näkkileipää vai eineksiä? Mansikkasmoothie. suklaamousse vai marjakiisseli?
Sosiaalinen media pullistelee kuvia, joita ihmiset ovat ottaneet ruoka-annoksistaan. **Millaisia otoksia** sinä olet tallentanut kameraasi tai jakanut sosiaalisessa mediassa?
Mikä herkku jäi kesästä mieleen? Mikä maistui lomalla?
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa! **Osallistu ja lähetä **kuva sosiaaliseen mediaan:
([Twitter](https://twitter.com/),[ Instagram](http://instagram.com/#)) aihetunnisteella **#kesäruoka!**
**Kokoamme kuvat jutuksi. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.**
Pian Suomeen saapuva Snoop Dogg väittää: Poltin pilveä Valkoisessa talossa
Blockfesteillä elokuussa esiintyvä hip hop -legenda Snoop Dogg väittää polttaneensa pilveä Valkoisen talon vessassa.
**Snoop Dogg** kertoo sauhutelleensa marijuanaa Valkoisessa talossa.
\- Polttelin Valkoisen talon vessassa, räppäri tunnusti talk show -isäntä **Jimmy Kimmelille**.
Snoop Dogg kertoi, että Valkoisen talon turvamiehet suorastaan auttoivat häntä laittomuuksien harrastamisessa.
\- Kysyin turvamiehiltä, voinko piipahtaa vessassa? He kysyivät, menenkö ykköselle vai kakkoselle? Vastasin siihen, että kakkoselle. Sitten sanoin heille, että minulla on normaalisti tapana polttaa tupakkaa vessassa, jotta aromi peittyisi. Turvamiehet ehdottivat, että voisin tupakan sijaan polttaa vessassa palan nenäliinaa hajun peittämiseksi. Sanoin tekeväni niin, mutta sytytinkin sätkän, Snoop Dogg kertoi.
Katso video alta.
Snoop Dogg esiintyy Tampereen Blockfesteillä 1. elokuuta.
YleX on vahvasti mukana räppitapahtumassa.
**Lähteet:** MTV, Youtube
Jokerit kohtaa KHL:ssä uudet säännöt
Jääkiekon sääntökirjaan tuli kesällä uudistuksia, jotka koskevat myös KHL-liigaa. 
Kansainväinen jääkiekkoliitto IIHF kertoi toukokuun lopussa MM-kisojen jälkeen, että sääntöihin on tehty kausiksi 2014-2018 tiettyjä muutoksia. KHL:n siirtyvä Jokerit kertookin verkkosivuillaan uusista säännöistä, jotka otettaan käyttöön myös KHL:ssä.
Isoin muutos koskee keskialueen kokoa, joka pienenee tulevalla kaudella merkittävästi. Kaukalon pituuden ollessa 60 metriä siniviivat siirtyvät molemmissa päissä noin 1,5 metriä kohti punaviivaa. Tämä tarkoittaa keskialueen koon pienenemistä yhteensä kolmella metrillä, minkä pitäisi auttaa hyökkäyspelaamista.
Toinen merkittävä uudistus liittyy pitkään kiekkoon, jossa siirrytään NHL:stä tuttuun hybridimalliin. Pitkää kiekkoa ei enää automaattisesti vihelletä, kun kiekko ylittää päätyviivan. Sen sijaan linjatuomarin tehtävä on määritellä puolustavan joukkueen aloituspisteen kohdalta, ehtiikö kiekkoon ensin puolustavan vai hyökkäävän joukkueen pelaaja.
Mikäli puolustavan joukkueen pelaaja on edellä, pitkä kiekko vihelletään välittömästi. Jos hyökkäävä pelaaja näyttää ehtivän kiekkoon ensin, peli saa jatkua.
KHL-liigan kokouksessa Moskovassa päätettiin myös, että tuomareiden on kiinnitettävä alkavalla kaudella erityistä huomiota estämisiin, koukkaamisiin, kampituksiin ja kiinnipitämisiin.
KHL-otteluissa erätauko kestää 17 minuuttia.
Norjalaispoliitikot pohtivat huntukiellon mahdollisuutta
Nuoret Norjassa asuvat musliminaiset uhkaavat muuttaa Norjasta, jos maahan tulee huntukielto.
Norjassa on pohdittu huntukieltoa koskevan keskustelun avaamista sen jälkeen, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti heinäkuun alussa, ettei Ranskan huntukielto riko Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Huntukiellon mukaan musliminaiset eivät saa verhoutua julkisella paikalla burka- tai niqab-huntuun.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan huntukiellon esittämistä ovat harkinneet Norjan työväenpuolue ja edistyspuolue.
Kuusi parikymppistä Norjassa asuvaa naista eivät hyväksy ajatusta huntukiellosta. Naiset kuuluvat Sisters-nimiseen muslimijärjestöön ja käyttävät kaikki niqabia eli kasvohuntua, joka peittää kasvot lähes kokonaan. Vain silmille on jätetty aukko.
Kirje parlamentille
Naiset ovat reagoineet voimakkaasti poliitikkojen pohdintaan. He halusivat tuoda esille oman kantansa hunnunkäyttöön ja laativat Norjan parlamentille osoitetun kirjeen.
– Monet kuvittelevat, ettemme voi todistaa henkilöllisyyttämme vaikkapa postissa. Mutta ei se ole meille ongelmallista. Kun käymme lastentarhassa, niin nostamme huntua näyttääksemme kasvomme, sanoo Sistersin johtaja Somia Salaouatchi NRK:lle.
Sistersin mukaan huntukielto loukkaa niqabia käyttävien naisten vapautta.
– Valinnanvapaus hunnun käyttöön on minulle tärkeää, jos aion liikkua vapaassa yhteiskunnassa. Mikäli kielto tulisi voimaan, en voisi käydä töissä tai poistua kotoa laisinkaan. Silloin perheen miehen tulee hoitaa nämä tehtävät, Leyla Hasic toteaa.
Hasic pitää kamalana ajatusta siitä, että naiset "päätettäisiin sulkea sisätiloihin".
– Kyseessä ei silloin ole oma valintamme, vaan huntukielto pakottaa meidät pysymään kotona.
Huntu – osa uskontoa
Norjassa on NRK:n mukaan 50–100 niqabia käyttävää naista ja usealla heistä on hyvä koulutus. Sisters-järjestön mukaan monet näistä naisista ovat valmiita jättämään Norjan, mikäli huntukielto tulisi voimaan.
– Jos näin tapahtuu, lähden perheeni kanssa sellaiseen paikkaan, jossa saan olla nainen ilman painostusta, Salaouatchi sanoo.
Kaikki NRK:n juttuun haastattelemat naiset ovat kokeneet kadulla häirintää hunnun takia. Yhden naisen kimppuun käytiin raitiovaunussa. Nainen sai lievän aivotärähdyksen, kun hänet tönäistiin päin ikkunaa.
Vuonna 2013 41-vuotias norjalaismies sai 21 vuorokauden vankeustuomion yritettyään kadulla repiä Hasicin huntua pois.
Naiset haluavat tästä huolimatta käyttää niqabia, koska se on olennainen osa heidän uskontoaan.
Ilmianna Satakunnan paras uimapaikka
Moni kaipaa helteillä vilvoittelupaikkaa ja niitähän tuhansien järvien maasta löytyy. Suurimmat uimapaikat ovat monella jo tiedossa, mutta kartalta löytyy varmasti myös uusia tuttavuuksia. Mistä löytyy esimerkiksi Satakunnan paras uimapaikka?
Satakunnan alueelta löytyy useita paikkoja, joissa uimarit pääsevät vilvoittelemaan helteellä. Meri, järvet ja joet ovat kaikkia lähellä. Aina se lähin uimapaikka ei kuitenkaan ole kaikkein mieluisin. Joskus metsän siimeksestä löytyykin ihanan kirkas ja lämmin uimakuoppa, toinen nauttii enemmän virtaavasta vedestä.
**Mistä löytyy sinun lempirantasi? Kerro vinkkisi myös muille.**
Rattijuopot samassa autossa Rovaniemellä
Humaltuneet ajoivat vuorotellen, toinen puhalsi neljä promillea.
Rattijuoppo ajoi auton ojaan Rovaniemen Mäntyvaarassa keskiviiikkona aamuyöllä. Poliisin saapuessa paikalla oli jo pelastuslaitoksen henkilökuntaa. Ojaan suistumisen hetkellä autoa ajoi 43-vuotias rovaniemeläismies, joka puhalsi alkometriin 1,24 promillea. Kyydissä oli myös 40-vuotias rovaniemeläismies, joka puhalsi lukeman neljä promillea. Kumpikin humaltuneista oli vuorollaan ajanut autoa.
Miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kissojen holtiton lisääntyminen tuottaa paljon harmia ja työtä
Kissojen hallitsematon lisääntyminen voi johtaa ikävään lopputulokseen. Metsiin villiintyneiden pentueiden kohtalona on valitettavan usein lopetus.
Holtittomasti lisääntyvät kissat aiheuttavat harmia. Yksittäisiä karkulaiskissoja suurempi ongelma ovat niin sanotut kissatalot, joiden ympäristöön kerääntyneet kissat lisääntyvät keskenään. Suurta kissalaumaa ei myöskään hoideta tai ruokita kunnolla.
Esimerkiksi Imatran seudulla valvontaeläinlääkäri joutuu puuttuumaan muutamiin tapauksiin vuodessa. Erityisen ongelman tuottavat ihmisiin tottumattomat villiintyneet pentueet.
– Näitä tapauksia on valitettavan paljon. Vaikka niitä on noin kolmesta kuuteen vuodessa, niin nekin ovat liikaa, sanoo Imatran seudun valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskä.
Metsäpentuiden kohtalona on usein lopettaminen
Pentuiden kiinniottaminen ja jälkihoito on työlästä. Metsiin villiintyneet kissanpennut eivät antaudu kiinni muutoin kuin loukuttamalla. Pentujen tutkiminen ja jatkomahdollisuuksien arvioiminen on hankalaa. Niillä ilmenee usein myös sairauksia. Valitettavan usein villiintynyt pentu ei sopeudu kotikissaksi vaan ne joudutaan lopettamaan.
– Valitettavan paljon työtä ja mielipahaa tästä aiheutuu niin itselle kuin vapaaehtoisesti työskenteleville eläinsuojeluyhdistyksen ihmisille. Harmillista, että tätä ilmiötä ei saada kuriin, valittelee valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskä.
Eläinlääkäri suosittelee kissoille kaulapantaa tai mikrosirua tunnistamisen helpottamiseksi.
Kuollut kuutti kielletyssä kalaverkossa Haukivedellä
Kielletty kalaverkko koitui keväällä syntyneen kuutin kohtaloksi Haukivedellä. Pintaan nousseen kuolleen eläimen löysi veneilijä Linnansaaren kansallispuiston liepeiltä.
Kuutti oli takertunut verkkoon, jonka liina oli tehty monisäikeisestä langasta. Tällaisten verkkojen käyttö on kielletty saimaannorpan keskeisillä elinalueilla.
Kalaverkosta ei löytynyt pyydysmerkkejä eikä asettajan yhteystietoja. Kielletyn kalanpyydyksen käytöstä on tehty rikosilmoitus.
Viranomaisten tietoon on tänä vuonna tullut seitsemän kalanpyydyksiin jäänyttä norppaa, joista kuusi on tämän kevään kuutteja
Skootteristi ajoi huumeissa Rovaniemellä
Huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Nuori skootterikuski jäi kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Rovaniemen Pirkkakadulla. Alkometriin kuski puhalsi nollalukeman, mutta huumausainepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Henkilön hallusta löytyi pieni määrä epäiltyä ainetta. Kuski vietiin verikokeeseen.
Kuljettajaa epäillään huumausaineen käyttörikoksesta.
Pyykkipäivä mattolaiturilla on sosiaalinen tapahtuma
Jatsahtavan musiikin tahdissa tarkkailemme naisten ja yhden miehenkin toimia kuopiolaisella mattolaiturilla. On helteinen kesäpäivä. Vuosi on 1980.Täysin ilman selostusta toteutettu ajanvieteohjelma keskittyy mattolaiturin tunnelmien välittämiseen, ei niinkään paikan tai ohjelmassa esiintyvien henkilöiden esittelyyn. Kaunis kuvaus ja savolaisten soljuva puheenporina korostavat perinteikkään pyykkäystoimen sosiaalisia ulottuvuuksia.Varhaisimmat pyykkärit ovat rientäneet laitureille jo aamuviideltä. Vaikka laiturille kertyy pesijöitä jopa ruuhkaksi asti, löytyy lauteilta aina tilaa uusille innokkaille.Nuori ensikertalaistyttö saa reippaita ohjeita laiturin konkarimuoreilta. Uskaltautuupa joukkoon pulisevaan myös yksi herrapyykkärikin. Hän niittää suorituksellaan naisten kiitokset koko sukupuolelleen.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Poliisi etsii leluja kaupitellutta miestä Turussa
Leluja kaupitelleen miehen epäillään anastaneen rahaa 75-vuotiaan naisen asunnosta Turussa.
Poliisi kaipaa vihjeitä iäkkäältä naiselta mahdollisesti rahaa varastaneesta miehestä. 75-vuotias nainen avasi asuntonsa oven itselleen tuntemattomalle miehelle, joka kaupitteli lasten leluja värikkäästä kassista. Kun mies poistui asunnosta, nainen huomasi lompakostaan kadonneen rahaa. Tapaus sattui tiistaina kello 17.30 aikaan Kunnankadulla Turussa.
Mies on noin 30-40-vuotias, roteva ja hänellä on lyhyet hiukset. Miehellä oli yllään maastopuku, ¾-pituiset housut, lenkkitossut ja valkoiset tennissukat. Mies ei puhunut suomea.
Poliisi pyytää vihjeitä miehestä joko sähköpostilla osoitteeseen palaute.lounais-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 417 258.
Aamu-tv:ssä arvioitiin pakotteita ja Putinia – "sanktiot ovat poliittisen impotenssin ilmentymä"
Ylen Aamu-tv:ssä professori Pekka Sutela ja toimittaja Jarmo Mäkelä arvioivat Venäjän vastaisista pakotteiden merkitystä ja Putinin asemaa Venäjällä värikkäin sanankääntein.
Ylen Aamu-tv:n sohvalla keskusteltiin keskiviikkona värikkäin sanankääntein Venäjän vastaisten pakotteiden merkityksestä ja Putinin asemasta.
Professori Pekka Sutela ja toimittaja Jarmo Mäkelä arvioivat EU:n ulkoministerikokouksen tuloksia. Sutelan mukaan tulos oli odotetun kaltainen.
–  EU-maat ovat syvästi jakautuneita siitä uskotaanko sanktioiden voimaan. Tähän jakautumiseen on hyvät syyt. Yhtäältä on olemassa poliittista pakkoa näyttää, että tehdään jotain. Toisaalta on vähän syytä uskoa, että kuviteltavissa olevilla sanktioilla pystyttäisiin oikeasti vaikuttamaan Venäjän ulkopolitiikkaan, sanoi Sutela.
Mäkelän mukaan tulos oli pannukakku, koska uusia toimenpiteitä ei pystytty kehittämään. Toisaalta Mäkelä uskoo, että tällä hetkellä kansainvälisten suhteiden hallinnassa ollaan asetelmassa, jossa on vaan kolmenlaisia keinoja.
–  On "business as usual", jos se ei ole mahdollista niin sitten ovat sanktiot tai sitten on sota. Sanktiot ovat Euroopan unionille, joka ei pysty uhkaamaan ketään sodankäynnillä, eräänlainen poliittisen impotenssin ilmentymä.
Mäkelä uskoikin, ettei EU:lla ole käytössään todella tehokkaita toimenpiteitä, joilla voitaisiin pakottaa Venäjää toimimaan niin kuin halutaan.
– Kaikki se mitä pakotteista puhutaan on enemmänkin poliittisen tyytymättömyyden ilmaisua, arvioi Mäkelä.
Mäkelä arvioi, että nyt määrätyistä pakotteista on haittaa yksittäisille henkilöille, muttei niillä saada aikaan toivottuja vaikutuksia.
– Totta kai koko ajan yritetään pitää yllä sellaista uhkaa, että voidaan siirtyä ihan todellisiinkin taloudellisiin pakotteisiin, mutta minusta niistä ollaan vielä kaukana, arvioi Mäkelä.
Pekka Sutela arvioi, että pakotteiden taustalla on käsitys siitä, että Venäjän ulkopolitiikkaan voidaan vaikuttaa vaikuttamalla Venäjän poliittisen johdon yhteistyökumppaneiden kautta. Sutelan mielestä käsitys on virheellinen.
– Venäjän poliittinen johto päättää Venäjän asioista ja raharikkaat joutuvat sopeutumaan siihen, mitä Venäjä päättää. He eivät pidä siitä, että nyt he saavat luottoa korkeammalla hinnalla ulkomailta kuin mitä he muuten saivat, muttei ole mitään, mitä he pystyisivät tekemään tässä tilanteessa. Se porukka ei ole niin yhtenäinen, että se villeimmissäkään unissakaan voisi saada aikaan mitään palatsivallankumousta Venäjällä, latasi Sutela.
Mäkelänkään mukaan oligarkit eivät määrittele Venäjän ulkopolitiikkaa.
– Venäjän ulkopolitiikan päättää Putin ja hänen lähipiirinsä. Putin myös päättää sen, mitä mahdollisuuksia oligarkeilla on jatkossa rikastua tai olla rikastumatta. He ovat täysin Putinista riippuvaisia, sanoi Mäkelä.
Mäkelän mukaan Venäjän hallituksessa on kuitenkin jakoa sanktioiden merkityksestä.
– On niitä, joiden mielestä sanktioista on todellista haittaa ja niitä, joiden mielestä pakotteet ovat naurettavia, eikä niistä tarvitse olla millään tavalla huolissaan. Tämä johtuu siitä, että ne, joilla on henkilökohtainen riski menettää rahaa ovat peloissaan sanktioista, ja ne, joilla ei tätä riskiä ole pitävät pakotteita yhdentekevänä, sanoi Mäkelä.
Suomelle tulee vahinkoa Venäjään kohdistuvista sanktioista
Myös pakotteiden merkityksestä Suomelle puhuttiin suoraan. Professori Pekka Sutelan mukaan on selvää, että Suomelle tulee vahinkoa Venäjään kohdistuvista sanktioista. Mäkelä arvioi, että poliittisen epävarmuuden kasvaminen saattaa heikentää ruplaa.
– Venäläiset yritykset saavat huonommin luottoa ulkomailta, sen takia ne investoivat vähemmän ja ostavat vähemmän investitointitavaroita Suomesta. Suomihan on investointitavaroita tuottava maa, ei kulutustavaroita tuottava maa. Jos taloudellinen epävarmuus lisääntyy Venäjällä, niin venäläiset tekevät vähemmän turistimatkoja Suomeen, ja jos he tekevät matkoja, he ostavat täältä vähemmän, pohti Sutela.
Kumpikaan keskustelijoista ei uskonut, että pakotteilla olisi välitöntä vaikutusta Itä-Ukrainan tilanteeseen.
– Mitään sellaisia toimia, jotka nopeasti vaikuttaisivat Itä-Ukrainan tilanteeseen en ainakaan minä osaa kuvitella, arvioi Jarmo Mäkelä.
"Putin on ollut johtajana heikko"
Venäjän presidentti Vladimir Putinista puhuttiin suorin sanoin. Professori Pekka Sutelan mukaan katteettomien lupausten antaminen ja niiden väistämätön pettäminen on tekijä, joka uhkaa Putinin suosiota ja poliittista asemaa jollakin aikavälillä.
– Putinilla on suuri ongelma. Putin on vuosikausia antanut sellaisia lupauksia ja sitoumuksia, joita hän ei ole pystynyt täyttämään. Hän on antanut niitä kotimaassa, jossa hän on luvannut lisää rahaa ja etuja kaikille. Hän on antanut niitä ulkomaille, jossa hän on luvannut suojella venäläisiä, ilman että hänellä olisi käytännön mahdollisuuksia tehdä tämä, arvioi Sutela.
Sutelan mukaan Putin on ollut johtajana heikko erityisesti taloudellisissa kysymyksissä.
– Viimeisen kolmen vuoden aikana hallitus ei ole pystynyt tekemään ensimmäistäkään merkittävää talousuudistuspäätöstä, joka olisi toteutettu. Se on näkynyt Venäjän taloudellisen kasvun jyrkkänä hidastumisena muutaman vuoden aikana, jo ennen tätä kriisiä, jonka päälle on tullut kriisin luoma epävarmuus ja talouskasvun pysähtyminen, luotasi Sutela.
Myös Putinin mediahallintaa pohdittiin.
– Putinin suosion taustalla on voimakas propaganda, jonka purevuutta ja äärimmäisiä muotoja me emme edes täällä Suomessa oikein ymmärrä, sanoi Jarmo Mäkelä.
 Mäkelä arvioi, että Putin on ollut hiljaa malesialaiskoneen alas ampumisesta, koska Venäjällä on luotu oma todellisuutensa tiedotusvälineiden avulla.
– Sen asian tunnustaminen, että Venäjällä olisi voinut olla osallisuus matkustajakoneen alas ampumiseen, on hankalaa, kun on useita viikkoja luotu sellaista mielikuvaa, että Venäjä ei ole osallistunut tähän operaatioon, arvioi Mäkelä.
Suurin osa automaattisista palohälytyksistä yhä turhia
Virheelliset palohälytykset ovat vähentyneet Pohjois-Savossa, mutta esimerkiksi viime vuonna lähes 90 prosenttia automaattihälytyksistä oli turhia. Turha palohälytys maksaa satoja euroja.
Erheelliset palohälytykset työllistävät edelleen paljon pelastuslaitosta Pohjois-Savossa. Viime vuonna automaattisia palohälytyksiä oli 823, joista lähes 90 prosenttia oli turhia. Tänä vuonna automaattisia paloilmoituksia on tullut vielä yli 450, niistä yhä lähes 85 prosenttia on ollut virheellisiä.
Vuonna 2012 käyttöön otettu laskutuskäytäntö on kuitenkin saanut tapaukset laskemaan kolmen vuoden aikana noin viidenneksellä. Vuonna 2011 automaattihälytyksiä oli 1014, kun vuonna 2013 niitä oli enää 823.
Ennen turhien paloilmoitusten laskutusprosessin käyttöönottoa palolaitokselle tuli turhia automaattisia hälytyksiä noin tuhat vuosittain. Laskutuskäytäntö aloitettiin vuonna 2012. Pelastuslaitos lähettää kolmannesta turhasta automaattisesta palohälytyksestä laskun, joka on Pohjois-Savossa 780 euroa.
Turhat palohälytykset pitävät palokunnan aiheettomasti hälytysajossa ja vaikeuttavat avun tarjoamista sitä todella tarvitseville.
Turhista paloilmoituksista laskuttaminen otettiin käyttöön ensimmäisenä Helsingissä. Pohjois-Savossa turhien palohälytysten piirissä on satoja erilaisia kohteita, teollisuuslaitoksia, hoitokoteja ja sairaaloita, majoitusliikkeitä ja virastoja.
Stora Enson tehtaalta väkevää hajua Oulussa
Stora Enson Oulun sellutehtaalla on parhaillaan ongelmia väkevien hajukaasujen käsittelyssä. Oulun keskustassa leijailevan voimakkaan hajun syytä yritetään korjata tehtaalla.
Stora Enson Oulun sellutehtaalla korjataan parhaillaan väkevien hajukaasujen käsittelyjärjestelmää. Paha haju leijuu tehtaan lähistöllä sekä Oulun keskustassa.
Tehtaalta kerrotaan, että lyhytaikaisia ulospuhalluksia on tullut pitkin aamua, muutamien kymmenien minuuttien välein. Yksittäiset päästöt ovat alle minuutin mittaisia, mutta niitä on tullut säännöllisin väliajoin.
Tuuli on Oulun tehtaan lähistöllä sekä keskustassa tyyntä, joten haju ei pääse haihtumaan kaupungin alueelta.
Google ostaa helsinkiläisen startup-yrityksen
Helsinkiläisyritys drawElements kertoo verkkosivuillaan olevansa innoissaan yhdistymisestä teknologiayritys Googleen.
Teknologiayhtiö Google ostaa helsinkiläisen startup-yritys drawElementsin.
– Olemme innoissamme voidessamme ilmoittaa, että yhdistymme Googleen, drawElements kertoo verkkosivuillaan.
Arcticstartup-sivuston [mukaan](http://arcticstartup.com/2014/07/23/google-acquires-helsinki-based-drawelements-for-8-figures) kauppasumma olisi kahdeksannumeroinen.
Yhtiö kehittää ohjelmistoja pääasiassa OpenGL ES -grafiikkarajapintojen testaamiseen, joita käytetään enimmäkseen mobiililaitteissa.
Poliisi toivoo havaintoja Kannelmäen tuhopoltoista
Helsingin kannelmäessä sytytettiin keskiviikon vastaisena yönä kolme tulipaloa. Yksi palaneista roskakatoksista roihusi niin lähellä asuintaloa, että kuumuus rikkoi talon ikkunoita.
Helsingin poliisi kaipaa havaintoja, jotka voisivat auttaa selvittämään viime yön tuhopolttoja Kannelmäessä.
Kannelmäessä sytytettiin kolme tulipaloa aamuyöllä kahden ja kolmen välillä. Kitarakujalla paloi parkkihalliin pysäköity auto. Trumpettitiellä ja Trumpettikujalla paloi kaksi roskakatosta. Toisen roskakatoksen palo kuumensi viereisen asuinrakennuksen ikkunoita niin, että uloimmat lasit rikkoontuivat.
Rikoskomisario Anne Hietala kertoo, että poliisi epäilee saman tekijän tai tekijöiden olevan kolmen tuhotyön takana. Palot sytytettiin lyhyen ajan kuluessa pienellä alueella.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa ei ole erityistä syytä olettaa, että samat tekijät olisivat sytyttäneet muitakin paloja.
– Meillä on kesän aikana ja ympäri vuotta tulipaloja aika tasaisesti ympäri Helsinkiä. Se, ovatko ne samojen tekijöiden tekemiä, tietysti kiinnostaa meitä, mutta lähdemme puhtaalta pöydältä. Kaikki tutkintalinjat ovat käytössä ja olemme avoimella mielellä siinä, että suunnataan tutkintaa laajasti, Hietala sanoo.
– Meillä on tiedossa vanhoja tekijöitä, ja aina tarkistetaan ensimmäisenä tietysti nämä. Sitten odotellaan muuta vinkkiä, että päästään tutkinnassa eteenpäin.
Hietala toivoo yhteydenottoja ihmisiltä.
– Kyllä meille on suunnaton apu siitä, jos ihmiset valveutuvat ja ilmoittelevat poliisille epämääräisestä käyttäytymisestä.
Tuholaistorjunta jää viljelijän kontolle, kun ympäristötuki loppuu
Viljelijät joutuvat ottamaan aiempaa suuremman vastuun tuholaistorjunnasta. ProAgria on auttanut viljelijöitä tuholaisruiskutusten määrän arvioinnissa maksullisen palvelun avulla. Jatkossa he eivät enää saa ympäristötukea torjuntatyöhön. Silti heidän velvollisuutensa on hoitaa asia.
Kasvinsuojelulakiin tullut muutos velvoittaa viljelijät huolehtimaan itse tuholaistarkkailusta ilman viime vuosina saatua ympäristötukea. ProAgria on tarjonnut viljelijöille palvelua, jonka avulla tuholaisruiskutukset on pystytty tekemään oikeaan aikaan ja turhilta ruiskutuksilta on vältytty.
ProAgria on tehnyt tarkkailua noin 17 tilalla Vakka-Suomessa ja Satakunnassa. Palvelua on tarjolla myös Hämeessä ja Savossa.Lounais-Suomessa tuholaistarkkailua on tehty toukokuun puolivälistä elokuun loppupuolelle saakka kolmena päivänä viikossa. Viikoittain on seurattu noin 300 - 400 ansaa.
Ympäristöä säästetään, kun ei tehdä torjuntaa tarpeettomasti.
Puutarhatuotannon asiantuntija Marja Tuononen kertoo, että viljelijät ovat tyytyväisiä palveluun, sillä kasvinsuojelu on yksi kalleimmista tuotantokustannuksista.
– Torjuntaa pystytään tekemään oikeaan aikaan, pienillä määrillä ja mahdollisimman vähäisillä kerroilla. Näin voidaan jättää ruiskutuksia tekemättä, säästetään rahaa ja resursseja. Ympäristöä säästetään, kun ei tehdä torjuntaa tarpeettomasti, kertoo Tuononen.
Laitilassa toimiva viljelijä on tyytyväinen
ProAgrian asiantuntijat ovat etsineet tuholaisia porkkanan, kaalin, punajuuren, lantun, sipulin, herneen, mansikan, karviaisen ja vadelman osalta. Puutarhatuotannon asiantuntija Marja Tuononen arvioi, että viljelijät tilaavat yhä asiantuntijapalvelua, vaikka tuki loppuukin.
– Ne viljelijät, jotka tässä ovat mukana, katsovat, että tässä on selkeä rahallinen hyöty heille. Heidän ei tarvitse tehdä turhia ruiskutuksia. Samalla he varmistuvat, että tuotteet ovat puhtaita ja tuholaisista vapaita, kertoo Tuononen.
Neuvojat käyvät säännöllisesti tutkimassa pelloilla tuholaisten määrää muun muassa erilaisilla ansoilla.
Porkkanan viljelija Markus Elo Laitilasta pitää apua hyödyllisenä. Viljelijälle palvelu maksaa korkeintaan 1 500 euroa.
– Sähköpostiin tulee tieto siitä, mikä on tilanne pelloilla. Viljelijän on hankala tutkia ansoja. Ötökät ovat pieniä, ja niitä tutkitaan mikroskoopilla, pohtii Elo.
Viljelijät ovat motivoituneita jatkamaan tuholaisten tutkimista
Porkkananviljelijä Markus Elo arvioi, että hän jatkaa palvelun käyttämistä, vaikka siitä tuleekin lisäkustannuksia, kun tuki menee pois.
– Ihan hyvä systeemi tämä on. Kun ansoissa alkaa olla tyhjää, ruiskuttamisen voi lopettaa.
Kun ansoissa alkaa olla tyhjää, ruiskuttamisen voi lopettaa.
Asiantuntija Tuononen arvioi, että moni muukin viljelijä jatkaa palvelun hankkimista.
– En usko, että tämä meidän 17 vuotta kestänyt palvelu lakkaisi kokonaan. Se muuttaa varmasti muotoaan ja varmasti parempaan suuntaan. Kun joku valvoo toimintaa, silloin siihen liittyy myös rajoituksia.
Viime vuodet ovat suosineet tuholaisia
Markus Elon porkkanapelloilla on näkynyt tänä kesänä porkkanakemppiä ja porkkanakärpästä. Asiantuntija Marja Tuononen kertoo, että tuholaiskesä on ollut vaihteleva.
Kylmä ja viileä sää vähentää yleensä tuhoeläinten liikkumista ja lentoa. Lämmin sää vilkastuttaa. Kaalikoit ovat parin viime kesän vitsaus. Niitä on ollut jo touko-kesäkuun vaihteessa lämpimien ilmavirtausten vuoksi. Ne voivat myös talvehtia Suomessa.
– Erittäin lämpimät keväät ovat tuoneet meille tuholaisia aiemmin kuin normaalisti. Esimerkiksi kirvat ja kaalikoit tulevat lämpimien ilmamassojen mukana Virosta.
Viime vuosina on ollut tuulista, ja se estää ruiskutusten tehoa.
– Jos torjunnassa myöhästytään tuulisuuden tai sateen takia, pienikin määrä tuholaisia voi tehdä suurta tuhoa, kertoo Tuononen.
MM-ralli sulkee teitä ja alueita Jyväskylässä
Heinä-elokuuun vaihteessa ajettava ralli vaikuttaa liikennejärjestelyihin Jyväskylän keskustassa ja Paviljongin ympäristössä. Erilaisia poikkeusjärjestelyjä on 25.7. - 6.8. välisenä aikana.
Ensimmäisenä suljetaan Paviljongin alue, sulku alkaa 25.7. klo 7.00. Paviljongin piha-alueelle johtava Uno Savolan katu suljetaan liikenteeltä sunnuntaina 27.7. klo 22.
Schaumanin puistotie ja Heikinkatu pysyvät auki, mutta Lutakon poikki kulkeva läpiajo on näillä kaduilla kielletty. Tonteille ajo on sallittu, lisäksi taksi- ja linja-autoliikenne kulkevat vapaasti.
Satamakadun pysäköintialue Jyväsjärven rannassa suljetaan tiistaina 29.7. klo 8.00, sataman kärjessä sijaitseva parkkipaikka on pois käytöstä 30.7. klo 8.00 alkaen. Lisäksi Satamakadun varrella oleva linja-autopysäkki on poissa käytöstä.
Harjun erikoiskoe vaikuttaa keskustan liikenteeseen
Ensimmäisen kerran ralli vaikuttaa liikenteeseen Harjun ympäristössä tiistaina 29.7. klo 8-11, jolloin kuljettavat tutustuvat erikoiskokeeseen. Liikennettä joudutaan rajoittamaan, mutta teitä ei suljeta.
Sulut Harjun ympäristössä ovat torstaina 31.7. ja perjantaina 1.8. klo 16.00 - 23.45. Tällöin suljettuna on Yliopistonkatu Vaasankadun risteyksestä Kilpisenkadun risteykseen.
Myös Cygnaeuksenkatu on suljettu Kauppakadun ja Yliopistonkadun välillä.
Gummeruksenkatu suljetaan Kauppakadun ja Yliopistonkadun väliltä.
Kilpisenkatu suljetaan Kauppakadun ja Yliopistonkadun väliltä.
Sepänkatu suljetaan Harjukadun ja Rajakadun väliltä.
Sepänpuiston pysäköintialue on suljettu.
Pitkäkatu suljetaan Kortesuonkadun ja Tanhuantien väliltä.
Ihantolantie suljetaan.
Kortesuonkatu suljetaan Kenttäkadun ja Pitkäkadun väliltä.
Pysäköinti Jyväskylässä
Lutakkoon meneville suositellaan pysäköintiä keskustan pysäköintitaloissa ja -paikoilla. Lutakossa ainoa yleisön käytössä oleva parkkialue on aukion alla oleva P-Paviljonki 1.
Harjun erikoiskokeiden aikana suositellaan käyttämään keskustan pysäköintitalojen ja -aluiden lisäksi Hippoksen pysäköintialuetta.
[Lisätietoa ja karttoja](http://jkl.fi/ajankohtaista/1/0/69353)
Hämeen maakuntien väkimäärä pieneen kasvuun
Hämeen väkimäärä on kääntynyt jälleen lievään kasvuun. Tilastokeskuksen mukaan Kanta-Hämeen väkiluku kasvoi tammi-kesäkuussa rusaalla sadalla henkilöllä. Päijät-Hämeessä kasvua oli viisitoista ihmistä. Määrät ovat pieniä, mutta viime vuoden jälkeen suunta on kuitenkin ylöspäin.
Viime vuosi oli Päijät-Hämeessä 2000-luvulla ensimmäinen, kun maakunnan väkimäärä laski. Nyt Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella näyttää siltä, että lasku on taittunut. Ennakkotiedot ovat kuitenkin aina jonkin verran epävarmoja, etenkin kun kasvu Päijät-Hämeessä on vain 15 henkilöä.
Kanta-Hämeessä väkimäärä ei viime vuonna laskenut, mutta eipä yhdeksän henkilön kasvua voi merkittävänä pitää. Tuoreimman tilaston mukaan tämän vuoden ensimmäinen vuosipuolikas on tuonut runsaan sadan asukkaan kasvun maakuntaan.
Suunta on Kanta-Hämeessä ylöspäin, mutta kasvu on edelleen vaatimatonta, etenkin, kun parhaina vuosina, 2000-luvulla, maakunnan väkimäärä on lisääntynyt yli puolellatoista tuhannella vuosittain.
Vaikka väestö molemmissa hämäläismaakunnissa näyttää lähteneen kasvuun, on kasvu muuton ansiota. Luonnollinen väestönkasvu eli syntyneiden määrä suhteessa kuolleisiin on sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä selkeästi miinusmerkkinen.
Finnair peruu illan lennon Tel Aviviin
Finnair ei lennä keskiviikkoiltana Tel Aviviin. Yhtiö perustelee päätöstä turvallisuussyillä.
Finnair on perunut keskiviikkoiltaisen lentonsa Tel Aviviin.
Päätöksen perusteena on Finnairin tekemä turvallisuus- ja riskiarviointi, Finnairista kerrotaan.
Finnairin arvioi Tel Avivin-lennon turvallisuuden sen jälkeen, kun Euroopan lentoturvallisuusviraston antoi suosituksen olla lentämättä Tel Aviviin. Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA on puolestaan kieltänyt kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin.
Suurimmat eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat peruneet lentonsa Israeliin toistaiseksi. Finnairin päätös koskee vain keskiviikon lentoa.
Seuraava lento Tel Aviviin on aikataulun mukaan perjantaina. Finnairin mukaan tämän lennon kohtalosta päätetään myöhemin erikseen.
Klovharu, Tove Jansson -fanien pyhiinvaellussaari – video
Tove Janssonin ja hänen elämänkumppaninsa Tuulikki Pietilän pitkäaikainen kesäsaari Klovharu on kiinnostanut tänä kesänä yleisöä ennätysvilkkaasti. Kansainvälinen media on vieraillut saarella pitkin kesää ja turistilaumat kansoittivat saaren, kun se oli viikon ajan heinäkuussa avoinna yleisölle.
Kun on putputtanut varttitunnin Pellingistä etelää kohti ulkomerelle, se näkyy. Matala, tuulentuivertama, lokkien asuttama luoto. Kallioiden kupeessa tönöttää pikkuinen ruskea mökki, jonka vaalean siniset ikkunapielet ja ikkunaluukut hohtavat auringossa. Se on Klovharu, muumien äidin, kirjailija-taiteilija Tove Janssonin ja tämän elämänkumppanin, graafikko Tuulikki Pietilän, Tootin, pitkäaikainen kesäpaikka.
Tove Jansson rakasti näitä kallioita, myrskyävää merta ja horisontin avaruutta Täältä hän myös ammensi aineksia useaan kirjaansa, myös muumeihin.
Klovharu on tämän kesän hitti
Klovharu kiinnosti uteliaita jo Janssonin eläessä. Koskaan kiinnostus pikkusaarta kohtaan ei kuitenkaan ole ollut niin suurta kuin tänä kesänä, saaren nykyisin omistavasta Pellingin kotiseutuyhdistyksestä kerrotaan.
Alkutalvesta yhdistykselle tulvi vuokra-anomuksia kesäksi. Yhdistys vuokraa saarta kesäisin viikoksi kerrallaan, pääasiassa taiteilijoille. Vaikka saari on ollut vuokrattu, mediaihmiset ympäri maailmaa ovat kärttäneet päästä saarelle. Esimerkiksi Yhdysvalloista, Japanista, Englannista, Saksasta ja Pohjoismaista on tultu tekemään juttuja Tove Janssonista ja tämän Klovharusta.
Klovharu oli heinäkuun puolessa välissä viikon avoinna kaikille kävijöille. Järjestetyt retket saarelle varattiin oitis loppuun. Venekunta toisensa jälkeen kapusi saarelle. Turisteja tulli kotimaasta ja ulkomailta, parin päivän ajan vapaaehtoisena satamavahtina Klovharussa ollut Georg Wallgren kertoo.
Kaikkea mitä he täällä näkevät, he ihmettelevät silmät suurina.
– Tänne tuli ihmisiä rannikolta kaukaakin. Monet toivat mukanaan ystäviä, muun muassa Belgiasta, Italiasta ja Saksasta oli vieraita nyt minun aikanani. Ja Japanista saapui suuriakin ryhmiä. Kaikkea mitä he täällä näkivät he ihmettelivät silmät suurina, Wallgren nauraa.
Mökissä yhä Toven ja Tootin sisustus
Klovharun saarta ja mökkiä on hoidettu huolella. Pellingin kotiseutuyhdistys, jolle Tove Jansson saaren vuonna 1992 luovutti, vaalii saaren autenttisuutta.
Sisällä mökissä kaikki on kuten oli Toven ja Tuulikin, eli Tootin, aikana. Ruokapöydällä on keltainen kerniliina, ikkunoissa kapeat mariverhot. Jokapuolella on käsistään taitavan Tootin ajopuista tekemiä esineitä. Maustehyllykkö on täynnä purnukoita, joiden päälle Tove on koristeellisella käsialalla kirjoittanut sisällön.
Kauppaan, kun tupakka, vodka ja näkkileipä olivat loppu
Naiset elivät saarellaan vaatimatonta elämää, usein neljä kuukautta kerrallaan. Sähköä ei ollut, vesi tuotiin mantereelta.  Ruoka kalastettiin itse tai sitten syötiin säilykkeitä. Välillä käytiin kyläkaupassa, varsinkin, jos tupakka, vodka tai näkkileipä oli loppu.
Kun Tove oli 78-vuotias, naiset päättivät luopua saaresta. Elämästä siellä oli tullut hankalaa vanhuksille. Merikin oli alkanut pelottaa ennen merta rakastanutta Tovea.
Nyt muumifanit hakevat saarelta tuulahdusta idolistaan, kaikuja muumeista. Niin myös puolalainen entisöijä Maka Milczanowska.
– Olen suuri Tove Jansson -fani. Tulin tänne saarelle, sillä halusin tuntea samoja tunteita, joita Tove täällä tunsi, kamerallaan innokkaasti kuvannut Milczanowska sanoo.
Suuren kiinnostuksen vuoksi Klovharu on tänä kesänä poikkeuksellisesti avoinna yleisölle vielä toisenkin viikon, 2.-10. elokuuta. Järjestetyt retket Klovharuun on tosin jo loppuunvarattu, mutta omalla veneellä sareen voi hyvällä kelillä rantautua.
Murtovaras tuli katumapäälle – sopi treffit poliisin kanssa
Varastamansa kannettavan tietokoneen mies oli jo ehtinyt rikkoa. Noin 20-vuotiasta miestä epäillään varkaudesta.
Orimattilan Kehräämölle murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tekijä tuli kuitenkin aamuyön tunteina tunnon tuskiinsa ja päätti avautua asiasta poliisille.
Poliisipartio tapasi epäillyn kanssa kohdepaikan läheisyydessä, jossa mies luovutti anastamansa kaksi viinapulloa partiolle. Varastetun kannettavan tietokoneen mies oli ehtinyt rikkoa, mutta sekin löydettiin miehen avustuksella lähimaastosta.
Kehräämön takaoven ikkuna oli rikottu ja sitä kautta päästy sisälle rakennukseen. Noin 20-vuotiasta miestä epäillään varkaudesta.
Australia: Lentokoneen putoamispaikalla ehkä vielä paljon ruumiita
Edelleen on epäselvää, montako koneturman uhria on yhä putoamispaikalla Itä-Ukrainassa, sanoo Australian pääministerin Tony Abbott. Hollannin viranomaisten mukaan Harkovassa on ainakin 200 ruumista.
Australian pääministerin Tony Abbottin mukaan on yhä epäselvää, kuinka monta koneturman uhrin ruumista on kuljetettu turmapaikalta Ukrainan Harkovaan. Tiedossa ei myöskään ole, kuinka monta ruumista on vielä Itä-Ukrainassa matkustajakoneen putoamispaikalla.
Malaysia Airlinesin lennon MH17 turmapaikalla on Abbottin mukaan mahdollisesti vielä paljon ruumiita. Hollantilaisten viranomaisten mukaan ainakin 200 ruumista on tuotu Harkovaan.
Harkovaan kuljetetuille ruumiille valmistellaan paraikaa lähtöseremoniaa, sillä ne on määrä viedä lentoteitse Hollantiin tänään. Ukrainan mukaan seremonia järjestetään kello 11 paikallista aikaa Harkovan lentokentällä.
298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin ohjuksella alas Itä-Ukrainan yllä viime torstaina. Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin.
Pyöräilijä kuoli nokkakolarissa kuorma-auton kanssa
Nuorehko nainen kuoli tiistaina illalla Hämeenkoskella törmättyään kuorma-autoon valtatiellä.
Pyöräilijä oli ajanut valtatie 12:n reunaa pitkin Tampereen suuntaan, kun hän yllättäen ajautui vastaan tulevan kuorma-auton eteen. Nainen törmäsi auton keulaan.
Paikalle hälytettiin sairaankuljetus ja lisäksi pelastushelikopteri. Lääkäri totesi naisen kuolleeksi.
Onnettomuus tapahtui Hämeenkoskella lähellä Huhdantien risteystä kello kuuden aikaan illalla.
Nainen heitti toista ruokailuveitsellä pikaruokalassa
Nainen poistui paikalta eikä häntä yön aikana tavoitettu. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Lahden keskustassa sijaitsevassa pikaruokapaikassa sattui keskiviikkoyönä ikävä välikohtaus. Tuntematon nainen hermostui toisen seurueen naisen käytökseen heitti tätä ruokailuveitsellä käsivarteen,
johon tuli vertavuotava haava. Tämän jälkeen nainen poistui paikalta eikä häntä yön aikana tavoitettu.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Tuomas Kauhanen: Blockfestin bäkkärillä tehdään fiittidiilejä
Muun muassa Enkeli-hitistä tunnettu räppäri Tuomas Kauhanen esiintyy ensi kuussa kolmatta kertaa Blockfesteillä. Nykyään sooloartistina tunnettu Kauhanen veti ensimmäisen Blockfest-keikkansa Näkökulma-yhtyeen kanssa vuosia sitten.
_Pummilla Tallinnaan_ -kappaleen alkuvuodesta julkaissut **Tuomas Kauhanen** on viettänyt kiireistä keikkakesää. Räppäri odottaa suosikkifestariaan Blockfestiä mielenkiinnolla.
\- Tosi odottavin fiiliksin, räppifestarit ovat aina kesän kohokohtia. Olemme tunteneet pitkään järjestäjien kanssa ja on ollut hienoa nähdä, miten tapahtuma on kasvanut. Tampereella on aina hyvä vastaanotto, Kauhanen kertoo YleX:lle.
Räppärillä on muutama hyvin erityinen keikkamuisto Blockfesteiltä.
\- **Näkökulma**-yhtyeen kanssa meillä oli aikoinaan levyjulkkarit Blockfesteillä. Siitä on tosi hyvät muistot. Viime vuonna taas Blockfesteillä oli mun kesän siistein ja vaikein keikka. [Joukko suomalaisräppäreitä fiilisteli Eminemiä Pariisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222067)ja huutanut ääneni käheäksi. Mun räppääminen oli aikamoista köhinää. En tiedä, miten selvisin siitä. Se oli silti hieno keikka, Kauhanen sanoo.
Artisti kehuu hip hop -yleisöä, joka poikkeaa tavanomaisesta festariyleisöstä.
\- Jengi kuuntelee enemmän lyriikoita ja innostuu biisistä jo ennen kertosäettä. Hip hop -kulttuuri on heille tuttua, joten viittaukset menevät paremmin perille, Kauhanen sanoo.
Muusikko paljastaa, että räppifestarin takahuoneessa sovitaan yhteistyökuvioita ja puhutaan muutenkin musiikista.
\- Kun laitetaan saman genren muusikoita samaan paikkaan, niin yllättäen siellä puhutaan musiikista ja on tosi hyvä meininki. Yhteistyösopimuksia on tehty ja varmaan yhtä monta jätetty tekemättä. Muistan erään hip hop -tapahtuman, jossa sovin kymmenen fiittiä illan aikana, mutta kaksi niistä taidettiin vaan lopulta tehdä.
Lauantaina 2. elokuuta Blockfesteillä esiintyvä Kauhanen odottaa oman keikkansa lisäksi erityisesti **Rick Rossin** ja **Snoop Doggin** vetoja.
\- Meillä on eri esiintymispäivä Snoop Doggin kanssa, mutta menemme sen takia jo perjantaina, että näemme keikan.
[YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
Katso Tuomas Kauhasen Pummilla Tallinnaan -musavideo alta.
**[Tee lyömätön vaikutus – voita pääsy Blockfestin backstagelle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216978)**
**Lähteet:** YleX
Joutuuko Särkänniemen delfinaario hakemaan uuden luvan? – Evira pitää delfinaariota enemmän sirkuksena kuin eläintarhana
Evira esitti tulkinnan Särkänniemen eläintarhaluvasta Oikeutta eläimille -yhdistyksen pyynnöstä. Toimiluvasta päättää aluehallintovirasto.
Elintarviketurvallisuusvirasto on antanut tulkinnan Särkänniemen delfinaarion toimiluvasta. Evira pitää delfinaariota enemmän sirkuksena kuin eläintarhana.
Oikeutta eläimille -yhdistys pyysi Eviralta tulkintaa Särkänniemen delfinaarion eläintarhaluvasta tämän vuoden alussa.
Maa- ja metsätalousministeriö on alun perin myöntänyt delfinaariolle eläintarhaluvan. Länsi-Suomen lääninhallitus on myöhemmin tarkistanut luvan.
Eläinsuojelulain mukaan Evira ohjaa ja valvoo lain täytäntöönpanoa ja noudattamista. Tässä tehtävässä Evira voi antaa tulkintoja eläinsuojeluasioissa.
Yhdistys vaatii mitätöimään toimiluvan
Eviran näkemyksen mukaan delfinaario vaikuttaisi enemmän eläinsuojelulaissa tarkoitetulta sirkukselta tai muulta vastaavalta näytökseltä kuin eläintarhalta, vaikka toiminnalla on myös eläintarhan piirteitä.
Luvan eläintarhan tai sirkuksen pitämiseen myöntää aluehallintovirasto. Eviralla ei ole toimivaltaa myöntää tällaisia lupia.
Oikeutta eläimille -yhdistys kertoo tiedotteessaan, että on tyytyväinen Eviran tulkintaan. Yhdistys vaatii aluehallintovirastoa mitätöimään delfinaarion nykyisen toimiluvan. Sen mielestä delfiinien käyttäminen sirkuseläiminä tulee lopettaa.  

Tampereella kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen, joka vaatii kaupunkia tekemään selvityksen delfinaarion tulevaisuudesta.
Mentalisti Pete Poskiparta: En näe auroja, vaan harjoittelen
Mentalisti Pete Poskiparta alleviivasi Ylen Aamu-TV:n lähetyksessä tänään keskiviikkona, että mentalismiin ei liity yliluonnollisia kykyjä. Tästä huolimatta mentalisti joutuu usein selittämään, ettei näe ihmisten ympärillä esimerkiksi auroja. Poskiparta on mukana suunnittelemassa skeptikkojen yhdistys Skepsis ry:n paranormaalien kykyjen testejä.
Mentalismi ja skeptisyys eivät tunnu lainkaan mahdottomalta yhtälöltä, kun mentalisti Pete Poskiparta miettii suhdettaan horoskooppeihin tai jopa uskontoon.
– Aloitan esitykseni sanomalla, että minulla ei ole yliluonnollisia kykyjä eikä syntymälahjaa, vaan kaikki on kovan harjoittelun tulosta. Silti ihmiset tulevat kyselemään, että pystynkö lukemaan esimerkiksi auroista jotain. Joudun vastaamaan, etten tunne tällaista maailmaa ollenkaan, enkä edes usko siihen.
Suomalaisten skeptikkojen yhdistys Skepsis on luvannut 10 000 euron palkinnon sille, joka suorittaa paranormaalin ilmiön valvotuissa olosuhteissa. Poskiparta on mukana suunnittelemassa yliluonnollisia kykyjään testaavien kokeita. Yhdysvalloissa vastaava palkinto on miljoona dollaria.
– Näissä on se ongelma, että henkilöllä on usein hyvin vahva ymmärrys jostakin kyvystä. Valvonta kuitenkin vie kyvyn. Usein vika on sitten henkilön mielestä testissä, eikä testattavassa itsessään.
Mentalistien pelikenttä perustuu hiukan ristiriitaisestikin ihmisten tarpeeseen uskoa yliluonnolliseen ja kovan harjoittelun avulla opeteltuihin käytäntöihin.
Taikuus nähdään Poskiparran mukaan usein jonkinlaisena temppuna. Mentalismin taustalta taas voi löytää esimerkiksi perinteistä psykologiaa yhdistettynä muun muassa suggestioon ja muistitekniikoihin.
Pete Poskiparran vahvinta alaa on perinteinen psykologia mentalismissa. Psykologisesta näkökulmasta mentalisti voi esimerkiksi ennakoida ihmisen toimintaa tietynlaisessa tilanteessa.
Osaan mentalistien käyttämistä tekniikoista törmää Poskiparran mukaan väistämättä myös arkielämässä vaikkapa mainonnassa tai myyntitykkien sloganeissa.
– Kiinnostuin kymmenisen vuotta sitten pelikorteilla siitä, miten ihmiset valitsevat tiettyjä kortteja ja numeroita. Paineen alla pataässä tai herttarouva nousevat helposti esiin, eli tällaiset hienot ja komeat kortit. Sitten kiinnostuin väreistä, sitten tempuista ja metodeista. Lopulta totesin, että esitykseni koostuu enemmän mentalismista kuin taikuudesta.
Raja taikuuden ja mentalismin välillä on ajoittain häilyvä. Pete Poskiparta antaa ajoittain itselleen luvan tehdä myös taikatemppuja. Jopa niitä kaikkein perinteisimpiä narutemppujakin.
Opiskelija-asunnoista aiempaa kovempi kamppailu Kokkolassa
Kaupungissa on entistä suurempi pula opiskelija-asunnoista. Niitä on tällä hetkellä noin 400, joten koteja on tarjolla yli 100 vähemmän kuin viime vuonna. Vaikeutunut tilanne johtuu muun muassa siitä, että purkutuomion saaneen Tankkari I:n asukkaat on jouduttu sijoittamaan muualle.
Tankkari I:ssä oli 20 perheasuntoa ja 75 soluasuntoa. 70-luvulla rakennettu
opiskelijatalo tuli peruskorjausikään. Vanhoja solu- ja perheasuntoja ei
kuitenkaan ryhdytty korjaamaan muun muassa yksiöiden kovan kysynnän vuoksi.
– Yksiöhakijoita on aina valtavasti. Tällä hetkelläkin yhtä yksiötä kohden
hakijoita on sellainen 15. Se on tiukkaa, sanoo kiinteistösihteeri Milla
Vähäkainu Kokkolan kaupungin konserniyhtiö Kt Oy Tankkarista.
Vähäkainu toteaa, että kilpailutilanteesta kärsivät etenkin lähialueiden
opiskelijat.
– Ulkomaalaisille ja ulkopaikkakuntalaisille halutaan kuitenkin
ensisijaisesti taata opiskelumahdollisuus kaupungissa.
Peltopula estää karjatiloja laajenemasta
Koko Suomen maanviljelijöitä kiusaava peltopula on mittava ongelma karjalaumaansa suurentaville tilallisille. Peltoalaa pitäisi olla vähintään hehtaari jokaista lehmää kohden.
Peltopula vaivaa karjatiloja. Karjataloustuotantoaan isommaksi halajavat viljelijät eivät voi ostaa tai vuokrata peltopinta-alaa, koska sitä ei ole saatavilla.
Peltoa pitäisi olla viljelijän käytössä noin hehtaari lehmää kohden, jotta maatila täyttää EU-direktiivit. Peltoa tarvitaan lietelannan levittämiseen ja rehun kasvattamiseen.
Ilomantsilaisen maanviljelijä Arto Haarasen mukaan pelto-ongelman perimmäinen syy on EU-tukijärjestelmässä. Pellon omistajalle on tukien takia edullisempaa viljellä peltoa kepeästi, kuin vuokrata sitä eteenpäin karjatilalliselle.
– Tavallaan se ei lähde kiertämään se pelto. Sitä on kyllä, mutta se jää karjanpidon lopettaneitten tilojen haltuun. Järjestelmä on luotu sillä tavalla, että aikoinaan EU:hun liitettyessä tuet tulivat tavallaan sen menetetyn tulon kompensaatioksi, kertoo Haaranen.
Tilanne saattaa helpottaa muutaman vuoden päästä, kun nykyiset maanomistajat jäävät eläkkeelle, eikä viljelyksille välttämättä löydy jatkajaa. Tilanteen voisi ratkaista Haarasen mukaan toisellakin tavalla.
–Tietysti jos itse voisin päättää, niin se voisi olla enempi tuotantoon sidottu. Että tuotetusta kilosta tai litrasta saataisiin se tuki, niin tällä tavalla saataisiin tehostettua peltoviljelyä.
Suomalais-Murphystä LeBron Jamesin joukkuetoveri!
Susijengin Erik Murphy siirtyi NBA-seurojen vaihtokaupassa Utah Jazzista Cleveland Cavaliersiin.
Koripalloilija ja Suomen maajoukkuemies Erik Murphy on vaihtanut jälleen seuraa Yhdysvaltain NBA-liigassa. Amerikansuomalaisen Murphyn uusi osoite on Cleveland Cavaliers - joukkue, johon lajin kirkkain tähti LeBron James juuri palasi.
Murphy oli osa Utah Jazzin ja Cleveland Cavaliersin monen pelaajan kauppaa. Utahiin vasta huhtikuussa Chicago Bullsista siirtynyt Murphy matkasi Clevelandiin yhdessä John Lucasin ja Malcolm Thomasin kanssa.
Utah sai vaihtokaupassa takamies Carrick Felixin.
Vaihtokaupan avulla Cleveland sai liikkumatilaa palkkakattonsa alle. Joukkue yrittää hankkia Miamista siirtyneelle Jamesille tutkapariksi Minnesota Timberwolvesin all-star-peluri Kevin Loven.
Murphyn siirrosta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKoris.
Matkapimiö kulkee hevoskuljetustrailerissa  
Valokuvataiteilija Kati Leinonen ottaa muotokuvia polvijärveläisistä käyttäen märkälevytekniikkaa. Kyseessä on pilottihanke Mobile Darkroom Project, joka on osa Leinosen väitöskirjaa. Kuvaustavan vaatima pimiö kulkee vanhassa hevoskuljetustrailerissa.
Oululainen valokuvataiteilija Kati Leinonen hyödyntää kuvatessaan 1800-luvulta peräisin olevaa märkälevytekniikkaa.
– Tämä on yksi niitä ensimmäisiä valokuvaustekniikoita. Tässä käytetään suurta palkkikameraa, jolla otetaan kuvat suoraan lasi- tai metallilevyille, Leinonen kertoo.
Kuvaustilanne vaatii malliltaan keskittymistä, sillä valotusaika saattaa kestää kymmeniä sekunteja.
– Ihmisillä on opitut maneerit miten esittää itseään kuvassa. Tässä ne tavallaan katoavat, Leinonen toteaa.
Tekniikan nimi tulee levyjen käsittelystä märkinä eli pikimmiten valolle altistumisen jälkeen. Tämän vuoksi Leinonen on rakentanut mukanaan matkaavan pimiön.
– Käsittely vaatii pimiön välitöntä läheisyyttä, että pääsee samantien kehittämään. Rakensin matkapimiön vanhaan hevoskuljetustraileriin, että pääsen ihmisten ilmoille kuvaamaan, Leinonen sanoo.
Kärpät hankki kanukkisentterin: "Saimme mitä haimme"
Oulun Kärpät vahvisti joukkuettaan kanadalaissentterillä, joka tuo hallitsevaan mestarijoukkueeseen luisteluvoimaa. 
Kanadalainen keskushyökkääjä Nicolas Deschamps, 24, pelaa ensi kaudella Oulun Kärpissä, joka voitti keväällä jääkiekon Suomen mestaruuden. 
\- Uskon, että saimme mitä haimme. Halusimme luisteluvoimaisen ja teknisesti hyvän pelaajan ja luotamme siihen, että Deschamps täyttää odotuksemme, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Deschamps pelasi viime kaudella AHL:n Hershey Bearsin riveissä 65 ottelua ja teki niissä tehot 15+25. Tilille kirjautui myös kolme ottelua NHL:n Washington Capitalsissa. Aho on tyytyväinen miehen asenteeseen ja valmiuteen tulla liigaan.
\- Deschamps ei halunnut tehdä kahdensuunnan sopimusta NHL:ään eikä pelata enää AHL:ää. Hän halusi tulla tekemään läpimurron Eurooppaan ja liigaan palatakseen entistä vahvempana taistelemaan paikasta NHL:ään, tietää Aho.
Vajaat kolmesataa AHL-ottelua pelannut Deschamps vahvistaa Ahon sanat.
\- Tunnen (Jussi) Rynnäksen AHL-ajoilta ja hänen esimerkkinsä innostaa minua. Haluan onnistua Liigassa ja palata Pohjois-Amerikkaan entistä monipuolisempana pelaajana, uskoo Deschamps.
Maalivahti Rynnäs pelasi viime kaudella Kärpissä ja sai kesällä yhden suunnan sopimuksen NHL:n Dallas Starsiin.
Ahon mukaan Kärppien joukkue on nyt kasassa.
\- Deschamps oli se pala, joka meiltä puuttui, lähdemme levollisin mielin kohti jääkautta, sanoo Aho.
Afrikka-festivaalilla letkeitä rytmejä ja harvinaisia ruokaherkkuja
Vaasan tori muuttuu tulevana lauantaina afrikkalaisen kulttuurin esityskentäksi. Keskipäivästä iltaan saakka on tarjolla musiikkia, ruokaa ja tanssia maanosan eri alueilta.
Agoo Africa –kulttuurifestivaali järjestetään lauantaina 26. heinäkuuta toista kertaa.
– Ihmiset eivät välttämättä ymmärrä toisiaan ja heidän taustojaan. Toivon, että tämä festivaali valottaa ihmisille afrikkalaista kulttuuria, kertoo tapahtuman järjestäjänä toimivan vaasalaisen Kpanlogo Yede ry.n puheenjohtaja Francis Oyeyiola.
Vaasaan saapuu lähes kaksikymmentä afrikkalaista musiikkia esittävää yhtyettä, joiden juuret ovat muun muassa Zimbabwessa, Guineassa, Nigeriassa ja Sierra Leonessa.
– Päivän aikana torilla järjestetään rumpu- ja tanssityöpajoja, joihin voi hypätä lennosta mukaan ilman erillistä ilmoittautumista. Illalla oppimaansa voi sitten esitellä afrikkalaisen azonto-diskon lattialla, Oyeyiola kutsuu.
Afrikkalaista kulttuuria esitellään musiikin ja tanssin ohella myös etiopialaisen kahviseremonian keinoin sekä runsaalla ruokatarjonnalla.
– Vaikka päällekkäisyyksiäkin on, niin musiikki ja ruokakulttuuri eroavat aika lailla toisistaan Afrikan eri osissa. Käytössä olevat instrumentit eroavat alueittain ja Länsi-Afrikan tuliset ruuat eroavat pohjoisen liharuuista, Oyeyiola selvittää.  
Torilla voi rumpurytmien lomassa maistella esimerkiksi ghanalaista risottoa tai etiopialaista injera-leipää.
Atria vähentää 48 työntekijää Jyväskylästä – "Tämä on synkkä päivä"
Atria aloitti yt-neuvottelut toukokuussa Jyväskylässä. Neuvottelut on nyt saatu päätökseen.
Neuvottelujen tuloksena Jyväskylän tehtaalta irtisanotaan 48 työntekijää. Kaikille irtisanottaville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Atrian muihin yksikköihin töihin.
Jyväskylän tehtaalle jää nyt tehtävien järjestelyjen jälkeen satakunta työntekijää.
\- Jatkossa Jyväskylässä tehdään naudan ja sian teurastusta ja niiden leikkuuta eli Jyväskylä jatkaa teurastamona ja leikkaamona, kertoo Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
Atrian Jyväskylän tehtaan pääluottamusmies Harri Puhakka kuvailee, että henkilöstölle päivä on synkkä.
\- Hiljaiseksi tämä vetää porukan ja senkin väen joka taloon jää. Korvaavia töitä ei näille 48 työntekijälle löydy Jyväskylän yksiköstä.
Puhakka toteaa, että ainakin hänelle on yhtiön toimesta vakuuteltu, että Atrian Jyväskylän yksikköä ei tulla kokonaan sulkemaan.
Atria osti tämän vuoden helmikuussa Saarioisten lihanhankinta ja teurastustoiminnan Jyväskylässä. Irtisanomiset ja sopeuttamistoimet koskevat entistä Saarioisten yksikköä.
Atrian suurimmat yksiköt ovat nykyään Seinäjoella ja Kauhajoella. Tuotantoa on myös Forssassa, Sahalahdessa, Jyväskylässä ja Kuopiossa. 
_Lisätty 10:02 Mika Ala-Fossin kommentit_
_Listätty 10:09 Harri Puhakan kommentit_
Islamistipuolueen kommentti pudotetusta koneesta tuomittiin: "Malaysia Airlines rikkoo islamin sääntöjä ja Allah suuttui"
Malesian islamistisen puolueen edustajan mielestä hallituksen pitää tutkia, onko Allahin vihalla osuutta Itä-Ukrainan koneturmaan.
Islamistisen puolueen nuorisosiiven puheenjohtajan kommentit Allahin vihasta ja koneturmasta ovat herättäneet paheksuntaa Malesiassa.
PAS:n nuorisojärjestön tiedotuspäällikkö Ahmad Tarmizi Sulaiman sanoi maanantaina, että hallituksen pitäisi pohtia, voiko Allahin vihalla olla osuutta Itä-Ukrainassa pudotetun Malaysia Airlinesin matkustajakoneen kohtaloon.
– Lennolla tarjoiltiin alkoholia, ja [koneen lentoemäntien] pukeutuminen ylitti islamin rajat, Sulaiman sanoi Malaysia Chroniclen mukaan.
Malaysia Airlinesin Amsterdamista Kuala Lumpuriin lentänyt kone ammuttiin ohjuksella alas viime torstaina. Turmassa kuoli lähes 300 ihmistä.
Sulaimanin mielestä sekä Malesian hallituksen että Malaysia Airlinesin korkeimman johdon on nyt aika tutkailla lentoyhtiötä piinaavia ongelmia Jumalan näkökulmasta.
– Malaysia Airlinesin koneella lentäminen ei tuo matkustajille tunnetta siitä, että lentoyhtiö toimii maassa, joka järjestää vuosittaisen Koraanin resitointikilpailun – ja itse asiassa jopa voittaa kilpailun, hän lisäsi.
Sulaimanin mukaan lentoyhtiön toiminta alkoholin ja pukeutumisen suhteen harmittaa niitä, joiden mukaan Koraanissa viitataan lukuisia kertoja alkoholiin ja pukeutumiseen. Hänen mukaansa Islamin alkoholiin ja pukeutumiseen liittyvien oppien hylkääminen tarkoittaa Koraanin sisällön halveksuntaa.
– Jos hallitus haluaa tehdä itsetutkiskelua ja vaalia Allahin siunauksia, mitä väärää olisi teettää tutkimus siitä, kuinka monta prosenttia matkustajista ei lentäisi Malaysia Airlinesilla, jos lennoilla ei tarjoiltaisi alkoholia ja lentoemännät noudattaisivat islamilaista pukukoodia, hän sanoi.
Useat malesialaiset vaikuttajat tuomitsivat PAS:n nuorisosiiven näkemyksen. Verkkouutissivusto Malaysiakini kertoo, että yksi Malesian koalitiohallituksen perustajapuolueista MIC pitää Sulaimanin lausuntoa idioottimaisena ja vaatii anteeksipyyntöä.
Myös suosittu saarnaaja ja mufti Ismail Musa Menk tyrmäsi Sulaimanin näkemyksen. Hänen mukaansa tapahtumista ei voida päätellä Allahin olevan vihainen.
Konecranesin liikevaihto putosi, mutta kannattavuus parani
Yhtiö sai huhti-kesäkuussa enemmän tilauksia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Nostolaitevalmistajan tilauskannan arvo kuitenkin laski.
Nostolaitevalmistaja Konecranes paransi tulostaan toisella neljänneksellä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, vaikka yhtiön liikevaihto laski.
Konecranesin liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä nousi 4,5 prosenttia 21,6 miljoonaan euroon. Liikevaihto sen putosi 7,4 prosenttia 481,6 miljoonaan euroon. Liikevoittoprosentti oli 4,5.
Yhtiön sai huhti-kesäkuussa tilauksia 523,5 miljoonan euron arvosta, kun vuosi sitten tilauksia tuli 503 miljoonalla eurolla. Tilausten lisääntymisestä huolimatta Konecranesin tilauskanta laski 4,6 prosenttia 1029,9 miljoonaan euroon.
Yhtiö odottaa tämän vuoden liikevaihtonsa olevan viime vuoden tasolla. Liikevoiton Konecranes odottaa pysyvän ennallaan tai nousevan hieman.
Onko Tampereen bussiliikenneuudistuksesta ollut hyötyä vai haittaa?
Heinäkuun alusta Tampereen seudun bussilippujen hinnat määräytyvät vyöhykkeiden perusteella. Lisäksi linja-autojen reittejä sekä numeroita on uusittu, mutta esimerkiksi pysäkkien merkinnät muutettiin vastaamaan talviaikaa. Kuinka uudistus onnistui?
Tampereen seudun bussiliikenteen uudistuson ollut voimassa kolme viikkoa. Osaa matkustajia on sapettanut, sillä pysäkkien merkinnöissä on ollut ongelmia.
Esimerkiksi linja 20 kulkee Kaukajärveltä Hervannan kautta keskustaan ja edelleen Särkänniemeen. Ongelma on se, että pysäkeillä ei kerrota ollenkaan, että linja 20 menee Särkänniemeen. Pysäkkimerkinnät on muutettu vastaamaan talviajan reittejä.
Toisaalta vyöhykeuudistus on halventanut lippujen hintoja. Esimerkiksi Pirkkalassa lippujen hinta aleni, kun koko vyöhykkeellä otettiin käyttöön Tampereen lipunhinnat.
Miten uudistus on onnistunut? Onko muutoksesta ollut hyötyä vai haittaa arjessa?
Pelastakaa satuolennot: Spielberg salamurhaa nyt teletappeja ja yksisarvisia
Kukaan ei ole turvassa, kun ohjaajalegenda lähtee metsälle.
Amerikkalaisohjaaja **Steven Spielbergin** väitetty [Dinosauruksen surmannut elokuvalegenda suututti Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221777) \u0009 sai tuhannet tuohtumaan Facebookissa. Palvelussa julkaistiin kuva ohjaajasta istumassa dinosauruksen edessä. Kuvan julkaisijan mukaan kyseessä oli &quot;häpeällinen kuva metsästäjästä poseeraamassa juuri tappamansa triceratopsin edessä&quot;.
Nettikansan kauhuksi [9Gag.com](http://9gag.com/gag/aG9356n?ref=fbp) ja [Knowyourmeme.com](http://knowyourmeme.com/) -sivustoille on ilmestynyt lisää kuvia Spielbergistä poseeraamassa viattomien otusten kanssa. YleX kokosi yhteen järkyttävimmät kuvat ohjaajan saaliseläimistä.
Liitukauden lisäksi Spielberg metsästää myös Keskimaassa.
Falcorin tarina päättyi ohjaajan käsissä.
Spielberg tekee taljan Jylhäkallion kuninkaasta.
Enää ei tarvitse arvuutella, kuka tappoi Kennyn.
Spielberg ei kunnioita edes kollegansa George Lucasin luomuksia.
Spielbergin käsittelyn jälkeen Pai ei enää laula uudestaan.
Jouluna Spielbergeillä syödään Bambin mutsi -paistia.
E.T. ei päässytkään kuvausten jälkeen kotiin.
Spielberg-kuvasarja sai alkunsa, kun belgialainen kaunotar [Kuollut gaselli järjesti MM-kisoista bongatulle belgialaiskaunottarelle potkut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221783) metsästyskuvan takia.

**Lue myös:**
[Dinosauruksen surmannut elokuvalegenda suututti Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221777)
[Kuollut gaselli järjesti MM-kisoista bongatulle belgialaiskaunottarelle potkut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221783)
**Lähteet:** 9Gag.com, Knowyourmeme.com
Asiantuntija: Myös Hamas on aiempaa vahvempi
Gazan konfliktissa kumpikin osapuoli on nyt aiempaa vahvempi, arvoi kapteeni Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta. Suomen Punaisen Ristin viestintäjohtajan mukaan Israel rikkoo Gazassa humanitaarista oikeutta.
Gazan taisteluiden voimakkuus johtuu osittain kummankin osapuolen voimistumisesta, arvioi kapteeni Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
– Joukkojen suorituskyky on parempi verrattuna vuoden 2012 vastaavaan tilanteeseen. Myös Hamas on kehittynyt. Ei ole ihme, että siviiliurheja tulee.
Paronen arvioi, että Israelin maahyökkäyksen pontimena on erityisesti Hamasin parantunut aseistus.
– Rakettien toimintakyky on kasvanut huomattavasti, niiden kantama on jopa 150 kilometriä. Tämän toiminnan lamaannuttaminen on varmasti keskeinen tavoite.
Osapuolten voimasuhteet ovat silti yhä voimakkaasti epätasapainossa, mikä selittää Hamasin valitseman strategian.
– Sotilaallisesti israelin asevoimat on yksi alueen voimakkaimmista ja yksi maailman suorituskykyisimmistä armeijoista. Vastapuolella heillä on täysin epäsymmetrisesti toimiva joukko. On vain loogista, että tämän kaltaisella asutulla alueella Hamas suojautuu ihmismassojen, asutuskeskusten ja erilaisten laitosten taakse,  Paronen sanoo.
"Israel rikkoo kansainvälistä oikeutta"
Kesäkuun lopulta saakka kärjistynyt konflikti on Gazan kaistan asukkaat hyvin ahtaalle.
– Siviiliuhreja on tullut paljon, koska ihmisillä ei ole minne paeta, kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelema SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Humanitaarinen tilanne alle 400 neliökilometrin kokoisella, kahden miljoonan asukkaan Gazan kaistalla on Laihon mukaan vaikea.
– Taistelut ovat katkaiseet osin sähköt ja vedet. Kaikki tarvikkeet mitä Gazassa tarvitaan, on pakko kuljettaa Israelista ja Israel kontrolloi Gazan rajapisteitä. Päivä päivältä tilanne muuttuu huonommaksi.
Useita sairaaloita on pommitettu ja sairaaloita tuhottu. Myös pakolaisia on paljon.
– Noin 100 000 ihmistä on paennut YK:n järjestämiin tilapäissuojiin, kuten kouluihin, mutta se että sinne saadaan myös vettä ja ruokaa, on todella hankalaa, Laiho kertoo.
Laihon mielestä Israelin toiminta Gazan kaistalla on ylimitoitettua ja rikko kansainvälistä oikeutta.
– Siellä rikotaan kansainvälistä humanitaarista oikeutta. Juuri tämä siviiliuhrien määrä on vastoin kansainvälisiä sopimuksia.
Suomen mestari Tampereen Pyrintö vahvistui "Ässällä"
Koripalloilija Mikael "Ässä" Sandberg solmi kahden vuoden sopimuksen Tampereen Pyrinnön kanssa. Lisäksi Kouvot ja KTP julkistivat uusia pelaajasopimuksia.
Koripalloliigassa Tampereen Pyrintö, kouvolalainen Kouvot ja Kotkan Työväen Palloilijat ilmoittivat uusista pelaajahankinnoista.
Hallitseva Suomen mestari Pyrintö tiedotti tehneensä kaksivuotisen sopimuksen Mikael Sandbergin kanssa. 210-senttinen "Ässä" siirtyy Tampereelle Salon Vilppaasta, jossa pelasi edelliset kolme kautta.
\- Sopimus sopii hyvin Pyrinnön filosofiaan. ”Ässä” on nuori, lahjakas, fiksu ja 
eteenpäin menevä pelaaja. Uskon Pyrinnön olevan Ässälle tällä hetkellä paras 
mahdollinen ympäristö, mikä on meille tärkeää, kommentoi Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola hankintaa.
KTP ja Kouvot hankkivat amerikkalaispelaajia. KTP nappasi takakentälleen 175-senttisen takamiehen Brandon Jeffersonin. 22-vuotias, hanakasti puolustava Jefferson siirtyy Kotkaan suoraan Metro Staten yliopistosta Yhdysvalloista. Hänet valittiin seniorikautensa päätteeksi yliopistosarja NCAA2:n vuoden pelaajaksi.
Kouvolassa nähdään puolestaan tuttuja, kokeneita amerikkalaisvahvistuksia, kun Jonathan Jones, 35, ja Jason Conley, 33, liittyvät Kouvojen miehistöön. Jones on pelannut ympäri maailmaa, mutta myös Suomessa Namika Lahdessa kaudella 2005-2006.
Conley taas on pelannut jo ennestään kolme kautta Korisliigassa edustaen Namika 
Lahtea, Joensuun Katajaa ja Lappeenrannan NMKY:tä.
Ulkomaalaisvahvistusten lisäksi Kouvot solmivat jatkosopimuksen 21-vuotiaan Jere Luoman kanssa.
Ongenkoukut ja kirveet vahingoittavat kesällä
Kainuun keskussairaalan päivystyksessä kesä näkyy pikkuhaavereiden hoitamisena ja vanhusten helteen aiheuttamien oireiden hoitona.
Kainuun keskussairaalan päivystysessä poistetaan tänä kesänä potilaista ongenkoukkuja keskimäärin kolme kertaa päivässä. Myös polttopuusavotoissa sattuu vahinkoja kirveen kanssa.
Päivystyksen asiakasmäärät vaihtelevat, mutta pidempään jatkunut lämmin sää on tuonut sairaalaan helteestä kärsiviä vanhuksia. Yleisimmin vanhuksia nesteytetään muutaman päivän ajan, minkä jälkeen he pärjäävät jälleen jonkin aikaa kotonaan.
Päivystys ruuhkautuu ajoittain helteen aiheuttamista oireista kärsivien hoidon vuoksi.
Tässäkö ratkaisu kesäkissaongelmaan: Kissoille mikrosiru tai omistustatuointi
Vapaasti liikkuvista kissoista on tullut tänä kesänä runsaasti yhteydenottoja löytöeläintaloihin. Ongelmana on, että omistajat eivät leikkauta kissojaan ja antavat niiden liikkua vapaasti luonnossa. Löytöeläintaloista ehdotetaankin, että kissat voisi merkitä esimerkiksi mikrosiruilla.
Esimerkiksi Etelä-Savon löytöeläintaloissa ounastellaan, että lomien päättyessä ilmoitukset pihamaille eksyneistä kissoista vain yleistyvät.
– Ohikulkevia kissoja aletaan ruokkia kesällä herkästi, kun luullaan että kissa on hylätty, Taina Ansela Savonlinnan seudun löytöeläinkodista kertoo.
Anselan mielestä ruokkimalla tuntemattomia kissoja tehdään karhunpalvelus, koska reviiri menee kissalla sekaisin. Käytännössä kissa voi kulkea päivässä jopa seitsemän kilometrin matkoja. Kun ruokaa saadaan muualta, kissa ei välttämättä palaakaan enää takaisin kotiin.
– Nämä kissat ovat karanneet, kadonneet tai eksyksissään eli ovat reviirikierrossa. Esimerkiksi meillä Savonlinnan-Parikkalan-Enonkosken alueella on paljon kissoja, jotka tekevät työtä maaseudulla, eli hävittävät jyrsijöitä ja pieneläimiä.
Ruokkimisen sijaan Ansela neuvoo kysymään naapurustosta kadonneesta kissasta. Toinen vaihtoehto on ilmoittaa kissasta löytöeläintaloon.
Kissanpentueista myös ongelmia
Mikkelin seudulla haastetta ovat tuoneet myös kissanpennut, joista on tullut ennätysmäärä ilmoituksia löytöeläintaloon tänä vuonna.
– Maalaistaloissa usein jätetään kissa leikkaamatta. Siitä tulee ongelma, kun kissat lisääntyvät nopeasti ja tekevät pennut jonnekin kodin ulkopuolelle, esimerkiksi "mummin mökkiin”. Sitten mummo ruokkii näitä, Mäenpää kertoo.
Myös kissanpennuista ilmoitetaan löytöeläintaloihin usein liian myöhään.
– Ihmisistä on hauskaa katsoa, kun pennut leikkivät kesän. Kissat kasvavat luovutusikäisiksi elo-syyskuussa. Tällöin voi olla jo liian myöhäistä. 
– Kodin etsiminen on hankalaa tai mahdotonta, jos kissaa ei saada enää kesytettyä. Kovin villin yksilön lopettaminen voi olla viime kädessä ainoa asia, mitä voidaan tehdä.
Kissoihin olisi syytä laittaa tunnistetieto
Kissojen omistajien toivotaan liittävän aktiivisemmin yhteystietonsa tai tunnistuslätkän vapaasti ulkona liikkuvalle kissalle. Yhteystiedot voi liittää esimerkiksi pantaan. Tällä helpotetaan kissan omistajan löytymistä.
Vaihtoehtoina on myös tatuoida omistusmerkintä kissan korvaan tai laittaa kissan ihon alle mikrosiru, joka sisältää kissan tunnistenumeron. Mikrosirun avulla voidaan tarkistaa rekisteritiedoista omistaja.
– Pannat saattavat tippua ja panta voi olla vaarallinen kissalle, jos kissa jää jumiin. Tatuoinnissa tai mikrosirussa ei tätä ongelmaa ole, Marja Mäenpää Mikkelin löytöeläintalosta kertoo.
Jätekampanja keräsi 40 000 kiloa vaarallisia jätteitä
Jäteyhtiö Rouskiksen kesäkampanja on saavuttanut huiman tuloksen. Yli tuhat kävijää toi mukanaan tuhansia kiloja jätteitä. Keräys jatkuu ympäri vuoden.
Jätehuoltoyhtiö Rouskis on kerännyt touko-heinäkuun aikana yli 40 000 kiloa vaarallisia jätteitä. Rouskis järjesti kahdeksan vaarallisten jätteiden kiertävää keräystä Salossa, Paimiossa, Sauvossa ja Kemiönsaaressa.
Eniten alueen asukkaat toivat maalijätettä, jota kerättiin yli 13 000 kiloa. Kävijöitä kierroksilla oli yli tuhat ja jätettä kertyi noin 35 kiloa per kävijä.
Kierrosten aikana Rouskis keräsi vaarallisia jätteitä myös Salon ja Paimion yläkouluista ja lukioista. Kuudesta koulusta jätteitä kerättiin yhteensä 185 kiloa.
Vaarallisia aineita voi kierrättää ilmaiseksi ympäri vuoden 
Rouskiksen alueen asukkaat ja mökkiläiset voivat tuoda ilmaiseksi jokavuotisiin kiertäviin keräyksiin kodeissa syntyviä vaarallisia jätteitä. Tavallisimpia vaarallisia jätteitä ovat muun muassa öljyt, maalit, liuottimet, akut, paristot, loisteputket, energiansäästölamput ja lääkkeet.
Kaikki Rouskiksen jäteasemat ottavat vastaan vaarallisia jätteitä ilmaiseksi ympäri vuoden.
Rouskis on vuonna 1992 perustettu Salon, Paimion, Kemiönsaaren ja Sauvon kuntien omistama jätehuoltoyhtiö.
Vesipullo perstaskussa ja tauot pitävät asfalttimiehen tiellä
Nyt eletään kesän lämpimimpiä päiviä ja monilla työpaikoilla tuskaillaan kuumuutta. Nesteiden nauttiminen ja tauot auttavat kestämään kuumia työoloja.
Eikä tarvitse tänäänkään palella, totesi mies töihin lähtiessään, kun lämpömittari näytti jo aamusta hellelukemia. Monilla työpaikoilla tuskaillaan jo kuumia oloja ja toivotaan sään viilenevän.
On myös sellaisia ammatteja, joissa kuumuus on arkipäivää, oli helle tai ei. Moni muistaa takavuosien pastillimainoksen, jossa laulettiin, että "Hikee ja duunii, on sekaisin miestä ja pikee...". Vaikkei asfalttimiesten ympärillä koko ajan pörrääkään kauniita ihailijattaria oli mainos sikäli todenmukainen, että päällystyshommissa ei kylmästä tarvitse kärsiä.
– Massan lämpötila on 120-140 astetta ja siihen kun laskee helteen vaikutuksen päälle, niin kyllä tuossa koneen perässä on helposti sellainen 60 asteen työlämpötila, kertoo päällystysporukan perämies Keijo Korkalainen Lemminkäinen Oy:ltä.
Ihmekikat ja vippaskonstit eivät taltuta hellettä
Asfalttimiesten resepti kuumissa oloissa selviämiseen on helppo ja yksinkertainen.
– Riittävästi vettä ja taukoja, aina kun se on mahdollista, niin kyllä näissäkin oloissa selviää, vakuuttaa Korkalainen.
Paras työasu on sellaiset housut, joiden perstaskuun mahtuu parin litran vesipullo ja nimenomaan vesipullo.
Samaa mieltä on monenlaiset sääolot kokenut torikaupan ammattilainen.
– Paras työasu on sellaiset housut, joiden perstaskuun mahtuu parin litran vesipullo ja nimenomaan vesipullo, sillä kaljan lotraamisella ei pitkälle pötkitä, naurahtaa Lahden tori-isäntä Seppo Sintonen.
Sintonen organisoi toritapahtumia ympäri Suomea ja on sitä mieltä, että Kotkan meripäivät on yleensä toritapahtumista lämpimin.
– Kun 4-5 päivää on jaloillaan 10-14 tuntia päivässä ja lämpötila lähentelee 30:tä, niin kyllä se koville ottaa, jos ei juo tarpeeksi ja pidä riittävästi taukoja.
Laki ei tunne hellerajaa
Työturvallisuuslain mukaan työnantajan on rajoitettava työntekijän altistumista turvallisuutta tai terveyttä haittaaville tai vaarantaville työolosuhteille, mutta mitään selvää hellerajaa ei laissa ole määritelty.
Aluehallintovirasto muistuttaa siitä, että kevyissä ja keskiraskaissa töissä on muodostunut vakiintuneeksi käytännöksi pitää kymmenen minuutin tauko kerran tunnissa tai tehdä jaksoittain esimerkiksi muuta työtä viileämmässä työtilassa, jos lämpötila työpaikalla on yli 28 astetta.
Lämpötilan ollessa yli 33 astetta vastaava aika on viisitoista minuuttia. Tätä suuremmissa lämpötiloissa ja raskaissa ruumiillisissa töissä on ryhdyttävä erityisiin suojelutoimiin. Niitä ovat esimerkiksi työntekijän lämpösairausriskin selvittäminen, erityisen suojavarustuksen käyttäminen ja usein toistuva työn tauottaminen.
Maaleja iskevä Pukki sai kehut uudelta Celtic-managerilta 
Teemu Pukki on päässyt kovaan maalivireeseen Celticin riveissä uuden managerin johdolla. 
Teemu Pukki jatkoi vakuuttavia otteitaan Celticissä, kun
joukkue eteni jatkoon jalkapallon Mestarien liigan toiselta kierrokselta. Celticin
4-0-voittoon päättyneessä toisessa osaottelussa KR Reykjavikia vastaan Puki iski kaksi maalia.    
\- Voiton lisäksi kaksi maalia Teemulle oli myös erittäin hyvä. Hän on pelannut todella hyvin koko
harjoituskauden ja nyt. Hänen täytyy kuitenkin jatkaa töitä ja harjoituksia, sillä vielä
löytyy parannettavaa. Olen kuitenkin onnellinen hänen maaleistaan ja siitä,
että hän pääsi paikoille, Celticin manageriksi kesällä tullut Ronny Deila kehui CelticTV:lle. 
Jo kuusi maalia kesän aikana tehnyt Pukki oli itsekin
tyytyväinen suoritukseensa. 
\- Voitimme ja menimme jatkoon, mikä on tärkein asia, ja itse
tein kaksi maalia, joten täytyy olla iloinen. Tämä on ollut hyvä harjoituskausi
minulle ja tein jälleen maaleja, joten itseluottamus on nyt korkealla, Pukki
 puhkui Celticin nettisivuilla. 
Suomen maajoukkuehyökkääjällä oli ottelun alussa paikkoja
vielä useampaankin maaliin, mutta se ei jäänyt lopulta kaivelemaan
hampaankoloon. 
\- Toisen maalin jälkeen unohdin hukatut paikat,
sillä kaksi osumaa on ihan hyvä. Olin melko väsynyt, joten se oli ihan hyvä
aika tulla vaihtoon, toisen maalinsa jälkeen 72. minuutilla vaihdettu Pukki totesi. 
\- Koko harjoituskausi on mennyt hyvin. Nykyinen
manageri antaa luottoa ja tunnen oloni hyväksi. 
Opiskelija-asuntoja vielä tarjolla
Syksyllä koulunsa aloittavien on nyt korkea aika etsiä katto päänsä päälle. Kemissä ja Torniossa on vielä vapaana muutamia opiskelija-asuntoja.
Opiskelija-asuntoja on vielä jonkin verran vapaana Kemi-Torniossa. Kemissä Ovenia isännöinnin opiskelija-asunnoista yli puolet on varattuja. Vapaana on vielä noin 40 asuntoa.
Tornion oppilasasuntolalla on vielä tilaa 13 opiskelijalle.
Yksiöitä vaikea saada
Yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla tarjonta on niukkaa. Opiskelijat kyselevät erityisesti yksiöitä ja pieniä kaksioita, mutta niitä on tänä kesänä tarjolla vähän.
SKV Kiinteistönvälityksen mukaan syksyä kohti mentäessä opiskelijat alkavat kysellä isompia kimppakämppiä. Myös keskustasta kauempana sijaitsevien asuntojen kysyntä kasvaa.
Separatisti italialaislehdelle: Ammuimme alas malesialaiskoneen
Alasammutun malesialaiskoneen uhreja juna-asemalla vartioinut mies avautui italialaisen Corriere della Seran toimittajalle.
Italialaisen _Corriere della Sera_ -lehden toimittaja kertoo keskustelleensa maanantaina iltapäivällä Venäjä-mielisen kapinallisen kanssa Torezissa Itä-Ukrainassa.
Kyseinen nuorehko mies oli määrätty yksikkönsä kanssa kaupungin rautatieasemalle vartioimaan junaa, johon alasammutun malesialaiskoneen uhrit oli lastattu.
Asemalaiturilla vartiossa olevat kapinallistaistelijat eivät saamiensa käskyjen takia kertoneet nimiään tai arvoaan.
Italialaistoimittajan kanssa keskustellut kapinallinen kertoi viime viikon tapahtumista. Toimittajan mukaan ukrainalaismiehen kertomus on "viattomuudessaan ja yksinkertaisuudessaan merkittävä".
– Torstai-iltapäivänä komentajamme käskivät meidät kuorma-autoihin. Meidän piti ottaa mukaan aseemme ja runsaasti ammuksia. Ehkä noin kymmentä minuttia aiemmin olimme kuulleet taivaalta valtavan räjähdyksen. Komentajamme sanoivat meille, että 'Olemme juuri ampuneet alas yhden kiovalaisten fasistien lentokoneen'. Meitä käskettiin olemaan varovaisia, sillä osa lentokoneen miehistöstä oli saatujen tietojen mukaan pelastautunut laskuvarjolla. Taivaalla oli leijunut valkoisia esineitä. Taistelun mahdollisuus oli siis olemassa, sotilas kuvaili tapahtumia.
– Yksikkömme etsi laskuvarjoja maastosta ja puista. Yhtäkkiä näin metsäaukiolla lojuvaa metalliromua. Romun alla oli pienen tytön ruumis, hän oli korkeintaan viisivuotias. Tyttö makasi vatsallaan. Se oli hirveää. Silloin tajusin, että kyseessä oli siviilikone, ei armeijan kone. Ja että kaikki nämä kuolleet ihmiset olivat siviilejä. Auenneiden matkalaukkujen röykkiö vahvisti asian.
Siitä lähtien Venäjä-mieliset kapinalliset olivat vartiossa malesialaiskoneen turmapaikalla.
– Olimme valmistautuneet taisteluun ukrainalaissotilaiden kanssa, mutta löysimmekin kuolleita siviilejä. Kaikki nuo ihmisparat tavaroineen, jotka eivät taatusti kuuluneet armeijalle.
Italialaistoimittajalle puhunut kapinallinen kertoi olevansa 31-vuotias, Torezissa asuva kaivostyöläinen. Mies pysytteli nimettömänä saamiensa käskyjen mukaisesti. Hän suostui kuitenkin poseeraamaan valokuvassa kolmen kylmäkuljetusvaunun edessä, jotka oli tuoreeltaan sinetöity Etyjin toimesta.
Viime viikon torstaina Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat.
Hyvärilän lomakeskukselle haetaan uutta johtajaa
Hyvärilän lomakeskukselle haetaan uutta toimitusjohtajaa. Haku jatkuu tämän viikon ajan. Entinen johtaja Jukka Kuhanen erotettiin tehtävästään noin kuukausi sitten.
Hyvärilän lomakeskukselle etsitään uutta toimitusjohtajaa Nurmeksessa. Johtajan haku jatkuu tämän viikon ajan.
Loma Nurmes Oy:n hallituksen puheenjohtaja Anneli Ollilainen kertoo, että hakemuksia tehtävään on tullut jo ympäri Suomen. Ollilaisen mukaan hakemukset pyritään käsittelemään nopealla aikataululla, jotta uusi toimitusjohtaja pääsee aloittamaan työssään mahdollisimman pian. Uuden toimitusjohtajan valinnasta päättää yhtiön hallitus.
Hyvärilän lomakeskuksen entinen toimitusjohtaja Jukka Kuhanen erotettiin tehtävästään kesäkuun lopulla luottamuspulan vuoksi. Kuhanen johti lomakeskusta seitsemän vuotta.
Yle Keski-Suomen lähetyksissä katkoja
Yle Keski-Suomen lähetyksissä on parhaillaan teknisiä häiriöitä. Tästä syystä ohjelmassa on katkoksia.
Vikaa selvitetään parhaillaan. Ohjelma pyritään saamaan kuulumaan normaalisti mahdollisimman pian.
Analyytikko: Microsoftilta tullaan vielä näkemään uusia organisaatiomuutoksia
Pohjolan Hannu Rauhalan mukaan heikosta tuloksesta kärsivän tietotekniikka-alan jättiläisen intresseissä on yksinkertaistaa tuotevalikoimaansa ja keskittyä erityisesti pilvipalveluihin, joista yhtiö on saanut kasvua viime aikoina.
Microsoftin myöhään tiistai-iltana julkiseman osavuosituloksen heikkous ei tullut yllätyksenä Pohjolan seniorianalyytikko Hannu Rauhalalle.
– Tämä oli linjassa markkinoiden odotusten kanssa, Rauhala arvioi Yle aamu-tv:n lähetyksessä.
Rauhalan mukaan Microsoftilla oli kyllä tiedossa, että tappiollisen Nokian puhelinliiketoiminnan hankinta tulisi näkymään kielteisesti yhtiön tuloksessa lyhyellä aikavälillä.
– Nokiasta tuli Microsoftille kuluja, ja se oli kyllä tiedossa, että puhelinliiketoiminta tulee olemaan tappiollista. Yhtiön tavoitteena on, että voitolliseen tulokseen päästäisiin tilivuoden 2016 aikana.
Analyytikon mukaan Microsoftilta on vielä tulevaisuudessakin odotettavissa mahdollisia organisaatiouudistuksia, sillä monella alueella tappioita kärsivän yrityksen intresseissä on uudistuminen kautta linjan. Erityisesti yhtiön uskotaan jatkavan pilvipalveluihin satsaamista.
– Microsoftin kannattavuus ei ole sitä, mitä pitäisi. On tullut sellaista viestiä, että yhtiö selkeästi haluaa yksinkertaistaa tuotevalikoimaansa ja panostaa pilvipalveluihin, jotka tällä hetkellä ovat se kasvava ala. Varmaan tullaan vielä näkemään organisaatiomuutoksia, Rauhala arvioi.
Venäjä-pakotteiden kiristäminen tuskin vaikuttaa Helsingin Jokereihin
Ulkoasiainministeriön asiantuntijan mukaan pakotelistan laajentaminen ei todennäköisesti ulotu urheiluorganisaatioihin.
EU:n Venäjän vastaisten pakotteiden tiukentaminen ei todennäköisesti vaikuta KHL-liigaan tai Helsingin Jokereihin.
Jokerit liittyy syksyllä Venäjän jääkiekkoliigan ympärille rakennettuun KHL-liigaan. EU:ssa on juuri laajennettu kriteereitä, joiden perusteella yrityksiä tai yhteisöjä voidaan lisätä pakoteluetteloon. Ulkoasiainministeriön pakotetiimin johtaja Aleksi Pursiainen kuitenkin arvioi, että urheiluorganisaatiot eivät joudu uudelle listalle.
– Kriteerissä todetaan, että luetteloon voidaan jatkossa laittaa yrityksiä, jotka materiaalisesti tai taloudellisesti tukevat toimenpiteitä, jotka heikentävät Itä-Ukrainan tai Ukrainan vakautta ja turvallisuustilannetta, hän sanoo.
– Tästä näkökulmasta en ainakaan heti keksi, millä tavoin sinne oltaisiin lisäämässä yrityksiä, jotka toimivat urheilun toimialalla. Listauksen edellytyksenä on tällainen yhteys Ukrainan tapahtumiin, ja ennen kuin yhteyttä voidaan näyttää, listausta ei voi ainakaan tämän hetken tilanteen perusteella tehdä.
Tarjolla tänään: Lisää hellettä ja aurinkoa
Lämpötila kohoaa monin paikoin hellelukemiin, lännessä jopa 30 asteen tietämille.
Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän ja suurimmassa osassa maata sää on poutaista ja aurinkoista sekä helteistä.
Keskiviikkona sade- ja ukkoskuuroja tulee paikoin maan keskiosassa itäpainotteisesti. Muualla on enimmäkseen aurinkoista ja lämpötila kohoaa monin paikoin hellelukemiin, lännessä paikoin 30 asteen tietämille.
Torstaiksi poutaantuu entisestään ja lähinnä maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin iltapäivällä sadekuuroja. Hellelukemia esiintyy samoilla alueilla kuin keskiviikkona ja lämpimimmät seudut löytyvät maan länsi- ja lounaisosista.
Suomalaisräppärin naamavippi ruosteessa – ei päässyt omalta keikaltaan bäkkärille
Juju muistelee huvittuneena, kuinka hän ei päässyt oman festarikeikkansa jälkeen takahuoneeseen.
Muun muassa _Hullu_-hitistään tunnettu räppäri **Juju** ei päässyt viime vuonna omalta keikaltaan Blockfestin päälavan bäkkärille, koska unohti artistipassinsa treenikämpälle ennen festareita.
\- Sain puhuttua kyllä itseni omalle Blockfest-keikalleni ja sen lavan bäkkärille, mutta kun yritin mennä päälavan bäkkärille, niin mua ei päästetty. Se oli klassinen etkö tiedä, kuka mä olen -tilanne. Kun naamavippi ei toiminut, niin menin nöyränä takaisin omalle bäkkärille, Juju naureskelee YleX:lle.
Kömmähdyksestä huolimatta Jujulla on erittäin hyvät muistot Blockfesteiltä. Räppäri odottaa tulevaa keikkaansa innolla ja on valmistellut sitä varten myös yllätyksiä yleisölle.
\- Mulla on hyvät ja suuret odotukset. Ainoastaan pientä epäilystä aiheuttaa **Snoop Doggin** keikka, joka alkaa heti meidän jälkeen. Mietin, lähteekö jengi valumaan sinne kesken meidän keikan. Ajatus on se, että vedetään niin kova keikka, etteivät ihmiset huomaa Snoopin aloittavan, Juju sanoo.
Räppäri vakuuttaa, että hänen live-bändinsä on erittäin kovassa iskussa tällä hetkellä.
\- Meillä on tulossa teatterimaisia juttuja lavalle ja koitetaan vähän huijata yleisöä hauskoilla tavoilla. Luvassa on show-meininkiä. Bändi on hioutunut hyvin yhteen. Voin jättää taustanauhoja pois ja heittäytyä yhtyeeni varaan, Juju kertoo.
**Katso Jujun _Hullu_-musavideo alta.**
**Lue myös:**
[Juju Blockfesteistä: Aion soutaa yleisön yli Snoop Doggin keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222057)
[Solonen Blockfesteistä: Odotan, että pääsen heittämään läpsyt Snoopin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222031)
**Lähteet:** YleX
Asuntoilmoitusten kummajainen: Mikä ihmeen edustusasunto?
Asuntojen myynti-ilmoituksessa iskee silloin tällöin silmään edustusasunto-määritelmä. Kokenut kiinteistönvälittäjä sanoo, että kyse on normaalia parempitasoisesta asunnosta, joka on kuitenkin tarkoitettu asumiseen. Puhtaasti pelkästään edustuskäyttöön tarkoitettuja asuntoja ei juurikaan ole markkinoilla.
Asuntoilmoittelussa käytetään useita asunnon kuntoa ilmaisevia sanoja. Välillä vilahtaa ilmoituksissa myös termi edustusasunto.
– Tämä liittyy lähinnä printti-ilmoitteluun,  joka on tosin vähentynyt viime vuosina ja jatkossa ehkä vähenee edellleen. Asunnon kunnon kuvaileminen lyhyesti erityisesti printissä on vaativaa. Ja suomalainen myös vierastaa luxus-sanoja, selventää Länsi-Suomen OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Pertti Ramstedt.
Tämä kohde on ihana koti perheelle, mutta myös hieno edustusasunto
– Itse ymmärrän, että termillä edustusasunto pyritään kuvaamaan, että asunto on normaalia paremmin varusteltu, korkeatasoinen, usein iso ja varsin uusikin asunto.
Edustusasunnot tarkoitettu asumista varten
Edustusasunnosta tulee mielikuva, että sitä käytettäisiin pelkästään edustukseen. Kokenut kiinteistönvälittäjä kuitenkin pitää tällaista hyvin harvinaisena.
Aivan ydinkeskustassa sijaitseva edustusasunto, jossa kaikki palvelut ovat käden ulottuvilla
– Kyllä niissä asutaan. Eihän Suomessa tai ainakaan Porissa ole asuntoja, jotka olisivat vain edustuskäytössä. Ja oikeastaan sitten termin pitäisi olla edustustila. Niitä on aina silloin tällöin myynnissä: esimerkiksi saunatila tai talon ylempiin kerroksiin rakennettu edustustila.
Kuvat korvaavat ylistyssanat
Asuntojen myynti-ilmoituksissa ja -esitteissä niitä tuunataan sanallisesti mahdollisimman houkutteleviksi. Tämän pitkän linjan kiinteistövälittäjä myöntää, mutta painottaa, että viime vuosina netti kuvineen on muuttanut oleellisesti kohteiden markkinointia.
Kaunis ja upea edustusasunto vaativaankiin makuun
– Netissä kuvat kertovat minkälainen asunto on, eikä tällaisia ylisanoja ole niin paljon kuin ehkä aikaisemmin on ollut, sanoo alalla yli 30 vuotta ollut toimitusjohtaja Ramstedt.
Mutta kohteeseen pitää edelleen mennä paikan päälle?
– Se on edelleen oleellinen juttu. Voit ostaa vaikkapa kallista elektroniikkaa,  arvokkaita kodintarvikkeita tai kymmeniätuhansia maksavan pallotuolin suoraan netistä mutta välittäjän homma on edelleen nousta maailman tappiin täältä ja mennä näyttämään asuntoa, vaikka netissä olisi kuinka paljon tietoa.
Luoston uusi tutka on tarkka
Tutkakuva erottelee veden, lumen ja rakeet. Myös linnut ja hyönteiset erottuvat.
Ilmatieteen laitoksen uusi perjantaina käyttöön ottama tutka Sodankylän Luostolla antaa entistä tarkempaa tietoa säästä. Kaksoispolarisaatiotutka on koekäytössä ainakin kuukauden.
Uuden teknologian ansiosta tutkat pystyvät erottelemaan sateen eri olomuodot, kuten veden, lumen ja rakeet toisistaan. Tutkakuvista saadaan entistä paremmin erotelluksi toisistaan myös linnut ja hyönteiset.
Tarkempi tieto on erityisen tärkeää talvisin, jolloin lumisateen määrä vaikuttaa teiden talvikunnossapitoon. Kertynyt sademäärä vaikuttaa myös vesivoiman saatavuuteen ja tulvaennusteisiin.
Luoston tutka on Ilmatieteen laitoksen kahdeksas kaksoispolarisaatiotutka. Luoston tutkan lisäksi Vantaalla, Kouvolassa, Ikaalisissa, Korppoossa, Kuopiossa ja Utajärvellä sijaitsevat tutkat hyödyntävät jo kaksoispolarisaatiotekniikkaa. Yksi tutka kartoittaa sadealueet noin 250 kilometrin säteellä tutkan ympäriltä.
Yleisölle välitettävät koko Suomen alueen kuvat on rakennettu usean tutkan yhdistelmästä, sillä se antaa parhaan kuvan sadetilanteesta.
Kaksoispolarisaatiolla olomuodot tarkemmiksi
Uudet tutkat hyödyntävät kaksoispolarisaatioteknologiaa, jossa tutkan antenni lähettää vaaka- ja pystysuuntiin polarisoituja mikroaaltopulsseja. Näiden pulssien avulla saadaan tietoa mitattavan kohteen muodosta, jonka avulla mittauskohteen olomuoto voidaan laskea. Myös sateen voimakkuus voidaan mitata vaaka- ja pystysuuntaisten pulssien avulla perinteistä tutkaa tarkemmin.
Tutkan toimittanut Vaisala oyj aloitti kaksoispolarisaatiotutkan kehittämisen 2000-luvun alussa yhteistyössä muun muassa Helsingin ja Koloradon yliopistojen kanssa. Kaikkiaan Vaisalan tutkia on tilattu yli 50 kappaletta 20 eri maahan.
Uusi Real-mies James: "Tämä on voittajajoukkue ja minä olen myös voittaja"
Real Madrid esitteli eilen medialle uusimman hankintansa, kolumbialaisen James Rodriguezin.
Jalkapalloseura Real Madrid esitteli uusimman hankintansa, kolumbialaishyökkääjä James Rodriguezin eilen medialle ja faneille. Santiago Bernabeun stadionilla niin puvussa kuin pelivaatteissa esiintynyt 23-vuotias Rodriguez kertoi lehdistötilaisuudessa aina unelmoineensa Realin paidassa pelaamisesta.
\- Olen sanaton, tämä on jotain ainuntlaatuista ja kaunista, sellaista, josta olen vain saattanut unelmoida. Eikä tämä pääty tähän, unelmoin myös voittamisesta ja pelaamisesta täällä vuosien ajan. Koska tämä on voittajajoukkue ja minä olen myös voittaja, Rodriguez sanoi.
Brasilian MM-kisojen maalikuninkuuden kuudella maalillaan voittanut Rodriguez siirtyi espanjalaisseuraan Ranskan liigan Monacosta. Arviolta 80 miljoonan euron hinnalla siirtynyt hyökkääjä pääsee Realissa pelaamaan muun muassa Cristiano Ronaldon ja Gareth Balen kanssa.
\- Olen sekä henkisesti että fyysisesti valmistautunut. Olen valmis. Nyt täytyy vain treenata. Odotan jo aloituspäivää ja harjoitusten alkua, jotta saan tietää roolini joukkueessa. Tietysti myös kunnioitan kaikkia tähtiä, joiden rinnalle pääsen pelaamaan, Rodriguez julisti.
Vaarallinen putki saatu takaisin pinnan alle Haminassa
Rajavartiolaitos varoitti tiistaina veneilijöitä keskellä väylää pintaan nousseesta jätevesiputkesta Haminan edustalla. Vesilaitos sai putken painumaan takaisin veden alle pumppaamalla putkeen vettä. Veneilijöiden tulee varoa putkea niin pitkään kuin varoitusmerkit ovat paikoillaan.
Haminan edustan väyläalueella veneilijöiden turvallisuutta vaarantanut jätevesiputki on saatu takaisin pinnan alle. Veneilijöiden tulee varoa putkea niin pitkään kuin siitä varoittavat merkinnät ovat paikoillaan.
Vanha käytöstä poistettu jätevesiputki nousi pintaan tiistai-iltana Rampsinkarista 400 metriä etelä-lounaaseen keskellä väylää.
Haminan Vesi pumppasi tiistai-iltana putkeen vettä, mikä sai putken painumaan takaisin pohjaa kohden. Vesilaitos jatkaa keskiviikkona veden pumppaamista putkeen, jotta putkeen kertynyt metaani ja ilma saadaan pois. Putkesta varoittavat merkinnät otetaan pois, kun putken pysyminen pohjassa on varmistettu.
Vesilaitoksen mukaan vanhassa jäteveden purkuputkessa on yhä puhdistettua jätevettä. Jätevesi on lämmetessään muodostanut metaania putkeen, mikä sai putken nousemaan pintaan.
Talli Ranchin taival kuninkuusraveissa katkeaa 
Tallin kahdeksan vuoden putki Porin kuninkuusraveissa päättyi B. Vilunki -orin karsiuduttua.
Lappeenrantalaisen Talli Ranch -hevostallin kahdeksan vuoden taival kuninkuusraveissa katkeaa B. Vilunki -orin karsiuduttua. Alunperin tallin piti osallistua kuninkuusravien karsintoihin B. Turolii-tammalla, mutta tämä loukkasi jalkansa.
– Nyt oli huonoa tuuria matkassa, mutta ei maailma tähän kaadu, sanoo valmentaja Reijo Borgström.
Borgströmin mukaan tallin hevosille riittää Suomessa paljon muitakin kisoja.
Parhaillaan tallin väki jännittää, onnistuuko eläkkeelle siirtyneen 15-vuotiaan B. Helmiina -tamman astutus.
– Lähes kerran jo onnistuimme, mutta alkio ei kiinnittynyt. Parin viikon päästä selviää, miten käy.
B. Helmiina voitti ravikuningattaren tittelin vuosina 2006 ja 2007.
Kamarimusiikissa oppi siirtyy seuraaville sukupolville täysillä kursseilla
Kuhmon Kamarimusiikin musiikkikurssit ovat täynnä taloudellisesti tiukoista ajoista huolimatta. Neljäsosa noin sadasta kurssilaisesta tulee ulkomailta.
Kuhmon Kamarimusiikin musiikkikursseilla opiskellaan yhtye- ja yksityistunneilla sekä kamarimusiikin työpajoissa. Myös yleisölle avoimia mestarikursseja järjestetään.
Kamarimusiikin musiikkikursseille pyrkii vuosittain 120–140 opiskelijaa. Tänä vuonna kurssilaisia on sata, joista neljäsosa on ulkomailta. Suurin osa opiskelijoista tulee Japanista, muutamia on mukana myös Norjasta ja Sveitsistä, sekä osallistujia Belgiasta, Kanadasta, Ranskasta, Saksasta, Ruotsista, Englannista, Hollannista ja Yhdysvalloista.
Kuhmolaisia opiskelijoita on mukana kymmenen.
Musiikkikurssien opettajina toimivat pääasiassa festivaalitaitelijat. Huippuviulisti Kaija Saarikettu kehuu yhdeksää kurssilaistaan lahjakkaiksi.
– Suurin osa kurssilaisista on Sibelius Akatemian opiskelijoita, ja he ovat soittaneet viulua toista kymmentä vuotta. Varmaankin heistä joku esiintyy joskus myös Kamarimusiikissa.
Saarikettu korostaa musiikkikurssilla avointa kommunikointia.
– Viulisti kehittyy avoimen vuorovaikutuksen kautta, ja avoimuutta pitää olla molempiin suuntiin.
Kuhmon musiikkikurssien oppilaskonsertit alkoivat
viime perjantaina, ja niitä kuullaan vielä keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Microsoftin yt-neuvottelut koskevat satoja työntekijöitä Salossa
Microsoftin keskiviikkona alkava yt-menettely koskee satoja Salon työntekijöitä, vaikka Salo on ennakkotietojen mukaan säästymässä suurilta irtisanomisilta. Luottamusmiehen mukaan tunnelma on odottava.
Microsoftin keskiviikkona alkavat yt-neuvottelut koskevat satoja salolaisia työntekijöitä. Yhteensä Microsoftilla on Salossa 1 100 työntekijää.
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Aimo Leskelä kertoo, että torstaina saapunut yt-kutsu oli perinteinen. Siinä kerrottiin perusteita neuvotteluille. Yt-neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
– Siinä oli mainittu yksiköt, joita neuvottelut koskevat. Kuuden viikon jälkeen työnantajalla on oikeus päättää neuvottelut yksipuolisesti, kertoo Leskelä.
Salossa tunnelma on luottavainen
Salon työntekijät ovat ottaneet tiedon yhtiön henkilöstövähennyksistä rauhallisesti vastaan. Luottamusmies Leskelä kertoo, että tieto on tavoittanut monet sähköpostilla. Puhelinsoittoja Leskelälle on tullut melko vähän.
– Sähköpostit, joita Microsoftin johto on lähettänyt, ovat menneet koko henkilöstölle. Tieto on mennyt perille myös tiedotusvälineiden kautta.
Salossa ollaan odottavalla kannalla.
– Pahempaakin olisi voinut olla tulossa. Näyttää siltä, että Salossa yt-menettely menee suhteellisen hyvin. Ennakkotietojen mukaan Microsoft tulee jatkamaan Salossa korkeamman kategorian tuotteiden kehitystä, kertoo Leskelä.
Häikäistyminen saattaa alentaa työtehoa tuntien ajan
Kaksi tuntia auringossa ilman suojaimia heikentää lähi- ja hämäränäköä, muistuttaa optikkomestari Raymond Andersson. Hämäränäkö häiriintyy auringossa oleskelusta jopa useiksi päiviksi. Alentunut näkökyky vaikuttaa esimerkiksi paljon lukeviin ja yöllä ajaviin.
Kaksikin tuntia auringossa heikentää lähi- ja hämäränäköä, jos asiallista suojausta ei käytetä. Esimerkiksi päätetyötä tekevät saattavat hakeutua heikentyneen näkökyvyn seurauksena pois koneen äärestä silmäystävällisempiin hommiin.
Näkökyvyn heikkeneminen johtuu siitä, että auringon valo tuhoaa erään verkkokalvolla olevan solun kuorikerroksen.
– Onneksi muutos ei ole pysyvä. Kuorikerros uudistuu 3-5 vuorokaudessa, toteaa lauttasaarelainen optikkomestari Raymond Andersson.
Lukeminen vaatii ponnisteluja
Solun kuorikerroksen tuhoutumisen seurauksena lähinäkö heikkenee vuorokauden ajaksi noin puoleen. Alentunutta näkökykyä ei välttämättä huomaa, mutta se vaikuttaa erityisesti paljon lukeviin.  
– Heikompi kontrasti hidastaa lukemista. Työ kyllästyttää nopeammin ja hakeudutaan helpompaan asiaan, missä lähinäkökykyä ei tarvita. 
Yöllä ajavien syytä käyttää lippistä ja aurinkolaseja  
Myös hämäränäkö häiriintyy suojaamattomana auringossa oleskelusta. Anderssonin mukaan vaikutus kestää 3-5 päivää.
– Erityisesti liikenteessä öisin ja hämärän aikaan työskentelevien olisi hyödyllistä suojata silmänsä paremmin, sanoo optikkomestari Andersson.
Näkökulma: Rakkaudesta
Katariina Katla pohtii kolumnissaan tunteiden näyttämisen keinoja ja sanavalintoja. Mitä "minä rakastan sinua" täsmälleen tarkoittaa?
Olen sanonut monia kertoja ”minä rakastan sinua” toiselle ihmiselle, mutta olen aina samaan aikaan ihmetellyt mitä sanomani täsmälleen ottaen tarkoittaa. Asia on vaivannut minua, sillä kaikki muut tuntuvat kyllä tietävän, mitä nuo sanat merkitsevät.    
  
**Näennäisestä** yleistajuisuudestaan huolimatta voisi kuitenkin ajatella, että eri ihmiset tarkoittavat tuolla rakkauden kliseellä hyvinkin erilaisia asioita. Toinen sanoo sen lämmöllä useammalle kumppanilleen ja joku toinen vain yhdelle ja ainoalle koko elämänsä aikana. Noiden sanojen vastineeksi myös todennäköisesti odotetaan hyvinkin erilaisia asioita ja tekoja.  
  
”Minä rakastan sinua” on useimmiten todella vahvoilla merkityssisällöillä ladattu lause. Parisuhteessa sen sanomisesta tulee kuitenkin helposti vain asiaankuuluva tapa. Olenkin usein yrittänyt ratkaista saman toistamisen ongelman miettimällä miten voisin ilmaista tunteeni omin sanoin. 
Minulle rakastamisenääneen sanominen tarkoittaa sitä, että luotan toiseen, koen oloni turvalliseksi hänen seurassaan ja haluan jakaa ajatukseni ja tunteeni hänen kanssaan. Kyse on siis varsin hiljaisista ja pitkäjänteisistä kokemuksista. Mutta yleensä juuri sillä hetkellä kun koen tarvetta sanoa nuo sanat, tunnen voimakasta elossa olemisen riemua ja päihdyttävää onnellisuutta.
Näennäisestä yleistajuisuudestaan huolimatta voisi kuitenkin ajatella, että eri ihmiset tarkoittavat tuolla rakkauden kliseellä hyvinkin erilaisia asioita.
Toisin sanoen haluan sanoa rakastavani usein juuri silloin kun jaan toisen ihmisen kanssa jotain ainutkertaista tai kun olen juuri saanut orgasmin.
**Rakkauden tunne** ilmenee minulle voimakkaimmin ohikiitävissä hetkissä, mutta ne merkitykset, jotka annan rakastamiselle liittyvät kuitenkin nimenomaan pitkäjänteiseen luottamuksen rakentamiseen.
Onko lause”minä rakastan sinua” varattava vain ja ainoastaan puolisolle pitkässä parisuhteessa vai voiko sen sanoa myös ystävälle, jonka kanssa kokee syvää yhteenkuuluvuuden tunnetta juuri sillä hetkellä? Tarkoittaako sen sanominen aina laajempaa kokonaisuutta vai saako sillä ilmaista toiselle myös todella hetkellistä tunnetta?   
  
**Omien tunteiden** ilmaisemisessa toisille tuntuu aina olevan suuri väärinymmärretyksi tulemisen riski. Ystäväni voi tulkita minut todella väärin jos impulsiivisesti sanon rakastavani häntä sen sijaan, että tyytyisin sanomaan, että olipa todella mukava vaihtaa ajatuksia hänen kanssaan. Siksi usein valitsenkin mieluummin laimeamman ilmaisun omille tunteilleni kuin mitä niiden todellisen voimakkuuden kuvaaminen vaatisi.
Ylipäätänsä omien tunteiden pukeminen sanoiksi on vaikeaa. Siksi onkin usein helpointa turvautua näennäisesti yleistajuisiin sanontoihin sen sijaan, että yrittäisin löytää omat sanat hämmentävän sisäisen kokemusmaailman kuvaamiseen.
Lahden veripalvelut muuttaa syksyllä kauppakeskukseen
Muuton tavoitteena on päästä näkyvämmälle paikalle ja saada käytännöllisemmät tilat. Tällä hetkellä verta voi luovuttaa veripalvelutoimistossa osoitteessa Erkonkatu 11.
Lahden veripalvelut muuttaa syksyllä kauppakeskus Trion tiloihin. Siihen asti verta voi käydä luovuttamassa normaaliin tapaan Erkonkadun toimipisteessä. Muuton tavoitteena on päästä näkyvämmälle paikalle ja saada käytännöllisemmät tilat.
Uusiin tiloihin muutetaan remonttiaikatauluista riippuen mahdollisesti jo lokakuun alussa.
Yleensä veren tarve laskee kesäisin, kun sairaaloiden leikkaustoiminta hiljenee. Tänä kesänä samanlaista hiipumista ei ole kuitenkaan tapahtunut, joten ihmisiä yritetään aktivoida luovuttamaan verta.
Kiinalaismies kuoli paiseruttoon
Kiinan valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan osia miehen kotikaupungista on määrätty karanteeniin.
Osia Pohjois-Kiinassa sijaitsevasta Yumenin kaupungista on määrätty karanteeniin paiseruttokuoleman takia. Asiasta kertoi Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Mies kuoli ruttoon heinäkuun 16. päivä.
Kiinalaisviranomaisten mukaan miehen kanssa tekemissä olleet 151 ihmistä on otettu tarkkailuun tartuntaepäilyn takia. Kaikkien karanteeniin määrättyjen terveydentilan kerrotaan olevan hyvä.
Osia Yumenin kaupungista on kuitenkin eristetty kymmenellä tiesululla.
Tapausta tutkineet viranomaiset uskovat paiseruttoon kuolleen miehen saaneen tartunnan murmelista. Tauti on jyrsijöillä yleinen ja voi levitä ihmiseen kirppujen välityksellä.
Mustaksi surmaksi kutsuttu paiseruttoepidemia tappoi 1300-luvulla 50 miljoonaa ihmistä eli melkein kolmasosan Euroopan väestöstä.
Leea Klemola käänsi aivonsa oopperavaihteelle 
Klemola on ohjannut aiemmin kaksi Kokkolan oopperakesän teosta, nyt hän astuu ensimmäistä kertaa näyttelijänä oopperalavalle. Näyttelijälle ooppera on haastava tyylilaji hitaan temponsa vuoksi.
Leaa Klemola oli mukana jo West Coast Kokkola oopperan ensimmäisessä teoksessa vuonna 2007. Hänen ohjaamansa Figaron häät sai jatkoa kaksi vuotta myöhemmin kun Klemola ohjasi Alban Bergin Lulu-oopperan. Nyt hän kipuaa ensimmäistä kertaa näyttelijänä oopperalavalle Juho Kuosmasen Ykspihlajan toimitaloon ohjaamassa Kurt Weillin Der Silbersee -oopperassa.
Klemola sai esitettäväkseen miesroolin, maalaispoliisi Olim kuljettaa oopperan juonta eteenpäin suomen kielellä kun laulut raikaavat alkuperäiskielellä saksaksi.
– Tyylilajina tämä on minulle kuin koululaisnäytelmä, mistä tykkään tosi paljon. Tämä on hulluutta, se tässä on parasta.
Näyttelijälle suurin työ on sopeutua esityksen rytmiin.
– Oopperassa näytteleminen on haastavaa, olin jo unohtanut sen. Kaikki tapahtuu hitaasti. Esimerkiksi dialogikohtauksessa kuoron kanssa minä sanon jotakin, ja kuoro vastaa laulamalla 6 700 vuotta. Minun pitää keksiä siksi ajaksi jotain tekemistä. Olenkin tiputtanut älykkyysosamääräni jo hyvin alas, naureskelee Klemola.
– Se on oopperaa, siellä on kertosäkeitä ja muita. Näyttämöllä oleilu ei saa muuttua pantomiimiksi. Asioita ei kuitenkaan voi kuvailla loputtomiin ilman sanoja, jos ei halua esittää pantomiimia. Ja sitä en missään nimessä halua tehdä. Oivalluksen hetki pitää hidastaa kuuteen minuuttiin, minkä normaalijärkinen oivalta heti muutamassa sekunnissa.
Der Silbersee jäi juutalaisperheen Kurt Weillin viimeiseksi Saksassa säveltämäkseen teokseksi ennen kuin hän pakeni natseja Ranskan kautta yhdysvaltoihin. Weillin musiikki on tehnyt Klemolaan suuren vaikutuksen.  
– Silberseen musiikki on äärimmäisen helposti lähestyttävää. Vaikka se on monimutkaista, se aukeaa kertakuulemalla. Se kuulostaa mahtavalta. Jos näin maallikkona arvoin, niin se kuulostaa korviini klassiselta musiikilta, jota on rikottu Big Band -vaikutteilla. Siksi se vetoaa niin nopeasti ja syvästi. Ikään kuin musiikin toinen taso kommentoisi sitä klassista puolta, se on itsessään hyvin dialogista.
Kaupunkien bussiliikenne myllättiin – työmatkalaisilla riittää opeteltavaa 
Monessa kaupungissa linja-autoliikenteen aikataulut, hinnat ja reitit, muiden muassa, ovat vaihtuneet kesällä. Pääasiassa ruuhka-Suomen ulkopuolella näkyvä muutos on sujunut vaihtelevasti.
Heinäkuun alussa raukesi monen liikennöitsijän yksinoikeus linjaansa. Kilpailun avautumisen myötä sekä kaupunki- että kaukoliikenteeseen tuli uusia yrittäjiä. Samalla pantiin uusiksi reittejä ja aikatauluja - muiden muassa. 
– Ainakin Jyväskylässä bussin väri muuttui vihreäksi. En muuten kauheasti muutosta huomaa, pitkään alalla ollut liikennöitsijä Risto Töysä sanoo.
Töysän mielestä lakimuutos sekä näivettää entisestään maaseutuliikennettä että lisää kuntien kustannuksia.
Kyse on vuonna 2009 voimaan tulleesta, uudesta joukkoliikennelaista, jonka siirtymäajan sopimuksista valtaosa nyt umpeutui. Kaupunkiliikenteessä myllerrys tuntuu lähinnä ruuhka-Suomen ulkopuolella, sillä pääkaupunkiseudulla joukkoliikennettä on kilpailutettu jo vuosia.
Kuntarajat nurin
Kokonaiskuvaa lakimuutoksen vaikutuksista kaupunkiliikenteeseen on vaikea muodostaa. Näyttäisi siltä, että paikoin matkustajat ovat hyötyneet muutoksista.
– Pirkkalassa tuli käyttöön sama taksa kuin Tampereella ja nuorisohinnatkin tuli käyttöön. Turun kehyskunnat pääsivät samaan taksakategoriaan kuin Turku. Siinä mielessä matkustajille tuli aika iso muutos, liikenteeseen erikoistunut tutkimuspäällikkö Hanna Kalenoja Tampereen teknillisestä yliopistosta kertoo.
Lahden seudulla puolestaan vuoroja lisättiin, ajoneuvot vaihtoivat väriään sinisiksi ja lähes kaikki linjat kulkevat sekä tulevan matkakeskuksen että torin kautta. Sekaannuksestakin kerrotaan. Esimerkiksi Oulussa rahaa ja valmisteluaikaa oli liian vähän, minkä takia esimerkiksi aikataulut puuttuivat pysäkeiltä.
Älyliikenteellä poistuu bussipula?
Liikennöitsijät pinnistelevät pitääkseen harvaan asuttujen seutujen linjat kannattavina. Tarvittaessa alueviranomaiset voivat käyttää valtiolta saamaansa, korvamerkkityä rahaa kuntalaisten kyytipalvelujen hankintaan. Tuo tukipotti ei ole Kalenojan mukaan ainakaan kasvamassa. Liikenne- ja viestintäministeriössä etsitään suurennuslasilla vaihtoehtoja.
– Me yritämme katsoa koko joukkoliikennemarkkinaa, ei pelkästään linja-autoliikennettä. Kuinka mahdollisesti pystytään hyödyntämään takseja, pienempiä linja-autoja ja jopa yhdistämään joillakin alueilla muitakin kuljetuksia, liikennemarkkinat-yksikön päällikkö Tero Jokilehto.
Maaseudulla pitäisi ottaa mallia pääkaupunkiseudulla esimerkiksi älypuhelimella toimivasta kutsubussipalvelusta, tutkimuspäällikkö Hanna Kalenoja sanoo.
– Älyliikenteen sovellukset, erilaiset fiksut tilaustoimitusjärjestelmät, joissa kootaan yhteen kyytejä ovat keinoja, joilla pystyttäisiin peruspalvelutasoa tuomaan haja-asutusseudullekin.
Kirkon erimielisyydet vaikeuttavat rippikoulujen seksuaalikasvatusta – "Ei ole yhtä selkeää vastausta, jonka voisi nuorille antaa"
Rippikoulujen työntekijät kaipaavat kirkolta selkeämpiä linjauksia seksuaalikasvatuksen tueksi. Erityisen vaikeiksi koetaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin liittyvät kysymykset sekä kysymykset siitä, milloin olisi hyvä aika harrastaa seksiä ensimmäisen kerran. Kirkkohallituksen asiantuntija Jarmo Kokkonen toivoo, että rippikouluissa huomioitaisiin paremmin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt.
Rakkaus, ystävät ja ihmissuhteet. Nämä ovat espoolaisnuorten mielestä rippikoulun seksuaalikasvatuksen tärkeimpiä teemoja.
– Rakkaus on tärkeä, sillä se on niin laaja ja monipuolinen, sanoo Espoon ruotsinkielisen seurakunnan rippikoulussa Espoon Suvisaaristossa ollut Niklas Wilen.
Rakkaus on mieluisa ja tärkeä teema myös työntekijöille.
– Seksuaalikasvatus koetaan mukavaksi, koska se on luonteva osa elämää ja näin myös luonteva osa rippikoulua, sanoo Suvisaariston rippikoulua vetämässä ollut Espoon ruotsinkielisen seurakunnan kappalainen Kira Ertman.
Rippikoulun seksuaalikasvatus perustuu kirkon näkemyksiin perhe- ja seksuaalieettisistä kysymyksistä. Ongelmana on, että kirkon kanta muodostuu pienistä puroista ja erilaisista kannanotoista.
Kira Ertman on tutkinut rippikoulun työntekijöiden ajatuksia seksuaalikasvatuksesta. Vaikeimmiksi koettiin nimenomaan aiheet, joista kirkolla ei ole selkeää kantaa, kuten esimerkiksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt.
– Vaikeana osa kokee sen, ettei ole yhtä selkeää vastausta, jonka voisi nuorille antaa. Viime aikoina arkkipiispa Kari Mäkisen ja Helsingin piispan Irja Askolan lausunnot ovat olleet hyvin selkeitä viestejä meille työntekijöille. Siinä suhteessa tilanne on helpottunut, Ertman sanoo.
Arkkipiispa Kari Mäkinen pyysi heinäkuun alussa homoseksuaaleilta anteeksi heidän kirkolta saamaansa kohtelua. Helsingin piispa Irja Askola on puolestaan kertonut kannattavansa sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Kristillinen avioliitto painottuu opetuksessa
Piispainkokouksen hyväksymässä rippikoulusuunnitelmassa todetaan, että seksuaalikasvatuksen keskeisiä sisältöjä ovat muun muassa oman seksuaalisen identiteetin löytäminen, suhde omaan ja toisen seksuaalisuuteen, suhde toiseen sukupuoleen, avioliitto ja perheen perustaminen.
Kristillisen avioliiton merkitystä painotetaan myös rippikoulujen opetusmateriaaleissa. Kira Ertmanin mukaan monia työntekijöitä askarruttaakin se, miten seksiä ja avioliittoa tulisi nuorten kanssa käsitellä.
– Monilla on sellainen käsitys, että kirkko käskee odottamaan avioliittoon asti, mutta se ei ole realistista nuorille. Siinä on ristiriita kirkon työntekijänä, että mitä pitäisi sanoa.
Kirkkohallituksen asiantuntija, tutkija Jarmo Kokkonen muistuttaa, että kun rippikoulussa puhutaan avioliitosta, on syytä muistaa, että rippikoululaiset tulevat hyvin erilaisista taustoista. Perinteisen ydinperheen malli pätee yhä harvemman leiriläisen kohdalla.
– Ihanteellinen ajatus koko elämän kestävästä parisuhteesta voi olla esillä, mutta samalla pitää muistaa, että se ei ole ainoa malli, jonka ihminen voi elämässään käydä läpi.
"Kirkko tarvitsee opastusta"
Avioliiton merkityksen korostaminen opetuksesta johtaa helposti tilanteeseen, jossa perinteiset sukupuoliroolit korostuvat ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ajetaan marginaaliin.
– Kirkko ja muut kasvatusinstituutiot tarvitsevat opastusta. Heteronormatiivisuudesta pitäisi siirtyä sukupuolisensitiivisyyteen. Se mikä erityisesti näyttäisi puuttuvan, on interseksuaalisuuden ja -sukupuolisuuden käsittely ja siihen me tarvitsemme lisäkoulutusta, Kokkonen sanoo.
Kokkonen ja Ertman sanovat, että rippikoulun seksuaalikasvatuksen kipupisteet on tiedostettu. Molempien mielestä paras keino henkilökunnan osaamisen parantamiseksi on koulutus.
Joidenkin seurakuntien rippileireillä on esimerkiksi käynyt puhumassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia edistävän järjestön Setan vapaaehtoisia.
– Tilanne on kokonaisuutena hyvä. Keskeinen viesti on se, että nuori saa olla sitä, mitä hän on. Toki vielä löytyy kehittämisen ja ymmärtämisen kohteita, Ertman sanoo.
Avoin ilmapiiri mahdollistaa arkojenkin aiheiden käsittelyn
Kokkonen muistuttaa, että tutkimusten mukaan nuoret ovat tyytyväisiä rippikoulun ilmapiiriin. Tämä antaa rippikoululle etulyöntiaseman seksuaalikasvatuksessa esimerkiksi koulun terveystiedon tunteihin verrattuna.
– Rippikoulun vahvuus kiteytyy usein siihen, että siellä muodostuu ilmapiiri, jossa voi puhua aroistakin teemoista. Tilanne on eri koulussa, jossa ei muodostu niin tiivistä ryhmää.
Saman on huomannut myös Suvisaariston rippikoululainen Celinn Westerholm.
– Joistain asioista on pystynyt puhumaan paremmin, kun on ollut esimerkiksi vain tytöt samassa ryhmässä.
Myös Rainer Caloanderin mielestä on hyvä, että asioita on käsitelty sekä tyttöjen ja poikien omissa ryhmissä että sekaryhmissä.
– Poikien kanssa voi puhua avoimemmin, mutta tyttöjen kanssa on hyvä, kun saa molempien osapuolten näkemyksen mukaan.
_Jutussa on käyetty lähteenä myös Emmi Kemppaisen pro gradu -työtä Rippikoulun oppikirjojen seksuaali- ja perhe-etiikka._
Vaasan kaupunki toivoo Vaskiluodon radalle aikalisän 
Vaasan rautatieasemalta Vaskiluotoon ei ole säännöllistä liikennettä, ja rataosuus on lakkautusuhan alla. Kaupunki kuitenkin toivoo, ettei radan kohtalosta päätettäisi vielä.
Vaasan kaupunki toivoo Vaskiluodon junaradalle lisäaikaa. Vaasan satamaan kulkeva rata on yksi neljästätoista rataosuudesta, joka on lakkautusuhan alla.
Liikennevirasto on ilmoittanut halunsa luopua vähäliikenteisten rataosuuksien ylläpidosta. Vaasan teknisen toimen johtaja Markku Järvelä haluaisi aikalisän, koska parhaillaan työnalla on Merenkurkun kuljetuskäytävän rakentaminen, ja sen myötä junaliikennekin voi lisääntyä. Järvelä myöntää, ettei lähes käyttämätöntä rataa kannata ylläpitää, mutta hän katsoisi, tuleeko radalle uutta käyttöä.
– Vaihtoehtoina on, että junarata lakkautetaan heti 2015-16 tai sitten tulee 5-10 vuoden seurantajakso, jonka jälkeen radan tarvetta arvioidaan uudelleen, Järvelä sanoo.
Nyt Vaskiluodon radalla ei ole säännöllistä liikennettä.
Liikenneviraston edustus tulee ensi viikolla Vaasaan keskustelemaan radan kohtalosta. Selvitys rataosuuksien jatkosta luovutetaan ministeriölle elokuun loppuun mennessä.
Kuski väisti poroja, auto ojaan Enontekiöllä
Kaksi loukkaantui lievästi.
Enontekiöllä loukkaantui lievästi kaksi henkilöä tiistaina myöhään illalla liikenteessä. Henkilöauto väisti tiellä olleita poroja ja auto ajautuikin ojaan katolleen. Autossa oli kaksi henkilöä.
Lapin teillä käyskentelee runsaasti poroja hellepäivinä paossa mäkäriä, paarmoja ja sääskiä. Tähän aikaan vaatimet kulkevat vasan kanssa kahdestaan ja urosporot yksinään.
Tanssileirillä valssataan jopa järvessä
Aamukymmeneltä salsaa, lounaan päälle hidasta valssia, ja illalla otetaan opitut askeleet käyttöön tanssiparketilla. Valasrannan seuratanssileiri Yläneellä on Suomen suurin tanssileiri. Järven rannalla tanssii viikon aikana 4 000 leiriläistä.
Tanssileiri järjestetään Säkylän Pyhäjärven eteläpäässä, Yläneen Valasrannalla jo 11. kerran. Kaustisilta leirille saapunut Jarkko Kattilakoski sopii lomansakin leirin aikataulun mukaan.
– Ensin kalenterista katsotaan Valasrantapäivät, ja sitten anotaan loma.
Kolmatta kertaa leirille osallistunut Kattilakoski hakee Yläneeltä ennen kaikkea varmistusta omalle osaamiselle.
– Tanssilajeja sisäistää eri tavalla, kun niihin saa ammattilaisilta vinkkejä. Tykkään myös opetella uusia tansseja, koska ne kehittävät kokonaisvaltaisesti tanssitaitoa.
Opettelu kannattaa aloittaa vaikka valssista
Leirin opetuksesta vastaa kolmisenkymmentä ammattilaistanssijaa, joista osa on tuttuja muun muassa Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelmasta. Pirkanmaalainen Antti Törmänen pelasi nimikaimansa tavoin jääkiekkoa, mutta jatkuvat loukkaantumiset pakottivat miehen vaihtamaan lajia.
– Lähdin kaverin innostamana tanssikurssille. Insinööriopinnot tuli kyllä suoritettua loppuun, mutta tanssi vei miehen, nauraa vuonna 2013 tanssinopettajaksi valmistunut Törmänen.
Valasrannan tanssileirilla opetellaan kymmeniä tansseja. Törmänen toppuuttelee innokkaampia aloittelijoita. Pää ottaa vastaan vain muutamat uudet tanssiaskeleet päivässä.
– Valssi ja foksi ovat niitä tansseja, joista voi aloittaa. Niitä tanssitaan lavoilla eniten.
Kymmenen opetustuntia on tanssinopettajan mielestä sopiva määrä oppia yhden tanssin perusteet.
Tanssi sujuu järvessäkin
Suomen suurin seuratanssileiri kerää kesä toisensa jälkeen tuhansia osallistujia ympäri Suomea ja ulkomailtakin. Yläneellä tanssitaan kolmessa paikassa: Valasrannan tanssilavalla, koulukeskuksessa ja Kallionokka Campingissa.
– Tanssin lisäksi leirillä on mahdollisuus tutustua uusimpiin tanssivarusteisiin, käydä vaikka hierojalla tai vain viettää aikaa samanmielisten kanssa, kuvailee leirin vetovoimaa järjestäjä Niina Huhtala Suomen Media & Action Oy:stä. Tänä vuonna leiriläiset pääsevät kuulemaan makupaloja vuoden 2013 tangokuninkaan Kyösti Mäkimattilan uudesta runokirjasta.
Päivät kuluvat opetustunneilla alkeista edistyneisiin ja teematansseihin, mutta iltaisin kokeillaan opittuja taitoa käytännössä Valasrannan tanssilavalla. Tanssittajina on Kyösti Mäkimattilan lisäksi muun muassa Yölintu ja Anneli Mattila.
Yläneen VPK:n Juhani Vehanen heitti aikoinaan järjestelyporukalle vitsinä, miksette tanssi järvessäkin, kun joka paikka oli täynnä tanssivia pareja. Järjestäjät tarttuivat ideaan heti, ja nyt Järvitanssit ovat yksi odotetuimmista tapahtumista leirin ohjelmassa. Järven ranta on sopivan matalaa monen metrin matkalta suurellekin tanssijaryhmälle.
Suomessa järjestetään lukuisia seuratanssileirejä vuoden aikana. Valasrannan leiri on suurin ja suosituin. Someron Esakalliolla tanssitaan kolme päivää syyskuun puolivälissä. Yläneellä leirin järjestelytyössä on mukana 80 henkilöä mukaanlaskettuna tanssiopettajat.
Ruotsalaismiehen nimenmuutos meni läpi – vaikkei hän ollut hakenut sellaista
Ensin asia nauratti, mutta sitten miehen hymy hyytyi, kirjoittaa ruotsalaislehti.
Robin Lidvall sai heinäkuisena maanantaina Ruotsin verovirastosta kirjeen, jossa todettiin, että 23-vuotiaan Robinin nimenmuutoshakemus oli hyväksytty, kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/robin-blev-slobodan-hos-skatteverket/).
Robin Lidvallin uusi nimi on nykyään Slobodan Vladislavus Larva Dick Robin Lidvall.
Hulluinta nimimuutoksessa on se, ettei Lidvall ollut hakenut sellaista.
– Ensin nauroin asialle, koska vaikuttaa siltä, että joku on tehnyt minulle käytännön pilan, Lidvall kertoi.
Mutta sitten hymy hyytyi, sillä kyseessä saattoi olla myös kavallusyritys. Lidvall otti yhteyttä verovirastoon ja kertoi, ettei ollut hakenut nimenmuutosta.
Hänet ohjattiin poliisin puheille.
– Tein rikosilmoituksen asiakirjaväärennöksestä. Virallisen ilmoituksen jälkeen veroviranomaiset pystyivät ottamaan asiani käsittelyyn ja ryhtyä toimiin oikean nimeni palauttamiseksi.
Lidvallia ärsyttää asioiden oikaisemiseksi puhelinjonoissa ja poliisilaitoksella käytetty aikamäärä.
– On naurettavaa, että nimenmuutoksen voi tehdä näin helposti. Onneksi minulla ei ollut mitään matkasuunnitelmia näille päiville.
Peter Johansson Ruotsin veroviraston Norrköpingin väestörekisteritoimistosta pahoittelee tapahtunutta. Hänen mukaansa veroviranomaisilla ei ole mahdollisuutta tarkistaa jokaista nimenmuutoshakemusta.
– Meillä ei ole resursseja henkilöllisyyden tarkastamiseksi. Järjestelmä perustuu siihen, että ihmiset ovat rehellisiä nimenmuutostensa suhteen, Johansson toteaa.
Robin Lidvall saanee oikean nimensä takaisin parin viikon kuluttua.
Helle ei vielä näy pohjalaispäivystyksissä
Helle on hellinyt jo jonkin aikaa ja säätiedotukset lupaavat seuraavillekin päiville hellevaroituksia. Erityisesti ikäihmisten pitää huolehtia kunnollisesta nesteytyksestä, mutta toistaiseksi pohjalaispäivystyksissa on ollut rauhallista.
Pohjalaiset ovat toistaiseksi osanneet varautua viisaasti lämpöaaltoon. Esimerkiksi Kauhajoen terveyskeskuspäivystyksessä alkuviikko on ollut suorastaan hiljainen eikä hellepiikkiä ole näkynyt potilasmäärissä.
Seinäjoen keskussairaalan päivystykseen kuumuudesta kärsiviä potilaita on tullut vain yksittäistapauksia. Kuumuudelle alttiit potilaat ovat yleensä ikäihmisiä, jotka osaavat itse varautua lämpimiin säihin ennalta, arvioi ylilääkäri Jari Nyrhilä Seinäjoen keskussairaalasta. Vuodeosastopotilaiden osaa Seinäjoella puolestaan helpottaa uusien rakennusten tehokas ilmanvaihto sekä se, että yöksi sää on kuitenkin viilentynyt.
Vaasan kaupungin perusturvajohtaja Jukka Kentala sanoo, että helteiden vaikutus ei ole näkynyt lisääntyneinä asiakaskäynteinä Vaasan terveyskeskuksessa. Pitkään jatkuessaan helteiden vaikutus saattaa kuitenkin näkyä, mikäli tarvittavasta nesteytyksestä huolehtiminen unohtuu.
Myös pitkään jatkunut alkoholin käyttö voi näkyä terveyskeskuksen asiakasmäärissä erityisesti loppukesällä. Alkoholi ei ole helteillä sopiva janojuoma, perusturvajohtaja Jukka Kentala painottaa.
Helle rasittanut ikäihmisiä
Viime viikkojen helle ei ole ollut kaikille nautinnollista aikaa. Erityisesti vanhukset ovat hakeutuneet terveyskeskuksiin ja sairaaloihin nestehukan tai sydänoireiden vuoksi.
Pitkään jatkunut lämmin sää näkyy terveyskeskuksien ja sairaalan vastaanotoilla.
Länsi-Pohjan keskussairaalaan hakeutuu päivittäin nestehukasta ja sydänoireista kärsiviä ikäihmisiä. Kuivumista on hoidettu nesteytyksellä ja antamalla tarvittaessa suoloja.
Sairaalasta muistutetaan, että helteellä pitäisi juoda riittävästi vettä ja huolehtia suolojen saannista.
Kemin terveyskeskuksen päivystykseen hakeutuu kuumilla keleillä myös nuoria aikuisia, joilla on nestevajausta liiallisen alkoholin käytön vuoksi.
Porissa liikkuu poikkeuksellisen paljon polkupyörävarkaita
Poliisi kertoo, että polkupyörävarkauksia on ollut tavallista enemmän. Varkauksien yhteyttä viime viikon Suomi-Areenaan ja jazz-festivaaleihin ei osata arvioida.
Porissa on varastettu viime päivinä tavallista enemmän polkupyöriä.
Poliisi kertoo, että maanantaina ja tiistaina rikosilmoituksia varastetuista polkupyöristä on tehty 14. Vielä ei tiedetä, onko varkauksien taustalla organisoitua toimintaa.
– On ihan arvailua, onko jazzeilla tai Suomi-Areenalla yhteyttä varkauksien lisääntymiseen. Tutkimme asiaa, rikoskomisario Jarmo Laine sanoo.
Poliisi arvioi, että varkauksia on ollut enemmänkin, mutta kaikki eivät ole vielä tehneet niistä rikosilmoituksia. Laine toivoo, että varkauksista ilmoitetaan, jotta asiaa päästään tutkimaan.
Silminnäkijän video joutsenten taistelusta: tosi raakaa puuhaa
Aulangon joutsenparin Ainon ja Jannen puolustustaistelu lammelle hyökänneitä laulujoutsenia vastaan tallentui sattumalta puistossa vierailleen pariskunnan kamerakännykälle. Armoa ei annettu, kun koiraslinnut ottivat yhteen. Taistelun seurauksena Janne-joutsen jouduttiin ottamaan pois lammesta antibioottikuurille.
Suomen tunnetuin kyhmyjoutsenpariskunta on tilapäisesti erottu toisistaan Hämeenlinnan Aulangolla. Janne sai kotilammelleen tunkeutuneelta laulujoutsenkoiraalta vamman siipeensä. Siipi tulehtui sen verran pahasti, että lintu on jouduttu ottamaan pois lammesta. Aulangon Joutsenlammella on nyt Aino-joutsen yksinhuoltajana kolmelle poikaselleen.
Ainon ja Jannen raju puolustustaistelu lammelle laskeutunutta laulujoutsenpariskuntaa vastaan taltioitui vahingossa puistossa vierailleen Kari Vekan kännykälle.
Janakkalalainen Kari Vekka oli vaimonsa kanssa Joutsenlammen maastossa tiistaina 4. heinäkuuta illansuussa. Tarkoitus oli tutustua puistometsän erikoisuuteen eli tuijametsään.
Silloin lammelta kuului kova metakka. Veden päällä neljä joutsenta kävi kovaa kähinää keskenään.
Taisteluparit valittiin sukupuolen mukaan
– Aloin ottaa kuvia ja mietimme, että mitä pitäisi tehdä. Pitäisikö soittaa jollekin? Toisaalta kyse oli luonnon omasta jutusta.
Janne-joutsen ja lammelle laskeutunut koiraspuolinen laulujoutsen ottivat kovaa yhteen. Aino-joutsen suojeli selvästi poikasiaan ja seurasi tapahtumia sivummalta.
Tunkeutujapariskunnan naaras ei ottanut osaa koiraiden mittelöön, vaan seurasi sitä vierestä. Välillä sekin sai kyytiä, kun Aino kävi häätämässä vierasta emoa kauemmaksi.
– Sulkia oli ilmassa. Välillä ne olivat kaulat solmussa. Se oli raa'an näköistä, kun välillä lyötiin siivellä ja välillä nokalla, Kari Vekka muistelee tapahtunutta.
Se oli raa'an näköistä, kun välillä lyötiin siivellä ja välillä nokalla. 
Välillä toinen joutsenista nousi vastustajansa päälle ja yritti painaa lintua veden alle. Tosi raakaa puuhaa.
Yhteenottoja oli vähintään kaksi
Vekka ei osaa arvioida kauanko ottelua käytiin, mutta todennäköisesti 15-20 minuuttia. Molemmat joutsenet olivat selvästi väsähtäneitä.
– Vähitellen huuto loppui ja lähdimme tutustumaan tuijametsään. Kun tulimme taas takasin Joutsenlammelle, niin huuto alkoi uudestaan.
Tunkeilijajoutsenet iskivät uudelleen. Nyt käytiin reviiritaistelua lammen toisessa päässä.
– Tätä ottelua emme enää jääneet katsomaan.
Vekan pariskunnan lisäksi joutsenten yhteenoton näkivät kaksi paikalla ollutta naista sekä yksi nainen lapsensa kanssa.
Vaikeuksia nukahtaa helteellä? Vältä iltalenkkejä ja ryyppäämistä
Univaikeudet johtuvat monesta eri tekijästä, mutta kesällä kuumuuden rooli korostuu. Kehon lämpötila pitäisi saada laskuun, jota ei auta ainakaan rehkiminen tai alkoholi. Unikouluttaja kertoo kokeilleensa lakanoiden pakastamista, mutta sekin auttaa vain hetken.
Nukkuminen saattaa olla yllättävän vaikeaa kuumina kesäöinä. Uni ei meinaa tulla silmään, ja ihminen saattaa heräillä keskellä yötä hiestä märkänä.
Aikuisten unikoulua pyörittävä Mari Sydänvuori sanoo, että nukkumisvaikeudet ovat hyvin yleisiä kesähelteiden aikaan. Nukahtamisen kannalta tärkeää on oikea ruumiinlämpötila, jonka pitäisi olla jo laskussa nukkumaan mennessä. Alimmillaan ihmisen lämpötila on noin kello kolmen aikaan yöllä.
– Helteillä korostuu sama ilmiö kuin liikunnan jälkeen, eli kehon lämpötila ei lähde millään laskuun, sanoo Sydänvuori.
– Kun ympäristön lämpötila alkaa mennä yli säätelyrajojen, alkaa se häiritä unta. Myös kaikenlainen epämiellyttävä tuntemus unen aikana voi aiheuttaa huolta nukkumisesta, sanoo puolestaan tutkimusprofessori Mikko Härmä Työterveyslaitokselta.
Mari Sydänvuori korostaa, että univaikeudet koostuvat monesta eri tekijästä, mutta kesäaikaan kuumuuden rooli korostuu. Löysä vuorokausirytmi ja alkoholi eivät myöskään auta asiaa.
Kostutettu iho ja tuuletin hyvä yhdistelmä
Millä tavalla kuumuuden auheuttamia uniongelmia voi sitten lievittää? Mari Sydänvuoren mukaan ainakin liikuntaa kannattaa välttää myöhään illalla. Toisaalta moni haluaa tähän aikaan vuodesta lenkkeillä hyvinkin myöhään, koska lämpötila on laskenut edes hieman.
– Yksi keino nukahtamiseen on lakanoiden pakastaminen muutamaksi tunniksi. Olen itse kokeillut sitä, mutta kyllä ne lämpenevät aika nopeasti, Sydänvuori toteaa.
Lasten unikoulussa työskentelevä unihoitaja Minna Kuosmanen vinkkaa, että lakanat voi myös kastella. Hän neuvoo myös pimentämään makuuhuoneen päivän ajaksi ja avaamaan ikkunan vasta kun ilma on ehtinyt viiletä.
Mikko Härmä suosittelee puolestaan  ilmalämpöpumpun käyttöä varsinkin sydän- ja verisuonitaudeista kärsiville. Muuten hänen neuvonsa ovat melko yksinkertaisia: Vaatetus minimiin ja tuulettimet puhaltamaan makuuhuoneeseen.
– Ihoa voi myös kostuttaa. Yhdessä tuulettimen kanssa se viilentää aika voimakkaasti. Alkoholia kannattaa välttää, sillä se aiheuttaa nestehukkaa.
Nesteitä kannattaa nauttia riittävästi, sillä keho käyttää yöllä hikoilua lämpötilan laskemiseen. Hikoilun määrä riippuu ihmisestä, mutta Härmän mukaan voidaan puhua litroista.
Finnairilta päätös Israelin-lennosta aamupäivän aikana
Finnair päättää tänään keskiviikkona aamupäivän aikana, peruuko se lentonsa Israeliin. Euroopan lentoturvallisuusvirasto suosittelee Tel Avivin lentokentän välttämistä.
Finnair pohtii vielä omaa kantaansa samalla, kun useat muut lentoyhtiöt ovat peruneet lentonsa Israeliin rakettivaaran vuoksi.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto suosittelee Tel Avivin lentokentän välttämistä. Suurimmat eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat peruneet lentonsa Israeliin toistaiseksi. Yhdysvaltain ilmailuhallinto on kieltänyt kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin.
Finnair tekee päätöksen asiassa aamupäivän aikana, kertoo yhtiön viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen. Finnairin seuraavan lennon Tel Aviviin on määrä lähteä tänään illalla kello 19.30 Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Lapset norppaleirillä: Toivottavasti norppa saa elää rauhassa
Lasten norppaleiri on uusi lomamahdollisuus Koloveden kansallispuistossa. Ensimmäinen Suomen Luonnonsuojeluliiton ja Luontoliiton järjestämä viisipäiväinen leiri on parhaillaan käynnissä Huhtiniemessä Enonkoskella
Ensimmäisellä lasten norppaleirillä on parikymmentä 8 -12 -vuotiasta leiriläistä ja puolenkymmentä ohjaajaa. Mikkeliläinen Frans Paasikivi on jo oppia saanut.
– Luonnonsuojelualueella ei saa repiä mitään kasveja turhaan, eikä tehdä kiusaa eläimille. Jos vaikka kettu olisi tuolla, niin ei mene häiritsemään sitä. Jos se vaikka syö, niin antaa olla sen rauhassa, Frans Paasikivi neuvoo.
Ihan kaikkea luonnoltakaan ei sentään tarvitse sietää.
– No, muurahaiset, jos ne käy puremaan, niin sitten saa tökkiä niitä pois, Frans sanoo.
Nimensä mukaisesti norppaleirillä tutustutaan tähän uhanalaiseen eläimeen ja sen suojeluun. Jos leiriläiset norpan kohtaavat, niin he osaavat antaa sille rauhan.
– Jos se on köllimässä siellä kivillä, niin ei saa mennä häiritsemään, kun ne ovat kuitenkin rauhoitettuja. Se olisi kyllä hieno nähdä. Toivottavasti se saa elää rauhassa.
Norpan kohtaaminen on onnen kauppaa
Norppaleirillä ollaan norpan kotivesillä. Lähistöllä elelee tiettävästi toista kymmentä norppaa. Toive eläimen näkemisestä voi toteutua tai jäädä toteutumatta.
– No, takuuta ei valitettavasti voida antaa. Mutta pyritään liikkumaan tuolla vesillä sen verran, että todennäköisyys ainakin kasvaa, toteaa leirivastaava Ilona Aho.
Muutamat leiriläiset ovat norpan jo nähneetkin, kuten Minttu Pulliainen omalla kesämökillä Puumalassa.
– Se oli aika suloinen, Minttu kuvailee.
Leirillä luonnossa liikkumista ja erätaitoja opetellaan metsävaelluksilla ja kanoottiretkillä. Opitaan esimerkiksi suunnistusta, tulentekoa ja kanootilla liikkumista.
– Kanootilla on harjoiteltu melomista, käännöksiä ja lautaksi kokoontumista. Ensin ehkä tuntui vähän vaikealta mutta nyt se on jo aika helppoa, todistavat Vilja Heinänen Jämsästä ja Jonna Rimpelä Savonlinnasta.
– Perusluontosuhdetta rakennellaan ja opitaan tosiaan norpasta vähän lisää, Ilona Aho kertoo.
Norppaleiri kuuluu EU:n tukemaan Saimaannorppa-LIFE -hankkeeseen ja niitä suunniteltu myös neljälle seuraavalle kesälle
Pesä Ysit hävisi sarjajohtajalle
Lappeenrantalaiset eivät päästäneet naisten Superpesiksen sarjajohtajaa helpolla. Silti ottelu päättyi Pesä Ysin 0-2 tappioon.
Naisten Superpesiksessä Pesä Ysit jäi toiseksi Lapuan Virkiälle lappeenrantalaisten kotikentällä pelatussa ottelussa.
Naisista ei ollut vastusta hallitsevalle suomenmestarille kovasta kamppailusta huolimatta. Tälläkin kaudella sarjaa johtava Lapuan Virkiä vei pisteet kotiin lukemin 0-2.
Viikoloppuna Pesä Ysillä on kaksi vierasottelua. Perjantaina se kohtaa Helsingissä Roihun ja sunnuntaina vastassa on Kempeleen Kiri.
Puhdistamo lupaa: Eurajoen likaaminen loppuu
Arvosteltu ja syyteharkinnassa päästöjensä takia oleva jätevedenpuhdistamo lupaa, että päästöt loppuvat. Puhdistamon kunnostustyöt valmistuvat pian.
Kovan arvostelun kohteeksi joutunut jätevedenpuhdistamo JVP-Eura lupaa, ettei Eurajokea likaaville päästöille ole tarvetta enää laajennustöiden jälkeen.
Loppusuoralla olevassa vedenpuhdistamon perusparannuksessa on lisätty laitoksen kapasiteettia, jonka ansiosta viime vuosien kaltaisia ohijuoksutuksia ei yhtiön mukaan tulevaisuudessa tapahdu. Uuden laitteiston lisäksi myös vanhaa kalustoa on kunnostettu.
– Olemme panostaneet myös vanhan puolen huoltoon ja kunnossapitoon. Sen lisäksi Euran kunnan viemäriverkko on hyvässä kunnossa ja kun puhdistamon kapasiteetti on huomattavasti laajentunut, ei päästöjä tule, sanoo JVP-Euran toimitusjohtaja Anna Halinen.
"Eurajoen tila paranee"
JVP-Euran laajennuksessa on muun muassa rakennettu uusi etuselkeytin-allas, ilmastusallas ja lietteen tiivistämö. Uudet laitteet ovat tällä hetkellä manuaalisessa käytössä ja syksyllä niihin liitetään automaatiojärjestelmät.
Toimitusjohtajan mukaan uudistus parantaa Eurajoen tilaa.
– Käsittelemättömän jäteveden purkaminen Eurajokeen on loppunut, Halinen sanoo.
Yhtiö arvostelun kohteena
Euran kunnan ja yritysten omistama JVP-Eura puhdistaa alueen kotitalouksien ja teollisuuden jätevettä. Se on riittämättömän kapasiteetin takia joutunut juoksuttamaan jätteitä usein ohi puhdistamon suoraan Eurajokeen vuosien ajan.
Eurajoki on ollut viime vuosina usein käyttökiellossa suurten päästöjen takia. Viimeisin käyttökielto purettiin kaksi viikkoa sitten.
JVP-Euran päästöistä on aloitetu myös syyteharkinta. Paikalliset asukkaat ovat tilanteeseen kyllästyneitä ja JVP-Eura on saanut voimakasta arvostelua myös alueen poliitikoilta.
Lappeenrannan työttömyys kasvoi huimasti
Huomattavaan kasvuun ovat syynä muun muassa teknillisen yliopiston ja Outotecin lomautukset ja irtisanomiset.
Lappeenrannan työttömyys kasvoi viime vuodesta huimasti. Kasvua viime vuoden kesäkuusta kertyi peräti 17 prosenttia tämän vuoden kesäkuuhun verrattuna. Luvut perustuvat työvoimahallinnon tilastoihin.
Huomattavaan kasvuun ovat syynä muun muassa teknillisen yliopiston ja Outotecin lomautukset ja irtisanomiset.
– Työttömyyttä esiintyy tällä hetkellä eniten teollisuudessa, mutta myös palvelualoilla tilanne on selvästi heikentynyt. Näilläkin aloilla on enemmän yt-neuvotteluja ja irtisanomisia, kertoo asiantuntija Timo Valtonen Kaakkois-Suomen Työ- ja elinkeinotoimistosta.
Valtosen mukaan sosiaali- ja terveysaloillakin kärsitään entistä enemmän heikosta työllisyystilanteesta.
– Tämä näkyy esimerkiksi siten, että sijaisten palkkaamisen kynnys on noussut.
_Uutiseen on lisätty 23.7. kello 8.30 tiedot siitä, millä aikavälillä työttömyys kasvoi ja että tilasto perustuu työvoimahallinnon lukuihin._
Kodin Ykkösen lähtö voi tyhjentää Family Centeriä enemmänkin
Kodin Ykkösen lopettaminen Lappeenrannassa on harmillinen kauppakeskuksen muille liikkeille. Iso tyhjä liiketila ei ole hyväksi myynnille ja siksi osa harkitsee siirtymistä muualle.
Lappeenrannassa kauppakeskus Family Centerin kauppiaat ovat harmissaan Kodin Ykkösen lopettamisesta. Ison tilan uudelleen täyttäminen tulee todennäköisesti olemaan vaikeaa. Jos tila jää pitkään tyhjilleen, sillä on vaikutusta myös kauppakeskukseen jääviin liikkeisiin.
– Kyllä tässä on ihan oikeutettua olla huolissaan Family Centerin tilanteen suhteen, myöntää naisten vaateliike Voglian toimitusjohtaja Markku Virtanen.
Iso vetonaula olisi halutumpi
Useimmissa liikkeissä toivotaan, että Kodin Ykkösen tilalle saataisiin yksi suurempi toimija. Toki pääasiana kuitenkin pidetään sitä, että tila tulee vuokratuksi, vaikka useammallekin, sillä Kodin Ykkösen kaltaista isoa liikettä on vaikea löytää taloudellisesti vaikeana aikana.
– Yksi isompi naisasiakkaita houkutteleva liike siihen olisi ihanteellinen, toivoo Voglian Markku Virtanen.
– Kyllä siinä olisi hyvin tilaa vaikka kolmellekin. Niin suurta tilaa harva tarvitsee, veikkaa Lasten Vaatekaapista Anette Lähde.
Muutkin harkitsevat lähtemistä
Family Center on kauppiaiden mielestä hyvä liikepaikka muun muassa lapsiystävällisyytensä ja ilmaisten parkkipaikkojen vuoksi. Nykyisistä tiloista ei ole hinkua päästä pois, mutta silti muutamissa liikkeissä mietitään vaihtoehtoja, jos iso osa kauppakeskusta jää tyhjilleen.
Lasten Vaatekaapin myymäläpäällikkö Anette Lähde myöntää, että jos tilaan ei mitään uutta löydy, pitää miettiä siirtymistä toiseen kauppakeskukseen.
– Ei tässä hätiköityjä päätöksiä olla tekemässä, mutta kyllä keskustassa on useita paikkoja jonne voisi muuttaa. Täytyy laskea mikä on kannattavaa. Iso-Kristiinakin on houkutteleva, mainitsee Anette Lähde Lasten Vaatekaapista.
– Jos tämä kauppakeskus tyhjenee, niin pitää pitää silmät, korvat ja mieli avoimena muille vaihtoehdoille. Ei ole pois suljettua, että palaisimme keskustaan, myöntää Nanso Shopin myymäläpäällikkö Anna Tammelin.
Family Centerin kauppiaat odottavat, että vuokraisäntä ottaa elokuussa yhteyttä ja kertoo missä mennään. Edes kauppakeskuksen muut toimijat eivät tiedä koska Kodin Ykkönen olisi lopettamassa.
"Maatalon poikana oikein nautin fyysisestä työstä"
Talkoolomailu kerää suomalaisia niin kotimaisiin kuin ulkomaisiinkin kohteisiin. Pohjois-Norjan Pykeijassa käy joka kesä suomalaisporukka nikkaroimassa ja siistimässä paikkoja. Suomalaisen pirtaan sopii työskentely lomallakin, kunhan se eroaa tarpeeksi arkityöstä.
Mikkeliläinen Heikki Kupiainen jysäyttää lapiota uudelleen ja uudelleen Pykeijan hautausmaan aidan tyveen. Hiki kirpoaa otsalle.
– Tämä lapio on niin tylsä, että saa ihan tosissaan tehdä töitä. Tämän kun olisi tiennyt, niin olisin ottanut oman Fiskarsin mukaan, kuuluu lippalakin alta.
Kupiainen osallistui Pykeijan Ystävät -yhdistyksen talkoomatkalle kesäkuussa. Kupiaiselle matka oli ensimmäinen. Se vaati häneltä matkustamisen Mikkelistä Rovaniemen kautta Pykeijaan, ja kaiken istumisen jälkeen kiitokseksi saa paiskia töitä koko viikon. 
Mikkelin lukiossa opettajana työskentelevälle Kupiaiselle fyysinen työ on kaivattu irtiotto perustyöstä.
– Maatalon poikana olen pienestä asti tottunut kovaan ruumiilliseen työhön. Ennen tänne tuloa tein töitä kuin pieni eläin ja olin väsynyt ja vähän pingottunut. Nyt alkaa helpottaa. On sellainen sopiva hiki pinnassa, että elämä suorastaan hymyilee, Kupiainen avaa tuntemuksiaan.
– Oikein nautin nyt tästä fyysisestä tekemisestä. Suorastaan kaipaan konkreettista tekemistä kaiken sen A4-nysväyksen ja digiajan joukossa, hän jatkaa.  
Maisemia voi ihailla työn lomassa
Vähän matkan päässä Kupiaisesta hautausmaan aidan kimpussa on maalipensselin kanssa mikkeliläinen Satu Liukkonen.
Liukkonen sanoo, ettei kaipaa sen kummempia aktiviteetteja lomalleen, mutta jotain on kuitenkin mukava tehdä.
– Tällainen yksinkertainen työ ja kauniit maisemat on helppo yhdistää, ja ne riittävät minulle lomatekemiseksi oikein hyvin, hän sanoo.
Norjasta pitävälle Liukkoselle talkoolomailu on myös tapa mahdollistaa reissaamista kalliissa maassa.
Talkootöistä ei makseta, mutta matkan järjestänyt [Pykeijan ystävät](http://pykeijanystavat.fi/) -yhdistys kattaa matka-, majoitus-, ja ruokakuluja. 
Napuen taistelun ennallistamisnäytöksessä riittää jyskettä, mutta lumi pitää kuvitella
Napuen taistelun ennallistamisnäytös tarjoaa elokuussa aikamatkan vuoteen 1714 sekä yleisölle että historiaharrastajille. Aseet, manööverit ja asusteet ovat mahdollisimman autenttiset, mutta ihan kaikkea ei innokkainkaan historian elävöittäjä voi ennallistaa.
Napuen taistelun 300-vuotisjuhlavuosi jatkuu elokuussa Suuren Pohjan sodan päättäneen taistelun ennallistamisnäytöksellä. Ennallistamisnäytöksen valmistelut ovat Isokyrössä jo pitkällä.
– Meillä on paikkakunnan vapaaehtoisilla ollut kahdet harjoitukset ja sitten 8. päivä elokuuta katsotaan, kun saadaan kaikki kentälle, että mitä tehdään, naurahtaa projektivastaava Johanna Talso lauantaina 9. elokuuta järjestettävän näytöksen valmistelujen etenemisestä.
– Tämä on enää hienosäätöä. Nyt mietitään muonitusta ja lasketaan mittakaavaa, että miten kentälle saadaan sopimaan kahdeksankymmentäviisi 1700-luvun sotilastelttaa, Talso sanoo.
Helmikuinen taistelu elokuussa
Ennallistamisnäytöksessä on tarkoitus esittää 19. helmikuuta 1714 käyty taistelu mahdollisimman todenmukaisesti. Historiaharrastajien lisäksi mukana on vapaaehtoisia, joille järjestettiin viime talvena näytöstä silmällä pitäen jopa vaatteiden ompelukurssi. Johanna Talson mukaan osalla vapaaehtoisista on ollut sukulaisia mukana nyt ennallistettavissa tapahtumissa.
– Emme saa Kyrönjokea Pappilanvainiolle emmekä 1714 olleita lumihankia. Aika paljon joudutaan siis käyttämään mielikuvitusta, mutta historiaharrastajilla on sotilasasut, vanhannäköisiä vaatteita on ommeltu ja etenkin tunnelmalla, joka näytökseen latautuu, koitamme saada rekvisiitan kohdalleen, Johanna Talso sanoo.
– Tavoite on, että tästä tulee maan tähän asti suurin ennallistamisnäytös. Meille on tulossa 270 historiaharrastajaa ja lisäksi historian elävöittäjiä sekä paikkakunnan vapaaehtoisia. Toivomme yhteensä 400 henkeä, Talso sanoo.
Sotanäytöksessä meteliltä ei voi välttyä.
– Näytöksessä on vaihe, jossa ammutaan sekä tykeillä että musketeilla. Kannattaa yleisössäkin ottaa kuulosuojaimet mukaan, Johanna Talso sanoo ja kehottaa miettimään tarkasti lasten sekä lemmikkieläinten ottamista mukaan.
– Kenttämme on aika pieni, joten pojat laittavat varmaan vähän pienempiä annoksia ruutia, mutta kyllä siitä ääntä lähtee silti ihan tarpeeksi.
Kertaharjoituksella kentälle
Historiaharrastajia tulee näytökseen kotimaan lisäksi ulkomailta. Tulijoita on ainakin Ruotsista, Norjasta, Venäjältä ja Latviasta.
– Meillä oli keväällä Haminassa leiri, jossa käytiin läpi lopullinen käsikirjoitus ja hahmoteltiin joukkojen liikkumista alueella, manöövereitä, ampumisia ja käskyjä. Niitä on sitten harjoiteltu omissa porukoissa. Ulkomaisille joukoille on lähetetty käsikirjoitus, että voivat siihen tutustua, Johanna Talso kertoo.
Joukot ja vapaaehtoiset kokoontuvat yhteisiin harjoituksiin juuri tapahtuman alla.
– Kun he tulevat, kaikkien joukkojen upseerit saavat ohjeet ja vievät niitä eteenpäin. Upseerit kokoustavat ja käyvät asiaa läpi. Perjantaina on sitten yhteinen harjoitus, jossa myös meidän vapaaehtoisemme ovat mukana. Siellä liikkeitä harjoitellaan kentällä ja tutustutaan sekä toisiinsa että käsikirjoitukseen tarkemmin, Johanna Talso sanoo.
Esityksen loppua ei harjoitella - edes sitä yhtä kertaa yhdessä - vaan se esitetään h-hetkellä kylmiltään.
– Olen käytännössä nähnyt, että suuresta kaaoksesta syntyy hieno näytös ja se saadaan aikaiseksi kertaharjoittelulla, niin varmasti meilläkin, Talso toteaa.
Talkootyö Lapin luonnossa kiinnostaa monia 
Lapissa talkooleirejä järjestävät esimerkiksi Pidä Lappi Siistinä ry sekä Lapin luonnonsuojelupiiri. Perinnemaisematalkoissa kulttuurihistorian oppimisella on tärkeä rooli.
Lapin luonnossa talkoillaan ahkerasti kesäisin. Elokuussa talkooleirejä järjestävät esimerkiksi Pidä Lappi Siistinä -yhdistys sekä Suomen luonnonsuojeluliittoon kuuluva [Lapin luonnonsuojelupiiri](http://www.sll.fi/lappi).
[Pidä Lappi Siistinä ry:n](http://www.pidalappisiistina.fi/index.php?id=1) toiminnanjohtajan Jarmo Ketolan mukaan talkooleirit kiinnostavat niin kotimaisia kuin ulkomaalaisiakin luonnon ystäviä, ja leiripaikat menevät nopeasti. Elokuun 3.-9. päivä Urho Kekkosen kansallispuistossa Luulammella järjestettävä leiri täyttyi alle viikossa.
– Kun ilmoitimme leiripaikan keväällä, leiri tuli parissa päivässä täyteen. Varsinkin pohjoisen leirit ovat suosittuja, Ketola sanoo.
Ketola arvelee Lapin kauniin luonnon olevan se paras houkutin. Monet tulevat leirille vuodesta toiseen – siitäkin huolimatta, että töitä varmasti riittää ja sääskistä ja paarmoista saa seuraa.
Työtehtävinä on esimerkiksi luontopolkujen merkitsemistä ja ympäristön siivoamista. Leireillä töitä johtaa Metsähallitus, jonka kanssa Pidä Lappi Siistinä tekee yhteistyötä.
– Onneksi löytyy ihmisiä, jotka välittävät luonnosta ja käyttävät vapaa-aikaansa siihen, että voivat tehdä jotain hyvää, Ketola sanoo.
Ulkomaalaisille Lapin luonto on järisyttävä kokemus
Pidä Lappi Siistinä ry:llä on ollut muutaman vuoden ajan yhteistyötä Allianssin nuorisovaihdon kanssa. Jokaiselle leirille tulee puolenkymmentä nuorta eri maista.
UK-puistossa väkeä on esimerkiksi Etelä-Koreasta, Saksasta, Ranskasta, Espanjasta ja Tsekistä. 
– Monet kansainväliset nuoret eivät ole polulta poikenneet metsään. Se on heille järisyttävä kokemus. Yksi leiriläinen sanoi, että kun hän menee selkeältä polulta syvemmälle metsään, tulee ahdistus ja pelko eksymisestä. Mutta täällä he oppivat turvallisissa olosuhteissa, Ketola sanoo.
Perinnemaisematalkoot ovat myös kulttuurihistoriaa
Suomen Luonnonsuojeluliiton alainen Lapin luonnonsuojelupiiri järjestää perinnemaisematalkoita useampana elokuun viikonloppuna.
Ensimmäisenä on vuorossa Keminsaaret Pelkosenniemellä (1.-3.8.), sitten Särestöniemen museoalueen talkoot Kittilässä (8.-9.8.) ja elokuun loppupuolella Keminmaan kirkkojen perinnemaisematalkoot (23.8.).
Talkoissa ei tekevältä työt lopu, mutta piirin puheenjohtaja Sari Hänninen sanoo alueiden kulttuurihistorian olevan myös tärkeässä roolissa.
– Ehdottomasti kulttuurihistoria on tärkeässä osassa kaikissa kohteissa. Pelkosenniemen Keminsaarilla Vuotos-historia on esillä, Keminmaalla on kirkkojen esittely ja Särestöniemessä talkoolaisilla on myös kierros museossa.
Särestössä rohkeimmat ovat hypänneet saunan katolta pää edellä heteeseen, kuten Särestön isäntä Reidar Särestöniemi aikoinaan.
Lisäksi talkoissa käydään läpi myös vanhoja niittämistekniikoita.
Hännisen mukaan talkoilu on jo tuottanut toivottuja tuloksia.
– Jo pienellä työllä on saatu hyvät tulokset. Nurmikko on muuttunut kukkakedoksi, kun sitä on hoidettu oikein. Ja sitä paitsi niittäminen on ihanaa! Hänninen sanoo nauraen.
Perinnemaisematalkoissa työ on esimerkiksi viikatteella niittämistä, haravointia, oksasaksilla siistimistä ja niittokoneen käyttöä.
Lappilaisia mahtuisi mukaan enemmänkin
Pidä Lappi Siistinä ry:n talkooleirien kotimaiset kasvot ovat yleensä Etelä- ja Keski-Suomesta, iältään aina parikymppisestä seitsemänkymppiseen asti. Leirille osallistuvan on oltava täysi-ikäinen ja kyettävä kulkemaan metsäisesä maastossa. Muita kriteerejä ei ole.
– Kyllä meillä lappilaisiakin jonkin verran on, mutta valitettavasti he ovat vähemmistönä. Ehkä he omalla ajallaan sitten toimivat. Kannustaisin kovasti lappilaisiakin lähtemään mukaan tutustumaan uusiin ihmisiin. Ja saa meiltä ainakin saa ilmaisen ruuan, Ketola sanoo.
Myös Hänninen sanoo, että väkeä mahtuu vielä hyvin talkoilemaan – niin lappilaisia kuin muualtakin tulevia.  
– Meillä käy myös lapsiperheitä. Lapsille laitetaan teltta pystyyn ja samalla aikuiset saavat auttaa luontoa, hän sanoo.
Matkakulut talkoilijan harteilla
Molemmat yhdistykset tarjoavat talkooväelle ruuat. PLS:llä on käytössä puolijoukkueteltta, mutta jos siihen ei mahdu tai sovi, oma teltta on hyvä olla. 
Matkakustannukset paikan päälle pitää pääsääntöisesti hoitaa itse.  
Käsityöyrittäjä hurahti uuteen materiaaliin – ekologisia valintoja tekevä käyttää kalannahkaa
Kun videonauhoilla kutominen alkaa olla tuttua puuhaa, on aika tarttua kalannahkaan. Kalajokinen käsityöyrittäjä Satu Somero tekee kalannahasta muun muassa laukkuja ja kohokuvia.
Vuosia sitten käsityöläinen Satu Somero innostui kutomaan videonauhoista kodin tekstiileitä. Videonauha kävi vuosien saatossa tutuksi ja Somero kaipasi jälleen jotain uutta ja erilaista materiaalia. Silloin hän löysi kalannahan.
– Kalannahka on materiaali, mikä kiehtoi tuntemattomuudellaan. Pidin sitä ensin likaisena ja luotaantyöntävänä. Ajatus olikin tehdä kokeiluja vain valmiista nahasta, mutta kokeilunhalun yltyessä olen alkanut itse työstämään omia nahkojani, Somero kertoo.
Somero tilaa valmiit kalannahat Islannista. Tuontinahan ja Someron omien kokeilujen välillä on iso ero. Valmis kalannahka on oikean nahan tuntoista, kun taas Someron työt ovat kovaa ja läpinäkyvää kalvoa, josta kalan pintakuviot tunnistaa. Laadusta riippuen nahoilla on eri käyttötapoja.
– Valmiista nahasta voi tehdä arjen käyttötekstiilejä. Omille töilleni minun on tarkoitus löytää erilaisia käyttötapoja, joissa kalan kauneus, pinta ja rouheus säilyisi. Minun tuotokseni ovat niin hauraita, ettei niistä saa tehtyä esimerkiksi laukkua.
Someron itse työstämistä nahoista hän on tehnyt muun muassa seinäreliefin eli kohokuvan, jossa kaksi kalaparvea ui. Valmiista kalannahasta hän on taas tehnyt pieniä kalapussukoita.
Kalannahkaa voi erehtyä luulemaan käärmeennahaksi
Somero kehuu kalannahkaa ekologiseksi vaihtoehdoksi. Hänen käyttämänsä islantilaiset kalannahat ovat peräisin teollisuuden jätteiden käsittelyyn erikoistuneesta tehtaasta. Somero on tilannut tehtaalta ahventa, kissakalaa ja lohta.
– Nahoissa on aika eksoottinen ilme, ne näyttävät hieman käärmeennahalta tai joltain muulta matelijalta.
Kalannahkaprojekteja ryöpsähtelee pinnalle silloin tällöin ja painuu yhtä lailla unholaan. Tämä on Someron mukaan normaalia käsityöläisten arkea.
– Kalannahka on iänikuinen materiaali, mutta varmasti meillä kaikilla kalaa työstävillä on ajatuksena löytää uusi ja ekologinen tuote. Aina se ei onnistu, joten tuote vaipuu unholaan.
Kalannahka säilyy Someron mielessä erikoisena tuotteena, jota ei heti heitetä romukoppaan.
– Varmasti tulen jatkossakin ottamaan itse suomuja irti kalasta ja puhdistamaan ne. Nyt on mielenkiintoinen matka meneillään, Somero sanoo.
Bussireittisotku Tampereella: pysäkkien merkinnät siirrettiin saman tien talviaikaan
Bussit ajavat kesäaikataulujen mukaisia reittejä, mutta pysäkkimerkinnät vastaavat jo talvea. Uudistus ärsyttää matkustajia, mutta palautteisiin vastaaminen ja ongelmien korjaaminen on viivästynyt lomakauden vuoksi.
Tampereen seudun joukkoliikenteen suuri muutos tapahtui heinäkuun alussa. Hinnoittelu muuttui vyöhykkeisiin perustuvaksi ja linja-autojen reittejä sekä numeroita uusittiin.
Matkustajia on ihmetyttänyt se, että pysäkkien merkinnöissä on edelleen virheitä yli kolme viikkoa uudistuksen jälkeen.
Ongelmia on ainakin linjan 20 merkinnöissä. Linja kulkee Kaukajärveltä Hervannan kautta keskustaan ja edelleen Särkänniemeen. Näin kesällä sekä moni tamperelainen että turisti pääsisi sillä kätevästi Särkänniemen elämyspuistoon.
Ongelma on se, että pysäkeillä ei kerrota ollenkaan, että linja 20 menee Särkänniemeen.
Merkinnät vaihdettiin suoraan talvikauden mukaisiksi
Esimerkiksi Keskustorilla netin reittiopas neuvoo odottamaan linjaa 20 pysäkillä D, joka on torin laidalla suihkulähteen kohdalla. Todellisuudessa linjan 20 pysäkiksi on Keskustorilla merkitty monen kymmenen metrin päässä oleva pysäkki C ja siellä linjan 20 kerrotaan menevän Pyynikintorille.
Linja 20 kääntyy siis kuitenkin Hämeenpuistossa oikealle kohti Särkänniemeä. Myöskään Hämeenpuiston pysäkeille ei ole merkitty ollenkaan, että linja 20 kulkee siellä.
Joukkoliikenneinsinööri Sami Ruotsalaisen mukaan kaikki johtuu siitä, että pysäkeillä olevat merkinnät eli päreet on vaihdettu jo valmiiksi talvikautta varten. Niinpä ne pitävät kaikilta osin paikkansa vasta 11. elokuuta alkaen.
– Näin suuren muutoksen yhteydessä pysäkkipäreitä joudutaan vaihtamaan ympäri seutua yli tuhannella pysäkillä, minkä vuoksi muutokset kestävät pitkään. Tämän vuoksi päreitä on alettu vaihtaa jo hyvissä ajoin talvikauden mukaisiksi, Ruotsalainen sanoo.
Tämän vuoksi esimerkiksi linjan 20 kerrotaan jo nyt menevän Pyynikintorille, vaikka se kulkee kesäaikataulun mukaan Särkänniemeen vielä kolmisen viikkoa.
Virheistä kannattaa valittaa
Ruotsalainen myöntää, että tämä aiheuttaa ongelmia matkustajille.
– Pyrimme korjaamaan tilannetta väliaikaisen tiedotuksen avulla.
Esimerkiksi linjaa 20 varten on tekeillä väliaikainen opaste Keskustorille.
Ruotsalaisen mukaan Tampereen joukkoliikenne on saanut pysäkkien virheistä paljon palautetta. Palautteisiin vastaaminen ja ongelmien korjaaminen on viivästynyt lomakauden vuoksi.
Palautetta kannattaa kuitenkin antaa esimerkiksi [Tampereen joukkoliikenteen nettisivujen](http://joukkoliikenne.tampere.fi/) kautta tai Frenckellin palvelupisteessä.
Kuhmo-talo täydentää Kamarimusiikin luonnetta
Vuonna 1993 valmistunut Kuhmo-talo on lunastanut olemassaolonsa moneen kertaan. Konserttitalo rakennettiin Kuhmon Kamarimusiikin tarpeeseen konserttitilasta.
Kuhmo-talo valmistui 23 vuotta sen jälkeen, kun 21-vuotias muusikko Seppo Kimanen lähestyi Kuhmon Musiikkiyhdistystä kirjeellä, jossa hän kertoi järjestävänsä Kuhmossa musiikkikurssin ja kamarimusiikkifestivaalin.
Vuonna 1970 pienestä alkanut tapahtuma kasvoi nopeasti, ja ennen pitkää Kuhmossa tarvittiin oikeaa konserttitaloa.
– Totta kai tällaisen talon saaminen vaikutti siihen, millainen festivaalista sittemmin tuli. Sitä minä olen usein miettinyt, että miten festivaaliin olisi vaikuttanut se, jos vanhaa ja jyhkeää suojeluskuntatalo Korpilinnaa ei koskaan olisi purettu, pohtii Kuhmo-talon johtaja Matti-Jussi Pollari.
– En itse ehtinyt koskaan käymään Korpilinnassa, mutta olisiko festivaali saanut toisenlaisen luonteen sen kautta?
Pollari sanoo, että kunnianhimoinen musiikin tekeminen vaatii oikeaa konserttisalia.
– Sen vuoksi Kuhmo-talo rakennettiin. Nämä muut siunaukset ovat tulleet meille kuhmolaisille siihen päälle, Pollari viittaa talon monipuoliseen käyttöön viihdekonserteista yksityisiin juhlatilaisuuksiin.
Kamarimusiikki merkittävin yksittäinen tapahtuma Kuhmo-talolle
Kuhmon kamarimusiikkifestivaali on tärkeä tapahtuma paitsi muusikoille ja yleisölle myös Kuhmon elinkeinoelämälle. Vieraiden Kuhmoon jättämä euromäärä on huomattava. Matkailutuloja kertyy Kuhmoon kamarimusiikkitapahtumasta noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kamarimusiikin viikkoina loppuunmyytyjä konsertteja on kaksi tai kolme päivässä.
Kaksi kamarimusiikkiviikkoa ovat tärkeitä myös Kuhmo-talolle.
– Kuhmon kamarimusiikin aikaan meillä käy lähes kolmannes vuosittaisesta kävijämäärästä. Se on aivan eri luokkaa kuin normaalisti, vaikka täysiä saleja on muulloinkin. Mutta Kamarimusiikin viikkoina loppuunmyytyjä konsertteja on kaksi tai kolme päivässä, kertoo Kuhmo-talon johtaja Matti-Jussi Pollari.
Kuhmo-talossa vierailee kamarimusiikin aikaan yli 20 000 ihmistä, eikä pelkästään konserttivieraita.
– Osa tulee katselemaan ihmisvilinää ja käymään kahvilla, osa muuten vain. Laskin, että esimerkiksi viime vuonna yleisömäärä konserteissa oli keskimäärin lähes 600 henkeä. Kamarimusiikin konsertitkin ovat noin 15 prosenttia koko vuonna järjestettävistä konserteista, Pollari kertoo.
Kaksiviikkoinen Kuhmon Kamarimusiikki on Kuhmo-talolle ja sen henkilökunnalle todellinen voimainponnistus. Henkilökuntaa on koko ajan riittävästi paikalla, ja kaikkiin mahdollisiin ja yllätäviinkin tapahtumiin pystytään reagoimaan nopeasti.
Hoidamme taloa kuin instrumenttia, jonka joku sitten ottaa käyttöönsä.
Siinä missä huippumuusikko virittää soittimensa konserttia varten, samoin Kuhmo-talo viritetään tapahtumaa varten valmiiksi.
– Ajattelemme valmistautumisen instrumenttivertauksen kautta – hoidamme taloa kuin instrumenttia, jonka joku sitten ottaa käyttöönsä. Kuhmo-talohan ei järjestä tilaisuuksia, vaan puleeraamme puitteet ja paikat kuntoon, ja tilat soivat niin hyvin kuin vain soida voivat, Matti-Jussi Pollari kuvailee.
– Ojennamme tämän instrumentin tilaajan käteen järjestipä hän täällä konsertin, kokouksen, anopin syntymäpäivät tai mitkä juhlat tahansa. Meille riittää se, että talo on kunnossa ja sitä käytetään oikein.
Pienvalmistajien uistimet kasvattavat suosiotaan – kalastusvälinekauppa käy kuumana
Helteiseksi muuttuneet säät ja kiivain lomakausi ovat saaneet kalamiehet avaamaan kukkaronnyörejään. Korkean työttömyyden aikana ihmisillä on aikaa harrastaa ja rahaa uskalletaan käyttää kohtuullisen hyvin harrastusvälineisiin. Kalastajat ostavat nykyisin myös aiempaa enemmän kotimaisten pienvalmistajien vieheitä. 
Alkukesän kylmät säät aiheuttivat harmaita hiuksia niin kalastustarvikekauppiaille kuin vapaa-ajan kalastajillekin. Sade ja kylmyys eivät houkutelleet kalamiehiä vesille, joten harrastusvälineiden päivittämistäkin lykättiin "syssymmälle".
Säiden lämpeneminen kuitenkin muutti tilanteen nopeasti. Soittokierros kalastustarvikkeita myyviin liikkeisiin paljastaa, että kauppa käy kuin siimaa, eikä pitkään jatkunut talouden matalasuhdanne ole karkottanut asiakkaita kalastustarvikehyllyiltä.
Siinä missä suurempia hankintoja, kuten vaikkapa kalastusveneitä, hankitaan aiempaa harkitummin, muutamien kymppien harrastusvälineisiin riittää rahaa. Kasvanut työttömyys on jopa kirittänyt kaupankäyntiä.
– Taantuma ei ole kalastusvälinekauppaa puraissut. Työttömyyden mukana kasvanut vapaa-aika sen sijaan on saanut ihmiset kuluttamaan rahaa harrastusvälineisiin, kertoo Kouvolan Hong Kong -tavaratalon myymäläpäällikkö Arja Kiuru.
Harrastus on hyvissä voimissa ja kauppa kiittää
Kalastusharrastus voi Suomessa hyvin. Nuoria, innokkaita harrastajia löytää tiensä jatkuvasti tiensä kalavesille. Maamme suurimpiin kalastusvälineiden tukkuliikkeisiin kuuluvassa Kalastuskolmiossa kalastuksen suosiolle tiedetään syy.
– Vihreät arvot ovat nyt suuressa suosiossa ja monille nuorille kalastus on harrastuksena aika extremeä, uskoo Kalastuskolmion toimitusjohtaja Pasi Lahtinen.
Kalastusharrastuksen suosio on vakaa. Se takaa myös välinekaupalle turvallisen leivän. Taantuma on kuitenkin muuttanut markkinoita aiempaa varovaisemmiksi. Se näkyy tukkurin arjessa.
– Kulutus on muuttunut aiempaa tarkemmaksi ja varovaisemmaksi. Jälleenmyyjät varovat haalimasta liian isoja varastoja ja hankkivat myytävää vain tarpeeseen, kalastuskolmion Lahtinen kertoo.
Globalisaatio näkyy kotoisillakin kalavesillä
Suomessa kalastustarvikkeiden valmistus keskittyy pääasiassa uistimiin. Rapala ja Nils Master ovat maailmanlaajuisesti tunnettuja merkkejä. Esimerkiksi Rapala VMC -konserni toimii liki neljässäkymmenessä maassa. Kotimaan markkinoiden osuus konsernin liikevaihdosta on muutaman prosentin luokkaa.
Nils Masterin takana oleva Finlandia-Uistin on sekin kansainvälinen yritys. Suomen markkinoilla kovin kilpailu tuleekin maamme rajojen ulkopuolelta.
– Isoin kilpailu tulee ulkomaisista halpatuotteista, tarkentaa Finlandia-Uistimen toimitusjohtaja Hannu Kangas.
Käsityöläisperinne arvossaan
Suomessakin suurin volyymi kalastustarvikekaupassa on alan jättiläisillä. Viime vuosina kotimaisen käsityön taidonnäytteet ovat kuitenkin vallanneet alaa uistinhyllyistä. Sunnuntaikalastaja ostaa helpoimmin suuren brändin tuotteita, joita on eniten saatavilla, mutta kokeneimmat ja innokkaimmat eivät tyydy tavanomaiseen.
Kovimmat kalamiehet käyttävät eniten rahaa harrastukseensa. Ja mitä vakavammin harrastukseensa suhtautuu, sitä enemmän välineiltä vaaditaan. Tämä on nostanut pienten uistivalmistajien tuotteiden kysyntää.
Käsityönä tehtyjen, pikkupajojen uistimet ovat vallanneet hyllymetrejä myös isoista liikkeistä. Massamerkeille ne eivät toki pärjää, mutta vaativia asiakkaita riittää.
– Todella paljon tulee asiakkaita, jotka kertovat kuulleensa kaverilta jostakin hyvästä uistimesta ja sitten niitä tullaan kysymään meiltä. Jos kysyntää jollekin harvinaisemmalle uistimelle on paljon, pyrimme niitä hankkimaan valikoimiimme, kertoo Kouvolan Motonet-tavaratalon myyjä Enni Aulinen.
Erikoisliikkeille pienvalmistajien vieheet ovat puolestaan paljon tärkeämpiä. Suurten merkkien tuotteita ei juuri erikoisliikkeistä edes kysellä. Pienvalmistajien uistimet ovat suoranainen myyntivaltti.
– Yksistään Kotkan ja Haminan seudulla on 13 kalastusvälineitä myyvää liikettä. Massatavaraa myyvät kaikki, joten meidän on erottauduttava muista myymällä erikoisempia tuotteita, perustelee kotkalaisen Karhulan Ase ja Erä -liikkeen yrittäjä Raimo Pousi.
Verstaita joka niemessä ja notkossa
Pienvalmistajien määrä on kasvanut viime vuosina tasaisesti. Yksi syy on se, että internetin aikakaudella pyytävän uistimen maine kiirii kauas. Pyytävän uistimen tekijä saa nopeasti kulttimaineen.
Kauppojen hyllyille jälleenmyyntiin uistimia valmistaa pitkälti toista sataa pikkupajaa. Lisäksi on lukematon joukko uistimientekijöitä, jotka myyvät suoraan pajalta tilauksesta. Omaksi iloksi nikkaroivien määrää ei tiedä kukaan.
Kalastustarvikekauppias uskoo, että markkinoille mahtuisi lisääkin, kunhan yksi tärkeä kriteeri täyttyy.
– Kunhan kalaa tulee, niin kauppa käy, painottaa kotkalaiskauppias Pousi.
Kesälampaita haluttaisiin enemmän kuin on tarjolla
Varsinkin maaseudulla omakotiasujilla saattaa olla vanhaa niittyä tai laidunmaata kodin kulmalla. Kenties takaraivossa on itänyt ajatus muutamasta kesälampaasta tai kesälehmästä niittyä sulostuttamaan. Aika monella muullakin on sama ajatus, sillä esimerkiksi Pohjanmaalla laidunniittyjä on tarjolla enemmän kuin mitä vuokrattavia laiduneläimiä on tarjolla.
Lampaiden ja nautojen kesälaitumia on usein tarjolla enemmän kuin lainaeläimiä. Näin on esimerkiksi Pohjanmaalla. Rannikkoseudulla lainaeläinten laiduntaminen esimerkiksi saarissa on yleisempää kuin sisämaassa, jossa kaikille laitumille ei välttämättä eläimiä löydy.
– Kyllä se taitaa olla niin päin että moni ottaisi eläimiä jos niitä olisi tarjolla. Isompiakin laidunalueita on kyllä tarjolla, mutta ei ole löydetty yhteistyökumppania joka haluaisi tuoda eläimiä, kertoo asiantuntija Milla Alanco Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Pro Agria pitää laidunpankkia netissä. Sieltä voi joko tarjota eläimiä ja laidunmaata tai etsiä niitä.
Ei aivan yksinkertainen juttu
Kesälampaista tai kesälehmistä haaveilevan kannattaa tarjota eläintilalliselle mahdollisimman valmista laidunniittyä. Omistajan on helppo tuoda lampaat valmiiseen aitaukseen, jossa kaikesta on huolehdittu.
Aivan tuosta vain ei myöskään eläimiä voi omalle pihalleen ottaa. Eläinten pitoon pitää hakea oman kunnan maaseutusihteeriltä eläinten pitopaikkatunnus. Tällä numerolla voidaan tehdä tarvittavat ilmoitukset Eviran lammas- ja vuohirekisteriin tai nautarekisteriin. Siirrettävillä eläimillä pitää myös olla korvamerkit.
Jos eläimiä ostaa itselleen, pitää rekisteröityä eläintenpitäjäksi. Jos eläimet vain vuokraa, eläinten omistaja yleensä huolehtii siirtoilmoituksista. Eläimien vuokrasta on myös monia käytäntöjä.
– Yleensä hinta sovitaan tapauskohtaisesti, on sellaisia että maksetaan joku tietty maksu koko kesästä eläinten omistajalle, tai sitten kuljetuksesta joku maksu, mahdollisetsi jotain aitatarvikkeita korvataan, näistä pitää sopia. Ainahan madaltaa kynnystä lampurin näkökulmasta, jos kaikki on valmiina ja saa jonkun korvauksen, Milla Alanco summaa.
Aitauksen lisäksi myös riittävästä ravinnosta ja suojasta on huolehdittava.
– Pitää päivittäin huolehtia eläinten hyvinvoinnista, että on raikasta vettä tarjolla, jos on kasvavia karitsoita niin ehkä lisäruokintaa, suolakivi, ja huolehtia että laitumella riittää syömistä, ja auringonsuoja on tärkeä jos on kuumia päiviä, Alanco kertoo.
Matkailijat etsivät vaatimatonta vanhanajan romantiikkaa
Leirintäalueiden elämä on vilkastunut viime vuosina. Lomalainen kömpii nyt matkailuvaunuun tai pieneen mökkiin, kunhan vain järvi ja palvelut ovat lähellä.
Ihanteelliselta lomalta toivotaan hyviä sauna- ja ravintolapalveluita, iltaohjelmaa ja luonnonläheisyyttä. Asumuksen ei kuitenkaan tarvitse olla iso tai hienosti varusteltu. Arjen irtiottoa etsitään nyt koruttomista asumuksista.
– Meillä on yksi askeettisempi mökki, joka on ihan järven rannassa. Ei tule vesi ja siinä on ekovessa. Se on tosi kysytty, kertoo Naapurinvaaran Lomakeskuksen leirintäalueen emäntä Tuula Määttä.
– Matkailijat haluavat nimenomaan sitä, mitä on ollut joskus 1960- ja 1970-luvuilla eli kylpeä puulla lämpiävässä saunassa ja yöpyä pienessä mökissä. Se on sellaista entisajan romantiikkaa.
Käpy ei enää kivistä selän alla
Kainuun leirintäalueilta kerrotaan, että yöpyviä matkailijoita on ollut mukavasti. Erityisesti heinäkuun helteet ovat saaneet matkailijat liikkeelle.
Vaatimattoman matkailun suosiosta kertoo myös lisääntynyt telttailu. Kehittyneet varusteet kultaavat menneiden vuosien muistot kovista ja käpyisistä telttareissuista.
Matkailijat haluavat kylpeä puulla lämpiävässä saunassa ja yöpyä pienessä mökissä. Se on sellaista entisajan romantiikkaa.
– Telttailu on edullisempaa ja siinä on se oma viehätys. Vielä marraskussa eräät ulkomaalaiset telttailivat meillä. Ovathan makuupussit toki parantuneet, sanoo Tuula Määttä Naapurinvaaralta.
– Telttailu on nostanut päätään. Nuoret telttailevat, ja vanhemmat hakevat siitä jotain nostalgiaa, arvioi Villi Vonkan Mika Karjalainen.
Yrittäjien mukaan leirintäalueilla yöpyjät ovat tyypillisesti keski-ikäisiä pariskuntia ja lapsiperheitä. Ulkomaisia vieraita tulee Kainuun leirintäalueille esimerkiksi Hollannista, Saksasta ja Italiasta.
Juhani Ahon onkikivelle tehty ilkivaltaa Iisalmessa
Kirjailijan onkipaikasta kertova muistolaatta on irrotettu paikoiltaan ja lähiympäristöä sotkettu. Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Iisalmen matkailu- ja kulttuurikohde Juhani Ahon onkikivi on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Onkikiven muistolaatta on irrotettu paikoiltaan ja lähiympäristöä on sotketty spray-maalilla ja erilaisilla kirjoituksilla. Ilkivaltaa on tehnyt heinäkuun aikana.
Iisalmen kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin tai kaupungin infoon. Kaupunki aikoo kunnostaa ja siistiä alueen ennen viikonloppuna pidettäviä Aho-päiviä.
Juhani Ahon onkikiven muistolaatta on Ylä-Savon kirjallisen yhdistyksen lahjoittama. Se sijaitsee Iisalmen puutarhakylässä lähellä Koljonvirran rautatiesiltaa.
Kivi sijaitsee paikassa, jossa kirjailija Juhani Aho kävi ongella. Kulttuurikohde paljastettiin vuonna 2011.
Roskakatoksia sytytetty palamaan Kannelmäessä
Helsingin pelastuslaitos joutui sammuttamaan kolme roskiskatosta keskiviikon vastaisena yönä Helsingin Kannelmäessä. Pelastuslaitos epäilee, että palot oli sytytetty tahallaan.
Helsingin Kannelmäessä sytytettiin palamaan kaikkaan kolme roskakatosta keskiviikon vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai noin kello puoli kolmen aikaan aamyöllä hälytyksen kolmesta eri roskakatoksen palosta Kitarakujalla, Trumpettitiellä ja Trumpettikujalla.
Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palot ja estämään niiden leviämisen viereisiin rakennuksiin. Paloissa vahingoittui kaksi roskakatosta ja yksi auto. Pelastuslaitos epäilee, että palot oli sytytetty tahallaan.
Jazzien alkoholikäytäntöä voidaan rajata entisestään
Pori Jazzien anniskelualueen kokoa ja anniskelukäytäntöjä saatetaan joutua muuttamaan ensi vuonna. Lounais-Suomen aluehallintovirasto pohtii asiaa lähiaikoina.
Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki Lounais-Suomen aluehallintovirastosta on seurannut mielenkiinnolla festivaalien jälkeen syntynyttä laajaa alkoholikeskustelua. Hän on käynyt Porin jazz-festivaaleilla kolmisenkymmentä vuotta, joista virkansa puolesta viimeiset kymmenen vuotta.
Mäki on kiinnittänyt erityisesti huomiota siihen, että Jazzien jälkeisessä keskustelussa on arvioitu, että festivaalialueella oli tänä vuonna tavallista enemmän vahvassa humalassa juhlineita ihmisiä.
– Näkemykset muodostavat myös arviointipohjaa aluehallintoviraston tuleviin päätöksiin, sanoo Mäki.
Varmasti tulemme käymään keskusteluja, täytyykö tehdä erilaisia rajauksia anniskelualueelle ja miten valvontaa edelleen kehitetään. 
–  Varmaankin käydään myös keskustelua anniskelualueen koosta. Nyt olimme varanneet siihen päälavan ja viereisen Nurmilavan edustalla noin 3500 asiakkaan täysin päihteettömän alueen. Nyt varmaan pohdimme, että tulisiko sitä kasvattaa vai oliko se sopiva ja niin edelleen.
"Vanha pikniktunnelma ei kadonnut mihinkään"
Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki sanoo, että ne jotka ovat sitä mieltä, että omien alkoholijuomien kieltäminen alueella lisäsi humalaisten määrää, ovat unohtaneet, että anniskelu jatkui konserttien myötä useampia tunteja myöhempään kuin aiemmin.
Pitkän aukiolon seurauksetkin ovat ilmeiset ja ne näkyivät nyt lähinnä Areenalla, kun aiemmin seuraamukset siirtyivät LP-telttaan tai kaupungille.
Monen vuosikymmen mallin mukainen piknik-perinne voisi jatkua ainoastaan sillä, että lakia muutettaisiin.
–Tosin minulla on se kokemus, että vanhan mallin mukainen piknik-perinne jatkui tänäkin vuonna. En siltä osin allekirjoita kaikkien ihmisten näkemystä siitä, että se on tuhottu, sanoo Mäki mietteliäänä.
Kesätyö omassa yrityksessä näyttää hyvältä ansioluettelossa
Kesätyöt ovat monella nuorella kiven alla. Oman yrityksen perustaminen on hyvä vaihtoehto tienata kesärahaa. Esimerkiksi Kemin Mansikkanokalta voi bongata Juho Kärkkäisen itserakentaman vauhtikioskin ääreltä.
Oma yritys nuoren kesätyönä tarjoaa hyviä kokemuksia. Itsenäisen yrittäjän arkea on päässyt tänä kesänä Kemissä maistelemaan puolenkymmentä nuorta.
Kaupunki myönsi nuorille 450 euron starttirahan. Liiketoimintaa suunniteltiin keväällä starttileirillä.
Juho Kärkkäinen päivystää Kemin Mansikkanokalla kirkkaanpunaisen vauhtikioskin luona. Nuori mies avaa itserakentamansa liikkuvan kioskin luukun.
– Suunnittelin ja rakensin tämän itse. Paitsi naapuri auttoi hitsaustöissä, Kärkkäinen hymyilee.
Suunnittelin ja rakensin tämän itse.
Starttirahalla kustannettiin akku, jääkaappi ja rakennustarvikkeet. Kärkkäinen kuljettaa vauhtikioskia pyörällä ja on tyytyväinen ensikosketukseensa yrittäjänä.
– Olen ollut paljon liikennepuistossa myymässä ja siellä tuotto on ollut ihan hyvä, Kärkkäinen selvittää.
Yrittäjää koetellaan
Vastoinkäymisiäkin nuoren miehen yrittäjyydellä on ollut. Vaikka kelit ovat olleet kohdillaan niin yrittäjä joutui pysymään muutaman päivän kotona.
Ja saahan tästä tietysti vielä palkkaakin.
– Olen ollut kipeänä niin en ole päässyt myyntitöihin. Mutta nyt kun tervehdyin, niin tarkoitus on jatkaa vielä parisen viikkoa, Kärkkäinen selvittää.
Keväällä kesätöitä miettiessä Kärkkäinen pohti hakemista kaupungin hommiin. Kaupunki kuitenkin tarjosi mahdollisuutta yrittämiseen.
– Välillä on huono myynti ja olen miettinyt etten tule enää, mutta sitten taas on tosi hyviä myyntipäiviä.
Välillä ehtii uida ja ottaa aurinkoa
– Tämä on aika leppoisa työ. Kun olen täällä Mansikkanokalla käyn välillä uimassa ja ehdin ottamaan aurinkoa tässä kioskin vieressä.
Oman yrityksen pyörittäminen on hyvä ponnistus nuoren miehen tulevaan työelämään.
– Näyttää erittäin hyvältä ansioluettelossa, että on ollut mukana yrittäjyyskurssilla. Ja saahan tästä tietysti vielä palkkaakin, Kärkkäinen selvittää.
Ryöstäjä uhkasi vasaralla Oulussa
Vasaralla varustautunut mies yritti ryöstää kaupan Oulun Tuirassa tiistai-iltana. Poliisi sai miehen kiinni silminäkijöiden havaintojen avulla.
Nuorehko mieshenkilö yritti ryöstää kauppaliikkeen Tuirassa tiistai-iltana.  Tekijä ei kuitenkaan saanut rahaa, koska kassat oli suojattu aikaviivelukolla.
Hätäkeskukseen tuli sivulliselta ilmoitus heti tapahtuman alussa. Lyhyt, mustaan huppariin ja huiviin sonnustautunut mies oli mennyt kaupan kassalle vasaran kanssa ja vaatinut rahaa.
Mies poistui paikalta ilman rahoja ja hänen jäljilleen päästiin useiden sivullisten havaintojen sekä ilmoitusten ansiosta.
 Poliisi löysi epäillyn tekijän Tuirasta lyhyen matkan päästä tapahtumapaikalta. Henkilö oli jonkun päihteen vaikutuksen alainen.
Poliisi tutkii asiaa ryöstön yrityksenä. Poliisi haluaa kiittää kaikkia henkilöitä, jotka ilmoittivat asiasta ja tekijän poistumissuunnasta. Tietojen avulla poliisi sai epäillyn nopeasti kiinni.
Jättitehtaan suunnittelu vaikuttaa koko Äänekosken yleiskuvaan
Uuden biotuotetehtaan suunnittelussa tarkastellaan myös ympäröivää luontoa ja kulttuuriympäristöä. Keski-Suomen museo on tehnyt modernin rakennusperinnön selvityksen Äänekoskella. Raportti valmistuu ensi syksynä.
Äänekoskella on meneillään modernin rakennusperinnön selvitys. Kartoituksessa tutkitaan muun muassa osin purettavan sellutehtaan rakennusten merkitystä ympäröivään maisemaan ja kaavoitukseen.
Äänekosken tehdasalueella on 60-luvulla ja 80-luvulla rakennetut tehtaat, joista mahdollisesti osa puretaan, mikäli suunnitteilla oleva biotuotetehdas nousee alueelle.
Koko Keski-Suomea koskeva rakennusperinnön kartoitus valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Äänekoskella on vasta tehty rakennusperinnön kartoitusta, eikä aineistoa ole toistaiseksi raportoitu.
\- Koko paperiteollisuuden muutosprosessi on varhaisessa vaiheessa, joten rakennuskulttuurin ja -perinnön osaltakin arviointia tehdään jatkossa. Kun on tämmöisiä isoja hankkeita, joissa tarkastellaan luontoa ja kulttuuriympäristöä, niin samalla vertaillaan myös uutta ja vanhaa rinnakkain, kertoo Keski-Suomen museon rakennustutkimuksen amanuenssi Saija Silén.
Keski-Suomen ELY-keskus antoi viime viikon keskiviikkona lausuntonsa Äänekoskelle kaavaillun biotuotetehtaan ympäristövaikutusten arvioinnista. Keski-Suomen ELY-keskus edellyttää lausunnossan vesistökuormituksen arviointia tehtaan alapuolisella vesireitillä. Arvioinnin tulee ulottua Pohjois-Päijänteelle asti.
Voro voi viedä valokuvasikin – vakuutus ei korvaa menetettyjä muistoja
Murtovarkaiden viemien arvotavaroiden mukana voi menettää myös aineetonta omaisuutta. Tavaroiden tilalle vakuutusyhtiöt voivat pyrkiä etsimään korvaavia tuotteita, mutta esimerkiksi digikuville ei voida määrittää korvaussummaa.
Murtovarkaat voivat viedä mukanaan tavaraa, jolla on rahallisen arvon lisäksi suurta tunnearvoa. Asuntoihin murtautuvat vorot varastavat usein koruja, jotka saattavat olla omistajalleen tärkeitä, kymmeniä vuosia vanhoja esineitä.
– Korut ovat sellaisia, jotka ihmisiä harmittavat. Niiden tunnearvo on usein suuri ja vastaavien tilalle hankkiminen vaikeaa, sanoo korvausjohtaja Risto Rissanen LähiTapiola Savosta.
Rissasen mukaan korujen lisäksi varkaiden keskuudessa kysyttyjä ovat kamerat ja tietokoneet. Vaarassa ovat paitsi laitteet myös digitaaliset valokuvat.
– Harmitus tulee, jos valokuvia ei ole varmuuskopioitu.
Kesämökeiltä varkaat vievät Rissasen mukaan kalliita perämoottoreita ja moottorisahoja, mutta myös vähempiarvoisia työkaluja. Niillä ei ehkä ole rahallista arvoa tai tunnearvoa, mutta omistajilleen ne ovat silti tuiki tarpeellisia.
Taide kannattaa dokumentoida
Kadonneita digitaalisessa muodossa olevia valokuvia ja niiden mukana hävinneitä muistoja ei vakuutusyhtiö pysty korvaamaan. Jos vakuutusehdot sen sallivat, esimerkiksi korut pyritään korvaamaan vastaavilla uusilla, tai sitten niille määritellään arvo, joka korvataan vakuutuksenottajalle.
Rissasen mukaan vakuutusyhtiöllä on yhteistyökumppaneita, jotka auttavat vastaavan tuotteen löytämisessä tai menetetyn esineen hinnan määrittelyssä. Mutkikkaammaksi tilanne menee, jos murtovarkaat ovat vieneet yksilöllisempiä ja kalliimpia tavaroita, esimerkiksi taide-esineistöä. Niiden arviointiin erikoistuneita asiantuntijoita on vähän.
– Monesti asiakkaalla saattaa olla omakin näkemys esineiden arvosta, mutta toiset eivät välttämättä ole koskaan miettineet sitä, Rissanen kertoo.
Korvausasioiden selvittely helpottuu, jos varkaiden haltuun joutuneista tavaroista on olemassa kuva.
– Se on ehdottoman hyvä, varsinkin, mitä yksilöllisempään esineeseen mennään. Valokuvat helpottavat ja nopeuttavat prosessia aina, korvausjohtaja sanoo.
Hyvin arvokkaista taidekokoelmista vakuutusyhtiö ottaa kuvat omaan talteensa jo siinä vaiheessa, kun vakuutuksesta sovitaan.
Varastettu tavara ei yleensä palaa
Korvausjohtaja Risto Rissasen mukaan on melko harvinaista, että varastettuja esineitä saataisiin takaisin varkaiden jäätyä kiinni. Jos niin kuitenkin käy ja asiakas on jo saanut korvauksen menettämästään omaisuudesta, hänelle tarjotaan aina mahdollisuutta lunastaa alkuperäinen esine itselleen korvaussummaa tai tilalle hankitun tuotteen hintaa vastaan.
Lunastamatta jäävistä tavaroista tulee vakuutusyhtiön omaisuutta, jonka se pyrkii saamaan myytyä jotakin kautta. Esimerkiksi LähiTapiolassa selvitetään Rissasen mukaan parhaillaan, voisiko esineitä myydä vaikkapa jonkinlaisessa verkkokaupassa. Lunastetut ajoneuvot saadaan jo nykyisin hyvin kaupaksi yhteistyökumppaneiden avulla.
Rissanen antaa lomalaisille tutut perusohjeet, joilla murtovarkauksia voi yrittää välttää.
– Ainakin ennen pidempiä poissaoloja voi varautua pyytämällä naapureita pitämään taloa silmällä ja asutun näköisenä.
Käsinlypsäessä tartutaan tomerasti utareisiin
Käsinlypsämällä saa maitoa siinä missä koneillakin, mutta lehmät ovat jo niin tottuneita koneisiin, että voivat säikkyä käsinlypsäntää. Maitotiloilla hyödynnetään lypsykoneita, jotka helpottavat työntekoa ja säästävät aikaa.
Lehmien käsinlypsäminen ei ole enää yleinen taito maatilojen läheisyydessäkään, koska teknologia on vienyt tuotantoa tehokkaampaan suuntaan.
Miltei jokaiselta maitoa tuottavalta tilalta löytyy lypsykoneita, jotka tekevät työt vaivattomammin.
– Ehkä sen käsinlypsyn voi unohtaa nykyään. Kun koneilla yleensä lypsetään, niin ne lehmät ei välttämättä diggaa käsinlypsystä, toteaa lieksalainen Aito Maa Oy:n yrittäjä Hannu Tukiainen.
Jokainen lehmä reagoi lypsyyn ja lypsäjiin eri tavoin.
– Lehmä tykkää siitä, että asiat menevät tietyllä kaavalla. Kannattaa toimia rauhallisesti ja määrätietoisesti, kuten kaikkien eläinten kanssa, kertoo Tukiainen.
Käsinlypsäessä utareet puhdistetaan huolellisesti. Tämän jälkeen nisiin tartutaan ja aletaan heruttaa maitoa. Puristusotteen tulee tiukentua nisän päätä lähestyessä.
Mitta-astiassa oleva maito kertoo onnistuneesta lypsysuorituksesta.
– Maistuu ihan hyla-maidolta, lypsäjä naurahtaa.
Kun koneilla yleensä lypsetään, niin ne lehmät ei välttämättä diggaa käsinlypsystä.
Käsinlypsäminen on harvinaista nykyään
Outokumpulainen eläkkeellä oleva lomittaja Irene Räsänen päätyi ammattinsa pariin mennessään naimisiin maatalon pojan kanssa.
– Harvinaista tuo käsinlypsäminen on nykyään, mutta pienen karjan kohdalla taidosta on hyötyä jos tulee sähkökatko, Räsänen toteaa.
Käsinlypsäminen on Räsäsen mukaan myös hellempi vaihtoehto lypsykoneille lehmän utareen ollessa vaurioitunut.
Hollanti viettää surupäivää koneturman uhrien tunnistamisen alkaessa
Alasammutussa lentokoneessa olleiden ruumiiden tunnistaminen voi kestää jopa kuukausia, hollantilaisviranomaiset sanoivat.
Malesialaiskoneen maahansyöksyn uhrien ruumiiden lennättäminen Hollantiin alkaa tänään keskiviikkona, mutta hollantilaisviranomaisten mukaan ruumiiden tunnistaminen voi viedä viikkoja tai jopa kuukausia.
Ensimmäiset ruumiit vastaanotetaan Eindhovenin lentokentällä viideltä iltapäivällä Suomen aikaa. Keskiviikko on julistettu Hollannissa kansalliseksi surupäiväksi.
Hollannin hallituksen mukaan maan kuningas ja kuningatar sekä muiden kansalaisiaan menettäneiden maiden edustajat ovat paikalla lennon saapuessa. Kaikkiaan 298 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainan yllä viime torstaina. 193 heistä oli hollantilaisia.
Eindhovenista ruumiit viedään Hilversumin sotilastukikohtaan, jossa oikeuslääketieteelliset tutkijat vertaavat niitä perheenjäseniltä saatuihin tietoihin. Tutkijoiden tiedottajan mukaan 80 henkilöä on kerännyt tunnistamista helpottavia tietoja uhrien perheiltä lauantaista lähtien.
Kovia keskisuomalaisia ravureita huipun tuntumassa
Yhtään keskisuomalaista ravuria ei nähdä tämän vuoden Kuninkuusravien päälähdössä. Kovia ravureita on kuitenkin nousemassa Hankasalmelta ja Pihtiputaalta jo mahdollisesti ensi vuonna Kuninkuusravien päämatkoille.
Tämän vuoden Porin Kuninkuusravien pääkilpailuissa ei ole mukana yhtään keskisuomalaista ravihevosta. Syynä tähän on mahdollisesti epäonnistunut hevosen kunnon ajoitus.
Keskisuomalaisten hevosten poisjäänti Kuninkuusravien pääkilpailusta on melko poikkeuksellinen, sillä muun muassa monia hyviä suomenhevosia löytyy Keski-Suomesta.
\- Kaksi vuotta sitten ravikuningattaren tittelin voitti Sirun Valpuriina Jämsästä ja paljon muitakin hyviä hevosia on nähty Kuninkuusraveissa. Siinä mielessä on poikkeuksellista, että pääkilpailuissa ei ole yhtään mukana keskisuomalaista ravuria, kertoo Kuninkuusravien tiedottaja Miika Lähdeniemi.
Ainoastaan Kuninkuuskilpailujen toinen varahevonen Keisar on keskisuomalainen, jämsäläisen Aimo Vuorisalon valmentama. On kuitenkin epätodennäköistä, että toisen varahevosen paikalta noustaan juoksemaan kuninkuuskilpailussa. 
Varahevosia voi nousta päälähtöön, mikäli valitun hevosen poisjäänti varmistuu ennen sunnuntaiaamua.
Kovia nimiä on kuitenkin nousemassa Hankasalmelta ja Pihtiputaalta jo ensi vuonna Kuninkuusraveihin.
\- Ainakin Hankasalmelta on Tähen Topelius, joka nähdään Porissa, mutta ei pääkilpailussa. Tähen Topelius on tietääkseni tähtäämässä Kuninkuusravit kenraalilähtöön, joka on Kuninkuusravien sunnuntaina 6- ja 7-vuotiaiden hevosten lähtö.
Myös Tähen Topeliuksen tallikaveri Välkyn Tuisku aikoo osallistua samaan kilpailuun, jonka samaan lähtöön tähtää myös Jokivarren Kunkku Pihtiputaalta.
Porin Kuninkuusravit järjestetään 2.-3. elokuuta. 
Riistakolmiolaskentojen tuloksia odotetaan sydän syrjällään
Pian alkavia kolmiolaskentoja odotetaan riistaväen piirissä erityisellä mielenkiinnolla. Ennakkotiedot kertovat, että pesintä olisi mennyt kananalinnuilla monin paikoin pahasti pieleen. Syynä tähän on kesäkuussa vallinnut kylmä ja märkä sääjakso, joka teki häijyä elämästään kamppaileville linnunpoikasille.
Viikonloppuna käynnistyvien riistakolmiolaskentojen tuloksia odotetaan maamme metsästäjäkunnassa sydän syrjällään.
Ennakkotiedot kertovat, että kanalintujen pesintä olisi mennyt monin paikoin pahasti mönkään. Syynä tähän on kesäkuussa valinnut harvinaisen kylmä sää.
Kannanarviointipäällikkö Pekka Helle Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo, että riistaväellä riittää jännitettävää.
On kuulunut pesimättömistä naaraslinnuista ja pienistä poikueista.
– Maakunnista on tullut yksittäisiä havaintoja. On kuulunut pesimättömistä naaraslinnuista ja pienistä poikueista. Mutta on myöskin havaintoja ihan normaalikokoisista poikueista tuossa heinäkuulla. Jännittävää on.
– Kyllähän tuo kesäkuun jälkipuoli oli poikkeuksellinen kylmine ilmoineen. Hyvin mahdollista on, että se pesimämenestyksessä näkyy. Mutta pian nähdään.
Kylmä ja sateet tekevät häijyä
Pekka Helle kertoo, että kanalintujen pesinnän kriittisen vaihe on kahdesta kolmeen viikkoa lintujen kuoriintumisen jälkeen eli suurin piirtein kesäkuun puolivälin maissa.
– Pahinta on kylmä. Kuoriintuneilla linnunpojilla ei ole oma lämmönsäätelyjärjestelmä vielä kehittynyt. Ne tarvitsevat emon lämpöä. Ja mitä kylmempää on, sitä enempi täytyy vain lämmitellä ja vähemmän aikaa jää ravinnon etsimiseen.
Pahinta on kylmä.
Helle muistuittaa, että pikkuruisille kanalinnuille ei kukaan tuo ruokaa valmiiksi suuhun.
– On itse etsittävä hyönteisiä ja muita selkärangattomia.
Ja viimeisin risti on kylmän ja märän yhdistelmä.
– Vesisateinen ilma, jolloin paitsi poikaset kastuu ja tulee lisää hankaluutta lämmön pitämiseen niin myös nämä ravintokohteet eli hyönteiset ja niiden eri vaiheet eivät ole aktiivisia. Leipä on entistä lujemmassa, Pekka Helle kertoo.
Lintujen lisääntyminen monesta kiinni
Kannanarviointipäällikkö Helle ei lähde ennakoimaan, onko todennäköisesti luvassa rajoituksia syksyn metsästysaikoihin. Hänen mukaansa lintujen lisääntymiseen vaikuttavat sään lisäksi monet seikat.
–  Tosi äärevät sääolot ovat tietenkin isossa roolissa, mutta on paljon muuta. Millaisessa kunnossa naarat pääsivät pesimäkauteen? Miten alueella on pienpetoja, mikä riippuu taas pienjyrsijöiden tilanteesta. Kyllä se on  iso palapeli, että parempi on ettei lähde arvailemaan. Lasketaan jo odotetaan tulokset.
Lasketaan jo odotetaan tulokset.
RKTL:n sivuilla kerrotaan, että riistakolmiot ovat pysyviä metsäriistan runsauden seurantaa varten perustettuja laskentareittejä. Yksittäinen riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka sivu on neljä kilometriä.
Kesällä lasketaan kolmen miehen ryhmissä kanalinnut kolmion sivuja pitkin ja talvella työpareittain kolmion sivun ylittävät riistanisäkkäiden jäljet. Riistaeläimiä ja niiden jälkiä havainnoidaan vuosittain lähes 1 000 kolmiolla.
Tänä kesänä laskennoissa on ensimmäisen kerran käytössä riistakolmiot.fi-palvelu laskentatietojen tallennusta ja raportointia varten. Toiveena on, että urakka on pääosin tehty jo 3. elokuuta mennessä, jolloin tiedot ovat käytettävissä syksyn metsästysaikoja määrättäessä. 
USA ja Britannia arvostelevat Ranskan aietta toimittaa sotalaivoja Venäjälle
Ranska on sopinut kahden Mistral-sotalaivan myymisestä Venäjälle. USA:n ja Britannian mielestä niiden toimittaminen on sopimatonta Ukrainan kriisin vuoksi.
USA ja Britannia arvostelevat Ranskan aikomusta toimittaa Venäjälle kaksi sotalaivaa. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kuitenkin sanoi tiistaina, että ensimmäinen laiva lähtee Venäjälle sovitusti ensi lokakuussa.
Yhdysvaltojen tiistaisen lausunnon mukaan Mistral-sotalaivojen toimittaminen Venäjälle olisi "täysin sopimatonta" ottaen huomioon länsimaiden epäilyt Venäjän sekaantumisesta Ukrainan kriisiin.
– Meidän mielestämme kenenkään ei pitäisi toimittaa aseita Venäjälle, Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf sanoi toimittajille.
Harfin mukaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat puhuneet asiasta viime päivien aikana Fabiusin kanssa.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi maanantaina, että Britanniassa vastaavan Venäjän kanssa tehdyn sopimuksen täyttäminen olisi "mahdotonta".
Ranskan presidentti François Hollande on sanonut, että ensimmäinen laiva toimitetaan lokakuussa, mutta toisen toimitus riippuu Venäjän "asenteesta".
Nainen ja mies kuolivat ampumisessa Kiteellä
Poliisipartio löysi kuolleet tiistai-iltana. Ensitietojen mukaan tekoihin ei liity ulkopuolisia henkilöitä.
Kiteellä Pohjois-Karjalassa nainen ja mies kuolivat ampumavälikohtauksessa tiistaina, kertoo poliisi.
Hälytyskeskus sai tiistai-iltana puoli kahdeksalta ilmoituksen kahdesta laukauksesta ja naisen kirkumisesta Kiteen Ruppovaarassa. Useita poliisipartioita hälytettiin paikalle.
Poliisit löysivät omakotitalon pihalta kuolleen naisen ja myöhemmin omakotitalon tarkastuksen yhteydessä kuolleen miehen.
Poliisin ensitietojen mukaan tekoihin ei liity ulkopuolisia henkilöitä. Tapahtumapaikan tekninen tutkinta on aloitettu, ja sen arvioidaan kestävän aamuun saakka.
Itä-Suomen poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin keskiviikkona iltapäivällä.
Bagdadissa tuhoisa autopommi-isku – ainakin 23 kuollut
Itsemurhapommi räjähti poliisin tarkastuspisteellä. Islamilainen valtio -ryhmittymä on viime kuukauden aikana ilmoittautunut useiden samankaltaisten iskujen tekijäksi.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa tapahtui tiistaina tuhoisa autopommi-isku. Poliisi- ja sairaalalähteiden mukaan isku vaati 23 ihmisen hengen, ja ainakin 40 ihmistä loukkaantui.
Pommi räjähti poliisin tarkastuspisteella kaupungin pohjoisosassa shiiamuslimien asuttamalla alueella. Toistaiseksi ei tiedetä, kuka on vastuussa iskusta.
Laajoja alueita Irakista vallannut islamistiryhmittymä Islamilainen valtio on viime kuukauden aikana ottanut vastuun useista pääkaupungin alueella tehdyistä pommi-iskuista. Ryhmä ilmoitti kesäkuussa perustaneensa islamilaisen kalifaatin alueelle, joka kattaa osia Syyriasta ja Irakista. Siihen asti se käytti nimeä ISIS.
Yhdysvaltalaislähteet: Todennäköisesti separatistit ampuivat turmakoneen alas vahingossa
Yhdysvallat ei julkistanut uusia todisteita ohjuksen laukaisusta tai separatistien syyllisyydestä.
Yhdysvaltalaisen tiedustelulähteen mukaan on todennäköistä, että Itä-Ukrainan separatistit ampuivat Malaysia Airlinesin koneen alas vahingossa.
Nimettömänä puhunut tiedusteluviranomainen kertoi tiedotustilaisuudessa, että tähän mennessä kerätyt todisteet viittaavat siihen, että separatistit pudottivat malesialaiskoneen SA-11-ilmatorjuntaohjuksella. Ohjusjärjestelmä tunnetaan Venäjällä nimellä Buk.
– Todennäköisin selitys on... se, että kyseessä oli vahinko, tiedusteluviranomainen sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hänen mukaansa on edelleen epäselvää, "kuka veti liipaisimesta". Yhdysvalloilla on tiedustelulähteen mukaan todisteita siitä, että Venäjä on kouluttanut kapinallisia ja luovuttanut heille raskaita aseita, myös ilmatorjunta-aseita. Yhdysvallat ei kuitenkaan voi todistaa, että juuri SA-11-ohjuksia olisi kuljetettu Ukrainaan ja että Venäjä olisi kouluttanut kapinallisia niiden käyttöön.
Yhdysvaltalaislähteen mukaan ei silti ole uskottavaa, että Ukrainan hallitus olisi pudottanut koneen, koska sillä ei ole ohjusjärjestelmiä separatistien hallitsemalla alueella. Lähde sanoi, että ensin hallituksen joukkojen olisi pitänyt taistella tiensä alueelle, sitten ampua matkustajakone alas ja sen jälkeen taistella jälleen tiensä pois separatistien hallitsemalta alueelta.
– Se ei ole minun mielestäni todennäköinen skenaario, tiedusteluviranomainen sanoi.
Yhdysvallat lupasi tiistaina julkistaa lisää tiedustelutietoja, jotka tukevat teoriaa siitä, että malesialaiskone pudotettiin ohjuksella, joka ammuttiin kapinallisten hallussa olevalta alueelta. Lisää teknisiä todisteita ei kuitenkaan toistaiseksi julkistettu. Viime torstaina tapahtuneessa lentokoneen maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä.
16-vuotias seiväslupaus junioreiden MM-finaaliin
19-vuotiaiden MM-kisat Oregonissa alkoivat suomalaisittain mukavasti, kun vasta 16-vuotias Elina Lampela selviytyi seiväshypyssä finaaliin.
Oulun Pyrinnön Elina Lampela selviytyi naisten seiväshypyn finaaliin sivuamalla omaa ennätystään ja 16-vuotiaiden ikäkausiennätystä 410 senttiä.
\- Varmaa tekemistä. Elina käytti kolmea eri seivästä korkeuksissa 390, 400 ja 410. Hän osoitti hyvää välineenhallintaa. Rata oli sateen jälkeen hiukan märkä, mutta myötätuuli teki olosuhteista hyvät, kertoi Suomen joukkueen seiväshypyn lajivalmentaja Kimmo Kantosalo.
Salon Vilppaan niin ikään 16vuotias Wilma Murto ylitti korkeuden 375, mutta se ei riittänyt karsinnasta finaaliin saakka.
Miesten puolella kymmenottelija Elmo Savola ottelee ennätysvauhtiaan. Hän on avauspäivän jälkeen edellä omaa 7532 pisteen ennätyssarjaansa pistein 3909, jolka 1653 oikeuttaa kovatasoisessa kilpailussa sijaan 17. sijaan.
Seitsenottelija Elina Kakko on neljän lajin jälkeen 20:s pistein 3125. Kakko sijoittui korkeushypyssä komeasti neljänneksi tuloksella 179. Seitsenottelua johtaa ylivoimaisesti Iso-Britannian Morgan Lake, joka keräsi avauspäivänä loistavat 3821 pistettä ja johtaa kilpailua roimalla 169 pisteen etumatkalla.
Samuli Samuelsson juoksi 100 metrin alkuerässään neljänneksi ajalla 10,78. Hän hävisi eränsä kolmannen sijan ja välieräpaikan vain 0,07 sekunnin erolla.
**19-vuotiaiden MM-kisat, Eugene**
**N Seiväs, karsinta **  
7. Elina Lampela        410   16.v SE   
---   
25. Wilma Murto          375
Lampela finaalin, Murto karsiutui.
**M 100 m, alkuerä **  
4. Samuli Samuelsson  10,78
Erästä eteni kolme jatkoon eikä aika riittänyt välieriin.
**M 10-ottelu, tilanne 5 lajin jälkeen **  
17. Elmo Savola         3909
**N 7-ottelu, tilanne 4 lajin jälkeen **  
20. Elina Kakko         3125
Kiistely Obamacaresta jatkuu – tuomioistuimetkin erimielisiä
Kaksi vetoomustuomioistuinta antoi tiistaina vastakkaiset päätökset terveydenhuoltouudistukseen sisältyvistä liittovaltion tuista.
Yhdysvalloissa kiistely presidentti Barack Obaman läpiajamasta ja republikaanien vastustamasta terveydenhuoltouudistuksesta, Obamacaresta jatkuu tuomioistuimissa.
Kaksi liittovaltion valitustuomioistuinta antoi tiistaina vastakkaiset tuomiot vuonna 2010 hyväksytyn lain avainkohdasta, liittovaltion tuesta miljoonille vakuutuksen hankkineille.
District of Columbian vetoomustuomioistuin katsoi, ettei tukea voi antaa ihmisille, jotka hankkivat vakuutuksensa liittovaltion hallituksen nettisivuston kautta. Siten verohelpotuksia voisivat saada ainoastaan niiden osavaltioiden asukkaat, jotka perustivat omat keskuksensa vakuutusten ostamiseen.
Tuomariäänin 2–1 syntynyt päätös koskisi ihmisiä niissä 27 osavaltiossa, joissa pääosin republikaaniset kuvernöörit tai osavaltioiden edustajainhuoneet vastustavat Obamacarea sekä niissä yhdeksässä osavaltiossa, jotka ovat jättäytyneet osittain sen ulkopuolelle. Vain 14 osavaltiota ja District of Columbia ovat perustaneet oman ns. pörssinsä vakuutuksia varten.
Muutama tunti District of Columbian päätöksen jälkeen Virginian valitustuomioistuimen kolme tuomaria antoivat kuitenkin vastakkaisen päätöksen. Heidän mukaan tuet ovat laillisia.
Vastakkaiset tuomiot lisäävät mahdollisuuksia siihen, että kysymys viedään korkeimpaan oikeuteen, arvioi uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2014/07/22/politics/obamacare-subsidy-ruling/index.html?iref=allsearch). Sen mukaan ristiriitaiset päätökset osoittavat Obamacaresta vallitsevia syviä poliittisia erimielisyyksiä.
District of Columbian tuomioistuimessa tukia vastaan äänestäneet tuomarit olivat republikaanisten presidenttien nimittämiä, kaikki Virginian kolme tuomaria puolestaan demokraattipresidenttien nimittämiä.
Obaman hallinto aikoo valittaa District of Columbian päätöksestä. Yhdysvaltain oikeusministeriön edustaja Emily Pierce sanoo, että he pitävät päätöstä vääränä sekä ristiriitaisena kongressin tarkoituksen ja lain tavoitteen kanssa, joka on edullisen terveydenhuollon tarjoaminen riippumatta siitä, missä ihminen asuu.
Verohelpotukset voivat merkittävästi vähentää pienituloisten vakuutuskustannuksia. Piercen mukaan verohelpotukset säilyvät toistaiseksi ennallaan.
Applen tulos parani yhtä matkaa iPhone-myynnin kanssa
Kesäkuussa päättyneen vuosineljänneksen liikevoitto oli 7,7 miljardia dollaria. Yhtiön tuotteiden myynti Kiinassa kasvoi huomattavasti.
Tietotekniikkayhtiö Applen tulos nousi kesäkuussa päättyneellä vuosineljänneksellä noin 7,7 miljardiin dollariin eli 5,7 miljardiin euroon. Parannusta vuodentakaiseen tuli 11,6 prosenttia.
Apple ilmoitti myyneensä vuosineljänneksen aikana 35,2 miljoonaa iPhonea, mikä on 13 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Myöhään tiistaina julkaistussa osavuosikatsauksessa ei kerrottu mitään seuraavan iPhone-mallin julkaisusta, vaikka useiden raporttien mukaan Apple on kehittämässä suuremmalla näytöllä varustettua versiota puhelimesta.
Myös liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia 37,4 miljardiin dollariin eli 27,6 miljardiin euroon. Kasvu jäi kuitenkin odotuksia alhaisemmaksi, sillä iPad-tablettien myynti laski vuodentakaisesta yli yhdeksän prosenttia. Neljänneksen aikana iPadeja myytiin 12,3 miljoonaa.
Applen tuotteet tekivät kauppansa erityisesti Kiinassa, missä iPhone-puhelinten myynti lisääntyi 48 prosenttia ja Mac-tietokoneiden 39 prosenttia.
Osavuosikatsauksen lisäksi tiistaina tuli julkiseksi Applen Yhdysvalloissa hakema patentti, joka tuki huhuja siitä, että Apple on suunnittelemassa älykelloa. Patenttia haettiin rannehihnalle, jossa on mahdollisesti kosketusnäyttö, ja joka on langattomasti yhteydessä älypuhelimen kaltaiseen mobiililaitteeseen.
Celtic jyräsi jatkoon - Pukki iskenyt jo kuusi osumaa tänä kesänä 
Teemu Pukki onnistui kahdesti maalinteossa, kun Celtic kukisti KR Reykjavikin Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Celtic eteni yhteismaalein 5-0 jatkoon otteluparista.
Teemu Pukki pelasi todella vahvasti, kun Celtic kohtasi FK Reykjavikin toisessa osaottelussa Skotlannissa. Ottelu pelattiin Kansainyhteisön kisojen vuoksi poikkeuksellisesti maan pääkaupunki Edinburghissa.
Pukilla oli loistava paikka vain viiden peliminuutin jälkeen, kun hän pääsi Kris Commonsin syötöstä nokikkain KR Reykjavikin maalivahti Stefan Magnussonin kanssa. Magnusson onnistui vastaantulollaan peittämään Pukin laukauksen.
Celtic siirtyi johtoon kulmapotkusta 13. peliminuutilla. Hollantilaispuolustaja Virgil van Dijk jatkoi Charlie Mulgrewn puskusta pallon maalin perukoille.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Celtic tuplasi johtonsa ja asialla oli jälleen sama mies, kun van Dijk osui.
Pirteästi avausjaksolla esiintynyt Pukki teki jatkuvasti oikea-aikaisia juoksuja ja islantilaispuolustajat olivat hänen kanssaan vaikeuksissa. Suomalaishyökkääjä sai palkintonsa 27 minuutin jälkeen.
Celtic hyökkäsi vasemmalta terävästi ja Callum McGregor lähetti matalan keskityksen maalin eteen. Suomalaishyökkääjä ehti palloon ensimmäisenä ja hän ohjasi pallon lähietäisyydeltä maaliin.   
Hyvällä itseluottamuksella pelanneella Pukilla oli vielä hyvä maalipaikka ensimmäisen puoliajan lopussa, mutta tulinen laukaus viuhui vain hieman takatolpan ohi.
Pukin illan toinen osuma 71. peliminuutilla oli upea. Pukki ohitti maalivahti Stefan Magnussonin, malttoi pitää palloa harhauttaen vielä yhden puolustajan ja paukutti pallon maalin ylänurkkaan.
Maali oli Pukin illan viimeinen kosketus palloon, sillä suomalaishyökkääjä otettiin raikuvien suosionositusten saattelemana vaihtoon välittömästi täysosuman jälkeen.
Commons osui vielä tolppaan, mutta enempää osumia ei Edinburghissa nähty. Celtic jyräsi kolmannelle karsintakierrokselle yhteismaalein 5-0. Seuraavaksi Celtic kohtaa irlantilaisen St. Patrick’s Athleticin tai puolalaisen Legia Varsovan.
Celticin tuore norjalaismanageri Ronny Deila on varmasti tyytyväinen Pukin otteisiin, sillä Huuhkaja-kärki on iskenyt Mestarien liigan karsinnoissa ja kesän harjoitusotteluissa yhteensä jo kuusi osumaa.
Microsoftilta odotettua heikompi tulos – Nokian puhelimet tappiollisia
Yhtiön liikevoitto putosi huhti–kesäkuussa 4,6 miljardiin dollariin. Nokialta ostettu puhelinliiketoiminta tuotti lähes 700 miljoonan dollarin tappiot sen jälkeen, kun se siirtyi lopullisesti Microsoftille 25. huhtikuuta.
Yhdysvaltalaisen ohjelmistojätti Microsoftin huhti–kesäkuun tulos kärsi Nokian puhelinliiketoiminnan ostamisesta. Myöhään tiistaina julkaistun osavuosikatsauksen mukaan yhtiön liikevoitto oli odotettua heikompi, 4,6 miljardia dollaria eli noin 3,4 miljardia euroa. Tulos laski seitsemän prosenttia viimevuotisesta.
Nokian puhelinliiketoiminta aiheutti Microsoftille 692 miljoonan dollarin eli noin 514 miljoonan euron tappiot sen jälkeen, kun se siirtyi yhtiön omistukseen 25. huhtikuuta. Puhelinliiketoiminnan liikevaihto oli tuona aikana 1,99 miljardia dollaria.
Lumia-älypuhelimia myytiin 5,8 miljoonaa kappaletta.
Microsoftin koko liikevaihto huhti–kesäkuussa oli hiukan odotettua suurempi, 23,4 miljardia dollaria. Liikevaihto kasvoi viime vuodesta 18 prosenttia pilvipalvelujen menestyksen vauhdittamana.
Microsoft ilmoitti viime viikolla vähentävänsä maailmanlaajuisesti 18 000 työpaikkaa. Vähennyksistä 12 500 henkilöä kohdistuu entisiin nokialaisiin. Yhtiön toimitusjohtajan Satya Nadellan mukaan vähennykset toteutetaan seuraavan vuoden kuluessa.
Nokia kertoi viime syksynä myyvänsä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille 5,44 miljardilla eurolla. Kauppa saatiin päätökseen huhtikuun lopulla.
Pukki iski jo toisen maalinsa KR Reykjavikin verkkoon!
Teemu Pukin ja Celticin hieno iltapuhde sai jatkoa Mestarien liigan karsinnoissa KR Reykjavikia vastaan.
Teemu Pukki iski joukkueensa avausjaksolla lähietäisyydeltä 3-0-johtoon.
Suomalaisen toinen osuma 71. peliminuutilla oli todella upea.
Pukki ohitti maalivahti Stefan Magnussonin, malttoi pitää palloa harhauttaen vielä yhden puolustajan ja paukutti pallon maalin ylänurkkaan.
Maali oli Pukin viimeinen kosketus palloon, sillä suomalaishyökkääjä otettiin raikuvien suosionositusten saattelemana vaihtoon välittömästi täysosuman jälkeen.
Celtic johtaa ottelua 4-0.
Fabius: Israelin hyökkäyksen uhrimäärää ei voi hyväksyä
Ranskan ulkoministerin mukaan ei voi hyväksyä rakettien ampumista Israeliin, mutta ei myöskään Israelin hyökkäyksen Gazassa vaatimia yli 600 kuolonuhria.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, että Israelin hyökkäyksen Gazassa vaatimaa kuolonuhrimäärää on mahdoton hyväksyä.
Fabius toteaa, ettei voi hyväksyä sitä, että maata uhataan raketeilla. Vastauksen täytyy kuitenkin olla verrannollinen. 600 kuolonuhria on ilmiselvästi jotain, jota emme voi hyväksyä, hän sanoi TF1-television haastattelussa.
Aiemmin tiistaina Fabius tuomitsi verilöylyn ja hyökkäykset sekä Gazassa että Israelissa.
Israelin hyökkäyksessä kuolleiden palestiinalaisten määrä nousi tiistaina yli 620:een. Israelin ja Hamasin konfliktissa on kuollut 27 israelilaissotilasta ja Gazasta Israeliin ammutut raketit ovat surmanneet kaksi siviiliä.
Lääkärit huolissaan sairaista ja haavoittuneista
Joukko Gazassa työskennelleitä eurooppalaislääkäreitä on yhteisessä lehtikirjoituksessaan ilmaissut huolensa haavoittuneiden ja sairaiden hädästä konfliktissa.
Italialaisten, brittiläisten ja norjalaisten lääkärien ryhmä huomauttaa, etteivät sairaat ja haavoittuneet voi lähteä helposti Gazasra hoitoon muualle. Jo ennen nykyistä hyökkäystä lääkintätuotteita oli Gazassa ennätyksellisen vähän saarron vuoksi. Nyt ne ovat loppuneet, he kirjoittavat lääketieteellisessä Lancet-lehdessä.
\- Tutkijoina ja lääkäreinä emme voi vaieta, kun tämä rikos ihmisyyttä vastaan jatkuu, he kirjoittavat.
He kehottavat myös muita lääketieteen edustajia puhumaan. He valittavat, että vain viisi prosenttia heidän tutkijakollegoistaan Israelissa allekirjoitti vetoomuksen, jossa vaadittiin Israelia lopettamaan hyökkäys Gazaan.
Hollantilaistutkijat: Ukrainan koneturman uhreja ilmeisesti luovutettu luvattua vähemmän
Harkovaan tiistaina matkanneessa junassa on hollantilaistutkijoiden tietojen mukaan 200 ihmisen jäännökset, kun kapinalliset olivat luvanneet luovuttaa 282 ihmisen ruumiit.
Hollantilaisten asiantuntijoiden mukaan Itä-Ukrainan kapinalliset ovat luovuttaneet heille vähemmän malesialaiskoneen uhreja kuin olivat luvanneet, uutistoimisto AFP kertoo.
Kapinallisten hallitsemalta alueelta lähteneessä junassa on heidän laskujensa mukaan vain 200 ihmisen jäännökset, kun kapinalliset sanoivat maanantaina luovuttaneensa 282 uhrin ruumiit.
Hollantilaisryhmää johtava Jan Tuinder sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan, että he ovat saaneet tiedon luotettavalta lähteeltä, joka oli paikalla, kun ruumiita vietiin junaan. Tuinderin mukaan määrä voi kuitenkin nousta, kun kuolinsyyntutkijaryhmät käyvät läpi junan kylmävaunut.
Tuinder sanoo, että heidän täytyy mennä takaisin turmapaikalle uutta etsintää varten.
– Emme lähde ennen kuin kaikki jäännökset on viety maasta, hän sanoo BBC:n mukaan.
Kaikkiaan turmassa kuoli 298 ihmistä, joista 193 hollantilaisia.
Koneen putoamispaikalla tiistaina käynyt Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tutkijaryhmä, että paikalla on edelleen ruumiinosia eivätkä he havainneet paikalla toimintaa niiden keräämiseksi.
Etyjin edustaja Michael Bociurkiw kertoi myös, että he havaitsivat turmakoneen osia siirretyn. Myös matkatavaroita oli viety.
Länsijohtajat ovat valittaneet siitä, että kapinalliset ovat peukaloineet tärkeitä todisteita. Bociurkiwin mukaan ei ole kuitenkaan syytä tehdä hätäisiä johtopäätöksiä. Muutokset voivat hänen mukaansa liittyä myös pyrkimyksiin uhrien löytämiseksi.
Etyjin tutkijat kävivät turmapaikalla tiistaina viidettä kertaa. Mukana oli ensi kertaa malesialaisryhmä, Malaysia Airlinesin edustaja sekä kaksi malesialaista siviili-ilmailun asiantuntijaa.
Flow Festivalia hypetetään brittilehdessä
Invision Mag -verkkolehden mukaan Flow Festival yhdistäväa kaikkien festivaalien ja keikkojen parhaat puolet.
Brtittiläisen [Invision Mag](http://www.invasionmag.com/2014/07/flow-festival-2014-expect-august-one-europes-finest-festivals/) -verkkolehden mukaan Flow Festival on Helsingin viihdekalenterin kruununjalokivi, joka on paljon muutakin kuin pelkkä tavallinen festari.
Lehti listasi viisi seikkaa, jotka erottavat Flow Festivalin muista festivaaleista.
1. Ilmapiiri
Lehden mukaan suomalaiset ovat lunkeja ja hyväsydämisiä ihmisiä, joka näkyy ja tuntuu myös Flow Festivalissa. Kuulemma ei tarvitse yllättyä, jos Flow'ssa joutuu yhtäkkisiin pitkiin keskusteluihin tuntemattomien ihmisten kanssa esimerkiksi maailmanmusiikista tai videopeleistä.
2. Esiintyjäkaarti
Invision Magin mukaan Flow tyrmää joka vuosi esiintyjälistallaan. Tähtiartistien lisäksi lehti noteeraa myös pienemmät bändit, laulajat ja DJ:t, jotka takaavat sen, että Flow'ssa voi kokea jotain uniikkia ja ihmeellistä.
3. Taide ja design
Visuaalisen ja esittävän taiteen ohjelma vastaa lehden mukaan Flow Festivalin musiikillista tarjontaa.
4. Ruoka
Lehden mukaan Flow Festivalin ruokamenu saa kuolan valumaan suunpieliä pitkin. Flow Festivalin ruokavalikoima pikkusnackseista kolmen ruokalajin suomalaiseen ateriaan on yksi herkullisimmista, mitä festivaaleilla on yleisesti tarjolla. Lehti antaa erityismaininnan kasvis-, vegaani- ja raakaruokatarjonnalle.
5. Sää ja mahdollisuus vierailla Helsingissä
Noin 20 asteen lämpötila ja festivaalin käynnistyminen vasta iltapäivisin antaa mahdollisuuden tutustua Helsinkiin. Lehti suosittelee visiittiä siisteihin kahviloihin, puistoihin, museoihin, Kallion second hand -liikkeisiin sekä esimerkiksi yleisiin puusaunoihin.
**Flow Festival 2014 järjestetään 8.-10.8.** YleX on mukana tapahtumassa.****
**Lue myös:**
**[Muutoksia Flow Festivalin ohjelmistossa: Charli XCX perui keikkansa, tilalle Jessie Ware](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/muutoksia-flow-festivalin-ohjelmistossa-charli-xcx-perui-keikkansa-tilalle)**
**[Osallistu Flow-kilpailuun – voita festariliput ja näkyvyyttä dokumentissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217196)**
**[Flow Festival tekemässä kansainvälistä läpimurtoa – hehkutusta maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217026)**
**Lähteet:** Invasion Mag
Ogier kritisoi kilpailujen lähtöjärjestystä - "Ei formuloissakaan sakoteta menestyksestä"
Rallin MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier on vahvasti matkalla toiseen maailmanmestaruuteensa. Suomen osakilpailuun valmistautuva ranskalaiskuljettaja ja Volkswagen-talli käyttivät testipäivänään poikkeuksellisesti kahta autoa.
**KORPILAHTI. **MM-sarjan
ykköstalli oli suojannut huoltoalueensa Korpilahdella tiukasti uteliaiden
katseilta. Kansainvälistyville metsässä liikkujille oli omat ohjeensa
testijärjestäjien puolelta. Soran päällä lentänyt Sebastien Ogier ajoi
ensimmäisenä testipäivänään poikkeuksellisesti kahdella eri autolla.
\- Ajattelemme jo tulevaisuutta. Olemme nyt muutamissa testeissä ajaneet kahdella
autolla. Toiseen haemme kisasäätöjä, toisella teemme kehitystyötä, Ogier kertoi.
Ja se on kovin salaista?
\- Ainahan vähän salaillaan. Kilpailijoille ei haluta paljastaa kaikkea. Ei sen
kummempaa.
Ogier on voittanut kauden seitsemästä osakilpailusta viisi.
Menestyksen keskelläkin ranskalaiskuljettaja kritisoi kilpailujen
lähtöjärjestystä. MM-sarjan kärkimies on Keski-Suomen soralla avauspäivänä taas
auramiehen roolissa.
\- Me kilpailemme maailmanmestaruudesta. Huippu-urheilussa pitäisi olla tasaiset
lähtökohdat. Ei Formula ykkösissäkään sakoteta menestymisestä. Nyt on kuitenkin
vain tyydyttävä tähän tilanteeseen.
Ogierin
ensimmäinen kausi hallitsevana maailmanmestarina ei ole ainakaan vähentänyt
hänen statustaan uutena Sebastien Loebina.
\- Oikeastaan meitä ei enää juuri vertailla. Sen suhteen tilanne on rauhoittunut,
Ogier vakuutti.
Kitee esitti sensaatiomaisen nousun
Raajarikkoinen ja vajaamiehinen Kitee osoitti, että pesäpallossa kannattaa taistella loppuun asti. 
Kitee teki huiman nousun toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalla ja käänsi JymyJussien 4-1-johdon Ville Postin ja Sami Partasen takakentän läpilyönneillä 6-4-jaksovoitoksi. Kitee nappasi arvokkaat kaksi sarjapistettä 1-0 (2-2, 6-4) -voitolla. 
JymyJussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli katkerasta tappiosta apeana.
\- Pesäpallo-ottelu kestää ns. "60-minuuttia".  Peli näytti meille kurjan puolensa ja Kiteelle hienon puolensa. Meiltä vietiin vähän niin kuin tikkari suusta, harmitteli Kivimäki.
Ottelun voittokunnarin iskenyt Sami Partanen oli silminnähden iloinen voitosta.
\- Välillä on sellainen tunne, että peli kääntyy. Minulla oli juuri se tuossa 1-4-tilanteessa. Nyt se sitten tuli.
Voiton arvoa kiteeläisittäin nostaa loukkaantumissuma. Matti Latvalan kausi on ilmeisimmin ohi. Jukka Latvala pelaa jalkavaivan vuoksi jokerina. Lisäksi Saku Kapanen on kuluvan viikon reissussa. Kitee olikin joutunut nostamaan joukkueeseen 15-vuotiaan Hannes Pekkisen, jolla on ikänsä puolesta edessä vielä ensi viikolla C-junioreiden pesisleiri. 
Pesäpallo-ottelu kestää ns. "60-minuuttia".  Peli näytti meille kurjan puolensa ja Kiteelle hienon puolensa. 
\- Kaksi tasaista joukkuetta vastakkain. Täytyy olla ylpeä pojista, että hienosti pelasivat, kehui Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen omaa joukkuettaan.
JymyJussit pelasi tasapainoista peliä ja hallitsi ottelua lähes koko pelin. Sillä oli avausjaksollakin paikka ratkaista peli itselleen, mutta ratkaisuhetkien lyöntisuoritukset olivat ponnettomia.
Toisella jaksolla joukkue jaksoi tiivistä ulkopeliä ja hallitsi kenttätapahtumia aina viimeiseen vuoroon saakka, jossa vierailijoiden johtaessa 4-1 yhden palon tilanteessa aluksi Ville Posti halkaisi kentän 1+1-arvoisesti ja heti perään Sami Partasen kumura yllätti kopparipari Markku Hylkilä-Tuomas Raunion.
JymyJussien parhaana palkittiin kolme juoksua lyönyt Jukka-Pekka Vainionpää. Lisäksi Veli-Pekka Yli-Hirvelä pokkasi kuudella kärkilyönnillä kakkospalkinnon, vaikka joutui tulemaan jokeripaitaan toisella jaksolla jalkojen krampatessa.
Kiteen hahmo ja kuningas oli 1+3/2-tehot sekä kärkilyönnit 8/9 nakuttanut Sami Partanen. Lukkarin tontille palannut Toni Laakso oli kakkospalkittu ja toi ryhtiä kotijoukkueen ulkopeliin.
Saksa, Ranska ja Italia huolissaan antisemitismistä Gaza-mielenosoituksissa
Maiden ulkoministerit korostavat, ettei juutalaisvastaisuudella ole sijaa heidän yhteiskunnissaan.
Saksan, Ranskan ja Italian ulkoministerit ovat yhteisessä lausunnossaan tuominneet antisemitismin ja rasismin mielenosoituksissa, joissa on vastustettu Israelin hyökkäystä Gazaan.
– Antisemitistisella kiihotuksella ja vihamielisyydellä juutalaisia kohtaan, hyökkäyksillä juutalaisia ja synagogia vastaan ei ole paikkaa yhteiskunnissamme, Frank-Walter Steinmeier, Laurent Fabius ja Federica Mogherini korostavat.
Ministerit vakuuttivat tekevänsä kaikkensa, jotta kaikki heidän maidensa kansalaiset voivat jatkossakin elää rauhassa ja turvallisesti ilman juutalaisvastaista vihamielisyyttä.
Ranskalaiset tiedotusvälineet julkaisivat sunnuntaina kuvia pariisilaisen kosher-ruokakaupan poltetusta julkisivusta sekä palestiinalaisia tukevien mielenosoittajien ja mellakkapoliisin välisistä kahakoista kahden synagogan edustalla.
Berliinissä Saksassa poliisi kertoi pidättäneensä maanantaina 13 mielenosoittajaa, kun mielenosoittajajoukko oli kivittänyt poliiseja. Mediatietojen mukaan poliisi myös kielsi mielenosoittajien käyttämän juutalaisvastaisen iskulauseen.
Ranskan poliisi on väkivaltaisuuksien pelossa kieltänyt useita viikonlopuksi suunniteltuja palestiinalaisia tukevia mielenosoituksia. Pariisissa keskiviikoksi koolle kutsuttu mielenosoitus on kuitenkin saanut luvan.
Hauki aiheutti vaaratilanteen vesillä – läiskäytti veneen kaasun pohjaan
Normaali kalareissu Telmonselällä Pohjois-Karjalassa muuttui selvityimiskamppailuksi, kun seitsemän kilon hauki potkaisi veneen kaasun auki. Joensuulainen Hannu Järvinen sinnitteli aikansa täydellä kaasulla kehää kiertävän veneen kyljellä. Lopulta oli päästettävä irti.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/hauki_potkaisi_kaasun_pohjaan__vikuri_vene_oli_tappaa_kalamiehen/7367895) vuosi sitten sattuneesta tapauksesta, jossa saaliiksi saatu hauki aiheutti vaaratilanteen kalastajalleen.
**Hannu Järvinen** sai seitsenkiloisen hauen koukkuun ja veneeseen, samalla kalareissu sai odottamattoman käänteen. Hauen potkaisu osui veneen kaasuvipuun täydellä voimalla ja kalamiehestä tuli matkustaja
\- Horjahdin laidalle ja roikuin veneestä jalat veneen sisällä, pidin kiinni ohjausvaijereista. Vene meni täydellä kaasulla ympyrää. Normaali-ihmisellä ei kuitenkaan ole sellaisia voimia, että siitä olisin saanut kiskottua itseni takaisin veneeseen. Ei ollut muita vaihtoehtoja kuin päästää irti parin kierroksen jälkeen.
Vaaratilanne pääsi syntymään, koska Järvisen hätäkatkaisija ei ollut kiinni. Liian lyhyt kiinnitysnaru teki kalastamisesta hankalaa. Jos hätäkatkaisin olisi ollut käytössä, olisii moottori pysähtynyt kiskaisusta.
Järvinen pääsi pian toisen kalastajan kyytiin, kun liperiläinen **Tuomo Soini** onki kalamiehen omaan veneeseensä. Myöhemmin paikalle saapui Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen veneen ja muitakin veneitä.
Järvinen selvisi hiuksia nostattavasta tilanteesta pienin vaurioin. Vene kiersi kehää pari tuntia ennen polttoaineen loppumista. Kalastaja itse sai koukun jalkaansa. Entäs hauki sitten?
\- Se oli jäänyt veneeseen, punnituksen jälkeen osoittautui että painoa oli hiukan alle seitsemän kiloa, kertoo Järvinen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuningatar Elisabetin hevonen kärähti morfiinista
Kuningatar Elisabet II:n omistama hevonen jäi kiinni kielletystä aineesta dopingtestissä. 
Estimate, kuningatar Elisabet II:n hevonen on tutkittu dopingtestissä, ja tuloksissa ratsusta löytyi hevoskilpailuissa kiellettyä ainetta, morfiinia.
Estimate voitti viime vuonna yhden Englannin arvostetuimmista hevoskilpailuista, Gold Cupin Royal Ascotissa. Tänä vuonna se sijoittui kilvassa toiseksi.
Kuningatar Elisabet tunnetaan suurena hevosten rakastajana, ja hänen on uutisoitu ratsastavan innokkasti vielä vanhoilla päivilläänkin.
Hovista tiedotettiin, että morfiini näkyi testeissä saastuneen rehun takia, jota hevonen oli syönyt.
USA lupaa julkistaa lisää todisteita malesialaiskoneen ampumisesta
Yhdysvallat on aiemmin arvioinut, että kone ammuttiin alas ohjuksella Itä-Ukrainan kapinallisten hallussa olevalta alueelta.
Yhdysvallat aikoo julkistaa myöhemmin tiistaina tiedustelutietoja, jotka tukevat teoriaa siitä, että malesialaiskoneen pudotti Itä-Ukrainassa ohjus, joka ammuttiin kapinallisten hallussa olevalta alueelta.
Asiasta kertovat sekä maan ulkoministeriö että Valkoisen talon tiedottaja.
Uutistoimisto AFP:n lainaama Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoo, että on jo esitetty paljon todisteita, jotka antavat melko vakuuttavan kuvan. Tiedusteluviranomaisilta on hänen mukaansa odotettavissa lisää tietoa ja todisteita.
Hän ei kertonut, mitä tietoja on odotettavissa.
Yhdysvallat on arvioinut, että kone ammuttiin alas SA-11-ohjusjärjestelmällä Itä-Ukrainasta kapinallisten hallussa olevalta alueelta. Earnestin mukaan Ukrainan armeijalla ei ole kyseisellä alueella ilmatorjunta-aseita.
Suomalaispuolustajan seura jatkoon Mestarien liigassa
Maajoukkuepuolustaja Tero Mäntylän bulgarialaisseura Ludogorets Razgard selviytyi Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
Tero Mäntylä pääsi vaihdosta kentälle 73. peliminuutilla, kun hänen edustamansa Ludogorets Razgard pelasi 1-1-tasapelin Luxemburgin mestaria Dudelangea vastaan.
Tasapeli riitti Ludogoretsille jatkopaikkaan, sillä bulgarialaisseura voitti ensimmäisen osaottelun kotikentällä maalein 4-0.
Seuraavalla kierroksella Ludogorets kohtaa serbialaisen Partizan Belgradin tai färsaarelaisen HB Tórshavnin.
Jere Aallikon edustama FC Levadia oli lähes mahdottoman tehtävän edessä, kun joukkue kohtasi tshekkijätti Sparta Prahan, sillä tallinnalaisjoukkue oli hävinnyt ensimmäisen osaottelun vieraissa luvuin 7-0.
Ensimmäisellä karsintakierroksella San Marinon La Fioritaa vastaan debyyttinsä tehnyt Aallikko ei ollut joukkueensa kokoonpanossa kotiottelussa Spartaa vastaan. Joukkueet pelasivat Tallinnassa 1-1-tasapelin.             
Israelin Yhdysvaltain-lähettiläs: Nobelin rauhanpalkinto Israelin armeijalle
Israelin Yhdysvaltain-suurlähettiläs Ron Dermer sanoi, että Israelin sotilaat ovat osoittaneet "uskomatonta pidättyvyyttä" taistelussaan Hamasia vastaan Gazassa.
Israelin Yhdysvaltain-suurlähettiläs Ron Dermer sanoi, että Israelin sotilaille pitäisi antaa Nobelin rauhanpalkinto. Dermerin mukaan sotilaat ovat osoittaneet "uskomatonta pidättyvyyttä" taistelussaan Hamasia vastaan Gazassa.
Dermer kertoi asiasta kristityn järjestön tilaisuudessa myöhään maanantaina ja puhe julkaistiin Facebook-sivuilla. Dermer vertasi puheessaan Hamasin rakettitulta Israeliin Saksan Lontoon-pommitukseksi toisen maailmansodan aikana.
Dermer suomi puheessaan niitä, jotka "häpeällisesti syyttävät Israelia kansanmurhasta ja jotka laittavat meidät sotarikoksista syytettyjen penkkiin".
– Totuus on, että Israelin puolustusvoimille pitäisi antaa Nobelin rauhanpalkinto. Nobelin rauhanpalkinto siitä, että he ovat olleet taisteluissaan uskomattoman pidättyviä, Dermer sanoi.
Dermer oli kuitenkin lausunnoissaan lievempi puhuessaan toimittajille. Dermer myönsi, että Israel "ei ole täydellinen vaan teemme virheitä".
– Ohjus voi osua väärään paikkaan. Teemme tiedusteluvirheitä. Mutta emme kohdista hyökkäyksiä siviileihin, Dermer vakuutti.
Konfliktissa on kuollut jo yli 600 palestiinalaista, josta valtaosa siviilejä. Israelilaisia on kuollut 29, joista 27 on Gazassa kaatuneita sotilaita. Rakettitulessa on kuollut kaksi israelilaissiviiliä.
Jamaikalaismedia: Yohan Blaken kausi ohi
Jamaikalaissprintteri Yohan Blaken kausi on jälleen päättynyt loukkaantumiseen. Blaken valmentaja vahvisti asian RJR Sports -sivustolle.
Lontoon olympiakisojen kaksinkertaisen hopeamitalistin Yohan
Blaken kausi on ohi. Jamaikalainen kärsii takareisivammasta.
\- Tällä hetkellä hän kulkee kävelykeppien kanssa ja hänet
leikataan piakkoin, Blaken valmentaja Glen Mills kertoi jamaikalaiselle [RJR Sports
-sivustolle.](http://www.rjrnewsonline.com/sports/yohan-blakes-track-season-cut-short-again-by-hamstring-injury)
24-vuotias Blake joutui jättämään viime vuonna MM-kisat väliin saman
vamman takia. Daegun MM-kisojen 100 metrin kultamitalisti loukkasi jalkansa 11.
heinäkuuta Glasgow'n Timanttiliigan osakilpailussa.
\- Vamma oli aika vakava, mutta se diagnosoitiin väärin. Hän
kävi tutkimuksissa Saksassa ja vasta siellä huomattiin, että vamma on vakava ja
vaatii leikkauksen. Joten hän on toipilaana varsin pitkän ajan, Mills totesi.
Etelä-Korean onnettomuuslautan omistanut miljardööri löytyi kuolleena
Poliisi ei ole pystynyt vahvistamaan miljardööri Yoo Byung-eunin kuolinsyytä. Hänen pahoin hajonnut ruumiinsa tunnistettiin DNA-tietojen avulla.
Etelä-Korean huhtikuussa uponneen Sewol-lautan omistanut miljardööri Yoo Byung-eun on löytynyt kuolleena, kertoi poliisi tiistaina. Poliisi vahvisti, että viime kuussa löytynyt ruumis on tunnistettu pakosalla olleeksi Yooksi.
Pahoin hajonnut ruumis löytyi 12. kesäkuuta Suncheonin kaupungi liepeiltä, noin 300 kilometrin päässä pääkaupungista Soulista. Ruumis tunnistettiin DNA-tietojen perusteella.
Poliisi ei ole pystynyt vahvistamaan Yoon kuolinsyytä tai sitä, oliko kyseessä mahdollisesti murha tai itsemurha. Hänen ruumiinsa ympäriltä löytyi kuitenkin lukuisia tyhjiä alkoholipulloja. Tutkijat tekevät nyt tarkemman kuolinsyyntutkimuksen sekä kuolinsyyn että ajankohdan selvittämiseksi.
Etelä-Korean poliisia on arvosteltu siitä, että se on ollut luvattoman hidas Yoon kiinnisaamisessa – ja myös ruumiin tunnistamisessa. Ruumis löytyi vain muutaman kilometrn päässä Yoon käyttämäksi tiedetystä asunnosta ja ruumiin vieressä oli laukku, jossa oli Yoon 1990-luvulla kirjoittama kirja.
Poliisi oli aiemmin luvannut yli 360 000 euron palkkion lautan omistajan löytämiseen johtavista vihjeistä. Yoota pidettiin Sewol-lautan omistajana. Miljardööriä epäiltiin veronkierrosta, kavalluksesta ja ammatillisista laiminlyönneistä.
Syyttäjien mukaan Sewolin uppoamisen syynä saattoi olla se, ettei lautan turvallisuuteen pantu riittävästi rahaa.
Onnettomuudessa kuoli tai katosi yli 300 ihmistä, joista suurin osa oli lukio-oppilaita.
Game of Thrones -tähti tavallaan laulaa hämmentävässä musiikkivideossa
Bastillen uudessa musiikkivideossa on erikoinen huulisynkka.
Game of Thrones -sarjassa **Sansa Starkia** esittävän **Sophie Turnerin** &quot;lauluääni&quot; on miehekkään oloinen.
Turner tähdittää **Bastillen** uuden _Oblivion_-sinkun musiikkivideota. Videolla hän laulaa biisin romurallitapahtumaa seuraamaan tulleen yleisön edessä. Turnerin huulet liikkuvat kappaleen sanojen tahtiin, mutta ääni kuuluu Bastillen keulakuva **Dan Smithille**.
**Katso hämmentävä huulisynkkavideo alta**
**Lue myös:**
[Tässä on yllättävin Game of Thrones -coverointi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/tassa-on-yllattavin-game-of-thrones-coverointi)
[Vinkki Game of Thrones -faneille: älkää seuratko sosiaalista mediaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214432)
[Game of Thrones -näyttelijä DJ-kiertueelle – Hodor pyörittää levyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/game-of-thrones-nayttelija-dj-kiertueelle-hodor-pyorittaa-levyja)
**Lähteet:** Metro.co.uk
QPR hankki topparin Ferdinandin vierelle
Queens Park Rangers on vahvistanut Steven Caulkerin siirtyvän seuraan. 22-vuotias keskuspuolustaja siirtyy lontoolaisseuraan Cardiff Citystä.
Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Queens Park
rangers on hankkinut riveihinsä puolustaja Steven Caulkerin Cardiff Citystä.
Cardiff putosi viime kauden päätteeksi sarjaporrasta alemmaksi
Mestaruussarjaan. 
Caulker on allekirjoittanut QPR:n kanssa nelivuotisen
sopimuksen. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
QPR on laittamassa puolustustaan aivan uuteen uskoon, sillä
seura vahvisti rivejään viime viikolla Englannin maajoukkueen entisellä keskuspuolustajalla Rio Ferdinandilla. 
QPR:n managerina toimii Harry Redknapp, joka on Caulkerille tuttu
mies, sillä kaksikko työskenteli samaan aikaan Tottenhamissa. 
\- Olen erittäin innoissani siirrostani tänne. Minulle on
tärkeää päästä pelaamaan Valioliigassa ja Harry Redknapp on antanut minulle
mahdollisuuden pelata tässä fantastisessa seurassa, Caulker kertoi seuran
verkkosivuilla.              
Caulker on pelannut yhden maaottelun Englannin maajoukkueessa
vuonna 2012. Hän teki maalin ottelussa, jonka Ruotsi voitti 4-2.
Etyj: Malesialaiskoneen uhrien jäännöksiä yhä turmapaikalla
Turmapaikalla vieraillut Etyjin tutkijaryhmä sanoo myös, että todistusaineistoon eli hylyn osiin ja matkatavaroihin on koskettu, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tutkijaryhmä kertoo saaneensa toimia aiempaa vapaammin malesialaiskoneen turmapaikalla Itä-Ukrainassa, kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen.
Tutkijaryhmä kävi tiistaina paikalla ensimmäistä kertaa malesialaisten tutkijoiden kanssa.
Etyjin  mukaan turmapaikalla oli koskettu todistusaineistoon eli koneen hylyn osia oli siirretty ja matkustajien tavaroita oli viety.
Tutkijaryhmä kertoo myös, että turmapaikalta löytyy vieläkin joitakin pieniä ruumiinosia, eli kaikkia uhrien osia ei ole korjattu pois.
Turmapaikalle Toreziin on julistettu tulitauko, sillä turvallisuustilanne on oleellinen kansainvälisten tutkijoiden työskentelymahdollisuudeln kannalta. Mikkosen mukaan myös Donetskissa on ollut tiistaina paljon rauhallisempaa kuin maanantaina. Paikallinen separatistikomentaja on kertonut Mikkoselle, etteivät he odota nyt kaupunkiin suurhyökkäystä.
Uhrien ruumiit vietiin tiistaina junalla pois kapinallisten hallitsemalta alueelta. Juna saapui aamupäivällä Harkovaan Koillis-Ukrainaan ja keskiviikkona ensimmäiset uhreista on määrä lennättää Hollantiin.
Koneessa olleista 298 ihmisestä 193 oli hollantilaisia. Uhrit on tarkoitus tunnistaa Hollannissa. Hollanti on julistanut keskiviikon kansalliseksi surupäiväksi.
Suuret kansainväliset yhtiöt peruvat Israelin-lentoja – Finnair arvioi tilannetta
Israelin poliisin mukaan palestiinalaisten raketti-isku osui asuintaloon noin 1,6 kilometrin päässä Ben Gurioinin lentokentältä. Ainakin yksi ihminen on haavoittunut.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto suosittelee vahvasti, että lentoyhtiöt välttäisivät Tel Avivin lentokenttää Israelissa. Yhdysvaltain ilmailuhallinto on aiemmin tänään tiistaina kieltänyt kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin vuorokauden ajan.
Syynä on, että palestiinalaisten ampuma raketti iskeytyi maahan lähellä Tel Avivin kansainvälistä Ben Gurioinin lentokenttää aiemmin päivällä. Finnairin viestinnästä kerrottiin puoli yhdeksän aikaan, että päätöstä huomisen keskiviikon Tel Avivin -lennon suhteen ei ole tehty.
Tilannetta arvioitiin tuolloin parhaillaan, mutta viestinnästä ei osattu ennustaa, koska arvio on saadaan valmiiksi. Viestinnän päivystys on päättynyt tiistailta. Finnairin seuraavan lennon Tel Aviviin on määrä lähteä Helsinki-Vantaalta huomenna keskiviikkona kello 19:30.
Euroopassa ranskalainen Air France, hollantilainen KLM, saksalainen Lufthansa ja skandinaavinen SAS ilmoittivat peruvansa lentonsa Tel Aviviin toistaiseksi jo ennen kuin lentoturvallisuusvirasto julkaisi kehotuksen välttää kenttää. Lisäksi useat lentoyhtiöt ovat peruneet lentojaan kehotuksen jälkeen.
Nämä viisi vinkkiä auttavat nukkumaan, vaikka yö olisi hikinen
Käynnissä oleva viikko tulee mitä ilmeisimmin olemaan toistaiseksi vuoden lämpimin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maassa lukuun ottamatta Pohjois-Lappia tukalan helleaallon todennäköisyys on 30 prosenttia keskiviikkopäivästä sunnuntaipäivään asti. Myös yölämpötilat saattavat olla trooppisia. Yö on trooppinen, kun lämpötila on yli +20 astetta.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Hannu Rintamäki**, Ylen meteorologi **Joonas Koskela** ja Työterveyslaitoksen tutkija **Jussi Virkkala** antavat [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/nama_5_vinkkia_auttavat_nukkumaan_vaikka_yolampotila_olisi_trooppinen/7369363) viisi vinkkiä, jotka auttavat nukkumaan, vaikka yö olisi tukala.
1. Älä stressaa ja rehki iltaisin
Reipas urheilu nostaa kehon lämpötilaa, mikä tekee nukkumisesta vaikeampaa. Helteillä kannattaa ajoittaa liikkuminen mahdollisuuksien mukaan varhaiseen aamuun ja fyysisesti kuormittavien töiden tekeminen tulisi lopettaa hyvissä ajoin ennen toivottua nukahtamisaikaa.
**2. Vältä liikaa kahvia, tissuttelua ja voimakkaasti maustettuja ruokia**
Helteellä kannattaa juoda runsaasti, mutta ei alkoholia ja kahvia. Varsinkin kofeiini voi vaikuttaa helteellä tehokkaammin, jos kehon nestetasapaino vaihtelee hikoilun seurauksena. Myös voimakkaasti maustetut ruoat voivat hikoiluttaa, ja siksi niitä ei kannata nauttia juuri ennen nukahtamista.
**3. Pyri viilentämään huone, jossa nukut**
Kun ilma on helteinen, kannattaa verhot pitää kiinni päivälläkin. Näin aurinko ei lämmitä asuntoa liikaa. Kannattaa myös huomioida, ettei jätä lämpöä tuottavia laitteita kuten tietokoneita päälle makuuhuoneeseen pitkiksi ajoiksi.
4. Älä turhaan käytä peittoa tai yöpukua
Poista peitto pussilakanan sisältä ja nuku pelkkä lakana peittona. Mikäli peittojen ja pukineiden vähentäminen ei riitä, voi myös kokeilla tyynyliinan pakastamista tai viileällä vedellä täytettyä lämpöpulloa tyynyn sisällä.
**5. Käy suihkussa ennen nukkumaan menoa**
Pitkä viileä suihku voi helpottavaa nukahtamista, jos sisälämpötila on kuuma. Suihkun ei kannata kuitenkaan olla liian kylmä.
**Lue myös:**
[Tuore tutkimus paljastaa: Yöunien jatkaminen muutamalla tunnilla kannattaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222071)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Dunga halua kehittää Brasilian peliä tähän päivään
Dungalta odotetaan Brasilian jalkapallomaajoukkueen valmentajan pestissä suuria. Tuore valmentaja kertoo ottaneensa mallia tulevaan eurooppalaisilta joukkueilta.
Tiistaina Brasilian jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi nimitetty Dunga on kertonut ajatuksistaan tulevan työn suhteen.
"Emme ole enää parhaita. Kaikki ovat tietoisia siitä, emmekä voi väittää faneille muuta", Dunga sanoo.
"Joukkue on hyvin nuori. Meidän täytyy löytää tapa, jolla sekoitamme nuoret pelaajat niiden kanssa, joilla on enemmän kokemusta".
Dungalle Brasilian maajoukkueen valmennuskausi on toinen uralla. Ensimmäisellä kaudellaan hän sai kritiikkiä muun muassa joukkueen teknisestä pelityylistä sekä konservatiivisesta pelitaktiikasta. Dunga varoittaa nimityksensä jälkeen, ettei faneille ole nytkään luvassa huoletonta, sambamaista jalkapalloa.
Sen sijaan valmentaja kertoo tarkkailleensa eurooppalaisten huippujoukkueiden pelejä ja puhuneensa entisten pelaajien, kuten Arsene Wengerin, Ruud Gullitin and Arrigo Sacchin kanssa.
"Jalkapallo on muuttunut. Se muuttuu joka hetki ja joka päivä. Tänä päivänä valmentajat järjestävät pelaajat puolustukseen niin, että he voivat hyökätä - kaikkien täytyy osallistua peliin", Dunga kuvailee.
Dungalta odotetaan suuria tekoja, kun joukkue tulisi nostaa MM-kisamurheen jättämästä suosta.
"Ensimmäistä kertaa valmennusurallani minua pyydetään pelastamaan joukkueen arvo", hän kuvailee.
Englannin pikkuprinssi täytti vuoden – videokooste ensimmäisen vuoden tapahtumista
Prinssi George vietti syntymäpäiviään perhepiirissä Kensingtonin palatsissa. Juhliin osallistui muiden muassa isoisoäiti Englannin kuningatar Elisabet II.
Englannin kuningatar Elisabet II liittyi tiistaina lapsenlapsenlapsensa, prinssi Georgen syntymäpäiväjuhlaväkeen. Pikkuprinssi George juhli yksivuotissyntymäpäiväänsä perhepiirissä.
Prinssi William ja hänen vaimonsa Catherine järjestivät juhlat kotonaan Kensingtonin palatsissa Lontoossa. Kuningattaren vihreän Bentley-auton nähtin ajavan palatsin porteista. Hovin tiedottaja vahvistaa, että 88-vuotias kuningatar osallistui syntymäpäiville. Sen sijaan isovanhemmat prinssi Charles ja herttuatar Camilla eivät päässeet juhliin, sillä he olivat vuotuisella kesämatkallaan Skotlannissa.
Äidinpuoleiset isovanhemmat, Michael ja Carole Middleton ja Katen veli James kuitenkin osallistuivat syntymäpäiville. Juhlissa oli myös Williamin serkku Zara Phillips, prinsessa Annen tytär, sekä hänen aviomiehensä Mike Tindall – he ovat Georgen kummeja.
Brittimedian mukaan Catherine on itse leiponut kakun juhliin.
Lyhyessä viestissä William ja Catherine kiittivät kansaa onnentoivotuksista ja pikkuprinssin kuluneen vuoden aikana saamista huomionosoituksista.
Jo viikonloppuna hovi julkaisi virallisia juhlakuvia Georgesta. Kuvista ilmenee muun muassa se, että pikkuprinssi on oppinut jo kävelemään. Kuvat oli otettu kaksi viikkoa sitten Lontoon Luonnonhistoriallisessa museossa, jossa Georgen kerrottiin olleen erityisen kiinnostunut perhosista. Kuvat ovat Yle Uutisten koostamalla videolla Georgen ensivuodesta.
George Alexander Louis of Cambridge syntyi Lontoon St. Maryn sairaalassa 22. heinäkuuta 2013 kello 16.24. Prinssi painoi syntyessään 3800 grammaa. Hänet kastettiin lokakuussa ja keväällä hän osallistui ensimmäiselle viralliselle ulkomaanmatkalleen Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Kate ja William ovat osallistuneet lapsensa kasvatukseen itse ja ovat paljastaneet, että George on melkoinen villikko, joka ei haluaisi nukkua paljon. Pari haluaisi antaa lapselle niin tavallisen kasvatuksen kuin se vain suinkin on mahdollista.
SSAB:n ja Rautaruukin yhdistyminen toteutuu
Ruotsalaisen teräsyhtiön SSAB:n miljarditarjous Rautaruukin osakkeista meni läpi.
Rautaruukin mukaan 95 prosenttia sen osakkeenomistajista on hyväksynyt noin miljardin euron osakevaihtotarjouksen. Osakkeenomistajista jopa 45 prosenttia tarttui tarjoukseen vasta tiistaina eli tarjousajan viimeisenä päivänä.
Vaihtotarjousta oli jatkettu pariin otteeseen ja etenkin ammattisijoittajat jäivät odottamaan EU:n komission hyväksyntää kaupalle. Se tuli viime viikolla.
Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymisaikeista kerrottiin tammikuussa.
Silloin kerrottiin, että SSAB:n omistajilla tulee olemaan 75 prosenttia uuden yhtiön äänivallasta ja että uuden yhtiön pääkonttorin kotipaikka on Ruotsi.
YK:n turvallisuusneuvostoa patistetaan vaatimaan Gazaan tulitaukoa
Palestiinalaishallinnon mukaan neuvostolle jätetään  tiistaina esitys asiaa koskevaksi päätöslauselmaksi.
Palestiinalaishallinnon mukaan YK:n turvallisuusneuvostolle esitetään tiistaina päätöslauselmaa, jossa vaadittaisiin välitöntä tulitaukoa Gazaan, Israelin joukkojen vetäytymistä sieltä ja siviilien suojelua, uutistoimisto AP kertoo.
Palestiinalaisten YK-edustajan Riyad Mansurin mukaan päätöslauselmaesitys annetaan turvallisuusneuvostolle myöhemmin tiistaina. Palestiinalaisten tukijat hyväksyivät sen viime viikolla, AP kertoo.
18\. heinäkuuta päivätyssä päätöslauselmaehdotuksessa vaadittaisiin tulitauon ja Israelin joukkojen vetäytymisen lisäksi suojelemaan siviilejä, mukaan lukien "armeijan kostoiskujen, kollektiivisen rangaistuksen ja liiallisen siviileihin kohdistuvan voimankäytön" lopettaminen, AP kertoo.
Turvallisuusneuvosto vaati viime viikolla pitämänsä hätäkokouksen jälkeen lausunnossaan, että Gazassa aloitetaan välittömästi tulitauko. Neuvosto ei ole kuitenkaan hyväksynyt lausuntoa voimakkaampaa päätöslauselmaa, jota ovat vaatineet muun muassa Jordania ja muut arabimaat.
Turvallisuusneuvoston aloittaessa tiistaina keskustelun konfliktista Mansur esitteli kuolleiden lasten kuvia ja kysyi, mitä kansainvälinen yhteisö tekee lopettaakseen verenvuodatuksen.
Israelin edustaja David Roet puolestaan sanoi maansa toimivan itsepuolustukseksi raketteja ampuvaa Hamasia vastaan. Hänen mukaansa sota ei ollut Israelin valinta, vaan viimeinen keino. Hän myös totesi Israelin hyväksyneen tulitaukotarjoukset toisin kuin Hamas.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että palestiinalaishallinto on ehdottanut tulitaukoesityksen viime viikolla tehneelle Egyptille suunnitelmaa, jonka mukaan heti tulitauon alkamisen jälkeen aloitettaisiin viisi päivää kestävät neuvottelut. Asiasta kertoi palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin Fatah-puolueen edustaja.
Egypti esitti viime viikolla Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin välille tulitaukoa, jonka jälkeen käytäisiin neuvotteluja. Israel hyväksyi ehdotuksen, mutta Hamas ei. Hamas vaati muun muassa, että ennen tulitaukoa Israel lopettaa Gazan vuosia kestäneen saarron.
Venäläinen olympiavoittaja lopettaa uransa
Ateenan olympialaisissa kultaa 800 metrillä voittanut yleisurheilija Juri Borzakovski päättää kilpauransa.
Juri Borzakovski, 33, ilmoitti tiistaina päättävänsä ammattilaisuransa. Borzakovskin tähtihetki osui vuoteen 2004, kun hän juhli 800 metrin olympiakultaa Ateenassa.
Armottomasta kiristään tunnettu Borzakovski voitti paraatimatkallaan kahdesti MM-hopeaa ja -pronssia. Venäjän mestaruuden Borzakovski vei 800 metrillä peräti yksitoista kertaa.
Uran viimeiseksi arvokisavoitoksi jäi Helsingin EM-kisojen ykkössija vuonna 2012.
Miten se kappale menikään? Katso hauskat videot väärin kuulluista hiteistä
YleX valitsi 15 kappaletta ja koosti listan, jossa biisit kuullaan väärin. Vai hetkinen, ovatko ne sittenkään väärin? Katso videot ja päätä itse.
Klikkaa jokaisen videon yläkulman kaiutinkuvakkeesta, jos videon ääni ei kuulu automaattisesti.
1. Daft Punk - Get Ready
Vajaa kuukausi sitten Hollannin ja Meksikon välisessä MM-jalkapallo-ottelussa Hollannin **Arjen Robben** näytti filmaavan kaatumisensa meksikolaispelaajan taklaukseen Meksikon rangaistusalueella. Syntyneestä rangaistuspotkusta Hollanti teki maalinja meni jatkoon. Video kuvaa hollantilaisten tunnetiloja ottelun jälkeen.
2. Leona Lewis - Bleeding Love
**Leona Lewis** on varsin hedelmäinen artisti.
3. Mr Probz - Waves
**Mr Probz** kertoo uudesta hämmentävästä Facebook-lisäosasta.
4. Beyonce - Crazy In Love
**Beyonce**, mitkä ovat lempihedelmiäsi?
5. Jason Derulo - Trumpets
Humalassa on turha yrittää hurmata **Jasonia**.
6. Backstreet Boys - Tell Me Why
Ensitreffit. Sen piti olla huippuravintola, mutta näin käy joskus.
7. Katy Perry - Dark Horses
**Jare Tiihosen** vai ihan vaan poskenko?
8. Celine Dion - All By Myself
Joulupukilla ja **Barack Obamalla** on näitä pikku apulaisia.
9. C&C Music Factory – Everybody Dance Now
Sopii sekä kauhuelokuvaan että tanssilattialle.
10. Eiffel 65 - Blue
Jotkut eivät kestä sitä, että nukahtavat kesken bileiden ja heräävät kasvot väritettyinä.
11. Avicii - Wake Up
Ei edes ajatuksen voimalla!
12. Beyonce - Drunk In Love
Niin siinä käy, jos on humalassa.
13. Chris Brown - I Need You Boo
Järjestyksellä ei niin väliä, mutta tuossapa ne tärkeimmät.
14. Bruno Mars - Marry You
Se johtuu siitä katseesta, ei tuosta jälkimmäisestä vaihtoehdosta.
15. Celine Dion - My Heart Will Go On
Rakkaus ei ehkä ole ikuista, mutta kuumat koirat ovat.
**Lähteet:** Vine
YK: "Gazassa ei turvallista paikkaa siviileille"
Punaisen Ristin Kansainvälinen komitea ICRC tuomitsee Israelin suorat iskut sairaaloihin. Al-Aksan sairaalaa pommitettiin maanantaina, jolloin neljä ihmistä kuoli ja 16 haavoittui.
Palestiinalaissiviileillä ei ole mitään turvallista paikkaa paeta Israelin armeijan iskuja Gazassa, sanoi YK tiistaina. YK:n mukaan lapset kärsivät iskuista eniten.
Israel on tiistaina jatkanut Gazan rajua muokarointia raskain asein. Hyökkäyksessä on kuollut yli 600 palestiinalaista, joista suurin osa siviilejä.
– Siellä ei ole kirjaimellisesti yhtään turvallista paikkaa siviileille, sanoi YK:n humanitaarisen avun koordinointijärjestön OCHA:n johtaja Jens Laerke Genevessä tiistaina.
Laerken mukaan siviiliuhrien määrä jatkaa nousemistaan tiheästi asutulla alueella. Gazassa asuu arviolta noin 4 500 ihmistä neliökilometrillä, mikä on tiheimpiä maailmassa.
YK:n mukaan Israelin iskut ovat tuhonneet lähes 500 kotia ja noin 100 000 ihmistä on joutunut paeta kodeistaan YK:n ylläpitämille kouluille. Pakolaiset tarvitsevat kipeästi muun muassa ruokaa, vettä ja vuoteita, Laerke lisäsi.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan iskuissa on kuollut jo 121 alle 18-vuotiasta lasta. Yli 900 on lisäksi haavoittunut. Yli sata tuhatta lasta tarvitsee lisäksi psyko-sosiaalista tukea sotatraumoihinsa, ja määrä kasvaa päivä päivältä.
Yli miljoona tarvitsee vettä
OCHA:n Laerke sanoo, että yli 1,2 miljoonalla palestiinalaisella ei ole käytössään lainkaan tai vain hyvin vähän vettä. Lisäksi sähköverkosto on kärsinyt pahoin, eikä polttoainetta ole generaattoreita varten. Lisäksi jätevesi on paikoin tulvinut kadulle, mikä aiheuttaa lisähaasteita hygieniassa.
Maailman ruokaohjelma WFP sanoo jakaneensa hätäruoka-avustusta jo noin 90 000 ihmiselle. WFP:n edustajan mukaan valmiista ruuasta alkaa nyt olla pulaa Gazassa, kun konfliktia on kestänyt kaksi viikkoa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Israelin pommit ovat vahingoittaneet yhteensä 18:aa terveyskeskusta, joiden joukossa on kolme sairaalaa.
Maanantaina Israelin panssarivaunukranaatti osui Al-Aksan sairaalaan Gazan kaistaleen keskiosassa. Neljä ihmistä kuoli ja 16 haavoittui sairaalan osastolle osuneessa pommissa, sanoi terveysministeriö. WHO:n mukaan koko sairaalan yli sata potilasta evakuoitiin.
Punaisen Ristin Kansainvälinen komitea ICRC on tuominnut Al-Aksan sairaalaan kohdistuneen hyökkäyksen. ICRC:n mukaan sairaala on joutunut suoran tulituksen kohteeksi ainakin neljä kertaa.
WHO muistuttaa lisäksi, että alueen sairaalat ovat muutenkin ääriään myöden täynnä haavoittuneista ja kärsivät puutetta tarvikkeista.
Tankotanssin tuore mestari Kivelä: "Haluan olla lajin ensimmäinen olympiavoittaja"
Suomalaisella Oona Kivelällä, joka voitti viikonloppuna tankotanssin MM-kisoissa kolmannen kultansa, on kova tavoite: hän haluaa olla lajin ensimmäinen olympiavoittaja. 
Oona Kivelä voitti viikonloppuna tankotanssin kolmannen maailmanmestaruutensa. Yli 50 osanottajaa Lontoon MM-kisoissa kukistanut Kivelä kertoi tunnelmiaan voiton jäljiltä.
"Karsinnoissa pisteet menivät juuri ja juuri yli argentiinalaisen, kovimman vastustajani. Lähdin rauhassa kilpailusuoritukseen, mutta pian tajusin, että nyt todella lähtee, oli mielettömän hyvä olo". 
Kivelän mukaan suoritus oli hänen uransa paras. Miten mestaruuksien jälkeen voi vielä kehittyä?
"Muut paranee ja tulee kovempia haasteita. Näen, että olen vasta alussa, kymmenen vuotta voin vielä ainakin kilpailla, jos pysyn terveenä. Ja lajistakin tulee kymmenen kertaa vaikeampaa", kuvailee 31-vuotias maailmanmestari.
Tankotanssi on kasvava laji ympäri maailmaa, ja sen sääntöjä muokattiin vastikään sitten, että ne ovat lähellä telinevoimistelua. Kivelä kertoo, että kansainvälinen voimisteluliitto FIG on harkinnut tankotanssin ottamista lajiperheeseen. Olympialaisiin pääsyssäkin on otettu ensiaskelma, sillä olympiakomitea on käynyt katsomassa MM-kisoja.
"Jos komitea joskus hamassa tulevaisuudessa haluaa enemmän show´ta, niin tämä on loistava laji siihen. Kuten telinevoimistelussa, tässäkään ei ole kyse siitä, kuka juoksee kovimpaa. Ihmiselle, joka ei ole nähnytkään tällaista ilma-akrobatiaa, on elämys katsoa".
"Itse haluan olla tankotanssin ensimmäinen olympiavoittaja", hän sanoo. 
Kivelän mukaan myöskään lajiin liittyvät stereotypiat toisaalta yökerhojen, toisaalta sirkustelttojen puolelta eivät ole huono asia.
"Jos joku asia puhuttaa, se ei ole koskaan huono asia. Silloinhan sitä ainakin haluaa tulla katsomaan", Kivelä sanoo. 
Salaman isku jätti sitkeän maastopalon kytemään päiväkausiksi Kiuruvedellä
Kiuruvedellä sammutetaan sitkeää maastopaloa, jonka uskotaan kyteneen puuhun iskeneen salaman jäljiltä viime sunnuntaista lähtien. Parin hehtaarin kokoinen paloalue sijaitsee hankalakulkuisessa maastossa.
Kiuruvedellä pelastuslaitos sammuttaa sitkeää maastopaloa. Kiuruveden Sulkavanjärven alueella havaittiin tiistaina päivällä palo, joka saatiin rajattua parin hehtaarin alueelle.
Palopaikka on korkealla mäellä hankalakulkuisessa maastossa, jossa sammuttajat käyvät palopesäkkeitä yksitellen läpi. Autot pelastuslaitos joutui jättämään puolentoista kilometrin päähän ja kuljettamaan sammutuskaluston mönkijöillä perille. Sammutusvettä palopaikalle saadaan pumpattua 300 metrin päässä olevasta lammesta.
Palon uskotaan kyteneen maastossa viime sunnuntaista lähtien, jolloin alueella oli kova ukkonen. Palopaikalta on löytynyt puu, johon salama on iskenyt.
Sammutustöissä on pelastuslaitoksen yksiköitä Kiuruvedeltä ja Pielavedeltä, yhteensä 15 henkilöä.
Päivystävä palomestari Marko Majaniemi kertoi tiistaina illalla sammutustöiden kestäneen viisi tuntia kovassa helteessä. Yöksi paikalle oli tulossa vaihtomiehistö, jotta päivän töitä tehneet sammuttajat pääsevät lepäämään.
Sammutustöiden arvioidaan kestävän keskiviikkopäivään saakka. Palo havaittiin, kun 1,5 kilometrin päässä olleessa lähimmässä talossa huomattiin savun nousevan maastosta.
Näin kansa selitti jazz-humalaisten määrää: "Uhmaa kieltoja vastaan"
Pori Jazzin yleisö oli selvästi humalaisempaa kuin aiemmin. Tämän vahvistaa myös Pori Jazzin toimitusjohtaja.  Ylen nettikeskusteluun osallistuneista todella monet pitivät syypäänä tiukentunutta laintulkintaa, joka esti omien alkoholijuomien tuomisen konserttialueelle.
Yle nettikeskustelijat ovat suurelta osin sitä mieltä, että Pori Jazzin uudet alkoholirajoitukset lähinnä kannustivat humalajuomiseen tämän vuoden festivaalilla.
Kommenteissa kritisoitiin vahvasti omien alkoholijuomien kieltämistä. Tämän katsotaan johtaneen muun muassa siihen, että ihmiset olivat jo valmiiksi humalassa alueelle tullessaan.
"_Käytännössä siis alkoholi tuodaan alueelle vatsassa, koska moni haluaa 
nauttia alkoholia joka tapauksessa. Monelle jo pääsylippu on 
investointi, joten moni ei enää halua maksaa kalliita ravintolahintoja_" toteaa nimimerkki "ilmiö"
"_Todellakin mekin näimme enemmän kokonaan sammuneita ihmisiä, joita järkkärit yrittelivät herätellä tai nostella. Huonoon suuntaan siis Valviran, AVI:n Poliisin ja Jazzin johtohenkilöt tätä alkoholipolitiikkaa veivät_" kirjoittaa "pertsa".
Alkoholipolitiikalle satikutia
Monissa kommenteissa toivotaankin pikaista paluuta vanhaan piknik-käytäntöön, missä omat juomat olivat sallittuja. Samalla suomalainen holhoava alkoholipolitiikka sai paljon kritiikkiä.
"_Suomen alkoholipolitiikka on viimeiset 100 vuotta toiminut juuri näin, 
eli vaikutus on päinvastainen. Niinhän se oli jo kieltolainkin aikana_" toteaa nimimerkki "naurettavaa".
Toki keskustelussa kyseenalaistettiin ylipäätään se, pitääkö musiikkifestivaaleilla olla alkoholin vaikutuksen alaisena.
"_Kokeilkaapa olla yksi festari selvinpäin. Näette miten sekaisin porukka on. Miksi tarvitaan aina viinaa?_" kysyy nimimerkki "Hmmm".
Sami Vatasen ura jatkuu Anaheimissa
Puolustaja Sami Vatanen on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen jääkiekkoliiga NHL:n Anaheim Ducksin kanssa.
Suomalaispuolustaja Sami Vatanen on tehnyt NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa uuden jatkosopimuksen. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://ducks.nhl.com/club/news.htm?id=726848)
Ducks ei kertonut sopimuksen tarkkoja yksityiskohtia, mutta kontrahdin pituus on kaksi vuotta.
Vatanen on viettänyt kaksi vuotta Ducksin organisaatiossa. Ensimmäisellä kaudella Vatanen pelasi pääasiassa farmiseura Norfolk Admiralsissa.
Viime kaudella NHL-otteluja kertyi 23-vuotiaan puolustajan vyölle pudotuspelit mukaan lukien 53 kappaletta ja hän iski niissä tehot 6+16.
Vatanen kuului Leijonien kantaviin voimiin, kun maajoukkue saavutti olympiapronssia helmikuussa Sotshissa.
Rogersin irtiotto kannatti - uran ensimmäinen Tour-etappivoitto
Michael Rogers polki pyöräilyn Ranskan ympäriajon pisimmän etapin voittoon. Vincenzo Nibali jatkaa Touria tukevassa johdossa.
Tinkoff-Saxo-tallin Michael Rogers ajoitti irtiottonsa hyvin Ranskan ympäriajon 16. etapilla ja otti uransa ensimmäisen etappivoiton Tourissa. Rogersista tuli näin toinen ajaja Marcel Kittelin lisäksi, joka on tällä kaudella voittanut etapin sekä Italian että Ranskan ympäriajossa.
237,5 kilometrin mittainen etappi ajettiin Pyreneiden vuoristossa Carcassonesta Bagneres-de-Luchoniin ja jo alkumatkasta ryhmä jakautui kahteen osaan. Kärkijoukossa 21 polkijaa nousi yhdessä ensimmäiset nousut, mutta viimeiseen, HC-luokitukseen kuuluvan, 11,7 kilometrin pituisen ja 1 755 metrin korkeuteen kohoavan Port de Balesin huipulle lähti ensimmäisenä polkemaan 10 miehen ryhmä.
Europcar-tallin Thomas Voeckler iski nousussa pariinkin otteeseen ja sai hajoitettua joukkoa. Jyrkälle alamäkiosuudelle lähti ensimmäisenä viiden miehen ryhmä, josta Rogers päätti hyökätä, kun maaliin oli enää 4,5 kilometriä. 34-vuotiaan australialaisen irtiotto riitti maaliin asti, ja hän otti voiton yhdeksän sekunnin turvin ennen Voeckleriä ja Sky-tallin Vasili Kirjienkaa.
Johtavan keltaista paitaa yllään pitävä Astana-tallin Vincenzo Nibali saapui maaliin 8.32 kärjen perässä. Italialaisen pahin uhkaaja ylitti maaliviivan samaan aikaan, joten kokonaiskilpailun johdossa ei tapahtunut muutosta. Sen sijaan kärkikaksikon takana AG2R-tallin Romain Bardet ja BMC-tallin Tejay van Garderen menettivät etapilla tärkeitä minuutteja kokonaistilannetta ajatellen.
Tuomioja tyytyväinen EU:n Venäjä-kannanottoihin
Vaikka ulkoministerikokouksessa ei tehty sinänsä uusia päätöksiä Venäjälle, on ulkoministeri Tuomiojan mukaan tehty selväksi, että sen on näytettävä toteen toimivansa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaisesti.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on suhteellisen tyytyväinen EU-ulkoministerien Venäjää koskeviin kannanottoihin.
Tuomioja myöntää, että vaikka sinänsä uusia päätöksiä ei tehty, muun muassa ei asetettu talouspakotteita, on Venäjälle tehty selväksi, että sen on näytettävä toteen, että se toimii YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaisesti.
EU:lla on valmius koventaa pakotteita, jos Venäjä ei tee yhteistyötä,  Tuomioja totesi kokouksen jälkeen.
– Onhan tässä nyt pientä edistysaskelta. Turvaneuvosto on viime yönä hyväksynyt ensimmäistä kertaa Ukrainaa koskevan päätöslauselman, joka on velvoittava tämän onnettomuuden tai tämän alasampumisen tutkimisen osalta, Tuomioja sanoi.
Tuomioja huomautti myös, että Etyjissä on pidennetty tarkkailumissiota. Samalla valmistellaan hänen mukaansa sitä, että myös Venäjän puolella rajaa olisi ehkä aluksi vaatimaton, liiankin vaatimaton ja pieni, mutta joka tapauksessa tarkkailumissio. Eli jos halutaan todella varmistautua rajan sulkemisesta tämä on yksi osa sitä, jolla tähän voidaan päästä, hän totesi.
Raketti iskeytyi lähelle Tel Avivin lentokenttää, isot yhtiöt peruvat lentojaan Israeliin
Euroopan lentoturvallisuusvirasto suosittelee vahvasti, että lentoyhtiöt välttäisivät Tel Avivin lentokenttää Israelissa. Jo aiemmin tänään tiistaina Yhdysvaltain ilmailuhallinto kielsi kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin vuorokaudeksi Tel Avivin lentokentän lähelle iskeytyneen raketin vuoksi.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto suosittelee vahvasti, että lentoyhtiöt välttäisivät Tel Avivin lentokenttää Israelissa. Jo aiemmin päivällä Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA kielsi kaikki lennot Yhdysvalloista Israeliin 24 tunnin ajaksi. Syynä on, että palestiinalaisten ampuma raketti iskeytyi maahan lähellä Tel Avivin kansainvälistä lentokenttää Ben Gurioinia.
Suuret eurooppalaiset lentoyhtiöt Air France, hollantilainen KLM ja skandinaavinen SAS  ovat jo ilmoittaneet peruvansa lentonsa Israeliin toistaiseksi turvallisuusriskin vuoksi. Saksalainen Lufthansa kertoo peruvansa lennot ainakin 36 tunniksi. Lufthansan päätös koskee myös yhtiön alaisia Germanwingsin, Austrian Airlinesiä sekä Swissin lentoja.
Myös muun muassa Turkish Airlines on keskeyttänyt lennot Tel Aviviin vuorokaudeksi. Istanbulista kohti Tel Avivia lähtenyt kone kääntyi tiistai-iltana takaisin kesken lenno.
Heti raketti-iskun jälkeen lentoyhtiöt Delta, United Airlines ja American Airlines sanoivat peruneensa toistaiseksi kaikki lennot Yhdysvaltain ja Israelin välillä.
Deltan julkistaman lausunnon mukaan yhtiön Boeing 747 -kone New Yorkista oli parhaillaan lentämässä Välimeren yllä kohti Tel Avivia, kun raketti iskeytyi. Kone, jossa oli 273 matkustajaa ja 17 miehistön jäsentä, kääntyi iskun vuoksi Pariisiin.
Lisäksi US Airways -yhtiö oli tiistaina perunut päivittäisen lentonsa Philadelphiasta Tel Aviviin sekä paluulennon Tel Avivista ja sanoivat seuraavansa tilanteen kehittymistä.
Finnairilta kerrotaan Yle Uutisille, että tilannetta harkitaan, mutta päätöstä lentojen jatkamisesta tai perumisesta Tel Aviviin ei ole tehty. Seuraavan lennon on määrä lähteä Helsingistä huomenna keskiviikkona kello 19.30.
Israelin ilmailuhallinto julkaisi tiistai-iltana lausunnon, jonka mukaan lentojen perumiseen ei ole syytä. Lausunnon mukaan liikenneministeri Jisrael Katz on soittanut yhdysvaltalaisyhtiöille ja sanonut, ettei nousu Ben Gurionin lentokentältä tai laskeutuminen sinne ole turvallisuusongelma lentokoneelle tai matkustajille.
Israelin poliisin mukaan raketti-iskun osui asuintaloon noin 1,6 kilometrin päässä lentokentältä. Ainakin yksi ihminen on haavoittunut. Aiemmin kerrottiin kahdesta lievästi haavoittuneesta israelilaisesta.
Turussa järjestetty festaritulokas H2Ö oli outo ja ihana – kuuntele reportaasi
Kuluneena viikonloppuna Turun Ruissalon telakka-alueella järjestetty H2Ö ihastutti YleX Etusivun toimittaja Iida Rauhalammia.
H2Ö-vaihtoehtofestareilla Turussa nähtiin kuluneena viikonloppuna paitsi pienempiä ja erikoisempia yhtyeitä, myös hieman tavallisesta poikkeavaa festarioheistoimintaa. H2Ö-festareilla oli muun muassa tarjolla Tarot-korteista ennustamista, runokoppi ja maalauspaja.
YleX Etusivun toimittaja **Iida Rauhalammi** oli paikan päällä ja haastatteli festivaalin järjestäjää, **Tuomas Saraa**. Saran mukaan festarikulttuurissa on tapahtumassa sukupolvenvaihdos, eikä perusfestareiden rokkimeininki pure enää kaikkiin.
\- Suomen festivaalikenttä on monipuolistunut. Nuori kaupunkilaisjengi kaipaa vaihtelua, kertoo Sara.
Viitisen vuotta vaihtoehtofestari-Ilmiötä järjestänyt Sara kertoo festivaalinjärjestämisen olevan intohimo - kaksipäiväistä H2Ö-festaria on järjestetty vuoden ympäri.
\- Jokin siinä aina palkitsee, Sara tuumaa.
Kuuntele Iidan reportaasi paikan päältä kokonaisuudessaan alta.
[Katso kuvakooste H2Ö-vaihtoehtofestivaaleilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222013)
Rajavartiolaitos varoittaa veneilijöitä vaarallisesta vesiputkesta Haminassa
Vesiputki on noussut pintaan Rampsinkarista 400 metriä etelä-lounaaseen keskellä väylää, lähellä Tervasaaren ja Lepikonrannan väylien risteystä.
Haminan lahden väyläalueella on noussut pintaan vesiputki,  joka rajavartiolaitoksen mukaan aiheuttaa vaaraa vesiliikenteelle. Rajavartiolaitos on merkinnyt putken kanistereilla, ja Haminan vesilaitos selvittää asiaa.
Rajavartiolaitos korostaa, että merenkulkijoiden on syytä varoa vesiputkea. Se sijaitsee Rampsinkarista 400 metriä etelä-lounaaseen keskellä väylää, lähellä Tervasaaren ja Lepikonrannan väylien risteystä. Tarkka sijanti on 60*33,262 P ja 027*10,784 I.
Kuopio on Helsinkiä terassiystävällisempi kaupunki
Kuopiossa ravintolat saavat pitää terassinsa auki asuinkiinteistöjen läheisyydessä myöhempään kuin pääkaupungissa on tapana. Asukkaiden mielipiteet otetaan huomioon, mutta Kuopiossa terasseista tulee sanomista vain harvoin.
Kuopiossa ei ole rajoitettu terassien aukioloaikoja yhtä tiukasti kuin esimerkiksi Helsingissä. Myös terasseilla, jotka ovat asuinkiinteistöjen yhteydessä tai läheisyydessä, saa Kuopiossa suurimmaksi osaksi anniskella puoli kahteen saakka yöllä.
Säännöt ovat Itä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Jarmo Ruusun mukaan lähes samat koko Pohjois-Savossa.
– Oikeastaan samanlaisilla ohjeilla mennään koko Itä-Suomessa, Ruusu lisää.
Hän toteaa, etteivät ravintolat yleensä aiheuta Kuopiossa suurta häiriötä asukkaille. Myös valituksia tulee suhteellisen vähän.
– Moni ravintola on toiminut kaupungissa jo vuosikymmeniä ja vakiinnuttanut paikkansa. Keskustan alueella on yli 20 aktiivisesti toimivaa terassiravintolaa, mutta sanomista tulee asukkailta tai poliisilta vähän, Ruusu pohtii.
Pääkaupungissa tilanne on toinen, sillä lähestulkoon kaikki asuinkiinteistöjen lähellä olevat terassit menevät Helsingissä kiinni jo iltakymmeneltä.
Tarkastaja Markku Yli-Suutala Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että tähän on päädytty juurikin häiriöiden välttämisen vuoksi. Jos iltakymmenen sulkemisajoista poiketaan erikoisluvalla, asukkaat ottavat herkästi yhteyttä ja ihmettelevät, onko moinen mahdollista.
– Tämä on jo pitkään jatkunut perinne Helsingissä, että lähiasukkaiden takia terassit suljetaan pääsääntöisesti jo kymmeneltä. Ratkaisu on havaittu toimivaksi, Yli-Suutala summaa.
Hän uskoo, että tilanteeseen vaikuttaa myös kaupungin koko: Helsingissä on enemmän asukkaita, terasseja ja asiakaskuntaa kuin Kuopiossa.
Ravintola kaipaa kesällä terassia
Vaikka Kuopiossa ravintolat saavat pitää terassinsa pääkaupunkia vapaammin auki, ei jatkoaikoja aukioloihin myönnetä kovinkaan helposti.
– Muutamalle sisäpihaterassille olemme myöntäneet jatkoajan, että ne saavat olla auki yli puolen kahden. Mahdollisten järjestyshäiriöiden takia jatkoaikaa ei myönnetä lähes lainkaan avoterasseille, Ruusu toteaa.
Maan- tai kiinteistön omistaja sanelee ravintoloille reunaehdot, joita luvanhaltijan eli ravintoloitsijan tulee noudattaa. Jos maanomistajana on kaupunki, voidaan esimerkiksi katualueen osalta antaa rajoituksia. Kaupunki voi rajoittaa aukioloja koskemaan joko tiettyjä kellonaikoja tai vaikkapa kalenterikuukausia.
Luvanhaltija esittää omistajalle omat ajatuksensa esimerkiksi aukioloajoista. Alkoholiviranomaisen tehtävä on arvioida anniskeluluvan ehtoja ja sovitella kompromissi.
– Totta kai otamme huomioon myös asukkaat, jos ravintola ollaan perustamassa asuinkiinteistöön tai sen lähelle. Taloyhtiöiltä pyydetään esimerkiksi lausuntoja, Ruusu lisää.
Myös ravintoloille heltiää ymmärrystä.
– Ajat ovat ravintoloitsijoille haasteelliset. Ihmiset viettävät iltaa pitkälle kotioloissa ja tulevat varsin myöhään keskustaan. Ymmärrämme, että ravintolat tarvitsevat kesällä terassitoimintaa: jos hyvällä säällä ravintolassa voi olla vain sisällä, hidastaa se myyntiä, Ruusu kommentoi.
Ensi kesäksi terassikeskittymä?
Jarmo Ruusu kertoo, ettei Kuopiossa juurikaan enää perusteta uusia ravintoloita kiinteistöjen kivijalkoihin.
– Muutenkin nykyään Kuopioon perustetaan ennen kaikkea ruokaravintoloita, ja ne sulkevat ovensa jo kymmenen tai yhdentoista aikaan. Viime aikoina ei ole tullut yhtäkään iltaterassia, joka olisi myöhään auki.
Seuraava suuri muutos Kuopion kaupunkikuvaan on luvassa todennäköisesti ensi kesänä.
– Kauppakadun ravintolakortteli on ollut nyt koko kesän remontissa ja olen kuullut, että siihen ollaan tekemässä hyviä suunnitelmia. On mielenkiintoista nähdä, miten erilaisia terasseja siihen ensi kesänä saadaan. Se on taas kaupungin, maanomistajien ja ravintoloitsijoiden yhteinen projekti, johon alkoholiviranomaisellakin on tietysti oma sanansa sanottavana, Ruusu summaa.
Gerrard haluaa Rooneyn Englannin kapteeniksi
Englannin kapteeni Steven Gerrard kertoi maanantaina lopettavansa uransa maajoukkueessa. Hyökkääjä Wayne Rooney on monien suosikki uudeksi kapteeniksi.
Liverpool-ikoni Steven Gerrard jättää Englannin maajoukkueen 14 vuoden ja 114 maaottelun jälkeen.
Brasilian MM-turnauksessa Englannin varakapteenina toimi Frank Lampard, mutta kokeneen keskikenttäpelaajan on huhuttu jättävän maajoukkuepelit.
[Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/article19256445.ab) Gerrard valitsisi seuraajakseen Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooneyn.
\- Wayne olisi Stevenin valinta. Hän tietää kuinka paljon Rooney haluaa kapteeninauhaa ja hän on varma, että Rooneylla on kaikki ominaisuudet täydelliseksi kapteeniksi, lähde kertoi The Sun-lehdelle.
Englantilasimediassa on nostettu esiin myös toppari Gary Cahillin nimi. Gerrard ei ole suostunut nimeämään ketään virallisissa lausunnoissaan.
Maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson on aiemmissa kommenteissaan suhtautunut positiivisesti Rooneyn valintaan.
\- Wayne on kapteeni tulevaisuudessa. Kun Steven ripustaa nappulakengät naulaan, tulee hän olemaan siellä, Hodgson kertoi puoli vuotta sitten.
Oopperaharvinaisuus Suomen ensi-iltaan Kokkolassa
Kurt Weillin köyhyydestä, nälästä, hyvityksestä ja toivosta kertova Silbersee sai ensi-iltansa toisen maailmansodan kynnyksellä. Sen jälkeen teos kiellettiin ja unohdettiin vuosiksi. Kokkolan Oopperakesän taiteellinen johtaja Anu Komsi löysi teoksen newyorkilaisen nuottikaupan loppuunmyynnistä. Unohti ja toi Kokkolaan.
Kurt Weillinin säveltämä ja Georg Kaiserin sanoittama Silbersee saa Suomen ensi-iltansa torstaina Kokkolassa. Ooppera on yli 80-vuotias, mutta vähän esitetty.
\- Silloin kun pakkasin New Yorkissa harvinaisia nuotteja, en ajatellut yhtään mitään. Kun toista vuotta sitten löysin teoksen vahingossa nuottihyllystäni, ihmettelin itsekin, mitä on tullut löydettyä. Sitten tuli tämä paikka ja kaikki natsasi kohdalleen, Kokkolan Oopperan taiteellinen johtaja Anu Komsi kertoo.
Silbersee joutui pannaan heti ensi-iltansa jälkeen vuonna 1933. Sen jälkeen ooppera on ollut pitkään unohduksissa.
– Keski-Euroopassakin tämä teos on noussut ihan vasta muutaman vuoden sisällä esiin. Se kuuluu natsien kieltämään rappiotaiteeseen, mutta on hämmästyttävää, miten pitkä varjo natsismillla  sillä on ollut. Sitä ei todellakaan ole esitetty paljon, ihmettelee Kokkolan Oopperakesän taiteellinen johtaja Anu Komsi.
Keski-Euroopassakin tämä teos on noussut ihan vasta muutaman vuoden sisällä esiin. Se kuuluu natsien kieltämään rappiotaiteeseen, mutta on hämmästyttävää, miten pitkä varjo natsismillla on ollut.
Toinen syy Silberseen unohtumiselle on Komsin mukaan tekstin ja musiikin yhteensovittaminen.
– Tiivistämisessä on aika iso työ. Teos kestäisi varmaan 5-6 tuntia alkuperäisen tekstin kanssa. Sitten se on kirjoitettu oopperaäänille, mikä on varmasti yksi syy, miksi sitä ei ole teatterissa tehty. Hirvittävän iso tenorirooli, kaikki naisroolit kiirjoitettu sopraanoäänialalle ja sitten myös puherooli, jota Leea (Klemola) tekee, Komsi luettelee.
Erikoinen orkesteri
Kokkolassa Hopeajärvi esitetään Ykspihlajan vanhan Työväentalon näyttämöllä. Komsin mukaan 100-vuotias hirsirakenteinen teatteritalo on ihanteellinen oopperalle.
– Akustiikka on mitä erinomaisin ja lava on erittäin syvä, joten kaikki mahdumme hyvin sinne.
Kaikki tarkoittaa yhtätoista solistia ja parikymmentähenkistä orkesteria.
– Tätä voi tehdä myös isolla sinfoniaorkesterilla, mutta meillä on alkuperäinen. Eli harppu on mukana, paljon lyömäsoittimia, iso vaskisektio, jouset, Komsi luettelee.
Komsin mukaan orkesterilla on erikoinen soundi. Kaiserin teksti on puolestaan runollista ja sisältää teemoja ja piilomerkityksiä.
– Siinä on myös toivon kipinä tulevasta ajasta. Se on aika liikuttavaa, kun ajatellaan, että ooppera on saanut ensi-iltansa vuonna 1933 ja heti kielletty. Me tiedämme nyt, että uusi tie löytyi Saksassa, mutta ihmiset eivät tuossa vaiheessa vielä tienneet, mitä tuleman piti.  Georg Kaiser ja Kurt Weill olivat sensitiivisiä ja vaistosivat, mitä maailmassa tapahtuu. He hoksasivat lähteä pakoon ja pääsivät pois Saksasta.
Ashton: Uusista Venäjä-pakotteista kerrotaan torstaina
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi ulkoministerikokouksen jälkeen, että talouspakotelistalle lisätään uusia nimiä. Lisäksi mm. puolustussektoria koskevia pakotteita valmistellaan siltä varalta, että Venäjä ei muuta suuntaansa Ukrainassa.
EU laajentaa Venäjää koskevia talouspakotteitaan torstaina. Pakotelistalle lisätään uusia henkilöitä ja liikeyrityksiä, kertoi EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ulkoministerikokouksen jälkeen tiistaina.
Ashton ei vielä tiistaina osannut sanoa, montaako henkilöä ja yritystä pakotelistalle lisätään, vaan sanoi, että asia on yhä työn alla.
Lisäksi Ashton sanoi valmisteilla olevan vieläkin tiukempia pakotteita Venäjää kohtaan. Pakotteet koskevat muun muassa pääomaan liittyviä rajoituksia sekä puolustus- ja energiateknologiaa koskevia pakotteita sekä niin sotilas- kuin siviilikäytössäkin käytettävien tarvikkeiden vientikieltoa. Tarkemmista sisällöistä kerrotaan niin ikään torstaina.
Entistä tiukemmat pakotteet astuvat voimaan, mikäli Venäjä ei välittömästi anna merkkejä Ukrainaa koskevasta suunnanmuutoksestaan.
Aiemmin tiistaina Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz sanoi, että valmisteilla oleviin pakotteisiin liittyisi asevientikielto. Itar-Tassin lähteet puolestaan sanoivat, että asevientikielto koskisi vain tulevia sopimuksia, ei meneillään olevia kauppoja – viitaten ilmeisesti Mistral-aluskauppaan Ranskasta Venäjälle.
EU-maiden ulkoministerit keskustelivat Brysselissä unionin toimista Venäjää vastaan Ukrainan kriisin vuoksi.
Biokaasua on viimein tarjolla, mutta autoja on vielä liian vähän
Biokaasuautojen tankkausverkosto kasvaa koko ajan. Verkosto on levinnyt jo lähes koko Hämeeseen, ja tankille pääsee Forssassa, Lahdessa, Riihimäellä ja Tampereella. Hämäläisille tankkausasemille tullaan pitkienkin matkojen päästä.
Vaikka kaasuautojen verkosto on jo melko kattava Hämeessä, niin muun muassa liikenteellisesti merkittävästä teiden risteyspaikasta eli Hämeenlinnasta kaasuautojen tankkausasema puuttuu edelleenkin.
Forssalaiselle biokaasuasemalle autot tulevat useimmiten pääkaupunkiseudulta ja tankkausmäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Tankilla nähdään paljon muun muassa polttoainesyöppöjä jenkkiautoja ja maastureita. Ideologia ei ostoja säätele, sanoo Envor Groupin uusi toimitusjohtaja Asko Hänninen.
– Aluksi oli varmaan ympäristöystävällisyys. Mutta kaasun tankkaaminen on todennäköisesti tällä hetkellä edullisinta tankkaamista, mitä autoon voi saada, pohtii Hänninen.
Biokaasun toimittaja, forssalainen Envor valittaa sitä, että kaasuautoja on Suomessa vielä liian vähän. Toisaalta automarkkinoille on tullut erittäin mielenkiintoisia malleja.
Jäte liikuttaa ympäristöystävällisesti
Forssassa biokaasua tehdään kaikesta siitä, mistä ette halua tietää eli kotitalouksien ja teollisuuden jätteistä ja lietteestä. Valtaosa biokaasusta menee teollisuudelle, osasta tehdään sähköä ja vain murto-osa päätyy liikennekäyttöön.
Envor Groupin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine uskoo, että autojen määrä kasvaa ja tankkausverkko leviää.
– Nythän EU-direktiivin myötä ollaan säätämässä ohjeistusta, jonka mukaan Suomestakin pitää tulevaisuudessa löytyä 150 kilometrin välein löytyä tankkauspiste. Siinä mielessä tankkausverkko tulee olemaan valtakunnan kattava.
Laine muistuttaa, että biokaasu on ympäristön kannalta kestävää kehitystä. Biokaasu sopii ennen kaikkea henkilöautojen polttoaineeksi.
Kansanedustaja Ahvenjärvi: "Alkoholipolitiikka on epäonnistunutta"
Ylen katukyselyn mukaan valtaosa ihmisistä sallisi omat juomat suurissa yleisötapahtumissa sekä viinin ruokakaupoissa. Kristillisdemokraattien raumalaisen kansanedustajan Sauli Ahvenjärven mielestä alkoholin saatavuutta ei pitäisi ainakaan helpottaa.
Yle Satakunta keräsi kansalaisten mielipiteitä suomalaisesta alkoholipolitiikasta Porin kävelykadulla viime viikolla. Katukyselyyn vastanneista 46 prosenttia on sitä mieltä, että suomalainen alkoholipolitiikka on liian holhoavaa.
– Minä en tykkää siitä, että aikuisia ihmisiä holhotaan. Olen niin monena vuotena ollut Pori Jazzeilla konserteissa ja siellä on ollut leppoinen olo, kun ihmiset ovat saaneet olla omien juomien kanssa, sanoo porilainen Kirsi-Marja Lähteenlahti.
Kaksi kolmannesta kyselyyn osallistuneista tuhannesta ihmisestä kokee alkoholipolitiikan olevan suurin piirtein kohdillaan.
– Kyllä ne ihmiset, jotka sitä alkoholia tarvitsevat, sen pullon hankkivat tavalla tai toisella. Hinnallakaan ei ole niille ihmiselle merkitystä, mitkä todella alkoholia haluavat, toteaa Mika Ahomäki.
Alkoholihaitoista mittavat kustannukset
Raumalaisen kansanedustajan Sauli Ahvenjärven 
mukaan alkoholihaittojen aiheuttama 
lasku suomalaiselle yhteiskunnalle on 14 miljardia 
euroa vuodessa. Hänen mielestään alkoholipolitiikka on toiminut huonosti.
– Minä en ajattelisi asiaa salliva–holhoava-akselilla, vaan katsoisin ihan kylmästi sitä, miten me onnistumme torjumaan alkoholihaittoja yhteiskunnassa. Tällä hetkellä onnistumme huonosti. Siinä mielessä alkoholipolitiikka on epäonnistunutta, jos näin suoraan sanotaan.
Kansanedustajan mukaan alkoholin haitoista ja valtavista yhteiskunnallisista kustannuksista tulisi keskustella enemmän. Ahvenjärvi näkee, että alkoholin saatavuus ja hinta heijastuvat suoraan sen kulutukseen.
– Ei ole missään tapauksessa järkevää politiikkaa helpottaa alkoholin saatavuutta. Olemme kulttuuriltamme liian humalamyönteisiä.
_Juttua korjattu 24.7. Alkuperäisessä artikkelissa ollut lause "Raumalaisen kansanedustajan Sauli Ahvenjärven mukaan valtio kuluttaa 14 miljardia euroa vuodessa alkoholihaittojen hoitamiseen." on korjattu muotoon "Raumalaisen kansanedustajan Sauli Ahvenjärven 
mukaan alkoholihaittojen aiheuttama 
lasku suomalaiselle yhteiskunnalle on 14 miljardia 
euroa vuodessa."_
Liikekeskuksessa paloi Muhoksella
Palo tuhosi yhden liiketilan keittiön ja pesuhuoneen. Lisäksi tuli aiheutti savuvahinkoja muihin tiloihin.
Muhoksen keskustassa sijaitsevassa liikekeskuksessa syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo.
Palo sai alkunsa liikekeskuksen ensimmäisessä kerroksessa sijainneen liiketilan keittiöstä.
Sekä liiketilan keittiö että pesuhuone tuhoutuivat palossa. Lisäksi ensimmäisen kerroksen muille tiloille aiheutui palosta savuvahinkoja.
Rakennuksen yläkerrassa sijaitsee asuntoja, mutta asukkaat eivät olleet paikalla palon sattuessa. He pääsivät palaamaan asuntoihinsa alkuillasta. 
Palosta aiheutui kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Paloa oli sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä Muhokselta, Tyrnävältä, Kempeleestä ja Oulusta.
Japanin eläkepommi
TV1 lauantaina 1.11.2014 klo 9.05 - 9.55
Yle Areenassa 7 päivää
Japanissa väestö ikääntyy hurjaa vauhtia ja samalla syntyvyys laskee. Maan talous uhkaa romahtaa yhä pidempään elävien eläkeläisten määrän kasvuun.
Dokumentti (Great Japanese Retirement) selvittää, miksi niin harva japanilainen saa lapsia?
Täydellinen tyttöystävä
Japanilaiset harrastavat seksiä huomattavan harvoin: erään tutkimuksen mukaan vain 27 prosenttia japanilaisista rakastelee joka viikko. Sinkkunaiset kertovat, että japanilaismiehet ovat kyllä heteroita, mutta naiset eivät kiinnosta heitä.
Suosittu nörttikulttuuri on saanut suuren joukon japanilaismiehiä lopettamaan deittailun kokonaan. Tarjolla on oikeiden naisten sijaan loputtomasti virtuaalisia vaihtoehtoja.
Japanilaismiehet esittelevät yllättyneelle BBC:n toimittaja Anita Ranille teini-ikäiset virtuaalityttöystävänsä.
"Miksi joku haluaisi sitoutua sotkuiseen ihmissuhteeseen, joka tuo vain harmeja, kun voi saada virtuaalityttöystävän, joka on joka tavalla täydellinen."
Sairauslomalla – anteeksi
Japanilaisilla on yleensä 10 vuosilomapäivää vuodessa, mutta useimmat käyttävät niistä vain puolet. Lomailua pidetään vastuunpakoiluna ja työkaverien hylkäämisenä.
Sairausloman jälkeen on tapana pyytää anteeksi kaikilta työkavereilta, että joutui sairaalaan.
Tällaisessa työkulttuurissa äitiysloma tai edes kahdeksantuntinen työpäivä lapsensaannin jälkeen ovat lähes mahdottomia. Moni nainen joutuu valitsemaan työelämän ja perheen välillä.
Siirtolaisia vähän
Neljännes maan kansalaisista on yli 65-vuotiaita, ja yhä useampi elää satavuotiaaksi.
Siirtolaisuus voisi ratkaista hoivatyövoimapulman ja tuoda maahan lisää veronmaksajia ja lapsia, mutta Japani rajoittaa voimakkaasti siirtolaisten maahanmuuttoa.
Japani on etnisesti hyvin yhtenäinen, ja ulkomaalaistaustaisia on maassa vain murto-osa. Kun nuoria veronmaksajia on vähän ja ikääntyviä avuntarvitsijoita yhä enemmän, Japani liukuu kohti pahempaa velkakriisiä kuin Kreikka.
Tuotanto: BBC, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran elokuussa 2014.
Historia: Tieteenteon nurja puoli
TV1 keskiviikkona 30.7.2014 klo 19.00 - 19.50
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua
Ihmisrotujen luokittelu kiinnosti monia 1800-luvun tiedemiehiä, ja tutkimusmateriaalia hankittiin keinoja kaihtamatta.
Luurankoja tutkimuksiin
Dokumentissa (Deadly Science) kerrotaan, kuinka evoluutiota tutkineet tiedemiehet halusivat osoittaa, että värillliset ihmiset olivat valkoihoisen nykyihmisen esiaste. Todistusaineistoksi he tarvitsivat luita, luurankoja ja pääkalloja.
Tutkimuksia varten saksalaisesta siirtokunnasta Lounais-Afrikasta laivattiin satoja herero-sotureiden luurankoja saksaan, ja "näytteitä" hankittiin myös brittien siirtokunnasta Australiasta.
Evoluutiobiologi Matthias Glaubrecht on löytänyt todisteita haudanryöstöistä ja jopa murhista.
Esi-isien luut museoissa
Aboriginaalit ja afrikkalaisheimot ovat pyytäneet eurooppalaisista museoista takaisin esi-isiensä luita.
Aboriginaalien uskon mukaan kuolleiden henget voivat päästä lepoon vasta, kun heidät on haudattu arvokkain menoin synnyinmaahansa.
Toistaiseksi pyyntöihin ei ole suostuttu. Luita on näytteillä useissa kuuluisissa museoissa ympäri maailmaa.
Tuotanto: ZDF. Saksa, 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Dokumenttiprojekti: Viidakon laki
TV1 maanantaina 28.7.2014 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 2.8.2014 klo 13.30
Yle Areenassa 7 päivää
Amazonin viidakko on öljyn Eldorado ja rikoksen. Alkuperäisheimo nousee mahdottomaan taisteluun armeijan ja kansainvälisen suuryrityksen mahtia vastaan ja voittaa taistelun.
Syvällä Perun viidakossa ryhmä alkuperäiskansojen edustajia osoittaa mieltään monikansallisen öljy-yhtiön lentokentällä.
Kun poliisi on tapettu ja mielenosoittajien johtajat on pidätetty, nuori Fachin Ruíz ryhtyy todistamaan syyttömyyttään. Dokumentti (12) (Law of The Jungle) näyttää, kuinka Ruízin taistelun seurauksena vähemmistöjen oikeudet nousivat ensimmäistä kertaa julkiseen keskusteluun.
Ohjaus: Michael Christoffersen. Tuotanto: Radiator Film, Tanska ja For Real Productions, Suomi, 2012.
Britannia tutkii malesialaiskoneen mustat laatikot
Pääministeri David Cameron kertoi Twitter-tilillään, että Britannia on suostunut Hollannin pyyntöön tutkia mustat laatikot.
Britannia on suostunut Hollannin pyyntöön tutkia Itä-Ukrainassa pudotetun matkustajakoneen mustat laatikot. Asiasta kertoi Britannian pääministeri David Cameron.
Cameron kertoi Twitter-tilillään, että Farnboroughin ilmaonnettomuustutkijat analysoivat mustien laatikkojen tiedot Hollannin pyynnön mukaisesti.
Britannian ilmaonnettomuustutkintakeskus AAIB sijaitsee Farnboroughissa Etelä-Englannissa. Se on maan liikenneministeriön alainen elin ja vastuussa siviili-ilmaonnettomuuksien tutkinnasta.
Mustien laatikoiden odotetaan valaisevan sitä, mitä Malaysia Airlines -yhtiön lennolla MH17 tapahtui Itä-Ukrainan yllä. Länsimaat syyttävät Venäjä-mielisiä kapinallisia koneen alasampumisesta ohjuksella. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat, heistä valtaosa oli hollantilaisia.
Tottenham-pelaaja lähellä paluuta Swansean riveihin
Swansean vasen laitapuolustaja Ben Davies ja seuran maalivahti Michel Vorm siirtyvät Tottenhamiin.
Puolustaja Davies, 21, solmi Tottenhamin kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. 
Hollantilainen molari Vorm, 30, kiinnitettiin Tottenhamiin kolmivuotisella pestillä. Vorm haastaa Spursin maalilla näin Ranskan maajoukkuevahti Hugo Lloris.
Tottenhamin keskikenttämies Gylfi Sigurdsson, 24, palaa puolestaan seuraan, jossa hän aloitti uransa Brittein saarilla. 
Islantilainen pelasi keväällä 2012 lainalla Swanseassa ja iski seitsemän maalia 18 ottelussa.
Ecclestone, formuloiden keisari
TV1 maanantaina 28.7.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 29.7. klo 6.25
Yle Areenassa 7 päivää
Bernie Ecclestone on hallinnut itsevaltiaan otteella Formula 1 -kilpailuja jo 40 vuotta ja ansainnut niillä miljardien omaisuuden.
Nyt kaksi tuomioistuinta väittää, että Ecclestone on maksanut kymmenien miljoonien lahjukset kiertääkseen veroja. Eräs tuomari luonnehti, että formulapomoa ei voi pitää oikeudessa luotettavana ja rehellisenä todistajana.
BBC:n tuottama ohjelma (Bernie Ecclestone, Formula One and Offshore Billions) selvittää, mikä Ecclestone on oikein miehiään ja miksi tämä yhä ohjailee formulamaailmaa.
Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Kesän lämpöennätys rikki Rovaniemellä 
Myös muualla maassa on ollut helteinen tiistai. Esimerkiksi Ylitorniolla ja Pellossa on mitattu noin 30 astetta lämmintä.
Kesän uusi lämpöennätys on mitattu tänään Rovaniemellä, jossa mitattiin iltapäivällä 31,2 lämpöastetta. Edellinen ennätys meni rikki 0,1 asteella.
Myös muualla maassa on ollut helteinen tiistai. Esimerkiksi Ylitorniolla ja Pellossa on mitattu noin 30 astetta lämmintä. 28 astetta on mennyt rikki muun muassa Turussa, Porissa ja Helsinki-Vantaan mittausasemalla. Ainoastaan aivan Pohjois-Lapissa helleraja ei ole ylittynyt, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Hänen mukaansa myös loppuviikko on lämmin. Huomenna keskiviikkona 30 lämpöasteen lukemia hätyytellään lähinnä maan länsiosassa. Koskelan mukaan monin paikoin päästään hellelukemiin.
Kerry: Egyptin esitys Lähi-idän tulitauon pohjaksi
Kairossa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri tuomitsee Hamasin raketti-iskut ja vaatii sitä hyväksymään tulitauon Egyptin viime viikolla tekemän esityksen mukaisesti. Israel hyväksyi esityksen viime viikolla, mutta Hamas ei.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kehottaa palestiinalaisjärjestö Hamasia hyväksymään tulitauon Egyptin viime viikolla tekemän esityksen suuntaviivojen mukaisesti.
Kerry antoi tukensa esitykselle tavatessaan Kairossa Egyptin presidentin Abdel Fattah al-Sisin. Hän sanoi jatkavansa lähipäivät työskentelyä tulitauon hyväksi.
Israel hyväksyi viime viikolla Egyptin tulitaukoesityksen, mutta Hamas ei. Hamas vaatii, että Israel kumoaa kahdeksan vuotta voimassa olleen Gazan saarron ennen tulitaukoa. Hamas on myös syyttänyt Egyptiä siitä, että se jätettiin tulitaukoneuvottelujen ulkopuolelle.
Egyptillä on ollut perinteisesti rooli välittäjänä Lähi-idän konfliktissa. Maan uusi johto suhtautuu kuitenkin epäluuloisesti Hamasiin, koska sillä on kytköksiä armeijan viime vuonna syrjäyttämän presidentti Muhammad Mursin Muslimiveljeskuntaan.
Egyptin ehdotuksessa tulitauko astuisi voimaan ensin ja sen jälkeen aloitettaisiin neuvottelut. Egypti on sanonut, ettei se aio muuttaa ehdotustaan. Yhdysvaltalaisten virkamieslähteiden mukaan he katsovat, voitaisiinko ehdotukseen saada joitain muutoksia, jotka varmistaisivat Hamasin tuen sille, uutistoimisto AFP sanoo.
Palestiinalaishallinto ehdottaa, että Egyptin ehdotukseen sisällytettäisiin kohta, jonka mukaan heti tulitauon jälkeen aloitettaisiin viisi päivää kestävät neuvotelut. Asiasta kertoi presidentti Mahmud Abbasin Fatah-puolueen edustaja.
Tiedotustilaisuudessa Kerry arvosteli Hamasia jatkuvista raketti-iskuista Israeliin ja sanoi, että Israel on vastannut, koska kaikilla mailla on oikeus tehdä niin joutuessaan hyökkäyksen kohteeksi.
Kerry on tavannut Kairossa myös palestiinalaishallinnon tiedustelujohtajan Majid Farajin ja Arabiliiton johtajan Nabil al-Arabin.
Ban: Konfliktiin taustalla oleviin syihin puututtava
Lähi-idässä vierailee myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Hän kehotti tiistaina sekä Israelia että palestiinalaisia lopettamaan verenvuodatuksen ja aloittamaan keskustelut konfliktin syistä, jottei sama tilanne toistuisi puolen vuoden tai vuoden päästä.
Ban tuomitsi voimakkaasti Israeliin tehdyt raketti-iskut, mutta kehotti Israelia äärimmäiseen pidättyvyyteen vastauksessaan.
Tel Avivissa Israelissa puhunut Ban myös kehotti tarttumaan konfliktin taustalla oleviin kysymyksiin, kuten keskinäiseen tunnustamiseen, miehitykseen ja epätoivoon, jottei ihmisistä tunnu, että he joutuvat turvautumaan väkivaltaan ilmaistakseen valituksenaiheitaan.
Ban on Lähi-idässä kiertomatkalla, jonka aikana hän on käynyt jo Qatarissa, Kuwaitissa, Egyptissä ja Israelissa. Israelista hän matkusti Ramallahiin Länsirannalle ja jatkaa sieltä Jordaniaan ja Saudi-Arabiaan. Hän on tavannur Arabiliiton, Israelin ja palestiinalaisten johtajia sekä Yhdysvaltain ja Norjan ulkoministerit ja keskustellut myös Ranskan presidentin kanssa.
Ban sanoo "toivovansa ja uskovansa", että hänen matkansa johtaa Hamasin ja Israelin taistelujen loppumiseen lähitulevaisuudessa.
Turvallisuusneuvostolle videon välityksellä Ramallahista puhunut Ban totesi samalla, että luonnollisesti edessä on monia esteitä ja vaikeita asioita.
Juju Blockfesteistä: Aion soutaa yleisön yli Snoop Doggin keikalle
Räppäri Juju aikoo liikkua erikoisella tavalla omalta keikaltaan hip hop -legenda Snoop Doggin keikalle Blockfesteillä.
Suomalaisräppäri **Juju** esiintyy Blockfesteillä juuri ennen amerikkalaiskollegaansa **Snoop Doggia** perjantaina 1. elokuuta. Muun muassa _Hullu_-hitistään tunnettu Juju aikoo ottaa kovat keinot käyttöön päästäkseen katsomaan nuoruutensa suursuosikkia yleisömeren läpi.
\- Ajattelin, että hommaisin kumiveneen ja heittäisin sen keikan lopuksi yleisöön ja hyppäisin sen päälle. Sanoisin yleisölle, että mennään yhdessä kuuntelemaan Snoopia ja antaisin fanien kannatella mut ja ikään kuin soutaisin keikalle, Juju kertoo YleX:lle.
Katso Jujun Hullu-musavideo alta.
**Lue myös:**
[Suomalaisräppärin naamavippi ruosteessa – ei päässyt omalta keikaltaan bäkkärille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/suomalaisrapparin-naamavippi-ruosteessa-ei-paassyt-omalta-keikaltaan-bakkarille)
[Tee lyömätön vaikutus – voita pääsy Blockfestin backstagelle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216978)
**Lähteet:** YleX
Prisma: Koirien salattu elämä
TV1 sunnuntaina 27.7.2014 klo. 15.55 - 16.40
Yle Areenassa 7 päivää
Ihmiset ja koirat ovat eläneet kumppaneina tuhansien vuosien ajan. Koiralle ominainen miellyttämisen halu ja vahva intuitio ovat taanneet sille pysyvän kumppanuuden ihmisen kanssa.
Miten monin tavoin koiran ja ihmisen ystävyys voi ilmetä?
Koirat ihmisen apuna
Koiran fyysiset kyvyt ovat vertaansa vailla, ja esimerkiksi kuulo- ja hajuaisti ovat moninkertaisesti paremmat kuin ihmisellä. Taitoja on käytetty muun muassa kadonneiden ihmisten löytämiseen ja opaskoirana toimimiseen.
Koirien poikkeuksellisia aistiominaisuuksia käytetään yhä enemmän tieteen palveluksessa.
Koira aistii sairauden
Miten koirat näkevät maailman, miksi koirat haukkuvat vaikka sudet eivät hauku, ja miksi koira voi aistia ihmisessä piilevän sairauden jo ennen kuin se ilmenee testeissä?
Dokumentissa (Secret Life of Dogs) seurataan myös labradorinnoutajan pennun elämää vastasyntyneestä aikuiseksi koiraksi.
Tuotanto: BBC. Iso-Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Lilliputit suurten jaloissa – pienet jäätelöntekijät panostavat makuun ja käsityöhön
Jäätelö maistuu suomalaisille, vaikka sen kulutus onkin ollut viime vuosina laskusuunnassa. Heikentyneessä jäätelönkulutuksesta huolimatta ala kiinnostaa uusia tekijöitä. Pienet jäätelöntekijät erottautuvat valtavirrasta aidoilla raaka-aineilla ja erikoisilla makuyhdistelmillä.
Suomalaiset ovat jäätelökansaa, satoi tai paistoi. Vaikka herkkua nautitaan Tilastokeskuksen mukaan enää keskimäärin henkilöä kohden 12 litraa vuodessa, niin alalle tulee silti koko ajan uusia yrittäjiä. Suurten tekijöiden, Nestlen ja Unileverin rinnalle on noussut kotimaisia, pieniä jäätelötehtaita, jotka panostavat raaka-aineisiin ja aitoon makuun.
Kyllä siitä huomaa miten se tuote on tehty, ja mistä se on tehty.
Helsingin Kontulassa  jäätelökoneet ovat pyörineet parin vuoden ajan.
– Haimme oppia Italiasta. Tulimme oppien kanssa kotiin, ja sitten mietittiin miten jäätelöä voisi tehdä suomalaisella tavalla. Sitä harjoiteltiin sitten puoli vuotta, kertoo yrittäjä Heikki Huotari 3 Kaverin Jäätelöstä.
Pienten pelurien täytyy erottautua joukosta. Siksi raaka-aineisiin panostetaan, makuyhdistelmät poikkeavat valtavirrasta ja kotimaisuutta suositaan. Käsityön ja aitojen makujen luvataan maistuvan lopputuotteessa.
Lempimakuni riippuu siitä millä tuulella herään aamulla.
– Kyllä väitän, että maistuu. Kyllä siitä huomaa miten se tuote on tehty, ja mistä se on tehty, Huotari jatkaa.
Jäätelönteko ei ole salatiedettä
Jäätelönteko ei ole helppoa hommaa, vaikka siltä näyttää. Ainesosat pitää mitata tarkkaan, eivätkä kaikki maut toimi jäätelönä. Parhaaseen lopputulokseen päästään yrityksen ja erehdyksen kautta. Kone italialaistyyppisen jäätelöbaarin takahuoneessa Helsingin Teurastamolla pyörittää päivittäin tusinan makuja fiilispohjalta. Jäätelömestarin lempimaku vaihtuu päivittäin.
– Haen työssäni koko ajan uusia ja erilaisia makuja. Muutan mieltäni päivittäin. Lempimakuni riippuu siitä millä tuulella herään aamulla. Ehkä viimeisin kokeiluni on suosikkini, mutta seuraava kokeilu voi olla uusi suosikkini, tuumaa yrittäjä Valerio Benti Jädelino Cafesta.
Valerio on kertonut, että italialaiset eivät ole ollenkaan niin rohkeita, mutta suomalaiset aina kokeilevat innolla aina kaikkea uutta.
Myös jäätelötiskin takana on huomattu, että asiakkaat haluavat kokeilla erikoisia makuja normaalien rinnalla.  
– Kataja oli suursuosikki. Suomalaiset ovat sillä lailla rohkeita. Valerio on kertonut, että italialaiset eivät ole ollenkaan niin rohkeita, mutta suomalaiset aina kokeilevat innolla aina kaikkea uutta, yrittäjä Soile Karhu Jädelino Cafesta sanoo.
Näkökulma: Ruipelo leuanvetäjä – milloin kehitys tyssää? - Urheilutiedettä, osa 13
Kun aloitin leuanvetohaasteeni liki kolme kuukautta sitten, sain useita veikkauksia siitä, missä vaiheessa kehitykseni luultavimmin lopahtaa paikoilleen.
”Luultavasti viiden tai kuuden perättäisen leuanvedon jälkeen kehitys hidastuu.” ”Kahdeksan jälkeen tulee stoppi.” ”Viimeistään kymmenen kohdalla tyssää.”
No, nyt plakkarissa on jo 18 leuanvetotoistoa yhteen putkeen:
Kehitykseni on jatkunut aivan tasaisena koko kolmen kuukauden treenijaksoni ajan.
Mielenkiinnolla odotan, miten käy jatkossa. Pystynkö yhä parantamaan tulostani ensi lauantaina 26.7. toistoleuanvedon SM-kisoissa Tampereella?
Pystyin tai en, monia varmasti kiinnostaa ennen kaikkea se, ovatko leuanvetoni niin tyylipuhtaita, että niitä edes hyväksytään tulevissa SM-karkeloissa.
Oikeaoppista lajipuhtautta
Edellinen leuanvetoon liityvä [artikkelini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/nakokulma-heiveroisesta-voimanaiseksi-3-kuukaudessa-urheilutiedetta-osa-11?ref=ydd-most-read-in-sp) aiheutti paljon keskustelua siitä, ovatko leuanvetoni ”puhtaita” ja kelvollisia vai eivät.
Alusta alkaen lähtökohtanani on ollut noudattaa Suomen Leuanveto ry:n toistoleuanvedolle asettamia [kilpailusääntöjä](http://www.slry.fi/toistoleuanveto/).
Niissä leuanvetoliikettä rajoittaa ennen kaikkea leuanvetotangon edessä 47,5 senttimetrin päässä oleva pleksi. Pleksiin saa osua, mutta siitä ei saa ottaa vauhtia.
Kilpailusäännöt asettavat raamit - ja mahdollisuudet
Leuanvedon ylävaiheessa leuanvetäjän päälaen on osuttava 20 senttimetriä leuanvetotangon yläpuolella olevaan merkkianturiin.
Lisäksi leuanvedon alavaiheessa leuanvetäjän kyynärnivelten on oltava hetki täysin suorina eli kyynärnivelissä tapahtuvan liikkeen on oltava hetken täysin pysähtynyt leuanvetotoistojen välissä.
Säännöissä ei kuitenkaan määritellä, että koko kropan täytyisi pysähtyä toistojen välissä tai että toistojen täytyisi lähteä liikkeelle koko kehon täydestä pysähtyneisyydestä.
Säännöt ovat, jotta kilpailijoiden väliset suoritukset olisi mahdollista saada vertailukelpoisiksi.
Kilpailusääntöjen asettamia raameja - ja vapauksia - kannattaa kuitenkin hyödyntää mahdollisimman paljon.
Eihän toki olisi järkeä tehdä suorituksia liian puhtaastikaan. Siihen kaltaisellani ruipelolla ja aloittelevalla leuanvetäjällä ei olisi varaa.
Tyssääkö vai ei?
Lajipuhtaudesta viis, itselleni (ja toivonmukaan juttusarjaa seuraavillekin) oleellisinta on, että kehitystä on tapahtunut huimasti viimeisen kolmen kuukauden aikana.
Kaltaisestani ruipelosta naisesta, jonka ulkonäkö ei todellakaan ole leuanvedon kannalta kovin vakuuttava, saa todellakin taottua ainakin jonkinmoisen leuanvetäjän.
Kehitys ei voi jatkua ikuisesti
Toivon, että ennen kaikkea pystyn motivoimaan muita samalla tavoin kuin tämä haasteeni on motivoinut itseäni. Olen saanut paljon irti, niin henkisesti kuin fyysisesti.
Muistan yhä äärimmäisen hyvin sen tunteen, kun en saanut vedettyä vielä yhtäkään leukaa. Tunnen itseni todella vahvaksi ja eläväksi, kun nyt vetelen niitä kevyehkösti yli kymmenen.
Omien äärirajojen hakeminen ja niiden yli venyminen on todella antoisa harrastus.
Odotan todella mielenkiinnolla, missä vaiheessa omat rajani kuitenkin tulevat lopullisesti vastaan.
Vielä niin ei ole käynyt. Jossain vaiheessa se väistämättä tapahtuu – mutta milloin?
Asiantuntijat ääneen!
Vaikka ensi lauantain SM-kisojen piti olla leuanvetohaasteeni huipentuma, niin aion jatkaa leuanvetotreenausta sen jälkeenkin.
Milloin - ja miksi - rajat lopulta tulevat vastaan
Aion jatkaa niin kauan, kunnes kehittymiseni alkaa hiipua ja raja todella tulee vastaan.
Ja koska kukaan asiantuntija ei vielä tähän mennessä ole onnistunut veikkaamaan, milloin tai mihin kehitykseni tulee tyssäämään, niin nyt kaikilla on taas uusi mahdollisuus vakuuttaa minut ja lukijat.
Olen julkinen koekaniininne
Kommentoikaa ja spekuloikaa siis, milloin kehitys oikeasti tulee loppumaan ja miksi.
Lupaan olla julkinen leuanveto-koekaniininne ja treenata niin kauan, kunnes se tapahtuu.
Otan orjallisesti vastaan myös kaikki treenivinkit jatkoa ajatellen.
Niin ja muistakaa seurata ensi lauantaina 26.7., miten SM-skaboissa käy!
[Yle Tieteen Facebook](https://www.facebook.com/pages/Yle-Tiede/165217470246480?fref=ts)
[Prisma Studion Facebook](https://www.facebook.com/prismastudio?fref=ts)
Twitter: @yletiede @YlePrismaS @MillaVahtila
40 000 euron arvoinen Mannerheim-risti varastettiin Mikkelissä
Mikkelin Jalkaväkimuseossa näytteillä ollut Vapaudenristin 2. luokan Mannerheim-risti on viety viimeisen kuukauden kuluessa. Muuta esineistoä ei ole todettu anastetuksi.
Mikkelin Jalkaväkimuseosta on anastettu arvokas Vapaudenristin 2. luokan Mannerheim-risti. Museossa näytteilleasetettuna ollut risti on arvoltaan noin 40 000 euroa. Muuta arvoesineistöä ei ole todettu toistaiseksi anastetuksi. Ristin anastaminen on tapahtunut viimeisen kuukauden kuluessa.
Itä-Suomen poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena. Poliisi pyytää kaikkia havaintoja ja tietoja anastetusta omaisuudesta sekä mahdollisesta epäillystä asian selvittämiseksi.
Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepostiin osoitteella vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse puhelinnumeroon 0295 415 461.
Enää harva turvapaikan saanut lapsi saa perheensä Suomeen
Perheenyhdistämisen ehtoja on viime vuosina tiukennettu, ja hakemusten määrä on puolittunut. Tampereella asuvaa kongolaista Yannick Tshimangaa onnisti, sillä hänen kaksi sisarustaan muuttivat  heinäkuun alussa Suomeen.
– Minä olen maailman iloisin mies, Yannick Tshimanga sanoo ja hymyilee leveästi.
Hänen sisaruksensa Kathi ja Kennedy tulivat Suomeen Tansaniasta pari viikkoa sitten. Kongolaiset sisarukset olivat olleet erossa vuosia.
– Olen iloinen täällä. Tämä on kuin unelma, josta tuli totta, Kathi Yowa sanoo.
Kathi ja Kennedy asuvat Tampereen Perheryhmäkoti Satakielessä ja Yannick jo omillaan. Perheestä on jäljellä enää he kolme. Ongelmat alkoivat, kun heidän vanhempansa siepattiin, ja yksi perheen lapsista surmattiin. Lapset joutuivat erilleen, ja Yannick päätyi Suomeen.
Sisarusten tapaus on poikkeus, sillä harva alaikäinen turvapaikanhakija saa enää perheenjäseniään Suomeen. Vuonna 2013 oleskeluluvan Suomesta sai vain yksi kansainvälistä suojelua saaneen huoltaja ja tammi-kesäkuussa 2014 viisi.
Perheenyhdistämisen ehtoja on kiristetty viime vuosina, ja perheenyhdistämishakemusten määrä on puolittunut. Kun vuonna 2011 oleskelulupahakemuksia perhesiteen perusteella jätettiin 2014 kappaletta, oli luku vuonna 2012 enää 599. Hakemusten vuosittainen määrä on pysynyt suunnilleen samana sen jälkeen. Tämän vuoden tammi-kesäkuussa on jätetty 334 hakemusta.
"Maahanmuuttovirasto kiristysten takana"
Toimittaja Jussi Förbom on kirjoittanut turvapaikkapolitiikasta kirjan _Väki, valta ja virasto_, jossa hän tarkastelee Maahanmuuttoviraston roolia Suomen turvapaikkapolitiikan muokkaamisessa viime vuosina. Kirja perustuu haastatteluaineistoon ja lainmuutos-keskustelun analysointiin.
Förbomin mielestä Maahanmuuttovirasto on aktiivisesti pyrkinyt vaikuttamaan lainmuutoksiin.
– Kyllähän poliitikot säätävät lain viime kädessä, mutta Maahanmuuttovirasto on tehnyt hyvin paljon omaa poliittista vaikuttamistyötään. Se on hyvin vakava lausunnonantaja, koska se on tässä maassa se taho, joka niitä päätöksiä tekee, ja joka sitä koko hallintoa pyörittää. Poliitikot ja muut virkamiehet muualla hallinnossa hyvin hanakasti kuuntelevat, mitä Maahanmuuttovirasto sanoo, Förbom kertoo.
Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön johtajan Tiina Suomisen näkökulma on toinen:
– Totta kai haluamme olla mahdollisimman aktiivisesti mukana, joko työryhmissä tai sitten ainakin kommentteja antamassa. Totta kai olemme kiinnostuneita siitä, minkälainen lainsäädännön sisältö on ja minkälaiseksi sitä ollaan muuttamassa, koska se suorastaan helpottaa meidän tehtäväämme tai voi vaikeuttaa sitä. Se vaikuttaa myös meidän resurssitarpeisiimme, Suominen sanoo.
Lapsi – maahanmuuton väline?
Yksin Suomeen tulleiden lasten kohdalla Maahanmuuttovirasto pohtii, käytetäänkö lasta mahdollisesti "maahanmuuton välineenä".
– Jos kerran muu perhe on jäänyt sinne kotimaahan tai asuinmaahan, ja lapsi on lähetetty yksinään, annettu ehkä salakuljettajien mukaan vaaralliselle matkalle, joudutaan harkitsemaan, onko tässä ollut kyse siitä, että lapsi on lähetetty ensin ja itse aiotaan tulla perässä, vai että lapsi on oikeasti haluttu lähettää turvaan, Suominen sanoo.
Jussi Förbom on toista mieltä.
– Tämä on kuitenkin hyvin kaukana siitä käytännön todellisuudesta, jossa nämä ihmiset elävät. Usein tilanne on se, että esimerkiksi Somaliassa perheen yksi lapsi on jo kuollut tai joutunut kaapatuksi tai loukkaantunut sotilaana, ja yksi lapsi halutaan yrittää pelastaa.
– Se, että lapsi päätyy Suomeen, on usein hänelle itselleen suuri yllätys. Hän ei tiedä Suomesta tai täkäläisestä systeemistä mitään eikä osaa kuvitellakaan, millaisia mahdollisuuksia hänellä on elämässään sen jälkeen, kun hän on tänne tullut, Förbom sanoo.
Mansikan satohuippu lähestyy jo Keski-Lappia
Mansikan pääsato alkaa olla kypsää jo Rovaniemen korkeudella. Esimerkiksi Rovaniemen Tennilän kylässä odotetaan mansikan satohuipun osuvan noin viikon päähän. Mansikanviljelijä arvioi, että satokausi jatkuu kuitenkin vielä hyvän matkaa elokuun puolelle.
Rovaniemen Tennilän kylässä sijaitsevan Kemijoen mansikka -tilan omistaja Mikko Kostamo uskoo, että mansikan runsain sato on kohta käsillä.
– Me ollaan tässä alotettu mansikanpoiminta. Tänäänkin alettiin aamulla kello neljältä. Pääsato tulee varmaan tämän viikon loppupuolella ja sitten ensi viikon alussa.
Kostamo ei usko, että mansikan hinta laskee, vaikka tarjonta paikallisesti lisääntyy.
– Tuskin. Ilmeisesti ne tulevat jopa nousemaan. Mansikka on tällä hetkellä valtakunnallisesti aika vähissä. Se saattaa jopa noustakin se hinta.
Mansikkaa saa vielä pääsadon jälkeenkin. Kostamon arvion mukaan sitä saadaan vielä kuukauden ajan.
– Kyllä tässä vielä kaksi viikkoa menee, ja sitten minulla on satotaimia tulossa. Satotaimi kypsyy tuossa elokuun puolenvälin aikaan. Mä veikkaan, että mansikkakausi jatkuu tuonne elokuun 20:nteen päivään saakka.
Dunga nimetty Brasilian uudeksi päävalmentajaksi
Dunga on nimetty Brasilian jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 
Dunga on nimetty ennakko-odotusten mukaisesti Luiz Felipe Scolarin seuraajaksi Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan paikalle. 
\- Olen valtavan onnellinen. Kiitos, että uskotte minuun, tuore päävalmentaja sanoo. 
\- En ole myymässä unelmaa, vaan meidän täytyy alkaa työskennellä kovaa, hän lisää. 
Dunga pelasi kapteenina Brasilian joukkueen voittaessa MM-kultaa 1994. 
\- Hän on maailmanmestari ja maailmanmestarien kapteeni. Hänellä on kaikki se, mitä tarvitaan Brasilian maajoukkueen johtamiseen, Brasilian jalkapalloliiton presidentti Jose Maria Marin sanoi sen jälkeen, kun liitto ilmoitti nimityksestä tiistaina. 
\- Hän on näyttänyt taitonsa ei vain sanoissa vaan numeroina, Marin totesi. Dungan edellisellä valmentajakaudella Brasilia pelasi 60 maajoukkueottelua, voitti niistä 43, päätyi tasapeliin 12 kertaa ja hävisi kuusi. 
Pesti on 50-vuotiaalle Dungalle toinen, sillä hän oli maajoukkueen valmentajana vuosina 2006-2010. Etelä-Afrikan MM-kisoissa Brasilia hävisi kuitenkin puolivälierissä Hollannille, ja Dunga erotettiin. 
Omina jalkapalloilija vuosinaan Dunga pelasi keskikentällä, yleensä puolustavassa asemassa. Hän pelasi muun muassa Fiorentinan, Stuttgartin ja Japanin Jubilo Iwatan seurapaidoissa. 
Jakartan kuvernööri julistettiin Indonesian presidentinvaalien voittajaksi
Joko Widodon vastaehdokas, entinen armeijan kenraali Prabowo Subianto syytti vaaleja vilpillisiksi, mutta ei asianajajansa mukaan aio kuitenkaan viedä asiaa perustuslakituomioistuimeen.
Pääkaupungin Jakartan pormestari Joko Widodo on vaalikomission mukaan voittanut Indonesian presidentinvaalit noin 53 prosentin ääniosuudella.
Lempinimellään Jokowi kutsuttu Joko Widodo julistautui jo aiemmin vaalivoittajaksi. Samoin teki hänen vastaehdokkaansa Prabowo Subianto, vaikka hänen osuutensa äänistä oli vain noin 47 prosenttia.
Hieman ennen lopputuloksen julkistamista Prabowo ilmoitti vetäytyvänsä vaaleista väittäen, että niissä on syyllistytty mittavaan vilppiin. Prabowon asianajaja kuitenkin ilmoitti yllättäen lopullisen tuloksen julkistamisen jälkeen, ettei Prabowo aio viedä asiaa perustuslakituomioistuimeen.
Vaaliviranomaiset sanovat, että tiedot epäselvyyksistä vaaleissa on tutkittu ja kiistanalaisten äänien määrä jää tuhansiin. Prabowon leiri puolestaan väitti, että vilppiä on ollut niin paljon, että sen paljastuminen riittäisi muuttamaan tuloksen.
Ääniä annettiin yli 130 miljoonaa. Äänestysvilkkaus vaaleissa oli noin 70 prosenttia. Vaalit pidettiin 9. heinäkuuta, ja ääntenlaskenta on kestänyt kaksi viikkoa.
Väistyvä presidentti Susilo Bambang Yudhoyono on kehottanut häviäjää tunnustamaan tappionsa nopeasti väkivaltaisuuksien välttämiseksi. Toistaiseksi vaalit ovat sujuneet rauhallisesti.
53-vuotias Jokowi on uudistusmielinen ja maineeltaan puhdas poliitikko, joka on noussut köyhyydestä johtotehtäviin. Häntä pidetään tehokkaana johtajana ja kansanmiehenä.
62-vuotias Prabowo on puolestaan entinen armeijan kenraali, joka on vauraan perheen jälkeläinen ja vanhan kaartin edustaja. Häntä pidetään vahvana ja päättäväisenä johtajana. Prabowolla on kytköksiä maata vuosina 1967–1998 hallinneen entisen diktaattorin Suharton hallintoon. Hän toimi Suharton aikana komentajana armeijan erikoisjoukoissa ja oli myös aiemmin naimisissa Suharton tyttären kanssa.
Presidentin viisivuotinen virkakausi alkaa lokakuussa.
Uusi EU-säädös meni yli hilseen – Suomi vaatii muutoksia CE-merkintään
Uusi teräsrakenteita valvova EU-säädös vaatii tulkitsijaltaan teräksistä käsityskykyä. Suomi onkin vaatimassa epämääräiseen merkintäviidakkoon tarkennuksia. Silti töiden loppuminen uhkaa satoja metalliyrityksiä.
Suomi on vaatimassa yhdessä muiden EU-maiden kanssa tarkennuksia teräsrakenteiden laatua valvovaan CE-merkintään. Tarkennuksista päättää EU:n komissio.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen merkinnän avulla valvotaan yhtäaikaa esimerkiksi terästikkaiden, teräshallien ja tuulivoimalarunkojen laatua.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan merkinnän soveltamisala onkin liian laaja ja epämääräinen.
– Meillä on pitkä, pitkä rivi rajauksia, jotka halutaan, kertoo yli-insinööri Heikki Viitala Tukesista. CE-merkinnän alkuperäinen tarkoitus oli valvoa teräksestä tehtyjen rakennusten, kuten teräshallien, runkorakenteita.
Täsmennykset saadaan mahdollisesti elokuussa. Tukesin mukaan ne tulevat helpottamaan teräsyritysten toimintaa.
CE-merkintä maksaa jopa 30 000 euroa
Useat sadat metallialan yritykset ovat vaarassa menettää työnsä teräsrakenteiden laatua valvovan CE-merkinnän vuoksi.
Heikki Viitalan mukaan yritykseltä vaaditaan keskimäärin vuoden työ merkinnän vaatimien uudistusten tekemiseksi.
Kuusaan Metalli Oy:llä merkinnät ovat kunnossa. Merkinnän saamiseksi yrityksen väki kysyi neuvoja Kouvola Innovationilta, kävi luennoilla yliopistolla, perehtyi uudistukseen verstaan puolella ja  laittoi työntekijöitä hitsaajakoordinaattorikurssille.
Lopulta yritys todettiin CE-kelpoiseksi. Yhteensä aikaa kului lähes vuosi. Rahaa yritykseltä meni 20 000–30 000 euroa.
– Nämä kustannukset ovat aika isot pienille firmoille, kertoo toimitusjohtaja Mauri Lehtonen Kuusaan Metallista. Lehtosen mukaan eläkeikää lähestyviä metalliyrittäjiä on lopettanut toimintansa merkinnän tultua voimaan.
Juomakielto ei toiminut Pori Jazzeilla – tapahtuman konkarit ihmettelevät päihtyneiden määrää
Kokeneet Pori Jazzin kävijät näyttävät olevan lähes yksimielisiä siitä, että omien alkoholijuomien kieltäminen alueella lisäsi vahvassa humalassa juhlivien määrää.
Suomalaisen alkoholipolitiikan keskeinen tavoite on alkoholihaittojen vähentäminen.
Pori Jazz -tapahtuma pääsi tiukentuneen laintulkinnan kohteeksi, kun omat alkoholijuomat kiellettiin alueella täksi kesäksi. Vaikutukset olivat kuitenkin jokseenkin päinvastaiset kuin lainlaatijan tavoitteet,[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/miten_tassa_nain_kavi_omien_viinojen_kielto_lisasi_humalaisten_maaraa/7368735).
Kokeneet jazzvieraat ovat lähes yhdestä suusta kertoneet, että alueella oli vahvasti päihtyneitä henkilöitä enemmän kuin miesmuistiin. Vaikka isoilta järjestyshäiriöiltä vältyttiinkin, tapahtuman luonne muuttui monien mielestä huonompaan suuntaan.
– Ei tee enää mieli viedä lapsia piknikille jazzeille, toteaa eräskin porilaisrouva.
Noin 15 vuotta jazzeilla käynyt porilaismies on samoilla linjoilla
– En ole ennen nähnyt tapahtumassa noin humalaisia ja huonotuulisia ihmisiä.
**[Lue lisää ja osallistu keskusteluun aiheesta Yle Uutisten sivuilla.](http://yle.fi/uutiset/miten_tassa_nain_kavi_omien_viinojen_kielto_lisasi_humalaisten_maaraa/7368735)**
**Lue myös:**
[Porissa ei Alkon ovipumppu laulanut – jazzien juomakielto näkyi myynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222037)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Itävalta: EU valmistelee puolustuspakotteita Venäjää kohtaan
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz sanoi, että valmisteilla oleviin pakotteisiin liittyisi asevientikielto.
EU on aloittamassa Venäjän puolustussektoria koskevien pakotteiden valmistelun, sanoo Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz uutistoimisto AFP:n mukaan. Kurtz sanoo, että pakotteisiin liittyisi muun muassa asevientikielto.
Kurtz kertoi asiasta Twitter-viestissään. Puolustuspakotteita koskevien pakotteiden valmistelun ovat vahvistaneet myös EU-diplomaattilähteet.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoi aiemmin tiistaina niin ikään omiin lähteisiinsä perustuen, että EU olisi valmis kieltämään uudet sotilaalliset sopimukset Venäjän kanssa. Voimassa oleviin ei kuitenkaan kosketa, lähteet sanoi. Tällä viitataan ilmeisesti muun muassa meneillään olevaan Mistral-aluskauppaan Ranskasta.
Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteiden mukaan EU-maiden hallitukset keskustelevat mahdollisuudesta määrätä Venäjälle pääomaan liittyviä rajoituksia sekä puolustus- ja energiateknologiaa koskevia pakotteita, jos maa ei tee yhteistyötä Itä-Ukrainassa pudonneen malesialaiskoneen turman tutkimuksissa.
EU-maiden ulkoministerit ovat keskustelleet Brysselissä unionin toimista Venäjää vastaan Ukrainan kriisin vuoksi. Lisäksi lähteet kertoivat aiemmin, että talouspakotelistalle lisättäisiin uusia nimiä torstaina.
Nyt kelpaa polskia – uimavesissä riittää lämpöä
Esimerkiksi Tampereen kaupungin uimarannoilla uimavesien lämpötilat ovat järjestään mukavasti yli 20 astetta.
Tampereen kaupungin nettisivujen mukaan tiistaina lämpimintä uimavettä löytyy Hervantajärvestä, jossa mittari on kivunnut 25 asteeseen.
Kaupunki mittaa lämpötiloja kymmenellä uimarannalla. Moni muukin uimaranta pääsee lähelle Hervantajärven lukemia. Esimerkiksi Suolijärven, Peltolammin, Tahmelan, Tohlopin ja Riihiniemen uimavesissä lämpöä on 24 astetta.
Jos haluaa viileämpää uimavettä, silloin kannattaa suunnata Pyynikille. Tiistaina uimavesi on ollut 21-asteista.
Lämmintä on myös muualla Pirkanmaalla. Esimerkiksi Virroilla Kitusjärvellä Suomen ympäristökeskus on mitannut tiistaina pintaveden lämpötilaksi 22,7 astetta. Järviwikin mukaan myös Kangasalla on mitattu yli 20 asteen lämpötiloja pintavesissä.
Uimavedet myös pysynevät lämpiminä, sillä sää jatkuu helteisenä ja heikkotuulisena.
Naiselta löytyi tuhansien eurojen arvosta huumeita ja kivääri
Poliisi otti kiinni kesäkuussa lahtelaisen huumekauppiaan, jonka kotoa löytyi myöhemmin huumeiden lisäksi kivääri. Juttu menee nyt syyteharkintaan.
Keski-ikäistä lahtelaisnaista epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi otti naisen kiinni Lahdessa Ahtialankadulla kesäkuun alussa ja takvarikoi häneltä saman tien yli sata grammaa amfetamiinia ja metamfetamiinia. Huumeet olivat myyntivalmiissa pusseissa.
Myöhemmin kotietsinnässä naisen asunnosta löydettiin vielä lisää huumeita. Laskujen mukaan nainen olisi saanut löydetyistä huumeista vähintään 7500-9000 euroa. Esitutkinnan perusteella nainen piti huumeita hallussaan nimenomaan myyntitarkoituksessa.
Asunnosta takavarikoitiin lisäksi vielä huumekaupasta saatua rahaa sekä sotilakivääri, josta oli poistettu kaikki tunnisteet.
Nainen on tutkintavankina. Esitutkinta saatiin loppuun tänään tiistaina ja juttu menee nyt syyteharkintaan.
Hodgsonille synninpäästö - "Teki ihan hyvää jälkeä"
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson nauttii yhä maan jalkapalloliitto FA:n luottamusta, vaikka joukkue epäonnistui ja jäi alkulohkoon Brasilian MM-kisoissa.
Englannin jalkapalloliitto FA:n puheenjohtaja Greg Dyken mukaan Roy Hodgson "teki ihan hyvää jälkeä" joukkueen peräsimessä Brasiliassa.
Englanti jäi C-lohkossa jumbosijalle ja ainoan pisteensä joukkue sai 0-0-tasapelillä Costa Ricaa vastaan.
\- Minulla on paljon aikaa hänelle, Dyke kertoi Englannin parlamentin jäsenille kuulemistilaisuudessa.
Dyken mukaan Valioliigassa pelaa liikaa ulkomaalaispelaajia, ja maan järjestelmä kaipaa uudistamista, jotta nuoret pelaajat pääsevät loistamaan.
\- Todellinen ongelmamme on se, ettei 17- ja 18-vuotiailla englantilaispojilla ole selvää reittiä systeemin läpi. Tilanne muuttuu koko ajan tukalammaksi, jos emme tee mitään asian eteen, Dyke kertoi.
Dyke kertoi samalla, että maailmanmestaruuden voittaneella Saksalla on Bundesliigassa "kirjoittamaton sääntö" ulkomaalasipelaajien kiintiölle, joka takaa nuorten saksalaisten esiinmarssin.            
\- Toinen ongelmamme on se, ettei meillä ole pelaajia ulkomailla, Dyke totesi.             
Kuvagalleria laskuvarjourheilun SM-kisoista: "Ilmassa ei ole kuuma"
Alavuden lentokentällä käy parhaillaan kuhina. Ilmailukerhon tiloissa ja taivaalla on menossa laskuvarjourheilun SM-kisat, ja paikalle on saapunut noin 70 kilpailijaa.
Laskuvarjourheilun SM-kilpailut ovat parhaillaan käynnissä Alavudella. Kisoissa vietettiin avajaisia maanantaina 21.7. ja kisat jatkuvat vielä perjantaihin 25. heinäkuuta saakka.
Kisat ovat vetäneet paikalle noin 70 kilpailijaa ja lisäksi muutamia kymmeniä vapaa-ajan hyppääjiä. Tapahtumapaikkana toimii Alavuden Ilmailukerho sekä Alavuden lentokenttä.
Ensimmäisenä kisapäivänä taivas oli lähes pilvetön ja asteita maassa lähes kolmekymmentä.
– Neljän kilometrin korkeudessa pakkasta on kolmisen astetta ja kun sieltä kovalla vauhdilla alas tullaan, niin kuuma ei tule, kertoo Alavuden ilmailukerhon hyppymestari Antti-Juhani Antila.
Antila sekä toinen hyppymestari Heikki Ala-Mursula ja kuvaaja Veli Laitila muodostavat kolmisin yhden joukkueen joka on mukana kisassa joukkueena varsin noviiseina. Idea yhteisestä joukkueesta virisi nimittäin vasta eilisissä avajaisissa, joten liikaa eivät miehet vielä ole yhdessä ehtineet hyppyjään hioa.
– Puoli neljään asti yöllä avajaisiltana hiottiin kuvioita ja nyt ollaan kaksi yhteistä hyppyä ehditty tänään tehdä, ja noin puolen tunnin päästä noustaan ilmaan taas, kertaa Heikki Ala-Mursula nuoren joukkueensa tunnelmia. Itse kolmikolla on toki hyppykokemusta ja vuosien ajalta mutta yhteistä taivalta vasta näin vähän.
Lajeissa löytyy
Alavuden kisoissa lajeja on yhteensä jopa 12, ja niistä muutamia yleisimpiä Heikki Ala-Mursula esittelee seuraavasti:
– Henkilökohtaisessa tarkkuudessa hyppääjä yrittää osua mahdollisimman keskelle maassa patjalla olevaa pientä maalitaulua. Nollatulos on paras ja tarkin, ja tulos mitataan elektronisesti aina kuuteentoista senttiin saakka. Tarkkuudessa kilpaillaan joukkue- ja yksilökilpailuna.
Taitohypyssä tehdään vapaan pudotuksen aikana käännöksistä ja volteista koostuva sarja mahdollisimman nopeasti ja virheettömästi, ja siinä arvostelu puolestaan tapahtuu maasta videoimalla.
Kisojen järjestäminen ei ole ollut Alavuden ilmailukerholle aivan pieni homma, sillä muun muassa kiitorataa on jatkettu, ja remontin takia alavutelaiset ovat joutuneet käyttämään välillä Seinäjoenkin kenttää.
Myös koneita on saatu lainaksi muualta, ja esimerkiksi suurin kuljetuskone on lainassa, ja se vetää kerralla jopa 18 hyppääjää.
Ammattitaitoisista korjausrakentajista pulaa
Vaikka taantuma on lykännyt suuria remontteja, vanhojen rakennusten korjaustöitä on enemmän kuin niiden tekijöitä. Etenkin vanhojen hirsirakennusten remontoijat ovat kiven alla.
Harri Parkkinen osti helmikuussa unelmiensa talon Vaajakosken Naissaaresta. Kun 140-vuotiasta taloa ryhdyttiin remontoimaan, paljastui monta yllätystä, kuten pehmenneet lattiahirret.
– Hurjalta näytti, kun oli valmis lattia ja yhtäkkiä siinä onkin metrin syvyinen monttu, Parkkinen kertoo.
Uudisrakentaminen on tyssännyt taantumaan, mutta korjausrakentajille riittää töitä.
– Ihmisillä ovat intressit vähän pienemmät tällä hetkellä. Luulen kyllä, että pakkohan niitä korjata, ei niitä voi oikeastaan jättää sille tolalle. Ne menee vaan huonommaksi, kertoo toimitusjohtaja Arto Puikkonen KS Rakennushallinta Oy:stä.
Hirsitalot työllistävät
Kysyntää on etenkin ammattitaitoisille hirsirakennusten remontoijille.
– Meidän reviiri on Kuopiosta Helsinkiin. Tällä hetkellä tulee 4–6 yhteydenottoa viikossa ja nyt ei pystytä ottamaan vastaan tälle vuodelle enää kuin hyvin pieniä korjauksia, sanoo Tapio Korhonen Hirsityö ja rakennus Korhonen Oy:stä.
Uusien urakoiden vastaanottaminen edellyttäisi lisää työvoimaa, mutta ammattitaitoisia tekijöitä ei ole. Rakennusalan peruskoulutus soveltuu yrittäjien mielestä huonosti korjausrakentamiseen.
– Hirsikorjaukseen ei tällä hetkellä ole olemassa koulua. Jossain voi olla jotain perinnerakentamista, mutta ne eivät erikoistu missään tapauksessa hirsikorjaukseen, Tapio Korhonen kertoo.
– Tietoa voi olla, mutta se, että miten se käytännössä toteutetaan, on vähän hankalaa. Näissä hommissa ei koskaan ole samanlaista kohdetta, Puikkonen sanoo.
Sosiaalisessa mediassa vastaliike: "Ei MM-turnausta Venäjälle"
Internetissä on pantu aluille adressi, joka vaatii Venäjän jalkapallon MM-kisojen siirtoa Hollantiin. Myös Twitterissä monet ovat ilmaisseet mielipiteensä siitä, onko Suomen naapurimaa sopiva kisaisäntä. 
Internetissä leviää useita protesteja Venäjällä 2018 järjestettäviä jalkapallon MM-kisoja vastaan.
Maanantaina amerikkalainen toimittaja Andrea Chalupa pani Yhdysvalloissa aluille [adressin](http://www.thedailybeast.com/articles/2014/07/20/best-way-to-punish-putin-no-world-cup.html), joka vaatii MM-kisojen siirtoa Hollantiin.
"MM-turnaus edistää rauhaa ja anti-rasismia. Putin vastustaa ylpeänä näitä arvoja...", lukee adressin alussa. Se aiotaan toimittaa FIFA:lle.
Twitterissä ovat levinneet nopeasti #[NoRussiaWorldCup](https://twitter.com/hashtag/NoRussiaWorldCup?src=hash) sekä #[BoycottPutinNow](https://twitter.com/hashtag/boycottputinnow?src=hash) hashtagit.
Keskustelua on kiihdyttänyt englantilaistoimittaja Tunku Varadarajan sunnuntain [kirjoitus](http://www.thedailybeast.com/articles/2014/07/20/best-way-to-punish-putin-no-world-cup.html) siitä, että paras tapa vaikuttaa presidentti Vladimir Putinin politiikkaan on viedä vuoden 2018 MM-turnaus häneltä pois.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Jalkapalloprotesti%2Blevi%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bsosiaalisessa%2Bmediassa%2BViek%25C3%25A4%25C3%25A4%2BMM-turnaus%2BPutinilta/a1405996803074?ref=hs-art-new-1%2C&sivu=1).
Israelilaisministeri: Ei tulitaukoa ennen kuin kaikki tunnelit on tuhottu
Oikeusministeri Tzipi Livni sanoi myös, että tulitauko ei ole mahdollinen siksikään, että Hamas on asettanut sille ehtoja, joita kukaan ei voi hyväksyä.
Israel ei aio aloittaa tulitaukoa Gazassa ennen kuin taistelijoiden tunnelit on tuhottu, sanoi oikeusministeri Tzipi Livni tiistaina. Israel on sanonut sotilasoperaationsa tähtäävän rajan alittavien tunneleiden tuhoamiseen.
– Tulitauko ei ole lähellä, Livni sanoi.
– Tunnelin päässä ei näy valoa.
Livni sanoi myös, että tulitauko ei ole mahdollinen siksikään, että Hamas on asettanut sille ehtoja, joita kukaan ei voi hyväksyä. Livnin mukaan Hamasin ehtoja eivät hyväksy Israelin lisäksi myöskään palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas tai tulitaukoa välittävät Egypti tai Yhdysvallatkaan.
Samaan aikaan Gazassa raskaat taistelut ovat jatkuneet tiistaina. Israel on muokaroinut Gazaa ja musta savu leijui kaistaleen yllä. Myös palestiinalaisten rakettituli Israeliin on jatkunut kiivaana. Yksi raketti räjähti Tel Avivin Ben Gurionin kansainvälisen lentokentän liepeillä. Kahden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen lievästi.
Konfliktissa on kuollut jo yli 600 palestiinalaista, joista valtaosa siviilejä, sanovat palestiinalaisviranomaiset. Israelin armeija sanoo tappaneensa 183 taistelijaa. Israelilaisia on puolestaan kuollut 29, joista 27 sotilaita. Määrä on lähes kolme kertaa enemmän kuin edellisen Gazan maahyökkäyksen aikana 2008–2009.
Ylen toimittaja Donetskissa: Kaupungissa ei taisteluita, moni kauppa laittanut lapun luukulle
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen arvioi, että Itä-Ukrainan separatistit ovat hieman yhteistyökykyisempiä. He luovuttivat alasammutun malesialaiskoneen mustat laatikot viranomaisille tiistaina.
Itä-Ukrainan Donetskissa olevan Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan kaupungissa ei ole ollut tiistaina taisteluita, eikä taistelun ääniä
ole kantautunut kaupunkiin. Uutistoimistojen mukaan Ukrainan hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit ovat käyneet taisteluita Donetskin laitamilla.
Paikallisten asukkaiden arkeen kriisi vaikuttaa
Mikkosen mukaan muun muassa vedensaannin rajuna säännöstelynä.
– Osa kaupoista on laittanut lapun ikkunaan, ja iltaisin ja
öisin täällä on voimassa ulkonaliikkumiskielto, hän sanoo.
Itä-Ukrainan separatistit luovuttivat alasammutun
malesialaiskoneen mustat laatikot malesialaisviranomaisille tiistaina. Mikkonen
sanoo, että separatistit halusivat alun perin luovuttaa mustat laatikot vain
Venäjälle.
– Näyttäisi siltä, että he ovat nyt yhteistyökykyisempiä.
Taustalla voi varmasti nähdä sen, että tällä tavalla Venäjä haluaa välttää EU:n
uhkaamia pakotteita, Mikkonen sanoo.
Asuntokauppa käy tahmeissa tunnelmissa
Suurimmista kiinteistövälitysyrityksistä kerrotaan, että kaupankäynti on selvästi laimeampaa kuin edellisvuosina. Kauppa on ollut laskusuunnassa vuodesta 2011.
Asuntokauppa jatkaa pienenemistään Pohjois-Karjalssa. Toteutuneiden kauppojen määrät ovat laskeneet vuodesta 2011, eikä kehitykselle näy loppua.
Erityisen heikosti asunnot menevät kaupaksi taajamien ulkopuolella ja myyntiajat ovat pidentyneet kaikissa kohteissa.
\- Myös myymättömien kohteiden määrä on kasvanut. Yleisesti kauppa on viime kesää hiljaisempaa, mutta meillä liikevaihto on pysynyt edellisvuosien tasolla, osin uudistuotannosta johtuen, kertoo myyntipäällikkö Mikko Rautiainen Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskus Oy:stä.
\- Kauppaa tehdään, mutta kappalemäärät ovat pienentyneet. Myös kävijöiden määrä esittelyissä on vähentynyt, toteaa SKV Kiinteistövälitys Oy:n myyntipäällikkö Kari Sormunen.
Milloin uustuotanto laskee vanhojen hintoja?
Parhaiten kauppa käy edelleen Joensuun keskustassa, mutta sielläkin myyntiajat ovat pidentyneet erityisesti vanhemmissa kohteissa. Mikko Rautiainen OP-kiinteistökeskuksesta sanookin, että laskunvaraa hinnoissa olisikin juuri näissä kohteissa.
\- Hintaero uustuotannon ja vanhan välillä pitäisi olla suurempi. Niin pitkään kun sijoittajat ovat kiinnostuneita ostamaan pienasuntoja vuokrattavaksi, hinnat kuitenkin pysyvät ylhäällä.
\- Keskustan pienet asunnot menevät kaupaksi niin kuin pitääkin, mutta kalliimmissa on nyt jumi päällä, SKV:n Kari Sormunen lisää.
Finnairin "valhetta" ihmetellään naapurimaissa – lentoreitti paljastettiin Twitterissä
Finnair vätti viime torstaina tapahtuneen malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen jälkeen virheellisesti, että se ei ollut lentänyt Ukrainan ilmatilassa.
Lentoyhtiö Finnairin ristiriitainen tiedotus lentoreiteistään on herättänyt kiinnostusta Norjassa ja Ruotsissa. Finnair ilmoitti viime torstaina tapahtuneen malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen jälkeen, että se ei lentäisi Ukrainan ilmatilassa. Myöhemmin se joutui myöntämään koneidensa lentäneen siellä.
Iltapäivälehdet [Verdens Gang](http://www.vg.no/forbruker/reise/flykatastrofen-i-ukraina/finnair-hevdet-de-ikke-flyr-over-ukraina-avsloert-paa-twitter/a/23258331/) Norjassa ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19256204.ab) Ruotsissa kertovat tänään tiistaina nettisivuillaan Finnairin tiedotusmokan paljastaneesta Twitter-viestinvaihdosta. Aftonbladet tulkitsee, että lentoyhtiö on valehdellut. Se otsikoi: "Lentoyhtiön valhe paljastettiin Twitterissä".
Kumpikin lehti julkaisee suuria osia Twitter-viestinvaihdosta. Se sai alkunsa, kun [Finnair julkaisi torstaina twiitin](https://twitter.com/search?q=finnair&src=typd): "Niille teistä, jotka pohtivat asiaa, Finnair ei lennä Ukrainan yllä. Teidän turvallisuutenne on meidän ykkösprioriteettimme".
Suomalainen[ Mikko Laaksonen](https://twitter.com/MPLaaksonen) alkoi tutkia asiaa lentoja seuraavan [Flightradar24-sivuston](http://www.flightradar24.com/60.18%2C24.93/7) kautta ja totesi, että sivuston mukaan Finnair oli lentänyt Ukrainan yllä. Finnair väitti sivustoa epätarkaksi: "Se ei ota huomioon, että maapallo on pyöreä :)". Flightradar24 vastasi: "Flightradar24:n tiedot ovat erittäin tarkkoja. Lento Ukrainan yllä on lento Ukrainan yllä, riippumatta siitä, onko maapallo litteä vai pyöreä". 
Finnair joutuikin myöhemmin myöntämään, että tiedot pitivät paikkansa. Se pyysi anteeksi ja selitti syytöksiään Flightradarin epätarkkuudesta sisäisellä tietokatkoksella. Finnair kertoo, että se ei ole sittemmin lentänyt Ukrainan ilmatilassa.
Verdens Gangin ja Aftonbladetin artikkeleita on suositeltu Facebokissa yhteensä noin 250 kertaa kello puoli viiteen mennessä.
Poliisi etsii kuolonkolarin silminnäkijöitä
Kolari sattui 10.7. Söörmarkussa Porissa. Kolarissa kuoli polkupyöräilijä.
Poliisi toivoo Valtatie 8:lla Porin Söörmarkussa torstaina 10.7. sattuneen kuolonkolarin silminnäkijöiden ottavan yhteyttä.
Kolari sattui, kun henkilöauto törmäsi tien laitaa ajaneeseen polkupyöräilijään. Pyörällä liikkeellä ollut mies oli ajanut Vaasantietä Vaasan suuntaan suoralla tieosuudella, kun takaa lähestyneen miehen kuljettama auto oli törmännyt pyörään. Pyöräilijä menehtyi välittömästi.
Onnettomuus tapahtui noin 12 kilometriä Porista Vaasan suuntaan lähellä Riisviljantien risteystä.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ja paikalle pysähtyneitä ihmisiä ottamaan yhteyttä virka-aikana numeroon 0295449296 tai 050-4564963.
Kainalosauvat ovat saaneet jäädä - Ajo haluaa palkintonsa
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo tavoittelee yhä vimmatusti ensimmäistä palkintokorokesijoitustaan Moto3-luokassa. Ajo ei usko nilkkaleikkauksen vaikuttavan hänen loppukauteensa.
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokassa kolmatta kauttaan ajava
Niklas Ajo ei ole ollut täysin tyytyväinen kauteensa tähän asti. 19-vuotias
suomalaiskuski joutui jättämään Saksan osakilpailun väliin loukkaantumisen
takia.
\- Antaisin itselleni arvosanaksi kahdeksikon. Tulokset eivät
ole olleet niin hyviä kuin toivoimme, mutta Argentiinan jälkeen olemme saaneet
ajoon tasaisuutta ja lähestyneet kärkituloksia. On myös totta, että meillä on
ollut epäonnea joissain kisoissa, Ajo kertoi Avant Tecno Husqvarna Ajo -tallin tiedotteessa.
Ajo myönsi, että hän odotti itseltään enemmän, koska testit ennen
kautta olivat sujuneet hyvin. Avauskilpailussa Qatarissa hän sijoittui
kuitenkin pettymyksekseen vasta 26:nneksi.
\- Sen jälkeen olemme tehneet kovasti töitä ja tulostakin on
tullut. Tosin Austinissa (14.) meillä oli ongelmia renkaiden kanssa, mutta
Argentiinassa (8.) tapahtui jo selvää edistystä ja olemme jatkaneet sitä. 
Päätavoite löytyy palkintokorokkeelta
GP-sarja jäi Ajon kannalta hyvään aikaan kesätauolle, sillä
valkeakoskelainen on tällä hetkellä vielä toipilaana leikkauksen takia. Ajo
kaatui kesäkuun lopussa käydyssä Assenin osakilpailussa, ja hänen pohjeluunsa katkesi
ja sääriluukin melkein. 
Meidän täytyy olla realistisia, tehdä työmme ja katsoa sitten, mitä tapahtuu. 
\- Olen viime päivinä voinut jo paremmin ja olen voinut kävellä
ilman kainalosauvoja. Olen aloittanut treenaamisen polkupyörällä. Täytyy edetä
askel kerrallaan. Nilkka on edelleen turvonnut, mutta se on parantunut hyvin, enkä usko, että kilpaileminen aiheuta ongelmia, Ajo vakuutti.
Ajo ei pelkää, etteikö hän pääsisi takaisin samalle tasolle, millä hän oli aikaisemmin. Hänen pari viimeistä kisaansa ovat olleet hyviä, mutta
palkintosijoitus on antanut vielä odottaa. Kesäkuun alussa Mugellossa Ajo sijoittui
kuitenkin viidenneksi.
\- Meidän täytyy olla realistisia, tehdä työmme ja katsoa
sitten, mitä tapahtuu. Minun päätavoitteeni tälle kaudelle on saavuttaa ensimmäinen palkintosijoitukseni. Olemme olleet lähellä, ja meillä on siihen hyvät
mahdollisuudet. Kilpailut ovat aina vaikeita ennustaa, mutta kymmenennen ja
ensimmäisen sijan väli ei ole suuri. Jos teemme paljon työtä, saamme kyllä
palkintomme.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu elokuun toisena viikonloppuna Indianapoliksessa, Yhdysvalloissa.
Tervolan Vaiva edustaa Lappia kuninkuusraveissa
Yhdeksänvuotias tamma Vaiva starttaa ainoana lappilaishevosena tämän vuoden kuninkuusraveissa.
Lapilla on edustus tämän kesän kuninkuusraveissa. Tammojen kuningatarkisaan osallistuu tervolalaisomistuksessa oleva Vaiva.
Yhdeksänvuotias Vaiva on urallaan startannut 112 kertaa ja tienannut runsaat 76 000 euroa. Vaivan tämän vuoden 23 lähtöä ovat tuottaneet yli 28 000 euroa kaurarahaa.
Porissa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna käytävien kuninkuusravien osallistujat julkaistiin tänään.
Pietarilaislaiva on aina valmiina lähtöön - kotisatamassa sitä ei näy
Pietarilainen Shtandart-alus viihtyy kotisataman sijasta vesillä eri puolilla Eurooppaa. Kotkan, Turun ja Hangon satamien isännöimässä Gangut Regatta -tapahtumassa vieraillut laiva on kopio 1700-luvulta.
– Olemme koko ajan valmiina lähtöön, naurahtaa Shtandart-laivan kapteeni Vladimir Martous laivansa aurinkoisella kannella Kotkan kantasatamassa.
Pietarilainen Shtandart-alus saapui 40-henkisen miehistönsä kanssa Kotkaan Gangut Regatta -purjelaivatapahtumaan maanantai-iltana. Alus pyyhälsi Kotkaan suoraan 10 päivää kestäneeltä reissulta, joka alkoi Kanariansaarilta ja päättyi Kotkaan Ranskan ja Hollannin kautta.
Shtandart on yksi Gangut Regattan odotetuimmista aluksista. Se ei olekaan mikä tahansa laiva, vaan jäljennös Pietari ensimmäisen laivaston koristeellisesta lippulaivasta. Laiva ei ole yhtä kookas kuin niin ikään odotettu vieras itänaapurista, MIR-alus, joka on yli sata metriä pitkä.
Shtandart jää lyhyemmäksi reilun 30 metrin pituudellaan, mutta herättää kantasatamassa suurta mielenkiintoa historiallisista syistä.
Ukrainalaisia nuoria mukana purjehduksilla
Shtandart on monien muiden laivojen tapaan myös mukana tekemässä hyvää ottamalla nuoria mukaan purjehdusreissuille.
– Se on hyvä mahdollisuus nuorille paitsi oppia purjehtimisesta, niin myös tutustua eri kulttuureihin ja ihmisiin eri maista, Martous toteaa.
Tiistaina aluksella on ryhmä nuoria ukrainalaisia.
– Olen siitä erityisen iloinen ja ylpeä. Voimme auttaa Ukrainaa maan vaikeassa tilanteessa edes vähän tarjoamalla heidän nuorilleen tällaisen mahdollisuuden, Martous sanoo.
Vähiten saastuttava on voittaja
300 vuotta sitten käydyn Riilahden meritaistelun muistoksi järjestetyn Gangut Regatta -tapahtuman teemana on ympäristöystävällisyys. Siitä myös kisataan: palkinnon saa alus, joka saastuttaa vähiten Kotkasta Hankoon ja Hangosta Utön kautta Turkuun purjehdittavilla matkoilla. Samalla kilpaillaan nopeudesta.
– Mielestäni ympäristöasioista on huolehdittu erityisesti Suomen vesillä todella hyvin. Mutta on erittäin tärkeää, että ihmisten tietoisuutta ympäristön huomioimisesta lisätään, Martous sanoo.
Kaikkiaan Gangut Regatta -tapahtuman avaus kokosi hieman alle 50 purjelaivaa Kotkan kantasatamaan. Valtaosa laivoista on venäläisiä, mutta mukana on myös suomalaisia ja virolaisia aluksia.
Laivat jatkavat Kotkasta torstaina kohti Hankoa. Tapahtuma päättyy Turussa 3. elokuuta.
Donetskissa käyty panssaritaisteluita, armeija etenee Severodonetskissa
Ukrainan sisäministeriön mukaan armeija on saanut haltuunsa Severodonetskin kaupungin. Separatistit puolestaan kertovat rajuista taisteluista Lisitšanskin kaupungissa.
Ukrainan hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit ovat käyneet taisteluita Donetskin laitamilla tiistaina. Hallitus puolestaan sanoo saaneensa haltuunsa strategisesti tärkeän Severodonetkin kaupungin.
Donetskissa paikalla olevat uutistoimisto AFP:n toimittajat kuulivat raskaan tykistön tulitusta Ukrainan hallituksen puolella olevasta Oktjabrksin kylästä, joka sijaitsee Donetskin lentokentän lähellä. Noin kolmisenkymmentä kapinallista vastasi tuleen Kalashnikoveillaan.
Läheisellä tiellä toimittajat näkivät tuhotun ukrainalaisen T-64-panssarivaunun. Näkyvissä oli ainakin kolmen ukrainalaissotilaan ruumiit. Kyseessä oli panssarivaunu, joka tuhottiin taistelussa maanantaina. Panssarivaunun tulituksen kerrottiin surmanneen ainakin viisi ihmistä lähellä Donetskin rautatieasemaa.
Separatistit kertoivat, että taisteluita oli tiistaina käyty myös läheisessä Pervomayskoyen kylässä.
Armeijan joukot puolestaan ovat saaneet haltuunsa Severodonetskin kaupungin kapinallisilta, sanoi Ukrainan sisäministeriö. Ukrainan joukkojen hallussa on kaupungin "kaikki tärkeät" osat, ministeriö sanoi lausunnossa. Noin 110 000 asukkaan Severodonetsk sijaitsee 120 kilometriä pohjoiseen Donetskista.
Novorussia-uutistoimiston mukaan Ukrainan armeija on jatkanut hyökkäyksiä Lisitšanskin kaupungissa maan kaakkoisosassa. Separatistien mukaan Lisitšanskin kaupunki oli raskaan tulituksen kohteena ja kapinalliset päättivät vetäytyä "kansalaisia suojellakseen".
Separatistien mukaan armeijan tykinammukset ja raketit osuivat asuintaloihin kaupungissa sekä kahdessa läheisessä kylässä. Mahdollisesta uhrimäärästä ei ollut tietoa.
Lappeenrannan kaupunki pyytää UPM:n Kaukaan tehtaalta selvitystä hajukaasuista
UPM:n Kaukaan tehtaan ympärillä on havaittu hajuhaittoja heinäkuussa runsaasti. Lappeenrannan kaupungin mittauksissa hajuhaitat ovat olleet huomattavasti keskimääräistä suuremmat. Tehdas ei ole löytänyt syytä hajukaasuille, mutta nyt kaupunki pyytää lisää selvitystä.
Lappeenrannan kaupunki pyytää selvitystä UPM:n Kaukaan tehtaan hajukaasuista.
Ympäristötoimi on mitannut runsaasti hajukynnyksen ylittäneitä pitoisuuksia heinäkuussa. Esimerkiksi Tirilän kaupunginosassa hajukynnyksen ylittäneitä pitoisuuksia on normaalisti noin 2,5 prosenttia mittausajasta. Nyt heinäkuussa luku on ollut seitsemän prosenttia.
– Hajupiikkejä kyllä näkyy ja tehdaspitosuudet ovat olleet nyt heinäkuussa korkeammat kuin mitä koko viime vuoden keskiarvo on, sanoo Lappeenrannan kaupungin ympäristötarkastaja Sara Piutunen.
Kaukas ei ole toistaiseksi löytänyt syytä hajukaasujen lisääntymiselle. Kaukas ilmoitti jo kaupungin ympäristötoimelle, että hajukaasujen poltossa ei ole havaittu virhettä tai rikettä.  Kaupunki on tänään tiistaina kuitenkin pyytänyt asiasta lisäselvitystä.
– Olemme pyytäneet heitä selvittämään johtuuko hajuhaitat esimerkiksi tuuli- tai sadeolosuhteista vai onko kyseessä jotain, mitä ei ole vielä havaittu, sanoo Piutunen.
Perunasadosta luvassa hyvä
Alkukesän poikkeukselliset säät eivät ole perunaa koetelleet, vaan sadosta näyttää tulevan vähintään normaali.
Lapin perunasadosta on tulossa hyvä. Koenostojen mukaan satomäärä on ajankohtaan nähden hyvä. Mukuloiden keskipaino ja tärkkelyspitoisuus ovat normaalit. Mukuloiden määrä puolestaan on tavallista suurempi.
Jotta sadosta tulisi odotusten mukainen tai jopa parempi, kaipaisi peruna hienoista ilmojen viilenemistä sekä lisää sadetta.
– Tuollainen 20-22 astetta olisi sopivin lämpötila, sanoo tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Kasvitaudit uhkaavat
Jos säät pysyvät helteisinä ja saavat seurakseen sateita, ovat kasvitaudit perunan uhkana. Mistään ylipääsemättömästä ei kuitenkaan ole kyse.
–  Nyt pitää alkaa perunaruton torjuntatoimiin, kun kasvustotkin ovat umpeutumassa, sanoo Hannukkala.
Perunan kasvun kannalta merkittävimmät ajat ovat heinäkuun lopulla ja elokuun alkupuolella. Lisäksi syksyllä perunannoston aikaan toiveissa on kunnolliset korjuukelit.
Ellioteerit majoittuivat Kuusisaareen
Oulun Kuusisaareen rakennettavan Qstock –festivaalialueen lähistölle on ilmestynyt kolme telttaa. Kaikkia telttailijoita yhdistää yksi tekijä – he odottavat torstai-iltana järjestettävää Isac Elliotin konserttia. Lahtelainen Ellioteer Jutta on odottanut pisimmillään ”Iken” keikkaa neljä päivää ja kolme yötä.
Raatin urheilukentän viereiselle parkkipaikalle on pystytetty kolme telttaa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä paikalle saapuneet Jutta ja Janika seuraavat Qstockin festivaalialueen rakentamista telttansa edustalla. Kaksikko kuluttaa aikaa kylpemällä auringossa torstai-iltaa odottaen – silloin esiintyy tyttöjen ihailema Isac Elliot.
Tyttöjen kesäloma kuluu Isacin keikkoja kiertäessä. 18-vuotias Jutta kertoo nähneensä Isacin kymmeniä kertoja. Edellisellä keikalla Jutta oli Tuurissa pari viikkoa sitten. Tuurin konserttia mentiin odottamaan paikan päälle jo neljä päivää aiemmin.
Tyttöjen tavoitteena on päästä torstaina tapaamaan Isac. Jutta haluaisi päivittää Instagramiin taas uuden yhteiskuvan idolinsa kanssa.
–  Toisaalta mää voin antaa muidenkin päästä kuvaan, kun halukkaita riittää. Oon nähny Iken kuitenkin jo melkein sata kertaa.
Fanittaminen yhdistää ystävyksiä
Tyttöjen vanhemmat suhtautuivat aluksi varauksella Isacin fanittamiseen. Nykyään keikoilla ja festareilla kiertämiseen annetaan helpommin lupa.
–  Kyllä ne nykyään ymmärtää, kuinka tärkeetä tää meille on.
Jutta ja Janika kertovat, että he ovat ystävystyneet Isacin fanituksen kautta. Myös muut teltoissa festivaalialueen ulkopuolella odottavat Ellioteerit ovat kaksikolle tuttuja aikaisemmilta keikoilta.
Mikä Isacissa on ihaninta?
–  Sen keikat on vaan niin kivoja! Ja kun sen on tavannut monta kertaa, on oppinut vähän tuntemaan sen luonnettakin paremmin.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Qstock varoittaa väärennetyistä lipuista
Oulussa viikonloppuna järjestettävä Qstock-festivaali on myyty loppuun. Järjestäjät muistuttavat, että liikkeellä voi olla nyt lippujen väärennöksiä.
Tulevan viikonlopun Qstock-festivaali on loppuunmyyty. Näin ollen festivaalin portilla ei ole lainkaan lipunmyyntiä.
Järjestäjät kehottavat varovaisuuteen ostettaessa lippuja esimerkiksi netistä, sillä liikkeellä voi olla väärennöksiä. Lippujen aitous tarkistetaan rannekkeenvaihdon yhteydessä.
Viikonlopun aikana festivaaleilla Kuusisaaressa ja Raatissa vierailee yhteensä 30 000 juhlijaa.
Festivaalialueelle pääsee ilmaiseksi yhden lipun ostaneen aikuisen mukana kaksi alle 10-vuotiasta.
Lähteet: Uusia nimiä Venäjä-pakotelistalle vasta torstaina 
Uutistoimisto Itar-Tass puolestaan sanoo omiin lähteisiinsä perustuen, että EU olisi valmis kieltämään uudet sotilaalliset sopimukset Venäjän kanssa.
Euroopan unioni lisää uusia nimiä Venäjä-pakotelistalle torstaina, sanovat diplomaattilähteet ulkoministerikokouksesta uutistoimisto Reutersin mukaan. Tänään uusia nimiä ei aiota lisätä, kertovat lähteet.
Uutistoimisto Itar-Tass puolestaan sanoo omiin lähteisiinsä perustuen, että EU olisi valmis kieltämään uudet sotilaalliset sopimukset Venäjän kanssa. Voimassa oleviin ei kuitenkaan kosketa, lähde sanoo. Tällä viitataan ilmeisesti muun muassa meneillään olevaan Mistral-aluskauppaan Ranskasta.
Lähteen mukaan harkinnassa on tulevaisuutta koskeva asevientikielto.
Myös Itar-Tassin lähde vahvistaa, että sanktiolistalle lisättäneen nimiä myöhemmin tällä viikolla.
Brysselissä käytävässä ulkoministerikokouksessa on keskusteltu EU:n toimista Venäjää vastaan Ukrainan kriisin vuoksi.
Hellettä piisaa, mutta duunari ei lämmöstä enää valita
Kesän kuumin viikko ei ole saanut puhelimia pirisemään ainakaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työolosuhdepäivystyksessä. Toimistotyön lisääntyminen ja ilmastoinnin kehittyminen ovat vähentäneet kuumiin työolosuhteisiin liittyviä yhteydenottoja.
Kuumista työolosuhteista johtuvia yhteydenottoja on tänä kesänä tullut vain muutama, kun niitä muutama vuosikymmen sitten tuli paljon enemmän, kerrotaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työolosuhdepäivystyksestä.
Varsinaista hellerajaa töissä ei ole. Duuniin kipitetään niin sateessa kuin paisteessa, mutta työturvallisuuslain mukaan työnantajan on rajoitettava työntekijän altistumista turvallisuutta tai terveyttä haittaaville saati vaarantaville lämpötiloille.
Näin lakia tulkitsee lakimies Jouni Kallioluoma Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelusta.
– Tietyissä ennakkopäätöksissä on lähdetty siitä, että jos työ on pakkotahtista eli sellaista, jota työntekijä ei voi itse tauottaa, hän on itse osana koneistoa ja työ on keskiraskasta tai raskasta, silloin tunnissa tulisi pitää kymmenen minuutin tauko, kun mennään yli 28 asteen lämpötiloihin.
– Voisi ajatella, että on melkein parempi tehdä 50 minuuttia täysillä töitä kuin kuusikymmentä puolella teholla. Kyllä se varmaan ihan järkevä ratkaisu onkin, Kallioluoma pohtii.
Ilmalämpöpumpun siunaus ja kioskien jatkuva kuumuus
Työsuojelussa törmätään tätä nykyä entistä harvemmin tukalan kuumiin työpaikkoihin, kertoo Jouni Kallioluoma.
– Kun tässä reilut 20 vuotta on työpaikkoja katsellut, niin helleyhteydenottojen määrä on vähentynyt huomattavasti, nimenomaan kiinteistä työpaikoista. Ilmalämpöpumput on keksitty ja se on suuri siunaus tässä tilanteessa.
– Sitten meillä on tällaisia kioskeja tai muita liikkuvia kohteita, joissa tekniikkaa ei ole niin hyvin. Näissähän tilanne ei ole sen kummemmaksi muuttunut. Pikemminkin ilmaston lämpenenminen lisää tuskaa näissä työpaikoissa.
Tytöt jaksavat torilla
Riikka Oinonen ja Mikaela Pöri ovat saaneet kesätöitä torimyyjänä Tampereelta. Heillä on säilynyt iloinen palveluasenne, vaikka helle koetteleekin.
Pukee vähän vähemmän vaatetta, niin kyllä täällä pärjää.
– No, ei täällä paljon taukoja ehdi pitää. Koko ajan kiirettä on. Yrittää aina vähän välissä juoda vettä, ja pukeutumisesta se on kiinni. Pukee vähän vähemmän vaatetta, niin kyllä täällä pärjää, Riikka vakuuttaa.
– Jos olisi suora auringonpaiste, niin en minä ainakaan pystyisi tätä tekemään, mutta ei täällä varjon alla nyt ihan niin kuuma ole, Mikaela kertoo.
Satoi tai paistoi niin nämä nuoret naiset nauttivat kesätyöstään.
– Täällä saa popsia mansikkaa koko kesän, Riikka naurahtaa
– Mansikkaan ei koskaan kyllästy, sanoo puolestaan Mikaela.
Kilpa-ajo vakavan kolarin syy Savonlinnassa
Kaksi mieshenkilöä on jouduttu siirtämään Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan vakavien vammojen vuoksi.
Kahden henkilöauton kilpa-ajo edelsi vakavaa kolaria Savonlinnassa. Tiistaina aamuyöllä tapahtuneessa kolarissa loukkaantui neljä henkilöä, joista kaksi vakavasti.
Kilpaa ajettiin kovalla ylinopeudella, jonka seurauksena toinen autoista osui liikenteenjakajaan ja alkoi pyörimään. Loppujen lopuksi auto törmäsi puuhun. Osumakohta on kuljettajan ovessa.
Onnettomuusautoa kuljetti nuori mies, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Onnettomuusautossa oli myös toinen mieshenkilö ja kaksi naista. Molemmat miespuoliset henkilöt on siirretty Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan vakavien vammojen vuoksi.
Molemmat kilpa-ajossa mukana olleet kuljettajat ja autot ovat poliisin tiedossa. Poliisi tutkii myös alkoholin osuutta tapauksessa.
Boliden alkaa rakentaa uutta kuonakasaa Harjavaltaan
Kuparihienokuonan sijoitusaluetta aletaan rakentaan Sieveriin Harjavaltaan. Alue otetaan käyttöön 2017.
Boliden Harjavalta aloittaa uuden kuparihienokuonan sijoitusalueen rakentamisen Sievarin alueella Harjavallassa.
Yhtiö sai ympäristöluvan alueen rakentamiselle ja käyttöönotolle kesäkuussa. Alue otetaan käyttöön vuonna 2017. Kaatopaikan koko on noin 50 hehtaaria.
Yhtiön mukaan uusi alue turvaa tehtaan toiminnan ja investoinnit pitkälle tulevaisuuteen.
Leikkauksesta toipunut pikajuoksijalupaus kotikentällään Kalevan kisoissa: "Ajasta voi lohjeta aika paljonkin"
22-vuotias kuopiolaisjuoksija Maria Räsänen on kilpaillut tänä kesänä säästeliäästi. Viime syksynä leikattu akillesjänne ei vaivaa enää, mutta ennätysvauhti on ollut vielä hakusessa.
Pikajuoksija Maria Räsänen odottaa ensi viikon yleisurheilun Kalevan kisoja hyvillä mielin. Kiituri uskoo saavansa kotiyleisön edessä juoksemisesta sopivasti lisää virtaa suoritukseen.
– Aiemmin olen joussut nuorten SM-kisat Kuopio-hallissa ja silloin oli kiva olla kotiyleisön edessä. Nytkin yritän, että yleisö antaa mahdollisimman paljon positiivisuutta omaan suoritukseen. Kuitenkin niin, että lähtee rennoin mielin kilpailuun, Suomen kärkijuoksijoihin lukeutuva Räsänen sanoo.
Kauteen valmistautuminen on kuitenkin ollut normaalista poikkeava. Takana on uran ensimmäinen isompi loukkaantuminen, sillä Räsäsen akillesjänne jouduttiin leikkaamaan syksyllä. Se tiesi yli kolmen kuukauden taukoa juoksemiseen.
– Tammikuussa ruvettiin pikku hiljaa ottamaan juoksua mukaan ohjelmaan. Tosi erilainen vuosi on kyllä ollut mutta hirveän opettavainen. Piti hyväksyä se, että ei voi treenata tätä vuotta samalla tavalla kuin yleensä. Vaikka se voi tähän kauteen vaikuttaa, loppu-uraan nähden se on kuitenkin ollut välttämättömyys.
Räsänen on kilpaillut tänä kesänä säästeliäästi, ja tilastonoteeraus sadalta metriltä 11,95 jää tasan kolme sekunnin kymmenystä naisen ennätyksestä. Kotimaan tilastossa aika riittää vasta kahdeksanteen sijaan. Räsänen ei silti ole erityisen huolissaan kotikisojen kynnyksellä.
– Juoksemattomuus varmasti näkyi alkukesästä, mutta toisaalta ei kyllä ollut kelejäkään. Ollaan tähdätty, että se tästä loppukesästä rupeaisi kulkemaan. Ajasta voi lohjeta aika paljonkin, Räsänen arvelee.
Kalevan kisoihin pikajuoksija ei paljasta sijoitustavoitteita, mutta lähtee hakemaan kauden parasta juoksuaan. Lisämotivaatiota tuo mahdollisuus yltää naisten 4x100 metrin viestijoukkueeseen, jos Suomi kisapaikan saa.
– Kaksi vuotta sitten Helsingissä se oli tosi hieno ja tärkeä kokemus nuorelle urheilijalle. Se ruokkii treenimotivaatioa ja kyllä kovasti sinne haluaisin mennä.
Räsänen kilpailee vielä ennen Kalevan kisoja torstaina Joensuun Eliittikisoissa ja viikonloppuna Kööpenhaminassa Pohjoismaiden ja Baltian maiden alle 23-vuotiaiden mestaruuskisoissa.
Helsingin poliisilaitos selittelee erikoista raiskaustiedotettaan
Helsingin poliisilaitoksen Facebook-sivullaan julkaisema tiedote herätti porua ja keskustelua.
Helsingin poliisilaitos julkaisi eilen [Facebookissa tiedotteen](https://www.facebook.com/Helsinginpoliisilaitos/posts/669274493154088), jossa hieman syyllistäen kritisoitiin perättömän raiskausilmoitusten tekemistä. Tiedotteessa kerrottiin esimerkiksi, että:
_&quot;Minusta tuntuu että minut on huumattu ja raiskattu&quot;... tarinaa rytmitetään sanoilla &quot;kai&quot;, &quot;ehkä&quot; ja &quot;luulisin&quot;... Pahimmillaan perättömällä ilmoituksella voi pilata toisen ihmisen elämän. Mutta eipä sillä niin väliä, kunhan saan vaan vellovan syyllisyydentuntoni rauhoittumaan eilisillan osalta?_
YleX Etusivu otti yhteyttä Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosten tutkimusyksikön rikoskomisario **Jyri Hiltuseen** ja kyseli, kuinka paljon perättömiä raiskausilmoituksia todella tehdään.
\- Jos tulee raiskatuksi ja tekee siitä ilmoituksen, se ei tietenkään ole turhaa. Jos viettää viikonlopun miten sattuu ja tekee keksityn ilmoituksen, se on meille turha ilmoitus ja teetättää turhaa työtä, Hiltunen sanoo.
Turhia tai epävarmoja raiskausilmoituksia tulee Hiltusen mukaan jonkin verran. Osa ilmoittaa vilpittömästi, ettei muista illan tapahtumia ja pyytää poliisia selvittämään, mitä on tapahtunut.
\- On ilmoitus mikä tahansa, niin niihin suhtaudutaan tapahtuneen rikoksena. Kaikkien ilmoitusten selvittely aloitetaan, kuten rikoksen selvittely aloitetaan, Hiltunen kertoo.
Tiedotteen perimmäinen ajatus Hiltusen mukaan oli se, ettei raiskauksen uhri ole väärän ilmiannon tekijä ja väärän ilmiannon tekijä ei ole raiskauksen uhri.
Tänään Helsingin poliisilaitos pahoittelee [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/Helsinginpoliisilaitos/posts/669698486445022) sitä, jos jollekin jäi tekstistä sellainen kuva, että tekstissä syytettäisiin raiskauksen uhreja. Viestissä mainitaan myös, että jos epäilee tulleensa raiskatuksi, kannattaa siitä ilmoittaa poliisille.
**Kuuntele alta Jyri Hiltusen haastattelu**
**Lue myös:**
[Madonna kertoo karusta nuoruudestaan Nykissä: Minut raiskattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222049)
[Raiskausten uhreja auttava: Sukupuoliyhteyteen pakottaminen on harhaanjohtava nimike](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222051)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Anna-Maria Helsing: "Saan koko ajan todisteita siitä, että oli oikein lähteä Jehovan todistajista."
Kapellimestari **Anna-Maria Helsing** puhui viime kesänä Musiikin voima -ohjelmassa monista aiheista, jotka ovat olleet julkisessa keskustelussa kuluneen vuoden aikana. Yksi näistä aiheista oli Jehovan todistajat ja erityisesti irtautuminen heistä. Millä mielellä Helsing on seurannut keskusteluja ja mitä hänelle kuuluu nyt?
**Kerroit, että löysit lähdön myötä aiempaa totuudenmukaisemman elämän. Minkälaista elämäsi on nyt?**
Sanoisin, että kaikki on aika hyvin. Vaikka vaikeitakin hetkiä on ollut, olisi ollut ihan mahdotonta jatkaa Jehovan todistajana. Saan koko ajan todisteita siitä, että tämä oli se oikea tie.
**Minkälaisia todisteita?**
Vaikkapa keväällä julkaistu [Uskontojen uhrien tuki ry:n raportti](http://www.uskontojenuhrientuki.fi/images/Selvitysoikeuskomiteatjakarttaminen.pdf). Kun luin sen läpi, ymmärsin, että kaikki nämä esille tulleet asiat ovat todella vakavia.
**Raportissa kerrotaan, kuinka Jehovan todistajat määräävät karttamisrangaistuksia erotetuille ja eronneille jäsenilleen. Juuri sitä sinäkin jouduit ilmeisesti kokemaan.**
Kyllä. Minusta Jehovan todistajat tekevät kaksi virhettä, jotka aiheuttavat paljon tuskaa ihmisille. Ensinnäkin se, että  jos on ollut kasteella ja sen jälkeen haluaa lähteä, määrätään karttamisrangaistus. Toiseksi se, että kasteelle saa mennä alaikäisenä. Karttaminen on tietysti väärin, vaikkei olisi lapsikaan, mutta nämä asiat yhdessä ovat… Se on mielestäni vakava rikos. Ja se, miten Jehovan todistajien tiedottaja **Veikko Leinonen** yrittää julkisuudessa värittää asioita! Hän, ja nyt viimeksi myös **Jouni Palmu**, Jehovan todistajien Suomen haaratoimistokomitean koordinaattori, ovat viime aikoina selittäneet medialle, että karttamisessa olisi kyse ainoastaan hengellisistä asioista. Että perhesiteet sukulaisiin säilyisivät. Tämähän on suorastaan valhe! En tunne yhtään sellaista tapausta, jossa eronnut saisi olla suvun kanssa yhteydessä. Minkälainen totuus on sellainen, jota ei voi julkisuudessa myöntää? Se on minulle yksi todiste: en voi olla sellaisessa organisaatiossa mukana.
Opetusvideot lapsille järkyttävät
**Myös Jehovan todistajien lapsille kohdistetut opetusvideot ovat olleet julkisuudessa. Niissä Jehova esimerkiksi vihaa vääränlaisia leluja. Oliko omassa lapsuudessasi samansuuntaista opetusta?**
Se filosofia on minulle hyvin tuttu. Se on todella julmaa - jokainen voi mennä Jehovan todistajien sivuille itse katsomaan [näitä videoita](http://www.jw.org/fi/raamatun-opetukset/perhe/lapset/). On aika hirveää nyt aikuisena nähdä niitä, koska silloin ymmärtää, että on vielä lapsia, jotka joutuvat kulkemaan tämän saman tien kuin minä. Jotkut varmaan sitten löytävät tiensä Jehovan todistajina, mutta eivät varmastikaan kaikki.
 Ahdisti kovasti, koska tunsin, että olen väärällä tiellä. En ole varma, meneekö se pelon tunne koskaan pois.
**Miltä opetukset tuntuivat sinusta lapsena?**
Lapsena sitä uskoo, että kaikki on niin kuin pitää. Muilla on kummallisia juttuja ja meidän juttu on oikein. Mutta muistan, kuinka ahdisti kovasti, koska tunsin, että olen väärällä tiellä.  Pelko siitä, että tulisin kuolemaan Harmageddonissa tai että suku jättäisi minut, on sellainen tunne, josta en ole varma, meneekö se koskaan pois. Tunnen sen vieläkin, vaikka kaikki on hyvin. Ehkä vielä joskus vanhana naisena pystyn sanomaan, että nyt se on mennyt.
Yhteys sukuun ei ole palannut
**Pystytkö tällä hetkellä olemaan yhteydessä lapsuutesi sukuun?**
En. Koko iso suku on kyllä aivan poissa. Se asia ei varmaankaan tule muuttumaan, sillä he ovat kuuliaisia, oikeita Jehovan todistajia. Ja minähän tiedän, mitä se tarkoittaa. Jehovan todistajat eivät varmasti organisaationa muuta karttamisrangaistusta, koska olisi suuri riski, että monet lähtisivät pois.
**Mutta sinulla on nyt oma uusperhe.**
Kyllä. Menimme **Anithan** kanssa viime elokuussa kihloihin ja meillä on Pohjanmaalla oma talo, jossa kanssamme asuvat joka toinen viikko Anithan lapset. Se on meidän paikkamme ja meidän elämämme.
Kuuntele Naisen heinäkuun Musiikin voima: __Anna-Maria Helsing - irti uskonnollisen yhteisön kahleista__ pe 25.7. klo 11 ja su 27.7. klo 13 Yle Radio 1:ssä ja [30 päivää lähetyksen jälkeen Yle Areenassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241).
Ohjelman musiikit:
Edward Elgar: Nimrod teoksesta Enigma-muunnelmia (Berliinin filharmonikot, joht. Simon Rattle)
Benny Andersson (san. Kristina Lugn): Vilar glad. I din famn (Helen Sjöholm, laulu, ja Benny Anderssonin orkesteri)
Anders Hillborg (san. Eva Dahlgren): Innan kärleken kom (Eva Dahlgren, laulu, ja Ruotsin radion sinfoniaorkesteri, joht. Esa-Pekka Salonen)
Suom. kansansävelmä: Munsala brudmarsch (Arne Helsing, viulu, Anna-Maria Helsing, viulu, Håkan Storbacka, kitara, ja Krister Andersson, kontrabasso)
Giacomo Puccini: 3. näytöksen tertsetto oopperasta Madama Butterfly (Jonas Kaufmann, tenori/Pinkerton, Enkelejda Shkosa, mezzosopraano/Suzuki, Fabio Capitanucci, baritoni/Sharpless, sekä Rooman Santa Cecilia –akatemian orkesteri, joht. Antonio Pappano)
Ohjelman on toimittanut Timo Asikainen.
Lue myös:
(http://yle.fi/uutiset/henriksson_jehovan_todistajien_karttamisrangaistus_on_inhimillisesti_kova/7349737)
[Jehovan todistajien ja seurakunnasta eronneiden puheet karttamisrangaistuksesta eroavat rajusti toisistaan (Yle Uutiset 10.7.2014)](http://yle.fi/uutiset/jehovan_todistajien_ja_seurakunnasta_eronneiden_puheet_karttamisrangaistuksesta_eroavat_rajusti_toisistaan/7350097)
[Entiset Jehovan todistajat: Karttamissäännökset rikkovat uskonnonvapauslakia (Yle Uutiset 5.7.2014)](http://yle.fi/uutiset/entiset_jehovan_todistajat_karttamissaannokset_rikkovat_uskonnonvapauslakia/7334680)
[Entinen Jehovan todistaja: Erosin kun oma ja lapseni henki olivat uhattuna (Ylen Aamu-TV 15.5.2014)](http://yle.fi/uutiset/entinen_jehovan_todistaja_erosin_kun_oma_ja_lapseni_henki_olivat_uhattuna/7241912)
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) ohjelmasarjasta Musiikin voima.
Golfkentät tiukentavat ohjeitaan ukkosen varalta
Esimerkiksi Kemissä ukkosen vaara otetaan ikävien sattumusten takia niin vakavasti, että pelaajat saavat pelikiellon elleivät noudata poistumiskehotusta.
Lyhyen ajan sisällä kahdella eri golfkentällä sattuneet salamaonnettomuudet ovat saaneet golfkentät kautta Suomen pohtimaan omia turvallisuusohjeitaan.
Asiaan on puuttunut myös golfliitto, joka on antanut kaikille kentille tarkat toimintaohjeet ukonilman aikaan. Ohjeiden mukaan kentältä tulee poistua heti, kun ukkosen jyrähtelyä kuuluu.
Esimerkiksi Kemissä otetaan tästä eteenpäin tiukka linja ukonilmalla pelaamisesta, kertoo Kemin Golf Klubin kapteeni Veli Kilpeläinen. Kentälle on päätetty hankkia sumusireeni, jolla kutsutaan pelaajat pois kentältä ukonilman uhatessa.
– Ollaan niin vakavan asian kanssa tekemisissä, että asetamme pelikiellon, jos sitä ei totella. Tämä on näköjään uusi asia meidän vanhoille saati sitten uusille pelaajille, kuinka vaarallinen ukkonen on. Sitähän on kuin ukkosenjohdatin tuolla kentällä, Kilpeläinen tähdentää.
Järeämmistä hälytysjärjestelmistä ei Kemissä ole vielä ehditty keskustella, mutta asia otetaan esille seuraavassa kokouksessa.
"Ei voi hakea niskasta pois"
Torniossa sumusireenion jo käytössä, mutta vastuuta jätetään myös pelaajille itselleen. Tornion golfkentän palvelupäällikkö Hanna Fisk kertoo, että ikävien tapausten vuoksi turvallisuus otetaan entistä paremmin huomioon.
Sitähän on kuin ukkosenjohdatin tuolla kentällä.
– Esimerkiksi toissa päivänä pyysimme puhelimitse kaikki pelaajat pois kentältä, kun ukkonen jyrähteli. Mutta ei aikuista ihmistä voi niskasta hakea pois kentältä, jokainen on vastuussa itsestään, Fisk toteaa.
Sekä Kemissä että Torniossa golfliiton lähettämät turvallisuusohjeet laitetaan esille. Niissä on myös ensiapuohjeet siltä varalta, että jotain pääsee sattumaan.
Oulun Toppilan voimalaitokselta pöllähti erikoinen ruskea pilvi
Tiistaina voimalaitoksen uudesta piipusta lensi yllättäen hiekkaa ja tuhkaa.
Oulun Energian Toppilan voimalaitoksen uudesta piipusta pöllähti taivalle hiekkaa ja tuhkaa. Kehityspäällikkö Mikko Vesterisen mukaan uuden piipun sähkösuodattimen mittauksen yhteydessä kattilasta irtosi rusehtavan näköistä hiekkaa ja tuhkaa, jota lensi taivaalle noin tunnin ajan puolen päivän aikoihin.
Tapaus on harvinainen ja se yllätti Oulun Energian väen. Vesterisen mukaan vastaavat työt tehdään uudessa piipussa ensi kerralla eri tavalla. Hänen mukaansa pölystä ei pitäisi olla vaaraa terveydelle.
Azovin pataljoona: Mukana ei ole suomalaisia
Ukrainassa toimivaan Azovin pataljoonaan on liittynyt ruotsalaisia ja italialaisia, pataljoonasta kerrotaan Yle Uutisille. Pataljoonan tiedotussihteerin mukaan ulkomaalaisia ei oteta taistelujoukkoihin taistelijoiksi: he auttavat keittiössä ja muissa siviilitehtävissä, tiedotussihteeri sanoo.
Ukrainalaisessa Azovin pataljoonassa taistelee entisiä Venäjän kansalaisia, jotka ovat ottaneet Ukrainan kansallisuuden. Lisäksi mukana on kymmenkunta ulkomaalaista. Väkeä on tullut Ruotsista, Italiasta ja Baltian maista, mutta ei Suomesta.
Asian vahvistaa Yle Uutisille Azovin pataljoonan tiedotussihteeri Anna Senik.
– Joukoissa ei ole suomalaisia, ei edes siviilitehtävissä, sanoo tiedotussihteeri Anna Senik. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Ukrainan laki kieltää
Senikin mukaan Ukrainan laki kieltää ulkomaalaisten värväämisen taistelujoukkoihin.
– Ulkomaalaiset voivat kuitenkin auttaa esimerkiksi keittiössä, Senik kertoo.
Italialaislehti Il Giornale kertoi, että Ukrainan hallitukselle myötämielisissä Azovin taistelujoukossa olisi myös suomalaisia sotilaita. Azov on äärioikeistolainen taistelujoukko. Suojelupoliisilla ja ulkoministeriölla ei ole tietoja, että Ukrainaan olisi lähtenyt suomalaisia.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti maanantaina, että se vaatii Suomea, Ruotsia, Baltian maita ja Ranskaa selvittämään italialaisen [Il Giornale](http://www.ilgiornale.it/static/reportage/ucraina/uomini_neri.htm) -lehden väitteitä. Suomen ulkoministeriö ei ole ole antamassa asiasta selvitystä.
Poliisi: Vaasan kissanpennun tapauksessa ei rikosta
Pohjanmaan poliisi katsoo Vaasassa kuolleen kissanpennun tapauksen selvitetyksi. Poliisin mukaan kissanpentu on jäänyt auton alle.
Pohjanmaan poliisi on tavoittanut Vaasassa kuolleen kissanpennun tapauksessa etsityn auton omistajan. Poliisin mukaan kissanpentu on suurella todennäköisyydellä jäänyt auton alle, eikä tapauksessa ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että auton omistaja on tapahtuma-aikaan peruuttanut parkkipaikalla, ja kissa on silloin joko ollut tai kävellyt auton alle. Kuljettaja ei ole huomannut tilannetta, eikä ole sen takia pysähtynyt.
Poliisin mukaan kissan vammat vastasivat liikenneonnettomuudessa syntyviä vammoja. Tapauksen selvittely poliisissa päättyy tähän.
12-vuotias lähtee edustamaan Suomea taekwondon MM-kilpailuihin
Azerbaidžanin Bakussa torstaina alkaviin 12–14-vuotiaiden taekwondon MM-kilpailuihin lähtee Suomesta seitsemän ottelijaa. Lasten kisat ovat herättäneet paljon pohdintaa lajin sisällä.
Taekwondo on Koreasta lähtöisin oleva kamppailulaji, jonka liikkeet painottuvat pääasiassa potkuihin. Täyskontaktilajissa kaksi ottelijaa kilpailevat vastakkain ja saavat osumista pisteitä. Myös päähän kohdistuvat potkut ovat sallittuja ja jopa tavoiteltuja, koska niistä saa ottelussa parhaimmat pisteet.
Ottelijoita suojaavat muun muassa kypärä, sääri- ja käsisuojat sekä panssari. Tässä vauhdikkaassa lajissa kuitenkin maltti on valttia. Sen tietää 12-vuotias Ida Tammila, jolla on jo selvät sävelet, miten taekwondo-ottelussa pärjää.
– Pitää olla rauhallinen ja vaihdella eri tekniikoita, kertoo Tammila.
Turussa Taekwondo Budokwaissa harjoitteleva Tammila lähtee kuuden muun ottelijan mukana edustamaan Suomea taekwondon 12–14-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailuihin. Valmistautuminen kilpailuihin on vaatinut paljon treeniä Tammilalta.
Sellainen kysymys tulee, että ajaako se nuoria liian aikaisin liian totiseen harjoitteluun. Mutta en yhdistäisi sitä siihen. Kyllä tuon ikäiset tykkäävät kilpailla, kun heitä oikein valmennetaan.
– Treenaan aamuin ja illoin. Yhteensä noin kuusi kertaa viikossa, sanoo Tammila.
Lajinsa ensimmäiset 12–14-vuotiaiden MM-kilpailut herättävät keskustelua
Azerbaidžanin Bakussa torstaina alkavat 12–14-vuotiaiden MM-kilpailut ovat lajinsa ensimmäiset. Tarve järjestää näin nuorille omat maailmanmestaruuskilpailut kertoo lajin kovenemisesta yhä nuorempien parissa. Aihe on herättänyt paljon keskustelua lajin sisällä.
– Sellainen kysymys tulee, että ajaako se nuoria liian aikaisin liian totiseen harjoitteluun. Mutta en yhdistäisi sitä siihen. Kyllä tuon ikäiset tykkäävät kilpailla, kun heitä oikein valmennetaan, sanoo Taekwondon valmennuskeskuksen nuorten olympiavalmentaja Jarkko Mäkinen.
Suomessa taekwondo on vielä pieni laji. Laji saapui Suomeen 1970-luvun lopulla. Nykyään Suomen Taekwondoliitossa on 68 aktiivista jäsenseuraa, joissa harjoittelee yhteensä 6 000–10 000 harrastajaa. Lajiliiton lisenssin omistavia on yli 1 700.
Lajin edistämiseen on viime vuosina panostettu muun muassa perustamalla Suomen Taekwondoliiton alainen valmennuskeskus. Turussa puolitoista vuotta toiminut keskus kokoaa lajinsa suomalaiset huiput treenaamaan yhdessä.
Haaveena on tietenkin päästä isompana olympialaisiin. Tavoitteena on muutenkin kerätä kokemusta ja mitaleja ulkomailta.
– Viikkotasolla meillä on yli kaksikymmentä ohjattua treeniä. Ei tämä valmennuskeskus ole harrastajamääriin niinkään vaikuttanut. Niiden harrastajien määrä on noussut, jotka uskovat, että on mahdollista nousta kansainväliselle tasolle. Suunta on hyvä ja eiköhän tulostakin pian tule, Jarkko Mäkinen kertoo.
Tulevaisuuttaan taekwondon parissa nuori maskulainen on suunnitellut jo pitkälle.
– Haaveena on tietenkin päästä isompana olympialaisiin. Tavoitteena on muutenkin kerätä kokemusta ja mitaleja ulkomailta, suunnittelee 12-vuotias Ida Tammila.
Venekauppa porskuttaa ilmojen herran armoilla
Veneiden kysyntä on hiljentynyt viime vuosien aikana talouden taantuman vaikutuksesta. Kuluttajat karsivat ensimmäisenä ylimääräisistä huvituksista. Helteillä on iso merkitys venekauppiaiden tämän kesän tulokselle.
Kuudessa vuodessa venekaupan arvo on puolittunut koko maassa. Venekauppiaiden mukaan eniten on pudonnut kalliiden huviveneiden myynti. Tänä kesänä kaupaksi ovat käyneet moneen käyttöön soveltuvat veneet. Kainuussa ostajia kiinnostavat alle 10 000 euroa maksavat noin 20 hevosvoiman järviveneet. Myös soutuveneet pitävät edelleen pintansa.
Ilmojen herralla on suuri vaikutus venekauppaan. Kajaanissa toimivan Laatukone Oy:n toimitusjohtajan Seppo Kemppaisen mukaan juhannusviikko on yleensä venemyynnin parasta aikaa, mutta tänä vuonna paatit liikkuivat melko vaisusti.
– Keväällä ja kevättalvella myytiin veneitä vielä ihan hyvin, mutta epävakaiset kelit pilasivat kesäkuun. Räntäsateet, neljän asteen lämpötila ja navakat tuulet eivät vauhdita veneharrastusta.
Valoa on kuitenkin tunnelin päässä, sillä nyt lämmintä on luvattu monta viikkoa eteenpäin. Venealan keskusliiton toimitusjohtaja Jouko Huju odottaa myös mielenkiinnolla, että kompensoiko pitkä hellejakso kesäkuun menetykset.
Venekaupasta valtaosa on alle kuuden metrin veneitä. Laatukoneen valikoiman kallein vene on 15 000 euroa. Toimitusjohtajan mukaan kalliita veneitä ei kannata pitää varastossa, sillä ne myydään jo talvella tilauksesta.
Räntäsateet, neljän asteen lämpötila ja navakat tuulet eivät vauhdita veneharrastusta.
Vapaa-ajan kalliit investoinnit ovat jääneet vähemmälle, mutta Kemppaisen mukaan hyötykäyttöön tulevat venehankinnat eivät ole vähentyneet. Talouden taantumasta huolimatta venekauppa sinnittelee Kainuussa.
– Kun karttaa katsoo, ymmärtää miksi. Kyllähän meillä järviä on ja kaikki haluaa sen mökin ja viimestään kesäloman olla järven äärellä, arvelee Seppo Kemppainen Laatukoneelta.
Veneilyharrastaja unohtaa järvellä maalliset murheet
Tänä kesänä pääasiassa Nuasjärven ja Oulujärven laineilla seilannut Mika Juntunen on saanut veneilykärpäsen pureman jo pikkupoikana.
– Ostin vastikään pikkuisen Terhi-veneen. Lähinnä sen kanssa rentoudutaan, uistellaan ja virkistäydytään perheen kanssa.
Juntusen mukaan nälkä kasvaa syödessä myös venekaupoilla. Hänen nyt hankkimansa vene on hänen venehistoriansa suurin, vaikka onkin kohtuullisen kokoinen isoihin jahteihin verrattuna.
Tietotekninen vallankumous on tapahtunut myös venemarkkinoilla. Jo harrastaja hankkii veneeseensä elektroniikkaa, sillä hintataso on tippunut viime vuosina merkittävästi.
– Nyt halutaan plotterit, navigaattorit ja kaikki mukavuudet mitä muutenkin on. Ihmisten tietämys erilaisista apuvälineistä on lisääntynyt valtavasti netin ja keskutelufoorumeiden kautta, Laatukoneen toimitusjohtaja Seppo Kemppainen kertoo.
Slaavikyykky onkin oikeastaan muslimikyykky
Sosiaalisessa mediassa on herättänyt suosiota slaavikyykky-kuvavillitys. Venäjän tuntija Jukka Mallinen kertoo, että ilmiöllä on juuret islamilaisessa kulttuurissa.
Sosiaalisen median villityksenä on tänä vuonna ollut slaavikyykky. Siinä ihmiset julkaisevat poseerauskuvia itsestään kyykkyasennossa facebookiin tai twitteriin.
Ilmiötä on vauhdittanut Suomessa mikkeliläisten tekemä facebook-sivusto, jolla on miltei 23 000 seuraajaa.
Tekijät ovat itse korostaneet, että ilmiössä on ensisijaisesti kyse hauskanpidosta.
– Me
pistettiin pystyyn huviksemme sivusto, jossa otetaan mallia itänaapureiden tavasta viettää aikaa. Ei meillä sen tarkempaa tietoa tai asiantuntemusta ilmiöön ole, mikkeliläinen facebook-ryhmän perustajajäsen Toni Pylkkänen kertoo.
Slaavikyykky on alkanut elää verkossa omaa elämäänsä. Ilmiölle on tehty omia tribuuttisävellyksiä ja fanituotteita.
Muutakin kuin ilveilyä
Slaavikyykky-ilmiön juurien on arveltu tulevan venäläisestä gopnik-kulttuurista. Siihen on liitetty stereotypioita alkoholin käytöstä ja verkkareista.
– Nämä gopnikit ovat työväenalueiden väkivaltaisia
huligaaneja, vaarallisia ja tappelunhakuisia nuoria, Venäjän tuntija ja kirjailija Jukka Mallinen kuvailee.
– Yleisesti ottaen voidaan puhua, että nykypäivänä kyykkyasento on tyypillistä käytännönläheisessä työssä. Kun duunari ei löydä raksalla tuolia lähistoltä, vältetään kyykkyasennossa sotkemasta vaatteitaan maahan.
Venäjän tuntija ja kirjailija Jukka Mallinen muistuttaa, että itse kyykkyilmiön juuret kantautuvat muualta.
– Tämä tulee islamilaisesta maailmasta. Usein voi nähdä, miten miehet siellä istuvat kyykyssä ryhmässä tomuisen kujan varrella.
– Kyykkyasennolle voidaan löytää myös henkinen tausta ja lähtökohta.
Mystisessä islamilaisessa suuntauksessa, sufilaisuudessa, mystikot tekevät henkisiä harjoituksia, joka muistuttaa joogaa. Aluksi kyykkyasennossa istuminen voi olla rasittavaa, mutta tämä kuuluu ruumiin ja mielen
hallintaan.
Mallinen arvioi, että slaavikyykky on tullut Venäjään Kaukaasiasta ja tataareilta.
– Tämä nimitys slaavikyykky on kiinnostava. Lännempänä, esimerkiksi Baltian maissa ja Suomessa siitä puhutaan tällä nimellä, koska on havaittu venäläisten ja jugoslavien harjoittavan asentoa. Itse asiassa
kaikki, jotka ovat liikkuneet Turkissa ja arabimaissa tietävät, että kyseessä on nimenomaan
muslimikyykky.
Jurassic Rockissa yritetään slaavikyykyn maailmanennätystä
Mikkelissä järjestettävässä rockfestivaali Jurassic Rockissa vetonaulana on epävirallista slaavikyykyn maailmanennätysyritys.
– Tarkoituksena on, että juontajan avustuksella mahdollisesti koko festivaalikansa slaavikyykkää yhtä aikaa. Näin saataisiin aikaan epävirallinen maailmanennätys, tapahtuman promoottori Jukka Holmstedt kertoo.
Holmstedt heittää villin tavoitteen: toiveissa olisi saada lavan eteen yli 10 000 slaavikyykkääjää.
Slaavikyykky on ilmiö sosiaalisessa mediassa, jossa ihmiset julkaisevat poseerauskuvia itsestään kyykkyasennossa.
[Ilmiötä on vauhdittanut osaltaan mikkeliläisten tekemä facebook-sivusto](http://yle.fi/uutiset/slaavikyykky_onkin_oikeastaan_muslimikyykky/7369660), jolla on miltei 23 000 seuraajaa.
Jurassic Rock -festivaali järjestetään tänä vuonna Mikkelin Kenkäveronniemellä 8.-10.8.2014. Pääesiintyjinä tapahtumassa ovat muun muassa HIM ja Nelly.
Rantasalmen järvikylpylä ja keskiaikahotelli syntyvät matkailun alamäkeen – "Ei huoleta!"
Lomakeskus Järvisydän suunnitteli viisi vuotta yhdeksän miljoonan euron laajennustaan. Suunnitelmat konkretisoituivat talouden notkossa, mutta yrittäjää ei pelota.
Rantasalmella Lomakeskus Järvisydämen kylpylähotelli-hanke etenee vauhdilla. Järvisydämen rannalla olevaan kallioon on jo louhittu kylpylän pohja ja itseasiassa seinätkin ovat pystyssä.
– Nämä kalliot tulevat olemaan kylpylän, tai pikemminkin span seinät tällaisenaan. Ympärille laitetaan lasia, ettei lämpökarkaa ja tietysti katto, joka maisemoidaan niin, ettei toisesta suunnasta katsottuna edes tajua katsovansa rakennuksen kattoa. Siinä voi kasvaa vaikka pieniä puita, yrittäjä Markus Heiskanen kertoo.
Järvikylpyläksi kutsutun hankkeen visiot pitävät sisällään sekä lämmitettyjä sisävesialtaita, että järvivesialtaan, joka yhdistyy suoraan Saimaaseen. Järvivesialtaan vettä ei puhdisteta kloorilla tai millään muullakaan vaan vesi saa olla sellaista kuin se on, järvivettä. Luonnollisesti sitä ei myöskään lämmitetä.
– Järvivettä pyritään käyttämään mahdollisimman monessa hyödyksi. Tänne tulee esimerkiksi kuusi saunaa, ja ajatuksena on, että saunoissa voisi suoraan järvivesipurosta heittää löylyä. Meidän visio on, ettätämä kylpylä on nimensä mukaisesta järven sydän, josta koko järvi saa alkunsa ja pulppuaa puroja pitkin yhä laajemmalle muodostaen järven.
Massiivisten allasosastojen ja liukumäkien sijaan spa keskittyy erilaisiin kosmeettisiin hoitoihin ja hierontoihin, joissa käytetään suomalaisia aineksia, kuten turvetta ja savea. Myös äänimaisema kylpylässä pyritään pitämään mahdollisimman lähellä luontoa ja musiikin sijaan altaissa voi kuunnella purojen pulputusta.
Yhdeksän miljoonaa euroa maksava järvikylpylä ja keskiaika-teemainen hotelli valmistuvat ensi kesäksi. Kumpikaan hanke ei kuulosta keskivertolapsiperheen kohteelta, esimerkiksi hotellihuoneista tulee niin suuria, että niissä on erilliset vessat ja kylpyhuoneet ja jokaisessa kylpyhuoneessa on amme, jopa poreamme. Tavoitteena on kuitenkin houkutella ensisijaisesti itäsuomalaisia asiakkaita. Tälläkin hetkellä suurin asiakasryhmä tulee lähialueilta ja 15 prosenttia ulkomailta.
Hanketta on suunniteltu viisi vuotta, ja nyt kun muun muassa kaavoitus on lopulta saatu kuntoon ja työt alkamaan, eletään matkailussa pikemminkin alamäkeä kuin nousukautta. Esimerkiksi Etelä-Savossa alkuvuonna yöpyneiden matkailijoiden määrä kääntyi ensi kertaa laskuun kolmeen vuoteen.
– Hetkihän on rakentamisen puolesta hyvä. Paikallisilla firmoilla ei ole nyt niin paljon töitä, ja me voimme tarjota tähän yhteisöön piristystä. Ja toisaalta me uskomme siihen, että olemme niin pieni paikka, että kyllä me omat asiakkaamme löydämme. Meillä on vaan noin 300 vuodepaikkaa ja sille kyllä löytyy kysyntä, Heiskanen sanoo.
Sosiaalinen media auttaa rekkakuskeja välttämään ratsioita
Poliisi tekee tällä viikolla tehostettua tavara- sekä bussiliikenteen valvontaa. Sosiaalinen media vaikeuttaa poliisin työtä, sillä kuskit varoittavat toisiaan tarkastuspaikoista perinteisten radiopuhelimien lisäksi myös Facebookin kautta.
Jälleen on se aika käsillä vuodesta, kun poliisi ratsaa tehostetusti raskasta liikennettä. Euroopan-laajuisessa kampanjassa kiinnitetään huomiota niin tavara- kuin bussiliikenteen lainmukaisuuteen. Kaluston kunnon lisäksi tarkastetaan muun muassa kuormien kiinnitykset sekä kuljettajien ajo-ja lepoaikojen noudattamista.
Tiistaina aamupäivällä Hämeen poliisi oli työssä valtatie 12:sta Nastolan Arolassa. Parin tunnin aikana annettiin muutama huomautus mutta myös yksi sakko.
– Eläinkuljetusrekassa oli kyydissä vasikoita, joiden kuljettaminen oli kestänyt yli 10 tuntia, kun pitkän kuljetuksen raja on kahdeksan tuntia. Eläimille ei oltu myöskään järjestetty mahdollisuutta juoda vettä. Kuski sai sakot ja käännytettiin hakemaan juomaletkut, kertoo ylikonstaapeli Petri Molander.
Tilastojen valossa raskaan liikenteen turvallisuus on parantunut ja onnettomuudet vähentyneet. Poliisin tietoon tuli Suomessa vuonna 2013 3 700 onnettomuutta, jossa osallisena oli raskas liikenne. Määrä vähentyi vuodesta 2012 lähes 20 prosenttia. Myönteisestä kehityksestä huolimatta poliisi pitää tehostettua valvontaa yhtä tarpeellisina kuin ennenkin, sillä jokaisessa ratsiassa törmätään epäkohtiin.
– Yleisimmin ongelmat liittyvät kuorman kiinnitykseen ja asiapapereihin, arvioi Molander.
Erityisen huolestuttavana poliisi pitää tapauksia, joissa ajo- ja lepoaikatietoja on muutettu sähköisiä järjestelmiä manipuloimalla. Poliisin mukaan muutosten teko voi vaikuttaa myös ajoneuvon jarru- ja hallintajärjestelmiin.
Sosiaalinen media paljastaa ratsiat
Ratsioissa pyritään pysäyttämään ajoneuvot, joissa epäillään olevan puutteita. Kuskit ovat aina voineet tarvittaessa varoittaa toisiaan ratsioista radiopuhelimilla, mutta nykyään myös netissä, jossa sosiaalinen media toimii hälytyskellona.
Lahtelainen ajoneuvoyhdistelmäkuljettaja Antti Pursiainen myöntää, että Facebook auttaa kiertämään tarkastuksen.
– Itsekin tulee seurattua ryhmää, joissa ratsioista varoitellaan ja tiedän, että sen avulla on vältetty ratsioita.
Facebookista löytyvässä [Raskaan liikenteen ratsiaseuranta-ryhmässä ](https://www.facebook.com/groups/ratsiaseuranta/?fref=ts)on yli 14 000 jäsentä.
Poliisi tuntee ongelman ja pyrkii vastaamaan huutoon liikkuvuudella.
– Tieto ratsioista kiirii nopeasti kuskien keskuudessa. Siksi paras tulos saadaan varmaan, kun pysäytetään lennosta rekkoja, kun ollaan tien päällä, arvioi ylikonstaapeli Petri Molander Hämeen poliisista.
Ammattikuskilla ei ole kuitenkaan pahaa sanottavaa poliisin valvonnasta, päinvastoin.
– Hyvä, että ratsioita on yhä, vaikka Liikkuva poliisi lopetettiin. Pitäähän tiellä liikkua turvallista kalustoa ja kun kalusto on kunnossa niin senkun ajaa ratsiaan ja kohta matka jatkuu, toteaa Antti Pursiainen.
Rikkihappoa paperitehtaalle kuljettaneen lahtelaisen kalusto sekä itse kuski todettiin syynissä lait ja asetukset täyttäväksi.
Kalastajat kaipaavat korvauksia Kokemäenjoella
Epäilyt nikkelipäästön vaikutuksista kalakantaan ovat näkyneet Kokemäenjoesta pyydettyjen kalojen myynnissä. Vaikka uusimmat tutkimukset osoittavatkin, että kaloihin ei ole kertynyt metalleja, on vahinko jo osittain tapahtunut. Kalastajille tilanne on ollut vaikea.
Satakuntalaiset kalastajat huokaisivat helpotuksesta, kun tutkimukset osoittivat, että Harjavallan nikkelipäästöllä ei ole ollut vaikutuksia paikalliseen kalakantaan. Epäilykset ovat kuitenkin tehneet jo suurta vahinkoa myynnille.
– Tilanne on huolestuttanut monia. Erityisesti jokisuun lähellä kalastavat ovat olleet vaikeuksissa, sillä kalakauppiaat eivät ole varotoimenpiteenä ostaneet kalaa, kertoo ammattikalastaja Heikki Salokangas.
Istutuksia ja rahallisia korvauksia
Salokankaan mukaan syntyneiden tappioiden määrää on vaikea arvioida, mutta jonkinlaisia korvauksia kalastajille olisi hänen mielestään syytä tarjota.
Jokeen voisi myös istuttaa muutaman vuoden ajan kaloja.
– Onhan se selvää, että jos kala ei käy kaupaksi ja työpäiviä jää tekemättä, niin joku hinta sillä on. Yksittäisille kärsijöille voisi antaa vaikka rahallisen korvauksen. Jokeen voisi myös istuttaa muutaman vuoden ajan kaloja, niin se olisi tasapuolista kaikille kalastajaryhmille, Salokangas pohtii.
Norilsk Nickelin mittava nikkelivuoto tapahtui runsaat kaksi viikkoa sitten. Sen vaikutuksia ympäristöön selvitetään edelleen.
Kokemäenjoen veden nikkelipitoisuudet ovat Porin kaupungin tiistaisen tiedotteen mukaan laskeneet selvästi. Pitoisuudet ovat puolittuneet viime torstaista.
Kolmikko autoili ympäripäissään Pyhtäällä
Viron rekisterissä oleva auto törmäsi moottoritietyömaan liikenneopastimiin ja vei samalla porttirakennelman mennessään. Poliisi tavoitti paikalta kaksi miestä, joukon kolmas jäsen on vielä kadoksissa.
Poliisi sai maanantai-iltana ilmoituksen, että henkilöauto on törmännyt liikenteenohjausopastimiin Pyhtäällä. Auto oli törmännyt E18-moottoritietyömaan porttirakenteisiin, ja metallinen porttirakennelma oli auton keulassa kiinni vielä jonkin matkaa törmäyksen jälkeen.
Auton luota oli poistunut kaksi henkilöä ja yksi henkilö oli jäänyt auton luokse. Auton luokse jäänyt mieshenkilö osoittautui vuonna 1975 syntyneeksi mieheksi, joka puhalsi alkometriin 2,95 promillen lukemat.
Poliisin koirapartio löysi etsinnän jälkeen metsiköstä vuonna 1964 syntyneen miehen, jonka puhallustulos oli puolestaan 2,49 promillea. Kolmatta henkilöä ei ole vielä tavoitettu.
Poliisi selvitää auton kuljettajaa ja tällä hetkellä miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nämä 5 vinkkiä auttavat nukkumaan, vaikka yölämpötila olisi trooppinen
Nämä vinkit auttavat nukkumaan paremmin, kun yölämpötilat kohoavat trooppisiksi. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki neuvoo muun muassa välttämään raskasta ponnistelua ennen nukkumaan menoa.
Helle on nostanut yölämpötiloja trooppisiksi Suomessakin, muun muassa viime yönä rannikkoseudulla. Trooppisia öitä voi olla ennusteiden mukaan mahdollisesti luvassa lisää tällä viikolla.
Nämä vinkit auttavat nukkumaan, jos yölämpötilat kohoavat trooppisiksi
**1. Älä stressaa ja rehki iltaisin**
Reipas urheilu nostaa kehon lämpötilaa, mikä tekee nukkumisesta vaikeampaa. Jos mahdollista, helteillä kannattaa ajoittaa liikkuminen varhaiseen aamuun ja fyysisesti kuormittavien töiden tekeminen tulisi lopettaa hyvissä ajoin ennen toivottua nukahtamisaikaa.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki ei suosittele raskasta fyysistä ponnistelua ennen nukkumaan menoa. Töitä voi kuitenkin tehdä.
– Unen tarkoituksena on palauttaa ihminen henkisesti ja fyysisesti toimintakykyiseksi. Jos työ vaikeuttaa unen saantia, niin se on pahasta, mutta toisaalta jos joku asia vaivaa, niin se kannattaa tehdä ennen nukkumaan menoa, sanoo Rintamäki.
**2. Vältä liikaa kahvia, tissuttelua ja voimakkaasti maustettuja ruokia**
Helteellä kannattaa juoda runsaasti, mutta ei alkoholia ja kahvia.
– Alkoholi heikentää lämpötilasta huolimatta unen palauttavaa vaikutusta. Yhdestä annoksesta ei ole haittaa, mutta useampien nauttiminen juuri ennen nukahtamista ei ole suositeltavaa, linjaa Hannu Rintamäki.
Varsinkin kofeiini voi vaikuttaa helteellä tehokkaammin, jos kehon nestetasapaino vaihtelee hikoilun seurauksena.
– Ylipäätään kuuman juoman runsas juominen ei ole hyvä ajatus sänkyyn mennessä, neuvoo Rintamäki.
Myös voimakkaasti maustetut ruoat voivat hikoiluttaa, ja siksi niitä ei kannata nauttia juuri ennen nukahtamista.
**3. Pyri viilentämään huone, jossa nukut**
Kun ilma on helteinen, kannattaa verhot pitää kiinni päivälläkin. Näin aurinko ei lämmitä asuntoa liikaa.
– Huone, jossa nukutaan, pitäisi saada pidettyä viileänä päiväsaikaankin, ettei se lämpene liikaa. Suosittelen verhoja ja läpivetoa, sikäli kun se on mahdollista. Myös tuuletinta kannattaa harkita, jos mahdollista, vinkkaa Rintamäki.
Rintamäen mukaan kannattaa myös huomioida, ettei jätä lämpöä tuottavia laitteita kuten tietokoneita päälle makuuhuoneeseen pitkiksi ajoiksi.
**4. Älä turhaan käytä peittoa tai yöpukua**
Poista peitto pussilakanan sisältä ja nuku pelkkä lakana peittona.
– Pelkkä pussilakana päällä nukkuminen voi auttaa, vinkkaa Työterveyslaitoksen tutkija Jussi Virkkala.
Yölämpötilan kohotessa trooppiseksi ihminen ei terveyssyistä tarvitse peittoa tai pukineita lämmikkeeksi.
– Peitot minimaalisiksi, jos ollenkaan. Lakana käy peitosta, jos jotakin haluaa päällensä, vinkkaa tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Mikäli peittojen ja pukineiden vähentäminen ei riitä, voi myös kokeilla tyynyliinan pakastamista tai viileällä vedellä täytettyä lämpöpulloa tyynyn sisällä.
**5. Käy suihkussa ennen nukkumaan menoa**
Tutkimusprofessori Hannu Rintamäki vinkkaa pitkän viileän suihkun helpottavan nukahtamista, jos sisälämpötila on kuuma. Suihkun ei kannata kuitenkaan olla liian kylmä. Samaan vinkkiin luottaa myös Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Kannattaa käydä suihkussa ennen nukkumaan menoa. Se viilentää kroppaa, hän vinkkaa.
Katso myös [Työterveyslaitoksen vinkit hyvään uneen ja vireyteen](http://www.ttl.fi/fi/tyohyvinvointi/elintavat_ja_tyokyky/lepo_ja_palautuminen/vinkkeja_hyvaan_uneen/sivut/default.aspx).
_Vinkkejä antoivat Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori  Hannu Rintamäen lisäksi Ylen meteorologi Joonas Koskela ja Työterveyslaitoksen tutkija Jussi Virkkala._
Ollikainen ei kilpaile Joensuussa - jäljellä enää yksi näytönpaikka
Roni Ollikainen ei hyppää Joensuun Eliittikisoissa torstaina. Ollikaisen viimeinen tilaisuus EM-rajan ylittämiseen on Kalevan kisoissa.
Roni Ollikainen joutuu jättämään torstaisen Joensuun
Eliittikisan pituushyppykisan väliin. Näin ollen Ollikaisen viimeinen
mahdollisuus ylittää Zürichin EM-kisoihin vaadittava raja 795 on Kalevan
kisoissa Kuopiossa. 
Ollikaisen kevätkausi alkoi lupaavasti, kun hän hyppäsi
Floridan-leirillään peräti 799, mutta hypyssä oli myötätuulta liikaa.
Hyväksytyissä olosuhteissa Ollikainen hyppäsi 785, mikä on hänen kauden
parhaansa. Ollikaisen varsinaisen kisakauden alku kuitenkin viivästyi, kun
hänen akillesjänteensä kipeytyi Italian-leirillä Formiassa. 
Kuortaneen Eliittikisoissa Ollikainen oli mukana vielä
alkuverryttelyssä, mutta joutui jättämään varsinaisen kilpailun väliin.
Pula pelimannien majapaikoista rasittaa Kaustisen kansanmusiikkijuhlia
Kaustisen festivaalien laaja esiintyjäjoukko aiheuttaa jo majoitusongelman. Tänä kesänä pelimannien majoittamisessa olivat käytössä kaikki Kaustisen tyhjät tilat. Heinäkuun festivaaleilla yöpaikka piti löytää viikoksi lähes tuhannelle pelimannille.
Kansanmusiikkifestivaalien toiminnanjohtajan Sini Keräsen mukaan ongelma on positiivinen, mutta asiaan pitää suhtautua silti vakavasti.
– Lähes joka kesä pelimannien määrä on kasvanut, tänä vuonna esiintyjiä oli jo ennätykselliset 3 500. Näistä tuhannelle piti löytää majapaikka viikoksi ja tiukkaa teki, puuskahtaa Keränen.
Pelimanneja saapuu kansanmusiikkijuhlille ympäri maailman. Tänä vuonna kaukaisimmat tulivat Kanadasta saakka. Kaikkinensa järjestäjien hoitamia majoitusvuorokausia kertyi noin 2 500.
– Yksi työntekijä on sidottu näihin hommiin jo neljä kuukautta ennen juhlia. Hän kartoittaa majoitustilat ja hoitaa järjestelyt. Se on aikamoinen ponnistus, kuvailee Keränen.
Esiintyjiä yöpyi alakoululla, keskuskoululla sekä lukion ja opiston asuntoloissa, myös Vetelistä haalittiin tiloja.
Kaiken päälle järjestäjien pitää löytää yösija vielä talkoolaisille ja työntekijöille. Myös festivaaliyleisö vie osan majoituspaikoista.
– Toki osa junailee itselleen paikan leirintäalueelta tai tuttavien luota. Pelimannien lisäksi juhlilla on muita esiintyjiä noin 350 sekä koti- että ulkomailta, kertoo Keränen.
Kokkolan ja Kaustisen välillä liikennöinyt festivaalibussi helpotti hieman sumaa. Sen avulla Kokkolan hotellimajoituskin saatiin käyttöön.
Viikko sitten päättyneet juhlat kasvattivat sekä kokonaiskävijämääräänsä että lipunmyyntiään.
Vehkasuon lähteen käyttökielto purettu Petäjävedellä 
Petäjäveden tien varressa sijaitsevan lähteen vettä voi jälleen käyttää juomavetenä, sillä lähteestä heinäkuun aikana otetut näytteet ovat olleet puhtaita.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuolto kuitenkin muistuttaa, että luonnon lähteiden veden käyttäminen juomavetenä on aina käyttäjän vastuulla.
Vehkasuon lähde on ollut käyttökiellossa liki vuoden ajan. Tämän kesän aikana Keski-Suomen ELY-keskus on tehnyt lähteen rakenteisiin liittyviä kunnostustöitä.
MM-tykki Rodriguezin siirto Real Madridiin varmistui
MM-kisoissa loistanut James Rodriguez pelaa jatkossa Real Madridissa. 
Jalkapallon MM-kisojen maalinkuninkuuden voittanut James
Rodriguezin siirto AS Monacosta Real Madridiin on julkistettu. Real Madrid kertoi verkkosivuillaan, että 23-vuotias kolumbialainen allekirjoitti seuran kanssa kuusivuotisen sopimuksen. 
Real maksoi Rodriguezista arviolta 80 miljoonaan euron siirtosumman. MM-kisoissa kuusi maalia tehneen Rodriguezin markkina-arvo lähes tuplaantui vuodessa, sillä vuosi sitten Monaco pulitti miehestä 45 miljoonaa. Ranskan liigassa Rodriquez teki viime kaudella Monacolle yhdeksän maalia 34 liigaottelussa. 
Rodriquez on Realin kesän toinen hankinta, kun seura hankki aikaisemmin kesällä Saksan maajoukkuepelaaja Toni Kroosin. 
Stubb ja Porošenko: Venäjän on kannettava vastuunsa
Pääministeri Alexander Stubb ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko keskustelivat malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta puhelimitse tänään tiistaina.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo, että torstaina tapahtunut malesialaisen matkustajakoneen alasampuminen oli käännekohta Ukrainan kriisissä. Stubb keskusteli tänään tiistaina koneen putoamisesta Ukrainan presidentti Petro Porošenkon kanssa puhelimitse.
– Ukraina kriisin ratkaisemiseksi on välttämätöntä etsiä neuvotteluratkaisua. Venäjän on kannettava vastuunsa Itä-Ukrainan tilanteen nopeaksi rauhoittamiseksi. Tästä olimme yhtä mieltä presidentti Porošenkon kanssa. Suomi jatkaa vaikuttamistyötä kriisin ratkaisemiseksi niin EU-tasolla kuin kahdenvälisillä keskusteluillakin, Stubb kertoo.
Pääministeri Stubb on viime päivinä keskustellut puhelimitse Ukrainan tilanteesta myös Saksan liittokansleri Merkelin, Alankomaiden pääministeri Rutten, Viron pääministeri Roivasin, Ruotsin pääministeri Reinfeldtin, Ruotsin ulkoministeri Bildtin ja Alankomaiden ulkoministeri Timmermansin kanssa. Pääministeri Stubb jatkaa kahdenvälisiä keskusteluja myös lähipäivinä.
FA:n johtaja: "Qatarin lämpötilat liian vaaralliset MM-kisoille"
Englannin jalkapalloliigan johtaja Greg Dyken mukaan jalkapallon MM-kisoja ei voida järjestää Qatarissa kesäaikaan korkeiden lämpötilojen takia. Lisäksi Dyke vaatii kisojen korruptioraporttia julkiseksi. 
Englannin jalkapalloliiga FA:n johtaja Greg Dyken mukaan Qatarissa ei pitäisi järjestää jalkapallon MM-kilpailuja kesäaikaan korkeiden lämpötilojen vuoksi.
"Olen varma, ettei kisoja järjestetä kesällä. Qatarissa ei voi kävellä silloin edes kaduilla", Dyke toteaa.
"Vaikka stadionit ovat ilmastoituja, niin katsojat liikkuvat niistä ulos ja sisään - se olisi liian vaarallista", hän sanoo.
Aikaisemmin myös FIFA:n presidentti Sepp Blatter on todennut, että Qatarin MM-kisat olisivat kesäaikaan ongelmalliset lämpötilojen vuoksi. Silloin lämpötilat voivat kohota emiirikunnassa jopa 50 celsiusasteeseen. 
Lisäpäätöksiä vuoden 2022 MM-kisoista ei kuitenkaan tehdä ennen ensi vuotta. 
Qatar on kohdannut ennen MM-kisoja kritiikkiä paitsi säästä myös korruptiosta. Jalkapallon kattojärjestö FIFA on palkannut Michael Garcian, Yhdysvaltojen johtavan lakimiehen tutkimaan korruptiosyytöksiä niin Qatarin kuin Venäjän valintaprosessissa seuraaviksi MM-kisaisänniksi. 
Dyke on toivonut, että tutkintarapotti julkistettaisiin joko FA:lle tai brittiläisille sanomalehdille. Myös kaksi brittiläistä journalistia on pyytänyt raporttia "urheilun vastuullisuuden nimissä".
Ilmavoimat rantautuu Kainuun vesille
Ilmavoimien hinausvarjokoulutus näkyy Kajaanissa Nuasjärvellä heinä-elokuussa. 120 henkilön harjoitus järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Kainuussa. Taustalla on puolustusvoimien uudistus.
Ilmavoimien vesipelastusharjoitus näkyy Kainuussa nyt ensimmäistä kertaa, joten se saattaa ihmetyttää Nuasjärvellä liikkujia. Harjoitus alkoi 21.7. valmistelutöillä. Hinausvarjokoulutus kestää elokuun 8. päivään saakka.
Ilmavoimien pelastusharjoituksiin kuuluvia hinausvarjokoulutuksia ehdittiin järjestää melkein kolmenkymmenen vuoden ajan Keurusselällä Keuruun pioneerirykmentin tukemana. Harjoituspaikan vaihtuminen Kainuuseen johtuu puolustusvoimien uudistuksesta, joka lakkautti Keuruun pioneerirykmentin ja samalla rykmentin ponttoonikalustokoulutus siirtyi Kainuun prikaatiin.
Ilmavoimat toimii Nuasjärvellä Rehjan-saaresta käsin, Kajaanin puoleisella rannalla, mutta harjoitusalue vaihtelee päivittäin, koska harjoituksessa tarvitaan vastatuulta.
Veneilijöiden liikkumista alueella ei rajoiteta, mutta Ilmavoimista toivotaan, että ihmiset välttäisivät liikkumista harjoituksen lähellä. Harjoituksessa on mukana mm. merivoimien vetovenekalustoa 
ja maavoimien ponttoonikalustoa. Harjoitusalueen ympäristössä liikkuu myös 
puolustusvoimien ajoneuvoja.
Hinauslaskuvarjokoulutus kuuluu Ilmavoimien normaaliin harjoitustoimintaan. Se valmentaa lentävää henkilöstöä 
toimimaan tilanteessa, jossa joudutaan turvautumaan veteen päättyvään 
heittoistuinhyppyyn.
Harjoitus koostuu valmistavasta koulutuksesta sekä 
varsinaisesta hinauslaskuvarjotoiminnasta. Lentävän henkilöstön on kerrattava koulutus 
kolmen vuoden välein.
Viihdyttävä kiekkomies haluaa Suomeen saappaanheiton MM-kisoihin
Yleisurheilukenttien viihdyttäjänä tunnettu Benn Harradine haluaa osallistua kännykän- tai saappaanheiton MM-kisoihin Suomessa tuodakseen lajille näkyvyyttä. 
Benn Harradine voi olla tuntematon nimi monelle 
yleisurheilua seuraavallekin vaikka hän on 
kiekonheiton Oseanian ennätyksen haltija ja MM- ja olympiafinalisti. Hänet 
kuitenkin huomataan kentällä. 
Harradine on 
kuuluisa mitä uskomattomimmista kilpailuasuistaan ja mitä erikoisempien 
tavaroiden heittelystä. Hänelle se on huvin lisäksi myös tapa tuoda 
yleisurheiluun viihdettä.
\- Helpoin tapa selittää asuni on, 
että monikaan ihminen ei voi samaistua kiekonheittoon. Jos sanon heille, että 
heitin 70 metriä, he eivät tiedä mitä se tarkoittaa. Asuni antaa minulle 
mahdollisuuden viihdyttää ihmisiä tavalla, joka ei liity tuloksiin. He voivat 
vain katsoa minua ja saada kokemuksen jota he eivät saa muilta, Harradine kertoi 
Yle Urheilulle.
\- Muut 
käyttävät arvostettujen sponsorien asuja ja sitten siellä on yksi tyyppi jolla 
on päällä joku hullu asu. Sinä muistat sen. Se on myös persoonani, tykkään pitää 
hauskaa urheillessa ja siitä lähti ajatus asuihin.
Australialaisella Harradinella on ollut päällään paljon keskustelua 
herättänyt lihaksiston näyttävä asu, mutta hän sanoo pystyvänsä sokeeraamaan 
ihmisiä vieläkin enemmän. Puvut hän teettää tilaustyönä.
\- Minulla on 
aina lisää asuja suunnitteilla, haluan mennä rajojen ulkopuolelle niin paljon 
kuin pystyn. Tälle kaudelle minulla on vielä yksi asu, jota en ole vielä 
käyttänyt ja uskon sen olevan yksi vaikuttavimmista asuistani, jopa parempi kuin 
lihasasuni, joten se voi aiheuttaa sanomista. Käytän sitä varmaan Kansanyhteisön 
kisojen jälkeen Timanttiliigassa, jos vielä pääsen mukaan. Aina pitää olla 
jotain uutta, joten minulla on kuusi tai seitsemän asua suunnitteilla seuraavalle 
vuodelle.
\- Puvut 
teetetään minulle. Minä keksin idean ja kaverini kertoi minulle italialaisesta 
yrityksestä, joka tekee pukuja. Yhdessä suunnittelimme ideoita niin kuin 
holokausti asun ja ajan myötä niistä tuli parempia ja parempia. 
Tavaroiden 
heitto on Harradinen toinen harrastus. Avokadoa Harradine on heittänyt lähes 58 
metriä, pikanuudelit ovat lentäneet 49 metriä ja australialainen lihapiirakka 57 
metriä. Huonoin tulos on tullut hummus-täytteisellä sukalla, se lensi vain 33 
metriä. Kaviaari-purkki voitti Vegemite-purkin tuloksilla 56 ja 63 metriä. 
Kiekkoa Harradine on heittänyt Oseanian ennätyksen 68.20 metriä.
\- Vaikein 
tavara mitä olen ikinä heittänyt on hummuksella täytetty sukka. Se oli outo 
pyyntö, mutta oli pakko yrittää. Se oli varmasti vaikein. Onnistunein heitto oli 
mielestäni iPhone, se lensi aika pitkälle, yli 72 metriä.
\- Tavaroiden 
heittojenkin idea on, että kaikki voivat samaistua siihen. Jos heitän 
leivänpaahdinta yli 60 metriä, ihmiset ajattelevat, että se on vaikuttavaa. Tai 
jos heitän avokadon sillan yli, tai jotain vastaavaa. Fanit voivat myös olla 
vuorovaikutuksessa kanssani tällä tavalla. 
Tällä 
viikolla alkavat Kansanyhteisön kisat ovat Harradinen päätavoite tänä vuonna. 
Sieltä hän lähtee tavoittelemaan voittoa ja joutuu pitämään tauon hauskasta 
harrastuksestaan.
\- Pidän tauon 
tavaroiden heittämisestä Kansanyhteisön kisojen ajaksi, koska minun pitää olla 
vähän vakava välillä, mutta minulla on monia asioita suunniteltuna mitä ihmiset 
ovat minulta pyytäneet.
\- Olen aina 
valmis heittämään niin montaa tavaraa kun pystyn. Yritän kuitenkin heittää 
sellaisia asioita joita kaikki voivat nauttia. Kuten voit kuvitella, olen saanut 
pyyntöjä heittää asioita jotka voisivat olla vaarallisia. En voi kertoa 
etukäteen mitä tulen heittämään, koska se ei olisi niin kiinnostavaa.
Harradine ei 
tiennyt, että suomessa järjestetään kännykän- ja saappaanheiton MM-kisat, mutta 
kuultuaan niistä hän haluaa vielä joku päivä osallistua. Hän on jo tiilenheiton 
maailmanmestari. Saappaanheiton maailmanennätys on 69.03 metriä ja 
kännykänheiton 102.68 metriä, joten päästäkseen huipputuloksiin Harradine 
joutuisi harjoittelemaan tekniikkaansa hetken. Fyysiset ominaisuudet hänellä on 
jo varmasti kohdillaan. 
\- En tiennyt 
kännykän- tai saappaanheiton MM-kisoista. Olen kyllä voittanut tiilenheiton 
MM-kilpailut. Olisi tosi siistiä osallistua! Laitetaan se tapahtumaan. 
Saappaanheittoa kokeilin vähän aikaa sitten, heitin noin 59 metriä, jos sillä 
voi kilpailla, minun pitää osallistua. Missä ne järjestetään? 
\- Olisi 
mahtavaa käydä Suomessa muutenkin, en ole koskaan käynyt. Paitsi Helsingin 
lentokentällä, mutta sitä ei lasketa. Mielelläni osallistuisin. Olen aina valmis 
kaikkeen hulluun. Sinne voisin jopa yhdistää hullun asun ja hullun tavaran 
heiton. Ilmoita minut, jos saat minut mukaan niin olen siellä. 
Kaiken 
hauskanpidon takana on Harradinella vakavaakin asiaa. Hän haluaa enemmän ihmisiä 
kiinnostuneeksi yleisurheilusta ja hänen mielestään jotain on tehtävä, että 
yleisurheilu olisi viihdyttävämpää lajista tietämättömille.
\- Vaikea asia 
yleisurheilussa on se, että meillä on niin monta upeaa persoonaa, jotka eivät 
välttämättä voita kultamitaleja, mutta heillä on antaa jotain yleisurheilulle, 
joko heidän lajissaan tai sen ulkopuolella. Pitäisi antaa niiden ihmisten 
loistaa ja antaa heille mahdollisuus myydä jotain muuta puolta itsestään ja 
mainostaa heidän persoonaansa.
\- Aina 
keskitytään mitaleihin ja tuloksiin, mutta on hyvä yhdistää tulokset ja ihmisten 
persoonat. Minä en tiennyt, että joku voisi soittaa trumpettia, tai joku on 
pianisti, mutta ne ovat lahjoja joita meidän urheilijoillamme on, mutta kukaan 
ei tiedä niistä. Olisi hienoa jos kaikki voisivat tuoda esille omia lahjojaan 
tavalla jota ihmiset ymmärtäisivät.
\- Sinä voit 
kertoa minulle aitajuoksun ennätyksesi ja minä tiedän mitä se tarkoittaa, mutta 
jos kävelen kadulle huomenna ja kysyn ohikulkijalta onko 12.50 hyvä aika 
aidoissa, he sanoisivat etteivät he tiedä. Ainut asia mitä he tietävät on kuinka 
kovaa alle 10 sekuntia on sadalla metrillä. Meidän täytyy saada esille 
yleisurheilun viihdyttävä puoli ja tuoda esille urheilijoiden lahjoja.
**Annimari Korte **
Yrityskaupat ja valuuttakurssimuutokset laskivat Kemiran liikevaihtoa
Myös yhtiön liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä putosi. Yhtiö odottaa koko vuoden liikevaihtonsa kasvavan, kun yrityskaupat ja valuuttakurssimuutokset jätetään huomioimatta.
Kemianyhtiö Kemiran liikevaihto laski vuoden toisella neljänneksellä yhdeksän prosenttia 518,2 miljoonaan euroon verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Yhtiön mukaan liikevaihdon lasku johtui yritysmyynneistä ja epäsuotuisasta valuuttakehityksestä. Paikallisissa valuutoissa mitattu, yrityskaupoista puhdistettu liikevaihto pysyi ennallaan.
Yrityksen kertaeristä puhdistettu liikevoitto putosi kahdeksan prosenttia ja oli 37 miljoonaa euroa.
Kemira odottaa koko vuoden liikevaihtonsa kasvavan jonkin verran, kun yrityskauppoja ja valuuttakurssimuutoksia ei oteta huomioon.
Jälkkä sekoilee Kesärenkaat (se parempi versio) -videon kuvauksissa – katso pilalle menneet otokset
Kulisseissa kuvatulla videolla YleX Jälki-istunnon porukka repeilee omille jutuilleen ja yrittää naurattaa Robinia puujalkavitseillä.
[Kesärenkaat-musavideoita on katsottu jo miljoonia kertoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/kesarenkaat-musavideoita-on-katsottu-jo-miljoonia-kertoja)katsotun _Kesärenkaat (se parempi versio)_ -videon kuvauksissa tehtiin pitkää päivää. [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Mäkkärillä,** **Vikillä** ja **Jenspalla** oli niin hauskaa, että ottoja oli hankala saada purkkiin.
\- Mäkkärin ja Vikin aloituskeskustelu kuvattiin varmaan yli viisikymmentä kertaa, kun kaikki repeilivät koko ajan. Sitten taas kun piti nauraa, ei naurattanut, Jenspa kertoo.
**Katso pilalle menneet otokset alta!
**
Katso valmis Jälkkä ft. Robin - Kesärenkaat (Se Parempi Versio) -musiikkivideo
**Lue myös:**
[Kesärenkaat-musavideoita on katsottu jo miljoonia kertoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/kesarenkaat-musavideoita-on-katsottu-jo-miljoonia-kertoja)
**Lähteet:** YleX
Ravustuskausi alkoi nihkeästi – huomattavasti parempaa tiedossa
Ravustuskausi on alkanut ja ennakko-odotukset alun niukoista saaliista näyttäisivät toteutuvan. Osalla ravuista on vielä kuorenvaihto kesken ja ne eivät käy pyydykseen. Rapusaaliiden arvioidaan kuitenkin lähiviikkoina paranevan, mikäli lämmin sää jatkuu.
Toiveet olivat korkealla, kun mertoja laskettiin veteen eilen Jyväskylässä Vesankajärvellä koeravustuksen aloituksen merkeissä. Koeravustuksella tutkitaan rapukannan tiheyden lisäksi koko- ja sukupuolijakaumaa. Ympäristöasiantuntija Heikki Alaja Nab Labs Oy:stä kertoo, että koeravustuksella saadaan yleiskuva rapukannan tilasta.
Vesankajärveä seurataan, jotta saataisiin tietoa rapukannan lisäksi myös järven veden laadusta ja esimerkiksi turpeentuotannon vaikutuksista kala- ja rapukantoihin. Rapuja saalistettiin tällä kertaa kolmellakymmenellä koemerralla, joista kaikki olivat tiistaiaamuna tyhjiä.
Tästä ei kuitenkaan vielä voi vetää sitä johtopäätöstä, etteikö järvestä rapuja löytyisi.
– Veikkaisin, että tämä heikko saalis johtuu kuorenvaihdosta, joka on vielä kesken. Kesäkuussa oli viileä jakso ja se saattoi hidastaa rapujen kuorenvaihtoa. Mutta luultavasti tilanne paranee nopeasti,  koska nyt on ollut hyvin lämmintä, Heikki Alaja kertoo.
Tyhjäksi jääneitä mertoja ei siis kannata vielä naulaan nostaa. Viime ravustuskauden saaliin perusteella on vielä toivoa jopa keskimääräistä paremmasta kokonaissaaliista.
Ouluun pronssia biologian olympialaisista
Oululainen Niko Kemi on voittanut pronssia kansainvälisissä biologian olympialaisissa. Suomalaiset lukioikäiset opiskelijat sijoittuivat kisassa paremmin kuin koskaan aiemmin.
Suomalaisille tuli ennätysmenestys biologian olympialaisista: kaksi hopeaa, yksi pronssi ja yksi kunniamaininta. Turkulainen Niko Johansson ja helsinkiläinen Jakke Neiro saivat henkilökohtaiset hopeamitalit, oululainen Niko Kemi pronssimitalin ja tamperelainen Maria Kataja kunniamaininnan.
Biologian olympialaiset järjestettiin Indonesian Balilla 6.–13. heinäkuuta. Tulokset julkaistiin 22.7.
Kilpailuun osallistui lähes 250 opiskelijaa yli 60 maasta.
Suomi pohjoismaiden paras
Kilpailussa opiskelijat osallistuivat tietoa ja käytännön taitoja testaaviin kokeisiin. Käytännön kokeissa opiskelijat tutustuivat muun muassa indonesialaisten lintujen lauluihin, tutkivat katkarapujen rakennetta ja erottivat kasvisoluista väriaineita. Teoriakokeessa mitattiin tietoa kaikilta biologian osa-alueilta biokemiasta ympäristöekologiaan.
Pohjoismaista Suomi menestyi parhaiten. Myös muihin Euroopan maihin verrattuna menestys oli loistavaa. Parhaiten kilpailussa menestyivät Itä- ja Kaakkois-Aasian maat sekä Yhdysvallat.
Suomen joukkue valittiin lukiolaisille suunnatun Biologiakilpailun ja Helsingin yliopiston biotieteiden laitoksen järjestämän jatkovalmennuksen perusteella.
Asiantuntijan arvio: Tuhansille ihmisille ei myönnetä Suomessa verkkopankkitunnuksia
Syrjintälautakunnan mukaan S-Pankin menettely oli välillistä syrjintää, koska pankki ei hyväksynyt virolaista passia tunnistamisasiakirjaksi. S-Pankki on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Tuhannet ihmiset voivat jäädä yhteiskunnan palvelujen ulkopuolelle, koska heille ei myönnetä Suomessa verkkopankkitunnuksia, sanoo ylitarkastaja Päivi Keskitalo vähemmistövaltuutetun toimistosta.
Asiaa ei ole hänen mukaansa tilastoitu, mutta tapauksia arvioidaan olevan jopa yli 10 000. Keskitalo kertoo, että ongelmia pankkien kanssa on ensi sijassa sellaisilla ihmisillä, joille Suomi on myöntänyt muukalaispassin ja joiden passissa on merkintä varmentamattomasta henkilöllisyydestä.
– He tulevat maista, joissa ei pysty saamaan henkilöpapereita, esimerkiksi ei ole viranomaisia tai valtio on romahtanut, hän selventää.
– Kun he saavat oleskeluluvan Suomessa, heille myönnetään muukalaispassi. Passiin tulee merkintä varmentamattomasta henkilöllisyydestä. Pääsääntöisesti verkkopankkitunnuksia ei saa, jos muukalaispassissa on tällainen merkintä.
Keskitalo luonnehtii Suomea pankkiorientoituneeksi yhteiskunnaksi: osa julkisista palveluista on siirtynyt verkkopankkitunnusten taakse, eli niitä ei ole mahdollista käyttää ilman verkkopankkitunnuksia.
– Jos verkkopankkitunnuksia ei saa, ikään kuin jää osittain yhteiskunnan palvelujen ulkopuolelle. Suomalaisessa yhteiskunnassa siitä seuraa isoja ongelmia.
Vähemmistövaltuutetun toimisto saa säännöllisesti yhteydenottoja aiheesta, Keskitalo sanoo.
"Pankin toiminta hätävarjelun liioittelua"
Syrjintälautakunta tiedotti tiistaina [päätöksestä](http://www.syrjintalautakunta.fi/fi/uutiset/1/0/syrjintalautakunta_kielsi_syrjinnan_etnisen_alkuperan_perusteella_pankkipalveluissa_54277), jonka mukaan S-Pankin menettely pankkipalveluissa oli ollut välillistä syrjintää.
Tiedotteessaan lautakunta toteaa, ettei S-Pankki ollut myöntänyt asiakkaalle verkkopankkitunnuksia, koska tämän virolaista passia ei ollut hyväksytty tunnistamisasiakirjaksi.
Syrjintälautakunnan mielestä passin hyväksynnälle ei ollut estettä lainsäädännössä tai muissa virallisohjeissa.
– Tässä tapauksessa pankin toiminta vaikuttaa hätävarjelun liioittelulta. Pankin ohjeet perustuivat rahanpesulakiin ja lakiin sähköisestä tunnistamisesta, sanoo syrjintälautakunnan sihteeri Juhani Kortteinen.
– Pankilla on ollut ajatus, että lähtökohtaisesti kaikki ulkomaalaiset asiakkaat muodostavat suuremman riskin kuin muut rahanpesun suhteen. Tämän takia pankki on ilmeisesti pitäytynyt siinä, että se luottaa vain suomalaisiin asiakirjoihin.
Syrjintälautakunta kielsi pankkia jatkamasta "yhdenvertaisuuslain 6 §:n vastaista menettelyä". Lisäksi se asetti S-Pankille 5 000 euron suuruisen uhkasakon.
S-Pankki on valittanut syrjintälautakunnan päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, kertoo S-Pankin operatiivisen ohjauksen päällikkö Henna Koski.
– Valitus on lähtenyt eteenpäin. Olemme myös muuttaneet ohjeistustamme siten, että pankkitunnukset myönnetään sekä suomalaisen että EU–ETA-alueen viranomaisen myöntämien henkkarien perusteella.
Koski sanoo, ettei asiassa ole koettu ongelmaa yleisemmin.
Saaga S edustaa Etelä-Karjalaa Kuninkuusraveissa
Taipalsaarella asuva tamma on ainoa kilpailuun osallistuva eteläkarjalaishevonen. Kuninkuusravit järjestetään Porissa elokuun alussa.
Taipalsaarella asuva suomenhevostamma Saaga S kilpailee ravikuningattaren tittelistä kuluvan kesän Kuninkuusraveissa. Ilkka Pyysalon omistama hevonen edustaa Etelä-Karjalaa yksin.
Kuninkuusravien päätoimikunta valitsi kilpailuihin osallistuvat hevoset tiistaina.
Tällä kertaa kilpailuissa ei nähdä lappeenrantalaisen Talli Ranchin hevosia. Tallin omistamat hevoset ovat osallistuneet kisoihin useana vuotena. Talli omistaa kaksinkertaisen ravikuningattaren B. Helmiinan, tamma B. Turoliin sekä ori B. Vilungin.
Edellämainituista B. Helmiinan kilpailu-ura on jo päättynyt.
Kuninkuusravit järjestetään Porissa 2.-3. elokuuta.
Pallosalama ja Pallo Rossi: Tässä ovat katsojien parhaat MM-futismuistot!
Kilpailuumme kaikkien aikojen MM-jalkapallomuistoista saapui satoja tarinoita, jotka olivat täynnä unohtumattomia elämyksiä tunteiden koko skaalalla. Niinpä parhaiden tarinoiden valinta oli kaikkea muuta kuin helppo tehtävä, mutta lopulta Tapio Suomisen johtama raatimme valitsi voittajaksi Ristomatti Lanteen kirjaimellisesti salamoivan lapsuusmuiston. Pääpalkintona oli minkä tahansa maajoukkueen pelipaita halutuln pelaajan nimellä ja numerolla. Ristomatin valinta kohdistui Espanjaan ja Raúliin (7). Kilpailussa jaettiin myös kaksi kunniamainintaa. Ne ja maajoukkuehuivit saivat Tesma Schmidt ja Aki Köykkä. Onnittelut voittajille ja kiitos kaikille osallistuneille! Lue alta palkitut muistot ja kooste muista parhaista tarinoista.
Voittaja: Ristomatti Lanne (Kangasala)
- Vuosi 1998 ja MM-kisojen pronssiottelu. Kroatia vastaan Hollanti. Olin mökillä sisarusteni sekä isoäitin kanssa katsomassa matsia juuri ja juuri toimivalla televisiolla, jonka antennina oli yksi metallinen makkaratikku. Satoi vettä ja ukkosti, mutta istuimme yhä terassilla katon alla huovat päällämme. Kesken hienon ottelun mökkimme pihan poikki ujelsi iso pallosalama, joka lopulta törmäsi ulkohuussin oveen. Olin itse sen verran nuori, että itse ottelusta muistan vain Kroatian hienot puna-valkoruutuiset pelipaidat ja maan jalkapallohistorian ensimmäisen jalkapallon MM-mitalin, joka on vielä tähän päivään asti maan paras saavutus vihreällä veralla.
Kunniamaininta: Tesma Schmidt (Kouvola)
- Paras lapsuusiän jalkapallomuistoni lienee Italian Paolo Rossi, joka oli mielestäni upea pelaaja. Luulin kuitenkin pienenä MM-kisakatsojana, että miehen etunimi oli Pallo ja ihmettelin, miten onkin osunut sopiva nimi!
Kunniamaininta: Aki Köykkä (Lahti)
- Vuonna 1994 olin 11-vuotias ja vietin kesää isovanhemmillani. Tuvan lattia oli maalattu juuri loppuottelua edeltävänä iltana. Mummi kielsi ehdottomasti menemästä tupaan, jossa oli talon ainoa televisio. En voinut kuitenkaan vastustaa lempipelaajani Romarion tähdittämää finaalia. 90 minuuttia kökötin samassa asennossa, jalat märässä maalissa ja silmät nauliintuneina tv-ruutuun. Peli päättyi tasan ja edettiin rankkareille. Pilkulle asettui Roberto Baggio ja BUM. Pallo lensi taivaalle ja Brasilia voittaa Maailmanmestaruuden. Romario valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Hyvällä selityksellä ja mummin lempeällä otteella selvisin ilman punaista korttia ja pahempaa nuhtelua aiheuttamastani tuhosta, joka oli onneksi vain pienet jalanjäljet ja maalitahra kaukosäätimessä. Upea muisto on kirkkaana kuin eilinen.
Matti Jaakkola: Hiljennetty Rooma
- Olin turistimatkalla muutaman ystäväni kanssa Roomassa kesällä 1990. Matka oli kallis, koska hintaan sisältyi lippu silloin Italiassa pelattujen MM-kisojen välieräotteluun. Matkaa ostaessamme edelleisenä vuonna ei meillä voinut olla aavistustakaan, mitkä joukkueet tulisivat kohtaamaan. Kisojen edetessä kävi ilmi, että meidän pelissämme kohtasivat isäntämaa Italia ja Argentiina. Itse ottelusta en muista mitään muuta kuin sen äärimmäisen tunnelman, joka oli käsin kosketeltavana ikuisen kaupungin Stadio Olympicalla, kuin noin 60.000 katsojaa eli joka solullaan mukana ottelussa. Argentiina voitti ja meni loppuotteluun. Pelin jälkeen miljoonakaupunki Rooma kuoli. Ihmisiä ei näkynyt kaduilla ja ne harvat, joita näin, itkivät. Kapakat menivät kiinni, osa katuvaloista sammutettiin - Roomasta tuli täysin autio kaupunki.
Heini-Maija Toivonen: Välierä synnytyssalissa
- Päivä oli 4. heinäkuuta, vuosi 2006 ja paikka Turun yliopistollisen sairaalan synnytysosasto. Olimme lähteneet alkuillasta sairaalaan synnyttämään esikoistamme. Odotus oli mennyt jo yliajalle ja tämä loppuvaihekaan ei tuntunut ottavan tuulta purjeisiin. Synnytyssalin seinällä oli televisio ja mitäpä muutakaan katselimme kuin MM-futiksen välieräottelua Saksa-Italia. Toisella meistä on hieman huterammat muistikuvat ottelunkulusta, koska keinutuoli ja ilokaasu tekivät tehtävänsä kivunlievityksessä. Italian 2-0-voitto kismitti isäntää, suurta Saksa-fanina, mutta onneksi lohtua tuli tilalle seuraavana aamuna toisen - ehkä jopa kolmannen - polven Saksa-fanin muodossa.
Juha-Petri Salmi: Purkkaa ja pelikortteja
- Paras MM-muistoni liittyy 1986 kisoihin. Eikä se nyt ole Maradonan suoritukset, Socratesin yhden askeleen rankkarit tai Atzteca stadionin keskiympyrässä ollut jännä varjo. Muistot liittyvät mökkeilyyn saaressa, jossa ei ollut sähköjä, mutta jossa katsoimme isäni kanssa pelejä akkuun kytketystä matkatelevisiosta. Päivisin veimme veneellä akun mantereelle lataukseen ja otimme uuden tilalle. Muistan kuinka isää harmitti se, että kyseessä oli väritelevisio, koska se vei enemmän virtaa ja näin ottelut jäivät joskus kesken. Samaiseen muistoon liittyvät myös isot pallon muotoiset purukumit, joissa oli eri maiden nimet ja mukana tuli myös pyöreä tarra, joita matkatelevision kylkeen kertyikin melkoinen määrä! Sitten oli vielä mm-pelikorttien keräystä. Samaan tyyliin kuin nykyistenkin keräilykorttien kanssa, piti niitä ostaa suljetussa pakkauksessa, joissa mukana kolme pelikorttia ja purukumi. Sain kerättyä koko pakan, mutta pata 10, jossa komeili jännää kyllä Mario Kempes, oli tosi vaikea saada. Lopulta sain vaihdettua sen serkkupojan kanssa. Peli-iltana hain pakasta kortit, joiden pelaajat esiintyivät itse pelissä ja heidän suorituksiaan seurasin sitten tarkemmin.
Hanna Helin: Lemmikkihamsteri Hristo Stoitškov
- Vuonna 1994 isä remontoi mummolaa ja pihassa oli iso teltta, jossa "asuimme" serkun ja kaverin kanssa kolmistaan koko kesän ajan. Matkatelkkarista teltassa katottiin kaikki pelit. Mieleen on jäänyt mm. Brasilian Bebeton maalituuletus jossa hän "keinutti vauvaa sylissä", koska oli tullut juuri isäksi. Romariohan oli niiden kisojen ehdoton kunkku. Oma ehdoton suosikkipelaajani niissä kisoissa oli Meksikon neon-värisiin ja turhan isoihin vaatteisiin pukeutunut pienikokoinen, mutta ketterä maalivahti Jorge Campos. Mietimme myös, olisko Hristo Stoitškov hyvä lemmikkihamsterin nimi. Ikää meillä oli silloin 12-14 v. ja olimme siis kaikki tyttöjä.
Epilogi
Mikäli katsojien ikimuistoisimmista ottelutapahtumista tehtäisiin tilasto, kärjessä olisivat jutun kuvituksenakin oleva Zinedine Zidanen pusku (Italia - Ranska 2006), Luis Suarezin tahallinen käsivirhe (Uruguay-Ghana 2010), Roberto Baggion epäonnistunut rangaistuspotku (Italia - Brasilia 1994) ja Diego Maradonan kaksi kenties kuuluisinta maalia (Argentiina - Englanti 1986). Olosuhdetekijöistä yleisimpiä olivat muistoissa sää, erityisesti juuri ukonilma, vanhat matkatelevisiot ja lapsuus, joka toki onkin otollista aikaa muistojen aarrearkulle.
Räsänen: Ei tietoa palkkasotureista Ukrainassa
Sisäministeriö seuraa aktiivisesti ja pyrkii ehkäisemään konfliktialueille lähtemistä. Suomesta on aiemmin lähtenyt palkkasotureiksi katsottavia taistelijoita ainakin Balkanille 1990-luvulla ja myös Syyriaan konfliktin alkuvaiheissa.
Sisäministeriöllä ei ole tietoa siitä, että Suomesta olisi lähtenyt palkkasotureiksi katsottavia taistelijoita Itä-Ukrainaan. Sisäministeriö kertoo asiasta tiedotteessa.
– Väkivaltaisen ekstremismin ja terrorismin torjunnassa kiinnitetään nyt erityistä huomiota konfliktialueille lähteviin tai lähtemistä suunnitteleviin, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vakuuttaa.
Venäjän ulkoministeriö vaati aiemmin Suomea tutkimaan väitteet, joiden mukaan suomalaisia palkkasotilaita olisi liittynyt Ukrainan hallitusta tukeviin puolisotilaallisiin joukkoihin. Tieto perustuu italialaisen Il Giornale -sanomalehden uutiseen, jonka mukaan vapaaehtoisia Suomesta, Ruotsista, Ranskasta ja Baltian maista olisi liittynyt äärioikeistolaisena pidettyyn niin sanottuun Azovin pataljoonaan.
Suojelupoliisi ja ulkoministeriö ovat jo aiemmin ilmoittaneet, että niillä ei ole tietoa suomalaistaistelijoista Itä-Ukrainassa.
Sisäministeriöistä kerrotaan, että Suomesta on aiemmin lähtenyt palkkasotureiksi katsottavia taistelijoita ainakin Balkanille 1990-luvulla ja myös Syyriaan konfliktin alkuvaiheissa.
Ukrainasta 52 turvapaikkahakemusta
Ukrainan epävakaa tilanne näkyy sisäministeriön mukaan turvapaikkatilastoissa. Vuonna 2013 yhteensä viisi Ukrainan kansalaista jätti turvapaikkahakemuksen. Tänä vuonna ukrainalaiset hakijat ovat jättäneet kesäkuun loppuun mennessä 52 turvapaikkahakemusta.
Ukrainalaisille hakijoille on kesäkuun loppuun mennessä myönnetty 650 ensimmäistä oleskelulupaa. Suurin osa on työperusteisia. Suomessa asui viime vuonna vakituisesti yhteensä 2 715 Ukrainan kansalaista.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Lapissa
Nuorten työttömyyden kasvu on hiipunut, mutta pitkäaikaistyöttömiä oli kesäkuun lopussa jälleen entistä enemmän.
Lapissa oli kesäkuun lopussa 14 326 työtöntä työnhakijaa. Heistä 4373 oli Kemi-Tornion seutukunnassa.
Kemi-Tornion seutukunnassa työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuun lopussa 16,7 prosenttia, mikä on reilut yhdeksän prosenttia korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Sen sijaan nuorten työttömyys ei enää noussut Lapissa viime vuoteen verrattuna. Pitkään työttömänä olleiden määrä puolestaan on jatkanut kasvuaan.
Suurimmat työttömien ammattiryhmät olivat  rakennus-, palvelu-, kuljetus- ja konepajatyöntekijät sekä asentajat.
Jazz-pomo myöntää: Humalaisia oli paljon
Alkoholinkäyttö Pori Jazz -festivaaleilla on herättänyt valtavan keskusteluryöpyn netissä. Yleisön mukaan festivaaleilla oli tänä vuonna huomattavasti aiempaa enemmän humalaista väkeä. Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen myöntää havainneensa saman ilmiön.
Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen myöntää, että festivaalivieraiden joukossa oli tänä vuonna aiempaa enemmän tukevassa humalassa olevia.
– Itsekin laitoin merkille, että varsinkin alkupäivinä yleisö oli tavanomaista enemmän humalassa. Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että Kirjurinluodon konserttipäivät olivat pidempiä kuin aiemmin.
Festivaali haluaisi palata vanhaan malliin
Julkisuudessa on spekuloitu, että humalaisten määrä voi johtua festivaalin uudesta alkoholikäytännöstä. Ensimmäistä kertaa omien alkoholijuomien vieminen konsertteihin oli kiellettyä. Miikkulainen ei osaa sanoa, onko asioilla yhteyttä, mutta hän toivoo, että jatkossa festivaali voisi palata vanhoihin käytäntöihin.
– Piknik-perinne kuuluu Pori Jazziin jo monien vuosikymmenien takaa. Jatkaisimme mielellään vanhalla mallilla, ja sallisimme omien juomien tuomisen alueelle, mutta meidän on noudatettava lainsäädäntöä.
Vaikuttaako keskustelu lainsäätäjiin?
Miikkulainen uskoo, että lainsäätäjät ottavat huomioon laajat keskustelut, joita alkoholilainsäädäntöön liittyen on nyt käyty festivaalin ympärillä.
– En osaa spekuloida minkälainen uudesta laista tulee, mutta näen hyvänä, että kansanedustaja Antti Kaikkonen on tehnyt piknik-tyyppisen juomakäytännön säilymisestä kirjallisen kysymyksen hallitukselle. Odotan mielenkiinnolla, että mitä hallitus asiaan vastaa.
Iäkäs mies ajoi päin puuta Pyhän Henrikintiellä
Yksin liikkeellä ollut iäkäs mies ajoi ojaan ja päin puuta Köyliössä. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Iäkäs mies ajoi henkilöauton ulos tieltä Pyhän Henrikintiellä Köyliössä, Satakunnassa.
Mies ajautui yksin kuljettamallaan autolla tien vasemmalle puolelle, siitä ojaan ja lopulta päin puuta. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Autoilija loukkaantui lievästi, ja hänet kuljetettiin ambulanssilla tarkastettavaksi sairaalaan.
Breivik-kirjailija Åsne Seierstad: ”Olen oppinut, että aika ei paranna” 
Norjan terrori-iskuista on kulunut kolme vuotta. Oslon keskustan hallintokortteliin ja Utøyan saarelle tehdyissä iskuissa kuoli 77 ihmistä. Iskuista hengissä selvinneiden elämä muuttui hetkessä. Kirjailija Åsne Seierstad kirjoitti iskuista ja tappajasta kirjan.
Norjalainen kirjailija ja toimittaja Åsne Seierstad seurasi tiiviisti Oslon ja Utøyan iskujen oikeudenkäyntejä. Hän järkyttyi tappaja Anders Breivikin kylmyydestä, jolla tämä kuvaili tekojaan. Hän päätti käydä tarkasti läpi tapahtumien taustat ja kirjoittaa iskuista kirjan.
Seierstadin kirja _Yksi meistä_ julkaistiin Suomessa kesäkuussa. Se kertoo paitsi Breivikin elämän myös monien uhrien tarinat lapsuudesta iskuihin asti.
– Kaikkein surullisinta oli tutustua näiden nuorten ihmisten elämään, seurata heidän elämäänsä aina syntymästä asti. Tavallaan kirjoitin heidät takaisin elämään, ja kun lähestyin kirjassani heinäkuun 22. päivää, tiesin, että minun on pakko tappaa heidän kynälläni, sanoo Seierstad.  
– Kirja on tarina yhteisöllisyydestä, rakkaudesta ja ystävyydestä. Nämä nuoret olivat läheisiä toisilleen ja kuuluivat omaan yhteisöönsä.
Breivik oli lapsi, joka ei osannut leikkiä
– Myös Breivik pyrki epätoivoisesti johonkin yhteisöön, hän halusi olla osa perhettä ja halusi ystäviä ja rakkautta. Hän ei silti onnistunut ikinä saamaan, Seierstad tiivistää.
Breivikin kylmäverisyys tyrmistytti
Seierstad seurasi iskujen oikeudenkäyntejä ja tyrmistyi Breivikin asenteesta.
– Muistan, miten kylmäverinen Breivik oli ja miten harkitusti ja kylmästi hän kertoi kaikista tapahtumista, Seierstad muistelee.
Breivikin lapsuus oli vaikea. Hänestä ei pidetty huolta, ja äidillä oli mielenterveysongelmia. Breivik oli ensimmäisen kerran psykiatrisessa arvioinnissa jo 4-vuotiaana.
– Hän oli lapsi, joka ei osannut leikkiä. Häntä hakattiin. Lapsuuden kokemukset ja Breivikin luonne johtivat siihen, että jokin hänessä murtui jo varsin varhain, kertoo Seierstad.
Breivikin oudot kirjeet
Seierstad sai Breivikiltä pari kirjettä pyydettyään tältä haastattelua kirjaansa varten. Kirjeet olivat varsin aggressiivisia.
– Hän kirjoittaa, että "viillän häntä terävämmin kuin kukaan muu", Seierstad lukee kirjeestä.
– Ja hän kokee minut "vaarallisena  saalistajana".
Seierstadin mielestä menetysten kanssa pitää oppia elämään.
– Sen olen oppinut, että aika ei paranna. Nuorten vanhemmilta opin sen, miten voi elää menetyksen kanssa. He eivät halua torjua tapahtumia. On parempi elää säilyttäen muiston menetetystä tyttärestä tai pojasta sydämessään, Seierstad kertoo.
Vegard Wennesland selvisi Utøyalta
Breivikin isku oli poliittinen. Se kohdistui Norjan työväenpuolueeseen. Utøyalle oli kokoontunut puolueen nuorisojärjestön jäseniä kesäleirille. Vegard Wennesland oli Utøyalla ja selvisi kuin ihmeen kaupalla hengissä piiloutumalla lukittuun rakennukseen. Hän näki Breivikin ampuvan ystäviään kuoliaaksi.
– Lukitsimme ovet. Breivik hän yritti päästä sisään ja ampui ikkunan rikki. Hän ei silti onnistunut, koska olimme lukinneet ovet, muistelee Wennesland.
– Välillä tuntuu niin surulliselta, ettei jaksa muuta kuin maata sängyssä ja vain hengittää. On ymmärrettävää, että joku tekee niin, koska niin vaikea siitä oli selvitä. Parasta kuitenkin on, jos siitä kaikesta voi oppia jotain, Wennesland sanoo hiljaa.  
Hän painottaa, että väkivaltaiset äärioikeistolaiset tuntuivat ennen kaukaisilta, mutta nyt ne ovat todella lähellä, ja on erittäin tärkeää taistella niitä vastaan.
Parempi kehittyä ihmisenä kuin vihata
Norja yritti selvitä iskuista demokratian,  yhteisöllisyyden ja rakkauden voimalla. Nyt Norjassa herätellään keskustelua ideologiasta ja vihasta iskujen takana.  Terroriteot myös synnyttivät vihaa.  
– Tietysti tunsin vihaa, tappoihan Breivik ystäviäni ja jonkun pojan, tytön tai lastenlapsen. Minusta on luonnollista vihata Breivikiä sen takia. Emme tosin silloin puhuneet kovin paljon asiasta, Wennesland sanoo.  
Wennesland on valmistunut iskujen jälkeen Lähi-idän tutkimuksen maisteriksi ja saanut työpaikan. Hän ei halua antaa vihalle valtaa vaan kehittyä ihmisenä.
– Yritän välttää vihan tunnetta. Minusta tämä on paras keino selviytyä kokemuksesta. On lähes kosto Breivikiä kohtaan, että elämässä menee hyvin. Se, että joku yrittää tappaa sinut ja sinusta tuleekin parempi ihminen. Se on paras kosto, Wennesland naurahtaa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa ti 22.7. klo 21.00_
Hieroja kehitti kylille terveyspalveluauton - edessä iso vääntö byrokraattien kanssa
Terveyspalvelut ja niiden saatavuus on kuuma kysymys näin helteen keskellä. Moni vähän syrjemmällä asuva pelkää, että palvelut karkaavat aina vain kauemmas. Forssalainen hieroja Pentti Lindén päätti rakentaa terveyspalveluauton, joka voisi tarvittaessa tuoda avun vaikka metsän keskelle.
Forssalainen hieroja-lähihoitaja Pentti Lindén on kätevä käsistään ja rakentaa mielellään. Niinpä hän keksi rakentaa ikioman terveyspalveluauton, jolla Lindén voi karauttaa autollaan hieromaan vaikka metsien keskellä asuvat mummut ja papat. Lindén vasta käynnistelee palvelujaan, mutta ideoita on paljon.
Tällä hetkellä terveyspalveluautossa on muun muassa hierontaplintti, erilaisia haavan- ja kylmähoitoon tarvittavia välineitä ja aineita sekä lihastraumahoitoon tarvittava yksikkö.
– Eli autossa voi hieroa asiakkaita sekä antaa ensiapua venähdyksiin ja revähdyksiin, kertoo Lindén.
Hierontapöytä on tärkeä juttu, jotta asiakas saadaan oikeaan ja tehokkaaseen hoitoasentoon.
Pentti Lindén muistuttaa, että kaikki ihmiset eivät suinkaan halua päästää vieraita ihmisiä – edes hoitajia tai lääkäreitä – omaan kotiinsa. Terveyspalveluauton yksi hyvistä puolista onkin se, että siinä on tilat valmiina ja asiakas voi astua kätevästi siihen hoidettavaksi.
Luvassa mittava paperisota
Lindénin mukaan auton varustelua muuttamalla se soveltuu niin lääkärin, sairaanhoitajan, lähihoitajan tai hierojan työtilaksi. Hänen rakentamansa terveyspalveluauto on malli, jota voi kehitellä eri tarpeisiin sopivaksi.
– Tämä on puhtaasti forssalainen innovaatio.
Ennen kuin Lindénin kehittelemä ja rakentama auto voi lähteä esimerkiksi Tammelan Liesjärvelle viemään hieronta ynnä muita terveyspalveluista, sen täytyy saada tarvittavat toimintaluvat Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Myös Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ja Forssan seudun terveydenhuollon ammattilaisten täytyy antaa lausuntonsa autosta ja sen toimivuudesta.
Pentti Lindénin terveyspalveluautosta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Pomarkussa paloi vajaa hehtaari metsää
Pomarkun Harjantien läheisyydessä on palanut 7 000 neliötä metsää. Alue on rajattu ja sammutustyöt jatkuvat vielä iltapäivän ajan.
Pomarkun Harjantien läheisyydessä oleva maastopalo on saatu hallintaan. Pelastuslaitos sai alueen nopeasti rajattua ja metsää ehti palaa noin 7 000 neliömetriä.
Hälytys palopaikalle tehtiin hieman ennen kello yhtä iltapäivällä.
Ensimmäiset malesialaiskoneen uhrit Hollantiin keskiviikkona
Ukrainalaiset ovat luovuttaneet tutkinnanjohdon hollantilaisille.
Hollannin pääministeri Mark Rutte ilmoitti tiistaina, että ukrainalaisviranomaiset ovat luovuttaneet alasammutun malesialaiskoneen onnettomuustutkinnan johdon hollantilaisille asiantuntijoille.
Pudotetun malesialaiskoneen uhreja kuljettava juna saapui Ukrainan koillisosassa sijaitsevaan Harkovaan noin kello 11.30 Suomen aikaa.
Ennen kapinallisilta saatua lähtölupaa juna seisoi päiviä Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoimalla alueella Torezin kaupungissa.
Rutten mukaan ensimmäiset uhrit lennätetään Hollantiin todennäköisesti jo keskiviikkona.
– Harkovassa tehdään valmisteluja, jotta vainajien tunnistaminen voidaan suorittaa Hollannissa niin hyvin kuin mahdollista. Heti, kun vainaja on tunnistettu, siitä ilmoitetaan vain ja ainoastaan hänen lähiomaisilleen, eikä kenellekään muulle, Rutte totesi.
Pääministerin mukaan uhrien tunnistaminen voi kestää useita kuukausia. Myöhemmin tiistaina kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol ilmoitti aloittaneensa alustavat tutkimukset uhrien tunnistamiseksi.
Rutte totesi, että asenteet Venäjään ovat "oleellisesti" muuttuneet sitten torstain tapahtumien. Tuolloin Itä-Ukrainassa ammuttiin alas Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Malaysia Airlinesin matkustajakone.
Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Uhreista 193 oli hollantilaisia.
Putin: Muut maat eivät saa sekaantua Venäjän sisäisiin asioihin
Venäjän tulisi harkita lisätoimia suojellakseen talouttaan ulkoisia riskejä vastaan, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi. Putin sanoo myös, että Venäjän täytyy vahvistaa sotilasvalmiuksiaan vastatakseen Naton toimiin itäisessä Euroopassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että muiden maiden ei pidä sekaantua Venäjän sisäisiin asioihin. Putinin mukaan "uhkavaatimusten ja pakotteiden" kielenkäytön lisääntyminen on huomattavissa Venäjää kohtaan. Presidentti puhui Venäjän valtiollisen turvallisuusneuvoston kokouksessa tiistaina.
Venäjän tulisi harkita lisätoimia suojellakseen talouttaan ulkoisia riskejä vastaan, Putin sanoi. Putin sanoo myös, että Venäjän täytyy vahvistaa sotilasvalmiuksiaan vastatakseen Naton toimiin itäisessä Euroopassa.
– Tähän päivään mennessä ei ole sotilasuhkaa, uhkaa maan suvereenisuutta tai alueellista koskemattomuutta kohtaan. Maailman voimien strateginen tasapaino takaa tämän, Putin sanoi.
Lisäksi Putin sanoo, että Ukrainan armeijan panssarivaunuhyökkäys kapinallisten tukikohtia vastaan Donetskissa on mahdotonta hyväksyä. Hän vaatii tulitaukoa alueelle. Putin vetoaa länsimaihin, jotta ne käyttäisivät vaikutusvaltaansa Ukrainan hallitukseen Itä-Ukrainan taistelujen lopettamiseksi.
Eri alueiden sisäisten ongelmien hyödyntäminen vallankaappauksen tekemiseen on mahdotonta hyväksyä, Putin sanoo.
Putin kuitenkin sanoo, että Venäjä tekee kaikkensa, jotta Ukrainan separatistit sallisivat täydellisen tutkinnan pudotetusta matkustajakoneesta.
Korkeasaaren berberiapinalauma pieneni - yksi jouduttiin lopettamaan
Korkeasaaren eläintarhaan viime kesänä muuttaneiden berberiapinoiden yhteiselossa on ollut ongelmia. Poikasia odotetaan aikaisintaan ensi kevään tienoilla.
Korkeasaaren eläintarhan berberiapinalauman elämä on ollut kiperässä tilanteessa jo 
joitakin kuukausia.Korkeasaaren 
apinayksilöt eivät ole sukua toisilleen eivätkä ne ole kasvaneet yhdessä, joten ne ovat joutuneet opettelemaan sosiaalista yhteiseloa.
Lauman rauhaa yritettiin edistää tarjoamalla tarhaan runsaasti 
virikkeitä ja erottamalla yksilöitä väliaikaisesti omiin 
tiloihinsa. Apinoiden 
hyvinvoinnin turvaamiseksi päädyttiin kuitenkin lauman hajottamiseen.
Korkeasaari etsi ratkaisua yhdessä hollantilaisen 
kädellisiin ja eksoottisiin eläimiin erikoistuneen AAP-säätiön kanssa. Yksi lauman naaraista sekä kaksi urosta siirrettiin takaisin AAP:n hoiviin, 
jossa niille etsitään uusi lauma. Samoihin aikoihin yksi Korkeasaaren lauman 
naaraista sai luunmurtuman, minkä vuoksi se jouduttiin 
lopettamaan.
Korkeasaareen 
jäävä neljän berberiapinan lauma koostuu kahdesta uroksesta ja kahdesta naarasta. Apinoilla on nyt mahdollisuus lisääntyä. 
Poikasia saattaa syntyä laumaan aikaisintaan ensi keväänä.
Uhanalaiset 
berberiapinat ovat kotoisin Pohjois-Afrikan vuoristoalueilta. Marokossa ja 
Algeriassa kannat ovat taantuneet hälyttävää vauhtia viime vuosikymmenien ajan. 
Lajia uhkaa etenkin lemmikiksi pyydystäminen ja salakuljetus Euroopan 
eläinmarkkinoille.
Marjoilla herkuttelevia rastaita ei huijata CD-levyillä pitkään – "Kohta ne nauravat jo partaansa"
Miten suojata marjasatonsa pihan siivekkäiltä vierailijoilta, jotka mielellään nokkisivat herukat ja muut marjat parempiin suihin? Pulmaan ei löydy yksiselitteistä vinkkiä, mutta monta vaihtoehtoa on tarjolla.
Tamperelaisella lintuharrastaja Olavi Kalkolla on tarjota vain yksi varma kikka, jolla rastaat voidaan pitää pois marjapuskista.
– Kaikkein toimivin keino on se, ettei ole marjapuskia ollenkaan, Kalkko naurahtaa, mutta jatkaa kohta vakavammin. 
Kaikkein toimivin keino on se, ettei ole marjapuskia ollenkaan.
– Oikein kunnolla toimivaa systeemiä ei ymmärtääkseni ole. Tietysti kaikenlaisia verkkoja on, mutta verkoissa täytyy muistaa se, että niitä ei parane heittää suoraan puskan päälle. Eikä verkko saa ulottua maahan. Pitäisi rakentaa jonkinlainen kehikko, jotta verkko jää puskaa korkeammalla. Alaraja olisi 15–20 senttiä.
Verkko pitäisi ripustaa hieman korkeammalle siilien vuoksi.
– Jos alueella on siilejä, ne satavarmasti löytyvät verkoista, Kalkko huolehtii.
Kehikko taas kannattaa rakentaa siksi, että jos verkon heittää suoraan marjapensaan päälle, pääsevät linnut silti oksiin ja marjoihin käsiksi.
Helyistä vain hetken apu
Moni rakentaa erilaisista helyistä, cd-levyistä tai muista roikkuvista esineistä pelottimia marjapensaidensa ympärille. Kalkon mukaan ne toimivat vain hetken.
– Sen jälkeen rastaat nauravat partaansa ja jatkavat syömistä. 
Sen jälkeen rastaat nauravat partaansa ja jatkavat syömistä. 
Jotkut kokeilevat kivien maalaamista punaiseksi ja asettelevat niitä pensaiden ympärille. Kun lintu nokkaisee kiveä, se toteaa, että ei näistä ole syötäväksi ja jättää pensaan rauhaan. Tai niin ainakin toivotaan.
– Se voi hyvinkin toimia, koska kokemuksestahan ne oppivat. Jos ne toteavat, että punaisessa "marjassa" menee nokka hajalle, voi olla, että se auttaa. En osaa sanoa. Jonkun kannattaa kokeilla ja jakaa tieto, toimiiko se vai ei toimi.
Haukka toimii vain vaijerivirityksellä
Jotkut ovat sekoitelleet erilaisia liemiä, joiden toivovat torjuvan rastaita. Mutta jos niillä yrittää vedota lintujen hajuaistiin, silloin vetää vesiperän. Kalkon mukaan linnuilla on heikko hajuaisti.
Leikkikäärmeet, muoviset lokit tai petolinnut ja vastaavat pelottimet – nekin toimivat vain vähän aikaa, Kalkko muistuttaa. 
Annetaan luonnolle se, mikä luonnolle kuuluu.
Jotta esimerkiksi haukankuva tepsisi, se pitäisi virittää vaijeriin, jotta se on liikuteltavissa. Ja vielä niin, että se ilmestyy yllättäen ja epäsäännöllisin väliajoin.
– Jos kuva pistetään roikkumaan johonkin kepinnokkaan, se saattaa toimia kaksi tuntia tai kaksi päivää. Sen jälkeen rastaat istuvat kepinnokassa ja katselevat, että olet sinäkin tyhmä, Kalkko nauraa.
Olavi Kalkko itse antaa luonnon hoitaa omat asiansa ja sotkeutuu luonnonkulkuun mahdollisimman vähän. 
– Silloin ihmisellä on paras ote luontoon. Ei ruveta päsmäröimään siinä hommassa. Annetaan luonnolle se, mikä luonnolle kuuluu.
Mercedes-pomo lyttää tuplapisteet: "Epäreilua"
Mercedesin moottoriurheilupomo Toto Wolff pelkää tuplapisteiden ratkaisevan maailmanmestaruuden tallin kuljettajien välillä. 
Mercedes-tallin Toto Wolffin mielestä kohua herättänyt päätös ottaa kauden viimeisessa F1-kilpailussa tuplapisteet käyttöön oli väärä. 
Mercedes-tallin
kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton käyvät tasaväkistä taistelua
maailmanmestaruudesta, kun kausi on ylittänyt puolivälin. Rosberg on kärjessä
190 pisteellä, kun tallikaveri Hamilton on 14 pistettä perässä. Kolmantena
 oleva Daniel Ricciardo on jo 84 pistettä kärjen takana, joten mestaruustaisto
tulee ratkeamaan Mercedes-kuskien välillä - mahdollisesti tuplapisteillä, mikä 
 on Wolffin mielestä väärä tapa.   
\- En usko, että se on
reilua ja minusta meidän ei olisi pitänyt tehdä sitä, Wolff kertoi
Autosportille. 
Idea oli alun
perin F1-pomo Bernie Ecclestonen, mutta kaikki tallit lopulta hyväksyivät
sääntömuutoksen. 
\- Kaupallisten oikeuksien haltija, joka huolehtii sponsoreista ja TV-yleisöstä
sanoi, että meidän täytyy pitää jännitys viimeiseen kisaan, ja hän oli sikäli
oikeassa. 
Mikäli
MM-taistelu ratketessa vasta viimeisessä kisassa kiistanalaisella pistesysteemillä,
tulee se olemaan kova paikka häviävälle osapuolelle. 
\- En olisi kovin
yllättynyt, mikäli mestaruustaisto ratkeaisi tuplapisteillä. Vaikka olet 30
pistettä perässä, pystyt kääntämään sen eduksi Abu Dhabissa tuplapisteillä, jos
johtaja keskeyttää. 
\- Luulen, että
kuljettaja, joka häviää mestaruuden tuplapisteiden takia, tulee tarvitsemaan
psykologista hoitoa, mutta emme ole vielä siellä. Kisa kuskien välillä on niin
tiukkaa, että keskeytykset tulevat olemaan ratkaisevassa roolissa, Wolff ennakoi.

Onnettomuustutkija: Mustan laatikon datan väärentäminen olisi vaikeaa
Malesialaiskoneen mustat laatikot luovutettiin viranomaisille viisi päivää turman jälkeen.
Lentokoneiden mustien laatikoiden datan muokkaaminen olisi vaikeaa, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen ilmailuonnettomuuksien johtava tutkija Ismo Aaltonen.
– Se vaatisi aivan erityisen osaamisen ja erityiset välineet.
– Kullekin mustalaatikkotyypille tarvitaan nimenomaiset välineet, jotta tietoja voidaan edes purkaa ja katsoa. Niihin tarvitaan omat tietokoneensa, tietokoneohjelmansa ja jopa liittimet. Tuskin sinne voi ainakaan laittaa tilalle muuta dataa, vaihtaa sitä. Tämä on mielestäni aika kaukaa haettu vaihtoehto.
Aaltonen ei itse tiedä tapauksia, jossa mustan laatikon dataa olisi manipuloitu tai sellaista yritetty.
Itä-Ukrainan kapinalliset luovuttivat mustat laatikot Malesian viranomaisille tiistaina, viisi päivää koneen putoamisen jälkeen. Ne ehtivät olla kateissa tai kapinallisten hallussa tuon aikaa.
Malesialaisviranomaisten mukaan mustat laatikot vaikuttaisivat olevan hyvässä kunnossa. Ne luovutetaan kansainväliselle tutkimusryhmälle, kun sellainen on saatu muodostettua.
Ohjusisku ei jää nauhalle
Aaltonen muistuttaa kuitenkin, ettei mustiin laatikoihin välttämättä jäisi mitään tietoja ohjusiskusta. Koneen kahdesta mustasta laatikosta toinen nauhoittaa ohjaamon keskusteluita ja toinen lennon parametreja, eli koneen eri antureilta saatavia tietoja.
– Jos etukäteen ei ole mitään tietoa tai keskusteluita asiasta ja heti räjähdyksen jälkeen nauhoite loppuu, ei laatikoihin jää sellaista tietoa [ohjusiskusta].
Mustien laatikoiden hyöty on kuitenkin siinä, että niiden avulla voidaan sulkea pois muita vaihtoehtoja koneen putoamisesta.
Lentokoneissa on muitakin tallentimia ja muistiyksiköitä, muun muassa moottoreissa. Niitä ei kuitenkaan ole suojattu kuten mustia laatikoita, eli niiden säilyminen turmasta on epätodennäköisempää.
Kovaa tekoa
Mustat laatikot ovat useilla sisäkkäisillä metallikuorilla ja tiivisteillä suojattuja kovalevyjä. Ne on erikseen rakennettu kestämään rajua kohtelua.
Ukrainassa pudonneessa Boeing 777:ssä käytetyt Honeywellin mustat laatikot kestävät [valmistajansa mukaan](http://aerospace.honeywell.com/blog/about-honeywell-black-boxes) jopa 3 400 g:n törmäysvoiman, tunnin verran 1 100 asteen lämpötilaa ja ovat vedenpitäviä yli 6 000 metrin syvyyteen saakka.
Itse tietojen purkaminen on Aaltosen mukaan nopeaa. Kyseessä on tavallinen tietojen kopioiminen tietokoneelle ja kokonaisuuden tulkinta.
Jos mustat laatikot ovat vaurioituneet, tietoon käsiksi pääseminen vaatii kuitenkin hyvin varustellun laboratorion.
Kouluun kesken kesän: "Ei haittaa" 
Perusopetusasetuksen mukaan useissa Suomen peruskouluissa koulutyö aloitetaan tänä vuonna 12. tai 13. elokuuta. Meri-Lapin sisälläkin on suuria vaihteluita koulujen alkamisajoissa. Keminmaassa koulutielle lähdetään jo 7.elokuuta. Neloselle lähtevä Milla sanookin jo lomailleensa tarpeeksi.
Pian peruskoulun neljännen luokan aloittava Milla ei pidä pahana, vaikka Keminmaassa koulun penkki kutsuu naapurikuntia varhemmin.
– Ei se haittaa yhtään, vaikka se alkaa aikaisin. Onhan siitä jo aikaa, kun olen ollut koulussa viimeksi, meinaa Milla.
Millan kanssa samanikäisten kaksosten äiti, Sari Ylä-Outinen pitää varhaista paluuta kouluarkeen kaksipiippuisena asiana.
– Tavallaan toivoisi, että lomat siirtyisivät eteenpäin niin, että ne alkaisivat vasta kesäkuussa. Säät ovat nykyään Suomessa tämmöiset, että oikea kesä alkaa vähän myöhemmin. Mutta toisaalta, kun miehenkin loma loppuu, niin saa jännätä, että mitä ne poikarukat siellä kotona työpäivän aikana keksivät. Siinä mielessä on hyvä, että koulut alkavat aikaisemmin, Ylä-Outinen pyörittelee.
Keminmaalaisen kauppakeskuksen pihalla hengailleet alakouluikäiset pojat eivät olleet valmiita lomailua lopettamaan vielä elokuun alkupäiviin.
– On se vähän liian aikaisin, nuoret miehet tuumailevat.
Loma-ajat pistää pähkäilemään 
Pienten koululaisten vanhemmilla loma-ajat ovatkin jokavuotinen pohdinnan aihe. Ylä-Outinen toivoo, että työnantajilla riittäisi ymmärrystä siihen, että koululaisten loma-aikaan pienten koululaisten vanhemmat tarvitsevat lomansa.
Säät ovat nykyään Suomessa tämmöiset, että oikea kesä alkaa vähän myöhemmin.
Ylä-Outisen perheessä jo vähän isompien koululaisten päivää koitettiin alkukesästä kontrolloida töistä käsin.
– Järjestimme pojille vähän tehtäviä, joilla saimme jotain rotia päivään.
Keminmaassa koulutyöhön saadaan pidempi paussi lokakuussa, jolloin kunnassa on viikon syysloma. Keminmaassa koulujen työajoista pyydettiin näkemys sekä koulujen henkilöstöltä että nuorisoneuvostolta.
Molemmat ryhmät kannattivat aikaista koulutyön aloittamisajankohtaa ja pitkää syyslomaa. Aikaisemman aloituksen vuoksi koululaisten ei tarvitse tehdä lauantaisin koulutöitä muutoin kuin päätöspäivinä.
Arkkiatri Risto Pelkonen: Ihminen oppii katsomaan maailmaa toisella tavalla
Taiteen tekemisellä, kokemisella ja hyvinvoinnilla on jännittävä yhteys.
– Tutkimukset osoittavat, että taideharrastukset tosiaan lisäävät elinikää ja elinajan odotetta, ja myös elämänlaatua. Siitä tiedetään sitten vähemmän, mikä on se mekanismi, millä taide tuottaa terveyttä. Itse luulen sen johtuvan hyvin paljon siitä, että taiteen kokeminen tuo elämänhallintaa. Ihminen oppii katsomaan maailmaa toisella tavalla, ja näkee sen monivivahteisuuden, kertoo arkkiatri Pelkonen.
Terveyttä taiteesta -seminaarin kenties suurimpana avainhahmona ja luojana oleva Pelkonen pitää Savonlinnaa oikeanlaisena kaupunkina järjestää taiteisiin liittyvä seminaari, koska kaupungista löytyy hyvin paljon erilaista kulttuuriaktiivisuutta.
– Juuri täällä Savonlinnassa olemme todella taiteen keskellä, eikä pelkästään ihmisten tekemän vaan myös luonnontaiteen keskellä. Tämä on hetki, jolloin keskustellaan tästä jännittävästä yhteydestä, joka vallitsee taiteen tekemisellä, taiteen kokemisella ja hyvinvoinnilla, sanoo arkkiatri Pelkonen.
Toistuva Kullervon kirous
Seminaarissa puhunut lastenpsykiatri Jari Sinkkonen toimii Pelastakaa Lapset ry:n ylilääkärinä. Aivan kuin Kullervo, joka nimikko-oopperassa kantoi vihaa ja pettymystä lapsesta aikuisuuteen, näkee Sinkkonen yhtäläisyyksiä moneen nykypäivän työtehtäväänsä.
– Se on lastenpsykiatrin arkea. Monissa yhteyksissä tulee esiin juuri tämä. Nyt me tiedämme koko ajan yhä enemmän siitä, että varhainen kaltoinkohtelu on yhteydessä väkivaltaongelmiin, ja syrjäytymiseen.
Musiikin on todettu auttavan monia. Eritoten tulisieluiset esikuvat sytyttävät nuorissa helposti arvostusta ja kiintymystä, ja näin tilanne toimii vetäjänä ja apuna vaikeissakin tapauksissa.
– Tiedän vaikka kuinka paljon tapauksia, joissa musiikki on ollut apuna. Se on ollut monelle henkireikä, sanoo Sinkkonen.
Taideaineet antavat hyviä eväitä
Arkkiatri Risto Pelkonen ja lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ovat huolissaan siitä, että taidetta ja taiteen opetusta vähennettäisiin peruskouluissa. Heidän mielestään taideaineita ei missään tapauksessa saisi ajaa alas.
– Olisi hurjan tärkeää, että ei pidettäisi suorituksia niin tärkeinä kuin sitä, että nuoret oppisivat olemaan yhdessä ja ymmärtämään, että erilaisuutta on. Tähän kaikki taideaineet antavat hyviä eväitä, Pelkonen ajattelee.
– Eikä kuunneltaisi pelkästään sitä nuorien mielimusiikkia, vaan tuotaisiin tilalle muutakin avaamaan nuorten silmiä ja kokemusmaailmaa, lisää Sinkkonen.
Sinkkonen haluaisi vielä suuremman joukon ihmisiä tulemaan osallisiksi kulttuurikokemuksiin. Terveyttä taiteesta -seminaarin päättänyt Seppo Kimanen muistutti Sinkkosta vuosien takaisista sanoistaan.
– On jäänyt hyvin mieleen Kimasen lausahdus. Kun hän kävelee Helsingin kadulla, ja siellä tulee vastaan ihmisiä, niin hän ajattelee että täällä on niin monta ihmistä, jotka eivät ole koskaan kuulleet yhtään Joseph Haydnin jousikvartettoa, Sinkkonen naurahtaa.
Terveyttä taiteesta -seminaari järjestettiin yhdessä Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin, Itä-Suomen yliopiston, Itä-Savon sairaanhoitopiirin ja Savonlinnan oopperajuhlien kanssa.
Uima-allasta takapihalla ei voi kieltää mahdollisten häiriöiden pelossa
Oma kylpytynnyri tai uima-allas pihamaalla on nykyään jo suhteellisen yleinen näky myös tiheään asutuilla alueilla. Naapurin pihalleen pystyttämä allas saattaa kiristää tunteita taloyhtiöissä, mutta toistaiseksi keskustelu on pysynyt vielä kurissa.
Yksityiset, pihalle pystytetyt uima-altaat ja kylpypaljut ovat yleistymässä. Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelmin mukaan Isännöintiliiton puolella keskustelu uima-altaiden ja kylpypaljujen aiheuttamista häiriöistä on pysynyt vielä toistaiseksi aisoissa.
– Vuokrattavat paljut ja uima-altaat ovat herättäneet keskustelua yllättävän vähän. Enemmänkin on jouduttu keskustelemaan luvista niissä tapauksissa, joissa asukkaat haluavat asettaa paljuja tai altaita omille pihoilleen pysyvästi. Tällöinkin kyse on yleensä siitä, mihin se iso vesimäärä tyhjennetään, tai aiheutuuko tästä häiriötä naapurustoon, Furuhjelm kertoo.
Furuhjelmin mukaan kylpypaljua tai uima-allasta ei saa tuoda pihamaalle noin vain, vaan vuokraajan tai ostajan on otettava huomioon erinäisiä asioita. Vesien tyhjentämisen lisäksi on selvitettävä se, kuka hallinnoi pihaa juridisesti.
– Tärkeää on selvittää, onko piha-alue osakkeenomistajan omassa hallinnassa vai onko se juridisesti taloyhtiön pihaa. Tämä selviää yhtiöjärjestyksestä. Usein esimerkiksi rivitalojen takapihatkin ovat taloyhtiön hallinnassa eli nämä asiat pitää aina muistaa tarkistaa, Marina Furuhjelm muistuttaa.
Uima-allas parvekkeelle?
Uima-altaan asentaminen omalle parvekkeelle kerrostalossa on asia erikseen. Moni ei tule välttämättä ajatelleeksi rakennusteknisiä asioita tai vedenohjauksesta mahdollisesti syntyviä ongelmia.
– Lakihan ei varsinaisesti kiellä uima-allasta parvekkeella eli periaatteessa osakkeenomistaja saa sen tehdä, mutta pitää miettiä sitä, onko asentamisesta haittaa esimerkiksi rakennukselle tai naapureille, ja onnistuuko vedenohjaus turvallisesti pois tai saako altaan tai paljun ylipäänsä täytettyä ilman vesivahinkoriskiä, Marina Furuhjelm luettelee.
Furuhjelm arvelee, että vahinkovastuun lisäksi vedentyhjennys voikin olla yksi niistä asioista, joita paljun vuokraaja tai uima-altaan ostaja ei tule ajatelleeksi.
– Suurin osa taloyhtiöistä on ollut sitä mieltä esimerkiksi ilmalämpöpumppujen osalta, että vedet tulisi johtaa niistä viemäriverkostoon, eli ei saa kaataa maahan tai rakennusten viereen. En osaa teknisenä asiantuntijana vastata tähän, miten tulisi toimia kun ollaan pihalla, mutta tästä voi tulla hyvinkin se ongelma. Vettähän ei pysty esimerkiksi tyhjentämään pois parvekkeelta sadeaukon kautta, koska puhutaan sen verran isosta vesimäärästä, Furuhjelm sanoo.
– Myös vuokrapaljufirmat voisivat neuvoa asiakkaita vedentyhjennyksen suhteen avoimemmin, mutta veikkaan markkinatilanteen tuntien, että tämä monimutkaistaisi vuokrausprosessia sen verran paljon, ettei asiakkaita neuvota tyhjennyksestä. Toki tässä on myös se puoli, että paljuja vuokrataan niin erilaisiin tilanteisiin ja paikkoihin. Kannattaa siis kääntyä taloyhtiön puoleen, mikäli ei ole varma miten toimia, Furuhjelm neuvoo.
Mahdollisten häiriöiden perusteella ei voi kieltää
Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm arvioi, että äänihaitat ja niistä nousevat kysymykset ovat kasvussa taloyhtiöissä. Hän arvelee, että yksi syy tähän on ihmisten halu viettää yhä enemmän aikaa ulkona ja pihoilla.
– Luulen, että tässä on paljolti kyse siitä, että halutaan yhä enemmän sitä tekemistä perheelle juurikin pihalla, ja samalla kun paljut ja uima-altaat yleistyvät, niin varmasti asia nousee vielä laajempaan keskusteluun, ja joudumme myös ottamaan tähän kantaa Isännöintiliitossa, Furuhjelm sanoo.
Taloyhtiö ei puolestaan voi kieltää esimerkiksi paljun vuokraamista nojaten ennakolta mahdollisiin häiriötekijöihin äänten tai muun käyttäytymisen suhteen.
– Taloyhtiö ei voi lähteä ennakkoon tuomitsemaan ihmisiä siitä, että he tulevat häiritsemään naapureita. Jälkikäteen se on tietysti helpompaa, jos voidaan osoittaa, että on ollut vaikkapa liikaa vieraita tai on kuulunut häiritsevää ääntä. Ennakkoon mahdolliseen häiriökäyttäytymiseen ei siis voida puuttua, ja on myös vaikeaa rajata, millainen ulkonaoleminen on häiritsevämpää kuin toinen, Furuhjelm muistuttaa.
Häiritseekö uima-allas naapurin pihalla?
Parveketupakoinnin ja grillaamisen aiheuttamat häiriöt naapureille on jo käsitelty julkisuudessa. Keskustelu pienillekin takapihoille pystytetyistä uima-altaista ja kylpypaljuista on vasta alullaan. Saako uima-altaan laittaa takapihalle naapureilta kysymättä? Häiritseekö naapurin illanvietto paljussa pulikoiden? Kerro mielipiteesi ja kokemuksesi kaupunkialueen väliaikaisista uima-altaista?
Sairaalaklovnin työ on vakavaa pelleilyä
Kun lapsi on vakavasti sairas, hymyn huulille voi tuoda sairaalaklovni. Mitään kevyttä hassuttelua ja pelleilyä taiteenlaji ei kuitenkaan ole: työtä tehdään tietäen, että vuoteessa makaava pikkupotilas ei välttämättä pääse enää omaan sänkyyn nukkumaan.
Pellenenä, värikäs peruukki, äänekäs torvi ja hassut kengät eivät tee kenestä tahansa hyvää sairaalaklovnia."Sulla pitää olla joku semmonen ihmeellinen nenän asento, jotta sä ylipäätään kestät olla siellä", sairaalaklovni Lilli Sukula-Lindblom kuvailee työtään Tosi tarinan dokumentissa.Suomessa sairaalaklovneria on henkilöitynyt vahvasti juuri Sukula-Lindblomiin. Hän toi taiteenlajin Suomeen vuonna 2002 opiskeltuaan alaa ensin sen synnyinkodissa New Yorkissa.Kun hän HYKSissä sitten ensimmäisen kerran esitti idean pellejen tuonnista sairaalan käytäville ja huoneisiin, herätti se kummastusta ja hieman ennakkoluulojakin. Kaikeksi onneksi HYKSissä oli myös osastonhoitajia, jotka olivat tutustuneet taiteenlajiin muualla maailmassa.Sairaalaklovneista on sittemmin tullut odotettuja ja arvostettuja vieraita: vuonna 2005 kuvatussa Akuutissa HYKSin osastonhoitaja Annika von Schantz kiitteli hymyn ja naurun positiivista vaikutusta lapsien tervehtymiseen.
Ennakkoluuloilta ei säästynyt myöskään taiteenlajin amerikkalainen perustaja Michael Christensen 1980-luvun puolessa välissä, kertoo sairaalaklovni Markku Kykkänen Tosi tarinassa. Newyorkilaisen sairaalan teho-osaston ylilääkäri oli ilmoittanut Christensenille, että klovnit eivät kuulu teho-osastolle. Siihen mies oli todennut, että eivät lapsetkaan.**Sairaalaklovnin tilannetajun pitää olla kohdillaan**Siinä missä lääkkeet hoitavat lapsen sairasta puolta, hoitaa sairaalaklovni lapsen tervettä puolta, Sukula-Lindblom luonnehti Ajankohtaisessa Kakkosessa toiminnan alkamisvuonna 2002.
Puoli seitsemän toimittaja Pauliina Ståhlberg haluaa mukaan sairaalaklovnien kierrokselle Lastenklinikalla. Pelleasuunsa sonnustautuva Kykkänen toppuuttelee, että noin vain kadulta ei kuka tahansa voi hommaan ryhtyä. Pestiin havittelevalla täytyy olla esittävän taiteenalan perustutkinto sekä sairaalaklovnikurssi käytynä. Myös tilannetajun pitää olla kohdillaan, huomauttaa Aarni Kivinen. Samoja ominaisuuksia listaavat myös sairaalaklovnit Sirpa Taivainen ja Minna Kivelä Tuu juttuun -ohjelmassa. Kivelä lisää kuitenkin vielä yhden ominaisuuden: luovan hulluuden.
Sairaalaklovnin työ lasten kanssa on täynnä koskettavia tapaamisia, joissa lapsi voidaan saada nauramaan ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Kykkänen luonnehtii Tosi tarinan dokumentissa, että näkymätön yhteys sairaalaklovnin ja sairaan lapsen kanssa on jotain niin erikoislaatuista, että kukaan muu ei sitä pysty sitä näkemään tai kokemaan."Se on se taika ja kipinä", hän sanoo.**Kuoleman mahdollisuus on hyväksyttävä**Klovnit työskentelevät toisinaan erittäin vakavasti sairaiden lasten kanssa, ja tieto yleisön menehtymisen mahdollisuudesta on raskain osa klovnien työtä. Ensimmäisenä sairaalaklovnien toimintavuotena tämä mahdollisuus tuntui kuitenkin varsin kaukaiselta, Sukula-Lindblom kertoo toimittajalle Tosi tarinassa.Kunnes sitten eräänä päivänä klovnit joutuivat hyväksymään sen, että eräs heille kovin tuttu lapsi todella kuolisi pian. Poika oli kuulunut heidän vakioyleisöönsä jo kahdeksan kuukauden ajan, ja hän oli ollut yksi vaativimmista asiakkaista.Pojan viimeisenä toiveena oli nähdä hänelle rakkaat ja tutut klovnitohtorit. Heille hän halusi kertoa, että isona hänestä tulisi sairaalaklovni.Seuraavalla viikolla poika kuoli, ja klovnit itkivät poikaa pitkään. Sukula-Lindblom sanoo pojan antaneen heille lahjan: hän oli heidän paras koulunsa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Poliisi: Tarvitsetko todella tablettia ja järjestelmäkameraa festareilla?
Festivaaleilta on saatu lisääntyvässä määrin ilmoituksia taskuvarkauksista, jotka viittaavat ammattimaiseen toimintaan. Poliisin mukaan festarikävijöiden kannattaa harkita tarkkaan, pystyvätkö he pitämään huolen kaikista mukanaan tuomistaan arvotavaroista.
Itä-Suomen poliisi muistuttaa festivaalivieraita pitämään huolen arvotavaroistaan väkijoukossa. Taskuvarkaudet ovat olleet yleisötapahtumien kesto-ongelmana jo pitkään, mutta poliisin mukaan esimerkiksi Joensuussa järjestetyssä Ilosaarirockissa kiersi paikallisten taskuvarkaiden lisäksi ulkomaalaisia organisoituja varasporukoita.
– Pienimuotoista varastelua festivaaleilla on ollut aina, mutta nyt toimintaan on tullut ammattimaisia piirteitä. Sen huomaa muun muassa siitä, että on tullut useita tapauksia, joissa asialla on ollut muualta kuin Suomesta tulleita taskuvarkaita, valottaa komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisista.
Ilosaarirockissa vorojen haltuun jäi muun muassa käsilaukkuja, älypuhelimia, kameroita ja lompakoita. Kuumalla säällä ei välttämättä ole muuta vaihtoehtoa kuin kantaa tavaroita repussa, mutta selkäreppu ei ole tungoksessa kaikkein turvallisin vaihtoehto.
– Tungoksessa ei välttämättä edes huomaa, kun joku vierailee repulla, poliisin tiedotteessa todetaan.
Komisario Koistisen mukaan parasta on, jos festivaalikävijät pitävät huolta omasta kunnostaan ja sen lisäksi miettivät, onko kaikkien arvotavaroiden tuominen festareille todella tarpeellista.
– Kannattaa harkita tarkkaan, tarvitseeko tapahtumassa todella pitää mukanaan muun muassa älypuhelinta, tablettia ja järjestelmäkameraa.
Kuopiossa tulevana viikonloppuna järjestettävässä RockCock-festivaalissa taskuvarkauksia on toistaiseksi ollut vain yksittäisiä. Koistinen kuitenkin huomauttaa, että muista tapahtumista saadut havainnot vihjaavat siihen suuntaan, että ilmiö voi rantautua myös Kuopioon.
Mikäli omaisuutta katoaa, sitä kannattaa tiedustella ensin järjestäjien löytytavara- tai infopisteistä. Jos omaisuutta ei niistäkään löydy, on syytä kääntyä poliisin puoleen. Esimerkiksi Kuopiossa poliisin palvelupäivystys on avoinna rokkiviikonlopun aikana.
Suositeltavaa on myös selvittää pankki- ja luottokortin sekä puhelinliittymien sulkupalvelut.
Kelluvat mökkikylät jääneet unelmaksi muualla – sysmäläisyrittäjä odottaa rakennuslupaa
Päijänteen rannalle on nousemassa kelluva mökkikylä, jonka toivotaan piristävän Sysmän talvimatkailua.
Vedessä kelluvat mökit eivät ole saaneet Suomessa suurta suosiota, mutta se ei haittaa Sysmään kelluvaa mökkikylää suunnittelevaa John Lönnbergiä.
– Reposaaren Porissa kelluvat loma-asunnot eivät ole menneet kaupaksi. Lappeenrannassakin asuntoja on toistaiseksi vain yksi. Sysmässä tekemisen meininki on kuitenkin avoin ja päämäärätietoinen, Lönnberg perustelee projektiaan itähämäläiskunnassa
Kunta kaavoittaa parhaillaan kelluvalle mökkikylälle paikkaa Päijänteen rantaan leirintäalueen läheisyyteen. Rantaan on tarkoitus rakentaa veden päälle betoniponttoonien varaan 10 rakennusta, joista puolet on kolmen makuuhuoneen huoneistoja ja puolet yksiö–kaksio -yhdistelmiä.
Kelluvan loma-asunnon rakentaminen ei ole Lönnbergin mukaan sen kalliimpaa kuin maalle rakentaminenkaan. Sysmän kunta vuokraa vesialueen yritykselle, mutta ei sijoita hankkeeseen rahaa. Kaavoituksen vauhdista riippuu, päästäänkö kylää rakentamaan jo syksyllä vai siirtyykö aloitus ensi kevääseen.  Mahdollinen valitus hidastaisi rakentamista ratkaisevasti.
Murtsikkaa, pilkkimistä, retkiluistelua
Yrittäjä Lönnberg ei kykene vilkastuttamaan Sysmän matkailua yksin. 
– Kaikki matkailun kanssa sidoksissa olevat ihmiset valittavat majoitustilan puutetta. Tästä majoitustilaa on tulossa. Kesämökkikunnassa tarvitaan uusia matkailjoita, erityisesti talvella, toteaa  Lake Living Oy:n yrittäjä Lönnberg.
Sysmässä ei ole rinteitä lasketteluun, mutta sen sijaan runsaasti muita talvisia aktiviteetteja.
– Murtomaahiihtoa, retkiluistelua, pilkkimistä, kaikenlaista tekemistä sysmäläisessä talviurheilukeskuksessa, Lönnberg visioi.
Tekemiseen tarvitaan Lönnbergin mukaan sysmäläistä tekemisen ilmapiiriä. Mökkikylä-hanketta kritisoineet näkisivät kelluvat loma-asunnot mieluummin Suvisaaren edessä, kuin leirintäalueen rannassa. Lönnbergin mukaan rakennuspaikka on keskustan läheisyydessä keskustan palvelujen vuoksi.
– Tämä on optimaalinen paikka ja tässä on majoitustoimintaa jo entuudestaan, mökkikylä täydentää leirintäalueenkin palveluja. Mökeistä tulee yksikerroksisia ja väleihin jää aukkoja, joten järvimaisema ei peity pahasti, yrittäjä lupaa.
Pitkäaikaistyöttömyys kääntyi laskuun Pohjois-Karjalassa
Vuodesta 2011 jatkunut pitkäaikaistyöttömien määrän kasvu pysähtyi kesäkuun lopussa.
Pitkäaikaistyöttömyys on vihdoin kääntynyt laskuun Pohjois-Karjalassa. Vuodesta 2011 jatkunut pitkäaikaistyöttömien määrän kasvu pysähtyi kesäkuun lopussa. Ely-keskuksen tilastojen mukaan maakunnassa oli kesäkuun lopussa 3 001 pitkäaikaistyötöntä, mikä on 117 vähemmän kuin vuosi sitten ja 31 vähemmän kuin kuukautta aiemmin.
Kaikkialla muualla Suomessa yli vuoden työttömänä olleiden määrä lisääntyi. Koko maan pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi l 24,3%.
Osaltaan pitkään työttömämä olleiden määrän vähenemiseen on vaikuttaneet erilaiset aktivointitoimet. Yli 400 maakunnan pitkäaikaistyötöntä oli erilaisissa työ- ja elinkeinohallinnon palveluissa, kuten työllistettynä, työvoimakoulutuksessa tai opiskelemassa. Kaikkiaan kesäkuun lopussa Pohjois-Karjalan työvoimasta työttömänä oli 16,1 prosenttia. Määrä on hieman vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne on maan neljänneksi kehnoin.
Moottoripyöräilija kuoli kolarissa Imatralla
Moottoripyöräilijä törmäsi vastaan tulevaan vasemmalle kääntyvään autoon Imatran Jäppilänniementiellä. Ajokeli onnettomuushetkellä oli hyvä.
Moottoripyöräilijä menehtyi moottoripyörän ja henkilöauton törmäyksessä tiistaina Imatralla. Mies oli ajamassa moottoripöyrällä Jäppilänniementietä Imatralla, kun vastaan tullut henkilöauto kääntyi vasemmalle ja törmäsi moottoripyörään. Onnettomus tapahtui tiistaina kello 11.
Moottoripyöräilijä menehtyi tapahtumapaikalla. Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Tapahtumapaikan nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa. Ajokeli onnettomuushetkellä oli hyvä. Onnettomuudesta ei ole haittaa liikenteelle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nuorisotyöttömyys kasvoi Pohjois-Savossa
Alle 20-vuotiaita työttömiä oli kesäkuussa lähes neljännes edellisvuotta enemmän. Työttömiä työnhakijoita oli yhteensä Pohjois-Savossa kesäkuussa lähes 15 000.
Nuorten työttömyystilanne on Pohjois-Savossa hieman edelliskesää heikompi. Alle 20-vuotiaita työttömiä oli kesäkuussa lähes neljännes ja alle 25-vuotiaita yli 12 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Kokonaisuudessaan maakunnan työttömyyaste oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoon perustuen kesäkuussa suunnilleen maan keskitasoa, 12,8 prosenttia. Koko maan tasolla työttömyys kohosi vuodessa 11,8 %.
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa 6,3 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, lähes 15 000 ihmistä. Työttömyys kasvoi eniten Rautavaaralla, noin 20 prosenttia, ja Siilinjärvellä, 15 prosenttia.
Työpaikkoja oli kesäkuussa avoinna TE-toimistossa noin 10 prosenttia edellisvuott vähemmän.
Ely-keskuksen työllisyyskatsauksessa arvioidaan työttömyyden kasvun jatkuvan kesän yli.
Lintujen puolustajat tyrmistyivät räkättirastaiden ampumisesta
Räkättirastaiden ampuminen marjatiloilla herättää paheksuntaa. Kokenut luontoaktiivi ei näe räkättirastaiden harventamisen ampumalla olevan sinänsä suuri vääryys, mutta poikkeusluvan hyödyntämistä ansaintamielessä hän ei hyväksy.
Räkättirastaiden ampuminen marjatiloilla on aiheuttanut närää luontoväen keskuudessa. [Yle Savo](http://yle.fi/uutiset/tastako_uusi_matkailuvaltti_marjatilojen_hairikko_on_italialaisille_suuri_herkku/7361760) kertoi eilen verkkosivuillaan, kuinka italialaiset metsästysmatkailijat ampuivat marjatilalla räkättirastaita syötäväkseen. Muun muassa Suomen Luonto -lehti jakoi linkin Facebook-sivuillaan ja moni juttua kommentoinut tuomitsi rastasjahdin epäeettiseksi.
Toisaalta räkättirastaiden metsästämistä ja syömistä puolustettiin sillä perusteella, että niitä ammuttaisiin marjatiloilla joka tapauksessa ja että ne eivät ole joutuneet elämään huonoissa oloissa ennen kuolemaansa.
Iisalmelainen lintuharrastaja ja luontoaktiivi Jarmo Yliluoma ei näe räkättirastaiden tappamisessa sinänsä suurta ongelmaa niin kauan kuin toiminta on lainmukaista ja kaikki muut keinot on käytetty. Hän pitää kuitenkin kyseenalaisena sitä, että poikkeusluvan puitteissa tehtäisiin bisnestä metsästysturismilla, koska poikkeuslupa on tarkoitettu nimenomaan taloudellisten menetysten estämiseen.
Yliluoman mielestä kaikin puolin olennaista on muistaa se, että räkättirastaiden ampuminen pesimäaikaan on poikkeus eikä sääntö. Mies pitääkin arveluttavana nykykäytäntöä, jonka mukaan riistakeskukset voivat myöntää marjanviljelijälle poikkeusluvan viideksi vuodeksi kerrallaan.
– Poikkeuslupa on sellainen, jota harkiten käytetään mutta ei säännöllisesti. Viisi vuotta on aivan liian pitkä aika poikkeusluvalle, Yliluoma toteaa.
Lain mukaan poikkeusluvat ovat voimassa määräajan, jonka on vastattava poikkeusluvan tarkoitusta ja joka voi olla enintään viisi vuotta. Poikkeuslupa voidaan myöntää vuotta pidemmäksi ajaksi vain muun muassa pysyvästi perustellulle kohteelle.
Riistakeskuksen mukaan poikkeusluvan myöntäminen perustelluille kohteille useammaksi vuodeksi vähentää byrokratiaa, sillä esimerkiksi moni marjanviljelijä hakee poikkeuslupaa joka kesäksi.
Muut rastaslajit vaaran vyöhykkeellä
Facebook-kommenteissa nousi esiin huoli siitä, että räkättirastaita ammuttaessa kuolisi myös muita lintuja. Jarmo Yliluoman mukaan on mahdollista, etteivät metsästäjät erota toisistaan eri rastaslajeja.
Pesimäaikaan punakylkirastas- ja laulurastaskoiraat erottuvat todennäköisesti joukosta, mutta etenkin syksyllä lajit voi helposti sekoittaa toisiinsa. Myöskään nuorten lintujen höyhenpuvut eivät ole vielä yhtä kirkkaat kuin aikuisilla linnuilla. Räkätti-, laulu- ja punakylkirastaat saattavat myös kulkea samoissa parvissa.
Ampumaan pitää ryhtyä vain, jos muuta keinoa ei ole.
– Siinä se ongelma onkin sitten, esimerkiksi syksyllä pihlajissa voi nähdä kolmea eri rastaslajia yhtä aikaa, lintuharrastaja Yliluoma selittää.
Myös harvinaisempi kulorastas muistuttaa räkättirastasta ja saattaa niin ikään liikkua muiden rastaiden joukossa. Kaikki muut rastaat ja pikkulinnut yleensäkin ovat rauhoitettuja myös pesimäajan ulkopuolella, räkättirastas ei.
Harventaako vai ei?
Vuosina 2006–2010 tehtyjen [laskentojen](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/lajit) perusteella Suomessa arvioidaan olevan 1,3–2 miljoonaa pesivää räkättirastasparia. Esimerkiksi talitiaista on suurin piirtein saman verran. Nettikeskusteluissa moni räkättirastaiden metsästämistä puolustava perustelikin kantaansa sillä, ettei runsas lintukanta juuri metsästyksestä kärsi ja että haittalintujen vähentämisestä on enemmänkin hyötyä.
Jarmo Yliluoman mielestä lintujen harventaminen voi yleisesti ottaen olla perusteltua joissain tilanteissa etenkin kaupunkiolosuhteissa, mutta lintujen tappamiselle pitäisi kuitenkin aina etsiä vaihtoehtoja.
– Esimerkiksi kaatopaikat ovat olleet ongelmallisia, mutta nykyisin on päädytty siihen, ettei siellä olevia lokkeja ammuta, vaan ne jätteet peitellään. Useimmiten se ongelma lähtee ihmisestä. Ampumaan pitää ryhtyä vain, jos muuta keinoa ei ole, Yliluoma painottaa.
Orange is the New Black teki vangeista trendikkäitä – vankila joutuu vaihtamaan univormut
Hittisarja aiheutti haalaribuumin Jenkeissä.
Netflixin _Orange is the New Black_ -hittisarja on tehnyt oransseista vangin univormuista trendivaatteita Yhdysvalloissa. Michiganilainen sheriffi pelkää, etteivät vangit enää erotu muista ihmisistä. Siksi vankila joutuu vaihtamaan vankiensa vaatteet.
\- Jotkut ihmiset ajattelevat, että on coolia pukeutua oransseihin haalareihin ja näyttää vangilta. Emme kuitenkaan halua, että mitään sekaannuksia tulee, koska osa vangeista työskentelee julkisilla paikoilla, sheriffi **William Federspiel** kommentoi.
Vankien käyttämät haalarit maksavat noin kahdeksan euroa kappale ja ne kestävät käytössä kahdesta kolmeen vuotta.
Orange Is the New Black on **Jenji Kohanin** luoma yhdysvaltalainen komedia-draamasarja, jonka ensimmäinen tuotantokausi julkaistiin Netflixissä 11. heinäkuuta 2013. Sarja perustuu **Piper Kermanin** vankilakokemukseen. Sarjan toinen kausi julkaistiin 6. kesäkuuta 2014.
**Lue myös: [Onko Orange Is the New Black -tähdellä yhteyksiä Suomenlinnaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/onko-orange-is-the-new-black-tahdella-yhteyksia-suomenlinnaan)**
**Lähteet:** CBCNEWS
Levy-yhtiöt pelkäävät turhaan musiikin uudenlaista myyntitapaa
Suomalais-irlantilainen kaksikko perusti yrityksen helpottaakseen artistien musiikin myyntiä. Tarkoituksena on saada myös levy-yhtiöt mukaan uudenlaiseen myyntikanavaan.
Artistit ja yhtyeet ovat myyvät musiikkia keikoillaan aktiivisesti. Startup-yritys [Aerial Music](http://aerialmusic.net/) tuo tuo keikkapaikkamyyntiin levyn tilalle pankkikortin kokoisen kortin.
– Painatamme artisteille prepaid-kortteja, ja ylläpidämme heidän musiikkiaan omalla palvelimellamme. Artistit voivat myydä kortteja omalla hinnallaan faneille, jotka lataavat musiikin itselleen suoraan artistin internetsivuilta kortista löytyvän koodin avulla, kertoo yrityksen toinen perustaja Juha Kauppinen.
Aerial Music on kajaanilaisen Juha Kauppisen ja irlantilaisen Conor McAteerin yritys.
Yritys on saanut mukaan toimintaan yhtyeitä ja artisteja Irlannista, Iso-Britanniasta ja Suomesta. Ajatus uudenlaisesta musiikin myyntitavasta on saanut Kauppisen mukaan aikaan innostusta myös muualla Euroopassa.
– Kyselyitä on tullut ympäri Eurooppaa. Tilanne on vain ollut se, että Suomesta meiltä ovat puuttuneet ne ensimmäiset rohkeat. Nyt kun SoulHealer ja Fireproven ovat mukana, niin uskomme myös muiden uskaltautuvan mukaan.
Kauppinen kertoo monen artistin arastelleen prepaid-korttien kokeilun aloittamista levy-yhtiön vuoksi.
Monet artistit haluaisivat kokeilla, mutta levy-yhtiöt ovat olleet hiukan vastaan.
– Monet artistit haluaisivat kokeilla, mutta levy-yhtiöt ovat olleet hiukan vastaan. Siellä oletetaan meidän pyrkivän kilpailemaan heidän kanssa musiikkibisneksessä.
– Siitä ei kuitenkaan ole kyse, ja tietoa koetetaan viedä levy-yhtiöihin. Kyseessä on vain yksi tukipalvelu heidänkin palvelutarjontaansa. Ajatus kilpailusta on sinällään hassu, kun olemme pieni toimija ja meidät nähdään silti uhkana. Otan sen tässä vaiheessa kuitenkin enemmän kohteliaisuutena, Juha Kauppinen sanoo.
Levyt ja kortit rinnakkain
Kaikki artistit eivät kuitenkaan ole vielä valmiita luopumaan cd-levyistä, eikä vieläkään ole pakko.
– Emme vaadi, että artistien pitäisi valita joko tai. Cd-levy alkaa kuitenkin olla aikansa elänyt, ja jotain muutakin pitäisi rinnalle saada. Esimerkiksi palvelua käyttävät yhtyeet [SoulHealer](http://www.soulhealermusic.com/) ja [Fireproven](http://fireproven.bandcamp.com/releases) myyvät sekä levyjä että kortteja, Kauppinen kertoo.
– Ensimmäinen reaktio oli, että miten tämä on keksitty vasta vuonna 2014. Cd-levy on formaattina kuoleva, ja sen myyminen on päivä päivältä haastavampaa, SoulHealerin Teemu Kuosmanen sanoo.
– Cd-levyjen painamiskustannukset ovat kovat, ja kun musiikki alkaa pitkälti olla verkossa, niin ihmetellä pitää että miten tätä ei ole aiemmin keksitty, Kuosmanen naurahtaa.
Ihmetellä pitää, että miten tätä ei ole aiemmin keksitty.
Kuosmasen mukaan heidän ja Aeriel Musicin yhteistyö lähti käyntiin varsinaisten levyjen myyntiin liittyvistä ongelmista.
– Törmäämme keikoilla jatkuvasti tilanteeseen, että yleisöstä kerrotaan musiikin kuulostavan hyvältä, ja että he ostaisivat cd-levyn mielellään, mutta levyn kanssa oleminen ravintolaympäristössä tuntien ajan on hankalaa. Kauppa kaatuu usein siihen.
– Nyt kun meillä on antaa vaihtoehdoksi kortti niin, se tulee edes auttamaan musiikin myyntiä keikoilla, Kuosmanen kertoo.
Poliisi varoittaa katukaupustelusta Ylä-Savossa
Poliisi on saanut useita ilmoituksia epämääräisestä korukaupustelusta erityisesti Iisalmen ja Pielaveden seuduilla. Katukaupustelu on yleistynyt viime vuosina.
Poliisi on saanut useita ilmoituksia viikonloppuna Ylä-Savossa tapahtuneesta epämääräisestä katukaupustelusta. Kaupustelijat ovat pysäyttäneet autoja teiden varsilla ja yrittäneet poliisin mukaan myydä rihkamakoruja aggressiivisesti.
Kaupustelijat ovat olleet liikkeellä useilla ajoneuvoilla pääasiassa Iisalmen ja Pielaveden välillä sekä Kajaanissa. Poliisi sai osan autoilijoista kiinni ja antoi heille aiheesta huomautuksen.
Poliisin mukaan pääasiassa itäeurooppalaisten tekemistä katukaupustelusta tulee entistä enemmän ilmoituksia eri puolilla Suomea. Epäilyttävästä kaupustelusta tulee aina ilmoittaa poliisille. Poliisin mukaan katukaupustelu on ollut jokakesäinen ilmiö.
EU-ulkoministerit uhkaavat Venäjää kovemmilla pakotteilla, lopputulos saattaa kuitenkin vesittyä
EU-maat ovat jakautuneet yhä selvemmin kahteen leiriin Venäjä-pakotteiden suhteen.
EU:n ulkoministerit ovat aloittaneet Brysselissä kokouksen vaikeissa tunnelmissa viime torstaisen matkustajakoneen alasampumisen takia. Ulkoministerit ovat uhanneet Venäjää pakotteiden kovettamisella, mutta vaatimukset saattavat silti jäädä puheen tasolle. EU-maat ovat jakautuneet yhä selvemmin kahteen leiriin.
Hollannin ulkoministeri Frans Timmermans rauhoitteli tunnelmia kokouksen alla. Timmermansin mukaan Hollanti ei aseta yksipuolisia pakotteita eikä vaadi kovempia otteita Venäjää vastaan vaan tavoittelee yksimielistä kannanottoa ja toimenpidepäätöstä unionilta.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier puolestaan sanoi, että vaikka Saksa onkin valmis neuvottelemaan Venäjän kanssa, Venäjää vastaan on asetettava kovempia talouspakotteita suunnanmuutokseen painostamiseksi.
Useat muut ulkoministerit taas vaativat Venäjää asetettavaksi asevientikieltoon. Ranskan presidentti Francois Hollande kuitenkin sanoi maanantaina, että Ranskan helikopteritukialuskauppa etenee suunnitellusti. Kahden Mistral-aluksen kauppahinta on 1,2 miljardia euroa.
– Se mitä tapahtui, on seurausta siitä tosiseikasta, että erityisesti kesäkuun lopulta saakka Venäjä on lisännyt merkittävästi raskaiden aseiden toimittamista erilaisille separatisteille, sanoi Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt koneen alasampumiseen viitaten.
Lukon kapteenille jatkosopimus
Rauman Lukon pesäpallonaisten kapteeni Sini Strander jatkaa seurassa vuoden sopimuksella. Strander on tällä hetkellä lyöjätilastossa viidentenä.
Rauman Lukon pesäpallojoukkueen kapteeni jatkaa seurassa.
Lukko ja Sini Strander ovat solmineet vuoden jatkosopimuksen. Kapteeni on tehnyt sarjassa 31 kotiutusta ja on lyöjätilastossa viidentenä.
– Oli hienoa, kun seura halusi jatkaa sopimustani. Aloite 
tuli seuran taholta, Strander sanoo.
Lukko on tällä hetkellä naisten Superpesiksessä kolmantena.
Valtio, joka meni konkurssiin − ja selvisi siitä
Argentiinan syvä lama päättyi vuonna 2002, kun se julistautui konkurssiin. Saman tien valtiontalous lähti nousuun. Kymmenen vuotta myöhemmin kysyttiin, miksei Euroopan kriisimaiden voisi antaa seurata Argentiinan tietä.Ulkolinja: Nyt itkeä saat, Argentiina vuodelta 2002 kertoo rajun tarinan maasta, jossa oli ollut Latinalaisen Amerikan suurin keskiluokka, mutta joka yhtäkkiä huomasi olevansa kansainvälisten rahoitusorganisaatioiden armoilla ja jonka kansa näki nälkää ja puutetta.Argentiinan talous ei ollut vakaalla pohjalla. Niin kansalaisten kuin valtionkin oli helppo saada lainaa ja sitä myös otettiin. Ei vain tuottamiseen vaan myös elintason nostamiseksi. Pian pankit olivatkin pulassa ja maahan tuotiin ulkopuolelta talousoppeja. Nuo opit veivätkin ojasta allikkoon, ja vuonna 2001 Argentiina oli maksukyvytön eikä se saanut lainaa mistään.Köyhyys ja työttömyys lisääntyivät hurjaa vauhtia, ja nälkäiset buenosaireslaiset ryöstivät tuhansia kauppoja saadakseen ruokaa.Seuraavan vuoden alussa Argentiina lopetti ulkomaanvelkojen maksamisen eli julisti itsensä konkurssiin. Vuodesta 1998 jatkunut alamäki tyssäsi, ja jo huhtikuussa 2002 Argentiinan talous lähti nousuun. Jo samana vuonna Argentiinan vaihtotase oli 17 miljardia ylijäämäinen, paras tulos maan historiassa.**Dollari karkasi pesolta**Mutta ei kai valtio voi noin vain julistautua konkurssiin? "Jouduimme maksamaan karmean hinnan", kertoo Argentiinan keskuspankin johtaja Mercedes Marcó del Pont Ulkolinjan ohjelmassa Konkurssivaltio vuodelta 2012. Maan bruttokansantuote putosi jyrkästi sen jälkeen, kun peso irrotettiin dollarista, jonka seurauksena työttömyys, köyhyys ja puute lisääntyivät rajusti.
Pelkästään ulkomaanvelkojen maksamisen lopettaminen ei kuitenkaan riittänyt valtiontalouden pelastamiseksi, vaan rahaa piti myös saada jostain. Argentiina nojasikin jälleen tuottavaan maaperäänsä ja maatalouteen, jonka perusteet olivat kunnossa."Ongelmana olivat rahoitusongelmat, joten mitä me teimme? Loimme maataloudelle mahdollisuuden alkaa tuottaa ruokaa", tiivistää Argentiinan teollisuusliiton johtaja Ignacio de Mendiguren.Rajut keinot olivat kuitenkin hävittäneet säästöt. Argentiinan peso oli pitkään sidottuna Yhdysvaltojen dollariin. Yksi peso oli yksi dollari. Kun peso devalvoitiin, karkasivat ihmisten dollarilainat pilviin. Palkat maksettiin pesoissa, jonka arvo pian yli puolittui. Eläkkeet katosivat kohoavan dollarin arvon myötä. Kun talous lähti nousuun, alkoi valtio korvaamaan menetyksiä. Vuoteen 2012 mennessä se maksoi menetetyt varat takaisin kansalaisille.**”Banksterit syyllisiä”**Mikä sitten on erilaista Argentiinan ja Euroopan maiden taloustilanteessa? Italialla on yksi Euroopan suurimmista velkataakoista kannettavanaan. Vuonna 2012 sen velka oli melkein 1900 miljardia euroa, kun Argentiinan velka konkurssin alla oli 140 miljardia dollaria. Senaattori Elio Lannuttin mukaan Italialla ei kuitenkaan ole yhtä hyviä lähtöasetelmia konkurssin varalta kuin Argentiinalla."Argentiina on kuitenkin meidän maastamme poiketen suuri ja rikas maa. Sillä on luonnonrikkauksia. Meidän tulonlähteemme ovat turismi ja teollisuus. Taloutemme selkäranka ovat noin neljä miljoonaa pientä ja keskisuurta yritystä."Lannuttin mielestä pankkiirit ovat syyllisiä maailmantalouden syvään lamaan."He ovat bankstereita. Pankkiirien ja gangstereiden sekoituksia. Paino gangsterilla."**Tuotantoa, ei keinottelua**Intesa Sanpaolo -pankin tutkimusjohtaja Fabrizio Guelpan mielestä Euroopan kriisimailla on yhtä lukuunottamatta vakaampi riskirakenne kuin Argentiinalla oli 2000-luvun alussa. "Kyseessä ovat maat, joilla Kreikkaa lukuun ottamatta on paljon vahvemmat perustat."Italian kohdalla nuo perustat ovat laajat yksittäisten kansalaisten säästöt ja sijoitukset.Argentiinan keskuspankin johtaja del Pont antaa yksinkertaisuudessaan herättävän analyysin maailmantaloudesta eurooppalaisille kollegoilleen. "Olen itse johtaja keskuspankissa, jota vuosikymmenten ajan johdettiin neoliberaaliin politiikkaan nojaten, mikä johti maamme historian pahimaan kriisiin. Paras keino pääomien kartuttamiseen on tuotanto. Tuotannon pitää olla rikkauksien ja työpaikkojen lähde. Rahoituskeinottelu ei voi olla niiden lähde." Hänen mukaansa kuilu, joka on auennut reaalitalouden ja rahoitusmarkkinoiden välille kaikkialla maailmassa, on kriisin suurin selittävä tekijä.Vaikka maan talous lähtikin nousuun, olisi väärin uskoa, että Argentiinassa olisi kaikki hyvin vuonna 2012. Maan terveydenhuolto ja koulutusjärjestelmä eivät ole palautuneet lamanaikaisista heikennyksistä, ja valtionvelka painaa vieläkin.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Latinalaisen Amerikan vasemmistolainen 2000-luku](/aihe/artikkeli/2014/07/01/latinalaisen-amerikan-vasemmistolainen-2000-luku)[Argentiinan juntta loi järjestystä ihmisoikeuksien hinnalla](/aihe/artikkeli/2014/06/06/argentiinan-juntta-loi-jarjestysta-ihmisoikeuksien-hinnalla)[Etelä-Amerikan suurvallat Brasilia ja Argentiina](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-amerikan-suurvallat-brasilia-ja-argentiina)[Euroopan velkakriisi – kuka maksaa?](/aihe/artikkeli/2012/03/30/euroopan-velkakriisi-kuka-maksaa)[Espanjan talousihme päättyi syöksykierteeseen](/aihe/artikkeli/2012/10/22/espanjan-talousihme-paattyi-syoksykierteeseen)[Kreikka talouskriisin kurimuksessa](/aihe/artikkeli/2010/05/04/kreikka-talouskriisin-kurimuksessa)
Smoukahontas-Saralle historiallinen jenkkilevysopimus: Yhtiön pomo vertaa Adeleen
YouTube-videoistaan maailmanmaineeseen nousseen Sara Maria Forsbergin nousukiito jatkuu – nyt hän on solminut maailmanlaajuisen levytyssopimuksen Capitol Recordsin kanssa.
Smoukahontaksena tunnettu pietarsaarelainen Sara Maria Forsberg on solminut historiallisesti merkittävän levytyssopimuksen jenkkiyhtiö Capitol Recordsin kanssa. Levyn päätuottajana toimii Grammyja voittanut supertuottaja Rodney Darkchild, joka on tuottanut levyjä muiden muassa Michael Jacksonille, Beyoncelle ja Lady Gagalle.
Varsinainen tarina alkaa kuitenkin jo kolmisen vuotta sitten, ennen kuin Sara oli tehnyt ainoatakaan YouTube-videota.
– Tuolloin kävimme  Warner Musicilla, jossa Sara esitteli itsensä. Warnerilla ihastuttiin Saran lauluun, mutta silloin koko asia kuitenkin jotenkin jäi, koska Warner toivoi Saran tekevän musiikkia suomeksi. Saran YouTube-menestyksen jälkeen suomalaiset levy-yhtiöt alkoivat ottaa yhteyttä, Saran manageri Johannes Ylinen kertoo YleX:n haastattelussa.
Yhdysvaltain-reissuaan varten Sara oli varautunut tekemällä demobiisejä ja kirjoitti yhdessä kappaleen Teemu Brunilan ja Jukka Immosen kanssa. Capitol Recordsilla ihastuttiin kuitenkin eniten Saran täysin itse tekemään R'n'B-henkiseen kappaleeseen.
– Sara veti siellä Capitol Recordsin pomoille oman biisinsä ja Christina Aguileraa ilman säestystä, kertoo manageri Johannes Ylinen.
Muutaman päivän kuluttua Ylinen sai puhelun: Capitol Records halusi solmia levytyssopimuksen.
\- Capitol Recordsin Steve Barnett sanoi, että hänelle on tullut vastaavanlainen olo vain Adelesta ja Sam Smithista. Että Sara "is her third baby", Ylinen kertoo ylpeänä ja häkellyksissään.
[Keväällä Sara solmi kahden vuoden sopimuksen My Damn Channelin kanssa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mtv-smoukahontas-solmi-kaksivuotisen-jenkkidiilin-edessa-on-muutto-losiin), jonka jälkeen hän muutti Los Angelesiin. Ylinen kertoo YleX:n haastattelussa, että videodiiliä solmittaessa kaikki musiikkiin liittyvä jätettiin sopimuksen ulkopuolelle. Seuraavaksi he järjestivät tapaamisia suurien levy-yhtiöiden kanssa.
– Päätimme, että nyt mennään isoimpaan maaliin asti, niin korkealle kuin vain päästään. Kävimme tapaamassa kaikki major labelit Columbia Recordsista Warner Atlanticiin.
– Capitol Recordsilla pääsimme istumaan siihen legendaariseen pyöreään huoneeseen, jonka seinällä roikkui The Beatlesien, Bee Geesien ja Beach Boysien kultalevyjä. Uskomaton fiilis.
**Anni Saastamoinen / YleX**
Golfkentillä epäillään ukkosvaroittimien toimivuutta
Golfliitto selvittää, tarvitaanko golfkentille ukkosvaroittimet. Turun seudulla kentät suhtautuvat ajatukseen myönteisesti, mutta laitteiden toimivuuteen varauksella.
Turun seudun golfkentät ovat alustavasti kiinnostuneita ukkosvaroittimien hankkimisesta. STT kertoi maanantaina, että Golfliiton kilpailukoordinaattori Mika Wikström aikoo tiedustella kaikkien Suomen golfseurojen kiinnostusta hankkia kentille ukkosenhälyttimiä.
Taustalla on kaksi viime viikolla sattunutta ukkosmyrskyn aiheuttamaa onnettomuutta.
Turun Auragolfin toiminnanjohtaja Sami Pere pitää ajatusta ukkosvaroittimista järkevänä. Hän kuitenkin muistuttaa, että meren rannalla myrsky voi nousta hetkessä.
– Me olemme meren äärellä, joten se tuo omanlaisensa haasteet keleissä. Näissä olosuhteissa eivät laitteet kauheasti auta.
Pere panostaisi enemmän ennaltaehkäisyyn kuin laitehankintoihin.
– Henkilökunnalla on iso rooli. Kentillä tulee olla esimerkiksi evakuointisuunnitelmat.
Halikon Wiurila Golfin toimitusjohtaja Caius Haustrup pitää ukkosvaroittimien hankkimista järkevänä. Viime päivien onnettomuuksista viisastuneena kenttä tyhjennetään entistä herkemmin.
– Olemme olleet varovaisia, ja viimeksi sunnuntaina suljimme kentät ennakkoon.
Myös asiakkaat ovat tietoisia onnettomuuksista.
– Kävijämäärät eivät ole vielä muuttuneet, mutta ihmisten puheissa aihe näkyy. Sääoloista myös kysytään herkemmin, Haustrup kertoo.
Elokuvan tarina
Mark Cousinsin 15-osainen Elokuvan tarina esitetään Teemalla toiveuusintana 10.9.–18.12. klo 21 sekä pikauusintoina sunnuntain myöhäisilloissa. Sarjaan liittyy runsas elokuvaohjelmisto.
Palkitun dokumentaristin ja globaalin filmihullun Mark Cousinsin ohjaama **Elokuvan tarina **(The Story of Film: An Odyssey) on maantieteellisesti, historiallisesti ja näkemyksellisesti huikean avara sarja elokuvataiteen kehityksestä 1800-luvun lopulta nykyhetkeen ja vähän ylikin.
Persoonallisen tutkimusmatkansa varrella Cousins tapaa suuren joukon elokuvantekijöitä eri puolilla maailmaa. 15-osaisen sarjan näkökulma on uuden etsimisessä ja löytämisessä, elokuvan suurissa visionääreissä ja elokuvailmaisun harppauksissa eteenpäin. Elokuvan tarinaa ei vie eteenpäin raha tai markkinointi vaan tekijöiden intohimo.
Mark Cousinsin odysseia ulottuu 12 vuosikymmenelle ja kuudelle mantereelle sekä kattaa noin tuhat elokuvaa. Spielbergin ja Chaplinin rinnalle nostetaan paitsi suuret eurooppalaiset auteurit myös Afrikan ja Aasian elokuvantekijät, unohdetut pioneerit ja suuret tähdet. Sarja etenee pääosin kronologisesti Mélièsistä Avatariin, mutta Cousins tekee kaiken aikaa pieniä aikamatkoja: Carl Th. Dreyerista edetään Lars von Trieriin, Cecil B. DeMillestä Tähtien sotaan.
Cousinsin omin sanoin: ”Tämä on maailmanlaajuinen road movie. Jäljitämme niitä ihmisiä, jotka antavat hengen subliimille, sanoin kuvaamattomalle taidemuodolle – elokuvalle.”
Britanniassa Elokuvan tarinaa kutsuttiin vuoden 2011 elokuvatapaukseksi. Sarja perustuu Pohjois-Irlannissa lapsuutensa viettäneen, nykyisin Skotlannissa asuvan Cousinsin samannimiseen kirjaan. Sarjaa tehtiin kuusi vuotta.
Elokuvan tarinan jaksot:
**1/15. Uuden taidemuodon synty (1895–1918)**
”Maailmaan ilmestyi 1800-luvun lopussa uusi taidemuoto. Se muistutti uniamme.” Näin alkaa eeppinen ja persoonallinen elokuvan tarina Mark Cousinsin kertomana. Avausjakso kattaa vuodet 1895–1918: elokuvan synnyn ja sen kielen kehittymisen, ensimmäiset trikit, lähikuvat ja leikkaukset sekä Hollywoodin ja elokuvapalatsien synnyn. Cousins jäljittää valon taidetta 1910-luvun Skandinaviasta ja nostaa esiin elokuvahistorian unohtamat ensimmäiset naisohjaajat. Käsittelyssä ovat mm. Lumiére-veljekset, George Méliès, G.A. Smith, Edwin S. Porter, Benjamin Christensen, Victor Sjöström, Cecil B. DeMille ja D.W. Griffith sekä ensimmäiset elokuvatähdet Florence Lawrence, Asta Nielsen ja Gloria Swanson.
**2/15. Hollywoodin nousu (1918–1928)**
Toisen jakson aiheena ovat elokuvan kehitysvuodet 1918–28: amerikkalaisen elokuvan voittokulku ja sen ensimmäiset kapinalliset. Cousins kuljettaa elokuvan tarinaa Douglas Fairbanksin romanttisesta, koristeellisesta Hollwood-fantasiasta Bagdadin varas tanskalaisen Carl Theodor Dreyerin pelkistettyyn Jean D’Arcin kärsimykseen. Dreyerista puhuu hänen maanmiehensä ja ihailijansa Lars von Trier. Jaksossa ovat mukana mm. mykkäelokuvan suuret koomikot Keaton, Chaplin ja Lloyd, japanilainen Yasujiro Ozu, venäläinen Jevgeni Bauer ja dokumenttielokuvan luoja Robert Flaherty. Varhaisista mestariteoksista erityishuomiota saavat Erich von Stroheimin Ahneus ja King Vidorin The Crowd.
**3/15. Elokuvan suuret kapinalliset (1918–1932)**
Kolmas jakso kattaa vuodet 1918–31 – elokuvahistorian kenties hienoimman aikakauden, arvelee sarjan tekijä Mark Cousins. Jakso keskittyy elokuvan suuriin kapinallisiin Hollywoodin ulkopuolella: oman tiensä kulkijoihin ja elokuvan kielen kehittäjiin. Saksassa työskentelivät tuolloin mm. Ernst Lubitsch, Robert Wiene, Fritz Lang ja F.W. Murnau, Ranskassa Abel Gance ja Luis Buñuel, Neuvostoliitossa Sergei Eisenstein, Japanissa Kenji Mizoguchi ja Yasuhiro Ozu - ”kaikkien aikojen suurin ohjaaja”, sanoo Cousins Ozusta.
**4/15. Äänielokuva (1930-luku**)
Neljäs jakso käsittelee 1930-lukua ja elokuvan lajityyppien kehitystä. Erityisesti tarkastellaan kahta genre-elokuvien mestaria Howard Hawksia ja Alfred Hitchcockia sekä ranskalaista elokuvaa (Cocteau, Vigo, Carné, Renoir). Vuosikymmen alkoi äänielokuvan tulolla, mikä aluksi vei elokuvan kieltä rajusti taaksepäin. Kun ääneen oli totuttu, Hollywoodissa alkoi syntyä eri lajityyppien mestariteoksia: musikaaleja (Love Me Tonight), kauhuelokuvaa (Frankenstein), gangsterifilmejä (Yhteiskunnan vihollinen, Arpinaama), lännenelokuvia, komediaa ja animaatiota. 1930-luku oli paitsi Ranskan runollisen realismin ja Hitchcockin englantilaisen kauden myös Leni Riefenstahlin natsispektaakkelien kulta-aikaa. Tässäkin jaksossa Mark Cousins avaa polkuja ja ovia 1930-luvun Hollywoodista muualle maailmaan ja nykyaikaan, innostuu ja innostaa.
**5/15. Sodan tuhot ja elokuvan uusi kieli (1939–1952)**
Viides jakso kattaa vuodet 1939–52, sodan tuhot ja sodan jälkeen syntyneen uuden elokuvakielen. Sodan raunioittamassa Italiassa kukoisti neorealismi, Amerikassa film noir kuvasti maailmankuvan synkkenemistä. Jaksossa ovat mukana mm. elokuvan ihmelapsen Orson Wellesin esikoisohjaus Citizen Kane ja syvätarkka kuva, John Fordin Hyökkäys erämaassa, Stanley Donenin ja Gene Kellyn Laulavat sadepisarat sekä brittielokuvan mestariteokset Kysymys elämästä ja kuolemasta, Listen to Britain ja Kolmas mies. Cousinsin assosiaatiot ulottuvat tässäkin jaksossa pitkälle: mukana ovat myös Bonnie & Clyde, Kuin raivo härkä, Blade Runner ja Tähtien sota.
**6/15. Seksiä ja melodraamaa (1953–1957)**
Dokumenttisarjan kuudes jakso on omistettu 1950-luvun melodraamalle ja elokuvatarinoille ympäri maailmaa. Elokuvat paisuivat ja pöhöttyivät, saumat alkoivat ratkeilla. Käsittelyssä ovat Hollywood-melodraaman mestarien Douglas Sirkin ja Nicholas Rayn lisäksi mm. egyptiläinen Youssef Chahine, japanilainen Akira Kurosawa, intialainen Satyajit Ray, amerikkalainen underground-ohjaaja Kenneth Anger sekä paljon muuta, Vertigosta Alastomaan satamaan.
**7/15. Euroopan uusi aalto (1957–1964)**
Seitsemännen jakson aiheena ovat vuodet 1957–64 ja uuden elokuvan nousu Länsi-Euroopassa. Mukana ovat modernin eurooppalaisen elokuvan neljä suurta mestaria – Ingmar Bergman, Robert Bresson, Jacques Tati ja Federico Fellini – sekä elokuvailmaisun vapauttanut "la nouvelle vague". Elokuvahullujen tekijöiden aloittaman Ranskan uuden aallon laineet levisivät nopeasti Italiaan, Espanjaan ja Ruotsiin. Elokuvan tarinaa veivät eteenpäin Varda, Resnais, Truffaut, Godard, Pasolini, Leone, Visconti ja Antonioni. Elokuvan tarinaa kertovat tämän jakson haastatteluissa muun muassa Lars von Trier, Paul Schrader, Claudia Cardinale, Baz Luhrmann, Bernardo Bertolucci ja Bill Forsyth.
**8/15. Uusia ohjaajia, uusia muotoja (1965–1969)**
Elokuvan uusi aalto levisi 1960-luvun alussa Länsi-Euroopasta Itä-Europpaan ja kaikkialle maailmaan. Elokuvailmaisua uudistivat Puolassa Andrzej Wajda ja Roman Polanski, Tshekkoslovakiassa Jiří Trnka, Milos Forman ja Vera Chytilova sekä Unkarissa Miklós Jancsó. Neuvostoliitossa nousi esiin kaksi ainutlaatuista ohjaajaa, Andrei Tarkovski ja Sergei Paradžanov. Uutta elokuvaa syntyi myös Japanissa, Intiassa, Brasiliassa, Kuubassa, Iranissa ja Senegalissa. Britanniassa tehtiin Kes ja A Hard Day's Night, USA:ssa Easy Rider ja 2001: Avaruusseikkailu. Cousinsin kertomaan tarinaan mahtuu myös dokumentti- ja animaatioelokuvaa.
**9/15. Uusi amerikkalainen elokuva (1970-luku)**
Elokuvan tarinan kahdeksannessa jaksossa Mark Cousins perehtyy 1960-luvun lopun ja 1970-luvun uuteen amerikkalaiseen elokuvaan: satiirikkoihin, toisinajattelijoihin, uudistajiin ja sopeutujiin. Mukana mm. Mike Nichols, Dennis Hopper, Francis Coppola, Martin Scorsese, Woody Allen, Peter Bogdanovich, Sam Peckinpah, Terrence Malick, Bob Fosse, Roman Polanski ja mustan elokuvan pioneeri Charles Burnett. Käsittelyssä mm. elokuvat Catch 22, Miehuuskoe, Yksi lensi yli käenpesän, Viimeinen elokuva, McCabe ja Mrs. Miller, Sudenpesä, Taksikuski, Kuin raivo härkä, American Gigolo, Killer of Sheep, Annie Hall, Cabaret, Kummisetä, Chinatown ja Onnellisten aika. Haastateltavina Buck Henry, Paul Schrader, Haskell Wexler, Robert Towne ja Charles Burnett.
**10/15. Radikaali elokuva (1969–1979)**
1970-luvun radikaalit ohjaajat mittaavat kansakunnan pulssin. Sarjan kymmenennessä jaksossa ovat käsittelyssä uuden saksalaisen elokuvan tekijät Wener Herzog, Wim Wenders, Margarethe von Trotta ja Rainer Werner Fassbinder sekä Pier Paolo Pasolini ja Bernardo Bertolucci Italiasta, Ken Russell ja Nicolas Roeg Britanniasta ja Martin Scorsese Amerikasta. Tässä jaksossa Mark Cousins tutkii ylipäätään radikaalien elokuvantekijöiden esittämiä suuria kysymyksiä identiteetistä ja seksuaalisuudesta.
**11/15. Mainstream-elokuva (1970-luku)**
Populaarin elokuvan maailmanlaajuiset innovaatiot 1970-luvulla: Hongkongin energinen elokuvateollisuus, Intian värikäs Bollywood, Muhammed, Manaaja ja Hollywoodin blockbusterit.
**12/15. Protesti elokuvissa (1980-luku)**
Vallan kyseenalaistajat 1980-luvun elokuvassa Kiinan "viidennestä sukupolvesta" ja glasnostin ajan neuvosto-ohjaajista Elem Klimovista ja Kira Muratovasta Krzysztof Kieslowskin Puolaan, John Saylesin Amerikkaan, Leos Caraxin Ranskaan ja Pedro Almodóvarin Espanjaan. Elokuvan tarina etenee 1980-luvulla Afrikasta Wall Streetille, musiikkivideoista David Lynchin ja Spike Leen kuviin, Thatcherin Britanniaan sekä David Cronenbergin Videodromeen. Haastateltavina muun muassa John Sayles, Bill Forsyth ja Terence Davies.
**13/15. Selluloidin viimeiset päivät (1990–1998)**
1990-luvun monimutkaiset tarinat todellisuudesta ennen digitaalisen elokuvan ja fantasiatarinoiden tulvaa. Jaksossa mukana mm. tytär ja isä Samira ja Mohsen Makhmalbaf sekä Abbas Kiarostami Iranista, Wong Kar-wain hongkongilaiset tarinat ja japanilainen kauhuelokuva.
**14/15. Digitaalinen vallankumous (1990-luku)**
1990-luku. Digitaalisuuden ensiaskeleet. Todellisuus menettää todellisuutensa Amerikassa ja Australiassa.
**15/15. Elokuvan tulevaisuus (2000-luku)**
2000-luvulta eteenpäin: ympyrä sulkeutuu. Mark Cousinsin 15-osainen dokumenttisarja elokuvan kehityksestä päättyy. Millainen on elokuvan tulevaisuus?
Elokuvan tarina 1–15 (The Story of Film: An Odyssey), Britannia 2011. Ohjaus Mark Cousins. Tuotanto Hopscotch Films.

 
Mark Cousins on Elokuvan tarinan jälkeen tehnyt tarinalle lapsia ja elokuvaa käsittelevän "jatko-osan", itsenäisen dokumenttielokuvan **[Elokuvan ja lasten tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)** (A Story of Children and Film, 2013). Se esitettiin Teemalauantaissa 20.9.2014.
Elokuvan tarinan syksyä vietetään Teemalla muutenkin: **[Kino Klassikossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** esitetään syksyn ajan Cousinsin sarjassa käsiteltyjä elokuvia Mélièsin Matkasta Kuuhun Mizoguchin elokuvaan Ugetsu – kalpean kuun tarinoita, Dreyeristä Bressoniin, Buñuelista Satyajit Rayhin. Myös kolme **[Teemalauantaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/teemalauantait-palaavat-ruutuun-elokuun-lopussa)** kertovat ja täydentävät elokuvan tarinaa, aiheinaan Renoir, Ford ja Rossellini.
Mark Cousins vieraili Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin vieraana Helsingissä syyskuun alussa, esitteli sarjan ja vastasi **[Teeman katsojien kysymyksiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/mark-cousins-vastaa-teeman-katsojien-elokuvakysymyksiin)**: Viimeksi itkettänyt elokuva? Parhaat suomalaiset elokuvat? Paras Bond? Iranilaisen elokuvan lumo? Katseen merkitys?
Elokuvan tarina sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla [syyskaudella 2012](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/elokuvan-tarina.html).
Kuntokeskuksen työpaikkakiusaaminen syyteharkintaan Raahessa
Kuntokeidas Vesipekan työpaikkakiusaamistapauksessa epältynä on kymmenen ihmistä, joista neljä on johtotehtävissä ja kuusi työntekijöitä.
Raahen Kuntokeidas Vesipekan työpaikkakiusaamistapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Epäiltynä on kymmenen ihmistä, joista neljä on johtotehtävissä ja kuusi työntekijöitä.
Rikosnimikkeinä ovat pahoinpitely, kunnianloukkaus, työturvallisuusrikos ja salakuuntelu. Raahen uimahallin yhteydessä toimivan kuntokeidas Vesipekan naispuolinen työntekijä teki viime lokakuussa tutkintapyynnön vuodesta 2008 vuoteen 2013 jatkuneesta henkisestä väkivallasta.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity fyysistä väkivaltaa.
Malesia: Mustat laatikot ovat hyvässä kunnossa
Alasammutun malesialaiskoneen mustat laatikot tullaan myöhemmin luovuttamaan kansainväliselle onnettomuustutkijaryhmälle.
Malesialaisviranomaiset kertoivat tiistaina, että heidän Venäjä-mielisiltä kapinallisilta vastaanottamansa mustat laatikot ovat hyväkuntoisia.
Viime torstaina alasammutun Malaysia Airlinesin lennon MH17 mustat laatikot olivat tiistaihin saakka kapinallisten hallussa.
– Säilytämme mustat laatikot varmassa tallessa, kunnes kansainvälinen onnettomuustutkintaryhmä on virallisesti perustettu, Malesian pääministeri Najib Razak ilmoitti tiedotteessaan.
– Sen jälkeen luovutamme ne kyseiselle ryhmälle tarkempia tutkimuksia varten.
Lehkosuo kertoi, mihin HJK aikoo iskeä europelissä 
Mika Lehkosuo ei ole hävinnyt vielä peliäkään HJK:n luotsina. Keskiviikkona joukkueen on voitettava FK Rabotnick, mikäli se mielii jatkoon. 
HJK hakee keskiviikkona jatkopaikkaa jalkapallon Mestarien liigan toisella
karsintakierroksella, kun toiseen osaotteluun Helsinkiin saapuu makedonialainen
FK Rabotnick. Ensimmäinen osa päättyi viikko sitten maalittomaan 0-0-tasapeliin, joten HJK
tarvitsee kotona voiton edetäkseen kolmannelle kierrokselle, jossa vastaan asettuisi Kyproksen mestari Apoel FC. 
Helppoa urakasta ei kuitenkaan tule, sillä makedonialaiset
osoittivat osaavansa pelata ensimmäisessä osassa.  
\- Pelaajat olivat teknisesti taitavia:
taito-ominaisuudet ja kropan käyttö esimerkiksi kaksinkamppailutilanteissa
olivat erittäin korkealla tasolla. Joukkueena he olivat puolustussuuntaan
melko tiiviitä ja hyökkäyksessäkin tietyillä osa-alueilla hyviä, Lehkosuo
luonnehti vastustajaa Ylen haastattelussa.  
\- Ei sieltä joukkueesta kuitenkaan löydy
superyksilöitä. Hyvällä omalla pelaamisella tämä on ihan voitettavissa,
Lehkosuo painotti.  
Rabotnickin joukkueesta on Lehkosuon mukaan varsin
tasapainoinen, mutta HJK:lla on selvät sävelet siitä, mihin se aikoo ottelussa
iskeä. 
\- Ei ehkä selkeitä heikkouksia, mutta heidän
tapansa prässätä jätti tiettyjä osia kentästä tyhjäksi. Niitä pitäisi pystyä
käyttämään vielä paremmin hyväksi. Toisaalta se voi olla, että he tulevat
hiukan passiivisemmin ja vetäytyen tänne Helsinkiin. Siihenkin on kuitenkin
varauduttu, että he puolustavat syvemmältä. 
HJK:lla ja Lehkosuolla putki päällä
HJK on pelannut Lehkosuon alaisuudessa nyt 17 peliä
häviämättä kertaakaan. Pelissä löytyy silti vielä kehitettävää. 
\- Kaikista pelin vaiheista erikoistilanteista
lähtien löytyy parannettavaa. Pienet asiat pitää tehdä vielä paremmin. 
Kotikenttäedusta on puhuttu HJK:n kohdalla paljon, sillä
joukkue pelaa kotiottelunsa Töölössä keinonurmella, joka on vastustajille aina
oma haasteensa. 
\- Tässä viime vuosina muutamat eurovastustajat
ovat olleet tällä alustalla kummissaan, eikä heidän syöttöpelinsä ole ollut
niin hyvää kuin kotikentällä. Toisaalta jotkut joukkueet ovat olleet hyvinkin
nopeasti sinut tämän alustan kanssa. Se on aika paljon joukkuekohtaista,
Lehkosuo pohti. 
HJK tarvitsee ottelussa maaleja, joten keskiviikkona on
odotettavissa hyökkäävä peliä. 
\- Haluaisin, että olisimme vähän aktiivisempia
kuin vierasottelussa. Sitä kautta aiheutamme vähän lisää ongelmia heidän
hyökkäyksen rakentelulleen. Muutenkin pitää olla määrätietoinen ote
hyökkäyssuuntaan. Meillä oli hyvä kenraaliottelu SJK:ta vastaan, jossa meidän
peli-ilmeemme oli erittäin hyvää ensimmäisen tunnin verran. Siitä on todella
hyvä jatkaa. 
Taivaalliset soundit
Hammond-uruissa on taivaan ja helvetin soundi.
Strada tutustui kulttisoittimeen maaliskuussa 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Kuningatar- ja kuninkuuskilpailun hevoset valittiin Porissa
Kuninkuusravien päätoimikunta valitsi kuningatar- ja kuninkuuskilpailun 2014 osallistujat tänään tiistaina Porissa.
Suomenhevosten kauden päätapahtuma kuninkuusravien osallistujat päätettiin tänään Porissa.
Kuninkuusravien päätoimikunta valitsi kuninkuus- ja kuningatarkilpailuihin 12 oriita ja 12 tammaa. Lisäksi molempiin viikonlopun pääkilpailuihin valittiin varahevoset.
Hevosia valitsemassa ollut Suomen Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskala kertoi Yle Urheilulle omat menestyjäsuosikkinsa Porissa 2.-3. järjestettävään tapahtumaan.
\- Tammojen puolella on aika lailla selvä ennakkosuosikki Vislakka. Se haki alkuvuonna vielä vähän tasoaan, mutta viimeiset startit ovat olleet tosi hyviä - viimeksi Vermossa teki melkein Suomen ennätyksen, Niskala kertoi.
\- Mutta kuten kaikki tietävät, voi raveissa tapahtua mitä vain. Se on yksi pieni haparointilaukka ja kokonaiskilpailu voi olla siinä. Saaga S teki kesällä todella hyviä juoksuja ja sillä on kokemusta jo viime vuoden kisoista, joten sen laittaisin Vislakan haastajaksi, Niskala arvioi.
Oriiden puolella tilanne on Niskalan mukaan kuitenkin häkellyttävän tiukka.
\- Pakka on tosi auki. Kun ajatellaan vuotta, niin on useita nostoja ja hyviä estiyksiä. Neljä tai viisi nimeä on pakko nimetä, jos suosikkiehdokkaita hakee: Köppinen, Vieskerin Valo, Rapin Aatos, Camri..., Niskanen luetteli.
\- Harvoin voi sanoa aidosti, että kisan voi voittaa melkein mikä tahansa hevonen, mutta nyt on sellainen tilanne!
Ravikuningatar ja -kuningas ratkaistaan kisaviikonlopun aikana kolmen osalähdön kokonaistuloksen perusteella. Avausmatkan lähtöratojen arvonta tapahtuu Hippoksen tiedotteen mukaan sunnuntaina 27.7. Tämän vuoden nopeimmat kahdeksan hevosta ovat lähdöissä eturivissä.
Messutaan reiveissä
Helsingin Mikael Agricolan kirkossa järjestettiin 14.3.2013 teknomessu.
Toimiko tapahtuma kumpanakaan – jumalanpalveluksena tai reiveinä? Teknomessua testasivat seurakuntapastori **Outi Lantto** ja dj-tuottaja-promottori **DJ Heikki L**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Helsingin poliisi tuskastui asiattomiin seksirikosilmoituksiin: "Pelti kiinni ja jatkoille, aamulla selvittämään sänkypuuhia poliisille"
Helsingin poliisin Facebook-kirjoitukset seksuaalirikoksista ovat herättäneet keskustelua sosiaalisessa mediassa. "Tutkinnan pojjaat Pasilasta" -nimimerkillä allekirjoitetussa viestissä harmiteltiin krapulapäissä tehtyjä, perättömiä seksuaalirikosilmoituksia, jotka eivät tutkinnan edetessä täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä. Poliisi painottaa, että tarkoitus ei ole syyllistää uhreja, vaan tehdä selvä ero todellisten uhrien ja perättömien ilmoitusten tekijöiden välille. 
Pasilan poliisi on julkaissut kaksi kirjoitusta Facebook-sivuillaan koskien seksuaalirikosilmoituksia. Poliisin mukaan "outo, yleistyvä ilmiö" on, että moni juo itsensä erittäin humalaan ja tulee aamulla selvittämään tunnontuskissaan sänkypuuhiaan poliisille.
Rikoskomisario Jyri Hiltunen ei itse ole nettikirjoitusten laatija, mutta vahvistaa ilmiön. Hänen mukaansa poliisille tehdään ilmoituksia, jotka eivät täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä.
– Ihminen tulee meille ja sanoo: "Minut on raiskattu", mutta teosta puuttuu väkivalta ja yhdyntä, toteaa rikoskomisario Jyri Hiltunen.
Poliisin mukaan  tänä vuonna tapahtuneista 309 seksuaalirikosilmoituksesta 225 on saatu tutkinnassa päätökseen. Jopa kaksi kolmasosaa on osoittautunut sellaisiksi, että ilmoitukset ovat olleet kokonaan vääriä, niihin ei liity rikosta, tai asianomistaja on luopunut vaatimuksistaan.
– Kyllähän se kohtuullisen ison osan työajastamme vie, Hiltunen sanoo.
Poliisi: uhreja ei haluta syyllistää
Helsingin poliisin Facebook-kirjoituksien mukaan sekä naiset että miehet syyllistyvät aiheettomiin rikosilmoituksiin. Perättömän ilmoituksen tekeminen on kuitenkin rikos, poliisi muistuttaa kirjoituksissaan.
Nettikirjoituksessa käytettiin värikästä kieltä, kuten "ihmiset heittävät illanistujaisissa kannikat olalle ja tulevat tunnontuskissaan selittämään poliisille edellisillan kännisurffailuja".
Teksti poikikin runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Osa kommenteista syytti kirjoitusta vastenmieliseksi, osa taas piti tekstiä asiallisena selvityksenä ilmiöstä.
Pasilan poliisi päätyi julkaisemaan tiistaina aamupäivällä toisen, selittävän päivityksen. Siinä poliisi korostaa, että tarkoitus ei ole syyllistää raiskauksen uhreja, vaan taata se, että tutkinnan resurssit ovat todellisten tapausten käytettävissä.
Poliisin juttusille on jatkossakin syytä tulla aina, jos epäilee joutuneensa rikoksen uhriksi. "Raiskausepäilystä tulee tehdä poliisille ilmoitus ja jokainen ilmoitus käsitellään niiden vaatimalla vakavuudella. Raiskaus jättää raiskatun elämään usein elinikäiset traumat", mainitaan tiistaisessa kirjoituksessa.
Uudemmassa kirjoituksessa selvitettiin myös edellisen tekstin humoristista kirjoitusasua. Poliisin mukaan tarkoitus ei ollut vääntää vitsiä vakavasta asiasta, vaan vedota vähemmän viranomaismaisella kielellä kohderyhmään. Edelliset yritykset tiedottaa aiheesta olivat poliisin mukaan jääneet huomiotta liian virallisen kielen takia.
Poliisi toteaa, että moni rikos saataisiin ehkäistyä ja tapahtuneiden rikosten selvittely helpottuisi, jos ihmiset muuttaisivat juomatottumuksiaan.
Kongolla hirveä historia
Kongo on Afrikan suurimpia valtioita, 80 miljoonan asukkaan maa, jossa on käyty 20 veristä sisällisotaa, jossa on kuollut jopa 10 miljoonaa ihmistä.
Luonnonvaroiltaan suunnattoman rikas Kongo on yksi maailman köyhimpiä maita. Se on myös maa, josta kukaan ei tunnu tietävän mitään.
Kongon arvoitusta pohtivat Ylen ulkomaantoimittaja **Ari Lehikoinen** sekä belgialainen historioitsija **David Van Reybrouck**.
Toukokuu 2013. Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Vapaa pudotus
**Riikan** elämä oli lähellä päättyä liitovarjo-onnettomuuteen Ranskan vuoristossa.
Sairaalavuoteella hän alkoi suunnitella tulevaisuuttaan tietämättä pystyisikö enää koskaan kävelemään.
Neljä vuotta onnettomuuden jälkeen hän on pienen pojan äiti ja ranskalaisen kyläkaupan toinen omistaja. Elämä maistuu paremmalta kuin koskaan, eikä tulevaisuutta kannata liikaa murehtia. Tavallaan vapaa pudotus jatkuu yhä.
Monty Pythonin jäähyväisistä ristiriitaista kritiikkiä
Komediaryhmä Monty Python esiintyi sunnuntaina viimeisen kerran. Kriitikot olivat esityksestä montaa mieltä.
Lontoossa O2-areenalla nähtiin yhteensä kymmenen esityksen jäähyväis-show, joka sai kriitikoilta ristiriitaista palautetta.
Osa uskoi, että lavalle paluun tarkoituksena oli vain yritys lypsää rahaa vanhalla idealla. Toisille taas yhteiset jäähyväiset oli monien vuosien toiveiden täyttymys.
Viimeinen esitys näytettiin sunnuntaina elokuvateattereissa ympäri maailman. Britannialaisen komediaryhmän esitystä seurattiin suorana lähetyksenä yli sadassa maassa.
"Lohduttoman laiskaa"
The Independent -verkkolehti arvioi jäähyväisesityksen lohduttoman laiskaksi. Brittimedia kritisoi muun muassa sitä, että esityksessä nähtiin videolta ikivanhoja sketsejä, jotka kuka tahansa voi katsoa myös itsekseen tallenteelta.
Murska-arvio antoi esitykselle kaksi tähteä ja perusteli sitä sillä, että show oli laiskasti rakennettu vanhan videomateriaalin ja yleisön mielistelyn varaan. Kritiikkiä herätti myös se, miten vähän itse Monty Pythonin jäsenet viettivät aikaa lavalla.
The Guardian puolestaan antoi esitykselle kolme tähteä. Arvioissa toruttiin, ettei käsikirjoitusta ollut jaksettu päivittää ajan tasalle ja osa vitseistä oli siksi vanhentuneita.
"Historiallisesti merkittävää"
Express-lehti taas ylisti jäähyväisesityksiä. Lehden mukaan esitykset olivat historiallisesti merkittävä komediapläjäys ja sen takia viiden tähden arvoinen suoritus.
Kritiikissä kehuttiin yli 70-vuotiaiden näyttelijöiden kuntoa, lavalta kumpuavaa intohimoa ja sitä, että miehillä on edelleen veitsenterävä käsitys hyvästä komediasta.
Moni kriittisimmistäkin arvostelijoista kuitenkin kiitteli esitysten yhteisöllistä tunnelmaa ja koko ilmiötä itsessään – maailman suosituin komediaryhmä sai vielä kerran koottua jättimäisen yleisön nauraaman yhdessä.
Komediaryhmän viimeinen esitys loppui yhteislauluun, jossa esiintyjät ja yleisö lauloivat kappaletta _Always Look On The Bright Side of Life_. Sunnuntaisesta esityksestä on odotettavissa uusintaesityksiä elokuvateattereissa sekä myytäväksi tarkoitettu dvd-julkaisu.
Nauraako Vexi yhtään?
Huumorimusiikin tuntematon suuruus **Sauli Suomalainen** joutui tosipaikan eteen, kun hänen kappaleensa ”Mie oon sängyssä hyvä” joutui mm. **Vexi Salmen** arvioitavaksi.
Saulin haaveena on menestyä tässä musiikin ehkä vaikeimmassa lajissa, asianajajana kukas muukaan kuin **Ivan**.
Stradassa toukokuussa 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Levätilanne rauhaisa Etelä-Savossa
Elokuussa kukinta kiihtynee, epäilee Etelä-Savon ely-keskuksen hydrobiologi Pekka Sojakka.
Etelä-Savon järvet ovat toistaiseksi säästyneet lähes kokonaan levältä.
– Levätilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Ainoastaan keskikokoisissa ja pienissä järvissä on havaittu pienimuotoisia esiintymiä. Voisi kuvitella, että tämä ja ensi viikko vielä menee niin, että levästä ei tule ongelmia, kertoo hydrobiologi Pekka Sojakka Etelä-Savon ely-keskuksesta.
Sojakka epäilee, että elokuussa kukinta kuitenkin kiihtyy sään lämmetessä entisestään.
– Pahin leväruuhka on vasta edessä. Elokuu on perinteisesti sinilevien valtakausi, kun vesi lämpenee pinnasta pohjaan. Myös valo vaikuttaa, levä pystyy hyödyntämään vähenevän valon.
Järvet ovat lämpimiä Etelä-Savossa. Monissa järvissä lämpötila hipoo noin 22,5 astetta.
Myymälävarkaat kiinni Rovaniemellä
Poliisille ennestään tutut miehet jäivät kiinni itse teossa.
Rovaniemen teollisuusalueella sijaitsevassa liikkeessä kaksi miestä jäi kiinni myymälävarkaudesta maanantaina iltapäivällä. Poliisille ennestään tutut nuoret miehet  jäivät kiinni kun olivat viemässä kaupasta anastamiaan vaatteita kassalinjojen ohi. Vartijat ottivat miehet kiinni.
Toinen miehistä on syyllistynyt myymälävarkauksiin kymmeniä kertoja viimeisen vuoden aikana.
Suomalainen dekkari vetää
Pohjoismainen rikoskirjallisuus, nordic noir, on kansainvälisestikin yksi kaupallisesti vetävimpiä kirjallisia brändejä.
Ruotsalaiset porskuttavat myyntitilastojen kärjessä, mutta suomalaiset pyristelevät mukaan.
Syyskuussa 2013 Ilmiötä pohtivat uusiin tähtiin kuuluva ruotsalainen **Kristina Ohlsson**, ilmiöön hyvin kriittisesti suhtautuva, Ruotsin myydyin elävä kirjailija, **Jan Guillou** sekä suomalaisen dekkarin kansainväliseksi ykkösnimeksi noussut **Antti Tuomainen**.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Kemijärven Luuksinsalmen muikuilla loisia
Evira: Kaloja voi syödä.
Kemijärven Luuksinsalmesta on löydetty laajalta alueelta kuolleita muikkuja. Kaloja vaivaavat kidusloiset.
\- Lajit ovat  kidustäi ja kiduksen imumato, sanoo Eviran erikoistutkija Perttu Koski.
Kyseisiä loisia on tavattu Lapissa aiemminkin, mutta yleisiä ne eivät ole. Kosken mukaan loiset yhdessä veden kohonneen lämpötilan kanssa haittaavat kalojen hapensaantia. Helteellä kalat tarvitsevat enemmän happea kuin viileällä ja kun kidukset ovat huonossa kunnossa hapensaanti heikkenee.
Lapin ELY-keskus lähettää omat tutkijansa paikalle torstaina.
Keskon Halmesmäki: Tuntuu, että kaikki mahdollinen on jo säästetty
Kesko-konsernin pääjohtaja Matti Halmesmäki sanoo, että yhtiöllä ei tällä hetkellä ole "yleistä suunnitelmaa" henkilöstövähennysten jatkamisesta. Hän ei kuitenkaan poissulje niiden mahdollisuutta. Halmesmäen mukaan nettikauppa tuo jatkossakin muutoksia etenkin muuhun kuin ruokakauppaan.
Kaupan alan konserni Kesko kertoi tiistain osavuosikatsauksessaan liikevaihtonsa ja liikevoittonsa laskeneen hieman viime vuodesta.
Konsernin pääjohtajan Matti Halmesmäen mukaan Keskon toisen neljänneksen tulosta voi kuvailla torjuntavoitoksi. Yhtiö on pyrkinyt leikkaamaan kulujaan muun muassa vähentämällä henkilöstöään ja sulkemalla Anttila- ja Kodin1-tavarataloja.
– Näinä aikoina on ratkaisevaa puuttua aikaisin hyvin voimakkaasti kaikkiin kuluihin. Toki se on joka päivä vaikeampaa, kun tuntuu, että kaikki mahdollinen on jo säästetty, Halmesmäki sanoo.
Pääjohtajan mukaan yhtiössä ei tällä hetkellä ole "yleistä suunnitelmaa" henkilöstövähennysten jatkamisesta. Hän ei kuitenkaan "täysin poissulje, että sellaisia olisi tulossa eri yksiköissä."
Halmesmäki arvioi, että nettikaupan lisääntyminen muuttaa toimintamalleja erityisesti muun kuin ruokakaupan puolella.
– Lama menee varmaan ohi, mutta kyllä tämä kaupan murros on pysyvä ja kiihtyvä.
– Kauppa tietysti toivoo, että muutokset eivät olisi niin nopeita, että muutoksia voitaisiin hallita.
Smoukahontas-Saralle historiallinen jenkkilevysopimus: Yhtiön pomo vertaa Adeleen
YouTube-videoistaan maailmanmaineeseen nousseen Sara Maria Forsbergin nousukiito jatkuu – nyt hän on solminut maailmanlaajuisen levytyssopimuksen Capitol Recordsin kanssa.
**Smoukahontaksena** tunnettu **Sara Maria Forsberg** on solminut historiallisesti merkittävän levytyssopimuksen jenkkiyhtiö Capitol Recordsin kanssa. Levyn päätuottajana toimii Grammyja voittanut supertuottaja **Rodney 'Darkchild' Jerkins**, joka on tuottanut levyjä muiden muassa **Michael Jacksonille**, **Beyoncélle** ja **Lady Gagalle**.
Saran musiikkitarina alkoi kuitenkin jo kolmisen vuotta sitten, ennen kuin Smoukahontaksena tunnettu esiintyjä oli tehnyt ainoatakaan YouTube-videota.
\- Kävimme tuolloin Warner Musicilla, jossa Sara esitteli itsensä. Warnerilla ihastuttiin Saran lauluun, mutta silloin koko asia kuitenkin jäi, koska Warner toivoi Saran tekevän musiikkia suomeksi. Saran YouTube-menestyksen jälkeen suomalaiset levy-yhtiöt alkoivat ottaa yhteyttä, Saran manageri **Johannes Ylinen** kertoo YleX:n haastattelussa.
Yhdysvaltain-reissuaan varten Sara oli varautunut tekemällä demobiisejä ja kirjoitti yhdessä kappaleen **Teemu Brunilan** ja **Jukka Immosen** kanssa. Capitol Recordsilla ihastuttiin kuitenkin eniten Saran täysin itse tekemään R'n'B-henkiseen kappaleeseen.
\- Sara veti siellä Capitol Recordsin pomoille oman biisinsä ja **Christina Aguileraa** ilman säestystä.
Muutaman päivän kuluttua Ylinen sai puhelun: Capitol Records halusi solmia levytyssopimuksen.
\- Capitol Recordsin **Steve Barnett** sanoi, että hänelle on tullut vastaavanlainen olo vain **Adelesta** ja **Sam Smithista**. Että Sara &quot;is her third baby&quot;, Ylinen kertoo ylpeänä ja häkellyksissään.
Keväällä 2014 [MTV: Smoukahontas solmi kaksivuotisen jenkkidiilin - edessä on muutto Losiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/03/mtv-smoukahontas-solmi-kaksivuotisen-jenkkidiilin-edessa-on-muutto-losiin), jonka jälkeen hän muutti Los Angelesiin. Ylisen mukaan videodiiliä solmittaessa kaikki musiikkiin liittyvä jätettiin sopimuksen ulkopuolelle. Seuraavaksi he järjestivät Saralle tapaamisia suurien levy-yhtiöiden kanssa.
\- Päätimme, että nyt mennään isoimpaan maaliin asti, niin korkealle kuin vain päästään. Kävimme tapaamassa kaikki major labelit Columbia Recordsista Warner Atlanticiin.
\- Capitol Recordsilla pääsimme istumaan siihen legendaariseen pyöreään huoneeseen, jonka seinällä roikkui **The Beatlesien**, **Bee Geesien** ja **Beach Boysien** kultalevyjä. Uskomaton fiilis, Ylinen sanoo.
**Lue myös:**
[Tutkija Smoukahontaksen menestyksestä: Avaimet ovat aitous ja itseironia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/22/tutkija-smoukahontaksen-menestyksesta-avaimet-ovat-aitous-ja-itseironia)
[Kielinainen Smoukahontas ei noussut tyhjästä – katso vanha lauluvideo!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/kielinainen-smoukahontas-ei-noussut-tyhjasta-katso-vanha-lauluvideo)
**[Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/15/kielinainen-smoukahontas-hittivideon-synnysta-halusin-valttaa-leveilyn)**
Kappalaisesta tehty kantelu ei voi johtaa erottamiseen
Tuomiokapituliin tehty kantelu Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnan kappalaisesta Maarit Hirvestä ei voi johtaa hänen työsuhteensa muutoksiin. Kantelussa on vaadittu samaa sukupuolta olevien avioliittoa kannattavan kappalaisen erottamista tehtävistään, kunnes hän palaisi kirkon oppiin.
Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnan kappalaisesta Maarit Hirvestä tehty kantelu ei voi johtaa hänen työsuhteensa muutoksiin. Tuomiokapitulilla ei ole myöskään toimivaltaa määrätä vahingonkorvauksia tapauksessa tehdyn kantelun vuoksi.
– Kantelu ei voi suoranaisesti johtaa työsuhteen muutokseen. Jos virkavirhettä epäillään, niin se tutkitaan erikseen, sanoo Mikkelin hiippakunnan vs. lakimiesasessori Anni Ojala.
Ojalan mukaan tuomiokapituli tutkii kanteluun liittyvän materiaalin ja selvittää onko Hirvi toiminut joltain osin väärin. Jos näin olisi käynyt, tuomiokapituli voi varmistaa ettei vastaavaa tapahdu uudestaan.
Hirvi on kertonut julkisesti kannattavansa samaa sukupuolta olevien avioliittoa. Kantelussa vaaditaan, että kappalainen tulisi erottaa papin, sielunhoitajan, opettajan tehtävistään siihen asti, kunnes hän aidosti palaa aidosti kirkon oppiin ja tunnustukseen.
Tuomiokapitulin päätös asiasta saadaan todennäköisesti syyskuussa.
_Lisätty kommentti 22.7.2014 kello 15:44_
Olen suomalainen, mutta millainen?
Kun suomalaisilta kysytään, millaisia me olemme, määrittelemme itsemme työkeskeisiksi, kertoo Elinkeinoelämän valtuuskunnan analyysi "Työlle ahneet." Millainen suomalainen sinä olet? Millaisia me suomalaiset oikein olemme? Millaisia meidän pitäisi olla?
Jopa 84 prosenttia suomalaisista
mieltää suomalaiset ahkeriksi ja 77 prosenttia työtä arvostaviksi. Suuria eroja
ikäluokkien välillä ei ole. Myös nuorten asenteet ovat hyvin työkeskeisiä.
Yhteistyökeskeisyys ei ole
analyysin mukaan keskeinen piirre suomalaisille. Vain 43 prosenttia
suomalaisista pitää yhteistyökykyisyyttä kansallemme ominaisena piirteenä.
73 prosenttia vastanneista pitää
suomalaisia perinteisiä arvoja kunnioittavana. Myös isänmaallisuus ja
kansallistunne nähdään meille leimallisina piirteinä. Jopa 81 prosenttia vastanneista
näkee niiden olevan suomalaisia piirteitä.
Avarakatseisia emme oman
käsityksemme mukaan ole. Vain 37 prosenttia [EVA:n asennetutkimukseen
vastanneista ](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2014/07/Tyolle-ahneet2.pdf)pitää suvaitsevaisuutta tai avarakatseisuutta suomalaisille
tunnusomaisena piirteenä.
**Millainen suomalainen sinä olet? Millaisia me suomalaiset oikein
olemme? Millaisia meidän pitäisi olla?**
Mitä tehdä, kun ilma-akrobaatti ilmestyy lähes kotiovelle?
Pyhäjärven Täydenkuun Tanssit -festivaali panostaa esityksissään yleisön rooliin ja jaettuun tekijyyteen. Kun ilma-akrobatia tuodaan sadan metrin päähän kotiovesta, ei jää muuta vaihtoehtoa kuin kipaista kurkistamaan.
Pyhäjärvellä nautitaan nykytanssista torstaihin saakka. Täydenkuun Tanssit -festivaali tuo vuosittain katsomon penkkiin ja parketille 2000–3000 vierasta. Parikymmentä vuotta sitten jumppasaleissa alkunsa saanut tapahtuma tarjoaa nykyään teknisesti ja tyylillisesti kansainvälisen vertailun kestäviä esityksiä.
Kun ilma-akrobatia tuodaan sadan metrin päähän kotiovesta, niin pyhäjärviselle pariskunnalle ei jää juuri muuta vaihtoehtoa kuin kipaista kurkistamaan.
– Ihmisten pitäisi käydä näitä katsomassa. Maailma avartuisi siitä vähäsen, eikö niin, pyhäjärvinen Eero Niskala pohtii.
Kaikkea voi yhdistellä
Yksi nykytanssifestivaalin teemoista – jaetty tekijyys – rullataan niin pitkälle, että yleisö pääsee esimerkiksi liikuttelemaan esitysten kulisseja.
Poikkitaiteellinen tapahtuma maustaa nykytanssia arkkitehtuurin lisäksi ainakin drag show'lla, stand up -komiikalla ja parkourilla. Onko jotain, mitä sen päälle ei voi ripotella?
– Hyvä kysymys. Eipä taida olla. Kaikkeahan voi yhdistää, Täydenkuun Tanssien taiteellinen johtaja Pirjo Yli-Maunula sanoo.
Gagaa kurssimuotoisesti
Festivaalivieraille tarjotaan myös kokeilua. Osa kursseista sopii ensimmäisiä tanssiaskeliaan ottaville, ja toiset on suunnattu taitureille. Tarjolla on muun muassa gagaa.
– Ohad Naharin on israelilaissyntyinen koreografi, joka on yksi maailman tunnetuimpia ja arvostetuimpia koreografeja. Hän on kehittänyt oman tekniikan, gagan, Yli-Maunula kertoo.
– Ikinä ei saa pysähtyä. Vaikka tulisi ohjeita tai mitä tahansa, niin pysytään koko ajan liikkeessä ja ollaan läsnä siinä tilassa, Turusta Pyhäjärvelle tanssikurssille tullut Lotta Lähteenmäki kuvaa tekniikkaa.
Ilma-tilan puolella läsnä on akrobaatti Ilona Jäntti. Uskaltaisikohan yleisö kavuta korkeuksiin poikittain ja taiteellisesti, jos tilaisuus tulisi?
– Tuskin vaan, pyhäjärvinen Eero Niskala naurahtaa.
One Directon -konserttielokuva valtaa valkokankaat lokakuussa
One Direction: Where We Are -konserttielokuva tarjoaa mahdollisuuden faneille ympäri maailman olla osa yhtyeen loppuunmyytyä kiertuetta.
Superbändi **One Direction** tuo maailmankiertueensa jokaisen fanin lähelle yhdeksi viikonlopuksi. 11. ja 12. lokakuuta faneilla on ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä valkokankaalta ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan One Directionin huikea liveshow.
Konserttielokuva on kuvattu One Directionin Milanon San Siron stadionkeikalta. Keikalla kuullaan kaikki One Directionin isoimmat hitit _What Makes You Beautifulista Story Of My Lifeen_. Konsertin lisäksi fanit pääsevät kurkistamaan kiertueen kulisseihin sekä näkemään täysin uuden haastattelun yhtyeeltä.
Konsertti tulee saamaan yhden viikonlopun aikana yli 10 tuhatta näytöstä yli 50 maassa ja Suomessa elokuva nähdään lähes 40 paikkakunnalla. Lipunmyynti Suomen näytöksiin alkaa **keskiviikkona 6. elokuuta**.
_One Direction: Where We Are: Live from San Siro_ julkaistaan myös DVD:nä ja Blu-rayna joulukuun 1. päivä.
_Muokattu 23.7. klo 17:19 lisätty Suomen elokuvaesitysten lipunmyynnin alkamispäivä._
**Lue myös:**
[One Direction -tähti osti jalkapalloseuran](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/22/one-direction-tahti-osti-jalkapalloseuran)
[One Directionilta tulossa kaksi kirjaa tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/15/one-directionilta-tulossa-kaksi-kirjaa-tana-vuonna)
**Lähteet:** Sony
Potilas autoon ja monitori päälle – katso miten lääkäri voi tutkia potilasta etänä
Etelä-Karjalan syrjäseuduilla kokeillaan etäyhteydellä toteutettavia lääkäripalveluita. Tavoitteena on, ettei potilaan tarvitsisi matkustaa pitkää matkaa lääkärin vastaanotolle.
Etelä-Karjalan syrjäseuduilla kauas kaikonneisiin lääkäripalveluihin haetaan apua etälääkäreistä. Tavoitteena on, ettei potilaan tarvitsisi matkustaa pitkää matkaa lääkärin vastaanotolle. Apuna sairauksien diagnosoinnissa toimivat erilaiset etänä käytettävät tekniset laitteet, kuten korvalamppu ja erilaiset kamerat.
Sairaalasta käsin etäyhteydellä työskentely on kuitenkin lääkärille haasteellista.
Varissuon terveysasemalta lähetetty aiheettomia laskuja
Aiheettoman laskun saaneita pyydetään ottamaan yhteyttä Varissuon terveyskeskukseen.
Varissuon terveysasemalta on viime viikolla lähetetty aiheettomia terveyskeskuslaskuja. Aiheettomia 14,70 euron lääkärikäyntimaksuja on lähetetty tiettävästi muutamia kappaleita. Syynä ovat potilastietojärjestelmään tehdyt kirjausvirheet.
Virheellisen laskun voi peruuttaa ottamalla yhteyttä Varissuon terveyskeskukseen mahdollisimman pian. Maksamattomana aiheeton lasku siirtyy perintään, minkä jälkeen hyvittäminen on vielä mahdollista, mutta monimutkaisempaa.
Kissanpennun pää jäi patterin väliin – palokunta pelasti
Kissanpentu jäi kiinni tukalaan paikkaan patterin putkistoon Porissa. Palokunta kävi päästämässä pikkumirrin pälkähästä .
Patterin putkistoon jumiin jäänyt kissanpentu tarvitsi viranomaisapua Porissa Kuparitiellä. Hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta puolenpäivän jälkeen.
Pennun seikkailu päättyi kuitenkin onnellisesti, sillä pelastuslaitos sai irroitettua sen kiipelistä.
Britit tutkivat sittenkin myrkytetyn vakoojan tapauksen
Entinen venäläisagentti kuoli poloniummyrkytykseen Britanniassa vuonna 2006.
Britannian hallitus on kertonut aloittavansa virallisen tutkinnan vuonna 2006 myrkytetyn entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon kuolemasta. Britannian sisäministeri Theresa May ilmoitti asiasta tiistaina.
Vielä viime marraskuussa britit päättivät salata Litvinenkon myrkytyskuoleman tutkimustulokset. Ulkoministeri William Haguen mukaan tuloksia ei voinut julkaista, koska ne sisälsivät arkaluontoista tietoa, jonka julkistaminen olisi vaarantanut Britannian kansallisen turvallisuuden.
Britannian korkein oikeus määräsi aiemmin tänä vuonna, että hallituksen tulee uudelleen harkita päätöstään salata Litvinenkon kuoleman tutkimustulokset.
Nyt tehty päätös tarkoittaa sitä, että tutkijat voivat vihdoin selvittää, oliko Venäjällä jotain tekemistä Litvinenkon kuoleman kanssa.
Litvinenko syytti kuolinvuoteellaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia myrkytyskäskyn antamisesta. Putin on kiistänyt syytöksen.
Kuolinsyytutkija Robert Owen ja Aleksandr Litvinenkon leski Marina Litvinenko ovat vaatineet perusteellista tutkintaa.
– Toivon todella, että nyt tehty päätös antaa leskelle edes jonkinlaisen rauhan, Britannian sisäministeri totesi maan parlamentille.
Romaniaktivisti Driton Berisha Kosovosta: "Jos yksi voi muuttua, voivat miljoonat muuttua" 
Kun lähdin, mielikuvani Euroopan romaniongelmasta oli kahtalainen. Mannerheimintiellä istuva, anovakatseinen romaninainen tai pulloja keräävä teini-ikäinen romanipoika. Toinen mielikuva palauttaa minut Romanian Transilvaniaan, missä romaneja potkittiin ja pilkattiin. Näin kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Satu Miettinen, joka tapasi Kosovossa romaniaktivisti Driton Berishan.
Pelaan pihalla jalkapalloa, potku, torjunta, pysätys. Silkohapsisten tenavien kirkkaat äänet ja  puhtaaksi pestyt t-paidat. Yhtäkkiä heidän merkkivaatteensa ja -kenkänsä pistävät silmääni. Riemunkiljahdukset täyttävät pääni. Olen kotona!
Seuraava aamuna avaan Pasilassa koneen. Likaiset, räkänokkaiset lapset ryntäävät ruudulta silmilleni, heillä ei ole kenkiä. Kuvia hallitsee savua taivaalle sylkevä hiilivoimala, kaatopaikan vieressä asuvat perheet. Pala nousee kurkkuun. Luulin, että olin palannut Suomeen, mutta näyttää siltä, että minulla on toinen jalka Kosovossa, vaikka tulin juttukeikalta eilen.
Kun lähdin, mielikuvani Euroopan romaniongelmasta oli kahtalainen. Mannerheimintiellä istuva, anovakatseinen romaninainen tai pulloja keräävä teini-ikäinen romanipoika viilettämässä huonokuntoisen polkupyörän selässä Sörnäisten Rantatietä pohjoiseen t-paidan helmat lepattaen.
Toinen mielikuva Euroopan romaneista palauttaa minut Romanian Transilvaniaan. Heitä potkittiin, jos he yrittivät päästä sisään ravintoloihin, heille naurettiin, heitä pilkattiin. Eräällä bussimatkalla Sighisoaran kaupunkiin pienen rääsyihin puetun romanipojan kädestä putosi nakkisämpylä likaisen bussin lattialle. Hän nosti sen suuhunsa ja söi. Kaikki bussissa olijat nauroivat, kaikki paitsi me kaksi valkonaamaista turistia.
Kosovossa en nähnyt kenenkään osoittavan romaneja sormella. Silti juuri he ovat Euroopan nuorimman kansakunnan vähimpiä. Vielä ennen Kosovon sotaa monilla oli töitä ja koti, lapset kävivät koulua. Sodan jälkeen he joutuivat pakenemaan, nyt monet ovat kuin orpopiruja. Tuhansia romaneja on palautettu lännestä keskelle peltoja rakennettuihin parakkikyliin. Vanhemmat ovat vailla työtä. 50 euron sosiaalituilla ei pitkälle pötkitä. Lapsia ei uskalleta tai haluta viedä kouluun. He joutuvat osallistumaan perheen elatukseen. Tytöt temmataan kotitöihin tai avioliittoon teini-ikäisinä.  Isiä ei näy, he juoksevat leivän perässä muualla Euroopassa. Lukutaidottomuus on yleistä.
Plementinan getossa vuonna syntynyt 27-vuotias romaniaktivisti Driton Berisha haluaa pelastaa romanilapset kerjuulta kouluun, vaikka kädestä pitäen. Ensin esikouluun, sitten ala-asteelle, ylä-asteelle, lukioon, ehkä jopa yliopistoon. Tie ryysyistä rikkauteen kulkee koulun kautta. Mutta se on pitkä. Toistaiseksi vain alle prosentti Kosovon romanilapsista osallistuu esikouluun, vaikka se on jokaisen lapsen oikeus.
– Jos yksikin lapsi jaksaa jatkaa opintiellä, siksi, että minä annan omaa aikaani puoli tuntia, on tavoitteeni toteutunut, sanoo Driton savisella raitilla Plementinan kylässä.
– Jos yksi voi muuttua, voivat miljoonat muuttua, kiteyttää Driton oman ohjenuoransa.
_Nuoret ja rohkeat: romaniaktivisti Driton Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 ti 22.7. klo 21.00_
Karhu pentuineen liikkeellä Mikkelin Kalvitsassa
Poliisi häätää karhuja suurriistaan erikoistuneiden henkilöiden kanssa yhteistyössä.
Mikkelin Kalvitsassa on tiistaina aamupäivällä liikkunut emokarhu kahden pennun kanssa.
– Tänään aamulla on tullut havainto kansalaiselta Kalvitsan Narilantieltä, kertoo ylikonstaapeli Satu Hytönen Itä-Suomen poliislaitoksen tilannekeskuksesta.
Poliisi kehottaa Kalvitsan alueella asuvia ja siellä liikkuvia huomioimaan tilanteen.
– Mitään hätää ei ole, mutta pitää tiedostaa, että tällainen tilanne on. Eikä kannata lähteä katselemaan metsiin missä ne ovat.
Poliisi on pyytänyt suurriistahenkilöstöltä apua kolmikon häätämiseksi.
– Suurriista-porukka on matkalla tai jo parasta aikaa työn touhussa, Hytönen kertoo.
Salaperäinen Azov-pataljoona – miehet hiihtonaamareissa
Azov-pataljoonan vahvuudeksi on arvioitu noin 300 henkilöä. Italialaislehden väitteiden mukaan vahvuudessa on mukana myös suomalaisia. Azovin taustavoimat herättävät huolta.
Kun Ukrainan poliisi ja armeija näyttivät keväällä murenevan Krimin niemimaan valtauksen ja Itä-Ukrainan separatismin paineessa, Ukrainassa alettiin koota vapaaehtoisjoukkoja viranomaisten tueksi.
Azov-pataljoona on yksi näistä vapaaehtoisjoukoista. Se toimii sisäministeriön alaisuudessa osana niin sanottua terrorisminvastaista operaatiota, jota Ukrainan hallitus käy Itä-Ukrainan separatisteja vastaan. Pataljoonan vahvuudeksi on arvioitu noin 300 miestä.
Ukrainan kriisin aikana äärioikeistosyytökset ovat lennelleet puolin ja toisin. Varsinkin Venäjän median melko vapaasti käyttämä fasistileima on saanut monet tarkkailijat varomaan puheita äärioikeistosta Venäjän propagandan pelossa.
Esimerkiksi Maidanin protestien aikaan joukko asiantuntijoita ja kommentaattoreita kehotti [julkisessa vetoomuksessaan](http://www.change.org/en-GB/petitions/to-journalists-commentators-and-analysts-writing-on-the-ukrainian-protest-movement-euromaidan-kyiv-s-euromaidan-is-a-liberationist-and-not-extremist-mass-action-of-civic-disobedience) läntistä mediaa välttämään äärioikeiston roolin korostamista raportoinnistaan Ukrainan mielenosoituksista.
Itä-Ukrainan konfliktin raivotessa muodostetun Azov-pataljoonan taustavoimat herättävät kuitenkin kysymyksiä.
Pataljoonan komentaja on ukrainalaisen äärioikeistolaisen Sosiaalinationalistisen kokouksen (Sotsial-natsionalna assambleja) SNA:n johtaja Andrii Biletski.
Järjestön ideologiaa on kutsuttu puhtaan uusnatsistiseksi.
SNA on muun muassa ilmoittanut haluavansa vapauttaa valkoisen rodun kansainvälisen pääoman vallasta ja toimia rotujen sekoittumista vastaan.
SNA:n vaikutus näkyy myös Azov-pataljoonan epävirallisessa tunnuksessa – siihen on kuvattu sudenkoukkukuvio, joka tavataan yhdistää natsisymboliikkaan.
Ukrainan äärioikeistoa tutkineen[Anton Shekhovtsovin](https://www.opendemocracy.net/od-russia/anton-shekhovtsov/look-far-right-and-look-right-again-avaz-batalion-neo-pagan-neo-nazi)mukaan Azov-pataljoonan riveihin on liittynyt myös väkeä kansainvälisestä uusnatsiverkostosta, joka käyttää nimeä Misantrooppinen divisioona eli Ihmisvihamielinen divisioona.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on [haastatellut](http://www.bbc.com/news/world-europe-28329329) Azovin riveihin liittynyttä ruotsalaista tarkka-ampujaa, joka kannattaa valkoista valtaa.
[The Irish Times](http://www.irishtimes.com/news/world/europe/foreigners-join-far-right-militias-in-ukraine-s-fight-against-rebels-1.1868779) -lehden toimittaja on puolestaan tavannut Ukrainassa kaksi ruotsalaista ja yhden kanadalaisen vapaaehtoisen.
Venäjän ulkoministeriön [kysymykset](http://www.mid.ru/brp_4.nsf/newsline/1EA4011311E26FB344257D1C0054F782) ulkomaisista taistelijoista perustuvat italialaisen il Giornale -sanomalehden [artikkeliin](http://www.ilgiornale.it/static/reportage/ucraina/uomini_neri.htm), jonka mukaan vapaaehtoisia Suomesta, Ruotsista, Ranskasta ja Baltian maista olisi liittynyt taistelevaan Azovin pataljoonaan.
Venäjä on aiemminkin nostanut esiin [epäilyjä](http://rt.com/news/ukraine-military-mercenaries-buildup-013/) ulkomaisten palkkasoturien toiminnasta Ukrainassa – ikään kuin vastapainoksi Venäjän kansalaisten osallistumiselle Itä-Ukrainan separatistien riveihin.
Ukrainan sisäministeriö on kiistänyt tiedot ulkomaisista taistelijoista.
Ukrainan väkivaltaiseksi yltyneen kriisin ja jyrkän vastakkainasettelun Venäjän kanssa on pelätty avaavan aiemmin marginaalisille äärioikeistolaisille ryhmille mahdollisuuksia, joita niillä rauhan oloissa ei Ukrainan politiikassa olisi ollut.
Kuitenkin toukokuun presidentinvaaleissa äärioikeistolaisiksi luetut ehdokkaat, Svoboda-puolueen Oleh Tjahnybok ja Oikean sektorin Dmytro Jaroš, saivat yhteensä vain alle kaksi prosenttia äänistä.
Toisaalta oikeistopopulistisen Radikaalipuolueen johtaja Oleh Ljaško, sai presidentinvaaleissa yllättäen 8,3 prosenttia äänistä eli kolmanneksi suurimman äänisaaliin.
Ljaško kampanjoi kovilla otteilla Itä-Ukrainan separatisteja vastaan ja hän on myös tehnyt yhteistyötä äärioikeistolaisten kanssa.
Aallon koetalo kiinnostaa kaukaakin tulevia
Jyväskylän Muuratsalossa sijaitseva Alvar Aallon koetalo on säilyttänyt vetovoimaisuutensa vuosien saatossa. Alvar Aalto -museo esittelee taloa kesäisin useille sadoille turisteille, jotka tulevat pitkänkin matkan päästä.
Koetaloon pääsee tutustumaan vain opastetuilla kierroksilla, joita järjestetään kesäisin 1-2 kertaa viikossa. Kierroksilla käy paljon arkkitehteja ja alan opiskelijoita, mutta myös muuten alasta ja talosta kiinnostuneita.
Dotty McArthur Uudesta Seelannista on yksi heistä. Muuratsaloon hän tuli yhdessä poikansa ja tämän morsiamen kanssa, molemmat ovat arkkitehtejä ja perehdyttäneet näin ollen myös Dottyn Aallon muotokieleen. Silti Aallon ylivoimainen herkkyys yllätti.
Katso video ylhäältä.
_Toimittajina koetalolla olivat Anne Karppinen ja Matti Myller._
Dave Spina jatkaa SaiPassa – Ehjä kausi ja CHL-pelit pitivät hyökkääjän Liigassa
Keväällä Lappeenrantaan siirtyneen yhdysvaltalaishyökkääjän sopimus kattaa kauden 2014-2015. Suomen Liigan lisäksi Spina on pelannut myös Saksan ja Ruotsin pääsarjoissa, sekä Pohjois-Amerikan AHL.ssä.
SaiPa sai tärkeän palasen hyökkäykseensä, kun joukkue solmi vuoden mittaisen
sopimuksen yhdysvaltalaishyökkääjä Dave Spinan kanssa. Spina debytoi SaiPan
paidassa keväällä.
Hyvin liikkuva laitahyökkääjä pelasi Pekka Tirkkosen miehistössä runkosarjan
lopulla 10 ottelua merkkauttamalla tehoipisteet 2+2=4 ja pudotuspeleissä 10
ottelua tehoin 3+3=6. Spinan kausi päättyi Kärpät-ottelusarjassa
loukkaantumiseen ja hän joutui jättämään pudotuspelien kolme viimeistä ottelua
väliin.
Spinan mukaan jatkosopimukseen oli monta syytä. Yksi niistä on SaiPan
osallistuminen CHL-sarjaan.
– Minä ja perheeni viihdyimme Lappeenrannassa hyvin. Tykkäsin niin
joukkuekavereista, valmentajista kuin muusta henkilökunnasta. Lisäksi halusin
päästä joukkueeseen, jossa taistellaan mitaleista sekä pelataan myös CHL:ää,
Spina kertoo SaiPan verkkosivuilla.
Spina saapuu Lappeenrantaan heinä-elokuun vaihteessa. Tällä kertaa hän
haluaa olla iskussa SaiPan riveissä heti alkukaudesta lähtien.
– Haluan pärjätä heti harjoituskaudella, valmistautua niin henkisesti kuin
fyysisesti niin hyvin, että olen tosipelien alkaessa heti huipputasolla.
Hevosten kesälomalla nautiskellaan ja nahistellaan - video
Oululaisen Saaran tallin hevoset pääsevät nauttimaan kahden viikon kesälomalla raikkaasta ulkoilmasta yötä päivää. Joitakin yhtäläisyyksiä ihmisten ja hevosten lomasta taitaa löytyä – ainakin hevoset palaavat lomalta turvonneina herkuttelun jäljiltä, kertoo talliyrittäjä Saara Moilanen.
Saaran tallilla on odottava tunnelma. Yli 40 vuotta talliyrittäjänä ollut Saara Moilanen kertoo, että hevoset aistivat kun loma on lähellä. Lomatunnelmiin päästään viimeistään, kun kuljetustraileri ilmestyy tallin pihaan ja ensimmäiset hevoset viedään auton kyytiin.
– En ole vielä kertonut hevosille, milloin lomalle lähdetään.
Turvonneina takaisin
Saaran tallin hevoset viettävät kesälomansa kolmenkymmenen kilometrin päässä kotitallista. Lomapäivät kuluvat syödessä, lepäillessä ja nahistellessa. Arkisin kotitallissa päiväulkoilun jälkeen palataan viileämpään talliin syömään ja lepäämään, mutta lomalla ulkoillaan ympäri vuorokauden.
Lomalta paluu sujuu talliyrittäjän mukaan yleensä sujuvasti. Muutamat lomalaiset joudutaan houkuttelemaan niityltä leivänkannikoiden avulla kotimatkalle.
– Turvonneina sieltä lomalta kyllä palataan, kun on syöty ympäri vuorokauden.
Ponivanhuksen oma loma
Yksi tallin asukkaista matkaa viettämään lomaa eri osoitteeseen, sillä karkailun mestari ei suostu pysymään tavallisessa hevosaitauksessa. 28-vuotias minishetlanninponi Amor viettää lomansa tuttujen ponien kanssa vahvemmin aidatulla niityllä. Ikääntyminen on hieman hionut Amorin luonteen särmiä, mutta pieni ja pippurinen ponivanhus löytyy välillä tallin lähiseudulta syömästä ruohoa ojanvarsilta.
80-sentin säkäkorkeudella varustettu minishetlanninponi on viihdyttänyt Saaran tallin väkeä jo kahden vuosikymmenen ajan monenlaisilla tempauksillaan. Amor on esiintynyt muun muassa joulupukin apurina sekä toiminut häissä kuohuviinien kantajana hääparille. Poni on vieraillut vuosien saatossa myös talliyrittäjän omakotitalossa.
– Kerran pestiinkin se tuolla meidän pesuhuoneen puolella.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Etelä-Savossa työttömänä 13 prosenttia – hankalin kesäkuu useaan vuoteen
Työttömyys kasvoi 937:llä toukokuusta. Työttömyyden kasvu vastaa valtakunnallista kehitystä. Tiedot perustuvat Etelä-Savon Ely-keskuksen tietoihin.
Työttömyys on lähtenyt kasvuun Etelä-Savossa. Kaikkien työttömien määrä nousi vuodentakaisesta Etelä-Savossa 651:llä.
Maakunnassa oli kesäkuun lopussa 9077 työtöntä. Määrä vastaa 13,4 prosenttia koko maakunnan työvoimasta.
Myös yhdenjaksoisesti vuoden työttömien määrä on kasvanut vuoden takaisesta 216:lla. Nyt maakunnassa 2 299 pitkäaikaistyötöntä ja 5 294 rakennetyötöntä
Maakunnan suurin työttömyysaste kesäkuussa oli Savonlinnan seutukunnassa, jossa työttömänä oli 14,8 prosenttia työvoimasta. Juvalla työttömien osuus oli maakunnan pienin, 9,1 prosenttia.
Miesten työttömyysaste on maakunnassa suurempi kuin naisten.
Nuoria kesäkuussa ennätysmäärä työttömänä
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä nousi vuodentakaisesta 177 henkilöllä. Etelä-Savossa oli kesäkuussa työttömänä 1 405 nuorta.
Nuorten työttömyys on kasvanut joka vuosi kesäisin esimerkiksi opinnoista valmistumisen vuoksi. Tänä vuonna nuorten työttömien määrä on suurin pitkään aikaan.
– Kokonaistyöttömyys on ainakin kymmeneen vuoteen kesäkuussa korkeimmillaan ja tämä heijastuu myös nuorison työllistymiseen, ennakointiasiantuntija Merja Toijonen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
– Iso osa joka jää työttömäksi touko-kesäkuussa, ja jatkaa opintoja syksyllä jossain toisessa oppilaitoksessa. Saa nähdä minkälaiset luvut on elokuussa.
Ely-keskukselta arvioidaan, että nuorten työttömyysaste olisi korkeampi ilman työ- ja koulutuskokeiluja, palkkatukityötä ja muita aktivointipalveluita.
Perätön etsintäkuulutus levisi villin lännen tapaan – viranomaiset sotkettu mukaan
Kahden henkilön riita johti luvattomaan kuvalliseen etsintäkuulutukseen. Poliisin mukaan tapaus on poikkeuksellinen.
Poliisi tutkii kunnianloukkauksena tapausta, johon liittyy luvaton etsintäkuulutus.
Kuvallista etsintäkuulutusta on levitetty useita kappaleita Kajaanin keskustassa, ja se on julkaistu sosiaalisessa mediassa.
– Villissä lännessä laitetaan etsintäkuulutuksia pylväisiin ja preerialle, mutta ei Suomessa, muistuttaa tutkinnanjohtaja Hannu Rönkkö Kainuun poliisista.
Rikoskomisario Seppo Nordströmin mukaan taustalla on kahden Kainuussa asuvan henkilön riita, joka johti luvattomiin etsintäkuulutuksiin.
– Ei tällaisia tietenkään voi levittää. Kun lappuun on kirjoitettu myös hätänumero, niin tapaukseen on sotkettu viranomaisetkin. Kyllä tässä rikoksen tunnusmerkistö täyttyy.
Poliisi vahvistaa, että etsintäkuulutuksessa mainitut syytökset muun muassa tapolla uhkaamisesta ja vapaudenriistosta ovat heidän tietojensa mukaan perättömiä.
Kaiken kaikkiaan tapaus on hyvin erikoinen.
\- En kyllä pysty muistamaan mitään vastaavaa muualta kuin elokuvista, tutkinnanjohtaja Hannu Rönkkö sanoo.
Ukraina kutsuu lisää reserviläisiä asepalvelukseen – parlamentissa puhkesi tappelu
Edellisen kerran Ukraina kutsui reserviläisiä palvelukseen noin puolitoista kuukautta sitten. Parlamentin ratkaisu ei syntynyt ilman kahnauksia.
Ukrainan parlamentti hyväksyi tiistaina presidentin määräyksen kutsua lisää alle 50-vuotiaita reserviläisiä taistelemaan Itä-Ukrainan kapinallisia vastaan ja puolustamaan Venäjän vastaista rajaa.
Edellisen kerran Ukraina kutsui reserviläisiä palvelukseen noin puolitoista kuukautta sitten. Kyseinen kutsu on nyt vanhentunut.
Ukrainan hallitus päätti uusia presidentin määräyksen varmistaakseen, että armeijalla on tarpeeksi joukkoja "terrorismin vastaisen operaation" jatkamiseksi.
Ukrainan johtavan turvallisuusviranomaisen Andrei Parubyn mukaan tuoreet värvätyt sijoitetaan joko taistelu- tai tukijoukkoihin. Osa heistä sijoitetaan puolustamaan Venäjän rajaa.
Parubyn mukaan Venäjä on viimeisen viikon aikana siirtänyt lisää joukkojaan Ukrainan rajan tuntumaan.
Äänestyksen jälkeen nationalistipoliitikot ja entisen presidentin Viktor Janukovytšin puoluetoverit kävivät lyhyen kahakan parlamentissa.
Keuhkokuume pysäytti maailmanmestarin Tourin 
Rui Costa kärsi keuhkoputkentulehduksesta päiviä ennen kuin joutui lopulta jättämään Ranskan ympäriajon kesken. 
Pyöräilyn maailmanmestari Rui Costa vetäytyy Ranskan
ympäriajosta keuhkokuumeen takia, hänen tallinsa ilmoitti tiistaina. Costa oli kokonaiskisassa 13. sijalla lähes 13 minuuttia
kisaa johtavan Vincenzo Nibalin takana. 
Tallin mukaan portugalilainen oli kärsinyt Ranskan Alpeilla
keuhkoputkentulehduksesta, jonka takia hänellä oli vaikeuksia pysyä
kärkipolkijoiden vauhdissa viime päivinä. Maanantain vapaapäivänä tehdyissä tutkimuksissa
Costalla todettiin keuhkokuume. 
Costa voitti maantiepyöräilyn maailmanmestaruuden vuonna
2013. 
Skinjackin rantautumassa Suomeen: Tatuoinnit ovat ilmaisia, mutta uhrit eivät saa päättää kuvia
Performanssitaidetta ja vartalomaalausta yhdistelevä Skinjackin-liike järjestää humoristisia bileitä, joissa vapaaehtoisten &quot;uhrien&quot; ihot kirjaimellisesti kaapataan.
Skinjackin-bileissä yhdistyy vartalomaalaus, performanssitaide ja kaikenlainen taiteilu. Liike kannustaa osallistujia muun muassa tanssimaan ja laulamaan vartalomaalauksen lomassa.
\- Uhreiksi kutsutut vapaaehtoiset eivät saa valita &quot;tatuointejaan&quot; eli Skinjackin-kuviaan itse. Ideana on se, että piraatit eli Skinjackin-artistit valtaavat uhrin ihon, eikä maalauksista tarvitse koskaan maksaa mitään. Vartalomaalaukset pysyvät ihossa melko kauan, ellei niitä pese itse pois, Helsingin Skinjackin-tiimin kapteeni **Anna Bernal** kertoo YleX:lle.
Suomen ensimmäiset Skinjackin-bileet järjestettiin Navy Jerry’s -nimisessä helsinkiläisbaarissa tänä vuonna. Seuraava performanssi järjestetään Kallion Pacificossa elokuussa. Bileisiin voi osallistua kuka tahansa, mutta piraatiksi pääsee vain koe-esiintymisen kautta.
\- Täytyy todistaa minulle, että on tarpeeksi lahjakas ja osaa piirtää mielenkiintoisia ja humoristia kuvia. Huumori on todella tärkeää, koska tämän kuuluu olla hauskaa. Skinjackin on helppo oppia, jos on aiempaa kokemusta piirtämisestä, Bernal kertoo.
Skinjackin-liike perustettiin vuonna 2009 Ranskassa, mutta se on rantautunut Suomeen vasta tänä vuonna. Anna Bernal perusti Helsingin Skinjackin-tiimin, koska oli aiemmin kiinnostunut tatuoinneista.
\- Innostuin Skinjackin-liikkeestä, koska opiskelin siihen aikaan tekemään tatuointeja. Kun muutin Venäjältä Suomeen, en voinut ottaa paljon tavaroita mukaani, joten jätin tatuointikoneen Moskovaan. Päätin aloittaa Skinjackin-harrastuksen ja perustin tiimin Helsinkiin, Bernal sanoo.
Tutustu Skinjackin-liikkeeseen tarkemmin!
**Lähteet:** YleX
Kuntajakoselvittäjä ei usko kuuden kunnan liitokseen
Salpausselän kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén sanoo kuitenkin uskovansa jonkintasoiseen kuntaliitokseen. Selvityksessä ovat mukana Hollola, Hämeenkoski, Iitti, Kärkölä, Lahti ja Nastola.
Seppo Huldén ja Rolf Paqvalin esittelivät tiistaina tiedotusvälineille Salpausselän kuntajakoselvityksen painotuksia.
Selvittäjät näkevät, että suurimmat panokset on jatkossa laitettava kuntajakoselvityksen alueen kilpailukyvyn ja elinvoiman parantamiseen. Ehdotuksen teko on sujunut hyvin, vakuuttavat molemmat selvittäjät.
Jos kovin suurta asennemuutosta ei kunnanvaltuustoissa tapahdu, niin todennäköisesti kuuden kunnan uusi kunta ei aloita vuonna 2017.
– Otimme selvityksessä alkukirin. Emme halunneet rakennustyömaailmiötä, jossa kahden viimeisen viikon aikana tehdään jatkuvasti ylitöitä, Huldén ja Paqvalin kertovat.
Kaksikko ei suostu paljastamaan, aikovatko he ehdotuksessaan esittää kuuden kunnan yhdistämistä. Todennäköiseltä kuuden kunnan yhteenliittymän ehdottaminen kuitenkin vaikuttaa.
– Ei ole täysin mahdotonta, että kahden seuraavan viikon kuluessa tapahtuisi jotain sellaista, joka laittaisi meidät pohtimaan sitä, onko kuusi kuntaa oikea määrä vai onko se jokin muu kombinaatio, Huldén toteaa.
Huldén ei usko, että vuoden 2017 alussa Päijät-Hämeessä aloittaisi uusi kuuden kunnan muodostama suur-Lahti.
– Jos kovin suurta asennemuutosta ei kunnanvaltuustoissa tapahdu, niin todennäköisesti kuuden kunnan uusi kunta ei aloita vuonna 2017. Pidän kuitenkin yllätyksenä, jos minkään asteista yhdistymistä tapahdu.  
Selvittäjät allekirjoittavat ehdotuksensa 6. elokuuta. Kunnanvaltuustot äänestävät asiasta syyskuun lopussa. Kuntajakoselvityksessä ovat mukana Hollola, Hämeenkoski, Iitti, Kärkölä, Lahti ja Nastola.
Atletico sai pidettyä kiinni Tiagosta
Tiago jatkaa Atletico Madrissa, vaikka kiinnostusta oli muuallakin. 
Portugalilainen keskikenttämies Tiago on tehnyt kahden
vuoden jatkosopimuksen Atletico Madridin kanssa. Tiago, 33, oli tärkeässä roolissa, kun Atletico voitti La
Ligan ja eteni Mestarien liigassa finaalin. Tiagon sopimus päättyi kauden
jälkeen, ja hänet yhdistettiin kesällä esimerkiksi Chelseaan, jossa hän on
pelannut aikaisemmin urallaan. 
Siirto ei kuitenkaan koskaan lopulta toteutunut, joten Tiago
päätti jäädä tuttuun seuraan Madridissa. 
\- Seura tarjosi minulle mahdollisuutta jäädä.
Tunsin ylpeyttä, sillä olimme pelanneet uskomattoman kauden ja ajattelin
silloin, että olisi aika siirtyä eteenpäin. Minulla oli mahdollisuuksia pelata
eri kansainvälisissä liigoissa, Tiago selvitti kesän kuvioita. 
\- Otin oman aikani ja pohdin eri vaihtoehtoja
kesällä, mutta päätöksentekohetkellä tunsin, että lopulta vain Atleticossa pysymällä
voisin olla varma, että en tee virhettä. 
Mitä mieltä olet O-Zonen kesähitistä Dragostea din tei?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** O-Zone: Dragostea din tei
**Mitä?** Kesähittibarometrissä tehdään tänään aikamatka vuoteen 2004 jolloin kolmen moldovalaismiehen ryhmä **O-Zone** villitsi kappaleellaan _Dragostea din tei_. Yhtyeen muodostivat **Dan Balan**, **Radu Sirbu** ja **Arsenie Todiras**. Karkeasti suomennettuna Dragostea din tei tarkoittaa &quot;rakkautta lehmuspuilta&quot;. Monille kappale muistuu mieleen &quot;Numa numa&quot; tai &quot;Mai ya hee&quot; nimellä. Kyseistä kappaletta on coveroitu ahkerasti. Romanialainen naislaulaja **Haiducii** julkaisi oman versionsa alkuperäisen kanssa lähes samaan aikaan. **Frederik** teki suomalaisen version _Kumimies_ ja onpa kappaletta hyödynnetty **T.I.:n** ja **Rihannan** _Live Your Life_ kappaleella. 
**Hä?** O-Zonen nuorin jäsen Arsenie Todiras tunnetaan nykyisin taiteilijanimellä **Arsenium**. Hän edusti Moldovaa vuoden 2006 euroviisuissa kappaleella _Loca_ yhdessä **Natalia Gordienkon** ja **Connect-R:n** kanssa. 
TLO hoitaa jatkossa Kaarinan sisäisen joukkoliikenteen
TLO on voittanut Kaarinan sisäistä joukoliikennettä koskevan kilpailun. Liikenne on osa FÖLIä. Sopimuskausi alkaa elokuun alussa.
Turun Linja-autoilijain Osakeyhtiö hoitaa elokuun alusta lähtien Kaarinan sisäistä joukkoliikennettä. TLO voitti liikennettä koskevan kilpailun, johon osallistui kaksi tarjoajaa.
Kaarinan sisäinen liikenne toimii osana Turun seudun joukkoliikenne FÖLIä. Siinä kelpaavat samat liput kuin koko FÖLI-alueella.
Liikennettä hoidetaan yhdellä linja-autolla ja neljällä pikkubussilla, jotka kaikki ovat matalalattiaisia. Liikenteen aloituksessa on puolen vuoden mittainen siirtymäaika, jonka aikana liikenteessä voidaan käyttää myös muuta kalustoa.
Sopimuskausi alkaa 1.8.2014 ja jatkuu 30.6.2019 asti. Sen jälkeen on mahdollista käyttää kolmen vuoden optio. Sopimuksen arvo on vuositasolla noin 450 000 euroa.
Verta kerätään Varkaudessa ja Siilinjärvellä – verentarve poikkeuksellisen suuri
Verta voi luovuttaa tällä viikolla Varkaudessa ja Siilinjärvellä erityisissä SPR:n järjestämissä verenluovutustilaisuuksissa. Verivalmisteiden tarve on SPR:n viestintäjohtajan mukaan vuodenaikaan nähden suuri.
Verenluovutustilaisuuksia järjestetään tällä viikolla Varkaudessa ja Siilinjärvellä. Vaikka verivalmisteiden tarve on viime vuosina vähentynyt, verenluovuttajia tarvitaan edelleen lähes tuhat päivässä.
SPR:n Veripalvelun viestintäjohtaja Willy Toiviainen kertoo, että muutama vuosi sitten sairaaloissa kului noin 260 000–270 000 veripussia, nyt noin 220 000. Veren tarpeen vähentyminen johtuu hoitomenetelmien, erityisesti leikkausmenetelmien kehittymisestä.
– Se ei kuitenkaan missään nimessä tarkoita, että luovuttajia ei tarvittaisi. Kun ennen Suomessa tarvittiin yli tuhat verenluovuttajaa päivässä, nyt luku on 800–900, Toiviainen painottaa.
Nuorta verta kaivataan
Veripalvelun tiedottaja Päivi Hurttia kannustaa erityisesti nuoria luovuttamaan verta.
– Suurin osa suomalaisista voi luovuttaa verta. Silti vain noin viitisen prosenttia niistä verenluovutukseen sopivien ikäryhmästä luovuttaa verta. Potentiaalia olisi siis paljon. Erityisesti kannustaisin nuoria lähtemään luovuttajiksi, se on hyvä tapa auttaa ihmisiä, Hurttia sanoo.
Verenluovuttajan tulee olla terve, 18–70-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa.
Erityisesti kannustaisin nuoria lähtemään luovuttajiksi, se on hyvä tapa auttaa ihmisiä.
Veren tarve yllättävän kova
Toiviaisen mukaan veren tarve on ollut tänä kesänä yllättävän kova.
– Yleensä kesäisin menee selvästi vähemmän verta kuin syksyllä ja talvella, mutta nyt ollaan lähes talven määrissä. Täytyy muistaa, että emme kerää verta turhaan varastoon. Verihiutaleet vanhenevat viidessä päivässä eikä niitä voi sen jälkeen käyttää, Toiviainen sanoo.
Vuodenajasta riippumatta apua tarvitsevat syöpäpotilaat, onnettomuuksien uhrit ja keskosvauvat.
Tällä hetkellä tarvitaan erityisesti muun muassa yleisintä A+-veriryhmän verta. Verta voi luovuttaa keskiviikkona Varkaudessa Warkaus-salissa kello 13–18 ja Siilinjärvellä seurakuntatalolla torstaina samaan aikaan. Itä-Suomessa vain Kuopiossa toimii veripalvelutoimisto.
Asennetutkimus: Suomalaiset ovat ahkeria, mutta yhteistyökyvyttömiä
Suomalaiset arvostavat ahkeruutta, mutta pitävät itseään ahneina ja yhteistyökyvyttöminä, arvioidaan tänään julkaistussa EVA:n analyysissa Työlle ahneet.
Kun suomalaisilta kysytään, millaisia me olemme, määrittelemme itsemme työkeskeisiksi, kertoo tiistaina julkaistu[ Elinkeinoelämän valtuuskunnan analyysi Työlle ahneet](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2014/07/Tyolle-ahneet2.pdf).
Jopa 84 prosenttia suomalaisista mieltää suomalaiset ahkeriksi ja 77 prosenttia työtä arvostaviksi.
Suuria eroja ikäluokkien välillä ei ole. Myös nuorten asenteet ovat hyvin työkeskeisiä.
– Jos oma käsityksemme suhtautumisestamme työhön on totta, ovat pullat hyvin uunissa, kirjoittaa EVA:n tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto Työlle ahneet -analyysissa.
Analyysissa käytetyt tiedot on kerätty osana EVA:n arvo- ja asennetutkimusta, johon vastasi tammikuussa yli 2 000 henkilöä. Tulosten virhemarginaali on noin kahdesta kolmeen prosenttiyksikköä.
"Ahneus on suomalaisille anteliaisuutta tyypillisempää"
Yhteistyökeskeisyys ei ole analyysin mukaan keskeinen piirre suomalaisille. Vain 43 prosenttia suomalaisista pitää yhteistyökykyisyyttä kansallemme ominaisena piirteenä.
– Vielä harvempi määrittelee anteliaisuuden ja hyväntekeväisyyden suomalaisille ominaiseksi. On kuvaavaa, että ahneus on suomalaiselle anteliaisuutta tyypillisempää, arvioi EVA:n tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto.
Asennetutkimuksen mukaan yli puolet, 56 prosenttia suomalaisista, pitää kansaamme ahneena ja omaa etua tavoittelevana. Vain 41 prosenttia kokee hyväntekeväisyyden tai anteliaisuuden suomalaiseksi ominaisuudeksi.
Ahneuden liiallisuus nähdäänkin selvityksen mukaan kansanluonteen korjauslistan ykkösprioriteettina. 68 prosenttia vastanneista kokee, että oman edun tavoittelu vaikuttaa yhteiskunnassamme liikaa. Vain neljä prosenttia suomalaisista toivoisi, että olisimme ahneempia.
"Suvaitsevaisuudessa emme ole vahvimmillamme"
73 prosenttia vastanneista pitää suomalaisia perinteisiä arvoja kunnioittavana. Myös isänmaallisuus ja kansallistunne nähdään meille leimallisina piirteinä. Jopa 81 prosenttia vastanneista näkee niiden olevan suomalaisia piirteitä.
Avarakatseisia emme oman käsityksemme mukaan ole. Vain 37 prosenttia EVA:n asennetutkimukseen vastanneista pitää suvaitsevaisuutta tai avarakatseisuutta suomalaisille tunnusomaisena piirteenä.
Haavisto analysoi tuloksia, että me suomalaiset olemme muita Pohjoismaita vähemmän suvaitsevaisia, ja myös tunnistamme piirteen itse.
– Suvaitsevaisuudessa emme ole vahvimmillamme, Haavisto analysoi.
Joka toinen kyselyyn vastanneesta, 52 prosenttia, olikin sitä mieltä, että suvaitsevaisuus vaikuttaa Suomessa liian vähän. Analyysin mukaan naiset näkevät asiassa paljon miehiä useammin puutteita.
Hinattavat taukotuvat ja torivaunut tulee rekisteröidä
Auton perässä hinattavat laitteet on rekisteröitävä vuoden loppuun mennessä. Etenkin yksityisillä on vielä rekisteröimättömiä laitteita talleissaan. Rekisteröinnillä parannetaan liikenneturvallisuutta.
Tieliikenteessä autolla hinattavat laitteet on rekisteröitävä vuoden loppuun mennessä. Sääntö koskee auton perässä vedettäviä laitteita kuten taukotupia, työmaakoppeja, torivaunuja, henkilönostimia ja aggregaattivaunuja.
Uusien laitteiden rekisteröinti tuli pakolliseksi jo vuoden 2011 alussa, ja käytetyille laitteille annettiin lisäaikaa tämän vuoden loppuun asti.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan rekisteröintivelvoite koskettaa kymmeniä tuhansia suomalaisia. Hinattava laite tarkoittaa autoon tai muuhun moottorikäyttöiseen ajoneuvoon kiinnitettävää laitetta, jota ei ole tarkoitettu henkilöiden tai tavaroiden kuljetukseen eikä matkailuun.
Vanhalle laitteelle vaatimattomampi tarkistus
Kajaanin A-Katsastuksesta kerrotaan, että rakennuskonevuokraamot ovat rekisteröineet laitteensa Kainuussa, mutta yksityisillä on vielä rekisteröimättömiä laitteita.
Katsastuksessa tarkastetaan esimerkiksi jarrut, valot ja vetoaisa.
– Laitteiden rekisteröinnillä parannetaan liikenneturvallisuutta, koska muuten niiden valvominen on äärimmäisen hankalaa. Katsastuksessa tarkastetaan esimerkiksi jarrut, valot ja vetoaisa.
– Jos laite on kovin vanha, tarkastus on vaatimattomampi, koska sillä on vaatimattomammat määräykset, kertoo A-Katsastuksen aluepäällikko Kyösti Tervo.
Mikäli laitetta ei käytetä tieliikenteessä, sitä ei tarvitse rekisteröidä.
Työttömyys jatkoi kasvuaan
Työttömyyden kasvu jatkuu Lapissa. Maakunnassa oli kesäkuun lopussa yli 14 000 työtöntä työnhakijaa ja työttömien osuus työvoimasta oli 17,3 prosenttia.
Työttömyys kasvoi vuodentakaisesta. Valopilkkuna on se, että nuorten työttömyys ei Lapissa enää noussut viime vuoteen verrattuna.
Sen sijaan pitkäaikaistyöttömien määrä on jatkanut kasvuaan. Eri ammattiryhmistä eniten työttömiä oli kesäkuun lopussa muun muassa rakennus-, kuljetus- ja palvelualoilla.
Kuuluisa Asmo-laturi ei kerännyt tarpeeksi nettirahoitusta
Paloturvallinen laturikeksintö ei kerännyt riittävästi alkurahoitusta nettikampanjalla. Oululainen, automaattisesti itsensä sammuttava kännykkälaturi sai runsaasti mediahuomiota erikoislaatuisen, sosiaalisessa mediassa levitetyn kickstarter-rahoituskampanjan aikana.
Laturi-innovaatio perustuu yhteistoimintaan älypuhelimen ja laturilaitteen välillä. Latausjohdon irrottaminen kännykästä katkaisee automaattisesti virran Asmo-laturista. Töpseliin jätettynä laite ei siten uhkaa paloturvallisuutta, kuten nykyiset markkinoilla olevat kännykkälaturit.
Asmo-laturin ensimmäiseen tuotantoerään olisi tarvittu 1500 ennakkotilausta. Tavoitteesta täyttyi noin puolet.
– Suomesta tuli vain 400 ennakkotilausta. Ilmeisesti englanninkielistä Kickstarteria ja Amazonia maksukanavana vierastettiin täällä, Asmo Saloranta analysoi.
Sosiaalisen median avulla levinneessä Kickstarter-kampanjassa halukkaat saivat tehdä ennakkotilauksia uudesta tuotteesta. Hankkeen peruuntumisen johdosta Kickstarter-palvelu on ilmoittanut palauttavansa rahat ennakkotilaajille.
Uusia rahoituslähteitä kiikarissa
Nuoren yrittäjän mukaan oikotie alkurahoituksen hankkimiseksi on nyt kokeiltu, ja muita rahoituslähteitä ryhdytään käymään läpi innolla.
– Pari ässää on vielä hihassa, Asmo Saloranta lupaa.
Parhaillaan Asmo Saloranta neuvottelee niinkutsuttujen business-enkeleiden eli yksityisten sijoittajien kanssa osallistumisesta käänteentekevään laturihankkeeseen.
– Haluaisin pitää tuotannon nimenomaan Oulussa.
Asmo Saloranta on neuvotellut valmiiksi tuotantolinjan perustamisen Oulun Peltolaan yhteistyössä Haltian Oy:n kanssa.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Paimiossa
Henkilöauton kuljettaja suistui ojaan Paimiossa. Poliisin mukaan syynä voi olla liian kova tilannenopeus.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Paimiossa Juntolantiellä tiistaina aamupäivällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauto suistui tieltä ojaan. Loukkaantunut perniöläismies kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan onnettomuuden syy voi olla jälkien perusteella liian suuri nopeus. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Siipeensä saanut Janne-joutsen toipuu Aulangolla
Antibiootti on avainsana, jolla Hämeenlinnan Aulangolla asuvan Janne-joutsenen vioittunutta siipeä yritetään parantaa. Siiven vamma on melko paha ja joutsenelle on aloitettu tiistaina lääkekuuri. Metsähallituksen kenttäjohtaja Jere Rauhalan mukaan noin viikon kuluttua nähdään pureeko antibiootti.
Jere Rauhala kertoo, että Janne on nyt toipumassa Aulangolla puistometsän sisätiloissa ja se on eristetty Ainosta ja poikasista.
– Koska siivessä on avohaava, eristys on bakteerien takia tarpeellinen. Antibiootti piikitetään joutsenen rintalihakseen ja vaikutus nähdään aikaisintaan noin viikon kuluttua, sanoo Rauhala.
Kenttäjohtaja sanoo olevansa tyytyväinen ja helpottunut siitä, että siiven haavoittumisen syy on selvinnyt ja huolestuneelle yleisölle on voitu kertoa, että kyseessä oli reviiritaistelu eikä ihmisillä ollut osuutta asiaan.
Toipuminen askarruttaa
Onneksi Janne-joutsen on pirteä ja kipeää siipeä lukuunottamatta hyväkuntoisen oloinen. Lintu syö, juo ja liikkuu normaalisti. Nyt Janne on sisätiloissa, jossa se ei voi käyttää vioittunutta siipeään, mikä edistää linnun toipumista.
– Paraneminen on kuitenkin kiinni siitä, miten hyvin antibiootti puree ja kuinka siipijänteet ovat vioittuneet.
Jere Rauhalan mukaan ei ole sataprosenttisen varmaa tuleeko Jannesta enää lentokykyistä. Hän muistuttaa, että kahden Aan taktiikalla edetään, antibiootti ja aika ehkä auttavat.
IT-alan irtisanomiset uhkaavat Oulun reittilentoja
Oulun on tärkeää puolustaa hyviä lentoyhteyksiä, sillä saavutettavuus on matkailijamäärän kasvun edellytys, toteaa Oulun Matkailun toimitusjohtaja Janne Soini. Oulun seutu yrittää nostaa kuudessa vuodessa nykyisen noin 600 000:n matkailijan lukumäärän miljoonaan.
Oulun Matkailu Oy:n lähiaikojen haasteet on nopeasti lueteltu, mutta hitaasti ratkaistu.
– Tarjonnan monipuolistaminen, ympärivuotisuuden lisääminen, lisää majoitusvaihtoehtoja, toimitusjohtaja Janne Soini Oulun Matkailu Oy:stä tiivistää.
Kotimaisten matkailijoiden koukuttaminen Ouluun on jatkuvasti tärkeää, mutta todellista kasvua matkailijamäärissä on löydettävissä lähinnä ulkomaisista turisteista, Janne Soini muistuttaa.
– Suomen matkailijoiden houkuttelu on vain saman kakun jakamista erilaisiin osiin. Kasvu on tarkoitus hakea kansainvälisiltä markkinoilta.
Ulkomaisia turisteja lähialueilta
Ulkomaisia matkailijoita löytyy myös yllättävän läheltä, Pohjois-Ruotsista, Pohjois-Norjasta ja Luoteis-Venäjältä, Janne Soini tähdentää.
Keski-Euroopan matkailijat ja liikematkailijat puolestaan tarvitsevat Ouluun runsaat ja sujuvat lentoyhteydet.
ICT-alan joukkoirtisanomiset uhkaavat reittilentoja, joten asiaan aiotaan kiinnittää paljon huomiota lähiaikoina. Liikematkailijat käyttävät huomattavaa osaa Oulun lento- ja majoituskapasiteetista.
– Nyt tulee pitää huoli siitä, että nämä yhteydet maailmalta tänne ja täältä maailmalle säilyvät.
Kohteiden ristiinmarkkinointia lisää
Matkailualalla vuoden taloudellinen tulos ratkeaa usein hyvin lyhyen sesongin aikana, joten ympärivuotisuutta ja alueen monipuolisuutta tulisi Janne Soinin mielestä edistää voimakkaammin.
– Seudullinen yhteistyö ja kohteiden yhdistäminen markkinoinnissa ympäri vuoden on hyvä lääke.
Janne Soini kiittelee jo virinnyttä yhteistyötä Oulun ja ympäristön yritysten ja kuntien välillä. Tiivistä yhteistyö on esimerkiksi Oulun, Syötteen ja Rokuan välillä. Sen sijaan Kuusamo-Ruka -alueen matkailijoita käy Oulussa yhä verraten vähän, vaikka hyviäkin esimerkkejä jo löytyy.
– Vuodenvaihteessa Ouluun tuli shoppailemaan useampi bussilastillinen Luoteis-Venäjältä Rukalle asettuneita matkailijoita.
Mökkimajoitusta tarvitaan lisää
Ouluun saapuvat perheet valitsevat mieluusti mökkimajoituksen, jos sitä on tarjolla.
– Hyvin paljon matkailijat  etsivät mökkimajoitusta vaihtoehtona hotellille.
Oulusta löytyy hyvin hotellimajoitusta, myös korkeatasoisia palveluja kaipaaville. Sen sijaan edullisemmasta mökkimajoituksesta on ajoittaista pulaa. Esimerkiksi Nallikarin lomamökit ovat parhaillaan täynnä.
Rehtori kielsi koululaisilta Alkon kassit – muovikassimuseo kertoo monta tarinaa
Timo ja Tarja Lapilan kotiin on kerätty kymmeniä tuhansia muovikasseja 60-luvulta tähän päivään. Elokuvantekijöinä ja taiteilijoina tunnettu pariskunta dokumentoi ympärillä olevaa maailmaa erikoisella tavalla. Muovikassit ovat tuoneet heille mitä ikimuistoisempia tarinoita.
– Tarkoitat varmaan näitä Porin kundeja?
Näin vastaa Timo Lapila, kun utelen häneltä tarinaa teinipojista, jotka päättivät, että koulutarvikkeiden kuljettaminen laukussa on nysveröiden hommaa.
– He päättivät aikoinaan laittaa koulutavarat muovikassiin, koska se oli paljon siistimpää. Ei mennyt kauan, kun muutkin koululaiset alkoivat matkia ja tehdä samoin, jatkaa Timo Lapila.
Jotain oli kuitenkin tehtävä, että muovikassitrendin aloittaneet pojat erottautuisivat edelleenkin joukosta.
– He pakkasivat tarvikkeet Alkon kassiin, joka oli hyvin tunnistettava siihen aikaan, niin kuin se on edelleenkin. Siinä vaiheessa rehtorin pinna tuli täyteen ja hän kertoi aamunavauksessa, että koulutarvikkeita ei sitten jatkossa kuljeteta enää Alkon kassissa, onko selvä?
Tämä tarina on vain yksi monista, jonka taiteilija- ja dokumentaristipariskunta Timo ja Tarja Lapila osaavat kertoa muovikasseista. Pariskunnalla on idyllisen Perniön kodin ulkorakennuksessa, entisen konepajan vintillä, kerättynä peräti 30 000 muovikassia.
Muovikassi sisältää arjen selviytymistarinan
Pariskunta ylläpitää epävirallista muovikassimuseota Perniössä, Varsinais-Suomessa. Epävirallista siksi, että museo ei ole auki yleisölle. He tosin järjestävät välillä yksityiskierroksia.
– Muovikassi ja muovi sisältävät valtaisan määrän arjen selvitymistarinoita. Tässä tilassa näiden pitkien pöytien ääressä on istunut ihmisiä, jotka ovat kertoneen niin hauskoja tarinoita. Olemme molemmat dokumentaristeina saaneet kerättyä aarteistoa tämän hetken elämästä, kertoo Tarja Lapila.
Lapiloiden lähtökohtina muovikassien keräilyyn ovat olleet niiden kulttuurihistoria ja kauniit kuvat.
– Sitä kulta-aikaa elettiin 70- ja 80-luvuilla. Silloin painettiin kauneimmat ja ilmaisevimmat kassit.
Timo Lapila mainitsee Ruotsinlaivoilta saatavat muovikassit, jotka olivat aikoinaan persoonallisia.
– Ne ovat meille rakkaita, koska niissä piti kuljettaa ostokset. Niissä oli hienoja laivan kuvia, todella upeita. Ne piti vielä usein jättää yöksi säilytykseen purserin toimistoon ja hakea vasta aamulla, ettei vaan voinut ryypiskellä hytissä, naurahtaa Timo Lapila.
"Jokainen voisi merkitä itselleen yhden puhtaan muovikassin"
Muovikassit olivat Suomessa ennen ilmaisia. Tilanteen muutti vuoden 1973 öljykriisi, joka muutti muovikassit maksullisiksi. Nykypäivänä muovikassi elää huonossa maineessa sen ympäristön kuormittavuuden takia.
– Tajuttiin, että se ei katoa mihinkään maastosta ja luonnosta. Kyllä se oli nopeasti hälyttävä tilanne. Varsinkin Välimeren maissa tilanne on kammottava, kun kaikki paikat ovat muovisen roskan peitossa, kertoo Timo Lapila.
Muovikassien lisäksi Lapilat ovat keränneet konepajan vintille muitakin kulttuurihistoriasta muistuttavia muoviesineitä.
Muovipussit ovat jossain päin maailmaa jo kokonaan kiellettyjä. Vaikka Lapiloilla onkin vintillä kymmeniä tuhansia muovikasseja, ovat hekin sitä mieltä, että kohtuus kaikessa, kun katsotaan tulevaisuuteen.
– Ajattelen, että meidän kansansivistykseen kuuluu, että jokainen merkitsee yhden puhtaan muovikassin omalla visuaalisella ilmeellään ja sitten se on sen ihmisen kassi. Ei niitä tarvitse olla niin hirveästi, sanoo Tarja Lapila.
Työttömyyden laskussa takapakkia Pirkanmaalla
Työttömien työnhakijoiden määrä on Pirkanmaalla laskenut koko alkuvuoden, mutta suunta kääntyi kesäkuussa. Kuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistoissa oli 35 630 työtöntä työnhakijaa, kun mukaan lasketaan lomautetut.
Pirkanmaan Ely-keskuksen tilastojen mukaan kesäkuun lopussa Pirkanmaalla oli lähes 4 000 työtöntä enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Lomautettujen osuus 35 630 työttömäksi ilmoittautuneesta oli noin 2 700.
Työttömyyden kasvu johtuu Ely-keskuksen tiedotteen mukaan kausivaihtelusta, mutta myös muut syyt ovat vaikuttaneet työttömien työnhakijoiden määrän kasvuun.
Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 14,7 prosenttia. Tilanne on koko maata heikompi. Koko maan työttömyysprosentti oli 12,9 prosenttia. Viime vuoteen verrattuna Pirkanmaan työttömyysaste nousi reilulla 12 prosentilla.
Tampereella edelleen heikoin tilanne
Korkein työttömyysaste Pirkanmaalla on edelleen Tampereella eli 17,3 prosenttia. Suurten kaupunkien välisessä vertailussa Tampereen tilanne ei ole muuttunut. Kaupungeista Tampereella on viidenneksi korkein työttömyysaste.
Tampereen jälkeen Pirkanmaan kunnista seuraavaksi korkeimmat työttömyysasteet olivat Nokialla (14,6 prosenttia), Urjalassa (14,5) ja Mänttä-Vilppulassa (14,4).
Maakunnan alhaisimmat työttömyysasteet kesäkuun lopussa olivat Punkalaitumella (9,3), Ruovedellä (9,4), Vesilahdella (10,0) ja Parkanossa (10,8).
Nuorten työttömyys nousi viime vuodesta kahdeksan prosenttia.
Indonesian presidenttiehdokas ei hyväksy todennäköistä häviötä
Yli 130 miljoonasta annetusta äänestä oli laskettu lähes kaikki, kun häviölle jäävä ehdokas ilmoitti vievänsä vaalituloksen maan perustuslakituomioistuimeen.
Indonesiassa valittiin heinäkuun 9. päivä maalle uutta presidenttiä. Vastakkain ovat olleet maan pääkaupungin Jakartan pormestari Joko Widodo ja entinen armeijan kenraali Prabowo Subianto.
Molemmat miehet julistautuivat vaalien voittajaksi.
Ääntenlaskenta on kestänyt kaksi viikkoa, sillä äänioikeutettuja vaaleissa oli yli 130 miljoonaa ja ääniä annettiin 33 provinssissa.
Tiistaina, kun lähes kaikki äänet oli saatu laskettua, vaalien voittajaksi näytti nousevan Joko Widodo 52 prosentin ääniosuudella.
Vähän ennen lopullista tulosta Prabowo ilmoitti jättäytyvänsä kisasta.
– Vuoden 2014 presidentinvaaleissa on ollut mittavaa, järjestelmällistä ja suunnitelmallista vaalivilppiä, Prabowo totesi ja ilmoitti vievänsä vaalituloksen Indonesian perustuslakituomioistuimen käsiteltäväksi.
Päijät-Hämeen työttömyysluvut Suomen synkimpiä
Surkein tilanne on Lahdessa, jossa työttömien osuus on yli 18 prosenttia. Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa 10,9 prosenttia enemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi sitten.
Kesäkuun työttömyysluvut ovat Hämeessä karua luettavaa. Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa yli 24 106 työtöntä työnhakijaa, mikä on 10,9 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kanta-Hämeessä työllisyystilanne on edelleen parempi kuin Päijät-Hämeessä, vaikka molemmissa maakunnissa työttömien osuus kasvoi.
Surkein tilanne on Lahdessa, jossa työttömien osuus on 18,1 prosenttia. Kanta-Hämeessä työttömien osuus on korkein Forssassa, 15 prosenttia. Työttömyysastetta nostaa kesä- ja heinäkuussa oppilaitosten tyhjentyminen työmarkkinoille.
Tilastokeskuksen uusimpien lukujen mukaan työllisyystilanne on Päijät-Hämettä synkempi ainoastaan Lapissa ja Kainuussa.
Qstock on loppuunmyyty – järjestäjät varoittelevat lippuväärennöksistä
Oululainen Qstock-festivaali on myynyt kaikki lippunsa jo ennakkoon, joten festivaalin portilla ei ole lipunmyyntiä lainkaan. Viikonlopun aikana festivaaleilla vierailee 30 000 juhlijaa.
**Lähteet:** Qstock
Korpit varastelevat golfpalloja – tuhansia palloja lentokyydille
Tuhansia golfpalloja katoaa korppien matkaan Outokummussa. Harvinainen ilmiö on melkoinen riesa paikalliselle golfseuralle, koska useamman tuhannen pallon menetys vuodessa tuo myös tuhansien eurojen kulut. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan vastaavaan ongelmaan on törmätty aiemmin vain Australiassa.
Outokummun golfkentällä painitaan harvinaisen ongelman kanssa. Alueen korpit ovat nimittäin mieltyneet golfpalloihin. Linnunmunia muistuttavat pallot kentällä ovat suuri houtus linnuille.
Lyöntiharjoitteluradalta katoaa paikallisen seuran mukaan 5 000 - 10 000 palloa vuodessa. Valtaosan määrästä arvioidaan lähtevän korppien matkaan. Itseteossakin lintuja on nähty useasti.
– Pojan kanssa tässä pelattiin ja Miikka löi ihan hyvän lyönnin tuonne kentälle. Kas kummaa, korppi tuli ja nappasi sen pallon ja vei mennessään. Palloja on löytynyt rakennusten katoilta ja jopa 10 kilometrin päästä, Outokummun Golfseuran puheenjohtaja Raimo Tölli kertoo.
Tarinat tuhansia palloja varastavista korpeista kuulostavat uskomattomilta ja jopa huvittaviltakin. Golfseurassa asia ei kuitenkaan enää naurata, sillä korppien matkaan lähteneet pallot tuovat tuhansien eurojen kustannukset.
– Yksi pallo maksaa 50 senttiä ja kun ajatellaan, että palloja katoaa pahimmillaan se 10 000, niin seuralle se on 5 000 euroa. Se raha on sitten jostain muusta otettava, Tölli summaa.
Älykäs lintu ei vähästä pelästy
Seurassa onkin etsitty monenlaisia ratkaisuja korppien hävittämiseksi. Seura vaihtoi jo harjoitusradalla käytettävät golfpallot keltaisiin, jotta ne eivät muistuttaisi yhtä paljon linnunmunia kuin perinteiset valkoiset pallot. Korppi on rauhoitettu lintu poronhoitoalueen ulkopuolella, joten hävityskeinot ovat rajalliset.
–  Me on laitettu haukan ja pöllön kuvia tuonne rangelle. Olemme myös virittäneet cd-levyjä siimoihin, jotta ne sitten lepattaisivat tuulessa ja pelottelisivat korppeja. Korppi on kuitenkin viisas eläin ja se huomaa pian, että eivät nämä vaarallisia ole, golfseuran puheenjohtaja Raimo Tölli toteaa.
Ely-keskus voi myöntää poikkeusluvan yksittäisten korppien hävittämiseen poronhoitoalueen ulkopuolellakin. Tätäkin vaihtoehtoa on Outokummussa jo harkittu.
Kas kummaa, korppi tuli ja nappas sen pallon ja vei mennessään.
– Todennnäköinen syy siihen, että siellä alueella liikkuu paljon korppeja on se, että siinä on biojätteiden käsittelypaikka. Biojätteiden käsittely loppuu kuitenkin tämän vuoden aikana, joten tämä ongelmakin rauhoittunee siellä ajan myötä. Jos tämä ongelma kuitenkin jatkuu, niin viranomainen voi myöntää näitä hävittämislupia, ylitarkastaja Mika Pirinen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta sanoo.
Korpit tehneet tuhoja aiemminkin
Vaikka korppien ei ole aiemmin havaittu napsivan golfpalloja Suomessa, niin on korppien tekemät tuhot tuttuja korvaushakemusten käsittelijöille. Linnut ovat esimerkiksi nokkineet rehupaalien muoveja rikki. Kerran myös possut joutuivat korppien kohteeksi.
– Meillä on ollut yksi ogelma tuolla Juuassa. Siellä villisikatarhalla korpit on käynyt tappamassa vastasyntyneitä porsaita. Siinä taloudelliset menetykset ovat olleet aika suuria, Mika Pirinen kertoo.
Korppien määrä on lisääntynyt maakunnassa hiljalleen hyvien ruoka-apajien myötä. Kaatopaikat ja valtateillä auton alle jääneet eläimet houkuttelevat lintuja ja ovat näin lisänneet korppikantaa. Pirisen mukaan keskeinen asia korppien lisääntymisen suhteen ovat haaskat.
– Selkeä ongelma on nämä laittomat haaskat, joita on ympäri maakuntaa. Ne ovat luoneet korpille tämmöisen ruokaresurssin, jota ne osaavat käyttää. Uskoisin, että jos me saadaan tämä haaskaongelma kuriin, niin sillä on vaikutusta myös meidän korppikantaan, Mika Pirinen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta pohtii.
Outokummun golfseuran korppiongelmasta ensimmäisenä kertoi Outokummun Seutu -lehti.
Tornion päivähoito siirtyy tuntilaskutukseen
Torniossa on testattu tuntiperusteista päivähoitomaksua kuluvan vuoden ajan, ja se on havaittu hyväksi. Läsnäolojen ja poissaolojen seuranta tapahtuu reaaliajassa.
Torniossa astutaan ensi viikolla tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun.
Mobiiliraportointijärjestelmää on testattu vuoden alusta alkaen vuoropäiväkodissa ja perhepäivähoidossa, ja elokuun alusta alkaen se otetaan käyttöön koko päivähoidossa.
Järjestelmässä läsnäolojen ja poissaolojen seuranta ja tarkistus tapahtuu reaaliajassa. Toimintapaa on tarkoitus kehittää syksyn aikana siten, että vanhemmat voivat netin kautta tehdä hoitovarauksia ja seurata käytettyä hoitoaikaa
Tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun siirtymisen arvioidaan vähentävän lapsen päivähoitoaikaa ja pienentävän perheiden päivähoitomaksuja, mutta myös vähentävän henkilöstön käsin tehtävää työtä.
Työttömyystilanne edelleen vaikea
Keski-Suomessa yhtä avointa työpaikkaa kohden hakijoita oli 17, kun muissa maakunnissa yhtä työpaikkaa kohti hakijoita oli keskimäärin kymmenen.
Keski-Suomen kunnista paras työllisyystilanne on Kyyjärvellä, Muuramessa ja Konnevedellä, joissa kaikissa työttömyysaste on reilut 12 prosenttia.
Vaikein työllisyystilanne on puolestaan Kannonkoskella ja Äänekoskella, joissa työttömyysprosentti on noin 19.
Myös Jyväskylässä työttömyysprosentti on peräti 18, mikä on suurten kaupunkien toiseksi heikoin luku heti Lahden jälkeen.
Lämpötilat hätyyttelevät Lapissa kesän uutta ennätystä
Lapissa oli maanantaina helteinen lämpötila, mutta kesän lämpöennätys ei rikkoontunut. Koko maan korkeimmat lämpötilat mitattiin maanantaina sekä Sodankylässä, Lapin ilmatieteellisessä tutkimuskeskuksessa, että Inarin Väylän mittauspisteessä, molemmissa 29,4 astetta.
Rovaniemelläkin mitattiin maanantaina 29,2 asteen lämpötila. Lapissa tämän kesän lämpöennätys 30,7 astetta mitattiin Utsjoen Kevolla 7. heinäkuuta.
Tiistaina lämpötilan ennustetaan nousevan Länsi-Lapissa jopa 31 asteeseen. Uusi lämpöennätys on siis mahdollinen.
Koko maassa tämän kesän lämpöennätys on mitattu 14. heinäkuuta Oulunsalon Pellonpäässä, 31,1 astetta.
Mattopyykkärit siirtyivät laitureilta kuivalle maalle
Jyväskylässä viimeiset rantavedessä sijainneet matonpesupaikat purettiin tänä keväänä. Uusilla kuivan maan matonpesupaikoilla pesuvedet valuvat vesistöjen sijasta viemäriin.
Kaupungin kaikki kahdeksan pesupaikkaa ovat olleet kovassa käytössä. Mäntysuopa tuoksuu metrien päähän, kun Tikkakosken matonpesupaikalla käy helteestä huolimatta kuhina.
Kyllä ainakin itse koen, että paitsi nyt ne jätevedet menevät viemäriin, niin onhan tämä helpompaa.
Kuivan maan matonpesupaikasta kiittää niin luonto kuin kroppa.
– Kyllä ainakin itse koen, että paitsi nyt ne jätevedet menevät viemäriin, niin onhan tämä helpompaa. Kun perinteisesti konttaamalla laitureilla pestiin mattoja, niin tässä saa olla selkä suorana, kertoo Japa ry:n projektikoordinaattori Paula Wilkman.
Kaupungin matonpesupaikkojen vesi tulee joko järvestä tai vesijohtoverkosta.
Mäntysuopa saastuttaa muiden aineiden lailla
Perinteisistä mattolaitureista on luovuttu ympäristösyistä. Jos mattoja pestään järvessä, menee järviveteen mäntysuovan lisäksi myös muuta sinne kuulumatonta, kuten roskaa ja likaa.
– Mäntysuopaa pidetään perinteisesti ympäristöystävällisenä pesuaineena, mutta kemikaali se on siinä missä muutkin. Tosin se on ehkä hivenenympäristöystävällisempi kuin synteenttinen pesuaine, mutta saippuaa siinäkin on, Wilkman jatkaa.
 Laituri ei ole matonpesupaikka vaan virkistäytymisen paikka. Kalat voivat paremmin kun siellä ei enää pestä mattoja.
Tikkakoskella mattoja pesemässä ollut Marja Leena Luukkonen on tyytyväinen uuteen pesupaikkaan eikä kaipaa takaisin laiturille.
– Laituri ei ole matonpesupaikka vaan virkistäytymisen paikka. Kalat voivat paremmin kun siellä ei enää pestä mattoja, Luukkonen sanoo.
Jyväskylän kaupungin päätös luopua perinteisistä mattolaitureista perustuu ympäristönsuojeluun. Päätös on tehty jo vuonna 2009 ja siinä on ollut viiden vuoden siirtymäaika, joka on nyt umpeutunut.
Turmakoneen uhreja kuljettava juna saapui Harkovaan
Lentoturman uhreja kuljettava juna on päässyt pois Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoimalta alueelta.
Pudotetun malesialaiskoneen uhreja kuljettava juna saapui Ukrainan koillisosassa sijaitsevaan Harkovaan noin kello 11.30 Suomen aikaa.
Alankomaiden pääministerin Mark Rutte kertoi jo aiemmin, että juna on saapunut "turvalliselle" alueelle.
Juna lähti matkaan maanantai-iltana Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoimalta alueelta, Torezin kaupungista.
Harkovasta vainajat on tarkoitus lennättää Amsterdamiin, jossa ruumiiden tunnistus tapahtuu.
Työttömyyden kasvu jyrkkeni Varsinais-Suomessa
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuussa Varsinais-Suomessa noin 30 000. Työttömiä oli yli 2 500 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa 29 800 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden kesäkuusta määrä kasvoi 2 600 henkilöllä eli 9,7 prosentilla, kun koko maassa työttömien määrä kasvoi 11,8 prosentilla.
Kesäkuun lopussa työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa 1,1 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin. Koko maassa osuus kasvoi 1,3 prosenttiyksiköllä. Varsinais-Suomessa työttömyysaste on suurempi kuin koko maassa ja samalla se on maan kuudenneksi pienin.
Vakka-Suomessa ja Salon seudulla työttömyys väheni
Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta lähes kaikkien ELY-keskusten alueilla. Varsinais-Suomessa kasvuvauhti oli hitaampaa kuin koko maassa. Uudellamaalla ja Pirkanmaalla työttömyyden kasvu oli nopeampaa kuin Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomessa työttömyys väheni Vakka-Suomen ja Salon seuduilla. Pitkäaikaistyöttömien ja nuorten osalta määrän kasvu jatkui kaikkien ELY-keskusten alueilla ja Varsinais-Suomessa kasvu oli hieman lievempää kuin koko maassa.
Heinäkuun aikana työttömien määrä yleensä kasvaa ja ELY-keskus ennakoi, että näin tapahtuu Varsinais-Suomessa tälläkin kertaa.
Mikä on sopiva ikä jäädä eläkkeelle?
Paineet nostaa eläkeikää kasvavat koko ajan. Yle Uutisten kyselyn mukaan suomalaisten mielestä sopiva ikä jäädä eläkkeelle olisi 63-65 vuotta. Aamu-tv:n asiantuntijaraadin jäsenet aikovat itse jatkaa tavalla tai toisella töiden parissa tätä pidempään. Katso video.
Kymmeniä poliiseja pidätetty korruptiotutkinnan yhteydessä Turkissa
Pidätettyjen joukossa on muun muassa Istanbulin terrorismin vastaisen yksikön entinen johtaja.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan maan poliisi on tehnyt viime yönä ratsioita poliisivirkailijoiden koteihin. Kymmeniä korkea-arvoisia poliiseja on pidätetty. Pidätykset liittyvät neljään hallituksen entiseen ministeriin kohdistuvaan korruptiotutkintaan.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on jo pitkään väittänyt, että ministerien eroon johtaneet korruptiosyytökset ovat osa Yhdysvalloissa asuvan islamilaisen saarnamiehen vallankaappausyritystä.
Turkin valtion omistaman uutistoimisto Anadolu Agencyn mukaan pidätettyjä poliiseja epäillään rikollisjärjestön muodostamisesta, laittomasta puhelinten salakuuntelusta ja petoksesta. Pidätettyjen joukossa on muun muassa Istanbulin terrorismin vastaisen yksikön entinen johtaja.
Sanomalehti Hurriyetin mukaan yhteensä ainakin 52 ihmistä on pidätetty 22 maakunnassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan pidätettyjä on ainakin 76.
Shakhtar Donetskin karkuripelaaja: Olemme hengenvaarassa
Shakhtar Donetskista karanneille pelaajilla ei ole aikomusta palata konflikitialueelle. 
Shahktar Donetskin keskikenttäpelaaja Douglas Costa kertoo,
että hän ja viisi muuta seuran ulkomaalaispelaaja karkasivat, koska Ukrainan
kriisin takia heidän henkensä on vaarassa. 
Shkahktarin Donetskn ulkomaalaiskuusikko kieltäytyi
matkustamasta harjoitusleiriltä joukkueen mukana takaisin Ukrainaan, jossa käynnistyy uusi
sarjakausi tistaina. 
\- Olemme hengenvaarassa, jos joudumme sille
alueelle, Costa ilmoitti Instagramissa. 
Costa kertoi, että haluaisi jatkaa Shakhtarin pelaajana,
mutta nykyisten olosuhteiden takia hän harjoittelee tällä hetkellä Sveitsissä. 
\- Tykkään seurasta, ihmisistä ja kaupungista, mutta olen
peloisssani. Haluamme pysyä seurassa, mutta meillä täytyy olla täysin
riskittömät työolot. 
Donetskin kaupunki on venäläismielisten separatistien
hallussa, jotka taistelevat Ukrainan joukkoja vastaan. Viime viikolla noin 60
kilometrin päässä Donetskista ammuttiin alas Malaysian Airlinesin lentokone
siviileihin kohdistuneessa iskussa, jossa kuoli lähes 300 ihmistä.  
Balotelli yhdistetty Arsenaliin: onko viiden miljoonan punnan palkkavaatimus liikaa?
AC Milan on tiettävästi valmis myymään räiskyvänä persoonana tunnetun italialaishyökkääjänsä Mario Balotellin.
Tempauksistaan niin kentällä kuin sen ulkopuolella tunnettu jalkapalloilija Mario Balotelli on jälleen lähtökuopissa. Italialainen AC Milan on valmis myymään hyökkääjän, mutta tämän palkkatoive on varsin hurja: viisi miljoonaa puntaa, eli yli kuusi miljoonaa euroa vuodelta - verojen jälkeen!
Daily Mailin mukaan Valioliigan Arsenal olisi italialaisen palveluksista kiinnostunut. Lontoolaisseuran tähtäin on siirtynyt Balotelliin, kun pitkään valmisteltu Queens Park Rangers -hyökkääjä Loic Remyn osto kaatui palkkavaatimuksiin.
Balotellia enempää Remy tuskin vaati. Ja kun Milanille pitäisi vielä pulittaa kaupassa 16 miljoona puntaa, eli noin 20 miljoonaa euroa, voi Balotellin paluu Valioliigaan jäädä näkemättä.
Italian maajoukkuemies Balotelli pelasi Manchester Cityssä vuodet 2010-2013 ennen siirtymistään Milaniin. Cityä ennen hyökkääjä edusti toista milanolaisseuraa Interiä.
Balotellilla on vielä kolme vuotta Serie A -seurassa sopimustaan jäljellä.
DBTL alkaa – liikenteessä taas erikoisjärjestelyjä
DBTL aiheuttaa jälleen muutoksia liikenteeseen ja linja-autojen reitteihin. Jalankulku Itäisellä Rantakadulla pysyy vapaana festivaalin ajan.
Kaupunkifestivaali Down By The Laituri alkaa jälleen keskiviikkona ja kestää sunnuntaihin asti. Ennen varsinaista avajaispäivää osana festivaalia järjestetään tiistaina stand up -keikka Stand by the Laituri, joka on seitsemän koomikon Stand Up Finlandia -kiertueen päätösesitys.
Viikon mittaan DBTL:ssä esiintyvät muun muassa Kaija Koo, Apulanta, The Rasmus ja Haddaway.
DBTL keskittyy pääosin Hämähäkkitontin ja Turun Kaupunginteatterin väliselle alueelle. Itäinen Rantakatu on suljettuna moottoriliikenteeltä Kaskenkadun ja Myllysillan välillä alkaen tiistaina 22.7. kello 12 ja päättyen sunnuntaina 28.7. kello 20.
Lisäksi DBTL muuttaa jonkin verran linja-autoliikennettä. Festivaalin aikana linjat 14, 15, 55 ja 56 kulkevat reittiä Itäinen Rantakatu – Myllysilta/Martinsilta – Linnankatu – Aurakatu. Myös Linnankadun pysäkit ovat kyseisten bussilinjojen käytössä.
Jalankulku Itäisellä Rantakadulla on vapaata koko DBTL:n ajan.
Uudet avoimet työpaikat vähenivät selvästi
Työvoiman tarve jatkaa vähenemistään. Lomautukset ja oppilaitoksista valmistuneet kohottavat työttömyyttä Kainuussa.
Työttömyys kasvoi kesäkuussa Kainuussa 12 prosenttia vuoden takaisesta. Nuorisotyöttömyyden kasvu oli 8 prosenttia.
Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana Kainuun TE-toimistoon ilmoitettiin uusia avoimia työpaikkoja lähes 100 vähemmän kuin vuosi sitten. Uuden työvoiman tarve väheni varsin selvästi kesäkuussa, jolloin uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon 336. Määrä on 98 työpaikkaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Myös lomautukset lisäävät murhetta työmarkkinoille. Kainuussa oli kesäkuun lopussa lomautettuna 431 henkilöä. Se on lähes 90 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyys on lähes jokakesäiseen tapaan kasvussa oppilaitoksista valmistuneiden siirtyessä työmarkkinoille.
Pahimman työttömyyden kourissa kamppailee nyt Paltamo, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta kohosi jo 19,1 prosenttiin. Vaikea tilanne on myös Hyrynsalmella (18,6 %) ja Kuhmossa (18,0 %). Muita kuntia selvästi parempana tilanne pysytteli Sotkamossa (14,0 %) ja Ristijärvellä (14,1 %).
Ulkoministeriö ei aio antaa selvitystä Venäjälle
Italialaislehden mukaan Suomesta ja useista muista maista olisi lähtenyt vapaaehtoisia taistelijoita Itä-Ukrainaan. Ulkoministeriöllä ja suojelupoliisilla ei ole tietoja suomalaistaistelijoista Itä-Ukrainassa.
Suomen ulkoministeriö ei aio antaa selvitystä Venäjälle väitteistä, joiden mukaan Suomesta olisi lähtenyt vapaaehtoisia taistelijoita Ukrainan joukkoihin.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti maanantaina, että se vaatii Suomea, Ruotsia, Baltian maita ja Ranskaa selvittämään italialaisen [Il Giornale](http://www.ilgiornale.it/static/reportage/ucraina/uomini_neri.htm) -lehden väitteitä, joiden mukaan näistä maista olisi lähtenyt vapaaehtoisia taistelijoita Ukrainan hallitusta tukeviin puolisotilaallisiin joukkoihin.
Suomen ulkoministeriön kriisi- ja avustusyksikön vetäjä Jussi Tanner kertoi jo tiistaina aamupäivällä Yle Uutisille, että selvitykseen ei ole aihetta ainakaan ulkoministeriön konsuliasiain yksikön puolesta. Yksikkö vastaa suomalaisten avustamisesta ulkomailla.
Myöhemmin iltapäivällä ulkoministeriöstä vahvistettiin, että se ei aio antaa asiasta selvitystä Venäjälle.
Ulkoministeriö [suosittaa](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68504&contentlan=1&culture=fi-FI) välttämään tarpeetonta matkustamista Ukrainaan ja kaikkea matkustamista Donetskin ja Luhanskin lääneihin sekä Krimin alueelle.
Suomen ulkoministeriöllä ei ole tietoja siitä, että Itä-Ukrainassa olisi suomalaisia taistelijoita. Aiemmin tiistaina myös suojelupoliisi kertoi, ettei sillä toistaiseksi ole tietoa, että Suomesta olisi lähtenyt taistelijoita Itä-Ukrainaan.
Ulkoministeriö ei voi kuitenkaan sulkea pois sitä mahdollisuutta, että Itä-Ukrainan kriisialueilla olisi suomalaisia taistelijoita. Tannerin mukaan suomalaisten liikkeet maailman riskialueilla kiinnostavat ulkoministeriötä, mutta ministeriöllä ei voi olla niistä tarkkaa tietoa.
Hauki potkaisi kaasun pohjaan – vikuri vene oli tappaa kalamiehen
Normaali kalareissu Telmonselällä Pohjois-Karjalassa muuttui selviytymiskamppailuksi, kun 7 kilon hauki potkaisi veneen kaasun auki. Joensuulainen Hannu Järvinen sinnitteli aikansa täydellä kaasulla kehää kiertävän veneen kyljellä. Lopulta oli päästettävä irti.
Hannu Järvinen sai 7 kilon hauen koukkuun ja veneeseen, samalla kalareissu sai odottamattoman käänteen. Hauen potkaisu osui veneen kaasuvipuun täydellä voimalla ja kalamiehestä tuli matkustaja.
– Horjahdin laidalle ja roikuin veneestä jalat veneen sisällä, pidin kiinni ohjausvaijereista. Vene meni täydellä kaasulla ympyrää. Normaali-ihmisellä ei kuitenkaan ole sellaisia voimia, että siitä olisin saanut kiskottua itseni takaisin veneeseen. Ei ollut muita vaihtoehtoja kuin päästää irti parin kierroksen jälkeen.
Vuosi sitten tapahtunut vaaratilanne pääsi syntymään, koska Järvisen hätäkatkaisija ei ollut kiinni. Liian lyhyt kiinnitysnaru teki kalastamisesta hankalaa. Jos hätäkatkaisin olisi ollut käytössä, olisii moottori pysähtynyt kiskaisusta.
 Horjahdin laidalle ja roikuin veneen perässä jalat veneen sisällä, pidin kiinni ohjausvaireista
Järvinen pääsi pian toisen kalastajan kyytiin, kun liperiläinen Tuomo Soini onki kalamiehen omaan veneeseensä. Myöhemmin paikalle saapui Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen veneen ja muitakin veneitä.
Järvinen selvisi hiuksia nostattavasta tilanteesta pienin vaurioin. Vene kiersi kehää pari tuntia ennen polttoaineen loppumista. Kalastaja itse sai koukun jalkaansa.
Entäs hauki sitten?
– Se oli jäänyt veneeseen, punnituksen jälkeen osoittautui että painoa oli hiukan alle 7 kiloa, kertoo Järvinen.
Nykyisin Hannu Järvinen huolehtii siitä, että hätäkatkaisin on käytössä kaikissa tilanteissa. Järvinen on kertonut kalareissustaan tuoreimmassa Erä-lehdessä. Hän toivoo, että kertomus muistuttaisi muita vesilläliikkujia siitä, kuin tärkeää turvavarusteiden käyttäminen on.
Internet tietää, missä kissasi asuu – löydätko lemmikkisi kartalta?
Yli 15 miljoonaa kissakuvaa samalla nettisivulla - uhka vai mahdollisuus?
Internetin väki rakastaa kissoja. Netissä on yli 15 miljoonaa kuvaa kissoista, ja nyt ne kaikki löytyvät yhdeltä nettisivulta - samoin kuin kuvissa olevien kissojen sijainnit.
[I know where your cat lives](http://iknowwhereyourcatlives.com/) -nettisivuston toimintaperiaate on yksinkertainen: Sivusto kerää internetistä metatiedot cat-aihetunnisteella lisätyistä kuvista ja tallentaa niiden sijainnit kartalle kuvineen.
Kyseessä on siis nettivakoilu. Projektin takana on floridalaisyliopiston professori **Owen Mundy**, joka kertoo halunneensa selvittää, miten ihmiset reagoivat tämän kaltaiseen nettivakoiluun - nyt kun ei vakoilla itse ihmistä, vaan tämän lemmikkiä. Samanaikaisesti Mundy tarjoaa hupia kissoja rakastavalle nettiväelle.
Mundy kerää[projektilleen rahaa myös Kickstarterissa](https://www.kickstarter.com/projects/1910822604/i-know-where-your-cat-lives) voidakseen ylläpitää sivustoa. Löydätkö oman lemmikkisi [kartalta?](http://iknowwhereyourcatlives.com/)
**Lähteet:** Mashable, Iknowwhereyourcatlives.com
Anttila painoi Keskon tulosta
Yhtiön liikevaihto laski vuoden toisella neljänneksellä 2,1 prosenttia viime vuodesta. Anttilan myynti putosi yli 18 prosenttia.
Käyttötavarakaupan myynnin lasku ja erityisesti Anttilan tappiollisuus laskivat Keskon tulosta toisella vuosineljänneksellä.
Konsernin liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli huhti-kesäkuussa 67,6 miljoonaa euroa, kun se vuotta aikaisemmin oli 69,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto laski 2,1 prosenttia 2 371 miljoonaan euroon. Kannattavuus pysyi ennallaan liikevoiton oltua 2,9 prosenttia liikevaihdosta.
Käyttötavarakaupan tappio syveni 18,3 miljoonaan euroon. Anttilan myynti putosi 18,3 prosenttia. Kesko kertoi keväällä sulkevansa kahdeksan Anttila-tavarataloa. Lisäksi yhtiö päätti sulkea neljä Kodin1-tavarataloa.
Sorarekka kaatui Juankoskella
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Soraa kuljettanut rekka kaatui tiistaina aamupäivällä Juankoskella Hankamäentien ja Kellolahdentien risteyksessä. Onnettomuudessa kaatui rekan kaksi perävaunua.
Tie oli koko aamupäivän poikki ja poliisi oli paikan päällä ohjaamassa liikennettä kiertotielle. Nyt liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Rekka kaatui, kun se ajautui todennäköisesti liian kovassa vauhdissa tien pientareelle. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Oulun seudulla lomautettuja yhä enemmän
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoon ilmoittautui yli viisisataa lomautettua enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Pohjanmaalla. Työttömien osuus työvoimasta oli maakunnassa kesäkuun lopussa 15,3 prosenttia, mikä on lähes prosenttiyksikön korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Koko maan työttömyysaste oli vastaavasti 12,9 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa 28 056 työtöntä työnhakijaa. Toukokuun lopusta määrä kasvoi 3406:lla.
TE-toimistoon ilmoittautui yli sata lomautettua vähemmän kuin toukokuun lopulla. Verrattuna vuoden takaiseen kesäkuuhun lomautettujen määrä nousi kuitenkin sadoilla. Lomautettuja oli kesäkuussa lähes 1900, kun vuosi sitten heitä oli yli 1300.
Ennakkoilmoituksia kesäkuun lopun jälkeen mahdollisista uusista lomautettavista työntekijöitä tuli lähes 90. Kaikki lomautusilmoituksen tehneistä työpaikoista ovat Oulun seudulta.
Uusia työpaikkoja oli lähes 600 enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Eniten avoimia työpaikkoja oli liike-elämän ja hallinnon sekä katujen puhtaanapidon ja jätehuollon alalla. Lisäksi avoinna oli myyjien, kauppiaiden ja rakennustyöntekijöiden paikkoja.
Viljelijät ihmeissään nikkelitiedotuksesta – "Ketä pitäisi uskoa?"
MTK toivoo selkeämpää tiedotusta viranomaisilta. Kokemäenjoen nikkelipäästön jälkeen annettiin erilaisia ohjeita.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusjärjestö vaatii, että Harjavallan nikkelipäästön vaikutuksia tutkitaan kasteluvesissä.
MTK:n mukaan on tärkeä selvittää, miten nikkeli vaikuttaa esimerkiksi maaperämikrobien toimintaan, jos sitä on ollut kasteluvedessä.
– Nikkeli on tärkeä kasviravinne, mutta liialliset pitoisuudet ovat kasveille haitallisia. Nikkeli vaikuttaa myös maaperämikrobien toimintaan. Nikkelin vaikutuksista tiedetään kuitenkin vielä suhteellisen vähän, MTK:n asiantuntija Airi Kulmala sanoo.
Yhteistä ohjeistusta toivottiin
MTK harmittelee, että viranomaiset ovat olleet eri kannoilla kasteluveden käytössä. Norilsk Nickel Harjavallan päästön jälkeisellä viikolla ely-keskus kehotti välttämään veden käyttöä, kun taas alueen vastaava ympäristöviranomainen eli Porin kaupungin ympäristövirasto katsoi, että vettä voi käyttää. 
On erittäin harmillista, että viranomaiset ovat ottaneet toisistaan poikkeavia kantoja kasteluveden käyttöön.
– Luotamme viranomaisten selvityksiin ja niistä tehtäviin johtopäätöksiin. On erittäin harmillista, että viranomaiset ovat ottaneet toisistaan poikkeavia kantoja kasteluveden käyttöön, Kulmala sanoo.
MTK:n mukaan säännöllistä tietoa Kokemäenjoen veden laadusta ja ohjeita veden käytöstä tarvitaan edelleen. Maanviljelijöiden etujärjestö pitää mahdollisena, että nikkeliä vapautuu myöhemmin joen sedimenteistä takaisin veteen.
Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta pääsi jokeen 66 tonnia nikkeliä ja lisäksi muita metalleja. Poliisi on aloittanut päästöstä rikostutkinnan.
Viime viikolla viranomaiset suosittelivat, että joesta pyydettyä kalaa ei käytettäisi, mutta maanantaina suositus purettiin, koska kaloista ei löytynyt nikkeliä tai muita metalleja haitallisia määriä.
Lapsia nimetään Cheekin mukaan – katso tämän hetken suosikkinimet
Suositut etunimet vaihtelevat vuosittain ja usein trendinimien joukosta voi bongata esimerkiksi suomalaisten julkisuuden henkilöiden etunimiä. Tällä hetkellä lapsia nimetään suosikkiräppäri Cheekin mukaan.
Hiphop-artisti **Cheek**, oikealta nimeltään **Jare Tiihonen**, on eittämättä yksi suomalaisista suurjulkkiksista. Hänen vaikutuksensa suomalaiseen kulttuuriin on kuitenkin jopa stadionkeikkojakin laajempi, sillä vuoden 2013 selvästi eniten suosiotaan kasvattanut poikien etunimi oli Jare.
\- Nämä julkisuuden henkilöt selkeästi vaikuttavat etunimien suosioon. Samalla tavalla viime vuonna [Robin on tehnyt nimestään suositun - ihmiset löytävät lapsilleen nimiä pop-kulttuurista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222041)nousi suosioon ja nimi pääseekin vuonna 2015 kalenterinimeksi. Tyttöjen nimissä esimerkiksi **Erin** on tällä hetkellä suosittu, kertoo nimistöntutkimuksen dosentti **Minna Saarelma-Paukkala.**
Erikoisuuden tavoittelu suosittua
Muuhun Eurooppaan verrattuna Suomessa annetaan poikkeuksellisen erikoisia nimiä, mikä näkyy siinä, että suosituimpiakin nimiä annetaan vain alle kahdelle prosentille ikäluokasta. Viiime vuosien kotimainen nimitrendi on ollut keksiä lapsille täysin yksilöllisiä nimiä.
\- **Karpalo, Kastanja, Leinikki, Kevät** ja **Kide** ovat luontoaiheisia, erikoisempia tyttöjen nimiä. Pojille taas annetaan maskuliinisempia luontonimiä kuten **Jyly, Leimu, Repo, Routa** tai **Talvi**, Saarelma-Paukkala luettelee.
Vuonna 2013 syntyneistä tytöistä jopa kuusi prosenttia sai nimen, jota ei ole kenelläkään muulla. Pojilla luku oli neljä prosenttia.
\- Luontoaiheisten nimien lisäksi toinen suosittu tapa keksiä erikoisia nimiä on muunnella jo olemassa olevia. Esimerkiksi nimistä **Sonja** ja **Tanja** on taipunut nimiä **Henja, Inja, Lenja** ja **Vinja**.
Ketkä antavat ja mitä nimiä?
Suomessa ei ole tehty tutkimusta siitä, minkälaiset vanhemmat erilaisten nimien taustalla on.
Saarelma-Paukkalan mukaan kuitenkin Ruotsissa ja Englannissa tehdyt tutkimukset osoittavat, että eri sosiaaliluokissa on erilainen nimenantokulttuuri.
\- Usein alempien sosiaaliluokkien perheissä annetaan lapsille hienompia nimiä. Kun taas ylemmät sosiaaliluokat antavat enemmän sellaisia perinteisiä nimiä. Meilläkin Suomessa on sellainen trendi, että kirjoitetaan vaikka nimi **Nico** c-kirjaimella tai **Alexandra** x-kirjaimella, koska se vaikuttaa hienommalta, Saarelma-Paukkala sanoo.
Suomessa on melko perinteinen ja pysyvä etunimien kymmenen kärki. Vaikka trendinimien vaihtuvuus näkyykin sadan suosituimman nimen listalla, ikivihreät nimet eivät koskaan menetä suosiotaan täysin.
\- Tytön nimet kuten **Eeva** ja **Leena** ovat aina suosiossa, eivätkä ne koskaan kuulosta täysin mahdottomilta. Pojilla taas **Matti** ja **Antti** ovat tällaisia ikivihreitä etunimiä.
Näin laki säätelee nimiä
Suomessa on nimilaki, joka säätelee varsin tarkkaan sen, minkälaisen nimen lapselle saa antaa. Tytölle ei saa antaa pojan nimeä ja päinvastoin. Nimi ei saa olla kotimaisen nimikäytännön vastainen, eli siinä ei esimerkiksi saa olla numeroita. Yksi tarkimmin harkituista asioista on lakiin kirjattu sääntö siitä, ettei nimi saa aiheuttaa lapselle haittaa.
\- Nimilaki on hyvin tulkinnanvarainen, joten maistraatin henkilökunta ja kastavat papit joutuvat miettimään missä raja menee. Harvoin vanhempien kanssa ryhdytään nimistä väittelemään. Joskus kuitenkin tulee sellaisia tapauksia, että nimeä ei kertakaikkiaan voi hyväksyä, Saarelma-Paukkala kertoo.
Käytännössä nimilakia siis noudatetaan melko löyhästi. On paljon esimerkiksi nimiä, joita on annettu sekä tytöille että pojille. Esimerkki tällaisesta on nimi **Tuisku**.
**TOP10 Tyttöjen etunimet**
1. Emma
2. Aino
3. Aada
4. Venla
5. Sofia
6. Emilia
7. Helmi
8. Ella
9. Iida
10. Siiri
**TOP10 Poikien etunimet**
1. Onni
2. Elias
3. Leo
4. Oliver
5. Eetu
6. Veeti
7. Aleksi
8. Niilo
9. Eino
10. Leevi
**Tyttöjen etunimet nousussa**
Nämä tyttöjen etunimet kasvattivat viime vuonna eniten suosiotaan
1. Aurora
2. Mila
3. Mimosa
4. Alma
5. Adele
6. Aava
7. Vanessa
8. Kaisla
9. Alina
10. Sanni
**Poikien etunimet nousussa**
Nämä poikien etunimet kasvattivat viime vuonna eniten suosiotaan
1. Jare
2. Samuel
3. Benjamin
4. Tuukka
5. Hugo
6. Jooa
7. Luka
8. Sulo
9. Justus
10. Noel
**Tyttöjen etunimet laskussa**
Näiden tyttöjen nimien suosio on laskenut eniten vuoden aikana.
1. Noora
2. Ronja
3. Nelli
4. Netta
5. Sonja
6. Saana
7. Iina
8. Roosa
9. Ada
10. Eveliina
**Poikien etunimet laskussa**
Näiden poikien nimien suosio on laskenut eniten vuoden aikana.
1. Jere
2. Ville
3. Jesse
4. Kalle
5. Roope
6. Juho
7. Roni
8. Niko
9. Santeri
10. Aaro
**Lähteet:** Yle Uutiset
Juutalaiset vapaaehtoiset hakeutuvat Israelin armeijaan 
Jo parituhatta vapaaehtoista juutalaista eri maista on liittynyt Israelin armeijaan.
Noin 2 000 vapaaehtoista juutalaista eri puolilta maailmaa on liittynyt Israelin armeijaan taistellakseen juutalaisvaltion puolesta, kertoo uutistoimisto AP. Israel kutsuu vapaaehtoisia yksinäisiksi sotilaiksi.
Yksinäiset sotilaat ovat miehiä ja naisia, jotka ovat jättäneet perheensä ja usein mukavan elämänsä Sydneyn, Lontoon ja Los Angelesin kaltaisissa paikoissa.
Esimerkiksi Los Angelesissa on äskettäin perustettu tukiryhmiä yksinäisten sotilaiden perheille.
Monet yksinäiset sotilaat kokevat värväytymisen kutsumuksena, tapana palata juurilleen sekä keinona yhdistää maailman juutalainen väestö.
Osalla heistä on Israelin kaksoiskansalaisuus. Toiset ovat vierailleet Israelissa vasta vähän aikaa sitten, eivätkä he osaa puhua hepreaa.
Baltimorelaisessa kiinteistösijoitusyhtiössä työskennellyt 24-vuotias Josh Reznick vietti vuoden kibbutsilla ja tajusi kutsumuksensa. Hän päätti liittyä Israelin armeijaan vapaaehtoisena.
– Amerikassa on mukava asua ja kaikki on siellä hyvin. Mutta olen varma, että ihmiset kokivat samoin asuessaan Saksassa ennen toista maailmansotaa. Kunpa vain silloin juutalaisilla olisi ollut pakopaikka. Siksi on tärkeää pitää juutalaisvaltio Israel elossa, Reznick sanoi AP:lle.
Yhdysvaltalaisen juutalaisen uutissivusto Jewish Journalin mukaan yksinäiset sotilaat ovat kuin tähtiä Israelissa. He saavat sankarin vastaanoton saapuessaan maahan ja israelilaisista sotilaista tulee heidän sijaisperheensä, sivusto kuvailee.
Miten tässä näin kävi? Omien viinojen kielto lisäsi humalaisten määrää
Kokeneet Pori Jazzin kävijät näyttävät olevan lähes yksimielisiä siitä, että omien alkoholijuomien kieltäminen alueella lisäsi vahvassa humalassa juhlivien määrää. Miksi rajoitukset ja kiellot saavat aikaan tällaisen ilmiön? Kerro meille oma käsityksesi!
Suomalaisen alkoholipolitiikan keskeinen tavoite on alkoholihaittojen vähentäminen.
Pori Jazz -tapahtuma pääsi tiukentuneen laintulkinnan kohteeksi, kun omat alkoholijuomat kiellettiin alueella täksi kesäksi. Vaikutukset olivat kuitenkin jokseenkin päinvastaiset kuin lainlaatijan tavoitteet.
Kokeneet jazzvieraat ovat lähes yhdestä suusta kertoneet, että alueella oli vahvasti päihtyneitä henkilöitä enemmän kuin miesmuistiin. Vaikka isoilta järjestyshäiriöiltä vältyttiinkin, tapahtuman luonne muuttui monien mielestä huonompaan suuntaan.
– Ei tee enää mieli viedä lapsia piknikille jazzeille, toteaa eräskin porilaisrouva.
Noin 15 vuotta jazzeilla käynyt porilaismies on samoilla linjoilla
– En ole ennen nähnyt tapahtumassa noin humalaisia ja huonotuulisia ihmisiä.
Yle Satakunta toteutti Porin tapahtumaviikon aikana telttakyselyn suomalaisesta alkoholipolitiikasta. Kyselyyn osallistuneista lähes tuhannesta vastaajasta lähes 70 prosenttia sallisi omat juomat yleisötapahtumissa ja lähes yhtä moni haluaisi viinit ruokakauppoihin.
**Mitä sinä ajattelet? Miksi kiellot ja rajoitukset näyttävät toimivan aivan toisin kuin tavoite on?**
Katukysely: Valtaosa sallisi omat juomat yleisötapahtumissa
Jopa 70 prosenttia Yle Satakunnan viime viikolla teettämään kyselyyn vastanneista sallisi omat alkoholijuomat suurissa yleisötapahtumissa. Lähes yhtä suuri osa noin tuhannen vastaajan joukosta sallisi myös viinin myynnin ruokakaupoissa.
Yle Satakunnan katukyselyyn vastanneet kansalaiset pitävät Suomen alkoholipolitiikkaa liian tiukkana. Viime viikolla Porin kävelykadulla toteutettuun kyselyyn osallistui noin tuhat henkilöä.
Vastaajista 46 prosenttia on sitä mieltä, että alkoholipolitiikka on liian holhoavaa. Lähes yhtä moni kokee sen olevan suurin piirtein kohdillaan. Noin 13 prosenttia pitää sitä liian sallivana.
Suuremmat erot syntyivät alkoholin anniskeluun liittyvissä kysymyksissä. Peräti 70 prosenttia vastaajista hyväksyisi omien alkoholijuomien nauttimisen suurtapahtumissa. 30 prosenttia pitää nykyistä juomat kieltävää käytäntöä sopivana.
Viinin myynnin vapauttamista toivoo suurin osa vastaajista. 66 prosenttia heistä sallisi viinin myynnin ruokakaupoissa, kun loppu kolmannes ei niitä sinne halua.
Työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa
Työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuun lopussa runsaat 15 prosenttia. Kaakon synkin työttömyystilanne on edelleen Kotkassa.
Työttömien työnhakijoiden määrä on lisääntynyt Kaakkois-Suomessa. ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä oli kesäkuun lopussa 21 653, joka on runsaat 12 prosenttia enemmän viime vuoteen verrattuna. Työttömien osuus työvoimasta oli runsaat 15 prosenttia. Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt lähes neljänneksellä Kaakkois-Suomessa. 
Kymenlaaksossa työttömänä oli vajaat 13 000 ihmistä, joka on yli 11 prosenttia enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Surkein työllisyystilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömiä oli 18,7 prosenttia työvoimasta.
Etelä-Karjalassa korkein työttömyysaste on Imatralla, 15,9 prosenttia. Etelä-Karjalassa uusien avoimien työpaikkojen määrä väheni myös reilusti, yli 27 prosentilla.
Mies piti kotonaan räjähteitä ja kasvatti kannabista – epäillään lähemmäs kymmenestä eri rikoksesta
Keväällä Nastolassa paljastunut huume-, räjähde- ja aserikosjuttu siirtyy syyteharkintaan. Poliisi löysi huhtikuussa miehen autosta sarjatuliaseen ja myöhemmin kotietsinnässä ison kannabiskasvattamon, aseita ja räjähteitä.
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Nastolasta löytyneistä kannabisviljelmästä, aseista ja räjähteistä.
Poliisi teki huhtikuussa kotietsinnän nastolalaismiehen asuntoon, koska tämän autosta oli löytynyt ase. Miehen asunnosta löytyikin tutkittavaa, nimittäin noin 150:n kasvin kannabisviljelmä.
Asunnossa oli myös aseita, jotka olivat ilmeisesti varastettuja. Lisäksi varastorakennuksesta paljastui räjähdeaineita, muun muassa 2 kiloa dynamiittia sekä tulilankaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi keväällä miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ampuma-aserikoksesta, törkeästä huumausainerikoksesta sekä räjähderikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja kolmesta kätkemisrikoksesta.
Esitutkinnassa keski-ikäisen miehen rikosepäilyjen listaan tuli lisäksi myös muun muassa rattijuopumus ja vahingonteko. Mies on rötöstellyt Nastolan lisäksi myös Hartolassa.
Lapin väkimäärä väheni kesäkuussa
Lapin väkiluku laski kesäkuussa liki 750 asukkaalla Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan. Lapista muutti muualle Suomeen enemmän kuin maakunta sai uusia asukkaita.
Uusia lappilaisia myös syntyi kesäkuussa yli sata vähemmän kuin lappilaisia kuoli. Tilastokeskuksen mukaan elävänä syntyi 850 vauvaa ja lappilaisia kuoli 964.
Sen sijaan maahanmuutossa Lappi oli plussan puolella. Lappiin muutti muista maista 324 ihmistä ja Lapista muutti kesäkuussa Suomen ulkopuolelle 199 asukasta.
Kuntatasolla jokainen Lapin kunta menetti asukkaita. Lapin väkiluku oli kesäkuun lopussa Tilastokeskuksen mukaan 181 770.
Toronto kiinnitti avainpuolustajan
NHL:ssä on alkanut rajoitettujen vapaiden agenttien välimieskäsittelyt. 
NHL-seura Toronto Maple Leafs pääsi viime hetkillä sopimukseen puolustaja Cody Fransonin kanssa. Franson allekirjoitti maanantaina vuoden jatkosopimuksen, joka tuo 3,3 miljoonan dollarin tulot, vain tunteja ennen välimieskäsittelyä.
Franson teki viime kaudella viisi maalia ja 33 pistettä Torontolle 78 ottelussa. Aikaisemmin urallaan myös Nashvillessa pelanneen Fransonin NHL-saldot näyttävät kokonaisuudessaan 133 pistettä 322 ottelussa.
Välimies puolestaan määräsi hyökkääjä Vladimir Sobotkalle yksivuotisen ja 2,725 miljoonan dollarin sopimuksen St. Louis Bluesiin. Sobotka pelaa ensi kauden KHL:ssä Avangard Omskissa, mutta välimiehen määrittämä sopimus sitoo häntä, mikäli hän palaa NHL:ään. Blues ilmoitti tehneensä tulokassopimuksen toisella kierroksella varatun hyökkääjä Ivan Barbashevin kanssa.
Montreal Canadiens puolestaan kiinnitti välittömästi ykköskierroksella varaamansa hyökkääjä Nikita Scherbakin.   
Kolmen H:n yhdistelmä hukuttaa suomalaisia – hukkuja on yleisimmin keski-ikäinen mies
Asenneongelma voi viedä suomalaisen miehen pinnan alle. Hukkumiset toistavat usein samaa kaavaa, johon olisi helppo vaikuttaa pienillä teoilla.
Helle, humala ja huolimattomuus on tappava yhdistelmä. Heinäkuun puoliväliin mennessä Suomessa on tämän vuoden aikana hukkunut vain kuusi ihmistä uintireissulla, mutta kokonaisuutena hukkumistilasto ei mairittele. Talvella heikot jäät vievät 24 suomalaisen hengen, mikä nostaa alkuvuoden aikana hukkuneiden määrän 78:aan. Viime vuonna samana ajankohtana hukkui 59 ihmistä.
Heinäkuun loppu on helteinen, joten pelkona on, että tuttu yhdistelmä vie taas muutaman suomalaisen.
– Kun ihmiset ottavat helteellä alkoholia, niin huolimattomuus lisääntyy, kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
Tänään päättyvällä [Viisaasti vesillä -kiertueella](http://www.suh.fi/toiminta/hengenpelastus/viisaasti_vesilla/kiertueaikataulu) Hiltunen on painottanut sitä, että koskaan ei kannata lähteä yksin uimaan.
– Se ei tarkoita, että kaveri olisi vieressä uimassa. Riittää, että hän on rannalla tai vaikka soutaa veneellä vieressä. Olen kuullut monta tarinaa, että toinen on jäänyt saunaan ja toinen on lähtenyt uimaan. Sitten saunassa oleva ihmettelee, että missä se kaveri on, eikä häntä löydykään mistään, Hiltunen sanoo.
Hukkuminen tapahtuu aina hiljaa, joten pinnan alle vajoamisessa ei kuulu avunhuutoja.
Miesten asenteeseen yritetään vaikuttaa jo nuorena
Suomessa nuoria hukkuu vähän, joten Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto pyrkii vaikuttamaan miesten asenteisiin jo ennen keski-ikää. Kajaaniin päättyvä Viisaasti vesillä -kiertue käy valistamassa myös varusmiehiä Kainuun Prikaatissa, joka kuuluu Suomen suurimpiin joukko-osastoihin.
– Veden äärellä olosta pitää nauttia, mutta turvallisuuskin on muistettava, ettei onnettomuuksia tapahtuisi, sanoo Anne Hiltunen.
Veneillessä liivit jäävät pukematta, kun koskaan aikaisemminkaan ei ole sattunut mitään. Mitä jos seuraavalla kerralla sattuu?
Viisaasti vesillä -kiertueen aikana Hiltunen on kuullut monenlaisia tarinoita vedessä tapahtuneista vaaratilanteista. Joukkoon mahtuu sekä onnellisia että surullisia tapahtumia.
– Miehillä turvallisuus on asennekysymys. Ollaan uhkarohkeita – kun lähdetään uimaan, pitää näyttää. Veneillessä liivit jäävät pukematta, kun koskaan aikaisemminkaan ei ole sattunut mitään. Mitä jos seuraavalla kerralla sattuu?
Jos vaaratilannetta ei ole ajatellut millään tavalla etukäteen, paniikki voi iskeä, vaikka apu olisikin lähellä.
– Kiertueella ihmiset sanovat esimerkiksi väärin päin käännetystä ämpäristä, että tuohan olikin hyvä juttu. Mikä tahansa kelluva voi pelastaa ihmisen hätätilanteessa, kertoo SUH:n koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
Norja hiljentyy muistamaan Utøyan ja Oslon uhreja
On kulunut tasan kolme vuotta siitä, kun 77 ihmistä kuoli norjalaisen joukkomurhaajan tekemissä terrori-iskuissa.
Heinäkuun 22. päivä vuonna 2011 poliisiksi pukeutunut mies avasi tulen ihmisiä kohti Utøyan saaressa, jossa oli meneillään Norjan työväenpuolueen nuorten kesäleiri.
Ampuminen alkoi muutama tunti kahdeksan ihmisen hengen vieneen Oslon pommi-iskun jälkeen.
Utøyalla kuoli 69 ihmistä.
Tiistaina järjestetään eri puolilla Osloa sekä Utøyan saarella muistotilaisuuksia joukkomurhaajan uhreille, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Norjan työväenpuolue on järjestänyt iskusta selviytyneille ja heidän, sekä uhrien omaisille vapaan pääsyn Utøyan saarelle kahden päivän ajaksi.
– Osa haluaa olla paikalla samana vuosipäivänä, kun he menettivät rakkaansa. Toiset tulevat paikalle kenties päivää aiemmin. Ihmiset saavat tehdä kuten haluavat, sanoo Kansallisen tukiryhmän vetäjä Trond Blattmann NRK:lle.
Uhrien muistoksi vietetään myös useita hiljaisia hetkiä tiistain aikana.
Blattmann kertoo NRK:lle, että tämän vuoden muistotilaisuuden jälkeen alkavat Utøyan muutostyöt. Seuraava nuorten kesäleiri järjestettäneen kenties jo ensi kesänä.
NRK näyttää muistotilaisuuksia [suorana lähetyksenä verkkosivuillaan](http://www.nrk.no/nyheter/).
Vantaalaiset hakevat ahkerasti omaishoidon tukea
Tukea saavien määrä on kohonnut ripeästi, mutta ei vielä kirinyt samalle tasolle kuin ennen tukikriteerien kiristämistä. Vantaa kiristi omaishoidon tuen kriteerejä vuonna 2013.
Tällä hetkellä kaupunki saa kuukaudessa noin 30 tukihakemusta, joista noin kolmannes hylätään.
Vuonna 2013 Vantaa kiristi omaishoidon tuen kriteerejä. Kaikki sopimukset käytiin läpi ja 500 sopimusta irtisanottiin.
Tällä hetkellä tukea myönnetään 748 vantaalaiselle, jotka jaotellaan kolmeen ryhmään saadun tuen suuruuden mukaan. Ykkösryhmään, eli pienimmän tuen piiriin kuuluu 512 tuen saajaa. Kakkosryhmässä on 221 tuen saajaa ja kolmosryhmässä 15.
Määrä kasvaa nopeasti, mutta ei ole vielä samalla tasolla kuin ennen tukikriteerien kiristämistä.
Solonen Blockfesteistä: Odotan, että pääsen heittämään läpsyt Snoopin kanssa
Solonen &amp; Kosola esiintyy jälleen Blockfesteillä. Solonen hehkuttaa elokuussa järjestettävää räppifestivaalia erittäin paljon, vaikka kaikki keikat eivät olekaan menneet siellä aivan käsikirjoituksen mukaan.
**Solonen** on joutunut kokemaan kovia Blockfest-lavalla. Räppäri on noussut estradille kerta toisensa jälkeen, vaikka keikkakunto ei ole ollut aina siitä parhaimmasta päästä.
\- Mulla on ollut vähän huono tuuri Blockfesteillä, koska olen ollut kaksi tai kolme kertaa sairaana siellä. Eka keikka siellä mulla tuli kurkusta verta, koska mulla oli kurkkutulehdus. Halusin kuitenkin olla siellä, koska en ollut aiemmin ollut.
\- Sitten mulla oli pari vuotta sen jälkeen vatsatauti keikalla. Jouduin käymään pois lavalta kaksi kertaa. Se oli kuitenkin hauskaa. Fanit sanoivat keikan jälkeen, että hienoa kun veditte sellaisen keikan, että olitte vuorotellen lavalla. Se meni hyvin läpi, Solonen kertoo YleX:lle.
Tänä vuonna räppäri odottaa tapaamista festivaalin pääesiintyjän **Snoop Doggin** kanssa.
\- Heittelemme kollegojen kanssa yläfemmoja takahuoneessa ja kaikki tietysti odottavat, että pääsisivät heittämään läpsyt Snoop Doggin kanssa, Solonen sanoo.
Amerikkalaistähden lisäksi odotusarvoa lisäävät hieno tapahtumapaikka ja toimiva tarjoilu.
\- Takahuoneessa on joka vuosi ollut tosi hyvät kokit paikalla ja palvelu on pelannut muutenkin. Se uusi festivaalialue on aivan huikea mesta. Siellä on vuodesta toiseen aivan loistavia artisteja ja hip hopia rakastava yleisö. Mulla on hyvä fiilis Blockfesteistä, Solonen kertoo.
**[Tee lyömätön vaikutus – voita pääsy Blockfestin backstagelle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216978)**
**Lähteet:** YleX
Pohjalaiset käräjäoikeudet ratkovat rikoksia entistä useammin kirjallisesti
Yhä useampi rikosjuttu ratkaistaan asiakirjojen perusteella ilman suullista pääkäsittelyä. Useimmiten tällaiseen päädytään rikosjutuissa, joista seuraa vastaajalle korkeintaan sakkotuomio. Pohjalaiset käräjäoikeudet tekevät kirjallisia ratkaisuja muuta maata enemmän.
Pohjalaiset käräjäoikeudet ratkovat keskimääräistä useammin rikosasioita kirjallisesti. Kirjallinen käräjäoikeuskäsittely säästää aikaa, koska ratkaisu tehdään asiakirjojen perusteella, eikä suullista pääkäsittelyä tarvita.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kirjallinen menettely on hieman yleisempää kuin Pohjanmaalla. Siellä kaikista rikosjutuista ratkaistiin kirjallisesti viime vuonna yli 42 prosenttia, Pohjanmaan käräjäoikeudessa luku oli noin kaksi prosenttiyksikköä pienempi (39,6). Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa puolestaan 35–40 prosenttia jutuista ratkaistaan nykyään kirjallisesti.
Kaikissa maakunnissa kirjallinen oikeuskäsittely on lisääntynyt. Eniten kirjallisia ratkaisuja tehdään rattijuopumus- ja liikennerikkomusjutuissa. Kirjallinen päätös edellyttää, että vastaaja on tunnustanut tekonsa poliisin tutkimuksissa.
Koko maassa vain kolmannes rikostapauksista ratkaistaan kirjallisen menettelyn kautta.
Haavisto: Gazan tilanne on poikkeuksellinen, jopa alueen mittapuun mukaan
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että tilanne Gazassa on tällä hetkellä vaikea. Ihmisiltä alkaa hänen mukaansa pian loppua tila, minne mennä.
Kehitysministeri Pekka Haavisto pohti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, millä keinoin olisi mahdollista saavuttaa tulitauko Gazassa.
Sekä Haavisto että Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskustelemassa ollut tutkija Mikko Patokallio näkivät Egyptin erittäin merkittävänä tekijänä tulitauon solmimisen kannalta.
Mahdollisuuksia tulitaukoon kartoitetaan Gazassa kansainvälisin voimin. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon matkustivat maanantaina Kairoon tulitaukoa edistämään.
– Kahden viikon avoin konflikti, jossa uhrimäärä ja katkeruus molemmilla osapuolilla on kasvanut, ei ole helppo tilanne, arvioi Haavisto.
Haaviston mukaan Kerry ja Ban Ki-moon yrittävät vakuuttaa Hamasin suostumaan tulitaukoon.
– Hamasin ongelma vaikuttaa olevan se, että se ei ole aina pystynyt kontrolloimaan omiaan. Sekä israelilaisten poikien kidnappaaminen että osa näistä raketeista eivät ole ilmeisesti ollut heidän kontrollissaan, ja se tekee sopimisen vaikeaksi, pohti Haavisto.
Haaviston mukaan tilanne alueella on tällä hetkellä poikkeuksellinen, jopa Gazan mittapuun mukaan.
–- Siviiliuhrien määrä on valtava, sanoi Haavisto.
YK:n suojaa hakee jo arviolta jo noin 100 000 palestiinalaispakolaista. Haaviston mukaan heidän tilanteensa on tällä hetkellä äärimmäisen tukala.
– Gaza on pieni alue maantieteellisesti. Kun suuri sotilasoperaatio on käynnissä, alkaa loppua tila minne ihmiset voivat mennä, sanoi Haavisto.
Yhdysvallat lupasi 35 miljoonaan euron edestä humanitaarista apua Gazaan. Haaviston mukaan tuen vaikutus pakolaisten käytännön elämään on merkittävä.
– Palestiinalaisväestö on hyvin paljon kansainvälisen avun varassa, arvioi Haavisto.
– Se mitä Suomi voi tehdä ja on jo tehnytkin, on antaa humanitaarista apua, linjasi Haavisto Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suomen ulkoministeriö tiedotti perjantaina lähettävänsä 850 000 euroa palestiinalaisten auttamiseksi kehitysministeri Pekka Haaviston päätöksellä.
Porissa Satakunnan korkein työttömyysaste
Työttömyys on kasvanut selvästi. Työttömiä työnhakijoita oli heinäkuun alussa Satakunnassa 13 400.
Työttömyys lisääntyy Satakunnassa.
Työttömiä työnhakijoita oli heinäkuun alussa 13 400. Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna työttömiä oli nyt 1 400 enemmän.
Maakunnan työttömyysprosentti on 12,9. Koko maan työttömyysaste on 9,2 prosenttia.
Satakunnan korkein työttömyysaste on Porissa, 15,2 %. Alhaisin työttömyysaste on Huittisissa, 7,7 %.
Ulkoministeri Tuomiojaa kuljettanut lentokone joutui palaamaan Helsinki-Vantaalle
Ulkoministeri Erkki Tuomioja yrittää ehtiä seuraavalla lennolla EU:n ulkoministerikokoukseen Brysseliin. Takaisin kääntyneessä koneessa oli myös useita europarlamentaarikkoja.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojaa EU:n ulkoministerikokoukseen Brysseliin kuljettanut lentokone joutui palaamaan takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle tiistaiaamuna. Kyseessä oli Flyben operoima Finnairin lento. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että Tuomioja yrittää ehtiä kokouksen alkuun seuraavalla lennolla. Tarvittaessa Tuomiojaa sijaistaa Suomen pysyvä edustaja EU:ssa, suurlähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve.
Takaisin kääntyneellä lennolla olivat mukana myös europarlamentaarikot Sirpa Pietikäinen, Miapetra Kumpula-Natri, Heidi Hautala ja Merja Kyllönen. Pietikäisen mukaan matkustajille kerrottiin, että takaisin kääntyminen johtui teknisestä viasta.
– Näitä sattuu tämän tästä, kun lentää paljon, hän sanoo.
Cheek-buumi näkyy myös lasten etunimissä – katso tämän hetken suosikkinimet
Suositut etunimet vaihtelevat vuosittain ja usein trendinimien joukossa voi bongata esimerkiksi suomalaisten julkisuuden henkilöiden etunimiä.
Hiphop-artisti Cheek, oikealta nimeltään Jare Tiihonen, on eittämättä yksi suomalaisista suurjulkkiksista.
Hänen vaikutuksensa suomalaiseen kulttuuriin on kuitenkin jopa stadionkeikkojakin laajempi, sillä vuoden 2013 selvästi eniten suosiotaan kasvattanut poikien etunimi oli Jare.
– Nämä julkisuuden henkilöt selkeästi vaikuttavat etunimien suosioon. Samalla tavalla viime vuonna Robin nousi suosioon ja nimi pääseekin vuonna 2015 kalenterinimeksi. Tyttöjen nimissä esimerkiksi Erin on tällä hetkellä suosittu, kertoo nimistöntutkimuksen dosentti Minna Saarelma-Paukkala.
Erikoisuuden tavoittelu suosittua
Muuhun Eurooppaan verrattuna Suomessa annetaan poikkeuksellisen erikoisia nimiä, mikä näkyy siinä, että suosituimpiakin nimiä annetaan vain alle kahdelle prosentille ikäluokasta.
Viiime vuosien kotimainen nimitrendi on ollut keksiä lapsille täysin yksilöllisiä nimiä.
– **Karpalo**, **Kastanja**, **Leinikki**, **Kevät** ja **Kide** ovat luontoaiheisia, erikoisempia tyttöjen nimiä. Pojille taas annetaan maskuliinisempia luontonimiä kuten **Jyly**, **Leimu**, **Repo**, **Routa** tai **Talvi**, Saarelma-Paukkala luettelee.
Vuonna 2013 syntyneistä tytöistä jopa kuusi prosenttia sai nimen, jota ei ole kenelläkään muulla. Pojilla luku oli neljä prosenttia.
– Luontoaiheisten nimien lisäksi toinen suosittu tapa keksiä erikoisia nimiä on muunnella jo olemassa olevia. Esimerkiksi nimistä **Sonja** ja **Tanja** on taipunut nimiä **Henja**, **Inja**, **Lenja** ja **Vinja**.
Ketkä antavat ja mitä nimiä?
Suomessa ei ole tehty tutkimusta siitä, minkälaiset vanhemmat erilaisten nimien taustalla on.
Saarelma-Paukkalan mukaan kuitenkin Ruotsissa ja Englannissa tehdyt tutkimukset osoittavat, että eri sosiaaliluokissa on erilainen nimenantokulttuuri.
– Usein alempien sosiaaliluokkien perheissä annetaan lapsille hienompia nimiä. Kun taas ylemmät sosiaaliluokat antavat enemmän sellaisia perinteisiä nimiä. Meilläkin Suomessa on sellainen trendi, että kirjoitetaan vaikka nimi **Nico** c-kirjaimella tai **Alexandra** x-kirjaimella, koska se vaikuttaa hienommalta, Saarelma-Paukkala sanoo.
Suomessa on melko perinteinen ja pysyvä etunimien kymmenen kärki. Vaikka trendinimien vaihtuvuus näkyykin sadan suosituimman nimen listalla, ikivihreät nimet eivät koskaan menetä suosiotaan täysin.
– Tytön nimet kuten **Eeva** ja **Leena** ovat aina suosiossa, eivätkä ne koskaan kuulosta täysin mahdottomilta. Pojilla taas **Matti** ja **Antti** ovat tällaisia ikivihreitä etunimiä.
Näin laki säätelee nimiä
Suomessa on nimilaki, joka säätelee varsin tarkkaan sen, minkälaisen nimen lapselle saa antaa.
Tytölle ei saa antaa pojan nimeä ja päinvastoin. Nimi ei saa olla kotimaisen nimikäytännön vastainen, eli siinä ei esimerkiksi saa olla numeroita. Yksi tarkimmin harkituista asioista on lakiin kirjattu sääntö siitä, ettei nimi saa aiheuttaa lapselle haittaa.
– Nimilaki on hyvin tulkinnanvarainen, joten maistraatin henkilökunta ja kastavat papit joutuvat miettimään missä raja menee. Harvoin vanhempien kanssa ryhdytään nimistä väittelemään. Joskus kuitenkin tulee sellaisia tapauksia, että nimeä ei kertakaikkiaan voi hyväksyä, Saarelma-Paukkala kertoo.
Käytännössä nimilakia siis noudatetaan melko löyhästi. On paljon esimerkiksi nimiä, joita on annettu sekä tytöille että pojille. Esimerkki tällaisesta on nimi **Tuisku**.
Helle lämmitti uimavedet linnunmaidoksi
Suomen ympäristökeskuksen mukaan uimavedet ovat nyt huomattavan lämpimiä. Esimerkiksi Hämeessä järvivesi on monin paikoin kivunnut jo 23 asteeseen.
Uimavedet ovat nyt huomattavan lämpimiä. Paikoin järvivesi on jopa reilut kolme astetta keskiarvoa lämpimämpiä. Esimerkiksi Lammin Pääjärvellä, Hartolan Jääsjärvellä ja Päijänteellä Sysmässä vesi on yli 23-asteista.
Poikkeuksen yleisestä linjasta tekee Heinolan Ala-Rieveli, jossa vesi on 20-asteista ja asteen verran normaalia kylmempää.
Uimavedet myös pysynevät lämpiminä, sillä Ilmatieteen laitoksen muklaan sää jatkuu helteisenä ja heikkotuulisena.
Blitz on maajoukkuetason agility-koira – video
Millainen laji agility on? Suomen maajoukkue valmistautuu syksyn kilpailuihin.
5-vuotiaalla Blitzillä on edessä kova arvokisasyksy. Shetlanninlammaskoira on saavuttanut ensimmäisen tavoitteensa ja on mukana kansainvälisissä agilitykisoissa Suomen maajoukkueessa kisaamassa. Ohjaaja Petri Heinonen pysyttelee parhaansa mukaan Blitzin perässä tai tarkemmin ottaen edessä.
– Ennen kisaa ohjaaja saa tutustua rataan, mutta koira tulee sinne sokkona, kertoo Petri Heinonen.
– Itse näytän ja huutelen ja vien liikkeelläni koiraa eteenpäin.
– Tähän asti Blitzin ennätys on tämä, että päästiin mukaan maajoukkueeseen.
Blitz kävi Ylen aamu-tv:ssä näyttämässä sähäkimmät muuvinsa. Tätä voi kokeilla kotonakin, mutta maajoukkuetasolle pääsee vain vuosien harjoittelulla.
_Juttua korjattu kello 11. Petri Heinosen sitaatti oli aiemmassa jutussa virheellinen. _
Helsingin yliopistoon ennätysmäärä hakijoita – opettajan ammatti kiinnostaa
Opettajan ammatin vapaus houkuttaa nuoria hakijoita, arvioi kasvatustieteen professori Leena Krokfors.
Helsingin yliopistoon pyrki tänä vuonna ennätyksellisesti hakijoita. Liki 27 000 hakijan joukosta valittiin runsaat 4 300 uutta opiskelijaa.
Hyväksyttyjen osuus hakijoista oli 16 prosenttia. Yliopistolle pääsy oli tänä vuonna aiempaa vaikeampaa senkin takia, että opiskelemaan valittiin yli 300 hakijaa vähemmän kuin viime vuonna.
Edellisenä vuonna hakijoita oli myös noin sata vähemmän. Eniten hakijoita ja pääsykokeisiin osallistujia oli käyttäytymistieteellisessä tiedekunnassa. Siellä oli myös yliopiston tiukin seula – ainoastaan 7 prosenttia hakijoista sai paikan.
Käyttäytymistieteellisestä tiedekunnasta valmistuvat muiden lisäksi muun muassa luokanopettajat ja lastentarhanopettajat.
Opettajan ammatin suosion voisi äkkiseltään olettaa liittyvän pitkiin kesävapaisiin. Käyttäytymistieteellisen tiedekunnan kasvatustieteen professori Leena Krokfors arvioi, että ammatin vapaus viehättää nuoria hakijoita.
– Opettajan ammatissa on tietty dynamiikka, joka liittyy vapauteen. Opettaja on aika itsenäinen. Luulen, että sellainen ammatti kiinnostaa nuoria ihmisiä, Krokfors sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisen opettajan ammatti on myös kansainvälisesti vertailtuna vähemmän kahlittu.
– Meillä ei ole tarkastusjärjestelmää tai kansallisia testejä, meillä ei tarkasteta tai valvota oppikirjoja. Opettaja voi varsin vapaasti itse kehittää omaa työtään, toteaa Krokfors.
Työn pohjana oleva maisterinkoulutus on Krokforsin mukaan poikkeuksellisen korkea tutkinto muihin maihin verrattuna. Ammattiin kuuluu opettamisen lisäksi suuri määrä muutakin kasvatuksellista huolenpitoa.
Krokforsin mielestä alkuvaiheen opettajankoulutusta tulisi kehittää, jotta nuorilla opettajilla olisi parempia välineitä koulun arjen ja todellisuuden ymmärtämiseen.
– Suomalaiset opettajat kokevat voivansa vaikuttaa. Meillä arvostetaan oppimista ja opettajan ammattia, Krokfors sanoo.
Asiantuntija: "Venäjän kasvot ryvettyivät niin pahasti, että sen oli pakko suostua tutkintaan"
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi malesialaiskoneen turman tutkinnan etenemisen olevan vaikeaa, vaikka Aaltolan mukaan venäläisetkin teoriat tukevat ohjusteoriaa.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi yksimielisesti eilen päätöslauselmassaan malesialaisen matkustajakoneen pudottamisen Ukrainassa, ja vaati kansainväliselle tutkinnalle pääsyä turmapaikalle. [Myös Venäjä tuki päätöslauselmaa.](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvaneuvosto_tuomitsi_yksimielisesti_malesialaiskoneen_pudottamisen/7368299)
– Yksityiskohdat jäivät auki päätöslauselmassa. Venäjä taipui aika pitkälle tässä tilanteessa, eikä sillä oikein muuta mahdollisuutta ollutkaan. Venäjän kasvot ryvettyivät niin pahasti, että sen oli pakko suostua tällaiseen tutkintaan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Aaltola ennustaa tutkinnasta vaikeaa, vaikka lähtökohdista näytettiinkin pääsevän jonkinasteiseen yksimielisyyteen.
– Nähtävästi aika pitkälle venäläisetkin teoriat tukevat tätä ohjusteoriaa. Kiistanalaiseksi tulee, mistä ohjukset ammuttiin, kenen hallussa ohjukset olivat, kun ne ammuttiin, keneltä ohjukset olivat tulleet, Aaltola arvioi.
Aaltolan mukaan tutkinta saattaa kestää pitkään, ja siinä saatetaan olla hyvinkin erimielisiä tutkimuksen kuluessa sekä loppuraportissa.
Amnesty: Venäjä lisäsi viisi kansalaisjärjestöä ulkomaisten toimijoiden listalle
Amnesty Internationalin mukaan kyseiset ulkomaisiksi toimijoiksi nimetyt järjestöt kuuluvat Venäjän suurimpiin ja vaikutusvaltaisimpiin kansalaisjärjestöihin.
Venäjän oikeusministeriö rekisteröi maanantaina neljä venäläistä ihmisoikeusjärjestöä ja yhden ympäristöjärjestön "ulkomaisiksi toimijoiksi", kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Amnestyn mukaan kyseessä on jälleen yksi merkki Venäjän viranomaisten kasvavasta ilmaisunvapauteen kohdistuvasta kuristusotteesta.
– Venäjän viranomaisten päättäväisyys hävittää itsenäiset kansalaisyhteiskunnan järjestöt jatkuu lujana, toteaa Amnestyn Euroopan ja Keski-Aasian ohjelman johtaja John Dalhuisen tiedotteessaan.
Hänen mukaansa kyseiset viisi ulkomaisiksi toimijoiksi nimettyä järjestöä kuuluvat Venäjän suurimpiin ja vaikutusvaltaisimpiin kansalaisjärjestöihin.
Listalle joutuneet ihmisoikeusjärjestöt ovat [Public Verdict](http://eng.publicverdict.ru/), [Memorial](http://www.memo.ru/eng/), [Lawyers for Constitutional Rights and Freedoms (Jurix)](http://www.jurix.ru/) ja [Agora](http://agora.rightsinrussia.info/) sekä ympäristöjärjestö Women's Council (Ekozaštšita! - Žensovet).
Venäjän lain mukaan ulkomailta rahoitusta saavien poliittiseen toimintaan osallistuvien kansalaisjärjestöjen tulee ilmoittautua "ulkomaisiksi toimijoiksi" ja niitä tullaan valvomaan säännöllisesti. Laki astui voimaan marraskuussa 2012.
Venäjän viranomaiset ovat sanoneet aiemmin, että lain tarkoitus on muun muassa estää ulkomaisia valtioita vaikuttamasta maan sisäpolitiikkaan. Vastustajien mukaan lakialoite on osa yritystä laittaa oppositio kuriin.
MTT: Lapin perunasadosta voi odottaa hyvää
Lapin perunasadosta on tulossa MTT:n mukaan tänä vuonna hyvä. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Rovaniemellä tekemien koenostojen perusteella satomäärä on ajankohtaan nähden hyvä.
Maasta nostettaessa mukuloita oli keskimääräistä enemmän, mikä ennustaa hienoa satoa. Tutkija Antti Hannukkalan mukaan nyt on torjuttava perunaruttoa, sillä sääennuste lupaa lämmintä ja sateita.
Perunasatoa uhkaa lisäksi syyshalla. Mitä myöhemmin halla tulee, sitä suurempi ja parempilaatuinen sadosta tulee.
Ekonomisti: Venäjä-pakotteet saavat markkinat levottomiksi
EU:n ulkoministerit pohtivat tiistaina Brysselissä Venäjän vastaisia pakotteita. Suomen Pankin ekonomistin Vesa Korhosen mukaan on aikaista arvioida, millaisia vaikutuksia jo asetetuilla pakotteilla on ollut.
Vaikka Venäjä voi omilla toimillaan kompensoida sille asetettuja talouspakotteita, tilanne saa markkinat ennen pitkää levottomiksi, arvioi Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen ekonomisti Vesa Korhonen.
– Epävarmuutta siitä, mitä mahdollisesti seuraa, tuleeko uusia isoja nimiä pakotelistalle, tuleeko uudenlaisia rajoitteita listalla olevia pankkeja, yrityksiä kohtaan, hän havainnollistaa.
Korhonen ja apulaisosastopäällikkö Ilkka Saarinen ulkoministeriön taloudellisten ulkosuhteiden osastolta kommentoivat Venäjä-vastaisia talouspakotteita tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Korhosen mielestä on aikaista arvioida, millaisia vaikutuksia esimerkiksi [Yhdysvaltojen asettamilla Venäjä-pakotteilla](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_tiukensi_taas_venaja-pakotteita/7360632) on ollut.
– Toinen asia on se, että kun tulee lisää levottomuutta, yksityistä pääomaa lähtee Venäjältä aiempaa enemmän. Siitä seuraa ikävä tapahtumaketju, varsinkin Suomen kannalta. Rupla putoaa, inflaatio kiihtyy, kulutus hidastuu, ja se vaikuttaa tuontiin.
Saarinen sanoo, että toimenpiteet, joita EU:ssa on pantu toimeen, ovat toistaiseksi kohdistuneet 72 ihmiseen.
– Varsinaisiin kauppa- tai talouspakotteisiin ei tässä vaiheessa olla menty.
Euroopan unionin ulkoasiainneuvosto kokoontuu tiistaina Brysselissä. Kokouksessa puidaan Ukrainan tilannetta, Lähi-itää ja Irakia.
Ukrainasta esillä ovat maan viimeaikaiset tapahtumat, pyrkimykset neuvotteluratkaisuun ja EU:n toimet.
– Se on erittäin tärkeää, että EU pysyy yhtenäisenä näissä toimenpiteissä, Saarinen sanoo.
– Kaikki työskentelevät sen eteen, että saavutetaan sellainen diplomaattinen ratkaisu, että ei tarvitsisi mennä pidemmälle tässä pakotepuolella.
Saarisen mukaan mahdolliset rahoituskysymykset ovat pakotteissa raskaimmasta päästä. Hän toteaa, ettei tilanteessa, jossa Venäjä ei saa normaalia kansainvälistä rahoitusta, pystytä elämään pitkään.
Kesäkuussa työttömiä yli 9 prosenttia
Niin työttömyysaste kuin työttömien työnhakijoiden määrä kasvoivat viime vuodesta. Työttömyys lisääntyi eniten Uudellamaalla.
Suomen työttömyysaste oli kesäkuussa 9,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Työttömyysaste nousi yli prosenttiyksiköllä viime vuoden kesäkuusta, jolloin se oli 7,8 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli Tilastokeskuksen mukaan 258 000, joka on 42 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysasteen kausi- ja satunnaisvaihteluista tasoitettu trendi oli 8,6 prosenttia.
Työllisyysaste eli työllisten osuus 15-64-vuotiaista oli kesäkuussa 71,7 prosenttia. Työllisyysasteen trendi oli 68,4 prosenttia.
Työ- ja elinkeinotoimistojen lukujen mukaan työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa 337 000, jossa oli kasvua viime vuodesta 35 000 henkilöä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys lisääntyi eniten Uudellamaalla ja Keski-Suomessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö käyttää luvuissaan työ- ja elinkeinotoimistojen asiakasrekisteriä. Tilastokeskuksen luvut perustuvat otostutkimukseen.
Erikoinen maailmanennätys: Eniten Homer Simpson -tatuointeja
Uusiseelantilainen mies pitää hallussaan erikoista maailmanennätystä: hänen kehostaan löytyy 41 Homer Simpson -tatuointia.
Uusiseelantilainen Lee Weir on päässyt Guinnessin ennätysten kirjaan Homer Simpson -tatuoinneillaan. 27-vuotiaan miehen käsivarteen on ikuistettu 41 Homer Simpsonin kuvaa. Tatuoinneissa Homer esiintyy muun muassa Hulkina, viikatemiehenä ja donitsina.
Daily Mirror -lehti kirjoittaa, ettäThe Simpsons -sarjaan hurahtanut Weir on ottanut tatuointinsa isänsä kiusaksi, joka ei antanut pojan katsoa lapsena ohjelmaa. Weir kutsuu isäänsä myös tosi elämän Ned Flandersiksi. Hän kertoo säästäneensä rahat tatuointeihin lopettamalla alkoholin käytön vuodeksi.
**Lähteet:** Huffington Post, Daily Mail, Twitter
Tornion LNG-terminaalin tukipäätös etenee
Työ- ja elinkeinoministeriö on viemässä kesän aikana esitykset tukipäätöksestä yritystukineuvottelukuntaan ja valtioneuvoston raha-asiainvaliokuntaan.
Tornion Röyttään suunnitellun LNG eli nesteytetyn maakaasuterminaalin tukipäätöksen käsittely etenee.
Työ- ja elinkeinoministeriö on viemässä kesän aikana esitykset tukipäätöksestä yritystukineuvottelukuntaan ja valtioneuvoston raha-asiainvaliokuntaan.
Tornion terminaali on yksi viidestä hankkeesta Suomessa, jotka kilpailevat tuesta. Tukea jaetaan yhteensä 90 miljoonan euron potista.
Nesteytetyllä maakaasulla on tarkoitus korvata meriliikenteessä nykyisin käytettäviä muita fossiilisia polttoaineita.
Rapukattilat porisevat jo
Monet haluavat ravut pöytään heti ravustuskauden alussa. Ensimmäisenä ravustuspäivänä myytiin Turussa jo satoja rapuja. Rapujen keittäminen jätetään usein asiantuntijan tehtäväksi.
Ravustuskaudesta on tulossa melko normaali. Rapuja alkoi virrata muun muassa Turun kauppahalliin jo ensimmäisenä ravustuspäivänä eli maanantaina. Rapuja myytiin satoja kappaleita.
– Kyllä kaikki kunnon ravustajat tietävät, missä ravut ovat, joten kyllä ne ylös nopeasti saadaan, kertoo yrittäjä Jaakko Manelius.
Koska rapuja tulee normaaliin tapaan, hinta pysyy viime vuoden tasolla. Ensimmäiset ravut maksavat 6 - 7 euroa kappaleelta. Tiistaina rapuja keitellyt Manelius kertoo, että kausi alkaa rauhallisesti.
– Sen huomaa, että samat ihmiset syövät rapuja samoihin aikoihin. Joillekin oikea päivä on elotulet. Joillekin ravustuksen aloitus on se päivä. Osa ihmisistä syö rapuja useasti. Samat ihmiset niitä syövät, kertoo Manelius.
Rapujen keittäminen vaatii taitoa
Yrittäjä Jaakko Manelius kertoo, että aamun jokiravut tulivat Itä-Suomesta. Säkylästä luonnollisesti saadaan Turun seudulle myös täplärapuja. Maneliuksen käsiteltävänä oli 600 rapua, mikä kertoo kysynnän olevan vilkasta.
– Nämä menevät yksityisten suihin. Yritykset aloittavat sesongin meidän seudullamme vähän myöhemmin. Pääkaupunkiseudulla saattaa olla sesonki päällä tässä alussa, mutta Varsinais-Suomessa rapuja syövät aluksi yksityiset, kertoo Manelius.
Suurin osa Maneliuksen asiakkaista haluaa ravut keitettyinä.
– 95 prosenttia asiakkaista ostaa keitettyinä. Sitten ei tarvitse ruveta mökkirannassa puljaamaan veden kanssa. Sekin vaatii taitoa, miten ne saadaan jäähtymään, neuvoo Manelius.
Ovatko graffitit töhryä vai taidetta?
– Olen aina pitänyt kaupunkien pimeistä puolista, joita graffiti tällä hetkellä edustaa. Se on sellaista huutavan ääntä erämaasta, mainosten keskeltä, mistä on muuten vaikea päästä esiin.
Kirjailija **Jari Järvelä** on entinen punkkari, joka ensimmäisessä dekkarissaan on selvästi graffitientekijöiden puolella.
**Tyttö ja pommi** –rikosromaanissa vartijat ja graffitientekijät taistelevat julkisesta tilasta. Kun yksi graffitimaalareista kuolee, alkaa täysi sota.
Järvelä on huomannut, kuinka turvallisuus on isoa liiketoimintaa myös Suomessa. Meille kaupataan turvallisuutta luomalla ensin vaaran ja uhan tunnetta. Juuri graffitientekijät ovat loistava uhka. Heitä jahdataan, mutta kaikkia maalareita ei kannata tuhota. Näin vartiointiliikkeiden bisnes toimii jatkossakin.
– Graffitintekijä Hende teki Tytön ja pommin innoittamana Kotka-vierailun ja kuvasi kirjan tapahtumapaikkoja. Lisäksi hän teki viitisen tuntia 6-metristä piissiä kirjan alussa pudonneen Rustin muistolle Metron hengessä kirjan Kotkan-loppukohtauksen sijoille (sinne sammutinmaisemiin), kertoo Jari Järvelä. –  Henden blogikirjoituksen ja kuvien perusteella saisi jo rakennettua Tyttö ja pommi -kiertokävelyn.
[Hende Niemisen kuvallinen blogikirjoitus](http://hendenvaara.blogspot.fi/2014/05/kotkan-graffitimaalarit-metro-ja-rust.html)
Kirjakerhon viikon kirjassa kirjailija Jari Järvelä ja **Nadja Nowak** keskustelevat rikosromaanista[Tyttö ja pommi tiistaina 5.8. klo 17.20 Yle Radio 1:ssä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1384142). Kuunneltavissa myös [Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1384142).
Yle Areena -  Aamun kirja:  Jari Järvelä: Tyttö ja pommi 27.03.2014
Yle Areena -  Aamun kirja:  Jari Järvelä: Parempi maailma 06.09.2012
Yle Areena - Aamu-tv: Graffititaide kukoistaa taas
Yle Puheen Aamu: Kaikkein ahkerimpia graffitien tekijöitä ovat 30–45-vuotiaat 17.05.2014
Yle Areena - Kootut selitykset: graffiti 12.08.2013
Yle Areena - Kultakuume: Graffitista tuli uuskansantaidetta 12.06.2013
[Yle Elävä arkisto: Graffitit - taidetta vai töhryä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/graffitit_-_taidetta_vai_tohrya_45752.html#media=45765)
"Aikamoista kuhinaa" – toriväki ilahtui asiakasmääristä remontin jäljiltä
Kuopion torilla on vietetty kesäkautta ilman suurempia korjaustöitä – ensimmäistä kertaa moneen vuoteen. Toriväen mukaan turistit ja paikalliset ovat löytäneet uusitun torin hienosti.
Kuopion torin toimijat ovat tyytyväisiä asiakasvirtoihin uusitulla torilla. Tänä kesänä torikannella ei ole enää suurempia rakennustöitä käynnissä ensimmäistä kertaa moneen vuoteen.
Pitkä remontti koetteli sekä asiakkaiden että kauppiaiden hermoja, mutta nyt vaikutelmat ovat myönteisiä.
– Ne oli niitä aikoja, kun oli pakko saada remontit tehtyä. Tottakai siitä oli haittaa, mutta se on taakse jäänyttä. Ei tästä enää tori parane ja vielä kun on ihmisiä, niin siinä se on, sanoo torikauppias Juha Leppäkoski.
Hän sanoo huomanneensa muun muassa, että kaupungintalo–kauppahalli-akselilla on ollut tänä kesänä "aikamoista kuhinaa". Itse Leppäkoski uskoo, että erityisesti monipuolistunut ruokavalikoima ja uusittu kauppahalli tekevät vaikutuksen turisteihin.
– Alue on nyt vetovoimainen ja turisteja on ollut hyvin liikkeellä.
Torivalvoja Kari Laitinen puolestaan sanoo kuulleensa myönteistä palautetta muun muassa uudesta kivetyksestä.
– Ihmiset ovat tyytyväisiä. Näkyy olevan, että tori on voimissaan, Laitinen kehaisee.
Torinalaisen pysäköintihallin laajentaminen aloitettiin vuonna 2010. Alatori kauppakäytävineen avattiin yleisölle vuonna 2013. Tänä kesänä rakennustyöt ovat siirtyneet torin keskikäytävän läheisyydestä kauemmaksi lukuun ottamatta vuotavan maanalaisen kauppakäytävän, Apajan vaatimia korjauksia.
– Apajasta tulee sivulauseessa kommenttia ja onhan siinä aihettakin, torivalvoja Kari Laitinen sanoo.
Tällä hetkellä kaupunkikeskustassa jatketaan Kauppakadun kiveämistä Puijonkatu–Käsityökatu-välillä. Työmaa-alue Puijonkadulta Anttilan huoltoluiskan kulmalle valmistuu tämän kuun loppuun mennessä.
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa Hartolassa
Palo ei levinnyt rakennuksen muihin huoneistoihin. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Rivitaloasunto tuhoutui täysin viime öisessä tulipalossa Hartolassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kuusikymmentäneljä neliöisen päätyasunnon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Palo ei kuitenkaan levinnyt viereisiin asuntoihin, sillä 2004 rakennetussa rivitalossa asuntokohtainen osastointi lisää paloturvallisuutta.
Vanhemmissa taloissa yhtenäinen ullakko johtaa yleensä tulipalon leviämiseen.
Järjestö: Kiinalaiset levittävät Twitterissä propagandaa Tiibetistä 
Lontoosta käsin toimivan kansalaisjärjestö Free Tibetin mukaan valetilien kautta on levitetty Kiinan hallituksen näkemyksiä Tiibetistä ja muista aiheista kuten esimerkiksi uiguurien asuttaman Xinjiangin alueen tilanteesta.
Kiina on luonut ainakin sata väärennettyä tiliä viestipalvelu Twitteriin levittääkseen propagandaa Tiibetistä ja muista aiheista, kertoo kansalaisjärjestö Free Tibet.
Twitterin käyttö on estetty Kiinassa. Silti Free Tibet on tunnistanut noin sata väärennettyä tiliä, joiden nimet koostuvat useimmiten kahdesta länsimaisesta etunimestä. Järjestön mukaan valetilejä voi olla jopa useita satoja.
Lontoosta käsin toimivan Free Tibetin mukaan väärennettyjen tilien kautta on levitetty Kiinan hallituksen näkemyksiä Tiibetistä ja muista aiheista kuten esimerkiksi uiguurien asuttaman Xinjiangin alueen tilanteesta.
Valetilien kautta on muun muassa lähetetty viestejä, joissa kehutaan Tiibetin ohrasatoa ja hyökätään tiibetiläisten hengellistä johtajaa Dalai Lamaa vastaan. Kyseistä tviittiä on jaettu yli 6 500 kertaa.
Väärennettyjen tilien profiilikuviksi on ladattu ammattivalokuvaajien sivuilta varastettuja kuvia yhdysvaltalaisista koulutytöistä sekä kuvia ammattimalleista ja julkisuuden henkilöistä kuten esimerkiksi Pink Floyd -yhtyeen kuolleesta laulajasta Syd Barretista.
Free Tibet ei ole esittänyt todisteita siitä, kuka valetilit on perustanut. Järjestö kuvailee niitä "Kiinan tuoreimpana yrityksenä kertoa maailmalle, että Tiibet on turvallinen, suojeltu ja onnellinen Kiinan maakunta".
Kiina on hallinnut Tiibetiä vuodesta 1951 lähtien. Dalai Lama pakeni Intiaan vuonna 1959.
Twitter on jäädyttänyt useita väärennetyiksi epäiltyjä tilejä. Toisena henkilönä esiintyminen on vastoin Twitterin sääntöjä.
Australia: Turmakoneen todisteita on peukaloitu tosiasioiden salaamiseksi
Australian pääministerin mukaan todistusaineistoa malesialaiskoneen putoamispaikalla on peukaloitu laajamittaisesti.
Australian pääministeri Tony Abbott sanoi tiistaina, että Malaysia Airlinesin MH17-lennon putoamispaikan todistusaineistoa on peukaloitu laajamittaisesti todellisten tapahtumien salaamiseksi.
– Rikoksen tapahduttua yritetään siivota jäljet. Näkemämme kertoo laajamittaisesta todistusaineiston peukaloinnista ja sille täytyy ilman muuta saada loppu. Kyseessä ei ole onnettomuus. Kyseessä on rikos, Abbott sanoi Canberrassa.
Pääministeri kiitti kuitenkin Venäjän presidentin Vladimir Putinin olleen "sanansa mittainen mies". Venäjä hyväksyi myöhään maanantai-iltana YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka takaa kansainvälisille onnettomuustutkijoille ja tarkkailijoille turvallisen pääsyn turmapaikalle.
Malesialaiskone pudotettiin viime torstaina Itä-Ukrainassa. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat.
Venäjä-mieliset kapinalliset ovat luovuttaneet koneen mustat laatikot malesialaisviranomaisille varhain tiistaina.
Porissa ei Alkon ovipumppu laulanut – jazzien juomakielto näkyi myynnissä
Porissa Alkon kassaan kilisi vähemmän euroja kuin aiempina kesinä jazzfestivaalien aikaan. Festivaalille ei saanut tänä kesänä viedä omia alkoholijuomia.
Porin jazzfestivaali vietiin läpi ensimmäisen kerran uusien alkoholikäytäntöjen saattelemana.
Kirjurinluodon konsertteihin ei saanut aiempien vuosien tapaan viedä enää omia alkoholijuomia, kun viranomaiset vaativat, että Pori Jazzia ja Järvenpään Puistobluesia kohdellaan samalla tavalla kuin muitakin festivaaleja alkoholisäännösten soveltamisessa.
Tämä näkyi selkeästi Porissa Alkon myymälöissä, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/juomakiellon_seuraus_alkossa_oli_hiljaista/7366984).
– Alkuviiikko torstaihin ja perjantaihin asti meni vielä normaalisti mutta lauantaina oli selvästi vähemmän asiakkaita kuin aiempina vuosina, kuvailee Porin keskustan Alkon myymäläpäällikkö **Olli Leinonen**.
Lauantai on Leinosen mukaan ollut aiemmin jazzfestivaalin aikana Alkon kiireisin päivä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Timantilla palkittu Arttu Kangas työnsi lähelle 20 metriä
Uransa toiseksi parhaan tuloksen 19,60 työntänyt Arttu Kangas valittiin Vammalan Timanttikisojen parhaaksi urheilijaksi.
Vammalan yleisurheilun Timanttikisojen paras urheilija oli kuulantyöntäjä Arttu Kangas. 21-vuotias työnsi eilen lähelle 20 metriä ja pokkasi kuulakisan voiton tuloksella 19,60.
Tulos oli Kankaan uran toiseksi paras - ennätys 19,74 syntyi kaksi viikkoa sitten Kyröskoskella. Vammalassa voittoon riitti kaksi yritystä, muut pukkaukset Kankaanpään seudun Leiskun mies astui yli.
Muista kisojen hyvistä tuloksista vastasivat muun muassa naisten kuulantyönnön tuloksella 15,43 voittanut Suvi Helin, sekä Zürichin EM-kisojen moukarinheiton tulosarjan 66,20 metrin heitollaan rikkonut Merja Korpela.
Timanttikisojen parhaaksi valittu Kangas sai palkinnoksi aidon timantin. Pääpalkinnosta käytiin tiukka kisa, sillä Kankaan pistemäärää 1097 lähelle pääsivät myös moukarin 72,08 metriin viskannut Tuomas Seppänen (1063 pistettä), keihään 77,61 metriin kiskaissut Harri Haatainen (1059) ja moukarinainen Korpela (1032).
Lehti: Real maksaa Markkasesta 2,2 miljoonaa
Real Madrid joutuu pulittamaan Eero Markkasesta miljoonakorvauksen. 
Espanjalaislehti As uutisoi, että Real Madrid maksaa hyökkääjä Eero Markkasesta 2,2 miljoonan euron siirtokorvauksen AIK:lle. Siirto on muuten sinetöity, mutta Markkanen käy vielä keskiviikkona Realin lääkärintarkastuksessa.
Pieni osa Markkasen miljoonien siirtosummasta menee JJK:lle Uefan niin sanotun kasvattajarahan myötä.
Markkanen on siirtymässä Madridissa ensin seuran kakkosjoukkue Castillaan, jota valmentaa pelaajalegenda Zinedine Zidane.
Peräti 197-senttinen Markkanen on tehnyt tällä kaudella Ruotsin Allsvenskanissa AIK:lle kuusi maalia ja noussut Suomen maajoukkuemiehistöön.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ketjukolari kehä kolmosella - liikenne palautumassa normaaliksi
Onnettomuudessa on loukkaantunut kolme henkilöä. Liikenne Porvoonväylän liittymän kohdalla oli aamulla ruuhkautunut.
Porvoonväylää lännestä itään ajanut henkilöauto oli ensin kolaroinut viereisellä ajavan auton kanssa, ajautunut vastaantulevien kaistalle ja ajanut tämän jälkeen nokakkolarin vastaantulleen henkilöauton kanssa.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä, jotka olivat nokkakolarin ajaneissa autoissa. Heitä kyyditetään sairaalaan parhaillaan.
Aamukahdeksan aikoihin kaikki kaistat itään päin olivat auki, mutta länteen päin vapaana pidettiin vain yhtä kaistaa. Pelastuslaitoksen mukaan Porvoosta päin saapuva liikenne on pahasti jonoutunut liittymän kohdalla.
_Päivitys 8:41: Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi. Liikenne on palautumassa normaaliksi. _
Heikkinen haluaa huutomyrskyn - "Kyllähän me jatkoon mennään"
HJK:n keskikenttäpelaaja Markus Heikkinen tietää, että keskiviikkoisessa jalkapallon Mestarien liigan karsintaottelussa pitää olla tarkkana. Vierasottelussa FK Rabotnickin pelaajat olivat liukkaita ja osasivat kytätä klubilaisten syöttövirheitä.
HJK kohtaa keskiviikkona Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa makedonialaisen FK Rabotnickin. Ensimmäinen osaottelu Makedoniassa päättyi 0-0, vaikka helsinkiläisillä oli kolme hyvää tekopaikkaa.
Klubin keskikenttäpelaajan Markus Heikkisen mukaan kotijoukkue ei päässyt yllättämään, sillä valmennusjohdon antamat ennakkotiedot pitivät hyvin paikkaansa.
\- Hyvä joukkuehan on kyseessä. Olimme käyneet klippejä lävitse videolta heidän treenipeleistään, ja he pelasivat kahdella erilaisella taktiikalla. He treenasivat nimenomaan koti- ja vieraspelejä tätä otteluparia varten, Heikkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mitään yllättävää ei pelissä ollut, mutta muutamia tosi liukkaita keskikenttä- ja hyökkäyspään pelaajia heillä oli. Heidän kanssaan saa kyllä olla tarkkana.
Vastustaja kyttää syöttövirheitä
Heikkisen mukaan Rabotnicki nosti kotipelissään laitapuolustajiaan ylös välillä vähän riskilläkin ja pallonriistojen myötä joukkueen puolustukseen jäi isoja aukkoja. 
Jos siinä vähänkin pallo pomppii huonosti, ja he pääsevät katkoon, niin he lähtevät myös heti vastahyökkäykseen. 
\- Muutaman kerranhan he repivät tai potkivat meidän jätkiä kumoon, juuri kun oli vastahyökkäys meneillään. Niistä olisi voinut tulla pahojakin paikkoja. Tuskin he kuitenkaan ihan niin rohkeasti lähtevät nyt pelaamaan. Luulisin, että he puolustavat paljon syvemmältä eivätkä lähde niin hanakasti ylhäältä prässäämään.
HJK:n sen sijaan pitää Heikkisen mielestä varoa syöttövirheitä, joita Rabotnickin pelaajat edellisessä ottelussa suorastaan kyttäsivät.
\- Jos siinä vähänkin pallo pomppii huonosti, ja he pääsevät katkoon, niin he lähtevät myös heti vastahyökkäykseen. Toki kenttä on nyt vähän erilaisempi kuin siellä. Täällä ei pallo niin pahasti pompi, Heikkinen pohti.
Huutomyrsky tuo latausta
Karsintaottelu on kiinnostanut mukavasti myös katsojia. Heikkinen toivoo, että Töölön jalkapallostadion saadaan keskiviikkona täyteen tai ainakin lähes täyteen, sillä se tuo pelaajille positiivisen ekstralatauksen. 
Mitään tulosvetovihjeitä en pysty antamaan
\- On ihan eri asia pelata tyhjille katsomoille. Jopa vieraspeleissä on mukavampi pelata huutomyrskyn edessä kuin jossain Makedoniassa, jossa oli paikan päällä muutama sata katsojaa.
Heikkinen odottaa toisesta osaottelusta kovaa kamppailua, mutta ottelun voittajasta ei hänen mukaansa ole epäilystäkään.
\- Mitään tulosvetovihjeitä en pysty antamaan, mutta kyllähän me tuosta jatkoon mennään, Heikkinen vakuutti.
EU:n ulkoministerit pohtivat uusia pakotteita Venäjälle
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo, että EU:n ulkoministerit panevat Venäjän tiukille kokouksessaan Brysselissä tiistaina.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat tänään Brysseliin pohtimaan Venäjän vastaisia pakotteita Ukrainan kriisin takia.
Ulkoministeri Erkki [Tuomioja arvioi eilen](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_venajalle_esitetaan_hyvin_tiukkoja_vaatimuksia/7368183?ref=leiki-uup), että EU laajentaa nykyisiä pakotelistoja. Esimerkiksi Britannia on vaatinut talouspakotteita Venäjän energia- ja aseteollisuutta vastaan.
Ulkoministerit pohtivat kokouksessaan myös Gazan ja Israelin kriisiä sekä Lähi-idän rauhanprosessia.
Turun seudun kesäteattereista vain osaan riittää katsojia
Turun seudun kesäteattereissa riittää kävijöitä, mutta muutamat teatterit jäävät tavoitteistaan selvästi. Samppalinnan kesäteatterin Matti ja Teppo -musikaali on onnistunut tavoittamaan runsaasti katsojia.
Turun seudun suurissa kesäteattereissa katsojamäärät vaihtelevat paljon. Samppalinnan kesäteatterin suursatsaus Matti ja Teppo -musikaali on löytänyt yleisönsä, kun taas esimerkiksi Naantalin Emma-teatterissa kävijöitä on ollut selvästi odotettua vähemmän.
Käsikirjoittaja-ohjaaja Heikki Sankari kertoo, että Samppalinnan katsojatavoitteet olivat myös selvästi korkeammalla kuin vuosi sitten.
– Tänä kesänä meillä on 28 esiintyjää. Kun on iso tuotanto, on isot tavoitteet, kertoo Sankari.
Matti ja Teppo -musikaalin on nähnyt jo 22 000 katsojaa, ja varauksia on 10 000. Viime vuonna Five guys named Moe – viisi veikkoa -nimisen esityksen näki 20 000 katsojaa. Sankari myöntää, että sään lämpeneminen on tuonut väkeä teatteriin.
– Bussikävijät (linja-autoretkeläiset) ovat vähentyneet – pääosa katsojista liikkuu kahdestaan tai pienissä ryhmissä, kertoo Sankari.
Ella ja presidentti jää tavoitteistaan Vartiovuoren teatterissa
Turun kesäteatterissa Vartiovuorella on käynyt vähemmän katsojia kuin työryhmä toivoi.
Tähän mennessä katsojia on ollut noin 13 000. Esityksen tuottaja Anneli Larkia kertoo, että elokuulle odotellaan vielä paljon katsojia.
– Meidän teatterissa on paljon ryhmämyyntiä esimerkiksi urheiluseuroille. Suuri osa näistä esityksistä on elokuussa.
Larkia myöntää, että teatteri jää tavoitteesta, joka on 30 000 katsojaa. Hänen mielestään säätä ei voi syyttää huonosta menestyksestä. Sen sijaan jalkapallon MM-kisoilla on hänen mielestään ollut vaikutusta myyntiin. Viime vuoden Risto Räppääjä -näytelmän näki teatterissa vajaat 30 000 katsojaa.
Emma-teatterin hupailu ei kiinnosta toivotusti 
Naantalin Muumimaailman yhteydessä toimivassa Emma-teatterissa katsojamäärä jää noin puoleen viime kesän lukemista.
Katsojia tulee olemaan kuitenkin yli 10 000.
Ann-Karin Koskinen Emma-teatterista kertoo, että erityisesti yritysmyynti on ollut tahmeaa. Teatterilta arvioidaan, että edustusvähennyksen poistuminen vaikuttaa yritysten intoon järjestää tilaisuuksia asiakkailleen.  
Paimion kesäteatterissa ollaan tyytyväisiä kesään. Väinö Linnan klassikkoteos Täällä pohjantähden alla keräsi katsojia Paimion Museomäelle yli 5 000. Näytöskauden alun kylmät ja epävakaiset ilmat pelottivat katsojia, mutta ilmojen lämmettyä esitykset täyttyivät erinomaisesti, kerrotaan teatterin tiedotteessa.
Puunkorjuutyöt käynnistyvät tällä viikolla
Puunkorjuutyöt lähtevät käyntiin täydellä teholla lähiviikkojen aikana. Esimerkiksi Hämeessä ja Pirkanmaalla metsätyökoneet ovat lähes seisseet viimeiset viikot sahojen lomien vuoksi.
– Puunkorjuutöitä aletaan käynnistellä tällä viikolla, kertoo operaatioesimies Teemu Tolppa Metsäkonepalvelu Oy:stä.
Elokuun alussa töitä tehdään Tolpan mukaan jo koko kalustolla. Korjuutöiden odotetaan jatkuvan normaaliin tahtiin vuoden loppuun saakka, sillä puukauppa on käynyt hyvin.
– Parin viime vuoden aikana puunkorjuun ohjaus on nopeutunut selvästi. Kun puuta ei varastoida enää samassa määrin sahoilla ja teiden varsilla, tilanteet korjuutöissä vaihtuvat aiempaa nopeammin, sanoo Teemu Tolppa.
Hämeenlinnalainen Metsäkonepalvelu Oy tekee puunkorjuuta 45 koneella Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Uusimaalla.
Mamman pitsipöksyt innoituksena suomalaisen lasitaiteen klassikolle
Kun nimimerkki Eskimonaisen nahkahousut voitti vuonna 1936 lasitaiteen suunnittelukilpailun, syntyi suomalainen klassikko. Alvar Aallon Savoy-maljakko eli Aalto-maljakko kuuluu suomalaiseen sisustukseen eri kokoisena ja eri värisenä. Tarinan mukaan innoitus maljakon muotokielelle löytyi Aallon mamman pitsipöksyistä.
Alvar Aallon Aalto-maljakko, toiselta nimeltään Savoy-maljakko, kuuluu suomalaisten kotien lasiesineistöön. Sen juuret juontavat 1930-luvulle, vuoteen 1936, ja Karhula-Iittalan lasikilpailuun. Alvar Aalto voitti tuon kilpailun nimimerkillä Eskimonaisen nahkahousut.
– Yhden tarinan mukaan Aalto itse on kertonut, että "oman mamman brodyyrihousut pitsireunuksineen" olisivat innoittaneet häntä suunnittelemaan tätä Savoy-maljakkoa. Tämä on tietysti tarina, jollaisia hulvattomuuksia Alvar Aallolta löytyy monia, mutta joku yhteys sillä ehkä on tuohon nimimerkkiin Eskimonaisen nahkahousut, jota hän käytti, arvelee Alvar Aalto -tuntija, valtiopäiväneuvos Markus Aaltonen Seinäjoelta.
– Muutoin on vaikea sanoa, mikä häntä on innoittanut. Jotkut ovat olleet näkevinään siinä kartan maastokäyriä tai suomalaisen järven ääriviivat. Kuortanelaiset esimerkiksi mielellään Kuortanejärven, Kuortanehan on Aallon syntymäkunta. Todellisuudessa voi sanoa vaan, että se on Aallon oman mielikuvituksen ja luomisvoiman tulos, Aaltonen miettii.
Savoyn sisustukseen
Aalto-maljakon toinen nimi, Savoy-maljakko, juontaa Markus Aaltosen mukaan Alvar Aallon 1930-luvun toiseen työprojektiin.
– Aalto sai 1930-luvulla, samoihin aikoihin, suunnitella Savoy-ravintolan sisustuksen. Vaikka Alvar Aallon lasiesineet eivät samalla tavalla kuin hänen huonekalunsa ja valaisimensa, liity rakennusten sisustamisen, vaan ovat syntyneet erillisinä taideteoksina, voi maljakon nimi viitata siihen, että sillä myös kaunistettiin tuota helsinkiläistä ravintolaa, Aaltonen kertoo.
Ensimmäiset Aalto-maljakot olivat kaikki ainutlaatuisia.
– Jos oikein alkuperäistä hakee, niin se on se, joka tehtiin puumuotilla. Silloin ei ollut kahta samanlaista, vaan kaikki olivat erilaisia, koska puumuotti eli tuottaen aina hiukan erilaisen lopputuloksen.
Käytännöllistä, mutta kaunista
Markus Aaltonen arvelee Aalto- eli Savoy-maljakon olleen suomalaisen lasidesignin edelläkävijä, "muurinsärkijä", maailmalle pyrittäessä.
– Aalto oikeastaan ensimmäisenä rikkoi sen käsityksen, että maljakon pitää olla symmetrinen, Aaltonen toteaa.
– Maljakon suosiota pitää kysyä kuluttajilta. Aallon, kuten suomalaisten lasimuotoilijoiden yleensäkin, lähtökohta on ollut tehdä käytännöllistä, kuluttajaystävällistä, mutta myös esteettisesti kaunista. Savoy-maljakko täyttää aivan varmasti nämä vaatimukset - ja onhan siinä maailmankuulun suunnittelijansa, Alvar Aallon, nimilisä, Markus Aaltonen sanoo.
Tässä on yllättävin Game of Thrones -coverointi
Game of Thrones -sarjan tunnuskappaleesta on tehty useita erilaisia cover-versioita.
Englannin kuningatar **Elisabetin** vartiojoukot yllättivät paikalle saapuneet ihmiset Buckinghamin palatsin edessä. Vartijat soittivat _Game of Thronesin_ tunnuskappaleen perinteisen vuoronvaihtoseremoniansa aikana.
Kuningatar Elisabet vaikuttaa olevan GoT-fani, sillä kesäkuussa hän [vieraili sarjan kuvauspaikalla](http://yle.fi/uutiset/kuningatar_elisabet_vieraili_game_of_thronesin_kuvauspaikalla__ei_istahtanut_rautavaltaistuimelle/7317301).
**Katso alta kuninkaallisten vartijoiden versio sarjan tunnarista**
**Lue myös:**
[Game of Thrones -tunnarin hienoimmat ja huonoimmat versioinnit – katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/game-of-thrones-tunnarin-hienoimmat-ja-huonoimmat-versioinnit-katso)
[Jos Game of Thrones olisi tehty 80-luvulla – kuuntele vinha tunnari](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/jos-game-of-thrones-olisi-tehty-80-luvulla-kuuntele-vinha-tunnari)
**Lähteet:** Rolling Stone, Dailymail
Israelin ilmavoimat iski yli 70 kohteeseen Gazassa 
Gazan hätäpalvelujen tiedottajan mukaan ainakin 16 palestiinalaista on kuollut tiistain aikana. Israelin armeija kertoi tiistaiaamuna, että kaksi sotilasta on kuollut taisteluissa. Yhden kerrotaan olevan kateissa.
Palestiinalaisen poliisin tiedottajan mukaan Israelin hävittäjät ovat iskeneet yli 70 kohteeseen Gazan kaistaleella tiistaina. Gazan hätäpalvelujen tiedottajan mukaan ainakin 16 palestiinalaista on kuollut tiistain aikana.
Maanantaina [gazalaiset siviilit kertoivat Yle Uutisille](http://areena.yle.fi/tv/2191025?start=15m02s), että Israelin iskut ovat kohdistuneet siviiliasutuksiin, joilla ei ole mitään tekemistä Hamasin kanssa.
Israelin tiistaina tekemien ilmaiskujen kohteiden joukossa oli muun muassa viisi moskeijaa, jalkapallostadioni ja Hamasin sotilaallisen siiven kuolleen johtajan entinen koti. Lisäksi ainakin 19 kalastusalusta on palanut Israelin laivaston tulituksessa.
Israelin armeija kertoi tiistaiaamuna, että kaksi sotilasta on kuollut taisteluissa ja yksi on kateissa.
Konfliktissa on tähän mennessä kuollut yhteensä 27 Israelin sotilasta ja kaksi siviiliä.
Palestiinalaisten viranomaisten mukaan palestiinalaisia on kuollut ainakin 585. Valtaosa uhreista on siviilejä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ovat tiistaina Kairossa. He yrittävät välittää tulitauon Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin välille.
Myös Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi vaatii Hamasia hyväksymään Egyptin tulitaukoehdotuksen. Hamas torjui ehdotuksen viime viikolla.
Kerry on luvannut 47 miljoonaa dollaria humanitaarista apua Gazan kaistaleelle. Kerry aikoo tavata tiistaina Egyptin johtoa.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tulitauon aikaansaaminen voi olla hankalampaa kuin aiemmin, koska Egyptin vaikutusvalta Hamasiin on vähentynyt sen jälkeen, kun maan armeija syrjäytti presidentti Muhammad Mursin viime vuonna.
Kirjastoauton aikataulu uudistuu
Iltapysäkkejä on monin paikoin myöhäistetty. Myös kirjastoauton pysäkkejä lisätään.
Lappeenrannassa kirjastoauto Willitys alkaa elokuussa ajaa illan lisäksi myös aamupäivisin. Aamupäivisin Willitys pysähtyy koulujen ja päiväkotien luona.
Iltapysäkkejä on monin paikoin myöhäistetty, jotta päivätyössäkävijätkin ehtisivät kirjastoautolle. Myös kirjastoauton pysäkkejä lisätään.
Uudet pysäkit ovat Haapajärven Saarensuussa ja Korkea-ahon Moisiossa, Simolan ryhmäperhepäiväkodilla sekä Rutolassa.
F1: Hamilton seuraa tallitoveri Rosbergia - neuvottelee monivuotisesta jatkosopimuksesta
Mercedes-tallin johtajan Toto Wolffin mukaan kuljettaja Lewis Hamiltonin kanssa on istuttu alas puhumaan jatkosta.
Formula 1 -talli Mercedes neuvottelee kuljettajansa Lewis Hamiltonin kanssa monivuotisesta jatkosta, kertoi tallipomo Toto Wolff itävaltalaislehti Kronen Zeitungille.
\- Olemme jo istuneet yhdessä alas ja neuvottelemme Lewisin kanssa monen vuoden sopimuksesta, Wolff kertoi lehdelle.
Hamilton siirtyi talliin viime vuonna ja englantilaisen nykyinen sopimus päättyy tiettävästi ensi kauden jälkeen. Jos Hamilton solmii jatkosopimuksen, on tallin kuljettajatilanne pitkälle tulevaisuuteen selvä. Tallin toinen kuski, MM-sarjaa johtava Nico Rosberg solmi viime viikolla kolmen vuoden jatkosta tallissa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiF1.
Partioleirit ruuhkauttavat Evon ja Lopen teitä
Evolle saapuu tiistaina kaikkiaan noin 4 000 lounaissuomalaista partiolaista suurleirille. Tuloliikenne ruuhkauttaa liikennettä Lammilla. Hämeen partiolaiset ovat samaan aikaan koolla Lopen Räyskälässä.
Suuri partioleiri tukkii maanteitä Lammin Evon suunnalla tiistaina. Ruuhkat alkavat aamupäivällä, jolloin leiriläisiä alkaa saapua Evolle.
Lounais-Suomen Partiopiirin leiri on käynnissä seuraavan viikon ajan, ja autoilijoita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuuta Lammin Rahtijärventiellä. Liikenneruuhkia on odotettavissa myös lauantaina, jolloin leirillä on vierailupäivä. Leirille tulee noin 4 000 partiolaista.
Myös Lopen Räyskälässä ovat partiolaiset liikekannalla, sillä siellä alkaa tiistaina Hämeen alueen partiolaisten perinteinen kesäleiri. Hapistan leirin vierailupäivät ovat torstaina ja perjantaina. Noin 300 hämäläispartiolaisen leiri päättyy sunnuntaina.
Ketjuhuoltikselta poikkeava ottaa riskin ja altistuu elämyksille
Rattiraivo rauhoittuu Temmeksellä minipossua paijaten, ja takapenkin kitinäkin katkeaa viimeistään afrikkalaisen kääpiövuohen paikkeilla. Kotieläinpihalla sydämiä sulattavat myös pienet matkapppaat Aada, Iida ja Reea. Kiireinen kulkija kaasuttaa elämysten ohi.
Fyrstenin perheen pienet tyttäret Aada, Iida ja Reea ottavat pihaan kurvanneet vieraat vastaan veikeästi hymyillen. Ei mene kuin hetki, että Lehtokummun kotieläinpihan ja aittakahvilan matkaoppaat ovat hurmanneet Vantaalta Ouluun matkaavan Sari Liljan perheineen.
–  Kerrotaan eläinten nimet ja omissa polvissa olevien naarmujen alkuperä, Lilja kuvailee Temmeksellä käynnissä olevaa kierrosta.
Auton tankkiin on turha tältä pysäkiltä haikailla täytettä, ja suuremmat ruokaostoksetkin on parempi hoitaa muualla. Toisaalta tarjolle katetaan harvemmin huoltoasemilla tavattavia elämyksiä ja tuotteita, esimerkiksi oman tilan villaa. 
– Se haisee, tytöt nauraa kihertävät.
– Lampaalle, Virpi-äiti kiirehtii tarkentamaan.
Stressinpoistoa possulla
Elämyksistä puheen ollen: Lehtokummun tilaa voisi kuvailla vaikkapa karvaiseksi stressinpoistokeitaaksi. Eläimen silittäminen laskee tutkitusti verenpainetta, vähentää stressihormoni kortisolin määrää ja vapauttaa kehossa hyvänolontunnetta lisäävää oksitosiinia.
Matka aikataulutetaan liian tiukaksi. Ei ole tilaa tulla puoleksi tunniksi rapsuttamaan possuja.
– Hyvä, että oli koira vastassa pysähtyessä, pitkän pätkän auton penkissä viettänyt Lilja sanoo.
Kilometriviidakon kiristämiä hermoja – ja istumalihaksia – voi löysätä myös minipossun, hevosten, lampaiden, ja afrikkalaisen kääpiövuohi Pekon seurassa. 
Kiire kaventaa katsetta
Sari Lilja kertoo karvaisen kierroksen päätteeksi, että hän pyrkii välttämään asiointia suurilla huoltoasemilla. Hän ymmärtää kuitenkin monien matkaajien syyt valita toisin.
– Ehkä mietitään, saako tiettyä ruokaa lapselle tai meneekö pysähdykseen liian kauan. 
Liljan mielestä elämyksille kannattaisi jättää mahdollisuus.
Kerrotaan eläinten nimet ja omissa polvissa olevien naarmujen alkuperä.
– Matka aikataulutetaan liian tiukaksi. Ei ole tilaa tulla puoleksi tunniksi rapsuttamaan possuja, hän nauraa.
Palataan vielä Liljan matkaoppaisiin, joiden työaika kirjaimellisesti juoksee pitkin pihaa kirmaten. Aada, Iida ja Reea Fyrsten hoitavat myös kotieläinpihan markkinointia. Millä konsteilla ammattilaiset saavat kiireiset autoilijat poikkemaan pihaan?
– Ehkä mainoksilla. Tai jollakin, tytöt tuumivat ja jatkavat matkaa kohti kukkapenkissä asuvia kanoja.
Supo: Ei tietoa suomalaistaistelijoista Itä-Ukrainassa
Venäjän ulkoministeriö vaatii Suomea tutkimaan italialaislehden väitteet suomalaisista taistelijoista Itä-Ukrainassa.
Suojelupoliisilla ei toistaiseksi ole tietoa, että Suomesta olisi lähtenyt taistelijoita Itä-Ukrainaan, sanoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva suojelupoliisista.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti maanantaina, että se vaatii Suomea, Ruotsia, Baltian maita ja Ranskaa tutkimaan italialaisen [Il Giornale](http://www.ilgiornale.it/static/reportage/ucraina/uomini_neri.htm) -lehden väitteet, joiden mukaan näistä maista olisi lähtenyt vapaaehtoisia taistelijoita Ukrainan hallitusta tukeviin puolisotilaallisiin joukkoihin.
Italialaislehden viikonloppuna julkaiseman artikkelin mukaan kansainväliset vapaaehtoiset ovat
osa äärioikeistolaiseksi väitettyä niin sanottua Azovin pataljoonaa.
Venäjän ulkoministeriö ja venäläiset uutistoimistot Itar-Tass ja RIA Novosti kutsuvat ulkomaisia taistelijoita palkkasotilaiksi. Il Giornalen haastatteleman italialaisen vapaaehtoisen mukaan ulkomaisille taistelijoille ei makseta palkkaa, vaan he ovat mukana omasta tahdostaan ja usein ideologisista syistä.
Portaankorvan mukaan suojelupoliisi on tietoinen asiaa koskevasta uutisoinnista.
Lämpö nousee paikoin 30 asteen tienoille
Sää jatkuu helteisenä ja enimmäkseen poutaisena. Läntisimmässä Suomessa on aurinkoisinta.
Tiistaina sade- tai ukkoskuuroja tulee lähinnä Etelä- ja Itä-Lapissa ja paikoin etelämpänä itärajan tuntumassa. 
Muualla kumpupilviä kehittyy taivaalle, mutta sää pysynee poutaisena. 
Aurinkoisinta on läntisimmässä Suomessa. Lämpötila kohoaa hellelukemiin pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Paikoin lämpötila voi lännessä kohota 30 asteen tienoille.
Rautainen kaivovesi voi tehdä karmivan tempun hiuksillesi
Hiusten peseminen metallipitoisella vedellä voi aiheuttaa yllättäviä kemiallisia reaktioita kampaamossa. Rauta saattaa esimerkiksi kymmenkertaistaa raidoitusaineen tehon, ja lopputuloksena on niin kutsuttu kemiallinen leikkaus.
Kaksi viikkoa mökillä ja kaupunkiin. Kampaajalle ja väri päähän. Se voi olla virhe. Mökin porakaivon vesi saattaa olla hyvin kupari- tai rautapitoista, ja kun se jää hiuksiin, yhdessä esimerkiksi hiusvärin kanssa lopputulos voi olla karmiva. Pahimmillaan hius voi leikkautua jopa poikki.
Hiusmuotoilija Nina Miettinen kuopiolaisesta Hiusstudio Artiquesta kertoo, että heilläkin metallipitoisella vedellä hiuksiaan pesseitä tulee vastaan usein.
– Ammattitaitoinen kampaaja havaitsee asian jo hajun perusteella. Tällaisessa tilanteessa hius tulee syväpuhdistaa ennen värikäsittelyä. Se tasapainottaa hiuksen pH:n.
Miettisen mukaan esimerkiksi rauta voimistaa hiusten raidoitusaineen tehon noin kymmenkertaiseksi.
– Jos hius alkaa kuumenemaan, silloin on jo kiire.
Miettisen mukaan kuumenemisreaktio katkaisee hiukset kasassa pitävät rikkisillat, ja huonolla tuurilla lopputuloksena on niin kutsuttu kemiallinen leikkaus.
– Omalle kohdalle näitä ei ole onneksi sattunut, mutta tarina kertoo, että Egyptistä tuotu henna-aine olisi joskus polttanut hiukset permanentin yhteydessä ihan sinisellä liekillä. Kotikampaajille kokeilua en suosittele.
Blondit peseytyvät mieluummin kaupungissa
Hyvin usein kampaajalla vastaan tuleva ongelma on, että metallipitoinen pesuvesi on värjännyt etenkin vaalean hiuksen vihertäväksi. Laboratorion johtaja Paula Muona Savo-Karjalan Ympäristötutkimus Oy:sta muistuttaa, että normaali vesijohtoverkoston vesi ei koskaan ole niin rauta- tai kuparipitoista, että se värjäisi hiuksia.
Kotikampaajille kokeilua en suosittele
– Yleensä tämä koskee kiinteistöjen omia pora- ja rengaskaivoja, joita ei valvota. Hapan vesi liuottaa metalleja esimerkiksi talon kupariputkista ja se voi värjätä hiuksen vihertäväksi.  
Muonan mukaan voi olla mahdollista, että rautaa tai kuparia irtoaisi myös vanhan kerrostalon putkista. Se on kuitenkin harvinaista.
Hiusten vihreäksivärjäytymisongelma on ihmisten tiedossa jo melko hyvin. Nina Miettinen tietää tapauksia, joissa moni esimerkiksi Kuopion vesijohtoverkoston ulkopuolella asuva käy pesemässä hiuksensa kaverin luona keskustassa.
– Oma käytäntöni on silti aina tiedustella asiakkaalta, missä hän asuu ja millaisia käsittelyjä hiuksiin on viime aikoina tehty. Näin säästytään yllätyksiltä.
Ruskea rantu voi paljastaa
Muona muistuttaa, että raudan ruskea ja kuparin vihreä väri värjäävät hiusten lisäksi myös tekstiilejä.
– Jos esimerkiksi sangossa seisoneeseen kaivoveteen jää selkeää sakkaa, sitä ei välttämättä kannata käyttää pesuvetenä.
Kupari- ja rautajäämät voi paljastaa myös lavuaariin jäävä vihreä tai ruskea rantu. Muona lisää, että myös ruskea, humuspitoinen järvivesi sisältää hieman rautaa, mutta sitä voi käyttää huoletta pesuvetenä, sillä metalli on siinä eri muodossa, jolloin se ei saostu veteen.
Muonan mukaan veden raudan ja kuparin haitat ovat ensisijaisesti teknis-esteettisiä, mutta esimerkiksi vedessä myös esiintyvä mangaani on osoittautunut haitalliseksi terveydellekin.
– Viisainta on tietysti pysytellä vesijohtoverkoston piirissä, mikäli haluaa minimoida riskit.
Vlogi-yhteisöt ovat kuin virtuaalisia nuorisotiloja
Videopäiväkirjan eli vlogin pitäminen ei välttämättä ole tuttu harrastus vanhemmille, mutta puoli vuotta vlogaamista harrastanut usuttaa vanhempia kiinnostumaan siitä. Alan tapahtumassa on aikuisparkki, missä opetetaan some-alkeita.
Vuolijokinen Teemu Ohtonen, 18, on harrastanut vlogaamista puolisen vuotta. Vlogit ovat verkkoon ladattuja videoita jostain tietystä aihepiiristä tai kuvaajan omasta elämästä.
Vlogaajilla on omia kanavia YouTubessa, ja vlogaajien ja tubettajien (Youtube-videoiden aktiiviset harrastajat) kohtaavat muodostaen yhteisöjä.
Videoiden, kommenttien ja muun vuorovaikutuksen ympärille on rakennettu myös Youtube-miittejä eli harrastajien kokoontumisia.
– Miiteissä parasta on just se, että siellä pääsee tutustumaan saman harrastuksen parissa oleviin ihmisiin. Sitä kautta voi löytää mielenkiintoisia vlogaajia, ja hoksata niksejä vlogien tekemiseen, Teemu Ohtonen kertoo.
Tubettajat ovat perustamassa myös omaa [Tubecon](http://www.tubecon.fi/)-tapahtumaa, jossa alan nuorten harrastajien vanhempiakaan ei ole unohdettu.
– Harrastajien vanhemmille on järjestetty oma aikuisparkki, jossa paikalla on muun muassa nettipoliisi sekä sosiaalisen median aakkosten opetusta. Lisäksi ohjelmassa on paneelikeskusteluja ja videoiden tekoa, Ohtonen kertoo.
Vlogeja vanhempien kanssa?
Teemu Ohtonen kannustaa vanhempia pysymään kärryillä internetin suomien harrastusmahdollisuuksien kärryillä.
– Sehän voisi olla vaikka miten hauskaa, jos vanhemmat kokeilisivat tehdä vlogeja lastensa kanssa.
Vlogikulttuuri on vielä verraten nuori ja alati muotoansa hakeva, mutta jotain ajatuksia Ohtosella vlogaamisesta on.
– Ajattelen, että vlogaaja on videoissaan mahdollisimman paljon oma itsensä eikä yritä esittää jotain muuta kuin on. Suosittelen myös, että panostaa tekemiinsä videoihin. Tosin järkevissä määrin, että elämässä on muutakin tekemistä.
Sehän voisi olla vaikka miten hauskaa, jos vanhemmat kokeilisivat tehdä vlogeja lastensa kanssa.
– Lisäksi kannattaa miettiä tarkkaan, millaisen ensimmäisen videon tekee – sillä luo tietynlaisen määrityksen tuleville videopostauksilleen. Minä päätin kertoa itsestäni mahdollisimman paljon [ensimmäisessä vlogissani](http://www.youtube.com/watch?v=vLXYg_5uawM), Teemu Ohtonen sanoo.
Ohtosen vlogin tarkoitus on saada ihmiset nauramaan.
– Tyylini on humoristinen, ja haluan viihdyttää ihmisiä omilla jutuillani. Joskus kuitenkin haluan puhua vakavemmistakin aiheista, ja antaa ajattelemisen aihetta.
Itsensä ilmaisemisen väylä
Kajaanin Vuolijoelta kotoisin oleva Teemu Ohtonen arvelee, että monille nuorille vlogaajille videoiden julkaisu on tapa toteuttaa itseään ja tuoda itseään kuuluville.
– Mutta onhan vlogaajiakin moneksi. Joku saattaa tehdä videoita saavuttaakseen mainetta ja kuuluisuutta, mutta itse kuulun siihen ryhmään, joka tekee juuri sellaisia videoita kun itse haluaa päästen kertomaan ja jakamaan tärkeäksi kokemiaan asioita muille.
Ohtonen uskoo, että jokainen vlogaaja löytää oman katsojaryhmänsä ainakin ajan kanssa.
– Ei minun videoista varmastikaan jokainen pidä, mutta on heitä, jotka pitävät – ainakin luulen niin, Ohtonen naurahtaa.
Mormonilähetyssaarnaajien määrä kasvoi ikärajan alentamisesta
Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon eli mormonilähetyssaarnaajien määrä on kasvanut. Syynä tähän on, että kirkko laski lähetyssaarnaajien alaikärajoja kaksi vuotta sitten.  Suomessa on tänä vuonna noin 70 lähetyssaarnaajaa ulkomailta.
Helsinkiläinen Miki Rautio on yksi nuoremman polven mormonilähetyssaarnaajista. Hän on 18-vuotias ja lähdössä pian Ukrainaan lähetystyöhön. Rautio toteaa lähtevänsä Länsi-Ukrainaan, kauas tämänhetkisistä kaaoksista. Tahto lähteä lähetystyöhön on kova.
Nyt kun ikäraja laskettiin, pääsin lähtemään vielä nopeammin.
– Halusin lähteä niin nopeasti kuin pystyin. Nyt kun ikäraja laskettiin, pääsin lähtemään vielä nopeammin, Rautio toteaa.
Lokakuussa 2012 kirkon presidentti ilmoitti, että kirkko alentaa lähetystyön aloittavien ikärajaa. Aiemmin nuorten miesten ikäraja oli 19 ja nuorten naisten 21. Nyt miesten alaikäraja lähetystyöhön on 18, naisten taas 19.
– Luulen, että merkittävin syy on se, että haluttiin saada enemmän nuoria palvelemaan ja antaa mahdollisuuksia esimerkiksi opiskelun ja muun sovittamiseen paremmin, sanoo Helsingin Haagan seurakunnan piispan neuvonantaja Aarno Alsio.
Nyt mormonilähetyssaarnaajien määrä on noussut maailmanlaajuisesti. Ennen ikärajan laskua lähtetystyöläisiä oli kirkon mukaan yli 58 000. Nyt luku on jo 85 000. Tänä vuonna Suomessa on noin 70 mormonilähetyssaarnaajaa, eli parikymmentä enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Alaskalainen sisar West on yksi heistä. Hän tuli lähetystyöhön Suomeen 20-vuotiaana, eli vastikään lasketun ikärajan puitteissa. Lähetystyöstä on jäljellä vielä nelisen kuukautta. Westin neljä sisarusta ehti lähetystyöhön ennen häntä, ja halu lähteä heräsi Westissäkin.
– Halusin mennä ja rukoilin sitä paljon. Minusta tuntuu, että se on mitä Jumala haluaa minun tekevän. Sain vastauksen ja sitten lähdin, West sanoo.
Pienkustantajat jäävät kirjakaupassa paitsioon: ”Me keräämme isoilta jääneitä murusia”
Monelle pienkustantajalle kirjojen kustannus on sydämen asia. Leipä ansaitaan usein muualta. Suurten kustantajien kirjat täyttävät kirjakauppojen hyllyt.
Suomessa kirjojen kustannusbisnes on edelleen suurten kustantamoiden ala. Pienkustantamoiden näkemyksen mukaan isojen talojen jalkoihin jäädään osin kirjakaupan keskittymisen takia. Esimerkiksi Otava-konsernin omistama Suomalainen Kirjakauppa-ketjun hyllyille päätyy Suomen Kirjankustantajat Ry:n mukaan vain ani harva teos.
– Esimerkiksi Suomalaisen Kirjakaupan täysjakeluun pienkustantajat eivät tahdo päästä millään, kertoo pienkustantajia edustavan Suomen Kirjankustantajat ry:n puheenjohtaja Reima Luoto.
Pienkustannusyrittäjä Martti Oksala on vielä suorasanaisempi analyysissään.
– Suomalaisen Kirjakaupan hyllylle ei ole mitään asiaa. Jos joku asiakas kirjaa kysyy, niin kyllä se tilataan, mutta ei muussa tapauksessa.
Isotkaan kustannusyhtiöt eivät elä kultakauttaan. Vuodesta 2010 alkaen käyrät ovat näyttäneet alaspäin.
Kustannusala säilyy elinvoimaisena, kun on paljon toimijoita ja riittävästi tarjontaa.
Vaikka alalla on tällä hetkellä kireää, niin Otavan toimitusjohtaja Pasi Vainio iloitsee kustannusalan kilpailusta. Pienkustantajia ei alalla syrjitä, hän vakuuttaa.
– Kilpailu on erittäin tervetullutta tällekin alalle. Kustannusala säilyy elinvoimaisena, kun on paljon toimijoita ja riittävästi tarjontaa.
Vainio kuitenkin toteaa, että kirjakauppaan pätee samat lainalaisuudet kuin muuhunkin kaupankäyntiin. Kysynnän ja tarjonnan laki vallitsee myös kirjabisneksessä.
– Kirjakaupalle ei ole väliä sillä, minkä kokoinen kustantaja on. Jos kirjalla on kysyntää, niin kyllä se kauppojen hyllyiltä löytyy.
Kaupallinen menestys kovan työn takana
Pitkään kirja-alalla toiminut orimattilalainen Janne Tarmio sanoo, että pienkustantamoilla on myös omat mahdollisuutensa.
– Isot kustannustalot eivät ole enää joka suhteessa mahtitekijöitä, joten se antaa tiettyä kilpailuetua pienille kustantajille. Moni ennen isossa talossa työskennellyt on perustanut uuden pienemmän yrityksen. Tilaa pienille yrityksillekin on.
Kaupallinen menestys pienkustantajilla on ison työn takana.
– Kustantaminen itsessään on helppoa, mutta kaupalliset kysymykset ovat pienkustantamoiden ongelmakohtia. Miten saadaan kirjakaupat kiinnostumaan tuotteista? Miten saadaan media kiinnostumaan? Näiden kysymysten kanssa pienkustantajat kamppailevat. Näissä kysymyksissä isot talot jylläävät edelleen ja ovat lähempänä jättipotteja.
Kustantaminen itsessään on helppoa, mutta kaupalliset kysymykset ovat pienkustantamoiden ongelmakohtia. 
Martti Oksala sanoo, että hänen firmassaan olisi lyöty lappu jo luukulle, jos elanto olisi syy kustannustoiminnan pyörittämiselle.
– Tämä on enemmänkin sydämen asia. Ei sillä leipää, puhumattakaan makkarasta, pöytään saa.
Oksala toteaa, että isot kustantamot haukkaavat edelleen valtaosan kirja-alan kakusta.
– Me keräämme isoilta jääneitä murusia. Oikeastaan nykyisin vielä korostuneesti niin, että isot ovat entistä hanakammin murustenkin perässä.
– Toki jotkut pienemmistäkin kustantamoista pystyvät tekemään tulosta, mutta se vaatii todella suurta paneutumista.
Oksala ymmärtää, että kirjailijat ja kääntäjät hakeutuvat isoihin taloihin.
– Ei tietenkään ole yhdentekevää, kuka kirjan kustantaa. Usein pienkustantamot ovat viimeisiä, joihin esimerkiksi romaanien käsikirjoituksia lähetetään.
Valtion tukipolitiikka kurittaa entisestään pienkustantajia, toteaa Oksala.
– Valtion myöntämät tuet ovat käytännössä nolla.
Perinteisesti kirjasto on ollut erityisen tärkeä, mutta hankinnat on vedetty viime vuosina aika minimiin
Kirjastot tärkeässä roolissa
Pienkustantamoille kirjastot ovat tärkeitä paikkoja saada kirjat liikkeelle. Taloudellisesti vaikeina aikoina kirjastomäärärahoja on leikattu, joka näkyy myös pienkustantamoiden jo ennestään kapeassa tilipussissa.
– Perinteisesti kirjasto on ollut erityisen tärkeä, mutta hankinnat on vedetty viime vuosina aika minimiin, Oksala toteaa vedoten kokemuksiinsa.
– Aiemmin pienestäkin painoksesta sai ison osan myytyä kirjastoihin. Nyt tilanne on rahapulan vuoksi toinen.
Suomen Kirjankustantajat Ry:n puheenjohtaja Reima Luoto toteaa, että kirjastotkin ovat muuttaneet toimintatapojaan.
– Nykyisin kustantajan pitää olla moneen paikkaan yhteydessä saadakseen kirjaansa esille. Toki kirjastoihin voi olla suoraankin yhteydessä, mutta monikaan kirjasto ei enää yksin vastaa tilauksista. Suoraan kirjastoille tarjoaminenkin on vähentynyt ja vaikeutunut koko järjestelmän muutoksen myötä.
_Juttua korjattu 12.02. Alunperin jutussa todettiin Padasjoen, Asikkalan ja Sysmän kirjastojen hoitavan kirjatilaukset yhdessä. Kukin kirjasto vastaa itse kirjahankinnoistaan._
Lappeenrannan Linnoituksessa avautuu vanhojen esineiden käyttöhistoriasta kertova näyttely
Näyttelyssä taiteilijat tutkivat vanhojen esineiden käyttöhistoriaa ja niiden sisältämiä jälkiä muistoista ja merkityksistä.
Tänään Katariinantorilla Lappeenrannan Linnoituksessa avautuu vanhojen esineiden käyttöhistoriasta kertova näyttely. "Talteenkirjoitettu" on Hanna Peräkylän ja Markku Metson ensimmäinen yhteisnäyttely.
Näyttelyssä taiteilijat tutkivat vanhojen esineiden käyttöhistoriaa ja niiden sisältämiä jälkiä muistoista ja merkityksistä. Peräkylä on valokuvannut vanhoja esineitä ja kuvista on jälkeenpäin muokattu veistoksia.
Metsolta esillä on kollaaseja, joiden rakennusmateriaaleina on käytetty erilaisia löytöesineitä.
Clippersin on mentävä kaupaksi - rasismikohussa ryvettynyt NBA-omistaja pahasti velkainen
Donald Sterling ei suostu luopumaan NBA-seura Los Angeles Clippersistä. 80-vuotias tarvitsee kuitenkin kipeästi rahaa kattaakseen velkansa.
Koripallon NBA-liigassa pelaavan Los Angeles Clippers -seuran omistajan Donald Sterlingin tilanne on muuttumassa tukalammaksi. Joukkueensa kahden miljardin dollarin myynnin estänyt, rasismikohussa ryvettynyt seurapomo on pahasti velkainen.
Sterling sai rasististen puheidensa takia huhtikuussa jättisakon ja elinikäisen toimintakiellon koripallon parissa. Päätöksen myötä Sterling pakotettiin myymään Los Angeles Clippers.
Ja Sterling kaipaa ripeästi rahaa. Jos kahden miljardin kauppa ei toteudu, joutuu mies myymään kiinteistöjään kattaakseen velkansa. Useat Sterlingille rahaa lainanneet pankit odottavatkin tilanteen edistymistä - jos epävakaa Sterling saa kaupan kaadetuksi, voivat pankit alkaa vaatia saataviaan välittömästi.
\- Meidän on myytävä kiinteistöjä. Ei ole toista vaihtoehtoa, todisti Sterlingin Bevery Hillsin kiinteistöistä vastaava Darren Schield losangelesilaisoikeudessa. Schieldin mukaan Sterling omistaa yli 2,5 miljardin dollarin edestä kiinteistöjä.
Vaikka seuran ostaja - ex-Microsoft-pomo Steven Ballmer - on jo tiedossa, on Sterling onnistunut kampittamaan kaupan kieltäytymällä luopumasta Clippersistä. Sittemmin Sterling on muun muassa haastanut NBA:n oikeuteen koko pakkomyyntiepisodista. 80-vuotiaan seuraomistajan terveyttä on myös epäilty ja lääkärilausuntojen takia omistajan vaimo on joutunut hoitamaan myyntisaagaa miehensä puolesta.
Koivu kurkistaa savupiipusta – sitkeät kasvit ponnistavat vaikka tiilien välistä
Kivetyksen välistä puskeva heinä on tuttu näky monella kotipihalla. Mutta kuinka harvinainen on savupiipussa sojottava koivu? Asiantuntijan mukaan katto tarjoaa kasveille otollisen alustan, mutta pidemmän päälle niitä uhkaa kuitenkin kuivuminen. Epätavalliseen paikkaan kasvit päätyvät esimerkiksi lintujen takia.
Kokkolan keskustassa kerrostalon savupiipun kyljessä kasvaa koivu. Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Henry Väre toteaa, että kyse ei ole täysin poikkeuksellisesta ilmiöstä.
– Kyllähän se paikkana on aina vähän erikoinen, kun kasvi katolle päätyy. Esimerkiksi koivun siemenet ovat kuitenkin sen verran kevyitä, että tuuli kuljettaa niitä helposti paikkaan kuin paikkaan.
Väreen mukaan kasvi lähtee nousemaan, jos se saa riittävästi vettä ja kasvualusta on liikkumaton. Esimerkiksi savupiipussa saattaa olla halkeama, johon kasvin juuret pääsevät tukevasti tarttumaan. Katto on myös erittäin valoisa paikka, jossa yhteyttäminen onnistuu hyvin.
– Piipun halkeamaan tulee sateen mukana vettä, mikä antaa hyvän alkusysäyksen kasvulle.
Loppujen lopuksi vesi ei kuitenkaan usein riitä ja kasvi kuivuu.
– Ympäristö muuttuu hankalammaksi, kun kokoa tulee lisää. Näin käy helposti nimenomaan puuvartisille kasveille.
Ruohot ja sammaleet viihtyvät Väreen mukaan tämänkaltaisilla paikoilla huomattavasti paremmin ja pidempään.
Piipusta puskeva puu voi aiheuttaa ongelmia
Puuvartisista kasveista epätyypillisillä alustoilla pärjäävät parhaiten esimerkiksi koivut ja pajut. Yleisimmin kaupunkiympäristössä törmää kuitenkin ruohovartisiin kasveihin.
– Yhteinen piirre näille kaikille on se, että niiden täytyy sietää kuivuutta. Kosteikkokasveilla ei ole tällaisissa paikoissa juurikaan toivoa.
Väreen mukaan kaupunkiympäristössä pienikokoisia kasveja näkyy usein katujen raoissa, kivimuureissa ja portailla.
– Helsingissä tuomiokirkon portailta on laskeskeltu yli 50 kasvilajia.
Kasvin siemenet päätyvät epätyypillisiin paikkoihin usein tuulen ansiosta, mutta myös esimerkiksi linnuilla on usein asiassa osansa. Siemenet kulkeutuvat kaupunkialueelle muun muassa linnun ulosteissa.
– Kasvi lähtee kasvamaan silloin, kun siemen kulkee murskaantumatta linnun suoliston läpi.
Väreen mukaan ruoho ja heinä aiheuttavat kaupunkiympäristössä harvemmin harmia. Puuvartisten kanssa voi kuitenkin tulla ongelmia.
– Juuri kasvaa ajan myötä paksummaksi ja vahvemmaksi, joten se voi rikkoa rakenteita.
Helikopteri nouti eksyneen hillastajan Simossa
Simon takamailla hillastamassa ollut mies huomasi illan tullen eksyneensä ja soitti hätäkeskukseen. Miestä ei saatu paikannettua äänimerkein ja puhelinyhteydetkin alueella oli paikoin heikot. Eksynyttä lähti jäljestämään poliisin koirayksikkö ja Rajavartioston helikopteri.
Simossa etsittiin maanantai-iltana eksynyttä hillastajaa poliisin ja Rajavartiolaitoksen voimin.
Simon takamailla eksyksiin joutunut hillastaja soitti hätäkeskukseen, että hän ei enää osaa autolleen. Puhelin saatiin paikannettua, mutta etsintäalue oli laaja. Miestä pyrittiin paikantamaan tuloksetta myös äänimerkein.
Poliisin koirayksikkö lähti jäljestämään eksynyttä maastoon. Alueelle tilattiin myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Puhelinyhteydet olivat alueella välillä heikot. Miestä saatiin kuitenkin ohjeistettua sytyttämään savuava nuotio keskelle aukeaa. Näin etsittävästä saatiin näköhavainto ja  helikopteri sai noudettua miehen kyytiin.
Poliisi haluaa muistuttaa maaston ja kartan seuraamisen tärkeyttä, jotta maastossa liikkuvilla on koko ajan tiedossa missä ollaan ja mihin mennään.
Hiljaiset alueet kartoitettu Pohjois-Pohjanmaalla
Laajoja hiljaisia alueita löytyy muunmuassa Koillismaalta, Suomenselän alueelta ja muiltakin laajoilta kairoilta. Ankarimman kriteeristön mukaisia luonnonhiljaisia paikkoja on jo haastavaa löytää.
Pohjois-Pohjanmaan hiljaiset alueet on kartoitettu osanan maakuntakaavan uudistustyötä, kertoo suunnittelujohtaja Jussi Rämet.
Hiljaisia alueita ei kuitenkaan merkitä maakuntakaavaan, sillä kunnat pelkäävät kaavamerkinnän heikentävän luonnonvarojen tai tuulivoiman hyödyntämismahdollisuuksia, ja hiljaisuuden täsmällinen määrittäminen on osoittautunut vaikeaksi.
Valtioneuvoston vaatimuksesta tehty kartoitus palvelee meneillään olevaa maakuntakaavoitusta, vaikka selkeitä kaavamerkintöjä ei aiotakaan tehdä. Hiljaisten alueiden selvitys liitetään maakuntakaavan toisen vaihekaavan tausta-aineistoihin
Vain vähän luonnonhiljaisia alueita
Pohjois-Pohjanmaan liitto teki selvityksen hiljaisista alueista karttaharjoituksena, jossa poissuljettiin alueita selkeistä melunlähteistä. Maastomalleja tai -mittauksia ei tehty.
–Poissulkevassa analyysissä rajattiin puskurivyöhykkeitä tiestöön ja muihin väylästöihin, puolustusvoimien käyttämiin alueisiin ja muihin melunlähteisiin, Jussi Remes kertoo.
Tulos on odotettu, ja hiljaisimpia paikkoja ovat rakentamattomat syrjäseudut, isot suot ja esimerkiksi suojelualueet.
Selvitys tehtiin kolmen erilaisen hiljaisuusluokituksen mukaan, sillä hiljaisen alueen tarkasta määritelmästä ei ole yksimielisyyttä. Tiukimpien kriteerien mukaisia luonnonrauha-alueita löytyy maakunnasta enää pienehköinä lämpäreinä. Muutamankymmenen korpiseudun joukossa huomattavimmat sijaitsevat Siikalatvan, Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon reuna-alueilla.
Turun lentoasema pystytään avaamaan sunnuntaina
Turun lentoaseman suurremontti on aikataulussa. Kiitoradat ovat jo valmiit ja työt keskittyvät terminaalirakennukseen. Lennot alkavat sunnuntaina neljän viikon tauon jälkeen.
Kolme viikkoa sitten alkanut Turun lentoaseman suurremontti etenee aikataulussa. Kenttä avataan sunnuntaina puolenpäivän aikaan.
Kiitoratojen uusiminen on jo saatu päätökseen. Uutta asfalttia levitettiin 38 hehtaarin kokoinen alue.  Lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen kertoo, että kiitoratojen kunnostaminen oli tärkeää turvallisuussyistä.
 Kiitotien täytyy pysyä sileänä, ettei tule mitään irtoamisia asfaltin pinnasta. 
– On erittäin tärkeää, ettei tapahdu mitään ongelmatilanteita. Kiitotien täytyy pysyä sileänä, ettei tule mitään irtoamisia asfaltin pinnasta. Myös talvikunnossapito on kustannustehokkaampaa, kertoo Aaltonen.
Terminaalissa kaikki pinnat uusitaan
Turun lentoaseman tiloja on uudistettu viime vuosien aikana jonkin verran. Lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen kertoo, että nyt halutaan kuitenkin saada kaikki kuntoon kerralla. Hän esittelee muun muassa kahvilatilojen uutta lattiapinnan mallia.
– Tämä lattia uusitaan, koska halutaan, että se käy yhteen tuon saaristokuvan kanssa, Aaltonen viittaa seinällä olevaan saaristomaisemaan.
Pääterminaalin sisäosat kunnostetaan perinpohjaisesti ja muun muassa putkistot uusitaan. Terminaalissa työt ovat vielä kesken.
– Asiakastiloja joudutaan parantelemaan vielä pitkälle syksyynkin, pohtii Aaltonen.
Sunnuntaina matkaan lähtevien kannattaa Aaltosen mukaan tarkistaa, että lennot lähtevät ajoissa ja kaikki on lentämisen puolesta kunnossa Finavian nettisivuilta. 
Uusia lentoja odotetaan kovasti
Turun lentoasema havittelee lisää lentoja tosissaan. Lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen on toiveikas niiden suhteen.
–  Tällä hetkellä ei ole tietenkään mitään faktaa, mutta yritetään kaikilla keinoilla saada tunnettavuutta lisää. Lentoyhtiöillä on mahdollisuudet lentojen lisäämiseen. Me vaan pyrimme antamaan heille paikan, missä he pystyvät toimimaan kustannustehokkaasti ja nopeasti.
Aaltonen painottaa, että kaikki riippuu alueen matkustajista. Lentoaseman päällikkö kertoo, että esimerkiksi Puolan reitti on saanut viime aikoina selvästi lisää tavallisia turisteja matkustajikseen. Sen lisäksi Alicanten ja Riikan lennot jatkuvat yhä. Kööpenhaminan lentojen päättyminen harmittaa Aaltosta.
– Toivotaan, että Kööpenhaminan lentojen käyttäjät siirtyisivät Tukholman reitille. Täältä pääsee lentämään joka päivä Helsinkiin, Maarianhaminaan, Riikaan ja Tukholmaan, kertoo Aaltonen Turun aseman joka päivä toistuvista lentoyhteyksistä.
Maalämmölle sopivia alueita tutkitaan Keski-Suomessa
Geologian tutkimuslaitos selvittää maa- ja kalliolämmölle parhaimmin sopivat alueet. Selvitystä maalämpöön sopivista alueista käytetään tulevaisudessa hyväksi kaavoituksessa. Tuloksia selvityksestä saadaan ensi keväänä.
Geologian tutkimuskeskus selvittää Keski-Suomessa maa- ja kalliolämmölle parhaimmin sopivat alueet. Elokuussa alkava kartoitustyö valmistuu ensi vuoden keväänä.
Koko maakunnan alueella tehtävä selvitys perustuu GTK:n kallioperätutkimuksiin. Näiden lisäksi hyödynnetään muun muassa kunnissa olevaa kairaustietoa, jota toistaiseksi  löytyy vaihtelevasti.
Ennakkoarvion mukaan maakunnasta löytyy kohtuullisen hyviä alueita, joissa voidaan hyödyntää maalämpöä.
\- Ennakkoarviomme on, että löydämme keskinkertaisia alueita ja tietysti myös hyviä alueita. Tähän vaikuttaa toki kallioperän lämpöominaisuuksien lisäksi maapeitteen paksuus, jos ajatellaan esimerkiksi omakotitaloasukasta, sanoo GTK:n Länsi-Suomen yksikön aluejohtaja Olli Breilin.
Selvitystä maalämpöön sopivista alueista käytetään hyväksi kaavoituksessa.
\- Tarkoitus on, että tulokset tulevat maakuntakaavoituksen. Toivon mukaan selvitys saadaan myös kuntien yleiskaavoituksen kautta käyttöön, ja voidaan osoittaa esimerkiksi suurempia asuntoalueita, joihin suositellaan kalliolämpöä, kertoo Breilin.
GTK:n yhteistyökumppanina on Keski-Suomen liitto, jonka toimeksiannosta maa- ja kalliolämpöselvitys tehdään.
Lämpö näkyy jo päivystyksessä – tosin yllättävän vähän
Kuumuuden aiheuttamat vaivat ovat tuoneet selvästi lisää potilaita Varkauden terveyskeskuksen päivystykseen. Sen sijaan Ylä-Savon Sotesta kerrotaan, että helle näkyy vielä yllättävän vähän päivystyksessä.
Helteet ovat tuoneet lisää potilaita päivystykseen osassa Pohjois-Savoa. Potilaita on käynyt selvästi tavanomaista enemmän esimerkiksi Varkauden terveyskeskuksen päivystyksessä.
Ylilääkäri Pertti Salmi Varkauden terveyskeskuksen päivystyksestä kertoo, että potilaita on noin kymmenen prosenttia tavanomaista enemmän.
– Kuumuus on selvästi rasittanut sydänvikaisia ja jonkin verran on ollut kuivumistapauksia. Jos normaalisti päivässä käy noin 60 ihmistä, nyt on enimmillään käynyt noin 80 ihmistä. Myös viikonloppuna Joroisissa järjestetty triathlon lisäsi käyntejä, Salmi kertoo.
Sen sijaan Kuopion yliopistollisesta sairaalasta ja Ylä-Savon Sotesta kerrotaan, ettei helle ole juuri näkynyt päivystyksen kävijämäärissä. Ylä-Savon Soten vastaanottotoimintojen ylilääkärin Jarno Riepon mukaan kuumuus on lisännyt päivystyskäyntejä yllättävän vähän.
– Helle tuo mukanaan hoidon tarpeita, mutta viime vuosina on ollut hankalampi tilanne osastoilla. Vaikka nyt on ollut aika kuumia kelejä, vielä ei ole näkynyt ruuhkia osastoilla, Rieppo sanoo.
Tälle viikolle on luvattu koko Suomeen hellettä. Riepon mukaan tilanne voikin muuttua nopeasti.
– On se täysin mahdollista. Nyt pitää pitää huolta riittävän nesteen, veden, nauttimisesta ja sisätilojen kunnolllisesta jäähdytyksestä, Rieppo neuvoo.
Vadelmat kypsyneet nopeasti lämpimässä säässä
Lämmin sää on vauhdittanut vadelman kypsymistä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan eteläosissa poiminta on jo aloitettu ja sadosta odotetaan erinomaista.
Maakunnan
vadelmasadosta odotetaan erinomaista. Hedelmä- ja Marjanviljelijäin liitosta
kerrotaan, että vadelma on talvehtinut Pohjois-Karjalassa erittäin hyvin ja
sato on kypsynyt yllättävän varhain koleasta kesäkuusta huolimatta.
Kesäkuun viileä jakso hidasti kuitenkin jonkin verran
vadelman kehitystä. Viime vuoteen verrattuna marjan poiminta alkoikin tänä
vuonna noin viikon myöhemmin.
Maakunnan eteläosissa vadelman poiminta on
aloitettu viikonloppuna, pohjoisosissa poiminta alkaa viikon kuluttua. Valtaosa Pohjois-Karjalan vadelmista kasvatetaan Keski-Karjalassa, jossa marjoja päästään poimimaan tällä viikolla.
Helteet
ovat vauhdittaneet marjan kypsymistä. Jos lämmin sää jatkuu, kestänee vadelman
satokausi elokuun toiselle viikolle asti.
Myös
pensasmustikkasadosta odotetaan runsasta ja suurimarjaista. Pensasmustikka
kypsyy samoihin aikoihin vadelman kanssa. Mustikkaa kasvatetaan muutamalla
tilalla Pohjois-Karjalassa.
Libyan armeija ja islamistikapinalliset ottivat yhteen Benghazissa – ainakin 16 kuollut
Libyan armeija ja eri islamistiryhmät käyvät taisteluja maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa lähes päivittäin.
Libyan sotilas- ja sairaalalähteiden mukaan ainakin 16 ihmistä on kuollut ja 81 haavoittunut maan armeijan ja islamistikapinallisten välisissä taisteluissa itäisessä Benghazin kaupungissa.
Armeijan mukaan taistelut saivat alkunsa, kun asemiehet hyökkäsivät armeijan kasarmille ja tappoivat viisi sotilasta. Suurin osa taisteluisssa kuolleista ja haavoittuneista on sotilaita. Kolme siviiliä kuoli, kun raketti osui heidän taloonsa.
Libyan armeija ja eri islamistiryhmät ottavat yhteen maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa lähes päivittäin.
Kansallinen armeija -nimistä puolisotilaallista ryhmää johtava entinen armeijan kenraali Khalifa Haftar aloitti taistelun islamistien asejoukkioita vastaan Benghazissa toukokuussa. Libyan viranomaiset syyttävät Haftarin ryhmää vallankaappauksen yrittämisestä.
Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, jotka olivat vuonna 2011 syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa, mutta eivät ole sen jälkeen alistuneet hallituksen valvontaan.
Toistuvat yhteenotot aseellisten joukkojen välillä ovat herättäneet pelkoja sisällissodasta.
Varhaisten lajikkeiden viljelijät hyötyvät myöhäisestä mansikkasadosta
Kuluttajat ovat tottuneet tekemään mansikkakauppaa heinäkuun puolivälissä. Viljelijät pystyvät vaikuttamaan kypsymisnopeuteen esimerkiksi lajikkeen ja harsoittamisen avulla.
Mansikantuottajan taloudelliseen menestykseen vaikuttaa sadon ajankohta. Myöhäinen sato säästyy todennäköisemmin hallavauroilta, mutta se ei pääse vastaamaan kuluttajien kipeimpään mansikanhimoon heti kesän alussa.
– Varhaismansikan tuottajat ovat saaneet tänä vuonna suurimman hyödyn, koska kuluttajat ovat tottuneet hakemaan heinäkuun puolivälissä mansikkaa. Varhaismansikka menee aina vähän paremmin kaupaksi kuin myöhäinen mansikka. Kun koulut alkavat ja ihmisten kesälomat ovat ohitse, mansikan kysyntä pikkusen heikkenee, selittää Sotkamossa mansikoita viljelevä Kalle Hoppula.
Sadon kypsymiseen vaikuttaa lajikkeen lisäksi muun muassa mansikkakasvustojen talven aikana saamat vauriot, tilan sijainti ja penkkien harsoittaminen. Viime talvi ja alkukesä on ollut monivuotisten kasvien viljelijöille haasteellinen.
Hedelmän- ja marjanviljelijäliiton Pohjois-Suomen piirin puheenjohtajan Paavo Runtin mukaan niin työ- kuin ostovoimakin katoaa elokuussa. Runtin mukaan mansikan hinta on viljelijän näkökulmasta pysynyt tänä vuonna hyvällä tasolla.
– Marjaa ei ole tarvinnut antaa kauppoihin sisäänvetotuotteena ihan ilmaiseksi. Tämä kertoo siitä, että marjaa on hiukan niukasti kysyntään nähden.
Kainuussa poimitaan viikko myöhässä
Tänä vuonna sato kypsyy vaihtelevasti, mutta esimerkiksi Kainuussa pellolle päästiin noin viikko normaalia myöhemmin.
Kainuun eteläosissa on parhaimmillaan huippusadon aika ja päälajikkeita poimitaan enää tämä viikko. Ylä-Kainuun tiloilta arvioidaan, että mansikkaa poimitaan elokuulle saakka.
– Kylmä alkukesä viivästytti vain satokauden alkua. Satokausi on pituudeltaan melko normaali eli noin kolme viikkoa, sanoo Kajaanissa mansikoita viljelevä Vesa-Pekka Reijonen.
Sosiaalinen luotto kysyttyä Lappeenrannassa
Kiinnostusta sosiaalista luototusta kohtaan olisi enemmän, kuin luottoja voidaan myöntää. Kaupungin myöntämää luottoa voi saada, vaikka asiakkaalla olisi maksuhäiriömerkintä. Usein sosiaalista luottoa haetaan pikavippeihin tai vuokrarästeihin.
Kiinnostus sosiaalista luototusta kohtaan on Lappeenrannassa suurta. Aikuisten sosiaalipalvelut ja toimeentulot -yksikön palvelupäällikkö Heikki Hirvonen kertoo, että kiinnostus luottoja kohtaan on jopa suurempaa, kuin luottoja voidaan myöntää.
– Usein on velkaannuttu moninkertainen määrä velkaan nähden, joten luottoa ei voida myöntää, Hirvonen sanoo.
Luottoa voidaan myöntää talousneuvonta-asiakkaille, jotka osoittavat vähintään kolmen kuukauden näytöllä, että heillä on taloudenhallintataitoja ja kykyä suoriutua maksusuunnitelman mukaisesta velan hoidosta. Luoton yläraja on 3000 euroa.
"Ei voi korvata toimeentulotukea"
Sosiaalista luototusta haetaan Lappeenrannassa yleisimmin pikavippeihin tai vuokrarästeihin.
Sosiaalinen luotto vähentää kaupungin toimeentulotukimenoja, sillä sen avulla voidaan joskus estää vaikea toimeentulotukiriippuvuus. Hirvosen mukaan on kuitenkin vaikea sanoa, kuinka paljon toimeentulotukimenoissa säästetään.
– Koska sosiaalinen luotto ei ole vaihtoehto toimeentulotuelle, sen vaikutusta toimeentulotukimenoihin on vaikea arvioida, Hirvonen sanoo. 
Sosiaalinen luototus alkoi Eksoten alueella vuonna 1999. Tähän mennessä sen piirissä on ollut Eksoten alueelta 111 hakijaa, joista ylivoimaisesti suurin osa Lappeenrannasta. Tänä vuonna on myönnetty neljä uutta luottoa. Keskimääräinen yksittäisen luoton määrä on ollut 2197 euroa.
Myös Imatran kaupunki myöntää sosiaalista luototusta. Tarkkoja ajantasaisia luottomääriä ei ollut saatavilla.
Pienet aluesairaalat liipasimella Pohjois-Pohjanmaalla?
Raahen, Oulaskankaan ja Kuusamon aluesairaaloita uhkaa supistaminen terveyskeskuksiksi. Sosiaali- ja terveysministeriö kaavailee myös ympärivuorokautisten lääkäripäivystysten voimakasta karsimista.
Sosiaali- ja terveysministeriö kaavailee ministeri Laura Rädyn medialausuntojen mukaan pienten aluesairaaloiden, kuten Raahen, Kuusamon ja Oulaskankaan, karsimista terveyskeskuksiksi ja ympärivuorokautisten lääkäripäivystyspisteiden voimakasta vähentämistä.
Esimerkiksi Raahessa muutos tarkoittaisi palvelutason voimakasta heikentymistä, arvioi Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Hannu Kallunki
–Edellytykset hyvin toimivan perusterveydenhuollon palveluille heikkenevät, jos sitä tukeva erikoissairaanhoito poistuisi.
Raahen sairaala tarjoaa terveyskeskuksiin verrattuna suhteellisen paljon erikoissairaanhoitoa kirurgian, sisätautien ja esimerkiksi psykiatrian erikoisaloilla.
–Ne tukevat vahvasti perusterveydenhuollon toimintaa ja olisi tarpeen säilyttää pääosin sellaisina! 
OYS:in yhteispäivystykseen lisää potilaita?
Raahen seudulla asuvat joutuisivat öisin hakeman lääkärin apua Oulun seutua palvelevasta, ruuhkaisesta OYS:n yhteispäivystyksestä.
Kuusamon ja Oulaskankaan yöpäivystykset saattavat jatkua alueellisista syistä, joskin Oulaskankaan synnytysosastoa uhkaa lakkauttaminen.
–Raahen sairaalassa lääkäreiden yöpäivystyksen lopettaminen heikentäisi merkittävästi myös osastojen toimintaa öisin, huomauttaa Hannu Kallunki.
Päivystysuudistuksen odotetaan astuvan voimaan jo alkuvuodesta 2015 ja synnytysosastoja koskevan uudistuksen kesällä 2015.
Ministerin medialausunnoista huolimatta moni asia uudistuksissa on vielä keskeneräinen. Hallituksen  sote-lait  ovat yhä valmisteluvaiheessa. Uuden lainsäädännön myötä sosiaali- ja terveyspalvelujen palveluverkon määrittelevät lopullisesti viisi uutta, nk. erva-pohjaista sote-aluetta.
–Ehkä on ennenaikaista kovin paljon hätääntyä vielä, Hannu Kallunki rauhoittelee.
16-vuotias poika kolarissa Sodankylässä
Nuori poika loukkaantui liikenneonnettomuudessa Sodankylän Orajärvellä maanantaina. 16-vuotias poika pyöräili tien vasenta reunaa, kun hänen vastaansa ajoi pakettiauto.
Poliisin mukaan pyöräilijä yritti estää törmäyksen siirtymällä kohti tien oikeaa laitaa, mutta törmäsi auton etukulmaan. Pyöräilijä paiskautui ojan pohjalle.
Törmäyksessä pojan päässä ollut kypärä irtosi ja poika löi päänsä tiehen. Paikalle hälytetty helikopteri vei pyöräilijän sairaalahoitoon.
Huumepoliisin johtajien paikat tulivat hakuun – virat ovat määräaikaisia
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ehdotti kesäkuun alussa esitetyssä Ylen MOT-ohjelmassa, että huumepoliisien viroista pitäisi tehdä määräaikaisia. Ehdotus oli lainattu Viron keskusrikospoliisin tiedustelupäälliköltä Ivo Kolkilta. Jatkossa Helsingin poliisin järjestäytyneen rikollisuuden linjan vetäjän ja koko yksikköä johtavan rikosylitarkastajan sekä rikostarkastajan virat ovat kolmivuotisia.
Helsingin poliisilaitos on päättänyt tehdä järjestäytyneen rikollisuuden ja huumerikosten selvittämiseen keskittyvien johtajien viroista määräaikaisia. Helsinkiin perustettava Vakavien rikosten tutkintayksikkö rekrytoi parhaillaan rikosylitarkastajaa, rikostarkastajaa ja rikosylikomisariota.
Päätöksen taustalla painavat Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen mukaan ylimmän poliisijohdon ehdotus huumepoliisin virkojen määräaikaistamisesta, huumerikosyksikön entisen päällikön Jari Aarnion rikosepäilyt, poliisin heikkenevä taloustilanne ja käynnissä oleva organisaatiomuutos.
– Osittain tämä (Paateron ehdotus) vaikuttaa siihen, että huumepoliisien viroista halutaan jatkossa määräaikaisia. Taustalla on kuitenkin myös keskeneräisiä virkajärjestelyjä ja organisaatiomuutoksia.
Avoimet tehtävät ovat vapaasti haettavissa valtiolle.fi-verkkopalvelusta: [rikosylitarkastaja](https://haku.valtiolle.fi/JobsDescription.asp?ID=26538&LANGUAGE=&L=1&IE=2&LOCATION=&DURATION_ID=&TYPE_ID=&UNIT_ID=&JOBKEY=&LAN_ID=&FREE_TEXT=poliisi&TYPE_LEVEL2=&AD_JOB_LEVEL=&FIELD_ID=), [rikostarkastaja](https://haku.valtiolle.fi/JobsDescription.asp?ID=26540&LANGUAGE=&L=1&IE=2&LOCATION=&DURATION_ID=&TYPE_ID=&UNIT_ID=&JOBKEY=&LAN_ID=&FREE_TEXT=poliisi&TYPE_LEVEL2=&AD_JOB_LEVEL=&FIELD_ID=) ja [rikosylikomisario](https://haku.valtiolle.fi/JobsDescription.asp?ID=26541&LANGUAGE=&L=1&IE=2&LOCATION=&DURATION_ID=&TYPE_ID=&UNIT_ID=&JOBKEY=&LAN_ID=&FREE_TEXT=poliisi&TYPE_LEVEL2=&AD_JOB_LEVEL=&FIELD_ID=).
Yksikön ylin johto on avoinna
Rikosylitarkastaja työskentelee vakavien rikosten tutkinnanjohtajien työnjohdossa 31.7.2017 saakka. Helsingin poliisilaitoksen organisaation muuttuessa rikosylitarkastaja toimii yksikön kolmen linjan johtajana.
Linjat ovat järjestäytynyt rikollisuus (JR-linja), henkeen kohdistuva rikollisuus ja talous- sekä tietotekniikkarikollisuus.
Yksikön johtajan avuksi palkataan niin ikään määräaikaiseen, 31.8.2017 päättyvään, työsuhteeseen rikostarkastaja.
Rikosylitarkastaja ja rikostarkastaja toimivat suoraan poliisilaitoksen johdon, eli käytännössä kesäkuun alussa aloittaneiden poliisipäällikkö Lasse Aapion ja apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen alaisuudessa.
Vain JR- ja huumelinjalta puuttuu vetäjä
Kolmen linjan ainoa määräaikainen johtopaikka tulee olemaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja huumerikollisuuteen keskittyvän linjan vetäjän virka. Tällä paikalla on aiemmin toiminut juuri Jari Aarnio.
– Yksi selkeä tavoite on, että huumerikostutkinnassa ja niissä vastuussa olevat henkilöt olisivat määräaikaisissa tehtävissä. Silloin voidaan tarvittaessa vaihtaa muihin tehtäviin, apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäki toteaa.
Henkeen kohdistuvan linjan vetäjänä on pitkän uran henkirikospuolella tehnyt rikosylikomisario Juha Rautaheimo. Talouslinjan johdossa on puolestaan rikostarkastaja Ismo Siltamäki. Nämä tehtävät ovat voimassa toistaiseksi.
Sekä Suomessa että Virossa on ollut vakavia ongelmia huumepoliisin johtajien rikosepäilyjen vuoksi. Suomessa huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on istunut marraskuusta lähtien odottamassa rikostutkinnan ja syyteharkinnan päättymistä.
Aarniota epäillään tällä hetkellä yhteensä 26 rikoksesta, muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta ja lahjuksista.
Virossa keskusrikospoliisin rikosylikomisario Vallo Jäärärats tuomittiin 2009 yhteensä neljän vuoden ehdolliseen vankeuteen muun muassa suurten kokaiinierien toistuvasta hallussapidosta.
Syytteiden nostamisen määräaika huumepoliisin hyllytettyä päällikköä Jari Aarniota vastaan on heinäkuun lopussa.
Vakavan rikollisuuden yksikön on tarkoitus aloittaa toimintansa syyskuun alussa.
Mökin kunnostus antaa uutta virtaa myös perinnemökkeilijälle
Uusien kesämökkien keskikoko on kasvanut jo 80 neliön paikkeille. Yleisin kesäasunto on silti edelleen 1960- tai 1970-luvulla rakennettu 20–30 neliömetrin hirsi- tai lautamökki, jossa mukavuuksia on niukasti, jos ollenkaan.
Useimmilla suomalaismökeillä ryhdytään ennemmin kunnostus- ja  laajentamispuuhiin ja varustelun parantamiseen kuin kokonaan uuden rakentamiseen.
Tilastojen mukaan puolet suomalaismökeistä, noin 250 000 mökkiä, on enintään 40-neliöisiä ja ennen vuotta 1980 tehtyjä. Uusien mökkien rakentamisvauhti on puolestaan vakiintunut noin 3000:een per vuosi.
Kantovesi, kynttilänvalo, ulkohuusi ja klapien pilkkominen kuuluvat edelleenkin satojen tuhansien suomalaisten mökkeilyarkeen, eikä kaikista niistä välttämättä edes haluta luopua.
Vesirajan läheisyys kannustaa kunnostamaan
Muuttuneet rakennusmääräykset ovat yksi vanhan mökin kunnostamiseen kannustavista tekijöistä.
Ennen vanhaan esimerkiksi rantasaunan sai rakentaa liki vesirajaan. Monilla mökkirannoilla nykyinen rantakaava edellyttäisi uusien rakennusten siirtämistä kymmenillä metreillä metsään päin, mikäli vanhaa purettaisiin.
Alavuden Sydänmaalla mökkeileville Reijo ja Pirkko Suvannolle vanhan säilyttäminen on ollut myös periaate.
– Ei pidä suin päin lähteä purkamaan, kun runko ja katto kerran ovat kunnossa, Reijo Suvanto tuumii.
Mukavuuksia ja remontointia kohtuuden rajoissa
Suvantojen mökkiä Kuorasjärvellä on sen viisikymmenvuotisen elinkaaren mittaan laajennettu ja muutenkin kohennettu useaan otteeseen.
– Alunperin tänne tultiin pientä metsäpolkua pitkin ja eväät ja kaikki piti olla mukana, muistelee Pirkko Suvanto tilannetta 1960-luvun lopulla.
Tieyhteys saatiin mökille reilut 40 vuotta sitten. Mökkiarjen kannalta isoja etappeja olivat myös mökin sähköistäminen sekä kuluvan kesän alussa tontin kulmalle saatu kunnallinen vesiposti.
Mökkiä ja tontin lisärakennuksia on aikojen saatossa kunnostettu ja laajennettu vastaamaan perheen kulloisiakin tarpeita. Mökille hankitut mukavuudet ovat tiettyyn rajaan asti tarpeellisia ja tervetulleita, mutta osa mökkeilyn viehätyksestä on vastakin päivittäisissä askareissa.
,– Kaikkia mukavuuksia ei mökillä tarvita. Pitää olla joku haasteellinen juttu, että lämmitetään vettä ja tiskataan ulkona. Radio ja tv saa olla, mutta muut vehkeet joutavat jäädä muualle, Reijo Suvanto toteaa.
Pirkko Suvannon mielestä mökin nykykunto on jo niin hyvä, että kunnostussuunnitelmien on aika jäädä ajatuksissa taka-alalle.
– Minusta tämä alkaa olla sellainen, että täällä ruvetaan sitten enemmän myöskin nauttimaan, eikä vain ole aina joku projekti menossa.
Kirjanpainajakuoriaisilla välivuosi Etelä-Savossa
Etelä-Savon metsät näyttävät säästyvän suuremmilta kirjanpainajakuoriaisen tuhoilta tänä kesänä. Lämmin sää tuskin riittää uuden sukupolven kehittymiseen.
Tuhohyönteisiä on paljon viimesyksyisen Eino-myrskyn kaatamissa puissa, mutta pystypuihin ne ovat iskeneet harvoin. Etelä-Savon ainoa hakkuisiin johtanut kirjanpainajaesiintymä on ilmennyt Juvalla.
Uuden hyönteissukupolven kehitystä esti alkukesän kylmä sää. Sään lämpenemisestä huolimatta riski toisen sukupolven syntymiseen on pieni. Viimevuotista populaatiota on kuitenkin vielä jäljellä ja metsiä on edelleen syytä tarkkailla
Kettunen: Eläkkeille katto ja lisäeläkkeet pois
Pentti Kettunen (ps.) vaatii eläkkeille 5000 euron katon, ja lisä- ja tuplaeläkkeiden estämisen. Yleisen eläkeiän korottamista hän ei kannata.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Kettunen aikoo jättää tänä syksynä eduskunta-aloitteen eläkeremontista.
Hän ehdottaa, että eläkkeelle säädetään 5000 euron katto, ja samalla kaikenlaiset lisä- ja tuplaeläkkeet estettäisiin. Kettusen mukaan näin säästyvillä eläkevaroilla voitaisiin korottaa pienimpiä eläkkeitä eläkevakuutusmaksuja ja yleistä työeläkikää nostamatta.
Yleisen eläkeiän nostamista kajaanilaiskansanedustaja ei kannata. Hänen mukaansa nykysäädöksetkin sallivat työskentelyn 68-vuotiaaksi asti. Eläkeiän korottaminen heikentäisi Pentti Kettusen mukaan muun muassa työkyvyttömyyseläkkeelle joutuvien asemaa.
Kotihoidossa olevat vanhukset saavat kesällä omaishoitoa
Kotihoidossa olevien vanhusten vointia tarkkaillaan helteellä erityisen tiiviisti. Toistaiseksi Jyväskylässä kotona asuvia vanhuksia ei ole jouduttu toimittamaan sairaalahoitoon ainakaan nestehukan takia.
Kotihoidosta kerrotaan, että vanhusten koti pyritään pitämään melko viileänä, ja nesteen juomisesta pidetään erityistä huolta. Lisäksi vanhuksen turvotuksia ja sydämen toimintaa tarkkaillaan helteellä.
Jos vanhusten kotihoitoon vapautuu hoitajaille ylimääräistä aikaa, pyritään se käyttämään muiden vanhusten hyväksi.
– Jos meillä on ylimääräistä aikaa, niin lähdetään ulkoilemaan asiakkaiden kanssa: siihen on pyritty kiinnittämään huomiota. Jos on lämmin keli ja vanhus jaksaa, niin lähdetään ulos. Ei tarvitse olla pitkä lenkki,  kertoo Vaajakosken alueen kotihoidon palvelupäällikön sijainen Sanna Liljeroos.
Vanhuksille kesällä enemmän omaishoitoa
Muun muassa Leppälahdessa ja Oravasaaressa on runsaasti vapaa-ajan asuntoja. Kesämökeilleen tulevat omaiset pitävät kiitettävästi huolta alueella asuvista vanhuksista.
\- Omaiset vievät tosi kivasti vanhuksia mökeille. Meilläkin peruuntuu jonkin verran käyntejä, sillä omaiset hoitavat kesällä vanhuksia. Se on ollut ilahduttavaa nähdä. Ehkä tänä kesänä omaishoitoa on ollut enemmän kuin aikaisempina kesänä, kertoo Liljeroos.
Hänen mukaansa vanhusten kanssa tehdään myös tori- ja kauppareissuja ja lisäksi käydään alueen kesäteattereissa.
Palvelupäällikön sijainen Liljeroos kiitteleekin Vaajakosken ja Leppälahden alueen kotihoidon hoitajia siitä, että vanhuksia ulkoilutetaan mahdollisuuksien mukaan.
– Minusta se on hyvä juttu, minkä hoitajat on ottaneet täällä omakseen: pyritään siihen, että ylimääräinen aika tulisi toisen asiakkaan hyödyksi.
Koulutuspaikkoja vielä vapaana
Esimerkiksi ammattiopisto Winnovassa ja Sataedussa on vielä tarjolla kymmeniä opiskelupaikkoja. Varsinainen yhteishaku saatiin päätökseen jo kesäkuussa.
Ilman ammatillista opiskelupaikkaa jääneet nuoret voivat vielä hakea opiskelupaikkaa.
Esimerkiksi ammattiopisto Winnovassa Porissa ja Raumalla alkoi maanantaina erillishaku, jossa on tarjolla kymmeniä vapaaksi jääneitä koulutuspaikkoja.
Winnovasta kerrotaan, että vapaita paikkoja on useilla eri aloilla. Hakea voi muun muassa lähihoitajan, puusepän, lentokoneasentajan ja ravintola-alan koulutusohjelmiin.
Sataedusta puolestaan kerrotaan, että paikkoja on auki sekä Kankaanpäässä, Kokemäellä että Ulvilassa. Haettavissa on paikkoja hotelli- ja ravintola-alalta, kone- ja metallialalta, rakennusalalta ja matkailualalta.
Juomakiellon seuraus: Alkossa oli hiljaista
Porissa Alkon kassaan kilisi vähemmän euroja kuin aiempina kesinä jazzfestivaalien aikaan. Festivaalille ei saanut tänä kesänä viedä omia alkoholijuomia.
Porin jazzfestivaali vietiin läpi ensimmäisen kerran uusien alkoholikäytäntöjen saattelemana.
Kirjurinluodon konsertteihin ei saanut aiempien vuosien tapaan viedä enää omia alkoholijuomia,  kun viranomaiset vaativat,  että Pori Jazzia ja Järvenpään Puistobluesia kohdellaan samalla tavalla kuin muitakin festivaaleja alkoholisäännösten soveltamisessa.
Tämä näkyi selkeästi Porissa Alkon myymälöissä.
– Alkuviiikko torstaihin ja perjantaihin asti meni vielä normaalisti mutta lauantaina oli selvästi vähemmän asiakkaita kuin aiempina vuosina, kuvailee Porin keskustan Alkon myymäläpäällikkö Olli Leinonen.
Lauantai aiemmin myyntihuippu
Onko lauantai ollut jazzfestivaalin aikaan aikaisemmin kova myyntipiikki?
–  Kyllä, mutta tällä kertaa se oli hiljainen.
Lauantaina oli selvästi vähemmän asiakkaita kuin aiempina vuosina.
Onko tämä sitten Alkolle kuinka dramaattista?
–  Asiakkaita tässä palvellaan ja asiakkaat päättävät itse mistä, milloin ja mitäkin tuotetta ostavat, myymäläpäällikkö Leinonen sanoo.
Helle tyhjentää tietyt hyllyt
Viime päivien helleaalto tyhjentää Alkon myymälöissä etenkin lonkero-  ja kuohuviinihyllyjä.
– Myös hanapakkausten myynti kasvaa selkeästi, kun ilmat ovat erityisen lämpimiä. Valkoviinit ja kuohuviinit ovat in kun taas punaviini jää taka-alalle.
Onko tälle kesälle mitään erityistä hittituotetta?
– Eipä juuri. Useat tuotteet kulkevat ja myynti jakautuu erittäin laajalle alueelle, Leinonen sanoo.
Queiroz teki u-käännöksen: neuvottelee jatkopestistä Iranin peräsimessä
Brasilian jalkapallon MM-kisoissa Irania luotsannut Carlos Queiroz ehti jo ilmoittaa jättävänsä tehtävät maajoukkueessa.
Portugalilaisvalmentaja Carlos Queiroz on palannut neuvottelupöytään Iranin jalkapalloliiton kanssa. Iranilaismedian mukaan Queiroz saattaa jatkaa Iranin maajoukkueen päävalmentajana ja keskusteluissa olisi vuoden 2018 MM-kisoihin ulottuva jatkosopimus.
Queiroz valmensi Irania Brasilian MM-kisoissa, mutta ilmoitti alkulohkoon jäännin jälkeen jättävänsä päävalmentajan tehtävät.
\- Rakastan pelaajiani. Mutta avioliitto ei kestä, jos vain toinen osapuoli haluaa naimisiin, virkkoi Queiroz Brasiliassa musertavasti 3-1-tappioon päättyneen Bosnia-ottelun jälkeen.
Nyt ääni kellossa on muuttunut.
\- Meidän on neuvoteltava sopimuksen yksityiskohdista. Haluaisin jatkaa Iranin päävalmentajana, sanoi Queiroz nyt Teheran Times -lehden haastattelussa. Lehden mukaan 61-vuotiaan valmentajan sopimus on valmis elokuun alussa.
\- Iranilaiset pysyvät sydämessäni. Haluaisin jatkaa täällä, mutta sopimus ei ole vielä valmis, urallaan muun muassa Real Madridia ja Portugalin maajoukkuetta valmentanut jatkoi.
Karavaanarien suurtapahtuma kutistui puoleen Porissa
Kansainväliseen karavaanarien suurtapahtumaan saapuu torstaina 550 matkailuajoneuvoa. Niitä odotettiin kaupunkiin alun perin lähes kaksi kertaa enemmän. Suomalaisia yritetään vielä houkutella mukaan lyhyemmällä oheisleirillä.
Kansainvälinen karavaanaritapahtuma FICC-Rally on jäämässä kauas kävijätavoitteestaan. Torstaina alkavaan tapahtumaan odotettiin 1000 matkailuajoneuvoa. Ilmoittautuneita autokuntia on kuitenkin vain 550. Leiripäällikkö Timo Tarvainen kuvailee tunnelmia pettyneiksi.
– Ei siihen pettymykseen kuole, mutta kyllä tilanne harmittaa. Tapahtuman eteen on tehty niin paljon järjestelyjä, mutta silti ei saada väkeä liikkeelle. Harmittaa erityisesti siksi, että nyt on SF Caravan ry:n 50-vuotisjuhla ja tämä on vuoden kansainvälinen päätapahtuma.
Kaukaisimmat vieraat Kaukoidästä ja Kanadasta
Tarvainen uskoo, että syy laimeaan innostukseen löytyy ensisijaisesti taloustilanteesta.
– Monella on sellainen taloustilanne, että rahkeet eivät riitä lähteä tänne. Ja osa pelkää rajan takaisia tapahtumia, mutta uskon taloudella olevan suurempi vaikutus.
Tarvaisen mukaan suurin osa kansainvälisistä matkailijoista saapuu Suomeen Saksasta. Kaukaisimmat matkaajat tulevat Kaukoidästä ja Kanadasta.
– He eivät laivaa vankkureitaan vaan vuokraavat autot Suomesta. Vaikka tulee tänne kyllä sellaisiakin matkaajia, jotka reissaavat ympäri maailmaa puoli vuotta kerrallaan.
Suomalaisille omat treffit ensi viikolla
550 Poriin saapuvassa ajoneuvossa matkaa noin 1 300 henkilöä. Heistä noin puolet on suomalaisia. Kaikki suomalaiset eivät kuitenkaan halua asettua aloilleen runsaaksi viikoksi.
– Suomalaisille on vähän vieras ajatus, että ollaan pitkään paikallaan. Täällä liikutaan enemmän fiiliksen ja sään mukaan. Siksi järjestämmekin juhlavuoden suuriltamien ympärille omat retkeilytreffit.
Tarvaisen mukaan maanantaina alkaville treffeille odotetaan muutamaa sataa uutta kävijää. Keskiviikkona 30.7. järjestettävät suuriltamat ovat avoimet myös muulle yleisölle.
Venäjä vaatii Suomea tutkimaan väitteet Ukrainassa toimivista suomalaisista palkkasotilaista
Tieto palkkasotilaista perustuu italialaisen Il Giornale -lehden uutiseen, jonka mukaan vapaaehtoisia Suomesta, Ruotsista, Ranskasta ja Baltian maista olisi liittynyt Ukrainan hallitusta tukeviin puolisotilaallisiin joukkoihin.
Venäjän ulkoministeriö vaatii Suomea tutkimaan väitteet, joiden mukaan suomalaisia palkkasotilaita olisi liittynyt Ukrainan hallitusta tukeviin puolisotilaallisiin joukkoihin. Venäjän ulkoministeriö kertoi asiasta tiedotteella maanantai-iltana.
Tieto suomalaisista palkkasotilaista perustuu italialaisen Il Giornale -sanomalehden uutiseen, jonka mukaan vapaaehtoisia Suomesta, Ruotsista, Ranskasta ja Baltian maista olisi liittynyt äärioikeistolaisena pidettyyn niin sanottuun Azovin pataljoonaan.
Lehden haastatteleman italialaisen vapaaehtoisen mukaan ulkomaalaisille taistelijoille ei makseta palkkaa, vaan he ovat mukana omasta tahdostaan ja usein ideologisista syistä.
– Jos julkaisun tiedot pitävät paikkansa, niin tämä on uusi todiste ulkomaalaisten taistelijoiden sekaantumisesta Ukrainan sisäiseen aseelliseen konfliktiin. Vaadimme, että näiden maiden viranomaiset tekevät perusteellisen tutkimuksen näistä väitteistä sekä tuomitsevat palkkasotilaiden osallistumisen Itä-Ukrainan aseellisiin vihamielisyyksiin, tiedotteessa sanotaan.
Italialainen toimittaja vieraili Azovin pataljoonan tukikohdassa Berdjanskissa. Hänen mukaansa kaikki vapaaehtoiset ovat hyvin koulutettuja ja heillä on aiempaa taistelukokemusta.
Roskikset sytytettiin tuleen - tuli levisi kioskiin
Palomiehet ovat saaneet tiistaina aamuyöllä tahallaan sytytetyn tulipalon sammutettua. Tapaus sattui Helsingin Pitäjänmäessä.
Helsingin Pitäjänmäessä on sytytetty tahallaan tuleen roska-astioita.
 Pitäjänmäentiellä olevan R-kioskin viereiset roska-astiat sytytettiin aamuyöllä palamaan, josta palo levisi viereiseen kioskirakennukseen.
Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja poliisi etsii mahdollisia tekijöitä.
Kouvola haluaa jakoon lisää vähävaraisten virkistyslippuja
Kouvolassa vähävaraiset lapsiperheet ovat päässeet virkistyslipuilla esimerkiksi musiikkiesityksiin ja teatteriin. Kaupunki yrittää neuvotella lisää sopimuksia virkistyslipuista yritysten ja yhdistysten kanssa. Lipuilla on ollut kova kysyntä.
Kouvolassa päätettiin keväällä ryhtyä tukemaan vähävaraisia lapsiperheitä virkistyslipuin. Urheilutapahtumiin ja -palveluihin sekä kulttuurikohteisiin myönnettäviä lippuja on ollut jaossa kesäkuun alusta.
Virkistyslippujen käyttö on vielä alkutaipaleella.  Yhteistyökumppaneita on nyt muutama kymmenen ja lippuja on ollut jaossa toistaiseksi 70 kappaletta, joista kaikki on käytetty.
Kaupungin virkamiehet käyvätkin nyt neuvotteluita yritysten ja järjestöjen kanssa, jotta uusia sopimuksia saataisiin syntymään ja lippuja enemmän jakoon. Uskoa ainakin riittää.
– Olen varsin luottavainen sen suhteen, että saamme esimerkiksi mukaan teatterimme sekä isompia urheiluseuroja. Esimerkiksi paikallinen elokuvateatteri halusi tarjota lippuja käyttöömme, kertoo palvelupäällikkö Anne Eriksson Kouvolan kaupungilta.
Lipuille kovat kriteerit
Virkistyslippua ei saa kuka tahansa. Niitä myönnetään vain lapsiperheille, joissa on alaikäisiä lapsia. Lisäksi perheen on pitänyt saada toimeentulotukea kuuden kuukauden ajan viimeisen 12 kuukauden aikana. Tällaisille perheille lähetetään kirje, jossa lippuja tarjotaan.
Toistaiseksi lippuja on ollut tarjolla musiikkiesityksiin, teatteriin ja huvipuistoon. Hiljaisena kesäaikana monessa järjestössä ja yrityksessä tällaisia asioita ei ehditä miettiä, mutta syksyä kohden yhteistyökumppaneiden määrän uskotaan kasvavan.  Käyttökohteiden suhteen kaupungilla halutaan pitää mieli avoimena.
– En halua sulkea mitään pois. Yksi muoto tulevaisuudessa voisi olla vaikka alennusliput tapahtumiin. Tarjonta voisi puolestaan yltää vaikkapa kuvataiteilijoiden järjestämiin viikonloppukursseihin, Eriksson sanoo.
Virkistyslippukokeilu kestää ensi vuoden loppuun. Sama perhe voi saada virkistyslippuja enintään kaksi kertaa vuodessa. Virkistyslippuja on tarkoitus saada jakoon kulttuuri- ja liikuntayrityksiltä sekä yhdistyksiltä, joilla on ostopalvelusopimuksia kaupungin kanssa.
Oudot ötökät hyökyvät Etelä-Suomeen
Tällä hetkellä vuodessa tunnistetaan jopa kymmenen hyönteislajia, joita ei Suomessa ole aiemmin tavattu. Kiihtyvä ilmiö on selkeä osoitus ilmaston lämpenemisestä.
Yhden uuden tulokkaan latinankielinen nimi on _[Mordellaria aurofasciata](http://www.koleopterologie.de/gallery/FHL08/mordellaria-aurofasciata-foto-krumm.html)_. Koppakuoriaisella ei ole vielä suomenkielistä nimeä, sillä se löydettiin vasta kesäkuun alussa Joutsenosta. Mordellarian lisäksi Etelä-Suomesta on kesäkuun aikana löydetty ainakin kaksi uutta päiväperhoslajia.
Lajilöydöt eivät tutkijoita hämmästytä. Vuoden 2000 ja 2010 välillä uusia hyönteislajeja löydettiin noin kaksi sataa.
– Ja siinäkään luvussa ei ole mukana huonosti tunnettujen hyönteisryhmien lajeja. 2000-luvulla tahti rupesi kiihtymään ja muuttui ihan hurjaksi, sanoo Luontoympäristökeskuksen johtaja Petri Ahlroth.
Ahlrothin mukaan syy ilmiölle on selvä.
– Meidän talvemme ovat muuttuneet sen verran lauhoiksi ja kesän kasvukausi on pidentynyt niin, että eteläiset lajit pystyvät täällä talvehtimaan. Sattuma voi selittää tällaisia muutoksia johonkin asti, mutta ei sitä, että trendi jatkuu ja jatkuu ja on niin selkeästi yhteydessä lämpötilojen muuttumisen kanssa.
Hyönteinen on luonnon lämpömittari
Uudet hyönteiset ovat hyvä osoitin säässä tapahtuvista muutoksista. Lämpötilan kohoaminen luo uusia ekologisia lokeroita, jotka hyönteiset välittömästi täyttävät.
– Hyönteisillä on valtava lisääntymiskyky ja lentokykyisinä hyvä leviämiskyky. Kasvit reagoivat muutoksiin paljon hitaammin, puhumattakaan nisäkkäistä tai matelijoista, Ahlroth sanoo.
Tulokkaat eivät välttämättä tarkoita tuhoa alkuperäisille lajeille, sillä ilmaston muuttuminen "luo" uusia ekologisia lokeroita. Uusien lajien joukossa voi kuitenkin tulla myös ihmiselle haitallisia lajeja.
– Haitallisten lajien määrä on tulokaslajien joukossa aikamoisena vähemmistönä. Mutta jos uusien lajien leviäminen jatkuu samanlaisena, niin varmaankin sieltä leviää lajeja jotka vaikuttavat meidän hyötykasveihin tai puulajeihin.
Mentori voi avata muualta tulleen silmät 
Työelämässä jo kannuksensa hankkineet ihmiset auttavat maahanmuuttajia ja ulkomaisia tutkinto-opiskelijoita löytämään töitä Pirkanmaalta. Samalla yritysten kansainvälistyminen helpottuu.
Kun Kathia Pouttu muutti suomalaisen miehensä kanssa Sveitsistä Suomeen kahdeksan vuotta sitten, hän ei osannut arvata, kuinka hankalaksi vakituisen työn löytäminen osoittautuisi.
Sveitsin puolustusvoimissa työskennellyt, alunperin kaupallisen koulutuksen saanut Pouttu kävi Suomessa aluksi läpi puolen vuoden kielikoulutuksen. Sen jälkeen tie johti muun muassa työharjoittelun, sihteerintöiden ja lomakylän emännyyden kautta Tampereelle.
Ajattelin aina, että minulla on hyvä ammatti ja erinomainen kielitaito – missä siis vika?
– Olin sitten puolitoista vuotta työtön, ja se oli minulle todella vaikeaa. Ajattelin aina, että minulla on hyvä ammatti ja erinomainen kielitaito – missä siis vika?
Tampereella Kathia Pouttu päätyi työpaikkaa etsiskellessään alueen oppilaitosten mentorointiohjelmaan, jonka tarkoitus on saada maahanmuuttajien ja kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden osaamista alueen yritysten käyttöön.
Mentoroinnin tavoitteena on työllistämisen lisäksi vahvistaa pirkanmaalaisten yritysten kansainvälistymistä.
Kokemus auttaa
Poutun mentoriksi työnhakua helpottamaan osui pankkialan johtotehtävistä hiljattain eläköitynyt Antti Korri.
– Hän sanoi, että työttömyys ei ole minun vikani. Minulla on koulutusta ja työkokemusta, mutta tällä alalla kaikkien on nyt hankala työllistyä, Pouttu kertoo.
– Aloimme pohtia, mitä oikeastaan haluaisin tehdä ja millaisiin töihin Suomessa tarvitaan väkeä. Niin menin sitten kouluttautumaan hotellivirkailijaksi.
Nyt Kathia Pouttu on työharjoittelussa Tampereen Kuninkaankadulla Ståhlbergin kahvilassa. Seuraavaksi on vuorossa harjoittelua Tampere-talon konferenssipuolella, ja tammikuun alussa Pouttu alkaa hankkia kokemusta uudessa tornihotellissa.
– Toivottavasti saisin sieltä vakituisen työpaikan. Suomea pitää kyllä opiskella vielä hiukan lisää, Pouttu hymyilee.
Antti Korri mentoroi parhaillaankin viittä eri henkilöä. Työ on palkitsevaa.
Kokemuksen kautta voi jakaa sellaista hiljaista tietoa, jota ei välttämättä muualta saa.
– Kokemuksen kautta voi jakaa sellaista hiljaista tietoa, jota ei välttämättä muualta edes saa, Korri sanoo.
Ilman verkostoja on vaikea edetä
– Maahanmuuttajat ovat usein erilaisessa asemassa työnhaussa kuin suomalaiset. Heillä voi olla työkokemusta mutta ei useinkaan mitään verkostoja. Välttämättä he eivät edes tiedä, millaisiin yrityksiin he voisivat osaamistaan uudessa kotimaassaan tarjota, sanoo projektikoordinaattori Mari Taverne Tredeasta.
Tavernen mukaan viitisen vuotta pyörineet mentorointiohjelmat ovat saaneet aikaan hyviä tuloksia.
– Mentoroitavat ovat kokeneet, että heidän itsetuntonsa työhaussa on parantunut, kielitaito lisääntynyt ja he ovat saaneet paljon uusia kontakteja.
Ensi syksynä alkaa kaikkiaan neljä uutta mentorointiohjelmaa, joista kolme on englanninkielisiä ja yksi suomenkielinen. Niihin etsitään parhaillaan uusia mentoreita.
Näkökulma: Helle, siitä suomalaiset tykkää
Kesä ja lomakausi tekee suomalaisista avoimia. Miten säilyttää tämä leppoisa meininki, kysyy Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
**Usealla suomalaisella** näyttää koittaneen arki – lomakausi on lopuillaan ja töihin pitäisi mennä.
Ihmiset viettävät aika leppoisaa ja mukavaa elämää lomallaan. On otettu tunnelmallisia kuvia hyvästä ruoasta, kesäteattereista, oopperasta, auringonotosta, lapsista leikkimässä ja aikuisista pulahtamassa, auringonlaskuista, veneen raaputuksesta ja pottujen keittämisestä tillipuntti kainalossa.
Puhumattakaan kaikista niistä hyvistä kirjoista, joita on ollut aikaa lukea pätkyttää riippukeinussa, kallionkolossa, vanhalla puusängyllä pötkötellen. Elämän parasta aikaa.
Kaupungilla liikkuessaei ole ollenkaan tavatonta, että tuntemattomat alkavat näin kesäisin jutella niitä näitä. Esimerkiksi eilen kävin raitiovaunussa pitkän keskustelun mansikoista mieron tiellä olevan herrashenkilön kanssa. Jalat oli jo juonut, mutta mansikoista piti kovasti. Jostain se pikkupuhe löytyy siis aina kesäisin tässä aina yhtä tuulisessa kivikaupungissakin.
Kesäaika ainakin osoittaa, että kaikki me olemme leikkisiä, emmekä vähääkään liian totisia.
**Kaarlo Hänninen** kuvasi kansakoulun maantiedon ja kotiseutuopin kirjassaan vuonna 1929 suomalaisia heimoja. Hämäläiset olivat totisia ja vähäpuheisia, karjalalaiset laulun ja soiton ystäviä, mutta samalla heiltä puuttui työnteon sitkeyttä. Pohjalaiset olivat puolestaan Hännisen mukaan tarmokkaita ja tulisia, mutta samalla vähän kerskailevaisia. Savolaiset puolestaan leikillisiä, ehkä samalla tavalla kuin ruotsinkieliset, jotka Hänninen luokitteli hilpeiksi ja puhtautta rakastaviksi.
Me suomalaiset rakastamme näitä mielikuvia syntyseutujemme ihmisten ominaispiirteistä, vaikka ne eivät taida olla kovinkaan totta. Kesäaika ainakin osoittaa, että kaikki me olemme leikkisiä, emmekä vähääkään liian totisia. Rakastamme myös soittoa ja laulua ja olemme tarvittaessa hyvinkin tarmokkaita, etenkin pienten mökkipihojemme työleireillä.
**Joten mitäpä** jos saisimme pidettyä tästä leppoisasta tunnelmasta kiinni, vaikka kuinka syksyn sateet alkavat pian ropista lohduttomasti ikkunaan. Vaikka työt ovatkin alkaneet, niin ottaisimme oikein asiaksi nähdä ystäviä, lukea hyviä kirjoja, käydä teatterissa tuiskusäälläkin ja jakaa mukavia kokemuksia ystävien kanssa.
Menee tämä elämä nimittäin vähemmälläkin kiristelyllä. Poskilihakset siinä vain kipeytyvät kun puree hampaita yhteen koko ajan. Elämän paras aika on juuri nyt.
Pohjalaiset veneliikkeet haluavat Trafin rekisteröintikumppaniksi
Tähän mennessä veneiden rekisteröinti on hoidettu maistraatissa, mutta elokuun alusta asia siirtyy Trafin vastuulle. Veneliikkeistä arvioidaan, että paperityö ainakin vähenee.
Pohjaiset veneliikkeet pitävät veneiden rekisteröintivastuun muutosta valtaosin myönteisenä asiana. Veneiden rekisteröinti siirtyy elokuun alussa maistraateilta Liikenteen turvallisuusviraston Trafin vastuulle. Etenkin isommat veneliikkeet ovat hakeneet Trafilta rekisteröintikumppanuutta.
Veneen rekisteröintilomakkeet on joutunut tähän mennessä täyttää käsin ja skannata maistraattiin. Sama työ on tehty siellä päässä uudelleen. Trafin sähköisen järjestelmän myötä paperityön määrä vähenee merkittävästi.
Moni pohjalainen veneliike haluaakin nyt Trafin kumppaniksi. Veneliikkeen hoitama rekisteröinti on asiakaspalveluvaltti, arvioi Marko Karilainen ähtäriläisestä Karilainen Oy:stä.
– Ehkä se helpottaa asiakkaan kaupantekopäätöstä, kun rekisteröinti hoidetaan jo kaupassa, Karilainen arvioi.
Karilaisen lisäksi esimerkiksi vaasalainen F&M Boats aikoo jatkaa rekisteröintiä Trafin kanssa, myös Jokiniemi Motors Seinäjoelta on lähdössä mitä luultavimmin mukaan.
Rekisteröintiyhteistyöhön liittymistä harkitaan vielä lähinnä pienemmissä liikkeissä, joissa venekauppa ei ole päätoimiala.
Näkökulma: Kesä syntyy äänistä
Mikko Tuomikoski pohtii pakinassaan kesäistä äänimaailmaa.
Kesä on lämpöä, valoa, tuoksuja, makuja ja etenkin ääniä. Jokaiselle on muodostunut oma äänikuvansa siitä, miltä kesä kuulostaa.
Luonnon äänet, kuten haavan lehtien kahina tuulessa, itikoiden ininä ja ampiaisten surina, laineiden liplatus ja ukkonen ovat tietysti olennainen osa kesää, mutta myös ihmisen aikaan saamat äänet kuuluvat kesäiseen äänimaailmaan.
Jollekin kesäänkuuluvat ehdottomasti erilaisten autojen äänet ja samalla tulee ikävä niitä aikoja, jolloin auton saattoi tunnistaa jo pitkän matkan päästä pelkän äänen perusteella. Esimerkiksi Kuplavolkkari, Wartburg, Panhard, Saab ja tietysti amerikkalaiset autot oli helppo tunnistaa äänestä. Nykyään kaikki uudet autot kuulostavat yhtä tylsiltä.
Tuntuu usein siltä, että teinisälleillä on lapsellisen pakonomainen tarve merkata reviirinsä mopoa huudattamalla. 
Mopot ja moottoripyörät ovat tietysti oma lukunsa. Tuntuu usein siltä, että teinisälleillä on lapsellisen pakonomainen tarve merkata reviirinsä mopoa huudattamalla.
Mikäli vanhempien taloudellinen tilanne on parempi, siirtyy teini suoraan mopoautoon ja pääsee saman tien käsiksi kaikkien tuntemaan bassohöykytykseen, joka saattaa muuten hiljaisessa kesäillassa kuulua yllättävän pitkälle. On se sitten hienoa istua lasikuitukopissa odottamassa tinnitusta, josta saattaa tulla pysyvä kaveri yllättävän nopeasti ja helposti.
Kesä on täynnämyös erilaisia työn ääniä. Lukuisia ovat ne veriset riidat, jotka ovat syntyneet siitä, kun naapuri vetäisee moottorisahan käyntiin, tai laittaa sirkkelin ulvomaan aivan liian aikaisin kaikkien ympäristössä asuvien mielestä. Näiden koneiden äänet voivat tulla jopa niin tutuiksi, että jo moottorisahaa käynnistettäessä koko kulmakunta tietää, kuka on asialla.
Ehkä kaikkein paras kesäinen ääni on kuitenkin se, kun joskus aamuyöllä joutuu pinnistämään korviaan, eikä sittenkään kuule mitään.
Ruohonleikkurit ja muut puutarhakoneet tarjoavat omat esteettiset elämyksensä, joita saattaa säestää vaikka kauhistunut kirkuna, kun isäntä vetäisee ajoleikkurilla vastaistutetun kukkapenkin sileäksi, koska eihän siinä viime viikollakaan mitään kasvanut…
**Samaan ryhmään** kuuluvat tietysti vasaran pauke, kirveen kalahtelu ja muut perinteisistä työkaluista syntyvät äänet, puhumattakaan vuolaasta kirosanojen tulvasta, jos sattuu vaikka hipaisemaan sahalla sormea.
Ehkä kaikkein paras kesäinen ääni on kuitenkin se, kun joskus aamuyöllä joutuu pinnistämään korviaan, eikä sittenkään kuule mitään. Sellaisista hetkistä kannattaa nauttia, sillä hiljaisuus on nykyään harvinaista herkkua.
Italialaiset muotitalot kunnostavat Rooman kulttuuriaarteita
Laukkutalo Fendi rahoittaa 2 miljoonaa euroa maksavan Trevin suihkulähteen entisöinnin, ja helyistään kuuluisa Bulgari lähes yhtä kalliin remontin Espanjalaisille portaille.
Rooman kaupunki on konkurssin partaalla eikä sillä ole varaa entisöidä rapistumassa olevia historiallisia monumenttejaan. Apuun ovat astuneet maailmankuulut italialaiset muotitalot, jotka sponsoroivat Colosseumin, Trevin suihkulähteen ja Espanjalaisten portaiden entisöintiprojekteja.
Roomalle kaupunkiin vuosittain saapuvat yli 10 miljoonaa turistia ovat elinehto. Kaupungin ongelma on kuitenkin se, että monet sen suosituimmista nähtävyyksistä ovat ilmaisia, eikä se saa niistä juurikaan tuloja. Pormestari Ignazio Marino on arvioinut, että pelkästään huonoimmassa kunnossa olevien monumenttien entisöintiin tarvittaisiin 200 miljoonaa euroa.
Yritysten mesenaattitoiminta on Italiassa vielä uutta
Pelastajiksi ovat nousemassa italialaiset muotialan yritykset. Tod's on lahjoittanut 25 miljoonaa euroa ilmansaasteiden mustaaman Colosseum-amfiteatterin puhdistamiseksi. Fendi puolestaan rahoittaa yli kaksi miljoonaa euroa maksavan Trevin suihkulähteen entisöinnin ja luksusmerkki Bulgari 1,5 miljoonan euron remontin Espanjalaisille portaille.
– Italiassa ei olla vielä totuttu tällaiseen mesenaattitoimintaan, vaikka monissa anglosaksisissa maissa se on arkipäivää, kertoo Tod'sin Lucia Cafarelli Yleisradiolle. Hänen mukaansa Tod’s lähti mukaan projektiin kuultuaan, että kaupunki etsii rahapulassaan apua yksityiseltä sektorilta.
Colosseum on Rooman kenties kuuluisin nähtävyys, mutta sen kunto on ollut roomalaisten huolenaiheena jo pitkään. Kaupunki heräsi sen heikkoon kuntoon vuosia sitten, kun rakennuksesta alkoi irrota kivipalasia ja sen eteläpääty alkoi upota. Tod'sin sponsoroima entisöinti aloitettiin kuitenkin vasta viime vuoden lopulla, sen myöhästyttyä kolme vuotta erilaisissa oikeustaisteluissa. Monet tahot nimittäin vastustivat yksityisen sektorin puuttumista kaikkien yhteiseen kulttuuripääomaan.
Turisteille näky on karu
Turisteille kolmen remontin sattuminen samalle ajankohdalle on karu näky. Osa Colosseumin pohjoisesta seinästä on rakennustelineiden peitossa. Trevin suihkulähde on tyhjennetty ja sen veistokset jäävät piiloon rakennustelineiden taakse. Espanjalaisten portaiden varsinainen remontti ei ole vielä edes alkanut, mutta niiden yläpäässä sijaitsevan Trinità dei Monti -kirkon julkisivu on remontissa, ja portaiden alaosan suihkulähde on tyhjennetty.
– Miten meillä voi olla näin huono tuuri? Kolme tärkeää nähtävyyttä ovat kaikki remontissa, eikä meille kerrottu tästä etukäteen mitään, päivittelee Roomaan pakettimatkalle saapunut tšekkiläinen Marek Espanjalaisten portaiden edustalla.
– Kuulin, että muotiyritykset sponsoroivat näitä remonttiprojekteja. Mahtavatkohan ne alkaa kiinnittää mainoksiaan tähän kauniiseen suihkulähteeseen?, ihmettelee amerikkalainen Josephine Trevin suihkulähteellä.
Myös yritykset hyötyvät
Rooman kaupunki on suhtautunut avomielisesti yritysten apuun, mutta monet kansalaisjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa yhteisen kulttuuripääoman kaupallistamisesta. Tod'sin Lucia Cafarelli vakuuttaa, että tästä ei ole kyse.
– Me koemme, että meillä on vastuu antaa osa hyvinvoinnistamme takaisin kotimaallemme ilman mitään taka-ajatuksia, riippumatta siitä onko valtiolla rahapula tai ei, hän vakuuttaa.
Yritykset kuitenkin hyötyvät monella tavalla sponsorisopimuksista. Ne saavat hankkeista roimasti positiivista julkisuutta, mikä vahvistaa niiden brändiä. Epävirallisten tietojen mukaan esimerkiksi Tod's saa sponsorisopimuksen myötä yksinoikeuden käyttää Colosseumia markkinoinnissaan 15 vuoden ajan. Yritys ei vahvistanut tätä tietoa Yleisradiolle, ja toimitusjohtaja Diego Della Valle on toistuvasti julkisuudessa vakuuttanut, ettei Tod's aio käyttää Colosseumia markkinointitarkoituksiin.
Sulattaminen tuo lisää tehoja pakastimeen – älä kuitenkaan täytä pakastinta liikaa kerrallaan
Pakastimet saavat näyttää suorituskykynsä säilöntäkauden aikana. Jos pakastin jäi talvella sulattamatta, se kannattaa tehdä nyt, ennen kuin uusi sato pakastetaan.
Pakastimen sulatuksessa suomalaiset ovat yleensä kahta koulukuntaa. Toiset sulattavat pakastimensa kesällä tyhjemmän pakastimen aikaan, ja toiset talvella, jolloin siellä olevat pakasteet saa kylmään pihalle tai parvekkeelle.
– Jos pakastimen sulattaa nyt kesällä, pakasteet voi laittaa sulatuksen ajaksi kylmälaukkuihin ja viltin mutkaan. Helpoiten pakastimen saa sulatettua, kun laittaa sisälle lämpövesiastioita. Sitten pakastin pestään ja kuivataan hyvin, myös pakastimen korit kannattaa puhdistaa, kertoo Kainuun Marttojen kotitalousneuvoja Kaino Kinnunen.
Myös niin sanottujen no frost -pakastimien kohdalla pitää muistaa puhdistus, vaikka no frost -pakastimia ei sulattaa tarvitsisikaan.
– Jos tiivisteet ovat kunnossa niin huurretta ei kerry no frost -pakastimeen, koska siellä ei ole kylmäputkia vaan jäähdytys tapahtuu puhallintekniikalla. Hygieniasyistä no frost -pakastimen korit pitää kuitenkin puhdistaa, kertoo Ismo Kärkkäinen Kajaanin Expertiltä.
Kesällä pakastimen sulattaminen voi olla siinä mielessä helpompaa, että edellisen satokauden marjat alkavat olla jo vähissä tai kokonaan syöty, ja pakastimessa on vähemmän rasioita.
– Kun pakastinta käyttää uudelleen, vanhimmat pakasteet kannattaa jättää päällimmäiseksi tai etureunaan, jolloin ne eivät unohdu ja jää käyttämättä, Kaino Kinnunen vinkkaa.
Muista tarkistaa maksimipakastuskyky
Sulatettu pakastin pakastaa uuden sadon ruoat tehokkaammin kuin sellainen, jonka seinissä on jääkerros. Pikapakastuskytkin saa jäähtymään nykyiset pakastimet mallista riippuen –26:een tai jopa –30 asteeseen.
Mitä kylmemmäksi kaapin saa, sen parempi se on marjoille, mutta ei kannata laittaa liikaa yhdellä kertaa.
Pakastimissa on mallikohtaisia eroja siinä kuinka nopeasti tai kuinka alhaisen lämpötilan ne pikapakastuksessa saavuttavat.
Myös pakastimen sijoittelu tai ympäröivä lämpötilakin vaikuttavat asiaan. Jos huoneistossa on kuuma, niin pakastinkin jäähtyy hitaammin. Ohjekirjasta kannattaa tarkistaa kuinka paljon marjoja tai lihaa pakastimeen kannattaa laittaa yhdellä kertaa.
– Jokaisella laitteella on tietty maksimipakastuskyky per vuorokausi, mikä löytyy ohjekirjasta. Mitä kylmemmäksi kaapin saa, sen parempi se on marjoille, mutta ei kannata laittaa liikaa yhdellä kertaa, kertoo kylmälaitteita myyvä Ismo Kärkkäinen.
Rohdoskasvit kukkivat, nyt kiireesti keräämään!
Mesiangervo, siankärsämö, väinönputki ja horsma ovat kukkeimmillaan.
Nyt alkavat olla viimeiset hetket kerätä yrttejä luonnosta rohdokseksi ja teeksi. Mesiangervosta, horsmasta, siankärsämöstä ja väinönputkesta saa hienoja yrttiteesekoituksia talven varalle. Etelä- ja Keski-Lapissa kukinta on pian ohi mikäli helteet jatkuvat. Yrtinkeruureissut voisivat kiinnostaa kesäturistejakin.
Kemistit eristivät mesiangervosta 1800-luvulla salisyylihapon, joka on aspiriinin vaikuttava aine. Happoa on runsaasti kasvin nupuissa ja valkoisissa harsomaisissa kukinnoissa. Tuoreista tai kuivatuista kukinnoista voi valmistaa kipuja lievittävää yrttiteetä. Juuri kiehuneeseen veteen laitetaan hautumaan vähintään viideksi minuutiksi kukintoja, keitosta ei keitetä. Yrttiteetä voi juoda pitkin päivää.
\- Salisylaattikasvi voi alentaa kuumetta ja poistaa myös nesteita. Mesiangervosta saa myös mahtavan jalkakylvyn, vaikka saunassa. Voi tehdä mesiangervosta myös vastan, sanoo keruutuotetarkastaja Marja Tuominen.
Jalkakylpyä varten laita vatiin tai sankoon kasvin kukintoja ja lehtiä, ja voi vähän varttakin lisätä. Kaada päälle pieni määrä kuumaa vettä vesipadasta, anna hautua kymmenen minuuttia. Lisää sopivan lämpöistä vettä niin että jalat sopivasti peittyvät. Löylyissä ollessasi pidä jalat yrttilylvyssä.
Sopii piparkakkutaikinaan
Marja Tuominen käyttää mesiangervoa myös mausteena.
\- Kalan mausteena olen käyttänyt ja voin paljastaa, että piparkakkutaikinaani tulee mesiangervoa, kertoo Tuominen.
Mesiangervo (Filipendula ulmaria) kasvaa vanhoilla niityillä, jokien ja järvien rannoilla. Kasvia ei pidä kerätä teiden varsilta tai ojista, joissa se kasvaa runsaana. Lehti kerätään ennen kukintaa. Kukinnot on helppo kuivata ihan huoneenlämmössä. Jos kukassa on ruskeaa kukinto on jo ohi.
Voimakkaasti tuoksuvia kukkia ripoteltiin ennen vanhaan lattioille tuomaan miellyttävää tuoksua ennen juhlia.
Jo muinaiset roomalaiset
Siankärsämö (Achillea millefolia) on hyvin monikäyttöinen rohdoskasvi. Ulkoisesti käytettynä kasvilla hoidetaan iho-ongelmia kuten haavoja, paiseita tai aknea. Antibakteerisesta kasvista tehdään voiteita, hauteita, kylpyjä ja linimenttejä. Kasvin sisältämät aineet laukaisevat sileiden lihasten kouristuksia, erityisesti vatsan alueella. Kukinnoista voi tehdä teetä samaan tapaan kuin mesiangervosta.
\- Se on vanhimpia tunnettuja yrttejä. Jo muinaiset roomalaiset käyttivät kasvin kukkaa ja lehteä avohaavoihin. Amerikan mantereelle kasvi vietiin juuri haavalääkkeeksi, sanoo Tuominen.
Tuominen käyttää kasvin lehtiä salaattina.
\- Lihapulliin laitan murskattua kukintoa, antaa pikantin sävyn, Tuominen kertoo.
Mummot polttivat aikoinaan siankärsämöä piipuissa oikean tupakan puutteessa ja myös keuhko-oireita lievittämään. Kasvia nimitetäänkin akantupakiksi.
Rentun ruusu
Kivennäisiä ja hivenaineita runsaasti sisältävää maitohorsmaa (Epilobium angustifolium) on käytetty ennen eläinten rehuna.
\- Ihmiset olivat huomanneet, että maitohorsma kohottaa eläinten yleiskuntoa. Kasvissa on parkkihappoja, jotka rauhoittavat. Esimerkiksi jos haluaa vatsaa rauhoittaa voi tehdä horsmateetä. Myös flunssan iskiessä tämä c-vitamiinia sisältävä kasvi voi helpottaa oloa, valistaa Tuominen.
Horsman varsi on kova ja sitä osaa ei käytetä, vain kukat kerätään. Keväällä kasvin lehdettömiä versoja voi lisätä salaattiin.
\- Kahden sormen välissä vedä kukat varresta alhaalta ylöspäin. Varo mahdollisia kimalaisia, neuvoo Tuominen.
Väinönputkella keripukkia vastaan
Väinönputki (Angelica archangelica) sisältää runsaasti c-vitamiinia ja se on ollut pohjoisten asukkaiden tärkeä vihanneskasvi, jolla torjuttiin keripukkia. Sen versoja syötiin sellaisenaan. Kasvia voi säilöä monella tavalla.
\- Vartta voi hillota, pakastaa, hyytelöidä tai kuivata. Siemeniä voi käyttää leivänteossa tai koristeena.
Kasvia esiintyy runsaasti napapiirin pohjoispuolella.
\- Joka joella vaikuttaisi olevan oma lajikkeensa, sitä voi maistella ja tutkia kutakin makua, neuvoo Tuominen.
Kasvia myös viljellään, sillä sen juuresta saadaan aromeja likööreihin, joita kehittelivät jo 1500-luvulla eurooppalaiset munkit luostareissaan.
Kasvin furokumariiniyhdisteet voivat aiheuttaa aurinkoisella ilmalla palovammaa muistuttavia iho-oireita.
\- Väinönputkea jos menee aurinkoisella ilmalla keräämään kannattaa pukeutua pitkähihaisiin paitoihin. Kokemusta on. Kasvi on myös tunnistettava varmasti, Tuominen opastaa.
Laji on rauhoitettu Oulun eteläpuolella. Kasvin tieteellinen nimi viittaa tarinaan, jonka mukaan arkkienkeli Gabriel olisi tuonut kasvin taivaasta ja opettanut ihmiset käyttämään sitä.
Metallifirmat hankkineet laatumerkintöjä laiskasti - työt katkolla sadoilta yrityksiltä
Kantavia teräsrakenteita valmistavilta yrityksiltä on heinäkuun alusta asti vaadittu tuotannon laadusta kertova CE-merkintä. Sen on hankkinut vasta pieni joukko. Ilman laatumerkintää voi yritys jäädä kokonaan ilman töitä.
Useat sadat metallialan yritykset ovat vaarassa menettää työnsä. Kantavia teräsrakenteita valmistavilta konepajoilta on vaadittu heinäkuun alusta alkaen tuotannon laadusta kertova CE-merkintä.
Sertifikaatin on hankkinut arvioiden mukaan vasta vajaat pari sataa yritystä, kun se vaadittaisiin noin tuhannelta metallifirmalta. Merkinnän tarvetta on erittäin vaikea arvioida tarkkaan, sillä sama tuote voi joko tarvita merkinnän tai olla tarvitsematta, riippuen siitä, mihin se asennetaan. Varmaa on vain se, että sertifikaatin puuttuminen voi tarkoittaa töiden loppumista.
– Voi olla, että useassa yrityksessä on ajateltu, että koskeeko se meitä. Sitten on hieman myöhässä huomattu, että kyllä se koskee, pohtii erityisasiantuntija Veikko Numminen Rakennustuoteteollisuus ry:stä.
– Töiden loppuminen on todellinen uhka, ja jos merkintää lähtee nyt hankkimaan, voi parhaassakin tapauksessa tulla kuukausien tauko tuotantoon, Numminen korostaa.
Arviointia joutuu jonottamaan
CE-merkinnän tarve on ollut tiedossa jo vuosia. Merkinnän hankkimiselle myönnettiin EU:sta parin vuoden siirtymäaika, joka kului loppuun tänä kesänä. Suomessa sertifikaattiin vaadittavia arviointeja tekee muutama yritys. Yksi niistä on Inspecta. Yhtiöstä kerrotaan, että ensimmäisen arvioinnin teräsrakenteita valmistavaan yhtiöön he tekivät vuonna 2011.
Asian vakavuudelle on kuitenkin sytytty konepajoissa hitaasti. Arviointeja on tehty harvakseltaan, kunnes tämän vuoden aikana arviointien kysyntä on räjähtänyt käsiin. Nyt arviointikäynteihin on viikkojen jonot.
– Nyt kun tämä uusi rakennustuoteasetus tuli heinäkuussa voimaan, se on selkeästi osa kansallista lainsäädäntöä ja sen mukaan merkintä on oltava, Numminen painottaa.
Työt valuvat muille
Kukaan ei tahdo vielä ennustaa, kuinka moni metallifirma jättää laatumerkinnän hankkimatta. Asiaa voi kiertää ainakin osittain ryhtymällä alihankkijaksi yritykselle, jolla merkintä on kunnossa. Seuraava vaihtoehto onkin ryhtyä valmistamaan aivan joitakin muita tuotteita, kuin rakennusten osia. Rakennustuotteita valmistavien yritysten etujärjestössä ollaan huolissaan siitä, riittääkö maassa teräsrakenteiden valmistajia, kun rakentaminen jälleen elpyy.
– Tyhjiöllä on tapana täyttyä, eli EU:n ja vapaan liikkuvuuden aikana tekijät tulevat sitten ulkomailta, muistuttaa Numminen.
Rakennustuotteita valmistavien yritysten etujärjestöstä kannustetaankin yrittäjiä ottamaan merkintäasetus vakavissaan viimeistään nyt.
– Syksyllä arvionteihin pitäisi päästä helpommin ja se kannattaa ilman muuta hankkia, sanoo erityisasiantuntija Numminen Rakennustuoteteollisuus ry:stä.
Perämeren jäitä murretaan nestemäisellä maakaasulla
Suomessa rakennetaan maailman ensimmäinen nestemäisellä maakaasulla kulkeva jäänmurtaja. Murtaja valmistuu ensi vuoden lopulla ja pääasiassa se murtaa Perämeren jäätä. Kesäisin alus sijoitetaan todennäköisesti enemmän etelään kuin pohjoiseen, koska se soveltuu esimerkiksi öljyntorjuntaan. Murtajahankinta edistää Tornion LNG-terminaali -hanketta.
Liikennevirasto on tilannut uuden jäänmurtajan. Uusi murtaja valmistuu ensi vuoden lopulla ja sen jäänmurtotehtävät keskittyvät Perämerelle.
–  Uuden murtajan käyttöalue on varmaan suurelta osin Perämerellä. Kyllähän se näin on, että useimpina talvina nimenomaan Perämeren jäät ovat sitä luokkaa, että siellä tarvitaan raskainta ja vaikeissa oloissa pärjäävää kalustoa, sanoo liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola.
Murtaja soveltuu ympärivuotiseen käyttöön. Kesällä se pystyy esimerkiksi öljyntorjuntaan ja hätähinauksiin.
– Öljyntorjuntaan ja muihin ympäristövahinkoihin liittyvät riskit Suomen aluevesillä ovat tällä hetkellä eniten Etelä-Suomen ja Suomenlahden alueella. Vaikka lopullista sijoituspaikkaa ei ole vielä päätetty niin todennäköistä on, että kesäkaudet alus on enemmän etelässä kuin pohjoisessa.
Tukee Tornion LNG-terminaalia
Suomeen suunnitellaan LNG-terminaali -verkostoa. Siihen liittyen Tornioon on kaavailtu jakeluterminaalin perustamista. Toivolan mukaan murtajahankinta tukee Tornion hanketta.
– Pohjoisen Perämeren alueella on raskaan teollisuuden keskittymiä ja sellaisia suuria teollisuuslaitoksia, jotka tarvitsevat paljon nimenomaan tuon tyyppistä energiaa. Se itsessään on se tekijä, joka varmistaa, että varmasti kohtuu lyhyellä aikavällillä alueella on LNG:tä saatavissa niin, että myös merikuljetukset ja muu infra pystyvät entistä enemmän siirtymään LNG:n käyttöön. Myös uusi murtaja puoltaa osaltaan sitä Tornion hanketta, Toivola sanoo.
Säästää rahaa ja ympäristöä
Nestemäistä maakaasua ja vähärikkistä dieseliä polttoaineenaan käyttävä uusi murtaja pienentää sekä päästöjä että polttoainekustannuksia.
– Polttoaine - ja käyttökulut ovat pitkällä aikavälillä halvemmat. Kyse on sekä rikkidirektiivistä eli LNG:n vähemmistä päästöistä että jäänmurron ja talvimerenkulun pienemmistä kustannuksista, Toivola summaa.
Uusi teknologia työllistää suomalaisia
Rikkidirektiiviä on paljon kritisoitu, mutta nyt käsillä on positiivinen esimerkki, joka tuo suomalaisille töitä. Murtajan rakentaa Arctech Helsinki Shipyard ja monipolttoainemoottorit toimittaa Wärtsilä.
– Toki on näin, että uuden teknologian käyttöönotto tuottaa uusia työpaikkoja ja työtä suomalaisille varsinkin silloin, kun suomalaisilla valmistajilla on osaamista, Toivola toteaa.
Murtajan hinta on 123 miljoonaa euroa.
_Otsikko korjattu 22.7.2014 klo 11.00 "nestemäisellä maakaasulla"._
Nopeasti leviävää jättipalsamia löytyy jo lähes joka kunnasta Pohjois-Savossa
Vieraslajiportaaliin on tullut ilmoituksia jättipalsamiesiintymistä lähes kaikista kunnista Pohjois-Savosta. Myös erittäin haitallisesta jättiputkesta on tullut ilmoituksia. Vieraslajiportaali on nettisivusto, jolla voi ilmoittaa viranomaisille vieraslajihavainnoistaan.
Netissä avattuun vieraslajiportaaliin on ilmoitettu jo useita havaintoja Pohjois-Savosta. Portaaliin on esimerkiksi ilmoitettu jättipalsamiesiintymiä lähes kaikista kunnista.
Myös erittäin haitallisia jättiputkia on ilmoitettu järjestelmään parisenkymmentä. Ylä-Savon järvissä on tehty myös viime vuosina pari havaintoa haitallisesta kanadanvesirutosta.
Vieraslajiportaali on useiden eri toimijoiden yhteinen nettisivusto, jonne on koottu tietoa vieraslajien torjunnasta. Sivustolla voi ilmoittaa viranomaisille vieraslajihavainnoistaan. Portaali löytyy osoitteesta www.vieraslajit.fi.
Vieraslajeja on torjuttu tänä kesänä erityisesti Kuopiossa, kun jättipalsameja on kitketty talkoilla luonnonsuojelualueiden reunamilta.
Nopeasti leviävä jättipalsami valtaa tehokkaasti alaa kotoperäisiltä kasvilajeilta. Ihmisen kannalta kasvi ei ole ongelmallinen.
Ilotulitteiden ampuminen käynnisti ison hälytyksen Kuopiossa
Laukauksilta kuulostavat äänet säikäyttivät viime yönä Kuopion Petosella. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita. Kyse ei kuitenkaan ollut laukauksista, vaan Pyörön koulun pihalla ammutuista ilotulitteista.
Ilotulitteiden ampuminen aiheutti ison hälytyksen viime yönä Kuopiossa Petosella. Hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia laukausten äänistä puoli kahdelta yöllä.
Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita. Nopeasti kuitenkin selvisi, ettei kyse ollut laukauksista, vaan Pyörön koulun pihalla räjäytetyistä ilotulitteista.
Ilotulitteiden ampuminen  ilman erillistä lupaa on sallittua uudenvuodenyönä kello 18.00–02.00. Muina aikoina ilotulitukselle on oltava 
pelastusviranomaisen lupa.
Epämääräinen korukaupustelu on työllistänyt poliisia tänä kesänä
Aggressiivinen kaupustelu ja kerjääminen ovat pysyneet menneiden vuosien tasolla. Poliisille tehdyt ilmoitukset eivät välttämättä kasva kansalaisten tottuessa ilmiöön.
Poliisi on saanut eri puolilla Suomea entistä enemmän ilmoituksia epämääräisistä kaupustelijoista.
– Ilmoituksia on tullut erikoisista korukaupusteluista, joita tapahtuu niin kaduilla kuin liikenteessä teiden varsilla, vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kainuun poliisista kertoo.
Hokkasen mukaan aggressiivista kaupustelua kohdatessa terve järki ja varovaisuus on pidettävä mukana.
– Eräässä tapauksessa iäkkäälle henkilölle sovitettiin kaulaan myytävää rihkamaketjua, ja samalla häneltä vietiin aito kultaketju.
Suomeen rantautuneen itäeurooppalaisen rikollisuuden muotoina on kerjäämisen taustalla olevia näpistyksiä, koru- ja kukkakauppoja sekä rahanvaihtohuijauksia. Koska ilmiö ei enää ole aivan uusi, poliisille tehtyjen ilmoitusten määrä ei välttämättä kasva.
Soittoa 112:een ei kannata arkailla. On poliisin tehtävä arvioida epämääräinen toiminta.
– Jossain määrin ihmiset ovat tottuneet ilmiöön ja osaavat myös kohtuullisen hyvin varoa huijauksia. Kaupustelusta kieltäydyttyä kannattaa vain määrätietoisesti jatkaa matkaansa, vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen sanoo.
Hän muistuttaa, ettei kansalaisten tarvitse arkailla yhteydenottoa poliisiin heitä epäilyttävästä kaupustelusta.
– Soittoa 112:een ei kannata arkailla. On poliisin tehtävä arvioida epämääräinen toiminta. Poliisi tarkastaa näissä tapauksissa henkilöllisyyksiä ja tarkoitusperiä.
Nikolai I -näyttelyssä lähes 4 000 kävijää Joensuussa
Joensuun taidemuseossa esillä oleva näyttely on kerännyt kiitettävästi väkeä. Erityisen vilkasta on ollut juhannuksen jälkeisinä viikkoina.
Toukokuussa harvinaislaatuisessa näyttelyssä vieraili paljon koululaisryhmiä ja erityisen vilkasta on ollut juhannuksen jälkeisellä lomakaudella. Maanantaihin mennessä näyttelyssä oli vieraillut 3829 ihmistä.
\- Veikkaisin, että 4000 kävijän raja menee rikki vielä ennen viikonloppua, arvioi Joensuun taidemuseo Onnin museoassistentti Hanna-Maija Laaksonen.
Joensuun kaupungin perustaneesta Nikolai ensimmäisestä on näyttelyssä esillä yksi julkisesti ennennäkemätön muotokuva ja muuta taidetta. Mukana on myös 1800-luvun alkupuolen öljymaalauksia, akvarelleja, pastelliteoksia, grafiikkaa ja keisarillisen perheen muotokuvia.
Historiallisesti merkittävät teokset tuotiin Pietarista Joensuuhun tarkan vartioinnin saattelemina.
Villisika levittäytyy kohti Etelä-Savoa ilmaston lämmetessä
Ilmaston lämpeneminen voi edistää villisian leviämistä Etelä-Savoon, arvelee riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen Riistakeskuksesta. Leudot talvet helpottavat ravinnon etsimistä. Tänäkin kesänä on maakunnassa havaittu uusia poikueita.
Vapaa villisika on Etelä-Savossa vielä harvinainen eläin. Esimerkiksi Etelä-Karjalan puolella niitä esiintyy paljon enemmän ja kanta on kasvussa. Niille on myös järjestetty talviruokintaa.
– Suomessa on lähivuosina edessä valtakunnallinen linjaus villisian leviämisen ja runsastumisen suhteen. Villisian hoitosuunnittelulla voitaisiin kirjata kannanhoidon tavoitteet ja toimet mahdollisten vahinkojen suhteen, riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen sanoo.
Näille kohteille ja lähiympäristöön on syntynyt runsastuva paikallinen populaatio. Villisika on kiitollinen riistanhoidon ja lisäruokinnan kohde.
Villisika herättää kuitenkin Etelä-Savossakin ristiriitaisia tunteita. Metsästäjille villisika voisi olla haluttu saalis. Kaikkiruokainen vieraslaji voisi kuitenkin tehdä tuhoa esimerkiksi maalintujen pesille ja juuresviljelyksille. Vaeltelevia villisikoja havaitaan Etelä-Savossa harvakseltaan. Tänä kesänä on saatu havaintoja puolesta tusinasta pahnueesta.
Oulu-Helsinki -matkalippujen hinnoissa isoja eroja
Hintahaitaria matkalipuissa on venyttänyt moni uudehko ilmiö. Halpabussiyhtiöt ovat laajentaneet ja laajentamassa palveluaan Oulun korkeudella. Heinäkuun alussa vapautui linjaliikenteen kilpailu. Myös VR:n lippu-uudistus on tuonut hintoihin kirjavuutta jopa saman vuorokauden sisällä.
Matkalippujen hinnoissa Oulu-Helsinki-välillä on suuria eroja. Esimerkiksi keskiviikkona 30. heinäkuuta Helsinkiin maan- tai rautateitse matkustaville halvin on Onnibussin aamuyhdeksältä lähtevä vuoro Oulusta Helsinkiin 20 euron hinnalla ja kallein on Matkahuollon kello 20:30 lähtö Oulusta Helsinkiin 117 euron hinnalla.
Hintavertailu tehtiin varhain tiistaiaamuna uudella pikavuorot.fi -nettipalvelulla, joka kerää yhteen aikataulu- ja hintatiedot linja-auto- ja junalipuista VR:n, Matkahuollon, Onnibus.comin, Pohjolan Liikenteen ja Onniexpressin verkkopalveluista.
Uudessa nettipalvelussa on myös linkit lippuostoksille hintavertailusta valittuun yhtiöön.
Hinnat alati liikkeessä
Hintahaitari maantie- ja rautatieliikenteessä venyy nyt kuin jo aiemmin lentoyhtiöillä, kysynnän ja tarjonnan ehdoilla.
Esimerkiksi niinkutsutut halpabussiyhtiöt ovat laajentaneet ja laajentamassa palveluaan Oulun korkeudella. VR:n lippu-uudistus on tuonut hintoihin kirjavuutta jopa saman vuorokauden sisällä.
1.7.2014 vapautunut linja-autoliikenteen kilpailu on lisännyt huomattavasti Oulun ja Helsingin välillä tarjottavia eri hintaisia ja eri lähtöajan lipputuotteita.
Tavallisena kesäisenä tiistaina Oulun ja Helsingin välille on tarjolla 105 erilaista matkalippua.
Liperin uuden terveyskeskuksen maanrakennustyöt käynnissä
Uuden terveyskeskuksen maanrakennustyöt ovat vauhdissa Liperin kirkonkylällä. Käsämäntien varteen nousevan rakennuksen ensimmäiset urakoitsijat valitaan elokuussa. Yli 13 miljoonaa euroa veroineen maksava terveyskeskus valmistuu vuoden 2015 lopulla.
Liperin uuden terveyskeskuksen maanrakennustyöt ovat käynnissä.
Kirkonkylälle nousevan terveyskeskuksen ensimmäiset urakoitsijat on tarkoitus valita elokuussa. Varsinaisiin rakennustöihin päästään syys-lokakuussa.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Pertti Nylund (ps.) odottaa, että Liperiin valmistuu terveyskeskus, joka toimii hyvin.
– Sellainen joka palvelee kuntalaisia ja myös ulkopaikkakuntalaisia. Ennen kaikkea toimiva ratkaisu, missä myöskin henkilöstöllä on mukava olla töissä, kun ovat itsekin saaneet olla suunnittelussa mukana.
Pertti Nylund korostaa, että uuden terveyskeskuksen rakantaminen on iso hanke kunnalle.
–   Sitä on valmisteltu hyvin. Ja tässä täytyy virkamiehille ja kaikille kiitokset antaa, että on päästy hyvin ja vauhdikkaasti eteenpäin.  Iso hanke. Mittapuuna että se on yksi Liperin suurimpia hankkeita. Odotamme siltä hyvin paljon. 
Liperin terveyskeskuksen on määrä valmistua vuoden 2015 lopulla. Se maksaa veroineen yli 13 miljoonaa euroa.
Auto päin puuta Savonlinnassa – neljä loukkaantui
Kaksi autossa olleista loukkaantui vakavasti.
Neljä ihmistä on loukkaantunut auto-onnettomuudessa Savonlinnassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kaksi uhreista loukkaantui vakavasti.
Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet ovat nuoria.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto ajautui kaarteessa kylki edellä puuhun.
Hälytys onnettomuuspaikalle tuli puoli neljän aikaan yöllä.
Pelastushelikopteri hälytettiin auttamaan merihädässä ollutta Ahvenanmaalla
Rannassa olleen naisen mukaan mies roikkui moottoriveneen perässä. Hänet pelasti paikalle sattunut sivullinen.
Ahvenanmaalla Sottungassa pelastettiin maanantai-iltana meressä perämoottoriveneen perässä roikkunut mies. Sottungan leirintäalueen rannassa ollut henkilö oli huomannut miehen merihädässä iltayhdeksän aikaan ja tehnyt ilmoituksen.
Meripelastuskeskus hälytti apuun pelastushelikopterin Turusta ja kaksi merivartioaseman venepartiota.
Sivullinen mies onnistui pelastamaan veden varaan joutuneen uimalla. Merihätään joutunut oli rannalle tuomisen jälkeen tajuissaan, mutta käyttäytyi sekavasti. Merivartioston mukaan syynä oli se, että hän oli humalassa.
Merivartiosto kiittää apuna olleita ihmisiä. Sen mukaan ilman sivullisten nopeaa toimintaa mies olisi luultavasti kuollut.
Separatistit luovuttivat mustat laatikot tutkittaviksi
Uutistoimisto AFP:n mukaan koneen putoamispaikalle on myös julistettu tulitauko.
Itä-Ukrainan Donetskissa separatistit ovat luovuttaneet Malaysia Airlinesin alasammutun koneen mustat laatikot malesialaisviranomaisten tutkittaviksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan koneen putoamispaikalle on myös julistettu tulitauko.
YK:n turvallisuusneuvosto vaati maanantai-iltana yksimielisesti, että kansainväliset tutkijat pääsisivät onnettomuuspaikalle turvallisesti ja esteettä – ja että sotilaallinen toiminta lopetettaisiin putoamispaikalla.
– Tässä ne ovat, mustat laatikot, separatistijohtaja Aleksander Borodai sanoi luovutustilaisuudessa.
Molemmat osapuolet allekirjoittivat dokumentin, jolla viimeisteltiin luovutus. Malesialaisen everstin Mohamed Sakrin mukaan mustat laatikot olivat hyvässä kunnossa.
Maanantai-iltana separatistit päästivät myös pudonneen matkustajakoneen ruumiita kuljettavan junan matkaan.
Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan Israeliin matkustamisen riskeistä
Päivitetyn matkustustiedotteen mukaan Israelissa matkustavien tulisi välttää Gazan kaistaleen läheisiä alueita muun muassa rakettien takia.
Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan Israeliin, Länsirannalle ja Gazaan matkustamisen riskeistä Israelin ja Hamasin konfliktin takia.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö suosittelee, että maan kansalaiset harkitsevat ei-välttämättömien matkojen siirtämistä Israeliin ja Länsirannalle sekä vahvistaa vanhan varoituksen, jossa varoitetaan matkustamasta Gazaan.
Päivitetyn matkustustiedotteen mukaan Israelissa matkustavien tulisi välttää Gazan kaistaleen läheisiä alueita muun muassa rakettien takia.
Yhdysvallat myös painottaa, että vaikka sen lähetystö Tel Avivissa työskentelee supistetun henkilökunnan voimin ja tarjoaa vain tiettyjä konsulaattipalveluja, maan kansalaisia ei evakuoida Israelista.
Monilla yhdysvaltalaisilla on läheiset suhteet Israeliin.
Yhdysvallat antaa Gazaan miljoonia euroja humanitaarista apua
Ulkoministeri John Kerry saapui maanantaina Kairoon liennyttämään Israelin ja palestiinalaisten välistä konfliktia ja lupasi apua Gazaan.
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Yhdysvallat antaa 47 miljoonaa dollaria eli noin 35 miljoonaa euroa humanitaarista apua Gazaan palestiinalaisten auttamiseksi. Lähes kolmannes rahoituksesta menee palestiinalaispakolaisia auttavalle YK-järjestö UNRWA:lle.
Kerry sanoi Egyptin Kairossa, että Israel pyrkii puolustamaan itseään ja pyrkimykset ovat "tarkoituksenmukaisia ja oikeutettuja", mutta sanoi Yhdysvaltojen myös olevan huolissaan seurauksista.
Ulkoministerin mukaan konflikteissa on aina huoli siviileistä.
Kerry saapui Kairoon maanantaina ja tapasi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin.
UNRWA kertoi maanantaina, että YK:n suojiin hakeutuvien palestiinalaisten määrä on noussut Gazassa yli 100 000:een.
Herttuatar Catherine tekee ensimmäisen virallisen ulkomaanmatkan yksin
Catherine matkustaa Maltalle syyskuussa.
Cambridgen herttuatar Catherine tekee syyskuussa ensimmäisen virallisen matkansa ulkomaille yksin.
Kensingtonin palatsin mukaan hän matkustaa Maltalle 20.–21. syyskuuta, kun maa juhlii itsenäisyytensä 50-vuotispäivää.
Tähän mennessä herttuatar on tehnyt virallisia matkoja ulkomaille vain puolisonsa, prinssi Williamin kanssa. Aiemmin tänä vuonna he vierailivat Australiassa ja Uudessa-Seelannissa prinssi Georgen kanssa.
Prinssi George, joka täyttää tiistaina vuoden, ei lähde Maltalle, sillä matka kestää vain yhden yön.
Eteläafrikkalainen kansallispuisto harkitsee sarvikuonojen evakuoimista
Salametsästäjät uhkaavat sarvikuonoja Krugerin kansallispuistossa. Puistossa suunnitellaan, että osa sarvikuonoista siirrettäisiin sen takia muille luonnonsuojelualueille.
Etelä-Afrikassa sijaitsevan Krugerin kansallispuiston henkilökunta harkitsee, että osa puiston sarvikuonoista siirrettäisiin muille luonnonsuojelualueille yltyneen salametsästyksen vuoksi.
Tavoitteena on "levittää riskiä" evakuoimalla sarvikuonoja, koska Krugerin kansallispuisto on salametsästäjille erityisen suosittu kohde, puiston tiedottaja William Mabasa kertoi uutistoimisto AP:lle maanantaina. Asiasta ei ole kuitenkaan tehty päätöstä, eikä sarvikuonojen turvallisuudesta muissa puistoissa ole mitään takeita, koska "salametsästäjiä on kaikkialla", Mabeka sanoi.
Salametsästäjät ovat tänä vuonna tappaneet Etelä-Afrikassa noin 560 sarvikuonoa, joista yli puolet Krugerin kansallispuistossa maan koillisosassa. Lähes 20 000 neliökilometrin kokoinen puisto on yksi Afrikan suurimmista luonnonsuojelualueista. Puistossa salametsästäjät pääsevät usein pakoon vartijoilta, jotka eivät pysty valvomaan aluetta kattavasti ilmasta käsin.
70 prosenttia maailman sarvikuonoista elää Etelä-Afrikassa. Hallituksen tilastojen mukaan viime vuonna salametsästäjien saaliiksi jäi ennätykselliset 1 004 eläintä. Luonnonsuojelijoiden mukaan jo ensi vuonna tapettujen sarvikuonojen määrä voi ylittää syntyvien poikasten lukumäärän.
Sarvikuonojen sarvia myydään Aasiaan. Perinteisessä kiinalaisessa lääketieteessä jauhetun sarvikuonon sarven nauttimisen uskotaan parantavan sairauksia. Yhdysvaltalaisen [NPR-radiokanavan](http://www.npr.org/blogs/parallels/2013/05/14/181587969/Vietnams-Appetite-For-Rhino-Horn-Drives-Poaching-In-Africa) mukaan sarvikuonon sarvi maksoi Vietnamissa vuonna 2012 suurin piirtein yhtä paljon kuin kulta.
YK: Yli 100 000 palestiinalaista hakee suojaa
Palestiinalaispakolaisia auttava YK-järjestö UNRWA on avannut 69 suojaa kodeistaan paenneille.
YK:n suojiin hakeutuvien palestiinalaisten määrä on noussut Gazassa yli 100 000:een.
Palestiinalaispakolaisia auttavan YK-järjestön UNRWA:n mukaan määrä on yli kaksinkertainen vuoden 2009 konfliktiin verrattuna.
Järjestö on avannut Gazaan 69 suojaa kodeistaan lähteneille palestiinalaisille.
Kuolonuhrien ja kodistaan lähteneiden määrä on noussut nopeasti sen jälkeen, kun Israel aloitti maahyökkäykseen myöhään torstaina.
YK:n turvaneuvosto tuomitsi yksimielisesti malesialaiskoneen pudottamisen
Myös Venäjä äänesti Australian ehdottaman päätöslauselman puolesta, kun sen muotoilua pehmennettiin muun muassa niin, että alasampumisen sijasta puhutaan koneen pudottamisesta. Lauselmassa vaaditaan koneen pudottaneita vastuuseen ja kansainvälistä tutkintaa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi maanantai-iltana päätöslauselman, jossa tuomitaan malesialaisen matkustajakoneen pudottaminen Itä-Ukrainassa.
Päätöslauselmassa turvallisuusneuvosto vaatii koneen pudottaneita vastuuseen ja tapauksen kansainvälistä, puolueetonta tutkintaa. Lisäksi siinä todetaan, että aseelliset ryhmät eivät saa loukata koneen maahansyöksypaikan koskemattomuutta, ja niiden on sallittava turvallinen ja rajoittamaton pääsy paikalle.
Kaikki turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaata äänestivät Australian ehdottaman päätöslauselman puolesta. Venäjä olisi voinut veto-oikeudellaan kaataa sen.
Venäjä myöntyi lauselman taakse sen jälkeen, kun tekstiin tehtiin joitakin muutoksia. Luonnoksessa tapausta luonnehdittiin alasampumiseksi, mutta hyväksytyssä lauselmassa koneen pudottamiseksi.
Malaysia Airlinesin koneen maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä. Länsimaat epäilevät Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien ampuneen koneen alas ilmatorjuntaohjuksella. Separatistit ovat syyttäneet turmasta Ukrainan hallitusta.
Asiantuntija: Putinin valta voi rapistua parissa vuodessa
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että Venäjän talous voi alkaa yskiä Ukrainan kriisin seurauksena.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin valta saattaa hyvinkin rapistua parissa vuodessa. Hän sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että Venäjän ja ulkomaiden väliset vaikeudet heijastuvat lopulta ongelmina kotimaassa, eikä kansallismielinen tarinankerronta enää toimi.
– Ei Putinin valta ikuinen ole. Venäjän politiikka on melko dramaattista, eikä ole mikään mahdottomuus, että Putin kaivaa maata omien jalkojensa alta. Tämä tilanne, missä Putin paistattelee suurissa gallup-luvuissa, ei tule olemaan pysyvä, Aaltola sanoo.
Aaltola sanoo, että Venäjä näyttelee taloudellisesti globaalia suurvaltaa, mutta todellisuuden ja tavoitteen välillä on suuri epäsuhta. Venäjän vastaisia pakotteita laajennettiin viime viikolla. Britannian pääministeri David Cameron sanoi aiemmin maanantaina, että EU:n pitäisi harkita talouspakotteita Venäjää vastaan, ellei Venäjä muuta toimintatapaansa Ukrainassa.
– Tässä on pelkona, että Venäjän talous alkaa yskimään ja se ei pysty suoriutumaan sotilaallisista tehtävistä, mitkä sillä ovat edessä, esimerkiksi Krimin niemimaan integroimisesta Venäjään. Siitä seuraa ongelmia kotimaassa, sanoo Aaltola.
Tältä Eminem kuulosti 16-vuotiaana
Eminemin tyyli on muuttunut huomattavasti sitten vuoden 1988.
1990-luvun loppupuolella maailmankuulluksi räppäriksi noussut **Eminem** on räpännyt jo teini-ikäisestä saakka. Alla olevalla videolla kuulee supertähden räppäävän teini-ikäisenä. Äänite on nauhoitettu [ilmeisesti vuonna 1988](http://www.gigwise.com/news/92797/here-is-a-teenage-eminem-rapping-on-1988-track-pooh-butt-daily), jolloin Eminem oli 16-vuotias.
Eminem on 2000-vuosikymmenen [myydyin artisti](http://www.mtv.com/news/1627833/eminem-is-the-best-selling-artist-of-the-decade/).
**Tältä Eminem kuulosti 25 vuotta sitten**
**Tältä Eminem kuulostaa uusimmalla sinkullaan Beautiful Pain.**
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel Eminemin keikasta: Äänentoistossa oli ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217144)
[Muistatko nämä? − Katso tähtiartistien ensimmäiset musiikkivideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216337)
[Eminemin keikka kuuntelukelvoton – fanit vaativat rahoja takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221833)
**Lähteet:** Gigwise, MTV
Asiantuntija: Suomesta voi hävitä kymmeniätuhansia työpaikkoja Venäjä-pakotteiden johdosta
Elinkeinoelämän keskusliiton Venäjästä vastaava johtaja Kai Mykkänen varoittaa, että  Suomen vienti Venäjälle voi pudota kymmeniä prosenttiyksikköjä, jos Länsimaat sulkevat Venäjän rahoitusmaailmasta. "Silloin puhutaan kyllä kymmenistätuhansista työpaikoista."
Venäjän rikkaimmat liikemiehet pelkäävät presidentti Vladimir Putinin Ukrainan-politiikan johtavan uusiin talouspakotteisiin, uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-07-20/russian-billionaires-in-horror-as-putin-risks-isolation.html) kirjoitti tänään maanantaina. Suomalainen asiantuntija uskoo, että osa varmaan pelkääkin.
– Amerikkalaisethan kielsivät pitkien lainasopimusten tekemisen venäläisten kanssa, ja se on ollut päätapa rahoittaa Venäjän taloutta. Se uhkaa nyt hyytyä määrittelemättömäksi ajaksi, Venäjästä vastaava johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta (EK) arvioi Yle Uutisissa maanantai-iltana.
Hän huomauttaa kuitenkin, että venäläiset voivat saada korvaavaa rahoitusta arabeilta ja kiinalaisilta.
– Eniten fiksut venäläiset pelkäävät tällä hetkellä sitä, että reittarit [luottoluokittajat] asettavat Venäjän roskalainaluokkaan, mikä ei muuten ole kovin kaukana. Sen jälkeen amerikkalaiset säätiöt joutuisivat myymään kaikki omistuksensa venäläisistä pörssiosakkeista. Se näkyisi Venäjän talouden syöksykierteessä syksyllä, Mykkänen sanoo.
Lisäpakotteista kymmeniätuhansia työttömiä Suomeen?
Venäjän vastaiset talouspakotteet vaikuttavat jo nyt myös Suomeen, Mykkänen huomauttaa. Se näkyy matkailualan työttömyydessä etenkin Itä-Suomessa.
– Toistaiseksi konkreettisin vaikutus on ollut se, että Saimaan rannoilla on selvästi hiljaisempaa kuin vuosi sitten.
Ruplan kurssi heikkeni keväällä merkittävästi, kun EU ja Yhdysvallat asettivat ensimmäiset talouspakotteensa sitä vastaan. Mykkäsen mukaan Suomessa matkustava venäläinen on nyt viidenneksen köyhempi kuin vuosi sitten, koska ruplan arvo on laskenut suhteessa euroon.
– Jos rahoitusmaailma todella menee kiinni venäläisiltä lännestä, on selvää, että öljy- ja kaasusektorin investoinnit hidastuvat, ja sitä kautta Suomen vienti Venäjälle voi pudota kymmeniä prosenttiyksikköjä. Silloin puhutaan kyllä kymmenistä tuhansista työpaikoista, Kai Mykkänen varoitti Yle Uutisissa maanantaina.
EU ja Yhdysvallat asettivat viime viikolla uusia talouspakotteita Venäjää vastaan. EU:n odotetaan laajentavan pakotteita edelleen ulkoministerikokouksessaan Brysselissä huomenna tiistaina.
– Tahtoa näyttäisi olevan, mutta luulen, että ulkoministerikokous tuskin tekee muuta kuin täsmentää niitä listoja, jotka viime viikolla huippukokouksessa sovittiin. Pitää varmaan vaivata pääministereiltä kesälomilta, jos halutaan saada uusia arsenaaleja käyttöön, Mykkänen huomauttaa.
Alkukausi koetellut Hirvosta - "Ei ole muuta jäänyt jäljelle kuin huumori"
Suomen MM-ralliin valmistautuvan Mikko Hirvosen paluukausi Fordille ei ole sujunut odotusten mukaan. Kertaalleen palkintokorokkeelle yltänyt suomalaiskuski harmittelee alkukauden teknisten murheiden lisäksi myös testipäivien vähäisyyttä.
Kotiosakilpailuun
valmistautuminen sytyttää niin fanit kuin kuljettajatkin. Se antaa oivan
tilaisuuden kääntää myös oman kauden kurssi.
Jo
tusinan verran Suomen MM-rallejakin ajanut Mikko Hirvonen on alkukaudella
kokenut teknisiä murheita, ajovirheitä sekä palaneen auton. Hirvosen mukaan
ajohuumori on kuitenkin säilynyt.
\- Ei siitä oikein jää jäljelle muuta kuin se huumori. Kyllä se niin ankeaa on
välillä ollut. Mutta ei sitä tule enempiä mietittyä. Sardinian jälkeen vähän
naureskeltiin, että mitähän nyt seuraavaksi sattuu, kun mennään Puolaan,
Hirvonen naurahti.  
Välillä on murheita ja välillä kuskit tekevät virheitä. Nyt ne ovat sattuneet kaikki tähän ensimmäiseen puoleen vuoteen.
\- Se on sellaista välillä, ei niille mitään mahda. Välillä on murheita ja välillä
kuskit tekevät virheitä. Nyt ne ovat sattuneet kaikki tähän ensimmäiseen
puoleen vuoteen. Toivotaan, että ne pikkuhiljaa menevät ohi ja saamme parempia tuloksia
loppukauteen.
Hirvosta jurppii Fordille paluun jälkeen sama asia kuin viime
kaudella Citroen-kuljettajana: testipäivien vähyys.
\- Testien määrät eivät kuitenkaan ole olleet sitä, mitä toivoin ja
mitä oli alun perin puhetta. Siinä me olemme vähän perässä. Se on ollut harmi
juttu. Jyväskylää varten olemme saaneet ajaa kaksi päivää testejä. Nyt olen
ensimmäisen päivän aikana jo oppinut autosta sellaisia asioita, mitä olisi
pitänyt ehkä tehdä jo Puolaan. Nyt voisi tehdä tuloksia, kun on vähän pohjaa
painaa lisää! Pitäisi ajaa entistä enemmän testejä loppukaudella.
Hirvosen nykyinen sopimus päättyy tämän kauden jälkeen.
Jatkosuunnitelmistaan hän ei hiisku, paitsi ehkä pidemmällä aikavälillä. 
Mitä tapahtuu Mikko Hirvoselle ralliuran jälkeen? Siirrytkö kenties rallicrossiin?
\- En. Jos tulisin kameran sille puolelle välillä. Harjoitellaan sitä sitten. Tulen kilpailemaan!
Panic! At The Disco käänsi protestin hyväntekeväisyydeksi
Panic! At The Disco on lahjoittanut rahaa hyväntekeväisyyteen kirkon protestin vuoksi.
**Panic! At The Disco** on tempaissut lahjoittamalla rahaa sitä protestoineelle **Westboron baptistikirkolle**. Kirkko on protestoinut bändiä vastaan, koska laulaja **Brendon Urie** on [kertonut olevansa biseksuaali](http://www.pridesource.com/article.html?article=63018). Westboron baptistikirkko on tunnettu jyrkistä näkemyksistään homoudesta.
Kirkko tiedotti Twitterissä, että Panic! At The Discon Kansas Cityn keikalle kerääntyy mielenosoittajien joukko. Bändi vastasi kirkolle kirjoittamalla viestin, että he lahjoittavat 20 dollaria jokaista mielenosoittajaa kohden hyväntekeväisyyteen.
Paikalle päätyi kuitenkin vain 13 mielenosoittajaa, joten bändi päätti suoraan lahjoittaa 1000 dollaria seksuaalista tasavertaisuutta edistävälle järjestölle. Panic! At The Disco päätti kuitenkin kasvattaa hyväntekeväisyyspottia lahjoittamalla 5 prosenttia oheistuotteidensa myynnistä.
Kirkko tiedotti vuonna 2000 tekevänsä matkan Suomeen polttamaan maan lippu. Syynä lipun polttoon oli väite, jonka mukaan silloinen presidentti **Tarja Halonen** olisi lesbo. Lipunpolttonäytöstä ei kuitenkaan järjestetty. Kirkko vastustaa myös pop-tähti **Katy Perryä**.
**Lähteet:** Daily Star, Twitter, Pride Source
MAALINA MARACANÁ: Makeaa mahan täydeltä
Upea MM-turnaus on ohi. Brasiliassa vielä hetken jatkoaikaa pelaava Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola ampuu päätökseen Maalina Maracaná -juttusarjansa. 
Saksan
mestaruuden myötä jalkapallovaltikka pysyi Euroopassa. Samalla murtui eteläamerikkalaisten
kotitaika. 
Saksa oli
turnauksen paras joukkue. Piste sanoisi Tami. 
Mutta myös se – muiden
mitalistien tavoin – etsi itseään matkalla mestariksi. Valmentaja Löw haki
parasta yhtälöä kentän jokaiselle osa-alueelle maalivahtia lukuun ottamatta.
Kultapoika Götze aloitti avauksessa, mutta hiipui penkille.
Historiankirjoittaja Klose nousi vaihdosta jalustalle. Kapteeni Lahm teki
muutaman ison virheen keskikentällä ennen kuin sai siirron ”omalle” paikalleen
laitapakiksi. Puolustuslinjan miehitys vaihteli monestakin syystä. 
Mutta
Saksalla oli vaihtoehtoja, ja Löwillä silmää ja rohkeutta tehdä muutoksia – pelien
väleissä ja pelien aikana. 
Vahvaksi rakennettu perusta, onnistunut
valmistautuminen ja hienosäädöt turnauksen aikana kiihdyttivät mestaruusjunan
vauhtiin ja pitivät sen raiteillaan pääteasemalle saakka. 
Kun Saksan kaltainen
jalkapallon supervalta on ollut neljästi peräkkäin vähintään MM-turnauksen
välierissä, syystäkin puhutaan koneesta. Sen turbomoottori ulvoo kerrasta
toiseen. 
Argentiinan puolustus yllätti
Argentiina
oli ja ei ollut sitä mitä ennakkoon odotettiin. Heikoksi lenkiksi arvioitu
puolustus piti pudotuspeleissä nollan noin 450 minuuttia. 
Puolustusta johti timanttisesti
– edestä – keskikentän pomo Mascherano. Myös puolustuslinja muodossa
Zabaleta-Demichelis-Garay-Rojo pelasi loistavasti. Soppaan mahtui sopivasti
taistelutahtoa, tilanteenlukutaitoa, tarkkaa sijoittumista, toistensa
tukemisesta, raakaa vartiointia. 
Sattuma
korjasi myös Argentiinan satoa. Kun Lavezzi korvasi loukkaantuneen Agueron
turnauksen alkumetreillä, sinivalkoiset löysivät kaivatun tasapainon. Sen
jälkeen Argentiina puolusti eniten muodossa 4-4-2, kaksi alimmaista linjaa
tiiviinä nippuna syvällä omalla alueella. Syntyi melkein murtumaton muuri. 
Vammoilla
oli toki kääntöpuolensa. Reitensä reväyttänyttä Di Mariaa ei Argentiina
pystynyt korvaamaan. Pois lentäneen ”Enkelin” myötä joukkueesta katosi mittaamaton
määrä juoksuvoimaa, vastaiskutehoa, kykyä murtaa linjoja kuljettamalla ja syöttämällä.
Samalla painolasti Messin hartioilla lihoi entisestään. 
Niin, Messi.
Kisakuukauden puhutuin, seuratuin ja arvioiduin pelaaja. Monien mielestä pieni
suuri mies jäi kauas odotetusta, osan mielestä hän oli turnauksen paras. 
Oma
arvosanani yltää lähemmäksi jälkimmäistä. Kymppipaita takoi alkulohkossa
tarvittavat maalit ja järjesti Di Marian voitto-osuman Sveitsin-verkkoon. Vaarallinen
hän oli loppupeleissäkin. 
Silti tlinpäätös
hiipui hiukan vajaaksi. Messi jäi yksin, ja taikavasurin ruuti kastui jatkopeleissä.
Rion kosteaan ilmaan jäi leijumaan useita kysymysmerkkejä. Oliko finaalissakin
oksentanut supertähti sittenkään täydessä tikissä? 
Argentiinan
täydellinen ryöstö kaatui kalkkiviivoilla. Sinivalkoinen karnevaali sammui sekä
pyhällä Maracanálla että Copacabanan rantakadulla, jonne argentiinalaiset
olivat pystyttäneet näkyvän ja kuuluvan siirtokuntansa. Brasilian nöyryytys ei
noussut potenssiin.   
Erilainen Hollanti
Pronssinen Hollanti
– ja erityisesti valmentaja Van Gaal – keräsi kiitosta taktisesta
valveutuneisuudestaan. 
Oli pelaajiston vahvuuksia hyödyntävä ja heikkouksia
piilottava pelijärjestelmä 3-5-2/5-3-2. Oli kaikkien selkäytimiin jo juniorikoulussa
taottu vaihtoehto B, 4-3-3, johon Oranssit muutaman kerran hädässä onnistuneesti
turvautuivat. Oli harvinaisen selkeää keskikentän miesvartiointia. Oli useita valmentajan
sädekehää entisestään kirkastaneita nappivaihtoja. 
Toisaalta
oli topparikolmikko, joka ei saanut pallon kanssa nousta yli puolikentän. Oli
keskikenttä, joka ei juurikaan tehnyt peliä. Oli Oranssi joukkue, jonka
hyökkäyspeli oli ratkaisevimmilla hetkillä enemmän kuin koskaan yhden miehen
varassa. 
Ilman Robbenin räjähtävyyttä, energisyyttä ja kykyä ohittaa yhdestä
kolmeen vastustajaa Hollannin tie olisi katkennut aikaisemmin. 
Hollanti
osoitti silti, taas kerran, olevansa yksi maailman johtavista
talenttihautomoista. Uusia monipuolisia osaajia kasvaa taatusti. Oranssi väri
ei katoa futiskartalta.   
Häpeä hyödyksi?
1-7. 
Numerot
jäävät jalkapallon historiaan. 
Brasilia-Saksa,
MM-välierä Brasiliassa, 1-7. 
Tulos muistetaan
kaikkialla ja ikuisesti.  
Häpeä ei
häviä, mutta sen voi hyödyntää. Pohjakosketus johtaa parhaimmillaan uuteen nousuun.
Täkäläisten jalkapallojulkaisujen kolumnistit ovat joukolla korostaneet
mahdollisuutta, jonka nöyryytys viisinkertaiselle maailmanmestarille suo. 
Joka
tapauksessa se pakottaa Brasilian puntaroimaan kriittisesti maan futiksen tilaa.
Hyvässä lykyssä puntarointi johtaa sanoista tekoihin. 
Keskustelun
kuuma ydin ruotii maan valmennuksen laatua. Useiden arvioiden mukaan vain
harvat kokeneet valmentajat ovat pystyneet päivittämään osaamisensa modernin
huippujalkapallon vaatimuksiin, eikä monipuolista nuorta osaajaa riitä jonoksi
asti. 
Ei savua ilman tulta: brasilialaisia valmentajia ei juuri Euroopan
huippusarjoissa näy. 
Brasiliaa ja
brasilialaisia jonkin verran tuntevana pelkään, ettei kehitystä rajoittavia
rakenteita pystytä remontoimaan, ei ainakaan kaivatulla voimalla ja vauhdilla. 
Samanlaisesta
rytminvaihdosta, minkä Saksa omassa aallonpohjassaan vuosituhannen vaihteessa
teki, voidaan Brasiliassa vain unelmoida. Esteitä on liikaa, osa niistä
ylittämättömiä. 
Saksalainen järjestelmällisyys loistaa poissaolollaan, rahaa on
vähän ja se jakautuu epätasaisesti, politiikka on aina osa jalkapalloa ja
päinvastoin, korruptiota ei ole pystytty kitkemään, pelaaja-agenttien valta on karannut
käsistä, eivätkä köyhän perheen pojan mahdollisuudet kavuta huipulle ole
ainakaan parantuneet.
 Saksassa pumpattiin pilvenpiirtäjän kokoinen seteliläjä
alueellisiin valmennuskeskuksiin ja ammattivalmentajiin, Brasiliassa pumppu lyö
tyhjää. 
Ongelmistaan
ja haasteistaan huolimatta Brasilia on ja pysyy kuningaspelin ykkösluokassa. Pelaajamassa
ja lahjakkuuden määrä ovat poikkeuksellisia. 
Kohta palkattavan uuden
maajoukkuevalmentajan rooli on iso. Hänen on pystyttävä neulomaan haavoja
umpeen, palauttamaan usko, valitsemaan oikeat pelaajat joukkueeseen ja luotava
heille toimiva pelitapa. Ensi vuonna pelattava Etelä-Amerikan mestaruusturnaus
käy sopivasta tasonmittauksesta. 
Makeaa mahan täydeltä
MM-turnaus tarjosi
herkkua moneen makuun. Useita upeita otteluita. Paljon maaleja. Jännitysnäytelmiä.
Draamaa. Taktisia oivalluksia. Tähtipelaajien loistoa. Tähtipelaajien oikkuja. Oikeastaan
kaikkea mitä voi toivoa. 
Saimme
todisteen Etelä- ja Väli-Amerikan maiden tason laajuudesta. Kolumbia, Chile ja
Meksiko olivat parhaimmillaan erinomaisia, kukin omalla persoonallisella tavallaan.
Tuskin maltan odottaa Copa Americaa. Costa Rica pilkkasi jalkapallon
lainalaisuuksia jatko-ottelussa Kreikkaa vastaan. Eikä USA ollut huono. 
Aasialaiset
olivat pettymyksiä, mutta paljon ei odotettukaan. Australia teki tappolohkossa
parhaansa. 
Afrikkalaisten
saalis oli vaisu. Kamerun pui nyrkkiä ja riiteli rahasta. Tupo-neuvotteluja
taisivat käydä myös Ghana ja Nigeria. Ensin mainittu loisti ja näytti
yhtenäiseltä Saksa-ottelussa, mutta kiiltokuva valehteli: supertähdet
Prince-Boateng ja Muntary lähetettiin ennenaikaiselle kotimatkalle. Lopulta
Ghana koki saman kohtalon. Nigeria selvisi helposta lohkosta jatkoon, muttei vakuuttanut.
Norsunluurannikko jäi taas sydäntä särkevästi pudotuspelien ulkopuolelle. 
Afrikan
ykkönen oli pohjoisen Algeria. Valmentaja Vahid Halilhodzic loi todellisen
kameleontin. Aavikkokettujen kokoonpano eli läpi turnauksen, samoin tapa
hyökätä ja puolustaa. Jatko-ottelussa Algeria iski taitavasti Saksan
heikkouksiin. Kone ei kuitenkaan hyytynyt. 
Saksan ja
Hollannin lisäksi eurooppalaisista puhtailla papereilla selvisivät yhteen
hiileen puhaltanut Ranska, joka jo nyt nähdyn perusteella on yksi suosikeista
EM-kotikisoissaan 2016, korkoa kasvanut Belgia, joka ei vielä ulosmitannut
kaikkea potentiaaliaan, sitkeistä sitkein Kreikka, Argentiinan äärirajoille
pakottanut Sveitsi sekä Englanti, joka alkulohkoon jäämisestään huolimatta valoi
uskoa paremmasta huomisesta. 
Vanhan
mantereen valteista hanttikorteiksi sulivat jo avauspelissä teurastettu
Espanja, tehottomaksi purtu Italia ja alamäkeä liukuva Venäjä. Jäämme
odottamaan maailmanmestarien Espanjan ja Italian vastausta sekä seuraavan
kisaisännän jälleenrakennustyön tuloksia. 
Unelmia
Pienellä
Diego Maradonalla oli kaksi unelmaa: pelata MM-kisoissa ja voittaa
maailmanmestaruus. 
Unelmat
toteutuivat. 
Kun kuulin
pääseväni ylelliselle kisareissulle Brasiliaan, laadin oman kaksiosaisen
unelmalistani. Ensimmäinen haave oli nähdä Argentiina ja Messi elävänä, toinen
Argentiinan maailmanmestaruus. Vain ensimmäinen unelma toteutui. 
Ehkä siinä
olikin jo tarpeeksi, ehkä tupla olikin liikaa pyydetty. Joka tapauksessa odotus
jatkuu. Kun Venäjän kisat aikanaan alkavat, Maradonan ja Argentiinan
mestaruudesta on kulunut jo 32 vuotta. Jokohan se riittäisi?
Itselleni
kuukauden kisarupeama oli unohtumaton. Loistavat pelit ja työ rakkaan
kuningaspelin sykkeessä, paljon parempaa ei voi toivoa. Maan pinnalle
laskeutuminen ei käy käden käänteessä. 
Parasta on aina
matkustaa yhdessä. 
Lämmin kiitos
kaikille seurasta. 
Turkki julisti kolmen päivän suruajan Gazassa kuolleille palestiinalaisille
Israel kertoi seitsemän sotilaansa saaneen surmansa taisteluissa palestiinalaisia vastaan tänään maanantaina.
Turkki on julistanut kolmen päivän suruajan Israelin sotatoimissa Gazassa kuolleiden palestiinalaisten muistoksi.
Turkin varapääministeri Bulent Arinc kuvaili tänään maanantaina Israelin hyökkäystä verilöylyksi.
Turkki on ollut yksi Israelin sotatoimien äänekkäimmistä kriitikoista. Maan pääministeri Recep Tayyip Erdogan on muun muassa verrannut Israelin toimia natsien toimintaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on puolestaan ilmoittanut pitävänsä Erdoganin puheita antisemitistisinä.
Gazassa on kuollut Israelin kaksi viikkoa kestäneissä ilmaiskuissa ja maahyökkäyksessä yli 500 palestiinalaista, joista suuri osa on lapsia.
Taisteluissa on menehtynyt yhteensä 25 Israelin sotilasta. Israelilaissotilaita kuoli eilen sunnuntaina yhden päivän aikana enemmän kuin vuosiin.
Robin ja Bieber eivät ole ainoita − tunnetko jo nämä teinitähdet?
YleX listasi eri maista tulevia teinitähtiä, jotka joko ovat jo tunnettuja tai matkalla kohti kuuluisuutta.
Yhdysvallat
Yhdysvalloissa teinitähtiä syntyy kuin sieniä sateella. Supersuosittujen **Miley Curyksen** ja **Ariana Granden** lisäksi kovaa valuuttaa ovat esimerkiksi 18-vuotias YouTuben kautta tietoisuuteen noussut **Austin Mahone** sekä vasta 13-vuotias **Will Smithin** tytär **Willow Smith**. Willow Smithin ensimmäinen sinkku _Whip My Hair_ vuodelta 2010 nousi Itävallassa ja Iso-Britanniassa jopa listakakkoseksi.
Iso-Britannia
Brittiteinipoppareiden keulakuva on toki **One Direction**, mutta saarelta löytyy muitakin nuorisoidoleita. Yksi tunnetuimmista on One Directionin tapaan _X Factorista_ ponnistanut 20-vuotias **Cher Lloyd**, joka päätti juuri 10 kuukautta kestäneen maailmankiertueensa. Hänen debyyttisinkkunsa _Swagger Jagger_ nousi Brittien sinkkulistan kärkeen vuonna 2011.
Australia
Viime vuonna **Justin Bieberin** _Believe_-kiertueen lämmittelijänä esiintyi australialainen 17-vuotias **Cody Simpson**. Myös Suomessa keikkaillut Simpson voitti viime vuonna _Young Hollywood Awards_ -tapahtumassa roolimallipalkinnon. Yksi Simpsonin tunnetuimmista kappaleista on nimeltään _Pretty Brown Eyes_.
Uusi-Seelanti
Uuden-Seelannin tunnetuin nuori artisti on tällä hetkellä 17-vuotias **Lorde**. Lorden menestynein hitti on nimeltään _Royals_, joka nousi listaykköseksi esimerkiksi Kanadassa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Puerto Rico
Puertoricolaisesta 15-vuotiaasta lauluntekijästä **Miguelitosta** tuli nuorin _Latin Grammy Awardsin_ voittaja, kun hän voitti _Best Latin Children's Album_ -palkinnon vuonna 2008 ollessaan vasta 9-vuotias.
Etelä-Korea
17-vuotias etelä-korealainen artisti **Lee Hi** sijoittui toiseksi etelä-korealaisessa _K-pop Star_ -kilpailussa vuonna 2011. Hänen ensimmäinen sinkkulohkaisunsa _1.2.3.4._ nousi Etelä-Korean listaykköseksi vuonna 2012.
Hollanti
18-vuotias **DJ Tïeston** jalanjäljissä kulkeva **Martin Garrix** esiintyy Helsingin Weekend-festivaaleilla 15. elokuuta. Kansainväliseen tietoisuuteen Garrix tuli vuoden 2013 hitillään _Animals_, joka nousi listaykköseksi Belgiassa ja Iso-Britanniassa.
Japani
Japanilainen tyttöbändi **Momoiro Clover Z** on tunnettu live-esitystensä villeistä koreografioista sekä akrobaattisista stunteista. Viisihenkisen bändin jäsenet ovat iältään 18−21-vuotiaita. Yhtye on tehnyt useita Japanin sinkkulistojen Top10-biisejä.
Ruotsi
Ruotsalainen nelihenkinen poikabändi **The Fooo** tuli tunnetuksi, kun **Justin Bieber** ja hänen managerinsa näki bändin videon YouTubessa. The Fooon jäsenet ovat 15−17-vuotiaita. Yhtyeen albumi _Of the Grid_ nousi viime huhtikuussa Ruotsin albumilistan sijalle 1.
**Lue myös:**
[Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/robin-esitteli-pyykkilautaa-instagramissa-parempi-kuin-bieberilla)
[Tästä Justin Bieberin ura alkoi – katso YouTube-video, josta tähti bongattiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/tasta-justin-bieberin-ura-alkoi-katso-youtube-video-josta-tahti-bongattiin)
Tuomioja Gazasta: Turhauttavaa, että tällainen tilanne toistuu säännöllisin väliajoin
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan kansainvälisessä yhteisössä on havaittavissa turhautuneisuutta siitä, että Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti kiihtyy sotatoimiksi säännöllisin väliajoin.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto vaati varhain maanantaiaamuna pidetyssä hätäkokouksessa sotatoimien välitöntä lopettamista ja tulitaukoa Gazaan. Sitä ei kuitenkaan ole saavutettu.
– Sotatoimet jatkuvat, ja uhrien määrä kasvaa. Siellä puhutaan jo 500 uhrista, joista suurin osa on palestiinalaisia siviilejä, naisia ja lapsia mukaanlukien, ulkoministeri Erkki Tuomioja huomauttaa Yle Uutisille.
YK:n pääsihteeri Ban ki-Moon kiertää parhaillaan Lähi-idän maissa saadakseen tukea Israelin ja palestiinalaisten väliselle tulitauolle. Tuomiojankin mielestä aseiden käyttö Israelin ja palestiinalaisten välillä on saatava vaikenemaan.
– Mutta se ei riitä. On saman tien edettävä takaisin rauhanneuvotteluihin. Ilman tämän kahden valtion mallin pohjalle perustuvaa rauhansopimusta on aivan varma, että tämänkaltaiset tilanteet, minkä tahansa välikohtauksen laukaisemana, tulevat jatkuvasti toistumaan, Tuomioja arvioi.
– Nyt on selvästikin koko kansainvälisessä yhteisössä havaittavissa turhautuneisuus siihen, että tällainen tilanne toistuu säännöllisin väliajoin. Sitten kansainvälinen yhteistö toimittaa humanitaarista apua, jälleenrakennusta, kunnes taas seuraavalla kerralla tuhotaan se, mitä on rakennettu. Ei tällainen voi jatkua!
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan myöhään torstaina. Se on puolustellut hyökkäystä itsepuolustusoikeudella.
– Jokaisella valtiolla on tietenkin itsepuolustusoikeus, mutta sen täytyy olla suhteutettua. Voi kysyä, jos tämän itsepuolustuksen nimissä pääasiassa ulkopuoliset siviilit menettävät henkensä, onko se silloin siihen suhteutettu?
Tuomioja toivoo enemmän kansainvälistä painetta ja mahdollisesti myös pakotteita tilanteen ratkaisemiseksi.
– Kaikki konfliktiti ovat ratkaistavissa. Siitä täytyy lähteä. Kyllä tässäkin elementit ovat pitkään olleet olemassa, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo.
Ukrainan turmakoneen uhrien kuljetus kohti Hollantia alkoi
Malesian pääministeri kertoi päässeensä separatistien kanssa sopimukseen siitä, että ruumiit toimitetaan Hollantiin ja kaksi löydettyä mustaa laatikkoa luovutetaan malesialaistutkijoille.
Itä-Ukrainan lentokoneturman uhrien ruumiita kuljettava juna on lähtenyt liikkeelle, kertovat uutistoimistot.
Juna lähti Torezin kaupungista, joka sijaitsee noin 15 kilometrin päässä paikalta, missä Malaysia Airlinesin kone syöksyi maahan torstaina. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Junassa on tiettävästi lähes 200 ihmisen ruumiit kylmäkuljetusvaunuissa.
Malesian pääministerin Najib Razakin mukaan juna on matkalla Ukrainan koillisosassa sijaitsevaan Harkovaan, mistä ruumiit lennätetään Amsterdamiin. Ruumiiden tunnistaminen tapahtuu Hollannissa, maan pääministeri Mark Rutte sanoi.
Razas kertoi maanantai-iltana, että separatistit ovat sanoneet luovuttavansa kaksi koneen maahansyöksyn jälkeen löydettyä mustaa laatikkoa malesialaistutkijoille.
Separatistien edustaja sanoi uutistoimisto Reutersille, että mustat laatikot luovutetaan tutkijoille maanantai-iltana yhdeksältä Suomen aikaa.
Razakin mukaan separatistit ovat lisäksi luvanneet taata kansainvälisille puolueettomille tutkijoille esteettömän pääsyn koneen jäännösten luo.
Länsimaat epäilevät separatistien ampuneen koneen alas ilmatorjuntaohjuksella, minkä kapinalliset ovat kiistäneet. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi tänään maanantaina, että separatistit ovat estäneet onnettomuustutkijoiden työtä ja vieneet paikalta todisteita ja ruumiita.
Vesitasolentokoneen onnettomuuden syynä ehkä käsittelyvirhe laskeutumisessa
Lentokoneessa oli kaksi ihmistä ja he eivät loukkaantuneet tapahtuneessa. Myöskään sivulliset eivät olleet vaarassa.
Vesitasolentokone kaatui katolleen maanantaina iltapäivällä Pyhäselällä Liperin Lauttasuon läheisyydessä. Itä-Suomen poliisi sanoo tiedotteessa, että alustavien tietojen mukaan onnettomuuden syynä oli todennäköisesti laskeutumisessa tehty käsittelyvirhe, eikä esimerkiksi tekninen vika. Poliisin alustavien tietojen mukaan kyseessä oli opetuslento.
Vesitasolentokone kaatui, kun sillä laskeuduttiin veden pintaan, kerrotaan tiedottessa. Tämän jälkeen kone päätyi katolleen. Lentokoneessa oli kaksi ihmistä ja he eivät loukkaantuneet tapahtuneessa. Myöskään sivulliset eivät olleet vaarassa.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tuomioja: Venäjälle esitetään hyvin tiukkoja vaatimuksia
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei pidä todennäköisenä, että EU:n ulkoministerit asettaisivat Venäjän teollisuudelle alakohtaisia talouspakotteita kokouksessaan huomenna tiistaina. Hän uskoo kuitenkin, että yksittäisiä venäläisiä vaikuttajia koskevaa pakotelistaa laajennetaan.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo, että EU:n ulkoministerit panevat Venäjän tiukille kokouksessaan Brysselissä huomenna tiistaina. Venäjältä toivotaan yhteistyötä viime torstaina tapahtuneen malesialaisen matkustajakoneen turman selvittämisessä.
– Olettaisin, että Venäjälle esitetään hyvin tiukkoja vaatimuksia yhteistyöstä ja siitä, että kaikki aseiden toimittaminen separatisteille on saatava loppumaan ja rajan valvonta kuntoon. Jos näin tapahtuu, niin ehkä vältytään isommilta pakotteilta, Tuomioja arvioi.
Britannia on vaatinut talouspakotteita Venäjän energia- ja aseteollisuutta vastaan.
– On hyvin erilaisia näkemyksiä ja vaatimuksia. On ymmärrettävä, että niissä maissa, joissa alasammutussa koneessa on ollut eniten matkustajia, tunteet ovat hyvin pinnassa. Siellä vaaditaan nopeita ja näyttäviä toimenpiteitä, ulkoministeri Erkki Tuomioja huomauttaa Yle Uutisille.
Hän muistuttaa kuitenkin, että Britannia on vain yksi EU:n 28 jäsenmaasta.
– Tämä on esimerkki siitä, mitä yksi jäsenvaltio haluaa. Muodostamme kokonaisuuden, jonka kaikki ovat valmiita hyväksymään.
"Ovi pidetään avoimena Venäjän yhteistyöhalulle"
Erkki Tuomioja ei pidä todennäköisenä, että ulkoministerit asettaisivat Venäjän teollisuudelle alakohtaisia talouspakotteita. Hän uskoo kuitenkin, että yksittäisiä venäläisiä vaikuttajia koskevaa pakotelistaa laajennetaan. Se määrää vaikuttajia matkustuskieltoon ja jäädyttää heidän varojaan.
– Luulen, että tässä halutaan vielä pitää ovi avoimena sille, että Venäjä osoittaa sellaista yhteistyöhalua tämän kriisin ratkaisemiseksi, joka mahdollistaa pidättäytymisen vielä pidemmälle menevistä pakotteista ja ajan myötä vielä tähänastisista luopumisesta. Tähän on kuitenkin vielä pitkä matka, Tuomioja huomauttaa.
– Tässähän ei ole ensisijaisesti kyse siitä, että halutaan vahingoittaa Venäjää. Halutaan löytää tapa, jolla myös Venäjä tulee mukaan ratkaisemaan Ukrainan kriisiä sillä tavoin, että Ukrainan suvereniteetti ja koskemattomuus on siinä perustana.
"Tärkeää, että turman syy tutkitaan"
Tuomiojan mielestä on myönteistä, että Ukrainan hallitus ja Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit ovat luvanneet rauhoittaa malesialaiskoneen putoamispaikan. Osapuolet aikovat pidättäytyä sotatoimista 40 kilometrin säteellä hylystä.
Hän pitää tärkeänä, että turman syyt tutkitaan ja saadaan varmuus siitä, ketkä ovat vastuussa koneen alasampumisesta.
– Ymmärtääkseni on varsin suuri selvyys siitä, että separatistien toimesta ja heidän hallussaan olleelta alueelta ohjus on laukaistu, Erkki Tuomioja huomauttaa.
Hän toivoo, että syylliset saatetaan oikeuden eteen.
Hollannissa on tänään maanantaina aloitettu rikostutkinta koneen maahansyöksystä. Syyttäjänvirasto tutkii turmaa murhina, sotarikoksina ja lentokoneen tarkoituksellisena pudottamisena.
 Venäjä on esittänyt väitteitä, joiden mukaan ukrainalaisten hävittäjä lensi matkustajakoneen lähellä ennen turmaa.
– Kaikki nämä ovat sellaisia asioita, jotka ovat kontrolloitavissa erilaisista tallennetiedoista ja kuuluvat tähän selvitykseen.
Venäjä mukaan YK:n päätöslauselmaan?
Yhdistyneiden kansakuntien turvaneuvosto äänestää maanantai-iltana koneturmaa koskevasta päätöslauselmasta. Australian laatimassa päätöslauselmassa vaaditaan kansainvälisille asiantuntijoille pääsyä alueelle, jolle malesialaiskone putosi.
Tuomioja toivoo, että Venäjä yhtyy YK:n päätöslauselmaan.
– Se olisi askel eteenpäin. Epäonnistuminen on askel taaksepäin, Tuomioja toteaa Yle Uutisille.
Jokereiden KHL-otteluohjelmaan muutoksia
KHL-liigassa pelaava Jokerit on joutunut tekemään muutoksia otteluohjelmaansa kotihallinsa muiden tapahtumien takia.
Muutokset koskevat kahdeksaa ottelua, joista kuusi on kotiotteluita koskevia ja kaksi vierasottelua. Jokerit aloittaa liigan suunnitelmien mukaan 4. syyskuuta Dinamo Minskia vastaan.
**Jokereiden ottelumuutokset**
Jokerit – Dynamo Moskova 14.11.2014 -> 9.2.2015.
Jokerit – TsSKA Moskova 11.1.2015 -> 18.1.2015.
Jokerit – Torpedo Nizhni Novgorod 13.1.2015 -> 22.1.2015.
Jokerit – Dinamo Riika 16.1.2015 -> 29.9.2014.
TsSKA Moskova – Jokerit 18.1.2015 -> 11.1.2015.
Torpedo Nizhni Novgorod – Jokerit 22.1.2015 -> 13.1.2015.
Jokerit – Ak Bars Kazan 10.2.2015 -> 1.12.2014.
Jokerit – Dinamo Riika 13.2.2015 -> 22.12.2014.
Kesäkuu oli maailman mittaushistorian kuumin
Maailman keskimääräisistä lämpötiloista on pidetty kirjaa vuodesta 1880. Nyt rikkoutui vuoden 2010 kesäkuussa tehty ennätys.
Viime kuukausi oli maailmanlaajuisesti mittaushistorian kuumin kesäkuu, selviää Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n maanantaina julkaisemasta raportista.
Maa-alueiden ja merenpintojen lämpötilojen keskiarvo oli viime kuussa 16,2 celsiusastetta, mikä merkitsee korkeinta mitattua kesäkuun lämpötilaa, NOAA kertoi. Keskimääräisiä lämpötiloja on tilastoitu vuodesta 1880.
Edellinen kesäkuun lämpöennätys tehtiin vuonna 2010.
– Suurimmassa osassa maailmaa lämpötila oli keskimääräistä korkeampi, ja ennätyksellisen lämmintä oli lounaisessa Grönlannissa, osissa pohjoista Etelä-Amerikkaa, joillakin alueilla itäisessä ja keskisessä Afrikassa, ja osissa eteläistä ja lounaista Aasiaa, NOAA kertoi tiedotteessa.
NOAA:n mukaan kesäkuu on ollut 1900-luvun keskiarvoa lämpimämpi 38 vuonna peräkkäin. Edellisen kerran kesäkuu oli tavanomaista viileämpi vuonna 1976.
Lehdet: Ruotsalaismies siepattu Ukrainassa
Itä-Ukrainan separatistijohtaja on vahvistanut sieppauksen, ja kertonut kapinallisten haluavan varmistaa kuuluuko mies Ukrainan armeijaan.
Ruotsalainen mies on siepattu Ukrainassa, kertovat ruotsalaiset verkkolehdet. Sieppauksen takana ovat Itä-Ukrainan separatistit.
[Expressenin ](http://www.expressen.se/nyheter/svensk-uppges-ha-blivit-kidnappad/)mukaan kyseessä on noin 60-vuotias liikemies, joka on tehnyt kauppaa Ukrainassa ja Venäjällä.
Venäjän valtiollisen uutistoimiston [Ria Novostin](http://ria.ru/world/20140721/1016908542.html) mukaan separatistijohtaja Igor Bezler on vahvistanut ruotsalaismiehen "pidätyksen". Hänen mukaansa Ukrainan armeijassa on ruotsalaisia tarkka-ampujia, ja separatistit haluavat varmistaa kuuluuko siepattu mies armeijaan.
Ruotsin poliisi on vahvistanut, että Ukrainassa on kadonnut Ruotsin kansalainen, joka on mahdollisesti siepattu.
Tutkimus: Sosiaalinen media on entistä tärkeämpi osa musiikin kulutusta
Tuore pohjoismainen tutkimus paljastaa sosiaalisen median tärkeyden musiikin kuluttajille.
[Teoston ja sen pohjoismaisten sisarjärjestöjen teettämässä kuluttajatutkimuksessa](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/sosiaalinen-media-t%C3%A4rke%C3%A4ss%C3%A4-roolissa-musiikin-kulutuksessa) huomattiin sosiaalisen median nousseen merkittäväksi osaksi musiikin kulutusta. Suomalaisista 15 – 25-vuotiaista 48 prosenttia jakaa linkkejä musiikkikappaleisiin sosiaalisessa mediassa. Koko väestön osalta luku on 30 prosenttia.
Kaikkia sosiaalisen median palveluita tarkastellessa havaittiin, että **Cheek** on Suomen seuratuin artisti.
[Tutkimuksen mukaan](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/sosiaalinen-media-t%C3%A4rke%C3%A4ss%C3%A4-roolissa-musiikin-kulutuksessa) 21 prosenttia suomalaisista sanoo löytävänsä uutta kiinnostavaa musiikkia sosiaalisen median kautta ja 9 prosenttia kuuntelee jaettuja soittolistoja musiikkipalveluissa. Vastaajien mielestä suomalaista musiikkia löytyy hyvin myös digitaalisista palveluista.
Tutkimustulosten laajempi julkistus on syksyllä. Tutkimuksen avulla haettiin vastauksia mm. siihen, mitkä seikat vaikuttavat rahankäyttöön digitaalisissa palveluissa ja palvelujen käyttöönottoon, minkälaisia eroja Pohjoismaiden välillä on ja mistä ne johtuvat. Kuluttajilta kysyttiin erilaisten musiikkipalvelujen, videopalvelujen, laajakaistojen ja sosiaalisen median käytöstä, rahankäytöstä sekä asenteista.
Kyselytutkimus käynnisti tutkimusyhteistyön Teoston ja sen pohjoismaisten sisarjärjestöjen Kodan (Tanska) ja Tonon (Norja) kanssa. Tutkimuksen toteuttajana toimi Taloustutkimus Oy.
**Lähteet:** Teosto
Ministeri Räty eläkeiästä: 65 vuotta hyvä ikä eläköityä
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty sanoo TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, että työntekoa pitäisi voida keventää työuran loppupäässä.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) pitää hyvänä ikänä jäädä eläkkeelle 65 vuotta. Nykyisin vanhuuseläkkeelle jäädään keskimäärin noin 63-vuotiaana. Räty sanoo TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, että nykyistä eläkkeellejäämisen alarajaa pitäisi nostaa ja samalla tavoin myös yläikärajaa, jos sellaista edes tarvitaan.
Hän sanoo, että on tärkeää miettiä, minkälaista työ on ihmisen viimeisinä työelämän vuosina. Rädyn mukaan työntekoa pitäisi voida keventää työuran loppupäässä.
– Koko Suomen tasolla tarvitaan joku kategoria, jonka varaan suunnitellaan julkista taloutta ja kyllä minä lähtisin siitä, että 65 vuotta voisi olla aika hyvä ikä eläköityä, Räty sanoo.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan selvästi yli puolet asettaisi rajan joko 63, 64 tai 65 ikävuoteen. Mielipiteet sopivasta eläköitymisiästä jakaantuivat aseman, iän ja osin koulutustaustan perusteella.
Avara luonto: Merileguaanit
TV1 lauantaina 22.11.2014 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 23.11. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Galápagossaarien merileguaanit elävät muiden liskojen tapaan maalla, mutta hankkivat ravintonsa merestä.
Dokumentti (Dragons of the Galapagos: Marine Iguanas) esittelee, kuinka näille ainutlaatuisille liskoille on kehittynyt taito etsiä ruuakseen levää saaria ympäröivistä kylmistä vesistä.
Tuotato: NHK, Japani. Lukijana on Tuomo Holopainen.
Sjölund vaihtaa seuraa Ruotsissa
Daniel Sjölund vaihtaa Åtvidabergsista IFK Norrköpingiin viimeistään tammikuun alussa. Norrköping toivoo saavansa suomalaispelaajan seuraan jo aikaisemmin.
Suomen jalkapallomaajoukkueessa 36 A-maaottelua pelannut Daniel Sjölund
on tehnyt kahden vuoden sopimuksen IFK Norrköpingin kanssa. Sopimus astuu
voimaan viimeistään 1. tammikuuta 2015, mutta seura toivoo saavansa Sjölundin
riveihinsä jo aikaisemmin.
\- Meidän
tavoitteenamme on saada Daniel irti sopimuksestaan jo kesän aikana, joukkueen
manageri Janne Andersson kertoi [seuran verkkosivuilla](http://ifknorrkoping.se/nyheter/arkiv/ifk-norrkoeping-vaervar-daniel-sjoelund).
31-vuotias Sjölund on pelannut monta vuotta Ruotsin
korkeimmalla sarjatasolla. Ahvenamaalaislähtöinen keskikenttäpelaaja siirtyi
Ruotsiin ja Djurgårdeniin Liverpoolin organisaatiosta vuonna 2003. Djurgårdenista
hän siirtyi Åtvidabergs FF:n riveihin vuonna 2013. Sjölund on urallaan
edustanut myös Brommapojkarnaa ja ollut West Hamin organisaatiossa.
Sjölundin siirrosta kertoi Suomessa ensimmäisenä
Ilta-Sanomat.
Avara luonto: Saako leopardi täplänsä?
TV1 lauantaina 15.11.2014 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 16.11. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Botswanassa, Okavangojoen suistossa syntynyt Dikeledi on leopardi, jolla on ollut jo pennusta pitäen hankaluuksia oppia lajikumppaneidensa tavoille.
Dokumentti (The Unlikely Leopard) kuvaa kuinka emo ruokkii pentuaan, vaikka tämän pitäisi jo itse ryhtyä saalistamaan.
Tuotanto: Looking Glass International. Yhdysvallat, 2012. Lukijana Jukka Pitkänen.
__Edit 17.12.2015: Testi lisätty__
Myymälävaras käräytti itsensä selfiellä
Amerikkalaisnainen on jäänyt kiinni myymälävarkaudesta Facebookiin ladatun kuvan takia.
Yhdysvalloissa poliisi on pidättänyt naisen, jota epäillään myymälävarkaudesta. Vaatekauppa Mortie's Boutique latasi **Facebook** -tilillensä kuvia vaatteista, joita sen myymälästä oli varastettu. Myymälävarkaudesta epäilty nainen narahti poliisille sen jälkeen, kun hän postitti uuden selfien Facebookiin. Kuvassa näkyi myymälästä varastettu mekko.
Huffington Post kirjoittaa, että viranomaisten mukaan kuva selvästi erottuvasta mekosta johdatti naisen jäljille pian. Vaatekaupan omistaja kertoo, että hän on aikaisemminkin selvittänyt myymälävarkauksia sosiaalisen median avulla.
**Lähteet:** Huffington Post
Avara luonto: Pohjois-Amerikka
TV1 lauantaisin 25.6. - 23.7.2016 klo 18.45 - 19.30, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää.
Viisiosainen dokumenttisarja kuvaa Pohjois-Amerikan monipuolista luontoa.
25.6. Villeiksi syntyneet
Pohjois-Amerikan mannerta ja sitä ympäröiviä rannikkovesiä asuttavat eläimet käyvät kiihkeää taistelua ravinnosta ja myös saalistajia vastaan. Utahin autiomaassa mustangit etsivät vettä.
2.7. Ei piilopaikkaa
Myrskyt ja lumipyryt koettelevat eläinten kestokykyä. Etelä-Dakotassa on preeriakoirien eli preerikoiden suojauduttava polttavaa aurinkoa vastaan. Kuinka hämähäkit onnistuvat ruohistossa löytämään kumppaninsa?
9.7. Opi nuorena tai kuole
Mantereen vuoristojen alarinteillä kasvaa maapallon vanhimpia ja suurimpia puita. Siellä harmaakarhut joutuvat väistelemään lumivyöryjä ja kesäisin alueilla raivoavat valtavat metsäpalot.
16.7. Rannikon vaaroja
Yhdysvaltain rannikot ovat toistuvasti joutuneet hirmumyrskyjen kouriin. Kaliforniassa muuttohaukan pesälle mielivät myös saalistajat ja Miamin rannikkovedet kuhisevat haita.
23.7. Lainsuojattomia ja luurankoja
Aavikoilla ovat niin ihmiset kuin eläimetkin luonnonvoimien armoilla. Millaisin keinoin Kuolemanlaakson ja Meksikon aavikoiden eläimet onnistuvat pysyttelemään hengissä?
North America. Tuotanto: Discovery Communications, Inc. Yhdysvallat, 2013. Sarjan lukijana on **Jarmo Heikkinen**. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Ekologisuuden Roope Ankka!
**Ronja Nöjd** kutsuu itseään ekologisuuden Roope Ankaksi. Häneltä syntyy vuodessa vain pussi sekajätettä.
Stradassa Ronja kertoi kulutustottumuksistaan, kuten vessapaperittomuudesta ja paljain jaloin kulkemisesta. Viereen istui kerskakuluttaja Bertil Pätäkkä (**Ivan Puopolo**).
Esitetty Stradassa maaliskuussa 2014.
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Obama Ukrainan separatisteista: "Mitä he yrittävät piilotella?"
Obama vaati Putinia painostamaan separatisteja, jotta Itä-Ukrainassa maahansyöksyneen koneen jäännökset voidaan tutkia puolueettomasti ja saada uhrien ruumiit takaisin. Obama sanoi, että diplomaattinen ratkaisu Ukrainan kriisiin on yhä mahdollinen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati maanantaina Venäjää painostamaan Itä-Ukrainan separatisteja, jotta maahansyöksyneen malesialaiskoneen jäännökset päästäisiin tutkimaan puolueettomasti.
– Putin on sanonut kannattavansa kattavaa ja rehellistä tutkintaa, ja arvostan hänen sanojaan. Mutta nyt hänen on tuettava niitä teoilla, Obama sanoi toimittajille antamassaan lausunnossa.
Obaman mukaan Venäjä ja erityisesti presidentti Vladimir Putin ovat suoraan vastuussa siitä, että separatistit suostuvat yhteistyöhön turmapaikalla ja uhrien ruumiit saadaan takaisin. Hänen mukaansa separatistit ovat estäneet onnettomuustutkijoita tekemästä työtään ja vieneet pois todisteita ja ruumiita.
– Tämä kaikki herättää kysymyksen siitä, mitä he yrittävät piilotella, Obama sanoi.
Obama sanoi kannattavansa yhä diplomaattisen ratkaisun etsimistä Ukrainan kriisiin. Hänen mukaansa Venäjän on nyt muutettava strategiaansa Ukrainassa, tai se eristää itsensä yhä enemmän muusta kansainvälisestä yhteisöstä.
Malaysia Airlinesin matkustajakoneen maahansyöksyssä viime torstaina kuoli 298 ihmistä.
Tango alkujaan Afrikasta!
Alkuperäinen tango tuli Afrikasta!
Stradan **Marjut Tervola** kysyi helmikuussa 2014 tangomies M.A. Nummiselta, mistä johtuu suomalaisen tangon alamäki. Millainen on piilotango? Tuore kunniatohtori **M.A. Numminen** ja Pedro Hietanen esittävät Marjutille minitangon "Hevoset ja minä".
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Avara luonto: Saaret meren sylissä
TV1 lauantaisin 11.7. - 8.8.2015 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja keskiviikkoisin klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Viisiosainen dokumenttisarja Saaret meren sylissä esittelee merkittäviä saaristoja eri puolilta maailmaa.
11.7. Sansibar - jättiläisten maa
Sansibarin saaristo Afrikan itärannikolla on ollut tunnettu mausteistaan satojen vuosien ajan. Saarilla elää myös jättiläismäisiä rapuja ja rantavesissä voi nähdä valtavia valashaita.
18.7. Karibian saaristomeri
Karibianmeren saaristoon lasketaan kuuluvan yli 7000 saarta. Trinidadin rantahiekat ovat kilpikonnien muninta-aluetta ja saarten kukkaloisto houkuttaa puoleensa kolibreja.
25.7. Galapagos – Darwinin paratiisi
Galapagossaarien eläimistö hätkähdytti erikoisuudellaan Charles Darwinia pohtimaan luonnonvalinnan periaatteita. Kuinka valtaviksi saarten kilpikonnat voivat kasvaa?
1.8. Sri Lanka – monsuunisaari
Viikkoja kestävät monsuunisateet piiskaavat Sri Lankan tasankoja, mutta sen jälkeen sateeton jakso kestää kuukausia. Srilankanleopardi tietää, mistä silloin saalista voi löytää.
8.8. Hebridit – legendojen maa
Skotlannin länsirannikolla sijaitseviin Hebrideihin kuuluu yli 500 saarta ja ne ovat hylkeiden ja merilintujen mieluisia pesimäalueita. Saarilla elää myös Britannian kookkain hirvieläin.
Wildest Islands. Tuotanto: Off The Fence BV. Saksa, 2012. Dokumenttisarjan lukijana on **Jukka Pitkänen**. Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Terhille Puupäähattu-palkinto!
Sarjakuvataiteilija **Terhi Ekebom** on omilla töillään osoittanut, että sarjakuva voi olla vakavaa ja syvällistä tai haiku-tyyppista pohdiskelua.
Ekebom itse sanoo, ettei hänen sarjakuvissaan ole huumoria lainkaan.
Puupäähatulla palkittua taitelijaa kiehtoo sarjakuvassa tarinallisuus. Intohimoinen piirtäjä käsittelee ja etäännyttää kohtaamiaan vaikeitakin asioita piirtämällä.
Terhi Ekebomin haastattelu esitettiin Stradassa helmikuussa 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Helsinki alkaa urakoida hammashoitojonoja tolkullisiin mittoihin
Helsingin kiireettömän hammashoidon jonoissa on jo yli 13 000 ihmistä ja jono kasvaa joka viikko. Osa ihmisistä on jonottanut hoitoon pääsyä yli hoitotakuuajan. Tiukka henkilökohtainen talous ajaa kaupunkilaisia julkisten palveluiden pariin.
Kiireettömään hammashoitoon pääsyä joutuu Helsingissä jonottamaan jopa yli puoli vuotta. Hoitojonot rupesivat venymään vuoden alkupuolella, kerrotaan Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta . Alkuvuonna jonoon tuli noin 1 000 ihmistä viikossa, kun viime vuonna jonottajia tuli kuukaudessa 700.
Nyt kiireetöntä hoitoa jonottaa Helsingissä yli 13 000 ihmistä. Osa on ollut jonossa yli kuusi kuukautta eli pitempään kuin hoitotakuu sallii.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastossa  arvellaan, että keskeisenä syynä hoitojonojen venymiseen on heikko taloustilanne, joka ajaa ihmisiä yksityiseltä puolelta halvempaan kunnalliseen hoitoon.
Hoitojonot lyhyemmiksi kerralla kuntoon -periaatteella
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastolla  on tarkoitus lyhentää hoitojonoja useilla eri konsteilla, vakuuttaa johtajahammaslääkäri Seija Hiekkanen.
\- Yksi tällainen konsti on lisätyö iltaisin ja viikonloppuisin. Sitten ovat erilaiset palvelujen tehostamistoimenpiteet. Esimerkiksi sellaista kokeillaan, että potilas ei siirry huoneesta toiseen tai saa useita vastaanottoaikoja, vaan hänet hoidetaan kerralla kuntoon yhdessä paikassa.
Hiekkanen vakuuttaa, että lähtökohtana on hoitoonpääsy lain edellyttämän ajan puitteissa.
\- Tavoitteemme onkin, että tässä syksyn aikana saataisiin jonoja lyhennettyä, mutta kaikki riippuu siitä, kuinka paljon potilaita meille haluaa tulla. Jos normaalisti yksityisellä puolella käyvät potilaat ryntäävät joukolle meille, on tilanne vaikea.
Britannia: Talouspakotteita Venäjää vastaan harkittava
Pääministeri David Cameron sanoo, että todisteet puhuvat sen puolesta, että malesialaiskone ammuttiin Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien ohjuksella.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo, että EU:n pitäisi harkita talouspakotteita Venäjää vastaan, ellei Venäjä muuta toimintatapaansa Ukrainassa.
Tänään maanantaina pitämässään puheessa Cameron esitti, että Putinin tukijoiden varoja voitaisiin esimerkiksi jäädyttää.
Cameron vaatii Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia käyttämään vaikutusvaltaansa Ukrainassa, jotta konflikti loppuisi. Putinin pitäisi Cameronin mukaan lopettaa Itä-Ukrainan separatistien varustaminen ja kouluttaminen.
Ranskaa Cameron arvosteli sen Venäjän kanssa sopimasta Mistral-sota-aluskaupasta. Cameron sanoi, että Britannia ei voisi harkitakaan myyvänsä sota-aluksia Venäjälle matkustajakoneen putoamisen jälkeen.
Cameron sanoi, että yhdenkään Euroopan maan ei pitäisi Ukrainan kriisin jälkeen enää myydä asetarvikkeita Venäjälle.
Beyonce tiisaa Fifty Shades of Grey -videolla
Beyonce on postannut Instagram-tililleen tiiserin tulevasta Fifty Shades of Grey -elokuvasta.
Ensimmäinen virallinen traileri odotetusta _Fifty Shades of Grey -_elokuvasta julkaistaan vasta torstaina 24. heinäkuuta, mutta **Beyoncella** on aivan oma aikataulunsa. Supertähti nimittäin tiisaa leffaa Instagram-tilillään.
Fifty Shades of Grey on **Sam Taylor-Johnsonin** ohjaama romanttinen elokuva, joka perustuu **E. L. Jamesin** samannimiseen romaaniin vuodelta 2011.
Elokuva saa ensi-iltansa 12. helmikuuta vuonna 2015.
Katso Beyoncen julkaisema tiiseri alta.
[Lue lisää elokuvasta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/fifty-shades-of-grey)
**Lähteet:** Instagram
Tulevaisuuden kaupunki 
Onko tulevaisuuden kaupunki huipputeknologinen ekopolis?
Strada tutustui **Anna-Karin Grönroosin** dokumenttiin kestävästä kehityksestä. Helmikuu 2014.
Toimittaja: **Laura Satimus**.
Ekopolis-elokuvan traileri:
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Nyt naurattaa!
Miten tehdään hyvä sketsihahmo?
Reseptin kertoivat Stradan entinen juontaja **Sanna Stellan** sekä Kummeleiden **Heikki Silvennoinen** ja **Heikki Hela**.
Kummeli V -elokuva sai ensi-iltansa 19.2.2014. Luvassa oli kunnon sekoilua!
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Larppaamalla maailmanrauha
Pelipedagogi **Jori Pitkäsen** mukaan roolipelaaminen voi lisätä ihmisen empatiakykyä.
**Tuulianna** pohti, voisiko larppaamisella edesauttaa maailmanrauhaa. Joulukuu 2013.
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Meksikon ensimmäinen villieläinhoitola pelastaa entisiä sirkuseläimiä – video
Meksikossa Hidalgon osavaltiossa sijaitseva eläinhoitola hoitaa erityisesti entisiä sirkuseläimiä maan kiellettyä sirkuseläinten käytön jokin aika sitten.
Meksikon pääkaupungin Mexicon pohjoispuolella sijaitsevassa Pachucan kaupungissa sijaitseva eläinhoitola on Meksikon ensimmäinen villien ja erikoisten eläinten hoitoon, pelastamiseen ja uudelleensijoittamiseen keskittynyt eläintarha. Se on myös vasta toinen laatuaan koko Latinalaisessa Amerikassa.
Vuonna 1978 perustettu eläintarha aloitti lasten teemapuistona ja vähän myöhemmin se muutettiin oikeaksi eläintarhaksi. Kun Meksiko vuonna 2012 otti käyttöön uudet eläinsuojelulait, tarha keskittyi kaltoinkohdeltujen villieläinten hoitamiseen.
Tarhassa on hoidettu lukuisia eri eksoottisia lintu- ja käärmelajeja, leijonia, jaguaareja, tiikereitä ja jopa karhuja. Useat tarhassa hoidettavat eläimet ovat peräisin sirkuksista Meksikon kiellettyä jokin aika sitten eläinten käytön sirkusesityksissä.
Myös Invictus-niminen ruskeakarhu on peräisin sirkuksesta, missä sen kuono leikattiin. Sitä hoidetaan tarhassa niin, ettei sen tila enää huononisi. Se voi silti kärsiä erilaisista vaikeista vaivoista, vaikka sen tila onkin vakaa.
– Yritämme hoitaa sitä niin, etteivät sen leukaluut ole täysin löysät ja irrallaan ja että se voisi käyttää kieltään. Hoito on helpottanut sitä niin, että se pystyy jälleen syömään kiinteääkin ruokaa, kertoo Meksikon villieläinpelastusjärjestön johtaja Erika Ortigoza Vazquez.
Lisäksi Invictukselle suunnitellaan titaanista kuono- ja leukaproteesia.
Kaksimetrisellä boalla puolestaan oli tarhaan tullessaan palovammoja ympäri ruumistaan seurauksena sirkusesityksestä, jossa sitä käytettiin.
Naarasleijona Morelia painoi vain 35 kiloa tullessaan tarhaan vuosi sitten, mutta on nyt lihonut yli 100 kiloa. Tarhan henkilökunta toivoo, että muutaman viikon sisällä se voitaisiin siirtää rauhoitusalueelle.
Meksikon sirkuseläinkielto on tuonut tarhaan lukuisia entisiä sirkuseläimiä. Suunniteltu kielto herätti paljon vastustusta alan työntekijöissä, jotka olivat erityisesti huolissaan sirkusten katsojamääristä, jos eläinkielto tulisi voimaan. Silti esimerkiksi Meksikon pääkaupungin lakiasäätävä elin hyväksyi kiellon yksimielisesti kesäkuussa. Sirkukset voivat pitää eläimensä edelleen lemmikkeinä, mutta esityksissä niitä ei saa enää käyttää.
Tarhassa on tällä hetkellä lähes 300 eläintä ja eri lajejakin on yli 50. Samalla kun eläimet toipuvat ja niitä hoidetaan tarhassa, yleisö pääsee katselemaan niitä kuten muissakin eläintarhoissa. Samalla tarhan henkilökunta jakaa kävijöille tietoa villi- ja kotieläintenkin oikeasta kohtelusta.
Toivuttuaan eläimet sijoitetaan luonnonpuistoihin ympäri Meksikoa. Suuret kissapedot, kuten Morelia-leijona, puolestaan pääsevät maailman suurimmalle ja vanhimmalle lihansyöjäeläinten rauhoitusalueelle Coloradossa, Yhdysvalloissa.
Patrice Evran siirto Juventukseen varmistui
Manchester Unitedin puolustaja Patrice Evra liittyy Juventuksen miehistöön kahden vuoden sopimuksella.
Patrice Evra siirtyy Italian mestarijoukkue Juventukseen kaksivuotisella sopimuksella. Samalla päättyy 33-vuotiaan ranskalaispuolustajan yli kahdeksan vuoden pesti Old Traffordilla Manchester Unitedin paidassa.
\- Suuren harkinnan jälkeen olen päättänyt, että nyt on oikea aika lähteä Manchester Unitedista, Evra kertoi Unitedin verkkosivuilla.
\- Tämä on suurin päätökseni urallani, ja tämä seura on ja tulee aina pysymään sydämessäni.
Evra tienaa sopimuksellaan 1,2 miljoonaa puntaa eli noin 2 miljoonaa dollaria. Sen lisäksi puolustajalle maksetaan ylimääräiset 300 000 puntaa, jos joukkue selviytyy Mestarien liigaan kaudella 2015-16.
Sambia saa elokuva-alan kehitysapua
Marraskuussa 2013 Strada tutustui Suomen Sambialle tarjoamaan elokuvaopetuksen kehitysapuun.
Syntyi elokuva kanavarkaasta. Strada vieraili Lusakassa katsomassa, millaisia elokuvia sambialaiset opiskelijat tekevät ja mitä he odottavat tulevaisuudelta.
Toimittaja: **Niina Mäkeläinen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Alankoa 33 1/3
**Ismo Alanko** oli vain 19-vuotias kun Hassisen kone nousi lähes yhdessä yössä huipulle.
Sen jälkeen hän on tehnyt komean ja taiteellisesti kunnianhimoisen uran. Syksyllä 2013 Strada tutustui Ismoon, joka oli lähdössä elämänsä ensimmäiselle taiteilijajuhlakiertueelle, 33 1/3 vuotta kestäneen ammattilaisuran kunniaksi.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Hollanti aloitti murhatutkinnan malesialaiskoneen maahansyöksystä
Turmakoneessa kuolleista suurin osa oli hollantilaisia. Syyttäjät aloittivat rikostutkinnan murhasta, sotarikoksista ja lentokoneen tarkoituksellisesta pudottamisesta.
Hollannissa on aloitettu rikostutkinta Malaysia Airlinesin lentokoneen viime torstaina tapahtuneesta maahansyöksystä, Hollannin syyttäjänvirasto ilmoitti maanantaina.
Syyttäjänvirasto aloitti tutkinnan murhasta, sotarikoksista ja lentokoneen tarkoituksellisesta pudottamisesta.
Itä-Ukrainassa separatistien hallitsemalla alueella pudonneen koneen kyydissä oli 298 henkilöä, jotka kaikki kuolivat. Hollantilaisia matkustajia oli 193.
Separatistien epäillään ampuneen koneen alas ilmatorjuntaohjuksella. He ovat kiistäneet olevansa vastuussa turmasta.
Kansainvälisen rikoslain mukaan Hollanti voi asettaa syytteeseen henkilön, jota epäillään Hollannin kansalaista vastaan tehdystä sotarikoksesta, vaikka rikos olisi tehty sen rajojen ulkopuolella.
Osana tutkintaa Hollannin syyttäjänviraston edustaja on matkustanut Ukrainaan.
Ei mitään tunnetta!
Ohjaaja **Jari Halosen** mielestä tänä päivänä elokuvissa nähdään liian kevyttä näyttelemistä.
Näyttelijät ovat kuin malleja, jotka vain toljottavat dramaattisissakin tilanteissa.
Ensi-iltansa 15.11.2013 saaneen Kalevala-elokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja Halonen oli suivaantunut siitä, että elokuva ei ole enää näyttelemisen taidetta, vaan kuvan ja tekniikan taidetta.
Ohjaaja **Dome Karukosk**i oli asiasta täysin eri mieltä.
Esitetty Stradassa marraskuussa 2013. Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Elektronisia soittimia
**Ivan** tutustui elektronisen musiikin esi-isän, **Erkki Kurenniemen**, suunnittelemiin elektronisiin soittimiin.
Mukana menossa olivat muun muassa musiikin tutkija **Mikko Ojanen** ja muusikko **Jari Suominen**. Lokakuu 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Onnettomuudesta tuohtunut Massa ojensi nuoria kuljettajia – ”Rauhoittukaa”
Williamsin F1-kuljettaja Felipe Massa pyytää nuoria kuljettajia rauhoittumaan. McLarenin debytantti Kevin Magnussen törmäsi sunnuntain Hockenheimin kisassa Massan auton kylkeen.
Hockenheimin
F1-osakilpailussa nähtiin vaaratilanne heti ensimmäisessä mutkassa, kun
McLarenin Kevin Magnussen osui Williamsin Felipe Massan auton kylkeen. Massan
auto kääntyi ylösalaisin ja brasilialainen 
liukui pitkän matkan asfaltilla väärinpäin. Tapauksessa ei kuitenkaan
sattunut henkilövahinkoja. 
Jos katsotaan suurinta osaa onnettomuuksista, niin se tapahtuu aina heille.
Massa
syytti onnettomuudesta Magnussenia, mutta tanskalainen ei suostunut suoralta
kädeltä syntipukiksi, ja kuljettajansa syyttömyyttä vakuutti myös McLarenin
tallipäällikkö Eric Boullier. Kisaan kolmannesta lähtöruudusta startannut brasilialainen
totesikin kisan jälkeen, että nuorten kuljettajien kannattaisi rauhoittua
radalla.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun onnettomuus tapahtuu ensimmäisellä
kierroksella. Useimmiten nämä nuoret kuljettajat haluavat voittaa kisan
ensimmäisessä mutkassa, Massa latasi.
\- Jos katsotaan suurinta osaa onnettomuuksista, niin se tapahtuu aina heille
(nuorille kuljettajille).
Kun
Massalta kysyttiin, mitä haluaisi sanoa kisassa yhdeksänneksi sijoittuneelle Magnussenille,
hän totesi:
\- Sanoisin, että rauhoitu. Minä en ole ainoa, joka tässä häviää, hän häviää myös.
Hän kierrähti, ja ehkä hänen autonsa ei ollut enää samanlainen, joten hän
menetti myös pisteitä. 
En muista, että minä, Kimi tai Fernando (Alonso) olisimme nuorina kuljettajina olleet mukana noin monessa tapahtumassa.
\- Toivottavasti tämä riitti hänelle opetukseksi, ja hän ymmärtäisi ottaa seuraavassa
kisassa vähän rauhallisemmin.
Massa
ei ole vielä tällä kaudella saavuttanut palkintosijaa, vaikka hänen autonsa on
ollut yksi sirkuksen nopeimpia Mercedeksen jälkeen. Massa on saavuttanut 10
osakilpailussa 30 MM-pistettä, kun hänen tallikaverinsa Valtteri Bottas on
saavuttanut niitä 91.
Kanadan
osakilpailussa Massa joutui keskeyttämään, kun hän törmäsi viimeisellä
kierroksella Force Indian Sergio Perezin kanssa. Perez sai tapauksesta
rangaistuksen.
\- En muista, että minä, Kimi tai Fernando (Alonso) olisimme nuorina kuljettajina
olleet mukana noin monessa tapahtumassa. 
Lelujätti sallii fanien omatekoiset My Little Ponyt
Hasbro suhtautuu suopeasti fanien 3D-tulostettuihin leludesigneihin.
Leluvalmistaja **Hasbro** sallii fanien omatekoiset _My little Pony_ -lelut. Hasbro tekee yhteistyötä [3D-tulostukseen](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/3d-tulostus) erikoistuneen **Shapeways** -yhtiön kanssa, jonka avaamalla [nettisivulla](http://superfanart.com/) Hasbron fanit voivat nyt myydä omia leludesignejään.
Vaikka lelujätti salliikin lelujensa fanidesignit, kuka tahansa ei pääse suunnittelemaan omaa poniansa. Hasbro käy nimittäin läpi kaikki fanitaiteilija-ehdokkaat ja jokainen poni tarkastetaan ennen sen myymistä.
Hasbro on myöntänyt lisenssin viidelle fanitaiteilijalle, jotka saavat nyt valmistaa omia My Little Ponyja luvan kanssa. Fanitaiteilijoiden suunnittelemat ponit maksavat runsaasta kahdesta kymmenestä dollarista ylöspäin. Hasbron ja 3D-tulostukseen erikoistuneen Shapewaysin sopimus on poikkeuksellinen, sillä suuryhtiöt ovat yleensä erittäin tarkkoja tuotteidensa oikeuksista.
**Lähteet:** Gizmodo, Shapeways, SuperFanArt
Avara luonto: Jäinen planeetta
TV1 lauantaisin 26.7. - 30.8.2014 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja keskiviikkoisin klo 16.00
TV1 lauantaina 26.7.2014 klo 15.40 - 15.55 (Näin tehtiin Jäinen planeetta)
Yle Areenassa 7 päivää
BBC:n kuusiosainen sarja Jäinen planeetta (Frozen Planet) kertoo napa-alueiden luonnosta.
Pohjoisnapa ja Antarktis ovat vähiten tunnettuja paikkoja maailmassa. Ikijäätä asuttavat vain karuimpiin olosuhteisiin sopeutuneet eläimet.
Maapallon napa-alueilla on käynnissä ilmastonmuutoksia, jotka vaikuttavat ennen pitkää koko maapallomme tulevaisuuteen. Meret ovat yhä molempien napojen eläimistön ylläpitäjiä.
Suomenkielinen selostus: Jarmo Heikkinen. David Attenborough'n alkuperäisselostus äänivalinnalla englanti. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammi-helmikuussa 2012.
26.7. Maan äärissä
Sarjan alkaa Pohjoisnavalta, jonne aurinko on palaamassa puolen vuoden kaamoksen jälkeen.
Jääkarhuilla on kosiomenot täydessä käynnissä. Alaskan vesillä on meneillään maailman suurin merilintujen kokoontuminen, ja mukaan liittyy myös parvi ryhävalaita.
Etelämpänä puuraja merkitsee tundran vaihtumista taigaan, jossa vaeltaa maailman 25 suurinta sutta.
Pingviinit pakoilevat merileijonaa
Planeettamme toisessa päässä Antarktis alkaa Eteläiseltä jäämereltä, jossa pingviinit pakoilevat nälkäistä merileijonaa. Miekkavalaat saavat parvena aikaan hurjan aallokon häätääkseen hylkeitä jäälautoilta mereen.
Merenpinnan yläpuolella kohoaa Maan eteläisin toimiva tulivuori Erebus, jonka luota varhaiset ensimmäiset löytöretkeilijät lähtivät ylittämään Antarktiksen mannerjäätä.
2.8. Kevät
Kevään tulo tietää kuukausia jatkuneen pimeän kauden päättymistä. Elämäntahti alkaa vilkastua, sillä alueelle saapuu valtavat määrät lintuja etsimään kumppania ja lisääntymään.
9.8. Kesä
Lyhyen kesän aikana napa-alueiden jääpeite pienenee ja eläimille tarjoutuu runsaasti ravintoa jälkeläistensä kasvattamiseen. Miten vetäytyvä jäänreuna muuttaa jääkarhujen elämää yöttömässä yössä?
16.8. Syksy
Loppukesästä napa-alueiden eläimillä on kiire tankata ravintoa ja kasvattaa poikasiaan, mutta hyvin ravituilla eläimillä on myös aikaa leikkiin. Osa eläimistä varautuu jo pitkän talven tuloon.
23.8. Talvi
Useimmat eläimet lähtevät napa-alueilta lämpimämmille seuduille ja vain sitkeimmät ja parhaiten ankaraan ilmastoon sopeutuneet jäävät alueelle. Lumi ja jää voivat myös olla eläinten liittolaisia.
30.8. Viimeisellä rajalla
Kuinka ihminen selviytyy napa-alueiden äärimmäisissä oloissa? Elinympäristö on ankara ja avuksi tarvitaan niin perinteistä tietoa kuin tieteen uusimpia keksintöjäkin.
Kuopio tukee kaupungin tapahtumia
Kaupunginhallitus on päättänyt maanantaina kokouksessaan, että sekä toritapahtumat että mäkihypyn kesäkisat saavat avustusta.
Kuopio tukee keskustan tapahtumien järjestämistä. Kaupunginhallitus on hyväksynyt maanantaina kokouksessaan Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen hakeman 20 000 euron tapahtuma-avustuksen. Rahalla katetaan Elonkorjuujuhlan ja Joulutorin tuotanto- ja järjestämiskuluja. Tapahtumilla halutaan elävöittää toria.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen kertoo, että avustuksella laajennetaan, ylläpidetään ja monipuolistetaan torin tapahtumia. Toiveena on, että nyt jo lähestulkoon valmis tori saataisiin vetämään tapahtumillaan väkeä entistä enemmän.
– Toive on, että esimerkiksi järjestöt ja harrastajatoiminta löytäisivät torin, Pirhonen summaa.
Avustusta myös mäkihypyn kesäkisoihin
Kaupunginhallitus on hyväksynyt myös mäkihypyn Continental Cupin järjestämiseen yhteensä 10 600 euron avustuksen.
Mäkihypyn Continental Cup järjestetään Kuopiossa 14.–17. elokuuta.
Suomalaisartistit vaihtavat laulukieltä – syynä parempi menestymismahdollisuus?
Jos laulaa englanniksi, joutuu kilpailemaan useampia artisteja vastaan kuin laulamalla suomeksi.
2000-luvun aikana useat tunnetut suomalaismuusikot ovat vaihtaneen laulukieltään englannista suomeen. Näin ovat tehneet esimerkiksi **Cheek**, **Paleface**, **Pete Parkkonen**, **Hanna Pakarinen**, **Kristiina Wheeler**, **Kim Herold** ja **Janna**. **Negativen** **Jonne Aaron** ja **Kemopetrolin** **Laura Närhi** laulavat bändeissään englanniksi, mutta soolourallaan suomeksi. Myös aiemmin sekä suomeksi että englanniksi laulanut **Diandra** vetää nykyään vain sillä kotimaisella.
\- Kotimaan kielellä pääsee helpommin kuulijan ihon alle. Kuuntelija ymmärtää kappaleen tarinan helpommin ja voi parhaimmillaan nähdä musiikin kuvana. Kokemus on erilainen kuin englanninkielisten kappaleiden kohdalla, Sony Music Finlandin kotimaisen musiikin tuotantojohtaja **Gabi Hakanen** kommentoi.
Laulaja Kim Herold allekirjoittaa Hakasen väitteen englannin- ja suomenkielisen musiikin välisestä kuuntelukokemuseroavaisuudesta.
\- Englanniksi laulettaessa tekstillä on Suomessa vähemmän merkitystä, Herold [Leipämainos innoitti Kim Heroldia vaihtamaan laulukielen - seuraava levy suomeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/10/leipamainos-innoitti-kim-heroldia-vaihtamaan-laulukielen-seuraava-levy-suomeksi).
Pete Parkkonen pääsee paremmin omien biisiensä ytimeen nyt, kun laulukielenä on suomi. Parkkosen mukaan omalla äidinkielellä laulaminen on [myös tunteellisempaa](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/1456727-tasta-syysta-pete-parkkonen-vaihtoi-laulukielen-suomeksi---katso-haastattelu).
Haetaanko englannin kielellä kansainvälistä läpimurtoa?
Osa suomalaisartisteista ja yhtyeistä on jossain vaiheessa uraansa yrittänyt kansainvälistä läpimurtoa vaihtamalla laulukieltään suomesta englanniksi. Tällaisia ovat esimerkiksi **Dingo** ja **Apulanta**. Pysyvän vaihdoksen englannin kieleen ovat tehneet muun muassa **Dave Lindholm** ja **22-Pistepirkko**
Nykytähdistä ainakin [Robinin toinen suuri paljastus: Laulukieli saattaa vaihtua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/robinin-toinen-suuri-paljastus-laulukieli-saattaa-vaihtua)suomen kielen vaihtamista englantiin. Syy vaihtoon olisi artistin mukaan kansainvälisen läpimurron mahdollisuus.
\- Kyllä se on yksi muun haaveista, [Robinin toinen suuri paljastus: Laulukieli saattaa vaihtua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/robinin-toinen-suuri-paljastus-laulukieli-saattaa-vaihtua)viime keväänä.
Robin onkin jo esittänyt kappaleitaan englannin kielellä. Esimerkiksi viime vuonna **Justin Bieberin** lämppärinä Norjassa toiminut Robin lauloi [Robin villitsi Norjassa Justin Bieberin lämppääjänä - katso tunnelmapaloja keikalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/17/robin-villitsi-norjassa-justin-bieberin-lamppaajana-katso-tunnelmapaloja).
Kansainvälinen läpimurto tulee olemaan Suomessa supersuositulle Robinillekin haastavaa, vaikka laulukieli vaihtuisi. Sony Music Finlandin Gabi Hakasen mukaan englanniksi laulamalla kilpaillaan useampia artisteja vastaan.
\- Jos haluaa menestyä Suomessa, on helpompaa laulaa suomeksi. Jokainen artisti joutuu miettimään tätä omalla kohdallaan, Hakanen sanoo.
**Lue myös:**
[Robinin toinen suuri paljastus: Laulukieli saattaa vaihtua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/robinin-toinen-suuri-paljastus-laulukieli-saattaa-vaihtua)
[Stam1na lähtee ulkomaille – laulukielenä edelleen suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217748)
[Suomeen laulukielen vaihtanut Janna: Nyt oli oikea aika](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/19/suomeen-laulukielen-vaihtanut-janna-nyt-oli-oikea-aika)
[Leipämainos innoitti Kim Heroldia vaihtamaan laulukielen - seuraava levy suomeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/10/leipamainos-innoitti-kim-heroldia-vaihtamaan-laulukielen-seuraava-levy-suomeksi)
Englannin kapteeni Gerrardin maajoukkueura päätökseen
Monivuotinen maajoukkuekapteeni Steven Gerrard lopettaa uransa Englannin paidassa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen monivuotinen kapteeni Steven Gerrard,34, lopettaa uransa maajoukkueessa. Asiasta kertoi maanantaina Englannin jalkapalloliitto.
Gerrard pelasi maajoukkueurallaan 114 ottelua.
\- Tämä on ollut erittäin vaikea päätös, yksi vaikeimmista, joita minun on urallani pitänyt tehdä, keskikenttämies kommentoi lopettamispäätöstään.
Gerrard jatkaa yhteistyötään Englannin jalkapalloliiton kanssa ja hänellä tulee liiton mukaan olemaan suuri rooli lajin puolestapuhujana.
Englannin tie Brasilian MM-turnauksessa kariutui heti kättelyssä, kun joukkue ei selvinnyt jatkoon alkulohkostaan.
Tampere järjestää suunnistuksen nuorten MM-kisat 2017
Suunnistuksen nuorten MM-kisat järjestetään Fin5-suunnistusviikon yhteydessä. Kisa-areenoilla Tampereella nähdään siis tuhansia suunnistajia nuorten huippujen lisäksi.
Fin5-suunnistusviikon ja nuorten MM-kisat järjestää Koovee, jossa iloitaan MM-kisauutisista.
– Koko Tampereen suunnistushan tässä tulee voittamaan, koska Tampereelle saadaan jälleen kansainvälistä väriä. Tampereella on ollut hieno suunnistuksen arvokisojen ketju. Meillä oli 2001 MM-kisat, 2008 oli Jukola ja nyt 2017 tulee JWOC (Junior World Orienteering Championships), sanoo Kooveen suunnistusjaoston puheenjohtaja Jukka Westerlund.
– Me saamme ylläpidettyä tätä isojen kansainvälisten tapahtumien ilmettä, mikä takaa sen, että suunnistus pysyy julkisessa sanassa hyvin esillä. Myös Tampereen Iltarastit on ollut merkittävä asia koko ajan, ja tällä tavalla ihmiset tietävät sen, että Tampereella on hyvä suunnistaa ja olla.
Westerlundin mukaan tästä on hyvä lähteä kehittämään vuoden 2017 suunnistustapahtumaa. Suunnitelmien pitää toki olla pitkällä jo siinä vaiheessa, kun kisoja haetaan. Nyt vauhti lisääntyy, kun kisaisännyys on vahvistettu.
Tampereen kaupunki mukana hakuprosessissa
Myös Suomen Suunnistusliitto ja Tampereen kaupunki ovat tyytyväisiä siihen, että Suomi ja Tampere saavat nuorten MM-rastit järjestääkseen. Tampereen kaupunki on ollut vahvasti mukana hakuprosessissa.
Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö Perttu Pesä odottaa suunnistuksen nuorten MM-kisojen tuovan kaupungille sekä kansallista että kansainvälistä näkyvyyttä.
Tampereen MM-rasteille tulevia nuoria suunnistajia ei välttämättä tarvitse odottaa vuoteen 2017 asti. MM-kisoihin osallistuvat kilpailijat tutustuvat varmasti jo ennakkoon Tampereen ja lähiseudun metsiin, uskoo Jukka Westerlund.
Nuorten MM-kisat ja Fin5-suunnistusviikko järjestetään Tampereen lähiseuduilla 9.–16. heinäkuuta 2017. Silloin on vuorossa 28:nnet nuorten MM-rastit.
Rakkauden tähden
TV1 maanantaista perjantaihin 18.8. - 1.9.2014 klo 18.30 - 19.00 (viimeinen jakso 1.9. poikkeuksellisesti klo 16.00), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30 
Yle Areenassa 7 päivää
Suurin osa ulkomaalaisista muuttaa Suomeen rakkauden vuoksi. Sarja kertoo kymmenestä monikulttuurisesta perheestä. Ulkomaalainen miniä tai vävy viettää ensimmäistä kertaa aikaa ilman aviopuolisoaan suomalaisten appivanhempiensa kanssa.
Kolmen vierailupäivän aikana ehtii tapahtua paljon. Itku ja nauru ovat monasti herkässä ja selviää, mitkä asiat saattavat kummastuttaa ja ihastuttaa suomalaisessa kulttuurissa.
Huumori auttaa
Sarjan päähenkilöistä moni on tullut Suomeen toiselta puolelta maapalloa. Jokainen heistä on rohkeasti jättänyt taakseen kaiken tutun ja turvallisen.
Miniöitä nähdään Boliviasta, Keniasta, Filippiineiltä, Kiinasta ja Nigeriasta. Vävyt tulevat Italiasta, Kolumbiasta, Singaporesta, Portugalista ja Nepalista.
Väärinymmärryksiltä ei aina vältytä, mutta niitä ei jäädä murehtimaan, vaan niille osataan nauraa lämpimästi.
Tuotanto: Matila Röhr / Nordisk film TV, 2010. Ohjaus: Elina Kivihalme. Tuottaja: Seija-Liisa Eskola. Käsikirjoitus: Taina West ja Elina Kivihalme. Sarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2011.
18.8. Maria ja Matti
Bolivialainen Maria Perez ja suomalainen Matti Hovilasta tapasivat Boliviassa Cochabamban kaupungissa, kun he olivat mukana vapaaehtoisessa katulapsityössä.
Nyt bolivialainen Maria vierailee appivanhempiensa mökillä. Mitä Maria ennustaa rouva Hovilalle? Onko herra Hovila pelien mestari?
Matin työtoveri esitteli heidät toisilleen eräässä juhlassa. Maria kertoo, että hänellä oli tuolloin elohiiri silmässään. Matti puolestaan on sitä mieltä, että Maria iski hänelle silmää. Elohiiri tai silmänisku johti lopulta siihen, että pari alkoi seurustella.
Vuoden nettideittailun jälkeen Maria tuli Suomeen elokuussa 2007 tapaamaan Mattia uudestaan ja katsastamaan, minkälainen maa Suomi oikeastaan on. He menivät kihloihin elokuun lopussa ja naimisiin Boliviassa syyskuussa.
Maria muutti Suomeen ja jätti taakseen perheensä, ystävänsä ja työnsä. Varoittelijoita löytyi kummastakin maasta. Matti ja Maria eivät varoituksista välittäneet, vaan päättivät antaa mennä tunteella, koska heidän yhteiselonsa on niin hienoa.
Matin vanhemmat Tuula ja Alvar Hovila mieltyivät heti miniäänsä. Maria viettää kolme päivää ilman Mattia appivanhempiensa mökillä Evijärvellä. Kielivaikeuksia on silloin tällöin, mutta mökkeily, kalaverkkojen kokeminen ja saaliin perkuu sujuvat kolmikolta vaivattomasti. Bolivialaisuus on tullut jo tutuksi eläkkeellä oleville Tuulalle ja Alvarille
19.8. Nancy ja Tomi
Rakkaus ei aina roihahda ensimmäisellä eikä välttämättä toisellakaan silmäyksellä, vaan se voi kehittyä pikku hiljaa. Näin kävi Kenian pääkaupungista Nairobista kotoisin olevalle Nancylle ja vantaalaiselle Tomille.
Ensimmäisen tapaamisen jälkeen Tomi lähetti Nancylle tekstiviestinä hyvän yön toivotukset. Nancy hämmästyi, kun viesti tuli hänen omalla kikujun kielellään. Pian he alkoivat harvakseltaan tavata toisiaan. Tapaamisten myötä he tajusivat olevansa sielun kumppaneita, ja kun rakkaus syttyi, se oli menoa molemmille.
Nancysta tuli pian rouva Hursti. Molemmilla on edellisistä liitoista lapsia, jotka kuuluvat luontevasti uusperheen arkeen. Nancyn eläkkeellä olevat appivanhemmat Sirkka ja Matti Hursti asuvat Tuusulassa.
Nancy viettää appivanhempiensa kanssa ensimmäistä kertaa kolme päivää yksin ilman Tomia. Nancy on Sirkan ja Matin opastamana valmis opettelemaan muun muassa polkupyörällä ajoa. Appivanhemmat taas opettelevat syömään sormin kuten afrikkalaiset. Kulttuurien erilaisuus koetaan perheessä rikkautena.
20.8. Erica ja Heikki
Filippiiniläinen Erica oli asunut viisi vuotta Suomessa ennen kuin tapasi Heikin. Pari kohtasi kansainvälisen kirkon perjantai-illassa. Erica oli mennyt juttelemaan Heikin kanssa ja siitä seurustelu on vähitellen alkanut. Pari on nyt naimissa ja he asuvat Helsingissä.
Uskonto on molemmilla tärkeällä sijalla elämässä. Erica ja Heikki ovat sitä mieltä, että suhde ei olisi niin syvä jos toinen ei olisi uskossa.
Temperamenteiltaan he ovat toistensa vastakohdat. Erica sanoo arvostavansa Heikissä juuri tämän vakautta ja harkitsevuutta. Heikki puolestaan sanoo elävänsä melkoisessa vuoristoradassa, mutta erittäin onnellisena matkustajana.
Erican appivanhemmat Jarmo ja Taina Kononen ovat hyvillään miniästään. Erica on tuonut heidänkin elämäänsä iloa ja valoa.
Mitä kaikkea tapahtuu kolmen päivän aikana, jotka Erica viettää ilman puolisoaan appivanhempiensa luona. Ainakin hän tarttuu inhoamaansa imuriin ja appivanhemmat saavat kuulla filippiiniläisiä sanontoja. Kulttuurien kohtaaminen on luontevaa perheessä, jossa toisen lapsen puoliso on myös ulkomaalainen.
21.8. Jose ja Minna
Kolumbialainen Jose vierailee anoppinsa Pirjon luona Joensuussa. Pirjo opettaa Joselle koivujen halailua. Jose opettaa Pirjolle kolumbialaisrytmejä.
Mitä tapahtuu, kun suomalainen parikymppinen tyttö menee vapaaehtoisena luonnonsuojelutyöhön Kolumbiaan ja tapaa miehen puhdistamassa kaskelotin luita meren rannalla? Siitä seuraa rakastuminen mutta myös ero. Tällä rakkaustarinalla on kuitenkin onnellinen loppu.
15 vuoden jälkeen Minna nimittäin googlasi Josen tiedot ja kysyi sähköpostilla, mahtoiko tämä vielä muistaa sen suomalaisen. Ja ettei Jose olisi muistanut! Minna matkusti Josen luo Kolumbiaan, vaikka läheiset ihmiset häntä siitä varoittelivat. Matkan seurauksena oli, että Jose tuli yhdessä Minnan kanssa Suomeen ja muutti asumaan Minnan ja tämän kahden lapsen kanssa.
Mies jätti kaiken taakseen muuttaessaan pois Kolumbiasta, jossa hän oli 18 vuoden ajan toiminut ympäristöministeriössä ympäristösuunnittelijana. Jose oppii parhaiten käytännön suomea Minnan lapsilta. Minnan äiti, eläkkeellä oleva Pirjo asuu samalla paikkakunnalla kuin Minnan perhe.
Miten anopin ja vävyn kolmipäiväinen yhteiselo sujuu, kun paikalla ei olekaan Minnaa tulkkaamassa. Pirjoa ja Josea yhdistää suuri rakkaus luontoon, vaikka molemmilla on hiukan erilainen käsitys siitä. Yhteistä kieltä heillä ei vielä ole, mutta sanakirjan ja eleiden avulla syvälliset keskustelut ja käytännön työt onnistuvat hyvin. Ymmärrys toisen kulttuuri kohtaa kasvaa yhdessä vietetyn ajan myötä.
25.8. Giulio ja Arja
"Tyypillinen italialainen macho", ajatteli raahelainen Arja nähtyään Giulion ensimmäisen kerran. "Tyypillinen skandinaavinen bimboblondi", ajatteli roomalainen Giulio nähtyään Arjan ensimmäisen kerran.
Molemmat tekivät havaintonsa suunnilleen samaan aikaan opiskellessaan Bremenissä Saksassa vaihto-opiskelijaohjelmassa. Nyt Helsingissä asuva pariskunta on kihloissa, ja rakastavaisten häitä tanssitaan ensi kesänä.
Jotkut suomalaiset erehtyvät pitämään pariskunnan kovaäänisiä keskusteluja riitoina, mutta se on heidän tapansa keskustella. Ja aiheita pariskunnalla riittää!
Giulio on Suomessa oppinut pitämään saunomisesta. Hän vertaakin saunomista italialaiseen ruokakulttuuriin. Italialaisille syöminen perheen ja ystävien kanssa on samalla lailla pyhä toimitus kuin saunominen suomalaisille.
Giulio matkustaa Raaheen Arjan vanhempien Pentti ja Irmeli Martinmäen mökille viettääkseen aikaa yhdessä appivanhempiensa kanssa. Giulio opettelee sauvakävelyä, ja yhdessä yritetään löytää raahelaisesta marketista italialaiseen ateriaan kelpaavat ruoka-ainekset. Perheessä ymmärretään nyt italialaista kulttuuria eri lailla, kun Giuliosta tuli perheen jäsen.
26.8. Kip ja Martta
Martta Vanhanen pyöritti Japanissa maapalloa, ja sormi osui Singaporen kohdalle. Au-pairina toimineen Martan isäntäväki antoi viikon loman, ja sormi päätti Martan kohtalon.
Singaporen matkan toiseksi viimeisenä päivänä Martta ystävineen miettivät, minne menisivät syömään. He punnitsivat kauan eri vaihtoehtoja ja päätyivät erääseen ravintolaan. Ravintolassa oli töissä muuan Kip-niminen mies, ja loppu onkin historiaa.
Martta ja Kip kirjoittelivat toisilleen vuoden verran vanhanaikaisia käsin kirjoitettuja kirjeitä, joiden välityksellä he tutustuivat toisiinsa syvällisemmin. Kip tuli Suomeen, kun molemmat olivat varmoja, että rakkaus heidän välillään on sitä oikeata ja aitoa rakkautta.
Martta on harras kristitty ja Kip muslimi, mutta heitä ei uskonnollinen eroavaisuus häiritse. Kip matkustaa Kangasalle Martan vanhempien Tuomo ja Riitta Vanhasen luokse ollakseen appivanhempiensa kanssa ensimmäistä kertaa ilman Marttaa.
Kip on jo päässyt mukaan suomalaiseen kahvikulttuuriin. Singaporelaisen miljoonakaupungin nopeaan rytmiin tottunut nuori mies nauttii appivanhempiensa kanssa kiireettömistä kahvihetkistä ja opettelee laavun tekemistä.
Kip taas näyttää, miten tehdään singaporelaisia firepoi-tulipalloja. Perheen lämpöisessä ilmapiirissä on jotakin ainutlaatuista, ja luterilaisten vanhempien avarakatseisuudesta voi oppia paljon.
27.8. Ebun ja Antti
Nigerialainen Ebun tuli ystävänsä häihin Suomeen ja tapasi tällä matkalla Antin. Ebun rakastui Anttiin välittömästi, mutta Antilla homma kesti vähän kauemmin.
Deittailtuaan kuukauden verran he muuttivat yhteen, ja kahdeksan kuukauden päästä ensitapaamisesta pidettiin häät Nigeriassa.
Molempien mielestä nigerialaisen ja suomalaisen kulttuurin erot näkyvät lähinnä arjessa. Ebun ihmettelee, miten vähän täällä arvostetaan vanhempia ihmisiä. Nigeriassa vanhukset ovat yhteisön kunnioitetummat jäsenet. Hänen oli aluksi myös vaikeata kutsua appivanhempiaan etunimillä.
Antille puolestaan on ollut vaikea olla osallistumatta kodin yhteisiin toimiin. Ebun on tottunut siihen, että nainen hoitaa kotiasiat. Hän haluaa ehdottomasti, että ruoka on valmis, kun Antti tulee töistä kotiin.
Ohjelman aikana Ebun viettää ensimmäistä kertaa elämässään pitemmän ajan yhdessä appivanhempiensa Raimo ja Heli Kivisen kanssa Vantaalla ilman tulkkaavaa puolisoaan.
Heli vie Ebunin hiihtohalliin näyttääkseen Ebunille jotakin oleellista suomalaisuudesta. Miniään tutustuminen on Helistä tärkeää mutta arvelee sen olevan sitäkin tärkeämpää, jos oman lapsensa puoliso on ulkomaalainen. Tutustumalla toisen kulttuuriin oppii ymmärtämään erilaisuutta paremmin.
Ebun taas on valmis opettelemaan suomalaisille jo äidinmaidossa tulevan hiihtämisen taidon. Lunta rakastava nigerialainen nuori nainen osoittautuu myös loistavaksi laulajaksi.
28.8. Xie ja Osmo
Kiinalaisen Xien ja Osmo Torkkelin rakkaus kypsyi hitaasti. He tapasivat toisensa olleessaan Jyväskylässä koulutuksessa. Osmo työskenteli merimiehenä 30 vuotta, mutta uusi ammatti piti hankkia, koska hänen kätensä ja jalkansa kipeytyivät niin, että merimiehen ammatti piti jättää.
Xie ja Osmo asuvat Helsingissä. Xie harjoittaa läheisessä puistossa joka aamu kiinalaista voimistelua, taijia, oli ilma millainen tahansa.
Kolme vuotta sitten kipu Osmon käsissä paheni, eivätkä suomalaiset lääkärit osanneet auttaa. Xie ja Osmo päättivät matkustaa Kiinaan tapaaman siellä asuvaa lääkäriä. Osmo joi kolmisen viikkoa 18 yrtistä tehtyä juomasekoitusta, ja pikkuhiljaa hänen vaivansa parantuivat kiinalaisen lääketieteen avulla.
Osmon äiti Eila Torkkeli on eläkkeellä ja hyvin läheinen Xielle. Xie vierailee Eilan luona ahkeraan ja auttaa Eilaa tekemään parantavia kungfu-liikkeitä. Osmo ihmetteleekin usein, miten hyvin naiset tulevat toimeen, vaikka heillä ei ole yhteistä kieltä.
Ohjelmassa Eila saa tutustua kotonaan kiinalaisen kulttuurin erikoisuuksiin, muun muassa akupunktioon ja kalligrafiaan. Xie taas tarttuu lehtiharavaan Eilan puutarhassa. Suomalainen, isänmaallinen vanhus ja kiinalainen miniä kokevat kulttuuriensa erilaisuuden elämäänsä rikastuttavan asiana.
29.8. Som ja Mari
Mari oli aina haaveillut matkustavansa Nepaliin. Haave toteutui sittemmin, mutta ensin Nepal tuli hänen luokseen Järvenpäähän.
Mari oli kaksi vuotta sitten Järvenpään kristillisessä ammattikorkeakoulussa kansainvälisen opiskelijaryhmän tutorina. Som kuului Marin ryhmään. Mari pisti merkille Somin heti, ja Som puolestaan oli kiinnittänyt oitis huomiota Mariin, koska tämä pukeutui muista poiketen - värikkäästi.
Nyt Som ja Mari ovat naimisissa, ja heillä on tytär Saga. Mari on myös käynyt Nepalissa tapaamassa Somin perhettä ja on onnellinen, kun ehti tavata Somin isän ennen tämän kuolemaa.
Ennen Suomeen tuloaan Som kyllästyi liikemiehen elämäänsä ja halusi alkaa tehdä jotain täysin muuta. Hän halusi ammatin, jossa voisi auttaa ihmisiä. Suomi ei ollut hänen listoillaan ihan ensimmäisenä, mutta nyt hän on valmistumassa sosionomiksi ja tekee opiskelujen ohella töitä kehitysvammaisten hoitajana. Mari on kirkon nuorisotyöntekijä.
Marin ja Somin liitossa uskonnot kohtaavat. Som on hindu ja Mari kristitty.
Marin äiti Pirkko Toivanen saa Somin vieraakseen Pukkilaan. Miten sujuu vävypojan ja anopin elämä ilman yhteistä kieltä? Askolassa Som ihmettelee yhdessä anopin kanssa hiidenkiviä, ja Pirkko saa osallistua nepalilaiseen rituaaliin.
Kulttuurierot ovat ammatikseen ruoka-alalla työskentelevän Pirkon mielestä mielenkiintoisia, ja suomalaiseen arkeen piristystä ja ajattelemisen aiheita antavia lisämausteita.
Häntä on alkanut kiinnostaa Nepal ja nepalilainen kulttuuri siinä määrin että suunnittelee matkustamista maahan. Pirkko on myös erittäin onnellinen pikkuisesta tyttärentyttärestään
1.9. Gonzalo ja Anna
Portugalilainen Gonzalo vierailee appivanhempiensa luona. Gonzalo saunoo Pispalassa.
Hän muun muassa kertoo Sirkka ja Hannu Katajistolle, miksi fado-musiikki menee suoraan sydämeen.
Tornionjoen lohikuolemien syy on helteen ja taudin yhdistelmä?
Tornionjoen kalakuolemista saadaan lisää tietoa viikon sisällä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että satojen lohien kuolemaan on saattanut johtaa korkean lämpötilan ja jonkin kalataudin yhteisvaikutus.
Tornionjoesta on löytynyt tänä kesänä satoja kuolleita lohia. Kuolleita kaloja on tavattu Tornionjoen alajuoksulta Suomen ja Ruotsin välillä ja sen yläjuoksulta Ruotsin puolella Lainiojoen latvoilla asti sekä Muonionjoesta.
Lapin ely-keskus ja Evira ottivat elävistä lohista näytteitä Tornionjoella viime perjantaina. Niiden perusteella voidaan mahdollisesti selvittää viimeaikaisten kalakuolemien syy. Tulokset valmistuvat noin viikon päästä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kuolemien syynä voi olla kahden eri tekijän yhteisvaikutus, sanoo ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto.
– Tässä on tätä veden korkeaa lämpötilaa epäilty yhdeksi seikaksi, ja se voi olla yksi tekijä, mutta sen lisäksi on nyt ruvettu selvittämään kalatautien mahdollisuutta. Nyt selvitetään kalatautimahdollisuuksia ja myös kaikkia muita mahdollisia seikkoja, mitkä voi tähän vaikuttaa.
Ihokuoliotautia epäillään syylliseksi
Erityisesti Koivisto epäilee kuolemien aiheuttajaksi UDN-tautia eli lohien ihokuoliotautia, jota on esiintynyt mm. Skotlannissa.
– Tuskin tässä kuitenkaan lohikannan kohtalosta kannattaa olla vielä huolissaan. Tornionjokeen on noussut jo ainakin 100 000 lohta, joten vaikka tautiin olisi menehtynyt kaksi tuhattakin lohta, ei siinä vielä koko kannasta ole kysymys.
UDN-tauti ei ole vaarallinen ihmiselle, mutta itsekseen kuollutta lohta ei kannata käyttää ravinnoksi.
Liian lämmintä catch and release -kalastukselle
Lapin ely-keskus huomauttaa kalastajille myös siitä, että veden lämpötila Tornionjoessa on lohikaloille erittäin korkea tällä hetkellä. Siten kaikki lohien ylimääräinen käsittely on niille haitaksi, ja esimerkiksi pyydystä ja päästä -kalastusta tulee välttää.
Pyydystettäessä kala aina vahingoittuu, ja ely-keskuksen mukaan se todennäköisesti kuolee näin lämpimässä vedessä vapauttamisensa jälkeen.
Muumi-fanit tutustuivat Teuvalla Tove Janssonin tekemään alttaritauluun
Teuvalla on ollut tänään ilon päivä, kun paikkakunnalle saatiin poikkeamaan ensimmäinen japanilaisturistien ryhmä. Tove Janssonista ja muumeista kiinnostunut ryhmä kävi taiteilijan jalanjäljillä ja tutustumassa ainoaan Janssonin maalaamaan alttaritauluun.
Teuvan kunnan kulttuurimatkailun kehittämishanke alkaa tuottaa tulosta. Ensimmäinen suuri japanilaisturistiryhmä on tänään tutustunut Teuvalla Tove Janssonin maalaamaan Teuvan kirkon alttaritauluun. 25 henkilön ryhmän vierailun teemana on juuri Tove Jansson, ja matkareitti kulki Tampereelta Teuvan kautta Naantalin Muumimaailmaan.
–  Olemme onnistuneet hankkeen projektipäällikön Kazue Ikemoto-Mäyryn kanssa loistavasti, tämä on ilon päivä! Toivomme että tämä ryhmä toimii malliryhmänä ja saamme jatkossakin turisteja tänne, iloitsee hankkeessa alusta lähtien mukana ollut Johanna Peltoniemi.
Hankkeen puitteissa siis palkattiin projektipäällikkö Kazue Ikemoto-Mäyry, joka kävi viime talvena Tokiossa markkinoimassa aluetta. Teuvan lisäksi Visit Lakeus -paketissa ovat mukana Seinäjoki arkkitehtuuri- ja Alvar Aalto -teemalla sekä Jurva käsityötaidon perinteineen. Ehdoton edellytys onnistumiselle on japaninkieliset nettisivut sekä esittelyt ja opastukset paikan päällä niin ikään japanin kielellä.
– Toivottavasti tämän myötä tulee enemmän japanilaisia. Kirjoitan myös blogia, joka toivottavasti herättää kiinnostusta, Ikemoto-Mäyry kertoo.
Nyt japanilaisryhmä pysähtyi Teuvalla neljän tunnin ajan, mutta toiveissa on saada heidät myös yöpymään paikkakunnalla.
– Kyllä se on tavoite. Suomeen saapuvat japanilaiset yöpyvät pääosin Helsingissä tai sitten Lapissa. Halutaan tuoda esille myös jotain muuta, Peltoniemi kertoo.
Otomon pariskunta haluaa nähdä Pohjanmaan tulvat
Japanilaisturistiryhmään kuului myös nuori pari, joka oli samalla Suomessa häämatkallaan. Takuya ja Yuki Otomo kertoivat haaveilleensa Suomen matkasta jo pidemmän aikaa.
– Suomalaiset sanat kuulostavat japanilaiseen korvaan mukavalta, ja täällä on lisäksi kaunis luonto, järviä ja metsiä, ja tietysti ne muumit, luettelee nauraen Yuki Otomo Japanista.
Innokkaat Muumi-fanit aikovat tulla Pohjanmaalle uudestaankin.
– Tänne olisi mukava tulla keväällä, kun lumi sulaa, ja täällä saattaa olla niitä niin sanottuja tuhotulvia, hymyilee Takuya Otomo viitaten Tove Janssonin ensimmäiseen kirjaan "Muumi ja suuri tuhotulva".
Joku lienee kertonut heille silloin tällöin tulvivasta Pohjanmaasta.
Tappelu huoltoasemalla Laitilassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä 
Kaksi sai vammoja väkivaltaisessa kahakassa maanantaina keskipäivän jälkeen. Kiinniotettuina on sekä miehiä että naisia.
Erimielisyydet yltyivät väkivallaksi Laitilassa sijaitsevan huoltoaseman baarissa maanantaina. Kaksi henkilöä sai vammoja. Heistä toinen kuljetettiin Tyksiin ja toinen terveyskeskukseen saamaan hoitoa.
Poliisin mukaan paikalta otettiin kiinni useita henkilöitä, sekä miehiä että naisia. Komisario Pentti Kosken mukaan loukkaantuneiden vammat viittaavat siihen, että käytössä on saattanut olla teräaseita. Kosken mukaan tapauksella oli paljon silminnäkijöitä. Osa paikallaolijoista kuvasi tilannetta.
Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Näkökulma: Kunnolla turpiin – siinä lääke SDP:n kannatukseen
Parasta, mitä SDP:lle voisi tapahtua olisi ennenaikaiset vaalit ja sitä myöten kunnon rökäletappio, kirjoittaa A-studion toimittaja Kyösti Hagert.
SDP:llä on kosolti erilaisia ongelmia. Kaksi keskeisintä ovat kuitenkin SDP itse ja Suomen kansa.
Kun teot ja sanat eivät kohtaa
"Pari piirua vasemmalle!", vaati Rafael Paasio. Eero Heinäluoma sen sijaan halusi "-- ihmisen suuntaan".
Mutta sama se, jos linjanmuutosta ei todellisuudessa tapahdu. Tästä ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on puhunut aiemmin. Hänen mukaansa SDP:n ongelma on kognitiivinen dissonanssi – eli sanat ja teot eivät kohtaa.
SDP:n on kovan paikan edessä: joko pitäisi muuttaa sanoja tai sitten tekoja. SDP:n perinteiset kannattajat ja jäsenet haluaisivat vasemmistolaisempaa politiikkaa. Kuitenkin viimeiset parikymmentä vuotta puoluetta ovat johtaneet hahmot, jotka ovat oikeistolaisempia kuin heidän äänestäjänsä. Siksi vaalista toiseen äänestäjät ilahtuvat ja sitten pettyvät, kun taistelevan työväenliikkeen suuret johtajat kampanjoivat vasemmistolaisilla teemoilla, mutta arjen koittaessa palaavat takaisin harjottamaan puolikokoomuslaista politiikkaansa.
Osittain se on imagollinen ongelma, osittain ei. Harjoitetun politiikan vuoksi ihmiset eivät halua samaistua demareiksi, vaikka aatteellisesti monelle suomalaiselle SDP onkin lähin puolue. Ongelmaa vahvistaa, että joukkopako vain kiihdyttää entisestään joukkopakoa. SDP:llä on siis uskottavuusongelma.
Se tarkoittaa käytännössä sitä, että ihmiset eivät luota SDP:n olevan paras puolue tuomaan sosiaalidemokraattisen kansanliikkeen perintöä tälle vuosituhannelle.
Antti Rinne (sd.) ei näytä poikkeavan edeltäjistään. SDP:n sisäisen puheenjohtajakampanjan aikana Rinne kampanjoi Jutta Urpilaisen (sd.) johdolla harjoitettua hallituspolitiikkaa vastaan. Vain hiukan yli kuukauden puheenjohtajaksi valitsemisen jälkeen mies löysi sovun kokoomuksen kanssa ennen kuin ennen kuin edes juhannussauna ehti lämpenemään.
Hegemonia oikeistolaistunut
Muttei kaikki vika ole SDP:n. Suomalainen kansa on muuttunut.
Jyväskylän yliopiston valtio-opin professori Mika Ojakangas on aiemmin puhunut siitä, että nykyajan suomalaiset haluavat olla voittajia. Ojakangas vertaa suomalaista asenneilmapiiriä Big Brother -taloon, jossa kilpailijat selittävät, että totta kai voitto kiinnostaa, mutta voiton ansaitsee paras tyyppi. Ojakankaan mukaan se tarkoittaa käytännössä sitä, että vaikka pienipalkkaisen kaupankassan olisi poliittisesti järkevää äänestää vasemmistopuolueita, niin hän saattaakin äänestää sen sijaan oikeistolaisia puolueita. Ihmiset haluavat olla voittajien jengissä, vaikkeivat itse olisikaan voittajia.
Sen vuoksi suomalainen hegemonia on muuttunut oikeistolaisemmaksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kokoomus ei tee politiikkaa, vaan yksittäisiä fiksuja ja oikeita päätöksiä vailla mitään ideologisia silmälaseja. Sen sijaan vasemmistolainen, arvoja korostava, politiikka näyttäytyy ehdottomana taisteluna vallasta.
Ennenaikaiset vaalit
Suomalaista poliittista toimintaa leimaa lyhytjänteisyys. Suomessa ei tehdä pitkää, johdonmukaista politiikkaa, jossa pyrittäisiin aidosti saamaan suuria muutoksia aikaan pitkällä aikavälillä. Syykin on selkeä: nykyinen kiihtynyt uutiskilpailu pakottaa tekemään kvartaalipolitiikkaa, jossa tuloksia pitää saada heti.
Parasta, mitä SDP:lle voisi tapahtua olisi ennenaikaiset vaalit. Se antaisi puolueelle mahdollisuuden rakentaa uskottavaa politiikkaa.
Antti Rinteen olisi pitänyt minihallitusneuvotteluissa lyödä pöytään niin kovat kynnyskysymykset, ettei kokoomus olisi voinut niitä hyväksyä. Näin SDP olisi saanut syyn kävellä ulos hallituksesta. Samalla puolue olisi voinut näyttää, miten SDP halusi parantaa suomalaisten hyvinvointia – mutta kokoomus oli vastaan.
Jos ennenaikaiset vaalit tulisivat, niin se tarkoittaisi kunnon rökäletappiota SDP:lle, ja puolueen eduskuntaryhmän koko putoaisi vieläkin pienemmäksi. Todennäköisesti SDP:llä ei riitä kanttia hajottaa eduskuntaa. Syykin on selkeä: kansanedustajat haluavat istua vaalikauden loppuun. Moni heistä tietää, ettei enää 10 kuukauden päästä palaa eduskuntaan kansanedustajana.
Tutkija neuvoo: Näin tunnistat sinilevän
Sinilevälautat ovat nyt poikkeuksellisen laajoja, mutta järvissä ja meressä kelluu myös kaikenlaista muuta mönjää. Mistä tietää, onko mökkirannassa sinilevää vai jotain muuta? Lue tutkijan vinkit.
Lämpimät säät ovat nostattaneet sinilevää Suomenlahdella, Saaristomerellä ja Itämerellä, monista järvistä puhumattakaan. Tästä kesästä odotetaan pahinta sinilevävuotta pitkiin aikoihin.
Mutta koska veden pinnalla saattaa kellua kaikkea muutakin kuin sinilevää, niin mistä tavallinen mökkiläinen tai uimari voi tietää, milloin kyse on juuri siitä itsestään.
Tähän Turun yliopiston tutkijalla Markus Vehniäisellä on pari kätevää konstia.
– Yksi keino on se, että ottaa vettä käteensä ja pitää sormia hieman erillään toisistaan. Jos vesi valuu vapaasti sormien välistä, niin todennäköisesti kyse on sinilevästä. Jos taas sormiin jää levää tai krämmäleitä, niin todennäköisesti kyse on jostain muusta levästä.
Vehniäinen kuitenkin varottaa laittamasta kättä veteen, jos leväesiintymä on paha, sillä silloin voi saada allergisia oireita. Tällöin voi kokeilla niin sanottua juomalasitestiä.
– Otetaan juomalasiin levävettä. Jos levä jää pinnalle, kyseessä on todennäköisesti sinilevä. Jos mönjä painuu pohjalle, kyse on jostain muusta kuin sinilevästä.
Sinilevävesi ei kelpaa löylyvedeksi
Noin puolet sinileväesiintymistä ovat myrkyllisiä. Ne aiheuttavat allergisia iho-oireita, huimausta, pahoinvointia tai kuumetta. Mutta miten voi tietää, onko sinilevä myrkyllistä laatua vai ei.
– Sitä ei pysty edes asiantuntija silmämääräisesti arvioimaan. Se vaatii aina laboratoriotestin, sanoo tutkija Markus Vehniäinen.
Tämän vuoksi Vehniäinen kehottaakin suhtautumaan sinilevään aina varauksellisesti. Esimerkiksi saunan löylyvetenä ei pidä käyttää leväistä vettä.
– Jos vesi sattuisi olemaan myrkyllista sinilevävettä, niin se menisi vesihöyryn mukana keuhkoihin ja voisi aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita, esimerkiksi nuhaa, kuumetta ja huimausta.
Sinilevät tappaneet vain eläimiä
Suomessa ei ole todettu sinilevän aiheuttaneen kuolemantapauksia ihmisille. Sen sijaan karjaa ja lemmikkieläimiä on kuollut sinilevään.
– Ne ovat juoneet sinilevävettä ja kuolleet. On laskettu, että ihmiselle tappava annos myrkyllistä sinilevävettä olisi noin kaksi desilitraa eli juomalasin verran. Mutta kuka nyt vapaaehtoisesti tuollaista määrää levävettä joisi, naurahtaa Markus Vehniäinen.
Iäkäs mies hukkui Rauman edustalla
Pelastuslaitos yritti elvyttää miestä, mutta hänet todettiin kuolleeksi. Mies oli todennäköisesti ollut uimassa.
Iäkäs mies on kuollut Raumalla Petäjäksen edustalla.
Palokunta sai hälytyksen meressä olevasta miehestä iltapäivällä. Hänet noudettiin vedestä, mutta elvytysyrityksistä ei ollut apua.
Palomestarin mukaan mies on varustuksesta päätellen ollut todennäköisesti uimassa. Poliisi selvittää miehen henkilöllisyyttä.
Tee lyömätön vaikutus – voita pääsy Blockfestin backstagelle!
Pystytkö sinä tekemään lyömättömän vaikutuksen? Osallistu YleX:n kilpailuun ja voit voittaa itsellesi liput Blockfesteille sekä pääsyn tapahtuman takahuoneeseen.
YleX:n**Lyömättömät**-ohjelman isännät **Solonen**, **Kosola** ja **Xmies** etsivät henkilöä, joka tekee päräyttävän, ultimaalisen, huikean ja superin – eli lyömättömän vaikutuksen. Jätkä tai mimmi, joka onnistuu vaikutuksen luomisessa, saa itselleen ja kaverilleen liput Blockfesteille sekä pääsyn tapahtuman backstagelle, jossa voi lauantaina tavata suomalaisräppäreiden lisäksi ulkomaan tähtiä…
Pääpalkinnon lisäksi Lyömättömät jakaa 21.-30.7. jokaisessa suorassa lähetyksessä päivän parhaalle vaikuttajalle liput Blockfestiin.
**Kilpailun säännöt ovat yksinkertaiset:**
1. Tee vaikutus Lyömättömiin: **kaikki keinot on sallittu!** Voit esimerkiksi julkaista kuvan tai videon instagramissa #lyömättömät-tunnisteella, voit kirjoittaa shoutboxiin tai soittaa studioon lähetyksen aikana, voit lähettää pojille lahjuksia postin kautta (vinkki: jätkät taitaa tykätä pizzasta) tai tulla suoraan lähetykseen käymään!
2. Solonen, Kosola ja Xmies valitsevat päävoittajan keskiviikkona 30. heinäkuuta. Tee lyömätön vaikutus sitä ennen
**Ehdot:**
1. YleX julkistaa voittajan 30.7. netissä ja lähetyksessä. Päävoittajaan ja muihin voittajiin ollaan yhteydessä myös henkilökohtaisesti.
2. Päävoittoon kuuluu liput ja pääsy Blockfestin takahuoneeseen lauantaina 2. elokuuta. YleX ei kustanna voittajien matkoja tai majoituksia.
3. Alle 18-vuotiailla kilpailuun osallistuvilla täytyy olla vanhempien lupa Tampereelle matkustamiseen ja tapahtumaan osallistumiseen.
Ravustaja ei paljasta parhaita apajiaan
Hartolan Jääsjärvellä päästiin aloittamaan ravustuskausi hellesäässä. Vesistössä on voitu ravustaa vuodesta 2007 asti ja saaliit ovat vaihdelleet vuosittain, tänä vuonna toiveissa on viimevuotta isompia saksiniekkoja.
Ravustuskausi starttasi maanantaina puoliltapäivin. Hartolan Jääsjärvellä heti ensi minuuteilla liikkeellä olivat myös Mikko Ruskeala ja poikansa Jussi. 10 mertaa varustettiin rannassa särki- ja salakkasyötteillä ennen kuin vene suuntasi ulapalle. Tällä kertaa kaikki syötit laitettiin syöttilaatikoihin eikä merrasta löytyvään koukkuun.
– Joinain vuosina linnut ovat osanneet käydä sukeltamassa syötit pois koukusta joten parempi laittaa laatikoihin, sanoo Mikko.
Oikeaoppisesti syöttikalat ovat peräisin samasta vesistöstä, ettei mahdollinen rapurutto pääse leviämään.
– Jos kalat ovat muilta järviltä, ne pitää pakastaa pariksi päiväksi ennen syötiksi laittamista, kokenut ravustaja opastaa.
Ruskealan perheessä ravustusta on tehty jo vuosikymmeniä. Vuodesta 2007 paikkana on ollut Jääsjärvi, jossa ravustus samana vuonna sallittiin. Saaliit olivat aluksi pieniä, mutta kanta on hiljalleen vahvistunut. Tänä vuonna ravustajat odottavat aiempaa suurempia saksiniekkoja.
\- Viime vuonna tuli paljon pientä rapua, toivottavasti se lupaa tälle vuodelle isompaa kokoa, toteaa Mikko Ruskeala.
Apajat oppii tuntemaan
Ruskealan vene irtoaa rannasta kohti kivisen järven selällä olevia apajia. Perheessä on opittu vuosien mittaan tuntemaan parhaat paikat.
\- Luonnollisesti niiden sijainti on salaisuus, mutta sen verran voi paljastaa, että kivikko ja noin 3 metrin syvyys yhdistää jokaista apajaa, kertoo Jussi Ruskeala.
Rapumerrasta tulee löytyä tiedot sen omistajasta ja pyydysmerkin pitää näkyä vähintään 5 senttiä vedenpinnan yläpuolella. Jääsjärvellä yksi pyydyslupa maksaa 4 euroa. Muutoin ravustamiseen riittää maalaisjärki ja puhtaat pyydykset.
– Periaatteessahan pyydyksen voi laittaa minne haluaa, mutta sen verran pitää huomioida muut, ettei mene laittamaan mertaa kenenkään mökkilaiturin viereen, toteaa Mikko Ruskeala.
Ravustuskausi jatkuu Suomessa aina lokakuun loppuun. Ruskealat eivät aio kuitenkaan kokoaikaa olla rapujen perässä.
– Merrat on tultava kokemaan heti aamusta, ravut kun saattavat päivän mittaan onnistua livahtamaan pois pyydyksistä. Mutta ei tässä joka päivä ole aikaa käydä järvellä, pitää välillä tehdä töitäkin, naurahtaa luomutilaa isännöivä Mikko Ruskeala.
Vesitasolentokone kaatui Liperissä – kaksi ihmistä joutui veden varaan
Pelastuslaitos sai tiedon kaatuneesta vesitasolentokoneesta kello 16 aikoihin. Alustavien tietojen mukaan koneessa olleet kaksi henkilöä ovat päässeet ylös kaatuneesta koneesta.
Vesitasolentokone kaatui katolleen Pyhäselällä Liperin Lautasuon läheisyydessä.
Pelastustoiminta on parhaillaan käynnissä.
Yökeikka on ravustajalle parempi
Sieviläinen Veli-Pekka Naukkarinen sai ensimmäisenä ravustuspäivänä kolmesta pyydyksestä neljä täysimittaista, raajarikkoista rapua.
Veli-Pekka Naukkarinen aloitti ravustuskauden maanantaina Pohjois-Pohjanmaalla Sievissä nostamalla muutaman raajarikon ravun.
\- Kolme pyydystä olen katsonut ja neljä täysmittaista rapua saanut. Ne ovat näköjään tapelleet, sillä yksi saksi on vain jäljellä. Ne eivät käy myyntiin, mutta syötäväksi kyllä, Naukkarinen kertoi tuoreeltaan ensisaaliistaan Torvenperällä.
Naukkarinen odottaa ravustuskaudesta tavanomaista.
\- Elokuun puolelle menee todennäköisesti paras aika. Alkukesä oli niin kylmä ja nyt on hellettä. Onkohan rapu saanut vaihdettua kuoren, mies pohtii.
Naukkarinen kokee pyydykset jälleen seuraavana aamuna ja illalla.
\- Yökeikka on yleensä parempi. Päivällä ei saalis ole aina kovinkaan hyvä.
Lehti: Nokia ostaa Panasonicilta verkkoliiketoiminnan
Nokia on ostamassa Panasonicilta verkkoliiketoimintaa, kertoo verkkolehti Wireless Week.  Lehti perustaa tietonsa asiaa lähellä oleviin lähteisiinsä.
Nokia on ostamassa Panasonicilta verkkoliiketoimintaa, kertoo [verkkolehti Wireless Week](http://www.wirelessweek.com/news/2014/07/panasonic-sells-mobile-phone-base-station-unit-nokia). Kauppa toteutuu lehden mukaan maaliskuussa 2015.
Kauppahinnaksi lehti arvioi ”useita miljardeja jenejä”. Yksi euro on tällä hetkellä lähes 137 jeniä.
Panasonic on toiminut verkkoliiketoiminnassa tytäryhtiönsä Panasonic System Networksin kautta.
Kaupalla Panasonic jatkaisi strategiaansa, jonka mukaan se vetäytyy vähitellen mobiilimarkkinoilta. Jo aiemmin yhtiö ilmoitti, ettei se enää valmista älypuhelimia.
Nokia ei kommentoinut lehden väitettä Yle Uutisille.
Syynä asiakkaat
Nordean analyytikko Sami Saramies pitäisi kauppaa loogisena jatkona Nokian toiminnassa.
– Tätä voi verrata Motorolan verkkoliiketoiminnan hankkimiseen vuonna 2011. Siinä hankittiin käytännössä asiakkuuksia, Saramies sanoo.
Panasonicin asiakkaana on suurin japanilainen teleoperaattori NTT Docomo. Saramies toteaa, että japanilaiset markkinat ovat vaikeat asiakkuuksien hankinnassa.
– Japanilaiset asiakkaat ovat todellisia laatutietoisia ja uskollisia.
Saramiehen mukaan ostot ovat yksi keino hankkia asiakkaita, jos se muuten on liian kallista ja työlästä.
Lisä kauppojen sarjaan
Nokia jatkaisi Panasonic-kaupallaan yritysostojen sarjaa. Ylen haastattelemien analyytikkojen mukaan yhtiön ostostahti on ollut kaksi yritystä kuukaudessa sitten huhtikuun, jolloin Nokia sai myytyä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille.
Panasonic-kauppa kuitenkin eroaisi muista viimeaikaisista kaupoista, sillä se olisi toteutuessaan niitä suurempi.
– Kaupat ovat olleet teknologiahankintoja. Nokia on ostanut useita pieniä yrityksiä, aika monta kappaletta lyhyen ajan sisään. Tämä on selvästi isompi yritys, Saramies sanoo.
Haasteina kaupassa olisi uuden yrityksen saattaminen yhteen Nokian kanssa ja kannattavuuden parantaminen.
– Kyseessä on japanilainen yritys ja siellä on varmasti kohtuullisen iso kustannuspohja.
Nokia sai noin 5,5 miljardia euroa, kun se kauppasi kännykkäliiketoiminnan Microsoftille. Analyytikot pitävät hyvänä, että yhtiö käyttää rahaa uuden kasvun luomiseen eikä pumppaa rahaa osinkoina ulos.
Nokia ilmoitti esimerkiksi heinäkuun alussa, että se ostaa yhdysvaltalaisen verkkoyhtiön SAC Wirelessin.
Verkkojen lisäksi Nokia keskittyy nykyään kartta- ja sijainti- sekä patenttiliiketoimintaan.
Poliisi kaipaa havaintoja varastetusta kuomuperäkärrystä
Ristijärven Puolangantiellä on murtauduttu omakotitaloon sekä piharakennuksiin 13.–20.7.2014 välisenä aikana. Varkaat veivät kuomullisen peräkärryn, jossa oli työkaluja.
Kuomullisen peräkärryn rekisterinumero on DBV-271. Poliisi pyytää soittamaan hätänumeroon 112, jos näkee peräkärryn tai tietää sen liikkeistä.
Muuten asiasta tietävät voivat soittaa tietonsa arkisin Kajaanin poliisipäivystykseen 02954 16520 tai kirjoita sähköpostia osoitteeseen tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Kesärenkaat-musavideoita on katsottu jo miljoonia kertoja
Kesärenkaat-biisin video kiinnostaa - eikä pelkästään Robinin alkuperäinen, vaan myös YleX Jälkän omintakeinen versio aiheesta.
YleX Jälkän **Jenspan, Mäkkärin** ja **Vikin** _Kesärenkaat (se parempi versio)_ on kerännyt YouTubessa huimat yli sata tuhatta katsojaa. Jenspa oli saavutuksesta erinomaisen mielissään.
\- Ihan huikeaa, että sitä videota on katsottu niin paljon. Vaikka miksei olisi, koska itsekin katson sen noin kymmenen kertaa joka päivä, Jenspa sanoo tyytyväisenä.
Robinin alkuperäisversion katsojaluvut eivät kalpene YleX Jälkän tekeleen luvuille - Robinin Kesärenkaat-kappaleen videota on katsottu reippaasti yli kaksi miljoonaa kertaa.
Aftonbladet: Suomalaisperheet käännytettiin leirintäalueelta – "Ongelmia maanmiesten kanssa"
Perheet ovat tehneet leirintäalueesta rikosilmoituksen. Norrköpingin poliisi vahvistaa Aftonbladetille, että ilmoitus on tehty. Se koskee laitonta syrjintää.
Kaksi perhettä, joista yksi asuu Enköpingissä ja toinen Tampereella, käännytettiin eläintarha Kolmårdenin leirintäalueelta, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19246276.ab). Seurue uskoo, että heiltä evättiin pääsy leirintäalueelle, koska he ovat romaneja.
– He sanoivat, ett heillä on ollut ongelmia maanmiestemme kanssa, emmekä saaneet leiriytyä siellä, "Allan" kertoo Aftonbladetille. Aftonbladet on muuttanut Allanin nimen.
Allan perheineen ja ystäväperhe aikoivat vierailla eläintarhassa ja yöpyä sen yhteydessä sijaitsevalla leirintäalueella. Heille kerrottiin, että leirintäalueella ei ole tilaa.
– Sitten näimme, miten muut saivat leiripaikkoja. Kysyin heiltä silloin, olivatko he tehneet ennakkovarauksen, mutta he eivät olleet, Allan selittää.
Hän kysyi asiasta leirintäalueen henkilökunnalta, joka vastasi, että perheet eivät olleet tervetulleita leirintäalueelle.
– He sanoivat, että heillä on ollut muutama viikko sitten ongelmia maanmiestemme kanssa, emmekä saaneet leiriytyä siellä. Niin heidän pomonsa oli päättänyt. Mutta emmehän me olleet tehneet mitään. En ole koskaan tuntenut itseäni yhtä loukatuksi, Allan sanoo lehdessä.
Perheet ovat tehneet leirintäalueesta rikosilmoituksen. Norrköpingin poliisi vahvistaa Aftonbladetille, että ilmoitus on tehty. Se koskee laitonta syrjintää.
Leirintäalueesta vastaava yhtiö: Väärinkäsitys
First camp Scandinavia -yhtiön markkinointipäällikkö uskoo, että kyseessä on väärinkäsitys. Hän kiistää, että yhtiön leirintäalueilta käännytettäisiin ihmisiä Allanin kuvailemalla tavalla.
– Se on vastoin kaikkea, mihin uskomme, markkinointipäällikkö Nicklas Öberg sanoo Aftonbladetissa.
Hänen mukaansa perheille oli tarjottu leirintäpaikkaa, mutta perheiden kaikkia toiveita ei pystytty toteuttamaan.
– Mutta jos sitä ei ole kerrottu oikealla tavalla tai viestimme on ymmärretty väärin, haluamme pyytää anteeksi. Jos he ovat ymmärtäneet asian näin, niin se on anteeksiantamatonta ja olemme pahoillamme, Öberg sanoo.
Allan myöntää, että lopulta henkilökunta muutti mieltään ja tarjosi heille leiripaikkaa.
– Mutta emme halunneet jäädä sinne, koska se tuntui niin loukkaavalta, Allan huomauttaa.
[Ruotsin hallitus julkaisi keväällä selvityksen](http://www.government.se/sb/d/18375/a/237061), jossa todettiin, että romaneja on syrjitty laajasti ja kohdeltu toisen luokan kansalaisina 1900-luvulla. Viime syksynä Ruotsissa kohuttiin Skånen poliisin pitämästä romanirekistereistä, johon oli listattu tuhansia eri puolilla Ruotsia asuvia romaneja. Joukossa oli myös lapsia.
Näpistelijät uimareiden kiusana
Kemin Mansikkanokalla muutamat uimarit ovat kohdanneet ikävän yllätyksen viilentävän pulikoinnin päätteeksi; vaatemytyssä olleet tavarat ovat hävinneet. Edes lukittu auto ei ole riittänyt suojaamaan uimareiden omaisuutta.
Kemin Mansikkanokan uimarannalla on liikkunut viimepäivinä varkaita. Poliisi tutkii näpistystä, jossa uimaan lähteneen repusta oli varastettu pientä omaisuutta.
Lisäksi toisen uimarin rannalle jättämien housujen taskuista on viety rahaa ja pankkikortti.
Lukittu autokaan ei suojannut
Lauantaina uimaan lähtenyt kemiläinen Jouko Kakko palasi autolleen harmistuneena. Lukittuun autoon oli murtauduttu ja varkaiden mukaan lähti muun muassa pankkikortti, kännykkä ja kamera.
– Menin kesän ensimmäiselle uinnille ja uiskentelin pitkäänkin siellä. Tullessani autolle huomasin heti, että lukko on murrettu ja tavarat viety, kertoo Kakko.
Poliisin tietoon tulee kesäisin muutamia varkauksia, joissa uimarin omaisuutta on anastettu uinnin aikana. Poliisi pyrkii valvomaan rantoja, varsinkin iltaisin.
Kontaktilajissa taklataan verkkosukkahousuissa ja minihameessa – video
Suosiotaan jatkuvasti kasvattava Roller Derby on kovaa ja hikistä urheilua, jonka viihteellinen historia näkyy värikkäissä asuissa ja pelaajien taiteilijanimissä. Näitä naisia eivät vauhti, kaatumiset ja taklaukset pelota. Katso video Kuopio Roller Derbyn harjoituksista.
Sini Rajapolvi eli "Borderline Baby" aloitti roller derbyn kaksi vuotta sitten, kun Kuopion Roller Derby -seura perustettiin. Taiteilijanimet, kuten Rajapolven "Borderline Baby" muistuttavat lajin showpainityyppisestä historiasta.
Näyttäviin asuihin pukeutuneista rullaluistelijoista tehtiin Yhdysvalloissa jopa saippuaoopperamaista tv-sarjaa.
– Verkkosukkahousut ja minihameet juontavat juurensa sieltä historiasta. Ne ovat jääneet taka-alalle, mutta värikkyys ja näyttävyys on haluttu pitää, ettei olla ihan samaa massaa kuin muut lajit. Tässä lajissa saa ilmaista itseään vaatteilla ja omalla nimellä. Itsensäilmaisu, se on roller derbyn ydin, Rajapolvi sanoo.
– Pelinimissä voidaan käyttää murretta tai ne tulevat pelityylistä tai suosikkihahmoista. Oma nimeni on on lähtöisin sukunimestäni ja Dirty Dancing elokuvasta, joka on huippu, Rajapolvi jatkaa.
"Hiki tulee ja hauskaa on"
Pelissä on kaksi viisihenkistä joukkuetta, joiden pelaajat kiertävät ovaalin muotoista rataa. Hyökkääjät eli jammerit keräävät pisteitä ohittamalla vastapuolen pelaajia ja puolustaja-blokkerit yrittävät estää jammereiden etenemistä. 
Kontaktia ei pääse tekemään ennen kuin minimiskilssit on saatu.
Rajapolvi on yleensä jammeri.
– Tämä on täyskontaktilaji. Tässä on hyvä meininki ja yhteishenki. Hiki tulee ja hauskaa on, se on parasta, Rajapolvi kuvailee.
Kaatumista opetellaan
Kuopio Roller Derbyn valmennusvastaava Tommi Partanen eli "Sven Hauzer" toimii peleissä myös tuomarina. Sääntöjä lajissa on Partasen mukaan 90-sivun verran, ja niitä päivitetään jatkuvasti. Pelissä on kentällä yhtä aikaa seitsemän tuomaria.
Kontakti on sallittua tietyissä rajoissa. Esimerkiksi taklaaminen on luvallista. Vaikka kaatumiset voivat näyttää rajuilta, loukkaantumisia sattuu Partasen mukaan koko ajan vähemmän. 
Pelinimissä voidaan käyttää murretta tai ne tulevat pelityylistä tai suosikkihahmoista.
– Kaatumista opetellaan. Kontaktia ei pääse tekemään ennen kuin minimiskilssit on saatu ja luistelutaito on kohdillaan. Kontaktilajeissa voi aina sattua, mutta tässä on hyvät ranne-, polvi-, ja kyynärsuojat, Partanen sanoo.
Tasa-arvoinen laji
Lajin suosio on kasvussa. Suomessa roller derbyn harrastajia on noin 700. Seuroja oli vuonna 2010 neljä, nyt jo 20. Suomen joukkue kisaa myös naisten MM-kilpailuissa, jotka järjestetään Dallasissa, Yhdysvalloissa joulukuussa.
Roller Derby onkin pääasiassa naisten laji, mutta nykyään Suomessa on myös yksi miesten joukkue.
– Miehetkin alkavat innostua tästä, mutta naiset edellä tässä edelleen mennään. Tässä lajissä miehet ja naiset ovat tasavertaisia. Ainoastaan taitotaso ja kuinka kova sä siellä radalla olet, ratkaisevat, sukupuolella ei ole niinkään väliä, Partanen toteaa.
Venäjä vastasi syytöksiin: Ukrainan hävittäjä lensi matkustajakoneen lähellä ennen turmaa
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan maan puolustusministeriöllä on satelliittikuvia, joista selviää, että Ukraina oli sijoittanut turmapäivänä yhden ilmatorjuntajärjestelmistään lähelle kapinallisten hallitsemaa aluetta. Ukraina on puolestaan ilmoittanut, että sillä on todisteita siitä, että matkustajakoneen pudottanut ohjus tuli Venäjältä.
Venäjän puolustusministeriö on vastannut Ukrainan ja Yhdysvaltojen esittämiin syytöksiin maan kytköksistä malesialaisen matkustajakoneen putoamiseen Ukrainassa.
Yhdysvallat ja Ukraina ovat epäilleet Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien ampuneen koneen alas venäläisten toimittamalla BUK-ohjusjärjestelmällä.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti tänään maanantaina, että sen hallussa olevien tietojen mukaan ennen turmaa matkustajakoneen lähellä, 3–5 kilometrin päässä, lensi Ukrainan hävittäjä. Venäjän mukaan asia selviää sen hallussa olevista tallenteista.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass uutisoi Venäjän puolustusministeriön satelliittikuvista, joista selviää, että Ukraina oli sijoittanut turmapäivänä yhden BUK-ohjusjärjestelmänsä lähelle Venäjä-mielisten kapinallisten hallitsemia alueita Itä-Ukrainassa.
Reutersin mukaan Venäjä sanoi, ettei se havainnut, että kapinalliset olisivat laukaisseet mitään ohjuksia matkustajakoneen lentoreitin lähellä. Samassa yhteydessä puolustusministeriön edustaja kehotti Yhdysvaltoja näyttämään omia satelliittikuviaan, mikäli sillä sellaisia on.
Venäjä sanoi myös, ettei se ole toimittanut BUK-ohjusjärjestelmää eikä mitään muitakaan aseita Itä-Ukrainan Venäjä-mielisille separatisteille.
Ukraina tyrmäsi väitteet hävittäjästä
Ukrainan presidentti Petro Porošenko tyrmäsi heti Venäjän väitteet Ukrainan hävittäjästä uutiskanava CNN:n haastattelussa. Hän sanoi, että kaikki Ukrainan alueella olevat lentokoneet olivat maassa, kun malesialaiskone putosi.
Ukraina ilmoitti myös, että sillä on todisteita siitä, että matkustajakoneen pudottanut ohjus tuotiin Venäjältä.
Ukrainan hallinnon edustaja sanoi, että Venäjä laatii nyt kuvia ja karttoja peittääkseen osuutensa tragediaan. Ukraina aikoo perehtyä kaikkiin Venäjän esittämiin todisteisiin.     
Ukrainalainen turvallisuuslähde sanoi uutistoimisto Reutersille, että Ukrainalla on tietoja, joista selviää, että Venäjä-mieliset kapinalliset olivat vastaanottaneet BUK-ohjusjärjestelmän Venäjältä. Lähteen mukaan Venäjä lähetti Itä-Ukrainaan todennäköisesti myös miehistön operoimaan ohjusjärjestelmää.
Stora Enso kertoo havainneensa lapsityövoiman käyttöä
Metsäyhtiö aloitti heinäkuun alussa yhteistyön Pelastakaa lapset -järjestön kanssa. Stora Enson yritysvastuujohtajan Terhi Koipijärven mukaan suurimmat haasteet lasten oikeuksien toteutumisessa liittyvät alihankintaketjuihin.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoo osavuosikatsauksessaan, että tämän vuoden keväällä tehdyissä pakistanilaisen yhteisyrityksen Bulleh Shah Packagingin alihankkijoiden tarkastuksissa on löydetty yhteensä seitsemän lapsityövoimatapausta ja viisi nuorten työntekijöiden tapausta.
Tämän vuoden keväällä nousi julkisuuteen väitteitä, joiden mukaan pakistanilaisen yhteisyrityksen alihankkijat käyttäisivät lapsityövoimaa. Yhtiö sanoi jo huhtikuussa lopettaneensa käytettyjen aaltopahvipakkausten alihankinnan, jossa lapsityövoiman käytön riski oli erityisen suuri.
Stora Enson yritysvastuujohtaja Terhi Koipijärvi korostaa, että hankintojen lopettaminen ei merkitse sitä, että paikallisten lasten ja perheiden tukeminen lopetetaan.
– Näimme sen, että kierrätyskartongin alihankinnassa on riskejä ihmisoikeuksiin liittyen, Koipijärvi sanoo.
Koipijärven mukaan suurimpana haasteena lasten oikeuksien toteutumisessa on alihankintaketjuihin ja niiden toimintatapoihin pureutuminen, jotta lapsityövoiman käytöltä voidaan välttyä.
– Emme halua lähteä näihin maihin hakemaan mitään pikaliimaratkaisuja, vaan pyrimme pitkällä aikavälillä tukemaan yhteisöjä.
Yhtiö kertoo aloittaneensa heinäkuun alussa yhteistyön Pelastakaa lapset -järjestön kanssa lasten ja nuorten työntekijöiden oikeuksien toteutumisen varmistamiseksi. Koipijärvi huomauttaa, että Stora Enso on tehnyt ja tekee jatkossakin laajasti yhteistyötä eri järjestöjen kanssa.
Rapumerrat laskettiin toiveikkain mielin
Ravustuskausi on alkanut. Virallisen saalisennusteen mukaan rapua nousee vesistöistä hyvin. Kokeneen ravustajan mukaan ensimmäiset varmat vinkit kauden kulusta saadaan, kun merrat ovat olleet yön yli paikoillaan.
Kalastajat ovat taas laskeneet rapumerrat vesistöihin. Tänään puoliltapäivin alkanut ravustus kestää lokakuun loppuun saakka. Parhaita saaliita odotetaan kauden loppupuolella ja kokonaismäärän odotetaan olevan edellisvuosien kaltainen.
Kasvanut tuontiravun määrä näkyy kuitenkin kotimaisen ravun kysynnässä.
– Ainakin viime vuonna oli (tuontiravulla) ihan merkittäväkin vaikutus. Meikäläiselläkin jäi 450 ihan täysimittaista rapua. Minä laskin ne järveen takaisin, kertoo jo kolmekymmentä vuotta myytäväksi rapuja pyytänyt vesantolainen Jarmo Sahlman.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ennustaa tälle vuodelle hyvää täplä- ja jokirapusaalista. Keskimääräinen rapusaalis on RKTL:n mukaan noin seitsemän miljoonaa rapua, joka on yli kaksinkertainen vuosituhannen alkuun verrattuna.
Valtaosa Itä-Suomessa pyydettävistä ravuista on jokirapuja, joiden saalismäärät liikkuvat muutamasta sadasta tuhannesta puoleen miljoonaan. Täplärapusaalis on sitä vastoin muutamia kymmeniä tuhansia.
Jarmo Sahlman ei lähde arvailemaan rapusaaliin kokoa ennen aikojaan, mutta hän on toiveikas Vesijärven antimien suhteen.
– Aamulla tai tänä iltana sen näkee sitten, että onko niitä rapuja. Viime vuonna tähän jäi yllättävän hyväkin kanta, että kyllä niitä pitäisi olla aika mukavasti.
Stubb alasammutun koneen uhreista: Arvokkuutta kuolleille
Länsimaat haluavat siirtää onnettomuuden uhrit pois Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoimilta alueilta Itä-Ukrainasta.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) peräänkuuluttaa arvokkuutta alasammutun Malaysia Airlinesin uhreille. Stubb listaa [Twitterissä](https://twitter.com/) kolme prioriteettia turmassa: arvokkuutta kuolleille, tutkintaa ja sitä, että syylliset saatetaan oikeuden eteen.
Malesialainen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa torstaina. Kansainväliset tutkijaryhmät yrittävät päästä turmapaikalle. Länsimaat haluavat siirtää onnettomuuden uhrit pois Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoimilta alueilta.
Onnettomuudessa kuoli 298 ihmistä.
Pudasjärven metsäpalo saatu rajattua
Metsää paloi maanantaina noin kolmen hehtaarin alueella Pudasjärven Korpisenvaarassa.
Pudasjärvellä maanantaina päivällä syttynyt metsäpalo saatiin rajattua iltapäivällä. Metsää paloi noin kolmen hehtaarin alueella Korpisenvaarassa Jaarakkajärven läheisyydessä nelisenkymmentä kilometriä Pudasjärven keskustasta kaakkoon.
Paloa päästiin sammuttamaan iltapäivällä. Syttymissyyksi epäillään salamaa. Alueella on ollut viime päivinä ukkosia.
Sammutustöitä on hankaloittanut paikan kaukainen sijainti. Vesipaikkoja ei ole lähellä, joten sammutusvettä on kuljetettu paikalle säiliöautoilla.
Sammutustöissä on ollut toistakymmentä pelastuslaitosten yksikköä.
Lähetä kuva oudossa paikassa olevasta kasvista!
Kasvit elävät aina silloin tällöin mitä eriskummallisimmissa paikoissa. Pienikokoisia kasveja näkyy usein esimerkiksi katujen raoissa, kivimuureissa ja portailla. Esimerkiksi Kokkolan keskustassa koivu kasvaa jopa savupiipussa. Oletko sinä törmännyt epätavallisessa paikassa olevaan kasviin? Lähetä meille kuva.
Lähetä kuvasi osoitteeseen keskipohjanmaa@yle.fi
Kerry ja Ban suuntaavat Kairoon edistämään neuvotteluja tulitauosta
YK:n pääsihteeri kiertää Lähi-idän maissa saadakseen tukea Israelin ja palestiinalaisten väliselle tulitauolle. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi hänkin lähettävänsä ulkoministerinsä auttamaan tulitaukoneuvotteluissa.
Kansainvälinen yhteisö tiivistää ponnistelujaan Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin liennyttämiseksi. Sekä YK:n pääsihteeri että Yhdysvaltain ulkoministeri suuntaavat maanantaina Egyptiin, jolla on perinteitä toimimisessa Lähi-idän kriisin sovittelijana.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti sunnuntaina lähettävänsä ulkoministeri John Kerryn Kairoon pyrkimyksenään saada väkivaltaisuudet Gazassa loppumaan välittömästi. Pohjana olisi Yhdysvaltojen mukaan marraskuun 2012 tulitaukosopimus ja tavoitteena suojella siviilejä sekä Israelissa että Gazassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan on jo alueella hakemassa tukea tulitauolle. Hän tapasi Arabiliiton nykyisen puheenjohtajamaan Kuwaitin ulkoministerin Sabah al-Ahmad al-Sabahin maanantaina ennen matkustamistaan Egyptin pääkaupunkiin.
Uutistoimisto Kunan mukaan al-Sabah ilmaisi tukensa palestiinalaisille ja tuomitsi Israelin hyökkäyksen. Samalla hän kuitenkin antoi tukensa Egyptin viime viikon tulitaukoesitykselle, jonka Gazaa hallitseva Hamas-järjestö torjui ja Israel hyväksyi.
Ban kehotti Israelia äärimmäiseen pidättyvyyteen ja siviilien suojeluun Gazassa. Ban totesi, että liian monet sivulliset kuolevat.
Banin on määrä vierailla kiertomatkallaan myös Israelissa, Länsirannalla ja Jordaniassa.
Hamasin jotajan Khaled Meshaalin on puolestaan määrä keskustella tulitauosta maanantaina Qatarissa palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa. Abbas edustaa Länsirantaa hallitsevaa Fatah-puoluetta.
Hamasin mukaan sen kanssa ei neuvoteltu Egyptin viime viikolla esittämästä tulitauosta. Järjestö haluaisi ennen iskujensa lopettamista, että Israel lupaisi purkaa Gazan saarron ja vapauttaisi vankeja.
Tulitauon puolesta vetosi maanantaina myös YK:n turvallisuusneuvosto, joka myös vaati konfliktin osapuolia suojelemaan siviilejä.
Merikotkat levittäytyvät Helsingistä itään
Merikotkakanta on elpynyt hyvin Uudenmaan itäosissa ja Kymenlaaksossakin on havaittu uusia kotkanpesiä. Sen sijaan läntisellä Uudellamaalla tiedot merikotkista ovat vielä toistaiseksi puutteellisia.
Alkukesän havainnot kertovat, että merikotkan poikasia on Porvoossa, Loviisassa ja Sipoossa sekä Pyhtäällä Kymenlaaksossa yhteensä 12.  Kaiken kaikkiaan Suomessa on yli 400 pesivää merikotkaparia.
– Tilanne on nyt oikein hyvä toisin kuin1970-luvulla. Silloin pesiviä merikotkapareja oli Suomessa alle kymmenen.  Lintujen ruokinta auttoi asiaa ja se lopetettiin jo kymmenkunta vuotta sitten, kertoo rengastaja Hannu Ekblom. Hän on myös Maailman luonnonsäätiön merikotkatyöryhmän jäsen.
Lyijymyrkytykset uhkana
Merikotkaa ei enää uhkaa DDT tai vastaavankaltaiset myrkyt mutta lyijystä on tullut uusi riesa. Merikotkat syövät eläimiä, joissa on hauleja ja ne aikaa myöten myrkyttävät linnun.
– Kaikki kuolleet linnut lähetetään Eviran tutkittavaksi Ouluun. Maksa tutkitaan, munuaiset tutkitaan ja kaikki. Sairastuneet aikuiset linnut puolestaan rengastetaan. Muutoin renkaan saa jalkaansa vain merikotkan poiikanen, selvittää Hannu Ekblom.
Seurannassa nuori merikotka
Lintujen havainnointi ja seuranta on muuttunut aika tavalla uusien laitteiden myötä. On tarkemmat kaukoputket, hienommat kamerat ja kuvankäsittelylaitteet. Ja onpa yhteen merikotkaan asennettu satelliittilähetin.
– Ahvenanmaalaisen taiteilijan mukaan nimetty merikotka Johannes oli pari vuotta Puolan Gdanskissa. Sieltä sen tie vei Liettuaan, Latviaan ja Ruotsin kautta takaisin kotimaahan. Nyt se on Hangossa. Uusi teknologia on muuttanut ihan hurjasti lintuharrastusta ja mahdollisuuksia lintujen seurantaan, tuumaa Ekblom.
Kokkolan meriväylän ruoppaus jäihin
Kokkolan meriväylän syventäminen ei toteudu lähivuosina. Istuva hallitus ei aio käsitellä hanketta. Lupaprosessi väylän ruoppaamiseksi sen sijaan etenee normaalisti.
Suunnitelmat Kokkolan väylän ruoppaamiseksi ovat käynnissä ja rakennuslupahakemus jätetään ensi syksynä. Meriväylä on tarkoitus syventää nykyisestä 13 metristä 14 metriin, jotta isotkin laivat voivat kulkea satamaan täydellä lastilla.
Syvennyshankkeen kustannusarvio on noin 56 miljoonaa euroa. Ruoppaus kestää kaksi avovesikautta. Liikenteen odotetaan kasvavan Kokkolan satamassa etenkin Venäjän kuljetusten osalta.
Meriväylän syventämiseen liittyvästä Kokkolan sataman syvennys- ja laajennustöistä vastaa puolestaan Kokkolan kaupunki.  Tähän arvioidaan kuluvat seitsemän miljoonaa euroa.
Palestiinalaiset syyttävät Israelia sairaalan tulittamisesta
Sairaalan edustajien mukaan ainakin neljä ihmistä kuoli ja 60 haavoittui.
Palestiinalaisten edustajat syyttävät Israelia sairaalan tulittamisesta Deir el-Bathin kaupungissa.
Sairaalan ja palestiinalaisten terveysministeriön edustajien mukaan ainakin neljä ihmistä kuoli ja 60 haavoittui, kun panssarivaunun ampumat tykinammukset osuivat maanantaina al-Aqsan sairaalan hallintorakennukseen sekä teho- ja kirurgiselle osastolle.
Sairaalan lääkärin Fayez Zidanen mukaan he ovat pyytäneet Punaisen Ristin ja läheisen toisen sairaalan apua.
Tieto sairaalaan osuneesta iskusta on vahvistamaton.
Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan Israelin kaksi viikkoa jatkuneessa hyökkäyksessä Gazaan on kuollut jo yli 500 ihmistä ja haavoittunut yli 3 000.
Konfliktissa on kuollut myös 18 Israelin armeijan sotilasta ja Gazasta ammutut raketit ovat surmanneet Israelissa kaksi siviiliä.
Katso kuvakooste H2Ö-vaihtoehtofestivaaleilta
Turussa järjestettin ensimmäistä kertaa vaihtoehtomusiikkiin keskittyvä H2Ö-festivaali. Telakka-alueelle tuotu poikkitaiteellinen tapahtuma on yksi esimerkki kotimaisen festivaalitarjonnan monipuolistumisesta.
Turun Ruissalon telakka-alueella kuluneena viikonloppuna vietetty vaihtoehtomusiikin festivaali H2Ö keräsi kaikkiaan 7 500 kävijää. Järjestäjien mukaan ensimmäistä kertaa järjestetystä festarista on tullut pelkästään positiivista palautetta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, H2Ö
Helle uuvuttanut vanhuksia
Lappeenrannan ja  Imatran sairaaloiden päivystyksissä on tapauksia lähes päivittäin. Kaiken ikäisten on hyvä huolehtia kuumalla riittävästä juomisesta ja ravinnonsaannista.
Helle on uuvuttanut vanhuksia Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan ja Imatran sairaaloiden päivystyksissä on ollut lähes päivittäin kuivumisesta kärsineitä ikäihmisiä, joita on hoidettu nesteytyksellä ja ruoalla.
Lääkärit muistuttavat, että kaiken ikäisten olisi hyvä huolehtia kuumalla säällä riittävästä juomisesta ja ravinnonsaannista.
– Ennaltaehkäisyssä tärkeintä on juominen. Myös asunto on pidettävä viileänä. Rannallekin vesipullo mukaan, muistuttaa päivystävä ylilääkäri Afra Prokki Etelä-Karjalan keskussairaalasta.
– Ja jos tulee huono olo, niin voi mennä uimaan. Jäätelökin voi helpottaa.
Kuvagalleria: Jaakon Päivien suurkirppiksellä piikkarivaara ja varrellinen pisuaari
Jaakon Päivien perinteikäs suurkirppis kylpi maanantaina auringossa ja väen paljoudessa. Kaupungin keskeisimmät paikat olivat kojujen, aurinkosuojien ja pöytien kattamia. Tallensimme mielenkiintoisimpia kirpparilöytöjä.
Pietarsaaressa vietetään Jaakon Päiviä ensi viikonloppuun saakka. Tapahtuma sai alun perin alkunsa kun muutaman ihmisen joukko alkoi miettiä, kuinka uneliaaseen kesäkaupunkiin saataisiin eloa. Vähitellen kasvanut kaupunkifestivaali houkuttelee nykyään kymmeniätuhansia ihmisiä. Ohjelmaa riittää kirpputorista kulttuuritapahtumiin. 
– Ensimmäisellä kerralla tunnelmat olivat todella jännittävät. Olimme torilla, jonne ajettiin rekka esiintymislavaksi.  Suurin ongelma oli, millaista säätä saadaan. Kalle Snellman, joka oli aina optimisti, sanoi että harvoin siihen aikaan sataa. Hän oli oikeassa, kuvailee tapahtumaa ideoimassa ollut Håkan Sundqvist. 
Tällä kertaa vuoden Laiska Jaakoksi valittiin jalkapalloseura FFJaron toimitusjohtaja Nicklas Storbacka.
Suomen riistakeskus haluaa nostaa hirvien määrää Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla – kaatolupien määrä väheni
Suomen riistakeskus Pohjanmaan alueella saa tänä syksynä metsästää viime vuotta vähemmän hirviä. Rannikko-Pohjanmaalla kaatolupien määrä puolestaan kasvoi.
Suomen riistakeskus haluaa nostaa hirvikantaa maltillisesti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Riistakeskus on myöntänyt Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle 3 174 hirven kaatoluvan. Tämä on 400 vähemmän kuin vuosi sitten. Riistakeskuksen tavoitteena on nostaa hirvien määrää maltillisesti.
Hirvikanta oli edellisen metsästyskauden jälkeen alimmillaan pariinkymmeneen vuoteen. Hirvien aiheuttamat vahingot liikenteessä olivat keskimääräistä pienemmät, samoin hirvien aiheuttamien korvattujen metsävahinkojen määrä oli alueella ennätyksellisen alhainen. Alueellinen riistaneuvosto onkin asettanut tavoitteeksi nostaa hirvien määrää nykyisestä 2,55 hirvestä 3,0 hirveen tuhannella hehtaarilla.
Rannikko-Pohjanmaalla puolestaan pyyntilupia on myönnetty hieman enemmän viime vuotiseen verrattuna. Kaatolupia on myönnetty 1 483, mikä on reilut 100 enemmän kuin viime vuonna. Rannikko-Pohjanmaalla on tavoitteena vähentää hirvien määrää 3,7:stä noin 3,2:een hirveen tuhannella hehtaarilla.
Hirvenmetsästyskausi alkaa tänä vuonna 27. syyskuuta ja päättyy vuoden lopussa.
_Artikkelia muokattu 22.7. klo 13:40: Pohjanmaan riistakeskus korjattu Suomen riistakeskukseksi, sekä lisätty toiseen kappaleeseen alueellisen riistaneuvoston asettama tavoite._
Keskustele: Vieläkö Räikkönen nousee takaisin F1-huipulle?
Kimi Räikkönen elää nyt F1-uransa vaikeinta jaksoa. Uskotko Jäämiehen vielä palaavan kärkitaisteluun mukaan?
Kimi Räikkönen on tippunut kakkoskuskiksi Ferrarilla. Nouseeko Räikkönen vielä takaisin F1-huipulle ja päihittää tallikaveri Fernando Alonson loppukaudesta? Vai onko vuoden 2007 mestarin koko F1-ura pian ohi?
Entä onko Valtteri Bottas jo ottanut Räikkösen paikan F1-kansan sydämissä? Onko Bottaksesta voittajaksi jo tällä kaudella ja maailmanmestariksi tulevaisuudessa?
Musiikki jyräsi viinan Porissa
Pori Jazzin uudet kuviot erityisesti alkoholikäytäntöjen osalta aiheuttivat paljon kohinaa julkisuudessa. Festivaalin taiteellisen johtajan mukaan 60 000 kävijän suosio todistaa, että musiikki on ihmisille festivaalin pääasia.
Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro on huojentunut mies. Kokonaan uusiksi laitettu festivaalikonsepti osoittautui menestykseksi musiikillisesti ja muutenkin järjestelyt toimivat suhteellisen hyvin, vaikka parannettavaakin jäi. Yksi takaisku oli lauantaina syntynyt ruuhka portilla.
– Meillä on selkeitä kehityskohteita, joita pitää parantaa ensi vuodeksi. Jo torstaina nähtiin, että homma toimii ainakin kohtuullisesti. Korjausliikkeitä tehdään, mutta niitä pitää nyt pohtia ajan kanssa, Aro sanoo.
Kiitosta tuli muun muassa legendaarisen Lokki-lavan herättämisestä henkiin ja sen pyhittämisestä pelkälle jazzille.
Musiikki voitti alkoholin
Aro sanoo hämmästelleensä sitä, miten ison roolin alkoholikäytännöt ottivat julkisuudessa. Pori Jazziin ei tänä kesänä enää saanut viedä omia alkoholijuomia. Tämän vaikutuksia arvuuteltiin runsaasti.
– Me huomaismme jo syksyllä, että lipunmyynti lähti vilkkaasti liikkeelle eikä asiasta tullut kovinkaan paljoa palautetta. Viimeistään kolmen festivaalipäivän aikana huomasi selvästi, että kyllä musiikki on pääasia musiikkifestivaaleilla, Mikkomatti Aro toteaa.
Tornionlaaksossa on Suomen helteisintä
Länsi-Lapissa riittää lämpöä alkuviikosta ja valtakunnallisestikin kuuminta on Tornionjokilaaksossa.
Meri-Lappi ja Tornionjokilaakso on maanantaina Suomen helteisintä aluetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kemissä, Ylitorniolla ja Pellossa lämpötila voi nousta 30 asteeseen.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Länsi-Suomessa mittarilukema hipoo kolmeakymmentä astetta.
Asuntomessuilla odotettua vähemmän kävijöitä
Jyväskylän asuntomessuilla on käynyt maanantai-iltapäivään mennessä lähes 40 000 maksanutta kävijää. Kävijämäärät ovat olleet toistaiseksi odotettua pienempiä.
Viileän ja sateisen alkukesän jälkeen saapuneet helteet houkuttelivat ihmiset mökeille tai rannoille. Messujärjestäjien mukaan parhaat kävijämäärät ovat usein olleet puolipilvisinä ja hieman viileämpinä päivinä.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskasen mukaan 140 000 kävijän kokonaistavoitteeseen pääseminen on hyvin haasteellista.
Mitään erityisiä tempauksia kävijämäärän lisäämiseksi ei ole kuitenkaan tulossa.
Lätäsenon etsityt melojat löytyivät
Enontekiöllä etsityt kaksi melojaa ovat ilmoittaneet olevansa kunnossa. Lätäseno-joesta löytyneet tavarat käynnistivät maanantaina selvitystyön ja etsinnät Käsivarressa.
Miehet soittivat poliisille maanantai-iltapäivällä ja kertoivat olevansa kunnossa. Poliisi oli jättänyt soittopyynnön kännykkään toiselle miehelle, jonka puhelin ei ollut huuhtoutunut jokeen.
Miesten kanootti oli kaatunut Peerakoskessa ja suuri osa tavaroista huuhtoutunut jokiveteen.
Poliisille he kertoivat olevansa kävelemässä Lätäsenolta kohti Kalkkoaivin tietä, josta heillä on sovittu kyyti eteenpäin.
Poliisi perui Rovaniemeltä tilatun etsintäkopterin. Ylikonstaapeli Jari Kaipaisen mukaan kopteri ehti olla ilmassa vain lyhyen aikaa.
Presidenttiä närkästyttänyt tiedotussotku selvitetään
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen lupaa selvittää, onko käytännöissä korjattavaa, kun media sai ylintä valtiojohtoa nopeammin tiedon tullin takavarikoimasta, Ukrainaan menossa olleesta, luvattomasta aselastista.
Valtioneuvoston turvalllisuusjohtajan Timo Härkösen mukaan tilannekeskuksen päivystäjä teki oikein, kun palautti tullin tekemän aselasti-ilmoituksen takaisin tullille tarkempia tietoja varten, eikä informoinut heti tasavallan ylintä johtoa.
Sekään ei ole Härkösen mielestä poikkeuksellista, että tarkempien tietojen saantiin kului useita päiviä.  
– Jos tilannekeskus ilmoittaisi kaikenlaisista tarkistamattomista asioista joka kerta, niin niitä saattaisi tulla ylimmälle johdolle useita joka päivä, Härkönen sanoo.
Ilmatilaloukkaussotku selvitettiin
Vastaava sählinki koettiin toukokuun lopussa, jolloin venäläiskoneiden ilmatilaloukkauksista annettiin pääministeri Jyrki Kataiselle aluksi virheellistä tietoa. Nolointa oli, että Katainen kertoi virheellistä tietoaan julkisuudessa, eikä oikeaa tietoa jo saanut ministerikollega kehdannut samassa tilaisuudessa oikaista tietoa.
Nyt puolustusvoimien,  puolustusministeriön ja tilannekeskuksen yhteistyön luvataan olevan kunnossa.
– Se selvitettiin väittömästi perin juurin ja vastaavan varalta tehtiin korjauksia, turvallisuusjohtaja Härkönen sanoo.
Laiton tilannekeskus
Nyt käydään läpi tullin ja tilannekeskuksen tiedonvaihto. Osa syy sotkuihin on Härkösen mielestä  valtioneuvoston tilannekeskuksen säätelemätön tilanne. Lakia vasta laaditaan. Tilannekeskuksen päätehtävä on informoida valtiojohtoa suomalaisia kohdanneista onnettomuuksista ulkomailla tai kotimaassa.
– Tällä hetkellä ei ole säädöspohjaa ja lainsäädäntötyössä käydään juuri läpi, mitä asioita valtioneuvoston tilannekeskukselle on kerrottava ja mistä tilannekeskus voi pyytää lisätietoa, Härkönen sanoo.
Presidentti Sauli Niinistö oli lauantaina silminnähden närkästyntyt, kun media oli saanut luvattomasta aselastista tiedon häntä ennen. 
– Tuliko kansliasta sapiskaa?
– Heh, no en kommentoi, mutta kaikesta palautteesta pitää oppia, turvallisuusjohtaja Härkönen sanoo.
Yle Live: Flow Festival 2013 ja 2014
Yle Teema lähettää tunnelmia Flow-festivaaleilta. Ensin parhaat palat vuoden 2013 festareilta sunnuntaina 3.8. ja tuoreet tunnelmat tämän vuoden tapahtumasta sunnuntaina 10.8.
Ohjelmissa kamera vaeltaa läpi Suvilahden koristellun festivaalialueen ja aistii tunnelmia aina festarikansan pukeutumisesta artistihaastatteluihin, mutta pääpaino on musiikissa.
Alun perin rytmimusiikkiin keskittynyt Flow Festival on vuosien saatossa laajentanut musiikillista tarjontaansa esimerkillisen kirjavaksi.
Yle Liven Flow Festival -taltioinnissa vuodelta 2013 esiintyvät mm. Black Lizard, Aino Venna, K-X-P, Rubik, Cody Chesnutt, Austra, DJPP All Stars sekä Nick Cave & The Bad Seeds.
Flow 2014 -ohjelmassa 10.8. nähdään esityksiä perjantailta 8.8.
Pansion kerrostalopalon jälkiä korjataan edelleen 
Asukkaat pääsevät arvion mukaan muuttamaan takaisin koteihinsa syyskuun lopussa. Maaliskuisessa palossa menehtyi yksi ihminen. Erityisesti rappukäytävä tuhoutui pahoin, mikä estää asukkaita palaamasta asuntoihinsa.
Pansiossa maaliskuussa pahasti palaneen kerrostalon korjaustyöt jatkuvat edelleen.
Isännöitsijä Kimmo Aarnio Varsinais-Suomen Isännöintitalosta arvioi, että asukkaat pääsevät muuttamaan takaisin asuntoihinsa vasta syyskuun lopussa.
Kemppilänkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävä paloi pahoin, minkä takia yhteenkään talon asunnoista ei ole vielä päästetty asukkaita. Palo tuhosi muun muassa vedenjakelun. Talossa on yhteensä 34 asuntoa.
Pansion Kemppilänkadulla sijaitsevan kerrostalon maaliskuisessa palossa menehtyi yksi ihminen. Lisäksi viisi toimitettiin sairaalaan.
Tutkinta valmistumassa syksyllä
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta palosta valmistuu myös syksyn puolella, kertoo johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Keväällä tehdyissä tutkimuksissa kävi ilmi, että asuntojen ulko-ovet eivät kestäneet tulipalossa vaadittua puolta tuntia. Lisäksi ovet päästivät läpi runsaasti savua ensimmäisistä palominuuteista alkaen.
Talon ovista suurin osa on 1970-luvulta, jolloin koko kerrostalo valmistui. Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut myös tuuletusluukkujen osuutta palon voimakkuuteen.
Isännöitsijä Kimmo Aarnio kertoo, että korjauksen yhteydessä kerrostalon paloturvallisuusvaatimukset päivitetään ajan tasalle.
Kalastaja vakuuttaa: Tenon ennätyslohelle löytyy kaksi todistajaa
Utsjokelainen Tuomo Karjalainen väsytti 11.heinäkuuta lohen, jonka painoksi todettiin RKTL:n puntarilla 30,03 kg ja pituutta vonkaleella oli 148 cm. Ennätys ei ole vielä virallinen sillä varmistamiseen tarvitaan kaksi todistajaa ja luotettava punnitus. Karjalaisen mukaan kaksi todistajaa löytyy ja hän pitää  punnitustulosta luotettavana.
Tuomo Karjalainen kertoo testaavansa RKTL:n vaakaa säännöllisesti.
\- Punnuksilla testaan sen luotettavuutta ja tämänkin kalan punnitsin useaan kertaan. Pidän tulosta luotettavana. Minulla on myös kaksi todistajaa.
Kokenut kalamies myöntää, että taistelu kalan kanssa oli tiukkaa. Takana oli viikko kalastusta padolla, kun ennätyslohi  nappasi kiinni. Voimia löytyi kun Tuomo Karjalainen tajusi, että siiman toisessa päässä on todella iso kala.
\- Kyllä se kaikki konstit yritti, että olisi päässyt irti. Kahdeksan kilometriä mentiin joessa ja välillä piti käynnistää moottorikin. Se meni kuin juna tuolla Tenossa. Sanon suoraan, että kokemattomalta kalastajalta se olisi jäänyt nostamatta. Onnen tunne oli mahtava, kun sain sen veneen pohjalle. Olin niin väsynyt etten tajunnut edes kuvaa ottaa. Onneksi paikalle sattunut turisti otti siitä kuvan.
Lohen myyminen kaduttaa kalastajaa
Tarina ennätyskalasta liikkui nopeasti Utsjolla ja innokas turisti teki Karjalaiselle houkuttelevan ostotarjouksen. Lohi päätyy täytettäväksi ja komistamaan omistajansa kotia.  Kilohinta oli kova, mutta nyt  tunteet ovat muuttuneet.
\- Nyt jälkeenpäin harmittaa. Olisihan sen voinut itsekin täyttää ja laittaa olohuoneen seinälle.
Ennätyskala vai ei
On vielä epävarmaa päätyykö lohi virallisesti Suomen ennätykseksi. Ennätyskalalautakunta kokoontuu seuraavan kerran syksyllä.
Ennätyskalalautakunnan puheenjohtaja Hannu Lehtonen arvioi Ylen Aikaiselle, että  kuvan perusteella kyseessä on kutuasuinen lohi ja kuva otettu syksyllä. Hän peräänkuuluttaa myös kalan suomunäytettä.
Kalastaja Tuomo Karjalaisen mukaan Tenosta on saatu tänä kesänä veden lämpötilasta johtuen täysin mustiakin lohia.
Kiinan naisille tarkoitetut vaaleanpunaiset parkkiruudut raivostuttavat
Kiinalaisessa ostoskeskuksessa naisille suunnatut vaaleanpunaiset parkkiruudut ovat 30 senttimetriä tavallisia parkkiruutuja leveämpiä. Niiden on katsottu loukkaavan naisten ajotaitoa.
Kiinalainen ostoskeskus on saanut nettikansan vihat niskoilleen otettuaan käyttöön pelkästään naisille suunnattuja parkkipaikkoja. [Wall Street Journalissa julkaistun blogikirjoituksen](http://blogs.wsj.com/chinarealtime/2014/07/21/chinas-pink-women-only-parking-spots-spark-a-backlash/) mukaan parkkiruudut on maalattu vaaleanpunaisella maalilla ja ne ovat 30 senttimetriä tavallisia ruutuja leveämpiä.
Koillis-Kiinan Dalianin kaupungissa sijaitsevassa ostoskeskuksessa olevissa parkkiruuduissa on lisäksi teksti: "Kunnioittavasti varattu naisille".
Twitterissä ja kiinalaisten mikroblogipalvelussa Weibossa parkkipaikkoja on arvosteltu seksistisiksi ja epäkunnioittaviksi. Niiden on sanottu loukkaavan naisten ajotaitoa.
Jotkut netinkäyttäjät ovat kuitenkin myös pitäneet naisten parkkiruutuja huomaavaisina.
Kysessä ei ole ensimmäinen kerta, kun naisille on tehty omia parkkipaikkoja. Esimerkiksi vuonna 2010 Kiinan Hebein maakunnassa varattiin yksi parkkihalli pelkästään naisille. Vuonna 2009 Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa naisille varattiin omia parkkipaikkoja lähellä ostoskeskusten sisäänkäyntejä, jotta heidän ei tarvitsisi kävellä pitkiä matkoja korkokengillään.
Naisille suunnattuja parkkipaikkoja on myös Saksan Baden-Württembergissä ja Brandenburgissa.
Poliisi selvittää Vaasan kissanpennun kohtaloa
Sosiaalisessa mediassa on viikonlopun aikana levinnyt keskustelu kissanpennun kohtelusta Vaasassa. Poliisi löysi kuolleen kissanpennun perjantaina, mutta vielä ei tiedetä, joutuiko se vain tahattomasti yliajetuksi.
Poliisi on maanantaina kirjannut ilmoituksen vaasalaisen liikekiinteistön pihalle jätetystä kuolleesta kissanpennusta. Hätäkeskukseen tuli perjantaina ilmoitus pennusta, ja poliisipartio kävi tarkistamassa asian. Partion saapuessa paikalle kissanpentu oli kuollut.
– Poliisipartio on käynyt paikalla viime perjantaina, kun ilmoitus tuli hätäkeskukseen, ja arvioinut että kissa on joutunut mahdollisesti auton yliajamaksi, kertoo rikoskomisario Mats Sjöholm Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Nyt poliisi pyrkii selvittämään, onko asiassa syytä epäillä rikosta. Jos kissa on jäänyt tahattomasti auton alle, minkään rikoksen tunnusmerkistö ei täyty. Nyt poliisi toivoo, että paikalta poistunut auto, kirkkaansininen BMW, tunnistettaisiin ja siinä olleet tavoitettaisiin.
– Saataisiin puhutettua sitä kuljettajaa ja muita autossa olijoita, lisäksi mahdollisia valvontakameroita pyritään tarkistamaan, Sjöholm kertoo.
Sosiaalisessa mediassa ovat levinneet syytökset, että kissa paiskattiin paikalta poistuneesta autosta. Pelkästään sosiaalisessa mediassa käytävän keskustelun pohjalta poliisi ei kuitenkaan esitutkintaa aloita.
– Totta kai sosiaalinen media vaikuttaa, että tällaiset asiat leviää nopeasti. Harvoin se kuitenkaan vaikuttaa poliisin toimintaan. Viikonloppuna ei ole ollut oikeita henkilöitä paikalla joille päätöksenteko kuuluu, tänään todettiin että kirjataan ilmoitus ja selvitetään mitä on tapahtunut, Sjöholm summaa.
Jos poliisi toteaa, että asiassa on syytä epäillä rikosta, aloitetaan esitutkinta, jonka rikosnimike olisi alustavasti eläinsuojelurikos.
Jätteiden lajittelusta ei lomailla kesälläkään
Jätepisteiden väärinkäytökset ovat vähentyneet Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Kierrätystä ovat helpottaneet esimerkiksi mökkiläisten käyttöön tarkoitetut lukolliset jäteastiat poltettavalle jätteelle. Vaikka jätepisteiden väärinkäytökset ovat vähentyneet, löytyy jäteastioista tai niiden ulkopuolelta yhä aika-ajoin sinne kuulumatonta tavaraa.
Lajittelusta ei lomailla kesälläkään. Ilmiö, jossa kesämökkiläiset ohikulkijat täyttivät lähiseudun lajittelupisteet, tuntuu olevan taaksejäänyttä aikaa.
Etelä-Pohjanmaan seudulla toimivan Etapin kenttävastaava Mikko Rauhala kertoo, että pääsääntöisesti kierrätys toimii hyvin. Joskus tosin ekopisteistä löytyy tavaraa, joka ei sinne kuulu. Esimerkiksi imureita ja muita kodin pienkoneita saatetaan laittaa metallinkeräykseen.
Näppituntuma on, että aika siistinä ne pysyvät.
Myös Vaasan seudulla toimivan Stormossenin viestintäpäällikkö Nina Lindman sanoo, että pääpiirteittäin kierrätys sujuu heidän alueellaan hyvin. Ihmiset ovat vuosien varrella tulleet valveutuneemmiksi. Lajittelu muuttui Stormossenin alueella pari vuotta sitten. Sen jälkeen esimerkiksi kotitalouksien astioissa poltettava jäte ja biojäte ovat löytäneet oikeille paikoilleen. Myös ekopisteet pysyvät hyvin järjestyksessä.
\- Näppituntuma on, että aika siistinä ne (ekopisteet) pysyvät, toteaa Stormossenin viestintäpäällikkö Lindman.
Muuttokuorma on ekopisteelle liikaa
Ongelmallisimmissa ekopisteissä Stormossen on turvautunut ajoittain kameravalvontaan. Ääritapauksena yksi ekopiste on jopa jouduttu poistamaan käytöstä. Nina Lindmanin mukaan ratkaisuun päädyttiin, kun pisteen puhtaanapitäminen työllisti henkilökuntaa liikaa. Lindmanin kuvailun mukaan ekopisteeseen ilmestyi  jopa muuttokuormia.
Hyvästä kehityksestä huolimatta myös Nina Lidmanin mukaan ekopisteisiin päättyy ajoittain sinne kuulumatonta tavaraa. Tällaiset tavarat on yleensä jätetty joko keräysastioiden viereen tai tungettu väärään astiaan. Kumpikaan ei ole erityisen hyvä vaihtoehto. Astian ulkopuolelle jätetyt tavarat lisäävät työmäärää. Astiaan laitettu väärä jäte puolestaan hankaloittaa jatkoprosessia.
\- Astiaan laitettu tavara viedään jatkokäsittelyyn ja jos siellä on paljon väärää tavaraa, eihän sekään hyvä asia ole, sanoo Nina Lindman.
Loisteputki ei kuulu lasin joukkoon
Nina Lindman löysi maanantaiaamuna ekopisteen metallikeräyastiaan kurkistaessaan pölynimurin.
\- Se olisi kyllä kuulunut hyötykäyttöasemalle, antaa Nina Lindman väsyneelle siivouskoneelle oikean osoitteen.
Metalliastiassa oli myös multapussi, jonka sisältöä ei juttua tehdessä pystytty tarkastamaan.
Lasinkeräysastian kannen avaaminen ei suuria yllätyksiä tuottanut. Pääsääntöisesti astiassa oli lasitavaraa. Pari väärään paikkaan eksynyttä tavaraakin toki joukossa oli.
\- Yksi loisteputki tuossa törröttää ja tuolla taitaa olla posliiniastia, totesi Nina Lindman lasiastiaan katsoessaan.
Mattopyykille mennään nostalgian, ei lian takia
Matonpesupaikat voivat ruuhkautua, kun kaupunkilaiset kiirehtivät pesupaikoille juuriharjat mukanaan. Mattopyykille mennään vanhasta tottumuksesta ja hyötyliikunnan vuoksi.
Kajaaninjoen varressa tuoksui aamupäivällä raikas mäntysuopa, kun kymmenisen matonpesijää sivakoi harjoillaan. Annikki Pöllänen oli tullut mattopyykille hyvissä ajoin välttääkseen ruuhkan.
Mies oli mökille lähdössä, mutta minä sanoin, että unohda mökkireissut. Nyt pestään matot.
– Varmaan päivän mittaan täyttyy paikat ja jonojakin saattaa olla. Mitä muina kesinä olen täällä päivällä käynyt, niin on ollut ruuhkaa. Mies oli mökille lähdössä, mutta minä sanoin, että unohda mökkireissut. Nyt pestään matot, kertoo Annikki Pöllänen.
Mattojenpesu on tuulahdus lapsuudesta
Kajaanissa on kaksi matonpesupaikka, Wanhan Vesilaitoksen takana keskustassa ja Kätönlahdessa joen pohjoispuolella. Mattojen pesu käy hymy huulilla, vaikka kumara asento ottaakin jonkin verran selkään. Pesun jälkeen matot pyöräytetään mankelissa.
– Tässä näkee sen oman käden jäljen, kun on pudas rantu ja likainen rantu, niin näkee missä harja on huidellut. Eniten ottaa selkään, vaikka pöydän korkeus on tosi hyvä.
– Tosi hieno ja lämmin päivä. Pesuvesi viilentää kivasti. Matot kuivuvat hyvin. Paras mahdollinen matonpesupäivä, iloitsee Toini Syrjälä hellehattu päässään.
Mattojen pesuun ei aja lika vaan nostalgia. Juuriharja ja mäntysuopa tuovat mieleen lapsuuden.
– Sen on jotenkin perinyt lapsuudesta, että matot pestään itse mäntysuovalla. Mäntysuovan tuoksu on ihana. Ja meidän taloudessa on sellaisia mattoja, joita ei tarvitse pestä pesulassa. Voi pestä itse, jos vaan haluaa ja kehtaa.
Tuleeko matoista puhtaampia kun itse pesee?
– No ihan taatusti. Juuriharja vain heiluu ja mies huuhtelee. Se on meidän työnjako, naurahtaa Pöllänen.
Kommentti: Mitä Räikköselle on oikein tapahtunut?
Lotuksella loistanut Kimi Räikkönen on ollut kuin varjo entisestään Ferrarilla, kirjoittaa Yle Urheilun Vesa Laakso.
Tyly fakta heti kärkeen: Kimi
Räikkönen on hävinnyt Ferrarilla tällä kaudella tallikaveri Fernando Alonsolle
aika-ajot 2-8 ja kisat puhtaasti 0-10.  Paluun Ferrarille saattoi odottaa
olevan vaikea, mutta tuskin kukaan uskoi Alonson ottavan tällaista niskalenkkiä
suomalaismestarista. 
F1-historiassa mestarikuljettajat
ovat ajaneet samassa tallissa vastakkain ainoastaan seitsemän kertaa
aikaisemmin. Tuskin kertakaan toinen mestari on jäänyt yhtä pahasti alakynteen
kuin Räikkönen nyt. Vuonna 2007 mestaruuden voittanut Räikkönen on nyt F1-uransa syvimmässä kuopassa. 
Karujen lukemien takaa löytyy
tietysti myös epäonnea ja kaikenlaisia syitä. Räikkönen oli esimerkiksi
Monacossa kiinni varmassa palkintosijassa, mutta uskomaton kolarointi
turva-auton takana Max Chiltonin kanssa pilasi kisan täydellisesti.  
Tuskin kertaakaan toinen mestari on jäänyt yhtä pahasti alakynteen kuin Räikkönen nyt
Silti kokonaiskuva on se,
että Räikkönen on jäänyt pahasti kakkosviulun soittajaksi Ferrarilla. 
[Räikkönen itse selvitti ongelmien
syitä](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_selitti_syita_alonso-tappioille/7365867) Saksan aika-ajon jälkeen. Auto ei miehen omien sanojen mukaan
yksinkertaisesti tällä hetkellä sovi ajotyyliin ja erityisesti peräpään pidon
kanssa on suuria ongelmia. Tässä on varmasti sikäli perää, että Räikkösen
kauden valopilkku osui juuri Monacon radalle, jossa on paljon hitaita mutkia ja
auton rooli on suhteessa pienin.
F1-sarjan ikiaikainen perussääntö on
kuitenkin jatkuva vertailu tallikaveriin. Eikä siinä vertailussa haeta
tekosyitä epäonnesta, ajotyyleistä tai mistään muustakaan. Kun molemmilla on
sama auto alla, on vertailu armoton. Tuskin Ferrari on tällä hetkellä täysin
Alonsonkaan mieleen, mutta espanjalainen ottaa siitä tällä hetkellä kaiken
irti. 
Kärkäs italialaislehdistö aloittaa
takuuvarmasti huhut Räikkösen toisista potkuista, jos sama tahti Ferrarilla
jatkuu yhtään pidempään. 
Vaivaako
selkä?
Edelliskausilla Lotuksen autolla
loistaneen Räikkösen olemuksessa on tapahtunut iso muutos Ferrarille paluun
jälkeen. Jäämiehen sopeutuminen italialaistallin omanlaiseen ympäristöön ja
kommunikointiin ei ole selvästikään sujunut mutkattomasti, kuten jälleen Saksan
gp:n tiimiradiokeskusteluista kuultiin. 
Lotuksella Räikkösellä oli
kisainsinöörinä luottomies Mark Slade, mutta nyt tärkeistä päätöksistä vastaa
italialainen Antonio Spagnolo, jonka kanssa suomalaisella vaikuttaa olevan iso
kielimuuri. Räikkösen äänenpainoista kuuluu, että täyttä luottamusta
varikkomuuriin ei löydy. 
Yksi selitys Räikkösen vaisuun
nykyvauhtiin voi löytyä viime kauden lopussa tapahtuneesta selkäleikkauksesta,
jonka takia hän joutui jättämään kaksi kilpailua väliin. Selkäleikkauksen
kerrottiin onnistuneen, mutta pienikin vaiva selässä vaikuttaa helposti
hermostukseen ja suoritukseen lajissa, joka vaatii motoriikkaa ja on erityisen
kova juuri selälle. 
Muutos Räikkösen suoritustasossa on
joka tapauksessa valtava, kun vertaa siihen, miten vakuuttavasti ja
virheettömästi Räikkönen ajoi Lotuksella oltuaan sitä ennen pari vuotta
kokonaan sivussa lajissa.
Vaihtoehtoja on kaksi: joko syy
löytyy autosta tai sitten se löytyy penkin ja ratin välistä. Jos Räikkösen
ongelmat johtuvat nimenomaan Ferrarin nykyautosta ja siihen sopimattomasta
ajotyylistä, vielä on toivoa, että Jäämies tekee paluun huipulle, kun auto
saadaan mieleiseksi. 
Kausi on kuitenkin ylittänyt jo
puolen välin, joten ihmeitä on turha odottaa enää kauden lopussa, vaan katseet
alkavat kääntyä kohti ensi kautta. Jo viikon päästä ajetaan Budapestissa ja sen
jälkeen F1-sarja jää kuukauden tauolle, jonka aikana auton kehitystyö on
kiellettyä. Isoja muutoksia ei ole siis odotettavissa. 
Viimeistään Belgian kilpailu Span
radalla tauon jälkeen elokuun lopussa kertoo, vieläkö Räikkönen nousee tällä
kaudella. Span legendaarinen rata on Räikkösen suosikkirata, jossa hän on
voittanut F1-urallaan neljästi. 
Takavuosina Räikkönen on pystynyt
ihmetekoihin Belgiassa surkealla autollakin, josta parhaana esimerkkinä
uskomatton voitto vuonna 2009 Ferrarilla, joka oli autona todellinen romu.
Kuvaavaa on, että tuossa kisassa Räikkönen jätti 14. sijalle ajaneen
tallikaveri Luca Badoerin yli puolentoista minuutin päähän. 
Jos Räikkönen jää Alonson jalkoihin
vielä Span radallakin eikä kurssi muutu, Räikkönen voi lyödä ajohanskat tiskiin
tämän kauden osalta. Ja kenties koko F1-urankin suhteen.  
Taistelu Laatokan Karjalassa
TV1 lauantaina 26.7.2014 klo 11.10 - 12.05
Yle Areenassa 30 päivää
Puna-armeija aloitti 21. kesäkuuta 1944 hyökkäyksen Aunuksessa murskaavalla ylivoimalla. Suomalaiset olivat jäämässä mottiin.
Verinen ratkaisu tapahtui Nietjärven suurtaistelussa. Siellä suomalaiset pysäyttivät venäläisten yrityksen päästä Karjalan kannaksen suomalaisjoukkojen selustaan.
Venäläisillä oli aikomus avata tie Sisä-Suomeen sen jälkeen, kun Suomen armeija oli jo onnistunut torjumaan venäläisten hyökkäykset Karjalan kannaksella.
Dokumenttielokuvassa palataan kesä-heinäkuussa käytyihin Aunuksen taisteluihin. Elokuva kuvaa kattavasti kaikki suurtaistelun vaiheet. Aunuksen taistelujen veteraanit kertovat omista kokemuksistaan ja tunnoistaan kesällä 1944.
Ohjaus: Tuomo Rysti. Tuotanto: AV-Caesar Oy, 2005. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2010.
Pyörävarkaille kelpaavat taas muutkin kuin Jopot
Moni polkupyörä päätyy kesällä varkaan matkaan. Parempi ja siistimpi pyörä saattaa kadota lukittunakin.
Kesä on ollut jälleen vilkasta polkupyörävarkauksien aikaa. Etelä-Karjalan poliisille tulee viikoittain ilmoituksia varastetuista polkupyöristä.
Enää varkaudet eivät keskity Jopoihin vaan pitkäkyntisille kelpaavat muutkin pyörät. Erityisesti kohteena ovat paremmat ja siistimmät kulkupelit, jotka seisovat samassa paikassa hieman pidempään.
Eniten pyöriä lähtee varkaiden matkaan kaupungilta, mutta kotipihassa tai pyörävarastossakaan pyörä ei ole täysin turvassa edes lukittuna.
WSJ: Saimaa on yksi maailman kauneimmista järvistä
Talouslehti Wall Street Journal on listannut Saimaan maailman viiden vaikuttavimman järvikohteen joukkoon.
Saimaan järvimaisema on kerännyt kansainvälistä kunniaa. Yhdysvaltalainen talouslehti Wall Street Journal listaa Saimaan yhdeksi maailman upeimmista järvikohteista. 
Lehti perustelee Saimaan valintaa esimerkiksi sen kauniilla saaristolla. Vaikka Saimaa on vain tunnin matkan päässä Helsingistä, se tuntuu lehden mukaan aivan omalta maailmaltaan.
Pisteitä keräävät myös Saimaan metsäiset mökkirannat sekä Saimaassa uiskentelevat taimenet. Wall Street Journalin mukaan Saimaa on kaunis ympäri vuoden, mutta varsinaisessa kukoistuksessaan se on pitkinä lämpiminä kesäiltoina. Kehuja keräävät myös Saimaan raikas vesi ja mustikkametsät.
Saimaa kovassa seurassa
Saimaan lisäksi Wall Street Journal listaa neljä muuta kaunista järvikohdetta. Euroopasta löytyy lehden mukaan Saimaan lisäksi kaunis järvikohde, joka sijaitsee Puolan ja Slovakian rajamaastossa Tatravuorilla. Vuorilla on paljon alppimaisia järviä, joista lehden mukaan kaunein on Morskie Okojärvi. Myös Sveitsistä löytyy kirkasvetinen Lucerne-järvi.
Yhdysvaltalaista väriä listalle tuo Arizonassa sijaitseva Powell-järvi, jonka syvää sinistä järveä ympäröivät aavikkohiekka sekä lukuisat kaktukset. Kolmas kohde listalla on Keniassa sijaitseva suolapituinen Nakurujärvi, joka on kuuluisa elävästä lintukirjostaan. 
[The Wall Street Journalin artikkeli](http://online.wsj.com/articles/great-lakes-around-the-world-1405509454)
_Lisätty 21.7.2014 klo 16:42 Tiedot Sveitsin Lucerne-järvestä._
_Korjattu 21.7.2014 klo 16:42 Alaotsikkoon viiden vaikuttavimman, ei neljän, kuten aiemmin jutussa kerrottiin._
Mönkijöiden meno välillä kuin villissä lännessä
Vakavan mönkijäonnettomuuden kaava on selvä: humalainen keski-ikäinen mies ajaa paljain päin ja kaatuu. Turmien tutkinta ja tilastointi on hankalaa, sillä kukaan ei edes tiedä, kuinka paljon mönkijöitä maassamme on.
Mönkijäonnettomuudet vaativat vuosittain viidestä kahdeksaan kuolonuhria. Suhteutettuna mönkijöiden määrään se huolestuttaa ammattilaista.
\- Kyllä siitä pitää olla hieman huolestunut. Meidän pitää yrittää löytää tekijöitä, joilla vakavampia vahinkoja voitaisiin estää ennalta , toteaa yhteyspäälikkö Eero Kalmakoski Liikenneturvasta.
Liikenneturmien lääkkeeksi määrätään usein valistusta, koulutusta ja lainsäädäntöä.
\- Ennen kaikkea ihmisten paremmalla harkinnalla voitaisiin saada turvallista ajokulttuuria aikaan, uskoo Kalmakoski.
Paremmalla harkinnalla voitaisiin saada turvallista ajokulttuuria aikaan.
Suurimmassa osassa kuolemaan johtaneista onnettomuuksissa kuski on ollut vahvasti humalassa.
\- Kyllä se alkoholi ikävä kyllä sekoittuu maastoajoneuvojenkin onnettomuuksiin, tietää Liikenneturvan yhteyspäällikkö.
Kypärä päässä myös metsään
Tiekelpoisen mönkijän kuskin on käytettävä kypärää, traktori- ja maastomönkijällä saa ajaa metsässä vaikka pipo päässä.
\- Maastossa olisi ensiarvoisen tärkeää, että suojakypärä olisi estämässä kallovammoja, esittää Kalmakoski.
Suurin osa mönkijöistä on huvikäytössä, mutta osalle löytyy vakavampaa puuhaa maa- ja metsätöissä. Satoja kiloja painava voimakas työkone ei sovi ihan kenen käsiin tahansa.
Usein huomio kohdistuu itse laitteeseen, vaikka syy on aivan jossain muualla.
\- Alle 15-vuotiaalle mönkijää ei saa luovuttaa kuin täysin suljetulla alueella käyttämiseen, muistuttaa Kalmakoski.
Mönkijät on erikoinen ajoneuvoluokka
Mönkijät luokitellaan neljään eri ryhmään. Maastomönkijää ei tarvitse rekisteröidä. Tarkkaa tietoa kulkupelien määrästä ja niille sattuneista onnettomuuksista on hankala saada.
Muutaman vuoden takainen arvio on, että maassamme on noin satatuhatta mönkijää.
Mönkijäharrastus on järjestäytynyt pikku hiljaa ja koulutustakin on tarjolla. Mönkkärit ry:n turvallisen ajon koluttaja Seppo Nykänen on samoilla linjoilla Liikenneturvan kanssa.
\- Alkoholi ja päihtyneenä ajaminen, listaa hän syyt onnettomuuksiin.
\- Usein huomio kohdistuu itse laitteeseen, vaikka syy on aivan jossain muualla, uskoo Nykänen.
Pihan perällä seisova ajopeli saattaa innostaa ajelemaan pikku hiprakassa metsäteillä.
\- Varmaan sitäkin on, koskee varmasti myös moottorikellkkaa ja venettä, uskoo Nykänen.
\- Valvonta ei ole kaikkein helpointa, myöntää kokenut harrastaja.
_Korjattu: Maasto- ja traktorimönkijää ei tarvitse rekisteröidä, muutettu: Maastomönkijää ei tavitse rekisteröidä. 22.7.2014 klo 12:58_
Tutkimus: Television ääressä istuminen altistaa lihavuudelle, ei päinvastoin
Tutkimuksen mukaan runsaasti television ääressä istuvilla painonnousu jopa tuplaantuu verrattuna niihin, jotka katsovat televisiota vähemmän.
Kansallisen tutkimuksen mukaan runsas television katselu lisää lihavuuden riskiä. Tutkimus osoittaa, että pitkään television ääressä istuminen altistaa lihavuudelle eikä päinvastoin.
Tutkimus on osa Turun yliopiston hallinnoimaa LASERI-hanketta eli Lasten Sepelvaltimotaudin Riskitekijät -tutkimusta. Tutkimuksen mukaan runsas television ääressä vietetty aika nostaa painoindeksiä.
Tutkimus selvitti television ääressä vietetyn ajan vaikutusta painoindeksin ja vyötärönympäryksen kasvuun kymmenen vuoden seurannan aikana.
Istumisen ja painonnousun syy-seuraussuhdetta on tutkittu aiemminkin, mutta LASERI-tutkimuksessa sovellettiin uusia matemaattisia algoritmejä pitkittäisasetelmassa.
– Joitakin pitkittäistutkimuksiakin on ollut, mutta suhteellisen vähän. Ja kun tehdään poikittaistutkimusta, otetaan yksi aikapiste ja tarkastellaan painonnousua niillä, jotka istuvat paljon. Silloin voidaan nähdä, että yhteys on, mutta se ei kerro mitään syy-seuraussuhteesta, kertoo tutkimuksessa mukana ollut Paavo Nurmi -keskuksen lääketieteen lisensiaatti Harri Helajärvi.
Television katselu on yhtäjaksoista ja passiivista
Seurannassa tutkittiin 761 naista ja 626 miestä vuodesta 2001 vuoteen 2011. Seurannan päättyessä henkilöt olivat 33–50-vuotiaita.
Tutkimuksen mukaan lihavuus on seurausta istumisesta, mutta nimenomaan television ääressä istuminen valikoitui tutkimuksen kohteeksi muun muassa siksi, että se on hyvin passiivista. Televisiota saatetaan katsoa useitakin tunteja yhteen mittaan ilman taukoja, ja katseluympäristökin on tehty usein mukavaksi viihtymistä ja istumista ajatellen.
– Hyvin harva istuu työssä kahta tuntia putkeen. Tulee aina jotain pieniä katkoja, mutta television katselussa ei välttämättä tule, Helajärvi sanoo.
Vasta pidemmän altistuksen jälkeen aineenvaihdunnalliset erot alkavat tulla esiin.
Television ääressä istuminen sopi tutkimuksen aiheeksi myös siksi, että television katselu on lisääntynyt 90-luvun alkupuolelta alkaen.
– Sitä aikaa on tullut yksi kolmasosa lisää. Se on jo suuri osa ihmisten ajasta, Helajärvi sanoo.
Istuminen lihottaa muistakin tekijöistä huolimatta
Helajärven mukaan tutkimuksessa haluttiin ottaa mahdollisimman hyvin huomioon muut tekijät. Iän ja sukupuolen ohella tutkimuksessa huomioitiin esimerkiksi energiansaanti, yöunien määrä, sosioekonominen asema, tupakointi, liikunta ja muut elintavat.
Tutkimuksessa selvisi, että kaikista muista tekijöistä huolimatta television katselulla oli lihavuutta lisäävä vaikutus.
– Kolme tuntia tai enemmän illassa televisiota katsovilla painoindeksin ja vyötärönympäryksen kasvu oli vähintäänkin kaksinkertainen korkeintaan tunnin illassa television ääressä aikaa viettäviin verrattuna.
– Eli vaikka liikkuisit kohtalaisesti tai suositusten mukaan, voi olla, että istumistunteja television ääressä tulee niin paljon, että se vaikuttaa vaakakupin toisessa päässä. Eli tässä tapauksessa se tekee haittaa terveydelle ja tuo lisää painoa, Helajärvi sanoo.
Elimistö pyrkii korjaamaan istumisen haitat
LASERI-tutkimus otti huomioon tutkimuksen kohteena olevien henkilöiden ruoan laadun, mutta ei esimerkiksi sitä, mihin vuorokaudenaikaan he söivät.
– Varsinaisesti syömishetkeä ei ole tarkkailtu, vaan syömisen laatua ja syömisen määrää, Helajärvi sanoo.
Hyvin harva istuu työssä kahta tuntia putkeen. Tulee aina jotain pieniä katkoja, mutta television katselussa ei välttämättä tule.
Helajärven mukaan lihavuuden ja istumisen syy-seuraussuhdetta yritetään jatkuvasti tutkia interventioilla, eli tutkimuksen kohteena olevia henkilöitä saatetaan esimerkiksi pyytää istumaan vähemmän television katselun aikana.
Ongelmana on, että pitkäaikaistutkimuksissa on miltei mahdotonta vaatia ihmisiä istumaan enemmän tai vähemmän esimerkiksi kymmenen vuoden tutkimusjakson aikana.
– Niillä voidaan nähdä lyhytaikaisia vaikutuksia, mutta terveen ihmisen elimistö kompensoi aika paljon ja pystyy korjaamaan niitä virheitä. Vasta pidemmän altistuksen jälkeen aineenvaihdunnalliset erot alkavat tulla esiin.
Huojentava tieto Kokemäenjoesta – kaloja voi syödä!
Kokemäenjoesta viime viikolla otetut kalanäytteet ovat osoittautuneet syömäkelpoisiksi. Nikkelipäästön vaikutuksia tutkitaan kuitenkin jatkossakin.
Kokemäenjoen kaloista ei ole löytynyt vaarallisia nikkelipitoisuuksia. Ely-keskus on tutkinut viikonlopun aikana kaloja, jotka pyydettiin viime viikolla Porissa Pihlavanlahdella, Anttoorassa ja Lampaluodossa. Myös kaupunki on tehnyt omia tutkimuksia.
– Tulokset ovat erittäin huojentavia, sillä pitoisuudet ovat kauttaaltaan erittäin pieniä. Käytännössä pitoisuudet ovat alle määritysrajan, eli nikkeliä, kadmiumia ja kobolttia ei ole kertynyt alueen kaloihin, sanoo kalastusbiologi Leena Rannikko Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Ely-keskus otti näytteitä yhteensä 34 kalasta, joiden joukossa oli haukia, lahnoja, kuhia, silakoita, särkiä ja säyneitä.
Kalaa kehotettiin välttämään
Porin ympäristövirasto suositteli viime viikolla, että Kokemäenjoen kaloja ei syötäisi ennen kuin niistä otetut näytteet valmistuvat. Nyt käytön välttämissuositus on päätetty purkaa.
Nikkeliä, kadmiumia ja kobolttia ei ole kertynyt alueen kaloihin.
– Kalojen haitta-ainepitoisuuksia seurataan edelleen, ja jos tilanne muuttuu, asiasta tiedotetaan erikseen, Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoo.
Joessa paljastui runsas viikko sitten simpukkakuolemia, joiden on todettu johtuneen Norilsk Nickelin Harjavallan-tuotantolaitokselta päässeestä nikkelivuodosta. Tehtaalta pääsi runsas kaksi viikkoa sitten jokeen 66 tonnia nikkeliä ja lisäksi muun muassa kobolttia.
Poliisi tutkii Norilsk Nickelin päästöä törkeänä ympäristön turmelemisena.
Facebookilta uusi mobiilisovellus – vain julkkikset voivat käyttää
Facebookin lähes 800 miljoonasta käyttäjästä vain murto-osa pääsee käyttämään uutta Facebook Mentions -sovellusta.
Facebook julkaisi uuden [Mentions-sovelluksen](https://www.facebook.com/mentions), jonka avulla ne julkkikset, joilla on virallinen tai aito profiili Facebookissa, voivat olla paremmin yhteydessä faniensa kanssa.
Sovellus toimii muuten tavallisen Facebook-sovelluksen tavoin, mutta Mentionsia käyttävät julkisuuden henkilöt pystyvät sovelluksen kautta näkemään, mitä fanit ja muut julkkikset heistä puhuvat sekä osallistumaan näihin keskusteluihin.
Facebookin mukaan sovellusta testanneet julkisuuden henkilöt ovat päivittäneet tai kommentoineet Facebookissa tuplasti enemmän kuin ennen.
Jotta sovellusta pääsisi käyttämään, täytyy julkisuuden henkilön Facebook-sivu vahvistaa palveluun joko henkilön itsensä tai hänen edustajansa tekemänä. Toistaiseksi sovellus toimii vain Yhdysvalloissa, mutta Facebook suunnittelee julkaisua myös muissa maissa lähikuukausien aikana.
**Lue myös:**
[Shakira on maailman tykätyin nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216867)
[Tästä syystä Facebookin värimaailma on sininen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221506)
[Uusia ominaisuuksia Facebook Messengeriin – lähetä nyt myös videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220886)
**Lähteet:** Mashable, Facebook
Ylen toimittaja Lähi-idässä: Gazalaiset kokevat maailman hylänneen heidät
Tapani Hannikaisen mukaan myös maanantai on ollut Gazassa levoton päivä, ja pommituksia on ollut samoilla alueilla kuin sunnuntainakin.
Ylen toimittajan Tapani Hannikaisen mukaan Gazassa on ollut maananaina levotonta samoilla alueilla kuin sunnuntainakin, jolloin oli Israelin maahyökkäyksen verisin päivä.
– Israel on pommittanut voimakkaasti Gazan kaupungin itäpuolisiä lähiöitä. Siellä kävimme tänään ja ehdimme kuvata jonkin aikaa ja tehdä haastatteluja, mutta sitten pommit alkoivat rytistä suhteellisen lähellä ja lähdimme kiireesti pois, Hannikainen kertoo.
Missään päin Gazaa ei Hannikaisen mukaan ole täysin turvallista, mutta monilla alueilla on edelleen varsin rauhallista ja ihmiset elävät normaalia elämää. Pommitettuja rakennuksia on kuitenkin myös eri puolilla Gazan kaupunkia, myös keskustassa.
Sitten on alueita, jotka ovat voimakkaiden pommitusten kohteena, lähiöitä ja lähellä rajaa sijaitsevia kaupunkeja, joista käsin on Israelin arvioiden mukaan rakennettu tunneleita Israelin puollelle ja sitä kautta yritetty hyökätä Israeliin, Hannikainen kertoo.
Tunnelit ovat olleet Israelin peruste sille, että tiettyihin alueihin on kohdistettu voimakkaita pommituksia. Hannikaisen mukaan paikalliset asukkaat puolestaan sanovat, että pommitukset ovat kohdistuneet aivan tavallisiin asuinrakennuksiin ja siitä johtuu siviiliuhrien määrä.
Siviileihin kohdistuneet pommitukset ovat herättäneet Gazassa valtavaa tyrmistystä, kauhua ja vihaa, hän kertoo.
Ruokaa löytyy, vedensaannissa vaikeuksia
Ruokatilanne on Gazassa varsin hyvä, mutta juoma- ja muun veden saannissa on paljon ongelmia, Hannikainen kertoo.
Ongelmat liittyvät siihen, että Israelin pommeja on osunut vedenjakeluun liittyviin laitteistoihin. Lisäksi sähköt ovat suurimmassa osassa Gazaa poikki lähes ympäri vuorokauden. Se taas johtaa siihen, että vedenjakelu keskeytyy, koska siihen tarvitaan sähköä, hän toteaa.
– Eli kaiken kaikkiaan tilanne on vaikea. Taustallahan on ilman pommituksiakin Gazan saarto, joka tekee huomattavan vaikeaksi osittain ruokahuollon mutta myös rakennusmatariaalien ja lääkkeiden tuonnin, olkoonkin että kansainvälisiä järjestelyjä näiden hoitamiseksi on, Hannikainen toteaa.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan siltä turvaa hakeneiden palestiinalaisten määrä on neljän viime päivän aikana nelinkertaistunut yli 83 000:een. Heitä on yli 60 koulussa.
Hannikaisen mukaan Gazassa on myös alueita, joita ei ole ollenkaan pommitettu. Monet alueet ovat kuitenkin joutuneet kohteiksi ja seuraava pommitusten aalto on saattanut tulla alueille, joille siviilit ovat siirtyneet.
Laajassa mitassa voi katsoa, että Gaza on varsin turvaton paikka tavallisille kansalaisille, koska se on Israelin saarrossa ja se johtaa siihen, etteivät tavalliset kansalaiset periaatteessa pääse täältä pois, hän kertoo.
Ulkomaiden reaktiot nähdään välinpitämättömyytenä
Hänen mukaansa Gazassa ollaan hyvin pettyneitä nykyistä konfliktia koskeviin ulkomaisiin reaktioihin.
– Täällä on se tunnelma, että koko maailma on heidät hylännyt, arabimaailma ja myös muut, että kukaan ei välitä siviilien kärsimyksestä, hän kertoo.
Hannikaisen mukaan Israelin toimet nähdään Gazassa aggressiona eikä itsepuolustuksena ja kansainvälisten toimien puute nähdään täydellisenä välinpitämättömyytenä ja epähumaanisuutena.
Hannikaisen puhuttamat gazalaiset ovat olleet sitä mieltä, että Hamasin toiminta on oikeutettua vastarintataistelua vihollista vastaan. Hän uskoo toisenlaisiakin mielipiteitä olevan.
–  Moni varmaan näkee tilanteen myös niin, että Hamas on se tekijä, joka on ajanut Gazaa ja Israelia törmäyskurssille taipumattomalla asenteellaan, hän arvioi.
– Hyvin yleinen käsitys kuitenkin on, että Hamas on laillinen hallitsija Gazassa ja oikeutettu siihen taisteluun, mitä se harrastaa. Myöskään raketti-iskuja ei ole kovin aktiivisesti täällä tuomittu, Hannikainen kertoo. Jotkut ovat tosin sanoneet, että molemmin puolin pitäisi saada tulitauko aikaan ja molempien kansojen tavallisten kansalaisten oikeutta rauhaan pitäisi kunnioitaa.
Nevalaiset Hurtan kynsistä isoksi suvuksi
Simo Hurtan kynsistä selvinnyt kantasuku Nevalaiset juhlii Valtimolla sukujuhlaa elokuussa. Nevalaiset ovat yksi suurimmista suvuista Pohjois-Karjalassa.
Pohjoiskarjalainen kantasuku, Nevalaiset, kokoontuu sukujuhlaan Valtimolle elokuussa. Pohjoiskarjalassa Nevalainen on kolmanneksi yleisin sukunimi ja Valtimolla kaikkein yleisin.
Nevalaisten sukua on voitu jäljittää aina 1630-luvulle asti, jolloin julma verovouti Simo Hurtta otti yhteen Valtimolla eläneen lautamies Sippo Nevalaisen kanssa. Hurtan ja Nevalaisen yhteenotoista on kirjoitettu myös useita kirjoja. Esimerkiksi Eino Leino tarttui tapahtumiin kirjassaan Simo Hurtta, runosikermä isonvihan ajoilta.
Simo Hurttaa on useasti luonnehdittu jopa pahan ruumiillistumaksi. Valtimolaisella kylällä, Karhunpäässä, virtaava Neidonvirtakin on saanut nimensä Hurtan takia. Hurtta oli tarinan mukaan ryöstänyt ja hukuttanut neitosia jokeen.
Nevalaiset olivat alun perin talonpoikaissukua, mutta nykyään Nevalaisia on lähes jokaisessa ammatissa. Tunnetuimpia Nevalaisia on muun muassa Tuntemattoman Sotilaan käsikirjoittanut Juha Nevalainen sekä näyttelijä Liisa Nevalainen.
Pielisen vesi kuin linnunmaitoa – Suomen lämpimimmät pintavedet Nurmeksessa
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Pielisellä Nurmeksessa on Suomen lämpimimmät pintavedet. Maanantaina veden lämpötilaksi Pielisellä mitattiin 24,1 astetta.
Pielisessä kelpaa nyt polskia, sillä vesi on kuin linnunmaitoa. Nurmeksen mittauspisteellä pintavedet ovat nimittäin 24,1 asteisia. Järven veden lämpötila on noussut puolessatoissa viikossa 7 astetta. Tavallisesti Pielisen pintavedet ovat lähes 5 astetta kylmempiä.
Vesien lämpötilat ovat nousseet helteiden aikaan vauhdilla. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Pyhäselän veden lämpötila on noussut kahdessa viikossa viisi astetta.
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan vesi on kylmintä Kilpisjärvellä, 15,6 astetta. Kilpisjärven vesi on kuitenkin yli 5 astetta lämpimämpää kuin normaalisti tähän aikaan heinäkuussa.
Ympäristökeskus mittaa pintavesien lämpötilaa joko laiturilta tai kiviltä rannan läheisyydestä noin 20 senttimetrin syvyydeltä.
Ensimmäiset kantarellit ovat valmiita poimittavaksi 
Aurinko ja sade ovat nopeuttaneet kantarellien kasvua Keski-Suomessa. Kantarellit kasvavat melkein minkälaisessa maastossa tahansa.
Tähän mennessä kantarellit ovat olleet vielä pienehköjä, mutta kuluva viikko saattaa jouduttaa sienten kasvua huomattavasti. Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi uskoo auringon ja veden yhdessä lisänneen sienien kasvuvauhtia.
Timperi kehuu kantarellin oleva jalo sieni, josta voi helposti valmistaa monia maukkaita ruokia.
– Kyllä varmaan ihan ensimmäiset menee niin, että pannulla paistetaan ja ruoan lisäkkeenä sipulin kanssa tai sitten kastikkeena lohen kanssa. Tai jos on ihan pieniä kantarelleja, niin niitä voi säilöä esimerkiksi etikkaan ja niistä tulee ihan hauskan näköisiä säilykkeitä, Timperi neuvoo.
Kantarelleja on helppo löytää eri tyyppisistä maastoista. Timperin mukaan parhaiten kantarelleja löytää lehtipuiden läheltä, mutta myös heinikkoisista paikoista ja havumetsästä.
Raskas liikenne on poliisin tehovalvonnassa
Poliisi on aloittanut raskaan liikenteen tehovalvontaviikon koko Suomessa.
Raskaan liikenteen tehovalvonta on alkanut maanantaina ja jatkuu koko viikon.
Vaikka raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet, vakavissa liikennevahingoissa sen osuus korostuu. Poliisi kiinnittää huomiota erityisesti kuljettajan ja ajoneuvon kuntoon, ajotapaan, kuormaukseen sekä ajo- ja lepoaikoihin.
Tehovalvontaa tehdään valtakunnallisesti.
Mies hukkui Inarissa
Inarilainen mies löytyi hukkuneena Inarin Nitsijärvestä sunnuntai-iltapäivällä. Mies oli ollut järvellä yksin moottoriveneellään. Vene löytyi Postisaaren rannasta ja hukkunut mies viereisen saaren rannasta.
Poliisin mukaan mies oli lähtenyt seurueestaan johonkin aikaan sunnuntaiaamuyöllä. Häntä alettiin etsiä ja tiedustella hieman ennen puolta päivää.
Poliisi valmisteli etsintöjen aloittamista, kun mies löytyi hukkuneena. Tapausta tutkitaan vesiliikennejuopumuksena ja kuolemansyytutkintana.
Kirkon työntekijät kieli keskellä suuta homokannoistaan
Monen kirkon työntekijän on vaikea puolustaa julkisesti homoavioliittoja, sillä se helposti katsotaan kirkon kannan vastaiseksi. Kirkon kanta ei kuitenkaan ole horjumaton, vaan sekin voi muuttua muun yhteiskunnan mukana.
Sammonlahden kappalaiselle Maarit Hirvelle on tulvinut palautetta [kannanotostaan homoaviolliittojen puolesta](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---Sana-on-vapaa/2014/06/27/Kaikille%2520annettava%2520oikeus%2520avioliittoon/2014117547810/68) Etelä-Saimaan mielipidepalstalla. Hän on valmis siunaamaan homoparit, jos Suomen laki sen sallii.
Monet ovat kiitelleet rohkeaa avausta. Ryöpytystäkin on tullut. Vastustajat vetoavat seitsemään Raamatun kohtaan.
– Raamatussa on kohtia, joissa sanotaan, että pitää olla orjia. Miksi niitä ei noudateta? Miksi on yksi asia joka nostaa karvat pystyyn? kysyy Hirvi [Yle Etelä-Karjalalle antamassaan haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2337263).
Yle Etelä-Karjalan Lappeenrannan seurakuntien papeille tekemän kyselyn mukaan Hirvi ei  ole ajatuksineen yksin. Harva haluaa ottaa asiaan julkisesti kantaa, sillä papit haluavat noudattaa kirkon virallista näkemystä.
Kirkon kilttinä poikana ja työntekijänä pitää kuunnella mitkä ovat kirkon ratkaisuja. Tämä ei ole mikään epämääräinen joukko, jossa kaikkia touhuavat omiansa.
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Juha Tiihonen piti Hirven avausta yllättävänä. Hän muistuttaa mitä piispainkokous on ohjeistanut muutama vuosi sitten. Ohjeistuksen mukaan pappi voi rukoilla parisuhteensa rekisteröineiden kanssa ja heidän puolestaan. Rukouksessa ei ole kyse avioliittoon rinnastettavan parisuhteen siunaamisesta.
– Kirkon kilttinä poikana ja työntekijänä pitää kuunnella mitkä ovat kirkon ratkaisuja. Tämä ei ole mikään epämääräinen joukko, jossa kaikkia touhuavat omiansa, sanoo Tiihonen.
Jos eduskunta hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliiton, kirkko joutuu miettimään kantansa uudelleen. Kirkkoherra Juha Tiihonenkin on joutunut pohtimaan asiaa monelta kantilta, sillä ystäväpiiriin kuuluu homoseksuaaleja.
\- Ihmissuhdekysymykset eivät välttämättä ole pelastuksen kysymyksiä. Taivaaseen mennään hyvin monenlaisista perhekokonaisuuksista ja ihmisuhteista.
Tiihonen myös uskoo, että kirkko voi muuttaa kantaansa.
\- Pidän sitä todennäköisenä.
Kirkko voi luopua vihkimisoikeudestaan
Lappeenrannan seurakunnan kappalainen Mikko Ojanen ei aristele asian käsittelemistä julkisesti.
\- Ilman muuta, olenhan julkisessa virassa enkä halua luimistella anonymiteetin suojassa.
Ojanen mielellään näkisi, että avioliitto olisi miehen ja naisen liitto ja samaa sukupuolta olevien vastaava vaikka pariliitto. Hän kuitenkin ymmärtää hyvin, miksi lakialoite on tehty. 
Tulee mieleen mustien kansalaisoikeustaistelu. Vielä 70-luvulla ihan tolkulliset ihmiset olivat sitä mieltä, että mustat ja valkoiset eivät voi olla yhdessä. Homoseksuaalien asemakin on yhdenvertaisuus ja ihmisoikeuskysymys.
\- Tulee mieleen mustien kansalaisoikeustaistelu. Vielä 1970-luvulla ihan tolkulliset ihmiset olivat sitä mieltä, että mustat ja valkoiset eivät voi olla yhdessä. Homoseksuaalien asemakin on yhdenvertaisuus- ja ihmisoikeuskysymys.
Ojanen ymmärtää myös seurakuntalaisia, jotka ahdistuvat siitä, että papeilla on toisistaan poikkeava kanta.
\- Nyt omalta mukavuusalueelta ja nojatuoleista pitäisi lähteä pois, vaikka se tuntuukin turvattomalta. Asiaa on uskallettava katsoa uudella tavalla, vaikka pelottaisi.
Ojanen ei kuitenkaan usko, että kirkon kanta muuttuu.
\- En usko, että vihkiminen hyväksytään, kun siunaaminenkin on niin vaikeaa.
Yksi mahdollisuus Ojasen mielestä olisi se, että kirkko luopuisi vihkimisoikeudestaan, jos sukupuolineutraali avioliitto hyväksytään eduskunnassa.
– Siviilivihkimisen jälkeen kirkko voisi ratkaista, millä perustein pareja siunataan ja miten papit saaavat tässä asiassa menetellä, sanoo Lappeenrannan seurakunnan kappalainen Mikko Ojanen.
TP-47 murskasi kokkolalaiset
Torniolaiset ottivat Jalkapallon Kakkosessa säilymisen kannalta tärkeät pisteet.
Tornion Pallo-47 otti sunnuntaina Jalkapallon Kakkosessa säilymisen kannalta tärkeät pisteet. Vieraana ollut kokkolalainen GBK kaatui murskaavasti 5-1.
Joukkue on Pohjoisen lohkon sijalla seitsemän.
Tappiot PS Kemille ja MelUlle
Lauantaina PS Kemi kärsi Oulun Palloseuralle 0-2 -vierastappion. PS Kemi johtaa silti Kakkosen pohjoislohkoa.
Vierastappio tuli myös Naisten liigassa, kun Merilappi United hävisi sarjakakkosena olevalla PK-35:lle maalein 1-2.
Mysteerikraatteri kummastuttaa Siperiassa – video
Venäjän Pohjois-Siperiaan ilmestynyt satametrinen kraatteri hämmästyttää myös tutkijoita.
Syrjäiselle alueelle Venäjän Pohjois-Siperiaan ilmestynyt suurikokoinen kraatteri on saanut lukuisat ihmiset ihmettelemään sen aiheuttajaa.
Alun perin internetissä ilmestynyt helikopterista kuvattu video kraatterista kiinnitti myös tutkijoiden huomion. Venäjän tiedeakatemian tutkijat lensivät viime viikolla Pohjois-Siperiaan Jamalin niemimaan alueelle tutkimaan maahan ilmestynyttä kraatteria. Kraatterin halkaisija on jopa sata metriä reunalta toiselle, sen sisähalkaisija on noin 40 metriä.
Kraatteri sijaitsee syrjäisellä Jamalin alueella, missä lämpötila laskee talvella jopa 50 pakkasasteeseen.
– En ole koskaan nähnyt tällä alueella vastaavanlaista kraatteria, enkä ole kuullut kollegojenikaan kertovan sellaisesta, sanoi tutkimusretkikuntaan kuulunut tutkija Andrei Plekhanov.
Tutkijoillekaan ei ole selvää, mikä kraatterin on aiheuttanut. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että syy löytyy maan alta, mutta sen enempää varmuutta kuin yksimielisyyttäkään ei aiheuttajasta ei ole.
Kraatterin reunat ovat irtonaista maata ja vesi virtaa sen reunoilta sen pohjalle. Sortumavaaran vuoksi tutkijat eivät voineet laskeutua kraatteriin tai aivan sen reunalle. He keräsivät kuitenkin paikalta muun muassa kaasu- ja maaperänäytteitä.
– Olemme mitanneet palavien kaasujen pitoisuuksia ympäristöstä, mutta mitään ei löydy. Taustasäteilynkin määrä on normaali, jopa parempi kuin kaupungissa, Plekhanov sanoi.
– Kauimmaiset kraatterista peräisin olevat maankappaleet ovat vain reilun sadan metrin päässä siitä, mikä viittaa myös siihen, että kraatterin synnytti jokin maanalainen voima.
Plekhanov kertoi uutistoimisto AP:lle, että kraatterin syynä voisi olla maan alla kasvanut paine, joka olisi seurausta alueen nousevista lämpötiloista. Plekhanov sanoi, että kraatteri muodostui suurelta osin jäästä.
Osa Venäjän rikkaimmista maakaasuesiintymistä sijaitsee Jamalin alueella. Kraatteri ilmestyi lähelle Bovanenkovon maakaasukenttää, mikä herätti epäilyksiä siitä, että sen olisi aiheuttanut maanalainen räjähdys. Myös alkuperäisen videon kuvaaja sanoi nähneensä viitteitä jonkinlaisesta räjähdyksestä kraatterin ympärillä. Tutkijoiden mukaan räjähdyksestä ei ilmeisesti kuitenkaan ole kyse.
– Jos kyseessä olisi ollut jonkinlainen räjähdys, siihen olisi liittynyt erittäin korkeita lämpötiloja ja mitään siihen viittaavaa paikalta ei löydy. Paikalla ei näy mitään palanutta tai hiiltynyttä, vain jälkiä mekaanisesta purkauksesta, tutkija Marina Leibman kertoi.
Leibman sulki pois myös mahdollisuuden, että kraatterin olisi synnyttänyt meteoriitti.
– Tietysti voisimme ajatella, että kyse on jostain mahtavasta, kuten meteoriitista, joka aiheutti kraatterin ja suli törmäyksen voimasta. Mutta meteoriitinkin iskuun olisi liittynyt jonkinlaista palamista ja mitään jälkiä sellaisesta ei paikalla ole.
Tutkijat eivät kuitenkaan ole päässeet lopulliseen varmuuteen kraatterin synnyn aiheuttajasta.
Pitsi on Ailan intohimo
Perinteikkääseen nyplääjäsukuun kuuluva Aila Rismala on valittu vuoden nyplääjäksi. Hän on opettanut nypläystä Raumalla jo vuosia.
Nyplääjät ry:n puheenjohtaja Aila Rismala on valittu vuoden nyplääjäksi. Pitsikeskus Emelia ry myönsi tunnustuksen taitavalle nyplääjälle ja nypläyksen opettajalle viikonloppuna.
Rismala kuuluu raumalaiseen sukuun, jolla on pitkät perinteet pitsinnypläyksessä. Suvussa nyplätään jo viidennessä sukupolvessa.
Raumalla vietetään parhaillaan pitsiviikkoa. Palkittu puheenjohtaja on työstänyt viime aikoina Nyplääjät ry:n 65 -vuotisjuhlanäyttelyä, joka avattiin eilen.
Qstockin liput käyvät kaupaksi – festivaali on jo liki loppuunmyyty
Oulussa tulevana viikonloppuna järjestettävän Qstockin liput käyvät kuin kuumille kiville.
Tulevana viikonloppuna järjestettävän oululaisen Qstock-​festivaalin lipunmyynti on ollut ennätyksellisen vilkasta. Qstockin lauantain ja kahden
päivän liput on jo myyty loppuun. Edelleen myynnissä olevat perjantain liput ovat myös käymässä vähiin. Loppuunmyydyllä festivaalilla tulee olemaan viikonlopun aikana yhteensä 30 000 kävijää.
Torstaina järjestettävän teinipoppari **Isac Elliotin** tähdittämän Day Before Qstock -konsertin lipunmyynti jatkuu normaalisti Lippupalvelun toimipisteissä ja tapahtumapäivänä festivaalin portilla, mikäli lippuja on vielä jäljellä.
Qstockin kahden päivän lippujen vaihto rannekkeisiin alkaa huomenna tiistaina. ​Festivaali kehottaa asiakkaita vaihtamaan kahden päivän liput
etukäteen ​ennakkovaihtopisteissä, jotta festivaalin portilla vältytään turhalta ​j​onottamiselta.
Vuonna 2003 perustettu Qstock on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista
festivaaleista. Tapahtuma oli loppuunmyyty myös viime kesänä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Qstock
Keski-Uudenmaan uimavedet yhä hyvälaatuisia
Uimavesien mikrobiologinen laatu täyttää uimaveden laatuvaatimukset. Sinilevähavaintoja on Tuusulassa, Nurmijärvellä ja Mäntsälässä. Uimaveden lämpötila noussee lähipäivinä.
Uimavesien hygieeninen laatu on hyvä Tuusulan, Nurmijärven, Järvenpään ja Mäntsälän yleisillä uimarannoilla, tiedottaa Keski-Uudenmaan ympäristökeskus. Vesi täytti uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.Ympäristökeskus otti uimakauden ensimmäiset viralliset uimavesinäytteet yleisiltä uimarannoilta 15. ja 16.7.2014.
Uimavesien lämpötilojen nousu on odotettavaa lähipäivinä, mikäli lämpimät säät jatkuvat. Varsinkin matalat järvet ja lammet lämpenevät nopeasti.
Sinilevää oli näytteenottohetkellä havaittavissa asteikolla 1, eli vähän levää. Saman verran levää oli Nurmijärvellä ja Mäntsälässä.
Sinilevän määrää uimavedessä havainnoidaan aistinvaraisesti näytteenoton yhteydessä.
Valtakunnallisesti levähavaintoja tehtiin heinäkuun alussa keskimääräistä enemmän nopeasti lämmenneen sään johdosta. Osa sinilevistä on myrkyllisiä ja ne voivat aiheuttaa iho- ja hengitysoireita, lihaskipuja, silmien kirvelyä ja pahoinvointia.
Uimista tulisi välttää, mikäli vedessä on havaittu runsaasti tai erittäin runsaasti sinilevää. Sinileväiseen veteen ei saa sukeltaa, eikä vettä tule käyttää pesu- tai löylyvetenä. Syötäviä vihanneksia ei tule kastella sinileväisellä vedellä, eikä sinilevävettä tule käyttää juomavetenä tai ruoanlaitossa edes keitettynä, sillä se ei poistu keitettäessä vedestä. Lapsia ja kotieläimiä ei tule päästää sinileväiseen veteen.
Uimarantojen sinilevätilannetta seurataan Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksessa vesinäytteenottojen ja tarkastusten yhteydessä. Sinilevätilanne muuttuu hyvin nopeasti, jopa päivässä.
Ulkolinja: Puolan taistelu turskasta
TV1 torstaina 24.7.2014 klo 22.05 - 23.05, uusinta keskiviikkona 30.7. klo 23.25
Yle Areenassa 30 päivää
Euroopan unionin rajoitukset ajavat puolalaiskalastajat epätoivoon. Tutkijoiden mukaan Itämeren turska on vaarassa kuolla ylikalastukseen. Kalastajien mielestä turskakanta on hyvä ja kestää kalastusta.
Ulkolinjan dokumentti (The Cod Game) on tarina kalastajien ja ympäristönsuojelun kohtaamasta ristiriidasta.
Dokumentti kuvaa kahden vuoden ajan puolalaista kalastuslaivastoa, joka on romahduksen partaalla.
Ohjaus: Richard Solarz ja Artur Fratczak. Tuotanto: DR, 2011.
Malaysia Airlines reititti Ukrainan yli aiemmin lentäneen koneensa Syyrian ilmatilan läpi
Ei ole harvinaista, että lentoyhtiöt ohjaavat koneitaan lentämään sotatilassa olevien maiden ilmatilan läpi.
Ukrainassa alas ammutun matkustajakoneen omistava lentoyhtiö Malaysia Airlines on ohjannut Kuala Lumpurista Lontooseen matkanneen koneensa lentämään Syyrian ilmatilan läpi. Sama lento on aiemmin lennetty Itä-Ukrainan ilmatilan läpi.
Lentoyhtiöt ovat alkaneet välttää Itä-Ukrainan ilmatilaa sen jälkeen, kun malesialaiskone ammuttiin siellä alas viime torstaina.
[Flightradar24-sivustolta](http://www.flightradar24.com/data/flights/mh4#3dbdafe) selviää, että Kuala Lumpurista Lontooseen matkannut Malaysia Airlinesin kone lensi Turkin itäosien yli perjantaina ja lauantaina. Sunnuntaina sama lento suuntasi kuitenkin sisällissodassa olevan Syyrian ilmatilan läpi.
Ennen viime torstaita Ukrainan ilmatilan läpi lensi satoja matkustajalentoja. Myös Syyrian ja Afganistanin yli lentää rutiininomaisesti useita lentoja.
Kainuulaiset suojelevat metsiään jo liiankin ahkerasti
Vapaaehtoisen metsiensuojelun mahdollistavan Metso-ohjelman kriteereitä joudutaan kiristämään Kainuussa. Kiintiö on täyttymässä jo kaksi vuotta ennen tavoiteena ollutta määräaikaa.
Valtio joutuu jarruttelemaan metsien vapaaehtoista suojelua Kainuussa. [Metso-ohjelman](http://www.metsonpolku.fi/fi/index.php) Kainuun kiintiö, 1000 hehtaaria, alkaa olla täynnä.
– Pitää säästää kiintiötä mahdollisia huippukohteita varten, kertoo Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen biologi Maarit Vainio.
Vielä ei ole tiedossa miten kriteerejä tiukennetaan, mutta ilmoitetut kohteet käsitellään jatkossa tiukalla seulalla. Kainuun ELY-keskus on pyytänyt ympäristöministeriöltä ohjelmaan jatkokiintiötä, mutta sen myöntämisestä ei ole tehty päätöstä. Alunperin tavoitteena oli saada kiintiö täyteen vuoteen 2016 mennessä.
Metso-ohjelman avulla yksityiset metsänomistajat voivat suojella metsänsä monimuotoisuutta. Metsänomistaja saa vapaaehtoisesta suojelusta verovapaan korvauksen, joka riippuu muun muassa alueen metsätaloudellisesta arvosta.
Kousa korvaa Välivaaran Lukossa
Rauman Lukko ja puolustaja Mikko Kousa ovat solmineet yksivuotisen sopimuksen. Kousa korvaa joukkueessa uransa lopettamaan joutuneen Jyrki Välivaaran.
Lahtelaislähtöinen Mikko Kousa siirtyy Rauman Lukkoon yksivuotisella sopimuksella. Päättyneellä kaudella hän kiekkoili Helsingin Jokereissa. Kousa viimeisteli 57 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 5+13=18.
– Tässähän oli tämä lähtötilanne, että me luulimme joukkueen olevan valmis, kun sitten tuli tämä ikävämpi uutinen koskien Välivaaraa. Halusimme, että vaikka meiltä lähti ison profiilin kotimainen puolustaja, niin vastaava kaveri on löydettävä tilalle, kertoo Lukko-valmentaja Risto Dufva seuran tiedotteessa.
Dufvan mukaan markkinat olivat rajalliset, mutta suotuisat, sillä Kousa oli seuran ykkösvaihtoehto.
Ukkosturmat lisäsivät turvatoimia golfkentillä
Sumutorvella on ollut tänä kesänä paljon käyttöä golfkentillä. Sillä kun varoitetaan pelaajia lähestyvästä ukkosesta. Ukonilmalla henkilökunta voi tarvittaessa keskeyttää pelin.
Avoimella kentällä mailaa kädessään pitävä golfin pelaaja on kuin elävä ukkosenjohdatin. Jos vielä kädessä on sateenvarjo, yhtälö on ukonilmalla todella vaarallinen.
– Kun ukkospilvet alkavat kerääntyä taivaalle viisas pelaaja jättää pelin kesken ja siirtyy huoltorakennukseen odottamaan kelin paranemista, toteaa Kari Kuivasaari Aulanko Golfista.
– Hämmästyuttävää kyllä aina löytyy myös uhkarohkeita pelaajia, jotka eivät piittaa jyrinästä eivätkä edes salamointia säikähdä. Onneksi heitä on kuitenkin selkeä vähemmistö.
**Sumutorvella käyttöä**
Henkilökunnalla on oikeus keskeyttää ukonilmalla peli ja sulkea ensimmäinen tii, kunnes vaara on ohitse. Oiva keino pelin keskeyttämisestä tiedottamiseen on sumutorven käyttö. Sumutorven kuullessaan pelaajan on merkattava pallon paikka, ja silloin viisainta on siirtyä huoltorakennukseen suojaan.
Sumutorvea käyteltiin Aulanko Golfissa viime viikollakin, sanoo Kari Kuivasaari. Kuivasaaren mukaan oikein kovan ukkoskuuron aikana olisi järkevää hylätä kentälle mailat ja lähteä rivakasti kohti huoltorakennusta.
Turvallisuuskäytännöt vaihtelevat jonkun verran eri kentillä, ja niihin olisikin saatava yhtenäisyyttä, toivoo Kari Kuivasaari Aulanko Golfista.
Finnair jatkaa toistaiseksi lentämistään Tel Aviviin
Lentämisestä Israeliin päätetään tilanne- ja päiväkohtaisesti, sanoo Finnairin viestintäpäällikkö Varpu Göös. Finnair lentää Tel Aviviin tänään maanantaina ja seuraavan kerran ylihuomenna keskiviikkona.
Finnair aikoo toistaiseksi lentää normaalisti Israelin Tel Aviviin. Viestintäpäällikkö Varpu Göös kertoo, että yhtiö päätti asiasta maanantaina iltapäivällä.
Maanantain lento lähtee Helsinki-Vantaan lentoasemalta aikataulussaan eli illalla kello 20.05, hän sanoo.
– Tilannetta seurataan tietysti koko ajan. Katsomme, mitä (alueella) tapahtuu ja miten tilanteet muuttuvat.
– Seuraava lentomme (Tel Aviviin) on keskiviikkona. Lennot katsotaan aina tilanne- ja päiväkohtaisesti, Göös toteaa.
Göösin mukaan Finnair ei edelleenkään lennä Ukrainan ilmatilassa toistaiseksi.
Alma Manu suunnittelee vähentävänsä lehdenjakajia Pirkanmaalla
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu käynnistää Pirkanmaan lehdenjakajia koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Jakelussa työmäärä saattaa vähentyä enimmillään 20 henkilötyövuodella.
Yt-neuvottelujen piiriin kuuluu Alma Manun 570 pirkanmaalaista lehdenjakajaa.
Alma Median tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat toimintojen tehostamista ja uudelleenjärjestämistä. Niiden seurauksena henkilöstöä joudutaan mahdollisesti myös karsimaan.
Alustavan näkemyksen mukaan Pirkanmaalla jakelussa työmäärä saattaa vähentyä enimmillään 20 henkilötyövuodella. Alma Median tiedotteen mukaan myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Mahdolliset henkilöstövaikutukset tarkentuvat neuvottelujen kuluessa ja ajoittuvat huhtikuulle 2015.
Katja Lukin kahlaa kesälomallaan Kemijokisuun nilkkavesissä
Keminmaalta lähtöisin olevan laulajatar Katja Lukin palailee hiljalleen takaisin töihin. Dannyn D`Voices -kokoonpanon keikat vievät tauon jälkeen pitkin Suomea.
Synnyinseudullaan lomaileva laulaja osaa arvostaa hengähdystaukoaan.
– Peräti viikko on ollut aikaa viettää kotiseudulla Keminmaan Lassilassa. Usein loma on jäänyt ihan pariin kolmeen päivään, kertoo Katja.
Artistit kiertävät kesällä tiiviisti lavoilla ja muilla esiintymispaikoilla. Loman jälkeiset esiintymiset alkavat Rauman festareilla ja sitten se onkin menoa pitkin Suomen suvea.
– Syksymmällä on luvassa muun muassa laivakeikkoja sekä kiertue, jossa on mukana myös Diandra Flores.
Katja tunnustaa tykkäävänsä hotellielämästä ja vannookin puhtaiden, viikattujen lakanoiden voimaan.
– Valmiiksi katettu aamupalakin on huima juttu. Eivät ne toki voita äidin ja iskän tarjoiluja, kiirehtii Katja lisäämään.
Viimein pitkäsoitto
Katjan ensimmäinen pitkäsoitto _Löysin viimein paikan kaivatun _on tullut alkukesästä julki. Levyn nimiraita on hittinikkareiden Veikko Samulin ja Pertti Reposen käsialaa vuosikymmenten takaa ja sen on aiemmin levylle laulanut Dannyn kanssa esiintynyt Armi Aavikko.
Aavikon levytyksenä kappale jäi jostain syystä vähemmälle huomiolle ja radiosoitolle, joten Katja uskalsi tarttua mielestään kaunismelodiseen lauluun.
Levyllä kuuluu myös Katjan kotiseuturakkaus, kun viimeisenä raitana on Keminmaalle omistettu kappale. Laulun sävellyksen ja sanoituksen on tehnyt Sonata Arctican nokkamies Tony Kakko.
Artisti ja kansankynttilä
D`Voices -keikkojen lisäksi Lukinia työllistä ala-asteen musiikinopettajan työ, sillä Katja on opiskellut luokanopettajaksi pääaineenaan musiikki.
Virkapaikka on Lahdessa ja työt hän aloitti viime marraskuussa ykkösten kanssa ja jatkaa saman luokan mukana myös syksyllä.
–	Siinä ei paljon artistisuus paina, kun niiden ihmistaimien kanssa pelaa, Katja tuumaa.
Mikael Gabriel Eminemin keikasta: Äänentoistossa oli ongelmia
Muun muassa Woppaa-hitistään tunnettu suosikkiräppäri Mikael Gabriel jutteli YleX Viikonlopussa idolinsa Eminemin keikasta.
[Brittifanit tyrmäsivät Eminemin keikan – Mikael Gabriel hehkutti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/brittifanit-tyrmasivat-eminemin-keikan-mikael-gabriel-hehkutti)toissa viikonloppuna Lontoossa niin paljon, että he vaativat keikkalipuistaan rahoja takaisin. Paikalla ollut suomalaisräppäri **Mikael Gabriel** sen sijaan hehkutti keikkaa teknisistä ongelmista huolimatta.
\- Se oli uskomaton keikka. Siellä oli kyllä äänentoiston kanssa ongelmia, mutta se on ihan normaalia. Keikalla vähän kaikui. Istuin yläkatsomossa, eikä sanat täysin kuulunut sinne asti. Mä sytyin siitä, että sain räpätä niitä biisien sanoja itse, Gabriel kertoo YleX:lle.
Erityisesti Webleyn jättiareenan tunnelma teki Gabrieliin vaikutuksen.
\- Kukaan ei istunut missään vaiheessa. Oli myös todella siistiä, kun **Dr. Dre** tuli yllättäen lavalle, räppäri sanoo.
Katso Mikael Gabrielin ja **Kevin Tandun** _Woppaa_-video alta.
**Lue myös:**
[Brittifanit tyrmäsivät Eminemin keikan – Mikael Gabriel hehkutti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/brittifanit-tyrmasivat-eminemin-keikan-mikael-gabriel-hehkutti)
[Mikael Gabriel YleX:lle: Olen sinkku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/20/mikael-gabriel-ylexlle-olen-sinkku)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Qstock myydään todennäköisesti taas loppuun
Ensi viikonloppuna Oulussa järjestettävälle festivaalille odotetaan kymmeniätuhansia kävijöitä.
Ensi viikonloppuna Oulussa järjestettävän Qstock-festivaalin lauantain ja kahden päivän liput on myyty loppuun. Myös perjantain liput näyttävät järjestäjien mukaan myyvän hyvin.
Festivaalia ennakoidaan loppuunmyydyksi myös tänä kesänä. Viikonlopun aikana paikalle odotetaan noin 30 000 kävijää.
Qstock oli loppuunmyyty myös viime kesänä.
Järjestäjät muistuttavat, että kahden päivän lippujen vaihto rannekkeisiin alkaa tiistaina. Liput kannattaa vaihtaa etukäteen, jotta festivaalin portilla ei tarvitse jonottaa turhaan.
Espoon Blues vahvisti puolustustaan OHL-finalistilla
Espoon Blues vahvisti takalinjojaan kanadalaispuolustaja Ryan O'Connorilla.
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaispuolustaja Ryan O'Connorin kanssa.
22-vuotias O'Connor pelasi viime kaudella KHL-joukkue Medvescak Zagrebissa ja Sveitsin Davosissa yhteensä 28 ottelun verran.
Sitä ennen mies pelasi viisi kautta ja yhteensä 311 ottelua Kanadan OHL-liigassa tehoin 58+145=203. Kaudella 2012-2013 kapteenina toiminut O'Connor johdatti joukkueensa Barrie Coltsin OHL-finaaleihin.
\- Ryan O'Connor on kiekollinen puolustaja, joka tuo meille ylivoimaosaamista ja joukkueeseen sopivaa luonnetta, kommentoi Espoo Bluesin GM Peter Ahola oikealta laukovaa kanadalaisvahvistusta.
Vuorotteluvapaaehtojen tiukentuminen ruuhkauttaa TE-toimistoja 
Moni haluaa vapaalle nyt, koska pelkää, ettei vapaalle myöhemmin enää pääse.
Vuorotteluvapaan ehtojen mahdollinen tiukentuminen on ruuhkauttanut TE-toimistot. Lakiesityksen mukaan syyskuun alusta alkaen vuorotteluvapaalle jäämiseen vaaditaan nykyisen kymmenen vuoden työuran sijaan 16 vuotta työelämässä. Vuorotteluvapaan sijaiselta puolestaan vaaditaan vähintään kolmen kuukauden työttömyyttä, kun tähän asti päiväkin on riittänyt.
– Hakemuksia on tullut käsittelyyn todella paljon ja normaalia tarkempia kysymyksiä on myös ollut. Sääntöihin on tulossa sen verran tiukennuksia, että kaikki, jotka eivät uusia vaatimuksia täytä käynnistävät prosessin jo tämän vuoden puolella, työnvälityksen asiantuntija Marja Salmi Etelä-Savon TE-toimistosta kertoo.
Ehtojen tiukentuminen vaikeuttaa merkittävästi vuorotteluvapaalle pääsyä monilla aloilla, arvioidaan useista TE-toimistoista.
– Ongelma tulee sijaisten etsimisessä. Sosiaali- ja terveysala esimerkiksi on sellainen, että työnantajat ovat ihmetelleet, että mistä he saavat sijaisia. Heillä ei tällaisia työttömyysjaksoja ole, Salmi sanoo.
Jatkossa toiveissa on, että sijaisten etsintä kohdistuisi etenkin nuoriin ja vastavalmistuneisiin työttömiin sekä selvästi varttuneempaan ikäpolveen. Lakiesityksen mukaan alle 25-vuotialta ja yli 55-vuotiailta työttömiltä sekä alle 30-vuotiailta vastavalmistuneilta ei vaadita 90 vuorokauden työttömyysjaksoa, kuten muilta. Tähän astista vuorotteluvapaajärjestelmää on kritisoitu siitä, että se ei ole aidosti työllistänyt muita kuin niitä henkilöitä, jotka saisivat työpaikan muutenkin. Heille on luotu keinotekoisia päivän työttömyysjaksoja vuorotteluvapaan mahdollistamiseksi.
– Kyllä siinä kritiikissä on perääkin. Toisaalta kyllä tämä järjestelmä on tähän asti työllistänyt hyvin ja ihan oikeata työtä on löytynyt ihmisille. Esimerkiksi sellaisissa tapauksissa kun vuorotteluvapaalle jäävän tilalle ei olekaan palkattu sijaista samaan tehtävään, mikä vapaalle lähtijältä on jäänyt vaan työtön on otettu johonkin vähemmän asiantuntemusta vaativaan tehtävään, niin on onnistuttu tarjoamaan työtä ja arvokasta työkokemusta sellaisille nuorille, joilla ei ole lainkaan ammattikoulutusta. Samoin myös varttuneempaa väkeä on onnistuttu työllistämään mukavasti, Salmi sanoo.
Liikennevirasto laittaa pääradan rautatiesillat syyniin
Liikennevirasto tarkastaa silmämääräisesti kaikki Helsinki-Riihimäki välin pääradan rautatiesillat. Mikäli tarkastajat havaitsevat puutteita, sillat joutuvat erikoistarkastuksiin. Lisäksi virasto tarkastaa Lempäälässä kanavan, maantiesillan ja rautatiesillan kunnon.
Liikennevirasto tarkastaa rautatiesillat välillä Riihimäki-Helsinki. Tarkastuksessa selvitetään silmämääräisesti rautatiesiltojen kunto.
Mikäli puutteita löytyy, niihin tehdään vielä erikoistarkastukset, joissa selvitetään testauksin esimerkiksi betonin ja niittien kunto.
Viime vuonna erityiseen syyniin joutui Jyrängönsilta Heinolassa, mutta huomautettavaa sillan kuntoon ei löytynyt.
Merkittävä tarkastuskohde on tänä vuonna Lempäälä, missä Liikennevirasto selvittää niin kanavan, maantiesillan kuin rautatiesillan kunnon.
Nokkakolari Utsjoella - yksi loukkaantui vakavasti
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin Karigasniementiellä Utsjoella maanantaina ennen puolta päivää. Onnettomuudessa oli mukana kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavammin ja yksi lievästi.
Hätäkeskuksen mukaan paikalle lähetettiin pelastushelikopteri Norjasta sekä Suomesta.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun Karigasniemeen matkalla ollut henkilöauton kuljettaja nukati rattiin ja ajautui vastaantulevan kaistalle.  Auto päätyi lopulta ojaan.
Vastaantulevalla kaistalla ajanut kuljettaja väisti kaistalleen tullutta autoa oikealle ojaan ja törmäsi esteeseen. Auton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin helikopterilla hoitoon.
Autossa ollut matkustaja loukkaantui lievemmin ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Kuumalla pidettävä taukoja
Poliisin mukaan alkoholilla ei epäillä olevan osuutta turmaan. Ylä-Lapissa on erittäin kuuma hellepäivä ja poliisi muistuttaa autoilijoita ottamaan tämä huomioon pitämällä riittävästi taukoja.
Tie Karigasniemen ja Kaamasen välillä on suljettu Kaamasmukassa onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Jalkapallokarkuri: "Koneturman jälkeen en halua palata Ukrainaan"
Ukrainan seuroihinsa palaamatta jättäneet jalkapalloilijat pelkäävät maan levotonta tilaa. Ukrainan liiga aiotaan potkaista käyntiin kuitenkin jo perjantaina.
Kuusi jalkapalloseura Shakhtar Donetskin pelaajaa ei halua palata enää epävakaassa tilaassa olevaan Ukrainaan ja separatistien hallussa olevaan Donetskin kaupunkiin.
Nyt palaamatta on jättänyt myös toisen ukrainalaisseuran, Metalist Harkovan argentiinalainen keskikenttämies Sebastian Blanco.
\- Malesialaiskoneen pudottamisen jälkeen minulla ei ole aikomusta palata Ukrainaan. Siellä on poikkeustila. Päätin jäädä Buenos Airesiin, 26-vuotias Blanco kertoi uutistoimisto AFP:lle. Pelaaja oli Metalistin mukana Itävallassa leireilemässä, muttei palannut joukkueen mukana Ukrainaan.
Shakhtar Donetskin omistaja puolestaan lähetti donetskilaismediassa terveiset Shakhtarin omalle karkurikuusikolle. Viisi brasilialaista ja yksi argentiinalainen pelaaja jäivät harjoitusottelun jälkeen Ranskan Lyoniin, eivätkä nousseet joukkueen paluulennolle Ukrainaan.
\- Toivon, että pystymme yhdessä selvittämään väärinymmärrykset ja tekemään heille selväksi, ettei täällä tarvitse pelätä mitään. Me olemme valmiit takaamaan kaikkien seuran pelaajien täydellisen turvallisuuden - emme vie pelaajia vaarallisiin paikkoihin, omistaja Rinat Akhmetov vakuutti.
Palaamatta jättäminen johtaa kuitenkin sanktioihin.
\- Heitä sitovat voimassa olevat sopimukset ja jos he eivät palaa, tulevat he kärsimään sopimuksiin kirjatut sakot, Akhmetov jatkoi.
Shakhtarin karkureiden Fredin, Alex Teixeiran, Douglas Costan, Deitinhon, Ismailyn ja Facundo Ferreyran olinpaikasta ei ole tietoa.
Ukrainan levottomuuksista ja 298 ihmisen hengen vieneestä malesialaiskoneen lentoturmasta huolimatta maan jalkapalloliitto aikoo potkaista Ukrainan liigan normaalisti käyntiin perjantaina 25. heinäkuuta.
\- Koko maa suree tapahtunutta, se on kauheaa. Mutta se ei tule vaikuttamaan kansallisen liigan aloitukseen. Jalkapallon on pysyttävä politiikan ulkopuolella, Ukrainan jalkapalloliitto FFU:n edustaja Pavel Ternovoi julisti.
Matkailijat alttiita parkkisakoille
Kesän vilkkaimmat matkailuviikot näkyvät myös pysäköinninvalvonnassa. Lomatunnelmissa pysäköintimaksut voivat jäädä maksamatta epähuomiossa.
Liikenteen vilkastuminen lisää pysäköintivirhemaksujen määräämistä esimerkiksi Kajaanin keskustassa.
– Kyllä matkailijoilla unohduksia käy melko paljon. Paikoin yhä käytössä olevat vanhanmalliset kolikoilla toimivat pysäköintimittarit ovat monille jo vanhanaikaisia ja jäävät siksi huomaamatta, pysäköinnintarkastaja Niko Haverinen kertoo.
Kajaanissa siirrytään loppuvuoden aikana viimeistenkin kolikkomittarien osalta lippupysäköintiin. Haverinen pitää uusia, niin käteisellä kuin puhelinmaksullakin toimivia mittareita kätevinä.
– Jos kahvilassa meneekin odotettua kauemmin, puhelimella voi helposti tilata lisäaikaa. Moni osaa jo käyttää palvelua.
Muuttuneet liikennejärjestelyt vaikuttavat myös pysäköintiin
Vanhojen mittarien lisäksi ongelmia ovat aiheuttaneet vanhojen muistelu. Uudet liikennejärjestelyt ovat tuoneet myös uusia määräyksiä.
– Moni Kainuusta poismuuttanut virhemaksun saanut matkailija on soittanut, etteivät virhemaksun tuoneet paikat aiemmin vaatineet kiekkoa.
Virheellisestä pysäköinnistä pysäköinnintarkastajat voivat antaa pysäköintivirhemaksukehotuksen, joka Kajaanin kaupungissa on 30 euroa.
Stora Enso ylitti säästöohjelmansa tavoitteet – "kyse on kisan voittamisesta"
Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen väistyy elokuun alussa tehtävästään. Hänen paikkansa ottaa Karl-Henrik Sundström. Yhtiön toisen neljänneksen tulosta painoivat 106 miljoonan euron suuruiset kertaluonteiset erät, joista suurin osa aiheutui Corbehemin tehtaasta. Stora Enso aikoo sulkea laitoksen.
Metsäyhtiö Stora Enso paransi liikevoittoaan edellisvuodesta. Yhtiön tulos ennen kertaluonteisia eriä oli 209 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua edellisvuodesta 85 miljoonaa euroa. Tulosparannus johtui yhtiön mukaan alentuneista kustannuksista.
Tulosta ennen veroja painoivat 106 miljoonan kertaluonteiset erät. Suurin kertaerä aiheutui yhtiön suunnitelmista sulkea Ranskassa sijaitseva Corbehemin tehdas.
Elokuun alussa väistyvä toimitusjohtaja Jouko Karvinen kehui Stora Enson ylittäneen säästöohjelmansa tavoitteet. Yhtiö odottaa kolmannekselta neljännekseltä samansuuruista tai jonkin verran pienempää liiketulosta kuin toiselta neljännekseltä.
Karvinen kertoi Uruguayssa sijaitsevan Montes del Platan sellutehtaan käynnistämisen sujuneen vähintäänkin odotusten mukaisesti.
Elokuun alussa toimitusjohtajan paikalle siirtyvä Karl-Henrik Sundström sanoo, että Stora Ensoa on tarkoitus muuttaa entistä asiakaslähtöisemmäksi.
– Viime kädessä kyse on kisan voittamisesta - yhdessä asiakkaidemme kanssa - tänään ja tulevaisuudessa, Sundström linjasi.
Stora Enson liikevaihto toisella neljänneksellä oli 2 579 miljoonaa euroa, reilut viisi prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
"Järvissä on kroonista rapuruttoa"
RKTL ennustaa tänä hyvää täplä- ja jokirapusaalista. Rapurutosta ei ole vielä tullut yhtään ilmoitusta mistään päin maata. RKTL:ssa pyydetään ravustajia lähettämään näytteitä Eviraan kaikesta epätavallisesta.
Viime vuoden ravustuskauden päätteeksi rapukannat jäivät edellisvuotta vahvemmiksi, mikä voi ennakoida hyvää täplä- ja jokirapusaalista tänä vuonna. Heinäkuun lämmin sää voivat saada ravut liikkeelle ja vauhdittaa viileän kesäkuun viivästyttämää kuorenvaihtoa.
Tämän kesän rapuruttotilanteesta Suomessa ei tiedetä vielä juuri mitään.
– Ravustajien [Eviraan](http://www.evira.fi/portal/) lähettämät näytteet antavat sen ajantasaisimman tiedon tilanteesta. Yhtään ilmoitusta esimerkiksi rapurutosta ei vielä tullut mistään päin maata, kertoo riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jouni Tulonen.
Hän kehottaa ravustajia lähettämään näytteitä Eviraan kaikesta poikkeuksellisesta – kuolleista ravuista tai muusta erikoisesta.
– Näin saadaan virallinen tieto rapurutosta. Rapujahan voi kuolla muistakin syistä, eikä sitä voi jättää arvailun varaan.
Oulujärven rutto saane jatkoa
Kainuussa Oulujärven ravustuskausi päättyi viime kesänä lyhyeen, kun ravuista tavattiin ruttoa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jouni Tulonen kertoo, ettei edellinen kesä kerro tämän kesän ruttotilanteesta paljoakaan.
– Mutta todennäköistä on, että rutto leviää Oulujärvessä tänäkin kesänä. Kyseessä on iso ja sokkeloinen vesistö, ja rapurutto leviää pikku hiljaa järven eri osiin.
Tulonen kertoo, että viime vuosina rapurutosta on saatu paljon uutta tietoa, eikä asiat olekaan niin yksinkertaisia kuin aiemmin on ehkä ajateltu.
– Järviin on ilmaantunut kroonista rapuruttoa, mikä haittaa rapukannan uusiutumista. Esimerkiksi jokiravut eivät välttämättä heti kuole ruttoon, vaan voivat pärjät talvenkin yli. Istutetut ravut voivat saada tartunnon kantajayksilöiltä.
Olen näitä ohjeita toistanut jo 30 vuotta, ja aina vain on heitä, jotka eivät tiedä tai välitä näistä asioista.
"Olen näitä ohjeita toistanut jo 30 vuotta"
Tutkija Jouni Tulonen RTKL:sta kertoo, että rapuruttoa torjutaan lopulta yksinkertaisin konstein.
– Desinfioidaan pyydykset, ei siirretä rapuja vesistöstä toiseen ja pyydetään yhdessä vesisistössä yksillä ja samoilla välineillä, eikä kuljeteta niitä eri vesistöissä.
– Olen näitä ohjeita toistanut jo 30 vuotta, ja aina vain on heitä, jotka eivät tiedä tai välitä näistä asioista, Tulonen huokaa.
Yliopiston kattotyömaalla kärähti
Jyväskylän yliopiston rakennustyömaalla Ruusupuistossa syttyi tänään tulipalo. Palo sai alkunsa vesikatolla tehdyistä tulitöistä.
Palo saatiin alkusammutuksella nopeasti hallintaan, eikä palosta aiheutunut suuria vahinkoja. Pelastuslaitos hoitaa parhaillaan jälkiraivausta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Keski-Suomen museon läheisyydessä sijaitsevaan Ruusupuistoon puoli yhden aikaan iltapäivällä.
Vesi velloi Kodin Terran lattialla
Porissa sijaitseva Kodin Terra kärsi isosta vesivahingosta. Vettä valui lattialle 5000 neliön alueelle.
Porissa sijaitsevassa rautakaupassa on tapahtunut iso vesivahinko.
Tikkulan Kodin Terra-myymälän lattialle valui vettä yhteensä noin 5000 neliön alueelle. Pelastuslaitoksen mukaan vettä ehti kertyä lattialle muutamia senttejä. Alkutietojen mukaan vesivahingon aiheutti viallinen sprinkler-säiliön ylitäytönestin.
Vesivahingon huomasi sivullinen ohikulkija sunnuntai-iltana hieman ennen puoltayötä.
Satakunnan Osuuskaupan mukaan myymälä on avattu maanantaina normaalisti, mutta osa myymälästä on pois käytöstä kuivaustöiden takia.
Poliisi etsii kahta melojaa Käsivarressa
Poliisi etsii kahta melojamiestä Käsivarren Lapissa, Enotekiöllä. Lätäseno-joesta löytyi sunnuntai-illalla yhden melojan tavaroita. Tavaroiden avulla saatiin yhteys melojan omaisiin, ja selvisi että kaksi kokenutta melojamiestä on lähtenyt 15. heinäkuuta melomaan Kalkkoaivista Torisenon kautta Lätäsenolle.
Miesten kanootti on todennäköisesti kaatunut runsasvetisessä joessa. Poliisin mukaan miehiin ei ole saatu yhteyttä, mutta syynä voi olla huono kännykkäkuuluvuus. Miehet ovat 30-40 -vuotiaita.
Poliisi lähtee maanantaina helikopterilla etsintälennolle, joka kulkee miesten tiedossa olevan matkareitin.
Lätäsenossa on tänä kesänä kaatunut monta kanoottia ja kumilauttaa. Esimerkiksi Isokurkkiossa on poikittain uponneena sveitsiläismelojan kanootti, itse meloja selvisi kaatumisesta ehjin nahoin.
Runsaslumisen talven jäljiltä joen virtaama on suuri ja vesi korkealla, ylikonstaapeli Jari Kaipainen kertoo Muonion poliisista.
Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa.
Bloomberg: Venäläisrikkaat kauhuissaan Putinin Ukrainan-politiikan seurauksista
Entisen pääministerin Mihail Kasjanovin mukaan rahoitusalaan kohdistuvat pakotteet kaataisivat Venäjän talouden kuudessa kuukaudessa.
Venäjän rikkaimmat liikemiehet pelkäävät presidentti Vladimir Putinin Ukrainan-politiikan johtavan ankariin talouspakotteisiin, mutta eivät uskalla sanoa sitä julkisesti, uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-07-20/russian-billionaires-in-horror-as-putin-risks-isolation.html) kirjoittaa venäläisten miljardöörien ja asiantuntijoiden haastatteluihin perustuen.
Mikäli Putin ei ryhdy toimiin sodan lopettamiseksi Ukrainassa, hänestä voi tulla kansainvälinen hylkiö – kuten Valko-Venäjän presidentistä Aljaksandr Lukašenkasta, nimettömänä pysyttelevä miljardööri kertoo Bloombergille.
Venäläisen ajatushautomon Center for Political Technologiesin johtajan Igor Buninin mukaan maan taloudellinen eliitti on yksinkertaisesti kauhuissaan, mutta rangaistuksen pelossa kukaan ei sano sitä ääneen.
– Yksikin merkki kapinoinnista, ja heidät lyödään polvilleen, Bunin sanoo.
Venäjän entinen pääministeri Mihail Kasjanov sanoo, että uhka pakotteista kokonaisia talouden sektoreita kohtaan on todellinen, ja että liike-elämällä on aihetta huoleen. Kasjanovin mukaan Venäjän talous romahtaa kuudessa kuukaudessa, mikäli maan koko rahoitusalaa kohtaan suunnataan pakotteita.
Yhdysvallat tiukensi Venäjän-vastaisia talouspakotteitaan huomattavasti viime keskiviikkona. Uudet pakotteet kohdistuvat Venäjän puolustusteollisuuteen sekä rahoitus- ja energia-alan yrityksiin. Putin vastasi torstaina, että Yhdysvaltain pakotteet vievät maiden suhteet umpikujaan, ja että pakotteilla on yleensä "bumerangivaikutus".
Haaveet rokkitähteydestä veivät suurtapahtumien turvatehtäviin
Hämeenlinnalainen Ville Ketonen sai viime viikolla Bachelor of Arts in Crowd Safety Management tutkintopaperit käteensä. Kanditaatin tutkintoa vastaavaa todistusta tapahtumaturvallisuuden järjestämisestä ei keneltäkään toiselta suomalaiselta löydy. Kun hänestä ei tullut rokkistaraa, nyt hän turvaa tähtien turvallisuutta.
Ville Ketonen ei nuorempana jaksanut panostaa koulunkäyntiin. Tekeminen kiinnosti enemmän, ja viihdemaailman kutsu kaikui korvissa. Vuosikausien ajan hän kiersi suomalaisia kapakoita tiskijukan ja baarimestarin tehtävissä ja sitä kautta ajautui mukaan tapahtumien turvatehtäviin.
– Oikeastaan kaikki tapahtui puolivahingossa. Minua kiehtoi ja kiinnosti kaikki mikä oli tapahtumien ja ihmisten viihtymisen ympärillä. Yhtäkkiä olin ajautunut siihen pisteeseen, että katsoin tapahtumissa ihmisten turvallisuuden perään, Ville Ketonen kertoo.
Moni nuori haaveilee rokkitähden elämästä. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kauniita naisia, matkustamista ja suurten lavojen valtaamista. Vaikka Ketonen soitti kitaraa ja toimi tiskijukkana, ei esiintyvän artistin ura lopulta ollut lähelläkään toteutumista. Kipinä maailmanvalloituksesta jäi kuitenkin kytemään, ja nyt Ketonen huolehtii isojen tähtien turvallisuudesta
– Myönnetään. Näin siinä varmaan kävi, mutta täysin tiedostamatta. Virta vei ja tähän on tultu, Ketonen kertoo.
Parhaimmillaan turvajärjestelyt ovat vuoropuhelua
Ville Ketonen on ollut järjestämässä mm. jääkiekon MM-kisojen turvallisuusasioita. Kisat kestävät reilut pari viikkoa ja yleisömäärät tuona aikana nousee satoihin tuhansiin. Valmistelutyö noinkin suureen tapahtumaan alkaa kuukausia aiemmin.
– Oikeastaan keskityn vain hyvin yksinkertaisiin asioihin. Yritän saada luotua kokonaiskuvan tapahtumasta. Sitä kautta poimin sieltä sitten turvallisuuteen liittyviä seikkoja ja teen riskikartoitusta siitä mitkä asiat voisivat mennä pieleen. Parhaimmillaan se on hyvää vuoropuhelua järjestäjien ja yhteistyökumppaneiden kanssa siitä, miten saadaan luotua tapahtumaan hyvä turvallisuuskulttuuri, sanoo Ville Ketonen.
Jokainen tapahtuma on ainutlaatuinen. Vaikka suomalaiset festivaalit menevät tutulla kaavalla paikkakunnalta toiselle, niin aina pitää varautua kaikennäköiseen.
– Kulttuurieroja on valtavasti maiden välillä. Meidänkin työ lähtee siitä, että täytyy tutustua tapahtuman järjestämän maan tapoihin. Suomi on tapahtumaturvallisuuden kannalta aika ihanteellinen maa. Täällä ihmiset tottelevat punakeltaista lippusiimaa, kun taas joissain maissa samaa paikkaa pitäisi kontrolloida betoniesteillä, Ketonen naurahtaa.
– Tosin kyllä täälläkin osataan olla puupäitä. Keski-iän saavuttanut humalainen mies tai nainen on pahimmillaan todella vaikea asiakas.
Robin luo uutta kulttuuria tapahtumien järjestämiseen
Tapahtumien turvallisuuteen kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Myös uudet ilmiöt ovat pakottaneet turvajärjestelyistä vastaavien henkilöiden päivittämään osaamistaan.
– Muutaman vuoden ajan Suomessa on ollut käynnissä valtavan suuri Robin-buumi. Tuolloin katsomoihin tulee paljon lapsia ja nuoria katsojia, jotka eivät vielä osaa sääntöjä, ja jotka ovat pienempiä kuin normaalisti konserteissa kävijät. Tällaiset seikat täytyy ottaa huomioon jo konserttien rakenteissa, Ketonen pohtii.
– Toisaalta oli sitten kyseessä Rolling Stones, Madonna tai Robin, niin turvallisuusasioissa ollaan samojen asioiden ympärillä. Niitä vaan täytyy painottaa oikealla tavalla, Ville Ketonen päättää.
Suomalaisesta mansikasta yritetään jälleen vientituotetta Venäjälle
Suomalaisesta tuoremansikasta ei ole tähän asti saatu menestyvää vientituotetta. Suonenjoen mansikkatilat ovat kuitenkin saaneet tänä vuonna hyviä kokemuksia marjanviennistä Pietariin. Pienessä mittakaavassa tehdylle kokeilulle suunnitellaan jo jatkoa ensi vuodelle.
Suomalaista mansikkaa on saanut heinäkuussa muutaman viikon ajan myös Venäjällä. Tuoreita mansikoita on viety Suonenjoelta Pietariin niin Stockmannille kuin kauppaketju Azbuka Vkusaan.
Pietariin myyntiin matkannut Polka on mansikkana itänaapurien mieleen.
– Moni asiakas sanoi sen tuovan mieleen lapsuuden maut, Sisä-Savon seutuyhtymän Venäjä-asiantuntija Alexandra Bogolyubova kertoo.
Bogolyubovan mukaan suomalaiset mansikat ovat Pietarissa todella kysyttyjä. Loppukesästä Suonenjoen mansikkaa ei enää viedä Pietariin, sillä pääsatokausi on ohi ja marjamäärät pienenevät. Bogolyubova uskoo, että kokeilua jatketaan ensi kesänä.
– Keräämme nyt kokeilun tuloksia ja mietimme ensi vuoden jatkoa. Kysyntä oli ainakin tämän kokeilun aikana hyvää, joten luultavasti sitä jatketaan ensi kesänä.
Viedäänhän meiltä Rovaniemelle ja Helsinkiinkin.
Samaa yritettiin viimeksi vuosikymmeniä sitten
Tuoretta mansikkaa ei tällä hetkellä viedä Suomesta itänaapuriin myyntiin ainakaan isommassa mittakaavassa, sanoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen. Hän muistelee, että vastaavaa olisi kokeiltu 1980-luvulla, mutta hanke tyssäsi käytännön ongelmiin. Nyt aika voi olla kypsä.
Suonenjoki tulee kysymykseen suomalaisen mansikkamyynnin lähtöasemana Leppäsen mukaan lähinnä sen vuoksi, että vientiin tarvitaan suuria eriä tasalaatuista mansikkaa. Lähempänä rajaa toimivat pienet viljelijät eivät välttämättä pysty tuottamaan riittävän paljon mansikoita vientiin.
– Kuljetuskustannukset eivät ole ongelma, sillä viedäänhän meiltä Rovaniemelle ja Helsinkiinkin. Tämä riippuu nyt siitä, innostuvatko viljelijät ja markkinoijat riittävästi,
Ideaa kypsytetty pitkään
Mansikanmyynnin yhteydessä Pietarissa on jaettu tietoa suomalaisesta mansikasta ja sen ominaisuuksista sekä Suonenjoen alueesta.
Tempauksen tavoitteena on suomalaisen marjatuotannon kansainvälisen kilpailukyvyn kehittäminen sekä Venäjän tuoremarjamarkkinoiden mahdollisuuksien selvittäminen.
Alexandra Bogolyubova toteaa, että ideaa mansikoiden viemisestä Venäjälle on mietitty Sisä-Savon seutuyhtymässä jo pitkään.
– Suonenjoki on mansikkakaupunki, joten ajattelimme, että miksei marjoja voisi viedä myös Venäjälle, Bogolyubova summaa.
Pikkukunnassa frisbeegolfbuumi – "Koukkuun jää!"
Frisbeegolf voi harrastaa nykyisin liki ympäri Suomea. Matalan kynnyksen laji vaatii suhteellisen pieniä taloudellisia satsauksia olosuhteisiin ja siksi pienissäkin kunnissa on innostuttu pystyttämään ratoja. Tänä keväänä käyttöön vihittiin Padasjoen rata.
Padasjokelainen Janne Sandholm tunnustaa, että frisbeegolfista on tullut vajaan vuoden aikana tärkeä. Pienessä kunnassa moni muukin on innostunut lajista, eikä vähiten upouuden radan ansiosta.
Padasjoelle on perustettu jo oma frisbeegolfyhdistyskin. Puheenjohtajana toimii monessa mukana oleva Sandholm.
– Kukaan muu ei halunnut puheenjohtajaksi.
Golf kuin golf, toteaa aiemmin pallogolfia urakalla lätkinyt Sandholm.
– Addiktoivat elementit ovat ihan samoja kuin pallogolfissakin. Ei muuta kuin kokeilemaan. Koukkuun jää!
Addiktoivat elementit ovat ihan samoja kuin pallogolfissakin.
Padasjoen 18-väyläinen rata on yksi Suomen uusimmista. Vaikka rata avattiin virallisesti vasta keväällä, rata oli heittokunnossa jo syksyllä. Myöhään tullut talvi sai innokkaimmat harrastajat Padasjoen uudenkarhealle radalle jo syksyllä.
– Itse olen pelannut niin kauan kuin rata täällä on ollut, joten aloittelija olen. Lajin saloihin on helpompi päästä käsiksi kuin pallogolfiin. Kehitystä tapahtuu huomattavasti nopeammin, Sandholm kertoo.
– Perinteiselle golfille ei ole aikaa. Tässä lajissa kierros kestää pari tuntia, pallogolfissa huomattavasti pidempään.
Sandholm kiittelee Padasjoen ratahankkeessa mukana olleita tahoja. Hän on ollut mukana omalta osaltaan ratahankkeen toteuttamisessa, mutta siirtää kunnian muille tahoille.
Priimusmoottorina parikymmentätuhatta euroa maksaneen radan pystyttämisessä toimi Padasjoen kirkonkylän kyläyhdistys.
– Saimme rataan Leader-rahoitusta. Lisäksi Padasjoen kunta on ollut mukana maanomistajan ominaisuudessa. Suuri kiitos kuuluu myös lukuisille talkoolaisille.
Rataa kehuttu antaumuksella
Frisbeegolf on kasvava laji. Siitä on nähty todisteita myös Padasjoen radalla. Pelaajia on rampannut jo pitkälti toista tuhatta, suurin osa kunnan ulkopuolelta. Erityisesti väkeä ovat vetäneet joka torstai järjestettävät viikkokilpailut.
Kynnys aloittaa tämä laji on todella matalalla. Harrastaminen ei jää rahapussin paksuudesta kiinni, toisin kuin monet muut lajit. 
Rataa on kehuttu sopivan vaikeaksi ja maasto on miellyttänyt pelaajia. Padasjoen omassa yhdistyksessä on noin 25 jäsentä. Ikähaarukka on laaja – 15-vuotiaista yli kuusikymppisiin.
Frisbeegolf on laji, joka ihan oikeasti sopii kaikille – iästä tai taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Vaikka frisbeegolf-kärpäsen puraisema Sandholm on kerännyt pelilaukkuunsa jo vähintään kaksikymmentä frisbeetä, ei aloittelijalta vaadita kymmenien kiekkojen arsenaalia.
– Kynnys aloittaa tämä laji on todella matalalla. Harrastaminen ei jää rahapussin paksuudesta kiinni, toisin kuin monet muut lajit.
Vaikka Sandholm myöntää, että maailmassa on paljon frisbeegolfia enemmän fyysistä kuntoa vaativia lajeja, niin nuorille lajia olisi silti hyvä markkinoida. Liikuntaa tulee kuin huomaamatta.
– Toivoisin, että kouluissa puffattaisiin tätä lajia. Pelaamisen ohessa tulee ihan hyvän mittainen metsälenkki. Se tekee hyvää kenelle tahansa, mies toteaa kahdeksannella väylällä, hieman salpaantuneen hengityksen takaa.
Vielä on kymmenen väylää heittämättä. Urheilua? Huipputasolla kyllä. Liikuntaa? Aivan varmasti, millä tahansa tasolla.
Kyllön vesivahingot pelättyä laajemmat
Jyväskylässä Kyllön terveysaseman viime viikkoisen vesivahingon tuhot ovat paljastuneet odotettua suuremmiksi. Taloudellisia vahinkoja ei vielä osata arvioida.
Terveysasemalla pitää purkaa koko hoitotyövarasto ja jo nyt käytävien jalkalistat on poistettu, jotta kosteus pääsee haihtumaan pois.
Kaiken kaikkiaan töitä pitää tehdä usean sadan neliön alueella ja suurempi korjaustyö koskee kymmenien neliöiden aluetta.
Rahallisista vahingoista ei vielä pystytä sanomaan, mutta vesivahingon syy on tarkentunut. Kyllössä on sisäpuoliset sadevesiviemärit, koska rakennuksessa on tasakatto.
Viime maanantain rankkasateessa varastossa oleva putki aukesi liitoksestaan ja sieltä pääsi vettä tulvimaan varastoon.
Kyllössä ryhdytään toimenpiteisiin, jotta vastaavaa ei pääsisi enää tapahtumaan.
\- Varmistetaan kaikki mahdolliset liitokset, koska ne ovat heikoimmassa asemassa. Niitä pitää vahvistaa metallipannoilla, kertoo tekninen päällikkö Kyösti Juvonen.
Cityn hyökkääjä kuukausia sivussa 
Manchester Cityn hyökkääjän uusi kausi alkoi murheellisesti. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan voittaneen Manchester Cityn espanjalaishyökkääjä Alvaro Negredo paljasti maanantaina, että hän joutuu kuukausiksi sivuun pelikentiltä jalkavamman takia.
Espanjalaishyökkääjä pelasi ensimmäisen puoliajan perjantaina Heartsia vastaan, mutta mursi oikean jalkapöytänsä, kun City voitti harjoitusottelun maalein 2-1.  
\- Haluan kertoa, että edessä on vaikeat pari kuukautta, sillä mursin jalkapöytäni ja olen sivussa useamman kuukauden, Negredo kertoi Instagramissa, johon hän latasi kuvan paketissa olevasta jalastaan.
\- Tulen kuitenkin takaisin entistä vahvempana.
Jari Järvelän Tyttö ja pommi -dekkarista suunnitteilla elokuva
Graffitien maailmaan sijoittuva kirja tullaan kääntämään muun muassa saksaksi ja turkiksi. Neuvottelut kirjan elokuvaversiosta ovat loppusuoralla. Kirjailijan mielestä graffiteilla ja punk-musiikilla on paljon yhteistä, sillä molemmista on tullut osa kaupallista valtavirtaa.
Kirjailija Jari Järvelän keväällä ilmestynyt uusi kirja _Tyttö ja pommi_ on herättänyt kiinnostusta ulkomailla. Teos tullaan kääntämään muun muassa saksaksi, tsekiksi ja turkiksi. Neuvotteluja käännösoikeuksista käydään myös englanninkielisten maiden osalta.
Teoksesta on nyt suunnitteilla myös pitkä kokoillan elokuva. Jari Järvelän mukaan useampi suomalainen tuotanto osoitti kiinnostusta, ja sopimusneuvottelut ovat loppusuoralla.
– Elokuva kuvataan todennäköisesti Kotkassa, kirjasta tutuissa maisemissa. Ohjaaja työstää parhaillaan käsikirjoitusta ja miettii roolitusta, kertoo Järvelä.
Kirja on kerännyt kiittäviä arvioita, ja hyväksyntää on osoitettu myös graffitin tekijöiden keskuudessa. Ainakaan asiavirheistä kukaan ei ole päässyt Järvelää huomauttamaan.
Dekkarilla helpompi kertoa yhteiskunnasta
Aiemmin perinteisempää proosaa julkaissut Järvelä päätti kokeilla dekkarin kirjoittamista Crime Time -kustantamon ehdotuksesta. Graffiti-aihe oli pyörinyt hänen mielessään jo pidemmän aikaa. 
– Graffiti sopii hyvin dekkarin aiheeksi, sillä se on yhteiskunnan laitonta varjopuolta. Juoni muodostui aika nopeasti, ja kirjasta tuli rakkauden ja koston tarina, kertoo kirjailija.
Kirja kertoo graffitintekijöistä sekä heitä jahtaavista vartijoista. Järvelä päätti sijoittaa tapahtumat asuinkaupunkiiinsa Kotkaan, jota on kuvattu dekkareissa verrattain vähän.
– Kaunis mutta myös väkivaltainen kaupunki sopi hyvin maisemaksi. Satamakaupunki, joka on samaan aikaan saari ja avoin mutta toisaalta sulkeutunut sisäänpäin. Täällä on myös aika yllättävissä paikoissa graffiteja.
– Dekkari pystyy myös kertomaan terävämmin nyky-yhteiskunnasta. Kaunokirjallinen proosa menee helposti sellaiseksi sormenheristelyksi, mutta dekkarissa voi olla samaan aikaan kriittinen ja avoin yhteiskuntaa kohtaan, Järvelä pohtii.
Underground kulkee kohti valtavirtaa
Jari Järvelällä on taustaa punk-piireistä. Punk- ja graffiti-kulttuureilla on hänen mielestään paljon yhteistä. Kapinaa löytyy, mutta kehitys on vienyt niitä undergroundista kohti valtavirtaa.
– Molemmista löytyy laiton ja omaehtoinen puoli, mutta paljon graffiteja on joutunut mainoksiin ja isoihin taidegallerioihin. Bisnesmaailma käytää graffitintekijöitä esimerkiksi automainoksissa.
Pispalan maisemat kasvavat umpeen – kaupungille liian iso pala purtavaksi
Järvimaisemat Tampereen Pispalanharjulta ovat vähitellen peittymässä, koska kasvillisuus rehottaa. Jopa tunnetuimmilla näköalapaikoilla kasvaa puustoa, joka peittää näkymiä. Puut ja pensaat eivät rehota pelkästään kaupungin alueilla.
Pispalassa liikkuvien kommentit näköalapaikkojen tämänhetkisistä järvinäkymistä ovat karua kuultavaa.
– On tämä aika tylsän näköinen maisema. Näkyy vain pikkupuita edessä.
– Eipä sitä hirveästi tuolta näe. Mukavampaa olisi, ettei tarvisi kiipeillä penkeille, että saa kuvia otettua.
– Kaikkia risuja ei tarvitsisi kasvattaa. Niitä voisi kyllä karsia, että näköala pysyisi hyvänä.
Tätä mieltä olivat Eero Qvick, Sanna Korhonen ja Juha Vettenranta valtakunnallisestikin ainutlaatuisista Näsijärvi- ja Pyhäjärvinäkymistä paikoilta, jotka on tarkoitettu maisemien ihailemiseen.
"Työ on valtavan iso ja alueita on paljon"
Tampereen kaupunki raivaa alueiltaan kasvillisuutta säännöllisesti, mutta kunnostusta kaipaavia kohteita on Pispalassa paljon. Kaupungin rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski myöntää tosiasian.
Työ on valtavan iso ja alueita on paljon.
– Maaperä on rehevöitynyt, vaahtera valtaa alaa, puut kasvavat ja vähitellen järvimaisema on mennyt valitettavasti umpeen.
Kylmäkoski kertoo kiertäneensä alueella asukasyhdistyksen edustajien kanssa, ja kaupunki tekee pienimuotoisia raivauksia jatkuvasti.
– Mutta työ on valtavan iso ja alueita on paljon. Sen vuoksi ihmiset voivat kokea, että toimenpiteet eivät ole riittäviä tai töitä pitäisi tehdä nopeammalla tahdilla.
Asukkaat rakentavat pihoistaan pesiä
Pispalassa on paljon yksityistä maanomistusta. Puut ja pensaat eivät rehota pelkästään kaupungin alueilla, vaan myös yhä useamman omakotitalon pihalta nousee suuria puita naapurien näköalojen esteeksi.
Pispalan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Seija Haapamäen mielestä pispalalaisten pitäisi ymmärtää maisemien kuuluvan myös naapureille.
– Meidän täytyy saada tontinomistajat ymmärtämään, että kaikkea mikä kasvaa, ei tarvitse säilyttää. Osasta voi luopua, Haapamäki sanoo.
Uusi kaava tuonee pelisäännöt
Kaupungin rakennuttajahortonomin mielestä Pispalan viheralueiden hoidosta ovat puuttuneet tähän saakka selvät pelisäännöt. Suunnitteilla oleva kaava tuonee ratkaisun.
Kaikkea mikä kasvaa, ei tarvi säilyttää.
– Tärkeintä olisi se, että kun kaavoitustyö on tehty, saataisiin käyttö- ja hoitosuunnitelma. Eli tavallaan se sapluuna, mitä tehdään, millä laajuudella tehdään, kuka tekee ja vielä katsotaan, millä rahoituksella ja aikataululla asiassa edetään, Kylmäkoski sanoo.
Pispalan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Seija Haapamäki ei kuitenkaan epäröi, kannattaako turisteja tuoda kaupunginosaan tulevaisuudessakin.
– Kyllä. Tosin toivomme, että sitten kun uuden kaavan mukainen parkkipaikka tulee harjun itäpäähän, turistit jalkautuisivat Pispalaan, eivätkä tukkisi meidän kapeita katuja busseilla.
Janne-joutsenen siipirikon syy selviämässä: Aulangolla käytiin joutsenten raju reviiritaistelu
Hämeenlinnan Aulangolla asuvan Janne-joutsenen siipi ei ole parantunut vaan se vaatii ihmisen hoitoa. Ähtärin Eläinpuiston hoitaja on tulossa maanantai-iltana tarkistamaan, täytyykö Janne viedä Eläinpuiston sairaalaan hoidettavaksi. Siipirikon syyksi on varmistunut joutsenten taistelu reviiristä, kerrotaan Metsähallituksesta.
Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala kertoo, että Jannen loukkaantumisesta on saatu uutta tietoa ulkopuolisen lähettämästä videosta. Video on kuvattu jo heinäkuun neljäs päivä.
– Videon perusteella näyttää siltä, että ulkopuolinen laulujoutsenpariskunta on koettanut asettu Aulangon Joutsenlammelle. Tästä suivaantunut Janne on puolustanut omaa perhettään ja reviiriään rajusti, kuvailee Rauhala. Taistelussa Janne loukkaantui oikeasta siivestään.
Joutsenlampea edelleen hallitsevat Aino ja Janne ovat kyhmyjoutsenia. Tilanne Aulangon Joutsenlammella on nyt sellainen, että puistonväki ottanut maanantaina aamupäivällä Janne kiinni jatkohoitoa varten. Rauhalan mukaan isälintu kyllä syö normaalisti ja on pirteä, mutta sen siipi ei ole parantunut.
– Ähtärin Eläinpuistosta on tulossa illalla hoitaja, joka tarkistaa minkälaista hoitoa Janne tarvitsee. Tarvittaessa Janne kuljetetaan Ähtärin Eläinpuiston sairaalaan, Rauhala kertoo. Hän toivoo kuitenkin, että Jannea voidaan hoitaa paikallisesti Aulangolla lähellä sen perhettä.
Rauhala muistuttaa, että eläinkunnassa reviirikiistat kuuluvat asiaan myös joutsenten välillä.
Tuomioja odottaa selvitystä Ukrainan lentokoneturmasta
Ulkoministeri Tuomioja arvioi, että jos Ukrainan tilanne kärjistyisi edelleen ja uudet Venäjän vastaiset pakotteet tulisivat ajankohtaisiksi, niin selvästi hyödylliseen yhteistyöhön ei olisi järkevää kohdistaa toimenpiteitä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Itä-Ukrainassa viime viikolla sattuneesta matkustajakoneen putoamisesta ja sen taustoista on saatava riippumaton ja luotettava selvitys. Hän kertoi näkemyksistään maanantaina Ylen radion Ykkösaamun haastattelussa.
Ulkoministerin mukaan tällä hetkellä näyttää jokseenkin todennäköiseltä, että malesialaisen matkustajakoneen pudotti separatistien hallitsemalta alueelta ammuttu ohjus.
Tuomiojan mielestä on todennäköistä, että ohjus oli separatistijoukkojen ampuma. Se puolestaan ei ole varmaa, mistä ohjus oli peräisin.
– On myös tietoja siitä, että Ukrainan armeijan varastoista olisi tällainenkin ohjusjärjestelmä voitu viedä. Se ei tietenkään poista laukaisijan vastuuta, Tuomioja sanoi.
Venäjän mahdollinen osallisuus edelleen auki
Hänen mukaansa nyt pitää katsoa, millaisia todisteita esitetään siitä, että Venäjä olisi toimittanut ohjusjärjestelmän separatisteille. Hän muistuttaa, että vaikka näin olisi, niin se ei todista sitä, että lentokone olisi ammuttu alas juuri venäläisten toimittamalla ohjuksella.
– Joka tapauksessa jos Venäjä on toimittanut tämän tyyppisiä aseita, niin se kyllä rikkoo sitä, mitä he ovat tähän asti kertoneet, että he eivät ole näitä separatisteja tällä tavoin tukeneet. Tietysti se nostaisi paineita jatkaa näitä Venäjään kohdistuvia rajoittavia toimia.
Tuomiojan mukaan separatistijoukot pitäisi saada riisutuksi aseista jo pelkästään aiemman toimintansa vuoksi.
– Nyt varmastikin kaikki odottavat, millä tavoin Venäjä aikoo olla mukana tässä selvittämisessä ja onko se sitoutunut siihen, että sen rajan yli ei enää kulje yhtään aseita tai muuta tukea näille separatisteille.
Vahinko ei poista vastuuta
Ulkoministeri arvioi, että tällainen kauhea tragedia ei varmaankaan ollut siten tahallinen, että tekijä olisi nimenomaisesti halunnut ampua alas juuri matkustajakoneen. Se ei kuitenkaan poista teon rikollisuutta ja siihen syyllistyneiden vastuuta.
Tuomiojan mukaan matkustajakoneen tuho voi olla käännekohta, joka toivottavasti saa kaikki osapuolet suuntautumaan Ukrainan konfliktin lopettamiseen.
Tuomioja pitää todennäköisenä, että Venäjän rajan yli virtaa aseita ja asemiehiä Itä-Ukrainaan. Hänen mukaansa raja on pitkä ja paikoitellen huonosti merkitty, eikä sitä voida valvoa kunnolla.
– Vaikka viralliset rajanylityspaikat olisivat valvonnassa, niin ei tarvitse mennä kovin montaa sataa metriä syrjään, niin siitä voi kulkea ihan mitä tahansa.
EU-maat jakaantuneet kahteen leiriin
EU:n ulkoministerit kokoontuvat tiistaina Brysselissä. Britannian pääministeri David Cameron on arvostellut voimakkaasti nimeltä mainitsemattomia EU-maita vastahakoisuudesta kohdata Itä-Ukrainan tapahtumien seurauksia.
Tuomiojan mukaan EU-maat ovat tällä hetkellä jakautuneet Ukrainan suhteen kaikkia päätöksiä tukeneeseen valtavirtaan ja pienempään ryhmittymään, jolla on ollut toisenlaisia näkemyksiä.
Britannia on kuulunut kuuden valtion muodostamaan pienempään ryhmään. Muut suuret maat puolestaan ovat mukana valtavirtaryhmässä. Sen tarkemmin Tuomioja ei halunnut yksilöidä Ukrainan konfliktiin liittyviä jakolinjoja EU:n sisällä.
– Mutta pidän vähän kummallisena ja outona sitä, että lähdetään syyttelemään, jos kaikki eivät ole yhden valtion kanssa samaa mieltä, Tuomioja totesi Cameronin syytöksistä.
Hyödylliseen yhteistyöhön ei kannata suunnata toimenpiteitä
Suomi ei ole kannattanut tiukempaa Venäjään kohdistuvaa pakotepolitiikkaa. Tuomiojan mukaan Britannian pääministerin syytöksiä ei voi yksilöidä mihinkään yksittäiseen maahan.
Tuomioja arvioi, että jos Ukrainan tilanne kärjistyisi edelleen ja uudet Venäjän vastaiset pakotteet tulisivat ajankohtaisiksi, niin selvästi hyödylliseen, ongelmattomaan ja Venäjän keskushallintoa tukemattomaan yhteistyöhön ei olisi järkevää kohdistaa toimenpiteitä.
– Ajattelen esimerkiksi pohjoista ulottuvuutta, arktista yhteistyötä ja tällaisia asioita, jotka kaikissa olosuhteissa täytyy tietenkin koittaa hoitaa ongelmitta ja niin että yhdessä ratkotaan niitä ympäristöön ja muihin liittyviä kysymyksiä, jotka siellä ovat keskiössä.
Juno Blockfesteistä: Siistein oman alan tapahtuma
SMC Lähiörotista ja Elokuusta tuttu räppäri Juno fiilistelee Blockfest-tapahtumaa.
YleX Viikonlopussa vieraillut **Juno** odottaa elokuista Blockfest-keikkaansa kuin kuuta nousevaa.
\- Se on siistein oman alan tapahtuma, Juno kertoo.
Tänä kesänä räppäri ei ole keikkaillut niin paljon kuin yleensä, joten hänellä on ollut aikaa myös lomailuun ja uuden luomiseen.
\- Kesä on mennyt hyvin. Olen lomaillut paljon, tehnyt uutta musaa ja leikkinyt lasteni kanssa, mies kertoo.
Juhannuksena kavereiden kanssa juhliminen meni pikkutunneille asti.
\- Juhannus oli meillä vähän pidempi kuin useimmilla suomalaisilla. Aika monta päivää meni aamuun asti, artisti sanoo.
[YleX on vahvasti mukana Blockfesteillä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
Katso Junon _Turisti_-musavideo alta.
[Mikael Gabriel YleX:lle: Olen sinkku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221999)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ylen kysely: Suomalainen haluaa eläkkeelle 65-vuotiaana
Myöhempi eläkeikä houkuttaa suomalaisia. Kysyttäessä sopivinta eläköitymisikää suosituimmaksi vastaukseksi nousee 65 vuotta. Vain harva arvioi sopivan iän sen yli. Korkeimmalle iän nostaisivat asiantuntijat, yrittäjät ja akateemisesti koulutetut. Fyysistä työtä tekevät duunarit pitävät sopivaa ikää alhaisempana.
Suomalaisten käsitykset sopivasta eläköitymisiästä jakaantuvat ammatillisen aseman, iän ja osin koulutustaustan perusteella. Selkeästi yli puolet asettaisi rajan joko 63, 64 tai 65 ikävuoteen. Neljännes arvioi kuitenkin myös sopivaksi jonkin ikävuoden näiden alapuolelta.
Eniten eläkkeelle siirtymisen kanssa joustaisivat ylemmät toimihenkilöt tai asiantuntijat. Tässä joukossa 65 vuotta saa selkeästi eniten kannatusta. Duunariosastolla sopiva ikä katsotaan alhaisemmaksi.
Tiedot selviävät Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä, jossa vastaajina olivat yli 15-vuotiaat suomalaiset.
Eläketurvakeskuksen erikoistutkija Noora Järnefelt katsoo tutkimuksessa näkyvän viitteitä siitä, että eläkeiässä on nousupainetta.
– Ehkä jossain määrin minut yllätti suomalaisten näinkin myönteinen suhtautuminen siihen, että ikä voisi olla korkeampi kuin 63 vuotta.
Kolme vaikutinta
Tulokset käyvät Järnefeltin mukaan yksiin sen kanssa, mitä suomalaisten eläköitymisestä jo tiedetään. Ensinnäkin fyysisesti raskaampaa ja yksitoikkoisempaa työtä tekevät arvioivat sopivan eläkeiän alemmaksi kuin ne, jotka saavat vaikuttaa omaan työntekoonsa vapaammin.
– Hyvin koulutetut haluavat jatkaa pidempään, koska työolot ovat sellaiset, että on miellyttävää jatkaa, Järnefelt sanoo.
Toiseksi vastaajien poliittisilla mielipiteillä näyttää olevan vaikutusta. Tutkimukseen vastanneilta selvitettiin puoluetaustaa kysymällä, ketä he äänestäisivät eduskuntavaaleissa, jos vaalit pidettäisiin nyt. Korkeimmalle sopivan eläkeiän arvioivat ne, jotka kannattavat kokoomusta tai vihreitä ja matalimmalle ne, jotka äänestäisivät perussuomalaisia. Tätäkin tulosta tutkijat pitävät odotettuna, kun sitä arvioidaan puolueiden äänestäjäpohja tuntien.
Kolmas tuloksissa näkyvä trendi on, että nuoret ikäluokat ehdottivat todennäköisemmin korkeaa eläkeikää kuin ikäluokat 35-vuotiaista ylöspäin.
Tilastokeskuksen tutkimuspäällikkö Anna-Maija Lehto kuitenkin toppuuttelee vetämästä tästä johtopäätöstä, että nuoret olisivat valmiita työskentelemään pidempään kuin vanhemmat ikäluokat.  Esimerkiksi 30-vuotiaana työuran alkupuolella on vielä vaikea arvioida sopivaa eläkeikää.
– Tutkijana on hankala sanoa, missä määrin nuorten vastauksissa näkyy vain julkisen keskustelun vaikutus ja kuinka paljon koko eläkeikäkysymystä on todellisuudessa murehdittu, Lehto sanoo.
Tilastokeskuksen tutkimusten mukaan halu jatkaa työuraa 63 ikävuoden jälkeen on ollut kasvava trendi vuodesta 2003. Näissä tutkimuksissa on selvitetty toive-eläköitymisikää kysymällä yli 50-vuotiailta, koska nämä arvioivat jäävänsä eläkkeelle.
Lehdon mukaan mitä lähemmäs eläkkeen alaraja 63 vuotta tulee, sitä todennäköisemmin työntekijä sanoo pitkittävänsä uraansa.  Nykyisin vanhuuseläkkeelle jäädään joustavasti 63–68-vuotiaana, mutta keskimäärin kuitenkin 63-vuotiaana.
Mikä on oikea ikä?
Mitä tutkimus sitten ehdottaa optimiksi eläkeiäksi?
"Oikea eläkeikä" riippuu siitä, haetaanko kompromissiratkaisua vai enemmistön mielipidettä. Kaikkien vastausten keskiarvo osuu 63 vuoteen, mikä siis vastaa nykyistä eläköitymisikää. Yleisin vastaus tutkimuksessa oli kuitenkin 65 vuotta. Keskiarvo on alhaisempi, koska juuri kukaan ei arvioi sopivaksi iäksi yli 65 vuotta, mutta moni sen alle, mikä tekee jakaumasta vinon.
Erikoistutkija Noora Järnefeltin mukaan tässä tapauksessa moodi eli yleisin vastaus antaa paremman kuvan kuin keskiarvo. Hänen mukaansa tulos lienee mieluisa käynnissä olevan eläkeuudistuksen valmistelijoille.   
  
– Eläkeikä tulee varmasti osittain nousemaan jo eläkeuudistuksesta riippumattakin, koska työtehtävät ovat muuttumassa ja muuttuneet sellaisiksi, että työn jatkaminen pidempään on mahdollista. Uskon kuitenkin myös, että eläkeuudistuksissa mennään siihen suuntaan, että eläkeikä nousee.
Voittoa janoava Bottas Mersun isoin uhka
Valtteri Bottaksen silmissä kiiltää uran ensimmäinen F1-voitto. F1-kautta hallinneessa Mercedes-tallissa suomalainen on nostettu kovimmaksi uhkaajaksi loppukaudella. 
Valtteri Bottas löi Saksan gp:ssä kiilaa Mercedesin ylivoimalle F1-sarjassa, kun hän ajoi upeasti toiseksi ja onnistui pitämään lopussa huomattavasti nopeammalla autolla ajaneen Lewis Hamiltonin takanaan.
\- Teimme kaiken täydellisesti ja onnistuimme pitämään Lewisin takana lopussa, mistä saimme muutaman ylimääräisen pisteen. Tähtäämme kuitenkin ehdottomasti jatkossa korkeammalle, eikä tämä ole maksimi, Bottas kommentoi Autosportille.
Viime kaudella Bottas joutui taistelemaan surkealla autolla häntäpäässä, joten hän osaa arvostaa menestystä.
\- Tunnen itseni onnelliseksi, kun voin olla osa tätä. Viime vuoden jälkeen emme osanneet odottaa kolmea peräkkäistä podiumia, mutta tässä me nyt olemme. Tämä paketti on kovan työn ansiota ja meidän täytyy aina tähdätä vielä parempaan.
Nälkä kasvaakin syödessä, joten Bottas haluaa kivuta vielä tällä kaudella voittajana korkeimmalle korokkeelle.
\- Totta kai tuntuu todella hyvältä olla palkintopallilla taas, mutta nyt me tähtäämme vielä ylemmäs.
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff nostikin Williamsin ja Bottaksen tallin suurimmaksi uhkaajaksi loppukauden kisoissa.
\- Se näyttää siltä. Hänellä on ollut monta todella hyvää viikonloppua. Tällä hetkellä kombinaatio Bottas-Williams näyttää vaarallisimmalta kilpailijalta, Wolff sanoi Reutersille.
Erikoinen paljumelonta on maailmanmestaruuslaji - Suomi sai pronssia
Virosta lähtöisin oleva laji vaatii voimaa ja tasapainoa. Paljumelontaa voi suositella kaikille, kunhan paljusta yltää melomaan.
Paljumelonnan maailmanmestaruudesta miteltiin Virossa pari viikkoa sitten. Suomi on ollut hallitseva maailmanmestari monta kertaa, mutta tänä vuonna mestaruus meni Viroon. Suomen Bea Karling tuli kolmanneksi.
Suomen mestaruudesta kisataan taas elokuussa Vantaan Kuusijärvellä. Harva hoksaa, että kylpemiseen tai pesemiseen tarkoitettu palju toimii myös vesillä. Paljumelonnan toi Suomeen Suomen paljumelojien Hannu Lehtinen ollessaan matkailunkehittäjänä Kotkassa.
Lehtisen mukaan paljumelonta on kotoisin Viron Porkuni-järveltä. Laji lähti tarkoituksesta pitää järvi puhtaana, ja tänä vuonna Porkuni-järvellä kisattiin paljumelonnan mestaruudesta 14. kertaa. Vastaavia kisoja on myös Italiassa ja Japanissa, mutta järven sijaan siellä kisataan joessa.
– Mielestäni tämä laji oli riittävän persoonallinen ja se sopii merenrantakaupunkiin. Laji vaatii henkistä ja fyysistä tasapainoa, Lehtinen sanoo.
Paljumelonnassa melotaan puisissa paljuissa kajakkimelalla viidenkymmenen metrin mittaisia ratoja. Ensimmäiset SM-kisat järjestettiin Kotkassa vuonna 2005. Suomessa kisaa joka vuosi noin 30 melojaa, ja Suomessa on yhteensä noin 60–70 harrastajaa. Suomalaiset ja virolaiset kilpailijat käyvät myös toistensa kisoissa melomassa, Lehtinen kertoo.
Kilpailuja järjestetään yksikkö- ja kaksikkopaljuissa sekä miesten ja naisten sarjoissa. Yksiköissä parhaat paljumelojat selvittävät radan alle puolentoista minuutin. Voiman ohella menestyminen vaatii hyvää tasapainoa.
Iiris Lehtinen on kokenut paljumeloja. Tämä kilpailuvuosi on Lehtisen kahdeksas. Hän suosittelisi lajia oikeastaan kaikille.
– Tätä voi harrastaa niin monella tyylillä. Voi harrastaa kevyempää sunnuntaimelontaa tai mennä ihan tosissaan ja kovaa, hän sanoo.
Hollantilaistutkija: Olemme saaneet lupauksen, juna liikkuu tänään
Hollantilaistutkijoiden mukaan ruumiita säilyttävä juna saadaan mahdollisesti pois kapinallisalueelta jo maanantain aikana.
Uutistoimistojen mukaan kolme hollantilaista onnettomuustutkijaa on päässyt tutkimaan junaa, jossa arvion mukaan on lähes 200 lentoturmassa surmansa saaneen ihmisen ruumiit.
Tutkijat saapuivat Donetskiin maanantaiaamuna ja pääsivät Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevaan Toreziin myöhemmin samana päivänä.
Kaksi hengityssuojamin ja voimakkain lampuin varustautunutta tutkijaa olivat päässeet sisälle kaikkiin junan vaunuihin.
Aiemmin on kerrottu, että ruumiita säilytettäisiin kylmäkuljetusvaunuissa. Uutistoimisto AFP kuitenkin kertoo, etteivät ruumissäkit vaikuttaneet jäähdytetyiltä.
Hollantilaistutkijoiden mukaan Itä-Ukrainassa Torezin kaupungin rautatieasemalla oleva juna päässee jatkamaan matkaansa vielä maanantain aikana.
– Juna lähtee liikkeelle. Mutta monelta tai minne, sitä emme tiedä. Olemme saaneet lupauksen, että se tapahtuu tänään. Haluan vain junan sellaiseen paikkaan, jossa me voimme tehdä työmme. Ja se on kaikkien muidenkin toive, erityisesti uhrien omaisten, hollantilaistutkija sanoi Torezissa.
Hollanti on ilmoittanut haluavansa vastaanottaa kaikki turman uhrit tunnistamista varten.
Menikö luottotiedot - onko sinulla kokemuksia sosiaalisesta luotosta?
Kunnat voivat myöntää sosiaalista luottoa ihmisille, jotka eivät saa lainaa vapailta markkinoilta, mutta selviytyvät takaisinmaksusta. Useimmat ovat menettäneet luottotietonsa. Oletko anonut sosiaalista luottoa?
Sosiaalinen luototus voi tuoda merkittäviä säästöjä
toimeentulotukikuluihin. Eduista huolimatta vain kymmenesosa kaikista kunnista
antaa tällä hetkellä sosiaalista luottoa asukkailleen. 
Harva kunta on ottanut käyttöön sosiaalisen luototuksen,
vaikka asukkaiden talousvaikeudet näkyvät toimeentulotukimenoissa.
Espoossa sosiaaliset lainat ovat tuoneet miljoonasäästöjä
sosiaalimenoihin.
– Teimme keväällä selvityksen asiakkaistamme. Meidän arviomme mukaan
Espoossa on säästetty toimeentukimenoja lähes kaksi miljoonaa. Kaiken kaikkiaan
luottoja on myönnetty vuoden 2007 jälkeen yli neljällä miljoonalla, kertoo
johtava talous- ja velkaneuvoja **Aulikki Pentikäinen.**
Uusia kykyjä esittelevän Lost In Music -festivaalin ensimmäiset kiinnitykset julki
Suomen suurin showcase-festivaali Lost In Music valtaa Tampereen 15.–18.10.2014.
Kahdeksatta kertaa juhlittava Lost In Music -festivaali tuo keikkakävijöiden ulottuville kaikkiaan yli sata artistia ja levittäytyy viiteentoista tapahtumapaikkaan.
Torstaina 16. lokakuuta nähdään kansainvälisilläkin lavoilla rokanneita yhtyeitä. Illan aikana esiintyvät muun muassa niin Suomen euroviisuedustaja **Softengine** kuin ahkerasti Eurooppaa kiertävä punk-garage-rockbändi **French Films**. Tunnelmaa tasapainottavat tummien chanson-sävyjen tulkki **Aino Venna** ja hiljattain _Cinnamon Hearts_ -singlen julkaissut **Eva &amp; Manu**.
Ensimmäistä kertaa Lost In Music -keikkapaikaksi muuntautuvassa Bar Passionissa esiintyy viikonloppuilloissa aimo katras rap-artisteja. Perjantaina 17. lokakuuta Tullikamarinaukiolla tanssittavat **Gasellit**-yhtyeestäkin tuttu **Hätä-Miikka**, kotimaisen rapin monitoimimies **Paperi T** ja _Rannalle_-kesärallin tekijätrio **TCT**. Riimitaiturointi jatkuu **Nikke Ankaran** sekä **Artem x Yonas** -kaksikon voimin lauantaina 18. lokakuuta.
**Plutonium 74** valmistelee jatkoa _Peittoalueen ulkopuolella_ -albumilleen ja sekoittaa menevään rytmisoppaansa aineksia funkista, skasta, reggaesta ja afrobeatista. **Pietarin Spektaakkeli** on vastuussa nyrjähtäneen ihastuttavasta _Tyttö lähtee tanssimaan_ -lofi-hitistä. **Elias Kaskinen &amp; Päivän sankarit** on _Sano se mulle_ ja _Pelkään koskea kadulla_ -sinkkujulkaisuilla osoittanut kuuluvansa osaksi suomalaista lauluntekijäjatkumoa. Artistit esiintyvät festivaalin päätöspäivänä lauantaina 18. lokakuuta YO-talolla.
Mukaan mahtuu myös ulkomaisia artistilupauksia. Tanskalainen **Get Your Gun** luottaa rämisevään post-punkiin ja räkäiseen laulusoundiin, kun taas saman maan **Sekuoia** loihtii ilmoille elektronisen kuulaita äänimaisemia. Muita kansainvälisiä kiinnityksiä ovat ruotsalainen indie-folk-poppoo **Vita Bergen**, Liettuan rokkilupaus **Colours of Bubbles** sekä suomalais-hollantilainen folk-punk-bändi **Town of Saints**.
Festivaalipassit myy Tiketti. Festivaalipassi oikeuttaa sisäänpääsyyn kaikkiin Lost in Music -tapahtumiin kaikkina iltoina, mikäli keikkapaikalla on saapumishetkellä tilaa.
**Lähteet:** Lost In Music
Aurinko paahtaa vitamiinit marjoista – pakkaseen varjon kautta
Marjat pitäisi pakastaa mahdollisimman kylmässä lämpötilassa. Kotitalouksissa ei pystytä samoihin lämpötiloihin kuin teollisuudessa, mutta vitamiineista kannattaa huolehtia jo silloin, kun marjat kerätään.
Kun suunnittelet marjastusretkeä,
niin varaa aikaa ja voimia myös marjojen puhdistamiseen, joka onkin usein
työläämpää kuin itse kerääminen. Vitamiinien säilyttämiseksi marjat kannattaa
perata samana päivänä kuin ne on poimittukin, neuvotaan valtakunnallisesta
luonnontuotealan toimialajärjestöstä Arktisista Aromeista.
– Pakastearkku pitää laittaa
pakastusasentoon jo aamulla, kun on lähdössä poimimaan marjoja. Näin pakastin
ehtii kerätä kylmää pakastamista varten, sanoo Arktisten Aromien
toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Marjametsässä tai mansikkapellolla
marjat pitäisi saada heti varjoon keräämisen jälkeen.
– Mansikasta tehtiin aikoinaan
C-vitamiinitutkimus, oli sadekesä 1987 ja hellekesä 1988. Sadekesän mansikoissa
oli enemmän vitamiinia, koska ne kerättiin pilvisellä säällä talteen. Jos marja
kerätään kovalla helteellä, auringon paahde poistaa C-vitamiinia kerätystä
marjasta, simo Moisio kertoo tuloksista.
– Sama koskee myös mustikkaa
tai lakkaa. Ämpäri olisi hyvä laittaa hellesäällä varjoon, vaikka kuoppaan tai
jonkun suojan alle.
**Vitamiini
pitää kylmästä**
Marjateollisuus pakastaa marjat jopa
–40 asteessa, mutta kotipakastimet eivät tähän pysty. Pakastusasennolla saa
pakastimen kuitenkin kylmemmäksi kuin –18 astetta, joka on pakasteiden
säilytyslämpötila.
– Kun marjan jääkiteet muodostuvat
nopeasti, niin vesiliukoisten vitamiinien, kuten C-vitamiinin, hävikki jää
mahdollisimman pieneksi. Nopealla pakastamisella on vaikutusta myös marjan
makuun, tietää Moisio.
Marjat kannattaa pakastaa aina
kokonaisina. Suurempia mansikoita kannattaa pilkkoa vain, jos pakastimen tila
uhkaa loppua.
– Marja menettää vähiten fenolisia
yhdisteitä kuten antioksidantteja, kun se säilyy kokonaisena, sanoo Simo
Moisio.
Sokerin lisääminen marjojen päälle
ennen pakastamista on makuasia. Sokerin tiedetään parantavan C-vitamiinin säilymistä,
mutta jos haluaa välttää turhia hiilihydraatteja, sokerin voi jättää pois tai
korvata hedelmäsokerilla. Toisaalta marjoissa itsessään on niin vähän
sokereita, että vaikka lisäsokeria käyttäisi, sokerin kokonaismäärä on pienempi
kuin vaikkapa hedelmissä.
Kappalaisen homokannat poikivat kantelun tuomiokapituliin – "Se oli kirkon tunnustuksen ja pappislupauksen vastainen"
Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnan kappalaisen mielipidekirjoitus oli viimeinen pisara seurakunnan konservatiiveille. Kiistelty kirjoitus on tuonut Maarit Hirvelle runsaasti myös hyvää palautetta.
Lappeenrannassa Sammonlahden seurakunnan kappalaisesta Maarit Hirvestä on tehty kantelu tuomiokapituliin. Hirvi on kertonut julkisesti kannattavansa samaa sukupuolta olevien avioliittoa. Näin kantelua perustelee kantelun allekirjoittanut Teuvo Eskelinen:
– Kappalainen Maarit Hirveä vastaan tehty kantelu nyt vain perustuu yksinkertaisesti siihen, että hänen kirjoituksensa Etelä-Saimaassa oli täysin Raamatun vastainen. Se oli myöskin kirkon tunnustuksen vastainen sekä myös hänen oman pappislupauksensa vastainen, Eskelinen kertaa.
Kirjoitus jakaa seurakuntaa
Sammonlahden kappalaiselle Maarit Hirvelle on tulvinut palautetta kannanotostaan homoaviolliittojen puolesta. Monet ovat kiitelleet rohkeaa avausta. Ryöpytystäkin on tullut. Vastustajat vetoavat seitsemään Raamatun kohtaan.
– Raamatussa on kohtia, jossa sanotaan, että pitää olla orjia. Miksi niitä ei noudateta? Miksi on yksi asia joka nostaa karvat pystyyn? kysyy Hirvi.
Eskelisen mukaan kirjoituksellaan Hirvi hylkää sen kirkon perusajatuksen, että kaikkia asioitaon arvosteltava Raamatun sanan valossa.
Sitä voisi kysyä, että jos paljon ihmisiä on tekemässä synnillistä, niin muuttuuko se synnittömäksi.
– Hän (Hirvi) poikkeaa totaalisesti Jumalan sanasta. Lisäksi omissa nettijutuissaan hän kirjoittaa, että "hänhän on vain samaa mieltä kuin valtaosa muista naispapeista". Sitä voisi kysyä, että jos paljon ihmisiä on tekemässä synnillistä, niin muuttuuko se synnittömäksi, Eskelinen kysyy.
"Arkkipiispan lausunnossa myös hyvää"
Arkkipiispa Kari Mäkinen pyysi viime viikolla anteeksi homoseksuaaleilta omaa aiempaa käytöstään ja ennakkoluulojaan. Mäkinen toivoi MTV3:n ja Porin kaupungin järjestämässä Suomi Areenassa, että myös kirkko ja yhteiskunta voisivat yhtyä anteeksipyyntöön ”päätöksistä ja lainsäädännöllisistä ratkaisuista riippumatta. Eskelisen mukaan lausunnossa oli myös paljon hyvää.
– Jos jotain ihmisryhmää on kohdeltu väärin ihmisenä, niin on se tietenkin anteeksipyynnön paikka. Jos kuitenkin samalla unohdetaan sanoa, että heidän elämäntapansa on väärä, Raamatun vastainen ja syntiä, niin silloin ihmisiä johdetaan harhaan. Olen tämän myös arkkipiispalle ja lehdistölle tiedoksi välittänyt, Teuvo Eskelinen sanoo.
Itämeressä poikkeuksellisen laajoja sinilevälauttoja
Suomen ympäristökeskuksen mukaan yhtä suuria levälauttoja on havaittu viimeksi kymmenkunta vuotta sitten. Lautat ovat pituudeltaan ja leveydeltään kilometrejä. Niitä on läntisellä Suomenlahdella, eteläisellä Saaristomerellä ja Itämeren pääaltaan koillisosassa.
Läntisellä Suomenlahdella, eteläisellä Saaristomerellä ja Itämeren pääaltaan koillisosassa on havaittu poikkeuksellisen laajoja sinilevälauttoja, tiedottaa Suomen ympäristökeskus eli Syke.
Syke toteaa lauttojen olevan yhtenäisiä ja paikoin pituudeltaan ja leveydeltään useita kilometrejä. Lautat ovat muodostuneet viikonlopun aikana.
Yhtä mittavia yhtenäisiä levälauttoja on viimeksi havaittu 2000-luvun alussa, Syke kertoo.
Levien lajisto määritetään alkuviikolla. Syke toteaa, että sinileväkukintoihin on aina suhtauduttava varoen, koska ne ovat suurella todennäköisyydellä myrkyllisiä.
Syke kehottaa veneilijöitä ja muita alueilla oleskelevia välttämään meriveden käyttöä. Helteet voivat pahentaa tilannetta ennestään, Syke varoittaa.
Bilevieras pisti ranttaliksi – kähvelsi ja palautti auton
Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja varkaudesta.
Lahden Jalkarannassa yksityisasunnossa vietettiin sunnuntain vastaisena yönä railakkaita juhlia. Aamulla asunnon haltija huomasi, että hänen autonsa oli otettu yön aikana luvatta käyttöön, mutta palautettu takaisin pihaan vaurioituneena. Samassa pihassa ollut moottoripyöräkin oli vaurioitunut yön tunteina.
Auton kaksi vannetta olivat vääntyneet, tuulilasi oli säröillä ja takapuskuriakin oli kolhittu. Moottoripyörän ohjasutanko oli vääntynyt ja rungossa oli näkyviä vaurioita.
Poliisin mukaan noin 25-vuotias mies oli ottanut auton luvatta  käyttöön ja törmäillyt sillä osuen muun muassa pihassa olleeseen moottoripyörään. Mies puhalsi 0,45 mg/l lukemat. Samaisen miehen epäillään anastaneen myös kaksi puhelinta juhlavierailta. Puhelimet löytyivät miehen asunnosta ja ne palautettiin takaisin omistajilleen.
Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja puhelimien osalta varkaudesta.
Koiraväki täyttää Kuopion keskustahotellit
Kahteen kuun vaihteessa pidettävään tapahtumaan osallistuu niin runsaasti ihmisiä, että käytännössä kaikki keskustan hotellihuoneet on varattu. Tuolloin kaupunkiin tulvii etenkin Kalevan Kisojen ja Savo Show'n kävijöitä.
Kuopiolaishotellit ovat tupaten täynnä heinä–elokuun vaihteessa. Kaupungissa on tuolloin kaksi isoa tapahtumaa, yleisurheilun Kalevan Kisat ja Savo Show -koiranäyttely. Keskustan hotelleissa huoneet on varattu eikä majoitustilaa enää löydy.
Sorsasalossa raviradalla pidettävään koiranäyttelyyn odotetaan tuhansia kävijöitä. Näyttelyssä nähdään koiria lavalla lähes 10 000 kertaa.
Myös Väinölänniemellä järjestettäviin Kalevan Kisoihin odotetaan runsaasti yleisöä.
Bolt juoksee rannalla, tuskin kohtaa Gatlinia 
ME-mies Usain Boltin ja kauden kärkiaikaa pitävän Justin Gatlinin kohtaamista ei todennäköisesti nähdä tänä kesänä. 
Pikajuoksun kuusinkertainen olymiavoittaja Usain Bolt ilmoitti juoksevansa elokuun 17. päivä Rio de Janeirossa poikkeuksellisen 100 metrin kilpailun Copacabanan rannalla. Bolt voi vastaavanlaisen erikoisradalla käydyn 150 metrin kilpailun vuonna 2013.
Bolt ei ole vielä juossut tänä vuonna ollenkaan, sillä hän loukkasi harjoituskaudella jalkansa. Bolt on avaamassa kautensa Kansainyhteisön kisoissa, joissa hän juoksee Jamaikan viestijoukkueessa. Bolt kertoi, että hänen tämän kauden ohjelmaansa kuuluvat myös Varsovan satanen 23. elokuuta ja Zürichin Timanttiliigan kisan 28. elokuuta.
Tämä tarkoittaa sitä, että ME-mies Bolt tuskin kohtaa tällä kaudella Justin Gatlinia, joka pitää kauden kärkiaikaa 9,80 ja on ollut lyömätön tällä kaudella.
Neljän vuoden dopingpannan aikanaan saanut Gatlin ei saa kisakutsua Zürichin, koska kisajärjestäjät eivät kutsu tapahtumajärjestäjä Patrick Magyarin mukaan dopingrangaistuksen saaneita urheilijoita.
Hollanti on valmis vastaanottamaan kaikki koneturman uhrit
Ensimmäiset kansainväliset tutkijaryhmät ovat saapuneet Ukrainaan. Samalla raportoidut taistelut Donetskin kaupungissa kiristävät tilannetta.
Kolme hollantilaista onnettomuustutkijaa saapui maanantaina Donetskiin. Alankomaiden pääministeri Mark Rutte sanoi maanantaina, että maa on valmis vastaanottamaan kaikki lentoturman uhrit tunnistamista varten.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatšenjuk on ilmoittanut, että kyseinen järjestely sopisi Ukrainalle.
YK:n turvallisuusneuvoston on tarkoitus äänestää malesialaiskoneen onnettomuustutkintaa koskevasta päätöslauselmasta maanantai-iltana kello 22 Suomen aikaa.
Australian laatimassa lauselmaehdotuksessa kannatetaan kansainvälisen ilmaliikennejärjestö ICAO:n ehdotusta "avustajatiimin lähettämisestä" ukrainalaisten onnettomuustutkijoiden tueksi.
Venäjä puolestaan haluaisi ICAO:n johtavan tutkintaa. Rutte on sanonut olevansa samoilla linjoilla Putinin kanssa ICAO:n roolista.
Länsimaiden ensisijaisena toiveena on saada lentoturman uhrit pois Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoimalta alueelta.
Lähes 200 ruumista säilytetään kylmäkuljetusvaunuissa junassa, joka edelleen seisoo Torezin asemalta. Uutistoimisto AFP:n mukaan hollantilaistutkijat olisivat päässeet asemalla olevan junan luo.
Tutkijoiden olisi tärkeä päästä paikalle ennen kuin mahdolliset todisteet tuhoutuvat tai häviävät. Rutten mukaan esimerkiksi turmakoneen mustien laatikoiden kohtalo on edelleen epäselvä.
Sunnuntaina Kiovaan saapui kaksi saksalaistutkijaa, jotka yrittävät maanantain aikana päästä turmapaikalle. Malesialaisista viranomaisista koostuvan ryhmän on tarkoitus saapua Donetskiin myöhemmin tänään.
Venäjä-mielisen kapinallisjohtajan mukaan Donetskissa käydään taisteluita kaupungin rajojen sisäpuolella ja lähellä rautatieasemaa. Ukrainan viranomaiset ovat vain vahvistaneet jonkinlaisen operaation olevan käynnissä, tarkemmin paikkaa erittelemättä.
Rikkoutunut viemäriputki kiusaa Heinolassa
Viemärivettä on vuotanut ojaan, josta vedet virtaavat Lemmonjokeen ja Nyynästenlahteen. Vuoto huomattiin jo perjantaina, mutta putkirikko sijaitsee niin hankalassa paikassa, ettei sitä ole vielä päästy korjaamaan.
Heinolassa huomattiin vuoto viemäriputkessa jo viime perjantaina, mutta putkea ei ole päästy vieläkään korjaamaan. Vuoto sijaitsee metsäisessä paikassa, jonne on rakennettava tie, jotta raskas kalusto saadaan paikalle.
Parhaassa tapauksessa putki saadaan korjattua maanantain aikana.
Viemärivettä on vuotanut ojaan, josta vedet virtaavat Lemmonjokeen ja edelleen Myllyojan kautta Nyynästenlahteen.
Myllyojan yleistä uimarantaa ei ole toistaiseksi suljettu. Pienten lasten ei kuitenkaan kannata uida Myllyojan epävirallisella uimapaikalla, arvioi verkostoinsinööri Jorma Reponen.
Ojasta ja Myllyojan uimapaikalta on otettu näytteitä, joiden tulokset valmistuvat viimeistään tiistaina.
Kymijoki entistä puhtaampi – levistä eroon pysyvästi?
Levät saattavat tulevaisuudessa vähentyä merialueilta Haminan, Pyhtään ja Kotkan edustalla. Tämä johtuu siitä, että ravinnepäästöt Kymijokeen ovat vähentyneet.
Kymijoen fosforipitoisuuksia on saatu vähennettyä huomattavasti tehokkaiden puhdistusmenetelmien ansioista. Tällä hetkellä fosforia on Kymijoessa vähemmän kuin merialueilla, joihin joki virtaa.
Tulevaisuudessa tämä voi vähentää meriveden fosforipitoisuutta Pyhtään, Haminan ja Kotkan edustalla. Vähäinen fosforipitoisuus vaikeuttaa esimerkiksi levän kasvua.
– Suunta on erinomainen, kertoo toiminnanjohtaja Esa Korkeamäki Kymijoen vesi ja ympäristö ry:stä.
Hänen mukaansa levien kasvuun vaikuttavat prosessit ovat kuitenkin niin monimutkaisia, että varmaa johtopäätöstä fosforin vähentymisen vaikutuksesta levien määrään ei voida tehdä.
Fosfori on keskeisin ravinteista, joka lisää levän määrää ja rehevöittää vesistöjä.
Meriveden ravinnepitoisuudet kasvoivat hetkellisesti
Vuonna 2013 meriveden fosforipitoisuus sen sijaan kasvoi hieman Pyhtään, Kotkan ja Haminan edustalla. Tämä saattaa johtua jokisuun alueella sijaitsevien tehtaiden ja puhdistuslaitosten hetkellisestä päästöjen kasvusta.
Ravinnepitoisuuksien pieni lisääntyminen merivedessä ei ole kuitenkaan hälyttävää, sillä pitkällä aikavälillä ne ovat vähentyneet jopa kymmenkertaisesti.
– Ravinnepitoisuuksien hetkellisellä kasvulla ei ole suurta vaikutusta meriveteen, vahvistaa Korkeamäki.
Ravinnepitoisuuksia mitattiin Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n tekemässä tutkimuksessa, jossa verrattiin vuoden 2013 mittaustuloksia edellisvuoteen.
Tallink Siljan toimitusjohtaja: Silja Europan määränpää kaasuhanke Pohjois-Australiassa 
Silja Europan vuokraaminen Australiaan johtaa henkilöstövähennyksiin yhtiössä. Aluksilla, joita vähennykset eniten koskettavat, ei ole monia suomalaisia töissä, Tallink Siljan toimitusjohtaja Margus Schults kertoo.
Australiaan vuokrattava risteilyalus Silja Europa lähtee majoituslaivaksi nesteytettyyn maakaasuun liittyvään projektiin maan pohjoisosiin, Tallink Siljan toimitusjohtaja Margus Schults kertoo.
Aluksen vuokraa kanadalaisyhtiö Bridgemans Services, jolla on vuokrattuna myös Silja Festival -risteilylaiva. Schultsin mukaan neuvottelut Europasta olivat kestäneet jo pitkään. Lopullinen sopimus saatiin päätökseen äskettäin.
– Nyt tuli kysyntä vuokraamiselle. Isona laivayhtiönä me katsomme aina, minne me laivamme laitamme ja tiedämme, että vuonna 2015 on Itämerellä tulossa rikkidirektiivi voimaan, Schults kertoo päätöksen taustoista.
Rikkidirektiivi vaatii, että laivojen polttoaineiden rikkipitoisuutta alennetaan yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin.
– Se tarkoittaa, että vanhempien ja vähemmän tehokkaiden laivojen pitäminen tulee olemaan erittäin haasteellista.
Polttoaine iso menoerä
Tallink Siljan polttoainekustannukset ovat vuositasolla noin 120 miljoonaa euroa. Schultsin mukaan rikkidirektiivin vaatiman matalarikkisen polttoaineen vaikutukset kustannuksiin riippuvat siitä, kuinka paljon uusi polttoaine maksaa nykyistä enemmän.
– Vaikutus voi olla noin 20-30 prosenttia. Tästä on helppo laskea, mitä se tarkoittaa laivayhtiölle.
Yhtiön risteilylaivoista esimerkiksi Silja Symphony ja Serenade ovat Europaa vanhempia. Schultsin mukaan näiden alusten toimintaan ei ole mitään muutoksia suunnitteilla.
Europan vuokraaminen ulkomaille johtaa henkilöstövähennyksiin, Schults sanoo. Lukuja hän ei tässä vaiheessa suostu kertomaan. Isolla risteilyaluksella on Schultsin mukaan tyypillisesti vuorossa 150–200 työntekijää.
Muutokset kohdistuvat eniten Romantika-, Europa- ja Baltic Queen -alusten työntekijöihin. Kyseisillä laivoilla ei Schultsin mukaan ole monia suomalaisia töissä.
Uusi tauti uhkaa täplärapukantoja
Suomeen rapuruttoa kestävänä istutettu täplärapu ei olekaan niin taudinkestävä kuin on luultu. Rapurutto on tuhonnut pikkujärvistä myös täplärapukantoja. Lisäksi rutto altistaa ravut lisääntymisen estävälle uudelle sairaudelle, pyrstöjalkataudille. Muuten maanantaiaamun koeravustus ennakoi hyviä saaliita.
Kesän rapusaaliista näyttää tulevan hyvä, mutta taudit saattavat verottaa tulevien vuosien rapukantoja. Paikoin rapuruttoa kestäväksi aiemmin luultu täplärapu on kärsinyt taudista, ja uhkana on lisäksi vasta tunnistettu täplärapujen lisääntymisen estävä sairaus: pyrstöjalkatauti.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen Hämeen kalatalouskeskuksesta on huomannut, että rapurutto on tuhonnut pikkujärvistä myös täplärapukantoja. Rapurutto ilmeisesti leviää, kun täkykaloja ongitaan ruttoisista järvistä ja laitetaan syöttinä toisiin järviin. Näin täkykalat pitäisi pakastaa ennen syötiksi laittamista.
Pyrstöjalkatauti tuhoaa pyrstönjalat
Uusi sairaus pyrstöjalkatauti tuhoaa täplärapunaaraan pyrstöjalat, joihin munien pitäisi kiinnittyä. Näin munat eivät voi kehittyä poikasiksi. Tämän hetken arvelun mukaan rapurutto altistaa pyrstöjalkataudille, joka saattaa vähitellen heikentää kantoja.
Pyrstöjalkataudin kartoittaminen on vasta alkanut, eikä sen yleisyydestä ole kunnon tietoa. Aiemmin tauti on tulkittu rapurutoksi, kertoo Mika Soramäki  Vanajavesikeskuksesta. Miten pyrstöjalkatauti vaivaa kotoista jokirapua, sitä ei vielä tiedetä.
Parhaat rapusaaliit ovat odotettavissa loppukaudesta
Mika Soramäki ja Petri Mäkinen kävivät maanantaiaamupäivällä koeravustamassa Hämeenlinnan Hauholla Pyhäjärvellä. Sen perustella rapuja on paljon ja kuorenkehitys on sujunut hyvin. Näin saaliiksi olisi jo kovakuorisia pyyntikelpoisia rapuja.
RKTL:n seurannan perusteella parhaat rapusaaliit ovat odotettavissa loppukaudesta. Heinäkuun lämpimät kelit voivat saada ravut liikkeelle. Viime kauden kannat hyvät kannat voivat ennakoida hyvää täplä- ja jokirapusaalista tälle vuodelle. Joki- ja täplärapukantojen rakenne oli hyvä, ja nuoria rapuja oli runsaasti kasvamassa kauden 2014 saaliiksi.
Koeravustusten perusteella täplärapujen talvehtiminen onnistui, ja lämpimän toukokuun ansiosta kuorenvaihdot ja poikasten kuoriutuminen ovat aikataulussa. Saaliit voivat olla paikoin hyviä jo kauden alussa.
Aikainen syksy ja kylmä talvi tietää heikkoa rapuvuotta
Täplärapukantojen runsaudenvaihteluun vaikuttavat syksyn ja talven lämpötilaolot. Mitä kylmempi ja aikaisempi syksy ja talvi sitä heikompi seuraavana kesänä kuoriutuva täplärapuvuosiluokka. Jokiravuilla kantojen vaihtelu ei ole niin suurta kuin täpläravulla.
Ravustuskausi alkoi maanantaina keskipäivällä ja se päättyy lokakuun lopussa. Ravustamassa käy yli 100 000 suomalaista. Vuosien 2006–2010 keskimääräinen saalis on ollut 7 miljoonaa rapua.
Tukes vastaa kritiikkiin kaivoslupien käsittelystä saamelaisalueella
Tukes selvittää ILO 169 -lausunnossaan näkemyksiään saamelaisvaikutusten selvittämisestä saamelaisalueen kaivoslupahakemuksissa. Tukesin näkemyksen mukaan saamelaiskäräjien passiivisuus lupa-asian selvitysvaiheessa heikentää kaivoslain toteutumista.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes vastaa kritiikkiin kaivoslupien käsittelemisestä saamelaisalueella. 
Tukes on lähettänyt oikeusministeriölle lausunnon ILO:n alkuperäiskansasopimuksesta 169 ja selvittää sen yhteydessä näkemyksiään saamelaisvaikutusten selvittämisestä saamelaisalueen kaivoslupahakemuksissa. 
Korkein hallinto-oikeus linjasi kesäkuussa, että se edellyttää Tukesin ottavan vastuuta kaivostoimien saamelaisvaikutusten arvioinnissa saamelaisalueen kaivoslupaprosesseissa.
– Kaivoslain mukainen selvittämisvelvollisuus saamelaisten kotiseutualueella on jo nykyisellään raskas menettely, joka heikentää kaivoslain tavoitteiden toteutumista, Tukes kirjoittaa.
"Saamelaisvaikutusten selvittäminen osoittautunut ongelmalliseksi"
Tukee näkee, että kaivosviranomaisen näkökulmasta kaivoslain lupahakemusten mukaisten vaikutusten tosiasiallinen selvittäminen saamelaisalueella on osoittautunut ongelmalliseksi.
– Useassa tapauksessa saamelaiskäräjät ovat pysyneet passiivisena lupa-asian selvitysvaiheessa, Tukes kirjoittaa.
Tukesin mukaan laaja selvittämisvelvollisuus, johon saamelaiskäräjät eivät itse aktiivisesti osallistu, on ristiriidassa kaivoslain tavoitteiden ja periaatteiden kanssa. 
– Saamelaiskäräjien passiivisuuden myötä lupakäsittelyajat viivästyvät huomattavasti, Tukes kirjoittaa.
"Haittaa elinkeinonharjoittajien oikeusturvalle"
Tukesin näkemyksen mukaan pitkät ja kalliit käsittelyt heikentävät halukkuutta muun muassa kullanhuuhdontalupien hakemiseen ja johtavat kaivosalan investointien siirtymiseen.
– Laaja selvittämisvelvollisuus nostaa hakijan, Tukesin sekä muiden viranomaisten käsittelykustannuksia. Tästä aiheutuu haittaa elinkeinotoiminnalle ja elinkeinonharjoittajien oikeusturvalle.
YleX Aamun Iida: Tämä kirja on pakko lukea
YleX Aamun Iida Korhosen #pakkolukea-kirja on Alexander McCall Smithin Naisten etsivätoimisto nro 1.
YleX Aamun **Iida** suosittelee kesälukemiseksi **[Alexander McCall Smithin](http://www.otava.fi/kirjailijat/alexandermccallsmith/)** Naisten etsivätoimisto nro 1 -kirjaa, joka kertoo botswanalaisesta etsivästä **Mma Ramotswesta** ja hänen työstään. Ramotswen työpaikka on Botswanan ensimmäinen naisen perustama etsivätoimisto. Iidan suosittelema kirja on kirjasarjan ensimmäinen osa.
\- Kirjan päähenkilö Mma Ramotswe on elämäniloinen, rehevä ja sisukas nainen.Tämä kirja ja koko kirjasarja on sellainen hyvän fiiliksen tuoja., kertoo Iida.
Juuri iloisuus ja hyvä tunnelma teki Iidaan vaikutuksen, mutta häntä lämmitti myös tapahtumapaikka Botswana johtuen omista Afrikka-kokemuksista.
\- Olen asunut lapsuudessa monta vuotta Afrikassa ja afrikkalaisen elämäntyylin kuvailu oli juuri sellaista, millaista elämä siellä oli.
Iida luki kirjan viime kesänä lomalla Kreikassa. Lomalukemiseksi kirja sopiikin Iida mielestä erityisen hyvin.
\- Vietin yhden päivän hotellissa ja rannalla omissa oloissani. Luin kirjan tämän yhden päivän aikana, kun en malttanut jättää sitä kesken. Kirja muistuttaa siitä, ettei tarvitse kiirehtiä ja, että lomasta ja elämästä voi nauttia tässä ja nyt.
Kuuntele Iidan haastattelu tästä:
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216661)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221330)**
Mitä mieltä olet Valvomon kesähitistä Mikä kesä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Valvomo: _Mikä kesä?_
**Mitä?** Kukaan ei ole voinut elää vuonna 2006 Suomessa kuulematta **Valvomon** _Mikä kesä?_ -kappaletta. Yhtyeen kakkossinkku pysyi aikanaan seitsemän viikkoa Suomen virallisen singlelistan ykkösenä. Tanssipunkiksi omaa musiikkiaan kutsuvan Valvomon sanoituksista löytyi usein paljon politiikkaa, mutta Mikä kesä? -kappaleen suosio perustuu sen yksinkertaisuuteen, hyväntuulisuuteen sekä kesätunnelmaan. Kappale löytyy helsinkiläis-espoolaisen yhtyeen ensimmäiseltä albumilta _Heitä ensimmäinen kivi._ Valvomo julkaisi vielä toisenkin albumin nimeltään _Toivo_ jonka jälkeen yhtye hajosi ja suuntasi uusiin projekteihin. Puolet bändistä (laulaja ja rumpali) jatkoivat musiikkiuraansa **Overhead** -yhtyeessä.
**Hä?** Vuoden 2014 kesähitin _Vadelmavene -_kappaleen isä **Kasmir** on fiilistellyt kuinka kaikki muistavat kesän 2006 _Mikä kesä?_ -kappaleen ansiosta ja pitää siistinä, jos hänen kappaleellaan on samanlainen vaikutus.
Turbulenssinkestäviä IT-osaajia tarvitaan jatkossakin
– Ei tämä auringonlaskun ala ole, mutta ei voi tuudittautua ajatukseen koko työuran tekemisestä saman työnantajan palveluksessa, arvioi Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso. Oulussa korkeakoulujen rehtorit varovat liian jyrkkää reagointia Microsoftin kaltaisiin irtisanomisiin.
Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen ja Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso arvioivat, että IT-alan osaajien kouluttamista ei ole syytä karsia Microsoftin kaltaisten mittavienkaan irtisanomisien perusteella.
Parempana vaihtoehtona he näkevät tutkintosisältöjen monipuolistamisen sekä täydennyskoulutuksen.
Rehtorit uskovat, että IT-alalta löytyy jatkossakin töitä alan epävarmuutta sietäville osaajille, sillä tietotekniikan osaajia tarvitaan käytännössä kaikilla aloilla. Paaso kuvailee ilmiötä mielenkiintoiseksi.
– Eihän tietoteknisen osaamisen tarve ole vähentynyt maailmassa. On vain niin, että erillisenä teknisten vempainten kehittämisalana se on vähenevä.
"Ei jyrkkiä muutoksia"
Lajusen mukaan korkeakoulut ovat äärimmäisen haasteen edessä pyrkiessään vastaamaan työelämän rakennemuutoksiin.
– Jos joku ammatti katoaisi kokonaan niin tietysti reagoitaisiin. Kovin jyrkkiä muutoksia ei kuitenkaan kannata tehdä, Lajunen toteaa.
Menneisyyden koulutuspoliittiset haamut kummittelevat Lajusen mielessä.
– 90-luvun puolivälissä opetusministeriö lakkautti Oulun rakentamistekniikan osaston sen hetkisen työvoimatilanteen johdosta. Nyt on jouduttu Tampereen teknisen yliopiston kanssa pystyttämään uudelleen Oulussa rakentamistekniikan diplomi-insonöörikoulutusta.
Ei yliopistoissa voi koulutusta ja tutkimusta suunnata yhden yrityksen toimenpiteiden mukaan.
Lajunen kaivaa esiin lisää esimerkkejä: Tampereen lääketieteellinen tiedekunta oli lakkautusuhan alla kymmenisen vuotta sitten, ja vain muutamia vuosia myöhemmin Suomi kärsi lääkäripulasta.
Esimerkiksi Oulussa lääketieteen opiskelupaikkoja päädyttiin lisäämään. Myös muutamia vuosia sitten Kuopiossa lakkautettu hammaslääketieteen koulutusohjelma on aloitettu uudelleen.
IT-ala edelleen tärkeä
Aloituspaikkojen määrää yliopistojen sisällä tulisi myös voida muuttaa yhä joustavammin eri alojen työllisyysnäkymien mukaan, Lajunen sanoo.
– Mutta ei yliopistoissa voi koulutusta ja tutkimusta suunnata yhden yrityksen toimenpiteiden mukaan, hän jatkaa.
Lajunen ei kuitenkaan väheksy Nokian vaikutuksia ja heijastusvaikutuksia Oulun alueella. IT-ala on hänen mukaansa edelleen tärkeä toimiala.
Korkeakoulujen rehtorit muistuttavat, että jatkossa kasvavia ja hyvin vetäviä aloja ovat esimerkiksi hyvinvointi- ja ympäristöteknologia ja kaivosala.
Wanaja Festival teki ennätyksen – tähtinä Robin ja Mikael Gabriel
Wanaja Festival keräsi Hämeenlinnan Linnanpuistoon kolmessa päivässä 24 500 kävijää. Se on yksitoista vuotta jatkuneen festarin uusi ennätys.
Hämeenlinnassa pidetty Wanaja Festival on tehnyt uuden kävijäennätyksen kolmen päivän aikana järjestetyissä tapahtumissaan. Kokonaiskävijämäärä koko viikonlopun ajalta oli 24 500 ihmistä. Normaalin festivaaliohjelmiston lisäksi järjestettiin kaksi päiväkonserttia, joihin myytiin lippuja myös erikseen.
Järjestäjän Loud n' Live Promotionsin tiedotteen mukaan **Vesa-Matti Loirin** _Linnan Juhlat_ -nimellä kulkenut konsertti onnistui hyvin ja veti väkeä paikalle.
Wanaja Festivalin päätyttyä jo lauantaina keskiyöllä, pitivät samalla lavalla konserttinsa vielä sunnuntaina teinitähdet **Robin** ja **Mikael Gabriel**.
Promoottori **Kalle Keskinen** arvelee, että isoilla erikoiskonserteilla näyttää nyt olevan yleisön keskuudessa kysyntää.
Katso alta Robinin _Kesärenkaat_-musavideo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kenian elokuvapalkintojen jako siirtyi yllättäen
Kenialais-suomalainen Mannerheimin elämästä kertova lyhytelokuva Suomen Marsalkka (The Marshall of Finland) on ehdolla useissa kategorioissa Kenian elokuvasäätiön palkinnon saajaksi. Elokuvapalkintojen jako siirtyi yllättäen lauantailta ensi perjantaihin 25.7.
Yle Uutiset kertoi lauantaina Suomen Marsalkka -lyhytelokuvan olevan mukana kisaamassa Kenian elokuva- ja tv-akatemian Kalasha-palkinnoista.
Maanantaihin mennessä kenialaispalkintojen saajista ei ollut saatu tietoa.
Kesälomalta puhelimitse tavoitettu elokuvan Ylen tuottaja Erkko Lyytinen kertoo, että tulosten viipymiselle on hyvin kenialainen selitys: Palkintojen jako oli siirtynyt lauantailta ensi perjantaihin 25.7.
Suomen Marsalkka on ehdolla parhaan lyhytelokuvan, parhaan pääosan esittäjän, parhaan käsikirjoituksen, parhaan leikkauksen, parhaan visuaalisen toteutuksen ja parhaan sivuosan esittäjän kategorioissa.
Kilpailu järjestettiin julkisena verkkoäänestyksenä, jossa myös suomalaiset saattoivat halutessaan äänestää. Nyt äänestys on kuitenkin päättynyt.
Jatsenjuk: Hollanti voisi johtaa malesialaiskoneen putoamisen tutkintaa
Ukrainan pääministeri uskoo, että koneen pudottivat "ammattilaiset".
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo, että maa on valmis luovuttamaan malesialaiskoneen putoamiseen liittyvän tutkinnan kansainvälisten kumppaniensa koordinoitavaksi.
Hänen mukaansa Hollanti voisi johtaa prosessia. Kaksi kolmasosaa turmassa kuolleista 298 ihmisestä oli hollantilaisia.
Jatsenjuk sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että koneen pudottivat "ammattilaiset". Todennäköisimpänä hän pitää BUK-M1-ohjuksella tehtyä iskua.
Ähtärinjärven pitkäaikainen asukas: "Näppituntumalla ei pahin sinilevävuosi"
Tälle viikolle luvatut helteet lisäävät todennäköisesti sinilevähavaintojen määrää. Viime viikolla Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen havaintopaikoilla ei havaittu sinilevää, mutta yleisön ilmoitusten perusteella esimerkiksi Ähtärinjärvessä levää oli paikoin runsaastikin.
Sinilevä on jokakesäinen vaiva monille ranta-asukkaille. Levätilannetta kartoittavat ELY-keskukset. Viime viikolla Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella ei virallisilla havaintopaikoilla sinilevähavaintoja tehty. Tälle viikolle ennustetut helteet saattavat muuttaa tilannetta.
Yleisön havaintojen perusteella ELY-keskus kuitenkin tiedotti viime viikolla paikoin runsaista sinilevähavainnoista esimerkiksi Ähtärinjärvellä.
Ranta-asukas suhtautuu sinilevään rauhallisesti
Sinileväesiintymät ovat usein hyvin paikallisia. Viljo Lahtela on asunut ikänsä Ähtärinjärven rannalla ja hän suhtautuu levähavaintoihin rauhallisesti. Tämä vuosi ei hänen mielestään näytä pahimmalta sinilevävuodelta, vaikka hänkin on toki havaintoja jo tänä kesänä tehnyt.
– Juhannuksen jälkeen oli  lämmin kausi ja sitten viileni ilma ja tuuli pohjoisesta, niin sinilevää tuli ihan kotirannalle asti, summaa Viljo Lahtela.
Viljo Lahtelan koti sijaitsee järven pohjoisessa päässä, jossa veden syvyys on matala. Siksi alue on hänen havaintojensa mukaan myös leville otollinen.
1980-luvulla innokasta kalamiestä harmitti levän runsaus. Verkkoja koettaessa mukana tuli aimo annos haisevaa leväkukintoa.
– Yksi kaveri sanoikin, että se on niin kuin lehemän jäläkeisiä nostasi. Kun verkon nosti, oli se limaa täynnä, muistelee Viljo Lahtela.
Leväongelman kanssa taistellessa kalastusvälineiden puhtaana pitäminen olikin melkoinen haaste.
– Jos ne (verkot) pääsivät kuivamaan sen levän kanssa, niin niitähän ei saanut puhtaaksi millään, kertoo Viljo Lahtela.
Viljo Lahtela arvelee, että sinilevää on vähentänyt ravinnekuormituksen pieneneminen. Maataloutta on järven rannoilla vähemmän ja säädöksetkin sekä maatalouden että ranta-asumisen osalta ovat muuttuneet moneen kertaan.
Sinilevä ei oikeastaan ole edes levää, vaan syanobakteeria. Sinilevähavainto ei yksiselitteisesti tarkoita, että vesi on myrkyllistä. Suuri riski siihen kuitenkin on olemassa, sillä noin puolet sinilevästä on myrkyllistä.
Ristijärven Keno-voittajaa odottaa kahvit pelipaikalla
Kainuun voittoputki Veikkauksen peleissä sai jatkoa, kun lauantain arvonnasta 100 000 euron Keno-voitto osui Ristijärvelle.
Voittopeli pelattiin Café 5-Stopissa 50 sentin panoksella. Tuoreen lottovoittajan rivissä oli kaikki 10 numeroa oikein. 
Café 5-stopin yrittäjä Pirkko Leinonen ilahtui kuullessaan voitosta Yle Kainuulta.
– Voi miten ihana juttu! Kyllä tällainen mieltä lämmittää. Marraskuussa meillä pelattiin 50 000 euron Keno-voitto. Hieno homma, Leinonen riemuitsee.
Leinonen muistaa viimevuotisen voiton innostaneen paikkakuntalaisia lisäämään pelaamistaan.
– Kyllä minä uudelle voittajalle kahvit tarjoan, jos hän käy ilmoittautumassa.
Kainuuseen on tullut useita suurempia veikkausvoittoja viime aikoina. Naapurit-pelin päävoitto 100 000 euroa meni kesäkuun alussa Paltamoon ja toi mukanaan pienempiä voittoja ympäri maakuntaa.
Kesäkuussa on juhlittu myös 200 000 euron Keno-voittoa Kajaanissa sekä Sotkamossa pelattua neljän miljoonan euron lottopottia. Kuhmossa voittokahvit on saanut juoda Vakioveikkauksen 16 000 euron täysosuman pelannut voittaja.
Hukkuneiden määrä Uudellamaalla harvinaisen korkea
Muun muassa tavallista leudompi talvi ja veneonnettomuudet ovat nostaneet hukkumistilastoja lähes kaikkialla Suomessa. Uudellamaalla hukkuneiden määrä kaksinkertaistui viime vuodesta.
Uudellamaalla hukkuneita oli heinäkuun puoleen väliin mennessä 11. Määrä on viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna yli kaksinkertainen. Uidessa hukkumisia on sattunut vähemmän kuin yleensä. Kesäkuun viileät vedet hillitsivät hukkumistilastoja. Vesiliikenne ja heikot jäät ovat vaatineet tavallista enemmän ihmishenkiä.
– Aika paljon on ollut veneonnettomuuksia. Jonkin verran alkuvuodesta oli myös heikoille jäille menijöitä, sanoo koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta.
Tilastot ovat vastaavanlaiset myös muualla Suomessa. Esimerkiksi Lapissa hukkuneita oli tilastojen mukaan heinäkuun puoliväliin mennessä viisi, kun viime vuonna samaan aikaan kukaan ei ollut hukkunut. Tavallista lämpimämpi talvi selittää lukemia ainakin osittain.
– Meillä oli leuto alkutalvi, ja silloin hukkui 24 ihmistä jäihin. Se on tosi paljon, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan yksinkertaisin niksi turvalliseen vesilllä liikkumiseen on, ettei mene yksin uimaan. Kaverin ei tarvitse olla mukana uimassa, vaan voi vaikka seurata veneellä tai olla laiturilla katsomassa. Pelastusliivit kannattaa pukea ylle veneillessä.
Hiltunen muistuttaa, että hukkuminen ei näytä aina hukkumiselta.
– Se on hiljainen tapahtuma. Henkilö voi näyttää siltä, että hän sukeltaa, tai kiipeää näkymättömiä tikkaita ylöspäin. Siinä vaiheessa kannattaa kysyä, onko kaikki hyvin. Jos vastausta ei saa, jotain on tehtävä, Hiltunen sanoo.
Taistelu Tripolin lentokentästä jatkuu, kymmeniä kuollut
Islamistien johtamat joukot hyökkäsivät jälleen sunnuntaina kenttää valvovia Zintanin joukkoja vastaan. Yli viikon jatkuneet taistelut ovat pysäyttäneet lentoliikenteen ja aiheuttaneet pahoja aineellisia tuhoja.
Libyassa taistelut pääkaupungin Tripolin kansainvälisen lentokentän hallinnasta ovat vaatineet vuorokauden aikana ainakin 47 ihmisen hengen, maan terveysministeriö kertoo. Noin 120 on haavoittunut.
Taistelut lentokentän hallinnasta puhkesivat alun perin yli viikko sitten, kun islamistitaistelijoiden johtamat joukot hyökkäsivät kenttää valvovia Zintanin aseellisia joukkoja vastaan. Sunnuntaina kapinalliset käynnistivät uuden hyökkäyksen.
Paikallinen turvallisuusviranomainen al-Jilani al-Dahesh kertoo uutistoimisto AFP:lle, että sunnuntai-iltaan mennessä taistelut lentokentällä olivat laantuneet, mutta yhteenotot jatkuivat Tripolin länsiosassa.
Taistelut ovat keskeyttäneet lentoliikenteen kentälle ja aiheuttaneet pahoja vahinkoja lentokentälle ja siellä oleville koneille. Ilmailuviranomaisten mukaan kenttä saattaa pysyä suljettuna jopa kuukausia.
Libyassa toimii useita aseellisia ryhmiä, jotka olivat vuonna 2011 syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa, mutta eivät ole sen jälkeen alistuneet hallituksen valvontaan. Toistuvat yhteenotot aseellisten joukkojen välillä ovat herättäneet pelkoja sisällissodasta.
Torstaina Libyan ulkoministeri Muhammad Abdelaziz vetosi YK:hon, jotta maa saisi apua armeijan ja poliisin vahvistamiseen sekä keskeisten kohteiden kuten lentokentän suojeluun.
Libyan taistelujen on arvioitu heijastelevan liberaalien ja islamistien valtakamppailua.
Viime kuussa maassa järjestettiin uudet parlamenttivaalit, joissa poliittista valtakamppailua pyrittiin rauhoittamaan kieltämällä puolueiden osallistuminen ehdokasasetteluun. Tulosten julkistamista on lykätty, ja sunnuntaina kerrottiin, että tulokset julkistetaan tänään maanantaina.
Mellastiko ukkonen, iskikö salama? – kerro tarinasi
Salamanisku vei mökiltä sähköt, turmeli pihakoivun ja osui veneeseen. Jokaisella on kokemuksia ja kertomuksia ukkosesta ja salamoinnista. Kerro meille oma tarinasi vuosien varrelta.
Parhaimmillaan ukkosmyräkkä salamoineen voi olla upea näytelmä, mutta ikävimmillään salamanisku voi sytyttää talon tai iskeä ihmisen hengiltä.
Ukkoseen ja salamointiin liittyy kuitenkin monenlaisia tarinoita. Ne voivat olla jännittäviä, vakavia, vaarallisia, hauskoja, elämyksellisiä tai läheltä piti -tilanteita. Kirjoita alla olevaan kommenttikenttään oma kokemuksesi tai keinosi, joilla salamaniskun voi välttää.
Kerromme teidän ukkoskokemuksistanne Yle Tampereen lähetyksissä ja koostamme kertomuksistanne myös nettijutun.
Meri-Lapissakin aletaan päästä mansikan makuun
Meri-Lapissa mansikan huippukausi on alkamassa. Mansikanviljelijä Teemu Alatalo kertoo, että kesän ensimmäiset mansikat on päästy jo poimimaan.
Varsinainen, kolmisen viikkoa kestävä satokausi alkaa näinä päivinä. Laadultaan ja määrältään Alatalo odottaa sadosta hyvää.
– Pääsato on kypsymässä, mutta tälläkin hetkellä pääsee jo poimimaan. Laadultaan mansikat ovat hyviä. Hometta ei ole ollenkaan, koska on ollut niin lämmintä. Määrällisesti mansikkasadosta tulee myös hyvä, kunhan esimerkiksi vesisateet eivät sitä pilaa.
Alatalon mukaan mansikat kypsyvät Meri-Lapissa normaaliaikataulussa eli hänen mukaansa kausi on alkanut tavallisesti 20. päivän tienoilla.
Jääpolte vei herkimmät
Vähäluminen talvi teki tuhojaan pihoilla ja puutarhoissa. Alatalon tilallakin jääpolte teki tuhoja herkimmissä lajeissa.
– Polka on herkkä lajike ja siinä näkyi paljon jääpoltetta. Mutta ne on tietenkin korjattu. Jonsok selvisi talvesta hyvin, vaikka jääkerros oli vahva, Alatalo toteaa.
Ranskan maajoukkuepelaaja Dynamoon 
Mathieu Valbuenan pitkä ura Marseillen riveissä päättyy. 
Ranskan jalkapallomaajoukkueen pelaaja Mathieu Valbuena siirtyy Marseillen riveistä 7 miljoonan euron siirtokorvauksella Moskovan Dynamoon, kertoo venäläinen uutistoimisto ITAR-TASS.
Pienikokoinen,
vain 167-senttinen, Valbuena esiintyi pirteästi kesällä MM-kisoissa, joissa
Ranskan urakka päättyi puolivälieriin. Maajoukkueessa
Valbuena on pelannut urallaan kaikkiaan 38 ottelua, joissa on syntynyt kuusi maalia. 
29-vuotias
Valbuena ehti pelata Marseillen paidassa vuodesta 2006 ja voitti seurassa
Ranskan mestaruuden vuonna 2010. 
Ranskalaisen
kesäloma jää lyhyeksi, sillä Venäjän sarjakausi alkaa 1. elokuuta. 
Poliisi kiittelee jazz-väkeä
Sekä Suomi Areenan että Pori Jazzin kävijät saavat poliisilta kiitosta. Yleisö käyttäytyi poliisin mukaan pääosin rauhallisesti yleisötilaisuuksissa.
Lounais-Suomen poliisilaitos katsoo, että Pori Jazz ja Suomi Areena sujuivat poliisin näkökannalta hyvin. Torstain ja sunnuntain välisenä aikana poliisilla oli yhteensä noin 400 tehtävää. Vakavia tai törkeitä rikoksia poliisin tietoon ei ole tullut. Asiasta[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tyytyvainen_jazz-kansan_kaytokseen/7366749).
Poliisin mukaan ihmiset käyttäytyivät pääosin rauhallisesti yleisötilaisuuksissa. Poliisi korjasi viikonlopun aikana talteen nelisenkymmentä ihmistä, jotka aiheuttivat häiriöitä tai eivät kyenneet pitämään itsestään huolta.
Rattijuoppoja ja huumausainerikoksia oli poliisin mukaan tavanomaista vähemmän. Poliisi pitää myös liikenneonnettomuuksien määrää vähäisenä liikennemääriin nähden. Porin keskusta oli ajoittain ruuhkainen tapahtumien aikana.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Raskaan liikenteen tehovalvonta alkaa tänään
Raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet viime vuosina. Tehovalvontaa tehdään valtakunnallisesti.
Raskaan liikenteen tehovalvonta alkaa tänään ja jatkuu koko viikon. Tehovalvontaa tehdään valtakunnallisesti.
Valvontajakso on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston (TISPOL) Euroopan laajuista valvontateemaa ja siihen osallistuvat kaikki poliisilaitokset.
Poliisi kiinnittää huomiota erityisesti kuljettajan ja ajoneuvon kuntoon, ajotapaan, kuormaukseen sekä ajo- ja lepoaikoihin. Tehovalvonnassa ovat myös bussit.
Hyvä suuntaus
Liikenneturvallisuuden pitkäaikaisen parantumisen myötä myös raskaan liikenteen onnettomuudet ovat olleet laskussa. Vakavissa liikennevahingoissa sen osuus kuitenkin korostuu.
– Onnettomuuden aiheuttajaosapuolena raskaan liikenteen kuljettajat ovat varsin harvoin, toteaa poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta.
Lammin mukaan poliisin tietoon tulleita raskaan liikenteen onnettomuuksia oli Suomessa vuonna 2013 noin 3 700. Vuoteen 2012 verrattuna määrä väheni lähes 20 prosentilla.
Vuoden 2014 ensimmäisellä kolmanneksella (tammi - huhtikuu) raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 1315:sta onnettomuudesta 1092:een (- 17 %).
Manipulointiin erityishuomio
Poliisi on todennut, että ajo- ja lepoaikarikkeitä pyritään häivyttämään muun muassa ajoneuvon sähköisiä järjestelmiä manipuloimalla.
Muutokset voivat samalla vaikuttaa myös esimerkiksi ajoneuvon jarru- ja ajonhallintajärjestelmiin, joiden häiriöt ovat erittäin vaarallisia raskailla ajoneuvoilla.
Mahdolliset manipuloinnit ovat tästäkin syystä poliisin tarkastuksen kohteena.
Raskas liikenne tehovalvontaan
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa. Erityisesti valvotaan raskaan- ja bussiliikenteen liikenneturvallisuutta ja kuljetusyritystoiminnan laillisuutta.
Valvonnassa kiinnitetään huomiota erityisesti muun muassa kuljettajan ja ajoneuvon kuntoon, ajotapaan sekä ajo- ja lepoaikarikkomuksiin.
Raskaan liikenteen onnettomuuksien määrä on laskenut, mutta sen osuus kuitenkin korostuu vakavissa liikennevahingoissa.
Onnettomuuden aiheuttajaosapuolena raskaan liikenteen kuljettajat ovat varsin harvoin.
Popkatu ylsi uuteen kävijäennätykseen – toripaikoista jopa pulaa
Joensuun keskustassa järjestetyn  pääsymaksuttoman koko perheen festivaalin tapahtumia seurasi yhteensä 15 500 henkeä. Myös torin myyntipaikkojen kysyntä oli viime vuotta vilkkaampaa.
Tapahtumaa järjestävän Popkatu-yhdistyksen mukaan vuoden 2013 yleisöennätys 14 000 rikkoutui, kun pääsymaksuttoman 
koko perheen festivaalin tapahtumia seurasi yhteensä 15 500 henkeä.  
Järjestäjien mukaan yleisömäärä on arvioitu laskemalla kussakin osatapahtumassa paikalla olleet 
ihmiset kerran tunnissa. Näin on haluttu tavoittaa yleisön vaihtuvuus.
Popkadun puheenjohtaja 
Cecilia Riikonen on iloinen kasvavan tapahtuman saamasta huomiosta.
– Pyrimme joka vuosi tuomaan jotain 
uutta Popkadulle, mutta se on tietenkin rahasta kiinni mitä saamme toteutettua. 
On todella hienoa, että yleisön lisäksi myös media huomioi tapahtuman 
upeasti.
– Ihmiset 
ympäri Suomen tietävät, että kaupungissa tapahtuu ennen Ilosaarirockia. Yhä 
useammat saapuvat kaupunkiin jo viikolla seuraamaan Popkadun tapahtumia, toteaa 
Riikonen.
Torikauppa vilkastui entisestään
Kasvanut yleisömäärä näkyi myös torikaupassa.
– En ole koskaan tehnyt näin 
pitkiä työpäiviä rokkiviikolla. Torin myyntipaikat olivat lähes loppuunmyytyjä, 
välillä myyntipaikoista oli pula ja niitä joutui etsimään. Esimerkiksi kun osa 
myyjistä lähti viikonloppuna rokkialueelle, täytettiin heidän paikkansa 
heti, kertoo torivalvoja Riitta Laasonen.
Rokkiviikko apuna laman selättämisessä
Popkadun varapuheenjohtaja Jouni Mielosen mielestä tapahtumarypästä pitäisi nyt käyttää tehokkaasti myös kaupungin markkinointiin.
Rokkiviikossa matkailutuote odottaa kehittäjiään
– Rokkiviikko ja Popkatu sen keskeisenä osana 
ovat entisestään vahvistuneet. Se on hyvä koko kaupungin kannalta.
– Lisääntyvät 
pelimerkit ovat laman selättämisessä varmasti tarpeen. Rokkiviikossa 
matkailutuote odottaa kehittäjiään. Toivottavasti asiaan tartutaan.
Fanni Suomesta kuoriutui oikea festarikansalainen
Tuija Haaviston näyttelijä Fanni Suomi innostui Ruisrockista niin, että luvassa on tänä kesänä lisää festivaaleja. Muuten Fannin kesä on mennyt perinteisesti lomaillen eri puolilla Suomea.
- Kesäloma on mennyt tosi hyvin. Ihan Suomen rajojen sisäpuolella olen ollut, mutta olen nauttinut.
Kesän kohokohta Fannille on tähän asti ollut Ruisrock, jossa kuvattiin myös Uutta päivää. Festivaali oli Fannille ensimmäinen laatuaan.
- Ruisrock antoi sysäyksen siihen, että musta tulee vielä kunnon festarikansalainen tulevaisuudessa. Vaikka oli paljon porukkaa ja oli kuuma, tunnelma oli silti hieno ja artistit olivat hyviä.
 
Esiintyjistä erityisesti David Guetta jäi Fannin mieleen.
- Paikka oli ihan täynnä ja kaikki hyppi samaan aikaan. Se oli upea hetki, Fanni muistelee.
Ruisrockista innostuneena Fanni aikoo elokuussa vielä käydä Blockfesteillä ja Weekend Festivaleilla.
Loman aikana Fanni on lisäksi ehtinyt vierailemaan Helsingissä taidemuseoissa. Helsingin reissu onkin jokakesäinen perinne. Myös maaseudun rauha pitää kesäisin kokea.
- Käyn aina mummini mökillä maalla katsomassa lehmiä ja nauttimassa rauhallisuudesta. Kesäperinteisiini kuuluu myös vierailu mummon luona Uudessakaupungissa.
Kesämuistojen siivittämänä syksyyn
Fannin ikimuistoisin kesä on parin vuoden takaa, kun hän pääsi ripille. Samana kesänä hän kävi sekä rippileirin että prometheus-leirin. Prometheus-leiri on rippileirin tapaan aikuistumisleiri ilman uskonnollista näkökulmaa.
Tulevat käänteet Janin ja Tuijan välillä ovat tosi hauskoja. Niitä odotan kuvausten suhteen.
- Sain paljon uusia kavereita ja opin katsomaan asioita kahdelta eri kantilta. Kun kävi molemmat leirit, sai tavallaan päättää, että kumpi on enemmän se oma juttu, Fanni kertoo.
Syksyllä Fannin arki palaa taas uomiinsa, kun koulu ja Uusi päivä jatkuvat. Ruisrockissa hän pääsikin jo vähän kuvausten makuun. Syksyllä mukaan tulee myös Virtauksen uusi oppilas, joka tuo mukanaan uusia kuvioita.
- Tulevat käänteet esimerkiksi Janin ja Tuijan välillä ovat tosi hauskoja. Niitä ainakin odotan kuvausten suhteen, Fanni tuumaa hymyillen.
Concertgebouwn juhlakonsertti
Hollannin 125-vuotias Kuninkaallinen Concertgebouw -orkesteri juhli huhtikuussa 2013  suurkonsertissa, tahtipuikossa Mariss Jansons. Tähtisolisteina viulisti Janine Jansen, baritoni Thomas Hampson ja pianisti Lang Lang.
Concertgebouw-orkesteri juhli  huhtikuussa 2013 125-vuotiasta historiaansa Amsterdamissa pidetyllä suurkonsertilla. Yle Teemalla nähdään taltiointi Amsterdamin suuresta juhlakonsertista. Orkesteria johti Concertgebouwn ylikapellimestari Mariss Jansons. Tähtisolisteina olivat viulisti Janine Jansen, baritoni Thomas Hampson ja pianisti Lang Lang.
Kuninkaallinen Concertgebouw-orkesteri on perustettu vuonna 1888. Se on saanut nimensä kotikonserttitalonsa mukaan. Kuningatar Beatrix myönsi orkesterille kuninkaallisuuden arvon vuonna 1989. Poikkeuksellista on, että orkesterilla on ollut vain kuusi musiikillista johtajaa koko historiansa aikana.
Kuuma turkki viilenee koirien omassa Yyterissä – video
Yyterin koiraranta on kesähelteellä vilkkaassa käytössä. Liikuntaa ja viilennystä kaipaavalle lemmikille uimamahdollisuus on luksusta, jota ei joka kunnasta löydy. Käyttäjät antavat Yyterin koirarannalle kiitosta siitä, että uimaan päästäkseen koiraa ei tarvitse jättää kotiin.
Uimarannalla raikaa iloinen hauke ja läiske, kun koirat kirmaavat meressä. Tämä näky on harvinainen Suomessa, joka ei juhli yleisten koirarantojen määrällä. Porilaiset koiranomistajat ovat aidon kiitollisia siitä, että heillä on Yyterin kaltainen laaja hiekkaranta-alue, jossa on oma tila myös koirille.
– Tämä on upea ranta. Täällä on kauniit maisemat ja parasta on, että rannalle voi lähteä koko perheen voimin ilman, että koiran pitää jäädä kotiin, hehkuttaa Liisa Johansson.
Koiraranta antaa koirille mahdollisuuden kirmata vapaana, joten päivän liikunta-annos tulee hyvin täytettyä. Koiralle rannalla juokseminen on erilainen kokemus kuin kaupungin kävelyteillä kulkeminen.
– Meidän koiralle uintimahdollisuus on kesällä ehdottoman tärkeä. Kesäkuumalla pääsee vilvoittelemaan. Lisäksi koira saa ihan erilaista liikuntaa kuin kaupungissa. Rannalla koiraa voi pitää vapaana eikä tarvitse kävellä narun päässä, Liisa summaa.
Lemmikinomistajille suunnattu verkkopalvelu tassutkartalla.fi on listannut Suomessa olevan alle 50 koirille tarkoitettua yleistä uimarantaa.
Neymar avoimena Brasilian MM-pettymyksestä: Olemme pudonneet kelkasta
Brassitähti Neymar myöntää MM-pettymyksen jälkeen, että Brasilia on pudonnut jalkapallon mahtimaan paikalta. 
Brasilia
on voittanut historiassa eniten jalkapallon maailmanmestaruuksia, mutta
kotikisat päättyivät kovaan pettymykseen, kun isäntämaa jäi neljänneksi. Välierässä
Brasilia kärsi murskaavan 1-7-tappion tulevalle maailmanmestarille Saksalle. 
\- Me itkimme, koska se oli meidän lapsuuden unelma voittaa
mestaruus. Olemme taistelleet kovasti päästäksemme tähän, kisoista selkänikaman
murtuman takia sivuun joutunut Neymar kertoi GloboTV:n haastattelussa. 
\- Ei tälle ollut mitään tiettyä syytä. En ole toki mikään suuri
taktinen nero. 
Neymar
sanoi suoraan, että Brasilialla oli käytössään parhaat mahdolliset pelaajat,
mutta se ei yksinkertaisesti riittänyt.  
\- Luulen, että brasilialainen jalkapallo on perässä muita, 
 selvästi Saksan ja Espanjan takana. Olemme pudonneet kelkasta, ja meidän täytyy myöntää
se avoimesti. 
FC
Barcelonassa pelaavan Neymarin mukaan joukkue valmistautui kisoihin kunnolla,
mutta erityisesti harjoittelutempo on heikompi kuin Euroopassa.  
\- Me harjoittelimme ja annoimme kaikkemme. Joskus sitä tulee
harjoiteltua vähemmällä päättäväisyydellä ja rennosti. Mutta sellaisia me brasilialaiset olemme.  
Brasilian
mestariksi 2002 luotsanneelle päävalmentaja Luiz Felipe Scolarille Neymar antoi
täyden tunnustuksen, vaikka tämä joutuikin jättämään tehtävänsä kisojen jälkeen.

\- Minulla oli johtaja, joka
on yksi kaikkien aikojen parhaista brassivalmentajista.
Brasilian
jalkapalloliiton on määrä julkistaa uusi päävalmentaja tiistaina. Vahvimmin
ehdolla on vuoden 1994 mestarijoukkueen kapteeni ja maajoukkuetta 2006-2010
luotsanut Dunga. 
Brasilian
unelmien murskauduttua kotikisoissa 22-vuotias Neymar kertoi unelmoivansa nyt
maailmanmestaruudesta neljän vuoden kuluttua Venäjällä. 
Shakhtar-pomo uhkasi Ranskaan jääneitä karkuripelaajia: "He tulevat kärsimään"
Kuusi Ranskaan jäänyttä Shakhtar Donetskin pelaajaa ei enää halua palata Ukrainaan. Seuran omistajan mukaan tempaus tulee maksamaan pelaajille kymmeniä miljoonia.
Ukrainalaisen jalkapalloseura Shakhtar Donetskin omistaja Rinat Akhmetov vaatii Ranskaan karkuteille jääneitä kuutta eteläamerikkalaispelaajaa palaamaan joukkueen riveihin välittömästi. Pelaajat ovat itse ilmoittaneet haluavansa siirtyä muihin seuroihin ennen kesän siirtoikkunan umpeutumista.
Joukkueen nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa omistaja Akhmetov uhkaa, että "pelaajat tulevat kärsimään" tempauksensa johdosta. Seurapomon mukaan palaamatta jättäminen johtaa kompensaatioihin, joiden myötä pelaajat joutuisivat maksamaan kymmeniä miljoonia euroja Shakhtarille.
Seuran yksi argentiinalainen ja viisi brassipelaajaa [eivät nousseet muut joukkueen mukana lentokoneeseen Lyonissa](http://yle.fi/urheilu/kuusi_shakhtar_donetskin_pelaajaa_katosi_ranskassa_-_eivat_halua_palata_ukrainaan/7366057) lauantai-iltana. Pelaajien tämän hetkisestä olinpaikasta ei ole tietoa.
Ukrainan epävakaa tilanne varjostaa donetskilaisseura Shakhtarin toimintaa. Ukrainan armeija yrittää valloittaa Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevaa Donetskia. Ukrainan jalkapalloliitto ei ole vielä edes päättänyt, missä Shakhtar kotipelinsä pelaa jos kriisi jatkuu.
Tuoreus ja cheddar uuden juustolan valtit
Joutsan Leivonmäellä avattu Jukolan Juustola saa raaka-aineensa läheltä, vain neljän kilometrin päästä. Maidon tie lypsystä juustokattilaan kestää vain pari tuntia.
Juustoa Jukolassa on nyt tehty kaksi kuukautta, virallisesti ovet avattiin viime perjantaina. Ajatus juustolasta syntyi jo vuosia sitten.
\- Leivonmäellä toimii maitotila, jota veljeni Pertti pitää. Hän otti asian puheeksi, koska tässä Leivonmäen yrityskiinteistötalo oli ihan tyhjillään, sanoo Jukolan Juustolan juustomestari Markku Liias.
Pitkään tyhjänä olleen kiinteistön remontti alkoi viime kesänä ja lähes kaikki uusittiin. Juustolan lisäksi rakennuksessa on myös kahvila.
Suurimpana juustovalttina Jukolassa pidetään tuoreutta. Lypsämisestä juustokattilaan maidon matka kestää vain pari tuntia.
\- Kuuden aikaan lähdetään lypsämään. Käytännössä juustokattilallinen on puolessatoista tunnissa lypsetty. Se on sitten ennen yhdeksää täällä, niin käytännössä ei varmaan missään muualla Suomessa ole näin lyhyttä tuotantoketjua navetasta juustolaan. Niin tuoretta on ettei varmaan tuoreemmaksi pysty saamaan, sanoo Jukolan maitotilan toimitusjohtaja Pertti Liias.
Jukolan päätuote on cheddar. Markku Liias kertoo, että aitoa cheddaria ei Suomessa vielä tehdä, muutamia maatiloja lukuunottamatta.
Kokonaistavoite juuston tuotannossa on 50-80 tonnin vuosittainen tuotanto. Haaveissa siintää jopa 200 tonnin vuosituotanto.
\- Juustoja kun tehdään, niin me ei voida tehdä paljoa varastoon. Kypsymisaika on 2,5 - 3 kuukautta, silloin nähdään lopullinen tulos. Juustohan kypsyy siitä eteenpäinkin jopa vuosia, joten otamme tuonne muutaman erän vanhenemaan, Markku Liias kertoo.
Ilmiö, josta tuli H2Ö – katso kuvagalleria
Ruissalon vanha telakka täyttyi perjantaina ja lauantaina musiikista, tanssista ja taiteesta. Historiallinen alue toimi ensimmäistä kertaa festivaalialueena ja tarjosi vaihtoehtomusiikin ystäville kymmenen esiintymislavan voimin ohjelmaa. Uittamon lavalta muuttanut Ilmiö-festivaali sai muuton yhteydessä uuden nimen. H2Ö:ssä vieraili viikonloppuna noin 7 500 kävijää. Hyppää festivaalille kuvien kautta.
Silja Europa seilaa Australiaan – tietää työpaikkojen katoamista
Tallink Silja Oy:n toimitusjohtaja Margus Schultsin mukaan väkeä joudutaan irtisanomaan muutoksien takia. Irtisanomiset eivät koske Suomen henkilöstöä.
Tallink-konserni ja Bridgemans Services Ltd. ovat sopineet risteilyalus Silja Europan vuokraamisesta majoituslaivaksi Australiaan elokuusta alkaen. Silja Europan tilalle Helsinki–Tallinna-reitille siirtyy yhtiön uusin laiva Baltic Queen, joka liikennöi tällä hetkellä Tukholma–Tallinna-reitillä. Muutos vaikuttaa myös muihin Tallink-konsernin laivojen reitteihin.
Silja Europan vuokraus ja reittivaihdokset aiheuttavat muutoksia Tallink-konsernin henkilöstömäärässä. Tallink Silja Oy:n toimitusjohtaja Margus Schultsin mukaan väkeä joudutaan irtisanomaan. Muutoksiin liittyvät neuvottelut on aloitettu ammattiliittojen kanssa.
– Kun on yksi laiva vähemmän, se totta kai tarkoittaa sitä, että henkilökuntaa tarvitaan vähemmän, Schults sanoo.
Osa henkilökunnasta on menossa väliaikaisesti Eurooppaan ja Australiaan. Myös uusien reittien miehitystarpeita arvioidaan uudestaan. Schultsin mukaan irtisanomiset koskevat Viron ja Latvian lipun alla olevia laivoja.
Oikaisu: Metsähallitus laskee riistakolmioita
Yle Lapin uutisjutussa 18.7.2014 väitettiin, ettei Metsähallitus osallistu riistakolmiolaskentoihin. Metsähallituksen laskentavastuulla on kuitenkin noin kolmannes Lapissa laskettavista kaikista noin 150 riistakolmiosta.
Metsähallituksen toimesta lasketaan myös kahta riistakolmiota Muonion riistanhoitoyhdistyksen alueella.
Lisäksi Metsähallitus on yhdessä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa kehittänyt ja ottanut käyttöön Ylä-Lapin kanakoira-avusteiset riekkolaskennat 150 laskentalinjalla. Metsähallitus vastaa vuosittain yksin näiden laskentojen järjestelyistä.
Kemin Energia siirtää sähköjohtoja ilmasta maahan
Kemissä uusitaan vanhoja valopylväitä tänä kesänä Haukkarissa ja Vainiolla.
Kemin Energia vaihtaa vanhat johdot ja siirtää ne ilmasta maahan. Vainion kaupunginosassa on aloitettu tämän kesän kaapelointityöt, jotka edeltävät pylväiden pystytystä. Vainion alueella uusitaan 30 katuvaloa. Osa on vaihdettu jo viime kesänä.
Haukkarissa vaihdetaan valopylväitä niin ikään kolmisenkymmentä. Haukkarissa työt eivät ole vielä alkaneet. Valmista on elokuussa.
Simojokivarressa epäillään tuhopolttoa
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Simojokivarressa palaneeseen mökkiin oli murtauduttu.
Simojokivarressa on sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtunut tuhopoltto. Yöllä yhden aikoihin havaitussa tulipalossa tuhoutui loma-asunto täysin.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii tapausta törkeänä vahingontekona ja varkautena.
Palo aiheutti aineellisia vahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Havaintoja kaivataan
Tuhoutunut lomarakennus sijaitsee Ranuantien varressa Kalmankosken paikkeilla, noin kolmekymmentä kilometriä Simosta Ranuan suuntaan.
Varkaat murtautuivat samaisen yön aikana myös toiseen mökkiin. Tekijät eivät ole vielä poliisin tiedossa. Poliisi kaipaa havaintoja yön tapahtumista.
Parasta nyt: Teeman oopperaviikko
Tällä viikolla hellitään oopperan ystäviä. Yle Teema näyttää upeita esityksiä Savonlinnan oopperajuhlilta maanantaista torstaihin.
Maanantaina nähdään suorana lähetyksenä **Aulis Sallisen** kirjoittama __Kullervo__-ooppera.  Savonlinnan oopperajuhlilla esitetään **Kari Heiskasen** ohjaus ja Kullervon roolissa loistaa Suomen eturivin baritoni **Tommi Hakala**.
Tiistaina palataan parin vuoden takaisen Savonlinna 100-vuotisjuhlagaalan tunnelmiin. Vuonna 2012 taltioidussa gaalakonsertissa syvennytään Savonlinnan oopperajuhlien maineikkaaseen historiaan. Esiintyjinä ovat juhlakauden merkittävimmät solistit sekä Savonlinnan Oopperajuhlaorkesteri ja -kuoro.
Keskiviikkona on vuorossa **Olli Kortekankaan** __Isän tyttö__ vuodelta 2007. Isän tyttö kertoo tavallisten suomalaisten tarinan viime vuosisadan muutoksissa.
Viikko päättyy torstaina Kerimäen kirkkoon ja hienoon **Mozartin** __Requiemiin__. Mozart sävelsi kuolemaansa asti Requiemia, jonka keskeneräiset osat täydensi hänen oppilaansa **Franz Xaver Süssmayr**.
Teeman oopperaviikko
ma 21.7. - to 24.7. Yle Teema
Vääksyn uusi festari jäi tyngäksi
Vääksyn kanavalla viikonloppuna järjestetty Kanavarock ei päässyt kävijätavoitteeseensa. Tapahtuman jatko on vielä auki.
Asikkalan Vääksyssä viikonloppuna järjestetty musiikkifestivaali jää tappiolliseksi.
Ensi kertaa järjestetty Kanavarock ei onnistunut houkuttelemaan paikalle tavoitemäärää kävijöitä. Festivaalivieraita oli koko viikonloppuna pari tuhatta, kun tavoite olisi ollut 2000-3000 ihmistä perjantaille ja lauantaille, sekä noin 1000 sunnuntaille.
– Varmasti jäämme tappiolle, mutta emme ole ehtineet vielä ynnäilemään kuinka paljon, sanoo tapahtuman järjestäjä Matti Raunio.
Nyt on vielä avoinna, järjestetäänkö tapahtuma uudelleen ensi vuonna. Matti Raunio arvelee, että vasta tulevat vuodet näyttäisivät tapahtuman suosion.
– Tunnelma oli positiivinen ja kävijät viihtyivät hyvin.
Jälkihiki: "Itse lähtisin Realiin kantamaan vaikka vesisankoa"
Ylen Jälkihiessä ruodittiin muun muassa jalkapalloilija Eero Markkasen mahdollista unelmasiirtoa Real Madridiin.
Salibandytähti Tero Tiitu, selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius ja urheilutoimittaja Juha Kanerva keskustelivat Ylen Jälkihiessä polttavista urheiluaiheista ja -tuloksista.
Huhupuheet ja lehtiväitteet suomalaisen jalkapalloilijan Eero Markkasen mahdollisesta siirrosta Espanjan jättiseura Real Madridiin sai urheilumiehet innon valtaan.
\- Madridissahan on tähän mennessä nähty lähinnä suomalaisia lentopalloilijoita. Nyt saataisiin jalkapalloilija! Alkuun ilmeisesti tietenkin kakkosjoukkueeseen haistelemaan tunnelmaa, mutta eihän tällaisia unelmasiirtoja ole kauhean montaa suomalaispelaajille tullut. Hyvä, että ollaan edes keskisuuriin seuroihin päästy, Juha Kanerva hekumoi.
Markkasta on uumoiltu seuralegenda Zinedine Zidanen valmentamaan Real Madridin kakkosjengiin, joka pelaa Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. "Bubi" Walleniuksen mukaan sarjatasolla tai reservijoukkuestatuksella ei Realin yhteydessä ole mitään väliä.
\- Hei, Real Madrid! Jokainen lähtisi sinne vaikka kantamaan vesisankoa, "Bubi" muistutti.
Tero Tiitu ei ollut vähän aikaa sitten edes kuullut koko Markkasesta. Suomalaispelaajan mahdollinen nousu tuntemattomasta superseuraan on Tiitun mielestä tärkeä esimerkki junioreille.
\- Onhan se oikea tuhkimotarina. Mikä signaali tämä on vaikka suomalaisille junioreille. Markkanenhan ei ole pelannut edes juniorimaajoukkueissa ja oli minulle itsellekin täysin tuntematon nimi muutamia viikkoja sitten, Tiitu pohti.
Lisäksi vieraat juttelivat golfista ja Mikko Ilosen romahduksesta, yleisurheilusta, formuloista ja Valtteri Bottaksen menestyksestä, sekä pyöräilystä ja lajin suomalaisista taustavaikuttajista.
Pose-juoksussa kaatuminen kannattaa – Usain Boltin kallistuskulma ylittää jo ihmisen kyvyt
Taloudellisuus ja maan vetovoiman hyödyntäminen = nopeampi juoksu ja vammattomampi juoksija. Pose-metodin puolestapuhujat vannovat liiketaitoon, jonka mukainen juoksu on aika samanlaista kuin Usain Boltin meno. Kenkä vain on pilannut ihmisen kyvyn juosta, sanoo metodin ensimmäinen suomalaisvalmentaja.
Pose Methodin mukaan valmentavat pitävät metodia ensimmäisenä mekaanisena mallina, joka juoksuun on tehty. Se pohjaa olympiatason valmentajan ja liikuntatieteen tohtorin Nicholas Romanovin tutkimuksiin. Tämä analysoi askellusta tuhansien videoiden avulla selvittääkseen, miksi valtaosa kuntojuoksijoista kärsii jossain vaiheessa rasitusvammoista.
Tutkimukset osoittivat yhteyden kanta-askelluksen ja rasitusvammojen välillä. Posen kannattajien mukaan kengän vaimennus onkin aistiharha: pohja ei todellisuudessa vaimenna iskua, mutta jalkapohja ei aisti kuormitusta paksun pohjan läpi.
Romanovin tutkimuksista syntyi "turhasta roskasta" puhdistettu liikemalli. Pose-juoksija pyrkii valjastamaan käyttöön luonnonvoimat eli hyödyntää maan vetovoimaa ja siitä aiheutuvaa vastavoimaa sekä jänteiden elastisuutta sen sijaan, että tuottaisi eteenpäin vievää liikettä lihasvoimalla.
Metodin jalkauttaminen on kuitenkin edennyt hitaasti. Syy tähän on sama kuin siihen, miksi ihminen ei juokse luonnollisesti, sanoo Suomen ensimmäinen Pose running -valmentaja, fysioterapeutti Maria Finell:
– Kenkäteollisuus.
Pose-juoksu vaatii paljaan jalan tai kengän, joka on mahdollisimman ohut ja tasainen eli korkeuseroa kannan ja päkiän välillä ei ole. Pose-kenkää on maailmalla toistaiseksi yksi malli. Oman hitautensa on tuonut mallin siirtäminen käytännön ja metodin sekä valmentajien koulutusjärjestelmän luominen.
Kenkä vaimentaa jalkapohjan viestin
Pose lähtee siitä, että jalkapohjan kautta syntyy 70 prosenttia liikeaistimuksesta. Raskaasti vaimennettu juoksukenkä blokkaa kaiken sen palautteen, jota jalkapohja yrittää antaa. Niinpä ihminen voi juosta itsensä vammoihin saakka.
Tavallisessa kuntojuoksussa jalan kontakti alustaan on pidempi ja kuormitus niveliin kasvaa.
– Moniko juoksisi ilman kenkää kanta edellä...? kysyy Finell. Hän on f.i.r.e. crosstraining areenan päävalmentaja, fysioterapeutti ja intohimoinen juoksija, jonka akillesjänne on ollut tulehtunut kolme vuotta. Finell kävi Saksassa Pose-koulutuksen ja on nyt saanut muutamassa kuukaudessa jänteensä lähes kivuttomaksi.
Jalat kyllä yrittävät antaa palautetta. Kun juoksijan massa iskeytyy alustalle, takaisin läjähtää yhtä suuri iskuvoima, joka imeytyy niveliin. Se kulkee pitkiä luita myöten koko kehon läpi. Eva-vaimennusta tutkinut Romanov väittää, että voima on aivan yhtä suuri, oli jalassa kenkä tai ei. Kenkä vaimentaa ainoastaan viestin, ei iskuvoimaa.
– Tavallisessa kuntojuoksussa jalan kontakti alustaan on pidempi ja kuormitus niveliin kasvaa. Kun saadaan lihasten elastisuus käyttöön ja jänteet auttamaan, niveliin kohdistuvaa kuorma pienenee tutkimisten mukaan 50 prosenttia, sanoo Finell.
Posessa siis askelletaan enemmän päkiällä kuin kantapäällä. Pelkkä siirtyminen paljasjalka- tai päkiäjuoksuun ei kuitenkaan Pose-valmentajan mukaan kannata, sillä mukaan pitäisi ottaa koko tekniikka.
Pose, fall ja pull
Juoksumetodin muodostavat kolme vaihetta: pose, fall ja pull. Pose on tukivaihe, jonka jokainen juoksija jossain vaiheessa askellusta saavuttaa. Fall taas on nimensä mukaan kaatumista, mutta hallittua.
– Kaadutaan hallitusti kehon massan keskipisteen kautta. Siitä syntyy eteenpäin vievä liike.
Massan keskipiste löytyy jotakuinkin vyönsoljen kohdalta. Ylävartaloa ei siis nojata eteenpäin; se on vain kyydissä oleva matkustaja.
Kaadutaan hallitusti kehon massan keskipisteen kautta. Siitä syntyy eteenpäin vievä liike.
Kaatumisen opettelu on kuitenkin koko tekniikan vaikein ja aikaavievin osa:
– Nykyihminen on niin kova suorittaja, että haluaa kontrolloida kaikkea tekemistään. Siksi tällainen vapaa kaatuminen on hirveän vaikeaa, sanoo Maria Finell.
Pull-vaiheessa taas kantapää vedetään mahdollisimman nopeasti takaisin lantion alle ja vaihdetaan tukipintaa jalalta toiselle samalla kun kaadutaan eteenpäin. Jalan pitäminen lantion alla on sitä taloudellisuutta: aina kun polvi on massan keskipisteen etupuolella, vauhti hidastuu.
Ihminen kykenee 21,5 asteen kallistukseen
Pose-juoksu näyttää erilaiselta kuin tavallinen. Askeltiheys on korkeampi ja askel lyhyempi: siinä missä tavallinen kuntoilija kulkee 160–165 askelta minuutissa, Pose-juoksijalla askelia kertyy minuutissa 180.
Mitä suurempi kulma kallistumisessa on, sitä nopeammaksi vauhti pääsee. Ihmisellä on kuitenkin rajansa:
Bolt pystyisikin luultavimmin juoksemaan satasen lähemmäs 9 sekuntia, jos kykeni täysin puhtaaseen Poseen
– 21,5 astetta on kaatumiskulma, jonka voi vielä hallita mätkähtämättä turvalleen.
Huippupikajuoksijoista Usain Boltin on kuitenkin havaittu kaatuvan jopa 22,5 asteen kulmassa. Hänen juoksutekniikkansa onkin aika lähellä posea, sanoo Maria Finell:
– Tosin siellä on turhiakin temppuja: hän pyrkii työntämään pohkeella lisävauhtia, mikä vain avaa askelta ja hidastaa. Bolt pystyisikin luultavimmin juoksemaan satasen lähemmäs 9 sekuntia, jos kykeni täysin puhtaaseen Poseen, koska liiketaidot ja kaikki edellytykset hänellä varmasti olisi.
Reuters: Kovia räjähdyksiä Itä-Ukrainassa
Reutersin mukaan Donetskin kaupungissa käydään taisteluita. Samaan aikaan ensimmäiset kansainväliset tutkijat ovat saapuneet kaupunkiin.
Itäukrainalaisen Donetskin kaupungin keskustassa on kuultu kovia räjähdyksiä maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjä-mielinen kapinallisjohtaja kertoi Reutersille, että Ukrainan armeija yrittää ottaa kaupunkia haltuunsa. Taisteluita käydään jo kaupungin rajojen sisäpuolella ja lähellä rautatieasemaa.
Donetsk sijaitsee Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnoiman alueen ytimessä. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on vannonut ottavansa kaupungin takaisin Kiovan hallintaan osana separatisteja vastaan suunnatulla "terrorisminvastaisella operaatiollaan".
Ukrainan armeijan tiedottaja vahvisti Reutersille, että Itä-Ukrainassa "on käynnissä" operaatio. Hän ei kuitenkaan kommentoinut väitteitä armeijan joukkojen tunkeutumisesta Donetskiin.
Hieman myöhemmin Ukrainan hallinnon edustaja sanoi, ettei armeija ollut räjähdysten takana. Armeijan edustajan mukaan mahdollisten taisteluiden takana on Donetskissa oleva pieni itsenäinen ryhmittymä, joka taistelee kapinallisten kanssa.
Maanantaina Donetskiin saapui hollantilainen kolmihenkinen asiantuntijaryhmä. Kyseessä ovat ensimmäiset kansainväliset tutkijat, jotka ovat päässeet kapinallisten hallinnoimalle alueelle malesialaisen matkustajakoneen pudottamisen jälkeen.
Malesialaisista viranomaisista koostuvan ryhmän on tarkoitus saapua Donetskiin myöhemmin tänään.
Työhaastattelu voi alkaa jo parkkipaikalla
Jos työnhaku takkuaa tai hakemusta ei millään saa aikaiseksi, TE-toimisto auttaa neuvotonta työnhakijaa. Parhaiten työhaastattelussa pärjää olemalla oma itsensä. Ensivaikutelma on tavattoman tärkeä.
Kesä on työnhakumarkkinoilla aktiivista aikaa. 
\- Kesäkuun alku on aina TE-toimistossa ruuhkahuippu. Asiakkaiksi tulee paljon vastavalmistuneita ja toisaalta työsuhteita päättyy touko-kesäkuun vaihteessa, sanoo asiantuntija Antti Haapalainen Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
Vaikka TE-toimistoissa kävijämäärät ovat vähentyneet, mutta työn määrä ei ole vähentynyt. Asiakasneuvonta tehdään nykyään puhelimessa. 
Vaikka työhakemuksen teko on hankalaa, ei ongelmansa kanssa tarvitse jäädä yksin. 
\- Ihmisillä on hyvin erilaisia valmiuksia. Joidenkin asiakkaiden kanssa lähdetään alkutekijöistä liikkeelle, kuten miettimään mikä CV (ansioluettelo) on ja mitä asioita siihen laitetaan. Jotkut ovat puolestaan tehneet hyvän CV:n ja haluavat siihen hiontaa. Toisaalta monet haluavat vain varmistuksen sille, että joku sanoo, että ansioluettelosi on hyvä.
Ei tarvitse esittää
Kaikki avoinna olevat työpaikat eivät ole haettavina. Oma aktiivisuus palkitsee.
-Työnhakuun kannattaa panostaa. Arviolta vain kolmasosa työpaikoista ilmoitetaan julkisesti haettavaksi. Avoimet työhakemukset ovat tosi tärkeitä. Esimerkiksi jos on tutkinnon saanut vastavalmistunut, kannattaa muistella omia harjoittelupaikkoja.
Suomalaiset eivät osaa kehua ammattitaidollaan. Miten oman osaaminensa saa paremmin esille? 
Jos on luonteeltaan rauhallinen ja ujo, ei tarvitse esittää ulospäin suuntautunutta.
\- Ongelma ei olekaan aina työhakemuksessa tai ceeveessä. Kilpailu työpaikoista on kovaa. Työnantajalla on tarjolla vain yksi työpaikka ja siihen on kymmenen hyvää hakijaa.
Miten sitten käyttäytyä siinä vaiheessa, jos työhaastatteluun vihdoin ja viimein pääsee?
\- Kannattaa olla oma itsensä työpaikkaa hakiessa. Näytteleminen ja teeskentely ei toimi. Jos on luonteeltaan rauhallinen ja ujo, ei tarvitse esittää ulospäin suuntautunutta.
Tutki työnantajan taustat
Omilla vahvuuksilla pärjää. Hakemuksen ja cv:n ei tarvitse olla taideteos. Se riittää, että se on selkeä, johdonmukainen ja looginen ja siinä tulevat tärkeimmät asiat esille.
TE-toimiston listoilla on jatkuvasti avoimia työpaikkoja, vaikka kaikilla toimialoilla ei ole töitä tiedossa kesäisinkään. 
\- Palvelualat työllistävät. Sen sijaan vaikeampi tilanne on teollisuudessa. Olemme selvästi palveluyhteiskunta.
Myös ennen varsinaista työhaastattelua on tehtävä kotiläksyt. Haastatteluun ei pidä sännätä suin päin.
\- Ensin tietenkin kannattaa ottaa selvää työnantajasta, esimerkiksi käydä työnantajan sivuilla tutkimassa tietoa. Hyvin yleinen kysymys on: mitä tiedät yrityksestä, johon olet hakemassa. Vastaus paljastaa työnantajalle, että hakija on valmistautunut haastatteluun ja kiinnostunut yrityksestä.
Panosta ensivaikutelmaan
Oman osaamisen jäsentely on työnhakijalle tärkeää. Kannattaa keskittyä siihen, mikä on työpaikan kannalta olennaista. Sanotaan, että työhaastatteluissakin ensi hetket ovat tärkeimmät. Samalla kannalla on myös asiantuntija Antti Haapalainen Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
\- Periaatteessa haastattelu voi alkaa jo siitä hetkestä, kun saapuu autolla työantajan parkkialueelle. Kenties työnantaja vilkuilee ikkunasta hakijan saapumista. Ensivaikutelma voi syntyä hyvin varhain.
Lomalla unohtuneet salasanat tulevat työnantajille kalliiksi – jopa satojen tuhansien kustannukset
Espoon kaupunki maksaa vuodessa 200 000 euroa siitä, että työntekijöiden salasanoja vaihdetaan. Suurin lasku tulee elokuussa, kun kesälomalta palanneiden salasanoja joudutaan vaihtamaan kymmenillätuhansilla euroilla. Ilmiö on sama koko maassa.
Työntekijän unohtunut salasana tulee työnantajalle kalliiksi, koska uusi salasana pitää tilata alihankkijalta. Esimerkiksi Espoon kaupungilla yhden salasanan vaihtaminen maksaa 18 euroa.
Hyvässä salasanassa on isoja ja pieniä kirjaimia sekä numeroita. Salasanan voi kuitenkin rakentaa itse keksimällään logiikalla helposti muistettavista sanoista.
– Voi olla, että neljän viikon kesäloman jälkeen en muista enää salasanaani. Se on ainakin merkki siitä, että loma on ollut rentouttava ja työasiat ovat unohtuneet, pohtii kesälomalle jäänyt **Essi Lehtonen**[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/lomalla_unohtuneista_salasanoista_tulee_jattilasku_tyonantajalle__jopa_200_000_euroa_vuodessa/7362012) lähes helteisessä auringonpaisteessa Espoon Tapiolassa.
Useimmille työntekijöille unohtunut salasana on onnistuneen loman mittari. Jos salasana ei millään muistu mieleen, sen vaihtamisesta tulee työnantajille jättilasku.
Esimerkiksi Espoon kaupunki on ulkoistanut tietotekniikkapalvelunsa it-jättiläiselle CGI:lle. Yhden työntekijän salasanan vaihtamisesta kertyy kuluja 18 euroa. Hintalappu kaupungille on vuodessa 200 000 euroa.
– Varsinkin elokuussa on aikamoinen piikki, kun kaikki työntekijät palaavat lomilta, kertoo viestintäpäällikkö **Citha Dahl**.
Keskimäärin lähes jokainen työntekijä unohtaa tunnussanan kerran vuodessa. Salasanan vaihtojen hinta ei aivan riitä kaupunginjohtajan palkan maksuun, mutta neljä uutta lähihoitajaa sillä saisi töihin.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/lomalla_unohtuneista_salasanoista_tulee_jattilasku_tyonantajalle__jopa_200_000_euroa_vuodessa/7362012)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mies loukkaantui asuntopalossa Varkaudessa 
Palo syttyi päälle jääneestä hellan levystä. Myös Riistavedellä on aamulla sammutettu keittiöstä alkanutta tulipaloa.
Iäkäs mieshenkilö loukkaantui maanantaina aamulla Varkaudessa syttyneessä rakennuspalossa. Palo syttyi 1950-luvulla rakennetun kerrostalon toisen kerroksen huoneistossa. Palo alkoi päälle jääneestä hellan levystä.
Palosta levisi savua rappukäytävään asti, ja naapuri hälytti palokunnan. Iäkäs mies löydettiin huoneistosta tajuttomana ja hänet toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan. Mies oli saanut runsaasti palovammoja.
Tulipalo tuhosi asunnon käytännössä kokonaan. Palomestarin mukaan keittiön rakenteet paloivat, asunto kärsi runsaasti savuvahinkoja ja irtaimisto paloi käyttökelvottomaksi.
Myös Riistavedellä sattui aamun aikana tulipalo, joka alkoi niin ikään keittiöstä. Omakotitalossa asuva pariskunta huomasi liesituulettimen läheisyydessä liekkejä. Palo ehti levitä välilaipioihin ja ullakolle ennen palokunnan saapumista.
Omakotitalo kärsi palossa mittavat vahingot. Talon sisäpinnat kärsivät savuvahingoista ja keittiö paloi kokonaan. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Talossa oli tapahtuman sattuessa pariskunnan lisäksi kissa ja koira. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
SUH: Heinäkuun alkupuolella hukkui 13 – koko vuonna hukkunut 78
Eniten hukkuneita on ollut Etelä-, Länsi- ja Sisä-Suomessa. Heinäkuun ensimmäisellä puoliskolla on hukkunut 12 miestä ja yksi nainen, Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto kertoo.
Heinäkuun alkupuolella on hukkunut 13 ihmistä, tiedottaa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto (SUH).
Hukkuneista 12 oli miehiä ja yksi nainen. Viime vuonna vastaavana aikana hukkui 13 ihmistä eli 11 miestä ja kaksi naista.
Tänä vuonna heinäkuun 15. päivään mennessä oli hukkunut 78 ihmistä, SUH kertoo. Heistä 67 oli miehiä ja 11 naisia. Vuosi sitten vastaava luku oli SUH:n mukaan 59.
Suurin osa hukkumisista on sattunut Etelä-, Länsi- ja Sisä-Suomessa.
Uidessa on koko vuonna hukkunut seitsemän. Jäihin on hukkunut 24 ja vesiliikenteessä 13 ihmistä. Sukelluksen yhteydessä on hukkunut kuusi. 25 ihmisen hukkumistapaa ei tiedetä.
SUH perustaa hukkumistilastonsa lehtileikkeisiin.
Nancy Wilson laulaa jazzia, vaan ei taivu jazzlaulajaksi
Suomessa vuonna 1978 vieraillut laulaja Nancy Wilson ei halunnut tulla lokeroiduksi vain yhteen tyylisuuntaan. Hän sanoi laulavansa mitä vain ja etenkin lauluja, joiden teksti puhutteli. Toimenkuvassa eivät keskeistä olleet lajityypit vaan tulkinta.Vuonna 1937 syntynyt Nancy WIlson aloitti laulamisen kolmivuotiaana. Teini-iässä hän päätti, että siitä tulisi hänen ammattinsa. Wilsonilla oli oma tv-show jo oppikouluaikanaan. Hän odotti kuitenkin pitkään, ennen kuin lähti luomaan isompaa uraa, koska halusi varmistaa, ettei perhe-elämä kärsisi siitä. Matti Laipion tekemässä haastattelussa Wilson puhuukin paljon perhestään.Hän rakasti laulamista, mutta ei aikonut tehdä sitä loppuelämäänsä. Rasittavinta ammatissa oli matkustaminen ja kaikki muu, mikä edelsi itse esiintymistä. Wilson olikin aikeissa jättää yökerhokeikat ja keskittyä vain kansainvälisiin konsertteihin. Isoilla areenoilla hän ei suostunut esiintymään lainkaan, koska ne eivät olleet kyllin intiimejä. "En halua olla pelkkä ääni, vaan ihmisten täytyy nähdä laulajan ilmeet ja sanoihin liittyvät eleet", hän sanoo. Vahvan jazzfraseerauksen omaava Wilson on usein kategorisoitu jazzin piiriin, mutta häntä on nimitetty myös poplaulajaksi. Hän myöntää olevansa "jazzsuuntautunut muttei puhdasoppinen jazzlaulaja". Poplaulajanakaan hän ei itseään voinut pitää, koska tekstit olivat hänelle tärkeitä ja hän välitti laulullaan sanomaa. "Olen ennemmin vaikkapa tulkitsija."Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Jazzin aatelia Iltatähdessä](/aihe/artikkeli/2007/05/23/jazzin-aatelia-iltatahdessa)[Jazzlegenda Bill Evans vierasti musiikkinsa liikaa pohtimista](/aihe/artikkeli/2013/04/17/jazzlegenda-bill-evans-vierasti-musiikkinsa-liikaa-pohtimista)[Herttua kävi Helsingissä](/aihe/artikkeli/2008/04/09/herttua-kavi-helsingissa)[Dizzy levitti baha'i-uskon ilosanomaa](/aihe/artikkeli/2008/04/09/dizzy-levitti-bahai-uskon-ilosanomaa)[Sun Ran kokeellisessa jazzissa oli kosminen sanoma](/aihe/artikkeli/2011/11/18/sun-ran-kokeellisessa-jazzissa-oli-kosminen-sanoma)(https://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Wilson_(jazz_singer)) (en.wikipedia.org)
Posiolla murtauduttu huoltoasemalle
Lapin poliisilaitos pyytää silminnäkijähavaintoja tummasta farmarimallisesta Mercedes Benz -merkkisestä henkilöautosta.
Posiolla on murtauduttu St1 -huoltoaseman kahviotiloihin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta.
Huoltoaseman läheisyydessä ja Posion keskustan alueella liikkui tapahtumien aikaan tumma, farmarimallinen Mercedes Benz -merkkinen henkilöauto. Poliisi pyytää lisätietoja myös autosta ja autossa olleista henkilöistä.
Asiaan liittyviä vihjeitä voi ilmoittaa poliisin numeroon 02 9541 6912.
Realismi korvasi porttiteorian huume-elokuvissa
Huume-elokuvat valistivat, moralisoivat ja pelottelivat, kunnes Trainspotting uudisti koko genren.
Eletään 1980-luvun Edinburghissa. Nuoret käyvät baareissa, heittävät läppää, ihastuvat, harrastavat seksiä, etsivät töitä. He ajelehtivat päivästä toiseen ilman selkeää päämäärää.
Työttömillä nuorilla on vain yksi vakavasti otettava harrastus, heroiini.
Danny Boylen ohjaama Trainspotting vuodelta 1996 kuvaa parikymppisen kaveriporukan puuhia. Päähenkilö Mark Renton asuu kimppakämpässä ystäviensä Sick Boyn, Spudin ja Allisonin kanssa. Heidän kanssaan asuu myös Allisonin vauva Dawn. Työttömillä nuorilla on vain yksi vakavasti otettava harrastus, heroiini.
Merkityksetöntä puuhastelua pikkukaupungeissa
Huumeiden kanssa touhuavista pikkukaupungin työttömistä nuorista syntyi myös 2000-luvun alussa suomalainen dokumenttielokuva Reindeerspotting – pako joulumaasta. Nimi viittaa tietenkin Trainspotting-elokuvaan. Trainspotting tarkoittaa englantilaista harrastusta, jossa yritetään bongata mahdollisimman monta veturin numeroa. Harrastus toimii allegoriana merkityksettömälle puuhastelulle. Jotain on tehtävä silloinkin, kun ei ole mitään tekemistä. Edinburghilaisnuoret valitsivat junien sijaan heroiinin.
Trainspotting on yksi kiistellyimmistä brittielokuvista.
Reindeerspottingin keskushenkilö Jani on valinnut heroiinin korvaushoidoksi tarkoitetun Subutexin. Nuoret miehet katselevat ikkunasta porokisoja. Kesken kaiken yksi heistä hyppää kamapäissään parvekkeelta kadulle.
Trainspotting on yksi kiistellyimmistä brittielokuvista. Sen vaikutus nuorisokulttuuriin oli ilmestymisaikanaan valtava. Se valittiin kymmenen Britannian kaikkien aikojen parhaan elokuvan joukkoon. Elokuvan soundtrack myi maailmanlaajuisesti valtavia määriä.
Valistuselokuvat toistavat porttiteoriaa
Nuoruutensa 1980-luvulla Edinburghissa elänyttä sukupolvea kutsutaan Trainspotting-sukupolveksi. Tuosta sukupolvesta moni on nyt kuollut yliannostuksiin, aidsiin ja itsemurhiin. Elokuvan nuoret työttömät narkomaanit eivät ole säälittäviä olosuhteiden uhreja. He valitsevat huumeidenkäytön itse, vaikka osasyynä onkin se, ettei muuta tekemistä ole. Elokuvaa syytettiin heroiininkäytön ihannoimisesta.
Suomessa keskusteltiin vuonna 2010 siitä, miten huumeita saa elokuvissa esittää. Valtion elokuvatarkastamo asetti Reindeerspottingille 18 vuoden ikärajan, koska se esittää huumeiden käyttöä ja rikoksia yksityiskohtaisesti. Aina kun huumeita on näytetty elokuvissa, on päädytty keskustelemaan siitä, houkutteleeko elokuva nuoria huumeiden käyttäjiksi.
Oopium, morfiini ja kokaiini muuttuivat koko kansan itselääkintäaineista paheksutuiksi huumausaineiksi 1900-luvulle tultaessa. Hollywood alkoi tuottaa 1920-luvulta alkaen moralistisia varoituselokuvia nuorisolle. Näissä eksploitaatioelokuvissa kiltti tyttö tai poika erehtyy kokeilemaan jotain huumetta.
Riippumatta siitä, onko kyseessä marihuana, kokaiini vai heroiini, hän suistuu kertalaakista turmion tielle. Seuraa hulluja hourekuvia, varomatonta seksiä, väkivaltaa ja lopuksi täydellinen rappiotila tai kuolema. Tunnetuin exploitaatiovaiheen huume-elokuvista on Reefer madness vuodelta 1936.
LSD-villitys tuotti tunnetuimmat huume-elokuvat
Eurooppalainen taide-elokuva antoi 1950-luvulla yhä enemmän vaikutteita myös Hollywoodiin, ja huumeet alkoivat tulla aiheeksi myös vakavammin otettavissa filmituotannoissa. Sävy tosin oli yhä moralisoiva. Esimerkiksi Jack Arnoldin vuonna 1958 ohjaama nuorisoelokuva High school Confidential noudatteli tunnollisesti porttiteoriaa: tupakka johtaa suoraan marihuanaan, joka johtaa väistämättä kovempiin huumeisiin, jotka johtavat väistämättä rappioon ja kuolemaan.
Huumausaiheista puhuttiin enemmän kuin koskaan 1960-luvulle tultaessa. LSD-villitys näkyi myös elokuvissa. Vuonna 1967 valmistunut Roger Cormanin The Trip oli aikansa hitti ja skandaali. Elokuva LSD:n avulla itseään etsivästä mainoselokuvien tuottajasta ei ollut juoneltaan ihmeellinen, mutta elokuva ladattiin täyteen erikoisefektejä ja outoja lavastuksellisia asetelmia. Psykedeliaa palvova nuoriso otti sen omakseen. Elokuvaa ei kielletty, mutta pääosaa näyttelevän Peter Fondan kasvoille heijastettiin loppuosan kohtauksiin rikkoutuneen lasin särökuvio: LSD ei suinkaan ratkaissut hänen ongelmiaan.
Easy Riderin jälkeen huumeet ovat olleet arkipäiväinen osa elokuvaa.
Vuonna 1969 valmistui yksi edelleen tunnetuimmista ja arvostetuimmista huume-elokuvista, Dennis Hopperin Easy Rider. Sen jälkeen huumeet ovat olleet arkipäiväinen osa elokuvaa. Pari vuotta myöhemmin 1971 valmistunut Paniikki piikkipuistossa puolestaan julistettiin Englannissa täydelliseen esittämiskieltoon heti. Ensimmäisen kerran se esitettiin täysin leikkaamattomana vasta vuonna 2002.
Tosi ja taru ovat lähellä toisiaan
Huume-elokuvissa yleisin juoni on, että päähenkilö kamppailee riippuvuutensa kanssa. Hän pääsee kamasta eroon tai kuolee siihen. Trainspotting oli ensimmäinen huume-elokuva, jossa sanotaan suoraan, että heroiinin piikittämisestä tulee mahtava olo.
Myös riippuvuus ja vieroitusoireet kuvataan elokuvassa perusteellisesti. Kuka tahansa on valmis pettämään kenet tahansa kaman takia. Dawn-vauva kuolee sänkyynsä samaan aikaan, kun äiti piikittää heroiinia. Rentonin ystävä Tommy kuolee piikittämisestä saamaansa aidsiin. Renton itse ottaa yliannostuksen ja joutuu sairaalaan.
Reindeerspottingissa Janin haave toteutuu, hän pääsee pois Rovaniemeltä. Jani varastaa lähikaupan kassakaapista 5 000 euroa ja lähtee ohjaaja Joonas Neuvosen kanssa kiertomatkalle Eurooppaan.
Matkalla Jani päättää lopettaa aineiden käytön. Hän hävittää loput kamat ja tarvikkeet Välimeren rannalle kiven koloon. Muutaman päivän kuluttua hän vetää taas aineita ja palaa Rovaniemelle.
Trainspotting-elokuvan maailmassa Mark Renton jätti huumeet ja valitsi elämän. Reindeerspotting-elokuvan jälkeisessä todellisuudessa Jani valitsi toisin. Elokuvan ilmestymisen jälkeen hän matkusti Kambodzhaan, katosi ja löytyi lopulta kuolleena.
Teknoreivit ja uuden maailman heimot
”Ei ole olemassa sellaista asiaa kuin yhteiskunta”, Britannian pääministeri Margaret Thatcher erehtyi sanomaan 1980-luvulla, ”on vain yksilöitä”. Sitten tuli tekno – ja ekstaasi.
Lontoossa vietettiin rakkauden kesää 1988, kun kolme lontoolaista tiskijukkaa toi tuliaisina Ibizan matkaltaan teknon. Tekno on elektronista tanssimusiikkia, jonka ympärille kehittyi 1990-luvulla uusi juhlimiskulttuuri. Autioituneissa tehdasrakennuksissa järjestettiin massiivisia rave-bileitä. Koko yön kestävissä laittomissa juhlissa tiskijukat soittivat tanssivalle yleisölle teknomusiikkia. Sana juhlista levisi viidakkorummun ja uuden keksinnön, matkapuhelimen, välityksellä.
Teknoreiveillä haluttiin luoda harmoninen ja ekstaattinen taikapiiri sirpaleisen ja kaoottisen maailman keskelle. Teknomusiikissa on nähty yhteyksiä sekä Amerikan alkuperäisväestön, intiaanien aavetanssiin ja sadetanssiin että shamaanien loveen lankeamiseen. Noitarummun hypnoottinen rytmi ja huumaavat aineet vievät matkalle toisiin maailmoihin, vaivuttavat transsiin.
Nipsuilla ja naksuilla transsiin
Teknoreiveissä käytettiin uutta huumetta, ekstaasia. Ekstaasi on kansainvälisesti kolmanneksi käytetyin huume kannabiksen ja amfetamiinin jälkeen. Sillä on monta nimeä: e, esso, eemeli, emppu, nipsu, naksu, nami, kiekko, karkki…
Hypnoottinen rytmi ja huumaavat aineet vievät matkalle toisiin maailmoihin.
Ekstaasi eli MDMA on synteettinen amfetamiinijohdos, keskushermostoa aktivoiva ja psykedeelinen huumausaine. Sitä syödään, nuuskataan tai käytetään suonensisäisesti. Ekstaasi vapauttaa ihmiskehossa serotoniinia ja noradrenaliinia. Nopea serotoniinitason nousu aiheuttaa aluksi tunteen, jota käyttäjät kuvaavat ”kohahduksena”. Hetken päästä käyttäjän valtaa rauhallinen hyvänolon tunne. Värit ja äänet muuttuvat voimakkaiksi. Mielen valtaa syvällinen rakkauden kokemus itseä, muita ihmisiä ja koko ympäröivää maailmaa kohtaan.
Samalla noradrenaliinitason kohoaminen stimuloi, piristää ja kiihdyttää elintoimintoja. Käyttäjän fyysinen suorituskyky ja itsevarmuus kasvavat, testosteronin määrä kehossa lähes kaksinkertaistuu. Vaikutus on ekstaattinen, mutta luvassa on myös aistiharhoja, liikehäiriöitä, lihaskramppeja, äkillistä verenpaineen ja pulssin nousua, lyhytmuistin häiriöitä, maksavaurioita, voimakasta virtsaamisen tarvetta, kylmää hikeä ja hampaiden kiristelyä.
Kiihkeäpulssiselle ja höyryävälle joukolle jaetaan mehujääpuikkoja.
Ekstaasin käyttö janottaa. Tuntikausien tanssiminen ja teknoklubien kuumuus aiheuttavat nestehukkaa. Lontoolainen tiskijukka Dave Haslam oli 1990­luvun alussa soittamassa levyjä uudenvuodenaattona eräällä klubilla: ”Paikka oli umpitäynnä, ja ihmiset tanssivat hulluina viisi­kuusi tuntia. Jälkeenpäin klubin baarimikko kertoi myyneensä koko iltana vain yhden tuopillisen olutta.” Vesipullot kuuluvat teknoklubien ja ekstaasin käyttäjien vakiovarusteisiin. Ekstaasin voimalla tanssivalle, kiihkeäpulssiselle ja höyryävälle joukolle jaetaan esimerkiksi mehujääpuikkoja, jotta klubin ilmanala ja tanssijoiden ruumiinlämpö viilenisi.
Armeijan tarpeista viihdekäyttöön
Ekstaasi tuli tunnetuksi yhdessä teknomusiikin kanssa, mutta se on paljon teknomusiikkia vanhempi keksintö. MDMA:ta valmistettiin laboratoriossa ensi kertaa vuonna 1912, kun saksalainen kemisti Anton Köllisch etsi lääkettä verenvuototautiin.
Saksan armeija käytti ekstaasia jo ensimmäisen maailmansodan aikana sotilaiden ruokahalun hillitsemiseen. Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu testasi ekstaasin käyttömahdollisuuksia totuusseerumina ja tappavana hermomyrkkynä.
Tiskijukka Nicky Holloway on kuvannut The Observer -lehden haastattelussa, kuinka ekstaasi ja musiikki liittyivät toisiinsa: ”Ne olivat ikään kuin samassa paketissa. Ne, jotka eivät olleet ottaneet ekstaasia, eivät innostuneet musiikista, mutta heti kun he ottivat ainetta, musiikki alkoi toimia. Tämä voi kuulostaa hieman surulliselta, mutta se musiikki ei olisi koskaan saanut sellaista suosiota ilman ekstaasia.”
Love Parade -teknofestari alkoi vuonna 1989, juuri ennen Berliinin muurin murtumista, pienenä 150 hengen vaihtoehtotapahtumana. Parhaina vuosinaan Love Parade keräsi Berliiniin yli puolitoista miljoonaa osanottajaa, kunnes vuonna 2010 tapahtui onnettomuus, jossa kuoli 21 ihmistä ja yli 500 ihmistä loukkaantui.  Vuodesta 1992 lähtien Saksassa järjestettiin vuosittainen teknomusiikki­tapahtuma Mayday.
Uusia tasoja tavoiteltiin Turusta Lontooseen
Suomessa turkulaiset nuoret miehet aktivoituivat samoihin aikoihin kuin Lontoossa ja Berliinissä alkoi tapahtua. Vuonna 1989 Hyperdelic Housers ­ryhmä järjesti Turussa Suomen ensimmäiset varastobileet eli reivit. Koko yön kestäviä laittomia tapahtumia järjestettiin seuraavina vuosina milloin missäkin: varastoissa, vuokratuissa juhlatiloissa, Kupittaan vanhalla savitehtaalla ja Turun Itäharjun hylätyissä teollisuusrakennuksissa. Suomen ensimmäinen teknolevy Corporate 09:n In Joy We Trust, julkaistiin Turussa vuonna 1991.
Siinä kaikessa oli mukana hyvin hengellinen vire.
Lontoossa teknoklubia pyörittänyt Mark Moore on muistellut The Observer -lehden haastattelussa: ”Ekstaasi todella muutti asioita. Ihmiset tulivat klubille sellaisina kuin olivat ja kävelivät illan päätyttyä sieltä ulos eri ihmisinä. He ottivat ensimmäistä kertaa ekstaasia ja olivat kuin uudestisyntyneitä. (…) Me ajattelimme, että wau, tämä on uskomatonta! Tämä muuttaa koko maailmankaikkeuden. Me lopetamme sodat maapallolta, me lopetamme sorron ja epäoikeudenmukaisuuden. Me nostamme koko planeetan uudelle tietoisuuden tasolle. Siinä kaikessa oli mukana hyvin hengellinen vire.”
”Tyhjät varastohallit nousivat edustamaan uutta ilmiötä, jossa työväenluokka ja lähiöiden ongelmaväestö juhli suurissa varastohalleissa, joissa heidän olisi pitänyt työskennellä”, kirjoittaa brittiläinen kulttuurin tutkija Steve Redhead.
*
Westbam: Live at Mayday 1996:
Rasta laulaa ylistystä pyhälle yrtille
Reggae-musiikkia ja kannabista ei voi erottaa toisistaan. Niillä on yhteinen kulttuurihistoria. Jamaikalaiset artistit ovat laulaneet ylistystä yrtille 1970-luvun alusta lähtien.
Popmusiikkia harrastava nuoriso Yhdysvalloissa ja Euroopassa sai 1970-luvun alussa paljon ihmeteltävää. Karibianmeren pieneltä saarelta, Jamaikalta kulkeutuu maailmalle uusi musiikki, reggae. Se oli rytmisesti eksoottista ja eriskummallisella tavalla svengaavaa musiikkia. Se oli selkeästi tanssittavaa popmusiikkia, mutta siinä oli jotakin outoa.
Reggaen mukana ilmestyi mustia miehiä, jotka pitivät pitkiä hiuksiaan kummallisilla patukoilla, lukivat Raamattua, puhuivat vertauksin, ja kielellä, jota oli vaikea käsittää. Lauluissa vilisee outoja käsitteitä ja sanoja: Jah Rastafari, natty dreadlocks, Babylon, kaya.
Uusi messias nousi Etiopiassa
”Katsokaa Afrikkaan, kun siellä kruunataan musta kuningas, hän on oleva Messias”, ennusti jamaikalainen maallikkosaarnaaja Marcus Garvey 1920-luvun lopulla. Vuonna 1930 Etiopian keisariksi kruunattiin Ras Tafari. Hän otti hallitsijanimekseen Haile Selassie. Jamaikalla oli odotettu ennustuksen täyttymistä, ja pian asia oli selvä: Etiopian musta hallitsija, Ras Tafari oli uusi messias. Hän oli afrikkalaissyntyisten ihmisten vapahtaja, joka johdattaisi kansansa orjuudesta takaisin kotiin, Afrikkaan.
Näin syntyi Rastafari-uskonto. Rastafarismi on monoteistinen, raamattupohjainen uskonto, joka levisi Jamaikalta maailmalle reggae-musiikin myötä.
Kaikki rastafari-uskovaiset eivät soita reggaeta, eivätkä kaikki reggae-artistit ole rastoja, mutta yhteys on selkeä ja kaupallisesti houkutteleva. Eurooppalaiset ja amerikkalaiset levy-yhtiöt näkivät, miten helppo länsimaiselle nuorelle rock-yleisölle oli tarjota pakettia, jossa kaikki oli valmiina: musiikkia, kapinaa, svengiä, sanomaa, visuaalisia symboleita, villiä estetiikkaa, länsimaisten kovien arvojen kyseenalaistamista ja mietona pidetyn huumeen, marijuanan, polttelua.
Marleyssa yhdistyivät monet eksoottiset elementit uudella ja kiinnostavalla tavalla.
Rastafari-liikkeen johtohahmoksi nostettiin alle kolmekymppinen musiikillinen messias, Bob Marley. Hänessä yhdistyivät monet eksoottiset elementit uudella ja kiinnostavalla tavalla. Hän oli kapinallinen, yhteiskunnallisesti kantaa ottava gheton kasvatti. Hän oli etevä laulujen tekijä ja esittäjä ja persoonallinen maailmantähti. Hän oli myös rauhaa rakastava, filosofinen rastafari, joka noudatti uskontonsa sääntöjä, poltti kannabista ja lauloi musiikin hyvää tekevästä vaikutuksesta.
Polttelusta pyhä sakramentti
Rastoilla ei ole virallista uskonnollista oppirakennelmaa. Raamatun Vanha testamentti ja ennen muuta sen kuningas Jaakon aikainen englanninkielinen käännös (King James Version) on rastoille pyhä kirja. Se tarjoaa elämän perusfilosofian ja käytännön ohjeet.
Kannabis on keskeinen asia rastojen uskonnollisessa elämässä. – Siksi Bob Marleykin polttelee levynsä kannessa jäätelötötterön kokoista, käsin käärittyä maripötköä. Se on pyhä sakramentti. Se ei ole viihteen väline, vaan jumalanpalvelusten, meditaation ja itsetutkiskelun yhteydessä käytettävä pyhä yrtti. Rastat eivät näe yrtin polttamisessa mitään ongelmaa, nauttiihan valkoinen mieskin kirkkonsa alttarilla ehtoollisviiniä. Viini on rastoille myrkkyä: ”Pidättyköön hän viinistä ja väkijuomasta; älköön juoko hapanviiniä tai hapanta juomaa älköönkä mitään viinirypäleen mehua; älköön syökö tuoreita älköönkä kuivia rypäleitä” (4. Moos. 6:3).
Rastojen tulkinnan mukaan Vanha testamentti johdattaa ruohon pariin: ”Maa tuotti vihantaa, ruohoja, jotka tekivät siementä lajiensa mukaan, ja puita, jotka lajiensa mukaan kantoivat hedelmää, jossa niiden siemen oli. Ja Jumala näki, että se oli hyvä” (1. Moos. 1:12). Rastojen englanninkielisessä Raamatussa tuo ”vihantaa, ruohoja” ilmaistaan sanoilla ”grass and herb”, ruoho ja yrtti. Molemmat ovat kannabiksen kutsumanimiä.  Jamaikalla nimiä on monia: sensi, sinsemilla, weed, collie, ganja ja kaya.
Vuonna 1981 kuollut Bob Marley totesi rastafari-uskovaisten pyhästä sakramentista: ”Yrtti on tärkeää meille, mutta tärkeämpää se olisi niille, jotka eivät vielä hyväksy sitä. Yrtti on vain kasvi, mutta se on kasvi joka auttaa moneen asiaan. Miksi ne kaikki jotka sanovat tekevänsä hyvää ja ajattelevansa vain muiden parasta, hallitukset ja muut sellaiset, miksi ne tahtovat kieltää yrtin? Kun asiaa kysyy, he sanovat ettet saa polttaa yrttiä, koska se tekee sinusta kapinallisen. Kapinallisen mitä vastaan? Ihmisen ahneutta vastaan?”
Bob Marley puhuu ruohoista ja yrteistä:
Suosiostaan tietämätön vapahtaja
Etiopian keisari Haile Selassie ei vuosikymmeniin tiennyt olevansa rastafari-uskovaisten messias, uudelleensyntynyt vapahtaja, rastojen elävä jumala. Kun joukko rastoja vieraili vuonna 1961 Etiopiassa, sikäläinen arkkipiispa pyysi, etteivät he kertoisi keisarille pitävänsä häntä jumalana. Haile Selassie oli harras ortodoksikristitty, tuon aikaisen valtionkirkon eli Etiopian ortodoksisen kirkon jäsen.
Kun Haile Selassie saapui ensi kertaa Jamaikalle vuonna 1966, hän oli yllättynyt ja peloissaan. Kun häntä kuljettanut lentokone laskeutui Kingstonin lentokentälle, näky oli tyrmäävä: Sata tuhatta ihmistä oli tullut vastaanottamaan elävää jumalaa. Valtaisan ihmisjoukon etunenässä yli kymmenen tuhatta pelottavan näköistä, leijonanharjaista rastafari-uskovaista.
Sata tuhatta ihmistä oli tullut vastaanottamaan elävää jumalaa.
Kaikki tahtoivat nähdä jumalansa elävänä ja tungeksivat kaoottisesti lentokoneen ympärillä.
Keisari siirtyi lentokoneen avoimelle ovelle, vilkaisi rappujen huipulta lentokenttää ja palasi nopeasti takaisin sisätiloihin. Hän ei uskaltanut nousta koneesta.
*
Bob Marley: Kaya. Live at Madison Square Garden, New York, 1978.
Helsingissä gonzoiltiin jo 1950-luvulla
Lehtimies Veikko Ennala perehtyi 1950-luvun Helsingin kaduilla liikkuviin huumeisiin kokeilemalla niitä itse.
Urheilutoimittaja Raoul Duke ja hänen asianajajansa tohtori Gonzo olivat matkalla Las Vegasiin moottoripyöräkisaan. Enemmän parivaljakkoa kiinnostivat huumeet: ”Auton takakontti näytti poliisin liikkuvalta huumetutkimuslaboratoriolta. Meillä oli kaksi pussia ruohoa, seitsemänkymmentäviisi meskaliinipuristetta, viisi imupaperiarkkia täynnä happomatkoja, suolasirotin puolillaan kokaiinia ja kokonainen galaksi monen värisiä kapseleita, piristäviä, rauhoittavia, huudattavia, naurattavia…”
Raoul Duke oli todellisuudessa Hunter Stockton Thompson, toimittaja ja kirjailija. Hänen samoalaissyntyinen asianajajansa tohtori Gonzo oli Oscar Zeta Acosta, amerikkalainen poliitikko ja kansalaisoikeusaktivisti.
Uutta journalismia riskirajoilla
Yhdysvalloissa alettiin 1960-luvulla puhua ”uudesta journalismista”. Selkeimmin sitä edustivat Truman Capote, Tom Wolfe ja Norman Mailer. He taiteilivat faktan ja fiktion välimaastossa, yhdistivät objektiivisuutta ja subjektiivisuutta, sanomalehtitekstiä ja kaunokirjallisuutta. Hunter S. Thompsonille uusi journalismi riittänyt. Hän ryöstöviljeli sen keinot ja tuli keksineeksi gonzo-journalimin. Se hylkäsi objektiivisuuden: kaiken ei tarvinnut olla tasapuolista, tasa-arvoista, tasapaksua – eikä edes totta. Tärkeintä oli elää ja työskennellä riskirajalla.
Kaiken ei tarvinnut olla tasapuolista, tasa-arvoista, tasapaksua – eikä edes totta.
”Thompsonin toimintaan kuului päätön huumeiden käyttö, kaahailu ja riskit. Mies veti happoa kuin terveysruokaa, ajoi nopeilla autoilla ja moottoripyörillä ja hankkiutui hankaluuksiin ympäri maailmaa. Hän oli epäkorrekti, hankala ja härski”, kirjoittaa Atte Oksanen kirjassaan Äärimmäistä kulttuuria.
Kun Thompsonilta kysyttiin, miksi hän käyttää huumeita, hän vastasi näin:
Tuuliajolla Saimaalla
Hunter S. Thompsonin gonzo-journalismi innoitti 1980-luvulla nuorta suomalaista sukupolvea. Kansantaiteilija M. A. Numminen ja filosofi Esa Saarinen intoutuivat gonzoilemaan Terässinfonia-kirjassaan. Rocklehti Soundin tähtitoimittaja Juho Juntunen seilaili Saimaalla Eppu Normaalin, Juice Leskisen Slamin ja Hassisen koneen kanssa ja kirjoitti kiertueesta gonzo-henkisen kirjan Tuuliajolla. Pahkasika-lehden sankarien Juha Ruusuvuoren ja Markku Paretskoin Savo-Karjalan ja Lapin matkaoppaansa saattavat olla parodiaa, mutta ehkä siksi ne kiteyttävät kaiken sen, mitä gonzosta jäi jäljelle, kun se törmäsi 1980-luvun suomalaiseen todellisuuteen.
Mutta osattiin sitä jo ennen heitäkin. Vuonna 1952, jo 18 vuotta ennen Thompsonin gonzoilua, Apu-lehteen kirjoittanut lehtimies ja aikansa mediapersoona Veikko Ennala hankkiutui huumeiden perässä Helsingin satamaan ja tapasi ”salakuljetustavaran loistavasti organisoidun myyntiverkoston johtajan”. Tuo herrasmies vakuutti Ennalalle, että morfiini ”tuodaan nykyisin ’ulkoa’. Se tuodaan, hän sanoi vaisusti hymyillen, poliisin nenän editse”.
Huomautin nopeasti: Vain kaksi viivaa. Lihakseen.
Suomigonzon isä hankkiutui Helsingin huumepiireihin
Pelkät tiedot eivät riittäneet Ennalalle. Hän päätti soluttautua huumepiireihin. Helsingin narkomaanit, erityisesti morfinistit, liikkuvat ja asioivat Lapinlahden alueella. Ennala kirjoitti piikkimiehistä, jotka myivät morfiinia suoraan injektioruiskusta. Hän hankkiutui tekemisiin yhden sellaisen, Lapinlahdenkadulla paperikaupan edessä päivystävän hyvin pukeutuneen kauppiaan kanssa. ”Toukokuun 29. päivän aamuna miehen saavuttua passipaikalleen tein uhkarohkean yrityksen. Näytellen epämääräistä tuskaantumista pysähdyin hänen eteensä ja murahdin: ’Morfaa?’ (…) Ja käheä ääni sähähti takaisin: ’Se on kaks kymppiä viiva tänään.’ (…) Vasta nuhruisen ruokalan vielä nuhruisemmassa pesuhuoneessa (…) selvisi minulle, että olinkin antautunut arveluttavaan seikkailuun. Mutta rohkeasti paljastin vasemman käsivarteni.”
Injektioruisku oli jaettu kahteenkymmeneen viivaan, joista jokainen vastasi gramman sadasosaa. Kaksi viivaa liuosmorfiinia sisälsi lääkeannoksen, joka oli minimimäärä voimakkaan hyvän olon tunteen aikaansaamiseksi. Liian iso annos saattoi merkitä ensikertalaiselle kuolemaa.
”Nähdessäni miehen askaroivan ruiskunsa ja ampullin parissa tunsin väristystä. Jos hän, luullessaan minua vanhaksi morfinistiksi, painaisi suoneeni 20 viivaa, muodostuisi tästä reportaashimatkasta viimeiseni. Siksipä huomautin nopeasti: ’Vain kaksi viivaa. Lihakseen.’ Mies tuhautti halveksivasti nenäänsä, mutta ei kysynyt mitään. Tunsin, miten tylsä neula pureutui käsivarteeni. Kevyt painallus, hiukkasen ilkeätä pyörrytystä, ja juttu oli selvä.”
Ennala odotteli puistonpenkillä jotakin tapahtuvaksi, vilkuili kelloon ja koetteli pulssiaan. Hän kertoi, kuinka elämä ”äkisti kävi kovin hupaiseksi”. ”Erinäiset harmit, jotka vielä aamulla olivat kiusanneet mieltäni, olivat nyt yhtäkaikkisia ja turhia”, hän kirjoitti. ”Ajatus juoksi virkeänä ja sommittelin hupaisia metafyysisiä paradokseja.”
Nyt istumme ja odotamme, olisiko teho jotakin vallan muuta kuin kauraryyneillä.
LSD-kokeilu kiinnosti myös virkavaltaa
Vuonna 1968 Veikko Ennala innostui tutkimaan uutta muotihuumetta, LSD:tä. Hymy-lehden kaksiosaisessa artikkelissa ”Taivas ja helvetti sokeripalassa – LSD” hän kirjoitti hermomyrkystä, jolla on monitahoisia tuhovaikutuksia käyttäjäänsä. Ennala ei malttanut olla kokeilematta LSD:tä.
Kesäkuun 19. päivänä vuonna 1968 kello 17.10 koehenkilönä toiminut Hymy-lehden taiteilija Jyrki Paavola sekoitti aineen kahteen kupilliseen teetä. ”Maistuuko se miltään”, kysyi Veikko Ennala. ”Kauraryyneiltä”, vastaa koehenkilö. ”Nyt istumme ja odotamme, olisiko teho jotakin vallan muuta kuin kauraryyneillä”, kirjoitti Veikko Ennala. ”Nyt on hiukan outo olo”, sanoi koehenkilö.
Kun sarjan ensimmäinen osa myötä Veikko Ennala sai poliisit peräänsä. Hänet kutsuttiin Helsinkiin keskusrikospoliisin kuulusteluun ja haastettiin oikeuteen huumausaineitten luvattomasta hallussapidosta. Vaikka syyttäjä vaatii rangaistusta hallussapidosta, raastuvanoikeus antoi tuomionsa huumausaineitten luovuttamisesta toiselle ja määräsi Ennalalle 130 markan sakon.
*
Näin Johnny Depp esittää Hunter S. Thompsonia Terry Gilliamin elokuvassa Fear and Loathing in Las Vegas.
The Beatlesin suurin albumi syntyi haposta ja psykedeliasta
Kesällä 1967 Paul McCartney tunnusti käyttävänsä LSD:tä ja John Lennon selitti, että hänen sanoituksiinsa vaikuttivat vain Liisan seikkailut ihmemaassa.
Nelivuotias Julian Lennon esitteli tarhassa tekemäänsä piirrosta. ”Siinä on Lucy taivaalla ja timantteja”, hän selitti isälleen Johnille. Samoihin aikoihin The Beatles oli valmistelemassa __Sergeant Pepper’s Lonely Hearts Club Band__ -levyä, josta tuli sittemmin heidän kuuluisin työnsä.
John Lennon ja Paul McCartney tekivät levylle kappaleen __Lucy in the Sky with Diamonds__. Levy ilmestyi kesäkuussa 1967, ja Englannin yleisradioyhtiö BBC julisti kappaleen heti soittokieltoon sen ilmiselvien huumeviittausten vuoksi. Kappaleen nimessä on kirjainyhdistelmä LSD ja sen sanat piirtävät happohuuruista, psykedeelistä maisemaa.
Beatle-Paulin uskomaton tunnustus! Otin LSD:tä!
Samaisessa kesäkuussa englantilainen Sunday People -lehti julisti etusivullaan: ”Beatle-Paulin uskomaton tunnustus! Otin LSD:tä!” Pian television kuvausryhmä oli McCartneyn ovella. ”Minä päätin vain kertoa totuuden”, Paul McCartney puolusteli.
Lontoolaisen ITN-kanavan haastattelussa 19.6.1967 Paul McCartney tunnusti ottaneensa LSD:tä neljä kertaa:
Tuolloin 25-vuotias Paul McCartney on yksi ensimmäisistä poptähdistä, jotka myönsivät käyttäneensä huumeita. Hän rohkeni ylistää huumeiden hyvää tekevää vaikutusta luovuudelleen. ”Me käytämme vain kymmenettä osaa aivoistamme”, hän sanoi. ”Ajatelkaapa vain, mitä me voisimme saada aikaan, jos ottaisimme käyttöön loputkin. Se voisi tarjota meille kokonaan uuden maailman.”
Muita The Beatlesin jäseniä harmitti, sillä nyt koko yhtye joutui suurennuslasin alle. John Lennon ja George Harrison olivat nappailleet matkoja jo muutaman vuoden ajan.
Tripillä maailma vääristyy
LSD on voimakkain tunnettu aistiharhoja aikaansaava aine. Se on väritön, hajuton, mauton ja vesiliukoinen synteettinen huume, joka vaikuttaa voimakkaasti aivoihin. Se aiheuttaa näköhallusinaatioita, muuttaa ajattelua ja aistikokemuksia. Se luo tunteen yhteydestä johonkin suurempaan, tunteen sulautumisesta ympäristöön. Näin tapahtuu, jos matka on hyvä. Pahalla matkalla iskevät päälle pelko, paniikki, ahdistus ja vainoharhat. Paha matka voi viedä järjen. Pahojen matkojen vuoksi John Lennon kertoi aikanaan lopettaneensa hapon ottamisen. ”En kerta kaikkiaan kestänyt sitä”, hän sanoi.
Sveitsiläinen kemisti Albert Hoffmann tutki 1930-luvun lopulla uusia, migreenilääkkeeksi sopivia yhdisteitä. Hän eristi viljan torajyvästä saatavasta ergotamiinista uuden aineen, lysergi-hapon dietyyli-amidin. Hän tuli vahingossa nauttineeksi pienen annoksen happoa ja huomasi outoja muutoksia tajunnantilassaan. Seuraavina vuosikymmeninä LSD:tä käytettiin psyykelääkkeenä.
Kylmän sodan aikaan Yhdysvaltain armeija testasi sen käyttöä totuusseerumina ja aivopesuaineena. LSD kiellettiin Yhdysvalloissa 1960-luvun puolivälin jälkeen, kun tajuttiin sen kemiallinen voimakkuus ja aineen aiheuttamat haitat alkoivat tulla viranomaisten tietoon. Myös YK julisti aineen kielletyksi.
LSD:tä käyttäneet kertovat maailmasta, jossa äänet ja valot käyttäytyvät ennen kokemattomin tavoin. Aika, välimatkat ja painovoima menettävät tuntemamme merkitykset. Ajatukset kulkevat epätavallisia ja odottamattomia reittejä, ja tunteet ovat pakahduttavan voimakkaita. Selittämättömät oivallukset seuraavat toisiaan. Kerrotaan myös skitsofrenian kaltaisista oireista, mielen pirstoutumisen, kauhun ja paniikin kokemuksista, psykoosista. LSD:n vaarallisuus piilee sen psyykkisissä vaikutuksissa, sillä se aktivoi piileviä psykoottisia häiriötiloja. Aistiharhat ja takaumat saattavat iskeä viikkojen, kuukausien tai jopa vuosien kuluttua LSD:n käyttämisestä.
Kokonaisvaltainen ylistys psykedelialle
John Lennon kirjoitti Lucy in the Sky with Diamonds -laulun tekstin. Hän väitti sinnikkäästi, että tekstillä ja laulun nimellä ei ollut mitään tekemistä LSD:n kanssa. Hän väitti tekstin tunnelman ja kielikuvien tulevan toisesta, melkein yhtä psykedeelisestä, mutta täysin laillisesta lähteestä: Lewis Carrollin kirjoista Liisan seikkailut ihmemaassa ja Liisan seikkailut peilimaailmassa. Molemmat olivat John Lennonin lempiteoksia.
Vasta lähes 40 vuotta laulun ilmestymisen jälkeen ja 24 vuotta John Lennonin kuoleman jälkeen Paul McCartney tunnusti vuonna 2004, että kyllä laulu kertoi LSD:stä. Paljastus ei tullut yllätyksenä, olihan The Beatles levyttänyt erilaisiin huumeisiin liittyviä tai niihin liitettyjä lauluja pitkin uraansa.
John Lennonin elämäkerran kirjoittanut Philip Norman kertoo, että lähes jokainen Sergeant Pepper -albumin laulu sai hälytyskellot soimaan niistä löydettyjen huumeviittausten tai seksuaalisten vihjausten takia. Huumeita nähtiin sielläkin, missä niitä ei ollut. Tosi psykedeelisiä huumeita puolustavan tohtori Timothy Learyn mielestä levy on ”kokonaisvaltainen ylistys LSD:lle”.
Eräs levyn musikaalisista ideoista on psykedeelisen tajunnantilan tuottama huima visio. John Lennon tahtoi levylle ”valtavan paisutuksen, joka alkaa tyhjästä ja kohoaa johonkin maailmanloppua muistuttavaan”. Studioon hankittiin tuottaja George Martinin vastustelusta huolimatta sinfoniaorkesteri, jolle Paul McCartney antoi soitto-ohjeet: ”Aloittakaa matalimmasta sävelestä, jonka saatte soittimestanne, ja nouskaa niin korkealle kuin pääsette.”
Orkesteri alkoi soittaa. Kaikki neljä beatlea odottivat.
Kun orkesteri lopetti, beatlet pamauttivat yhtaikaa soinnut kolmesta pianosta. 
– Siinä se on, psykedeelinen matka tyhjyydestä maailmanloppuun.
*
14 Hour Technicolor Dream -tapahtuma Alexandra Palacessa Lontoossa 29.4.1967. Mukana Pink FLoyd ja John Lennon:
Vastarannalle SM-kulta Rovaniemellä
Jukka Vastaranta ajoi maastopyöräilyn XCO:n Suomen mestariksi. 
Maastopyöräilyn XCO:n 
Suomen mestaruuskisat pidettiin 20.7 Rovaniemellä Ounasvaaran vaativissa 
maastoissa. Radalla oli paljon nousumetrejä ja päivä oli todella kuuma, lämpöä 
oli varjossakin 28 astetta eikä tuulta juuri ollut, joten kilpailu oli varsin 
raskas. 

Kierroksen pituus oli hieman vajaa 5 km, miehet ajoivat seitsemän kierrosta ja 
naiset viisi, joten matkaksi kertyi 32,8 ja 23,5 km. Rata alkoi nousulla hiihtostadionilta Ounasvaaran päälle, 
josta sitten laskettiin  metsäpolkuja, serpentiinilaskua laskettelurinnettä 
pitkin alas. Reitillä oli varsin paljon kivikkoa, joten rengasrikon vaara oli 
ilmeinen. 
Miesten sarjassa 
mestaruuden vei Jukka Vastaranta, joka utustui 
huolellisesti rataan ja piti sitä hyvänä mutta tarkkaa ajoa vaativana.
\- Minun oli vähän 
pakko voittaa tämä kisa, joten rengasrikkoa piti välttää. Ensimmäisen nousun 
pystyin ajamaan leppoisella sykkeellä  muiden perässä, joten huipulla kivikossa 
iskin kun muita hapotti. Oli mukava myös tehdä eroa laskuissa, joten 
ensimmäisellä kierroksella olin jo minuutin johdossa, Etelä-Afrikassa XCM:n MM-kisoissa viidenneksi ajanut Vastaranta kertoi. 
Vastaranta ajoi tasaisen varmasti lisäten johtoaan joka 
kierroksella Kusti Kittilään, joka ajoi toiselle tilalle. 
Naisten Elitessä Sini 
Alusniemi dominoi kisaa heti alusta saakka karaten muilta omille teilleen. 
Toiseksi ajoi Noora Kanerva hieman yli kaksi minuuttia voittajasta ja 
kolmanneksi Pia Nieminen.
**SM-XCO, 
Rovaniemi**
Kaninkolo avasi huumesatujen ihmemaan
Lasten saduista on tullut osa huumekulttuuria. Valkoista kania 1960-luvulla jahdanneet hipit ovat jo eläkkeellä, mutta Liisa jatkaa seikkailujaan kasvamatta aikuiseksi.
Hipit vastustivat auktoriteetteja ja edellisten sukupolvien sovinnaisia tapoja. Hipit loivat elämälleen merkitystä itsetutkiskelulla. Apunaan tässä itsetutkiskelussa he käyttivät huumeita, polttivat pilveä ja metsästivät valkoista kania. Sata vuotta aiemmin Charles Dodgson, pappi ja matemaatikko, oli kertonut souturetkellä ystävänsä lapsille tarinaa tytöstä, joka seuraa valkoista kania ja joutuu kaninkolon kautta ihmemaahan.
Valkoisen kanin metsästyksestä tuli slanginimi LSD-tripille. 
Pian Liisan seikkailut ihmemaassa ilmestyivät kirjana. Salanimellä Lewis Carroll kirjoittanut Dodgson uudisti lastenkirjallisuuden perinteen jättämällä Liisan seikkailuista pois kaiken opettavaisuuden ja moraliteetit. Kirja saavutti suuren suosion heti. Mutta tuskinpa Dodgson osasi aavistaa, että aikanaan Liisan seikkailut nousisivat tajunnanlaajentamiskulttuurin ykkösteokseksi ja hippien raamatuksi. Valkoisen kanin metsästyksestä tuli slanginimi LSD-tripille.
Hipit ja taiteilijat hyppäsivät kaninkoloon
Hippi-ideologia ja Liisan seikkailut sopivat hyvin yhteen. Liisa nousee herttakuningatarta vastaan, ja kirja pilkkaa viktoriaanisen ajan teenlipittelykulttuuria. Liisa joutuu kohtaamaan itsensä ihmemaassa yhä uudestaan ja uudestaan. Hänen kokonsa vaihtelee ja hänen toistuva kysymyksensä on: ”Kuka minä oikein olen?” Liisa syö sieniä ja tapaa toukan, joka polttaa vesipiippua.
John Lennon rakastui Liisaan jo lapsena.
Myös surrealistit ottivat Liisan omaksi esikuvakseen. Kaninkoloon sukelsivat 1930-luvulla teoksissaan muun muassa Andre Breton, Magritte ja Max Ernst. Surrealisteista tunnetuin, Salvador Dali, teki Liisan seikkailuille oman kuvituksensa. 
1960-luvulla Liisa oli kaikkialla. Jefferson Airplane levytti vuonna 1967 kappaleen White rabbit. Laulun tarina viittaa suoraan Liisan seikkailuihin ihmemaassa ja vähän kätketymmin LSD:n käyttöön. Psykedeelisen ajan sukupolvelle viesti oli ilmeinen, mutta radion sensuurille riittävän hämärretty, ja kappale pääsi soimaan eetteriin.
John Lennon rakastui Liisaan jo lapsena. Beatlesien kappaleet Lucy in the Sky With Diamonds ja I am the wallrus saivat innoituksensa Liisan seikkailuista. Pelkästään 1960–70-luvuilla ilmestyneistä Liisa-aiheisista kappaleista on koottu lähes 80 minuuttia pitkä cd-levy Psychedelic Alice. Uudempia tulkintoja löytyy muun muassa Tom Pettylta, Aerosmithilta ja Tom Waitsilta – ja suomalaiselta (https://www.youtube.com/watch?v=xUtZ-w-yiIU).
Sovinnaisista sovinnaisin Walt Disney käytti hyväkseen Liisan seikkailujen uutta tulemista. Vuonna 1951 valmistunut piirroselokuva julkaistiin uudelleen 1970-luvulla. Tuolloin mainosjulisteissa käytettiin psykedeelistä estetiikkaa ja mainoslause lainattiin Jefferson Airplanen laulusta White rabbit: ”Go ask Alice.”
Huumeita Keskimaasta Torrelorcalle
Liisan seikkailut ihmemaassa ei ole ainoa alun perin lapsille suunnattu teos, jonka huumekulttuuri on ottanut omakseen. Esimerkiksi J. R. R. Tolkienin luomat hobitit ja velhot polttavat piipuissaan selvästi muutakin kuin vadelmanlehtiä. Leppoisaa elämää viettävät hobitit ovat kovasti herkkujen perään, niin kuin pilven polttelun jälkeen yleensä ollaan.
Vuonna 1979 valmistunut animaatiosarja Tohtori Sykerö on noussut kulttimaineeseen surrealistisen tunnelmansa ja psykedeelisen kuvamaailmansa takia. Huhujen mukaan joitain jaksoja olisi leikattu liian suorien huumeviittauksien takia. – Eikä se vaaleanpunaisessa pilvessä asuva ja piippua polttava Untamo Unikameli mihinkään muuhun voi viitata. Tähän pilveen Sykerö tekee matkan aina kun tarvitsee neuvoa itseään viisaammalta.
Tove ja Lars Jansson piirsivät 1960-luvulla muumisarjakuvaa brittiläiseen Evening News -lehteen. Sarjakuva oli suunnattu aikuisille, ja lehti tilasi sarjakuvat ”satirisoimaan meidän niin sanottua sivistynyttä elämäntapaamme”. Vuonna 1967 ilmestyneessä sarjakuvatarinassa Muumit Torrelorcalla irvaillaan turismille, reppuretkeilylle ja hippikulttuurille.
Tarinassa muumiperhe lomailee boheemin näköisten otusten kansoittamalla Torrelorcalla. Baarissa Niiskuneiti tilaa reteästi neljä marihuanaa, mutta paikalliset neuvovat tilaamaan ”teetä”. Pian kuitenkin selviää, että kukaan ei enää käytä ”teetä”, vaan LBJ-pillereitä: ”Ne ovat ihmeellisiä, vapauttavat todellisen minän, me kaikki popsimme niitä.” Muumit rouhivat puolen kilon satsin pillereitä ja päätyvät jumittamaan rannalle viikoksi.
Ota sininen pilleri ja tarina päättyy. Ota punainen pilleri niin pysyt ihmemaassa.
Tim Burtonin tuoreesta Liisa ihmemaassa -elokuvasta ei löydy suoria viittauksia huumeisiin. Sen sijaan mielenkiintoinen viittaus Liisaan ja huumeisiin on tieteiselokuvassa Matrix, vuodelta 1999. Elokuvassa maailma, jota ihmiset pitävät totena, on epätodellinen. Salaperäinen Morpheus antaa tarinan sankarille pillerin, jonka avulla hän pääsee kokemaan oikean todellisuuden: ”Ota sininen pilleri ja tarina päättyy. Ota punainen pilleri niin pysyt ihmemaassa ja saat nähdä kuinka syvälle kaninkolo jatkuu.”
Todellisuudessa se, että Liisan seikkailut voidaan lukea huumetrippinä, perustuu vesipiippua polttelevaan uneliaan oloiseen toukkaan, Juo minut -pulloon ja Liisan tapaan popsia sieniä. Monet Liisan kokemat tuntemukset sopivat hallusinogeenien aiheuttamiin tuntemuksiin: ajantaju katoaa, minuus hämärtyy ja esiintyy kaikenlaisia harhanäkyjä.
Lewis Carroll tai oikeammin Charles Dodgson kirjoitti tarkkaa päiväkirjaa koko elämänsä ajan. Sen mukaan hän oli sangen nuhteeton, mitä tulee päihteiden käyttöön.
*
Kulttuurihistorioitsija Mike Jay kirjoittaa Liisan seikkailuista ihmemaassa artikkelissaan Mushrooms in Wonderland – Was Victorian fairy art and lore inspired by actual experiences with mind-altering fungi?
Vuonna 1971 National Institute of Mental Healt julkaisi Yhdysvalloissa Liisan seikkailuja hyödyntävän huumevalistusvideon:
Laulaja löysi pakopaikan huumeista
Billie Holiday oli kaikkien aikojen paras laulaja. Sensaatiolehdet olivat hänen kimpussaan. Heroiini hallitsi hänen elämäänsä. Billie Holidayn tarina on myös Edith Piafin tarina, Amy Winehousen ja monen muun naisartistin tarina.
Billie Holiday oli musta jazzlaulajatar, sensaatiolehtien lempijulkkis, tyttökodit, epäonniset avioliitot ja vankilat kiertänyt narkomaani, heroinisti.
Nuori Billie Holiday lauloi epäonnisesta rakkaudesta ja vanhempi Holiday epäonnisesta elämästä. Hän lauloi lauluja, jotka kuulostivat itse eletyiltä. Billie Holiday ei kuollut alkoholiin tai huumeisiin, vaan siihen, että hän ansaitsi vaihtelevan elantonsa laulamalla jazzia.
Vuodelta 1957 on tallennettu live-esitys Fine and Mellow -kappaleesta. Tenorisaksofonia soittavat Coleman Hawkins ja Lester Young:
Billie Holiday eli elämänsä amerikkalaisen viihdeteollisuuden alueella, joka oli kaikkein raskain, kuluttavin ja nopeimmin tuhoava, ja johon kaikki tunnetut paheet, huumeet, prostituutio ja rikollisuus, olivat aina kuuluneet. Lisäksi hän eli aikana, jolloin värillä oli väliä. Mustan Count Basien yhtyeen solistina Billie Holiday joutui maalaamaan ihonsa tummalla ihomaalilla, koska ei ollut tarpeeksi musta. Täysvalkoisen Artie Shawn orkesterin solistiksi hän oli liian musta. Yhdysvaltojen rotuerottelulaeilla pyrittiin erottamaan musta väestö valkoisesta useimmissa julkisissa paikoissa. Lakien noudattamista valvottiin väkivallalla ja väkivallan uhalla. Aina Billie Holiday ei edes päässyt lavalle.
Hän kuoli siihen, että hän ansaitsi vaihtelevan elantonsa laulamalla jazzia.
Billie ratkaisi asian omalla tavallaan. ”Hänellä ei ollut paikkaa minne mennä, kunnes hän lopulta löysi oman pienen paikkansa, paikan jonne pääsi vain huumeiden avulla”, laulajatar Lena Horne on muistellut.
Samanlaiseen omaan, yksityiseen paikkaansa pakeni myös Billie Holidayn aikalainen Edith Piaf, morfinisti ja yksi Ranskan tunnetuimpia laulajattaria. Ja samanlaista pakopaikkaa itselleen etsivät sittemmin Janis Joplin ja Amy Winehouse.
Edith Piaf oli yksi kaikkien aikojen suurimmista ranskalaislaulajista ja Billie Holidayn aikalainen, he ovat syntyneet samana vuonna 1915. Edith Piaf oli usein uupunut, voimaton ja kiireinen, eikä jaksanut puhdistaa neuloja, keittää niitä tai käyttää spriitä. Hän pisti vanhalla neulalla suoraan käsivarteen tai reiteen, vaatteen tai sukan läpi. ”Morfiini on kuin tivoli helvetissä”, hän sanoi. Morfiini auttoi julkisuuden aiheuttamiin paineisiin, mutta kuitenkin: ”Kuolen, jollen saa laulaa”, Edith Piaf sanoi. Eräs hänen tunnetuimmista lauluistaan on Non, je ne regrette rien, ”Ei, en kadu mitään.”
Janis Joplin oli puolestaan ikuinen murrosikäinen, joka ei koskaan sopeutunut yllättäen saamaansa suosioon. ”Olenko se minä? Näin kysyn usein itseltäni, kun kuulen itseni puhuvan”, hän on kertonut. Janis Joplin eli lyhyen ja vauhdikkaan elämän 1960-luvun Yhdysvalloissa, rockmusiikin, bluesin ja 1960-luvun psykedelian maisemissa. ”Mikään huumemäärä ei pystynyt kilpailemaan sen tunteen kanssa, että hän oli pohjimmiltaan mitätön. (…) Sen takia hän palasi yhä uudelleen laulamaan ylimääräisen, siksi hän hinkui suosionosoituksia ja antoi yleisölleen jälleen pienen palan sydäntään”, kirjoittaa Janis Joplinin elämäkerran kirjoittanut Alice Echols.
Janis Joplin ja Ball and Chain Monterey Pop Festivalilla vuonna 1967:
Janis Joplin kuoli heroiinin yliannostukseen 27-vuotiaana, vuonna 1970. Saman ikäisenä kuoli myös englantilainen laulajatar Amy Winehouse vuonna 2011.
Sanon aina, etten kadu mitään enkä pyytele anteeksi, mutta kyllä minä kadun.
Amy Winehouse käytti heroiinia julkisesti, myönsi riippuvuutensa, sekakäyttönsä, sairaalakeikkansa ja epäonnistuneet katkaisuhoitonsa. Hänen lähisukulaisensa rohkaisi faneja ilmaisemaan sankarilleen, ettei tämän käyttäytyminen ollut hyväksyttävää. Toisin kuin Edith Piaf, Amy Winehouse myönsi katuvansa. ”Elämä on lyhyt”, hän sanoi, ”ja olen tehnyt paljon virheitä. Olin hyvin itsetuhoinen. Tein itsetuhoisen jutun toisensa perään. Sanon aina, etten kadu mitään enkä pyytele anteeksi, mutta kyllä minä kadun. Uskon että kaikella on tarkoituksensa.”
Kriitikko ja esseisti Craig McGregor on kirjoittanut siitä, kuinka huumeet poistavat artistilta ”hiipivää pelkoa siitä, että mielen, sydämen ja äänen taianomainen yhteys yhtäkkiä katkeaisi, lopullisesti”. Kyse on myös siitä mitä Alice Echols kirjoittaa Janis Joplinista: ”Hän tunkeutui miesten omimmalle alueelle ja kilpaili näille kuuluvista etuoikeuksista – oikeudesta taiteelliseen kunnianhimoon, nautinnonhaluun ja omanlaiseensa elämään.”
Usein tuo taianomainen yhteys katkeaakin – kuolemaan. Billie Holiday kuoli 44-vuotiaana, Edith Piaf 47-vuotiaana. Janis Joplin ja Amy Winehouse olivat kuollessaan vasta 27-vuotiaita. Ihaillun tähden kuolemaan liittyy jotain kohtalonomaista ja väistämätöntä. Sankarin on kuoltava saavuttaakseen myyttisen aseman.
”Älkää minua surko, pärjäilen kyllä”, Billie Holiday lauloikin viimeisellä levyllään.
*
Livetaltiointi Billie Holidaysta esittämässä Strange Fruit -kappaleensa:
Jo 251 vainajaa löydetty malesialaiskoneen turmapaikalta
Juna, jossa uhreja säilytetään, on edelleen jumissa Torezin kaupungissa.
Pelastustyöntekijät olivat sunnuntai-iltaan mennessä löytäneet 251 ruumista ja 86 ruumiinosaa malesialaiskoneen putoamispaikalta Itä-Ukrainassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lähes 200 ruumista säilytetään jäädytettyinä junassa, joka edelleen odottaa lähtölupaa Torezin asemalta. Turmaa tutkivien ukrainalaisviranomaisten mukaan "terroristit estävät junaa lähtemästä".
Ukrainalaisviranomaisten mukaan toinen kylmäkuljetusvaunullinen juna on saatu paikalle.
On kuitenkin epäselvää, milloin Venäjä-mieliset kapinalliset luovuttavat ruumiit Ukrainan hallituksen kontrolloimalle alueelle.
Sampsa Kataja: Poliitikkojen työ on aliarvostettua
Politiikot yrittävät juosta kansan mielipiteiden perässä, moittii eduskunnan jättävä kansanedustaja Sampsa Kataja.
Porilainen Kataja on huojentunut kun sai viimein sanottua ääneen sen, mistä oli jo aiemmin sovittu perheen kanssa: hän jättää eduskunnan ja valtakunnan politiikan tämän kauden jälkeen. – Rakastan perhettäni enemmän kuin työtäni, sanoo Kataja Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Onneksi tänä päivänä isätkin saavat osallistua perheen hoitamiseen ja tunnustaa, että haluavat viettää perheensä kanssa aikaa. Puhuimme näistä asioista pitkään Petteri Orpon kanssa, kun hän kieltäytyi kokoomuksen puheenjohtajakisasta samojen syiden takia, kertoo Kataja.
Hänen mielestään miehet pohtivat samaa kysymystä kuin naisetkin: miten sovittaa yhteen työ ja perhe.
Kaikissa töissä hyvät ja huonot puolet
Katajan mielestä poliitikkojen työtä aliarvostetaan. Toisaalta monen kansanedustajan olisi hyvä nähdä elämää Arkadianmäen ulkopuolella, siksi kansanedustajien työ pitäisi rajata kahteen kauteen.
Esitykset tulevat hallitukselta ja siinä on kortit jo jaettu.
Kataja on myös jonkin verran turhautunut kansanedustajien pieneen rooliin lakien säätämisessä.
– Vaikka halua olisi, pääsee kansanedustaja vaikuttamaan vasta kun kortit on jo jaettu. Eduskunnassa tehdään vain jälkivalvontaa ja painetaan punaista tai vihreää, arvioi Kataja, jonka mielestä kansanedustajien pitäisi päästä aiemmin lainvalmisteluun kiinni.
Lisää Katajan näkemyksiä kansanedustajien työn kehittämisestä [aamu-tv:n haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2337189).
Beat-kirjailijat hakivat luovuutta huumeista ja kirjoittivat aineista 
Marihuana, morfiini, heroiini, LSD. Beatnikit korostivat spontaania luovuutta. Mieltä avarrettiin huumeilla. Samoin olivat tehneet jo beatnikien ihailemat romantiikan ajan taiteilijat ja symbolistit.
Nisti varastaa saadakseen kamaa. Hän myy kamaa, vetää kamaa ja kärsii vieroitusoireista. Välillä hän joutuu selkkauksiin poliisin kanssa. Kirjailija William S. Burroughs toteaa ja raportoi. Vuonna 1953 ilmestynyt Nisti ei ole mikään kirjallinen loistosuoritus, mutta merkittävä dokumentti narkomaanin elämästä se on.
Burroughsin analyysi narkomanian syistä on armotonta. Hän ei tarjoa nyyhkytarinoita rikkinäisestä lapsuudesta tai muuten vaikeasta elämästä. Hänen mukaansa ihmisestä tulee riippuvainen silloin, kun hänellä ei ole mitään muita kiinnostuksen kohteita. Hän oli itse riippuvainen morfiinista ja heroiinista. Kirjoittamiseen hän purki ahdistustaan sen jälkeen, kun oli tappanut vaimonsa yrittäessään ampua pistoolilla tämän pään päälle asetettua samppanjalasia.
Pooloneule ja baretti uuden aikakauden alkuna
William S. Burroughs muodosti ystäviensä Allen Ginsbergin ja Jack Kerouacin kanssa beat-kirjailijoiden ydinryhmän. Beat-sukupolveksi kutsuttiin toisen maailmansodan jälkeen vaikuttanutta kirjailijoiden joukkoa ja näiden synnyttämää laajempaa kulttuurista ilmiötä. Stereotyyppisesti beatnikin tunnisti mustasta pooloneuleesta, baretista, tummista laseista ja jazzinkuuntelusta.
Nisti aloitti kirjallisuudessa uuden aikakauden. William S. Burroughsia pidetään kirjallisuuden postmodernismin esi-isänä. Nistin ensimmäisessä painoksessa on myös alaotsikko ”Confessions of an Unredeemed Drug Addict”. Näin Harwardista pääaineenaan englanninkielinen kirjallisuus valmistunut Burroughs väläyttää lukeneisuuttaan: alaotsikko ”Parantumattoman huumeaddiktin tunnustukset” viittaa [Thomas De Quinceyn](http://mikejay.net/articles/the-pope-of-opium/) Englantilaisen oopiuminkäyttäjän tunnustuksiin vuodelta 1821. De Quinceyn teosta on pidetty ensimmäisenä huumeiden viihdekäyttäjän tunnustuskirjana. Burroughsin omasta Nististä tulee huumeidenkäyttäjien käsikirja ja kulttiteos.
Kaikki pyörii vain nistin totaalisessa tarpeessa saada kamaa.
Huumeiden käyttäjänä William S. Burroughs oli beat-kolmikon kiistaton ykkönen. Hänen seuraava teoksensa Alaston lounas jatkoi huumeiden käytön ja riippuvuuden ympärillä. Siinä kaikki pyörii vain nistin totaalisessa tarpeessa saada kamaa. Teos on täynnä fantasiajaksoja, joista ei tiedä, mikä on totta ja mikä ei. Siinä kuvataan rajuja sadomasokistisia orgioita, jopa pedofiliaa. Ulosteet, sperma ja veri roiskuvat. Kirja on oksettava ja ällöttävä. Kerta toisensa jälkeen se valitaan merkittävimpien yhdysvaltalaisten romaanien listalle.
Alastoman lounaan esipuheessa Burroughs lanseerasi termin ”tarpeen algebra”. Kaava menee näin: Narkomaani elää kaman totaalisessa tarpeessa. Säännöllistä toistumista lukuun ottamatta tarve ei tunne rajoja eikä rajoituksia. Kadun nisti, jonka on pakko saada kamaa, on yhtälön ainoa korvaamaton tekijä.
Huumekuvaukset veivät oikeuteen
Beat-sukupolvi korosti spontaania luovuutta. Mieltä avarrettiin huumeilla. Samoin olivat tehneet jo beatnikien ihailemat romantiikan ajan taiteilijat ja symbolistit. Romantikot käyttivät oopiumia, symbolistit oopiumia, morfiinia ja hasista. Beat-sukupolven listalta löytyvät marihuana, benzedriinit, morfiini, heroiini sekä LSD ja muut psykedeelit.
Huumekuvauksista syntyi rajua kirjallisuutta, josta käytiin epäsiveellisyysoikeudenkäyntejä. Paheksuntaa herätti myös beat-kirjailijoiden avoin homoseksuaalisuuden kuvaus. Allen Ginsberg on listannut sukupolvensa ansioksi juuri homojen ja mustien oikeuksien esille nostamisen, seksuaalisen vapautumisen ja huumekeskustelun järkeistymisen.
Suomessakin saatiin tuntea ajan tuulien puhaltavan, kun vuonna 1969 Pori Jazzeilla esitetty Allen Ginsbergin runo Huuto radioitiin. Radiointi kohahdutti, ja 83 kansanedustajaa teki siitä eduskuntakyselyn. Kulkulaitosministeri Paavo Aition mielestä runoa ei olisi sopinut esittää radiossa.
*
William S. Burroughs kertoo vuonna 1977 taltioidussa haastattelussa heroiinin käytöstään.
Heroiini siivitti uuden sukupolven jazzia
Jos tahdot soittaa kuin Bird, sinun on elettävä kuin Bird, tiedettiin 1940-luvun jazzpiireissä New Yorkissa.
Vuonna 1952 saksofonivirtuoosi Charlie Parker matkasi Pariisiin. Hänen oli määrä soittaa sinfoniaorkesterin solistina. Yhtyeen matka oli ollut tokkurainen, eikä Parker selvinnyt sängyn pohjalta harjoituksiin. Yhtyeen trumpetisti toi Parkerille listan illaksi kaavailluista kappaleista ja tiedon, että kapellimestari oli raivoissaan. Konsertti oli loppuunmyyty, ja alttosaksofonille tehtyjä vaikeita sovituksia ei periaatteessa ollut edes mahdollista soittaa niitä näkemättä. Kaikki näytti tuhoon tuomitulta.
Parkerin jälkeen jazzissa mikään ei ollut enää niin kuin ennen.
Charlie Parker soitti oman puolituntisen osuutensa ilman ainuttakaan virhettä.
Nero – ja koukussa
Parkerin jälkeen jazzissa mikään ei ollut enää niin kuin ennen. Uusi jazz, bebop, oli huippunopeaa, mutkikasta, arvaamatonta ja päällekäyvää. Parker oli suuri musiikin uudistaja, saksofonisti, boheemi, nero – ja narkomaani.
Charlie Parker joutui viisitoistavuotiaana auto-onnettomuuteen, jossa hän rikkoi muutaman kylkiluunsa ja sai kipulääkkeeksi morfiinia. Vähitellen tilalle tuli heroiini, jota käytettiin vieroittamaan morfiinin käyttäjiä. Pian kävi tosin ilmi, että näin potilaiden riippuvuus vaihtui toiseen, pahempaan. ”Verestä sen kyllä saa pois, mutta ei mielestään”, Parker sanoi heroiinista. Aineen saannin hän turvasi luovuttamalla puolet tekijänpalkkioistaan Emry Byrdille, entiselle priimusoppilaalle ja urheilusankarille, nyt polion halvaannuttamalle kengänkiillottajalle ja jazzdiggarille. Tälle heroiinikauppiaalle Parker levytti oman kappaleenkin Moose the Mooche, hiipivä hirvi.
Verestä sen kyllä saa pois, mutta ei mielestään, Parker sanoi heroiinista.
Svengiä aineista
”Minä tunnen muusikoita, jotka soittavat upeasti vaikka olisivat kuinka aineissa, mutta tunnen myös muusikoita, jotka aineita otettuaan vain sekoilevat ja sähläävät”, muisteli Charlie Parkerin ehkä läheisin soittokumppani, trumpetisti Dizzy Gillespie. ”Ja tunnen muusikoita, jotka soittavat skarpisti vedettyään heroiinia, mutta jotka tipahtavat heti kyydistä, jos ottavat alkoholia.”
Bebop vaati salamannopeaa älyä ja neuroottisella vauhdilla liikkuvia sormia.
Charlie Parkerin, Dizzy Gillespien ja kumppaneiden luomaa musiikkia soitaessa ei ollut varaa sählätä. Sointurakenteet olivat vaikeita ja instrumenteille asetettiin yhä uusia vaatimuksia. Hurjaa vauhtia etenevän musiikin piti vielä svengata luontevasti. Bebop vaati soittajalta sekä salamannopeaa älyä että neuroottisella vauhdilla liikkuvia sormia.
Beboppareiden musiiki oli nopeaa, mutta Charlie Parker ja monet hänen kumppaninsa eivät käyttäneet amfetamiinia tai mitään muuta keskushermostoa kiihottavaa huumetta. He käyttivät oopiumijohdannaista, heroiinia, joka on keskushermostoa lamauttava huume.
Heroiinia kuitenkin pidettiin tärkeänä, jopa korvaamattomana osana Charlie Parkerin taitoja. Kitaristi Jimmy Raney kysyi kerran Parkerilta, mitä hän ajatteli soittaessaan. ”Kun puhallan saksofoniin, minusta tuntuu kuin maailma ympäriltäni katoaisi, minä unohdan koko maailman, jopa naiset, ja joskus kun katson omia sormiani yllätyn, kun tajuan että se olen minä joka soitan”, Parker vastasi.
*
Tältä Charlie Parker ja Coleman Hawkins kuulostivat ja näyttivät studiossa vuonna 1950! Kohdasta 3'00" alkaa Parkerin soolo.
Ferrari tukalassa tilanteessa Räikkösen kanssa 
Kimi Räikkösen tilanne Ferrarilla on muuttumassa sietämättömäksi, kun Fernando Alonso näyttää suomalaiselle perävaloja kisasta toiseen. 
Kimi Räikkösen jäi Saksan gp:ssä vaikeuksien jälkeen 11. sijalle, kun tallikaveri Fernando Alonso ajoi samaan aikaan viidenneksi. Ferrarin tallikaverusten välinen aikaero oli maalissa yli 50 sekuntia. Alonso on nyt voittanut Räikkösen kaikissa alkukauden kisoissa murskaavin lukemin 10-0, mikä on pidemmän päälle kestämätön tilanne mestarikuljettajien välisessä taistelussa.
Tilanne ei ole kertaalleen Ferrarilta potkitulle Räikköselle todellakaan helppo, sillä kriittinen italialaislehdistö on teroittanut jo kynänsä. Gazetta dello Sport nosti jo ennen viikonloppua esille, että Ferrarin tulisi näyttää Räikköselle jälleen ovea kesken sopimuskauden
\- Vertailu Fernandoon on armotonta, eikä kukaan enää järkyttyisi toisesta erosta, Gazzetta dello Sport kirjoitti.  
Kisan jälkeen kysyttäessä Alonson ja Räikkösen välisestä erosta Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci asettelikin sanansa kieli keskellä suuta.
\- He olivat eri strategialla ja erilaisessa tilanteessa. Kimi aloitti takaa, joten emme voi verrata tallikavereita keskenään, Mattiacci sanoi kisan jäkleen Sky Sportsin haastattelussa.
\- Se oli tiimin suoritus, mutta tietysti Fernando teki loistavaa työtä. Tämä oli aika kova kisa, mutta Fernando todisti olevansa todellinen huippukuski
Kysymykseen, miten talli aikoo nostaa Räikkösen takaisin tasolleen, tallipomo vastasi lyhytsanaisesti.
\- Meidän täytyy pysyä keskittyneenä, tehdä kovasti töitä ja pysyä motivoituneena.
F1-varikon asiantuntijat ovat huomanneet Ferrarin tukalan sisäisen tilanteen.  
\- Mattiacci yritti selvästi päästä tilanteesta pois ja välttää sanomasta mitään, mikä aiheuttaisi kohun. Tilanne on vaikea ja paine selvästi kasvaa Ferrarilla, Sky Sportsin asiantuntija ja entinen F1-kuski Johnny Herbert kommentoi.
Mika Waltari loi kirjallista psykedeliaa kokaiinista ja kärpässienistä 
Ensimmäinen maailmansodan jälkeen Euroopassa nuuskattiin kokaiinia jazzin raikuessa. Myös suomalaiset kulttuuripiirit olivat huumehuuruisia 1920-luvulla.
Ensimmäisen maailmansodan jäljiltä Pariisissa oli paljon mustia amerikkalaissotilaita. Näiltä kaupunki oppi uusia ihmeitä. Tuli uusi musiikki jazz, oli tanssijatar Josephine Baker, jonka paljas musta pinta sai miehet sekoamaan, tutustuttiin kokaiiniin, jota amerikkalaisten tapaan alettiin käyttää nuuskaamalla. Pariisissa vietti aikaa myös suomalaisen papin poika, nuori kirjailija Mika Waltari, joka häilyi uskonnollisuuden ja boheemiuden välillä.
Waltari halusi kirjoittaa ”maailmansodan jälkeisestä kuumeisesta, hermosairaasta, epäilevästä nuorisosta”.
Euroopassa elettiin 1920-luvulla kiihkeää aikaa. Nuori sukupolvi halusi karistaa mielestään ensimmäisen maailmansodan kauhut. Mika Waltari oli suunnitellut jo 17-vuotiaana kirjoittavansa romaanin, joka kertoo ”maailmansodan jälkeisestä kuumeisesta, hermosairaasta, epäilevästä nuorisosta, jazz-musiikista ja maailmanlopun melusta”.
Maisteri Hellaksen kaikki paheet
Suuri illusioni on Waltarin tulkinta kiihkeästä 1920-luvusta. Kirjan keskiössä on uuden ajan jazz-tyttö, itsetietoinen, moderni nainen Caritas. Kirja on kuvaus paitsi saavuttamattomasta rakkaudesta myös kuvaus suomalaisten taiteilijapiirien elämästä Helsingissä ja Pariisissa.
Ennen Suurta illusionia nuori mies löysi Tulenkantajien seuran ja imi vaikutteita muun muassa Olavi Paavolaiselta – tuolta originellilta ja hillittömältä taiteilijalta. Paavolaisesta tuli Suuren illusionin maisteri Hellas, jonka harteille Waltari heitti kaikki ajan paheet aina liiallisesta alkoholinkäytöstä kokaiiniin ja epämääräisistä suhteista saatuun sukupuolitautiin. Sukupuolitautia Paavolaisella ei tiettävästi ollut, mutta muilta osin Waltarin ei tarvinnut edes liioitella maisterin boheemeja piirteitä. Tulenkantajien kirjailijaryhmittymä haki inspiratsioonia Paavolaisen huvilalleen sisustamasta itämaisesta huoneesta ja juhlista, joissa piti hänen mielestään olla ”bolssia, likööriä, punssia, viinaa, oopiumia, tupakkaa, kukkia, piippuja…”
Syntyy teoksia, joissa ollaan kummallisissa, psykedeelisissä tunnelmissa.
Salakauppaa Helsingin kahviloissa
On huomattavasti helpompaa kuvitella taiteilijat nuuskaamaan kokaiinia Pariisin ja Berliinin cabaret-ravintoloihin kuin Helsingin kuppiloihin. Kokaiinin käyttö oli 1920-luvun Helsingissä kuitenkin yleistä. Myös suomalaisissa kulttuuripiireissä oltiin morfiinikoukussa ja haettiin tietoisuuden uusia tasoja kokaiinista, aikakauden muotihuumeesta. Tämä näkyi myös kirjallisuudessa. Syntyi Suuri illusioni ja muita teoksia, joissa ollaan kummallisissa, psykedeelisissä tunnelmissa, vedetään kokaiinia ja liotellaan kärpässieniä konjakkiin.
Useissa helsinkiläiskahviloissa harjoitettiin salakauppaa, ja poliisiin haaviin ainetta jäi takavarikoissa kilokaupalla. Määrät olivat jopa suurempia kuin tänä päivänä. Niin suuria, että kansainliitto puuttui suomalaisten huumeidenkäyttöön 1930-luvulla.
Hallusinaatioita ja henkimatkoja
Netin keskustelupalstoilla törmää usein Mika Waltarin nimeen. Romaani Neljä päivänlaskua kertoo Sinuhe egyptiläisen synnystä. Tarina alkaa siitä, kun päähenkilö löytää sydämensä vaimonsa vaatekaapista ja kadottaa sen pian uudelleen sinisilmäisen naisen asunnolle. Sydämensä kadottanut mies viettää kesää huvilalla, jonka ullakolla asustelee egyptiläisten henkiä. Niistä muuan Sinuhe vaatii miestä kertomaan tarinansa. Kirja on alusta loppuun melko psykedeelinen ja tarjoaa mahdollisuuksia monenlaisiin spekulaatioihin.
Paranormaaleihin ilmiöihin keskittyvillä keskustelupalstoilla pohditaan, onko Sinuhe egyptiläinen syntynyt muinaisten egyptiläisten henkien sanelemana. Selittäisihän se joidenkin mielestä sen, miten Mika Waltari saattoi tietää niin paljon Egyptistä käymättä siellä koskaan. Sieniin ja muihin tajunnanlaajentajiin keskittyvillä palstoilla puolestaan pohditaan, onko Waltari synnyttänyt mestariteoksensa hallusinogeenien voimalla.
[Mika Waltari Kansallisbiografiassa](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/702/).
Sinuhe Egyptiläinen -kuunnelman tarjoaa [Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sinuhe_egyptilainen_-kuunnelma_24759.html#media=24773).
Kanerva: Tilanne malesialaiskoneen putoamispaikalla oletettua hankalampi
Etyjin yleiskokouksen presidentin Ilkka Kanervan mukaan putoamispaikalla on häpäisty vainajien ruumiita ja rajoitettu kansainvälisten tarkkailijoiden liikkumista.
Tilanne alasammutun malesialaiskoneen putoamispaikan tutkinnassa on oletettua hankalampi, sanoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva.
Kanervan mukaan Itä-Ukrainan separatistit sitoutuivat sallimaan putoamispaikan nopean ja turvallisen tutkinnan, mutta näin ei kuitenkaan ole käytännössä tapahtunut. Etyjin tarkkailijoiden liikkumista alueella rajoitetaan.
Kanerva kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että turmassa kuolleiden ruumiita on häpäisty monin tavoin. Ruumispusseja on vedetty maata pitkin, vainajien sormia on katkottu sormusten ryöstämiseksi ja heidän luottokorttejaan on käytetty.
Kanervan mukaan maanantai on "monella tapaa käänteentekevä" sen suhteen, päästäänkö tutkimuksissa eteenpäin.
Myös koko kriisin tilanne vaikea
Kanerva kertoo käyneensä lauantaina keskusteluja Ukrainan kriisin eri osapuolten kanssa saadakseen mahdollisimman todenmukaisen kuvan tilanteesta.
– Ollaan valitettavasti aika uppoavalla suolla. Tilanne on ehkä vaikeampi kuin olemme saattaneet täällä Suomessa nähdäkään.
Kanervan mielestä suurin pelko on kriisin riistäytyminen hallitsemattomaksi. Kanervan mukaan sotatoimien lisääminen ei auta, vaan ratkaisuun pitää päästä neuvotteluilla.
Lääke vai ravintolisä? Melatoniinin myymiselle haetaan rajoja oikeussaleissa
Korkein hallinto-oikeus antoi keväällä ratkaisun, joka linjasi yhden melatoniinivalmisteen lääkkeeksi, ei ravintolisäksi. Tuotteiden valmistajat vetosivat EU:n terveysväittämiin. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea muistuttaa, että valmiste voi olla lääke, vaikka sille olisi hyväksytty terveysväittämä. Ennakkoon ei voi määrätä, mikä valmiste on lääke ja mikä ei. Kuluttajia sekava tilanne voi hämmentää.
Onko univaikeuksiin ja aikaerorasituksesta palautumiseen käytettävä melatoniini lääke vai ravintovalmiste? Miten vahvaa melatoniinia saa myydä kaupassa, entä mikä on vain reseptitavaraa?
Näihin kysymyksiin ovat viime aikoina joutuneet ottamaan kantaa niin hallinto-oikeudet kuin kaikkein ylin taho eli korkein hallinto-oikeus.
Pimeähormoniksi kutsutun melatoniinin sekava tilanne on tuttu lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeallekin.
– Elintarvikelainsäädäntö ei ota kantaa siihen, voivatko lääkeaineet olla elintarvikkeita. 2000-luvun alussa EU-tuomioistuin antoi ratkaisun ennakkotapaukseen, jonka mukaan mikään kansallinen viranomainen ei voi etukäteen ratkaista, onko jokin valmiste lääke vai ei, kertoo Fimean johtaja Erkki Palva.
Kyseistä ennakoratkaisua ei hakenut mikään suomalaisyhtiö.
Lääke ja terveysväite samassa paketissa
Vuonna 2012 melatoniinin tilanne muuttui vielä astetta kimurantimmaksi, kun EU pani mukaan oman lusikkansa. Tuolloin EU:n elintarvikevirasto antoi ja EU-komissio hyväksyi melatoniinille terveysväittämiä.
EU:n terveysväittämien mukaan melatoniinia markkinoidessa saa sanoa, että melatoniini lievittää aikaeron vaikutuksia, jos melatoniiniannos on 0,5 milligrammaa. Toisen väittämän mukaan melatoniinia voidaan markkinoida nukahtamisaikaa lyhentävänä, jos annos on 1 milligramma.
Toisin sanoen EU-komission hyväksymät terveysväittämät merkitsivät sitä, että 0,5-1 milligrammaa sisältäviä melatoniinivalmisteita voitiin pitää ravintovalmisteena eli reseptivapaana tuotteena.
– Terveysväittämät eivät ota kantaa siihen, voiko samaa ainetta käyttää lääkkeenä, Palva toteaa.
Suomessa on yhä olemassa lista siitä, mitkä valmisteet ovat lääkkeitä eli lääkeluettelo. Palva sanoo, että luettelo on vain ohjeellinen.
Luokkajaossa on kyse milligrammoista
Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) tänä keväänä antama melatoniiniratkaisu koski ravintolisiä valmistamavan Terveyskaistan ja Fimean välistä näkemyseroa. KHO linjasi huhtikuun lopussa, että Terveyskaistan myymä, aikaerorasitukseen helpotusta luvannut 2 milligrammaa melatoniinia annoksessa sisältävä valmiste on lääke. Siksi sitä ei saanut enää markkinoida reseptivapaasti ravintolisänä.
Kyseisessä tapauksessa Fimea oli luokitellut syyskuussa 2011 valmisteen lääkkeeksi. Fimean mukaan kyseessä oli lääke koostumuksen, vaikutusmekanismin, ominaisuuksien ja käyttötarkoituksen perusteella. Hallinto-oikeus oli ollut samalla kannalla kuin Fimea.
Terveyskaista taas oli KHO:hon jättämässään valituksessa todennut, etteivät Fimea ja hallinto-oikeus olleet ottaneet huomioon EU-komission vuonna 2012 hyväksymiä melatoniinia koskevia terveysväittämiä.
– EU:n aiemmissa terveysväiteluonnoksissa aikaeroväsymykseen käytettävän melatoniiniannoksen määrä oli 0,5-5 milligrammaa. Sitten lopullisessa versiossa määrä pudotettiin 1 milligrammaan, sanoo Terveyskaistan toimitusjohtaja Mika Rantanen.
Terveyskaista toi kyseisen melatoniinin ensimmäisen kerran markkinoille kesällä 2009.
– Mielestämme Suomessa olisi vapaasti saanut myydä melatoniinia ravintolisänä, koska useissa muissakin EU-maissa myytiin, Rantanen toteaa.
Terveysväittämien rajat tarkat
Viime vuoden lopulla Fimeakin tarkensi linjaustaan melatoniinivalmisteiden luokittelusta. Uuden linjauksen mukaan valmisteet, joissa melatoniinia on vuorokausiannoksessa 2 milligrammaa tai enemmän, ovat lääkkeitä. Samalla Fimea totesi, ettei se puutu terveysväitteiden mukaisesti markkinoituihin 0,5-1 milligramman melatoniiniravintolisiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo, että terveysväittämissä annetut melatoniinirajat eivät ole tulkinnanvaraisia.
– Kun terveysväittämä koskee 1 milligramman melatoniiniannosta, täsmällisesti määrä on tämä.
Tällä hetkellä hallinto-oikeudessa on käsittelyssä ainakin yksi toinen melatoniinitapaus. Resepti- ja itsehoitolääkkeitä sekä ravintolisiä valmistava Vitabalans hakee oikeutta myydä 3 milligrammaa sisältävää melatoniinia ravintolisänä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden huhtikuussa antaman välipäätöksen mukaan 3-milligrammainen melatoniini on lääke.
– Meidän mielestämme linjanveto on keinotekoinen, kommentoi Vitabalansin vastuunalainen johtaja Jari Kovalainen.
Melatoniini on siinä mielessä uusi juttu, ettei tutkimustietoa sen pitkäaikaisen käytön vaikutuksista vielä juuri ole.
Tehdyissä tutkimuksissa melatoniinin käyttö ei ole aiheuttanut hälyttäviä haittavaikutuksia. Muun muassa juuri tähän vetoavat valmistajat, jotka haluavat melatoniinille ravintolisän aseman.
– Monessa muussa EU-maassa melatoniinia saa vapaasti ostaa ruokakaupastakin, sanoo Terveyskaistan Rantanen.
Myös valeriaanan myyntiä tarkasteltu
Koska mikään kansallinen viranomainen – eli esimerkiksi Suomen tapauksessa Fimea – ei voi etukäteen ratkaista, onko jokin valmiste lääke vai ei, tarkoittaa se sitä, että kuka tahansa valmistaja voi tuoda markkinoille minkävahvuisen melatoniin tahansa.
– Jos Fimea saa siitä tiedon, selvitämme asiaa. KHO:n antama ennakkopäätös helpottaa rajanvetoa lääkkeen ja ravintovalmisteen välille, sanoo Palva.
– Toivottavaa olisi, että melatoniiniasia ratkaistaisiin koko EU:n alueella yhtenäisesti. Se olisi elinkeinonharjoittajillekin paljon ennustettavampaa, hän jatkaa.
Melatoniinin lisäksi KHO on linjannut myös toisen unensaannin edistämiseen liitetyn tuotteen luokittelua. KHO katsoi keväällä, että rohtovirmajuuren juuriuutetta sisältävä valeriaanavalmiste on lääke eikä ravintolisä. Tässä valmisteessa yksi tabletti sisälsi 200 milligrammaa  rohtovirmajuuren juuriuutetta.
Etsivänero piikittää suoraan suoneen
Synkkämielisyys on vallannut Sherlock Holmesin. Kiihkeä mieli kaipaa tekemistä, mutta ratkaistavia juttuja ei ole. Neulanjäljet täplittävät etsivän käsivartta. Etsivänero kamppailee tylsyyttä vastaan huumeilla.
Italialainen neurologi Paolo Montegazza julkaisi 1800-luvun puolivälin tienoilla artikkelin, jossa hän kertoi selvinneensä kokalehdillä 40 tuntia ilman ruokaa. Pian saksalainen Albert Nieman onnistui eristämään lehdistä niiden vaikuttavan aineosan, kokaiinin. Eikä aikaakaan, kun kokaiinia jo käytettiin lääkkeenä kaikkiin vaivoihin aina silmäkirurgiasta ujouteen.
Sir Arthur Conan Doyle loi samoihin aikoihin huippuälykkään etsivähahmon. Sherlock Holmes oli kirjallisuudessa uusi boheemi herrasmies, joka ei kestänyt porvarillista ja tylsää elämää. Kun rikosten ratkaiseminen ei tuonut elämään jännitystä, etsivä piikitti heroiinia suoraan suoneen. Oopiumi olisikin ollut muotitietoiselle dandylle liian rahvaanomaista.
Holmesin himo narkoottisiin aineisiin ei ollut kokonaan poissa vaan pelkästään ”unessa”.
Himo ei jätä tohtoria rauhaan
Conan Doyle tunsi hyvin viktoriaanisen ajan lääketieteen, joka kehittyy vauhdilla. Lääkärinä ja alkoholistin lapsena Conan Doyle oli perillä riippuvuuksista ja suhtautui niihin jyrkästi. Kenties juuri siksi tohtori Watson suhtautuu alusta pitäen paheksuvasti Holmesin kokaiininkäyttöön. Tai ehkä Conan Doyle vain tarvitsi boheemille Holmesille vastakohdan, johon tavallinen lukija voi samastua ja johon etsivänero voi peilata omaa erinomaisuuttaan. Riippuvuuden kuvaajana Conan Doyle oli kuitenkin edellä aikaansa. Kun Sherlockilla oli juttu kesken, myös kokaiinin käyttö oli tauolla. Mutta etsivän kollegan tohtori Watsonin mukaan Holmesin himo narkoottisiin aineisiin ei ollut koskaan kokonaan poissa vaan pelkästään ”unessa”. Kokaiiniriippuvuuden pysyvyys ymmärrettiin täydessä mitassaan tämän kaltaisena vasta 1980-luvulla.
Jo 1800-luvun lopulla kokaiinin tiedettiin aiheuttavan kohtalokasta riippuvuutta. Aineen myyntioikeuksia alettiin rajata ja valvoa. Lääkäreille kyse oli taloudesta. Vain apteekeille rajattu huumausaineiden myyntioikeus ohjaisi rahavirrat apteekkarien ja lääkärien taskuun. Toinen syy oli kiusallisempi ja henkilökohtaisempi. Huumeongelma oli lääkärien oma ongelma. Ei liene sattumaa, että myös Arthur Conan Doyle kirjoitti Sherlockin ympärille tohtoreita: oli tri Watson, tri Mortimer, tri Treveylan, tri Carthew…
Huumeongelma oli lääkärien oma ongelma.
Vieroitettu tohtori jatkaa rappiolla
Asenteet huumausaineiden käyttöä kohtaan jyrkkenivät. Sherlock Holmesin pikkupahe alkoi muuttaa luonnettaan. Etsiväneron huumevieroitusta seuraamalla näkee, miten koko Eurooppa yritti 1800-luvun lopussa vieroittua aluksi hurmiota herättäneestä kokaiinista. Amerikan kirjamarkkinat osoittautuivat Conan Doylelle ongelmaksi, olihan kokaiini saanut maassa huonon maineen rappiollisena neekerihuumeena. Holmesin kokaiinimieltymykseen viitattiin tarinoissa enää harvoin ja lyhyesti.
Amerikan kirjamarkkinat osoittautuivat Conan Doylelle ongelmaksi.
Tuoreemmissa Sherlock Holmes -tulkinnoissa  kokaiini on mukana. Brittiläisestä Uusi Sherlock -sarjasta sankarin huumeidenkäyttö on jätetty pois. Sen sijaan elokuvaohjaaja Guy Ritchien vuonna 2009 luoma action-Holmes löytyy huoneestaan maaninen kiilto silmissään. Watson kysyy, tietääkö Holmes, että hänen nauttimansa aine oli alun perin tarkoitettu silmäkirurgiaan. Myös amerikkalainen Holmes NYC -sarja ottaa etsivän huumeongelmasta kaiken irti: siinä Scotland Yardin neuvonantajana työskennellyt Holmes on vieroitushoidossa New Yorkissa, repsahtelee – ja ratkoo rikoksia.
Alkuperäisen Sherlock Holmesin Arthur Conan Doyle ja tohtori Watson onnistuivat vieroittamaan huumeriippuvuudesta 1900-luvun alkuun mennessä.
*
Kulttuurihistorioitsija Mike Jay kirjoittaa Sherlock Holmesin addiktiosta artikkelissaan ”Watson! – The Needle! Sherlock Holmes and cocaine”.
Israel: Palestiinalaistaistelijoita tunkeutui Israelin puolelle – useita surmattu
Israelin armeijan mukaan palestiinalaistaistelijoita tunkeutui Gazasta maan eteläosaan kahden tunnelin kautta.
Israelin armeija sanoo surmanneensa ainakin kymmenen palestiinalaistaistelijaa, jotka tunkeutuivat Gazan alueelta Etelä-Israeliin.
Armeijan mukaan kaksi ryhmää tunkeutui Israelin puolelle kahden tunnelin kautta. Toinen ryhmistä tuli tunnelista vain kilometrin päässä Sderotin kaupungista. Tunkeutujien ja Israelin joukkojen välillä puhkesi tulitaistelu, minkä jälkeen Israel teki tunkeutujia vastaan ilmaiskun.
Toinen ryhmä lähestyi Niramin kibbutzia ja joutui tulitaisteluun Israelin joukkojen kanssa, armeijan radio sanoo. Sen mukaan yhteenotoissa haavoittui useita israelilaissotilaita.
Israelin armeijan  mukaan palestiinalaistaistelijat yrittivät myös sunnuntaina tunkeutua Israeliin tunnelen kautta. Puhjenneessa yhteenotossa kuoli yksi palestiinalaistaistelija ja kaksi israelilaissotilasta, armeija sanoo. Sen mukaan palestiinalaishyökkääjät olivat pukeutuneet israelilaissotilaiksi.
Maanantain iskun tekijäksi on ilmoittautunut palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi. Sen mukaan operaatio oli vastaus Israelin sunnuntaisiin pommituksiin Shejaiyassa Gazassa. Gazan kaupungin ja Israelin rajan välisellä alueella sijaitsevassa Shejaiyassa kuoli sunnuntain pommituksissa ainakin 72 palestiinalaista.
Gazan terveysviranomaisten mukaan Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa on kahden viikon aikana kuollut jo yli 500 palestiinalaista. Israelilaisia on kuollut 20, heistä 18 on sotilaita ja kaksi siviilejä.
Israel aloitti torstaina  Gazaan maahyökkäyksen, jonka tavoitteeksi se on sanonut palestiinalaistaistelijoiden tunneliverkoston tuhoamisen. Ameija on edustajansa mukaan paljastanut hyökkäyksen alkamisen jälkeen 14 tunnelia, jotka kulkevat Gazasta kohti Israelia.
Muutoksia Flow Festivalin ohjelmistossa: Charli XCX perui keikkansa, tilalle Jessie Ware
Muutaman viikon kuluttua vietettävän Flow Festivalin ohjelmistossa tapahtuu muutama muutos.
Suursuosioon noussut brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Jessie Ware** nähdään Flow Festivalilla perjantaina 8. elokuuta. Perjantain ohjelmaan kuulunut **Charli XCX** sen sijaan peruu Flow-esiintymisensä.
Jessie Ware nousi vuonna 2012 ilmestyneellä _Devotion_-debyytillään sekä yleisön että kriitikoiden ylistämäksi poptulokkaaksi. Soulia ja R&amp;B:tä mm. dubstepillä värittävä Ware tunnetaan parhaiten hiteistään _Wildest Moments_ ja _Running_. Ware julkaisee uuden _Tough Love_ -singlensä juuri Flow'n kynnyksellä 3. elokuuta, ja samaa nimeä kantava odotettu kakkosalbumi ilmestyy myöhemmin tänä vuonna.
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa.** **YleX on mukana tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow Festival
Dekadentti taiteilijahahmo syntyi 1800-luvun oopiumihöyryissä 
Nuorten säveltäjien ja kirjailijoiden vimmaiset oopiumitunnustukset johtivat myyttisen rappiotaiteilijan syntyyn.
Vuonna 1830 Pariisissa kuhistiin. Nuoren taiteilijan, Hector Berliozin Fantastinen sinfonia – Episodi erään taitelijan elämästä herätti ihastusta ja paheksuntaa. Kulttuuripiirien oli vaikea ymmärtää, mistä psykedeelisessä teoksessa oli kyse.
Fantastinen sinfonia on kiivasta, pakkomielteistä ja outoa musiikkia. Tarinan sankari rakastuu intohimoisesti naiseen, muttei saa vastakaikua. Epätoivoissaan nuori muusikko päättää riistää itseltään hengen nauttimalla oopiumia. Annos ei tapa vaan heittää sankarin houreen ja unen maailmaan.
Oopiumia vedettiin 1800-luvulla kuin buranaa tänään. 
Oiva lääke oopiumi
Tarinan nuori sankari on Hector Berliozin omakuva ja pakkomielteinen rakkaus läheistä sukua hänen omalle palavalle rakkaudelleen näyttelijätär Harriet Smithsoniin. Pakkomielteisyys kuuluu sinfoniassa aivan erityisellä tapaa, sillä Berlioz kirjoitti teokseensa johtoteeman, melodian, joka toistuu muunneltuna teoksen eri osissa. Wagner käytti samaa musiikillista ratkaisua oopperoissaan 1800-luvun puolivälin tienoilla. Berlioz kutsui johtoteemaa ranskankielisellä nimellä idee fixe, joka tarkoittaa käännettynä pakkomiellettä. Johtoteeman kautta kuulee myös, kuinka oopiummyrkytys vaikuttaa sinfonian sävelkieleen.
”Kun katselen itseäni peilistä, kuva tuntuu oudon vääristyneeltä, siitä ei saa mitään tolkkua. Vaikutus on sama kuin olisin ottanut oopiumia”, 25-vuotias Hector Berlioz kirjoitti lääkäri-isälleen. Oopiumi oli oiva lääke ahdistuksen ja masennuksen kausina, jotka eivät suinkaan loppuneet Fantastisen sinfonian kantaesitykseen. ”Kymmenen tippaa laudanumia ja voin unohtaa kaiken huomiseen”, Berlioz kirjoitti isälleen myöhemmin. Oopiumi nautittiin tuohon aikaan usein laudanumin muodossa eli alkoholiin uutettuna.
Oopiuminkäyttäjän ensimmäiset tunnustukset
Hector Berlioz löysi levottomina vuosinaan englantilaisen älykön Thomas De Quinceyn Englantilaisen oopiuminkäyttäjän tunnustuksia -teoksen. Voi hyvin kuvitella, että De Quinceyn teos on inspiroinut Berliozia ottamaan oopiumiharhat osaksi sinfoniaansa.
Thomas De Quincey teki itsestään 1800-luvun oopiumia käyttävän kirjailijan perikuvan. Nykylukijalle hänen teoksensa ”Englantilaisen oopiuminkäyttäjän tunnustuksia” on ensimmäinen huumeiden viihdekäyttäjän tunnustuskirja. Tämän  jälkeen oikeastaan kaikkia kuvauksia huumeidenkäyttäjätaiteilijan elämästä upeine houreunineen ja kauhistuttavine vieroitusoirefantasioineen voidaan pitää turhina. 
De Quinceyn päiväannokset olivat pyörryttäviä. Enimmillään hänen laudanum-annoksensa tiedetään vastanneen kahta viskipullollista päivässä. De Quincey yhdisti ensimmäisen kerran julkisesti huumeet taiteista nauttimiseen. Erityisesti oopperaan mennessään hän valmistautui elämykseen nauttimalla ison lasillisen laudanumia.
Päihteitä suurkuluttavan taiteilijan hahmo, jimmorrisonien ja villevalojen myyttinen esikuva oli syntynyt.
Jokavaivan lääkkeestä taiteilijoiden inspiraatioksi
Oopiumia vedettiin 1800-luvulla kuin buranaa tänään. Sitä käyttivät kaikki ja kaikkeen. Maanviljelijä lihotti sillä sikojaan ja hoiti hevosiaan. Rouvat hakivat siitä helpotusta kuukautiskipuihin, hysteriaan ja muihin naistenvaivoihin. Perheenäidit käyttivät sitä pienille vauvoilleen apuna nukahtamiseen ja puhkeavien hampaiden aiheuttamaan kolotukseen. Tehdastyöläiset rentoutuivat lomapäivinään oopiumin avulla. Viihdekäyttö-sanaa ei vielä 1800-luvun alussa tunnettu, mutta De Quinceyn myötä alkoi kasvaa se sama kärsivän ja dekadentin taiteilijan kuva, joka vallitsee edelleen populaarikulttuurissa.
Muutamia vuosia Fantastisen sinfonian kantaesityksen jälkeen Euroopassa asenteet oopiumin käyttöä kohtaan alkoivat kiristyä. Mutta Pariisin kaduille ilmestyi eksentrisesti pukeutuneita, poliittisesti radikaaleja kirjailijoita, joita kiinnosti juhliminen, vapaa seksi ja huumeet. Club des Hachischins eli hasiksen syöjien klubi keräsi yhteen sellaisia 1800-luvun loppupuolen taiteilijoita kuin Alexandre Dumas, Honoré De Balzac ja Gustave Flaubert. Romantiikasta päästään symbolismiin, jonka kuvasto alkaa tarjota villejä visioita myös myöhempien aikojen huumeista ja huumeissa kirjoittaville, maalaaville ja säveltäville taiteilijoille.
Päihteitä suurkuluttavan taiteilijan hahmo, jimmorrisonien ja villevalojen myyttinen esikuva oli syntynyt.
*
Kulttuurihistorioitsija Mike Jayn artikkeli [”Opium and the Symphonie Fantastique”](http://mikejay.net/articles/opium-and-the-symphonie-fantastique/) kertoo Fantastisesta sinfoniasta ja artikkeli [”The Pope of Opium”](http://mikejay.net/articles/the-pope-of-opium/) vie matkalle Thomas De Quinceyn oopiumihuuruiseen maailmaan. Hasiksen syöjien klubista hän kertoo artikkelissa [”The Green Jam of ’Doctor X’ – Science and Literature at the Club Des Hachischins”](http://mikejay.net/articles/the-green-jam-of-doctor-x/).
Kapelimestari Leonard Bernsteinin mielestä Berliozin Fantastinen sinfonia on maailman ensimmäinen psykedeelinen sinfonia. Seuraavissa videoissa Bernstein tulkitsee Fantastista sinfoniaa – Berlioz Takes a Trip vuodelta 1969.
Ranskan kansallisorkesteri Orchestre National de France esittää Fantastisen sinfonian Leonard Bernsteinin johdolla.
YK äänestää illalla koneturmaa koskevasta päätöslauselmasta
Turvallisuusneuvoston jäsenmaiden odotetaan hyväksyvän Australian ehdotus.
Australian laatimassa päätöslauselmassa vaaditaan kansainvälisille asiantuntijoille pääsyä alueelle, jolle malesialaiskone putosi viime torstaina. YK:n turvallisuusneuvoston on tarkoitus äänestää päätöslauselmasta maanantai-iltana kello 22 Suomen aikaa.
Australian ulkoministeri Julie Bishop uskoo, että kaikki 15 turvallisuusneuvoston jäsentä äänestävät päätöslauselman puolesta.
Venäjän YK-lähettilään Vitali Tšurkinin mukaan Moskovassa ollaan oltu huolestuneita siitä, ettei päätöslauselmaluonnos "tarkkaan osoita tarvetta puolueettomalle kansainväliselle tutkimukselle".
Venäjä voisi veto-oikeudellaan kaataa Australian ehdotuksen.
Australia kannattaa ICAO:n ehdotusta "avustajatiimin lähettämisestä" ukrainalaisten onnettomuustutkijoiden tueksi. Venäjä puolestaan haluaisi kansainvälisen ilmaliikennejärjestö ICAO:n johtavan tutkintaa.
Venäjän Australian suurlähettiläs Vladimir Morozov ehätti kuitenkin maanantaina lupailemaan [australialaislehden haastattelussa](http://www.afr.com/p/world/moscow_will_back_un_mh_resolution_LxZtTnk4pjizmxvlUzOdfK), että Moskova olisi valmis tukemaan Australian ehdotusta.
– Venäjä antaa päätöslauselmalle tukensa, kunhan siinä ei syytetä ketään, Morozov sanoi.
Oulun radio- ja tv-mastoa korjataan korkeuksissa - video
Oulun radio- ja tv-aseman masto kohoaa 326 metriin ja se on yksi Digitan korkeimmista mastoista. Ahdas hissi kuljettaa hissinhuoltajat korkeuksiin.
Oulun 21-vuotiaan radio- ja tv-aseman maanantaina alkava huoltotyö tehdään maston huipulla. Huoltotyö vaikuttaa joidenkin kotitalouksien television näkyvyyteen Oulussa ja lähialueilla. Työn odotetaan valmistuvan viimeistään elokuun alussa.
Kiimingissä sijaitsevan Oulun radio- ja tv-aseman masto kautta välitetään 46 tv-kanavan sekä 15 radiokanavan lähetyksiä.
Poliisi tyytyväinen jazz-kansan käytökseen
Sekä Suomi Areenan että Pori Jazzin kävijät saavat poliisilta kiitosta. Yleisö käyttäytyi poliisin mukaan pääosin rauhallisesti yleisötilaisuuksissa.
Lounais-Suomen poliisilaitos katsoo, että Pori Jazz ja Suomi Areena sujuivat poliisin näkökannalta hyvin. Torstain ja sunnuntain välisenä aikana poliisilla oli yhteensä noin 400 tehtävää. Vakavia tai törkeitä rikoksia poliisin tietoon ei ole tullut.
Poliisin mukaan ihmiset käyttäytyivät pääosin rauhallisesti yleisötilaisuuksissa. Poliisi korjasi viikonlopun aikana talteen nelisenkymmentä ihmistä, jotka aiheuttivat häiriöitä tai eivät kyenneet pitämään itsestään huolta.
Rattijuoppoja ja huumausainerikoksia oli poliisin mukaan tavanomaista vähemmän. Poliisi pitää myös liikenneonnettomuuksien määrää vähäisenä liikennemääriin nähden. Porin keskusta oli ajoittain ruuhkainen tapahtumien aikana.
Jopoja halutaan viedä Tanskaan
Helkaman menestystuotetta, Jopo-pyörää, myydään Suomessa noin 20 000 vuodessa.
Helkama yrittää tehdä Suomessa menestyneestä Joposta myös vientituotteen. Pyörää kaupitellaan varsinkin Tanskaan, jossa Helkamalla on jo useita jälleenmyyjiä Lupaavimpana viennin kannalta pidetään erityisesti Kööpenhaminan ympäristöä.
Hangossa valmistetut Jopot käyvät kaupaksi tasaiseen tahtiin. Jopon myynti on iso osa koko Helkaman myyntiä. Helkama myy vuodessa noin 40 000 – 47 000 pyörää. Näistä Jopoja on noin 20 000. Tuotannon määrä on pysynyt samalla tasolla vuodesta toiseen. Suomessa pyöriä myydään ylipäätään noin 200 000 vuodessa.
Jopon suosiosta huolimatta Helkaman tulos painui viime vuonna tappiolle. Hangon tehdas lomauttikin keväällä osan henkilökunnastaan. Tänä vuonna tulos näyttää nousevan jälleen plussan puolelle, ja työntekijät palaavat töihin, kun tehdas aukeaa kesätauon jälkeen. Ensi vuoden mallien valmistukseen siirrytään pikku hiljaa tauon jälkeen.
Australia pääsi vihdoin puheyhteyteen Putinin kanssa
Australian pääministeri arvosteli pudotetun malesialaiskoneen turman selvittelyä jyrkin sanoin.
Australian pääministeri Tony Abbott ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat maanantain vastaisena yönä olleet ensimmäisen kerran puheyhteydessä malesialaiskoneen pudottamisen jälkeen.
Abbottin mukaan turmatutkinnan tilanne on kaoottinen.
– Putoamispaikalla on toimittu kuin pihatalkoissa, eikä kuten rikospaikkatutkinnassa. Tätä on täysin mahdotonta hyväksyä, Abbott sanoi australialaisen radiokanavan haastattelussa.
Abbott ei paljastanut puhelinkeskustelun yksityiskohtia, mutta painotti Moskovan velvollisuutta toimia.
Australian pääministerin mukaan Moskovan on nyt käytettävä vaikutusvaltaansa Venäjä-mielisiin kapinallisiin, jotta nämä päästäisivät kansainväliset asiantuntijat koneen putoamispaikalle.
Abbottin lisäksi painetta Putinin harteille ovat kasanneet Britannian, Ranskan ja Saksan johtajat, jotka ovat soitelleet Putinille viikonlopun aikana.
Länsimaat haluavat ennen kaikkea lentoturman uhrien palauttamista kotimaihinsa, mutta vaativat myös kansainvälisille tutkijoille pääsyä onnettomuuspaikalle keräämään todistusaineistoa turman tutkintaa varten.
Eurooppalaiset ulkoministerit kokoontuvat tiistaina Brysseliin pohtimaan mahdollisten lisäpakotteiden asettamista Venäjälle.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut lentokone pudotetiin Itä-Ukrainassa viime torstaina. Kaikki MH17-lennolla olleet 298 ihmistä kuolivat. Heistä 27 oli australialaisia.
Professori Juusola: Gazan konfliktia pyritään hallitsemaan, ei ratkaisemaan
Israelilaiset kutsuvat Gazan tilannetta "nurmikon leikkaamiseksi", sanoo Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola. Hän ei usko konfliktin ratkeavan lähivuosina.
Israelilla on vielä jonkin verran aikaa ennen kuin paineet Gazan konfliktin lopettamiseksi kasvavat maan kannalta liian suuriksi, arvioi Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola.
Juusolan mukaan tilanne voi muuttua nopeasti: yksi isku, jossa kuolee huomattavan paljon lapsia, saattaa kääntää asetelman toiseksi.
– Siinä vaiheessa paineet lopettaa sota kasvavat, Juusola sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
– Yleensä uhriluvun kasvaminen on ollut selvä markkeri siihen, että jossain vaiheessa kansainvälisen yhteisön paineet tulevat sen verran suuriksi, että konflikti siltä erin loppuu.
Juusola ei usko, että Israel pyrkisi pyyhkimään Hamas-järjestöä kokonaan maailmankartalta.
– Tämä on sitä, mitä israelilaiset kutsuvat nurmikon leikkaamiseksi. Hamasin taistelukapasiteettia heikennetään tietyin väliajoin.
Juusolan mielestä ongelma on se, että kansainvälinen yhteisö yrittää hallita konfliktia, ei ratkaista sitä. Tilanteen rauhoittaminen vaatisi hänen mukaansa aktiivisempaa roolia kansainväliseltä yhteisöltä.
Poliittisista syistä tämä ei kuitenkaan ole todennäköistä, Juusola sanoo.
– En näe kauhean paljon edellytyksiä siihen, että konflikti ratkeaisi lähivuosina.
Rakuuna Rock ja Saimaa Picnic keräsivät kävijöitä
Lappeenrannassa ja Imatralla järjestetyt tapahtumat saivat kansan liikkeelle. Imatralla ukkonen aiheutti välillä mutkia matkaan.
Viikonlopun yleisötapahtumat keräsivät paikalle sankoin joukoin yleisöä.
Lappeenrannassa järjestetty Rakuuna Rock oli perjantaina loppuunmyyty. Eniten väkeä vetivät odotetusti Cheek, Haloo Helsinki, Eppu Normaali ja Apulanta sekä myös Kotiteollisuus paikallisena bändinä.
Järjestäjien mukaan tapahtuma sujui ongelmitta ja hyvässä hengessä. Järjestäjät ennakoivat, että tapahtuma tultaneen järjestämään myös ensi vuonna, sillä he ovat saaneet paljon kiitosta niin yleisöltä kuin lähialueen 
asukkailtakin. 
Myös Saimaa Picnicissä riitti kävijöitä
Imatralla Saimaa Picnic ylitti järjestäjien tavoitteet ja keräsi arviolta 2000 kävijää. Lauantaina rajuilma kuitenkin kiusasi yleisöä.
Ukkonen vaikutti esiintyjien aikatauluihin. Yksi bändeistä joutui myös lyhentämään esitystään.
Olavi Uusivirta koulukiusaamisesta: Olen ollut molemmilla puolilla
Olavi Uusivirran uusi sinkku Mannerlaatat kertoo erilaisuudesta ja elämästä sosiaalisten paineiden alla. Yhteisö kantaa artistin mukaan vastuun kiusaamisesta, myös julkisessa keskustelussa.
**Olavi Uusivirta** kasvoi Karkkilassa, 9000 hengen pikkukaupungissa, jonka ala-asteella oli yksi maahanmuuttaja. Muusikon uusi sinkku ammentaa artistin omista kokemuksista, mutta Uusivirta ei tahdo määritellä laulunsa päähenkilöä liian tarkasti.
\- Kuvittelen, että sen biisin keskushenkilö on esimerkiksi pikkukaupungin ainoa homo tai ainoa sukupuolensa vaihtanut tai mitä tahansa. Ainoa normista poikkeava, Uusivirta kertoo YleX:lle.
_Mannerlaatat_-kappaleessa kasvetaan kaupungissa, jossa erilaisuudelle ei ole tilaa. Uusivirta ei ole itse koskaan saanut turpaan hippitukan takia, mutta tunnistaa samanlaisuuteen pakottavan paineen.
\- Muistan, kun yksi luokkakaveri osti leveälahkeiset hip hop -housut, niin oli tosi vaikeaa vetää siinä pillihousuissa rinnalla. Menin sitten itsekin kauppaan ja ostin Mic Macit.
Uusivirran kotikaupungissa oli hankalaa löytää soittoseuraa, koska kaikki muut harrastivat urheilua. Karkkilassa oli kuitenkin muutamia oman tiensä kulkijoita.
\- Yksi tyyppi innostui vuoron perään punkista, black metallista ja teknohommista. Hän meni kybällä välittämättä ollenkaan muiden trendeistä, Uusivirta kertoo.
"Piilotettu kiusaaminen viiltää eniten"
Uusivirta vertaa yhteisön suvaitsemattomuutta koulukiusaamiseen. Artistin mukaan yhteisön pitää kantaa vastuu siitä, miten erilaisuuteen suhtaudutaan. Laulaja on itse ollut sekä kiusattu, että mukana kiusaamisessa. Ainakin siten, ettei ole puuttunut asiaan.
\- Muistan nimenomaan sen sisäisen Jaakobin painin. Tiesin että tämä on ihan perseestä ja väärin, mutta aina ei ole ollut rohkeutta sanoa sitä, Uusivirta sanoo.
Artistin mukaan ulossulkeminen ja rivien väleistä vihjailtu kiusaaminen on kaikkein viiltävintä. Uusivirta pitää erityisen rohkeana sitä, että joku uskaltaa puuttua epäsuoraan kiusaamiseen, koska silloin ulkopuolinen asettaa itsensä alttiiksi.
\- Oli myös sellaisia kokemuksia, että joku on sanonut suoraan, hei haloo, ymmärrättekö, mitä on tapahtumassa. Sellainen tilanne vaatii nimenomaan silmien avaamista.
Uusivirta kannustaa vaikeassa tilanteessa eläviä seuraamaan sisäistä ääntään. Artistin mukaan sosiaalinen paine on huipussaan muutaman vuoden, mutta elämä muuttuu tämän jälkeen.
\- Helpottaa, kun siitä pääsee irti, Uusivirta sanoo.

_Kuuntele alta Ikuiset lapset -albumin uusin sinkku Mannerlaatat._



**Lue myös:**
[Olavi Uusivirta Marjatta-gatesta: En nosta kunnianloukkaussyytettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221945)
[”Ei tämä voi olla totta” – miesten festarisuukottelusta nousi kohu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221885)
**Lähteet:** YleX
Raskaan liikenteen lepoaikarikkomukset poliisin syynissä
Raskas liikenne ja bussit pääsevät poliisin erityistarkkailuun tällä viikolla. Valvontaan osallistuvat kaikki poliisilaitokset.
Raskas liikenne ja bussit pääsevät poliisin erityistarkkailuun tällä viikolla. Valvontaan osallistuvat kaikki poliisilaitokset. Vaikka raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet, ajo- ja lepoaikarikkomuksia esiintyy edelleen.
Osa kuljettajista jättää pakolliset tauot pitämättä, mikä ei aina näy edes sähköisissä valvontajärjestelmissä.
– Ajo- ja lepoaikaa valvova laitteisto pyritään muuttamaan niin, että voidaan ajaa pidempiä ajanjaksoja. Näin saadaan muihin yrittäjiin kilpailuetua. Liikenneturvallisuuden kannalta se on tietysti huono asia, kun ajetaan pitkiä matkoja väsyneenä, sanoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisilaitokselta.
Joissakin tapauksissa laitteiden manipulointi on häirinnyt jopa ajohallintajärjestelmiä.
\- Nykyään ajoneuvot sisältävät paljon elektroniikkaa, joten se voi sotkea muun muassa jarrujärjestelmän, varoittaa Takala.
Poliisi tulee kiinnittämään huomiota myös ajoneuvon kuntoon, ajotapaan ja kuorman sijoittamiseen.
Juoksutaksi kirpaisee vaikka sattuu harvoin kohdalle
Rahaton asiakas on taksikuljettajan painajainen. Pahimmilllaan asiakas katoaa jäljettömiin eli ottaa juoksutaksin. Näin kävi eräälle porilaiselle taksille keväällä: Jyväskylän reissu vei vain aikaa ja bensarahat sekä jätti armottoman harmituksen.
Taksilla on konstit tilanteisiin, joissa asiakas paljastuukin yllättäen rahattomaksi kyydin saapuessa kohteeseen. Yksi vaihtoehto on,  että jos kuski tunnistaa asiakkaan, voidaan kirjoittaa pankkisiirto, jonka asiakas voi hoitaa myöhemmin.
– Joskus kuljettaja ottaa asiakkaalta pantin. Rahaton voi hoitaa maksun myöhemmin. Viimeinen paikka hoitaa asia on tietysti poliisilaitos, sanoo toimitusjohtaja Hannu Aho Satakunnan Aluetaksi Oy:stä.
Kun asiakas tilaa tavallista pidemmän kyydin, voisi ajatella, että kuljettaja varmistaa asiakkaan maksuvalmiuden ennen kuin lähtee ajoon.
–  Sekin on vähän tapauskohtaista. Joskus asiakas voi hermostua,  jos rahaa aletaan kysellä etukäteen.
Juoksutaksit verraten harvinaisia
Aina tilanne ei rahattoman asiakkaan kanssa kuitenkaan pääty onnellisesti taksikuljettajan kannalta. Silloin kyseessä on ns. juoksutaksi. Tällaisessa tilanteessa asiakas avaa määränpäässään tyynen rauhallisesti taksin oven ja puikkii maksamatta karkuun.
–  Onneksi tapauksia ei ole kauhean paljon,  toimitusjohtaja Hannu Aho sanoo.
Hän kertoo kuitenkin keväältä yhden räikeän tapauksen. Taksi lähti pitkälle kyydille Porista Jyväskylään.
–  Yllättäen asiakas hävisi Jyväskylässä,  kun rahaa alettiin kaivata.
Ja kyse oli useista sadoista euroista?
–  Kyllä.
No,  miten kävi matkalaskun?
–  Siinä tapauksessa rahoja ei saatu. Asiakas katosi jälkiä jättämättä.
Kortti viuhuu vinhaan
Taksimatka maksetaan nykyään useimmiten kortilla. Etenkin nuorempi väki on jo miltei pelkästään kortin varassa. Iäkkäämmät asiakkaat sen sijaan pitävät edelleen mukanaan käteistä rahaa.
Vaikka tekniikka yleensä pelaa, joskus katkos maksupääteyhteydessä tekee tenän kortilla maksuun taksissakin. Silloin odotetaan,  että katkos loppuu.
–  Ja joskus voidaan mennä pankkiautomaatille ja otetaan seinästä rahaa. Pankkien huoltokatkot ovat vähän hankalia tilanteita. Silloin tilanteesta selvitään yleensä samalla tavalla kuin silloin, jos ei ole käteistä eli kirjoitetaan pankkisiirto. Yleensä nämä asiat saadaan ratkaistua hyvässä yhteisymmärryksessä asiakkaan kanssa,  sanoo Satakunnan Aluetaksi Oy:n toimitusjohtaja Hannu Aho.
Tenosta nousi tiettävästi Suomen suurin lohi
Merilohen strategiset mitat ovat 30,3 kiloa ja 148 cm. Tulosta ei ole vielä virallisesti varmistettu.
Utsjokelainen Tuomo Karjalainen nappasi 11. heinäkuuta Suomen tiettävästi suurimman lohen Tenojoen Norjan salmesta. Merilohi painoi 30,3 kg ja oli 148 cm pitkä, kertoo [kalastus.com-sivusto](http://kalastus.com/artikkelit/tenosta-saatu-yli-30-kg-lohi).
Karjalaisen mukaan kala saatiin Emma-vaapulla.
Tähän mennessä Suomen suurin ennätyskalalautakunnan hyväksymä merilohi on niin ikään Tenosta: 31.8.2008 sieltä saatiin vonkale, joka painoi 26,62 kiloa.
Hieman painavampi lohi pyydystettiin lohiloukulla Lohtajalla vuonna 2001 ja se painoi 27,4 kg. Tiedot perustuvat Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön ylläpitämään ennätyskalarekisteriin 2000-luvun kaloista.
Tenojoelta saadaan vuosittain useita yli 20 kilon lohia. Teno on yksi Euroopan parhaimmista lohijoista ja se tunnetaan erityisesti isoista yksilöistään.
"Ilman muuta ennätys, jos punnitus kunnossa"
[Ennätyskalalautakunnan](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/?svk=287) puheenjohtajan, Helsingin yliopiston professori Hannu Lehtosen tietoon uusi ennätyslohi ei ollut vielä ehtinyt.
– Ohhoh, onpa hurjan kokoinen kala! Ilman muuta kyseessä on ennätys, jos punnitus on kunnossa, Lehtonen sanoo.
Lautakunta kokoontuu pari kertaa vuodessa ja käy läpi sille toimitetut tiedot. Seuraavan kerran lautakunta on koolla syksyllä.
Lautakunnassa ovat edustettuina muun muassa Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö, Suomen Urheilukalastajainliitto, Suomen Ammattikalastajaliitto, Kalatalouden Keskusliitto ja Suomen Ympäristökeskus.
Lehtosen mukaan tuloksen virallistamiseen riittää tarpeeksi tarkka vaaka ja vähintään kaksi todistajaa. Tenon tapauksessa jännitystä tuo se, millä vaa'alla kala on punnittu.
– RKTL:n sikäläinen vaaka ei ole tarpeeksi tarkka. Esimerkiksi ruokakaupoissa vaa'at ovat yleensä tarkkoja, Lehtonen sanoo.
Yle Lappi ei ole vielä saanut tarkempia tietoja kalan saaneelta Tuomo Karjalaiselta.
_Päivitys 21.7.2014 kello 9.45: Ennätystä ei ole vielä varmistettu, joten kyseessä on tiettävästi Suomen suurin lohi._
Koivukosken sillan maatuki arveltua huonokuntoisempi
Koivukosken sillan korjaaminen jatkuu Kajaanissa. Kevyt liikenne ohjataan nyt Kauppatorin puoleiselle väylälle, ja voimalaitoksen puoleinen kevyen liikenteen väylä suljetaan.
Työmaapäällikkö Jari Mannala kertoo, että Teppanan puolella Kaukaveden puoleisella nurkalla Koivukosken sillan maatuki oli arveltua huonommassa kunnossa.
– Se on aiheuttanut ylimääräistä työtä, ja maatuen korjaustyöt jatkuvat edelleen. Kevyt liikenne kulkee paikoin erityisen kapealla kaistalla sen vuoksi.
Mannala kertoo, että betoninen maatuki on pehmentynyt 50 vuoden aikana.
– Poistamme iskuvasaralla huonokuntoista betonia. Sillan maatuki raudoitetaan ja betonoidaan uudestaan.
Sillan reunapalkkien uusiminen ja alapinnan pinnoittaminen aloitettiin toukokuun alussa. Sillalla on sen vuoksi ollut liikennejärjestelyitä, ja maanantaiaamuna kevyt liikenne ohjataan Kauppatorin puoleiselle väylälle.
– Autoliikenne on kulkenut sillalla koko sen korjauksen ajan, mutta erityistä varovaisuutta pitää noudattaa niin ajoradalla kuin kevyen liikenteen väylälläkin, Jari Mannala muistuttaa.
Työt saadaan Mannalan mukaan valmiiksi elokuun loppuun mennessä. Työmaalla on keskimäärin 6–7 työntekijää.
Viikko alkaa helteisenä ja poutaisena
Suomi kuuluu tällä viikolla korkeapaineen alueeseen, ja sää lämpenee entisestään. Lähinnä Lapissa ja maan itäosissa liikkuu ajoittain kuurosateita kaakkoon.
Tämä viikko on laajoilla alueilla helteinen, aurinkoinen ja pääosin poutainen.
Maanantaina sade- tai ukkoskuuroja syntyy kuitenkin vielä lounaisimpaan Suomeen. Myös Pohjois-Lapissa liikkuu sade- tai ukkoskuuroja. Itään virtaa tilapäisesti hiukan viileämpää ilmaa, mutta muualla lämpötilat nousevat hellelukemiin.
Tiistaina jokunen sadekuuro tulee lähinnä itärajan pinnassa ja Itä-Lapissa.  Muualla on aurinkoista ja poutaista.
Helteet ruuhkauttivat leirintäalueet
Pohjois-Pohjanmaan leirintäalueilla on käynyt kuhina lämpimien säiden tultua. Kalajoen leirintäalueella loma-asuntomessut pelastivat kolean alkukesän.
Helteet ovat ruuhkauttaneet leirintäalueet. Kylmän alkukesän jälkeen esimerkiksi Oulussa Nallikarin leirintäalueella mökit ovat täynnä ja karavaanarialueelta löytyy satunnaisesti yksittäisiä paikkoja. Myös Kalajoen leirintäalueelle on ollut tunkua, mutta jokaiselle karavaanarille luvataan vapaa paikka.
Kalajoella yöpymistilastot näyttävät tänä kesänä parin hiljaisen vuoden jälkeen jälleen paremmilta.
\- Normaali huippukesä on noin 120 000 yöpymistä. Odotamme pääsevämme siihen hyvinkin, leirintäalueen liiketoimintajohtaja Minna Tontti kertoo.
Ihmiset liikkuvat sään mukaan
Kolean alkukesän aikaan leirintäalueilla oli hiljaista, mutta vipinä alkoi heti helteiden tultua ja yöpyjien määrä singahti kasvuun.
\- Se nousi viidestäkymmenestä prosentista sataan oikeastaan vuorokaudessa. Huomaa, että vuosi vuodelta ihmiset liikkuvat enemmän sään perusteella, Tontti pohtii.
Kalajoella kesäkuun koleutta helpottivat asuntomessut.
\- Asuntomessut olivat meille pieni lottovoitto, kun väkeä oli poikkeuksellisen paljon liikkeellä.
Tarjolla telttapaikkoja
Oulun Nallikarissa heinäkuusta povataan erittäin hyvää.
\- Alkukesällä ei voi kehua, mutta nyt mökit ovat olleet täynnä jo pidemmän aikaa. Yksittäisiä peruutuspaikkoja voi kuitenkin löytyä ja toki perinteiselle telttapaikalle mahtuu, Nallikarin leirintäalueen toimitusjohtaja Sirpa Walter vinkkaa.
Nallikarissa on vieraillut tuttuun tapaan keskikesällä runsaasti norjalaisia. Alku- ja loppukesästä Nallikarissa yöpyvät puolestaan keskieurooppalaiset.
Keräilyinto synnytti nukketaiteilijan – harrastus paisui museokodiksi
Se alkoi lomamatkalla antiikkiliikkeissä kiertelystä noin 30 vuotta sitten. Siitä lähtien nuket tarttuivat Sirkka Vierimaan matkaan kirpputoreilta ja keräilymessuilta. Kun ensimmäiset posliininukkekurssit virisivät Kokkolassa, löysi Vierimaa samanhenkisten porukan ja niin nukke- ja lelukeräily ryöpsähti.
Vierimaa oli mukana jo 1980-luvun nukkebuumissa, jolloin suositut Martta-nukkekurssit vetivät harrastajia puoleensa. Martta-nukke oli Turussa reilut 70 vuotta toimineen nukketehtaan kestosuosikki.
Kun tehdas lakkautettiin vuonna 1974, alkoi Martta-nukkereprojen buumi, mikä tarkoittaa uuden nuken valmistamista vanhojen mallien mukaan.
– Ne olivat jotensakin hellyyttäviä, ne kansallispukuiset olivat oikein suomenmielisyyden ilmentymiä, Vierimaa muistelee.
Nyt Vierimaa on vetänyt paperimassanukkekursseja Kokkolanseudun opistossa jo lähes parikymmentä vuotta. Nukketaiteilija saattaa näpertää mallia oppilailleen jopa kaksi päivää putkeen.
– Olen pedantti työssä. Nuken kroppa pitää täyttää lastuvillalla, eikä täytevanulla. Nukkehan on taide-esine, joka kasataan pieteetillä, perustelee Vierimaa tarkkuuttaan.
Viat esiin nukessakin
Silti särö ja särmä saa nukessakin näkyä, vaikka Vierimaa itse maalaa kasvoja ja ilmeitä hillityllä tyylillä.
– Leikin ja ajan pitää näkyä vanhassa nukessa. Pieniä vikoja tai rosoisuuksia ei tarvitse peittää, heittää nukketaitelija.
Omaa nukke- tai lelukokoelmaansa Vierimaa ei ole laskenut – ei rahassa, eikä kappalemäärissä. Työhuonetta tai paremminkin taloa voi kutsua museokodiksi, niin valtava määrä vanhoja tavaroita kohoaa siellä katosta lattiaan.
Leikkikalut ovat 1900–1960-luvuilta, vanhimmat jopa 1800-luvulta.
– Rakkaimpia ovat Martta-nukketeollisuuden Pipsa-nuket. Ne ovat minulle suomalaisen nuken esikuvia, muotoilee nukketaiteilija.
Tarina on tärkein
Historia ja tarinat liittyvät nukkeihin. Vierimaa muistaa jokaisen ostamansa nuken tarinan – myös yksi yllättäen löytyneen kohtalo on jäänyt mieleen.
– Kun työhuonetta peruskorjattiin, niin vanhan lattian alta löytyi nukke, varmaakin edellisten omistajien peruja. He ovat jo kuolleet, joten nukke istuu nyt ehostettuna muiden joukossa muistona heistä.
Kesän ajan Vierimaan ja alueen yhdeksän muun harrastajan nukkeja on esillä Käsityökulttuurikeskus Kankurin laajassa näyttelyssä.
Esillä on jopa 200 nukkea. Näytteillä on myös kokoelma kansallispukuisia nukkeja, niin suomen- kuin ruotsinkielisiltäkin alueilta. Pääroolissa ovat kuitenkin Marttarepro-nuket.
Murheellinen peltonäkymä Ukrainassa ja viikon muita uutiskuvia
Alkuviikosta jalkapallon maailmanmestari Saksa palasi kotiin ja Tour de Francen kilpailijat pyöräilivät upean auringonkukkapellon laidalla. Loppuviikosta uutiskuvat synkkenivät, kun Amsterdamista lähtenyt matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa ja Israel aloitti maahyökkäyksen Gazassa. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Uudet temput ja kaverit vetävät lähiösirkukseen
Lähiösirkuksessa ihmispyramidi vaihtuu lennosta perinteiseen pihaleikkiin tai jonglöörauspalloihin. Liikkuvan ulkoilmanuorisotalon leikkien pariin mahtuvat niin teinit kuin taaperotkin.
Turun Halisissa on heinäkuun ajan paikattu puuttuvaa nuorisotaloa auton takakonttiin mahtuvalla lähiösirkuksella. Sirkusauto kurvaa Halisten koulun pihaan neljänä iltapäivänä viikossa.
Lapsia ja nuoria ei vetäjien mukaan ole suuremmin tarvinnut houkutella osallistumaan. Nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaja Heidi Jalosen mukaan riittää, että vanteet, hyppynarut, pallot ja diabolot puretaan asfaltille.
– Joko olemme levittäneet tavarat tähän ja lapset ovat ihan itse tulleet kysymään, että mitä täällä tapahtuu tai sitten olemme hetken ajaneet ympäriinsä ja huudelleet: "Hei meillä on tällaisia välineitä, tulkaa kokeilemaan".
Pilvisenäkin päivänä ohjaajat ehtivät vain juuri ja juuri saada tavarat leviäksi Halisten koulun eteen pienelle asfalttitilkulle, kun ensimmäiset lapset jo juoksevat kohti.
Moni sirkustelija on käynyt paikalla aikaisemminkin, mutta lähes joka päivä mukaan mahtuu myös muutama ensikertalainen. 10-vuotias Markus Ylönen päätyi paikalle kaverinsa isän vinkistä.
– Luulin, että kaverit ovat pelaamassa jalkapalloa, mutta kun tulin tähän, täällä olikin sirkus!
10-vuotias Niku Singh tuli paikalle uusien kavereiden toivossa.
Luulin, että kaverit ovat pelaamassa jalkapalloa, mutta kun tulin tähän, täällä olikin sirkus!
– Olen yrittänyt saada uusia kavereita ja välillä olen saanut. Tulen tähän huomenna, jos näen täällä muita.
Heidi Jalosen mukaan sirkuksen avulla on helppo tutustua uusiin kavereihin. Eri kulttuurit ja taustat sekoittuvat iloisesti temppujen lomassa.
– Halisissa suurin osa on maahanmuuttajataustaisia nuoria. Täällä suomalais- ja ulkomaalaistaustaiset nuoret kohtaavat leikkien merkeissä ja saavat uusia kavereita. Samalla pystymme kertomaan, että Kuuvuoren nuorisotalolla on turvallinen paikka, minne voi tulla koulun jälkeen vaikka tekemään läksyjä, jos vanhemmat eivät ole kotona odottamassa.
Kaverit pysyvät – leikit vaihtuvat
Kavereiden lisäksi jännät välineet ja mahdollisuus oppia uusia temppuja kiinnostavat lapsia. Singh ja Ylönen opettelivat Heidi Jalosen johdolla kestosuosikiksi noussutta kuristusnarutemppua,jossa keppien väliin pingotettu naru kierretään ikään kuin solmuksi kaulan ympäri. Kun kepeistä vetää, solmu kuitenkin katoaa.
Useana päivänä myös ihmispyramidit ovat keränneet ison joukon innostuneita. Ylösen ehdoton suosikki on kuitenkin diabolo.
– Sain tällaisen diabolon jo kuusivuotiaana. Ensin mulla oli sellainen aloittelijoiden minidiabolo, mutta sitten eno kysyi, että haluanko paremman synttärilahjaksi. Sanoin, että joo voisin mä ottaa.
Jalosen mukaan kukaan ei kuitenkaan jaksa jonglöörata montaa päivää putkeen.
– Kun on ollut samaa porukkaa paikalla, ei ole joka päivä jaksanut tehdä samoja temppuja. Ollaan hypitty hyppynarua ja leikitty vanhoja pihaleikkejä.
Lähiösirkus täyttää nuorisotilan mentävän aukon
Halisissa on huutava pula lapsille ja nuorille tarkoitetusta vapaa-ajan toiminnasta. Yli kahden kilometrin matka Halisista Kuuvuoren kupeeseen nuorisotalolle on etenkin monelle nuoremmalle turhan pitkä. Varsinkin kun matka kulkee vilkkaasti liikennöidyn autotien poikki.
Jos vain saamme rahoituksen kuntoon, ainakin minä olen innoissani tekemässä ensi kesänä.
Heidi Jalosen mukaan lähiösirkus ei vain paikkaa puuttuvaa nuorisotaloa, vaan täyttää raon, jota perinteinen nuorisotila ei pysty täyttämään. Se nimittäin kokoaa yhteen suuremman ikäkirjon kuin nuorisotalo. Nuorin lähiösirkukseen osallistunut on ollut vain hieman yli kaksivuotias. Vanhimmat taas ovat nuorisotalojen vakikävijöiden ikäluokkaa, 14–15-vuotiaita.
Turun kaupungille liikkuva sirkus tulee pysyvää nuorisotilaa halvemmaksi, sillä vuokria ja ylläpitokustannuksia ei synny. Nuorisolautakunnan puheenjohtajan Matti Niskasen mukaan lähiösirkuksen tarpeellisuus on kaupungin tiedossa.
Jatko riippuu sekä taloudellisesta tilanteesta että siitä, miten suuren suosion sirkus ehtii kerätä heinäkuun aikana.
– Emme ole poistamassa nuorisotaloja, mutta minusta tällainen toiminta sopii hyvin rinnalle. Vielä sirkuksen tulevaisuus on auki, mutta jatkosta keskustellaan syksyllä, Niskanen lupaa.
Sirkustaiteilija Satu Hakamäen mukaan jatkon ei pitäisi jäädä kiinni ainakaan suosion puutteesta.
– Meidät on otettu tosi lämpimästi vastaan. Paljon olisi ideoita, mitä tekisi mieli tehdä. Jos vain saamme rahoituksen kuntoon, ainakin minä olen innoissani tekemässä ensi kesänä.
USA löi Brasilian lentopallon maailmanliigan finaalissa
Yhdysvallat oli maailman ranking-ykköstä Brasiliaa parempi erin 3-1.
Yhdysvallat löi Brasilian lentopallon maailmanliigan finaalissa myöhään sunnuntai-iltana Italian Firenzessä. Maan historian toinen maailmanliigan mestaruus irtosi erin 3-1.
\- Olen ylpeä pelaajistani, en voisi olla iloisempi. Se oli hieno loppuottelu. Ensimmäisessä erässä ero oli koko ajan yhdessä pisteessä, kertasi Yhdysvaltain maajoukkueen valmentaja John Speraw kansainvälisen lentopalloliitto FIVBin haastattelussa.
Yhdysvallat aloitti viemällä tiukan, pitkälle menneen ensimmäisen erän 31-29, mutta toisen kuittasi puolestaan Brasilia 21-25. Tämän jälkeen amerikkalaiset eivät enää antaneet periksi ja rynnivät voittoon vieden seuraavat kaksi erää numeroin 25-20 ja 25-23.
\- Ajattelin, että Brasilia aloittaa hitaasti, mutta iskee takaisin. Pelasimme kuitenkin niin hyvin kuin vain pystyimme. Ero joukkueiden välillä oli hyvin pieni, Speraw tuumasi.
Maailmanliigan voitto oli Yhdysvalloille toinen, viimeksi kultaa tuli vuonna 2008. Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin amerikkalainen Taylor Sander, joka oli myös finaalin paras pistemies.
Pronssia lopputurnauksessa nappasi Iranin kotikentällään voittanut Italia.
Nimilaatta patsaassa kiinnostaa ihan tavallista lahjoittajaa
Linnun ja kalan yhdistävä Symbiosis-veistos on kerännyt 450 nimilaatalla 45 000 euroa Saaristomeren suojelun hyväksi. Suurin osa lahjoittajista on tavallisia ihmisiä.  Lahjoittajien joukossa on tasaisesti miehiä ja naisia sekä nuoria ja vanhoja.
Kesäkuussa näyttävin menoin paljastettu Stefan Lindforsin Symbiosis-veistos on kerännyt nimilaatoilla 45 000 euroa alle kahdessa kuukaudessa. Patsaaseen tulevia nimilaattoja on ostettu 450 kappaletta.
Tavoitteesta on kuitenkin vasta viidesosa kasassa, sillä taideteoksen avulla toivotaan kaikkiaan 250 000 euroa Saaristomeren suojeluun.
Kampanjajohtaja Kristian Miettisen mukaan nimilaattoja ovat hankkineet lähinnä tavalliset ihmiset, eivät niinkään yritykset. Lahjoittajien joukossa on tasaisesti miehiä ja naisia sekä nuoria ja vanhoja.
– Etenkin vanhemmat ihmiset ovat nähneet muutoksen, joka meressä on tapahtunut. He muistavat, että Saaristomeri oli varsin kirkas 30-40 vuotta sitten. Pohjaan asti näki. Nyt siellä on ravinteiden ruokkimia sinileviä, fosforia ja typpeä ynnä muuta moskaa.
Yrityslaattoja on ostettu vasta muutama. Miettinen uskoo tahdin kiihtyvän, kun yrityksille suunnattu kampanja alkaa. Miettisen mukaan Symbiosiksella saavutettu medianäkyvyys on antanut kaivattua potkua koko Saaristomeren suojeluun.
Symbiosis ei ehkä muutakaan
Saaristomeren suojelurahastossa toivotaan, että Symbiosis peittyisi laattoihin mahdollisimman pian. Miettinen kuitenkin uskoo, että laattoja myydään vielä ensi vuonnakin.
– Symbiosiksessa on kuitenkin paljon pinta-alaa. Kyse on nimen ikuistamisesta, koska veistos ei ole vain ruosteen- vaan myös haponkestävä. Odotamme, että se kestää ainakin seuraavat 300 vuotta.
Saattaa olla, että Symbiosis jää nykyiselle paikalleen Forum Marinumin eteen. Veistoksen lopulliseksi sijainniksi oli suunniteltu Maununtyttärenpuistoa, mutta Kristian Miettisen mukaan lukuisten pyyntöjen vuoksi siirto on laitettu harkintaan.
– Moni on sanonut, että Symbiosis kuuluu Forum Marinumin eteen.
Muitakin Saaristomeri-aiheisia yllätyksiä on luvassa.
– Valitettavasti en voi vielä kertoa niistä. Ainakin kahta kampanjaa voidaan odottaa, mutta Symbiosis elää vielä pitkään.
Lomalla unohtuneista salasanoista tulee jättilasku työnantajalle – jopa 200 000 euroa vuodessa
Espoon kaupunki maksaa vuodessa 200 000 euroa siitä, että työntekijöiden salasanoja vaihdetaan. Suurin lasku tulee elokuussa, kun kesälomalta palanneiden salasanoja joudutaan vaihtamaan kymmenillätuhansilla euroilla. Ilmiö on sama koko maassa.
– Voi olla, että neljän viikon kesäloman jälkeen en muista enää salasanaani. Se on ainakin merkki siitä, että loma on ollut rentouttava ja työasiat ovat unohtuneet, pohtii kesälomalle jäänyt Essi Lehtonen lähes helteisessä auringonpaisteessa Espoon Tapiolassa.
Useimmille työntekijöille unohtunut salasana on onnistuneen loman mittari. Jos salasana ei millään muistu mieleen, sen vaihtamisesta tulee työnantajille jättilasku.
Esimerkiksi Espoon kaupunki on ulkoistanut tietotekniikkapalvelunsa it-jättiläiselle CGI:lle. Yhden työntekijän salasanan vaihtamisesta kertyy kuluja 18 euroa. Hintalappu kaupungille on vuodessa 200 000 euroa.
– Varsinkin elokuussa on aikamoinen piikki, kun kaikki työntekijät palaavat lomilta, kertoo viestintäpäällikkö Citha Dahl.
Keskimäärin lähes jokainen työntekijä unohtaa tunnussanan kerran vuodessa. Salasanan vaihtojen hinta ei aivan riitä kaupunginjohtajan palkan maksuun, mutta neljä uutta lähihoitajaa sillä saisi töihin.
"Eikö vaikeasti muistettava salasana ole työnantajan vika?"
Kuntaliiton tietoyhteiskunta-asioiden päällikön Heikki Lunnaksen arvion mukaan käytännön tietotekniikkapalvelu on ulkoistettu noin joka kolmannessa kunnassa. Kovat kustannukset juoksevat siis samalla tavalla muuallakin.
Esimerkiksi Tampereen kaupunki ei maksa alihankkijalle yksittäisistä salasanan vaihdoksista erikseen, mutta sielläkin palvelun hinta on tavalla tai toisella mukana kuukausittaisessa palvelumaksussa.
– Jos tilanteeseen haluttaisiin opetuksellinen vaikutus, työntekijän pitäisi maksaa kustannus itse, Kuntaliiton Heikki Lunnas pohtii.
– Toisaalta eikö se ole työnantajan vika, että salasanojen muistamisesta on tehty vaikeaa? hän kysyy.
Tietotekniikka-alalla töitä tekevä Oula Maijala viettää kesälomaansa Espoon Tapiolassa. Hän kertoo muistavansa salasanan helposti, koska se on muutamista sanoista yhdistetty ja koodattu salasana.
– Salasanojen muistaminen on lopulta aika helppoa, jos siihen kehittää itselleen jonkun hyvän rakenteen, Maijala sanoo.
Heikki Lunnas ehdottaa, että tunnistautuminen työpaikan tietokoneille tehtäisiin vaikkapa sormenjäljellä tai muulla uudella keinolla.
– Tietotekniikka tuo varmasti tulevaisuudessa mukanaan kaikenlaisia uudistuksia. Tunnistautuminen voi tapahtua erillisellä kortilla tai silmän kautta. Jotain pitää kuitenkin aina muistaa, Espoon kaupungin Citha Dahl pohtii.
Uusi talo sai vanhoilla tavaroilla hämmästyttävän sisustuksen
Jyväskyläläisen perheen uusi talo on sisustettu lähes täysin kierrätystavaroilla. Kalusteita ja esineitä on hankittu nettihuutokaupoista, kirpputoreilta ja mummolan vintiltä. Yksi iso aarre löytyi roskalavalta.
Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessualueella kolmihenkisen suomalais-englantilaisen perheen talo loksauttaa monen messuvieraan leuat auki. Osa on haukkonut henkeä ihastuksesta ja osa nyrpistänyt nenää sen merkiksi, ettei talon tyyli miellytä.
Ei tarvitse olla kalleinta tai hienointa designia, että näyttää upealta.
Modernin, sisätiloiltaan valkoisen kodin väriläiskiä ovat tarkkaan harkitut kalusteet ja esineet, jotka eivät ensikatsomalla näytä kierrätetyiltä. Talon sisustus on kuitenkin 95 prosenttisesti kierrätetty ja saanut vaikutteita muun muassa Space Age -tyylistä. Sisustuksesta vastaavat pääosin rakennuttajat Heidi ja Geoff Luck itse.
Heidi Luck kertoo, että he ovat halunneet avata ihmisten silmiä. Kierrätyssisustuksen ei tarvitse olla nuhjuista ja nukkavierua.
\- Kotimme on ehkä yksi ääripää kierrätyksestä ja toivotaan, että joku muukin inspiroituisi tästä. Tärkeä ajatus takana on, että voisimme vähentää ekologista kuormaa maailmasta, sanoo Luck.
Mummon viitoittamalla tiellä
Kierrätys on ollut perheessä arkea jo vuosia ja ajatusmaailma on osin peritty. Heidi muistelee mummonsa todenneen, ettei rahalla luoda kaunista sisustusta, eikä kauniiseen sisustukseen välttämättä tarvita isoja rahoja. Ajattelutapa on juurtunut Luckin perheen elämään.
\- Täällä näkyy mummon ohjenuora. Ei tarvitse olla kalleinta tai hienointa designia, että näyttää upealta. Mummo on ollut kierrättäjäihme, joka on löytänyt roskiksista aarteita ja säästänyt joka ikisen langanpätkän periaatteella, että tästä voi tehdä jotain, kuvailee Heidi Luck.
Esineiden arvo kauneudessa ja löytämisen riemussa
Kierrätystavaroilla sisustaminen vaatii Luckin mukaan aikaa, viitseliäisyyttä ja kykyä nähdä asioita uusin silmin. Asuntomessutalon sisustuksen parissa on vierähtänyt perheeltä pari vuotta. 
Kyllä tämä viitseliäisyyttä ja aikaa vaatii
Kun tavaroita hankitaan käytettyinä, ei kaikkea voi itse valita tyyliin, että nytpä hankitaan tietyn suunnittelijan valaisin, tietyn värisenä ja kuntoisena.
\- Kyllä tämä viitseliäisyyttä vaatii ja sitä, että jaksaa selata ilmoituksia ja miettiä, mihin mikäkin tavara kävisi ja mitä sillä voisi tehdä. Kokonaisuuden hahmottamiseen mene aikaa ja tilasuunnittelu lähtee siitä, mitä on löytänyt. Täällä esineiden tarinat myös naurattaa, eikä kovin kalliita ratkaisuja ole ollenkaan.
Kierrättäjälle omaan makuun sopivaan esineeseen törmääminen vaikkapa roskalavalla on aina yhtä iso ilo.
\- Iso seinäkellomme on löydetty koulun takaa roskalavalta. Sen suojapleksi oli kivitetty rikki. Meille se on tärkeä ja esteettisesti kaunis. Esineiden arvo tulee osaltaan kauneudesta ja löytämisen riemusta, kitetyttää Heidi Luck.
Sosiaalisella luototuksella miljoonasäästöjä toimeentulotukeen
Taloudellisista ja inhimillistä hyödyistä huolimatta alle 10 prosenttia kunnista myöntää asukkailleen sosiaalisia luottoja. Kuntien velkaneuvojat odottavat taas lomien jälkeen asiakasryntäystä, kun ihmiset heräävät taloustilanteeseensa.
Sosiaalinen luototus voi tuoda merkittäviä säästöjä toimeentulotukikuluihin. Eduista huolimatta vain kymmenesosa kaikista kunnista antaa tällä hetkellä sosiaalista luottoa asukkailleen.
Espoossa sosiaaliset lainat ovat tuoneet miljoonasäästöjä sosiaalimenoihin.
– Teimme keväällä selvityksen asiakkaistamme. Meidän arviomme mukaan Espoossa on säästetty toimeentukimenoja lähes kaksi miljoonaa. Kaiken kaikkiaan luottoja on myönnetty vuoden 2007 jälkeen yli neljällä miljoonalla, kertoo johtava talous- ja velkaneuvoja Aulikki Pentikäinen.
Myös Helsingissä ollaan vakuuttuneita järjestelmän hyödyistä.
– Sehän on selvää, että tämä on kunnan kannalta edullista. Ihminen itse maksaa normaaliin pankkilainaan verrattavissa olevaa luottoa, eikä ole ulosoton kohteena, jolloin tarvitaan toimeentulotukea, painottaa Helsingin kaupungin sosiaalisen luototuksen päällikkö Jukka Riuttamäki.
Luoton käyttöä tukevat paitsi taloudelliset, myös inhimilliset syyt. Oulun kaupungin sosiaaliohjaajan Ritva Mikkolan mielestä on parempi, että ylivelkaantunutta kannustetaan selviytymään tilanteesta itse.
– Asiakas on kuitenkin motivoitunut hoitamaan velkojensa maksun. Totta kai silloin kannattaa tarjota mahdollisuus suoriutua velan maksusta kohtuullisemmin ja asiakkaan maksukyvyn mukaisin maksuerin, jotta tilanne ei enää pahene.
Lainan sijaan harkinnanvaraista toimeentulotukea
Kehnossa taloustilanteessa olevat kunnat ovat etsineet pieniäkin säästökohteita. Hyödyistä huolimatta yllättävän harva kunta on ottanut käyttöön sosiaalisen luototuksen, vaikka asukkaiden talousvaikeudet näkyvät toimeentulotukimenoissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tuoreen tutkimuksen](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/aikuisten-sosiaalipalvelut/tilastokysely-kuntiin/sosiaalinen-luototus) mukaan vain 29 Suomen 320 kunnasta myöntää sosiaalista luottoa.
Suurimmista kaupungeista ainoastaan Tampere ja Turku eivät luotota asukkaitaan. Sen sijaan heille myönnetään harkinnanvaraista ehkäisevää ja täydentävää toimeentulotukea.
Tampereen kaupungin sosiaalitoimen suunnittelupäällikkö Maritta Närhi kertoo, ettei asiasta tehdyssä selvityksessä pystytty osoittamaan luoton tuovan kaupungille taloudellisia säästöjä.
Kaikki alkoi siitä, kun miesystävä meni pois, ja minulle tuli alkoholi kuvioihin. Sitä kautta meni työpaikka ja työsuhdeasunto. Kun kaikki meni alta, niin jäi laskutkin maksamatta.
– Meidän rahoitusjohtaja laski, että korkotuotoilla ei pystyttäisi kattamaan niitä kuluja, mitä kaupungille tulisi luototuksen järjestämisestä. Katsottiin myös, ettei kaupungin ydintehtäviin kuulu lainan antaminen. Nämä Espoon luvut antavat nyt ihan erilaisen käsityksen tilanteesta.
Tampereella on tehty luototuksen käyttöönotosta vuosien saatossa useita valtuustoaloitteita. Närhen mukaan uusinta aloitetta käsitellään ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Sosiaalinen luototus on kunnille vapaaehtoista, mutta lakisääteistä. Lainasta peritään markkinakorkoja alhaisempaa korkoa, jonka kunnat yleensä käyttävät palvelun rahoittamiseen.
THL:n tutkimuksesta käy ilmi, että luottoa myönnettiin viime vuonna eniten opiskelijoille, seuraavaksi suurimmat ryhmät olivat palkansaajat ja eläkeläiset. Opiskelijoiden suuri määrä selittyy opintososiaalisella luotolla. Muun muassa Helsingissä ja Oulussa opiskelijoille, jotka eivät voi saada opintolainaa annetaan sosiaalista luottoa, Espoossa ei.
Sosiaalinen luotto voi estää lopullisen romahduksen
Avioeroja, työttömyyttä, sairastumisia, riippuvuuksia, kasa kulutusluottoja ja pikavippejä sekä puhdasta ajattelemattomuutta. Näin kuvailevat kuntien velkaneuvojat sosiaalisen luototuksen asiakkaiden taustoja.
Sosiaalinen luotto on luottotietonsa menettäneelle usein viimeinen oljenkorsi, jolla yritetään oikaista oman talouden ja elämän täydellinen syöksykierre. Lainan saanut nelikymppinen espoolaisnainen kertoo taloutensa kaatumisesta.
– Kaikki alkoi siitä, kun miesystävä meni pois, ja minulle tuli alkoholi kuvioihin. Sitä kautta meni työpaikka ja työsuhdeasunto. Kun kaikki meni alta, niin jäi laskutkin maksamatta, ja ne meni ulosottoon.
Espoossa on säästetty toimeentukimenoja lähes kaksi miljoonaa. Kaiken kaikkiaan luottoja on myönnetty yli neljällä miljoonalla.
Päihdeongelmansa selättänyt ja myöhemmin lähihoitajaksi valmistunut nainen sanoo sosiaalisen lainan vaikuttaneen oleellisesti ongelmista selviytymiseen.
– Se oli todella suuri helpotus, että sain nämä raha-asiatkin vielä kuntoon. Hyvää tässä oli se, että maksoin luottoa yhteen paikkaan, eikä ulosottomies vienyt palkasta useita eri luottoja. Siitä olisi mennyt enemmän kaiken maailman kuluja. Tässä lainassa oli myös pieni korko.
Nainen maksoi Espoon kaupungille 4 200 euron luoton viimeisen erän heinäkuun puolivälissä.
Helsingin, Espoon ja Oulun talous- ja velkaneuvonnoista kerrotaan, että ihmiset maksavat säntillisesti sosiaalisen lainansa. Maksuohjelman muutoksia joudutaan tosin tekemään paljon.
– Luottotappiot ovat pysyneet ilahduttavan pieninä. Olemme joutuneet irtisanomaan vajaat sata luottoa runsaasta 600 myönnetystä luotosta. Maksuohjelman muutoksia taas tehtiin viime vuonna yli 200 kappaletta, toteaa Espoon johtava talous- ja velkaneuvoja Aulikki Pentikäinen.
Kunnille aiheutui luottotappioita sosiaalisista lainoista viime vuoden aikana prosentin verran.
YK vaatii tulitaukoa Gazaan
Uutistoimisto AFP:n mukaan konflitkissa on kuollut jo yli 500 palestiinalaista. Israelin sotilaita on kaatunut 18.
YK:n turvallisuusneuvosto on äärimmäisen huolissaan Gazan konfliktin kasvavista uhriluvuista.
Turvallisuusneuvosto vaatikin varhain maanantaiaamuna pidetyssä hätäkokouksessa sotatoimien välitöntä lopettamista ja tulitaukoa Gazaan. Neuvosto kehottaa myös kunnioittamaan kansainvälistä humanitaarista lakia, mukaan lukien siviilien suojeleminen.
Hätäkokous järjestettiin Jordanian pyynnöstä. Myös palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on aiemmin vaatinut hätäkokouksen järjestämistä.
Palestiinalaisten YK-edustaja Riyad Mansur kiittää turvallisuusneuvoston lausuntoa ja sanoo sen olevan testi Israelille siitä, aikooko se lopettaa hyökkäyksen palestiinalaisia vastaan.
Israelin suurlähettiläs Ron Prosor huomauttaa, että Israel on kolmesti suostunut Egyptin esittämään tulitaukoon ja toimii itsepuolustukseksi Hamasin Israeliin tekemien raketti-iskujen vuoksi.
AFP: Kuolonuhreja jo yli 500
Kaksi viikkoa kestäneissä taisteluissa on kuollut jo yli 400 palestiinalaista. Uutistoimisto AFP:n mukaan määrä olisi jo yli 500. Uhrien joukossa on myös paljon lapsia.
Israelin armeijan sotilaita on kuollut 18. Yhdysvaltalaismedian mukaan heistä kaksi olisi Yhdysvaltain kansalaisia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvistaa kahden yhdysvaltalaisen kuolleen Gazan väkivaltaisuuksissa, mutta ei ole toistaiseksi kertonut heidän ammattejaan.
Seurakuntien kriisirahastot auttavat talousvaikeuksissa olevia
Esimerkiksi Kuopion seurakuntayhtymä jakoi viime vuonna avustusta yksityishenkilöille yli 46 000 euroa. Diakonin mukaan yhteiskunnan kahtiajakautuminen näkyy jo avustustyössä.
Seurakuntien tarjoamalle taloudelliselle avulle on ollut kysyntää Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kuopion seurakuntayhtymä jakoi viime vuonna avustustyöryhmän kautta rahaa yli 46 000 euroa. Tänä vuonna tammi-kesäkuussa avustusta on myönnetty vajaat 27 000 euroa.
Pieniä avustuksia voi pyytää paikallisseurakunnilta, mutta esimerkiksi Kuopion seurakuntayhtymässä yli 300 euron avustukset menevät avustustyöryhmän päätettäväksi.
Diakoni Stina Malinen sanoo yleisohjeena, että taloudellista apua kaipaava voi ottaa yhteyttä oman seurakuntansa diakoniatyöntekijöihin. Malisen mukaan yhteiskunnan kahtiajakautuminen näkyy avustustyössä.
Kuopion seuirakuntayhtymällä kattosumma tälle vuodelle on 48 000 euroa.
Taloudellista avustusta ei myönnetä vuokraan. 
Ravustus alkaa tänään
Merrat saa laskea veteen puolilta päivin. Koeravustusten perusteella kaudesta ennakoidaan hyvää.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tekemien heinäkuun alun koeravustusten perusteella täplärapujen talvehtiminen näyttäisi onnistuneen hyvin. Rapusaaliiden ennakoidaan olevan suuria tänä vuonna.
Tutkija Jouni Tulonen teki muutama viikko takaperin koeravustuksia Päijänteellä, joiden perusteella hän pystyy kertomaan rapujen olevan "aikataulussa".
– Vastaan tuli yksi naarasrapu, jolla oli vielä toisen asteen poikasia pyrstön alla, mutta poikaset olivat lähdössä sieltä. Poikasten kuoriutuminen on aikataulussa, ehkä hieman vielä myöhässä. Ja rapujen kuorenvaihto on aikalailla aikataulussa, normaali ajassa.
Täpläravuilla rapurutto on hyvin yleinen tauti. Lisäksi rapukantoja pienentää luvattomat istutukset, jotka osaltaan voivat levittää tauteja ravuista toiseen.
– Luvattomissa istutuksissa ei ole mitään järkeä. Pahimmassa tapauksessa, jos tehdään laiton istutus, se tehdään vielä sellaiseen paikkaan, josta voi olla haittaa olemassa olevalle jokirapukannalle. Pitäisi aina muistaa, että kalojen tai rapujen istuttaminen tarvitsee aina Ely-keskuskelta haettavan luvan. 
Tänään alkava ravustuskausi päättyy lokakuun lopussa.
Pellolaisyrittäjän uhkasakko siivottomasta tontista peruuntui 
Uhkasakko määräsi, että Pellon taajamassa sijaitseva kiinteistö on siivottava kesäkuun 23. päivä mennessä tai sakko nousee 2000 eurolla joka kuukausi sen jälkeen.
Ympäristötarkastaja kävi viime viikolla tarkastamassa kiinteistön, ja sitä oli hänen mukaansa siivottu huomattavasti. Tarkastaja Harri Kataisen mukaan tontti ei ollut aivan priimakunnossa, mutta tarkastuksen perusteella uhkasakkoa ei tuomita maksettavaksi.
Rovaniemen ympäristölautakunta oli asettanut yrittäjä Armas Kristolle 8 000 euron uhkasakon, jotta hän siivoaisi kiinteistön aikarajaan mennessä.
Uhkasakko määräsi, että Pellon taajamassa sijaitseva kiinteistö on siivottava kesäkuun 23. päivä mennessä tai sakko nousee 2000 eurolla joka kuukausi sen jälkeen.
Kristo on saanut saman tontin epäsiisteydestä sakkorangaistuksen jo vuonna 2010.
Faaraoiden jälkeläinen muutti Kairosta Hepokönkäälle
Miljoonakaupungin kasvatti ja faaraoiden jälkeläinen, Ali Abdelbaky, on sopeutunut Kainuun korpeen yllättävän kivuttomasti, vaikka lumi ja lamppujen paljous ihmetyttivät. Kielitaito koheni työn kautta.
Egyptiläinen Ali Abdelbaky meni naimisiin puolankalaisen vaimonsa kanssa 10 vuotta sitten. Suomeen hän muutti pysyvästi kuusi vuotta sitten.
Aiemmin muun muassa kokkina työskennellyt Ali sai nopeasti töitä Puolangan leipomosta, jossa hän oppi paitsi suomaisten leivonnaisten ja leipien salat, myös auttavasti suomenkieltä.
Ali yritti parantaa suomenkielentaitojaan myös kielikurssilla Suomussalmella, mutta oppi jäi vähäiseksi, sillä opettaja ja muut oppilaat olivat venäläisiä, eikä yhteistä kieltä ollut.
– Mietin, että jos asun pitkään Suomessa minun on syytä oppia paikallinen kulttuuri. Työskentely suomalaisten keskellä on lopulta opettanut kieltä, mutta Kainuun murre on ollut melkoinen haaste, Ali sanoo.
Egyptiläinen Abdelbakyn suku on rekisteröity tarkkaan. Ali kertoo, että sen historia tunnetaan erittäin hyvin ja kauas taakse päin.
– Kaikki sukuni miehet ovat syntyneet todella lähellä pyramideja. Olen faaraoiden jälkeläinen.
Kaikki sukuni miehet ovat syntyneet todella lähellä pyramideja.
Kahvilassaan Hepokönkäällä Ali on tähän mennessä myynyt pääsääntöisesti suomalaisia leivonnaisia, mutta hän on kokeillut kerran jo jotain eksoottisempaakin.
– Leivoin yhtenä päivänä egyptiläisiä rusina- ja suklaakeksejä. Ne menivät myös hyvin kaupaksi. Suomalaisten maku on yllättävän samanlainen kuin egyptiläisten, iloitsee yrittäjä Ali Abdelbaky.
Ali myöntää ikävöivänsä isiensä maalle usein, mutta lievittää ikäväänsä matkustamalla Egyptiin lomalle kerran vuodessa.
Lappupaljous ja liikenteen vähyys ihmetytti
Muutto Kairon miljoonakaupungista pikkuruiseen kainuulaispitäjään Puolangalle ei varmasti ole helppo. Ali on sopeutunut erilaiseen ympäristöön ja kulttuuriin kuitenkin hyvin.
– Onhan tämä hyvin erilainen paikka, mutta luonto on kaunis. Liikun paljon metsässä. Harrastan marjastusta ja sienestystä ja kerään myös kiviä. Tykkään olla täällä, Ali vakuuttaa.
Kun Ali vieraili Kainuussa ensimmäisen kerran, hän ihmetteli, miksi kaikkialla on lamppuja, vaikka koko ajan on valoisaa.
– Vaimo sanoi, että odotahan vain, kun talvi tulee, niin ymmärrät,Ali naurahtaa.
Seuraavan kerran Suomeen tullessaan Ali ymmärsi, mutta huolestui nähtyään ensilumen, että se ei kestä ja sulaa heti pois. Vaimo lohdutti miestään luvaten, että lunta tulee vielä lisää ja paljon tuleekin. Kairolaiselle riitti kummastelemista myös Puolangan keskustan liikennettä  seuratessaan.
– Seisoin ikkunan ääressä monta tuntia laskemassa, montako autoa ja moottoripyörää näen, Ali muistelee.
Kesä yrittäjänä ja mielellään myös toinen
Egyptissä Ali työskenteli myös yrittäjänä sukunsa muiden miesten tavoin. Oman yrityksen perustaminen pyöri Suomeen muuton jälkeenkin välittömästi hänen mielessään.
– Olen aina halunnut työskennellä omassa yrityksessäni. Tämä Hepokönkään kahvila on minulle ensimmäinen yritys Suomessa, mutta uskon, että se ei ole viimein, Ali sanoo.
Ali haluaa tunnustella ensimmäisen yrittäjäkesänsä aikana, millaiset palvelut ja tuotteet asiakkaitaan kiinnostavat. Tuore yrittäjä pitää sitä tietoa ensiarvoisen tärkeänä.
Pitää muistaa aina hymyillä - silloinkin, kun väsyttää.
Ensi talvena Ali aikoo keskittyä ideoimaan tulevan kesän tarjontaa, ja toivoo, että saa vuokrata Hepokönkään kahvilatilan Puolngan kunnalta myös silloin.
– Asiakas ei lopulta tarvitse paljon. Hän haluaa vain hyviä sanoja, hyvää palvelua ja laadukkaita tuotteita. Lisäksi pitää muistaa aina hymyillä - silloinkin, kun väsyttää, muistuttaa Ali Abdelbaky.
Ali valmistaa kaikki myymänsä syötävät tuotteet itse. Lisäksi kahvilassa on myynnissä kainuulaisten käsityöläisten töitä, koruista kuksiin ja villasukkiin.
Merkitykselliset valokuvat ikuistetaan kuvaamossa
Digitalisoituminen on lisännyt valokuvaamista ja kuvia näpsitäänkin huomattavasti aikaisempaa enemmän. Tärkeisiin elämänvaiheisiin liittyvien kuvien otto annetaan kuitenkin mielellään ammattilaisten käsiin.
Valokuvaamoissa eletään vuoden kiihkeintä aikaa. Ylioppilas- ja valmistujaiskuvat, samoin kuin rippi-ja hääkuvaukset työllistävät valokuvaajat täysin.
Vaikka digitalisoitumisen myötä ihmiset ottavat itse aikaisempaa enemmän kuvia, niin yhä edelleen elämän kohokohdat halutaan ikuistaa ammattilaisten hoteissa.
 Sitten kuitenkin tuntui luotettavammalta ja turvallisemmalta mennä ihan kuvaamoon ammattilaisen kuvattavaksi.
Tämän kevään ylioppilas Iida Honkavaara päätyi pienen pohdinnan jälkeen otattamaan ylioppilaskuvansa ammattivalokuvaajalla. Silmäiltyään otettuja kuvia, tuntuu pääätös nuoresta naisesta varsin oikealta.
– Alun perin mietin, että olisin voinut ottaa jonkun kaverin kanssa luonnossa jotain kuvia. Sitten kuitenkin tuntui luotettavammalta ja turvallisemmalta mennä ihan kuvaamoon ammattilaisen kuvattavaksi.
Odotukset lopputuloksesta ovat korkealla.
– Mitä me noita katsottiin, niin ihan hyvältä ne näytti. Kyllä niitä kelpaa sukulaisille lähetellä, Iida silminnähden tyytyväisenä naurahtaa.
Kuvausperinteet säilyvät
Valokuvaajalle ei kesäaikaan vapaita viikonloppuja juuri siunaannu. Yrittäjät takovatkin leijonan osan vuoden tienesteistään kesän aikana kuvaamalla perinteisiä ihmisen elämänvaiheisiin liittyviä juhlia- ja tapahtumia.
– Ei se vuosikymmenien perinne sinänsä mihinkään katoa. Ne, jotka haluavat ammattilaisen palvelut, niin hakevat niitä ja samalla sitä laatua, valokuvaaja Mika Ahonen kiteyttää.
Digiaika on kaventanut ammattilaisten leipää, mutta samalla tuonut myös uusia mahdollisuuksia. Myös harrastajille. Ammattivalokuvaaja muistuttaa, että pelkät välineet eivät kuitenkaan takaa onnistunutta lopputulosta.
– Silloin tällöin on kysytty, että minkälainen kamera pitäisi laittaa, jotta saa hyviä kuvia. Olen sanonutkin aikuisille kysyjille, että kumpikin meistä osaa ajaa autoa. Minkäslainen auto pitäisi laittaa, että pärjättäis Tunturirallissa, Ahonen vitsailee.
Ravustuskausi alkaa tänään puoliltapäivin
Kauden rapusaaliista odotetaan suunnilleen yhtä hyvää kuin viime vuosina. Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Ravustuskausi alkaa tänään kello 12. Täplä- ja jokirapusaaliista ennakoidaan hyvää, sillä viime vuodelta jäi aiempia vuosia vahvemmat rapukannat.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi, että joki- ja täplärapuja saadaan saaliiksi suunnilleen saman verran kuin edellisvuosina. Parhaat rapusaaliit ovat odotettavissa ravustuskauden loppupuolella.
Kotimaan rapusaalis päätyy kokonaisuudessaan suomalaisiin ruokapöytiin.
RKTL:n mukaan ravustukseen osallistuu yli satatuhatta suomalaista. Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Venäjä ja Australia eri linjoilla malesialaiskoneen turmatutkinnan johtamisesta
Venäjän YK-lähettilään mukaan Venäjä suhtautuu yhä varauksella Australian muotoilemaan päätöslauselmaan.
Venäjän YK-lähettilään Vitali Tšurkinin mukaan Venäjällä on yhä avoimia kysymyksiä Ukrainan koneturman onnettomuuspaikan tutkintaa koskevan päätöslauselman sanamuodoista.
Australian laatimassa päätöslauselmaehdotuksessa vaaditaan kansainvälisille asiantuntijoille pääsyä alueelle, jolle malesialaiskone putosi viime torstaina.
Australian ulkoministerin Julie Bishopin mukaan YK:n turvallisuusneuvosto voisi äänestää päätöslauselmasta jo maanantaina. Bishop uskoo, että kaikki 15 turvallisuusneuvoston jäsentä äänestävät päätöslauselman puolesta.
Tšurkinin mukaan Moskovassa ollaan kuitenkin huolestuneita siitä, ettei päätöslauselmaluonnos "tarkkaan osoita tarvetta puolueettomalle kansainväliselle tutkimukselle".
Venäjä haluaisi kansainvälisen ilmaliikennejärjestö ICAO:n johtavan tutkintaa. Australia taas kannattaa ICAO:n ehdotusta "avustajatiimin lähettämisestä" ukrainalaisten onnettomuustutkijoiden tueksi.
Jättipalsami on ovela vieras – Mikkelin Emolassa palsamisota kyttäilyvaiheessa
Sitkeä vieraslaji saattaa yllättää vielä vuosien hiljaisuuden jälkeenkin.
Mikkeliä halkoo joki, jolla on monta nimeä. Emolan kohdalla se on Rokkalanjoki ja siellä käydään ankaraa kaupunkitaistelua. Haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltu jättipalsami oli vielä kolme vuotta sitten voimansa tunnossa. Silloin Emolan seura puuttui asiaan ja aloitti vastatoimet.
Emolan jokiaktivisteihin kuuluva Saara Ryhänen kertoo, että kolme vuotta sitten yhden illan jättipalsamisaalis oli 15 jätesäkillistä. Tänä kesänä saalis oli enää viiden säkin suuruinen.
– Talkoita on pidetty kolmena kesänä. Nyt rupeaa näyttämään, että se tuottaa tulosta. Juuri tällä viikolla siellä ei näytä olevan yhtään jättipalsamia, mutta jos tarkkaan katsottaisiin, voitaisiin löytää pieniä yksittäisiä versoja.
Saara Ryhänen kertoo, että ensimmäisenä kesänä talkoot olivat rankkoja. Isot kasvit olivat puolen ranteen paksuisia ja niitä sai nyhtää maasta ihan tosissaan.
– Olemme yrittäneet putsata aina yhden alueen kerrallaan, jotta uutta siemenpankkia ei syntyisi.
Pidä kurissa jättipalsamisi
Jättipalsami on puutarhan karkulainen. Sitä voi kuka tahansa kasvattaa omassa pihassaan kunhan pitää huolen, että se ei leviä muualle. Jos jättipalsami on nurmikon ympäröimässä kukkapenkissä, se on helppo pitää kurissa kiertämällä kukkamaata ruohonleikkurilla. Mutta jos kasvin päästää vaikka takapihalle leviämään, se leviää sieltä myös luontoon.
Kukinta alkaa yleensä heinäkuun alkupuolella. Saara Ryhänen sanoo, että kasvi on helpoin havaita ja tuhota, kun kukat alkavat avautua. Silloin se erottuu hyvin muun kasvillisuuden seasta. Jos kukinta ehtii pitkälle ja kasvissa on jo valmiita siemeniä, kasvin hävittämisyritykset on tuhoon tuomittu.
– Leviäminen vain kiihtyy, jos sinne pöheikköön menee kasveja heiluttelemaan. Jokaisessa kasvissa on satoja siemeniä ja kasvi poksauttelee niitä ympäristöön hyvän matkan päähän emäkasvista.
Ongelma myös metsätaimikoille
Jättipalsami on luokiteltu haitalliseksi vieraslajiksi. Miksi?
– Ongelma on, että se leviää voimakkaasti ja tukahduttaa muuta luonnonvaraista kasvillisuutta. Lehdot ovat sille otollisia. Voimakaskasvuisena se leviää tehokkaasti ja tukahduttaa matalampia lehtokasveja. Joenpenkalta siemenet leviävät vettä pitkin pitkänkin matkan päähän, Saara Ryhänen vastaa.
Jättipalsami on ongelma myös metsän uudistusaloilla. Jos jättipalsami pääsee leviämään taimikoihin, se tukahduttaa puuntaimet.
Vaikka tilanne Rokkalanjoessa näyttääkin nyt hyvältä, ongelma ei ole vielä pois päiväjärjestyksestä. Alueella on vielä siemenpankkia kahdeksi, kolmeksi vuodeksi jäljellä, siksi jokiranta on Emolan seuran tarkan silmälläpidon alaisena. Kun on aika siirtyä seuraavaan kohteeseen, jokiaktivistit aikovat ruveta siivoamaan Likolammen rantaa.
St Michelin kävijämäärä tyydyttää – pelivaihto jäi alle tavoitteen
Mikkelin raviradan hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka piti ravitapahtuman yleisöluvuista ja tunnelmasta.
Lauantaina ja sunnuntain aikana Mikkelin raviradalla St Michel -raveja seurasi noin 23 000 ihmistä.
– Yleisömäärään ollaan todella tyytyväisiä. Varsinkin lauantain yli 9000 henkilöä osoittaa sen, että ihmiset tulevat tänne myös urheilullisen annin lisäksi kokemaan elämyksiä, Mikkelin raviradan hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka sanoo.
– Ottaen huomioon taloudellinen tilanne Suomessa ja Euroopassa, niin täytyy olla tyytyväinen.
Pelivaihto jäi kuitenkin hieman tavoitellusta 2,4 miljoonasta eurosta. Lokka muistuttaa, että muissakin suurkilpailuissa pelivaihdot ovat pienentyneet.
– St Michel mahdollistaa kuitenkin sen, että Mikkelissä voidaan pitää tällaisia rataolosuhteita yllä ja ylipäätään kilpailuja järjestää. Tämä takaa taas vuodeksi toiminnan.
Vuosi 2015 suunnitteluun elokuussa
Mikkelin raviradan hallituksen puheenjohtaja pitää päälähdön kilpailullista tasoa tänäkin vuonna hyvänä. Lokkaa harmitti ainoastaan yhden hevosen poisjäänti.
– Nyt mietitään, voitaisiinko sääntömuutoksella täydentää lähtöä jos hevonen jää pois. Poisjäänti näkyi selvästi lähdön pelivaihdossa.
Ensi vuoden tapahtuman suunnittelu käynnistyy talkooväen ja toimihenkilöiden muistamisen jälkeen elokuussa.
Räkätit raivostuttavat marjanviljelijää – torjunnassa oveluus auttaa 
Rastaat ja marjanviljelijät ottavat mittaa toisistaan jos jonkinlaisin keinoin. Kypsyvät marjamaat houkuttavat lintuja, jotka tottuvat nopeasti erilaisiin karkottimiin.
Niin kotitarve- kuin ammattimaisilla marjanviljelijöilläkin hyvät neuvot ovat kalliit marjavarkaiden torjunnassa. Rastaat rynnistävät suojaamattomilla marjamailla ja pensaissa heti, kun silmä välttää.
Torjunta on vaikeaa, sillä kaikki rastaat, räkättirastaita lukuunottamatta, ovat kokonaan rauhoitettuja. Räkätit ovat rauhoitettuja maaliskuun 10. päivästä heinäkuun loppuun saakka eteläisessä Suomessa.
– Mikäli linnuista on vakavaa haittaa ammattimaiselle marjanviljelylle, niitä voi rauhoitusaikana tappaa Suomen riistakeskuksen myöntämän poikkeusluvan nojalla, sanoo riistapäällikkö Jyri Rauhala Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen aluetoimistolta.
Rauhala kuitenkin muistuttaa, että ampuma-aseita ei saa käyttää missä tahansa. Mahdollisessa aseen käytössä on aina otettava ensisijaisesti huomioon turvallisuus. Jos asiasta on epäilyksiä, on tietysti etukäteen varmistettava, voiko kyseisellä alueella ampua ollenkaan.
– Ilmakiväärillä ei räkättirastaita saa ampua. Jos aseita käytetään, ne ovat joko haulikko tai pienoiskivääri, opastaa Rauhala. Räkätit ovat lainsuojassa varhaisesta keväästä heinäkuun loppuun saakka esimerkiksi Etelä-Hämeessä.
Riistamies Matti Sundelin pitää ampumista huonona tapana torjua marjavarkaita.
– Täytyy ampujalla olla aika tarkka silmä, jotta erottaa räkättirastaan punakylki-, laulu-, musta- tai kulorastaasta. Varsinkin naaraat muistuttavat kovasti toisiaan, Sundelin sanoo.   
Rastaat oppivat väistelemään
Marjavarkaiden torjuntakeinot ovat moninaisia, mutta niin on myös rastaiden sopeutumiskyky.   
– Kinkkistä on. Itse käytän pienellä mansikkamaalla korkeaa, kovaa verkkoaitaa, johon linnut eivät jää kiinni. Karkotuksen tehostamiseksi verkon päälle voi laittaa värikkäitä nauhoja, kertoo Rauhala.
Sundelin taas suosii rastasverkkoja.
Missään ei ole kielletty laittamasta verkkoa, vaikka lintu siihen kiinni jäisi ja kupsahtaisi. 
– Missään ei ole kielletty laittamasta verkkoa, vaikka lintu siihen kiinni jäisi ja kupsahtaisi. Toinen hyvä keino suurilla marjamailla on kaasutykki: kaasupullon päällä oleva peltiputki, joka pamahtaa tietyn väliajoin. Ääni ajaa rastaat karkuun, eivätkä haulikonpaukut tuhlaannu, Sundelin opastaa.          
Puutarhoissa näkeekin ja kuulee äänipelotteita, cd-levyjä ja muita kiiltäviä esineitä heilumassa tuulessa, ihmisen näköisiä pelättimiä jököttämässä paikallaan, petolintujen hahmoja, verkkoja ja ties mitä.
– Rastaat ovat kuitenkin jokseenkin nopeita tottumaan karkotteisiin. Ehkäpä yksi keino on vaihdella niitä puutarhassa, tuumii Rauhala.
Keskustele: Kuinka huolellinen sinä olet sähkölaitteiden käytön suhteen?
Monet tulipaloista ja vesivahingoista saavat alkunsa valvomatta jätetyistä sähkölaitteista. Vaikka tiedetään, että sähkölaitetta ei saa jättää päälle ilman valvontaa, moni syyllistyy tähän.
Kuinka huolellinen sinä olet sähkölaitteiden kanssa? Peseekö esimerkiksi pesukone pyykkisi ilman valvontaa työpäivän aikana? Säilytätkö leivänpaahdinta pöydällä vai laitatko sen käytön jälkeen kaappiin? Pidätkö puhelimen laturin koko ajan töpselissä tai television virrat päällä?
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tekemien kyselyiden mukaan suomalaiset lukevat tunnollisesti sähkölaitteiden käyttöohjeet. Mutta luetaanko ne kunnolla?
Entä onko sinulle sattunut vaaratilanteita kodin sähkölaitteiden kanssa?
Sähkölaitteiden etäkäynnistys lisää tulipalon riskiä
Saunan kiukaiden huolimaton käyttö aiheuttaa yhä enemmän tulipaloja. Erityisesti saunan etälämmitys lisää tulipalon uhkaa. Kotien ylivoimaisesti vaarallisin esine palohälytysten määrällä mitattuna on liesi.
Suomessa syttyy vuosittain yli 1000 rakennuspaloa, joiden aiheuttajana on Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin mukaan sähkö. Sähköpaloihin kuolee vuosittain noin 20 ihmistä. Kun kaikissa tulipaloissa kuolleiden määrä on vuodessa noin 100 henkilöä, on sähköpalokuolemien kuolinsyy näistä viidennes.
Kotien ylivoimaisesti vaarallisin esine palohälytysten määrällä mitattuna on liesi. Teknisiä vikoja liesissä on harvoin, vaan palohälytyksen syy löytyy liedelle jätetystä tavarasta ja ruuasta.
– Niitä paloja syttyy lähes kymmenkertainen määrä verrattuna muihin tulipaloja aiheuttaviin sähkölaitteisiin, kertoo Tukesin yli-insinööri Hannu Mattila.
Tulipaloja toiseksi eniten sytyttävät saunojen kiukaat. Sen jälkeen listalla tulevat astianpesukoneet ja pyykinpesukoneet.
Saunan etälämmitys lisää tulipalon uhkaa
Saunan kiukaiden huolimaton käyttö aiheuttaa yhä enemmän tulipaloja ja muita vaaratilanteita.  Mattila on huolestunut saunojen etäkäynnistyksistä, sillä silloin ei voi olla paikalla todistamassa, onko kiukaan päällä kenties tavaraa.
– Jos kiuasta ohjataan kännykällä, niin silloinhan ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia varmistaa, että asiat siellä saunassa ovat sillä tolalla, että kiukaan voi laittaa päälle, Mattila toteaa.
Ihmiset jättävät yhä useammin syttymisherkkää tavaraa kiukaan päälle. Esimerkiksi saunan käyttäminen varastona on johtanut palohälytysten lisääntymiseen. Tukes suosittelee, että saunassa ei säilytettäisi mitään ylimääräistä.
Käyttöohjeita luetaan, tai niin ainakin kerrotaan
Tukesin tekemien kyselyiden mukaan suomalaiset lukevat tunnollisesti käyttöohjeita. Jopa niinkin tunnollisesti, että niiden tulokset ovat jopa huomiota herättäviä.
– Kyllä siinä on varmasti vähän, että vastataan niin kuin tiedetään, että pitäisi vastata. Se, miten toteutus vastaa teoriaa on sitten toinen asia Mattila kertoo.
Uutta sähkölaitetta ostettaessa kannattaa varmistaa, että tuotteen mukana saa käyttöohjeen joko suomeksi tai ruotsiksi.
– Silloin se valmistaja on varmistanut, miten käytetään laitetta turvallisesti ja kun niitä ohjeita noudattaa, niin ollaan jo hyvin pitkällä, Mattila kertoo.
Nainen keräili luvatta tavaroita omakotitalojen pihoilta
Vanhempi nainen kiersi omakotitalojen pihoja Kajaanin Lehtikankaalla, ja keräsi mukaansa vähäarvoista omaisuutta. Poliisi toimitti tavarat löytötavaratoimistoon.
Sunnuntai-päivänä Kajaanissa Hakakadulla omakotitalojen pihoilla kiertänyt nainen keräsi muovipusseihin muun muassa kenkiä ja kastelukannun.
Hänestä tehtiin ilmoitus poliisille, ja poliisi selvitteli tilannetta paikan päällä. Kerätyt tavarat toimitettiin Kajaanin poliisiaseman löytötavaratoimistoon.
Maanantain aikana tavaroiden omistajat ovat jo hakeneet suurimman osan tavaroista. Kajaanin löytötavaratoimistossa on vielä naisen jäljiltä katuharja, kukkaruukku, pieniä palloja, oksasakset ja ovikranssi.
Lohtajalla Kankurintie rivitaloasunnosta puolestaan on anastettu vähäinen määrä omaisuutta viime viikon aikana. Poliisi kaipaa havaintoja numeroon 0295 416 520 tai sähköpostiosoitteeseen tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
_Korjaus 21.7.2014 klo 9.41: Lisätty kadunnimi Kankurintie._
_Lisäys 21.7.2014 klo 16.35: Lisätty kolmas kappale._
Ympäristöministeri: Delfiinien pitäminen vankeudessa ongelmallista
Ville Niinistö pitää kuitenkin Tampereen Särkänniemen delfinaarion kohtaloa kunnallispolittisena asiana. Ministerin mukaan asiassa täytyy pohtia, mikä on eettisesti oikein. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pitää delfiinien pitämistä vankeudessa ongelmallisena.
Tampereen Särkänniemen delfinaarion tulevaisuus on viime aikoina puhuttanut runsaasti, ja asiasta on tehty niin valtuusto- kuin kuntalaisaloitekin.
Niinistö muistuttaa, että ulkomailla monet delfinaariot ovat päätyneet ajamaan toimintaansa alas.
– Nykyään tiedostetaan yhä paremmin se, että eläimillä pitää olla mahdollisuus lajityypilliseen käyttäytymiseen. Merinisäkkäät kuten delfiinit ovat hyvin älykkäitä eläimiä, jotka elävät luonnossa laajalla alueella ja tarvitsevat sitä hyvinvointiinsa.
Delfinaariosta pitää päättää Tampereella
Särkänniemen delfinaarion kohtaloa ympäristöministeri pitää kuitenkin kunnallispoliittisena asiana, jota varten ei ole tiettyyn ratkaisuun velvoittavaa lainsäädäntöä.
– Eettinen vastuu meillä kaikilla kuitenkin on. Pitää miettiä, mikä on moraalisesti oikein suhteessa eläimiin ja niiden oikeuteen elää niille sopivaa elämää.
– Vaikka delfiinien olosuhteita yritettäisiinkin kehittää, niiden vankeudessa pitäminen on periaatteellisesti ongelmallista nykyaikana. Sirkuksessa pidetyistä villieläimistäkin on luovuttu, ja tämä on seuraava askel, Niinistö sanoo.
Pyhäjärven rapukaudesta odotetaan tavanomaista
Ravustuskausi alkaa tänään. Säkylän Pyhäjärvestä odotetaan nousevan puoli miljoonaa saksiniekkaa.
Tänään alkavan ravustuskauden saaliista odotetaan normaalia Säkylän Pyhäjärvellä. Järvestä arvellaan parhaimmillaan nousevan 400 000 - 500 000 saksiniekkaa.
Säkylän Pyhäjärven Kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkolan mukaan  rapujen kuorenvaihto voi kuitenkin vielä olla osin kesken, koska vedet pääsivät jäähtymään uudelleen ennen juhannusta.
– Siellä voi kuorenvaihto olla vielä kesken, mutta muuten olosuhteet rapujen kehittymiselle ovat olleet normaalit.
Puhtaita rapuja
Joka tapauksessa rapusaaliista odotetaan parempaa kuin viime vuonna.
– Ainakin viime syksynä tuli paljon pientä rapua. Se on yleensä sen merkki, että seuraavan vuoden saalis on hieman parempi.
Jaakkolan mukaan Pyhäjärven ravut ovat suhteellisen puhtaita eikä järvessä ole hälyttävästi rapuruttoa.
Ravustuskausi alkaa tänään puoliltapäivin ja päättyy lokakuun lopussa. Pyhäjärvellä ravustukseen osallistuu noin 300 ihmistä.
Lappajärven täplärapukanta pyritään selvittämään 
Pohjalaisvesistöt ovat jokiravun suoja-aluetta ja alueella olevat täplärapuesiintymät ovat pääosin peräisin luvattomista istutuksista. Kalatalouskeskus pyrkii tänä kesänä selvittämään Lappajärvellä havaitun täplärapukannan laajuutta. Ravustus alkaa tänään.
Tänään alkava ravustuskausi ei tuo paljoa iloa tänäkään vuonna pohjalaisille. Pohjalaisvesistöissä asustelee vain vähän jokirapua, jonka kanta on kuitenkin heikko rapuruton vuoksi. Täplärapua esiintyy muutamassa järvessä, ja nämä esiintymät ovat peräisin luvattomista istutuksista. Etelä-Pohjanmaa on jokiravun suoja-aluetta.
Heikon kannan vuoksi muutamilla järvillä ravustus on kielletty jopa kokonaan. Parhaimmat saaliit ovat luvassa luultavasti vasta elokuussa.
– Se riippuu aina vähän kesästä, onko ollut kuinka lämmin ja onko ravut ehtineet vaihtaa kuorensa. Jos on ollut viileä kesä niin ravun kuorenvaihto päättyy vähän myöhemmin ja ravut lähtevät liikkeelle vähän myöhemmin, elokuun aikana. Yleensä silloin saadaan vähän paremmat saaliitkin, ainakin paremmat kuin tässä alussa, kertoo Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
Koeravustuksia Lappajärvellä
Kalatalouskeskus aikoo tällä ravustuskaudella tehdä koeravustuksia Lappajärvellä. Tarkoituksena on selvittää Lappajärvellä havaittujen täplärapujen määrä ja levinneisyys.
– Sieltä viime vuoden aikana saatiin useita havaintoja täpläravuista järven eteläpuolelta, sitä asiaa pitäisi vähän selvitellä, minkä verran täplärapua Lappajärvestä löytyy ja onko se kuinka suurelle alueelle levinnyt. Siitä on nyt lähinnä kuulopuheita, Paloniemi kertoo.
Ravustuskausi päättyy lokakuun lopulla. Ravustamisessa pitää olla vesialueen omistajan lupa ja lisäksi 18-64 -vuotiaalla ravustajalla pitää olla valtion kalastuksenhoitomaksu suoritettuna.
Valtakunnallisesti ravustuskaudesta odotetaan viileästä alkukesästä huolimatta hyvää.
GTK selvittää maan parhaat kalliolämpöalueet – Kokkola aikoo tarjota keskitetysti maalämpöä
Geologian tutkimuskeskus selvittää maa- ja kalliolämmölle otollisimmat alueet. Oulun seutu on jo tutkittu, syksyllä kammataan Keski-Suomi ja talvella siirrytään pohjalaismaakuntiin. Tieto viedään nettiin jokaisen saataville.
Kokkola aikoo lähivuosina houkutella asujia ympäristöystävällisellä maalämmöllä. Suomessa ei ole vielä yhtään sellaisia omakotialuetta, missä yksi yritys rakentaa maalämmön, vastaa laitteiden huollosta ja jakaa sitä taloille keskitetysti. Kaupunki on käynyt asiasta keskusteluja Geologian tutkimuskeskuksen kanssa.
Lisäksi Hakalahteen Janssonin pellolle ja Kokkolan keskustaan Atomon kortteliin on hahmoteltu maalämmöllä toimivaa kerrostaloa. Hakalahteen on kairattu jo koereikä.
GTK kartoittaa laajasti maan parhaita maa- ja kalliolämpö esiintymiä. Oulun alue on jo tutkittu ja syksyllä kartoitukset alkavat Keski-Suomessa pohjalaismaakuntien parhaat kalliolämpöpaikat selvitetään talven aikana.
– Urakka on kohtuullinen. Kartoitettava alue jaetaan pienempiin alueisiin, joissa voidaan hyvin suositella tai vähemmän suositella kalliolämmön käyttöä. Lisäksi kallioperän lämpöominaisuuksia testaan tietyillä alueilla, kertoo GTK:n Länsi-Suomen yksikön aluejohtaja Olli Breilin.
Kartoituksen kustannukset jäävät kohtuullisiksi, koska laajoja maastotutkimuksia ei tehdä.
– Aineisto eli geologinen tieto on jo periaatteessa olemassa. Ehkä jotain asiantuntijakustannuksia tulee siihen päälle. Kaikkinensa Länsi-Suomen alueella urakka maksaa parisataatuhatta euroa. Maksajina ovat maakuntaliitot, kunnat ja tukirahoja haetaan myös EU:lta.
Rakentaja tai kunta voi tarkistaa parin vuoden kuluttua hyvät maalämpöpaikat netistä
– Tarkoitus on selvittää alueet, joilla rakentajan kannattaa ottaa kallio- tai maalämpö energiamuodoksi. Työssä käytetään GTK:n omia tietoja kallioperästä sekä kuntien tietoja maapeitteen paksuudesta. Alueen sopivuus maalämpöön riippuu kallioperän kivilajista ja maapeitteen paksuudesta. Kvartsimineraaleja sisältävä kallioperä on otollisinta aluetta, sanoo GTK:n Länsi-Suomen yksikön aluejohtaja Olli Breilin.
Maaperästä kumpuavan lämmön hyödyntämistä puoltavat tietenkin ympäristöystävällisyys ja edulliset käyttökustannukset. 
Kuinka tarkkaa tietoa on tavallinen omakotitaloasuja tästä saa?
– Tieto on kuitenkin suuntaa-antavaa tai yleisluontoista. Jos halutaan kaavoitusalueelle tarkempaa tietoa, se vaatii lisätutkimuksia, joita juuri suurkohteissakin aina suositellaan.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Nivalassa
Metsäautotiellä sattuneen onnettomuuden uhri oli syntynyt 1985. Hän oli ulkopaikkakuntalainen.
Nuori mies on kuollut mönkijän kaaduttua Nivalassa sunnuntaina.
Onnettomuus sattui Rajaperällä metsäautotiellä, mutta tarkkaa kellonaikaa poliisi ei vielä tiedä.
Poliisi ja liikennevahinkojen tutkijalautakunta jatkavat tapauksen kulun selvittämistä.
Kulutusluoton määrä ei juuri nouse kesällä – paitsi Kainuussa
Suomalaisten kulutusluoton käyttö ei lisäänny huomattavasti kesäkuukausien aikana. Tili- ja korttiluottojen käytössä on havaittavissa nousua kesäaikaan, ja Kainuussa kulutusluottojen määrä kasvaa kesäkuukausina jopa kolmanneksen.
Suomalaisten kulutusluottojen määrä oli toukokuun lopussa lähes [13,3 miljardia euroa](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/tase_ja_korko/2010/Pages/tilastot_rahalaitosten_lainat_talletukset_ja_korot_lainat_pt_kotitalouksien_lainat_ja_ta_8DA48CCE.aspx). Tästä summasta tili- ja korttiluottoja oli käytössä lähes 4,4 miljardia euroa, loput muita lainoja.
Kesäkuukaudet eivät tee piikkiä kulutusluottojen määrässä, mutta tili- ja korttiluottojen määrässä on selvemmin havaittavissa kuukausivaihteluja. Vuositasolla tarkasteltuna viimeisen kolmen kalenterivuoden aikana tili- ja korttiluottokanta on suurimmillaan marras- tai joulukuussa.
[Suomen Pankin](http://www.suomenpankki.fi/fi/Pages/default.aspx) vuodesta 2011 alusta alkaen pitämässä tilastosta käy ilmi, että tili- ja korttiluottojen määrä kasvaa hieman kesäkuukausina.
Kulutusluottojen kokonaismäärä on kasvanut kolmessa vuodessa 663 000 miljoonalla eurolla verrattaessa toukokuun lukuja vuonna 2011 ja 2014.
Kainuussa kesäaika kasvattaa kulutusluoton käyttöä
Kainuun Osuuspankista on huomattu, että kulutusluottoa käytetään kesällä noin kolmekymmentä prosenttia enemmän kuin talvella.
Kun ihmiset ovat vapaalla, heillä on aikaa miettiä isompia investointeja.
Pankinjohtaja Hanna Niskasen mukaan luotolla kustannetaan kesällä suurempia hankintoja.
– Kun ihmiset ovat vapaalla, heillä on aikaa miettiä isompia investointeja. Tehdään remonttia, mietitään auton vaihtoa ja moottoripyörän hankkimista. Rakennetaan terassia ja matkaillaan. Nämä kaikki hankkeet vievät enemmän varoja, ja menot ovat talvikautta suuremmat.
Kesämenoja katetaan yleensä kulutusluotolla. Niskasen mukaan jonkun verran lunastetaan myös rahasto-osuuksia ja käytetään tilivaroja.
– Kulutusluotoissa ei sinänsä ole mitään pahaa, jos niiden määrä on siinä mittakaavassa, että asiakas pystyy niitä hyvin syksyllä hoitelemaan pois, sanoo Kainuun Osuuspankin pankinjohtaja Hanna Niskanen.
Ensimmäiset metsäsienet kerätty – mustikan huippupaikat harvassa
Ympäri Pohjois-Karjalaa koreihin on löydetty tatteja, haperoita ja kanttarelleja. Varsinainen sienikausi odottaa kuitenkin vielä alkamistaan. Erinomaiset mustikkaesiintymät ovat harvassa.
Mustikkasato alkaa olla parhaimmillaan. Mustikan määrä jää tänä vuonna noin 15 kiloon hehtaaria kohti. Määrä on keskimääräistä heikompi. Huippuvuosi oli 2012, jolloin mustikkaa esiintyi maakunnassa jopa 40 kiloa hehtaaria kohti.
Tämän vuoden heikko tilanne johtuu paitsi versojen paleltumisista myös edellisvuosien erinomaisista sadoista.
Huippupaikkoja on vähän ja niiden eteen saa tehdä töitä.
\- Mustikka on käyttänyt tänä vuonna paljon energiaa kasvuun paleltumien jälkeen, jolloin raakilevaihe kärsi. Toisaalta takana on kaksi hyvää vuotta, jolloin tänä vuonna ei ole välttämättä ollut niin paljon energiaa käytettävänä. Vuodet menevät usein juuri aaltoliikkeinä, vuosikymmeniä marjojen satoja kartoittanut vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta sanoo.
\- Huippupaikkoja on vähän ja niiden eteen saa tehdä töitä, Salo tiivistää.
Sienikausi aluillaan
Maakunnan ensimmäiset metsäsienet on kerätty koreihin. Tarkkaa ennustetta syksyn sadosta on vielä tässä vaiheessa liian varhaista sanoa. Viime viikkoina lämpöä on ollut riittävästi, mutta kosteutta kaivattaisiin lisää.
\- Tilanne on nyt odottavalla kannalla. Tavaraa näyttäisi nousevan, mutta sadon onnistuminen riippuu nyt ulkoisista tekijöistä, Salo sanoo
Lavatanssiin lähtö ei enää vaadi rohkaisuryyppyä
Lavoille tullaan nykyään etupäässä tanssimaan. Tanssijoiden nesteytykseen kuuluu yhä useammin alkoholin sijasta limsa, kahvi tai vesi.
Taskumatti painaa yhä harvemman lavatansseihin saapuvan povitaskussa. Tanssijoiden nesteytykseen kuuluukin yhä useammin alkoholin sijasta limsa, kahvi tai vesi. Tansseihin tullaan nykyään nimenomaan tanssimaan.
– Ihan erikseen on se porukka, joka tulee viettämään iltaa terassin puolelle, mutta kaikenkaikkiaankin alkoholi on yhä pienemmässä roolissa lavatansseissa, kertoo Sari Töyrylä Pyhtään VPK:n lavalta.
Myöskään Kouvolassa sijaitsevan Tirvan lavan toiminnanjohtajan Eero Nykäsen mukaan alkoholi ei enää kuulu lavatansseihin.
– Rohkaisuryyppyä ei enää tanssimiseen tarvita, Nykänen sanoo.
Lavoilla nähdään myös yhä nuorempaa väkeä.
– Nuoria käy meillä todella paljon ja he ovat opetelleetkin tanssimaan lajia kuin lajia, toteaa Turkian Tuiskeen puheenjohtaja Päivi Peltola Turkian lavalta Haminasta.
Lavaetiketti voi hirvittää
Lavatansseihin liitetään monesti tarkka lavaetiketti, jota noudattamatta jollain tapaa nolaa itsensä. Etiketti vaihtelee tanssilavoittain. Yleisimpiä sääntöjä ovat Päivi Peltolan mukaan naisten- ja miestenhaut, sekä se että lavan keskiosa on varattu niille, jotka todella osaavat tanssia kompuroimatta.
– Joillain lavoilla etiketti on aika tarkkakin. Meillä on ihan sekahaku ja muutenkaan tanssitaidoilla ei ole niin väliä, sanoo Peltola.
Peltolan mielestä liian tiukka etiketti voi tehdä monen kynnyksen tulla tansseihin turhan korkeaksi.
Myöskään Tampsan lavalla ei ainakaan Karhulan VPK:n huvitoimikunnan puheenjohtaja Mirva Jääskeläisen mukaan tarvitse hävetä.
– Kyllä se pitää paikkansa, että lavalla nähdään nykyään todella osaavia tanssijoita ja osalle kynnys tansseihin lähtemiseen voi olla korkea. En silti sanoisi, että kenenkään tarvitsee tansseihin tulemista jännittää, jos ei askel ole vielä ihan kohdallaan, Jääskeläinen sanoo.
Kymenlaakson tanssilavoilla on riittänyt hyvin väkeä viileästä alkukesästä ja jalkapallon MM-kisoista huolimatta. Tirvan lavalla on käynyt keskimäärin 400 ihmistä per ilta, samoin Tampsan lavalla 350 henkeä.
Pyhtään VPK:n lavalla on ollut hieman viime kesää hiljaisempaa, mutta tansseissa on silti viihtynyt noin 200-250 ihmistä joka ilta. Turkian lavalla on pidetty vasta kahdet tanssit tänä kesänä, mutta juhannuksena sinne kerääntyi jopa 800 henkeä.
Kannabis valtaa alaa – Kanta-Hämeessä tilastoharhoja
Poliisi tehosti huumevalvontaa vankilapaikkakunnilla. Nuorimmat käyttäjät alle kymmenvuotiaita.
Kannabis on ainoa huume, jonka käyttö on lisääntynyt koko Suomessa. Kanta-Hämeen suuntaus noudattelee samaa kaavaa sillä erolla, että tilanne näyttää vielä muuta Suomea pahemmalta.
– Poliisi tehosti valvontaa vankilapaikkakunnilla ja siitä seurasi huumepiikki, kertoo Rikoskomisario Pälvi Suokas Hämeen poliisista.
Kanta-Hämeen alueella vankiloita on kolme: Riihimäen, Hämeenlinnan ja Vanajan vankilat. Suokas toteaa, että tiukennettu valvonta luonnollisesti näkyy poliisin luvuissa.
Sama tilastovääristymä koskee huumepäissään rattiin lähteviä ihmisiä.
– Poliisi osaa tunnistaa huumeiden käyttäjät entistä paremmin ja on uutta välineistöä puuttua näihin lääketokkurassa ajaviin ja sitä kautta niitä tilastoituu enemmän, hän selittää.
Samalla rikoskomisario kuitenkin uskoo, että huumautuneena ajaminen on yleistynyt oikeastikin. Kaikki ei pelkkää tilastoharhaa.
Karu todellisuus
Pälvi Suokas on pettynyt siihen, että julkinen keskustelu on hyvin kannabismyönteistä.
– Valtakunnan vaikuttavat henkilöt antavat käytöstä myönteistä kuvaa mediassa ja se sitten madaltaa kynnystä käyttää kannabista. Minun mielestä kannabis on vaarallinen huumausaine, Suokas toteaa.
Rikoskomisario Pälvi Suokas on kohdannut työssään myös erittäin ikävän faktan.
– Olen törmännyt tutkintatyössä jopa alle kymmenvuotiaisiin huumeiden käyttäjiin, Suokas kertoo tämän päivän karusta arjesta.
"Jäljellä seinät ja koira" – korvauksitta jäänyt aivo- ja niskavammainen Hans möi kaiken
Aivo- ja niskavammainen Hans Kallberg jatkaa taistelua toimeentulostaan vakuutusyhtiön kanssa. Vuokrakämppä säilyy vielä hetken, kun mies möi koko irtaimistonsa pois.
Hans Kallbergin vuokra-asunnossa on tyhjää. Mies on joutunut myymään koko irtaimistonsa, jotta pystyi maksamaan kesäkuun vuokran.
– Jäljellä ovat koira, läppäri, telkkari ja petivaatteet. Omaisuuteni mahtuu kahteen matkalaukkuun. Nyt elän viikko kerrallaan. Eipä tarvitse hommata muuttoautoa, Kallberg hymähtää.
Kallbergillä todettiin kahden työtapaturman jälkeen vaikea aivo- ja niskavamma. Hän käyttää jatkuvasti niskatukea ja kärsii kovista kivuista sekä hermosto-oireista. Tapaturmat sattuivat vuonna 2008, minkä jälkeen Kallberg on tapellut korvauksista vakuutusyhtiön kanssa.
– Valituskierros on aloitettu alusta asianajajan turvin. Uusi korvaushakemus lähti vakuutusyhtiölle viikko sitten.
Silmälasien maksajasta iso vääntö
Kallbergille on koitunut viime aikoina muutakin harmia. Mies joutui taistelemaan pitkään Äänekosken sosiaalitoimiston kanssa siitä, kuka maksaa hänelle uudet silmälasit.
– Kahden valituksen jälkeen sain myöntävän päätöksen. Ensin juoksutettiin kolmen optikon ja silmäpolin kautta. Jouduin silti maksamaan osan itse.
Kallberg sai Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä lainaan invamopon, jolla hän on körötellyt kirjastoon päästäkseen nettiin.
– Vammaispalveluiden ja sairaanhoitopiirin kanssa asiat ovat sujuneet viime aikoina hyvin.
Talveksi Espanjaan tai Kreikkaan?
Kallberg asuu erillään muusta perheestä, sillä hän ei vammojensa vuoksi siedä ylimääräisiä ärsykkeitä. Miehensä puolesta taisteleva vaimo Tuula on ollut kovilla.
– Olen väsynyt, väsytetty ja tyrmistynyt. Vuosien aikana tasan kaksi ulkopuolista henkilöä ovat kyselleet jaksamisestani. Jatkuva vääntö viranomaisia vastaan on vienyt voimat, Tuula Kallberg sanoo.
Hans Kallberg suunnittelee nyt muuttoa Etelä-Eurooppaan, ehkäpä Kreikkaan tai Espanjaan. Aikomuksena on viettää siellä ainakin kolme kuukautta talviaikaan.
– Kylmyys sotkee surkeaa aineenvaihduntaa ja verenkiertoa entisestään. Siellä on kuulemma niin halpaa, että pärjää pienellä eläkkeelläkin. Matkatkin ovat halpoja, ainakin yhteen suuntaan.
Mansikkahirmut tilaavat marjaa jopa viikon etukäteen – "Nyt ovat myyjän markkinat"
Mansikkasato on jäänyt tänä kesänä jopa kolmanneksen tavanomaista pienemmäksi. Asiakkaat haalivat mansikkaa kuitenkin niin innokkaasti, että tilaavat sitä viljelijöiltä jopa viikkoa ennen marjojen kypsymistä.
Kesän mansikkasato on kärsinyt kuluneen vuoden erikoisista sääoloista. Talvella lunta oli niin vähän, että mansikan juuristo vaurioitui. Keväällä säät vaihtelivat äkillisesti toukokuun helteistä kesäkuun kylmyyteen.
– Kasvit ovat niin stressaantuneita, etteivät ne jaksa tehdä marjaa, selittää kouvolalainen marjanviljelijä Esa Vigrén.
Pari viikkoa sitten alkaneet helteet käynnistivät mansikan vilkkaimman satokauden. Nyt suurin sesonki alkaa jo olla ohitse.
– Korkeassa lämpötilassa marjat kypsyvät turhankin nopeasti, tuumaa haminalainen marjanviljelijä Juha Poikela.
Sato jää pieneksi
Kymenlaaksolaiset marjanviljelijät arvioivat, että mansikkaa saadaan tänä kesänä jopa kolmanneksen tavanomaista vähemmän. Tämä on aiheuttanut sen, että marjaa menisi kaupaksi enemmän, kuin sitä on tarjolla.
Kaikki menee kaupaksi, mitä pellolta irtoaa.
Mansikan kysyntä on ollut niin hurjaa, että asiakkaat tilaavat laatikkomarjaa jopa viikon etukäteen.
– Nyt ovat myyjän markkinat. Poimijoita soittelee vaikka kuinka. Kaikki menee kaupaksi, mitä pellolta irtoaa, kuvailee marjanviljelijä Rune Drockila Pyhtäältä.
Pieni sato pitää hinnat korkeina. Kymenlaaksossa viiden kilon laatikko maksaa noin 30–40 euroa.
Kun mansikan pääsatokausi on ohi, seuraavaksi kypsyvät keväällä istutetut marjat. Niistä riittää rasiamansikkaa herkutteluun arviolta elokuun puoliväliin asti.
Israel kiistää tiedon kaapatusta sotilaasta
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi kertoi sunnuntaina ottaneensa kiinni israelilaissotilaan.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin tiedottajan mukaan israelilaissotilas otettiin kiinni viikonloppuna Gazan itäreunalla tehdyssä väijytyksessä.
Israelin armeija ilmoitti tutkivansa Hamasin väitteen ja päätyi kiistämään tiedot sotilaan sieppauksesta.
– Ainuttakaan israelilaissotilasta ei ole kidnapattu. Huhut tapahtuneesta eivät ole totta, sanoi Israelin YK-lähettiläs Ron Prosor YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Turvallisuusneuvosto on kokoontunut hätäistuntoon Gazan pahenevan tilanteen takia.
Raskaan liikenteen rikkeistä suurin osa ajo- ja lepoajoissa – tehovalvontaviikko käynnistyy
Kuljetusala tahtoisi lepoaikasäädöksiin helpotuksia. Poliisi kehottaa kuljettajia ja työnantajia suunnittelemaan ajoreitit niin, että lepopaikka löytyy tarpeen vaatiessa.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti raskasta liikennettä. Valtakunnallisessa tehovalvonnassa tarkkaillaan muun muassa rekkojen ja linja-autojen kuntoa, kuljettajien ajo- ja lepoaikojen noudattamista ja kuorman sidontaan.
Kaakkois-Suomen poliisin liikennesektorin päällikkö Jari Strengell kertoo, että valvontaa tarvitaan yhä, vaikka erityisesti rekkojen kunto on mennyt parempaan suuntaan.
Strengellin mukaan yksi syy hyväkuntoisiin autoihin on se, että taloustilanteen vuoksi kuljetusmäärät ovat vähentyneet, ja vähät kuljetukset voidaan hoitaa uusimmilla autoilla.
– Heikompi kalusto otetaan käyttöön vasta sitten kun kuljetukset taas lisääntyvät, Strengell toteaa.
Strengellin mukaan suurin osa rikkeistä löytyy ajo- ja lepoajoista.  Strengell vierittää vastuun näistä nimenomaan työnantajille.
– Aina ei välttämättä katsota, mikä on kuljettajan viikkolevon määrä, vaan keikalle saatetaan käskeä ajoaikojen ollessa lähes täynnä. Näinhän se ei saisi olla.
Lepoajat ja -paikat mietittävä etukäteen
Kuljetusyrittäjien etujärjestö Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n viestintäpäällikkö Heini Polamo uskoo, että tahallinen ajo- ja lepoaikojen rikkominen tuskin on syynä ajoaikojen ylittymisiin kovinkaan usein.
Polamon mukaan ajoajat voivat venyä ruuhkien tai onnettomuuksien vuoksi. Myös varta vasten isoille autoille suunniteltuja lepopaikkoja voisi olla teiden varsilla enemmän.
Strengellin mukaan tyypillinen selitys tien päällä on juuri se, että lähettyvillä ei ole sellaisia paikkoja, missä tauon voisi pitää. Strengellille tämä selitys ei mene läpi. Hänen mukaansa levähdyspaikat pitää suunnitella etukäteen samalla kun suunnitellaan kuljetusreittikin.
Polamon mukaan reittien suunniteluun ja turvallisten aikataulujen asettamiseen tarvitaan mukaan myös kuljetusyritysten asiakkaat.
Polamon mukaan ajoajat ovat turhankin tiukasti säänneltyjä ja SKAL toivoo niihin joustoja. Polamo kertoo esimerkkinä kuinka pitkää matkaa ajavat kuskit voivat joutua pitämään pakollisen tauon vain tunnin matkat päässä matkan päätepisteenä olevasta kodistaan.
Opiskelijat haluavat Rovaniemen keskustan yksiöihin
Kimppakämppämarkkinat alkavat vasta syksyllä
Opiskelijoiden asunnonhaku on vilkkaimmillaan. Eri oppilaitoksissa opinnot aloittaa Rovaniemellä 2625 opiskelijaa. Lapin ammattikorkeakoulussa aloittaa 1268, Lapin yliopistossa 527 sekä Lapin ammattiopistossa, matkailuopistossa ja urheiluopistossa 830 opiskelijaa.  Suurin osa haluaa asumaan keskustan yksiöiön. Kaikille niitä ei kuitenkaan riitä.
– Yksiöt menevät heti. Seuraavaksi eniten haetaan kaksioita. Kimppakämppiä haetaan vasta syksymmällä kun opiskelijat ovat tutustuneet toisiinsa ja sopiva porukka on löytynyt, kertoo Rovaniemen vuokra-asuntovälityksen yrittäjä Pekka Haarala.
Uudet opiskelijat ovat Haaralan mukaan pääsääntöisesti ihan luotettavia vuokralaisia. Vuokramaksuissa ei juuri ole ilmennyt ongelmia.
Haarala kehottaa asuntojen omistajia hakemaan heti uutta asukasta kun edellinen irtisanoo sen. Kysyntä on kovaa.
Domus Arcticalla 1700 kotia
Opiskeljoille asuntoja välittää Domus Arctica -säätiö, jolla on noin 1700 asuinpaikkaa kaupungissa. Eniten on tarjolla soluasuntoja. Säätiö tekee yhteistyötä oppilaitosten kanssa. Esimerkiksi vaihto-opiskelijat saavat asunnot säätiöltä, heille on oma kiintiönsä.
– Heille on varattu 233 asuntopaikkaa. Nämä asunnot on hieman paremmin varusteltuja, sanoo säätiön asiakaspalvelupäällikkö Kaisa-Maria Nikkarinen.
Säätiö kehottaa yksiötä haluavien etsimään myös vapailta markkinoilta sillä niiden kysyntä ylittää tarjonnan. Asuntoja tarjotaan hakujärjestyksessä ja opiskelunsa aloittavien hakemukset ovat etusijalla 1.8. ja 1.9. alkaen tehtävissä sopimuksissa. Hakemus on voimassa kolme kuukautta.
– Tilanne elää päivittäin. Ei kannata heti luovuttaa, sanoo Nikkarinen.
 Domus Arctica -säätiö on aloittanut toimintansa vuonna 1969. Perustajajäseniä ovat Rovaniemen kaupunki, Rovaniemen Naiskotiteollisuuskoulun kannatusyhdistys ry ja Työkeskus Rovalan kannatusyhdistys ry.
Muutama tarvitsee hätämajoitusta
Lapin yliopiston ylioppilaskunta tarjoaa hätämajoitusta niille, jotka eivät löydä asuntoa opintojen alkuun mennessä.
– Nyt on vielä liian aikaista sanoa onko hätämajoitukselle tänä vuonna tarvetta. Asuntotilanne on Rovaniemellä aika hyvä. Domus Arctican kautta tarjoamme esimerkiksi kerhohuoneen niille, jotka eivät löydä kotia, Lapin yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Laura Kantomaa.
Hätämajoitusta ovat tarvinneet muutamat kansainväliset tutkinto-opiskelijat, joille ei ole omaa asuntokiintiöitä. Kaikki hätämajoituksessa olleet ovat Kantomaan mukaan löytäneet kodin pian. Yhteensä ulkomaalaisia opiskelijoita on yliopistossa noin 300.
Tästäkö uusi matkailuvaltti? Marjatilojen häirikkö on italialaisille suuri herkku
Räkättirastaat ovat mansikanviljelijöille riesa, kun taas italiaiset ovat valmiita matkustamaan pitkienkin matkojen taakse himoitsemaansa herkkua saadakseen. Rautalammilla pohditaankin nyt, voisiko räkättimetsästyksestä luoda uutta elämysmatkailua.
Mansikkapellolla Suonenjoen ja Rautalammin rajalla kajahtaa laukaus ja italialainen asetehtailija Battista Rizzini puhkeaa suosionosoituksiin. Taivaalta tipahtaa musta möhkäle, kuolettavan osuman saanut räkättirastas.
Suomalaisille räksä on haittaeläin, mutta italialaisille se on himoittu herkku.
Aseliikeyrittäjä Krister Kärki tuo Rizzinin aseita Suomeen. Kun hän kuuli, että italialainen on innokas räkättirastaiden metsästäjä, hän päätti kutsua Rizzinin ja tämän liikekumppanin Ivano Tanfoglion Suomeen.
– Räkättirastas on Italiassa erittäin suosittu ja arvostettu riista. Sieltä sitä ei niin paljon löydy ja metsästysaika on myöhemmin, mutta täällä niitä on, kun on mansikoitakin. Battistalla ei ollut tietoa, että meilläkin on räkättirastaita, piti ihan kirjasta näyttää, että kyllä meillä on, Kärki kertoo.
Pikkulintuja pienestä pitäen
Pohjois-Italiasta, Bresciasta Pohjois-Savoon saapuneet italialaiset kertovat, että linnustuksella ja pikkulintujen syönnillä on pitkät perinteet Italiassa.
Uskon, että jos sana lähtee leviämään, tänne tulee muitakin italialaisia.
– Olen syönyt pikkulintuja pienestä pitäen. Se on perinne, josta pitää pitää kiinni, samoin kuin omasta kielestämme, Rizzini sanoo.
Yksi syy siihen, että miehet ovat lintumetsällä Suomessa, onkin se, että linnustaminen on Italiassa vastatuulessa. Tanfoglio kertoo, että nuoremmat sukupolvet suhtautuvat usein metsästykseen kielteisesti ja sen vuoksi metsästäminen on vaikeaa.
– Täällä oli tänään nuoria ampumassa rastaita, mikä on Italiassa harvinaista, Tanfoglio pahoittelee.
Räksässä maistuu mansikka
Miehet korostavat, että he ampuvat räkättirastaita vain sen verran kuin on tarpeen ja niin, ettei siitä koidu vahinkoa. Marjanviljelijät ovat hakeneet räkättirastaiden ampumiseen poikkeusluvan. Pesintäajan jälkeen elokuun alussa muun muassa räkättirastaita saa ampua Suomessa vapaasti.
Italialaiset vievät osan ampumistaan linnuista kotiin tuliaiseksi. Rizzini kehuu räkättirastaiden makua "buonissimoksi" eli erittäin hyväksi. Myös Krister kehuu linnun makua.
– Siinä on vahva linnun ja vähän maksan tyyppinen maku. Se on todellakin hyvän makuinen ja se pitäisi ampua juuri marja-aikaan, koska mansikka maistuu siinä lihassa, Kärki kertoo.
Italialaiset valmistavat linnun muun muassa siten, että höyhenet nypitään kokonaan pois, sisälmykset poistetaan ja lintu täytetään leivällä ja mausteilla ja paistetaan uunissa.
Olen syönyt pikkulintuja pienestä pitäen.
– Se on aika jännän näköinen, kun nokat ja kaikki on vielä jäljellä, kun se otetaan uunista. Mutta lihaa on niin vähän ja 12 lintua maksaa noin 60 euroa, niin kaikki syödään, paitsi nokka, Kärki kertoo.
Metsästysmatkailua mansikkamaille?
Italialaiset yöpyvät elämysmatkailua Rautalammilla järjestävän Matti Pakarisen luona. Hän on jo pitemmän aikaa halunnut edistää räkättirastaiden käyttöä riistana.
– Olen niitä syönyt ja metsästänyt itse jo vuosia. Vieraani aina pelkäävät, että mitähän se tällä kertaa tarjoaa. Tässä hyötyvät kaikki, kun meillä haittaeläimenä pidetty räkättejä ammutaan ja lintu käytetään kokonaan hyödyksi. Tällaista toimintaa pitää saada lisää, Pakarinen sanoo.
Kärkikin uskoo, että räkättirastaat voisivat olla matkailuvaltti mansikkapaikkakunnilla.
– Metsästysmatkailu on liiketoimintaa maailmalla. Battista käyttää siihen aika paljon rahaa, viime vuodenvaihteessa hän oli Etelä-Afrikassa jahdissa. Italiassa on normaalia käydä ulkomailla metsästämässä. Meillä on totuttu, että metsästyskortin hinnalla voi metsästää, mutta siellä ollaan valmiita maksamaan jahdista, Kärki sanoo.
Myös Ivano Tanfoglio uskoo, että muutkin italialaiset olisivat kiinnostuneita matkustamaan Suomeen räkättirastasjahtiin.
– Tämä on ollut hieno kokemus. Suomessa metsästäminen on ihan erilaista kuin Italiassa. Uskon, että jos sana lähtee leviämään, tänne tulee muitakin italialaisia. Olemme onnekkaita, kun teitä räkättirastaat eivät kiinnosta, niin niitä riittää meille saaliiksi, Tanfoglio sanoo.
_Artikkelia korjattu. Suomessa saa ampua pesintäajan ulkopuolella vapaasti rastaista vain räkättirastaita._
Hammashoidon jonoissa hurjat erot: Helsingissä jonossa yli 13 000 ihmistä, Espoossa soittajat suoraan varauskirjaan
Pääkaupungin hammashoitoon oli alkuvuonna huomattavasti tavallista enemmän tulijoita. Vantaallakin odottajia riittää, Espoo on saanut hammashoidon jonot kuriin.
Pitkät jonot piinaavat yhä Helsingin hammashoitoa. Kiireetöntä hoitoa jonottaa kaupungissa yli 13 000 ihmistä. Osa on ollut jonossa yli kuusi kuukautta eli enemmän kuin lainmukainen hoitotakuu sallii. Jono venyi alkuvuonna.
– Helsingissä terveyskeskushammashoidon kysyntä on kasvanut ihan valtavasti. Meillä tuli alkuvuonna jonoon noin 1 000 ihmistä viikossa, kun viime vuonna heitä oli noin 700, Helsingin ylihammaslääkäri Merja Auero kertoo.
Helsinki ryhtyi talvella purkamaan hoitojonoa ilta- ja viikonlopputöiden voimin. Nyt tilanne on hieman parempi kuin vuoden alussa. Myös henkilökuntatilanne on kohtuullisen hyvä.
– Lisätöitä on tehty ahkerasti. Vakanssit on saatu hyvin täyteen, sijaisuuksissa on kyllä vielä rekrytointiongelmia.
Espoo sai jonot kuriin
Vantaalla oli kesäkuun alussa hammashoidon jonossa noin 5 000 potilasta.
Espoossa kiireettömään hammashoitoon pääsee noin kolmessa kuukaudessa. Soittajat pystytään laittamaan suoraan hammaslääkärien ja suuhygienistien varauskirjoihin.
– Meillä on pitkään ollut tilanne, että ei-akuutit -potilaat saavat ajan noin kolmen kuukauden päähän. Tässä olemme aika hyvin pysyneet, Espoon ylihammaslääkäri Kaj Rönnberg sanoo.
Rikosjuttujen käräjäkäsittely kirjallisesti jo yleistä Pohjois-Karjalassa – "Laadukas poliisitutkinta mahdollistaa"
Oikeusjutun ratkominen kirjallisesti on arkipäivää Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa – esimerkiksi Helsingissä vasta opetellaan.
Rikosasioiden ratkominen kirjallisesti on jo yleistä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Maakunnassa käytettiin viime vuonna kirjallista menettelyä yli 40 prosentissa rikosasioita. Se on enemmän kuin maassa keskimäärin ja huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Helsingissä, jossa osuus on kymmeneksen.
Kirjallisessa menettelyssä oikein käytettynä ei ole heikkouksia.
Kirjallista menettelyä käytetään yleisimmin rattijuoppouksia selvitettäessä.
– Olemme itse kehittäneet tästä joustavan menettelytavan. Kaiken edellytys on hyvä poliisin esitutkinta. Ilman laadukasta esitutkintaa ei ole mahdollista ratkaista kirjallisessa menettelyssä tällaista määrää juttuja kuin meillä ratkotaan, kehuu Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomari Kalevi Julkunen.
Aikaa ja vaivaa säästyy kaikilta osapuolilta
Kirjallinen menettely säästää syyttäjän, asianosaisten ja oikeusistuimen aikaa ja vaivaa, koska ratkaisu tehdään asiakirjojen perusteella. Menettely on mahdollinen, jos asia on näytöllisesti mahdollisimman selvä, syytetty on tunnustanut teon ja suostuu menettelyyn.
– Kirjallisessa menettelyssä oikein käytettynä ei ole heikkouksia, koska tuomari voi tarvittaessa tarttua vaikka puhelimeen ja tarkistaa jonkin asian. Menettely vaatii kyllä tuomarilta tietyllä tavalla enemmän tarkkuutta kuin salissa käyminen, Julkunen myöntää.
Poliisin lupa-auton kohtalo harkinnassa
Päätös keskisuomalaiskuntia kiertävästä poliisin lupapalveluauton jatkosta aiotaan tehdään elokuun aikana. Yhdeksässä kunnassa kansalaisia palvellut auto on kuntien lausuntojen perusteella hyvin toivottu palvelu.
Keski-Suomen kunnissa kiertävän poliisin lupapalveluauton jatko on tällä hetkellä varustettu kysymysmerkillä. Poliisi on pyytänyt lausuntoja kunnilta, onko lupapalveluauton jatko tarpeellinen.
Lupa-auto palvelee Hankasalmen, Joutsan, Karstulan, Kinnulan, Konneveden, Korpilahden, Laudaan, Pihtiputaan ja Uuraisten alueella. Yhteistä näille paikkakunnille on poliisin kiinteän palvelupisteen puuttuminen.
Esimerkiksi Hankasalmen kunta toteaa omassa lausunnossaan, että palvelun lakkauttaminen viestisi poliisin haluttomuudesta palvella suurten kaupunkien ulkopuolella. Kuntien lausuntoaika päättyy tänään ja Sisä-Suomen poliisilaitoksella auton tulevaisuudesta on tarkoitus päättää ripeällä aikataululla.
– Polisilaitoksen ylinjohto tekee elokuun puolen välin paikkeilla ja silloin tietysti arvioidaan tämän lupapalveluauton toiminta yhtenä toimintona. Jatkuuko se entisellään, vai tuleeko siihen kenties tuleeko siihen mahdollisesti joitakin muutoksia vai päättyykö se kokonaan, toteaa ylikomisario Pasi Back Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Vaikka toiveita ja haluja olisi laajentaa, tässä tilanteessa se on kuitenkin mahdotonta. 
Back kertoo, että lupapalveluauton jatkon harkinta juontaa juurensa poliisilaitoksien tiukkaan rahoitustilanteeseen. Vaikka palveluauton saama palaute on ollut hyvää, voi raha ratkaista, jatkuuko pidetty palvelu entisellään.
– Palvelu menee sinne missä ihmiset asuu. Poliisin kiinteä palveluverkko on pidettävä sen verran harvana ja julkiset kulkuyhteydet eivät välttämättä ole hyvät. Kaikilla ei myöskään ole mahdollisuutta sähköiseen asiointiin. Lupapalveluauto täydentää yhtenä toimintana poliisin palvelutarjontaa.
Lupapalveluautotoimintaa tullaan tuskin ainakaan laajentamaan.
– Tiukka rahoitustilanne, joka vaikuttaa meidän resurssitilanteeseen, niin vaikka toiveita ja haluja olisi laajentaa, tässä tilanteessa se on kuitenkin mahdotonta.
Tällä hetkellä poliisin lupa-auto viettää viimeistä kesälomaviikkoaan. Lupa-auto palaa kesätauolta ensi viikon alussa maanantaina 28. heinäkuuta.
Hallitsevan puolueen kannattajia vastaan iskettiin Nicaraguassa
Hyökkäykset tapahtuivat vuoden 1979 vallankumouksen juhlallisuuksien jälkeen maan pohjoisosassa.
Nicaraguassa hallitsevan puolueen kannattajat ovat joutuneet hyökkäysten kohteeksi. Viiden ihmisen kerrotaan kuolleen ja yli 20 loukkaantuneen kahdessa erillisessä asemiesten tekemässä bussi-iskussa.
Paikallisten viranomaisten mukaan hyökkäykset tapahtuivat vuoden 1979 vallankumouksen juhlallisuuksien jälkeen maan pohjoisosassa.
Matagalpan pormestarin mukaan Las Calabazasissa sunnuntaina tapahtuneessa iskussa kuoli kaksi naista ja kaksi miestä ampumahaavoihin.
Lisäksi yhden ihmisen kerrotaan kuolleen Matagalpasta pohjoiseen tapahtuneessa iskussa.
Apinatutkimuksen tulokset syövät toiveita taltuttaa HIV-tartunta kokonaan
Apinoiden HIV – eli SIV – pystyy piiloutumaan lääkkeiltä odotettua nopeammin. Ihmisten HIV:n kohdalla tätä ei vielä ole tutkittu.
Apinoiden HIV, eli SIV, pystyy piiloutumaan lääkkeiltä odotettua nopeammin tartunnan jälkeen, tuore tutkimus osoittaa. Apinoilla tehtyjen testien mukaan aikainenkaan hoidon aloittaminen ei hävittänyt virusta pysyvästi. Löytö heikentää toiveita hoitaa ihmisten HIV:tä.
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen tulokset julkaistiin akateemisessa [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature13594.html) sunnuntaina. Vain päiviä aiemmin levisi synkkä tieto missisippiläisestä vauvasta, jonka luultiin parantuneen syntymässä saadusta HIV:stä pikaisen hoidon turvin, mutta joka on nyt testattu HIV-positiiviseksi – kaksi vuotta hoitojen lopettamisen jälkeen.
Useimmilla HIV-tartunnan saaneilla ihmisillä virus leviää heti, jos lääkehoito lopetetaan. Virus voi uinua vuosia, jolloin lääkitys tai kehon immuunijärjestelmä ei tehoa siihen. Siksi lääkkeitä syödään usein tartunnan jälkeen läpi elämän.
Missisippiläisen tyttövauvan tapaus ehti nostaa tutkijoiden toiveet siitä, että syntymässä saatu HIV voitaisiin parantaa täysin riittävän aikaisella hoidolla. Vauvan lääkehoidot aloitettiin 30 tuntia syntymän jälkeen ja niitä jatkettiin 1,5 vuotta.
Vauvan tapaus vastaa nyt julkaistujen apinatestien tuloksia. Tutkijat silti muistuttavat, että tulokset on vielä todennettava erikseen ihmisillä, sillä HIV:n ja SIV:n välillä on merkittäviä eroja.
Maailman AIDS-asiantuntijat ovat parhaillaan kokoontuneet Melbourneen 20. kansainväliseen AIDS-konferenssiin.
Mies kuoli mönkijäturmassa Nivalassa
Mönkijä kaatui metsäautotiellä.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa tapahtui kuolonuhrin vaatinut mönkijäturma sunnuntaina.
Polisin mukaan onnettomuus tapahtui metsäautotiellä Rajaperällä, kun mönkijä kaatui. Turmassa kuoli 1985 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies.
Poliisi ja liikennevahinkotutkijalautakunta selvittävät onnettomuutta.
Suojellussa talossa syttyi tulipalo Raahessa
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli asumaton suojelukohde kaupungin vanhassa osassa.
Raahessa syttyi yöllä tulipalo suojellussa rakennuksessa.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kaupungin vanhassa osassa sijaitseva suojeltu puurakenteinen asuintalo, joka on nykyisin ollut tyhjillään, koska sen kohtalo on ollut auki. Talon ylä- ja alakerta kärsivät vahingoista, ja sen kattoa jouduttiin purkamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan aluksi palo uhkasi levitä myös viereiseen puurakenteiseen taloon, mutta se onnistuttiin estämään. Palo saatiin hallintaan, eikä se levinnyt myöskään muihin rakennuksiin. Varhain aamulla meneillään olivat jälkisammutustyöt.
Palon syytä tutkitaan.
Hälytys paikalle tuli hieman ennen kello yhtä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Porissa sijaitsevassa rautakaupassa vesivahinko
Pelastuslaitoksen mukaan vettä on kerääntynyt lattialle muutamia senttejä.
Porissa sijaitsevassa rautakaupassa on tapahtunut vesivahinko.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan sprinklersäiliön ylitäytönestin on mennyt epäkuntoon ja vettä on kerääntynyt lattialle muutamia senttejä.
Pelastuslaitos on pumpannut vettä pois lattialta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle Tikkulantielle hieman ennen puoltayötä.
Diplomaatit: YK:n turvaneuvosto hätäistuntoon Gazan takia
Diplomaattien mukaan hätäkokousta pyysi koolle Jordania ja se on määrä pitää aamuyöllä Suomen aikaa.
Diplomaattien mukaan YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon Gazan tilanteen takia.
Uutistoimisto AP:n mukaan useat diplomaatit kertovat asiasta Twitterissä, mutta YK:n tiedotus ei ole voinut vahvistaa tietoa.
Diplomaattien mukaan kokous on määrä pitää maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Hätäkokous järjestetään turvaneuvoston jäsenen Jordanian pyynnöstä. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas vaati aiemmin turvaneuvostoa kokoontumaan pikaisesti Gazan tilanteen takia.
Israel jatkoi maahyökkäystään Gazassa sunnuntaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan sunnuntain aikana sai surmansa ainakin 100 palestiinalaista ja uutistoimisto Reutersin mukaan noin sata. Israelin armeija kertoi puolestaan 13 sotilaansa kuolleen taisteluissa päivän aikana.
Hamasin aseellinen siipi kertoo siepanneensa israelilaissotilaan
Israelin armeijan tiedottaja kertoo, että aseellisen siiven esittämä väite on tiedossa ja asiaa selvitetään.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi kertoo ottaneensa kiinni israelilaissotilaan.
Asiasta kertoi naamioitunut Hamasin aseellisen siiven Ezzadine al-Qassamin prikaatien tiedottaja järjestön televisiokanavalla. Aseellisen siiven mukaan sotilas otettiin kiinni vuorokausi sitten väijytyksessä Gazan kaupungin itäreunalla.
Israelin armeijan tiedottaja kertoo Hamasin väitteen olevan tiedossa, ja asiaa tutkitaan.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Gazan kaupungissa on juhlittu väitteen tultua ilmi, samoin kuin Länsirannalla sijaitsevissa Ramallahin ja Hebronin kaupungeissa.
Hamasin tiedottaja sanoo lausunnossa, että aseellisen siiven ilmoitus sotilaan ottamisesta kiinni on "suuri voitto".
Abbas haluaa YK:n turvallisuusneuvoston koolle pikaisesti
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut väkivaltaisuuksien lopettamista.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas haluaa YK:n turvallisuusneuvoston välittömästi koolle Gazan tilanteen takia.
– Tilanne on sietämätön, hän sanoi televisioidussa puheessaan Qatarin pääkaupungissa Dohassa.
Israel on jatkanut maahyökkäystään Gazassa tänään sunnuntaina. Palestiinalaisten viranomaisten mukaan sunnuntain aikana on saanut surmansa ainakin 87 palestiinalaista. Israelin armeija kertoo puolestaan 13 sotilaansa kuolleen taisteluissa päivän aikana.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut Israelia pidättäytymään ja tekemään paljon enemmän siviilien suojelemiseksi. Hän myös tuomitsi "hirvittävän toiminnan" Gazan itäosassa Shejaiyan alueella, jossa kuoli kymmeniä palestiinalaisia Israelin pommituksessa.
Hän myös vaati kaikkia osapuolia kunnioittamaan kansainvälistä humanitaarista oikeutta.
– Väkivallan on loputtava nyt.
Berat Sadikilla täydellinen sarja-avaus - "Hyvät fiilikset"
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä avasi kautensa Sveitsin liigassa voitokkaasti ja pääsi laukomaan voittomaalin rangaistuspotkusta.
Suomalaishyökkääjä Berat Sadik teki sunnuntaina maalin Sveitsin liigan sarja-avauksessa, kun Thun kaatoi Vaduzin 1-0.
Sadik onnistui maalinteossa pelin avausjaksolla rangaistuspotkusta.
\- Meidän laitapelaaja kaadettiin boksissa ja minä sitten asetuin pallon taakse. Ja sisään meni, Sadik iloitsi pelin jälkeen.
Ottelu oli kauttaaltaan selkeää Thunin hallintaa.
\- Peli oli täysin meidän kontrollissa. Vaduz ei juurikaan saanut maalipaikkoja.
\- Meillekin jäi toki parannettavaa, mutta sarja-avaukset ovat usein tämänlaisia. Emme saaneet tapettua peliä 1-0-tilanteessa, Sadik sanoi.
Voitto ja maali maistuivat kuitenkin suomalaishyökkääjälle.
\- Olen todella tyytyväinen. Saimme voiton ja pääsin tekemään voittomaalin. Hyvät fiilikset on päällimmäisenä mielessä, Sadik hehkutti.
Hollannin pääministeri: Etyj neuvottelee separatistien kanssa koneturman ruumiiden luovuttamisesta
Hollannin pääministerin mukaan ryhmä ruumiiden tunnistamiseen erikoistuneita asiantuntijoita on todennäköisesti menossa turmapaikalle huomenna maanantaina.
Hollannin pääministerin Mark Rutten mukaan Etyj neuvottelee parhaillaan separatistien kanssa koneturman ruumiiden toimittamisesta Ukrainan hallituksen kontrolloimalle alueelle.
Rutten mukaan ryhmä uhrien tunnistamiseen erikoistuneita asiantuntijota on aikeissa mennä huomenna maanantaina matkustajakoneen turmapaikalle.
Venäjä-mieliset separatistit ovat keränneet turmapaikalta ruumiita junavaunuihin. Ruumiita on edelleen myös maastossa.
298 ihmistä kuoli, kun malesialainen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainan yläpuolella torstaina. Kuolleista 193 oli hollantilaisia.
Sirbiladze katsomoon, KuPS nuiji Interin Kuopiossa
Interin Iraklin Sirbiladze johti vieraat kahden maalin takaa tasoihin, mutta hölmöili itselleen ulosajon. KuPS kiitti ja vei ottelun maalein 4-2.
Ottelun ensimmäinen puolituntinen meni täysin 
isäntien komennossa. Ats Purjen ja Miikka Ilon maalit ilmeisesti tyydyttivät 
keltaisia niin paljon, että ottelun tempo laski ja Inter saijuonesta kiinni. 
Shirbiladzen kaksi maalia toivat vieraat tasoihin ja samalla muuttui ottelun 
astelman täysin.  
  
- Tyydyttiin siihen, että johdettiin 
2-0. Luotettiin että se tulee itsestään eikä tarvitse tehdä töitä, niin 
voitetaan. Mutta eihän se niin mene. Se meinasi kostautua, sanoi KuPS-kapteeni 
Miikka Ilo.
Sirbiladzen kuittailu toi 
ulosajon
Tauon jälkeen Interin Sirbiladze provosoitui 
katsomokuittailusta ja huuteli itselleen ulosajon.
Avustava erotuomari 
otti palaverin päätuomari Dennis Antamon kanssa ja tämä kaivoi 
punaisen kortin taskustaan. Kaksi maalia ottelussa iskenyt Inter-hyökkääjä 
komennettiin suihkuun.
Mitä lopulta tapahtui, on hieman epäselvää. 
Tuomariston mukaan Sirbiladze vastasi katsomosta tulleeseen huuteluun 
sopimattomalla käytöksellä.
\- Minulla haistateltiin katsomosta ja 
haistattelin takaisin, Shirbiladze itse kommentoi ottelun 
jälkeen.  
  
Niin tai näin, vieraiden peli sekosi tapauksesta pahan 
kerran.
Kariutuneen Iranin-sopimuksen jälkeen takaisin Kuopioon 
palannut Admir Catovic paukutti kaksi maalia ja loppulutilanteeksi 
4-2.
Interillä edelleen vain yksi vierasvoitto
Inter on voittanut ainokaisen vierasvoittonsa Veikkausliigan 
avauskierroksella huhtikuussa. Sen lisäksi on kolme tasapeliä, loput tappioita. 
Pistepussi on karttunut oikeastaan vain kotikentällä.
Vierastappioputken jatkuminen ei naurattanut turkulaisleirissä.
\- Ei 
kulje yhtään vieraissa. Tänäänkin näennäisesti oli peli hallussa, sitten kaksi 
helppoa ja nopeaa maalia. Tuntui jo, että tästä ei tule taaskaan mitään, sanoi 
Interin Ari Nyman.
\- Toinen puoliaika alkoi meiltä hyvin, tehtiin 
tasoitusmaali ja tuintui että ollaa pelissä niskan päällä. Sitten taas jotain 
Veikkausliigalle niin tyypillistä, en tiedä mitä sanoa, puhisi Nyman Sirbiladzen 
ulosajoa.
Obama huolissaan Gazan kasvavasta uhriluvusta – lähettää Kerryn Kairoon
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lähettää ulkoministerinsä John Kerryn Kairoon etsimään nopeaa loppua Gazan väkivaltaisuuksille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut huolensa Gazan kasvavasta uhriluvusta Israelin pääministerille Benjamin Netanjahulle. Obama keskusteli Netanjahun kanssa puhelimessa tänään sunnuntaina.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Netanjahu puhuivat puhelimessa jo toista kertaa kolmen päivän sisällä. Obama ja Netanjahu puhuivat Israelin sotilasoperaatiosta Gazassa ja muun muassa kuolleista israelilaissotilaista. Obama vahvisti puhelun aikana, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään.
Obama kertoi Netanjahulle myös, että Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry matkustaa Egyptin pääkaupunkiin Kairoon pyrkimyksenään lopettaa välittömästi väkivaltaisuudet Gazassa.
RoPS jatkaa vahvassa vireessä – IFK Mariehamnin vuoro taipua
Kotijoukkue IFK:n kovasta taistelusta huolimatta RoPS otti mukaansa täydet pisteet Rovaniemelle voittamalla IFK:n luvuin 4-2.
Rovaniemen Palloseura lähti vierasotteluun IFK Mariehamnia vastaan reilusti muutetulla kokoonpanolla. Asteras Tripolista vastaan pelanneesta kokoonpanosta avauksessa olivat vain kolme pelaajaa.
Vieraiden otteissa ja pelaamisessa eivät muutokset kuitenkaan näkyneet. RoPS tuli otteluun kovalla ryminällä ja tahtotilalla.
\- Tänään pelasi monta sellaista pelaajaa jotka ovat olleet loukkaantuneena. Oli jopa sellaisia pelaajia jotka ovat olleet kaksi kuukautta sitten kentällä. Se intohimo mikä heillä oli tuolla kentällä tänään, tuotti sen 3-0-johdon ensimmäisellä jaksolla. Tämä oli enemmän kun mitä osattiin toivoa, kertoi tyytyväinen RoPS-valmentaja Juha Malinen ja jatkoi.
\- Olemme puhaltaneet yhteen hiileen ja tehneet kovasti töitä. Alkukaudella oli yllättäviäkin ongelmia, mutta meidän ratkaisu oli pyrkiä tekemään töitä kovasti ja olemme sen tehneet. Nyt se alkaa näkymään.
Vieraat ottivat ohjat käsiinsä jo alkuminuuteista alkaen ja tehtailivat ensimmäisen maalin 15. minuutin kohdalla. Maalin iski kuudentoista alueen ulkopuolelta Emenike Mbachu.
Toisen maalin pamautti Mika Mäkitalo noin vartin myöhemmin.
Vielä kolmaskin maali oli RoPS:in tekemä. Antti Okkosen antaman vapaapotkun puski maaliin Mika Lahtinen.
IFK sai tehtyä maalin vielä toisen jakson loppuhetkillä. Dever Orgillin keskityksen pisti maaliin Luis Solignac.
\- Se oli tärkeä maali. Saimme siitä vielä ”buustia” toiselle jaksolle ja pääsimme peliin vielä mukaan. Kyllä me yritimme ja juoksimme ja teimme kaikkemme. Paikkoja silti oli. Saimme palloja boxiin, mutta ei sisään. Kun päästää ensimmäisellä jaksolla kolme maalia, niin siitä on vaikea nousta, harmitteli IFK:n Albin Granlund.
IFK jatkoikin hyvää taisteluaan toisella jaksolla. Varsinkin Petteri Forsellilla löytyi tahtoa ja halua päästä mukaan peliin. Hienon yksilösuorituksen päätteeksi pallo komeasti maaliin ja IFK pääsi mukaan taisteluun voitosta. Forsellin maali merkittiin 72. minuutin kohdalle.
Hetkittäin RoPS:illa oli kovin vaikeaa IFK:n kanssa puolustusalueellaan. Varsinkin puolustuspään virheet olivat maksaa vierailijalle paljon.
IFK taisteli ja loi painetta RoPS:in päätyyn kovalla rytmillä, mutta rovaniemeläiset kestivät loppuun asti. Kuuden minuutin lisäajalla RoPS iski vielä neljännen maaliin vapaapotkusta.  Maali oli Emenikelle illan toinen osuma.
\- Joukkueen puolustuspelaaminen oli tosi heikkoa. Ei toiminut tänään yhtään. Sen täytyy parantua paljon, sanoi IFK:n Granlund.
Katso kuvakooste H2Ö-vaihtoehtofestivaaleilta
Turussa järjestettin ensimmäistä kertaa vaihtoehtomusiikkiin keskittyvä H2Ö-festivaali. Telakka-alueelle tuotu poikkitaiteellinen tapahtuma on yksi esimerkki kotimaisen festivaalitarjonnan monipuolistumisesta.
VPS pettyi - "Teimme TPS-molarista sankarin"
Maaliton tasapeli Turun Kupittaalla ei ollut VPS:n mieleen. Sarjajumbo TPS:lle piste kelpasi.
Suuri pettymys näkyi VPS:n kapteenin Sebastian Strandvallin kasvoilta maalittomaan tasatulokseen päättyneen ottelun jälkeen Turussa.
– Meillä oli kaikki mahdollisuudet tappaa tämä peli jo ensimmäisellä puoliajalla, mutta hyvistäkään paikoista emme saaneet maalia. Toisella jaksolla kun vielä tuhrimme pilkun, niin se alkaa syömään miestä ja ruokkii itsessään epäonnistumisia, summasi ottelun Strandvall.
TPS oli kuin pärekorissa pyristelevä kissanpentulauma tai silakkaparvi, joka on jäänyt Rymättylän kalastajien rysään. Joukkue ei liikkunut, pelasi täysin mielikuvituksetonta hyökkäyspeliä ja antoi keskikentän kokonaan vieraille. VPS vyörytti tilanteita kotijoukkueen kuudentoista sisään ja vain uhrautuvasti pelannut puolustus sekä nuori, loistavasti pelannut Arnold Uschanoff pystyivät pitämään luvut nollissa.
Toiselle puoliajalle kotijoukkue tuli aivan eri sykkeellä ja niin saivat katsojat koko rahalleen vastinetta. Jälkimmäinen jakso oli tilannerikas ja läheltä piti -tilanteita oli kummallakin lukuisia, mutta maaleja ei nähty. Kiitos kuuluu suurelta osin kummallekin veräjänvartijalle - VPS:n Janne Henrikssonille sekä Uschanoffille.
– En minä itseäni pidä minään sankarina. Joukkue oli kokonaisuudessaan sankari. Tosin piti siinä muutama koppi ottaa. Tämä oli minulle viides peli sarjassa ja ensimmäinen nollapeli. Tämä oli jälleen tärkeä piste ja loi takuulla uskoa meidän tekemiseemme, totesi nuori TPS-akatemian kasvatti.
Uschanoff torjui myös Steven Morriseyn rankkarin hienolla heittäytymisellä.
– Älkää minua onnitelko. Pojat tämän ottelun ratkaisivat omalla tahdollaan, lyhyesti peliä kommentoi TPS-valmentaja Mika Laurikainen.
Viikonloppu huipentui ulkopelin juhlaan - katso kuvagalleria miesten Itä-Lännestä
Länsi voitti viikonlopun ottelut 4-1 kun se vei nimiinsä myös miesten ottelun supervuoron jälkeen 2-1s (1-0, 1-2, 1-0). Tomi Hänninen ikuisti 80. miesten arvo-ottelun kuvagalleriaan.
Hieno paluu Kisapuistoon - Lahti pöllytti MYPAa yli 4300 katsojan edessä
Kotijoukkue Lahti romutti MYPAn pelin heti ensimmäisellä maalillaan. MYPA on tällä hetkellä melkoisessa otteluruuhkassa, eikä vierasjoukkueen jalka enää liikkunut tarvittavaan malliin.
FC Lahti siirtyi loppukaudeksi lahtelaisille niin rakkaaseen Kisapuistoon ja sai vastaansa naapurinsa Myllykosken Pallon.
Asetelmat viihdyttävälle ottelulle olivat siis  4301 katsojan edessa upeakuntoisella nurmella mitä otollisimmat, eikä isännät jättäneet niitä käyttämättä.
FC Lahti rokotti MYPAa  jo 15. peliminuutilla, kun vieraiden erikoistilannepelaaminen ontui jälleen. Jani Tanska pääsi rauhassa tälläämään rangaistuspilkun kohdalta avausosuman Henri Toivomäen tarjoilemasta kulmasta. MYPA-kasvatti ei tuulettanut kauden toista osumaansa.
Ottelu oli paketissa heti toisen jakson alussa, kun Loorents Hertsi livahti 48. peliminuutilla MYPA-puolustuksen selustaan ja viimeisteli Mikko Hauhian pystysyötön jälkeen.
Hertsi oli mahtavassa vireessä ja vei MYPAn Juha Piristä tämän tästä laidallaan. Kolmen maalin johdossa pikku vaivoista kärsivä laituri otettiin kuitenkin huilimaan.
\- Kisapuistoon oli hienoa palata ja halusimme näyttää parasta kotiyleisölle. Nyt ovat hanat auenneet ja ja tästä lähtee tulemaan maaleja enemmän niin minulle kuin joukkueellekin, toisen liigaosumansa tällä kaudella viimeistellyt Hertsi uskoi.
Rafael osui jälleen
Maalikuninkuudesta tälläkin kaudella taistelevaRafael iski lopullisen 3-0-niitin kaivamalla MYPA-puolustukselta jo sen kertaalleen Matti Klingalta riistämän pallon ja iskemällä kauden kahdeksannen osumansa.
MYPA seilaa nyt Eurooppa liigan karsintojen vuoksi melkoisessa otteluruuhkassa ja se näkyi joukkueen pelitempossa. Kuuma ilma hyydytti väsyneet jalat pahemman kerran toisella puoliajalla 3-0-tappioasemassa. Tämän myönsi myöskin vieraiden Denis Abdulahi.
\- Kun FC Lahti sai ensimmäisen maalin, meidän pelimme romahti ja he pääsivät paremmin peliin. Toisella jaksolla näki, ettei meillä jalka enää noussut ja lahtelaiset pystyivät juoksuttamaan meitä. Nyt ollaan otteluruuhkassa, mutta tämä on urheilijan elämää, eikä peliruuhkan taakse voida kätkeytyä.
Mitä tapahtuu torstaina Saviniemessä?
Ensi torstain lähtökohdat Saviniemessä Dinamo Minskia vastaan ovat  MYPAlle heikot, sillä kouvolalaisille juotettiin valkovenäläisiä vieraissa 3-0-tappion myötä.
Onko Antti Muurisella ottelussa jopa runkopelaajien lepuuttamisen paikka?
Abdulahi aikoo kuitenkin jatkaa taistelua.
\- Meidän pitää saada nopeasti avausmaali, niin heidän pelinsä voi mennä sekaisin, keskikentän työmyyrä totesi Saviniemen torstai-illasta.
FC Lahden Toni Korkeakunnas hävisi viime kesänä MYPAn penkin päässä FC Lahdelle samoin 3-0-lukemin Lahdessa. Nyt miehellä oli selvästi hurja lataus otteluun ja se purkautui riemukkaisiin tuuletuksiin kolmen maalin johdossa.
Miehellä oli varaa heittää sen jälkeen kentälle vähemmälle peliajalle jääneet Mikael Salimäki, Tomi Saarelma sekä Onuray Köse, eikä peliote heikentynyt yhtään. 
McIlroy liikuttui voitostaan - "Olen käynyt läpi paljon viime aikoina"
Rory McIlroy oli ihmetyksen vallassa kilpailun jälkeen. 25-vuotias pohjoisirlantilainen on noussut varteenotettavaksi vaihtoehdoksi rikkomaan Jack Nicklauksen ennätyksellisen voittomäärän.
**LIVERPOOL.** British Openin voittanut Rory McIlroy oli liikuttunut saavutuksestaan. 25-vuotias McIlroy on Tiger Woodsin ja Jack Niclauksen jälkeen historian kolmanneksi nuorin voittaja, joka on pystynyt voittamaan kolme Major-turnausta.
Voiton varmistuttua McIlroyn äiti ryntäsi halaamaan poikaansa Royal Liverpoolin Golf Clubin päätösviheriölle. Siitä McIlroy kiidätettiin tv-haastatteluun, jossa voittajan silmät kostuivat.
\- Olen käynyt läpi paljon viime aikoina. Sekä kentällä, että sen ulkopuolella, sai McIlroy sanottua liikutukseltaan.
McIlroy purki kihlauksensa tanskalaisen tennistähden Caroline Wozniackin kanssa toukokuussa hääkutsujen jo lähdettyä.
Voittaja näki ratkaisun tapahtuneen kierroksen keskivaiheilla.
\- Väylät 7-10 olivat ratkaisevia tänään. Sain niissä hyviä lyöntejä ja kaksi birdietä juuri kun Garcia oli noussut kantaani, McIlroy kertasi.
\- Olen ylpeä itsestäni. En edes unelmoinut, että olisin voittanut kolme Major-turnausta jo tässä vaiheessa uraani.
14 Majoria voittanutta Tiger Woodsia on pitkään pidetty ainoana pelaajana, joka voi yltää Jack Nicklauksen ennätykselliseen 18 Major- voittoon.
Vaikka McIlroy on vielä kaukana Woodsin ja Niclauksen voittomääristä, on hän nousemassa myös varteenotettavaksi pelaajaksi rikkomaan Nicklauksen ennätyksen.
\- En oikein vieläkään tajua mitä tuli tehtyä. Kai se pikkuhiljaa selkenee, kun katselee tätä pokaalia, jossa on oma nimi kaiverrettuna, McIlroy ihmetteli.
\- Tähän kannuun sopii vain arvokas punaviini. Minulla on pari kaveria mukana, katsotaan jos löytäisimme jostain hyvää viiniä, jolla täyttää pokaali, McIlroy suunnitteli.
**Jere Nurminen**
Kentän paras palkittiin rahalla – ”Eiköhän se omakotitalon rakennuslaskuihin mene”
Topi Kosonen lukkaroi Lännen voittoon ja itselleen tänä vuonna lanseeratun 500 euron rahapalkinnon.
**SEINÄJOKI. **Topi
Kosonen palkittiin ansaitusti pesäpallon miesten 80. Itä-Länsi-ottelun
parhaana, kun hän lukkaroi Lännen voittoon lukemin 2-1s (1-0, 1-2, 1-0).
Arvo-ottelu oli jälleen ulkopelin juhlaa, kun Kosonen ja
Idän Toni Kohonen pyörittivät myllyä lautasen äärellä. Kosonen nappasi lukuisia
kärpäsiä ja onnistui hyvin myös mailan varressa. 
\- Suunnittelimme tilanteeseen nähden ulkopelin ihan hyvin ja
sitä kautta teimme siellä hyviä juttuja. Lukkaripeli onnistui hyvin, mutta
ulkopelissä on aina yhdeksän pelaajaa ja joukkueena onnistuimme hyvin, Kosonen
mietti ottelun jälkeen.
\- Tietysti Jukkiksen (Jukka-Pekka Vainionpää) parit lyönnit
sisällä olivat myös ratkaisukohtia, hän jatkoi.
Kososelle arvo-ottelun kentän parhaan valinta oli uran
toinen, mutta tittelillä ei juuri ollut merkitystä hänelle. Täksi kesäksi
lanseerattu 500 euron rahapalkinto toki maistui hyvälle.
\- Torstaina taas pelit jatkuvat ja se (titteli) on
unohdettu. Se ei sillä lailla auta eteenpäin. Tietenkin niitä juttuja, jotka
onnistuvat, kannattaa vähän pähkäillä ja kasvattaa sillä lailla
itseluottamusta, Kosonen mietti.
\- Rahalle on tietysti käyttöä. Se on hieno juttu, että
palkinnon voi käyttää haluamaansa kohteeseen, hän jatkoi.
Mikä sellainen kohde voisi sitten olla?
\- En tiedä vielä. Ehkä se menee noihin omakotitalon
rakennuslaskuihin, Kosonen hymyili.
Rory McIlroy British Openin voittoon - hallitsi alusta loppuun
Sergio Garcia ja Rickie Fowler pelasivat hyvän päätöspäivän, mutta takaa-ajo ei riittänyt voittajan haastamiseen.
**LIVERPOOL. **Pohjois-Irlannin Rory McIlroy
voitti golfin British Openin. Eroa toiseksi tulleisiin Sergio Garciaan ja Rickie
Fowleriin jäi lopulta 2 lyöntiä. McIlroy johti kisaa alusta loppuun saakka.
McIlroy lähti päätöspäivään
turvallisessa kuuden lyönnin johtoasemassa, mutta teki kaksi bogia väylille
viisi ja kuusi. 
Sergio Garcia pelasi päätöspäivän kuusi alle parin ja Fowlerkin
viisi alle, mutta takaa-ajo ei riittänyt saavuttamaan McIlroyta. McIlroyn
päätöskierroksen tulos oli 71 lyöntiä.
Voitto on McIlroyn uran kolmas
Major-voitto. Vuonna 2011hän voitti US Openin ja vuotta myöhemmin PGA
Championshipin.
**Jere Nurminen**
Salamasta aiheutunut sähkökatko sulki tehtaita Raumalla
Kolmen suuren tehtaan prosessit katkesivat Raumalla rajun ukonilman seurauksena.
Salama katkaisi sähköt Metsä Fibren, UPM:n ja Forchemin tehtailta Raumalla sunnuntana alkuillasta. Sähkökatkos seisautti kaikkien kolmen tehtaan tuotannon kokonaan pariksi tunniksi.
Valtakunnan verkon kautta tullut häiriö aiheutti sähköjen pimenemisen ja prosessien kaatumisen Metsä Fibren tehtailla. UPM:n paperitehtaalla sähköt katkesivat puhdistamosta ja varotoimenpiteenä koko tehdas ajettiin alas. Myös sellutehtaan perässä toimivan biojalostamo Forchemin prosessit katkesivat. 
Sähkökatko ei ole aiheuttanut laitteiden rikkoutumista, mutta esimerkiksi Metsä Fibrelle tulee vahinkoa tuotannon menetyksen kautta, kertoo tehtaan tuotantopäällikkö Juho Kähkönen.
Kello 21 aikaan sähköt tehtaille oli saatu palautettua ja prosesseja oli alettu ajaa käyntiin. UPM:n tuotantojohtaja Ari-Pekka Vanamo sanoo, että tehtaan tuotanto saadaan käyntiin todennäköisesti yön aikana.
Räikköstä harmitti
Kimi Räikkönen uskoo, että pisteet olisivat olleet plakkarissa ilman yllättäviä ongelmia.
Räikkösen harmina olivat osumat muihin autoihin ohitustilanteissa ja renkaiden kuluminen.
– Renkaiden teho putosi enemmän kuin odotin. Vasemmassa eturenkaassa oli kulumaa ja menetin downforcea, Räikkönen sanoo Ferrarin verkkosivuilla.
– Harmillista, miten kisani meni, koska tänä viikonloppuna tunsin oloni mukavammaksi ja tänään pärjäsin tuoreilla renkailla hyvin.
Räikkönen sijoittui 11:nneksi ja hävisi jälleen tallikaverilleen Fernando Alonsolle.
Seuraava kisa ajetaan jo viikon kuluttua ja Räikkönen näki Hockenheimissa merkkejä paremmasta.
– Olen varma, että ilman näitä ongelmia kaikki olisi mennyt toisin ja olisin päässyt pisteille.
Jack Bauerin lapsuudenunelma murskaksi – Tourin etappivoitto karkasi viime metreillä
Norjan Alexander Kristoff otti jo toisen etappivoittonsa pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Jack Bauerin ensimmäinen Tourin etappivoitto jäi noin 50 metrin päähän.
Ranskan ympäriajossa poljettiin 222 kilometrin pituinen, siirtymätaipaleeksikin sanottu 15. etappi Tallardista Nimesiin. Aikaisempien päivien Alppien nousut ja laskut olivat jo historiaa ja lopusta odotettiin sprinttereiden kirikamppailua.
Kaksi ajajaa – Garmin-Sharp-tallin Jack Bauer ja IAM-tallin Martin Elmiger – lähti irtiottoon heti startista ja pystyi kasvattamaan eron pääjoukkoon parhaimmillaan kuuteen ja puoleen minuuttiin.
Kaksikon riskinotto tuntui onnistuvan, mutta vain melkein: pääjoukko ajoi kaksikon kiinni loppusuoralla. Elmiger joutui luovuttamaan ensin, mutta Bauer yritti taistella loppuun asti. Noin 50 metriä ennen maalia yhdeksän sprintteriä pyyhälsi kuitenkin hänen ohitseen.
Voittoon polki Katusha-tallin Alexander Kristoff, joka otti jo toisen etappivoittonsa tämän vuoden Tourissa. Bauer ylitti maaliviivan kymmenentenä ja purskahti tämän jälkeen itkuun.
\- Tämä on minulle katkera, katkera pettymys. Lapsuudenunelmani on voittaa etappi Ranskan ympäriajossa ja yleensä teen töitä muiden eteen. Tämä oli minun ensimmäinen mahdollisuuteni, ja tuulen ja sään takia tajusimme Martinin kanssa, että meillä on mahdollisuus voittaa, 29-vuotias uusiseelantilainen kertoi.
\- Näyttelin väsynyttä, mutta minulla oli vielä voimia jäljellä. Yritin ratkaisua, kun 400 metriä oli vielä jäljellä. Luulin voittavani, mutta viimeisellä 50 metrillä huomasin, ettei minulle jäänyt mitään.
Myös Tourin 12. etapin voittanut Kristoff kukisti loppukirissä IAM-tallin Heinrich Hausslerin ja Cannondale-tallin Peter Saganin.
\- Luulin, että oli jo liian myöhäistä ja taistelisin kakkossijasta, mutta sitten huomasin, että saimme heidät kiinni. Olen hieman yllättynyt, että pystyin voittamaan tänään. Ehkä muilla oli raskaammat jalat kuin minulla Alppien jälkeen, norjalaisvoittaja totesi.
Tämän päivän etappi ei tuonut muutoksia Tourin kokonaistilanteeseen. Astana-tallin Vincenzo Nibali johtaa 4 minuutin ja 37 sekunnin turvin ennen Movistarin Alejandro Valverdeä. AG2R-tallin Romain Bardet on Nibalia 4.50 perässä. Maanantaina ympäriajossa on lepopäivä.
Detroit Red Wings saa uuden kotihallin
District Detroit -nimisen projektin on määrä valmistua vuonna 2017.
Red Wingsin nykyinen koti, Joe Louis Arena, valmistui vuonna 1979. Neljä uutta Stanley Cup -viiriä elinkaarensa aikana kattoonsa saanut halli saa kuitenkin väistyä muutaman vuoden kuluttua.
Red Wings esitteli sunnuntaina uuden areenaprojektin, jonka on tarkoitus valmistua vuonna 2017 urheilu- ja viihdekäyttöön. Suunnitelmiin kuuluu laajemman Detroitin keskustan alueen uudistaminen suurimittaiseksi urheilun ja viihteen keskukseksi.
– Haluan ihmisten näkevän Detroitin uuden alueen sellaisena kuin itse sen näen: näen potentiaalia johokin todella erityiseen. En voisi olla enemmän innoissani tai ylpeämpi tämän vision tuomisesta eloon, Red Wingsin omistaja Mike Ilitch sanoo tiedotteessa.
Uuden alueen rakennusprojektin on arvioitu luovan noin 8300 rakentamiseen liittyvää ja 1100 pysyvää työpaikkaa. Tavoitteena on aloittaa rakentaminen vielä tämän vuoden aikana.
Jaro teki seurahistoriaa - Honka kyykkäsi Espoossa
FF Jaro kunnostautui maalien tekemisessä illan Veikkausliigakierroksella . 
**Ennakkoasetelmat:
**  
  
Espoossa kohtasivat kaksi alavireistä joukkuetta, kotijoukkue Honka oli 
voittanut vain yhden viimeisestä seitsemästä ottelustaan. Vierasjoukkue Jaro on 
pelannut jo kuusi ottelua ilman voittoa. 
Toukokuun alussa edellisessä 
kohtaamisessä Espoossa pisteet jaettiin 1-1-tuloksella. Tasainen kamppailu 
luvassa ja Jarolla oli mahdollisuus tehdä historiaa, sillä joukkue ei ole 
koskaan poistunut Espoosta voittajana.  
  
**Ratkaisu:  
**  
Heti ensi hetkistä näki, että Jaro oli tullut otteluun voitto mielessään. 
Kotijoukkue oli vaikeuksissa ensi minuutista ja vieraiden hyökkäykset vyöryivät 
kohti espoolaaisten maalia. Painostus tuotti tulosta 13 minuutin kohdalla kun 
Jonas Emetin kaukolaukaus vei Jaron 1-0 johtoon.
Jaro hallitsi myös jatkoa, 
vaikka peli hieman tasoittuikin. Juuri ennen taukoa erotuomari Jouni Lemettinen 
kylllästyi Hongan päävalmentajan Shefki Kuqin jatkuvaan huuteluun ja passitti 
miehen katsomoon. 
Toisella puoliajalla Hongan puolustus seurasi vierestä kun 
Jaro hienon syöttökuvion päätteksi vapautti Emetin maalintekoon, mies ei 
erehtynyt päästyään nokikkain Honka-vahti Kollarin kanssa; 2-0 Jarolle. 

Vierasjoukkue hallitsi myös ottelun loppua ja tyylitteli historiansa 
ensimmäiseen voittoon Espoossa lopulta tylyin 5-0-numeroin.  

  
**Kommetit:  
**  
- Loistava peli meiltä, puolustus ja hyökkäys toimi loistavasti. Olisi 
saanut tulla muutama hyökäys lisää meidän päähän. Oli helppo peli maalivahdille, 
sanoi Jaron maalivahti Jesse Öst.
\- Ei voi sanoa mitään, oli niin huono peli. Pojat lopettivat pelin Jaron 
toisen maalin jälkeen. Ainoa lohtu on, että tämän huonommin ei voi mennä, kertoi 
Hongan valmentaja Shefki Kuqi.  

  
**Petri Viljanen, Espoo**
Israelin pääministeri: Hyökkäyksellä Gazaan vahva kansainvälinen tuki
Israelin lähes kaksi viikkoa kestäneet ilmaiskut ja maahyökkäys Gazassa ovat vaatineet jo yli 400 palestiinalaisen hengen. Neljäsosa kuolleista palestiinalaisista on ollut lapsia.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että Israelin hyökkäyksellä Gazaan on hyvin vahva kansainvälinen tuki.
Netanjahun mukaan Israelin armeijan monimutkaiselle ja intensiiviselle operaatiolle Gazassa on olemassa vahva tuki kansainvälisessä yhteisössä. Netanjahu puhui televisioidussa lehdistötilaisuudessa Tel Avivissa tänään sunnuntaina.
Yhdysvallat sanoi ulkoministerinsä John Kerryn suulla aiemmin tänään sunnuntaina, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään Gazasta ammuttuja raketteja ja tunneleista tehtäviä hyökkäyksiä vastaan.
Kerry myös syytti Hamasia konfliktin jatkumisesta. Hänen mukaansa Hamasin taistelijat ovat kieltäytyneet heille tarjotusta tulitauosta.
Lähes kaksi viikkoa kestäneessä konfliktissa on kuollut ainakin 425 palestiinalaista ja 18 israelilaista.
Idän debytantille jäi luu käteen sisäpelissä – ”Tuli hiki sentään”
Sasu Toikka sai tyytyä uran ensimmäisessä aikuisten Itä-Lännessään ulkopelirooliin runkosarjan 28 lyödystä juoksusta huolimatta.
**SEINÄJOKI. **Hyvä
alkukausi toi Kouvolan Pallonlyöjien Sasu Toikalle uran ensimmäisen aikuisten
Itä-Länsi-valinnan. Koplan paidassa haminalainen on kantanut sisäpelissä isoa
vastuuta, mutta Seinäjoen arvo-ottelussa debytantti sai tyytyä ulkopelin
erikoisrooliin. 
Kouvolasta tuttu pelinjohtaja Mikko Hylkilä jätti kerta
toisensa jälkeen numerolla yhdeksän pelanneen Toikan lyöntijärjestyksessä
välistä.
\- Tuli siinä hiki sentään. Ulkopelissä kuitenkin joutui
jotain tekemään. Ei ollut mitään etukäteen puhetta, mutta kyllähän sen vähän
arvasikin. Sitten vähän vielä ehkä tuota jalkaa varottiin, ettei joutunut
vahingossakaan juoksemaan. Olisi sitä nyt voinut käydä yhden kumuran
laittamassa väliin, 28 juoksua tällä kaudella lyönyt Toikka mietti ottelun
jälkeen.
Hylkilä ei ottelun tuoksinassa juuri asiaa miettinyt ja
kuittasi asian melko lyhyesti ottelun jälkeen.
\- Aina koetamme parhaan mahdollisen kokoonpanon tehdä.
Tänään peli ei pyörinyt siten, että yhdeksikkö olisi päässyt lyömään
kertaakaan, pelinjohtaja pohti.
Toikkakaan ei jäänyt liiemmin asiaa harmittelemaan vaan
käänsi katseen jo eteenpäin.
\- Ihan hyvä fiilis kuitenkin jäi ja ymmärrän kyllä
pelinjohtajan ratkaisun. Hirveästi ei tullut ulkopelissäkään lyöntejä, mutta
ehkä joskus uudestaan.
Toikan lisäksi Hylkilän suojateista myös Tommi Mäentausta
debytoi arvo-ottelussa. Lisäksi Anssi Lammila pelasi uransa neljännen
Itä-Lännen.
\- Tommi paransi toiselle jaksolle paljon ja tuli röyhkeyttä
kentällemenoon. Anssilta ihan ok peli ja etukäteen oli sovittu, että (Mikko)
Kemppainen pelaa toisen jakson, Hylkilä kertoi.
Värikäs liigakierros - 20 maalia, Kuqi ja Sirbiladze näkivät punaista 
FC Lahti vakuutti Veikkausliigakierroksen kärkiottelussa. Hongan valmentaja Shefki Kuqi ja FC Interin maalipyssy Irakli Sirbiladze joutuivat tuomareiden hampaisiin - eikä ihan syyttä.  
Vepsu oli pallollisesti täysin omaa luokkaansa ensimmäisellä puolijalla mutta sen hallinta ei konkretisoitunut maalien muodossa. Toisella puolijalla osat vaihtuivat osin. TPS:n Juho Lehtonen epäonnistui läpiajossa. Kotijoukkueen nuori molari Arnold Uschanoff nappasi näyttävästi Steven Morrisseyn rangaistuspotkun maalittomaan päättyneessä Palloseurojen välienselvittelyssä.
Kuntopuntarin hännänhuippujen kohtaamisessa Jaro löi Hongalle luun kurkkuun. Kotijoukkueen valmentaja Shefki Kuqi poistettiin pukukoppiin ennen taukoa soitetuaan suuta ahkerasti tuomareille. Kriisipalaverin tarpeessa olevan Hongan esitys oli hävettävän huono - ottamatta mitään pois Jaron mainiolta vieraspeliltä. Kahden maalin Jonas Emet sementoi Jaron historian ensimmäisen voiton Espoosta!
Ats Purjeen ja Miikka Ilon täysosumat käynnistivät savolaisten koneen Kuopiossa. Irakli Sirbiladzen kaksi maalia toi turkulaiset 2-2:een, mutta georgialainen kuumakalle pilasi iltansa ulosajolla, joka tuli keskisormen väläytyksestä avustavalle tuomarille. Bosnialais-ruotsalainen Armin Catovic taituroi vajaamiehisen vierasjoukkueen verkkoon kaksi lisäosumaa, eikä KuPS-sankarista ollut epäselvyyttä. Marko Rajamäen päävalmentama joukkue ei ole vielä koskaan hävinnyt ottelua FC Interille.     
FC Lahti teki kauan odotetun paluun Kisapuiston stadionille, joka täyttyi ilahduttavasti (4301)sunnuntaina lähes ääriään myöten. MYPA ei löytänyt aukkoja Veikkausliigan pitävimmästä alakerrasta, ja lahtelaisporukka kunnostautui jokaisella osa-alueella. Joonas Tanskan kulmapotkusta nikkaama osuma siivitti kotiryhmän omille teilleen. Loorents Hertsin ja Rafaelin kauden kahdeksas rysä sinetöivät FC Lahden 3-0-voittolukemat.
Kuntopuntarin kärkijoukkue RoPS vaihtoi peräti kahdeksan pelaajaa verrattuna viikon europeliin, mutta siitäkin huolimatta Juha Malisen suojatit hurjastelivat 3-0-johtoon reilussa puolessa tunnissa. Luis Solignac ja Petteri Forsell nostivat saarelaiset mukaan peliin, mutta IFK:n loppukiri ei aivan riittänyt. Veikkausliigan maalikoneelle Solignacille maali oli jo kauden yhdeksäs.
Tilastoykkönen nakkasi helpon voiton – Manniolle kauden paras
Miesten keihään tilastoykkönen Ihab Abdelrahman ei antanut suomalaisheittäjien yllättää Lapinlahden Eliittikisoissa.
Toukokuussa maailman kärkituloksen 89,21 kiskaisseen Ihab
Abdelrahmanin ei tarvinnut puristaa kaikkea irti Lapinlahden Eliittikisojen
keihäskisassa. Egyptiläinen nakkasi kevyentuntuisesti ensimmäisellä heitollaan
voittotuloksen 84,04, astui tämän jälkeen kaksi seuraavaa heittoaan yli, jätti
kaksi heittoa väliin ja astui vielä viimeisen heittonsakin yli.
Kisan toiseksi tullut Ari Mannio sen sijaan paransi tämän
kauden parastaan. Toukokuussa 82,47 heittänyt Mannio puhkaisi heti
ensimmäisellään 80 metrin rajan ja sai viidennellään keihään lentämään
tulokseen 83,70. 
Myös Antti Ruuskanen venyi kisassa, sillä hän kiskaisi
viimeisellään 82,35. Tulos nosti hänet kolmella sentillä Tshekin Jakub
Vadlejchin ohi kolmannelle sijalle.
**ELIITTIKISAT, LAPINLAHTI**
**M 400 m pyörätuolikelaus   
**1. Leo-Pekka Tähti               49,16   
2. Esa-Pekka Mattila             53,34   
3. Henry Manni                   55,68
**M 5 000 m   
**1. Stephen Sitienei      KEN 
14.06,84   
2. Lewis Korir               
14.07,17   
3. Ezekiel Cherop       
KEN  14.12,32
**N keihäs   
**1. Tatsijana Haladovitsh BLR     60,58   
2. Oona Sormunen                 56,63   
3. Nikol
Ogrodnikova     CZE     54,98
**M 1 500 m   
**1. Donnie Cowart         USA  
3.42,61   
2. Sam McEntee          
AUS   3.42,83   
3. Jukka Keskisalo             3.42,85
**N 1 500 m   
**1. Selma Kajan           AUS  
4.13,16   
2. Ayako Jinnouchi      
JPN   4.14,34   
3. Genevieve Lalonde     CAN  
4.16,46   
6. Sara Kuivisto        
FIN   4.20,03
**M pituus   
**1. Kristian Pulli                  788   
2. Arttu Halmela                   787   
3. Robert Martey         GHA       780
**N 800 m   
**1. Fumika Ohmori         JPN  
2.05,84   
2. Mashita Manami       
JPN   2.06,50   
3. Aino
Paunonen               2.07,12
**M kuula   
**1. Martin Novak          CZE     19,13   
2. Martin Stasek         CZE    
18,97   
3. Tomas Söderlund              
18,66
**N 100 m aj   
**1. Vashti Thomas         USA    
12,95   
2. Nooralotta Neziri            
13,11   
3. Matilda Bogdanoff            
13,12
**M 800 m   
**1. Fredrick Korir        KEN  
1.47,85   
2. Jordan Williamsz     
AUS   1.47,87   
3. Joni Jaako            SWE   1.49,22   
6. Tuomo Salonen               1.49,39
**M 200 m   
**1. Sheldon Mitchell      JAM    
20,80   
2. Everett Walker       
USA     20,90   
3. Jonathan Åstrand              21,08
**N korkeus   
**1. Eleriin Haas          EST       193   
2. Barbara szabo         HUN       184   
3. Tonje Angelsen        NOR       184   
4. Elina Smolander                 180
**N 200 m   
**1. Muna Lee              USA     23,06   
2. Hanna-Maari Latvala           23,45   
3. Cleo VanBuren         USA    
23,91
**N pituus   
**1. Mara Griva            LAT       630   
2. Jaana Sieviläinen               630   
3. Emmi Mäkinen                    627
**M 100 m   
**1. Sheldon Mitchell      JAM    
10,39   
2. Everett Walker       
USA     10,56   
3. Eetu Rantala                  10,62
**M 100 m pyörätuolikelaus   
**1. Leo-Pekka Tähti               13,89   
2. Esa-Pekka Mattila             14,67   
3. Henry Manni                   16,16   
4. Amanda Kotaja                 16,16   
_Kotajan aika on uusi
luokan 54 Euroopan ennätys._
Alonso hehkutti "uskomatonta" Ricciardoa
Australialaiskuljettaja ansaitsi Fernando Alonson kunnioituksen sunnuntain ajosuorituksellaan.
F1-kauden positiivisimpiin suorittajiin kuulunut Daniel Ricciardo sai sunnuntaina uuden fanin. Ricciardo kävi Hockenheimissa tiukan taiston Fernando Alonson kanssa, mutta joutui lopulta taipumaan kuudenneksi.
Kaksinkertainen maailmanmestari antoi kilpakumppanilleen kuitenkin kaiken kunnian.
– Daniel on yllätys Australiasta. Mielestäni hän ajaa uskomattomasti, Alonso kehui kisan jälkeen.
Koko tähänastista kautta tarkastellessa Ricciardo on ajanut Alonsoakin paremmin. Australialainen on Mercedes-kaksikon lisäksi ainoa sadan MM-pisteen rajan jo rikkonut kuljettaja. MM-sarjassa Ricciardo on kolmantena, seitsemän pistettä Alonson edellä.
Suorituksen arvoa lisää vielä se, että Ricciardo on vienyt tallikaveriaan kuin litran mittaa. Neljä maailmanmestaruutta peräkkäin voittanut Sebastian Vettel on päihittänyt Ricciardon tällä kaudella vain kolmessa kisassa.
– Sitä emme osanneet odottaa. Hän ajaa fantastisesti ja tänään hän taisteli todella fiksusti. Hän pääsi aina imuuni ohitusteni jälkeen ja jarrutti sekä hyökkäsi todella myöhään, eikä mennyt leveäksi yhdessäkään mutkassa.
– Hän on todella fiksu, todella kunnioittava sääntöjä kohtaan ja taistelumme oli upea, Alonso ylisti.
Argentiinalainen yllätysmestariksi Saksan ATP-turnauksessa
Leonardo Mayer vei voiton Hampurissa.
Mayer voitti sunnuntain finaalissa espanjalaisen David Ferrerin suoraan kolmessa erässä lukemin 7-6 (7-3), 6-1, 7-6 (7-4). Mayer ei hävinnyt koko turnauksessa erääkään.
Mestaruus oli Mayerin ensimmäinen ATP-tasolla. Ferrerillä on palkintokaapissaan jo 21 ATP-turnausvoittoa.
– Häneen kohdistuu paljon odotuksia, eikä niiden paineiden alla ole aina helppoa pelata. Hänellä on kuitenkin kirkas tulevaisuus. Hän on uskomaton pelaaja, joka syöttää hyvin ja pelaa fiksusti, maailmanlistalla seitsemäntenä oleva Ferrer kehui finaalin alla ATP-kiertueen verkkosivuilla.
Argentiinalainen on maailmanlistalla sijalla 46 ja voitti matkalla loppuotteluun muiden muassa seitsemänneksi sijoitetun Philipp Kohlschreiberin (ATP-26). ATP- 500 -turnaus on viimeksi voitettu korkeammalla ranking-sijoituksella vuonna 2011, jolloin maailmanlistan 54. Radek Stepanek juhli Washingtonissa.
Mayer, 27, on pelannut ammattilaisena jo yhdentoista vuoden ajan. Hiljattain peli on kulkenut, sillä Mayer eteni Wimbledonissa neljännelle kierrokselle asti ja taipui Roland Garrosissakin vain Rafael Nadalille.
Bogdanoff pani Nezirin koville – jälleen uusi ennätys
Naisten pika-aidat oli yksi Lapinlahden Eliittikisojen odotetuimpia kilpailuja. Kisan jälkeen iloisin suomalainen oli Matilda Bogdanoff.
Matilda Bogdanoff on hilannut tällä kaudella ennätystään uusille luvuille useaan otteeseen. Kaksi vuotta sitten HIFK:n juoksija aitoi ennätyksekseen 13,36, mutta tällä kaudella hän on alittanut tämän neljä kertaa. Bogdanoff on Nooralotta Nezirin ja Ida Aidanpään tavoin alittanut Zürichin EM-kisarajan 13,38.
Lapinlahden Eliittikisoissa Bogdanoff oli jälleen mainiossa vauhdissa. Alkuerissä hän kirjautti uudeksi ennätyksekseen 13,29, ja illan finaalissa hän pani vielä paremmaksi: 13,12! Tällä ajalla Bogdanoff pudotti Suomen kaikkien aikojen tilastossa Hanna Korellin kolmanneksi. 
\- Ihan hirveästi ei muistikuvia tuosta juoksusta ole, mutta välijuoksu kulki tänään hyvin. Varsinkin kun saatiin finaaliin hyvä sää ja auringonpaiste, niin tuntui irtonaiselta. Hyvä juoksu oli, tyytyväinen juoksija sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minun realistinen tavoitteeni oli tälle kaudelle alittaa 13,20. Se meni nyt jo kirkkaasti rikki! En ehkä uskalla vielä sanoa, kuinka kovaa tässä loppukesästä vielä mennään. Ehkä 13,10 olisi seuraavaksi hyvä tavoite.
Bogdanoffin vauhti oli finaalissa sen verran kovaa, että jopa tuoreella Suomen ennätysnaisella, Nezirillä oli vaikeuksia lyödä hänet. Neziri rutisti lopulta sekunnin sadasosalla Bogdanoffin ohi ja otti kakkossijan. Kisan voiton vei odotetusti Yhdysvaltojen Vashti Thomas 12,95-ajalla.
Neziri, joka alitti ensimmäisenä suomalaisnaisena 13 sekuntia 100 metrin aidoissa viikko sitten Kuortaneella, oli kisaansa pettynyt.
\- Se ei oikein lähtenyt missään vaiheessa, sellaista oli havaittavissa jo alkuerissä. Onko se sitten sen takia, että viime viikonloppuna oli niin kova paukku, ettei terävyys ole palannut, Neziri pohti.
\- Vähän pomppimista se oli, eivätkä lähdötkään sujuneet yhtään. Totta kai olen pettynyt, sillä tiedän, että minulla olisi eväitä juosta koko ajan sinne alle 13 sekunnin. Nämä pettymyksetkin pitää ottaa vastaan.
Yle Moskovassa: Venäjällä pidetään Ukrainaa syypäänä koneturmaan
Ylen Moskovassa olevan toimittajan mukaan Venäjälla ollaan sitä mieltä, ettei Itä-Ukrainan separatisteilla ole sellaista kalustoa, jolla matkustajakoneen ampuminen olisi ollut mahdollista.
Venäjän valtamediassa on pidetty alusta asti Ukrainaa syyllisenä matkustajakoneen putoamiseen, kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen Moskovasta. Venäjällä ei uskota, että Itä-Ukrainan kapinallisilla olisi ollut matkustajakoneen ampumiseen tarvittavaa kalustoa.
Valtamediassa on painotettu sitä, että Venäjä vaatii Euroopan maiden tavoin riippumatonta tutkimusta lentoturman selvittämiseksi.
– Se, että nyt länsimaissa syyttävä sormi osoittaa Putiniin, on jäänyt vähemmälle huomiolle, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan länsimaiden esittämiä todisteita siitä, että matkustajakoneen pudottanut ohjusjärjestelmä olisi tuotu Venäjältä, pidetään väärennöksinä.
Mikkosen mukaan Venäjällä on muisteltu tiuhaan vuonna 2001 tapahtunutta onnettomuutta. Tuolloin Ukrainan armeijan ohjus harhautui lentoradaltaan ja tuhosi venäläisen matkustajakoneen.
Perimmäisenä syynä torstaina tapahtuneeseen turmaan pidetään sitä, ettei Ukraina ollut sulkenut kokonaan ilmatilaansa maan itäosassa, vaikka se aloitti siellä massiivisen sotilasoperaation.
Mikkosen mukaan Venäjällä on painotettu koko ajan sitä, ettei Venäjä ole Ukrainan konfliktin osapuoli. Monet asiantuntijat ja tavalliset venäläiset ovat kuitenkin sitä mieltä, että todellisuudessa Venäjällä on suuri vaikutusvalta Ukrainan tapahtumiin.
Paunonen paranteli ennätyslukemiaan
Aino Paunonen paransi 800 metrin ennätystään liki kolmella sekunnilla Lapinlahden Eliittikisoissa. Paunonen kertoi vihdoinkin uskaltaneensa juosta tarpeeksi kovaa.
Aino Paunonen on tällä kaudella startannut vasta neljä kertaa 800 metrin kisaan. Turun Urheiluliiton juoksija on kärsinyt selkäjumista ja joutui tämän takia pitämään pienen tauon kovalla harjoittelujaksolla.
Lapinlahden Eliittikisoissa jumista ei kuitenkaan ollut tietoakaan, sillä Paunonen paineli kaksi ratakierrosta uuteen ennätysaikaansa 2.07,12. Tämä oli lähes kolme sekuntia parempi aika kuin hänen aikaisempi ennätyksensä 2.10,06, jonka Paunonen juoksi kaksi vuotta sitten.
\- Selkävaivojen takia minulla on ollut vähän vaikeuksia saada irti kaikkea kropasta. Kisat ovat menneet vähän peläten. Olen vain odottanut, että milloin se selkä jumiutuu. Nyt oli hyväntuntuinen kroppa ja uskalsin lähteä tarpeeksi kovaa, Paunonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
21-vuotias juoksija vakuutti, ettei uusi ennätysaika ollut hänelle yllätys. Hän on asettanut tavoitteekseen alittaa 800 metrillä kaksi minuuttia, joten tekemistä riittää vielä.
\- Kevät meni sen verran hyvin, että uskoin tällaiseen aikaan. Uskon myös, että siitä pystyy vielä pudottamaan. Kun saan kunnolla irti kropasta, niin loppu tulee paremmin, hän sanoi.
Paunosen uusi ennätysaika riitti Lapinlahden kisassa kolmanteen sijaan, sillä voiton vei Japanin Fumika Ohmori ennen maannaistaan Mashita Manamia. Myös kisassa neljänneksi sijoittunut Maria Murtorinne ja kuudenneksi sijoittunut Jonna Monto juoksivat omat ennätyksensä.
Williams-insinööri: "Valtteri teki fantastista työtä"
Valtteri Bottas keräsi Rob Smedleyn kehut tuotuaan Williamsin ainoan auton maaliin toisena.
Bottaksen hieno ajo pelasti paljon, sillä Felipe Massan kolarointi vei Williamsilta mahdollisuuden tuplapisteisiin. Massan keskeytettyä Bottas piti Lewis Hamiltonin takanaan ja ylitti maaliviivan toisena heti MM-kärki Nico Rosbergin jälkeen.
– Valtteri teki fantastista työtä ja varikkotiimi oli loistava. Pysyimme rauhallisina ja teimme sen, mitä piti, Williamsin kehitystyöstä vastaava insinööri Rob Smedley sanoo tallin verkkosivuilla.
– Saimme vain yhden auton maaliin, joten emme ole niin onnellisia kuin voisimme.
Williams kuitenkin nousi valmistajien MM-sarjassa kolmanneksi ohi Ferrarin. Tallin historian 300. palkintokorokesijoitus toi iloa Massan synkästi päättyneeseen viikonloppuun.
Brasilialaiselle keskeytys oli jo toinen peräkkäinen.
– Tämä on palkinto jatkuvista parannuksista. Toivomme vain Felipen epäonnen loppuvan, sillä tavoitteenamme on nyt saada molemmat autot palkintokorokkeelle.
– Strategiamme oli välillä erilainen kuin muiden, mutta pysyimme luottavaisina ja Valtteri puristi silloin kun sitä tarvittiin, Smedley kehuu.
Tanskalaiskuski vakuuttelee syyttömyyttään avausmutkan kolariin
Kevin Magnussen ei suostu ottamaan syntipukin roolia.
Magnussen osui Williamsin Felipe Massan auton kylkeen heti sunnuntain kisan ensimmäisessä mutkassa. Taistelupari yritti ohittaa Valtteri Bottasta eri puolilta ja autot osuivat yhteen Massan palatessa mutkan sisäpuolelle.
Massa sinkoutui törmäyksestä turva-alueelle ylösalaisin ja keskeytti. Kisan jälkeen brasilialainen syytti kolarista Magnussenia. Tanskalaisen mukaan hän jäi kuitenkin ilman mahdollisuutta välttää osuma.
– Jos olisin voinut mennä johonkin, en olisi törmännyt häneen, Magnussen sanoi.
Magnussen ei omien sanojensa mukaan ollut vielä nähnyt uusintaa tilanteesta. Hän kuitenkin vakuutti tehneensä kaikkensa onnettomuuden välttämiseksi.
– Tein parhaani ja yritin välttää osuman, mutta en päässyt mihinkään. Törmäys oli epäonninen.
Magnussenin omakin kisa kärsi yhteentörmäyksestä. Tanskalainen menetti rytäkässä monta sijaa startattuaan neljännestä ruudusta, mutta nousi lopulta pistesijoille ja tuli maaliin yhdeksäntenä.
Gazassa verinen päivä – Israel kertoo 13 sotilaansa kaatuneen
Uutistoimisto Reutersin mukaan sunnuntain aikana on kuollut enemmän israelilaisia sotilaita yhden päivän aikana kuin vuosiin. Palestiinalaisten viranomaisten mukaan sunnuntain aikana on saanut surmansa 87 palestiinalaista.
Israel on jatkanut maahyökkäystään Gazassa tänään sunnuntaina. Israelin armeija kertoo 13 sotilaansa kuolleen taisteluissa päivän aikana.
Kyseessä on tuhoisin päivä Israelin armeijalle konfliktin alkamisen jälkeen. Reutersin mukaan sotilaita on kuollut yhden päivän aikana enemmän kuin vuosiin.
Palestiinalaisten viranomaisten mukaan sunnuntain aikana on saanut surmansa 87 palestiinalaista. 67 heistä kuoli Israelin pommituksessa Shejaiyan alueella Gazan itäosassa. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on kuvaillut pommitusta verilöylyksi.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-28389282) mukaan sunnuntai on ollut verisin päivä konfliktin alkamisen jälkeen.
Vajaan kahden viikon aikana sen jälkeen, kun Israel aloitti ilmaiskut ja maahyökkäyksen Gazaan palestiinalaisia on kuollut jo 425. Kuolleista yli neljännes on lapsia.
Israelilaisia on kuollut yhteensä 18. Heistä kaksi oli siviilejä.
Nelostien kolari vaati kaksi kuolonuhria
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin nelostiellä Sysmässä toisen ajauduttua vastaantulevien kaistalle. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Kahden auton nokkkolarissa Sysmän Onkiniemessä on kuollut kaksi ihmistä. Sunnuntaina iltapäivällä nelostiellä sattuneessa onnettomuudessa menehtyivät molempien autojen kuljettajat.
Naishenkilön kuljettama henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja molemmat autot ajautuivat ojaan törmäyksen jälkeen.
Nainen menehtyi onnettomuudessa välittömästi. Toista autoa kuljettanut mies kuoli myöhemmin tapahtumapaikalla.
Miehen kuljettamassa autossa oli hänen lisäkseen kolme muuta henkilöä. Poliisin mukaan liikenneolosuhteet tapahtumapaikalla olivat onnettomuuden sattuessa hyvät.
Onnettomuuspaikka on noin 50 kilometriä Lahdesta Jyväskylän suuntaan. Valtatie 4 oli onnettomuuden vuoksi suljettuna liikenteeltä kaksi ja puoli tuntia. Liikenne ohjattiin pelastustöiden ajaksi kiertotielle.
Pelastuslaitos kertoi aluksi, että kaikki viisi onnettomuudessa ollutta olisivat selvinneet hengissä ja saaneet eriasteisia vammoja.
Jämsän pomppuihme lähentelee EM-rajaa
Kristian Pulli lämmitteli Lapinlahden Eliittikisojen pituushypyssä viisi kierrosta. Kuudennella kierroksella tärähti ennätystä sivuava tulos.
Kristian Pulli on tällä kaudella parannellut ennätyksiään
sekä pituudessa että kolmiloikassa. Viikko sitten Kuortaneella Kaipolan Vireen
19-vuotias pomppuihme hyppäsi kolmiloikassa ensimmäistä kertaa hyväksytysti yli
16 metriä (16,07) ja nyt Lapinlahdella hän sivusi kesäkuussa hyppäämäänsä
pituushypyn ennätystään 788.
Lapinlahden pituuspaikalla hyppääjät joutuivat hyppäämään
vastatuuleen, ja kilpailijoilla oli vaikeuksia askelmerkkien kanssa. Pulli
onnistui saamaan tuloksen vasta kolmannellaan.
\- Alussa oli vähän käynnistymisvaikeuksia. Ensimmäiset viisi
kierrosta ei mennyt ihan toivotulla tavalla, mutta viimeiselle sitten alkoi
löytyä, Pulli hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viimeisessä hypyssä tuli vauhti jo vähän paremmin lankulle
asti, mutta hyppy vielä tökkäsi vähän. Korkeutta tuli, mutta se ei jatkunut
ihan toivotulla tavalla.
Pulli aikoo keskittyä seuraavat viikot pituuden EM-rajan (795)
rikkomiseen. Kalevan kisoissa hän osallistuu mahdollisesti sekä pituuteen että
kolmiloikkaan.
\- Pituudessa se EM-raja on todella lähellä. Se on seitsemän
sentin päässä. Se ei vaadi kuin yhden hyvän hypyn, Pulli vakuutti.
Pulli otti tuloksellaan 788 Lapinlahden Eliittikisan voiton
ja pudotti ennätystään sentillä parantaneen (787) Arttu Halmelan kakkoseksi.
Kolmanneksi sijoittui alkukierroksilla johtanut Ghanan Robert tuloksella 780.
Viimeistä kauttaan kisaava Tommi Evilä oli kisassa viides ja sai
kisajärjestäjiltä lahjaksi keinutuolin.
Ajan hermolla Särkänniemessä
Hupiranneke käteen ja sitten kieppumaan ja kiljumaan, niinhän se yleensä menee. Ja miksei menisi, huvipuistot ovat huvitteluja varten. #YleFestie kävi kuitenkin katsomassa, miltä alue näyttää, kun katse ei hakeudukaan seuraavaan karusellijonoon.
Katse ylös, alas, vasemmalle, oikealle ja vinoon. Erilainen Särkänniemipäivä oli matka ajankohtaisiin puheenaiheisiin aina Rantatunnelista tasa-arvokysymyksiin sekä tietysti delfinaarioon. Keskustelu viimeksi mainitusta jatkuu Yle Tampereen maanantaiaamussa.
Bisons ja Koposen Himki kohtaavat VTB-liigassa
Loimaan Bisonsin osallistuminen VTB-koripalloliigaan vahvistettiin sunnuntaina. Samalla suoritettiin lohkoarvonta, joka päättyi suomalaisittain makeasti.
Ensi kaudella suomalaiselle koripalloyleisölle on tarjolla todellinen herkkupala, kun Loimaan Bisons kohtaa Petteri Koposen edustaman Himkin. Bisons kertoi lohkojaosta Twitter-tilillään.
Bisons pelasi viime kaudella Eurocupia, mutta siirtyy tulevaksi kaudeksi itäisen Euroopan VTB-liigaan. Sarjapaikka vahvistettiin sunnuntaina ja heti perään suoritettiin lohkoarvonta.
Sarja pelataan kahdessa 11 joukkueen lohkossa. Lohko B:n suomalaisittain mielenkiintoisimmat kamppailut käydään Bisonsin ja moskovalaisen BC Himkin välillä, kun vastakkain asettuu tukku Suomen maajoukkuemiehiä Bisonsin paidassa sekä Susijengin takamies Petteri Koponen Himkin väreissä.
VTB-liigan kausi alkaa lokakuussa ja molemmat lohkot pelaavat kaksinkertaisen sarjan. Lohkojen kaksi parasta selvittävät suoraan tiensä puolivälieriin.
**VTB-liiga 2014-15**
**Lohko A**  
Kalev, Viro  
Neptunas, Liettua  
Alytaus Dzukija, Liettua  
Nymburk, Tshekki  
Krasny Oktyabr, Venäjä  
Lokomotiv-Kuban, Venäjä  
CSKA Moscow, Venäjä  
Nizhny Novgorod, Venäjä  
Zenit, Venäjä  
Enisey, Venäjä  
Villin kortin saaja
**Lohko B**  
Bisons, Suomi  
Lietkabelis, Liettua  
Astana, Kazakstan  
Lietuvos Rytas, Liettua  
UNICS Kazan, Venäjä  
Avtodor, Venäjä  
Krasnie Krylia, Venäjä  
Nevezis, Liettua  
VEF Riga, Latvia  
Himki, Venäjä  
Tsmoki-Minsk, Valko-Venäjä
Venäjä-asiantuntija: Venäjän osallisuus koneturmaan merkitsisi maalle katastrofia
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioi, että jos Venäjä on toimittanut ilmatorjuntajärjestelmiä Itä-Ukrainan separatisteille, se merkitsee "katastrofia" Venäjän tähän asti harjoittamalle politiikalle.
Yhdysvaltalaislehti Wall Street Journalin mukaan Yhdysvaltain tiedustelulähteet pitävät todennäköisenä, että Venäjä toimitti Itä-Ukrainan separatisteille ilmatorjuntajärjestelmiä muutamia päiviä sitten. Jos väite pitää paikkansa, se merkitsee "katastrofia" Venäjän tähän saakka harjoittamalle politiikalle, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro.
– Venäjä tässä on ilman muuta se suurin häviäjä. Venäjä nyt jyrkästi kieltää, että se olisi näiden järjestelmien kapinallisille lähettämisen takana ja se on tähän asti pyrkinyt löytämään kansainvälistä neuvotteluratkaisua tähän konfliktiin ja ottanut etäisyyttä kapinallisista poliittisesti, Kangaspuro kertoo Yle Uutisille.
Syytteiden tueksi on kuitenkin esitettävä vedenpitävät todisteet puolueettomille asiantuntijoille.
– Periaatteessa niin ison laitteiston kuljettaminen on pitänyt havaita erinäköisten tiedustelusatelliittien ja muiden kautta, ja siitä pitäisi silloin olla dokumentaatiota jäljellä. Jos näin on, niin Venäjä joutuu keksimään jonkin uuden strategian jälleen kerran tässä propagandasodassa, Kangaspuro jatkaa.
Jos osapuolet eivät suostu tulitaukoon, tilanne on vakava myös kansainvälisesti.
– Pahimmassa tapauksessahan se tarkoittaa silloin sitä, että molempien osapuolten aseistaminen ja myöskin ulkopuolisten niille antama tuki lisääntyisivät, vähintäänkin sotilasneuvonantajien ja teknisten asiantuntijoiden kautta.
Intiassa raiskatun kuusivuotiaan tytön tapauksessa vihdoin pidätys
Kyseessä on ensimmäinen pidätys, jonka poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen. Raiskaus tapahtui jo heinäkuun toisena päivänä, mutta se tuli julkisuuteen vasta kuluneella viikolla.
Intiassa poliisi on tehnyt pidätyksen liittyen kuusivuotian tytön raiskaukseen, kertoo intialaislehti [Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/bangalore/Bangalore-school-rape-case-Skating-instructor-arrested/articleshow/38752126.cms?utm_source=twitter.com&utm_medium=referral&utm_campaign=timesofindia). Poliisin mukaan pidätetty mies toimii luistelun opettajana tytön koulussa Bangaloressa.
Raiskauksen epäillään tapahtuneen, kun kuusivuotias tyttö oli lähtenyt luokkahuoneestaan mennäkseen wc:hen. Matkalla hänen kimppuunsa hyökättiin ja hänet raiskattiin. Raiskauksesta on epäilty kahta koulun henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä.
Poliisia on arvosteltu rajusti toimettomuudesta tapauksessa. Vihastuneet ihmiset ovat osoittaneet kaduilla mieltään ja vaatineet poliisia pidättämään syylliset.
Myös koulun rehtoria ja muuta henkilökuntaa on vaadittu vastuuseen tapahtuneesta.
Tänään sunnuntaina tehty pidätys on ensimmäinen tapaukseen liittyvä pidätys.
Hollantilaispankki: Huoli uhrien korttien väärinkäytöstä aiheeton
Hollantilaispankista vakuutetaan, ettei lentoturman uhrien omaisten tarvitse huolestua maksukorttien mahdollisista väärinkäytöksistä. Yhdysvaltalaiskanavan kirjeenvaihtaja kertoi lauantaina epäillyistä luottokorttivilpeistä.
Yhdysvaltalaisen NBC News -toimituksen kirjeenvaihtaja julkaisi lauantaina Twitter-tilillään kuohuttavan väitteen. Turmapaikalta Donetskista raportoiva kirjeenvaihtaja[Keir Simmons kertoi](https://twitter.com/KeirSimmons/status/490445563859861504)lähteisiinsä perustuen olevan mahdollista, että paikalliset ihmiset olisivat käyttäneet uhrien luottokortteja.
Yle Uutisten tavoittama lähde hollantilaispankista kuitenkin sanoo, ettei väärinkäytöksiä anneta tapahtua. Pankki käsittelee mahdolliset korttivilpit normaaliin tapaan petoksina.
Hollannin pankkiyhdistys _[Nederlandse Vereniging van Banken](http://www.nvb.nl/nieuws/2014/2892/statement-n-a-v-de-vliegramp.html)_ puolestaan kertoo tiedotteessaan, että mikäli väärinkäyttöä huomataan, korvaavat pankit vahingot.
Malesian viranomaisten mukaan lähes 300 uhrista valtaosa oli hollantilaisia.
Kahden miehen lukkarishow huipensi Itä-Lännen
Topi Kosonen ja Toni Kohonen olivat Jukka-Pekka Vainionpään ohella kentän hahmot, kun Länsi vei miesten 80. arvo-ottelun supervuoroparissa lukemin 2-1s (1-0, 1-2, 1-0).
**SEINÄJOKI. **Länsi kasvatti Itä-Länsi-viikonlopun saldon 4-1:een, kun myös valkopaitaisten miehet veivät voiton supervuoroparissa lukemin 2-1s (1-0, 1-2, 1-0). Ottelun parhaana palkittiin upean ottelun niin sisällä kuin etenkin ulkona pelannut Lännen lukkari Topi Kosonen.
\- Ulkopeli oli Topin johdolla aika hienoa. Siinä oli muutamat asiat, minkä päälle
rakensimme ja se toimi. Sisällä löimme laittomia ja siinä oli omat haasteensa
yksittäiseen peliin. Kun ei ole tuttuja pelaajia ja tilanteet tulevat nopeasti,
niin yhteinen kieli ei ole samanlainen kuin sarjapeleissä, joka toisessa vuorossa Lännen viuhkassa ollut Sami-Petteri Kivimäki mietti ottelun jälkeen.
Ennen ottelun alkua koettiin hieno hetki, kun pesisväki
kunnioitti hiljaisella hetkellä edesmennyttä Eino Kaakkolahtea. Lisäksi
lukkarilegendan muistoksi lyötiin avauslyönti, lyöjänä 18. Itä-Lännen Toni
Kohonen ja lukkarina 16. arvo-ottelun Mauri Pyhälahti.
Itse ottelu tarjosi lähinnä ulkopelin juhlaa. Molemmat
lukkarit Kohonen ja Kosonen olivat huippuvireessä. Etenkin Kososen
taktiset väärät olivat myrkkyä muun muassa Idän kärkimies Ville Postille.
\- Vähän tuntui siltä, että kaarella oli hieman vaikeuksia. Ja kun ei ollut ihan
tuttuja miehiä siinä, niin että minkälaista väärää otamme ja niin edelleen. Vähän
siinä sotkimme. Ykköspaloilla ja kopinnostopaloilla töpeksimme myös, Idän pelinjohtaja Mikko Hylkilä kertasi lehdistötilaisuudessa.
Kosonen jatkoi avausjaksolla virettään myös sisäpelissä
sadan prosentin tehoilla. Lisäksi hän sai tililleen yhden tuodun, kun
Jukka-Pekka Vainionpää löi avausvuoroparin tasoittavalla jakson ainoan juoksun
näpyllä.
Toisella jaksolla Henri Puputti vei Lännen jälleen johtoon,
mutta numeroksi viisi vaihdettu Mikko Kemppainen kuittasi nopeasti. Ensimmäisen
tapaan nihkeä avausjakso tarjosi lähinnä ulkopelin juhlaa, mutta lopulta 18.
arvo-ottelun Kohonen astui esiin. Siihen asti heikkoa sisäpeliä pelannut
konkari löi kovaa kolmosrajaan ja yllätti kolmosvahti Ville Viidan jaksovoiton
arvoisesti.
Supervuoroparin aloittavalla kotikentällään pelannut
Vainionpää astui jälleen esiin. Kahden epäonnistuneen lyönnin jälkeen
lyöjäjokeri tinttasi viimeisellä vastustamattomasti kolmospuolelle väliin. Itä rakensi omalla sisävuorollaan palottoman ajolähdön, mutta Roope Korhonen hassasi tilanteen koppilyönnillä ja lopulta Länsi vei voiton.
Button ei ymmärtänyt Hamiltonin puheita
McLaren-kuski Jenson Button hämmentyi Lewis Hamiltonin sanoista.
Hamilton törmäsi Buttoniin ohitustilanteessa ja selitteli myöhemmin luulleensa Buttonin antaneen hänelle tilaa tarkoituksella. Hamilton kertoi tiimiradiossa, että Buttonin valitsema ajolinja sai hänet tekemään väärän johtopäätöksen.
Buttonia Mercedes-kuljettajan sanat eivät miellyttäneet.
– Miksi päästäisimme ketään ohi? Monet kuskit valitsevat sen linjan saadakseen mutkasta hyvän ulostulon, Button ihmetteli Autosportin mukaan.
– Luulen ongelman olleen siinä, että Lewis luuli minun päästävän hänet ohitseni.
Hamilto nousi kisan aikana melkoisella rynnäköllä lähtöruudusta 20 aina palkintokorokkeelle asti. Ohituksia kertyi iso kasa, eikä läheltä piti -tilanteiltakaan vältytty.
– En usko olleeni ainoa kuski, johon hän törmäsi tänään. Outoa. Sitä luulisi, että niin paljon nopeammalla autolla hän ei joutuisi niin moneen nahisteluun.
– Ajoin omaa kisaani. Olisi tylsää, jos me kaikki päästäisimme hänet ohitsemme silloin kun hän tekee nousua.
Button sijoittui Hockenheimin radalla kahdeksanneksi.
Yle Uutiset Gazassa: tuhottuja taloja ja alistuneita ihmisiä
Yle Uutisten ulkomaan toimittaja Tapani Hannikainen on kiertänyt sunnuntain ajan Israelin hyökkäyksen moukaroimaa Gazaa.
Israelin hyökkäys Gazaan on jättänyt jälkensä sekä kaupunkiin että sen asukkaisiin, kertoo paikalla oleva Yle Uutisten ulkomaan toimittaja Tapani Hannikainen.
– Täällä näkyy paljon tuhottuja taloja ja pommituksen jälkiä, ja etelästä kuuluu pommituksen ääniä. Ihmiset ovat alistuneita ja ilmapiiri synkkä. Heillä ei ole paikkaa, mihin paeta, kuvailee pohjoisessa Gazassa oleva Hannikainen asukkaiden tuntoja.
Toimittajan jututtamien paikallisten mukaan sunnuntain pommitus on ollut rajuinta toistaiseksi, eikä viime yönä ole juuri nukuttu. Räjähdysten lisäksi äänimaisemaa värittävät Israelin miehittämättömät tiedustelulennokit.
– Koko ajan surisevat tiedustelulennokit taivaalla. Näiden avulla paikannetaan sotilaallisia kohteita, Hannikainen sanoo.
Lopusta ei tietoa
Hannikainen kertoo, että paikallisten mielestä Israel on valinnut siviilit kohteikseen. Sen sijaan Israel korostaa, että operaation tarkoituksena on tuhota Hamasin rakettien laukaisualustat ja maanalaiset tunnelit, joita käytetään Israelia vastaan hyökkäämiseen.
Israel on sanonut, että sen välittömät sotilaalliset tavoitteet lähestyvät valmistumista, mutta konfliktin lopusta ei ole vielä varmuutta.
– Jos Israel menettää sotilaitaan huomattavasti, on maan johdolla paineita lopettaa sota lyhyeen. Myös jos siviiliuhrien määrä nousee, niin kansainvälinen paine sodan lopettamiseksi kasvaa.
Kazakstanilaisseura pestasi lisää suomalaiskiekkoilijoita
Arystan Temirtau vahvistuu kolmella suomalaisella.
Maalivahdit Joonas Kuusela ja Teemu Seppänen sekä hyökkääjä Tomi Pekkala pelaavat tulevan talven Kazakstanissa. Kolmikko siirtyy Arystan Temirtaun riveihin yksivuotisilla sopimuksilla.
Veskaripari kiekkoili viime kaudella Mestiksessä. Kuusela torjui SM-liiganousija Vaasan Sportin maalilla 45 ottelussa ja Seppäselle kertyi 51 koitosta Kajaanin Hokissa. Seppäsellä on aiemmilta vuosilta palkintokaapissaan Mestis-mestaruus vuodelta 2007, Kuusela puolestaan maisteli SM-finaalien tunnelmaa Pelicansin kanssa kaksi vuotta sitten.
Pekkala on joukon ainoa, jonka viime kauden pelipaikka oli SM-liigassa. Laitahyökkääjä teki 26 ottelussa Pelicans-paidassa seitsemän pistettä. Pekkala kävi myös seitsemän ottelun lainalla Heinolan Peliitoissa.
Arystan Temirtau on jo suomalaisseuran maineessa, sillä joukkueessa pelaa ensi kaudella myös Kari Sihvonen. Viime sesongin aikana kokoonpanossa kävivät myös Pauli Levokari, Jani Honkanen, Jari Sailio ja Toni Dahlman.
"Kansan tauti" vaivannut Keskisaloa - "Ei tässä voi vielä hurraata huutaa"
Jukka Keskisalo palasi viikko sitten kilparadoille Kuortaneella. Tuolloin hänen tahtinsa oli tahmeaa, mutta Lapinlahdella vauhtia jo löytyi.
Jukka Keskisalo jäi viikko sitten Kuortaneen Eliittikisoissa
3 000 metrin esteissä viidenneksi
ajalla 8.49,77. Tämä oli Keskisalolle niin paha pettymys, ettei häneltä
irronnut kisan jälkeen edes kommentteja. 
Lapinlahden Eliittikisoissa Keskisalo starttasi 1 500 metrille, ja alimatkalta hän
sai juuri sitä vauhtia, mitä oli halunnutkin. Keskisalo sijoittui kolmanneksi
ajalla 3.42,85, kun voiton vei Yhdysvaltojen Donnie Cowart ajalla 3.42,61.
\- Kuortaneella oli sellainen sukellus, että en samanlaista
halunnut juosta. Lähdin varman päälle liikkeelle. Tämä oli sellainen tähän
väliin sopiva kisa, Keskisalo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Joensuun Katajan juoksijan paluu radoille ei ole sujunut
suotuisasti, sillä hän joutui siirtämään kauden avaustaan. Keskisalo on
kärsinyt viime aikoina selkäongelmista.
\- Kansan tauti, välilevyn pullistuma löytyi selästä, hän
selvitti. 
\- On ollut sen kanssa tappelemista, välillä on hyviä päiviä
ja välillä huonompia päiviä. Aika vaikea tämä kausi on ollut. Mutta niin
pitkään kun on aikaa, niin yritetään.
Keskisalo aikoo ensi torstaina juosta Joensuussa 3 000 metrin estekisan. Minkälainen
kisasta tulee, on hänen mielestään täysin arvoitus.
\- Koskaan ei tiedä, mitä tämän selän kanssa tulee. Jos tähän
kisaan peilaa, niin tämä oli monta pykälää parempi kuin Kuortaneella. Ei tässä
voi vielä hurraata huutaa.
MM-kisoissa onnistunut toppari - "Ei minun täydy lähteä Eurooppaan" 
Yhdysvaltain topparina hyvällä menestyksellä jalkapallon MM-kilpailuissa luutinut Matt Besler ei aio lähteä Eurooppaan.  
27-vuotias Matt Besler onnistui mainiosti Yhdysvaltain puolustuksen keskustassa, eikä valmentaja Jurgen Klinsmannilla ollut valittamista. 
MLS:n ja Kansas Cityn puolustajatähti herätti Brasiliassa esittämillään otteilla kiinnostusta Euroopan suunnalta pelaamalla tasaisen varmasti ottelusta toiseen. Ainakin Sunderland, Fulham ja Freiburg osoittivat kiinnostusta Besleriä kohtaan. 
Seurajoukkueessaan kapteenin nauhaa kantava ja 200 000 dollaria kaudesta tienaava puolustaja solmi vuonna 2012 kolmivuotisen pestin mieluummin Kansas Cityn kanssa kuin häntä silloin havitelleiden QPR:n, Southamptonin ja Birminghamin. 
Besler on saanut jalkapallopiireissä paljon kritiikkiä siitä, että hänen tasoisen pelaajan tulisi pelata Euroopan mantereella. 
\- En välitä yhtään noista puheista, ei minun täydy lähteä Eurooppaan. Jokainen voi kertoa mielipiteensä kenestä tahansa. Minun arvostelijat eivät kuitenkaan tiedä koko tarinaani, eivätkä sitä, miltä tuntuu olla täällä minun kengissäni. 
\- Olen niin tyytyväinen nykyiseen olotilaani, ettei millään muulla ole väliä. Seuraomistajat (Kansas Cityssä) ovat huipputyyppejä. Heidän seurassaan tuntuu siltä, että olen yhtä ja samaa perhettä. Ei tuollaista tapahdu usein urheilussa, muistutti Besler, jonka MLS-seura johtaa itäistä konferenssia.   
Räikkönen MTV:lle: "Auto tuntui pitkästä aikaa sellaiselta, että sitä pystyy ajamaan"
Kimi Räikkönen jäi Hockenheimissa ilman MM-pisteitä.
Räikkönen oli kisan 11. ja pystyi parantamaan sijoitustaan lähdöstä yhdellä pykälällä. MM-pisteet jäivät silti haaveeksi toisen kerran peräkkäin.
– Auto tuntui pitkästä aikaa sellaiselta, että sillä pystyy ajamaan, suomalainen sanoi MTV:n haastattelussa.
– Tietenkin jos ei ole etusiipeä, se on vähän vaikeaa.
Räikkönen olikin muutamaan otteeseen tiukassa paikassa, kun yhteentörmäykset olivat lähellä ohitustilanteissa. Täysin ilman kontakteja Ferrari-kuski ei kisasta selvinnyt.
– Kaksi kertaa jouduin kahden auton väliin, enkä pystynyt menemään mihinkään. Toisella kerralla lähti autosta pala pois.
Räikkösen sijoitus oli kauden kolmanneksi huonoin. Hän on jäänyt ilman pisteitä nyt neljä kertaa. Edellisen kerran Räikkönen on sijoittunut kymmenettä sijaa korkeammalle Espanjassa toukokuun alussa.
MM-pokaali koki kovia Saksan voitonjuhlissa - rikkojana mysteerimies
Saksan jalkapallomaajoukkueen Brasiliasta pokkaama MM-pysti ei ole selvinnyt täysin ehjänä läpi kultajuhlien.
Saksa voitti Brasilian jalkapallon MM-turnauksen ja juhli voittoaan villisti päiviä. Saksan jalkapalloliiton päällikkö Wolfgang Niersbachin mukaan mestaruuspokaali joutui juhlahumussa niin koville, että se hajosi.
\- Jossain vaiheessa pieni palanen pokaalista irtosi. Mutta älkää huoliko, olemme laittaneet erikoismiehet asialle korjaamaan pystin, kertoi Niersbach saksalaislehti Die Weltille.
Pokaalin rikkojan henkilöllisyys on kuitenkin vielä täysin mysteeri. Kyseessä on Niersbachin mukaan joku viime viikolla kotiin palanneen joukkueen pelaajista.
\- Olemme tutkineet tapahtunutta ja yrittäneet selvittää, kuka pokaalin rikkoi. Tutkimukset eivät ole kuitenkaan tuottaneet tulosta, Niersbach ilmoitti.
Saksan onneksi FIFAn loppuottelun jälkeen voittajajoukkueelle luovuttama pokaali on vain jälennös. Oikean, kultaisen mestaruuspokaalin on arvioitu olevan jopa yli 10 miljoonan euron arvoinen.
FIFA ei enää nykyään luovuta mestareille alkuperäisversiota mestaruuspokaalista. Alkuperäinen Jules Rimet -pysti oli usein varkaiden syynissä ja katosi lopulta Brasilian joukkueelta jäljettömiin vuonna 1983.
Tapauksesta kirjoitti Suomessa ensimmäisenä SuomiFutis.
Volttia heittänyt Massa: "Näin vain kaiken ylösalaisin"
Felipe Massa selvisi rajulta näyttäneestä tärskystään ilman vammoja.
Massan auto kääntyi ylösalaisin avausmutkassa, kun Kevin Magnussen osui Williamsin kylkeen. Brasilialainen liukui pitkän matkan asfaltilla väärinpäin, mutta nousi autosta omin voimin.
– Olen kunnossa. Onnettomuus näytti vähän pelottavammalta katsottuna kuin autosta käsin. Näin vain kaiken ylösalaisin, Massa kertoi medialle.
Massan suurimmat kivut olivat henkiset, sillä kolmas lähtöruutu antoi hyvät edellytykset kisata paikasta palkintokorokkeella. Sen sijaan Massa joutui seuraamaan varikolta, kun Valtteri Bottas ajoi toiseksi.
Brassille tapaus ei ollut ainutlaatuinen. Vasta kaksi viikkoa sitten Silverstonessa Massan kisa päättyi kolariin. Samoin kävi kauden avauskisassa Australiassa.
– Olen erittäin pettynyt. Jälleen kerran minut työnnettiin ulos ja kisani päätettiin. Se on harmillista, kun auto on kilpailukykyinen ja nopea.
Magnussen selvisi tilanteesta ilman sanktioita. Massa kuitenkin laittoi kolarin tanskalaisen piikkiin.
– Olin edellä mutkassa. Jos jonkun pitää varoa, niin takana olevan auton.
Nokkakolari haittaa liikennettä nelostiellä
Liikenne nelostiellä on ollut poikki sunnuntaina iltapäivällä sattuneen kolarin vuoksi.
Kahden auton nokkakolari on katkaissut liikenteen nelostiellä Sysmässä.
Onnettomuuspaikka on noin 50 kilometriä Lahdesta Jyväskylän suuntaan. Liikenne on ohjattu kiertotielle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 15.40.
Viisi ihmistä sai onnettomuudessa eriasteisia vammoja. Heidät on toimitettu sairaalahoitoon.
Bottas nosti Williamsin Ferrarin edelle
Brittitalli nousi valmistajien MM-sarjassa kolmanneksi.
Bottaksen sijoitukset ovat tuoneet Williamsille roppakaupalla pisteitä viimeisistä kilpailuista. Sunnuntaina tullut kolmas peräkkäinen palkintokorokepaikka nosti Williamsin kokonaispistesaldon 121:een. Sillä britit nousivat MM-sarjassa Ferrarin edelle.
Ohituksen takana oli tällä kertaa nimenomaan Bottas, sillä Williamsin toinen kuljettaja Felipe Massa joutui keskeyttämään kisan jo ensimmäisellä kierroksella. Massa törmäsi avausmutkassa McLarenin Kevin Magnusseniin.
Ferrarille pisteitä Hockenheimista toi vain Fernando Alonso, joka oli viides. Kimi Räikkönen jäi ensimmäisenä kuskina MM-pistesijojen ulkopuolelle.
Ferrarilla on kymmenen kisan jälkeen 116 pistettä. Williams on nyt viisi pistettä edellä. Mercedes johtaa valmistajien MM-sarjaa 366 pisteellä selkeästi. Red Bull on toisena 188 pisteen saldolla.
Raju sade tallentui videolle Vantaalla - "Jännitti, mitä sormenpään kokoiset rakeet tekevät autolle"
Vantaan Rekolassa asukkaat hakeutuivat katosten alle sateen ja rakeiden piiskatessa pihamaita kesken sunnuntain vieton.
Vantaata piiskasi sunnuntaina voimakas sadekuuro. Rekolalainen Tapio Ylhäinen lähetti Yle Uutisille pihaltaan kuvatun videon rajuilmasta.
– Minä en ole kyllä aiemmin moista myräkkää nähnyt, kuten videollakin taidan sanoa, Ylhäinen kuvaili alkuiltapäivästä yllättänyttä sadekuuroa.
– Se tuulenpuuska, jota yritin siihen videollekin saada, niin se oli kyllä aikamoinen. Vettä tuli ja rakeita. Jännitti, mitä sormenpään kokoiset rakeet tekevät autolle, Ylhäinen kertoi Yle Uutisille.
Auton pellit kuitenkin kestivät rakeet, ja sateen ainoaksi tuhoksi jäi Ylhäisen takaterassin pihapöydällä ollut kukkamaljakko.
– Onneksi muita vahinkoja ei ainakaan meille käynyt. Ajattelimme, että saattoi kyllä jossain muualla tulla, Ylhäinen pohti.
Maan eteläosissa on päivän aikana ollut voimakkaita ukkoskuuroja, jotka ovat tuoneet mukanaan kovia sateita.
Sahan kuivaamo paloi Joensuussa
Sahan kuivaamorakennus syttyi tuleen Joensuun Hammaslahden taajaman tuntumassa sunnuntaina iltapäivällä.
Joensuun Hammaslahdessa on palanut sahan kuivaamo.
Ohikulkija huomasi palon noin 400 neliöisen rakennuksen ollessa jo ilmiliekeissä. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle liekit löivät läpi rakennuksen katosta.
Palo saatiin rajattua kuivaamorakennukseen eikä se päässyt leviämään vieressä olleeseen lämpökeskukseen.
Saha-alueella ei ole ollut toimintaa perjantain jälkeen, mutta kuivaamo oli toiminnassa.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Itä-Länsi palaa Hyvinkäälle vuonna 2015
Pesäpalloilun arvo-ottelut palaavat Hyvinkäälle vuoden tauon jälkeen.
Vuoden 2015 pesäpallon Itä-Länsi-tapahtuman järjestelyoikeus
on myönnetty Hyvinkäälle. Uutinen julkistettiin Seinäjoen miesten Itä-Länsi-ottelun tauolla. 
Arvo-otteluviikonloppu palaa vuoden tauon jälkeen
Pihkalaan, jossa Länsi juhli heinäkuussa 2013 voittoa kaikissa viidessä
ottelussa. Tapahtuman tarkka päivämäärä päätetään myöhemmin. Vuorossa on kaiken kaikkiaan miesten 81. ja naisten 54.
arvo-ottelu. 
Vuosi 2015 on myös järjestävän seuran juhlavuosi, sillä Hyvinkään Tahko täyttää 100 vuotta.
Video: Etyjin tarkkailijoille näytettiin malesialaiskoneen uhrien ruumiita junavaunuissa Torezissa
Junavaunuihin oli säilötty jäädytettyjä ruumiita. Etyj ei voinut laskea niiden määrää tai varmentaa sitä, kuinka kauan separatistijoukot aikovat niitä kaupungissa säilyttää tai minne ne ovat menossa.
Euroopan yhteistyö- ja turvallisuusjärjestö Etyjin lähettämät tarkkailijat on päästetty varmentamaan pudotetun malesialaiskoneen uhrien ruumiita, joita säilytetään jäädytettyinä junavaunuissa Torezin kaupungissa, noin 15 kilometrin päässä turmapaikalta.
Tarkkailijoita ei päästetty kylmävaunujen sisälle, eikä ruumiiden määrää voitu varmentaa. Etyj ei myöskään tiedä sitä, miten kauan ruumiita aiotaan säilyttää vaunuissa ja minne ne ovat seuraavaksi matkalla.
Länsimaiden viranomaiset ovat olleet huolissaan ruumiiden kohtelusta, ja erityisesti Alankomaiden pääministeri on kertonut maansa olevan raivoissaan menehtyneiden kansalaistensa ruumiiden "raahailusta". Suurin osa lentoturman uhreista oli hollantilaisia.
Frisbeegolf haluaa olla vakavasti otettava ammattilaisurheilulaji - "Olemme tulossa ammattilaisuuden asteelle"
Frisbeegolf tavoittelee tosissaan paikkaa vakavasti otettavana ammattilaisurheiluna. 
Frisbeegolfin
Euroopan suurin kilpailu, European Masters, on pelattu viikonlopun aikana Tukholmassa, Ruotsissa. Pieni
laji haluaa olla vakavasti otettava ammattilaisurheilulaji, 
ja tässä tavoitteessa on suuressa roolissa Jussi Meresmaa. 
Pelaajat ja urheilijat ovat heti valmiita olemaan ammattilaisia, jos joku antaa sen mahdollisuuden.
\- Pelaajat ja urheilijat ovat heti
valmiita olemaan ammattilaisia, jos joku antaa sen mahdollisuuden. Syy siihen,
miksi frisbeegolfista ei ole tullut vielä ammattiurheilua, on siinä, ettei
järjestäjien puolella olla pystytty luomaan mahdollisuuksia ja tarvittavaa esiintymislavaa.
Minun tehtäväni on nyt rakentaa se lava, kertoi European Masters -kilpailun kilpailupäällikkö
Jussi Meresmaa. 
Suomalais-ruotsalainen kisaorganisaatio on onnistunut European Masters -kilpailun järjestämisessä ja saanut kehuja kilpailijoilta.
\- Tämä alkaa olla jo ammattimaisella tasolla, kun puhutaan isoista
kisoista. Pelaajista pidetään huolta ja radat ovat parantuneet. Yritämme seurata
ammattilaisgolfin jalanjälkiä ja olemme nyt oikealla tiellä. Tarvitsemme vielä
lisää medianäkyvyyttä sekä lisää katsojia ja tukijoita, arvioi vuoden 2009
maailmanmestari, yhdysvaltalainen Avery Jenkins.
Meresmaan mukaan frisbeegolf on tällä hetkellä ammattilaisuuden rajalla. 
Minun tavoitteeni on se, että parhaat eurooppalaiset pelaajat voivat tehdä tätä ammatikseen.
\- Meillä on ammattimaisia
pelaajia ja ammattimaisia turnauksia. Olemme muutaman vuoden päästä
siitä, että meillä on ammattimainen kiertue. Olemme tulossa ammattilaisuuden
asteelle. Noin kahden vuoden päästä Euroopassa on ammattilaiskiertue. Minun tavoitteeni on se, että parhaat
eurooppalaiset pelaajat voivat tehdä tätä ammatikseen, Meresmaa totesi.
Ammattimaistumisen suhteen riittää vielä paljon tehtävää, ainakin Ruotsissa, jossa ei samanlaista firsbeegolf-buumia ole kuin Suomessa. European Masters -kisan järjestäjillä on kuitenkin kovat puheet. Muun muassa
Aftonbladetin haastattelussa järjestäjät kertoivat, että frisbeegolfista on
tulossa suurempi laji kuin tavallisesta golfista.
Onnellinen Bottas: "Tämä oli ihan maksimitulos tänään"
Valtteri Bottas tiesi pystyneensä sunnuntaina niin kovaan suoritukseen kuin mahdollista oli.
Bottas ajoi Hockenheimissa ruutulipulle toisena. Edelle ehti vain Nico Rosberg.
– Täällä taas, palkintopallilla. Kolmen putki tuntuu tietenkin hyvältä, Bottas hymyili FIA:n lehdistötilaisuudessa.
– Aamulla oli sellainen fiilis, että toivottavasti pystytään haastamaan Mersut. Niillä on kuitenkin liian kova vauhti ja tämä oli ihan maksimitulos tänään.
Bottas hävisi Rosbergille noin 20 sekuntia. Lewis Hamiltonin jääminen kolmanneksi oli kuitenkin saavutus itsessään. Britti teki jälleen huiman nousun hänniltä ja oli hyvin lähellä ohitusta viimeisillä kierroksilla. Bottaksen upea puolustustyöskentely piti Hamiltonin kuitenkin takana.
– Lewis tuli lopussa kovaa, mutta onneksi pystyttiin pitämään takana. Tosi hyvät pisteet taas kotiin. Vaikeaa tulee ottaa Mersuja kiinni, mutta yritämme parhaamme, MM-sarjassa viidentenä jatkava Bottas lupasi.
– Rosberg oli liian nopea, mutta onneksi voitimme edes yhden Mersun. Helppoa se ei ollut, kolmannen peräkkäisen palkintokorokesijoituksen napannut suomalainen totesi.
Historiallisesta kuumatkasta 45 vuotta - muistatko? 
Tänä iltana tulee tasan 45 vuotta siitä, kun ihminen laskeutui ensi kertaa kuuhun. Seurasitko Yleisradion lähetystä? Millaisia ajatuksia ja tunnelmia kuumatka herätti?
Tänä iltana kello 22.17 tulee
kuluneeksi tasan 45 vuotta siitä, kun amerikkalaisia astronautteja, **Neil Armstrongia
**ja **Edwin Aldrinia,** kuljettanut kuumoduli laskeutui kuun pinnalle.
Ensimmäiset askeleet kuun pinnalla miehet ottivat seitsemisen tuntia laskeutumisen jälkeen.
Yleisradiokin välitti
suomalaisille nämä jännittävät tapahtumat. 
[Historiallisia
hetkiä varten koottiin Yleisradioonkin poikkeuksellinen tv-lähetys näyttävine
lavasteineen ja monipuolisine asiantuntijoineen.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuustudio_26068.html#media=26077)
[Myös radion
puolella seurattiin tapahtumia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/apollo_11_-lento_vei_ihmisen_kuuhun_8172.html#media=8179), toimittaja **Pasi Rutanen** raportoi Apollo 
11:n kuumatkan vaiheista Houstonista käsin.
Astronautti Neil Armstrong, joka
astui kuun pinnalle ensimmäisenä, muistetaan lausauhduksestaan _"tämä
on pieni askel ihmiselle, mutta suuri harppaus ihmiskunnalle"_. 
[Armstrong kuoli kaksi
vuotta sitten 82-vuotiaana.](http://www.huffingtonpost.com/2012/08/25/neil-armstrong-dead-age-82_n_1830343.html)
Toisena kuuhun
astunut astronautti Edwin ”Buzz” Aldrin on 84-vuotias, ja [häntä voi seurata
Twitterissä. ](https://twitter.com/TheRealBuzz)
[Avaruudesta kiinnostuneet voivat seurata Twitterissä myös esimerkiksi astronautti Reid Wisemania, joka twiittaa kansainväliseltä avaruusasemalta käsin. ](https://twitter.com/astro_reid)
**Muistatko sinä tuon
historiallisen illan tapahtumat ja tunnelman? Seurasitko lähetystä televisiosta tai radiosta? Millaisia ajatuksia ja tunnelmia kuumatka herätti?**
Matkustajajuna töytäisi autoa Heinävedellä
Sunnuntaina iltapäivällä sattuneesta tasoristeysonnettomuudesta selvittiin lievillä vahingoilla.
Joensuusta Pieksämäelle matkalla ollut matkustajajuna törmäsi henkilöautoon Nurkkalantien tasoristeyksessä Heinävedellä vähän kello 16 jälkeen sunnuntaina iltapäivällä.
Autossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät toimitettiin sairaalahoitoon. Loukkaantuneilla ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Juna osui auton takaosaan ja auto lennähti noin 20 metrin päähän radasta. Päivystävän palomestarin mukaan turvavyöt pelastivat autossa olleet vakavammalta loukkaantumiselta.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi pelastushelikopteri. Juna pääsi onnettomuuden jälkeen jatkamaan matkaansa.
Frisbeegolf: Yhdysvaltain McBeth nousi voittoon, Suomen Stoor kuudes
Paul McBeth nousi Tukholman European Mastersin viimeisenä kisapäivänä voittoon ohi lähes koko turnauksen piikkipaikkaa pitäneen Karl Johan Nybon.
Yhdysvaltain Paul McBeth voitti frisbeegolfin European Masters -turnauksen Tukholmassa. Tulokseen 38 heittoa alle turnauksen ihannetuloksen (-38) yltänyt McBeth nousi viimeisenä kisapäivänä ohi pitkään johtaneen Tanskan Karl Johan Nybon (-34). Yhteensä miehet heittivät turnauksessa 218 ja 222 kertaa.
Ratkaisu nähtiin reiällä 9, kun Nybo heitti bogeyn McBethin hiillostaessa ja kuroessa ykköstä kiinni.
\- Nautin paineen alla pelaamisesta. Olen vuosien varrella oppinut pelaamaan yleisön edessä ja kääntämään jännityksen voimaksi, pohti kaksinkertainen maailmanmestari McBeth Yle Urheilun haastattelussa voittoon johtanutta takaa-ajoa.
Nybo oli syystä harmissaan, kun voitto karkasi viimeisillä kierroksilla. Voittajaa tanskalainen kuitenkin kehui.
\- Yritin pelata paikoin varman päälle, mutta epäonnistuin. McBeth pelasi paremmin ja hän ansaitsee voiton, Nybo totesi.
Kolmanneksi sijoittui amerikkalainen Richard Wysocki tuloksella 225 (-31). Paras suomalainen oli kuudenneksi sijoittunut Jalle Stoor, joka heitti Tukholmassa yhteensä 230 kertaa, 26 alle ihannetuloksen.
Kuudentena viimeiseen kisapäivään lähteneen Suomen Pasi Koivun sunnuntai ei taasen ollut onnistunut ja hän jäi kolmanneksitoista.
Mikael Gabriel YleX:lle: Olen sinkku
Kiireistä keikkakesää viettävä Mikael Gabriel kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, ettei hänellä ole tällä hetkellä tyttöystävää, eikä kesäheilaa.
Ensi kuussa Blockfesteillä esiintyvä **Mikael Gabriel** on kiireinen mies. Räppäri työstää parhaillaan syksyllä julkaistavaa levyään ja keikkailee ahkerasti ympäri Suomea.
\- Pelkkää hyvää kuuluu. Olen tulossa rundilta himaan. Keikoilla oli hullu meininki, MG kertoo YleX:lle.
Komistuksella ei ole tällä hetkellä aikaa tyttöystävälle.
\- Olen nykyään vapailla markkinoilla. Ei ole kesäheilaa, eikä varmaan tulekaan, koska nyt keskityn musiikkiin ja uuteen levyyn, Gabriel sanoo.
Muun muassa _Woppaa_-hitistään tunnettu MG odottaa Blockfesteistä kesän parasta keikkaa.
\- Odotan sitä eniten tänä kesänä. Se voisi olla kaikkein kovin festari meiningiltään. Toivottavasti siitä tulee ikimuistoinen keikka.
[YleX on vahvasti mukana Blockfesteillä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/blockfest-2014)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Bottas jälleen palkintokorokkeelle upealla puolustustaistelulla
Nico Rosberg ajoi Saksan F1-osakilpailun voittoon ilman ongelmia.
Bottas lähti kisaan toisesta ruudusta, mutta oli lähellä menettää sijoja heti startissa. Molemmilta puolilta ohi yrittäneet Kevin Magnussen ja Felipe Massa kuitenkin osuivat toisiinsa ja Massan kisa päättyi avausmutkaan.
Bottas oli kolmen kärjessä läpi koko kisan, mutta ei kyennyt missään vaiheessa haastamaan Rosbergia. Saksalaisen Mercedes piti turvallisen etumatkan alusta alkaen ja kauden neljäs voitto irtosi lopulta selvällä marginaalilla.
Lewis Hamiltonin kolarointi lauantain aika-ajossa maksoi britille sunnuntaina lähinnä voiton, sillä Hamilton teki jälleen käsittämättömän nousun kärkeen. Hamilton lähti kisaan ruudusta 20, mutta Mercedeksen vauhti liidätti vuoden 2008 maailmanmestarin koko joukon läpi palkintokorokkeelle. Viimeisellä stintillään Hamilton jahtasi Bottasta hurjaa vauhtia superpehmeillä renkailla ja pääsi suomalaisen kintereille kuusi kierrosta ennen loppua.
Kisan nopeimpia kierroksia loppuvaiheessa sarjatulella tykittänyt Hamilton oli lopussa vain sadasosien päässä vanhemmilla renkailla ajaneesta Bottaksesta, mutta suomalaisen periksiantamaton taistelu piti britin takana. Palkintokorokesijoitus on Bottakselle jo kolmas peräkkäinen.
Sebastian Vettel ajoi neljänneksi. Viidennen sijan nappasi Fernando Alonso, joka voitti sijoituksen viimeisillä kierroksilla Red Bullin Daniel Ricciardolta.
Kimi Räikkönen oli kisan aikana ongelmissa ja lähellä isojakin osumia ohitustilanteissa. Räikkönen lähti ruudusta 12, eikä onnistunut liiemmin parantelemaan asemiaan. Ferrarin suomalaiskuski ajoi ruutulipulle lopulta 11:ntenä ja jäi ensimmäisenä kuskina ilman MM-pisteitä.
Rosberg jatkaa MM-sarjan ykkösenä. Ero Hamiltoniin kasvoi 14:ään pisteeseen. Ricciardo on kolmantena 70 pistettä Hamiltonia jäljessä ja Alonso viidentenä yhdeksän pisteen päässä.
Bottaksella on nyt 91 MM-pistettä ja sijoitus on yhä viides.
Kerry: Matkustajakoneen pudottanut ohjusjärjestelmä tuli Venäjältä
Kerryn mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella syyttävä sormi osoittaa selkeästi Ukrainan Venäjä-mielisiin separatisteihin. Kerry vaati Venäjää puuttumaan peliin ja ottamaan vastuuta separatistien teosta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että ohjusjärjestelmä, jolla malesialaista matkustajakonetta ammuttiin, tuli Venäjältä. Kerry sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että Venäjä antoi ohjusjärjestelmän separatisteille.
– On aika selvää, että tämä järjestelmä siirrettiin Venäjältä separatistien käsiin, Kerry sanoi. Kerryn mukaan matkustajakonetta ammuttiin hienostuneella SA-11-ilmatorjuntajärjestelmällä.
Kerryn mukaan Yhdysvalloilla on varmaa tietoa siitä, että Ukrainan hallinnolla ei ollut sen kaltaista ohjusjärjestelmää lähelläkään koneen ampumispaikkaa sillä hetkellä. Venäjä on syyttänyt Ukrainan hallintoa koneen ampumisesta.
Kerry kertoi, että Yhdysvallat on nähnyt, että Ukrainaan on siirretty suuria määriä varusteita Venäjältä viimeisen kuukauden aikana, mukaan lukien 150 ajoneuvon saattue, johon kuului panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja, tankkeja ja raketin laukaisualustoja.
Kerry myös arvosteli separatistien toimintaa koneen putoamispaikalla. Hänen mukaansa kapinalliset hankaloittavat tutkintaa ja ruumiiden siirtämistä.
NBC:n haastattelussa Kerry sanoi olevan ilmiselvää, että Venäjä tukee, varustaa ja kouluttaa separatisteja. Kerry vaatikin Venäjää puuttumaan nyt peliin ja ottamaan vastuuta separatistien tekemisistä.
Alueella olevat kansainväliset tarkkailijat ovat kertoneet Venäjä-mielisten taistelijoiden kantaneen sunnuntain aikana suuret määrät ruumiita putoamispaikalta junavaunuihin.
Reven D'Amour vei isot rahat Ruotsiin - 10:n alitus jäi haaveeksi Mikkelissä
Mika Forss pääsi juhlimaan St. Michel-lähdön voittoa ruotsalaisoriin rattailla.
Ruotsalaisori ampui loppusuoralla ylivoimaiseen voittoon St 
Michel-lähdössä sunnuntaina. Ennätykset jäivät tällä kertaa kauas.
Voittajan rattailla istunut Mika Forss nautti täysin siemauksin 
huippuvauhdista.
\- Olisin voinut lyödä jo hyvissä ajoin voinut lyödä mitä 
tahansa vetoa voitosta. Niin hyvältä hevonen tuntui, Forss 
riemuitsi.
Voittoaika 10, 3 jää kaksi kymmenystä orin ennätyksestä ja 
sekunnin Varennen Mikkelissä 2002 juoksemasta kaikkien aikojan St 
Michel-mailista.
Reven D'Amour vei länsinaapuriin 70 000 euron voittorahat. 
Kakkos- ja kolmosrahat jäivät Suomeen. 
Kakkonen oli leppävirtalainen Surprise 
Lord. Kolmanneksi kiri Markku Niemisen ohjastama Super Frido.
Vesa-Matti Loiri avitti Wanaja Festivalin uuteen ennätykseen: 24 500 kävijää
Wanaja Festival keräsi Hämeenlinnan Linnanpuistoon kolmessä päivässä 24 500 kävijää. Se on yksitoista vuotta jatkuneiden musiikkijuhlien uusi ennätys. Erityisesti Vesa-Matti Loirin erikoiskonsertti keräsi yleisöä puistoon.
Hämeenlinnassa pidetty Wanaja Festival on tehnyt uuden kävijäennätyksen
kolmen päivän aikana järjestetyissä tapahtumissaan. Kokonaiskävijämäärä koko
viikonlopun ajalta oli 24 500 ihmistä.
Normaalin festivaaliohjelmiston lisäksi järjestettiin kaksi päiväkonserttia,
joihin myytiin lippuja myös erikseen.
Järjestäjän Loud n' Live Promotionsin tiedotteen mukaan **Vesa-Matti
Loirin** Linnan Juhlat – nimellä kulkenut konsertti onnistui hyvin ja
veti väkeä paikalle.
Wanaja Festivalin päätyttyä jo lauantaina keskiyöllä, pitivät samalla
lavalla konserttinsa vielä sunnuntaina teinitähdet **Robin** ja
hänen lämmittäjänään toiminut **Mikael Gabriel.**
Promoottori Kalle Keskinen arveleekin, että isoilla erikoiskonserteilla
näyttää nyt olevan yleisön keskuudessa kysyntää.
Uruguayn luottomies haluaa lähteä Atletico Madridista
Uruguayn maajoukkuemies Cristian Rodriguez on kertonut seuralleen Atletico Madridille halustaan vaihtaa siirtoikkunan puitteissa maisemaa.
Rodriguez, joka liittyi Atleticoon vuonna 2012 Portosta, tuskaili viime kaudella vakiokokoonpanopaikasta valmentaja Diego Simeonen alaisuudessa. 
Brasilian MM-kisoissa hän kuului jokaisessa Uruguayn ottelussa aloitusmiehistöön. Viime päivinä Rodriguez on yhdistetty huhupuheissa Valioliigaseura Sunderlandiin. 
28-vuotias laitapelaaja on viihtynyt muuten hyvin Madridissa, mutta Rodriguezille on tärkeää, että hän kuuluu ensi kauden seurassa lähtökohtaisesti aloitusryhmään.
\- Jokainen pelaaja haluaa pelata aina mahdollisimman paljon. Minä haluan edustaa seuraa, jossa saan tarpeeksi peliminuutteja ja sitä kautta luottoa, kertoo Rodriguez Radio Sport 890:lle.
\- Minun ikäiselle pelaajalle peliaika on tärkeä asia. Jos jään tänne seuraavaksi kaudeksi, niin tilanne pysyy entisellään - ei se muutu viimekautisesta. Minulla ei ole vaihtoehtoja tässä tilanteessa, Rodriguez sanoo. 
Emmy-palkittu amerikkalaisnäyttelijä kuollut
Pitkän näyttelijänuran tehnyt James Garner muistetaan esimerkiksi elokuvasta Suuri pakoretki (The Great Escape).
Amerikkalainen näyttelijä James Garner on kuollut. 86-vuotias Garner menehtyi eilen lauantaina kotonaan Los Angelesissa. Poliisin mukaan Garner kuoli luonnollisesti.
Garner tunnettiin erityisesti rooleistaan tv-sarjoissa _Maverick_ ja _The Rockford Files_. Hän näytteli myös useissa elokuvissa. Yksi Garnerin tunnetuimmista elokuvista oli vuonna 1963 valmistunut _Suuri pakoretki_ (_The Great Escape_).
Garner esiintyi myös vuoden 1994 elokuvassa _Maverick_ yhdessä Mel Gibsonin kanssa.
Garner oli pitkällä urallaan useita kertoja ehdolla Emmy- ja Golden Globe -palkintojen saajaksi. Vuonna 1977 hän sai Emmy-palkinnon roolistaan _The Rocford Files_ -sarjasta. Hänet palkittiin Emmyllä myös vuonna 1987 tv-elokuvasta _Promise_.
Garner oli myös ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi vuonna 1986 roolistaan elokuvassa _Murphyn romanssi_ (_Murphy's Romance_), jossa hän näytteli yhdessä Sally Fieldsin kanssa.
Garner jatkoi näyttelemistä pitkälle 2000-luvulle.
Omien juomien kieltäminen ei heikentänyt Pori Jazzin kävijämäärää
Pori Jazz veti viime vuosien ennätysmäärän yleisöä.
Pori Jazzin pääkonsertit keräsivät torstaista lauantaihin yhteensä 60 000 kävijää. Porin Kirjurinluodolla järjestetyn festivaalin yleisömäärä oli suurin viimeiseen viiteen vuoteen, vaikka konserttipäivien määrää oli vähennetty neljästä kolmeen.
Suosituin festivaalipäivä oli lauantai, jolloin Kirjurinluodossa oli 24 000 kuulijaa. Lauantain konsertissa esiintyivät muiden muassa **James Blunt, Patti Smith** ja **Pariisin Kevät**.
Torstain päätähtiä olivat **Bob Dylan** ja **Suzanne Vega**. Konsertti veti 20 000 kävijää.
Perjantain konsertissa oli 16 000 henkeä ja esiintyjänä muun muassa **Pet Shop Boys** ja **Hurts**.
Yksi festivaalin kolmesta lavasta oli keskittynyt jazztarjontaan.
[Tammerfest teki yleisöennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221993)
[Tammerfest teki yleisöennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221993)
**[Pori Jazz tiukkana – ei pillimehua tai äidinmaidonkorviketta festarialueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221482)**
Päijännepurjehdus venyi ennätyspitkäksi - "Yksi vaikeimmista tuulista"
Kevyt ja arvaamaton tuuli laittoi kokeneenkin purjehtijan koville Päijännepurjehduksessa. Matkaan starttasi 140 venettä ja vain 40 ehti maaliin ennen sen sulkeutumista. Padasjoen satamassa veneistä rantautui väsyneitä, mutta tyytyväisiä kilpailijoita.
Pori Jazz veti väkeä
Omien juomien kieltäminen ei heikentänyt Pori Jazzin kävijämääriä. Festivaali veti viime vuosien ennätysmäärän yleisöä.
Pori Jazzin pääkonsertit keräsivät torstaista lauantaihin yhteensä 60 000 kävijää. Porin Kirjurinluodolla järjestetyn festivaalin yleisömäärä oli suurin viimeiseen viiteen vuoteen, vaikka konserttipäivien määrää oli vähennetty neljästä kolmeen.
Suosituin festivaalipäivä oli lauantai, jolloin Kirjurinluodossa oli 24 000 kuulijaa. Lauantain konsertissa esiintyivät muiden muassa Jamers Blunt, Patti Smith ja Jamie Cullum.
Torstain päätähtiä olivat Bob Dylan ja Suzanne Vega. Konsertti veti 20 000 kävijää.
Perjantain konsertissa oli 16 000 henkeä ja esiintyjänä muun muassa Pet Shop Boys.
Yksi festivaalin kolmesta lavasta oli keskittynyt jazztarjontaan.
Luuliko kukaan oikeasti Spielbergin tappaneen dinosauruksen? – Sarkasmi on vaikeaa somessa
Viestinnän tutkija Mikko Villi ja himotwiittaajana tunnettu Tuomas Enbuske pohtivat, miksi sarkasmia on välillä niin vaikea ymmärtää sosiaalisessa mediassa.
Tuorein sosiaalisen median kohu alkoi viime viikolla, kun amerikkalainen Jay Branscomb [latasi profiiliinsa kuvan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=796242320407475&set=a.101470283218019.3411.100000651442523&type=1&theater) elokuvaohjaaja Steven Spielbergistä istumassa maassa makaavan dinosauruksen edessä.
Kuvatekstin mukaan kyseessä on "häpeällinen kuva metsästäjästä poseeraamassa juuri tappamansa triceratopsin vieressä".
Vitsiksi tarkoitettu kuva lähti leviämään sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin, ja myös monet perinteiset tiedotusvälineet tarttuivat siihen.
Kuvan uutisoitiin muun muassa[ nostattaneen raivoa](http://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2014/07/11/the-endless-excruciating-idiocy-of-the-internet-in-one-very-stupid-viral-photo/), koska ihmiset luulivat Steven Spielbergin oikeasti tappaneen dinosauruksen.
Kuvan alle on kirjoitettu tuhansia kommentteja, joissa ivaillaan ihmisille, jotka menivät lankaan ja luulivat Spielbergin surmanneen miljoonia vuosia sitten sukupuuttoon kuolleen eläimen. Mutta luuliko kukaan oikeasti Steven Spielbergin tappaneen dinosauruksen?
Monissa ensimmäisistä kuvan alle kirjoitetuista kommenteista kauhistellaan sitä, miten Spielberg on saattanut tehdä jotain niin kauheaa. Suurin osa kommenteista vaikuttaa kuitenkin ennemminkin ironisilta.
Osasta on mahdotonta sanoa, onko kirjoittaja tosissaan vai jatkaako hän Branscombin vitsiä sarkastisella kommentilla.
Kommentteihin perehtyneet [Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.com/2014/07/11/steven-spielberg-dinosaur-photo-_n_5578696.html) toimittajat löysivät lopulta vain yhden kommentin, jonka kirjoittaja kiistattomasti vaikutti oikeasti tuohtuneen Spielbergille.
Sarkasmin ymmärtäminen vaatii tietoa kontekstista
Aktiivisena twiittaajana tunnettu toimittaja Tuomas Enbuske huomauttaa, että ymmärtääkseen huumoria ihmisten täytyy olla tietoisia vitsin kontekstista.
Sosiaalisessa mediassa on usein vaikeaa tietää, mikä kuvan tai tekstin konteksti on.
On olemassa kahdenlaisia ihmisiä; sellaisia, jotka käyttävät hymiöitä ja sellaisia, jotka eivät käytä. Nämä ihmiset eivät voi koskaan loppujen lopuksi ymmärtää toisiaan.
– Stand up -keikalla ihmiset nauravat usein sen takia, että he tietävät olevansa stand up -keikalla. Suurin osa huumorista perustuu siihen, että ihmiset tietävät, milloin pitää nauraa, Enbuske selittää.
Enbusken mukaan sosiaalisessa mediassa ei ole olemassa koodia, jolla voi ilmoittaa esimerkiksi twiitin olevan sarkasmia.
– Tietynlainen lakonisuus tai liioittelu, että asia ei edes voisi olla totta, on tapa ilmoittaa ironiasta tai sarkasmista, hän neuvoo.
Hymiöitä Enbuske ei käytä.
– On olemassa kahdenlaisia ihmisiä; sellaisia, jotka käyttävät hymiöitä ja sellaisia, jotka eivät käytä. Nämä ihmiset eivät voi koskaan loppujen lopuksi ymmärtää toisiaan.
Enbusken mielestä hymiön lisääminen tekstiin on vähän kuin sanoisi vitsin jälkeen, että tämä oli vitsi.
Ironia vaikeaa muuallakin kuin somessa
Sosiaalista mediaa tutkinut Helsingin yliopiston viestinnän tutkimuskeskuksen CRC:n tutkimusjohtaja Mikko Villi ei pidä ironian väärinymmärryksen vaaraa erityisesti sosiaalisen median ongelmana.
– Kasvokkaisessa tilanteessa voi hymyllä tai jollain muulla ilmeellä yrittää paljastaa, että kyse on ironiasta. Mutta ei se siltikään aina välity, Villi pohtii.
Politiikassa erityisesti perussuomalaiset ovat useasti selittäneet aiheuttamiaan kohuja väärinymmärretyllä ironialla.
Muutama vuosi sitten esimerkiksi kansanedustaja James Hirvisaaren entinen avustaja Helena Eronen ehdotti satiirisessa blogikirjoituksessaan, että[ ulkomaalaisten tulisi alkaa käyttää hihamerkkejä](http://yle.fi/uutiset/psn_enemmisto_esittaa_hirvisaaren_avustajalle_potkuja/5719927).
Hieman aiemmin sarkastisesta tyylistään tunnettu kansanedustaja Jussi Halla-aho oli ehdottanut Facebookissa, että [Kreikassa mielenosoittajat pantaisiin kuriin panssarivaunuilla](http://yle.fi/uutiset/halla-ahon_kreikka-puheet_leviavat_maailmalle/5423091).
Molemmissa tapauksissa kirjoituksista nousi valtava kohu, jonka pyörteissä alkuperäisten kirjoitusten sarkastinen luonne unohtui.
Villi huomauttaa, että sarkasmia käytettäessä on erityisen tärkeää muistaa konteksti.
– Pitää tajuta, että Kreikassa oikeasti oli sotilasjuntta tai missä yhteydessä hihamerkkejä on aiemmin käytetty. Mutta arvatenkin Eronen ja Halla-aho tiesivät tämän ja pyrkivät siten tietoisesti provosoimaan, Villi pohtii.
Villin mukaan on myös helppoa selittää jälkikäteen provosoivia lausuntoja sillä, että ne oli tarkoitettu vitsiksi.
Enbuske: Saan twiitata asioita, joita oikea toimittaja ei saisi
Tuomas Enbuske ei myönnä itse koskaan joutuneensa hankaluuksiin väärinymmärretyistä sarkastisista twiiteistään.
Ratkaisevaa on hänen mielestään se, kuka vitsin kertoo.
Sarkasmi on vähän niinkuin abstrakti taide tai jazz. Jos sitä ei tajua, ei sitä tule koskaan tajuamaankaan.
– Minä en ole esimerkiksi poliitikko tai oikea toimittaja, vaan minä olen minä. Minulle annetaan paljon enemmän asioita anteeksi ja saan twiitata asioita, joita poliitikko tai oikea toimittaja ei saisi. Olen tarkoituksella ottanut tämän linjan. Jos yhtäkkiä joku A-studion toimittaja laittaisi sarkastisen tai ironisen twiitin, ihmiset menisivät sekaisin.
Sosiaalisessa mediassa sarkastista tyyliä tavoitteleville Enbuske antaa ohjeeksi olla johdonmukainen valitsemassaan tyylilajissa.
– Sarkasmi on vähän niin kuin abstrakti taide tai jazz. Jos sitä ei tajua, ei sitä tule koskaan tajuamaankaan.
Suhdesoppa: Kannattaako tunnustaa, jos on ihastunut ystäväänsä?
YleX Viikonlopun Suhdesopassa autetaan nimimerkkiä apuapua. Hän on ihastunut miespuoliseen ystäväänsä, eikä tiedä miten sen hänelle kertoisi.
**Kaveriinsa ihastunut YleX:n kuuntelija kirjoittaa näin:**
\- Hei! Minun luokalla oleva poika on ollut paras ystäväni jo viisi vuotta. Hän on se keneen voin aina varmasti luottaa ja avaudumme toisillemme kaikesta. Nyt on vain yksi asia mistä en kehtaa hänelle avautua: olen ihastunut häneen! Ajattelen häntä koko ajan enemmän kuin kaverina. Hän varmaan kohta tajuaa, ettei halaukseni ole enää vain kaverillisia. Mitä teen, nimimerkki apuapua kysyy.
**Kommentoijat ovat auttaneet häntä näin:**
\- Voin siis lisätä ja sanoa, että puhun toki kokemuksen syvällä rintaäänellä. Olen pysynyt kuitenkin hänen kanssaan hyvänä ystävänä, kertominen ja sitä seurannut kielteinen vastaus lujitti suhdettamme. Olen myös hyvä kaveri kyseisen ystävän pitkäaikaisen tyttöystävän kanssa. Luotan ns. ex-ihastukseeni hyvin paljon, enkä voisi pyytää enempää ystävyydeltä. Se on platonista rakkautta, enkä vaihtaisi sitä mihinkään, J kommentoi.
\- Kerrot. Heti. Tätä ei tarvitse edes miettiä. Kerrot tunteistasi. Älä kuitenkaan kysy, että aletaanko olemaan. Jos kaverilla on samoja rakkauden tunteita teikäläistä kohtaan eli ihastus on molemminpuolinen, mahtavaa. Puhukaa sittenn miten tästä eteenpäin. Jos taas ei, niin sekin on erittäin hyvä. Kielteinen vastaus ei ole mikään syy lopettaa ystävyyttä, se vaan rikkoo välit ja poika voi olettaa et alunperin aloitte ystäviksi vaan parisuhteen toivossa. Ei. Tämmöiset lujittaa ystävyyttä. Jutuista pitää puhua. Ja kyseessä on nähtävästi ihastus, ei palava rakkaus. Ihastuksia tulee ja menee, ne ei ole vaarallisia millään tasolla. Niistä kannattaa
\- Olen kyllä sen kannalla, että riskin ottaminen kannattaa ja tunteet kannattaa kertoa. Itse olin samanlaisessa tilanteessa ja päätin kertoa tunteistani. Päädyimme kuitenkin olemaan vain kavereita, eikä tilanne ollut aluksi ollenkaan kiusallinen. En ole varma miten tähän päädyttiin, mutta nyt olen kaverini kanssa fiends with benefits -suhteessa, Anonyymi kommentoi.
\- Mä en nyt käsitä, miksei voi ihan suoraan kysyä kaverilta. että voitaisiinko alkaa ihan olemaan, nimimerkki Turust jorkka kirjoittaa.
\- Pyydä hänet, vaikka yhteisiin harrastuksiin ja yrittää kertoa siellä. Vanha kunnon etanaposti eli lähettää kirje, jos ei uskalla avoimesti kertoa. Voi olla, että kaverisikin on ihastunut sinuun, eikä hänkään uskalla kertoa, vaan odottaa myöskin? Kommenttini vain, YleX fani kommentoi.
**Lähetä YleX Viikonlopulle oma suhdesoppasi hämmennettäväksi [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/osallistu-ylex-viikonlopun-suhdesoppaan). Autamme ihmissuhdeongelmissa ja muissakin aina sunnuntaisin klo 13-17 YleX Viikonlopun lähetyksessä.**
Seiväshypyn olympiavoittaja ja ME:n haltija ottaa kotona pomon paikan aviomiesvalmentajaltaan
Suhrin perheessä marssijärjestys on selvä harjoituksissa. Kotona osat vaihtuvat.
**MONACO. **Jenn
Suhr on vuoden 2012 seiväshypyn olympiavoittaja ja hallimaailmanennätyksen
haltija tuloksella 5,02 metriä. Hänen nykyinen aviomiehensä, Rick Suhr, teki
täysin seiväshypyssä kokemattomasta Jennistä Yhdysvaltain mestarin vain 10
kuukaudessa vuonna 2005. Viisi vuotta myöhemmin he menivät naimisiin.
Jenn
ja Rick sanovat, että monet vieroksuvat urheilijan ja valmentajan välisiä
suhteita ja siinä on omat vaikeutensa, mutta he eivät vaihtaisi sitä mihinkään. 
Sen 500 metrin aikana jätämme seiväshypyn, ja meistä tulee taas mies ja vaimo. 
\- Mies valmentajana on jotain, mitä jouduimme opettelemaan, koska
ajoittain voi olla vaikeaa, että mieheni on valmentaja. Harjoitukseni ovat takapihallamme,
joten harjoituksista kotiin menee pari sekuntia. Mielestäni positiiviset asiat
vievät kuitenkin voiton. Kun saavutat jotain, kuten kultamitalin tai
maailmanennätyksen, sinulla on joku kenen kanssa nauttia siitä. Koko ajan teet
niin paljon töitä jonkun kanssa, että se tekee saavutuksista vielä paljon
arvokkaampia, Jenn kertoo Yle Urheilulle.
\- Takapihallamme, 500 metriä talostamme on harjoituspaikkamme, ja kun menemme sinne
harjoittelemaan seiväshyppyä, seiväshypyn pitää myös pysyä siellä. Kaikki
kilpailu pitää pysyä siinä rakennuksessa. Kun kävelemme takaisin kotiin, emme
voi puhua seiväshypystä enää. Sen 500 metrin aikana jätämme seiväshypyn ja
meistä tulee taas mies ja vaimo. Emme halua tuoda harjoituksia kotiin,
Rick jatkaa.
Ainoat riidat seiväshypystä
Jenn
ja Rick ovat viettäneet kaiken aikansa yhdessä siitä asti, kun Rick rupesi
valmentamaan Jenniä vuonna 2004, niin kotona, harjoituksissa kuin
kilpailumatkoilla. Heidän mukaansa vaikeinta suhteessa on olla puhumatta
seiväshypystä.
\- On erittäin vaikeaa jättää seiväshyppy harjoituskentälle, ja se on vielä
vaikeampaa kun olet kilpailumatkalla, niin kuin täällä Monacossa. Matkustamme
Eurooppaan ehkä kolmeksi viikoksi kerralla ja nyt joudumme erottamaan
harjoituksen kentällä ja hotellihuoneen ja vielä vaikeammaksi sen tekee, että
olet yleisurheilu ihmisten ympäröimänä koko ajan, Rick kertoo. 
Niin kuin Rick aina sanoo, seiväshypyssä hän on se, joka hallitsee, mutta talossa se olen minä. 
\- Ainoat riidat, mitä meillä on, liittyvät aina seiväshyppyyn. Seiväshypyssä
itsessään vaikeinta on matkustus Eurooppaan seipäitten kanssa, Jenn lisää.
Harjoituksissa
ja kilpailuissa Rick on pomo, mutta Jenn sanoo roolien vaihtuvan kunhan he
pääsevät kotiin.
\- Niin kuin Rick aina sanoo, seiväshypyssä hän on se, joka hallitsee, mutta
talossa se olen minä. On helppoa ottaa vastaan kaikki, mitä hän sanoo
seiväshypystä, mutta kun hän sanoo valmentajana, että minun pitäisi laihduttaa
pari kiloa, se on jo vaikeampaa, Jenn nauraa.
\- En oikeastaan suutu hänelle, ainahan kaikissa urheilija-valmentaja suhteissa on
pieniä riitoja, joten en usko, että riitelemme yhtään enempää kuin normaalissa
urheilija-valmentaja suhteessa. Onhan meilläkin kovia väittelyitä joskus. 
\- Suurimmaksi osaksi pidän häntä maailman parhaana valmentajana, joten
hänen valmennusmetodiensa kyseenalaistaminen olisi typerää minulta.
Kuuntelen tarkkaan, mitä hän sanoo ja hänen ohjeitaan. Uskon, että se tekee
minusta hyvän urheilijan ja kehityn hyppääjänä, koska kuuntelen häntä. Pystyn
tekemään, mitä hän sanoo, ilman väittelyä. 
Tavoite aina vain korkeammalla
32-vuotias
Jenn on saavuttanut urallaan paljon. Hän voitti ensimmäisen Yhdysvaltain
mestaruutensa vain 10 kuukauden harjoittelun jälkeen vuonna 2005 ja sen jälkeen
Yhdysvaltain mestaruuksia on kertynyt jo 16. Hän on olympiavoittaja ja
kolminkertainen arvokilpailuiden hopeamitalisti. 
\- Haluan vielä hypätä niin korkealle kuin pystyn, se on oikeastaan ainut
tavoitteeni, Jenn sanoo. 
Paras asia, että mies on valmentajani, on matkustaminen hänen kanssaan
\- Hän pystyy mihin tahansa. Täytyy vain olla terve, ei voi tulla loukkaantumisia.
Hän pystyy vielä hyppäämään korkeammalle kuin hän on hypännyt. Tai siis me
uskomme, että me pystymme hyppäämään korkeammalle. Aiomme jatkaa hyppäämistä
niin kauan kuin pystymme hyppäämään korkeammalle, Rick jatkaa.
Yksi
asia, mitä Jenn ja Rick tekevät yhdessä, ilmaiseksi, on matkustaminen. Monikaan
aviopari ei matkusta kuukausia vuodesta ilmaiseksi mitä erikoisimpiin
paikkoihin maailmassa.
\- Paras asia, että mies on valmentajani, on matkustaminen hänen kanssaan ja näemme
paikkoja, joita emme muuten olisi nähneet, niin kuin Monaco. Saamme yhdessä
kaikenlaisia kokemuksia, Jenn kertoo. 
Tuleeko lapsista seiväshyppääjiä vai painijoita?
Kunhan
Jenn lopettaa kilpailemisen, parin haaveena on hankkia lapsia, mutta he eivät
ole varmoja tuleeko lapsista seiväshyppääjiä. 
Luulen että laittaisin jonkun muun valmentamaan, olen siihen mennessä saanut tarpeekseni seiväshypystä
\- Rick oli painija, joten uskon, että hän haluaa lapsemme tulevan painijoiksi,
Jenn sanoo.
\- En tiedä seiväshypystä, heidän pitää kyllä pystyä juoksemaan kovaa, Rick
jatkaa.
47-vuotias
Rick on valmentanut lukuisia urheilijoita huipulle seipäässä, mutta nykyisin
hän valmentaa vain Jenniä. Omien lastensa valmentajaksi hän ei ryhtyisi.
\- En. Luulen että laittaisin jonkun muun valmentamaan, olen siihen mennessä
saanut tarpeekseni seiväshypystä, Rick nauraa.
\- Minä valmennan, huudahtaa Jenn.
Separatistit: "mustat laatikot" ovat hallussamme Donetskissa
Separatistien poliittisen johtajan mukaan Malaysia Airlinesin lento MH17:n mustat laatikot, tai ainakin jotkin esineet, on tuotu Donetskin kaupunkiin. Separatistit kertovat aikovansa luovuttaa laatikot kansainvälisille ilmailuviranomaisille.
Itä-Ukrainan separatistialue Donetskin pääministeriksi kutsuttu Aleksandr Borodai on kertonut tiedotustilaisuudessa, että pudotetun malesialaiskoneen mustat laatikot on toimitettu Donetskin kaupunkiin.
– Tiettyjä esineitä, oletettavasti koneen mustat laatikot, on toimitettu Donetskin kaupunkiin, ja ne ovat meidän hallussamme, Borodai kertoi tilaisuudessa.
Lausunnon perusteella separatisteilla vaikuttaisi olevan epävarmuutta mustien laatikkojen tunnistamisessa. Borodai kertoi, että he tarvitsevat asiantuntijoita esineiden varmaan tunnistamiseen.
– Joukossamme ei ole asiantuntijoita, jotka osaisivat tunnistaa mustat laatikot varmasti, mutta toimme kaupunkiin useita teknisiä välineitä, joiden joukossa mustat laatikot saattavat olla, Borodai sanoi.
Separatistit kertovat aikovansa luovuttaa laatikot kansainvälisille ilmailuviranomaisille.
Kuusi Shakhtar Donetskin pelaajaa katosi Ranskassa - eivät halua palata Ukrainaan
Ukrainalaisseura Shakhtar Donetsk oli Ranskassa pelaamassa harjoitusottelun. Kuusi pelaajaa ei kuitenkaan noussut Lyonissa paluulennolle.
Kuusi Ukrainan suurseura Shakhtar Donetskin jalkapalloilijaa on jäänyt ilmoittamatta hävöksiin Ranskassa, raportoivat televisiokanava Canal Digitalin toimittajat.
Joukkue pelasi eilen harjoitusottelun paikallista Les Gonesia vastaan, mutta Lyonista illalla lähteneeltä paluulennolta puuttui joukkueen kuusi eteläamerikkalaispelaajaa.
Ranskaan jääneet pelaajat eivät kuulemma halua palata enää Ukrainaan. Kyseessä ovat brasilialaiset Alex Xeiteira, Fred, Dentinho ja Douglas Costa, sekä argentiinalainen Facundo Ferreyra.
Pelaajien tämän hetkinen olinpaikka ei ole selvillä, mutta tiettävästi pelaajat haluavat siirtyä pois ukrainalaisseurasta ennen kuin kesän siirtoikkuna umpeutuu.
Kuva: Massa rajusti katon kautta ympäri lähdössä
Saksan gp alkoi rajulla yhteentörmäyksellä heti lähdössä. 
Kolmosruudusta lähtenyt Williamsin Felipe
Massa kolaroi Saksan gp:n lähdössä dramaattisesti McLarenin Kevin Magnussenin kanssa. Massa
osui ensimmäisessä mutkassa sisäpuolella olleeseen Magnusseniin sillä
seurauksella, että Massan auto kierähti ympäri katolleen. 
Auto
raahautui pitkän matkaa katollaan kipinöitä lyöden ennen kuin se kääntyi
takaisin renkaille. Massa nousi kuitenkin autosta omin jaloin ylös, eikä vaikuttanut
loukkaantuneen hurjassa tilanteessa. 
Onnettomuuden seurauksena radalle tuli turva-auto, joka kuitenkin poistui parin kierroksen jälkeen. Tuomaristo päätti, ettei tilanteesta jaeta rangaistuksia kummallekaan kuljettajalle. 
Kisaa voit seurata [Ylen live-seurannasta](http://yle.fi/urheilu/live_bottas_eturivista_voittotaisteluun/7365765).  
Tammerfest teki yleisöennätyksen
Tamperelaisfestivaali Tammerfest teki yleisöennätyksen juhlavuotenaan.
Juuri päättyneillä Tammerfeillä vieraili jälleen runsaslukuinen yleisö. Pääosin aurinkoisessa säässä vietetty kaupunkifestivaali keräsi pääareenalle Ratinanniemen festivaalipuistoon yhteensä 22 000 festivaalivierasta. Klubeilla, Keskustorin Beer Gardenissa ja risteilyillä vieraili kymmeniä tuhansia musiikin ystäviä.
Ratinanniemessä nähtiin brittisensaatio **John Newmanin** lisäksi **Eppu Normaali, J. Karjalainen, Kaija Koo, Popeda** ja muut kotimaiset kärkinimet. Muissa tapahtumapaikoissa tarjottiin stand up -keikkoja ja musiikkia laajalla skaalalla. Yhteensä Tammerfesteillä nähtiin neljänä iltana liki 200 esiintyjää yli 20 keikkapaikassa.
\- On hienoa, että Tammerfestin 20. juhlavuosi keräsi paikalle kaikkien aikojen yleisöennätyksen ja tapahtuma vietettiin poikkeuksellisen hienossa säässä, sanoo festivaalin vastaava tuottaja **Riki Huhtala**.
Tapahtuma sujui ilman suurempia järjestyshäiriöitä. Tammerfest järjestetään jälleen ensi vuonna 15.-18.7.2015.
**Lähteet:** Tammerfest
Ukkoset ravistelevat Etelä-Suomea
Baltiassa oleva voimakas ukkosrintama on näkynyt myös Suomen eteläosissa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos oli iltapäivällä täystyöllistetty vedentorjunta- ja raivaustehtävien kanssa. Helsinki-Vantaan lentokentältä jouduttiin iltapäivällä käännyttämään ukkosrintaman tieltä kaksi palaavaa lentoa.
Maan eteläosissa on päivän aikana ollut voimakkaita ukkoskuuroja, jotka ovat tuoneet mukanaan kovia sateita.
Pääkaupunkiseudulla on mitattu Helsinki-Vantaalla 13,3 millimetrin sademäärä tunnissa. Runsaita sateita on ollut myös muualla Etelä-Suomessa. Helsinki-Vantaalla on mitattu myös 20,2 metriä sekunnissa kulkenut ukkospuuska ja tuuli on muuallakin ollut puuskaista.
Helsinki-Vantaan lentokentältä jouduttiin iltapäivällä käännyttämään ukkosrintaman tieltä kaksi saapuvaa lentoa, Finnairin Innsbruckin-lento ja KLM:n Amsterdamin-lento. Koneet lensivät varakentälle Tallinnaan ja saapuvat sieltä myöhemmin Helsinki-Vantaalle, jossa liikenne sujuu nyt jo normaalisti. Tiedon käännytetyistä koneista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Rakeita ja tuhat salamaa
Helsingin Malmilla on satanut myös rakeita. Ukkosrintaman alueella on mitattu yli tuhat salamaa.
Päivän aikana ukkosia on ollut myös Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa ja niitä on kehittymässä Lapissa. Ukkoset kulkevat länttä kohti, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ukkoset ovat työllistäneet myös pelastuslaitosta.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselle on tullut kello 12.30 jälkeen vajaassa kolmessa tunnissa useita kymmeniä pelastustehtäviä. Vedentorjuntatehtäviä on ollut 13, neljä kaatunutta puuta on jouduttu raivaamaan ja Vantaan Itä-Hakkilassa salama on sytyttänyt omakotitalon tuleen.
_[Otitko uutiskuvan ukkosista tai niiden tuhoista? Lähetä kuva Yle Uutisille. Tarkemmat ohjeet löydät tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
NHL-luotsi kehui Teräväistä: "Pelissä taidot hyppäsivät esille"
Teuvo Teräväisen pelisilmä ja kiekkolliset taidot tekivät vaikutuksen Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quennevilleen. 
Chicago
Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville puhui Teuvo Teräväisestä ylistävään
sävyyn. Quenneville seurasi Chicagon tulevaisuuden lupausten leiriä, jonka
sisäisessä harjoituspelissä Teräväinen dominoi peliä. 
\- Tänään kun näki hänet pelaamassa
pelitilanteessa, hänen taito-ominaisuutensa hyppäsivät esille. Minusta hänellä
oli poikkeuksellinen päivä tänään. Tämän viikon aikana hänen taitonsa ovat tulleet
esille, Quenneville kehui ESPN:lle. 
\- Pelatessa näet hänen pelinäkemyksen ja pelinrakentelutaidot.
Hän osaa ennakoida erinomaisesti kiekon kanssa hyökkäyspeliä. 
Parannettavaakin
vielä löytyy, kun 19-vuotias Teräväinen tottuu fyysisempään peliin rapakon
takana. 
\- Hänestä tulee vain parempi kiekollisena ja
kiekottomana täällä, kun hän tottuu tähän peliin. On hauska katsoa hänen
pelaamistaan ja kuvitella, missä hän tulee olemaan uransa huipulla. Siinä on
jännittävä kaveri katsottavaksi. 
Teräväistä
on tähän asti kaavailtu keskushyökkääjäksi, mutta Chicagon sentteritilanne
muuttui, kun seura hankki kesällä Brad Richardsin. Lupausten leirillä Teräväinen
pelasikin laitahyökkääjänä, mutta suunnitelmat suomalaisen pelipaikasta ovat
vielä GM Stan Bowmanin mukaan auki.  
\- Tänään tämä oli vain kokeilu. Meillä oli paljon
senttereitä, joten jonkun piti pelata laidassa. Jos katsotaan NHL-joukkuettamme,
niin Joel on aina tykännyt monipuolisista pelaajista, jotka pystyvät pelaamaan
eri paikoilla. Viime kaudella Teuvo pelasi sentterinä ja sitä ennen laiturina,
joten ei se ollut täysin vierasta hänelle, Bowman kertoi. 
\- Tiedämme, että hän pystyy pelaaman molemmilla
paikoilla, laidassa tai keskellä. Pohdimme sitä myöhemmin, mihin hän sitten
lopulta päätykään.
Teräväinen
pysyy koko loppukesän Chicagossa ja valmistautuu seuran fysiikkavalmentajien
ohjauksessa syksyn harjoitusleiriin. 
\- Yritän totta kai saada paikkani. Tavoitteeni on
pelata NHL:ssä ja yritän saada sen harjoitusleiriltä. 
\- En tiedä, tapahtuuko se heti. Aion kuitenkin
tehdä kovasti töitä ja haluan pelata NHL:ssä. 
Valtteri Bottas taisteli Saksassa toiseksi
Yle Urheilu seurasi Saksan F1-osakilpailua hetki hetkeltä.
Kannattajat raivona: Englannin Valioliiga-liput kallistuvat jälleen
Kannattajaliitto FSF aikoo marssia ja osoittaa mieltään, kun suurin osa Valioliiga-seuroista aikoo nostaa kausilippujen hintaa.
Englannissa jalkapallokannattajat ovat näreissään, kun ylimmän sarjatason Valioliigan joukkueet ovat jälleen nostamassa pääsylippujen hintoja. Kannattajayhdistys FSF:n mukaan tekeillä on mielenosoitus.
\- Yhdeksän kymmenestä kannattajasta uskoo jo nyt maksavansa liikaa lipuista. Seurat uivat rahassa ja viimeisin TV-sopimus oli jo yli viisi miljardia dollaria. Tuon huiman korotuksen myötä kaikki fanit olisi voitu päästää peleihin ilmaiseksi, eikä takkiin olisi tullut, FSF:n johtomies Malcolm Clarke puhisi Daily Mailille.
Yli puolet Valioliiga-seuroista nostavat lippuhintojaan ensi kaudeksi. Sarjanousijat Burnley ja QPR nostivat kausipakettiensa hintoja jopa yli 30 prosenttia.
Eniten joukkueensa lipuista joutuvat maksamaan Arsenalin kannattajat. Kallein kausilippupaketti joukkueen peleihin maksaa yli 2 000 puntaa, eli yli 2 500 euroa. Keskiarvolta Valioliigan kausikorttien hinnat nousevat ensi kaudeksi yli 900 puntaa, eli yli tuhat euroa. Nousua edelliskauden hintoihin on 6,6 prosenttia.
Vain kaksi seuraa pudotti lippujen hintojaan. Viime kaudella Valioliigan voittanut Manchester City jäädytti lisäksi halvimman lippupakettinsa hinnan 299 puntaan, eli vajaaseen 400 euroon - joskin seuran muut paketit kallistuivat 10 prosentilla.
FSF aikoo järjestää lippujen kallistumisen johdosta marssin 14. elokuuta., kaksi päivää ennen kauden alkua.
\- Korkeimman sarjatason seurojen on mietittävä pitkällä tähtäimellä ja leikattava hintoja. On unohdettava nokkelat PR-tempaukset, mikään ei voita hyvätahdon elettä kuten hintojen pudotusta, Clarke ilmoitti.
Seuraa näitä twiittaajia Ukrainan koneturmasta
Valitsimme kiinnostavia twiittaajaa, jotka jakavat reaaliajassa tilannetietoja, mielipiteitä ja kuvia Itä-Ukrainassa tapahtuneesta malesialaisen matkustajakoneen turmasta Twitterissä.
Entinen Chelsea-kärki haluaa takaisin Valioliigaan 
Sky Sportsin mukaan entinen Chelsea-hyökkääjä Salomon Kalou haluaa siirron Valioliigaan jo tänä kesänä. 
Ranskalaisessa Lillessä 16 täysosumaa viime kaudella paukutellut norsunluurannikolainen on ollut italialaisen Roman kiinnostuksen kohde, mutta Kalou itse olisi Skyn lähteen mukaan halukkaampi siirtymään Valioliigaan.
Viime talvikaudella Arsenal yritti saada Kaloun lainalle ja 28-vuotiaan kärkipelaajan siirto tykkimiehiin piti olla kesällä sinettiä vaille varma asia. Alexis Sanchezin siirto Arsene Wengerin miehistöön muutti kuitenkin Arsenalin kuvioita Kaloun suhteen. 
Tottenham saattaa olla yksi joukkue, joka on kiinnostunut Kaloun palveluksista. Muista seuroista Monaco sekä turkkilaiset Galatasaray ja Fenerbahce ovat ilmaisseet halukkuutensa Kalouhin. 
Redrama biisileirille Michael Jacksonin kanssa työskennelleen tuottajan kanssa
Redrama työskentelee jälleen ison amerikkalaisnimen kanssa.
Suomalaisräppäri **Redrama** matkustaa biisileirille, jossa hän työskentelee tuottaja **Brian Banksin** kanssa. Banks on ollut muun muassa tekemässä **Michael Jacksonin** _Thriller-_megahittiä. Lisäksi tuottaja on työskennellyt muun muassa **Quincy Jonesin** ja **Steven Spielbergin** kanssa _Häivähdys purppuraa_ -menestyselokuvassa.
\- Seuraavaksi Amsterdamiin, sitten Roomaan, Pisaan ja Luccaan. Kirjoitan siellä pari päivää biisejä **Francesco De Santin** ja Brian Banksin kanssa. Herra Banks on ollut mukana tekemässä Jacksonin Thriller-biisiä. Olen todella innoissani tästä matkasta, Redrama kirjoittaa Facebookissa.
Aiemmin Redrama on työskennellyt muun muassa [Redrama kuvaa uutta videotaan Losissa – mukana AJ McLean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217008)ja [Jenkkikaunotar Kristinia DeBarge Suomessa: Haluan mennä Redraman kanssa luistelemaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/30/jenkkikaunotar-kristinia-debarge-suomessa-haluan-menna-redraman-kanssa)kanssa.
Katso videot alta.
**Lähteet:** Facebook
Ei enää kilise kaljakori – Oluen ystävien vakiotuote on lähes tyystin kadonnut kaupoista
Suomalainen saattaa ostaa kaupasta kerralla suurenkin määrän olutta, mutta enää hän ei saa juomaansa perinteisessä kilisevässä olutkorissa. Kaupoissa on yhä käytössä paljon olutkoreja, mutta ne eivät ole yleisön nähtävillä.
Ruokakaupat myyvät oluen nykyään lähes kokonaan tölkeissä. Suurempina määrinä tölkit pakataan muovisiin tai pahvisiin monipakkauksiin, joiden kansanomaisia nimiä ovat mäyräkoirat ja sixpackit. Perinteinen 24 pullon olutkori alkaa olla katoavaa kansanperinnettä.
SOK:n valikoimapäällikkö Kari Häsä kertoo Yle Uutisille, että olutkoreja käytetään myymälöissä vielä ns. palvelutuotteina, mutta asiakkaat ostavat niitä hyvin vähän.
Palvelutuote merkitsee sitä, että monipakkauksissa olevia olutpulloja tai -tölkkejä myydään yksitellen, jolloin ne ovat esillä kaupassa koreihin aseteltuina. Näin vältetään, että asiakkaat repivät pakkauksia, kun eivät halua ostaa esim. kokonaista sixpackia.
Häsä arvelee, että korit poistuvat myymälöistä ennemmin tai myöhemmin kokonaan.
Myös K-ruokakaupoissa olutkorit ovat harvinaisuuksia. Niitä on saatavilla joissakin liikkeissä, mutta ei yleisesti, kertoo tuoteryhmäpäällikkö Sami Lampinen Ruokakeskosta.
Lidl ei ole käyttänyt olutkoreja enää vuosiin, yhtiöstä kerrotaan.
Korien katoaminen ajoittuu samaan ajankohtaan kuin metallisten ja muovisten juomapakkausten veromuutokset. Vuonna 2005 pakkausvero puolittui ja 2008 poistui kokonaan. Tölkkien ja muovipullojen hinta laski ratkaisevasti verrattuna uudelleen täytettäviin lasipulloihin.
Samalla kauppa ja kuluttajat alkoivat suosia keveitä ja vähemmän tilaa vieviä purkkeja.
Miljoonia sinisiä muovikoreja päätyi kierrätykseen; ne rouhittiin muovirouheeksi, josta tehtiin mm. sixpackien kuljettamisessa tarvittavia kennolevyjä. Puiset korit jäivät historiaan jo ajat sitten.
Koreja on vielä käytössä - mutta piilossa
24 pullon juomakori on edelleen hyvin kätevä apuväline, kun siirrellään suuria pullomääriä. Myymälöiden pullonpalautushuoneissa korit ovat edelleen täydessä käytössä. Kauppoihin palautetut pullot siirretään takaisin panimoille koreissa.
Pullojenpalautusautomaateissa on ollut myös korienpalautusmahdollisuus, mutta toiminto on poistumassa sitä mukaa kun automaatteja uusitaan.
Myös ravintoloissa juomakoreja käytetään paljon. Niihin on helppo lastata myytäviä pulloja ja ravintoloiden kylmäkalusteet on useimmiten mitoitettu korien mukaan.
Panimoissa koreja on käytössä, eivätkä ne ole poistumassakaan. Moni oluen ystävä on vakuuttunut siitä, että oluen ainoa oikea pakkaustapa on lasipullo ja siksi koreja tarvitaan.
Hartwallin lakiasiainjohtaja Pekka Lindroos kertoo, että korien käyttö on toki vähentynyt, mutta käytössä koreja yhä on. Korien tarve vaihtelee jonkin verran kausittain sen mukaan, minkätyyppisiä oluita asiakkaat ostavat.
Arvostetun talouslehden Facebook-sivu kaapattiin – ehti julkaista outoja uutisia Obamasta
Talouslehti Wall Street Journalin Facebook-sivu kaapattiin sunnuntaina päivällä. Hakkeri ehti päivittää sivulle ainakin kaksi kertaa.
Yhdysvaltalaisen talouslehti Wall Street Journalin Facebook-sivu joutui hakkerin kynsiin sunnuntaina päivällä. Hakkeri ehti päivittää sivulle ainakin kaksi outoa päivitystä ennen kuin sivu saatiin takaisin hallintaan.
Sunnuntaina aamupäivällä Facebook-sivulla jaettu päivitys kertoi, että varapresidentti Joe Biden aikoisi pitää tiedotustilaisuuden välittömästi kiireellisen asian vuoksi. Hetkeä aiemmin sivuilla kerrottiin, että yhteys Yhdysvaltain presidentin lentokoneeseen olisi kadonnut Venäjän ilmatilassa. Päivitykset olivat pötypuhetta.
Wall Street Journal kertoo nyt Facebook-sivuillaan, että he ovat tietoisia parikymmentä minuuttia kestäneestä Facebook-sivunsa kaappauksesta, ovat poistaneet virheelliset päivitykset ja tutkivat asiaa.
Oudoista päivityksistä napattu ruutukaappaus leviää Twitterissä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Superpesiksen kova pelitahti vie tilan harjoittelulta – "Ollaan ihan maksimirajoilla"
Aki Orava ja Toni Kohonen pitävät 30 ottelun runkosarjaa ehkä jo hieman liiankin tiukkatahtisena.
**SEINÄJOKI. **Miesten
Superpesiksen ottelumäärää lisättiin täksi kesäksi neljällä ja nyt
runkosarjaotteluita tulee kullekin joukkueelle 30 kappaletta. Useampi peli tuo
seurojen lipunmyyntikassaan lisää euroja, mutta samalla se myös tuntuu
pelaajien kehoissa.
Alajärven Ankkureiden Aki Orava pelasi ennen
Itä-Länsi-ottelua edellisen kerran torstaina ja on tositoimissa jälleen tiistaina
arvo-ottelun jälkeen. Kokeneen Oravan laskujen mukaan hän pelaa heinäkuun
aikana yhteensä 12 ottelua.
\- Nyt ollaan ihan maksimirajoilla, jos mielitään, että
porukka pystyisi vähän harjoittelemaankin. Tästä menemme kauden loppuun kolmen
pelin viikkorytmillä, niin ei siinä paljon kehittävää harjoittelua pysty
tekemään. Se on ainakin vanhemmilla pelaajilla palauttavaa vaan, Orava miettii.
Samoilla linjoilla on myös kaikkien aikojen
Itä-Länsi-pelaaja Toni Kohonen, joka ei ole tiettävästi koskaan ollut sivussa
superpesisottelusta loukkaantumisen takia.
\- Eri rasituksia on etenkin etenijöille. Meillä on onneksi
niin hyvissä asemissa etenijät ja kohtalaisen laaja tuo etenemiskaarti.
Pystymme vähän miehiä vaihtamaan, etteivät ihan sippaile tällaisilla helteillä,
Kohonen sanoo.
Etenkin naisten puolella pelaajien rasitusta lisää myös
siviilityö, jota suurin osa pelaajista joutuu pelaamisen ohella tekemään. Myös
osa miespelaajista käy töissä, mikä ei ole Oravan mielestä hyvä juttu pelin
kehittämisen kannalta.
\- Jos halutaan puhua menestyksestä, niin ei voi olla sitä,
että olet kahdeksasta neljään töissä ja tulet suoraan kentälle sahanpurussa.
Syöt siinä kolmioleivän ja tulet pelaamaan, niin on turha puhua tavoitteista,
Ankkureiden konkari sanoo.
**[Miesten 80. Itä-Länsi-ottelu suorana Yle Puheessa kello 16 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Wall Street Journalin Facebook-sivu kaapattiin – ehti julkaista outoja "uutisia"
Talouslehti Wall Street Journalin Facebook-sivu kaapattiin sunnuntaina päivällä. Hakkeri ehti päivittää sivulle ainakin kaksi kertaa.
Yhdysvaltalaisen talouslehti Wall Street Journalin Facebook-sivu joutui hakkerin kynsiin sunnuntaina päivällä.
Hakkeri ehti päivittää sivulle ainakin kaksi outoa päivitystä ennen kuin sivu saatiin takaisin hallintaan.
Sunnuntaina aamupäivällä Facebook-sivulla jaettu päivitys kertoi, että varapresidentti Joe Biden aikoisi pitää tiedotustilaisuuden välittömästi kiireellisen asian vuoksi.
Hetkeä aiemmin sivuilla kerrottiin, että yhteys Yhdysvaltain presidentin lentokoneeseen olisi kadonnut Venäjän ilmatilassa. Päivitykset olivat pötypuhetta.
Wall Street Journal kertoo nyt Facebook-sivuillaan, että he ovat tietoisia parikymmentä minuuttia kestäneestä Facebook-sivunsa kaappauksesta, ovat poistaneet virheelliset päivitykset ja tutkivat asiaa.
Oudoista päivityksistä napattu ruutukaappaus leviää Twitterissä.
Algeria valitsi uudeksi valmentajakseen ranskalaiskonkarin
Algerian jalkapallomaajoukkueen uusi valmentaja on ranskalainen Christian Gourcuff.
Brasilian jalkapallon MM-kisoissa hienosti lohkovaiheesta jatkoon yltänyt Algeria on nimennyt uudeksi maajoukkueen päävalmentajaksi ranskalaisen Christian Gourcuffin. Sopimus on neljän vuoden mittainen ja ulottuu vuoden 2018 MM-kisoihin saakka - jos Algeria niihin selviää.
59-vuotiaalla Gourcuffilla on pitkä pelaaja- ja valmentajaura. Algeriaan valmentaja siirtyy Ranskan liigan FC Lorientista, jota oli valmentanut vuodesta 2004.
Brasiliassa Algeriaa luotsannut bosnialainen Vahid Halihodzic siirtyi Turkin Trabzonsporin valmentajaksi, vaikka suositun luotsin jatkoa maajoukkueessa toivottiinkin.
Petri Vehanen löysi seuran Saksasta 
Petri Vehanen torjuu kiekkoja ensi kaudella yllättävässä paikassa. 
Suomelle jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 2011 torjunut
Petri Vehanen siirtyy ensi kaudeksi saksalaisen Eisbären Berlinin rivehin,
seura kertoo verkkosivuillaan. 
Vehanen, 36, pelasi viime kaudella Lev Prahassa, joka eteni
KHL:n finaaleihin asti, mutta joutui kesällä lopettamaan toimintansa
talousvaikeuksien takia. Vehasen uutta seuravalintaa voidaan pitää yllättävänä, sillä huippuvahdille olisi ollut käyttöä Saksan DEL-liigaa kovemmissakin sarjoissa.  
Maailmanmestaruuden lisäksi Vehanen on voittanut urallaan
KHL:n mestaruuden Kazanissa vuonna 2010, jolloin hänet valittiin sarjan
parhaaksi maalivahdiksi. 
\- Olemme vakuuttuneita, että Petri Vehanen on oikea maalivahti meille. Hänellä on paljon kokemusta ja hän on huippukunnossa, Eisbärenin toimitusjohtaja Peter John Lee sanoi. 
Suomessa Vehasen siirrosta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.

Tulli pysäyttää yhä useammin luvattomia asekuljetuksia
Tulli on tiedottanut valtioneuvoston tiedotuskeskusta myös toisesta kesäkuussa tehdystä asetakavarikosta, mutta tietoa siitä ei ole vielä välitetty valtiojohdolle. Kesäkuun lopussa tehdystä toisesta asetakavarikosta nousi tiedotussotku, kun tieto ei tavoittanut maan korkeimpia päättäjiä ennen asian uutisointia.
Tullin pysäyttämät luvattomat asekuljetukset ovat lisääntyneet parin viime vuoden aikana. Julkisuutta saaneen, Ukrainaan matkalla olleen aselastin lisäksi kesäkuussa pysäytettiin lupien puuttumisen takia myös toinen asekuljetus, jota nyt tutkitaan.
Tullin valvontaosaston päällikön Sami Rakshitin mukaan se ei kuitenkaan ollut matkalla kriisialueille.
– Tässä on alkuvuoden aikana pysäytetty muutama luvaton asekuljetusyritys. Ihan viime viikkoinakin on ollut eräs, mutta me emme ole tiedottaneet ollenkaan siitä toisesta, mutta se ei ole ollut samaan ilmansuuntaan matkalla – ei Syyriaan tai Ukrainaan eikä millekään muulle kriisialueelle. Pitää selvittää siinä ihan vastaavalla tavalla, että onko kyse lupien puuttumisesta vai mistä on kysymys, Rakshit sanoo.
Tämän tarkemmin tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshit ei kerro vielä tutkinnassa olevasta asekuljetusyrityksestä.
Rakshit sanoo kuitenkin, että tieto asekuljetuksesta ja siihen liittyvistä, tällä hetkellä tiedossa olevista yksityiskohdista on annettu valtioneuvoston tilannekeskukselle välitettäväksi valtiojohdolle.
– Tilannekeskus on saanut tiedon tästä kuljetuksesta ja siihen liittyvistä tällä hetkellä tiedossa olevista yksityiskohdista noin 2,5 viikkoa sitten.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen sanoo, että tulli on tässä toisessakin tapauksessa tiedottanut luvattoman asekuljetuksen epäilystä, jota tutkitaan. Tietoa ei ole vielä riittävästi välitettäväksi valtiojohdolle.
Tiedotussotku Ukrainaan matkalla olleesta lastista
Ukrainaan menossa olleesta kuljetuksesta, joka Helsingin Sanomien mukaan sisälsi ohjusten ohjausjärjestelmien osia Vietnamista, tuli tiedotussotku, kun valtiojohto sai lopulta ensitietonsa vasta asian uutisoinnista.
Valtioneuvoston tilannekeskuksen mukaan tullin alkuviikosta lähettämä sähköposti ei puutteellisten tietojen takia ollut käyttökelpoinen välitettäväksi eteenpäin ja siihen pyydettiin tarkennuksia.
Tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshit puolestaan sanoo, että tiistaina lähetetty tiedote oli asiallisesti saman sisältöinen kuin perjantaihin mennessä tarkennettukin tiedote.
Luvattomat asekuljetukset lisääntyneet
Tulli on parin kolmen viime vuoden aikana pysäyttänyt kymmenkunta luvatonta asekuljetusta. Se on vähän enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Joukossa on myös kansainvälisellä pakotelistalla ja asevientikiellossa olevaan Syyriaan matkalla ollut kuljetus.
Vaikka Ukraina on kriisialuetta, se ei ole asevientikiellossa. Luvat kaikkiin asekuljetuksiin tarvitaan myös kauttakulkumaista.
Tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshit arvelee, että joskus luvan haku saattaa myös unohtua, jos kuljetusreitti muuttuu. Suomi on kauttakulkumaa logistisista syistä, koska meillä on hyvät lentoyhteydet kaukoitään ja olemme hyvin lähellä asetuottajamaita, jotka sekä myyvät puolustustarvikkeita että järjestävät huoltotoimintaa.
– En usko, että Suomea koettaisiin helpoksi maaksi kuljettaa hämäriä puolustustarvikelasteja, sanoo Rakshit.
Suomen datakeskukset herättävät kiinnostusta ulkomailla
Uutistoimisto AFP:n mukaan Suomi on kääntänyt kylmän ilmastonsa ja vakaan yhteiskuntansa kilpailueduksi luodessaan houkuttelevan kohteen kansainvälisten IT-firmojen tarvitsemille palvelinkeskuksille, joissa varastoidaan valtavat määrät kansainvälisen tietoliikenteen dataa.
Suomen nousu houkuttelevaksi kohteeksi sijoittaa suuria tietoliikenteen datakeskuksia on herättänyt huomiota maailmalla. Kansainvälinen uutistoimisto AFP on tehnyt aiheesta laajan jutun, jossa Suomen kylmää ilmanalaa ja vakaita yhteiskunnallisia oloja kuvaillaan kilpailuetuina, kun monikansalliset IT-yhtiöt valitsevat kohteita tarvitsemilleen palvelinkeskuksille.
Uutistoimiston mukaan kylmästä ilmastosta on hyötyä, koska laajat palvelinkeskukset vaativat tehokasta jäähdytystä. Mitä lämpimämpää ilma on, sitä kalliimpaa on jäähdytys. Suomessa jäähdytys onnistuu luonnollisin keinoin, kuten tehdään Googlen Haminan keskuksessa, jota jäähdytetään merivedellä. Googlen lisäksi myös Microsoft on kaavaillut omaa keskustaan Pohjois-Suomeen.
AFP:n mukaan suunnitellusta Suomen ja Saksan yhdistävästä merenalaisesta valokuitukaapelista toivotaan piristysruisketta, joka tervehdyttäisi Suomen taloutta ja nostaisi maan yhdeksi kansainvälisen tietoliikenteen hermokeskuksista.
Ihalainen toppuuttelee Sipilän ehdotusta irtisanottavien veroporkkanasta
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän väläyttämää verohuojennusta pohdittiin jo Nokian irtisanomisten yhteydessä, mutta sitä ei päätetty toteuttaa. Syynä on muun muassa pelko verokikkailusta.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ei kannata keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ehdotusta irtisanomiskorvausten saamisesta verotta yritysten alkupääomaksi.
Ihalaisen mukaan ajatusta selvitettiin jo aiemmin Nokian irtisanomisten yhteydessä.
– Sen pohjalta ei edetty, koska voimassa olevan lainsäädännön mukaan irtisanomiskorvaus luetaan palkkatuloksi, josta pidätetään tulovero. Verottajalla on oletettavasti ollut myös huoli verokikkailun vaarasta, Ihalainen sanoo.
Työministeri Ihalainen muistuttaa, että Nokia tarjosi irtisanomiskorvausten sijaan uuden liiketoiminnan perustamiseen starttirahan, josta maksettiin vero, ja tapauskohtaisesti myös pankkitakauksia työntekijöiden lainoille.
Ihalainen arvioi Microsoftin kaavailemien irtisanomisten osuvan kipeästi Ouluun. Hänen mukaansa tavoitteena on hakea helpotusta irtisanottavien tilanteeseen yhdistämällä paikalliset voimat valtion tukitoimien kanssa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdotti lauantaina, että irtisanottaville työntekijöille voitaisiin antaa verohuojennus, jos nämä käyttävät irtisanomiskorvauksiaan uusien yritysten perustamisen alkupääomaksi. Hän viittasi ehdotuksellaan Microsoftin tällä viikolla ilmoittamiin yli tuhannen työntekijän vähennysaikeisiin Suomessa.
Orava palaa Lännen paitaan – vastassa tutut "Sotkamon ääliöt"
Aki Orava lähti hakemaan Alajärveltä isompaa roolia ja sai sitä. Sunnuntaina hän saa vastaansa nipun vanhoja joukkuekavereita, joiden kanssa välit ovat ainakin Oravan mukaan kunnossa.
SEINÄJOKI. Aki
Orava pelaa sunnuntaina uransa kuudennen aikuisten Itä-Länsi-ottelun ja palaa
Lännen paitaan siirryttyään Sotkamon Jymystä Alajärven Ankkureihin viime kauden
päätteeksi. Sanavalmis Vaasan Mailan kasvatti pelasi ensimmäisen arvo-ottelunsa
Lännen paidassa, mutta on välissä ehtinyt edustaa vuorotellen kumpaakin puolta
useamman kerran. 
Mukavaahan se on noiden ääliöiden kanssa päästä pelaamaan vastakkain. Äärimmäisen hyvät välit ovat ainakin minun puoleltani, en tiedä mitä he minusta ajattelevat.
Pelikaverit ovat 31-vuotiaan pelurin mukaan kuitenkin
pääosin samat. Olosuhteissa Ankkureiden avainpelaaja on kuitenkin huomannut
kahdeksan vuoden aikana suuren muutoksen, vaikka peli onkin pääosin samaa kuin
aiemmin.
\- Silloin olimme pienessä huoneessa, jossa oli neljä jätkää
samassa. Nyt olemme hotellimajoituksessa kuitenkin, Kiteellä vuonna 2006
aikuisten Itä-Lännessä debytoinut Orava miettii.
Kolmen Sotkamossa vietetyn mestaruusvuoden jälkeen Orava
lähti hakemaan uusia haasteita Alajärveltä, mistä hän on saanut niitä asioita,
joita lähti hakemaan. Hän on saanut joukkueen kokeneimpiin kuuluvana isompaa
roolia ja sitä kautta kehittänyt omaa pelaajapersoonaansa. Tulokset eivät toki
ole olleet huippuja, sillä Ankkurit on sarjassa toiseksi viimeisenä.
\- Tietenkin samalla olen hirveän pettynyt, ettemme ole tuon
paremmin pelanneet. Olin ihan vakaasti sitä mieltä, että meillä on
mahdollisuudet kahdeksan sakkiin. Pienet marginaalit ovat peräpäässä ja ne ovat
monesti kääntyneet meitä vastaan, 
Jani Komulaisen kolme kotiteatteripakettia
Sunnuntaina Orava saa vastaansa viisi edelliskauden
joukkuekaveriaan Jymystä. Haastatteluhetkellä Jymyn lyöjätykki Roope Korhonen
kävelee Oravan ohi ja kertoo kainuulaisten iskevän sunnuntain ottelussa
kakkosrajaan, jossa entinen joukkuekaveri pelannee. Sanavalmis Orava ei
kuitenkaan hätkähdä vaan iskee heti takaisin.
\- On mukavaa, kun tietää, mitä pojat lyövät ja mistä
asennosta, niin helppoa tulee heitä vastaan, Orava sanoo hieman korotetulla
äänellä, jotta poispäin kävelevä Korhonen varmasti kuulee.
\- Mukavaahan se on noiden ääliöiden kanssa päästä pelaamaan
vastakkain. Äärimmäisen hyvät välit ovat ainakin minun puoleltani, en tiedä
mitä he minusta ajattelevat, hän nauraa perään.
Kakkosrajaleikkurit kiinni ottamalla Oravallakin on
mahdollisuus kentän parhaan palkintoon ja sitä kautta uuteen rahapalkintoon.
Sen suuremmin 500 euron potti ei Oravan silmissä kiilu, vaikka hän toki myöntää
sen olevan askel parempaan suuntaan.
\- Sen valitsee kuitenkin palkintoraati ja se on aina
mielipide. Minulle riittää, kun olen tyytyväinen pelin jälkeen edustettuani
seuraani, Orava miettii.
\- Kyllähän se on kuitenkin konkreettinen juttu ja ei ole ainakaan
turhaa rojua. Muistan, kun Komulaisen Jani lähti Kiteen Itä-Länsistä kolmen
kotiteatteripaketin kanssa ja ei meinannut autoon mahtua. Siinä mielessä tämä
on varmasti parempi, hän jatkaa hymyssä suin.
**[Miesten 80. Itä-Länsi-ottelu suorana Yle Puheessa kello 16 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Hamilton putoaa joukon hännille 
Lewis Hamiltonin sai lähtöruuturangaistuksen, kun myös auton vaihdelaatikkoon tuli vika aika-ajon kolarissa.  
Lauantain aika-ajossa kolaroinnut Lewis Hamilton putoaa
lähtöruudukossa viisi pykälää 20. sijalle, kun Mercedes
vaihtoi Hamiltoniin autoon vaihdelaatikon ennen kisaa. 
Hamilton ajoi lauantain aika-ajossa rajusti ulos ja selvisi itse turmasta ehjin nahoin, mutta autoon
tuli vahinkoja, jotka piti korjata. 
\- Vahvistamme, että Lewis Hamiltonin auton vaihdelaatikko vaihdetaan
kisaan, koska se vaurioitui eilen, Mercedes-talli ilmiotti Twitterissä. 
Kolarin syynä oli jarrujen pettäminen, joten myös Hamiltonin auton jarrulevyt saatetaan vielä joutua
vaihtaamaan ennen kisaa uuteen merkkiin, minkä myötä hän starttaisi kisaan varikolta. 
Brittikuski on MM-sarjassa toisena, neljä pistettä perässä
Nico Rosbergia, joka lähtee kisaan paalupaikalta. 
Maailma suree – lentoturmassa menehtyiden joukossa poliitikko, aids-tutkija, kirjailija ja nunna
Kansainväliset mediat julkaisevat tietoja alas ammutussa Malaysia Airlinesin koneessa olleista matkustajista. 298 menehtyneen joukossa oli muun muassa merkittävä aids-tutkija, Hollannin parlamentin ylähuoneen jäsen, ihmisoikeusaktivisteja ja nunna.
Maailma suree Malaysia Airlinesin alas ammutussa koneessa menehtyneitä matkustajia. Merkittävät kansainväliset sanomalehdet, kuten [The Wall Street Journal](http://graphics.wsj.com/documents/ig/?slug=mh17%253Fmod%253De2tw&mod=e2tw) ja [New York Times](http://www.nytimes.com/interactive/2014/07/19/world/europe/malaysia-airlines-plane-victims.html?smid=fb-nytimes&WT.z_sma=WO_VOM_20140718&bicmp=AD&bicmlukp=WT.mc_id&bicmst=1388552400000&bicmet=1420088400000&_r=5) keräävät ja julkaisevat uhritietoja.
Koneturmassa menehtyneiden 298 ihmisen joukossa on muun muassa merkittävä hollantilainen aids-tutkija Joep Lange puolisoineen, Hollannin parlamentin ylähuoneen jäsen Willem Witteveen sekä hänen puolisonsa ja tyttärensä. New York Timesin mukaan Witteveenin poika ei ollut lennolla.
Kotimaassaan Hollannissa Witteveen tunnettiin myös lakiasiantuntijana ja kirjailijana. Witteveen toimi poliittisen uransa lisäksi professorina Tillburgin yliopistossa.
WHO:n ja Amnestyn työntekijöitä menehtyi turmassa
Menehtyneiden joukossa oli aids-konferenssiin Australiaan matkalla olleita aktivisteja, kuten Euroopan komissiossakin työskennellyt hollantilainen Pim de Kuijer, jonka kiinnostus demokratiaan ja ihmisoikeuksiin oli kuljettanut häntä ympäri maailmaa vaalitarkkailijana. Aids Fondsin edustajana aids-kokoukseen matkaava Kuijer, vieraili vaalitarkkailijana Ukrainan toukokuisissa presidentinvaaleissa.
Kahden vuoden välein järjestettävään Maailman aids-kokoukseen oli matkalla myös Maailman terveysjärjestö WHO:n tiedottaja Glenn Raymond Thomas, joka työskenteli aiemmin Britannian yleisradioyhtiö BBC:n toimittajana. New York Timesin mukaan turmassa menehtyi myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin työntekijä Tessa van der Sande.
Turmassa sai surmansa lisäksi australialainen kirjailija Liam Davison puolisoineen sekä australialainen nunna, joka oli palaamassa luostariin retriitistä Ranskasta.
Mannion alkukesä ollut surkea - "Nyt niitä näyttöjä saa antaa ihan tosissaan"
Keihäänheittäjä Ari Mannio on tuskaillut kesän aikana tekniikkavirheen kanssa, mutta Lapinlahden Eliittikisoissa hän aikoo parantaa tilannettaan.
Ari Mannio aloitti kautensa hyvin kiskaisemalla jo toukokuussa keihäänsä lukemiin 82,47. Odotukset kesää varten olivat kovat. Lehtimäen Jyskeen heittäjä onkin tehnyt tasaista tulosta, mutta heittojen pituudet eivät ole ylittäneet tuota kevään lukemaa. 
Alkukesäni on ollut yhdellä sanalla sanoen: surkea. 
\- Alkukesäni on ollut yhdellä sanalla sanoen: surkea. Ei se ole ollut ihan sellaista, mitä olen odottanut. Tekniikan kanssa on ollut tekemistä. Olen mennyt liian lähelle viivaa ja vauhti on pysähtynyt. En ole saanut tehoa loppuun, Mannio sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kuortaneella sain viime viikonloppuna pikkuisen parempaan kuntoon heittoani, ja siitä lähdetään nyt jatkamaan.
Mannio heitti Kuortaneella 82,42 ja sijoittui tällä kisassa kolmanneksi.
"Aika vakuuttava osanottajalista"
Mannion mukaan Lapinlahden nopea mondo-alusta sopii hänelle hyvin, vaikka viime vuoden kisassa hän ei täysin tyydyttävästi onnistunutkaan.
\- Viime vuonna se (nopea alusta) puri vähän omaan nilkkaan. Meni heitot liian lähelle, mutta nyt otetaan askelmerkit sen verran kauas, että on lopussa tilaa heittää. 
Tosi kovia nimiä on kyllä listalla. Joutuu ihan tosissaan heittämään. 
Mannio odottaa kisasta kovaa, sillä Lapinlahdella heittävät muun muassa maailmanlistan ykkönen Ihab Abdelrahman, Tshekin Petr Frydych ja Jakub Vadlejch sekä kovat kotimaiset nimet. Suomen ykkösheittäjä Tero Pitkämäki ei sen sijaan osallistu kisaan.
\- Aika vakuuttava osanottajalista. Tosi kovia nimiä on kyllä listalla. Joutuu ihan tosissaan heittämään. Toivottavasti ei mene yliyrittämiseksi, niin kuin tässä on vähän alkukaudella mennyt.
Mannio tietää, että hänen täytyy heittää Lapinlahdella hyvin, sillä hänen pitäisi antaa näyttöjä Zürichin EM-kisoja varten.
\- On hyvä, että täällä on muitakin suomalaisia samalla viivalla. Nyt niitä näyttöjä saa antaa ihan tosissaan.
_Lapinlahden Eliittikisoja voi seurata TV2:ssa ja Yle Puheella kello 16.30 alkaen._
Kuumailmapallon törmäys sähkölinjoihin tallentui kännykkäkameralle USA:ssa
Ilmailuviranomaiset selvittävät, mikä sai kuumailmapallon törmäämään voimajännitelinjoihin.
Yhdysvalloissa Massachusettsissa sattui lauantai-iltana kuumailmapallo-onnettomuus, jossa loukkaantui viisi ihmistä.
Kuumailmapallo törmäsi Clintonin lähistöllä sijaitsevalla asuinalueella sähkölinjoihin. Onnettomuudesta taltioidulla kännykkävideolla näkyy, kuinka törmäys aiheuttaa oikosulun ja kirkkaan valoilmiön.
Kaikki loukkaantuneet olivat kyydissä kuumailmapallossa. Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset selvittävät turman syytä.
Törmäys aiheutti myös sähkökatkon 600 talouteen, mutta se saatiin pian korjattua.
Ukrainan hallinto ei tiedä, minne malesialaiskoneen uhrien ruumiit on viety
Uutistoimistojen mukaan turmapaikalla ei enää ole ruumiita. Joidenkin tietojen mukaan koneen 298 kuolonuhrista 196 olisi löydetty ja ainakin suuri osa niistä odottaisi junanvaunuissa lähellä turmapaikkaa.
Itä-Ukrainan Venäjän-mieliset separatistit ovat vieneet kaikki Ukrainan hätätilaministeriön työntekijöiden löytämät 196 ruumista tuntemattomaan paikkaan, kertoo Ukrainan hallinnon tiedottaja.
Uutistoimisto AP:n toimittaja kertoo nähneensä, että torstaina pudonneen malesialaiskoneen uhrien ruumiita siirrettiin autoilla eilen lauantaina. Uutistoimistojen mukaan turmapaikalla ei ole tänään enää ollut ruumiita. Ukrainan hallinnolla ei ole tietoa niiden sijainnista. Myös kapinallisten kerrotaan lähteneen turmapaikalta.
Ukrainan hallinnon edustajan mukaan hätäministeriön työntekijöiden oli pakko luovuttaa ruumiit kapinallisille. Viranomaisilla ei ole tietoa myöskään siitä, mitä on mahdollisesti tapahtunut 102 ihmisen ruumiille. Koneessa oli 298 ihmistä.
Kansantasavallan Donetskin alueelle julistaneiden kapinallisten edustaja on sanonut, että kaikki tähän mennessä löydetyt 196 ruumista ovat junanvaunuissa Torezissa. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajat ovat nähneet ruumispusseja junanvaunuissa, Etyj kertoo. Sillä ei ole tietoa, mihin ruumiita ollaan mahdollisesti viemässä.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan ruumiit olisi tarkoitus viedä Donetskiin. Ukrainan viranomaiset puolestaan odottavat, että uhrien ruumiit tuodaan Ukrainan hallinnon hallussa olevaan Harkovaan.
Separatistien on epäilty pudottaneen torstaina pudonneen malesialaiskoneen ohjuksilla. Kansainvälinen yhteisö on vaatinut, että riippumattomien tutkijoiden on päästävä turmapaikalle selvittämään tapahtumien kulkua. Kapinalliset ovat sanoneet sallivansa kansainväliset tutkimukset paikalla vain, jos Ukrainan hallitus sopii kapinallisten kanssa tulitauosta.
Sadan grillipihvin syöminen ja teoreettinen kuolemanriski
Keskimääräinen riski kuolla keuhkokuvauksen seurauksiin on yhden suhde miljoonaan. Luku kuulostaa pieneltä, mutta sille on nimi: mikromortti. Sillä mitataan äkkikuoleman riskejä eri tilanteissa.
Afghanistanin sodassa vuonna 2009 olleet brittisotilaat altistuivat päivittäin 47 mikromortin verran ylimääräiselle äkkikuoleman riskille. Se on viiden laskovarjohypyn aiheuttaman riskin verran päivässä.
Sen sijaan asteroidin kolahtamisesta juuri omaan päähän ei kannata olla erityisen huolissaan – sen riski on noin yhden mikromortin verran vuodessa.
Mikromortti on mittayksikkö, jolla mitataan kuoleman todennäköisyyttä. Yksi mikromortti on yhden suhde miljoonaan, prosenteissa ilmaistuna 0,0001 prosenttia.
Mikromortti mittaa siis tietyn toiminnan – vaikkapa pitkän automatkan – aiheuttamaa kuolemanriskiä kyseisellä suhdeluvulla.
Mikromortti perustuu tilastotodennäköisyyksiin. Se helpottaa mahdollisesti kuolemaan johtavien toimien vertaamista toisiinsa.
Uskon, mutta en tiedä, että vakuutusyhtiöissä tämän tyyppisiä mittalukuja kyllä käytetään.
Tilastokeskuksen entinen kehityspäällikkö, tietokirjailija Jussi Melkas on koonnut tietoja siitä, mitä mikromortti tarkoittaa jokapäiväisessä elämässä.
Keskimääräinen todennäköisyys kuolla jonain päivänä saadaan keskimääräisestä eliniästä.
Jos keskimääräinen elinikä on esimerkiksi 80 vuotta, kuten Suomessa on, tuona aikana mikromortit summautuvat miljoonaan eli todennäköisyyteen 1.
Tästä lähtökohdasta kuoleman keskimääräinen riski on silloin oletettu numeroksi 1, tai 
prosentteina ilmaisten 100 %:ksi.
Kun tämä muutetaan mikromorteiksi, saadaan suomalaisen keskimääräiseksi päivittäiseksi kuoleman riskiksi 34 mikromorttia.
Keskimääräinen todennäköisyys kuolla tunnin kuluessa on siten noin 1,5 mikromorttia joka tapauksessa.
– Mikromortti on hyvä väline vertailla riskejä. Valitettavasti se ei ole vakiintunut viralliseen tilastoon siinä määrin, kuin olisi tarpeellista mittatulosten vertailukelpoisuuden kannalta. Uskon, mutta en tiedä, että vakuutusyhtiöissä tämän tyyppisiä mittalukuja kyllä käytetään, Melkas toteaa.
Mikromortin käsitteen kehitti Stanfordin yliopiston professori Ronald Howard vuonna 1968. Tilastotieteilijä David Spiegelhalter teki termistä kuuluisan. Spiegelhalter on tutkinut, kuinka monta mikromorttia tietyt toimenpiteet rokottavat elämästämme.
Kuolemanriskiä tietyn päivän aikana kasvattaa yhden mikromortin verran esimerkiksi 400 kilometrin pituisen matkan ajaminen autolla, 32 kilometrin matkan pyöräileminen, ekstaasin ottaminen tai kodin remontoiminen korkeilla tikkailla.
Kaksi tupakkaa vie puolisen tuntia elämästäsi
Melkaksen mukaan mikromortin yksi ongelma on se, että se kelpaa hyvin akuuttien riskien arviointiin, mutta huonommin kasautuvien ongelmien vertailuun.
Melkaksen mukaan esimerkiksi tupakoinnin vaikutukset eivät nollaudu, vaikka tupakoinnin lopettaisi.
Sen sijaan esimerkiksi moottoripyöräilyn aiheuttamat mikromortit loppuvat siihen, kun pyörällä ei enää ajeta.
David Spiegelhalter on esitellyt mikromortin rinnalle microlife eli mikroelämä-käsitteen.
Mikroelämä määritellään puolen tunnin yksiköissä. Tietyt asiat nappaavat mikroelämän verran eli puoli tuntia elinajanodotuksestamme.
Näitä elinaikaa rokottavia riskejä ovat Spiegelhalterin mukaan esimerkiksi punaisen lihan syöminen, kahden tupakan polttaminen tai alkoholin nauttiminen.
Melkaksen mukaan laskemalla voidaan päätellä, että 20 tupakkaa päivittäin polttava henkilö etenee kuolemaa kohti 29 tuntia vuorokaudessa nopeammin kuin ei-tupakoiva.
Suomessa poliisin tietoon tulleita väkivaltarikoksia oli kesäkuuhun mennessä 17 000.  Suomen väkiluku on noin 5 414 000. Yhden suomalaisen riski joutua äkillisen väkivallan uhriksi olisi siten noin 31 mikromorttia.
Todennäköisyydet eivät tapa ketään, mutta niiden tiedostaminen voi auttaa suhtautumisessa elämään.
Suomalaisrauhanturvaajia kohti ammuttiin Afganistanissa
Kukaan suomalaisista ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa, tiedottaa Maavoimat. Hyökkäys kohdistui suomalaisten seurassa olleisiin Afganistanin turvallisuusjoukkoihin. Hyökkäyksessä käytettiin käsiaseiden lisäksi sinkoa.
Suomalaisia rauhanturvaajia kohti on ammuttu käsiasein ja singolla sunnuntaina aamuyöstä paikallista aikaa. Kukaan suomalaisista ei loukkaantunut yhteenotossa. Hyökkäys oli Maavoimien mukaan kohdistettu suomalaisten seurassa olleisiin afganistanilaisiin turvallisuusjoukkoihin.
– Osasto lähestyi erästä kylää hyökkäyksen tapahtuessa. Suomalaiset olivat taaempana, eli eivät aivan etulinjassa, johon hyökkäys kohdistui, kertoo Suomen Afganistanin rauhanturvaajien komentaja, everstiluutnantti Juha Kurenmaa.
Kurenmaan mukaan myöskään Afganistanin turvallisuusjoukot eivät tiettävästi kärsineet tappioita hyökkäyksessä.
Tapahtumapaikka sijaitsee Maavoimien mukaan noin 45 kilometriä Mazar-e Sharifista luoteeseen. Suomalaiset olivat afgaaniviranomaisten kanssa neuvonanto- ja koulutustehtävällä hyökkäyksen tapahtuessa. Etäisyyttä ampujiin oli vajaa kilometri.
Suomalaisrauhanturvaajat ovat palanneet tukikohtaansa.
Tänään tuli kuluneeksi 45 vuotta ihmisen kuumatkasta
Amerikkalaiset astronautit Neil Armstrong, Buzz Aldrin ja Michael Collins lähtivät koko maailman seuraamalle kuumatkalleen heinäkuussa 1969.
Tänään sunnuntaina tuli kuluneeksi 45 vuotta ihmisen laskeutumisesta Kuun kamaralle. NASA:n Apollo 11 -tehtävän kuumoduuli laskeutui Kuun pinnalle Rauhallisuuden mereksi kutsutulle alueelle kello 22:17 Suomen aikaa heinäkuun 20. päivänä vuonna 1969.
NASA:n astronautit Neil Armstrong, Buzz Aldrin ja Michael Collins olivat lähteneet historialliselle matkalleen heinäkuun 16. päivänä Yhdysvaltain Floridassa sijaitsevasta Kennedyn avaruuskeskuksesta. Perillä kolmesta astronautista Collins oli jäänyt Kuuta kiertäneeseen komentomoduuliin Armstrongin ja Aldrinin laskeutuessa kuumoduulissa pinnalle.
Neil Armstrongista tuli ensimmäinen Kuun pinnalla kävellyt ihminen reilut kuusi ja puoli tuntia myöhemmin heinäkuun 21. päivänä kello 04:56 Suomen aikaa. Buzz Aldrin astui kuun pinnalle vartin Armstrongin jälkeen kello 05:15.
Apollo 11:n miehistö palasi maahan 24. heinäkuuta 1969 kello 18:50 Suomen aikaa.
Casillas haluaa purkaa Real-sopimuksensa ja siirtyä Englantiin
Real Madridin maalivahtijärjestyksessä kolmanneksi valunut Iker Casillas haluaa ilmaisella siirrolla Valioliigan Arsenaliin.
Espanjan jalkapallojätti Real Madridin ikoni Iker Casillas haluaa jättää koko pelaajauransa edustamansa seuran. Syy 33-vuotiaan Espanjan maajoukkuemiehen lähtöhaluihin on Realin kiristynyt maalivahtitilanne.
Casillas on valunut ykkösvahdin paikalta joukkueen kolmosvaihtoehdoksi. Edellä ovat viime kausien ykkösmies Diego Lopez, sekä tuore hankinta, MM-kisoissa Costa Rican maalilla säväyttänyt Keylor Navas.
Casillas ei halua enää istua penkillä ja tähyilee espanjalaislehti El Confidencialin mukaan nyt uutta "haastetta" uralleen. Lähteiden mukaan Casillas haluaisi purkaa vuoteen 2017 asti ulottuvan sopimuksensa ja siirtyä toiseen seuraan - mieluiten Valioliigan Arsenaliin.
Lontoolaisseura on tiedetty Casillasin ihailija ja osapuolia on yhdistetty siirtohuhuissa jo vuoden ajan. Arsenalin maalivahtitilanne on ensi kaudeksi myös vielä vähän levällään.
Brittilehdistön mukaan kolumbialaismaalivahti David Ospinan siirto Lontooseen olisi sinettiä vaille selvä. Seitsemän kautta Arsenalissa torjunut Lukasz Fabianski puolestaan siirtyi juuri Swanseaan.
Selvää lienee kuitenkin se, että jos Casillas Arsenaliin siirtyisi, olisi seuran mietittävä tulevaisuuden prospekti Wojcieh Szczęsnyllelle uusia hommia - penkillä Casillas ei suostu enää istumaan.
Tyylikäs Teresia osasi bisnespukeutumisen jo takavuosina
Raumalla Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseossa on koko kesän nähtävissä, miten liikemaailmassa oleva nainen pukeutui puolivuosisataa sitten.
Tyylikäs Teresia -erikoisnäyttelyssä on esillä Teresia Lönnströmin (1895 - 1986) käyttämiä pukuja ja asusteita. Hänet tunnettiin elegantista pukeutumisesta.
Teresia Lönnström johti raumalaista Lönnströmin metalliteollisuusyritystä kolmenkymmenen vuoden ajan. Näytteillä olevat puvut ovat Teresian päivä- ja liiketilaisuuksissa käyttämiä pukuja 1960 ja -70 -luvuilta eli ajalta ennen kuin naisten varsinainen bisnes-pukeutuminen alkoi. Esillä on myös loistava iltapuku 1950-luvun lopulta.
Teresia Lönnström oli kiinnostunut muodista. Suurin osa hänen puvuistaan oli teetetty ompelijalla tai muotisalongissa mittatilaustyönä. Laadukkaat kankaat hankittiin samoilta valmistajilta, joita myös Pariisin muotisalongit käyttivät.
Filippiinien myrskyssä kuoli jopa sata
Kiinaan edenneen Rammasunin tuulet ovat paikoin puhaltaneet jopa 60 metriä sekunnissa.
Filippiineillä Rammasun-taifuunissa kuolleiden määrä nousee. Viranomaiset kertovat, että kuolleita on ainakin 94 ja kateissa on edelleen vähintään kuusi ihmistä. Moni kateissa olevista oli lähtenyt merelle myrskystä huolimatta.
Taifuuni on edennyt eteläiseen Kiinaan. Siellä sen vuoksi on kuollut 17 ihmistä. Rammasunin arvioidaan olleen voimakkain taifuuni alueella yli 40 vuoteen. Tuulennopeus on ollut paikoin jopa 60 metriä sekunnissa
Filippiineillä korjataan myrskyn jälkiä. Esimerkiksi pääkaupungin Manilan alueella sähkökatkoja on edelleen 400 000 taloudessa. Seuraava lähestyvä myrsky, Matmo, on näkynyt jo Rammasunin ravistelemilla alueilla rankkasateina. 
Viime marraskuussa erittäin voimakas taifuuni Haiyan aiheutti tuhoja Itä-Filippiineillä. Tuolloin kuoli yli 7 000 ihmistä.
Kapasen röyhkeä asenne hurmasi NHL-pomon: ”Rakastan sitä”
Kasperi Kapanen on tehnyt välittömästi vaikutuksen Pittsburgh Penguinsin seurajohtoon taidoillaan ja röyhkeällä asenteellaan. 
Kesällä NHL:n ykköskierroksella
numerolla 22 varattu Kasperi Kapanen otti ensi kertaa tuntumaa Pittsburgh
Penguinsiin seuran järjestämällä tulevaisuuden lupausten leirillä, jossa
suomalainen esiintyi edukseen. 
\- Hän on olut jopa parempi kuin ajattelin. Olen
todella tyytyväinen häneen, Penguinsin apulais-GM ja omalla NHL-urallaan yli
1200 peliä pelannut Bill Guerin sanoi seuran kotisivuilla. 
\- Hän on huippuluokan talentti, joka on todella
nopea. Hän on todella kypsä pelaaja ikäisekseen. Toki hänen isänsä Sami pelasi
monta vuotta NHL:ssä ja pelattuaan yhdessä hänen kanssaan, hän on jo
ammattilainen ja sillä tavalla pitkällä pelissä. Saimme pienen näytön, mitä on
tulossa, eikä hän ole vielä täyttänyt edes 18 vuotta, joka on aika makeata. 
Kapanen allekirjoitti jo NHL:n tulokassopimuksen ja tavoittelee
nälkäisesti jo NHL-paikkaa ensi kaudeksi, mikä on tehnyt vaikutuksen rapakon
takana.  
Yritän ottaa näillä leireillä kaiken irti ja pitää hauskaa, koska toivottavasti minun ei tarvitse tulla enää tälle leirille uudestaan
\- Hänellä on varmasti mahdollisuus. Ja hän teki
selväksi, että hän haluaa sen paikan. 
\- Olemme sellaisessa bisneksessä, että tulet tänne
ja yrität ottaa muiden paikan. Siitä ammattiurheilussa on kyse. Ja hän
ajattelee jo nyt sillä tavalla, rakastan sitä asennetta. 
Kapasen mukaan hän paransi loppua kohti Penguinsin
tulevaisuuden lupausten leiriltä ja sai lisää itseluottamusta syksyn varsinaiselle
NHL-joukkueen harjoitusleirille.  
\- Yritän ottaa näillä leireillä kaiken irti ja
pitää hauskaa, koska toivottavasti minun ei tarvitse tulla enää tälle leirille
uudestaan. Mutta ei se ole ongelma, jos tulenkin, Kapanen sanoi. 
\- Harjoitusleiristä tulee kova, mutta olen valmis.
Luulen, että olen valmis haasteeseen. Tiedän, että jotkut ihmiset epäilevät
minua, mutta tulen laittamaan kaiken pöytään ja toivottavasti pääsen NHL-joukkueeseen, Kapanen painotti. 
Noidanlukko saa raavaan miehen kaiken huomion 
Luonnon monimuotoisuus jatkaa kuihtumistaan, ja pellot ja metsät ovat vallanneet villiniityiltä tilaa jo vuosisadan ajan. Hartolalainen perinnemaiseman suojelija varjelee niityllä sinnitteleviä uhanalaisuuksia ja toivoo, että yksinäinen noidanlukko vielä jonakin päivänä lisääntyisi.
Yksinäinen varsi lepää kanaverkosta tehdyn aitauksen suojissa. Varsi, saunionoidanlukko, on kovin onnettoman näköinen.
– Tämä kasvi on erittäin uhanalainen. Koko Suomessa tätä kasvia on havaittu vain noin kahdessakymmenessä paikassa, kertoo hartolalainen Tapio Mattlar.
Suomen luonto on köyhtynyt reilussa sadassa vuodessa.
Olen ottanut tämän tavallaan elämäntehtäväkseni, kun näin nyt sattui, että omalta tilalta näitä harvinaisia kasveja löytyy. Niistä täytyy pitää huolta.
1800-luvun lopusta lähtien niittyjä on hakattu pelloiksi ja metsiksi, ja monimuotoisuus on kuihtunut.
Tapio Mattlar suojelee luontoa ja sen monimuotoisuutta päivätyökseen kotonaan Harjun tilalla.
Tilalta löytyy kolmen sadan kasvin lajikirjo, ja noin kymmenen uhanalaista lajiketta.
Yksinäisen noidanlukon hyväksi on taisteltu viisi vuotta. Kasvi ei vain ota lisääntyäkseen.
– Se on niin harvinainen, että siitä ei tiedetä, millaisissa olosuhteissa se parhaiten viihtyy. Tunnetutkin esiintymät ovat hyvin erilaisilla paikoilla. Tutkijat ovat olleet ymmällään, kun olemme kysyneet neuvoa. Kukaan ei oikein tiedä, miten sen saisi lisääntymään.
Kasvit ja helsinkiläinen valitsivat Hartolan
Tapio Mattlar muutti Hartolaan vuonna 1981 Helsingistä.
Vanhalta maatilalta löytyi uhanalaisia esiintymiä, ja vuonna 1996 perinnemaisemien suojelusta tuli totista touhua. Ympäristö on luokiteltu arvokkaaksi kokonaisuudeksi.
Työ valitsi minut, sanoo Mattlar.
– Olen ottanut tämän tavallaan elämäntehtäväkseni, kun näin nyt sattui, että omalta tilalta näitä harvinaisia kasveja löytyy. Niistä täytyy pitää huolta. On tehty tutkimuksia siitä, miten tärkeää on luonnon monimuotoisuudesta huolehtiminen. Esimerkiksi allergiat ja muut sairaudet ovat kytköksissä luonnon kuihtumiseen.
Useat kasvit ovat Mattlarin tapaa valikoineet Hartolan parhaaksi paikaksi asustaa.
Harjulla on vuosien varrella vieraillut muutamia kymmeniä kasviharrastajia. Se on kuin lintubongausta, mutta kiire ei ole niin kova, sanoo Mattlar.
– Harrastajat sanovat, että täällä on runsaasti uhanalaisia kasveja. Kyllähän näitä harvinaisuuksia on monesta paikasta etsitty. Pieniä kasveja voi käytännössä löytyä sieltä, missä kasvillisuus on matalaa. Yleensä kasvupaikoissa kuitenkin on jotakin poikkeuksellista, ei uhanalaisia kasveja ihan mistä tahansa löydä.
Niityt työtovereiden vastuulla
Tärkeässä osassa ovat Mattlarin työkaverit. Puolisensataa lammasta määkii Mattlarin tullessa häiritsemään niiden lepohetkeä.
– Mietitään huolellisesti laidunkierto, ja paineet kullekin lohkolle. Olennainen osa on harventaa puustoa ja kerätä risut pois, sillä valoahan kasvit tarvitsevat. Lampaat tekevät kuitenkin perushoidon.
Lampaat tekevät töitä aikaisin aamulla ja myöhään illalla, kertoo Mattlar.
– Nämä ahkerat työntekijät pitävät kasvillisuuden niin matalana, että pienillekin kasveille jää tilaa. Toisaalta nämä myös marinoivat lihaansa yli kolmella sadalla yrtillä. Syksyllä, kun osa laumasta joudutaan laittamaan teurastamolle, saadaan hyvin marinoitua luonnonlaidunlihaa.
Jälleen kerran: Länsi hyökkää, Itä puolustaa
Lännen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki katsoo arvo-ottelua sisäpelin kautta ja hakee tilanteita lyöjämörssäreilleen.
**SEINÄJOKI. **Lännen joukkueen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki hyödyntää simppeliä perusasiaa – tutut miehet pelaavat yhteen.
\- Jos ajatellaan kaikkia pelejä, niin Länsihän taisi viime vuonna voittaa kaikki. Odotan tänä vuonna paljon tasaisempaa viikonloppua, JymyJussien viuhkamies miettii. 
Mietimme peliä sisäpelin kautta. Katsotaan riittääkö se. Yritetään nyt saada vähän ilmaa siihen peliin.
\- Miesten puolella molemmat joukkueet pursuavat niin kovia pelimiehiä, että tulee varmasti hyvä ottelu, hän jatkaa.
Koska Itä-Länsi-otteluissa ei ole panosta, saattaa peleistä muodostua mitä vain juoksurallin ja ulkopelinyhräyksen välillä. Tämän myöntää myös Kivimäki.
\- On totta, että ulkopelaajat ovat niin kovia ja usein olosuhteetkin edesauttavat sitä, että juoksuja ei niin paljon synny. Täällä kenttäolosuhteet mahdollistavat läpilyönnit ainakin jossain määrin.
\- Me Lännen puolella Jussi Järvisen kanssa pyrimme rikkomaan Idän ulkopeliä ja tekemään tilanteita.
No paljasta hieman, millainen se Lännen taktiikka sitten on?
\- Lähdemme siitä, että hyödynnämme tuttuja parivaljakoita seurajoukkueista. Meillä on kovat lyöjäjokerit, Jukka-Pekka Vainionpää ja Jere Dahlström, joille pyrimme saamaan palottomia tilanteita.
\- Mietimme peliä sisäpelin kautta. Katsotaan riittääkö se. Yritetään nyt saada vähän ilmaa siihen peliin, Kivimäki naurahtaa.
**Miesten 80. Itä-Länsi-ottelu [suorana Yle Puheessa kello 16 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Lehti: Venäjä toimitti BUK-ohjuksia Itä-Ukrainaan – palautettiin pikapuoliin takaisin
Wall Street Journalin tietojen mukaan ohjusjärjestelmä olisi viety takaisin Venäjälle pian sen jälkeen, kun malesialaiskone oli pudonnut Itä-Ukrainassa.
Yhdysvaltain tiedustelulähteet pitävät todennäköisenä, että Venäjä toimitti Itä-Ukrainan separatisteille ilmatorjuntajärjestelmiä muutamia päiviä sitten, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](http://online.wsj.com/europe).
Yhdysvallat epäilee Venäjän toimittaneen kapinallisille BUK-ohjusjärjestelmiä salakuljettamalla ne Itä-Ukrainaan muiden varusteiden kuten panssariajoneuvojen joukossa. Lehden tietojen mukaan ohjusjärjestelmät olisi sittemmin viety takaisin Venäjälle hyvin pian sen jälkeen, kun Malaysia Airlinesin matkustajakone putosi torstaina Itä-Ukrainan kapinallisalueella.
Ilmeisesti konetta ammuttiin ohjuksella. Teosta on epäilty Itä-Ukrainan Venäjän-mielisiä kapinallisia. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt toimittaneensa separatisteille aseita.
F1-sarjan rämäpää sai jatkopestin 
Pastor Maldonado nähdään F1-sarjassa myös ensi kaudella. 
Venezuelalainen F1-kuski Pastor Maldonado jatkaa Lotus-tallissa myös vuonna 2015 surkeasta
kaudesta huolimatta, tallipäällikkö Gerard Lopez ilmoitti. 
Lotukselle
siirtynyt Maldonado ei ole saanut pistettäkään tällä kaudella, kun talli on
kärsinyt ongelmista uusien teknisten sääntöjen myötä. 
\- Voin vahvistaa 50 prosenttia ensi kauden kuljettajakokoonpanosta,
sillä Pastor on meillä myös ensi vuonna, Lopez kertoi Lotuksen verkkosivuilla. 
\- Huolimatta vaikeuksista, joita meillä on ollut tähän asti tällä
kaudella, hän tunnistaa tallimme potentiaalin ja me tunnistamme hänen
potentiaalinsa kuljettajana. Tulemme saavuuttamaan hienoja asioita yhdessä, Lopez
sanaili. 
Kolareistaan
ja rämäpäisestä ajotyylistään tunnettu Maldonando, 29, ajoi vielä viime
kaudella Williamsilla Valtteri Bottaksen tallikaverina. Maldonado kuitenkin
turhautui Williamsilla ja siirtyi ison sponsoripakettinsa kanssa Lotukselle. 
Ironisesti
Williams on noussut tällä kaudella F1-sarjan kärkitaisteluun mukaan, kun
samalla Lotus on tippunut häntäpäähän ja on tällä hetkellä valmistajien
MM-sarjassa vasta kahdeksantena 8 pisteellä, jotka on kerännyt tallikaveri Romain Grosjean.  
"Poliitikot ovat sellaisia oman elämänsä tosi-tv-tähtiä!"
– Mikäs sen mukavampaa kesällä on kuin katsoa huumoria eikä Dostojevskiä, miettii tämän vuoden riihimäkeläisen kesärevyyn käsikirjoittaja ja ohjaaja Viivi Saarela.
Kesähelteet ovat otollisia huumorille ja naurulle. Viiivi Saarela uskoo, että kesällä väkeen uppoaa juuri hauska ja naurattava teksti.
– Kyllä ihmiset tulee katsomaan, kun heille hyvää tarjoaa, toteaa Saarela napakasti.
Teatteriryhmä VIT ehti esittää Riihimäellä kahdeksana kesänä omia revyitään ja nyt perinnettä jatkaa teatteriryhmä Onni ry:n perikunta 2 esityksellään Tehrään meistä ny numero.
– Meillä on täällä sellainen outo keskittymä huumorin tekijöitä, selittää ohjaaja-käsikirjoittaja Viivi Saarela Riihimäelle syntynyttä revyy-innostusta.
Paras huumori lähtee totisista asioista
Ohjaaja-käsikirjoittaja Viivi Saarela yllättyy itsekin, miten paljon poliittista materiaalia revyyssä on tänä vuonna. Eurovaalit ja puolueiden kuviot ovat tarjonneet mehukasta aineistoa teatterintekijöille.
\- Siellä on EU-vaaleja, sitten on vähän Kokoomusta ja pariakin puheenjohtajavaihdosta käsitellään meidän revyyssä. Sitten vasemmistoa tietysti käsitellään perinteikkäästi täällä Riihimäellä, kun on yksi vasemmistoliiton kansanedustaja.
– Politiikka on vähän hassua. Mun mielestä poliitikot on sellaisia oman elämänsä tosi-tv-tähtiä, naurahtaa Saarela.
Joskus naurun ja itkun ero on hiuksen hieno, eikä Saarelan mukaan huumorin teossa mikään saisikaan olla pyhää. Saarelan omien huumoritekstien pohjana on miltei aina jokin tosielämän tapahtuma tai uutinen. Ohjaajaan itseensä uppoaa parhaiten musta huumori, vaikka myös slapstick kelpaa.
– Mitä mustempaa, sen parempaa, summaa Saarela.
Revyyssä nauretaan musiikin tahdissa
Esityksestä tekee revyyn se, että siinä on laulua, tanssia ja lyhyitä sketsinumeroita.
– Musiikki on revyyssä aina isossa osassa, sanoo Saarela.
Teatteriryhmä Onni ry:n perikunta 2 esittää revyytään Tehrään meistä ny numero elokuun 9. päivään saakka.
Kaleva: Yli puolet suomalaisista haluaa säilyttää perintöveron
Kalevan taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan naiset haluavat säilyttää perintöveron miehiä enemmän.
[Sunnuntain Kalevan mukaan 56 prosenttia suomalaisista haluaa säilyttää perintöveron](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kalevan-kysely-enemmisto-haluaa-sailyttaa-perintoveron/670151/). Tämä selviää Kalevan taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
34 prosenttia vastanneista kannatti perintöveron poistamista ja 10 prosentilla vastanneista ei ollut asiaan kantaa.
Naiset kannattavat miehiä useammin perintöveroa
Suhtautumisessa perintöveroon on kyselyn mukaan eroja sukupuolesta, iästä ja tulotasosta riippuen.
Kyselyn mukaan 61 prosenttia naisista haluaisi säilyttää perintöveron, kun miehillä vastaava luku oli 52.
Vähätuloiset kannattavat voimakkaammin perintöveron säilyttämistä, kun taas yli 70 000 euroa tienaavista 55 prosenttia kannattaa perintöverosta luopumista.
Enemmistö keskituloisista ja 50 000–70 000 vuodessa tienaavista säilyttäisi perintöveron.
Kokoomuksen kannattajat poistaisivat perintöveron niukasti
Kun kyselyn tuloksia tarkastellaan puoluekantojen mukaan, kokoomuksen kannattajat poistaisivat perintöveron, mutta hyvin niukasti. 52 prosenttia kokoomusta kannattavista oli perintöveron poistamisen kannalla.
Kokoomusta kannattavia lähinnä asiassa olivat perussuomalaisten ja keskustan kannattajat. Keskustan kannattajista perintöveron poistoa toivoi 40 prosenttia ja perussuomalaisista 44.
Kyselyn mukaan perintöveron poistoa selvästi voimakkaimmin toivovat RKP:n kannattajat, joista 81 prosenttia haluaa poistaa perintöveron.
Vasemmistoliitossa ollaan selvästi voimakkaimmin perintöveron säilyttämisen puolesta, vain 7 prosenttia vasemmistoliiton kannattajista poistaisi perintöveron. Kristillisdemokraateilla vastaava luku oli 9.
Kyselyn mukaan SDP:n kannattajista 18 prosenttia poistaisi perintöveron. Vihreissä perintöveron poistoa toivovia oli lähes sama määrä, 19 prosenttia.
Räikkönen selitti syitä Alonso-tappioille 
Kimi Räikkönen valaisi ongelmiaan tallin sisäisessä taistelussa Fernando Alonsoa vastaan. 
Ferrarin F1-talliin täksi kaudeksi paluun tehnyt Kimi Räikkönen on jäänyt tällä kaudella jatkuvasti tallikaveri Fernando
Alonson taakse. Alonson on vienyt nyt Ferrarin tallikaverusten väliset kisat
lukemin 9-0 ja aika-ajot 8-2, kun kausi on puolessa välissä. Kimi Räikköseltä kysyttiinkin kansainvälisen lehdistön edessä,
onko jatkuville tappioille tietty syy? 
\- Ei, siihen on monta asiaa. Kisaaminenkaan ei ole
ollut hyvää. Asiat vain menevät koko ajan väärällä tavalla.Tulee virheitä
siellä ja täällä. En ole saanut yhtä kunnon kierrosta kokoon pitkään aikaan.
Tuntuma autoon on ollut täällä paljon parempi, sellainen kuin sen pitäisikin
olla, mutta silti se ei ole, mitä haluaisimme, Räikkönen selvitti ESPN:n mukaan. 
\- Se tuntuu hyvältä yhdellä kierroksella, sitten
seuraavalla, kuten aika-ajossa, autosta häviää yhtäkkiä perä ilman mitään
syytä. Se on niin rajoilla koko ajan, että on vaikea ennustaa, mitä auto tekee.
Auton livetessä mutkassa kaikki vauhti katoaa suoralla ja se on sitten siinä.
Kyse on pienistä yksityiskohdista, mutta kun ne tapahtuvat tuollaisilla
hetkilä, sillä on iso vaikutus, Räikkönen painotti. 
Räikkösen mukaan Hockenheimin 12. sijaan päättynyt aika-ajo
meni juuri tästä syystä piloille. 
\- Minulla oli toinen setti renkaita alla ja
jostain syystä perä lähti kakkosmutkassa, menetin siinä paljon aikaa ja sen
jälkeen oli vaikea enää ottaa sitä kiinni. Sain melkein kurottua sen kiinni,
menetin kuitenkin aika viimeisessä sektorissa, enkä saanut kierrosta kokoon. Auto tuntui
silti siihen asti ihan hyvältä. 
Räikkönen käyttää autossaan myös Brembon jarrulevyjä, kuten
Lewis Hamilton, joka kolaroi pahasti jarrujen petettyä aika-ajossa. Räikkönen
ei ole kuitenkaan huolissaan vastaavasta ongelmasta. 
\- En, noita asioita on tapahtunut minullekin
aikaisemmin. Jostain syystä jossain levyssä voi olla vikaa, enkä tiedä mitä
heille tapahtui. Jos ottaa yhden levyn sadasta tai 200:sta, siltä voi löytyä
outoja vikoja. Se voi tapahtua, mutta ei sitä odota. 
Tuhannet pakenevat Gazassa – Pommitukset estävät ambulanssien liikkumisen
Pommituksissa on kuollut erään Hamas-johtajan poika, miniä ja kaksi lastenlasta.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet Gazan kaupungin Shijaiyahin kaupunginosasta varhain tänään sunnuntaina. Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo, että raskaissa pommituksissa on kuollut ihmisiä, ja uhreja on muun muassa kaduilla.
Ambulanssit eivät pääse suureen osaan alueesta Israelin pommituksen vuoksi. Suojan löytäminen on vaikeaa, sillä raja-asemat Gazasta Egyptiin ja Israeliin ovat kiinni.
Viranomaisten mukaan alueella on kuollut ainakin 40 ihmistä. Satojen ihmisten arvioidaan loukkaantuneen.
Gazaa hallitseva islamistinen Hamas on ilmoittanut suostuneensa ehdotukseen kolmen tunnin humanitaarisesta tulitauosta. Israelin yleisradioyhtiön mukaan Israel harkitsee vielä ehdotusta. 
Israel kommentoi varhain tänä aamuna laajentavansa maahyökkäystään Gazassa. Israelin tavoitteena on tuhota Hamas-järjestön käyttämät salakuljetustunnelit. Niiden ansiosta Hamas on voinut jatkaa raketti-iskujaan Israeliin.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut Shijaiyahin pommituksessa. Heidän joukossaan kerrotaan olevan erään Hamas-johtajan poika, miniä ja kaksi lapsenlasta.
Liki kaksi viikkoa kestäneissä väkivaltaisuuksissa on kaikkiaan kuollut ainakin 350 palestiinalaista ja seitsemän israelilaista.
Pistikö mehiläinen? Näin mehiläistarhaaja välttää myrkytyksen
Mehiläisten päämesikausi alkaa lähestyä loppuaan, ja silloin ne pistävät pesien lähellä liikkuvia ihmisiä tavallista herkemmin. Pistoksesta ei tarvitse välttämättä kärsiä.
Heinäkuun loppua lähestyvä kesä tietää pääsatokauden loppua myös mehiläisille. Etenkin tähän saakka medenkeruussa olleet vartijamehiläiset alkavat olla tekemisen puutteessa, ja voivat turhautuessaan käydä myös ihmisen kimppuun.
Siilinjärveläisen mehiläistenhoitajan Väinö Kuivalaisen mukaan mehiläisen pistäessä kannattaa pysyä rauhallisena. Pistäessään mehiläinen jättää ihmisen tai muun isomman eläimen ihoon paitsi piikkinsä, myös suolensa.
– Kun pistokohtaa katsoo läheltä, siinä on piikki, joka sykkii. Se on suolessa edelleen näkyvä sydämensyke, ja se pumppaa mehiläisen myrkyn ihon sisään. Kun piikin poistaa nopeasti ja vielä puristaa pistokohtaa napakasti, myrkky valuu pois veren mukana ja kipu helpottaa. Toki pistokohdan painaminen sattuu, mutta sen jälkeen oireet helpottavat, Kuivalainen lupaa.
Kuivalaisen mukaan pistokohdan painaminen auttaa myös ampiaisen, kimalaisen ja jopa käärmeen puremaan.
– Olen kuullut, että käärmeen myrkyn voisi painamisen lisäksi imeä itse pois ja sylkäistä sen maahan. Mutta tästä minulla ei ole omakohtaista kokemusta.
Horsma alkaa kukkia alhaalta ylöspäin, ja siinä vaiheessa, kun kukinta on noussut puoliväliin, mesikesä alkaa olla ohi
Horsma on hyvä indikaattori
Mehiläisten medenkeruukausi alkaa varhain keväällä pajun, leskenlehden ja voikukan kukinnan aikaan. Kautta jatkaa valkoapila, vadelma ja horsma. Juuri horsma on mehiläisten aktiivisuuskauden hyvä mittari.
– Horsma alkaa kukkia alhaalta ylöspäin, ja siinä vaiheessa, kun kukinta on noussut puoliväliin, mesikesä alkaa olla ohi. Jonkin verran mehiläiset vierailevat vielä pihoilla esimerkiksi valkoapilaa nauttimassa, mutta moni tarhaaja aloittaa tässä vaiheessa jo talviruokinnan, Kuivalainen tietää.
Jonkin verran tarhaajat viljelevät niityillään myös loppukesän mesikasveja, kuten hunajakukkaa. Jokaisesta kukasta saatava hunaja on hieman erimakuista, ja viljelijät kokeilevatkin kilvan erilaisia makuyhdistelmiä. Kuivalaisen erikoisuus on viime vuonna Suomen parhaaksi hunajaksi lajissaan valittu mesikastehunaja. Sen koostumus on yllätys.
– Mesikastehan on käytännössä kirvan kakkaa. Sitä samaa, mitä lehmuksista tippuu auton konepellille. Mutta hunajassa erittäin hyvää, Kuivalainen nauraa.
Parveilu lisää emon kiukkuisuutta
Mehiläisten aggressiivisuus on Kuivalaisen mukaan pitkälti niiden geeneissä. Tärkeimmässä roolissa on emo- eli kuningatarmehiläisen perimä, ja siihen voi vaikuttaa myös tarhaaja.
– Sen estäminen on yksi mehiläistenhoitajien päätehtävistä. Itse pyrin aina valikoimaan emon pesästä, joka on rauhallinen eli jossa ei esiinny niin kutsuttua parveilua. Parveiluilmiö syntyy, kun työmehiläiset alkavat kasvattaa uutta emoa, ja syrjäytetty emo karkaa pesästä puoli valtakuntaa mukanaan.
Juuri parveilusta on kyse on silloin, kun mehiläisparvi yllättäen ilmestyy esimerkiksi kesämökin pihapuuhun tai savupiippuun. Jopa sata tuhatta mehiläistä sisältävän parven poistaminen kannattaa jättää ammattilaisten tehtäväksi.
Parveiluilmiö syntyy, kun syrjäytetty emo karkaa pesästä puoli valtakuntaa mukanaan
– Nopeasti soitto lähimmälle mehiläistenhoitajalle, ja hän tulee ottamaan sen kiinni. Parvi saattaa rakentaa uuden pesän jopa tunneissa, ja sen jälkeen tehtävä on jo paljon vaikeampi.
Kuivalainen muistuttaa, että lentoon lähtenyt parvi ei ole aggressiivinen – eikä se aina välttämättä ole peräisin mehiläistarhalta.
– Parveilua tapahtuu myös luonnossa. Siellä sitä ei valitettavasti kukaan pysty estämään. 
Yle Jerusalemissa: Israel ja Hamas – eikö tuo konflikti lopu ikinä?
Israelin ja Gazan rajaseudulla käynyt Yle Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen kertoo, kuinka sodan ilmapiiri näkyy kaikkialla alueella. Mikään ei tunnu muuttuneen verrattuna konfliktin aiempiin vaiheisiin, Hannikainen kirjoittaa.
Pommien jylisevät räjähdykset Gazassa ja siviilien hätä – toisella puolella rajaa tyhjät kadut ja raketti-iskujen pelko. Masentavaa Israelin ja Hamasin konfliktissa on, että mikään ei näytä muuttuvan.
Kiertely Israelin ja Gazan rajalla kertoo kolkosta sodan ilmapiiristä: Israelin asevoimien panssarivaunuja pelloilla, valtateillä erilaisia sotilasajoneuvoja matkalla kohti Gazan rajaa.
Baareissa israelilaisia reserviläisiä rennoissa sotilasvermeissään, illallista nauttimassa. Jokaisella kuitenkin ase olallaan.
Raketteja ammutaan Israelin puolelle jatkuvalla syötöllä, mutta ne aiheuttavat harvoin tuhoa. Mutta kun kohdalle osuvat, ne ovat kuolettavia. Eilen kuoli beduiinimies, Israelin arabi Hamasin raketista. Tietysti siviiliväestö pelkää.
Mutta Gazan tuhojen mittaluokka on aivan toinen. Israelin ilmapommituksissa on kuollut reilusti yli 300 ihmistä, lapsia lähes 80.
Sinne olisi tänään tarkoitus mennä, jos Israelin viranomaiset rajan yli päästävät. Luotiliivit ja kypärä mukaan, toivottavasti majoitus ja muut järjestyvät... Mutta etenkin gazalaisten inhimillinen kärsimys painaa jo etukäteen mielessä.
Vajaa kaksi vuotta sitten, loppuvuodesta 2012 olin raportoimassa alueella konfliktin edellisesta kierroksesta. Gazassa räjähteli eri puolilla, asukkaat pelkäsivät...
Masentavaa tässä sodassa on, että mikään ei ole muuttunut. Eikö kansainvälisellä yhteisöllä ole mitään keinoja? Väkivallan kierteellä on tietysti historiansa, mutta aina joskushan konfliktit ovat loppuneetkin.
Israelin armeijan majuri sanoi Ylelle eilen, että Hamas kehittelee jatkuvasti uusia keinoja iskeä Israelin puolelle. Palestiinalaiset puolestaan valittavat, että Gazan saarto kuristaa heidät hengiltä. Ja vihollisuudet sen kuin jatkuvat.
_Tapani Hannikainen/Yle Uutiset, Jerusalem_
Selänteellä pallokypärä, Kohosella pikkuräpylä
Toni Kohosessa on hieman pesäpalloilun Teemu Selännettä paitsi pelivuosien ja luonteensa takia, mutta myös varusteiden suhteen.
**SEINÄJOKI. **Sotkamon Jymyn Toni Kohonen, 38, pelaa sunnuntaina jo pitkän uransa 18. aikuisten Itä-Länsi-ottelun. Niiden lisäksi hän on ehtinyt junioreissa pelata vielä 11 päälle, joten arvo-otteluiden putki on jatkunut jo 29 vuotta.
\- Iso numerohan se on tietysti. Onhan näissä karkeloissa tullut oltua, mutta mikäs siinä. Ihan mukavaa on taas pelata. Yleisö kun äänestää, niin tietää, että jotain on tehnyt oikein. Kiitokset heille kunnianosoituksesta, Kohonen miettii.
Kaikkien aikojen Itä-Länsi-pelaaja saa sunnuntaina myös erityisen kunnianosoituksen, kun välinevalmistaja Karhu lanseeraa kiteeläiselle oman nimikkoräpylän. Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilija Teemu Selänne tunnettiin aina pallo-Jofastaan. Kohosen tavaramerkki on puolestaan muita pienempi räpylä.
\- Tuo mallini on poistunut markkinoilta joku aika sitten ja itse olen aina halunnut sellaisella pelata. Karhu on aina vuosittain joutunut tekemään pari kappaletta niitä räpylöitä. He ajattelivat, että otetaan malli käyttöön ja tehdään siitä vähän isompi juttu, Kohonen kertoo.
Kohonen ja Jymy saivat Itä-Länsi-otteluiden ympärille vähän pidemmän tauon, kun seuraava peli on vasta ensi torstaina. Osa arvo-ottelun pelaajista on kuitenkin pelannut viime torstaina ja pelaa uudelleen tiistaina heti Itä-Länsi-ottelun jälkeen. Kohosen mielestä pelitahti alkaa olla liian kova.
\- Raja on tässä 30 pelissä viimeistään. Meillä on kausi aika lyhyt ja juhannustauko kestää aina viikon tai vähän enemmän. Mieluiten totta kai vähän vähemmän, Kohonen lataa.
Ennen Kohosen 18. aikuisten Itä-Länsi-ottelua ohjelmassa on myös hiljainen hetki, jolla muistetaan edesmennyttä Eino Kaakkolahtea. Lukkarilegenda oli Kohoselle tuttu ja oli muun muassa kiteeläisen seurana toissavuonna, kun Kohonen tuli pelattujen Itä-Länsi-otteluiden määrässä hänen rinnalleen.
\- Näin Eikkaa vielä vilaukselta Urheilugaalassa talvella, mutta en ehtinyt juttelemaan. Huomenna tulee hieno kunnianosoitus hänen hienolle uralleen.
**[Miesten 80. Itä-Länsi-ottelu suorana Yle Puheessa kello 16 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
"Mie muistan ko kotitalon takana räjähti" – Kuusiluodon sahakylän tuhosta 70 vuotta 
Lähes jokainen torniolainen ja lähiseudun asukas tuntee tai tietää jonkun, jolla on jokin side Kuusiluodon saareen. Saaressa syntyneet ja asuneet muistavat erityisen suurella lämmöllä elämää tiiviissä sahayhteisössä.
Tornion edustalla olevassa Kuusiluodon saaressa toimi vireä sahayhdyskunta 1900-luvun alussa. Sahaustoiminta alkoi vuonna 1901. Jo vuonna 1916 saarella oli 450 asukasta. Kesäisin saarelle kulkivat vuorolaivat Kemistä ja Torniosta. Huippukesinä saarella työskenteli, asui ja vieraili päivisin parituhatta ihmistä.
Rosenlew-yhtiö osti talousahdingossa olleen sahan vuonna 1933 ja saarelaisten elämä jatkui entiseen malliin. Lukukaudella 1942–43 saaren koulussa oli vielä 109 oppilasta.
Lensin selälleni ilmanpaineesta ko se räjähti jo ilmassa. Juoksin äkkiä kotiin.
Kuusiluodon tuho
Lapin sotaan ja Tornion maihinnousuun liittyen lokakuun 4. päivä 1944 ratkaisi Kuusiluodon kohtalon.
Saksalaisten tykistön ammukset sytyttivät tulipalon, joka tuhosi sahayhdyskunnan asunnot.
Itse saha jäi tuotantokuntoiseksi, mutta kun valmiiksi sahattu ja tulipalolta säästynyt puutavara saatiin kaupaksi, se oli myös Kuusiluodon sahayhdyskunnan loppu.
"Tuohon talon taakse se palopommi putosi"
Väinö Anttila syntyi ja asui vuoteen 1946 asti Kuusiluodon saaressa. Väinö oli 10-vuotias ja muistaa hyvin, kun saksalaisten ammukset sytyttivät tuleen ensin leipomona toimineen kotitalon ja sitten lähes koko sahayhdyskunnan 70 vuotta sitten.
– Tuohon talon taakse se palopommi putosi. Muut ammukset olivat semmosia tavallisia, palamattomia ammuksia. Se oli vähän ennen yhtätoista ja olin laiturilla. Lensin selälleni ilmanpaineesta ko se räjähti jo ilmassa. Juoksin äkkiä kotiin ja täällä oli leivät nousemassa ja me kaapattiin äidin kanssa ne semmosen jauhorookkiin. Niitten kanssa juostiin kellariin pommisuojaan. Siellä oltiin varmaan vuorokausi. Tulipalo syttyi sitten vasta seuraavana päivänä, Väinö Anttila muistelee.
– Tuolta kuuden kilometrin päästä, Laivaniemestä, ne saksalaiset ampuivat. Sieltä tuotiin veneillä ihmisiä turvaan tänne, mutta eihän tämä mikään turvapaikka ollut. Täältä piti lähteä sitten pakoon Ruotsiin.
Tuuli pelasti sahan
– Täällä oli kolmiopettajainen koulukin ja seurojen talo. Siellä järjestettiin häitä, hautajaisia ja tanssejakin. Sahan isännöitsijä Toivo Penttilä vahti nuorten seurustelua ja piti huolen, ettei täällä asuttu susiparina, Anttila naurahtaa.
– Palo alkoi leipomosta ja sitten paloivat kaikki työläisten asunnot. Kun tuli pääsi lautatarhan kohdalle, niin tuuli kääntyi ja tarha säilyi. Sitten tuuli taas kääntyi ja konttori ja Lundströmin talokin jäivät palamatta. Myös konttorihenkilökunnan talo säästyi ja siinä oli sitten myöhemmin merivartiosto, Väinö Anttila kertoo.
– Mulla oli onnellinen lapsuus. Ja kultaiset muistot, hän lopuksi toteaa liikuttuneena.
Kuusiluotopäivänä saareen pääsee ilman omaa venettäkin
Kuusiluotoseuran jäsenet ovat painattaneet esitteen, jossa on kartta, saaren historiaa ja kuvia sahayhdyskunnan rakennuksista. Saareen on merkitty myös kävelypolku, jonka varrella pääsee tutustumaan Kuusiluodon sahayhdyskunnan menneisyyteen.
Sunnuntaina 20.7. muistellaan taas elämää Kuusiluodolla. Leton venesatamasta järjestetään kuljetus kello 12.30 alkaen.
Pyynikin kirkkopuiston kunnostetuissa hautakivissä näkyy ajan patina
Serlachius, Liljeroos, Orell, Lundahl, Enqvist, Nygren... Pyynikin kirkkopuistossa lepää ainutlaatuinen osa Tampereen historiaa.
Tampereen Pyynikin kirkkopuiston kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden hautamuistomerkkien kunnostus on alkanut. Konservaattori Virve Suominen on tänä kesänä kunnostanut kolmasosan Tampereen ensimmäisen hautausmaan vielä jäljellä olevista hautakivistä ja -risteistä.
– Tänä kesänä olen kunnostanut kuutisenkymmentä hautamuistomerkkiä. Konservointi jatkuu ensi kesänä ja vielä kesällä 2016, sillä Pyynikin kirkkopuistossa on jäljellä vielä 180 muistomerkkiä.
– Kunnostustyö pitää tehdä varoen. Teen hautakiville ihan peruspesun puhtaalla vedellä ja mäntysuopaliuoksella. Niistä ei ole tarkoitus tehdä uudenveroisia vaan ajan patina saa näkyä, kertoo Suominen.
Ilkivalta ja ilmansaasteet tuhoavat muistomerkkejä
Vanhojen hautamuistomerkkien pahimmat viholliset ovat ilkivalta ja vilkkaan kaupunkiliikenteen aiheuttamat ilmansaasteet.
– Ihmisten tahallaan tekemä ilkivalta on ikävää. Täälläkin on katkottu ristejä ja potkittu kiviä, tietää Virve Suominen.
– Rapistuneita muistomerkkejä peittävät sammalet, levät ja jäkälät. Niitä täytyy puhdistaa varovaisesti, sillä kivi rapautuu helposti.
Suomisen mielestä oli jo korkea aika aloittaa muinaismuistolailla suojellun kirkkopuiston hautamuistomerkkien kunnostus.
Tunnen itseni nöyräksi entisaikojen loistavan käsityötaidon edessä.
– Nyt vielä olen saanut hyvää jälkeä aikaan perusteellisella ja moninkertaisella pesulla. Parinkymmenen vuoden kuluttua tilanne olisi ollut aivan toinen.
Vilkas puistoreitti vie keskelle Tampereen historiaa
Kaupungin ensimmäiseltä hautausmaalta löytyy monen tamperelaissuvun vanha leposija.  Aikoinaan syrjään, kaupungin laidalle perustettu hautausmaa oli käytössä vuosina 1784-1880.  Sinne haudattiiin niin köyhät kuin rikkaatkin.
 Vaikka olen kivialan ammattilainen, en pystyisi luomaan tällaisia hienoja taideteoksia, joita täällä Pyynikin kirkkopuistossa on.
– Tänne on haudattu tämän kaupungin rakentajat ja täällä näkee, miten kansainvälinen paikka Tampere on 1800-luvulla ollut. Englantilaisten hautoja on paljon, samoin täältä löytää saksalaisia nimiä ja tietenkin ruotsinkielisiä muistomerkkejä.
– Mitä arvokkaampi ihminen ja varakkaampi suku, sitä komeampi on tietysti hautakivi, naurahtaa Virve Suominen. 
– Tunnen itseni nöyräksi entisaikojen loistavan käsityötaidon edessä. Vaikka olen kivialan ammattilainen, en pystyisi luomaan tällaisia hienoja taideteoksia, joita täällä Pyynikin kirkkopuistossa on.
Aftonbladet: Markkasen unelmasiirto Realiin on totta 
Eero Markkasen huhuttu siirto AIK:sta Real Madridiin on ruotsalaislähteen mukaan selvä. 
Ruotsalaislehti Aftonbladet uutisoi, että AIK:n
suomalaishyökkääjä Eero Markkasen huhuttu siirto Real Madridin riveihin on
varmistunut. 
Aftonbladetin tietojen mukaan AIK ja Real ovat päässeet
sopimukseen suomalaisen siirtokorvauksesta. Markkanen siirtyy todennäköisesti
ensin Realin kakkosjoukkue Castillaan, jota valmentaa pelaajalegenda Zinedine
Zidane. 
AIK.n urheilujohtaja Björn Wesström kuitenkin kiistää
Aftonbladetille siirron saaneen sinettinsä. 
\- Mikään ei ole vielä varmaa. Se, että hän ei ole
kokoonpanossa, ei tarkoita mitään, Weström kommentoi lyhytsanaisesti lehdelle. 
Markkasen oma agentti oli myös 
asiasta vaitonainen. 
Perun uusi ympäristölaki huolestuttaa Amazonasilla ja YK:ssa
Peru houkuttelee maahan sijoittajia muun muassa kaivosyritysten verohelpotuksilla. Alkuperäisasukkaat pelkäävät olevansa suurimpien häviäjien joukossa.
Kymmenet kansainväliset järjestöt, YK ja Perun oikeusasiamies ovat huolestuneita Perun uudesta lainsäädännöstä, jonka myötä ympäristönsuojelun arvioidaan heikentyvän. Perussa järjestetään myöhemmin tänä vuonna kansainvälinen ilmastokokous.
Uuden lain taustalla on sijoittajien houkuttelu. Lain myötä vähennetään maan kuusi vuotta vanhan ympäristöministeriön valtaa. Perussa on jo nyt noin 300 kaivosta. Perun talous on hyvin riippuvainen kaivosalasta. Maa saa vientituloistaan 60 prosenttia kaivoksista.
Laki tuli voimaan aiemmin heinäkuussa. Siitä keskusteltiin hyvin vähän maan kongressissa. Seuraavien kolmen vuoden aikana esimerkiksi ympäristörikoksista voidaan määrätä entistä pienempiä sakkoja. Ne ovat tähänkin saakka olleet melko vaatimattomia. Kaivosyhtiöille laki tuo verohelpotuksia.
– Kun katsotaan Latinalaista Amerikkaa, Peru on maa, joka menee taaksepäin kaikkein eniten, arvioi maan entinen varaympäristöministeri José de Echave maansa ympäristöpolitiikkaa.
Peru on maa, joka menee taaksepäin kaikkein eniten.
Ympäristöaktivistit arvioivat, että uusi laki synnyttää entistä enemmän mellakoita kaivoksia suojelevien poliisien ja saasteista sekä veden vähäisyydestä raivostuneiden asukkaiden välillä. Asukkaat syyttävät ongelmista avokaivoksia. Hallitus laskee, että pelkästään kesäkuussa käynnissä oli noin 80 kaivoksiin liittyvää riitaa. Amazonasin alueella asuvien alkuperäiskansojen johtajat ovat jo arvioineet, että heidän yhteisönsä ovat niiden joukossa, jotka kärsivät uudesta laista raskaimmin.
Rikkoiko Peru vapaakauppasopimuksia?
Joulukuussa maan ympäristöministeri Manuel Pulgar-Vidal isännöi YK:n ilmastoneuvotteluja. Hän yllätti monet jatkamalla ympäristöministerin tehtävässä tuoreesta laista huolimatta. Perun kokous on viimeinen ennen Pariisin tapaamista ensi vuonna, jossa on määrä saada aikaan uusi kansainvälinen ilmastosopimus.
– On häpeällistä, että maa, jolla on näin heikko ympäristöministeriö, yrittää vetää neuvotteluja, on kongressiedustaja Verónika Mendoza huomauttanut.
Myös Perun oikeusasiamies Eduardo Vega Luna on ottanut asian vuoksi yhteyttä maan kongressin johtoon. Huolensa ovat ilmaisseet myös muun muassa Oxfam ja yli sata muuta järjestöä, jotka ovat kirjoittaneet Perun presidentille Ollanta Humalalle.
Eräät arvostelijat ovat nostaneet esille myös sen, että laki on mahdollisesti ristiriidassa niiden vapaakauppasopimusten kanssa, joita Peru on tehnyt Yhdysvaltojen ja EU:n kanssa. Sopimuksissa määritellään, ettei ympäristönsuojelua saa heikentää sijoituksien haalimisen vuoksi. Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltojen ja EU:n virkamiehet selvittävät asiaa.
Nikkanen hyppäsi kolmanneksi Madridissa
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen sijoittui kansainvälisessä kilpailussa kolmanneksi. 
Naisten seiväshypyn Suomen ennätyksen haltija Minna Nikkanen Someron Esasta sijoittui kolmanneksi Madridissa IAAF:n Haastajakiertueen (World Challenge) yhdeksännessä osakilpailussa tuloksella 430.
Voittaja oli Slovenian ennätyksen haltija Tina Šutej tuloksella 440 ja toiseksi sijoittui Espanjan ennätyksen haltija Naroa Agirre samalla tuloksella Nikkasen kanssa, mutta yhden kerran Nikkasta vähemmän riman pudottaen.
Tina Šutejn Slovenian ennätys on 471, Naroa Agirren Espanjan ennätys 451 ja Minna Nikkasen Suomen ennätys 450. Hallikilpailuissa Nikkanen on hypännyt tätä korkeammaltakin 460.
Tulosraja Zürichin EM-kilpailuihin on 435. EM-joukkueeseen jo valittu Nikkanen on ylittänyt tämän korkeuden tänä vuonna jo yhteensä yhdeksässä kilpailussa.
Madridissa kilpaili myös naisten kiekonheitossa Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen sijoittuen kuudenneksi tuloksella 54,61. Tulos on hänen tämän vuoden heikoin kilpailutuloksensa, mutta haasteellisissa olosuhteissa monen muunkin heittäjän kaaret jäivät odotettua lyhyemmiksi.
Neziri himoitsee jälleen SE-aikaa - "Kunnon annettu vain nousta"
Nooralotta Neziri ei tyydy viikko sitten juoksemaansa Suomen ennätykseen. Neziri hakee Lapinlahden Eliittikisoissa jälleen alle 13 sekunnin alitusta 100 metrin aidoissa.
Nooralotta Neziri oli huippuvireessä viikko sitten Kuortaneen Eliittikisoissa 100 metrin aidoissa. Suomen ennätysaikaa jo jonkin aikaa jahdannut turkulainen alitti SE-ajan peräti kaksi kertaa päivän aikana, ja hänestä tuli samalla Suomen ensimmäinen nainen, joka on juossut 100 metrin aidat alle 13 sekunnin. 
Tavoitteenani on napsaista SE-ajasta vielä vähän pois.
Kuortaneen jälkeen Neziri on keskittynyt palautteluun, tehnyt pari terävää treeniä ja huoltanut lihaksiaan.
\- Nyt on annettu kunnon vain nousta. Toivottavasti se näkyy radalla, Neziri sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Neziri starttaa tänään Lapinlahden Eliittikisoissa ja hakee jälleen kovaa aikaa. Lapinlahden mondo-alustaa on sanottu Suomen nopeimmaksi, mikä sopii Nezirille hyvin.
\- Tavoitteenani on napsaista SE-ajasta vielä vähän pois. Henkilökohtaisesti tykkään juuri tuollaisesta vanhasta radasta. Se tuntuu kaikista parhaimmalta juosta.
Neziri toivoo jännitystä kisaan
Nezirin EM-kisapaikka Zürichiin on jo varma, ja koska hän on saavuttanut myös kauan himoitsemansa Suomen ennätyksen, voisi kuvitella, ettei 21-vuotiaalla ole kotimaan kentillä tällä hetkellä paljoakaan tavoitteita. Neziri on asiasta eri mieltä. 
Mitä enemmän jännitän ennen kisaa ja mitä epävarmempi olen voitosta tai sijoituksesta, sitä parempi se kisa yleensä on minulle.
\- Toivon sitä 13 sekunnin alitusta nyt joka kisassa. Silloin saisin luottoa tekemiseeni, ja EM-kisoja ajatellen se olisi minulle tärkeää henkisesti. Silloin olen pystynyt vakiinnuttamaan sellaisen eurooppalaisen tason, ja minulla on mahdollisuudet juosta Zürichissäkin reilusti alle 13 sekuntia.
Kovat kilpailijat tuovat Nezirille aina lisävauhtia, ja Lapinlahden Eliittikisoissa hän saa hyvää kiriapua Norjan Isabelle Pedersenistä ja Yhdysvaltojen Vashti Thomasista.
\- Isabellen kanssa olemme ihan junnuista asti kisanneet kaikki arvokisat läpi. Meillä on ollut hyvä kilpailu keskenään. Vashti on myös tullut kovaa ja on hyvä kiriapu. Tämä on juuri sopiva ja hyvä kisa, Neziri vakuutti.
\- Mitä enemmän jännitän ennen kisaa ja mitä epävarmempi olen voitosta tai sijoituksesta, sitä parempi se kisa yleensä on minulle. Olen silloin enemmän tilanteessa läsnä ja saan parhaimman suorituksen irti.
_Lapinlahden Eliittikisoja voi seurata TV2:ssa ja Yle Puheella kello 16.30 alkaen._
Monty Pythonissa naurattaa vähän kaikki
Sunnuntaina Lontoossa viimeisen live-esiintymisensä tekevä koomikkoryhmä Monty Python naurattaa rakentamalla huumorinsa yhtä aikaa sekä helposti oivallettavaksi että monikerroksiseksi, arvioi emeritusprofessori Seppo Knuuttila. Pythonien jäähyväisistä on tullut keskikesän ilmiö esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla. Jalasjärvi, Pietarsaari ja Kauhava lienevät maailman pienimpiä paikkakuntia, joissa spektaakkelia voi seurata suorana lähetyksenä.
Monty Pythonin ura ja tuotanto saa hyväksyvän nyökkäyksen emeritusprofessori Seppo Knuuttilalta, joka on tutkinut muun muassa huumoria kansanperinteessä.
– Klassikon asema on täysin ansaittu. Tunnen monta kollegaa jotka ovat samaa mieltä, joten puhun heidän kaikkien puolesta, hän naurahtaa.
Monikerroksisuus takaa Knuuttilan mukaan sen, että Pythonien huumorista saa kiinni ilman kielitaitoakin, mutta toisaalta samoista jutuista voi oivaltaa uusia naurunaiheita vuosienkin jälkeen.
– Siinä heidän suosionsa salaisuus on, kun on toisaalta erittäin yksinkertaista komiikkaa, monimutkaisempaa kulttuuristen yhteyksien tuntemusta edellyttävää komiikkaa ja sitten vielä kielellistä komiikkaa, joka edellyttää jo hyvää englanninkielen taitoa.
Perintöaarteeksi huumorintajua
Seppo Knuuttilan mielestä huumoriin tutustuttaminen on yksi vanhempien tärkeimmistä tehtävistä.
– Siinä siirretään nuoremmalle polvelle mielikuvitusta, mielihyvää, oivalluskykyä sekä ymmärrystä nykyisen ja menneen välillä, hän painottaa.
Huumorin vaikutus elämässä on niin suuri, että jälkipolvia kannattaa Knuuttilan mukaan perehdyttää kaikenlaiseen huumoriin. Hyvän ja huonon huumorin lisäksi on nimittäin olemassa myös niin huonoa huumoria, että sitä on syytä välttää.
Monty Pythonin komiikan tärkeä ulottuvuus on ollut nimenomaan huumorin rajojen tietoinen koettelu.
– Heidän kyseenalainen huumorinsa kääntyy lopulta katsojan arvioitavaksi, että millä huumorin rajoilla on vielä turvallista liikkua, Knuuttila kiittelee.
"Monty Python on komiikan The Beatles"
Lontoon O2-areenalla Monty Python esiintyy sunnuntaina viimeisen kerran livenä 12-tuhantisen yleisön edessä. Lisäksi show lähetetään suorana yli 1500 elokuvateatteriin ympäri maailmaa.
Suomen aikaa iltayhdeksältä alkava yli kolmituntinen spektaakkeli on meillä katseltavissa elokuvateattereissa parillakymmenellä paikkakunnalla.
Viime vuoden lopulla talkoovoimin toimintansa uudelleen aloittanut Jalasjärven Kino ja sen puuhamies Mikko Jokipii saavat Python-näytökseen elokuvateatterin salin liki täyteen.
– Tämä oli ennen kaikkea läppäarvoltaan hauska juttu, että pannaanpas Jalasjärvelle suora lähetys Lontoosta, Jokipii muistelee.
Jokipii arveli ennakkoon, että paikalle tulisi kourallinen Python-fanaatikoita. Lippuja on kuitenkin mennyt ennakkoon noin 80, joten 130-paikkainen sali saattaa hyvinkin täyttyä.
Tosiharrastajaksi tunnustautuvan Jokipiin kotoa löytyy Pythonien koko tuotanto. Itselleen hän varaa sunnuntai-illaksi eturivin paikan.
– Monty Python on komiikan The Beatles, jonka merkitys huumorille on ollut sama kuin Beatleseilla rockille, Mikko Jokipii kiteyttää.
Hippiyhteisöjenkin suosima permakulttuuri istuu parvekkeelle siinä missä maaseudulle
Permakulttuurissa luonnon monimuotoisuutta hyödynnetään puutarhojen suunnittelussa ja toteutuksessa. Ekologisuutta ja yhteisöllisyyttä korostava filosofia istuu maaseudun rauhaan siinä missä kerrostalojen parvekkeillekin.
Permakulttuuriin kuuluvat menetelmät ja ydinajatukset poikkeavat tehoviljelyssä käytetyistä toimintamalleista.
Kolilla asuva luonto- ja ympäristöalan yrittäjä Ilkka Aula istahtaa kertomaan mistä permakulttuurissa on kysymys.
– Ideana on, että se pinta-ala missä viljellään, tulisi mahdollisimman tehokkaasti käyttöön. Luonto tuodaan ihmisten puutarhoihin, maanviljelyyn ja jopa kaupungeissa parvekkeille, Aula sanoo.
Permakulttuurin mukaiset parvekepuutarhat eivät välttämättä eroa ulkonäöllisesti tai kasvien osalta muista puutarhoista. Parvekkeilla rajallisen tilan hyödyntäminen on itsestäänselvyys.
Suunnitelmallista puutarhanhoitoa ja viljelyä toteutetaan luonnon ehdoilla ja omista lähtökohdista.
– Ensimmäiseksi on hyvä istahtaa aloilleen ja miettiä, että mitä yritän saavuttaa. Kun suunnitelma on tehty, niin rohkeasti vain toteuttamaan. Sehän on luova prosessi, Aula toteaa.
Luonto tuodaan ihmisten puutarhoihin, maanviljelyyn ja jopa kaupungeissa parvekkeille.
Hippiyhteisö?
Yhteisöllinen ja luonnonmukaisuuteen kannustava kulttuuri voi luo osalle mielikuvia hipeistä.
– Permakulttuurin menetelmiä käytetään vaihtoehtoisissa liikkeissä, joissa on luotu yhteisöjä. Sitä kautta ihmisillä herää välillä ajatus siitä, että tämä on hippiyhteisöä, Aula sanoo.
Aula kiinnostui permakulttuurista opiskellessaan ympäristönsuojelua.
– Sain selville, että tällaisia permakulttuurikursseja järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Osallistuin kurssille ja siitä se kiinnostus lähti, Aula kertoo.
Permakulttuurin nykyinen olemus kumpuaa australialaisten Bill Mollisonin ja David Holmgrenin 1970-luvulla kehittämästä ajatuksesta. Innoituksen permakulttuuriin he saivat alkuperäiskansojen opeista.
Venäjä tekee tarkkailulennon Suomessa
Venäjä toteuttaa Avoin taivas - sopimuksen mukaisen tarkkailulennon Suomessa.
Venäjä toteuttaa Avoin taivas -sopimuksen mukaisen tarkkailulennon Suomessa 20. – 21. heinäkuuta. Samassa yhteydessä Venäjä suorittaa myös tarkkailulennon Viron ilmatilassa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan tarkkailulentoihin käytetään Helsinki-Vantaan ja Tarton lentokenttiä.
Tarkkailulennon koneena käytetään Venäjän aseistamatonta tarkkailulentokonetta AN-30B.
Venäjän tehtäväryhmään kuuluu 17 henkilöä. Suomen puolustusvoimat kertoo, että myös suomalaisia osallistuu tehtävään.
Avoin taivas, englanniksi Open Skies, on sopimus, joka mahdollistaa jäsenvaltioiden tarkkailu- ja kuvauslennot toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen lentosuunnitelmien mukaisesti.
Lennoilla kuvatut aineistot ovat kaikkien jäsenmaiden käytössä. Sopimuksen tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa.
Rukajärven tien alkupisteessä avautuu rautateiden sotahistoria
Rautateitä ja sotahistoriaa yhteen punova näyttelykokonaisuus on esillä Lieksan rautatieasemalla. Valokuvanäyttely kertoo rautateiden roolista sodan huoltotehtävissä. Esillä on myös Mannerheimista ja rautateistä kertova näyttely.
Lieksan rautatieasemalle on avattu Rautatiet sodan huoltotehtävissä -näyttely.
Näyttely keskittyy nimensä mukaisesti rautateiden rooliin sotatoimien tukena ja takana. Asemalla on esillä muun muassa valokuvamateriaalia Raatteen tien alueen huoltoon osallistuneista lääkintä- ja pesulajunista.
Itse näyttelytila, rautatieaseman makasiini, kunnostettiin alle kuukaudessa näyttelykuntoon,  kertoo Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
– Kolmisen viikkoa meni paikkoja siivotessa, maalatessa ja ikkunoita korjatessa. Tämä makasiini oli aika hurjassa kunnossa, kun linnut olivat tietysti päässet rikkinäisistä ikkunoista pesimään ja sotkemaan paikkoja, kuvailee Tikkanen.
– Talkootyöllä tämä tehtiin, 15 hengen porukalla.
Mittava aineisto
Valokuvanäyttely tarjoaa katsauksen sota-ajan huolto-olosuhteisiin, aina varustehuollosta haavoittuneiden ja vainajien kuljetuksiin. Näyttely kertoo myös tarinaa Rukajärven suunnan huollosta.
– Näyttelyn kahdessa osassa on esillä 200 valokuvaa. Se on koottu noin 6000:n rautateistä kertovan kuvan aineistosta, kertoo Tikkanen.
\- Suuri osa on SA-kuvia, lisäksi aineistoa on saatu yksityiskokoelmista ja Rautatiemuseolta, listaa Tikkanen.
Rukajärven tien alkupiste on nyt kartalla
Rautatieasema on Tikkasen mukaan saanut näyttelyn myötä uuden statuksen.
– Rukajärven tien alkupiste on nyt täällä. Timitranniemessä sijaitseva Rukajärvi-keskus jää auttamattomasti matkailijavirroista sivuun, koska emme voi laittaa ohikulkevalle liikenteelle opasteita tien varteen.
– Tässä kohtaa olemme paljon ottavammalla paikalla, sanoo Tikkanen.
Höyryjuna kyyditsee juhliin syyskuussa
Valokuvanäyttely on myös osa syksyllä Lieksassa järjestettävää Kansalaisjuhla 70 vuotta Jatkosodan päättymisestä.
Veturi on "Heikki", nro 995, joka asetettiin liikenteeseen 18.6.1941 eli liikekannallepanon alussa
Tähän tapahtumaan tullaan aidolla ja alkuperäisellä kyydillä, kertoo Tikkanen.
– Juhlaan matkustamme höyryjunalla. Reissu alkaa Kiuruvedeltä IIsalmen, Kajaanin, Kontiomäen, Vuokatin, Valtimon ja Nurmeksen kautta tänne Lieksaan 5.9.2014.
– Veturi on "Heikki", nro 995, joka asetettiin liikenteeseen 18.6.1941 eli liikekannallepanon alussa, toteaa Tikkanen.
_Korjattu 21.7.2014 klo 7:11 Raatteen tien alkupiste... Rukajärven tieksi_
Israel laajentaa maahyökkäystään Gazassa
Armeijan lausunnon mukaan lisää israelilaisjoukkoja saapuu Gazaan illalla.
Israelin armeija kertoi varhain sunnuntaina laajentavansa maahyökkäystään Gazassa. Armeijan lausunnon mukaan lisää israelilaisjoukkoja saapuu Gazaan illalla.
Gazan maahyökkäys alkoi myöhään torstaina kymmenen päivää jatkuneiden ilmaiskujen jälkeen.
Gazan operaatio on ollut verisin konflikti alueella sitten vuoden 2009. Yli 350 palestiinalaista ja seitsemän israelilaista on kuollut.
"Gazassa kuollut enemmän lapsia kuin palestiinalaistaistelijoita"
YK:n lastenjärjestö Unicef sanoo, että Israelin tulituksessa kuolleista siviileistä yksi kolmesta on alaikäinen. Lapsia on kuollut vajaan kahden viikon aikana lähes 80.
Useat kansalaisjärjestöt ja YK:n lastenjärjestö Unicef ovat ilmaisseet huolensa lapsiuhrien suuresta määrästä Gazassa. Järjestöt vaativat välitöntä tulitaukoa Gazaan.
– Tähän mennessä Israelin tulituksessa on kuollut enemmän lapsia kuin palestiinalaistaistelijoita, sanotaan kansalaisjärjestöjen yhteislausumassa. Siinä ovat mukana muun muassa War Child sekä Defence for Children International -järjestöt.
Unicef puolestaan kertoi lauantaina, että kuolleista siviileistä yksi kolmesta on alaikäinen.
– Ainakin 73 palestiinalaislapsen on kerrottu kuolleen ilmaiskujen ja Israelin ilma-, meri- ja maavoimien tulituksessa heinäkuun 8. päivän ja 19. päivän välillä, sanoi Unicefin edustaja Catherine Weibel.
Unicefin mukaan konfliktissa oli lauantaihin mennessä kuollut 53 poikaa ja 20 tyttöä. Nuorin uhri on ollut kolmen kuukauden ikäinen vauva. Yli puolet on alle 12-vuotiaita.
Lauantaina lähes 50 palestiinalaista kuoli Israelin tulituksessa. Kuolleiden joukossa oli ainakin kaksi kuusivuotiasta sekä taaperoikäinen, sanovat Gazan hätäviranomaiset. Sunnuntain vastaisen yön aikana on kuollut ainakin yhdeksän palestiinalaista, heistä kaksi lasta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syytti lauantaina palestiinalaisia ihmiskilpien käyttämisestä Gazassa. Netanjahun mukaan siviiliuhrien suuri määrä johtuu tästä.
– Taisteluissa sattuu vahinkoja, sanoi puolestaan korkea-arvoinen Israelin armeijan edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Lapsia on kuollut muun muassa uimarannalle osuneessa iskussa. 
Gazan 13. päivää jatkuvissa taisteluissa on kuollut yli 350 palestiinalaista. Israelilaisia on kuollut yhteensä seitsemän: viisi sotilasta taisteluissa ja kaksi siviiliä palestiinalaisten rakettituleen.
Asikkalassa kaivataan hevosille omistajaa
Taksikuski ja asiakas tekivät poliisin mukaan yhteistuumin onnistuneen kansalaispidätyksen ja saivat tiellä juosseet kaksi hevosta kiinni.
Asikkalassa etsitään omistajaa karkuteillä olleille hevosille. Asikkalan Viitailassa Lammintiellä taksinkuljettaja ja hänen kyytiläisensä havaitsivat kaksi vapaana ollutta hevosta tiellä noin aamukolmen aikoihin.
Taksikuski ja asiakas tekivät poliisin mukaan yhteistuumin onnistuneen kansalaispidätyksen ja saivat molemmat hevoset kiinni. Paikalle saapunut nainen lupasi hevosille tallistaan väliaikaisen turvapaikan, kunnes hevosten oikea omistaja löytyy.
Hämeen poliisi toivoo kaikkien lähistöllä asuvien hevosten omistajien tarkistavan, puuttuuko laumasta eläimiä. Mahdollisista karkulaisista poliisi pyytää ottamaan yhteyttä Lahden pääpoliisiasemalle, jotta hevoset pääsevät tuttuun kotiinsa.
Hevostaan vailla olevat voivat soittaa p. 050-4345066.
Asikkalan karkurihevoset eivät jääneet Päijät-Hämeessä yön ainoiksi, vaan noin neljän aikoihin aamulla poliisipartiota vastaan lönkytteli Orimattilan Käkelänraitilla kaksi hevosta ilman ohjastajaa. Eläimet olivat ilmeisesti parempien laidunmaiden toivossa lähteneet yön tunteina jolkottelemaan aitauksestaan, Hämeen poliisi tiedottaa.
Hevosten omistaja kuitenkin löytyi Artjärventieltä, jonne karkulaiset palautuivat.
Viikin Prismassa mittava vesivahinko Helsingissä
Seinässä ollut paloposti ehti vuotaa useamman tunnin ajan. Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen, kun vesi tulvi jo ulos rakennuksesta.
Helsingissä Viikin Prismassa on sattunut suuri vesivahinko varhain sunnuntaina. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan veden vallassa oli varhain aamulla tuhansia neliöitä kauppatiloja.
Vesivahingon havaitsi puolen yön tietämissä ohikulkija, joka oli huomannut veden valuvan kauppakeskuksen tiloista ulos. Päivystävän palomestarin Tommi Sivulan mukaan vahinko johtui toisen kerroksen seinässä olleesta palopostista, joka oli alkanut vuotaa.
Sivulan arvion mukaan vettä oli ehtinyt suihkuta parin tunnin ajan. Vesi valui kauppakeskuksen toisesta kerroksesta myös alas ensimmäiseen kerrokseen. Vahingot ovat mittavat.
– Paljon tiloja on kastunut. Siellä on pienempiä liikkeitä, jotka ovat läpimärkiä. Pelkällä kuivaamisellä tuskin selviävät, Sivula arvioi aamuneljän aikoihin sunnuntaina.
Aamulla HOK-Elannon kiinteistöjohtaja Jyrki Karjalainen kertoi, että euromääräistä arviota vahingoista on vielä vaikeaa antaa.
– Ilmeisesti palopostissa oli jonkinlainen tekninen vika. Vettä on vuotanut yhteensä joidenkin satojen neliömetrien alueelle kauppakeskuksen ensimmäisessä ja toisessa kerroksessa, sanoi Karjalainen.
Kuivaamistyöt jatkuivat pitkälle aamuun. Vielä yöllä ei ollut varmuutta, saadaanko kauppoja avattua päivällä. Aamulla Viikin Prismasta kerrottiin, että liike on osittain auki vesivahingosta huolimatta.
– Kuivatus on käynnissä, eikä vettä ole enää näkyvillä kertoi kiinteistöjohtaja Jyrki Karjalainen kymmenen aikaan lauantaina.
Kauppakeskuksen pienyrittäjät voivat itse päättää vahingot arvioituaan pitävätkö liikkeitään auki tänään. Ainakin yksi kauppakeskuksen tiloissa toimivista ravintoloista ja osa Prisman vaateosastoa on suljettu.
Floridalaisoikeus tuomitsi tupakkayhtiön kymmenien miljardien korvaukseen leskelle
Korvaussumma on tiettävästi kaikkien aikojen suurin yhdelle asianomistajalle maksettavaksi määrätty Floridan osavaltion historiassa.
Yhdysvalloissa floridalainen oikeus on tuominnut tupakkayhtiö RJ Reynoldsin maksamaan valtavan korvaussumman keuhkosyöpään kuolleen miehen leskelle.
Oikeus määräsi yhtiön maksamaan kaikkiaan 23,6 miljardin dollarin eli 17,4 miljardin euron korvaukset. Korvaussumma on tiettävästi kaikkien aikojen suurin yhdelle asianomistajalle maksettavaksi määrätty Floridan osavaltion historiassa. Lisäksi yhtiö joutuu maksamaan 16 miljoonan dollarin (11,8 miljoonan euron) vahingonkorvaukset miehen kuolinpesälle.
Lesken asianajajat syyttivät oikeudenkäynnissä, että RJ Reynolds oli lyönyt laimin velvollisuutensa valistaa kuluttajia tupakan vaarallisuudesta, mikä sitten johti tupakoivan miehen sairastumiseen keuhkosyöpään.
Bussinkuljettajana työskennellyt mies kuoli keuhkosyöpään 36-vuotiaana vuonna 1996. Hän oli aloittanut tupakoinnin 13-vuotiaana ja poltti yhdestä kolmeen askia savukkeita päivässä.  Asianajajien mukaan mies oli riippuvainen savukkeista eikä ollut kyennyt lopettamaan polttamista useista yrityksistä huolimatta.
Tupakkayhtiö sanoi tuoreeltaan aikovansa valittaa oikeuden päätöksestä. Yhtiön mukaan tuomio on perustuslain vastainen.
RJ Reynolds on Yhdysvaltain toiseksi suurin tupakkayhtiö.
Britannian Cameron: Jotkut EU-maat viivytelleet liian kauan toimissa Venäjää vastaan
– Käyttäydymme joskus kuin tarvitsisimme Venäjää enemmän kuin Venäjä tarvitsee meitä, Cameron kirjoitti The Sunday Timesissa.
Britannian pääministeri David Cameron syyttää osaa Euroopan unionin jäsenmaista viivyttelystä Venäjän-vastaisissa toimissa Itä-Ukrainan tilanteen vuoksi.
– Monet Euroopan maat ovat olleet aivan liian kauan vastahakoisia kohtaamaan seurauksia siitä, mitä tapahtuu Itä-Ukrainassa, Cameron kirjoittaa sunnuntain The Sunday Times -sanomalehdessä.
– Nyt on aika käyttää voimaamme, vaikutusvaltaamme ja resurssejamme. Taloutemme ovat vahvoja ja kasvattavat vahvuuttaan.
– Siitä huolimatta käyttäydymme joskus kuin tarvitsisimme Venäjää enemmän kuin Venäjä tarvitsee meitä.
Cameron ei kirjoituksessaan yksilöinyt tarkoittamiaan maita.
Lisäksi pääministeri Cameron sanoi, että mikäli Ukrainan separatistien vahvistetaan olleen syyllisiä malesialaiskoneen pudottamiseen, syyllinen on Venäjä, joka on luonut kaaosta Ukrainaan.
– Jos näin on, meidän pitää tehdä selväksi se, mitä se tarkoittaa: tämä on suoraa seurausta Venäjän itsenäiseen valtioon aiheuttamasta epätasapainosta, sen alueellisen koskemattomuuden rikkomista, rosvomaisen puolisotilaallisen joukon tukemista kouluttamalla ja aseistamalla, Cameron kirjoitti.
Tutkimus: Uusi tapa hoitaa C-hepatiitin ja hivin yhteistartuntaa
Aikaisemmin virusten yhdistelmä on tehnyt hoidosta vaikeaa, sillä käytetyt lääkkeet ovat toimineet huonosti yhdessä.
Uusi lääkeyhdistelmä C-hepatiittivirusta vastaan on antanut lupaavia tuloksia niiden potilaiden joukossa, joilla on myös hiv-tartunta. Aikaisemmin kyseisten virusten yhdistelmä on tehnyt hoidosta vaikeaa, sillä käytetyt lääkkeet ovat toimineet huonosti yhdessä.
Johns Hopkinsin yliopiston vetämässä tutkimuksessa tutkittiin 223 henkilöä. Heitä saivat joko 12 tai 24 viikkoa viime vuonna Yhdysvalloissa hyväksyttyä sofosbuviiri-lääkettä yhdessä tunnetumman C-hepatiittilääkeen, ribaviriinin, kanssa.
Yli kahdella kolmanneksella maksatulehdus pysyi loitolla noin kolmen kuukauden ajan testihoidon lopettamisen jälkeen. Tutkimus lopetettiin 12 viikkoa hoitojen lopettamisen jälkeen, joten tätä myöhemmistä vaikutuksista ei tiedetä.
Tutkimus julkaistiin lauantaina Yhdysvaltain lääkereiden ammattijärjestön tiedejulkaisussa The Journal of American Medical Association. [Tutkimusartikkelin mukaan](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1889111)  sekä hiv- että hepatiitti-C-tartunta on seitsemällä miljoonalla ihmisellä maailmassa.
Tutkijat muistuttivat, että aihepiiri vaatii vielä paljon lisätutkimusta. Sofosbuviiri-lääkkeen hintaa pitäisi myös saada alas, sillä yksi pilleri maksaa noin 1 000 dollaria.
Naisten viestijoukkue parhaaseen suomalaistulokseen 20 vuoteen
Kolme neljästä Suomen 4x400 metrin viestinaisesta juoksi ennätyksensä Belgian kilpailuissa.
Suomen naisten 4x400
metrin viestijoukkue juoksi Heusden-Zolderin kansainvälisissä kilpailuissa
Belgiassa parhaan suomalaistuloksen 20 vuoteen ja tarrasi kiinni
edustuspaikkaan Zürichin EM-kilpailuissa.
Suomen joukkueen aika
oli 3.34,51, mikä riitti kolmanteen tilaan kotijoukkue Belgian ja niukasti 0,17
sekuntia Suomen edellä maaliin ehtineen Norjan joukkueen jälkeen. Viimeksi
suomalaiset ovat juosseet tätä nopeammin vuonna 1994 Helsingin EM-kilpailuissa.
Aloittajana toiminut 33-vuotias
Helsingin IFK:n Sanna Aaltonen paranteli oman ennätyksensä lukemiin 53,8.
Viime vuonna
19-vuotiaiden ikäluokassa Euroopan halliennätyksen rikkonut Tampereen Pyrinnön
Ella Räsänen aloitti erittäin kovaa ja kangistui
lopussa, mutta juoksi silti aikaan 53,8.
Joukkueen suurin
yllättäjä oli maajoukkueen ensikertalainen Katri Mustola Kalajoen Junkkareista.
21-vuotias Mustola on entinen tyttöjen maajoukkuejuoksija, jonka ennätys ennen
tätä kautta oli kuuden vuoden takaa 58,71. Tänä kesänä hän on parantanut
55,01:een ja juoksi nyt suomalaisista nopeimmin 53,2.
Ankkuriosuuden taisteli
Helsingin Kisa-Veikkojen Anniina Laitinen. Laitisen
henkilökohtainen ennätys on 54,95, mutta hänkin juoksi oman osuutensa yli
sekunnin ennätystään nopeammin 53,7.
Zürichin EM-kilpailuiden
viestinjuoksuihin hyväksytään rankingin perusteella 16 joukkuetta. Ranking
määräytyy tämän ja viime vuoden kahden parhaan kilpailutuloksen summana. Suomi
nousi voittonsa ansiosta 21. sijalta 15:nneksi juuri 16:nneksi sijoittuvan
Ruotsin edelle.
Järjestävä maa Sveitsi
ei ole 16 parhaan joukossa, mutta sillä on villillä kortilla mahdollisuus
osallistua EM-kilpailuihin. Näin Suomi on tässä vaiheessa kiinni viimeisessä
paikassa ennen Ruotsia. Viimeinen näyttömahdollisuus ovat 22-vuotiaiden
PM-kilpailut Kööpenhaminassa 26.-27.7. Ranking umpeutuu juuri 27.7.
Vedestä löytyi kuollut mies Nurmeksessa
Ohikulkija oli havainnut Aronsalmen sillan läheisyydessä moottoriveneen, jonka moottori oli käynnissä mutta vene oli tyhjä. Pintapelastajat löysivät veden varasta kuolleen miehen pelastusliivit päällä.
Nurmeksen Aronsalmella löytyi vedestä kuollut mies lauantai-iltana. Ohikulkija oli havainnut Aronsalmen sillan läheisyydessä perämoottorillisen lasikuituveneen vasten sillan vieressä olevaa puomia ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Veneen moottori oli käynnissä ja veneessä ei näkynyt henkilöitä.
Pelastuslaitoksen yksikön saavuttua paikalle pintapelastajat löysivät veden varasta miehen pelastusliivit päällä. Hänet todettiin kuolleeksi.
Pelastuslaitos hinasi vaurioituneen veneen rantaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lappi vankisti rallin EM-sarjan johtoaan - "Tosi huiman nopea ralli"
Viron osakilpailusta Esapekka Lapin tuloksena oli viides sija, mutta kokonaisjohto EM-rallissa kasvoi.
Esapekka Lappi ja Janne Ferm ajoivat viidenneksi rallin 
EM-sarjan seitsemännessä osakilpailussa Virossa. 
Kuljettajapari oli viidentenä 
jo perjantain jälkeen, eikä sijoitus parantunut lauantain nopeilla sorapätkillä. 
Rallin voitti ylivoimaisesti isäntämaan Ott Tänak. 
\- Tosi huiman nopea ralli, nopeampi kuin Suomen rallit. 
Tiedettiin jo etukäteen, että tästä tulee meille haastava ralli ja sitä 
se sitten olikin nopeilla pätkillä turbo-autoja vastaan, sanoo Lappi kertaa.  
\- Oikeastaan ralli ratkesi meillä jo perjantai aamuna, 
kun ajo ei ollut parasta mahdollista, eivätkä auton säädöt olleet aivan 
kohdallaan, kun emme ehtineet ajaa ennakkotestiä. EM-sarjassa kuitenkin johto 
kasvoi ja se on hyvä se, sanoo Lappi hymyillen.  
Kun rallin EM-sarjasta on nyt ajettu 7/11 
osakilpailua, Lappi johtaa sarjaa 118 pisteellä. Toisena on saksalainen Sepp Wiegand 78:lla pisteellä.
Salakuljettajat surmasivat sotilaita Länsi-Egyptissä
Armeijan edustajan mukaan tarkastuspisteelle hyökkäsi noin 20 miestä aseistetuissa ajoneuvoissa.
Raskaasti aseistetut salakuljettajat ovat surmanneet ainakin 21 sotilasta Länsi-Egyptissä. Aseistautuneet miehet hyökkäsivät tarkastuspisteelle Wadi al Jadidin hallintoalueella lähellä Libyan rajaa.
Sotilaiden ja hyökkääjien välisessä yhteenotossa kuoli ainakin kaksi hyökkääjää. Tiedot kuolleiden lukumäärästä vaihtelevat, mutta ainakin 21 sotilasta sai surmansa.
Viisi rajavartijaa kuoli samantyyppisessä hyökkäyksessä muutaman kuukausi sitten.
Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan Libyassa piileksivät militantit maksavat salakuljettajille aseiden kuljettamisesta kumppaneilleen Egyptiin.
Antti Vuolas ajoi speedwayn PM-pronssille Seinäjoella
Voitto meni ennakko-odotusten mukaisesti Tanskaan, mutta Vuolas pääsi juhlimaan pronssimitalia kotiyleisön edessä Seinäjoella.
Speedwayn 85cc:n Pohjoismaiden mestaruus ratkaistiin lauantaina Seinäjoella. 
Tanskalaiset lähtivät kilpailuun ylivertaisina ennakkosuosikkeina ja mestariksi ajoi Christian Thaysen. Kaksoisvoiton täydensi hopealle sijoittunut Kasper Faarkrogh. 
Antti Vuolas ajoi lähes sensaatiomaisen kilpailun, löi kiilan 
kivikovaan tanskalaisrintamaan ja taisteli PM-pronssia. 
Mitali kruunautui erässä 
18. jossa Vuolas onnistui voittamaan tuoreen MM-hopeamitalistin Tanskan Frederik Jakobsenin ja varmisti näin 
pronssin. Viidestä erästään Vuolas keräsi kahden erävoiton siivittämänä 12 
pistettä. 
UPM-Kymmenen vaneritehtaalla Joensuussa tulipalo
Puupolttoaineen kuljettimen moottorin ylikuumentumisesta alkanut palo saatiin nopeasti hallintaan eikä se ehtinyt levitä laajalle. Tehtaassa on ollut menossa huoltoseisokki, joten tilanne ei aiheuta tuotannollisia menetyksiä.
Joensuussa UPM-Kymmenen vaneritehtaalla syttyi tulipalo lauantai-iltana. Palo sai alkunsa iltayhdeksän aikaan voimalaitoksen siiloon menevän puunpolttoaineen kuljettimen moottorista.
Moottori ylikuumentui ja sytytti tulipalon, jonka tehtaassa työskentelevät työntekijät huomasivat. Myös automaattinen sammutusjärjestelmä reagoi paloon.
Joensuun paloaseman yksiköt aloittivat sammutustyöt, mutta lisäksi yksiköitä tuli avuksi Kontiolahdelta, Hammaslahdelta, Reijolasta, Lehmosta ja Kiihtelysvaarasta. Sammutusapuna oli lisäksi tehtaan oma palokunta.
Palo levisi moottorista kolakuljettimeen, mutta se saatiin sammumaan pian kymmenen jälkeen illalla. Palokunta jatkoi vielä jälkisammutustöitä ja sen varmistamista, ettei palosta ole levinnyt kipinöitä muualle tehtaaseen, kertoi päivystävä palomestari Jani Kareinen.
Vahingot jäänevät melko pieniksi. Tehtaassa on ollut menossa huoltoseisokki, joten tilanne ei aiheuta tuotannollisia menetyksiä.
Monella mökillä jätepähkinä purtavana
Kuntien käytännöt mökkiläisten jätehuollossa ovat olleet kirjavia. Kuntaliitto ja ympäristöministeriö pyrkivät yhtenäistämään kesäasukkaiden jätehuoltoa uusilla suosituksilla. Kunnat saavat päättää mökkiläisten jäätteen keräysmenetelmistä itsenäisesti.
Kesäasukkaiden jäteasiat ovat monin paikoin retuperällä. Keski-Suomessa Joutsassa kaikkien yhteisistä jäteasemista päätettiin luopua ja mökkiläisten on nyt itse järjestettävä jätehuoltonsa.
Joutsassa mökkeilevät Marketta ja Pirkko Laisio toivovat, että jätteiden yhteiset keräyspisteet olisi säilytetty.
– Nyt joudumme viemään mökiltä roskat kotiin ja on se pitkä matka kuljettaa roskia, sanoo Marketta Laisio
Myös Pirkko Laisiota kunnan päätös harmittaa.
– Kyllä tämä on meidän mökkiläisten kannalta hankalaa. Emme halua mökille kompostia, ettei se houkuttele mitään eläimiä.
Jätepisteisiin kannetaan väärää roskaa
Joutsan kunta luopui aluekierrätyspisteistä, koska niihin tuotiin lähinnä sekajätettä. Myös kierrätystavoitteet jäivät saavuttamatta, kertoo Joutsan tekninen johtaja Taneli Rasmus.
Lisäksi keräyspisteiden hinta kasvoi ohivirtauksen vuoksi, eli pisteisiin ilmaantui myös yritysten ja ohikulkijoiden jätteitä.
Kuntaliitto ja ympäristöministeriö ovat yhteistyössä laatineet suosituksen jätehuoltokäytäntöjen yhtenäistämisestä Suomen kunnissa. Suositus tuli voimaan vuoden 2014 alussa.
Kuntaliiton lakimies Marko Nurmikolu kertoo, että suosituksessa annetaan kunnille erilaisia vaihtoehtoja järjestää jätehuolto alueellaan. Kunta päättää, mikä on sen alueella tarkoituksenmukaisin keino toteuttaa jätehuolto.
Mökkijätteiden keräämiseen on useita vaihtoehtoja
Niin Joutsassa, kuin monissa muissakin kunnissa mökkiläisillä on nyt pähkinä purtavanaan: kuinka päästä eroon mökillä syntyvistä jätteistä.
Joutsalainen kesäasukas Seppo Laisio kertoo, että vielä ei ole selvillä, kenen kanssa jätehuoltosopimuksen voisi tehdä. Mökkiläisillä ei ole tietoa, onko alueella tarjolla kesäasukkaiden yhteistä jäteastiaa vai pitääkö jokaisen tehdä sopimus erikseen.
Pirkko Laision mukaan oikeudenmukaista sopimusta voi olla aika vaikea tehdä
– Tämä meidän mökillä käyminen on kuitenkin aika epäsäännöllistä. Joskus ollaan viikko, joskus kaksi viikkoa ja joskus ei olla kuukauteen päivääkään.
Kuntaliitto suosittelee kesäasukkaita tekemään muiden mökkiläisten kanssa yhteisiä kimppa-astiasopimuksia. Kuntaliiton lakimies Marko Nurmikolu sanoo, että jätehuollosta on myös mahdollisuus tehdä määräaikaisia sopimuksia.
Poliisi taltutti kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla palestiinalaisten tukijoita Pariisissa
Palestiinalaisten puolesta järjestettiin rauhallisina pysyneitä mielenosoituksia myös useissa muissa Ranskan kaupungeissa.
Poliisi on ottanut yhteen tuhansien palestiinalaisia tukevien mielenosoittajien kanssa Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
Mielenosoittajat heittivät kiviä ja muita esineitä poliisia kohti. Poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja mielenosoittajien joukkoon.
Protestoijat heiluttivat käsissään palestiinalaislippuja ja huusivat: "Israel, salamurhaajat" ja "Palestiina elää".
He kiipesivät rakennuksen päälle ja polttivat Israelin lipun.
Ranskan viranomaiset olivat kieltäneet palestiinalaisia tukevan marssin sen jälkeen, kun viime sunnuntaina järjestetty protesti muuttui väkivaltaiseksi ja kahteen synagoogaan hyökättiin. Lauantaina kaduilla oli satoja mellakkapoliiseja vahtimassa, että kieltoa noudatetaan.
Myös useissa muissa Ranskan kaupungeissa järjestettiin mielenosoituksia palestiinalaisten puolesta. Ne pysyivät kuitenkin rauhanomaisina.
Palestiinalaisten puolesta marssittiin lauantaina myös Lontoossa.
Kommentti: Uudet tähdet tuikkivat pesistaivaalla
Nuoret pesislupaukset esittivät ennakkoluulotonta ja rohkeaa peliä arvo-otteludebyytissään, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
SEINÄJOKI. Naisten 53. Itä-Länsi-ottelu muistetaan varmasti Lännen jatkuneesta ylivoimasta, mutta myös uusien tähtien syttymisestä. Viime vuoden arvo-ottelupelaajista peräti kymmenen lopetti uransa kauden päätteeksi ja tämän kesän Itä-Lännessä oli huimat 13 ensikertalaista. 
Alkusyksyisin on tavattu nähdä useampiakin comebackeja. Todennäköisesti niitä on luvassa tänäkin vuonna. 
Nopeasti ajateltuna yhtälö kuulostaisi huippusuoritusten korvaamisella nuoruuden innolla, mutta mitä vielä. Eritoten joukosta erottuivat Janette Lepistö ja Noora Patrikainen, jotka olisivat voineet ikänsä puolesta pelata vielä aamupäivän runsasyleisöisessä B-tyttöjen ottelussa.
Lepistö on lyönyt heti debyyttikaudellaan läpi hallitsevan mestarin lyöjäjokerina ja astunut hyvin Tanja Vehniäisen jättämiin isoihin saappaisiin. Lauantain ottelussa hän löi puolet joukkueensa juoksuista, mutta ei valintaraadin mielestä kelvannut palkittuihin.
Kirittärien lukkari Patrikainen puolestaan kilpaili lautasen äärellä tasapäin Vuoden lukkarin Jenna Kammi-Rahnaston, joka pelasi muuten myös ensimmäistä kertaa naisten Itä-Lännessä 24-vuotiaana. Vasta 17-vuotias Patrikainen nousi Niina Härkösen valitettavan poissaolon takia yllättäen naisten joukkueeseen, mutta se ei nuoren lupauksen otteissa näkynyt.
Toki kokeneet ja tututkin tähdet tuikkivat kirkkaina, kun esimerkiksi Carita Toiviainen palkittiin seitsemännessä arvo-ottelussaan kentän parhaana. Naispesiksessä on kuitenkin selvästi menossa tietynasteinen sukupolvenvaihdos. Itä-Länsi-ottelun keski-ikä oli varmasti yksi kaikkien aikojen matalimmista, mutta ensikertalaiset eivät jääneet mitenkään kokeneempien varjoon vaan nimenomaan loistivat parrasvaloissa.
Täytyy toki muistaa, että näytösottelusta on vielä pitkä matka syksyn ratkaisupeleihin, joissa oikeat voittajat punnitaan. Ainakin Itä-Lännen perusteella sinne on kuitenkin tarjolla tukku uusia ratkaisijoita.
Toki niitä aikaisempiakaan ei kannata jättää pois laskuista, sillä alkusyksyisin on tavattu nähdä useampiakin comebackeja. Todennäköisesti niitä on luvassa tänäkin vuonna.
Näin tiedotussotku asetakavarikosta eteni
Valtioneuvoston tilannekeskus selvitti tiedonkulun aikataulut. Presidentti ja ministerit saivat uutisen Ukrainaan matkalla olleesta aselastista tiedotusvälineistä.
Valtioneuvoston tilannekeskus sai tullilta ensimmäisen tiedon Helsingin Sanomien perjantaina uutisoimasta luvattomasta Ukrainaan tarkoitetusta aselastista tämän viikon tiistaina iltapäivällä.
Tulli oli pysäyttänyt kauttakuljetuslähetyksen jo 24.6. Tullin tiistaisen viestin mukaan asiaa tutkittiin puolustustarvikkeiden maastavientirikoksena.
Tilannekeskuksen päivystäjä pyysi heti viestin tultua tullilta tarkempia tietoja asian merkityksen arvioimiseksi. Tietoja pyydettiin vastaanottajasta ja luvanvaraisen materiaalin määrästä.
Tullista vastattiin välittömästi, että asiasta päättävältä taholta selvitetään mahdollisuus lisätietojen antamisesta.
Keskiviikkona aamupäivällä tulli lupasi, että asiaan palataan mahdollisimman pian, viimeistään loppuviikosta.
Perjantaina iltapäivällä kello 15:n jälkeen  Helsingin Sanomat oli julkaissut uutisen pysäytetystä aselastista ja tilannekeskuksesta ryhdyttiin kyselemään tullilta lisätietojen perään.
Tullista kerrottiin, että asiasta vastaavaa ministeriä on informoitu tapauksesta ja tilannekeskukselle tietoa välitetään pikapuoliin.
Vähän ennen kello viittä perjantaina iltapäivällä tullilta tulee tilannekeskukselle sähköposti, jossa kerrotaan muun muassa sen hetkinen käsitys lastin vastaanottajasta ja että puolustusmateriaaliksi katsottavalle lastille ei ole kauttakuljetuksen edellyttämää lupaa.
Puolen tunnin kuluttua tulli lähettää vielä tarkennuksen, jossa ilmeisesti kerrotaan tarkemmin lastin reitistä ja sisällöstä.
Vähän jälkeen kello seitsemän perjantai-iltana tilannekeskus lähettää asiasta tiedotteen tasavallan presidentin kansliaan ja keskeisille ministereille.
Viisi uutta jäsentä pesäpallon kunniagalleriaan
Pesäpallon kunniagalleria avattiin osana lajin 90-vuotisjuhlallisuuksia Jyväskylässä kesäkuussa 2012. Ensimmäisessä aallossa arvokkaan huomionosoituksen sai 20 ansioitunutta toimijaa sekä pelillisillä että kentän ulkopuolisilla ansioilla.
Lauantaina gallerian ovet avautuivat viidelle 
uudelle pesäpallolegendalle.
Ilpo Kytösalmi valittiin vuoden pesäpalloilijaksi 1971 
ja parhaaksi lukkariksi 1970. Imatran Pallo-Veikkojen kasvatti pelasi urallaan 
13 Itä-Länsi-ottelua. Kytösalmesta tuli ensimmäinen pesäpalloilija, joka rikkoi 
maagisen 1900 pesispörssipisteen rajan. Monipuolinen urheilija voitti 21 vuoden 
pääsarjakautensa aikana kaksi Suomen mestaruutta 1977-78.
Pekka Peltomäki on 13 Itä-Lännellään ja 14 
Liitto-Lehdistöllään yksi pesäpallon kaikkien aikojen arvo-ottelijoista. 
Alajärven Ankkureiden kasvatti valittiin vuoden pesäpalloilijaksi 1978 ja 
kolmesti vuoden pelinjohtajaksi. Pelaajana mestaruus jäi unelmaksi, mutta 
viuhkan varressa kultajuhlat toteutuivat kahdesti 1988–89.
Tuula Salonen keskeytti uransa kausiksi 1966 ja 
1968-70 perheenlisäyksen vuoksi, mutta palasi takaisin voittaen Työväen 
Maila-Poikien joukkueessa vielä kaksi mestaruutta ja kaksi SM-hopeaa. 
Kolminkertainen vuoden pesäpalloilija kruunattiin urallaan kahdesti etenijä- ja 
kerran lyöjäkuningattareksi. Yhdeksän Itä-Lännen tähtipelaaja voitti 11 
pääsarjakautensa aikana 10 SM-mitalia.
Seppo Uusi-Oukari on yksi Kankaanpään Mailan 
seuraikoneista. ”Batu” oli nostamassa kasvattajaseuraansa mestaruussarjaan ja 
pelasi sen riveissä koko 16-vuotisen pääsarjauransa ajan. Vasurikotiuttajan 
kierteet purivat ennätyksellisesti, kun Uusi-Oukari voitti lyöjäkuninkuuden 
kuudesti peräjälkeen 1971-76. Vuoden pesäpalloilija 1976 pelasi urallaan 
seitsemän Itä-Länttä ja yhdeksän Liitto-Lehdistöä.
Olli Veijola (1906-57) herätti jo nuorena huomiota 
taidoillaan ja taktisella oivaltavuudellaan. Ensimmäisen viidestä Suomen mestaruudestaan 
Veijola voitti Lahden Suojeluskunnan joukkueessa 1925. Monipuolisella 
urheiluvaikuttajalla on meriittejä mm. seitsemän Itä-Länsi-ottelun 
pesäpalloilijana, Suomen suunnistusurheilun uranuurtajana ja vuoden 1941 
Suomi-Ruotsi maaottelumarssin marssipäällikkönä.
Salamanisku aiheutti draamaa suurtapahtumassa - katso kuvat
Pesäpallon naisten Itä-Länsi-ottelu Seinäjoella jouduttiin keskeyttämään hetkeksi, kun salama iski katsomon takana olleeseen tolppaan. Itse ottelu päättyi Lännen voitonjuhliin, kun Itä kukistui 2-0 (4-1, 4-1) -lukemin. Tomi Hänninen ikuisti ottelun kuviksi.
Piti pelata junioreissa – palkittiinkin naisten Idän joukkueen parhaana
Vasta 17-vuotias Noora Patrikainen pisti taktisilla väärillään Lännen sisäpelin ajoittain varsin sekaisin.
**SEINÄJOKI. **Jyväskylän Kirittärien Noora Patrikainen valmistautui vielä reilu viikko sitten B-tyttöjen Itä-Länsi-otteluun. Yksi puhelu kuitenkin mullisti suunnitelmat, kun kohta 18 vuotta täyttävä nuori lupaus nousikin naisten arvo-otteluun Niina Härkösen tilalle. Viinijärven Urheilijoiden lukkarilla todettiin viime viikolla syöpä, ja hän vetäytyi pelikentiltä.
\- Vuokatti-pelin jälkeen vähän reilu viikko sitten kuulin valinnasta. Se oli tosi hieno juttu. Sitten kun kuuli syyn, minkä takia Härkönen ei pääse, niin kenellekään ei sellaista toivoisi, Patrikainen mietti ottelun jälkeen.
\- Pari ensimmäistä yöstä sen jälkeen kun kuulin, niin jännitti. Sen jälkeen se tasaantui. Tietenkin jännitti tänäänkin hyvällä tavalla vielä ennen peliä. Tutut joukkuekaverit ja valmennus kuitenkin auttoivat, hän jatkoi.
Jännitys ei ainakaan katsomoon asti välittynyt, sillä Patrikainen oli yksi kentän pirteimmistä ja hänet palkittiinkin Idän parhaana pelaajana. Tähtihetkiä olivat neljä kotipesään tehtyä kärpästä, jotka saivat Lännen pelinjohtaja Jukka Liikalankin ymmälleen.
\- Kahdella kerralla oli kuitenkin väärä pois -merkki, niin ihmetytti vähän, missä ne aivot olivat, Liikala pohdiskeli lehdistötilaisuudessa.
Patrikainen itse suhtautui tyynesti upeisiin irrotuksiinsa.
\- Olemme pelanneet sen verran monta kertaa Lapuaa vastaan, niin tiesi vähän jo ennakkoon juttuja.
Williams-johtaja Bottaksesta: "Hän näyttää tulevalta maailmanmestarilta"
Claire Williams kehui tallinsa suomalaiskuskia vuolaasti.
Valtteri Bottas on kivunnut lyhyessä ajassa F1-kuskien eliittiin. Williamsin auton kehitystyö on edennyt sujuvasti ja Bottas on pitänyt päänsä kylmänä kovissakin paikoissa. Tuloksena on kaksi palkintokorokepaikkaa kahdesta edellisestä kisasta.
Lauantaina Bottas jatkoi huippusuorituksia ajamalla Hockenheimin radalla toiseen lähtöruutuun. Sillä hän sivuaa uransa toistaiseksi parasta aika-ajosijoitusta, joka on vasta kuukauden takaa.
Bottas on kuljettajien MM-sarjassa viidentenä. Edellä on kaksi maailmanmestaria sekä Nico Rosberg ja Daniel Ricciardo. Bottas on haalinut kasaan jo 73 pistettä, joten Ricciardon miehittämä kolmossija on ehdottomasti tähtäimessä.
Nastolalaisen 24-vuotiaan suoritukset ovat saaneet Williamsin F1-tiimin apulaistallipäällikön vakuuttuneeksi.
– Valtterin ympärillä oli aluksi paljon hehkutusta. Se voi tuoda paljon paineita, mutta hän on käsitellyt ne todella hienosti. Hän pääsi kehittymään viime kaudella melkein kuin varjoissa, ja tänä vuonna olemme antaneet hänelle auton, jolla hän pystyy näyttämään osaamistaan. Ja tällä hetkellä hän näyttää tulevalta maailmanmestarilta, Claire Williams sanoo The Guardianin verkkosivuilla.
Williams on tallien MM-sarjassa kolmantena 103 pisteellä. Myyttinen Ferrari on vain kolme pistettä edellä ja jos hiljattaisista suorituksista voidaan päätellä jotain, pinkoo brittitalli pian punaisen hevosen ohi. Sunnuntain kisassa kolmesta ensimmäisestä lähtöruudusta kaksi on Williamsin hallussa.
Brittitallien hierarkiassa Williamsin taakse pudonneen McLarenin ex-maailmanmestari Jenson Buttonkin tunnustaa Williamsin löytäneen oikean kehityspolun.
– Olen onnellinen Frank ja Claire Williamsin puolesta. Heillä ei ole isoimpien tallien budjettia, mutta he paiskivat kovasti töitä. Williamsien voittaminen tästä vuoden loppuun on valtava haaste.
Ruuskanen odottaa ahaa-elämystä – ”Ei ole kuin itse urheilijasta kiinni”
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen uskoo, että heittotekniikka napsahtaa kohdalleen seuraavien kilpailujen aikana. Ensimmäinen mahdollisuus hyvään kaareen avautuu sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa.
Antti Ruuskasen tämän kauden paras heitto on kantanut lukemiin 85.28. Paavo Nurmi Gamesissa kiskaistu tulos ei kuitenkaan kerro kaikkea Pielaveden Sammon keihäsmiehen kaudesta.
Ruuskanen teki tälle kaudelle heittoonsa tekniikkamuutoksia, eikä miehen mukaan sitä parasta heittoa ole vielä nähty.
\- Kyllä se on aika hilkulla ollut. En itsekään ollut
aivan tyytyväinen tuohon heittoon, minkä Paavo Nurmi Gamesissa heitin. Siellä
oli aineksia pitempään ja niin oli Glasgowssakin, Ruuskanen kertoo. 
Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla Ruuskanen joutui jäämään pois kilpailuista viime hetkellä loukattuaan takareittään. Nyt kaikki on kuitenkin kunnossa ja yleisöllä on lupa odottaa pitempiä kaaria.
\- Nyt olen saanut 85-metrisen ja siinäkään väline ei ollut
nappiasennossa. Kun sen saa asentoon ja ajatukset kohdilleen, niin sieltä voi
tulla pitkäkin heitto, Ruuskanen vihjailee.
\- Luulen, että tässä parin viikon
sisään, Lapinlahti, Joensuu ja Kuopion Kalevan kisat, niissä jossain voisi
lähteä hyvä kaari.
Sunnuntaina vastassa Egyptin mies
Ruuskanen odottaa kunnon onnistumista juuri kilpailutilanteesta. 
\- Monesti on helppo heitellä harjoituksissa, mutta ei se
toisaalta tarvitse kuin yhden kisan ja yhden heiton, että saa sen
ahaa-elämyksen ja ajoituksen kohdilleen. Monesti se riittää ja kun
itseluottamus on kohdillaan, niin toimii oikeastaan kaikki. Toivotaan
sitä kunnon ahaa-elämystä tässä lähiaikoina. 
Tällä kaudella on tullut Terolle monta kertaa turpaan puoli metriä.
Sunnuntaina Lapinlahdella Ruuskanen saa vastaansa muun muassa Egyptin Ihab Abdelrahmanin, joka on kiskaissut tällä kaudella tuloksen 89,21.
Kotimaan kärkiheittäjistä mukana ovat Teemu Wirkkala ja Ari Mannio, mutta Tero Pitkämäkeä Lapinlahdella ei nähdä.
\- Ei haittaa! Siellä on Egyptin mies paikalla ja minulle
taitaa voitot olla vielä 2-1. Tällä kaudella on tullut Terolle monta kertaa
turpaan puoli metriä, mukava se on välillä kisata näinkin, että ei olla samassa
kisassa, Ruuskanen nauraa.
Pukki pelasi puoliajan - syötti Celticin ainokaisen 
Teemu Pukin edustama Celtic pelasi harjoitusottelun Dynamo Dresdenia vastaan ja valmistautui sitä kautta ensi viikon Mestarien liigakarsintaan. 
Huuhkajien kärkipelaaja Teemu Pukki pelasi lauantaina hurjassa helteessä vain ensimmäisen puoliajan, jolloin Celticin pelaaminen oli vielä paljon parempaa.
Toiselle 45-minuuttiselle norjalaisvalmentaja Ronny Deila vaihtoi koko miehistön, ja 3. Bundesliigaseura Dresden pääsi tasoittamaan loppulukemat 1-1:een. 
Celticin pirteimpiin pelaajiin jälleen kerran kuulunut Pukki syötti Kris Commonsin laukoman osuman kahdeksannella minuutilla. 
Callum McGregor toimitti vasemmalta laidalta pelivälineen Teemu Pukille, joka otti pallon haltuun lähellä maalia ja syötti nahkakuulan taakse päin luoden mainion maalipaikan Commonsille. 
Skotlannin mestari haki ottelutuntumaa silmällä pitäen ensi tiistaita, jolloin Celtic kohtaa Mestarien liigan karsintakierroksen toisessa osassa RK Reykjavikin. Avausosassa Celtic oli vieraskentällä parempi maalein 1-0. 
Nainen ja mies loukkaantui vakavasti kolarissa Kangasniemellä
Kahden auton nokkakolari sattui lauantaina alkuillasta Joutsanmaantiellä noin 12 kilometriä Kangasniemeltä Joutsaan päin.
Henkilöautot kolaroivat lievässä tienmutkassa maantienopeudella. Autoja kuljettaneet nainen ja mies loukkaantuivat vakavasti ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kummassakaan  autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä. Pelastuslaitos joutui irroittamaan molemmat vakavasti loukkaantuneet henkilöt autoista.
Tie oli kolarin vuoksi katkaistu liikenteeltä toista tuntia.
Lepistö ryminällä sisään arvo-otteluihin: "Ennen katsonut näitä pelejä netistä"
Lapuan Virkiän lyöjäjokeri takoi neljä juoksua arvo-otteludebyytissään ja yllättyi omasta huippusuorituksestaan.
**SEINÄJOKI. **Janette Lepistö oli yksi ottelun ratkaisuhahmoista, kun Länsi vei naisten Itä-Länsi-ottelun lukemin 2-0 (4-1, 4-1). Neljästä lyödystä juoksusta huolimatta Lapuan Virkiän 18-vuotiasta lupausta ei huomioitu palkintojenjaossa, vaikka yleisössä hän oli monen mielestä kentän paras.
Lepistö ei itse niin palkinnoista välittänyt, mutta oli erittäin tyytyväinen omaan esitykseensä uransa ensimmäisessä varsinaisessa Itä-Länsi-tapahtumassa. Aiemmat arvo-ottelut hän pelasi C- ja D-tytöissä juniorileireillä.
\- Oli tosi suuri kunnia ja ei sitä varmaan oikein vieläkään tajua, että on pelannut naisten Itä-Lännessä. Aina on ennen katsonut näitä pelejä netistä ja telkkarista, Lepistö sanoi ottelun jälkeen.
Kuluva kausi on ollut 18-vuotiaalle nuorelle lupaukselle varsinainen läpimurtosesonki. Lyöjäjokeri on lyönyt debyyttikaudellaan 16 ottelussa huimat 4+41 juoksua ja on lyöjätilaston toisena.
\- Ei siihen oikein mitään salaisuutta ole. Olen vain yrittänyt pelata omaa rentoa peliäni, Lepistö totesi.
Kehitykseen on varmasti vaikuttanut ainakin suuri vastuu. Virkiän superpesisjoukkueen lisäksi Lepistö pelaa myös tyttöjen Superpesiksessä. Siellä hän on niin ikään lyöjätilaston toisena 4+36 lyödyllään.
\- Nyt kun alkoi jatkosarja, niin nekin ovat kovia pelejä. Ensi viikolla on yhteensä viisi peliä, niin voi vähän painaa jaloissa. Ei siinä muuta ehdi tekemään, lukiosta kesälomalla oleva 18-vuotias hymyili.
Argentiinan valmentaja päättää jatkostaan ensi viikolla
Alejandro Sabella miettii tulevaisuuttaan vielä muutaman päivän.
Sabella johdatti Argentiinan komeasti MM-finaaliin Brasiliassa, mutta ei silti tiedä, jatkaako hän joukkueen peräsimessä uusiin haasteisiin. Argentiinan seuraava koitos on harjoitusottelu syyskuussa, ja maassa odotetaan jo kuumeisesti Sabellan ratkaisua.
Kokenut luotsi aikoo päättää suunnitelmistaan lähipäivinä ja tavata Argentiinan jalkapalloliiton johtajan Julio Grondonan ensi keskiviikkona.
– Päätös ei voi odottaa pitkään. Mietin asiaa tänä viikonloppuna ja juttelen sitten Julion kanssa, 59-vuotias Sabella sanoi.
Argentiinan seuraava vastustaja on juuri Saksa, jolle se hävisi loppuottelussa viikko sitten. Arvokisoista seuraavana koittaa Amerikan mestaruusturnaus ensi vuonna.
Argentiinan pelaajisto on toivonut Sabellan jatkavan.
– Se saa minut ylpeäksi, mutta ratkaisuni ei ole riippuvainen siitä. Kyse on siitä, tunnenko itseni tarpeeksi vahvaksi, jotta voin antaa sataprosenttisen panoksen. Ellen voi antaa pelaajille sitä, mitä vaadin heiltä, touhu ei olisi rehellistä.
Mikäli Sabella päättää jättää Argentiinan maajoukkueen, aikoo hän unohtaa muut työtarjoukset ja keskittyä lepoon.
NHL-lupaus hankki viisi kiloa lisää muskeleita 
Buffalo Sabresin kärkilupauksiin kuuluva Mihail Grigorenko on hankkinut punttisalilla viisi kiloa lisää massaa kesäkaudella.  
Ahkera hikoilu Quebec Cityn voimailusalilla on tuonut ison muodonmuutoksen NHL-sentteri Mihail Grigorenkolle. 
Kahdessa kuukaudessa Joel Armian ohella Buffalon lupaavimpiin hyökkääjiin lukeutuva Grigorenko on saanut punttisalilla kovia tuloksia aikaan. 
Lisääntyneen voiman toivotaan tuovan venäläissentterille lisää räjähtävyyttä ja luistelunopeutta sekä raameja kiekonsuojaukseen. 
\- Luultavasti se (lihasvoima) on sitä, mitä olen kaivannut kaikkein eniten lisää pelaamiseeni. Ensimmäisissä harjoituksissa on tuntunut todella hyvältä ja kaksinkamppailupelaamisessa oloni on ollut aiempaa voimakkaampi, luonnehti Grigorenko. 
Valmentajana kesäleirillä häärivä Chadd Cassidy on ollut vaikuttunut seuralupauksen ensimmäisiin otteisiin.
\- Tiedämme Mihailin heikkoudet ja vahvuudet. Hän on selvästi harjoitellut oikeita asioita ja ollut koko viikon todella hyvä. Mihail tietää kuitenkin, että hänellä on vielä paljon työtä edessä, Cassidy lisäsi.   
AHL:ssä ja Rochesterissa vietetyn kauden jälkeen 20-vuotias venäläissentteri lähtee suurin odotuksin alkavaan NHL-kauteen. 
\- Toivottavasti aloitan kauden Buffalossa. Minusta itsestäni se tietysti riippuu. Pisteitä minulta odetaan, se on selvä, myöntää Grigorenko. 
Etyjin tarkkailijat päästettiin osaan turmapaikasta – "Ruumiit hyvin huonossa kunnossa"
Etyjin edustaja kertoi Yle Uutisille, että Ukrainan hätätilaministeriön edustajat ovat jo keränneet ruumiita kokoon vietäväksi jonnekin. Etyjille ei ole kuitenkaan kerrottu, mihin ruumiita viedään.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat ovat päässeet tutkimaan osaa pudonneen koneen turmapaikasta Itä-Ukrainassa. Tarkkailijat kertovat asemiesten kuitenkin estäneen heiltä edelleen pääsyn osaan alueesta.
– Meihin kohdistui vähemmän aggressioita kuin eilen, kertoi Etyjin tarkkailijaryhmän puhemiehen avustaja Irina Gudima Yle Uutisten kirjeenvaihtajalle Marja Manniselle.
Gudiman mukaan vastaanotto oli lauantaina parempi kuin perjantaina, jolloin tarkkailijat saapuivat alueelle.
Perjantaina Etyjin tarkkailijoiden työskentely turmapaikalla estettiin. Kapinallisten kerrottiin käyttäytyneen töykeästi ja osan väitettiin olleen humalassa.
Etyjin tarkkailijat päästettiin tänään lauantaina katsomaan pudonneen koneen polttoainesäiliöitä. Etyjin edustajat ovat myös tavanneet asiantuntijoita, jotka ovat tutkimassa ruumiita.
Etyjin tarkkailijaryhmän tiedottaja Michael Bociurkiw kertoi uutistoimisto AP:lle nähneensä avoimia ruumispusseja. Hänen mukaansa ruumiit ovat hyvin huonossa kunnossa. Paikalla leijuu mätänevien ruumiiden haju.
Gudima kertoi Yle Uutisille, että Ukrainan hätätilaministeriön edustajat ovat keränneet ruumiita kokoon, mutta Etyjille ei ole kerrottu, mihin niitä aiotaan viedä. Gudiman mukaan väitteille siitä, että [separatistit olisivat siirtäneet](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_hallitus_syyttaa_separatisteja_ruumiiden_varastamisesta_turmapaikalta/7365225) ruumiita pois turmapaikalta, ei ole saatu vahvistusta.
Etyjin tarkkailijat aikovat mennä turmapaikalle uudelleen huomenna sunnuntaina. Gudima sanoo tarkkailijoiden olevan huolissaan siitä, miten ruumiille käy, koska sää on lämmin ja ruumiit ovat edelleen maastossa.
Venäjä ja USA käyttävät arvovaltaansa Ukrainan vihamielisyyksien lopettamiseksi
Ulkoministerit Sergei Lavrov ja John Kerry keskustelivat aiheesta lauantaina. Heidän mukaansa todisteiden alasammutusta malesialaiskoneesta on oltava kansainvälisen tutkinnan käytössä.
Venäjä ja Yhdysvallat aikovat käyttää vaikutusvaltaansa vihamielisyyksien lopettamiseksi Ukrainassa, Venäjän ulkoministeriö tiedotti lauantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry sopivat myös siitä, että kaikkien todisteiden alasammutusta malesialaiskoneesta on oltava kansainvälisen tutkinnan käytössä ja että asiantuntijoiden on annettava työskennellä tuhoalueella Itä-Ukrainassa.
Lavrov ja Kerry olivat toisiinsa yhteydessä puhelimitse. "(Puhelussa) korostettiin, ettei Ukrainan kriisissä ole sotilaallista ratkaisua", ministeriö totesi.
Nibali vankisti yhä Tourin johtoaan
Astana-tallin Vincenzo Nibali polki toiseksi pyöräilyn Ranskan ympäriajon 14. etapilla. Rafal Majka otti etappivoiton.
Ranskan ympäriajon 14. etappi oli legendaarinen 177 kilometrin mittainen vuorietappi Grenoblesta Risouliin. Matkalla poljettiin kolme jyrkkää nousua, joista ensimmäinen oli 34 kilometrin mittainen, toinen liki 20 kilometriä 2300 metrin korkeudessa ja tämän perään edessä oli vielä 13 kilometrin jyrkkä kipuaminen Risouliin.
Heti alkumatkasta 17 ajajaa lähti karkuteille, ja kun viimeinen nousu Montée de Risouliin koitti, oli 11 ajajaa vielä karussa. Takaa-ajajat, jossa polki myös kokonaiskilpailua johtava Vincenzo Nibali, oli 1.37 perässä.
Cannondale-tallin Alessandro De Marchi yritti eilisen etapin tapaan karkuun, kun maaliin oli enää 11 kilometriä. Italialaisen irtiotto ei kestänyt, sillä Tinkoff-Saxo-tallin Rafal Majka otti De Marchin kiinni ja polki ohi. Takaa-ajoryhmästä Nibali iski 173 kilometrin kohdalla ja ainoastaan Jean-Christophe Péraud pystyi seuraamaan häntä.
Majkan etumatka kesti, ja hän ylitti maaliviivan 24 sekuntia ennen Nibalia. Nibali kasvatti kokonaisjohtoaan jälleen minuutilla toisena olevaan Movistar-tallin Alejandro Valverdeen. Kolmantena on AG2R-tallin Romain Bardet.
Sunnuntaina on vuorossa tasamaaetapiksi luonnehdittu 222 kilometrin mittainen matka Tallardista Nimesiin.
Kaverukset Floridasta ratkaisevat Openin voiton
Rory McIlroy ja Rickie Fowler viettävät hieman poikkeuksellisen päivän toistensa seurassa sunnuntaina, kun he kamppailevat viimeisessä ryhmässä British Openin voitosta.
**LIVERPOOL.** 25-vuotiaat kaverukset Rory McIlroy ja Rickie Fowler pelaavat sunnuntaina viimeisessä ryhmässä British Openin voitosta. Päätöspäivään lähdettäessä McIlroy johtaa Fowleria kuudella lyönnillä.
Sekä Fowler että McIlroy asuvat Floridassa ja ovat viettäneet aikaa mm. yhteisillä matkoilla turnausten välissä.
\- Olemme olleet kavereita jo vuodesta 2007. Huomisesta tulee mukava päivä, vaikka se ei olekaan ihan tavallinen päivä Rickien kanssa, McIlroy ennakoi
\- Yritän laittaa painetta Rorylle heti alussa. Olen tyytyväinen peliini ja tuntuu, että olen oikeassa paikassa, kun pelaan Major-turnauksen viimeisessä ryhmässä, Fowler suunnitteli.
McIlroy kasvatti eron lauantaina kuuteen lyöntiin, kun hän onnistui kierroksen lopussa tekemään kaksi eaglea.
\- Kärsivällisyyteni palkittiin. En pelannut alussa kovin hyvin, mutta lopussa halusin tehdä eroa huomiselle niin paljon kuin mahdollista, McIlroy kertasi.
Päätöspäivään valmistautumisessa McIlroy aikoo noudattaa hyväksi todettua rutiinia: ensin kuntosalille, sitten syömään ja illan päätteeksi elokuvan katselua.
**Jere Nurminen**
SJK:lle katkera tappio - "HJK oli tänään parempi"
HJK:n "kakkosmiehistö" oli liian kova nippu Veikkausliigan kuntopuntarin kärkiryhmälle SJK:lle. 
**Ennakkoasetelmat:   
**  
Veikkausliigan kärkiottelussa 
HJK sai vastaansa SJK:n. Isännille peli sattui Mestareiden liigan karsintapelien 
keskelle, joten siinä oli vieraiden tilaisuus. 
HJK lähti otteluun 
"kakkosmiehistöllä". Päävalmentaja Mika Lehkosuo lepuutti osaa vakiomiehostään 
keskiviikon kovaa europeliä varten. Helsinkiläisten rinki on kuitenkin niin 
laaja, että hyvin saisivat vieraat pelata, mikäli pisteitä mielisivät. 

Joukkueiden kauden ensimmäinen kohtaaminen toukokuun lopulla päättyi HJK:n 1-0 -
kotivoittoon.  
  
**Ratkaisu: **  
  
HJK otti heti pelin ohjat, eikä SJK:lla 
ollut paljonkaan mahdollisuuksia. Avausmaalia saatiin odottaa liki puolituntia. 
Mikael Forssell laukoi pilkulta 1-0 ja hetkeä myöhemmin Konan iski taululle 2-0-
numerot, sen jälkeen voittokamppailu oli ohi. 
Viimeinen tunti pelailtiin, eikä 
SJK saanut kunnon kiriä, muutamaa tilannetta lukuunottamatta.  
  
**Kommentti: 
**  
  
- Hienoa, että pystyttiin keskittymään täysin tähän peliin, eikä 
ajatuksissa ollut tuleva europeli. Puolustus toimi ja avausmaali tuli meidän 
kannalta hyvää paikkaan. Tästä  on hyvä suunnata katseet keskiviikon 
Rabotnic-otteluun, sanoi HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo.  
  
- HJK oli 
tänään parempi, se on myönnettävä. Klubilla on nälkäinen penkki, joka käytti 
tilaisuutensa kun pääsivät nyt avaukseen. Saatiin muutama hyvä pyöritys toisella 
puoliajalla ja siihen täytyy olla tyytyväinen. Otetaan kaikki oppi tästä pelistä 
ja jatketaan eteenpäin, kautta on vielä paljon jäljellä, sanoi SJK:n 
päävalmentaja Simo Valakari. 
**Petri Viljanen, Helsinki **
Hamilton saattaa startata varikolta
Lauantaina ulos radalta ajaneen Lewis Hamiltonin autoon saatetaan vaihtaa toisen valmistajan jarrulevyt.
Hamilton paiskautui rengasvalliin aika-ajon ensimmäisessä osiossa auton jarrulevyn petettyä. Ulosajon sattuessa toiseksi nopeimman ajan kellottanut Mercedes-kuski sijoittui aika-ajossa lopulta 16:nneksi, mutta saattaa startata sunnuntain kisaan varikkosuoralta.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolffin mukaan Hamilton saattaa vaihtaa Carbon Industrien vaihtamiin jarrulevyihin, jotka löytyvät jo muiden muassa tallikaveri Nico Rosbergin autosta. Wolffin lausunnosta kertoo kokenut F1-toimittaja [Adam Cooper Twitter-sivullaan](https://twitter.com/adamcooperF1). Vielä lauantaina britti ajoi toisen valmistajan, Brembon, levyillä.
Wolffin mukaan Mercedes toivoo FIA:n tulkitsevan peliliikkeen johtuvan turvallisuussyistä. Muussa tapauksessa Hamilton joutunee lähtemään varikolta, kuten säännöt edellyttävät aika-ajojen jälkeen autoon tehtävien muutosten kohdalla.
Kesäsade helli Vesa-Matti Loirin kuuntelijoita Hämeenlinnan Linnapuistossa
Lämmin kesäsade kasteli Vesa-Matti Loirin kuuntelijat Hämeenlinnan Linnapuistossa lauantaina. Yli puolitoistatuntisen konsertin aikana puiston vallannut aikuisyleisö sai haluamansa annoksen Eino Leinoa, Junnu Vainiota ja rockklassikoita isolle bändille sovitettuna.
Vesa-Matti Loirin karisma puree. Käynnissä olevan Wanaja Festivalin erikoiskonsertissa satoi alusta alusta loppuun, mutta se ei saanut runsaslukuista yleisöä liikahtamaan paikaltaan.
Tätä yleisöä ei Wanaja Festivalin nurmella yleensä nähdä: eläkeläisiä, mutta myös työikäisiä aikuisia ja nuoria. Tupa oli täynnä. Nurmelta oli vaikea löytää vapaata tilaa.
Lauantainen puistokonsertti oli järjestäjiltä hyvä veto laajentaa rokkipuiston yleisöpohjaa ja hankkia kannatusta myös varttuneemman väen parissa, joka on välillä kovaan ääneen vaatinut festivaalin häätämistä pois Hämeenlinnan keskustasta.
Iso orkesteri ja tuhdit sovitukset
Hämeenlinnaan Vesa-Matti Loiri tuli suoraan Turun saaristosta ohjaaja Mika Kaurismäen Elämältä kaiken sain -elokuvan kuvauksista. Yötä Loiri vietti Vanajanlinnassa.
Kapellimestari-pianisti Lenni-Kalle Taipaleen johtamalle 9-miehiselle bändille on tehty Veskun kappaleista isot sovitukset, joita Taipaleen lisäksi on tehnyt Kalle Torniainen. Viimeksi niitä kuultiin Ruisrockissa. Niinpä bändi soi muhkeasti, tanakasti ja dynamiikkaa vaihdellen.
Tunti ja 40-minuuttia kestänyt konsertti tarjosi jokaiselle jotakin. Ohjelmistoon oli poimittu niin Eino Leinoa, Junnu Vainiota kuin Suomi-rockin klassikoita Veskun versioina.
Lapin kesä ja Rakovalkealla menivät ihon alle
Tapio Rautavaaran Rakovalkealla sai alkuiltapäivän raikuvimmat aplodit. Samoin Lapin kesä.
Juha Watt Vainiolta oli Vesa-Matti Loirin All Starsin soittolistalla muun muassa Vanhoja poikia viiiksekkäitä ja Albatrossi joka tarjoiltiin vain Veskun ja Lenni-Kallen yhteisesityksenä. Humoristinen versio venyi ja vanui ja osoitti myös kuinka taitava pianisti Veskun luottomies onkaan.
Nykysukupolven tekijöiden ja esittäjien teoksista kuuman kostean iltapäivän konserttiin pääsivät esimerkiksi Tehosekoittimen Hetken tie on kevyt kulkea, Kolmannen Naisen Tästä asti aikaa sekä Juha Tapion Tuomittuna kulkemaan.
Vesa-Matti Loiri vältteli turhia ponnisteluja
Jazztaitoisilla muusikoilla varustettu bändi pääsi näyttämään kykynsä viimeistään Weather Reportin Birdlandistä tehdyllä versiolla, jonka Vesku on levyttänyt nimellä Ukkolaan.
Vaikka uransa huipulla oleva solisti oli selvästi laihtunut paljon, varjeli mestari itseään kaikilta ylimääräisiltä ponnisteluilta.
Luottoroudari vaihtoi tarvittaessa kappaleiden sanoituksia ja nuotteja nuottitelineeseen.
Encoreakaan varten Vesku ei jaksanut nousta pystyyn ja köpötellä edestakaisin verhon taakse, vaan totesi lisäkappaleiden tulevan saman tien.
_EDIT  19.07.2014 klo 23.52: Lisätty Kalle Torniaisen nimi sovittajaksi_
Romanialainen jääkiekkojoukkue hankki "suomalaiskentän"
SM-liigasta ja Mestiksestä tuttu kvintetti löysi uuden työnantajan itäisestä Romaniasta.
Dunarea Galati on 64-vuotias seura Romanian itälaidalta. Joukkue pelaa 5000 katsojaa vetävässä hallissa tamperelaisen Kari Rauhasen alaisuudessa.
TuToa, Jokipoikia ja Titaaneja Mestiksessä luotsannut Rauhanen, 52, ei lähde Romaniaan yksin, vaan Galatin gladiaattoreina tunnettu joukkue pestasi riveihinsä samantien viisi suomalaispelaajaa. Puolustajat Kai Syväsalmi ja Pasi Hirvonen sekä hyökkääjät Arttu Niskakangas, Ville Eskelinen ja Janne Jokila matkustavat Romaniaan seuraavan kahden viikon aikana.
Galati teki "suomalaiskenttänä" esittelemänsä viisikon kanssa yhden vuoden sopimukset. Aiemmin joukkueen kokoonpanoa ovat tähdittäneet lähinnä tshekkiläiset ja slovakialaiset pelaajat. Rauhasen tulo päävalmentajaksi sai seuran kuitenkin etsimään vahvistuksia entistä pohjoisemmista liigoista.
Galati sijoittui Romanian sarjassa viime kaudella kolmanneksi voitettuaan 24 ottelustaan kymmenen.
Syväsalmelle, Hirvoselle ja Jokilalle Romanian-keikka on jatkoa jo käynnistyneelle eksoottisten liigojen kiertueelle. Kaksi ensimmäistä pelasivat viime kaudella ranskalaisseura Gapissa. Jokila puolestaan kiekkoili kaksi edellistä talvea Milton Keynesissä Britanniassa.
Viisikolla on SM-liigakokemusta yhteensä 358 ottelun verran.
Hollannin ulkoministeri: Maa on raivoissaan uhrien väitetystä kohtelusta
Ulkoministeri Frans Timmermans vaatii oikeuden eteen paitsi niitä, jotka painoivat liipaisinta, myös niitä, jotka mahdollistivat malesialaiskoneen alasampumisen. Venäjän presidentti Vladimir Putinilla on vielä yksi tilaisuus osoittaa haluavansa auttaa, sanoo Hollannin pääministeri Mark Rutte.
Hollannin ulkoministeri Frans Timmermans sanoo hollantilaisten olevan vihaisia ja raivoissaan tiedoista, joiden mukaan koneturmassa kuolleiden ruumiita raahataan ympäri tuhoaluetta Itä-Ukrainassa.
– Olemme järkyttyneitä uutisista, joita saimme tänään ja joiden mukaan ruumiita raahataan ympäriinsä eikä kohdella asianmukaisesti… Ihmiset ovat vihaisia, raivoissaan, Timmermans sanoi.
Timmermans tapasi lauantaina Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon. Hän totesi Poroshenkolle, että hollantilaiset haluavat tietää, kuka on vastuussa malesialaiskoneen torstaisesta alasampumisesta.
– Kun saamme todisteet, emme lopeta ennen kuin tekijät on tuotu oikeuden eteen – eikä vain niitä, jotka painoivat liipaisinta, vaan myös ne, jotka tekivät sen mahdolliseksi.
– Mielestäni kansainvälisen yhteisön on tehostettava toimiaan tältä osin, Timmermans sanoi.
Putinilla "vielä yksi tilaisuus"
Venäjän presidentti Vladimir Putinilla on "vielä yksi tilaisuus" osoittaa, että hän todella tahtoo auttaa uhrien talteen ottamisessa, sanoo puolestaan Hollannin pääministeri Mark Rutte.
Rutte ja Putin keskustelivat viime päivien tapahtumista lauantaina. Keskustelua Rutte kuvasi "hyvin kiivaaksi".
Hän keskusteli lauantaina myös Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Kaksikon mielestä Euroopan unionin on arvioitava uudelleen suhtautumistaan Venäjään. Syyksi he kertovat todisteet, joiden mukaan malesialaiskoneen pudottivat ukrainalaiset separatistit.
Sormikoukun maailmanmestaruus selvitettiin Hämeenkoskella
Yhden sormen kestävyys joutui tositestiin Hämeenkoskella. Pelkällä voimalla ei tässä lajissa pärjää, vaikka parhaimmat saavatkin pitkälle toistasataa kiloa vetomittariin. Myös #Ylefestie testasi oman sormikoukkunsa.
Virkiän jokeriduo iski Lännen naiset voittoon
Janette Lepistö ja Enni Kylä-Kause moukaroivat kahta lukuun ottamatta Lännen juoksut, kun Itä kaatui naisten ottelussa luvuin 2-0 (4-1, 4-1).
**SEINÄJOKI. **Länsi vei pesäpallon naisten 53. Itä-Länsi-ottelun ja tasoitti kautta aikojen otteluvoitoiksi 25–25. Loppulukemat 3670 katsojan edessä olivat 2-0 (4-1, 4-1). Ottelun parhaaksi valittiin Porin Pesäkarhujen Carita Toiviainen, joka sai palkinnoksi 300 euron rahapalkinnon.
\- Kyllä minulle aina voitot kelpaavat, oli ottelu mikä tahansa. Olimme tänään tosi hyviä ulkona ja oli hienoa katsoa kaikkien peliä. Kaikille tuli onnistumisia tasaiseen tahtiin, Toiviainen mietti ottelun jälkeen.
Länsi otti heti pelin avausvuoroparissa komennon. Lapuan Virkiän lyöjäjokerikaksikko Enni Kylä-Kause ja Janette Lepistö iskivät peräjälkeen ensimmäisen aloittavalla. Idän jokeriosasto vastasi tasoittavalla, kun Saara Suomalainen tinttasi vastustamattomasti kakkospuolelle väliin.
Kolmannessa vuorossa vasta 18-vuotias Lepistö vei Lännen jo 4-1-johtoon ennen kuin hurja ukkosmyrsky keskeytti pelin. Salama iski aivan kentän viereen ja päätuomari puhalsi välittömästi pelin poikki.
Ottelun tauko pidettiin perjantaisen A-poikien pelin tapaan sadekuuron aikana ja toinen jakso pelattiin heti ensimmäisen jakson viimeisen vuoron perään.
Lepistö jäi neljästä lyödystä huolimatta ilman palkintoa
Toinen jakso noudatteli hyvin pitkälti ensimmäisen käsikirjoitusta. Kylä-Kause vei Lännen johtoon, Eeva Mäki-Maukola toi Idän tasoihin ja Lepistön illan kolmas vei Lännen jälleen johtoon toisessa vuoroparissa.
Sen jälkeen Länsi ei enää päästänyt Itää mukaan peliin ja kautta aikojen ensimmäisen arvo-ottelunsa pelannut Lepistö viimeisteli neljännessä vuorossa toisen jakson 4-1-lukemat. Virkiän jokerikaksikko löi kahta lukuun ottamatta joukkueensa kaikki juoksut.
\- Palkintoja ei riitä ilmeisesti ihan kaikille hyville pelaajille. Kunnioitan Janettea, kun pystyy noin nuorena pelaamaan noin hyvän ottelun. 18 vuotta taulussa ja ensimmäinen Itä-Länsi, jossa lyö neljä juoksua. Ei se voi tuurilla tulla, Lännen ja Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala kommentoi ottelun jälkeen.
Länsi voitti aiemmin päivällä myös B-tyttöjen ottelun lukemin 2-0 (11-3, 4-2). Kentän parhaana palkittiin voittajajoukkueen Eveliina Kesti.
Jämijärvellä hypättiin laskuvarjolla onnettomuudessa kuolleiden muistoksi
Muistohyppy järjestettiin Jämi Fly-in ilmailutapahtuman alkajaisiksi.
Jämijärvellä järjestettävän Jämi Fly-in ilmailutapahtumassa on järjestetty laskuvarjohyppy pääsiäisenä lento-onnettomuudessa kuolleiden laskuvarjohyppääjien muistoksi.
Kaikki suomalaisesta Douglas DC-3 koneesta hypänneet laskuvarjohyppääjät olivat henkilöitä, jotka osallistuivat pelastustoimiin, selvisivät hengissä onnettomuudesta, menettivät siinä rakkaitaan tai ovat edistäneet laskuvarjourheilua Suomessa Comp Air 8 -koneesta sen historian aikana.
Laskuvarjohyppääjiä kuljettanut Comp Air 8 -tyyppinen kone putosi lähellä Jämijärven lentokenttää 20. huhtikuuta. Onnettomuudessa kuoli 8 ihmistä. Koneen putoamissyyn selvittäminen on edelleen kesken.
Vettel pettyi päivityksiin
Kuudenteen lähtöruutuun ajanut Sebastian Vettel ei ollut mielissään Renault'n päivityksistä.
Red Bull on ollut erityisen kriittinen Renault'n toimintaa kohtaan. Muutama viikko sitten Itävallassa tallipäällikkö Christian Horner lyttäsi moottoritoimittajalta tulevan tuotteen kelvottomana.
Red Bull sai Renault'lta uusia päivityksiä Hockenheimiin, mutta Vettelin mukaan tulos ei ollut toivotunkaltainen.
Vettel ajoi lauantain aika-ajossa kuudenneksi. Tallikaveri Daniel Ricciardo ehti viidenteen ruutuun.
– Päivitys ei toiminut niin hyvin kuin olimme toivoneet. Emme saaneet niistä irti yhtä paljon kuin oli tarkoitus, Vettel sanoi Autosportin mukaan.
Ricciardo ei ollut yhtä kriittinen, vaan laittoi kärjessä nähdyt erot ykköstalli Mercedeksen oman kehitystyön piikkiin.
– He aloittivat vahvasti, mutta eivät jää lepäilemään. He jatkavat parannusten metsästystä, joten meidän on pystyttävä tuplasti parempaan nähdäksemme tuloksia.
Turoveli teki huiman spurtin Mikkelissä - haamuraja lähestyy vauhdilla
Takkuinen alkuvuosi kirkastui, kun Turoveli kohensi ennätyksensä uusiin lukemiin 20,4 ja pokkasi voiton Mikkelin Suurmestaruusajossa.
Seitsenvuotias ruuna näytti Suurmestaruusajossa kokeneille kilpakumppaneille takakavioitaan. Voittoaika 20,4 jää jää puoli sekuntia kylmäveristen SE-ajasta.
Turoveli oli lähdön kolmanneksi vähiten pelattu hevonen. Lähtökahinoissa ruuna jäi suosikeille, mutta puoli kilometriä ennen maalia Turoveli painui kärkeen.
\- Tottakai sitä loppusuoralla jännittää tuleeko muita rinnalle, mutta helposti hevonen meni, ohjastaja Hannu Hietanen kehui.
Turoveli paransi ennätystään 0, 6 sekunnilla. Nopealla Mikkelin radalla odotettiin jopa uutta SE-aikaa. Vieskerin 19,9 on tehty samassa kilvasssa 2002.
\- Näissä kisoissa ajetaan voittorahoista eikä ajasta, mutta 20:n alitus ei ole mahdottomuus tänä kesänä, Hietanen aprikoi.
Turovelin alkuvuosi on ollut takkuinen, mutta 2013 perholaisen Tapani Huopanan valmennettava voitti 25 startistaan 18.
Mikkelin 75-kierros oli hankala. Seitsemän oikein veikannut tienasi reilut 140 000 euroa.
Pelivaihto kasvoi edellisvuoteen nähden kymmenen prosenttia ja myös yleisöä oli edellisvuotta reilusti enemmän. Mikkelin vauhtijuhlaa seurasi lauantaina paikan päällä 9122 katsojaa.
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen oli päivään tyytyväinen, sillä tänä vuonna suurten ravikilpailujen pelivaihdot ovat pudonneet järjestään noin kymmenen prosenttia.
Airbnb-sivusto ei kiinnosta verottajaa
Yksityisasuntojen lomavuokraamisen mahdollistava Airbnb on aiheuttanut kiistoja eri puolilla maailmaa, mutta Suomessa viranomaiset ovat ainakin toistaiseksi jättäneet sivuston rauhaan.
Suomessa Airbnb:n kautta majoituksen vuokraamisesta ei verohallinnon mukaan tarvitse maksaa kuin tavallista pääomatuloveroa, mutta moni vuokranantaja jättää senkin maksamatta. Maailmalla matkailualan hampaisiin joutunut majoitussivusto ei kuitenkaan vielä ole herättänyt Verohallinnossa suurempaa kiinnostusta.
– Näkisin että tämä on vuokraustoimintaa siinä, missä pitkätkin sopimukset. Tällaiset lyhyemmät asunnon vuokraamiset eivät ole minkään erityisen valvonnan alla, johtava veroasiantuntija **Mervi Hakkarainen** Verohallinnosta kertoo[Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/airbnb-majoitussivusto_ei_erityisemmin_kiinnosta_verottajaa/7283663)
Vuokratulojen ilmoittaminen omalla vastuulla
Helsinkiläinen **Jaakko** on vuokrannut yksiötään turisteille Airbnb:n kautta viime syksystä lähtien lomaillessaan itse ulkomailla. Hän on ilmoittanut saamansa vuokratulot verottajalle.
– En usko, että kovinkaan moni vuokraaja jaksaa sitä tehdä. Siinä on kuitenkin tietty vekslaaminen, etenkin jos on paljon vieraita.
Verojen maksamien vuokratuloista ei välttämättä käy kukkarolle, sillä tulot voi vähentää verotuksesta.
– Loppupeleissä minulle jäisi yhtä paljon käteen, ilmoittaisin tästä verottajalle tai en. Sen takia ei varmaan verottajaakaan hirveästi kiinnosta valvoa tätä toimintaa.
**Lue myös:**
**Reissaaminen ja tienaaminen Airbnb-sivuston kautta kiinnostavat - hotelliyrittäjät eivät vielä huolissaan**
[Ilmapatja ja aamiainen - kotimajoituspalvelut tarjoavat vaihtoehdon kasvottomille hotelleille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/ilmapatja-ja-aamiainen-kotimajoituspalvelut-tarjoavat-vaihtoehdon-kasvottomille)
[Airbnb-majoitussivusto vaikeuksissa New Yorkissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/airbnb-majoitussivusto-vaikeuksissa-new-yorkissa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Poliisiin tuskastuneet vanhemmat vaativat pidätyksiä pikkutytön raiskauksesta Intiassa
Tytön koulun rehtoria ja muita työntekijöitä on vaadittu vastuuseen, koska heidän on sanottu yrittäneen salailla tapahtunutta. Heinäkuun alussa tapahtunut kuusivuotiaan tytön raiskaus tuli ilmi vasta kuluneella viikolla.
Intiassa Bangaloren kaupungissa tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet vaatimaan oikeutta tämän kuun alussa raiskatulle pikkutytölle. Poliisin toimettomuuteen tuskastuneet ihmiset vaativat, että kuusivuotiaan tytön raiskaajat pidätetään.
Uutistoimisto AP:n mukaan koolla oli yli 4 000 ihmistä. Mielenosoittajat olivat tytön kanssa Bangaloressa samaa koulua käyvien lasten vanhempia ja sukulaisia.
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä ja kävelivät neljän kilometrin matkan koululta Bangaloren pääpoliisiasemalle.
Poliisipäällikkö puolustautui pyytämällä mielenosoittajia olemaan kärsivällisiä. Poliisipäällikön mukaan poliisi on tutkinut tapausta vuorokauden ympäri neljän päivän ajan ja aikoo ryhtyä toimiin.
Poliisin mukaan kahdeksan koulun henkilökuntaan kuuluvaa on otettu kiinni kuulusteluita varten.
Poliisi on aiemmin kertonut raiskauksen tapahtuneen, kun kuusivuotias tyttö oli lähtenyt luokkahuoneestaan mennäkseen wc:hen. Matkalla hänen kimppuunsa hyökättiin. Raiskauksesta epäillään kahta koulun henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä.
Monet vanhemmat ovat ilmoittaneet pitävänsä lapsensa kotona, kunnes lasten turvallisuus pystytään takaamaan.
Koulu on kieltänyt olevansa vastuussa tapahtuneesta.
Raiskaustapaus on herättänyt keskustelua koululaisten turvallisuudesta Intiassa.
Virallisten tilastojen mukaan Intiassa tapahtuu vuosittain noin 25 000 raiskausta. Luvun on kuitenkin arveltu olevan vain pieni osa raiskausten todellisesta määrästä, koska uhreja painostetaan usein olemaan hiljaa. Intiassa asuu 1,2 miljardia ihmistä.
Rory McIlroy karkasi muilta British Openissa
Rickie Fowler oli nousi jo tasoihin McIlroyn kanssa, mutta bogit pudottivat yhdysvaltalaisen jälleen toiselle sijalle.
**LIVERPOOL.** Pohjois-Irlannin Rory McIlroy lähtee golfin British Openin päätöspäivään sunnuntaina kuuden lyönnin johdossa. 
McIlroy pelasi kolmannen kierroksen tulokseen 68. Kierroksen kohokohtana olivat 16. ja 18. väylän eaglet.
Lauantaina näytti pitkään, että USA:n Rickie Fowler nousisi McIlroyn kovimmaksi haastajaksi. 12. väylän jälkeen Fowler oli kirinyt jo tasoihin McIlroyn kanssa. 
Seuraavilla viidellä väylällä 25-vuotias Fowler teki kuitenkin kolme bogia, kun taas ikätoveri McIlroy nakutti korttiinsa komeat eaglet väylillä 16 ja 18. 
McIlroy on johtanut kisaa alusta asti. Hän on pelannut kaikki kolme kierrostaan alle parin ja jahtaa nyt uransa ensimmäistä voittoaan British Openissa. 
Rickie Fowler on pelannut erinomaisesti tämän kauden Majoreissa. Hän oli Mastersissa viides ja US Openissa toinen, mutta ei ole voittanut vielä Major- tunausta urallaan.
**Jere Nurminen**
Rauma Flikk sai pitää ristiäisissään työnimensä
Rauman ihana leidi on kuin onkin nimeltään Rauma Flikk. Näin puoli vuotta käytössä ollut työnimi jäi pysyväksi. Kansalaiskeräyksellä rahoitettu veistos paljastettiin lauantaina.
Ihanasti muikisteleva Maire on tuttu veistosleidi Porin keskustassa.
Raumalaisen kuvanveistäjän Kerttu Horilan tekemä naishahmo on sulattanut myös raumalaisten sydämet. Reilu puoli vuotta sitten Rauman Taideyhdistys tiedotti omasta Rauma Flikk –veistoshankkeesta.
Kansalaiset olivat heti juonessa mukana. Yhdistys sai nopeassa tahdissa kansalaiskeräyksellään varat kuvanveistäjä Kerttu Horilan tekemään uuteen pronssiveistokseen. Lahjoituksia antoivat niin yksityiset kuin yritykset.
Porilaisen Mairen serkuksi nimetty kaunokainen paljastettiin lauantaina Rauman taidemuseon edessä Hauenguanossa.
Näyttely herätti veistoshalun
Jo työnimenä tutuksi tullut Rauma Flikk -nimi seuloutui hyvästä ehdokasruuhkasta. Nimiehdotuksia uudelle patsaalle tuli yli 200. Rauma Flikk tuli tutuksi kampanjan aikana ja se sai myös erittäin paljon kannatusta lahjoittajilta.
– Myös veistoksen kummit kannattivat nimeä kaikkein eniten. Veistos on kaikkien samastuttavissa. Rauma Flikk -veistos on kaikkien raumalaisten naisten kunniaksi, menneitten, nykyisten ja tulevien, kertoi amanuenssi Henna Paunu Rauman taidemuseo.
Alkusysäys veistoshaaveelle tuli Rauman Taideyhdistyksen ja Rauman taidemuseon järjestämästä Kerttu Horilan viime kesän suursuosion saaneesta retrospektiivisestä näyttelystä. Rauman taidemuseo sai näyttelyynsä ennätysyleisön: kävijöitä oli yli 14 000.      
Ukkonen sytytti tulipaloja Alajärvellä
Pelastuslaitos sammutti kaksi salaman sytyttämää varastorakennusta lauantaina iltapäivällä.
Alajärvellä riehunut ukkonen sytytti kaksi tulipaloa lauantaina.
Pekkolantiellä tuhoutuivat 100 neliömetrin varastorakennuksen sisätilat ja Laukkosentiellä puolet pienempi autotalli paloi kokonaan.
Molemmissa paloissa jouduttiin suojaamaan myös viereisiä omakotitaloja. Laukkosentiellä asuinrakennus oli päivystävän palomestarin mukaan hyvin lähellä syttymistä.
Kummassakaan talossa asukkaat eivät olleet kotona. Laukkosentiellä myös auto oli poissa tallista ja vahingot jäivät rakennuksen tuhoutumiseen.
Laukkosentielle palokunnan hälyttivät salamaniskun nähneet naapurit. Pekkolantien hälytys tuli palon havainneilta ohikulkijoilta.
Yle Gazan rajalla: Täällä vallitsee pelon ilmapiiri
Yle Uutisten ulkomaan toimittajan mukaan Gazan rajan tuntumassa eläviä israelilaisia huolettavat Hamasin rakentamat tunnelit.
Yle Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen on saapunut Israelin Gazan vastaiselle rajalle, jossa hänen mukaansa on hiljaista ihmisten vetäydyttyä sisätiloihin Hamasin kiihtyneen rakettitulen ja Israelin armeijan tieltä.
– Täällä vallitsee pelon ilmapiiri, kuvailee Hannikainen.
Toimittajan mukaan rajan tuntumassa Sderotin kaupungissa elävät israelilaiset ovat kertoneet hänelle olevansa tottuneita Hamasin raketti-iskujen vaaraan, mutta ovat huolissaan uudemmasta maanalaisten tunnelien strategiasta, jota Hamas on käyttänyt.
Hamas on ilmeisesti kaivanut useita kymmeniä tunneleita, joiden kautta se pystyy toteuttamaan sieppauksia ja muita hyökkäyksiä Israelin puolella. Yksi tällainen hyökkäys pysäytettiin aikaisemmin lauantaina yhteenotossa, jossa kuoli yksi Hamasin taistelija ja kaksi israelilaista sotilasta.
Hamasin taktiikoista huolimatta se on ollut tuoreimmassa Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa lähinnä vastaanottava osapuoli.
– Täytyy muistaa, että tuhot Israelin puolella ovat hyvin vähäisiä verrattuna siihen, mitä tapahtuu Gazan puolella, Hannikainen kertoi.
Suomen miehet nousivat voitollaan viestirankingissa - "Vastus olisi saanut olla kovempi"
Suomen miesten 4x400 metrin viestijoukkue voitti Viron, Latvian ja Liettuan maajoukkueet Baltianmaiden kolmimaaottelun yhteydessä Valmierassa, Latviassa. 
Suomen joukkueen voittoaika
oli 3.11,65. Viestin aloitti
 Oskari Mörö, toisen osuuden juoksi Antti
Kokkonen, kolmannen Ville Lampinen ja
ankkuriosuuden Ville Wendelin.
Mörö toi jo
aloitusosuudelta Suomen selvästi ensimmäisenä vaihtoon ja tämän jälkeen Suomi
juoksi kärjessä maaliin asti. Toiseksi sijoittunut Liettuan joukkue hävisi
suomalaisille noin 20 metriä.
– Emme saaneet kiriapua.
Kaikki juoksivat osuutensa tasaisesti noin 48 sekuntiin tai vähän sen alle.
Vastus olisi saanut olla kovempi, kertoi Suomen joukkueen johtajana ja
valmentajana toiminut Petra Stenman Urheiluliiton tiedotteessa.
Zürichin EM-kilpailuiden
viestinjuoksuihin hyväksytään rankingin 16 parasta joukkuetta. Ranking
määräytyy tämän ja viime vuoden kahden parhaan kilpailutuloksen summana. Suomi
nousi voittonsa ansiosta 26. sijalta 20:nneksi. 16 parhaan joukkoon Suomelta
edellytettäisiin tässä vaiheessa tulosta 3.07,45.
Pikaviesteissä
suomalaisten mahdollisuus yltää EM-kilpailuihin on varsin hyvä. Miesten 4x100
metrillä Suomen ranking-sijoitus on 14:s ja naisten 4x100 metrillä 12:s.
Suomalaisten viimeinen näyttöpaikka ovat 22-vuotiaiden PM-kilpailut
Kööpenhaminassa 26.-27.7. Ranking umpeutuu juuri sunnuntaina 27.7.
Suomen naisten 4x400 metrin joukkue
kilpailee vielä myöhään lauantai-iltana Heusden-Zolderissa, Belgiassa. Joukkueeseen kuuluvat Sanna Aaltonen, Anniina
Laitinen, maajoukkueen ensikertalainen Katri Mustola ja Ella Räsänen. Tässä
lajissa Suomen ranking-sijoitus tässä vaiheessa on 21:s.
Uskotko rauhan mahdollisuuteen Gazassa ja Syyriassa?
Presidentti Sauli Niinistö totesi, että myös Gazan ja Syyrian tilanteisiin tulisi kiinnittää ”vakavaa huomiota”, vaikka maailman katse on nyt Ukrainassa. Uskotko rauhan mahdollisuuteen? Millaisia toimia toivot kansainväliseltä yhteisöltä?
Presidentti Sauli Niinistö totesi tänään
[tässä](http://yle.fi/uutiset/niinisto_toivoo_pikaista_tulitaukoa_gazaan/7365404) Yle Uutisten haastattelussa, että sekä Gazan että Syyrian tilanteisiin olisi
kiinnitettävä ”vakavaa huomiota”, vaikka maailman katse onkin nyt Ukrainan
tragediassa.
Niinistö toivoi, että uudet
tulitaukoneuvottelut Israelin ja Palestiinan välille saadaan nopeasti käyntiin.
[Gazassa jo yli 300 ihmistä on saanut
surmansa 12 päivää kestäneissä väkivaltaisuuksissa. ](http://yle.fi/uutiset/gazassa_uhriluku_noussut_jo_yli_300n/7365436)
Palestiinalaisten viranomaisten mukaan
suurin osa kuolleista on siviilejä. Kuolleista 70 on lapsia.
Syyriassa sisällisotaa on käyty jo yli
kolme vuotta.
Sodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä,
ja [YK:n mukaan ainakin 10,8 miljoonaa ihmistä on Syyriassa välittömän
avun tarpeessa.](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvaneuvosto_sallii_apukuljetukset_syyriaan_ilman_hallituksen_hyvaksyntaa/7355783)
Heinäkuussa julkaistu maailmanlaajuinen
rauhanindeksi (_The Global Peace Index_) osoitti, että maailmanlaajuisesti rauhanomaisuus
on vuodessa jälleen vähentynyt – laskeva trendi on alkanut jo vuonna 2008.
Maailmanlaajuista
rauhanideksiä laskee IEP, [Institute for Economics & Peace -tutkimuslaitos. ](http://economicsandpeace.org/about-us)
IEP:n indeksi
mittaa “negatiivista rauhaa” eli väkivallan tai sen uhan puuttumista.
**Uskotko sinä rauhan mahdollisuuteen Syyriassa ja Gazassa? **
**Millaisia toimia rauhan saavuttaminen edellyyttää kansainväliseltä yhteisöltä? **
**Miten Suomi mielestäsi voisi olla mukana tässä työssä?**
Kirkkovenesoutelu on kesäinen onnellisuuspilleri – "Aivan mahtavaa touhua"
"Vetooo, vetooo, vetooo", kaikui Mommilanjärven selällä, kun perämiehet siivittivät vauhtia kirkkovenekuntiinsa.
Hausjärven Mommilanjärvellä on kirkkovenesoudeltu jo neljännesvuosisadan ajan. Alun perin pienen porukan päähänpistosta alkanut tapahtuma on kasvanut tuhannen soutajan karnevaaliksi.
Tarkoituksena on levittää tietoutta vesistöjemme tilasta, kerätä kesäasukkaat, paikkakuntalaiset ja vierailevat soutajat samaan paikkaan -ja tietenkin levittää hyvää oloa.
Toimittaja hyppäsi Wiertolan Weljien veneeseen kera kameran.
– Aivan mahtavaa touhua. Myykää autot ja ostakaa kirkkoveneet, oli joukkueen yhteinen päätelmä maalilinjan ylittämisen jälkeen.
Räikkönen vähäsanainen MTV:lle: Liukui sinne sun tänne  
Kimi Räikkönen joutui jälleen pettymään aika-ajoissa. 
Kimi Räikkösen mollivoittoinen kausi Ferrarilla sai jatkoa, kun hän jäi toiseen osioon Saksan gp:n aika-ajoissa ja starttaa sunnuntain kisaan 12. ruudusta.
Vielä perjantaina Räikkösen vauhti vaikutti lupaavalta, mutta lauantain vapaissa harjoituksissa autoon tulllut vika aiheutti ongelmia. 
\- Aamulla oli taas jotain ongelmia, niin ei päästy paljon ajamaan. Auto tuntui ihan suht OK:lle. Viimeisellä setillä vähän liukui sinne sun tänne, niin ei saanut oikein aikaa tehtyä, Räikkönen sanoi vakavana [MTV:lle](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutiset.shtml/2014/07/1916400/raikkonen-ei-ollut-juttutuulella---no-joo). 
Varusmiespalvelus uhkaa Chelsean laitalinkkiä
Mohamed Salah saattaa joutua palaamaan Egyptiin.
Salahin oleskeluluvan perusteena on opiskelu, mutta Egyptin opetusministeriö on päättänyt evätä Salahin osallistumisen koulutusohjelmaan. Egyptiläisen King Fut -sivuston mukaan tämä saattaa tarkoittaa paluuta kotimaahan.
– Salah on shokissa tästä päätöksestä. Hän sanoi yrittävänsä edustaa Egyptiä parhaalla mahdollisella tavalla. Tämäkö on valtion vastaus, Egyptin maajoukkueen johtoon kuuluva Ahmed Hassan ihmetteli sivuston mukaan.
Salah hankki opiskelupaikan nimenomaan voidakseen matkustaa ulkomaille.
Palatessaan Egyptiin Salah joutuisi todennäköisesti suorittamaan varusmiespalveluksen ennen kuin hän saa poistua maasta uudelleen. Uutistoimisto Reutersin mukaan varusmiespalveluksen kesto vaihtelee Egyptissä 12 kuukaudesta kolmeen vuoteen.
Egyptin jalkapalloliitto ja maajoukkueen valmennus ovat sopineet tapaamisesta opetusministeriön kanssa pyrkimyksenään löytää ratkaisu.
Salah, 22, siirtyi Baselista Chelseaan tammikuussa. Laitalinkki ehti pelata sinipaidassa 11 ottelua ja viimeistellä kaksi maalia.
Rosberg jäi kaipaamaan tallinsisäistä taistelua
Lewis Hamiltonin ulosajo muokkasi Saksan F1-osakilpailun paalupaikkataistoa roimasti.
Hamilton pyörähti jarruvian seurauksena radalta avausosiossa ja joutui jättämään aika-ajon kesken. Britti starttaa sunnuntaina ruudusta 15.
Paalupaikan napannut Nico Rosberg sanoi kaivanneensa tallikaverinsa läsnäolon tuomaa lisähaastetta. Mercedekset käyvät tasaista kamppailua kuljettajien MM-sarjassa. Hamiltonin puuttuessa Rosbergin pääasialliset kilpakumppanit olivat Williamsin Valtteri Bottas ja Felipe Massa.
– On mahtavaa olla paalulla kotikisassa. Olisin kuitenkin mieluummin kisannut Lewisin kanssa, joten olen hieman vähemmän tyytyväinen kun Lewis ei saanut mahdollisuutta taistella paalusta, Rosberg saneli.
Hamiltonin ulosajo keskeytti aika-ajot toviksi. Entinen maailmanmestari kykeni kuitenkin nousemaan autostaan omin voimin. Hamilton valitteli kipuja ja suuntasi vielä tarkempiin tutkimuksiin, mutta sunnuntain suunnitelmiin diagnoosilla ei pitäisi olla vaikutusta.
– Ajan huomenna, vaikka jokin olisi murtunut, Hamilton uhosi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Jarruja testattiin paljon ja kaiken piti olla kunnossa, mutta tällaisia tapauksia sattuu.
Musta Mannerheim kilpailee Kenian elokuvapalkinnoista – suomalaisillakin mahdollisuus äänestää
The Marshall of Finland on ehdolla Kenian elokuvasäätiön palkinnon saajaksi muun muassa parhaan lyhytelokuvan ja käsikirjoituksen kategoriassa.
Kenialais-suomalainen Mannerheimin elämästä kertova lyhytelokuva _Suomen Marsalkka (The Marshall of Finland)_ kilpailee lauantaina 19. heinäkuuta Kenian elokuva- ja tv-akatemian Kalasha-palkinnoista. Kilpailu järjestetään julkisena verkkoäänestyksenä, [jossa myös suomalaiset voivat halutessaan äänestää.](https://docs.google.com/forms/d/10HSxsBOxA5WXhNo0cFvDAiNdX_DEjN1aUJEuL2mJSXk/viewform)
Suomen Marsalkka on ehdolla parhaan lyhytelokuvan, parhaan pääosan esittäjän, parhaan käsikirjoituksen, parhaan leikkauksen, parhaan visuaalisen toteutuksen ja parhaan sivuosan esittäjän kategorioissa.
Parhaan pääosan palkinnosta kisaa **Telley Savalas Otieno**, joka esittää Suomen Marsalkassa Mannerheimia. Sivuosan esittäjän palkinnosta kisaa **Gilbert Lukalia**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos 
Kun Teatterisilta rakennettiin, oli uutta tulla sillalle vain oleskelemaan. Viihtymispaikan lisäksi Teatterisilta on taideteos, jossa kohtaavat kaksi legendaarista turkulaista hahmoa.
Teatterisilta erottui pitkään muista Turun silloista sillä, että se oli ainoastaan kevyen liikenteen käytössä.
17 vuotta sitten rakennettu teatterisilta on muutakin kuin silta. Se on ympäristötaideteos. Sillan suunnittelussa on ollut mukana taiteilija Jan-Erik Andersson.
Tässä kohtaavat kaksi turkulaista legendaarista hahmoa: Turun linnan tonttu ja Valpuri Innamaa.
– Sitä ei välttämättä arjessa kulkiessa huomaakaan, jos sitä ei pysähdy miettimään. Tässä kohtaavat kaksi turkulaista legendaarista hahmoa: Turun linnan tonttu ja Valpuri Innamaa, kertoo Turun matkailuoppaiden Anu Salminen.
Sillalla Valpuri Innamaan hiuskiehkura ja tontun lakin tähti kohtaavat.
– Silta on ollut ennakkoluuloton ja edelläkävijä. Kun tämä rakennettiin 1997, upotettiin kiveen nettiosoite. Ajatuksena oli, että ihmiset menisivät nettisivuille ja kirjoittaisivat omia tarinoitaan, jatkaisivat Valpuri Innamaan ja tontun kohtaamista.
Näyttämö, katsomo ja paikka rakkaudelle
Kun Teatterisilta rakennettiin, oli Suomen mittakaavassa uutta myös se, että sillalle tullaan olemaan, eikä kuljeta pelkästään läpi. Teatterisillan levennys ja penkit tarjoavat paikan oleskeluun.
– Tämä on ollut estradi, näyttämö erilaisille tapahtumille, mutta tämä on myös toiminut katsomona, kun joella on ollut tapahtumia. Sittenhän tässä on oma jännitysmomenttinsa, sillä silta tärisee, kun tässä on paljon ihmisiä. Ja sen kuuluu täristä, Salminen sanoo.
Teatterisillasta on vähitellen tullut myös Turun rakkaudenlukkojen silta. Salminen toivoo, että lukot eivät ala tehdä hallaa sillalle, niin kuin Pariisissa kävi.
Entisaikaan viihtyminen olisi ollut vaikeaa
Tällä hetkellä Teatterisilta yhdistää kaupunginteatterin ja Turun kaupallisen keskustan. Salminen epäilee, ettei entisaikaan oltaisi voitu kuvitellakaan, että paikalla joskus olisi erityisesti viihtymiseen tarkoitettu silta.
– Vielä 60-luvulla tässä oli tehdasrakennuksia ja kuorma-autoliikennettä, kova kilkatus ja kalkatus. Aivan toisenlainen ympäristö ja ilmapiiri.
Aurajoki ylipäätään ei vielä muutamia kymmeniä vuosia sitten ollut lainkaan yhtä viihtyisä kuin nykyisin.
– Turistit usein ihmettelevät, kuinka olemme nyt vasta keksineet, että jokiranta on nähtävyys ja viihtymispaikka. Niiden, jotka ovat täällä 70-luvulla asuneet, ei varmasti tarvitse kahta kertaa miettiä syytä.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
19 Italiaan pyrkinyttä pakolaista kuoli vesillä häkämyrkytykseen
Häkämyrkytyksen aiheuttajana pidetään veneen moottorin pakokaasuja. Venepakolaisten määrä on tänä vuonna rikkonut ennätyksiä ja ylittänyt 70 000 ihmistä.
Italiaan pyrkineellä pakolaisveneellä on jälleen nähty joukkokuolema, kun ahtaasti pakatussa veneessä 19 ihmistä kuoli häkämyrkytykseen veneen moottorin pakokaasuista. Veneen ruumasta löydettiin 18 kuollutta, minkä lisäksi yksi sairas mies menehtyi matkalla sairaalaan. Veneessä oli yhteensä satoja pakolaisia.
Välimerta ylittävä siirtolaisten virta Pohjois-Afrikasta Etelä-Euroopan maihin on ollut vilkas tänä vuonna. Italia yksin on ottanut vastaan yli 4 000 ihmistä viime päivien aikana, ja koko vuoden ajalta Italia on pelastanut yli 70 000 ihmistä.
Samankaltainen häkämyrkytystapaus tappoi 30 ihmistä kesäkuussa. Venepakolaisista on tänä vuonna kuollut yli 500 ihmistä YK:n arvion mukaan.
Suurin osa Italiaan tulevista venepakolaisista lähtee liikkeelle Libyasta. Italia on ajanut EU:n tasolla suurempaa yhteistyötä jäsenmaiden välillä siirtolaisvirran taakan jakamiseksi.
Tämä kaikki tiedetään kohtalokkaan malesialaiskoneen viimeisestä lennosta
Maailman ilmailuhistorian kuudenneksi suurimpaan lentoturmaan päättynyt Malaysia Airlinesin lento MH17 Amsterdamista Kuala Lumpuriin pudotettiin Itä-Ukrainan taivaalta suoraan maailmanpolitiikan polttopisteeseen.
Sanonta kuuluu, ettei salama iske kahdesti samaan paikkaan. Näin varmasti ajatteli osa Malaysia Airlinesin lento MH17:n matkustajista, kun he torstaina nousivat Amsterdamissa kohti Kuala Lumpuria lähtevään koneeseen.
Malesialaisen lentoyhtiön nimi oli tahriintunut vain muutamaa kuukautta aikaisemmin maaliskuussa tapahtuneessa salaperäisessä lento-onnettomuudessa, jossa matkustajalento MH370 ja sen 227 matkustajaa katosivat jäljettömiin.
Muun muassa [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.co.uk/2014/07/17/extraordinary-facebook-photo-mh17_n_5595865.html) raportoi, että eräs Kuala Lumpuria kohti torstaina lähteneen lennon hollantilaisista matkustajista heitti lentoyhtiöstä hirtehishumoristisen vitsin, joka sai kylmäävän sävyn myöhempien tapahtumien valossa. Juuri ennen koneeseen nousua hän latasi Facebookiin valokuvan lennostaan.
– Jos se katoaa, tältä se näyttää, matkustaja kommentoi valokuvaa, joka jälkikäteen tarkasteltaessa ei tosin välttämättä ollut otettu oikeasta lentokoneesta.
Kone, johon matkustaja nousi, ei kuitenkaan kadonnut, vaikka kaikki sen matkustajat menetettiin. Sen sijaan malesialaiskoneen kurjasta kohtalosta tuli kansainvälisen politiikan kuumin polttopiste, johon koko maailman silmät kääntyivät.
Mitä tapahtui?
Faktat lento MH17:n kohtalosta ovat osittain kiistanalaisia ja ovat joutuneet Itä-Ukrainan konfliktissa jo valmiiksi jyllänneen mediasodan hampaisiin. Seuraavat asiat tiedämme kuitenkin varmuudella.
Malaysia Airlinesin torstainen lento MH17 Amsterdamista Kuala Lumpuriin lensi itäisen Ukrainan ilmatilassa noin 10 kilometrin korkeudessa, kun Ukrainan lennonjohto kadotti yhteyden koneeseen torstaina 17. heinäkuuta kello 16.15 Suomen aikaa.
Seuraava havainto lentokoneesta saatiin, kun se putosi Donetskin alueella sijaitsevan pienen Graboven kylän lähelle, Itä-Ukrainan separatistikapinan sydänmaille. Lentokone tuhoutui turmassa täysin. Jokainen sen 283 matkustajasta ja 15 miehistön jäsenestä menehtyi.
Mistä johtui?
Ukrainan hallituksen ja Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten arvioiden mukaan turman aiheutti maasta ilmaan ammuttu ilmatorjuntaohjus, joka ammuttiin jostakin päin Itä-Ukrainan separatistien hallitsemaa Donetskin aluetta.
(Buk-ohjuksen käyttöön vaadittavassa koulutuksessa) ei ole kyse päivistä vaan viikoista tai kuukausista. Ammattisotilas ei tarvitse olla, mutta tarvitaan hyvä koulutus.
Lentokoneen pudottamisessa käytettiin todennäköisesti venäläisvalmisteista Buk-M1-ilmatorjuntajärjestelmää, joka tunnetaan sotilasliitto Naton termistössä myös nimellä SA-11. Kyseessä on teknisesti monimutkainen ilmatorjuntajärjetelmä, jonka käyttämiseen tarvitaan Suomen ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali [Petri Tollan](http://yle.fi/uutiset/sotilasasiantuntija_buk-ohjusten_ampumiseen_tarvitaan_pitka_koulutus/7363305) mukaan pitkä koulutus.
– Ei ole kyse päivistä vaan viikoista tai kuukausista. Ammattisotilas ei tarvitse olla, mutta tarvitaan hyvä koulutus, Tolla kertoi Yle Uutisille.
Buk-ohjuksia on sekä Ukrainan että Venäjän armeijan hallussa, ja Ukraina on syyttänyt Venäjää aseiden luovuttamisesta Itä-Ukrainan separatisteille. Kapinalliset ovat myös väitetysti siepanneet aseita Ukrainan joukoilta. Yhdysvaltain [tiedusteluviranomaisten](http://yle.fi/uutiset/yk_vaatii_ukrainan_lentoturmasta_riippumatonta_tutkimusta/7364807) mukaan ei ole poissuljettua, etteikö Venäjä olisi kouluttanut separatistiryhmiä aseiden käytössä.
Kuka vastuussa?
Tapauksen tutkinta on vasta alkumetreillä, mutta jo nyt raskauttava todistusaineisto on saanut syyttävät sormet osoittamaan Donetskin alueen Venäjä-mielisiä separatistikapinallisia ja erityisesti niin kutsutun Donetskin tasavallan sotilaskomentaja Igor Girkiniä, joka käyttää myös nimeä [Igor Strelkov](http://yle.fi/uutiset/kapinallisjohtaja_ei_tulitaukoa_boeing-tutkinnan_ajaksi/7363395).
Separatisteja pidetään todennäköisinä ampujina, koska he ovat ainoa taho, joka on tähän mennessä ilmatorjuntakalustoa alueella käyttänyt. Koska separatisteilla ei ole omia ilmavoimia, ei Ukrainan hallituksella ole ollut syytä käyttää ilmatorjuntaa alueella.
Separatistit sen sijaan ovat käyttäneet ilmatorjuntakalustoa aktiivisesti alueillaan. Kesäkuussa he pudottivat Ukrainan armeijan [Iljushin-kuljetuskoneen](http://yle.fi/uutiset/separatistien_ilmatorjunta_pudotti_iljushin-kuljetuskoneen__49_ukrainan_sotilasta_kuoli/7299087), jonka tuhoutuessa kuolivat kaikki 49 kyydissä ollutta sotilasta.
Ukrainan turvallisuuspalvelu on myös julkaissut [salakuunneltuja nauhoja](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_turvallisuuspalvelu_esitteli_salakuunneltuja_puheluita__todistavat_kapinallisten_pudottaneen_koneen/7362919), joissa esiintyvät separatisteiksi väitetyt henkilöt keskustelemassa ilmeisesti vahingossa alas ammutusta Malaysia Airlinesin matkustajakoneesta.
Separatistien ohella välillisesti vastuullisena pidetään Venäjää, joka Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan on tukenut alueen separatisteja sekä kalustolla että koulutuksella.
Mitä seuraavaksi?
Kansainvälinen yhteisö [on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/yk_vaatii_ukrainan_lentoturmasta_riippumatonta_tutkimusta/7364807) malesialaiskoneen tuhoon johtaneesta turmasta riippumatonta selvitystä, jonka toteuttajille annetaan vapaat kädet toimia Itä-Ukrainan konfliktialueella. YK ja Yhdysvallat ovat vaatineet, että Ukrainan hallitus ja separatistitaistelijat sekä Venäjä sitoutuvat aselepoon turman selvittämiseksi.
Toistaiseksi tutkinta ei ole alkanut hyvin. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on lähettänyt turmapaikalle tutkijoitaan, mutta [järjestön mukaan](http://yle.fi/uutiset/etyj_humalaiset_asemiehet_estivat_tyoskentelyn_turmapaikalla/7365143) separatistit eivät ole antaneet heille vapaita käsiä töiden tekemiseen. Samaan aikaan yhteenotot Ukrainan armeijan joukkojen ja separatistien välillä jatkuvat Luhanskin kaupungissa.
Ukrainan hallitus ja separatistit eivät ole päässeet yksimielisyyteen turvavyöhykkeen perustamisesta lentokoneen hylyn jäännösten paikalle. Lauantaina [Ukrainan hallitus ](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_hallitus_syyttaa_separatisteja_ruumiiden_varastamisesta_turmapaikalta/7365225)myös syytti separatisteja tietoisesta todistusaineiston tuhoamisesta ja kymmenien ruumiiden viemisestä alueelta. Lisäksi hallitus syyttää Venäjää separatistien auttamisesta todistusaineiston peittelyssä.
VN:n turvallisuusjohtaja: Tieto aselastista oli presidentin kansliassa vasta uutisoinnin jälkeen
Tarkka tieto takavarikoidusta Ukrainaan matkalla olleesta aselastista on välitetty tasavallan presidentin kansliaan perjantaina, kertoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen. Tuossa vaiheessa presidentti oli kuitenkin ehtinyt lukea asiasta jo uutisista.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan Timo Härkösen mukaan tasavallan presidentin kanslia on saanut tiedon tullin haaviin jääneestä, Ukrainaan matkalla olleesta aselastista samaan aikaan kuin pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja "eräät muut ministerit".
– Siellä kansliassa se tieto on kyllä ollut, Härkönen sanoo Yle Uutisille. Presidentti Sauli Niinistö kertoi aiemmin lauantaina, ettei häntä ollut informoitu asetakavarikosta. Tieto saavuttikin valtiojohdon vasta sen jälkeen, kun se levisi täyttä päätä kotimaisissa uutisvälineissä.
– Tämä tieto on mennyt eilen eli sen jälkeen, kun tulli on tehnyt tarkempia tarkastuksia. Silloin kun tämä (asetakavarikko) on kesäkuussa tapahtunut, siitä ei ole ilmeisesti tullikaan enempää kenellekään kertonut, Härkönen sanoo.
Asetakavarikosta kertoi perjantaina ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Suomen%2Btulli%2Bpys%25C3%25A4ytti%2BUkrainaan%2Bmatkalla%2Bolleen%2Bohjusten%2Bohjausj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4n%2Bosia/a1405650564017). Lehden mukaan kyseessä olivat ohjusjärjestelmän osat. Härkösen mukaan tasavallan presidentin kansliaa ehdittiin informoida asiasta vasta Helsingin Sanomien uutisen jälkeen.
– Kun tullilta on tullut tarkempi tieto valtioneuvoston tilannekeskukseen, sen jälkeen se on saman tien kerrottu (eteenpäin).
_Juttua korjattu: Poistettu tieto siitä, että ministereille olisi mennyt asiasta etukäteistietoa ennen varsinaista tilannekeskuksen tiedotetta. Valtioneuvoston turvallisuusjohtaha on tarkistanut aikaisemman lausuntonsa ja ilmoitti, että se ei pidä paikkaansa._
Gazassa uhriluku noussut yli 300:n – joukossa paljon lapsia
Israelin armeija kertoo etsivänsä kätkettyjä raketinlaukaisualustoja ja salakuljetustunneleita, joita Hamas on kaivanut Gazaan. Israel haluaa myös raivata 2,5 kilometrin turvavyöhykkeen rajalle.
Gazassa jo yli 340 ihmistä on saanut surmansa 12 päivää kestäneissä väkivaltaisuuksissa. Palestiinalaisten viranomaisten mukaan suurin osa kuolleista on siviilejä ja joukossa on yli 70 lasta.
Myös YK:n lastenjärjestö Unicefin mukaan kolmannes palestiinalaisuhreista on lapsia. Unicefin mukaan konfliktissa on kuollut 53 poikaa ja 20 tyttöä. Nuorin uhri on ollut kolmen kuukauden ikäinen vauva.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tänään lauantaina ainakin 45 palestiinalaista on saanut surmansa ilmaiskuissa ja maahyökkäyksessä.
Israel aloitti hyökkäyksen Gazassa torstaina 10 päivää kestäneiden ilmaiskujen jälkeen. Maahyökkäyksen aloittamisen jälkeen kolme israelilaissotilasta on kuollut. Heistä kaksi sai surmansa tänään yhteenotossa Hamasin taistelijoiden kanssa.
Palestiinalaiset ovat ampuneet lauantain aikana useita raketteja Israelin puolelle. Raketti-iskuissa on saanut surmansa yksi ihminen ja neljä on loukkaantunut.
SJK romahti kyseenalaiseen pilkkuun - Forssell löi HJK:n alkutahdit
SJK:n musta kaksiminuuttinen auttoi HJK:n 2-0-karkumatkalle Veikkausliigan kärkiottelussa. 
SJK:n komea yhdeksän ottelun mittainen tappioton katkesi sarjajohtaja HJK:n vieraana. Tasaisen ottelun alun jälkeen Klubi näytti, että sen "kakkosmiehistö" on myös hyvää liiga-ainesta. 
HJK:n pelaaja kaatui vajaan puolen tunnin kohdalla rangaistusalueella, kun SJK:n puolustaja hipaisi tahattomalta näyttäneessä tilanteessa helsinkiläispelaajaa. 
Tuomari katsoi rikkeen rangaistuspotkun arvoiseksi, eikä SJK-pelaajien protestointi muuttanut asiaa. Mikael Forssell laittoi pelivälineen verkkoon varmalla tavalla ja viimeisteli kauden viidennen osumansa. 
Seinäjoen jalkapalloylpeys ei toipunut porua herättäneestä tilanteesta. Pari minuuttia myöhemmin Oussou Konan sai hienon pystyavauksen Fredrik Lassasilta ja yhden avopaikan aiemmin tuhrinut norsunluurannikkolainen ohjasi pallon takakulmaan lisäten kotijoukkueen johdon 2-0:aan 31. minuutilla.
Toinen puoliaika oli maaliton. Klubi on edennyt Mika Lehkosuon alaisuudessa jo 16 kamppailua tappiotta, ja päästänyt näissä 
peleissä omiin vain kolme maalia. 
Lauantain ainoassa ottelussa HJK lähti kärkikoitokseen B-joukkueella liikkeelle eurokiireiden rasittamana. Vain helsinkiläisten alakerta pysyi muuttumattomana tiistaiseen Mestarien liigan karsintapeliin verrattuna. 
Tulli informoi takavarikosta VN:n tilannekeskusta – tieto ei tavoittanut valtion ylintä johtoa
Tulli kertoi Ukrainaan matkalla olleesta pysäytetystä ohjuskontista valtioneuvoston tilannekeskukselle, mutta tieto ei siltikään tavoittanut valtion ylintä johtoa. Takavarikko tapahtui kesäkuun loppupuolella, mutta tullin tiedotus valtionjohdolle alkoi vasta tällä viikolla.
Tulli kertoo informoineensa Ukrainaan matkalla olleen ohjuskontin takavarikosta valtioneuvoston tilannekeskusta. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) avustajakunnasta kuitenkin kerrotaan Yle Uutisille, että valtionjohdolla ei ollut ennakkotietoa ohjuslaitteiden takavarikosta, vaan asiasta päästiin kärryille vasta Helsingin Sanomien uutisoidessa asiasta perjantaina.
Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö hämmästeli lauantaina [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/niinisto_hammastelee_miksi_hanta_ei_informoitu_ohjustakavarikosta/7365290), miksei tieto takavarikosta saavuttanut häntä.
Tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshitin mukaan tulli välitti ohjuskontin takavarikosta tiedon "normaalin käytännön mukaan" valtioneuvoston tilannekeskukselle. Ensimmäinen informointi tilannekeskuksen suuntaan tapahtui valtioneuvoston mukaan tämän viikon tiistaina.
– Olemme informoineet erillisellä tiedotteella valtioneuvoston tilannekeskusta, joka sitten huolehtii oman protokollansa mukaan asian eteenpäin välittämisestä, Rakshit sanoi Yle Uutisille.
Rakshitin mukaan myös tulliasioista vastaavan ministerin Paula Risikon (kok.) erityisavustaja informoitiin takavarikosta. Rakshit kertoi uskovansa, että myös puolustusministeri Carl Haglund (r.) olisi saanut tiedon, koska puolustusvoimien asiantuntijat tutkivat aselastia.
Haglundin avustaja kuitenkin kiistää, että ministerillä olisi ollut ennakkotietoa. Tieto saavutti hänetkin vasta perjantaina.
Edellinen sotku ilmatilaloukkausten viestinnästä
Valtionjohdon sisäinen viestintä joutui suurennuslasin alle viimeksi keväisten ilmatilaloukkausten yhteydessä.
Inhimillisen erehdyksen takia yhden ilmatilaloukkauksen tunnistustavasta syntyi aluksi väärä käsitys, jonka valtioneuvoston tilannekeskus korjasi, mutta se ei tavoittanut silloista pääministeriä Jyrki Kataista (kok.).
Bottas jäi täpärästi paalulta: "Sain autosta kaiken irti"
Valtteri Bottas sivusi uransa parasta aika-ajosijoitusta Hockenheimissa.
Bottas ajoi toiseen lähtöruutuun ja hävisi vain MM-sarjaa johtavalle Nico Rosbergille. Eroa saksalaiseen jäi kaksi kymmenystä.
Bottas sai aivan kolmannen osion loppuun puhtaan kierroksen, mutta ei kyennyt ohittamaan Rosbergia. Suomalaisen mukaan syynä ovat lähinnä erot Williamsin ja Mercedeksen autojen välillä.
– Mercedes on yhä edellä. Sain autosta kaiken irti. Viimeisellä kierroksella ei tullut yhtään virheitä, Bottas sanoi FIA:n lehdistötilaisuudessa.
Lauantai oli silti hyvä päivä Williamsille, joka otti kaksi paikka kolmen parhaan joukosta. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa lähtee sunnuntain kisaan ruudusta kolme.
– Ihan hyvä aika-ajo. Pystyimme parantamaan eilisestä, Bottas tuumi.
– Auton parannukset ovat toimineet tosi hyvin ja olen itse löytänyt sekunteja sieltä sun täältä.
Hockenheimissa ei ole nähty suomalaisvoittajaa sitten Mika Häkkisen 1998. Sunnuntaina Bottaksella on erinomainen mahdollisuus jatkaa nousujohteista tulosputkeaan ja kivuta vihdoin korkeimmalle korokkeelle.
– Koitetaan ottaa hyvät pisteet kotiin.
Bottas ajoi eturiviin Hockenheimin radalla
Valtteri Bottaksen vahva aika-ajo oikeutti toiseen lähtöruutuun sunnuntain kisaan.
Bottas selvisi aika-ajoista vähin kierroksin, sillä suomalainen käytti käyntinsä radalla tehokkaasti. Bottas oli kaikissa osioissa kärjen vauhdissa ja hätyytteli vielä viimeisellä kierroksellaan ensimmäistä lähtöruutua. Paalupaikan vei kuitenkin kotiyleisönsä edessä ajanut Nico Rosberg. MM-sarjan kärkimiehen nopein veto oli 0,219 sekuntia Bottasta nopeampi.
Bottas sivusi saavutuksella F1-uransa parasta aika-ajosijoitusta. Viimeksi Bottas ajoi kakkosruutuun Itävallassa.
Kolmanteen ruutuun ajoi Felipe Massa ja neljäntenä kisaan lähtee Kevin Magnussen. Red Bull -kaksikko Daniel Ricciardo - Sebastian Vettel miehitti sijat 5-6.
Rosbergin tallikaveri Lewis Hamilton lähtee sunnuntain kisaan ruudusta 15 ajettuaan ensimmäisessä osiossa rajusti ulos. Hamilton valitteli tiimiradiossa jarruongelmia, ja Mercedes vahvistikin ulosajon syyksi jarrulevyn pettämisen. Britti nousi kuitenkin yhden lähtöruudun, sillä 14:nneksi ajanut Esteban Gutierrez putoaa kolme lähtöruutua Silverstonen kisasta saamansa rangaistuksen vuoksi.
Kimi Räikkösen aika-ajot päättyivät toiseen osioon. Räikkönen jäi 12:nteen lähtöruutuun.
**Saksan GP:n aika-ajojen tulokset:**
1. Nico Rosberg, Mercedes  
2. Valtteri Bottas, Williams  
3. Felipe Massa, Williams  
4. Kevin Magnussen, McLaren  
5. Daniel Ricciardo, Red Bull  
6. Sebastian Vettel, Red Bull  
7. Fernando Alonso, Ferrari  
8. Daniil Kviat, Toro Rosso  
9. Nico Hülkenberg, Force India  
10. Sergio Perez, Force India  
11. Jenson Button, McLaren  
12. Kimi Räikkönen, Ferrari  
13. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso  
14. Esteban Gutierrez, Sauber  
15. Romain Grosjean, Lotus  
16. Lewis Hamilton, Mercedes  
17. Adrian Sutil, Sauber  
18. Jules Bianchi, Marussia  
19. Pastor Maldonado, Lotus  
20. Kamui Kobayashi, Caterham  
21. Max Chilton, Marussia  
- Marcus Ericsson, Caterham
Hamiltonin kolarissa hurja vauhti
Lewis Hamilton meni tarkempiin tutkimuksiin kovan tällin jälkeen. 
F1-sarjan vuoden 2008 maailmanmestari Lewis Hamilton kolaroi Saksan gp:n aika-ajossa yli 250 kilometrin tuntivauhdilla.
Onnettomuus johtui jarrujen pettämisestä, kun Hamilton tuli Hockenheimin radan nopealle stadionosuudelle. Mercedes vahvisti jarrujen pettämisen, mutta talli aikoo tutkia vielä tarkemmin kolarin syyn.
Britti nousi omin jaloin ulos autosta, mutta vietiin ratasairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. Raporttien mukaan kovassa tällissä Hamilton olisi loukannut polviansa.
Hamilton lähtee sunnuntain kisaan lopulta 15. lähtöruudusta, kun edestä Esteban Gutierrez kärsii rangaistuksen. Kyseessä oli kova isku Hamiltonin MM-haaveille, sillä tallikaveri Nico Rosberg ajoi paalulle.
Rosberg johtaa MM-sarjaa neljän pisteen erolla Hamiltoniin, kun kausi on saavuttamassa puolivälin.
Niinistö toivoo pikaista tulitaukoa Gazaan
Presidentti Sauli Niinistön mukaan tulitauko Gazassa suojaisi molempien osapuolten siviiliväestöä.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan myös sekä Gazan että Syyrian tilanteisiin olisi kiinnitettävä vakavaa huomiota, vaikka huomion keskipiste on kiinnittynyt Ukrainan tapahtumiin.
Niinistö pahoittelee sitä, että Gazan tulitauko ei pitänyt, ja nyt pitäisi hänen mukaansa saada nopeasti aikaiseksi uudet tulitaukoneuvottelut. Niinistön mukaan näyttää siltä, että Gazan siviiliväestö on nyt vaarassa.
\- Ymmärrettävästi Israel on puolustuskannalla, kun siviiliväestön päälle sataa rakettaja ja ohjuksia, mutta toisaalta tällä hetkellä näyttää siltä, että Gazan siviiliväestö on paljon uhanalaisemmassa asemassa, Niinistö sanoo.
Niinistö huomauttaa, että jos Gazassa ei päästä eteenpäin, niin myöskään kansainvälisen yhteisön ajamassa kahden valtion ajattelussa ei ole mahdollista edistyä.
Krista Siegfrids yllätti faninsa tarjoamalla manikyyrit
Krista Siegfrids yllätti kaksi faniaan Ylen Summeri-ohjelmassa tarjoamalla heille ding dong -manikyyrit.
**Krista Siegfrids** tarjosi **Riinalle** ja **Sirulle** samanlaiset ding dong -manikyyrit, joista on tullut hänen tavaramerkkinsä. Fanityttöjen kynnet lakattiin erivärisillä lakoilla ja niihin liimattiin kristalleja. Tähti otti faniensa kanssa myös yhteiskuvia ja vaihtoi kuulumisia. Siegfrids intoutui samalla myös lakkaamaan Summerin miesjuontajan kynnet.
Katso Summeri alta. Kristan osuus on aivan ohjelman lopussa.
**Lähteet:** Summeri
Niinistö: Ukrainan tilanne kehittyy huonompaan suuntaan
Presidentti Niinistön mukaan matkustajakoneen alasampuminen Ukrainassa on kiristänyt lännen ja Venäjän vuoropuhelua. Niinistö pitää tärkeimpänä läpimurron aikaan saamista Ukrainan kriisin rauhoittamiseksi.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Ukrainan tilanne kehittyy malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen jälkeen huonompaan suuntaan.
Niinistön mukaan oli jo olemassa joitakin merkkejä siitä, että tilanne alkaisi parantua, mutta koneturman jälkeen siinä on nähtävissä kaksi ulottuvuutta.
\- Ukrainan kriisi, joka tietysti on valtava katastrofi kokonaisuudessa, mutta sitten näyttää siltä, että se ikäänkuin laajenee poliittiseksi ongelmaksi, kriisiksikin lännen ja Venäjän asetelmassa, ja se on sitten toinen hyvin, hyvibn vakava ilmiö, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan lentokonetragedia tuo sodankäynnin kauhut lähelle jokaista ihmistä ja aiheuttaa epäluuloa ja varomista. Laajemmissa kuvioissa lännen ja Venäjän vuoropuhelu on ollut matkustajakoneen alasampumisen jälkeen entistä kärkevämpää.
Niinistön mukaan nyt olisi tärkeää rauhoittaa lännen ja Venäjän välistä tilannetta. Ensiarvoisen tärkeää olisi kuitenkin, että Ukrainan kriisissä saataisiin aikaan läpimurto esimerkiksi tulitauon aikaansaamiseksi.
Brittilehdet: Lampardin Amerikan siirrolle vahvistus ensi viikolla
Brittilehdistön mukaan keskikenttämies Frank Lampardin siirtyminen MLS-liigaan New York FC:n riveihin on julkistusta vaille selvää.
Jalkapalloilija Frank Lampard siirtyy Valioliigasta Amerikan MLS-liigaan, tietävät useat brittilehdet jo kertoa. Chelseassa uransa luoneen keskikenttämiehen siirto uuteen New York FC:hen julkistetaan lehtien mukaan ensi viikolla.
36-vuotias Englannin maajoukkuemies lähti Chelseasta viime kauden päätteeksi. Lampard pelasi lontoolaisseurassa 13 vuotta ja 648 ottelua. Hän on seuran maalitilaston ykkönen 211 osumallaan.
Lampardin sanotaan vaikuttuneen Manchester City- ja New York Yankees-omisteisen seuran tulevaisuuden visiosta. Uuden newyorkilaisseuran MLS-taival alkaa vuonna 2015.
Amerikkaan siirtyessään Lampard saattaa seurata seuran toista tuoretta hankintaa, Espanjan David Villaa ja liittyä New York FC:n australialaisen sisarseura Melbourne Cityn vahvuuteen pitämään yllä pelikuntoaan ennen maaliskuussa alkavaa MLS-sarjaa.
Lähde: Ranskalaiskärki matkalla Liverpoolin miehistöön
Liverpool on suostunut maksavansa 8,5 miljoonaa puntaa ranskalaishyökkääjä Loic Remysta, kertoo Sky Sportsin lähde.
QPR:n hyökkääjä Loic Remy pelasi vakuuttavan kauden lainalla Newcastlessa ja teki 14 täysosumaa Valioliigassa. 
Ranskan MM-joukkueessa minuutit ovat olleet kuitenkin kiven takana, kun edessä on pelaajat kuten Karim Benzema ja Olivier Giroud.
Remy olisi Brendan Rodgersin suojateille viides kesähankinta sen jälkeen kun seura kauppasi Luis Suarezin Barcelonaan.
Adam Lallana, Rickie Lambert, Emra Can ja Lazar Markovic ovat siirtyneet äskettäin Anfieldille. 
Hamilton ajoi rajusti seinään aika-ajossa
Mercedesin Lewis Hamiltonin aika-ajo Hockenheimissa päättyi jo ensimmäiseen osioon. 
Lewis Hamiltonin Saksan gp:n aika-ajo päättyi rajuun
ulosajoon. Hamilton ajoi Hockenheimin radan lopussa olevassa Sachs-mutkassa ulos
ja osui kovalla vauhdilla päin rengasmuuria. 
Hamilton ilmoitti tiimiradiossa olevansa kunnossa ja epäili
äkkiseltään kolarin johtuneen jarruviasta. 
\- Jarruissa oli joku ongelma ja ne pettivät,
Hamilton sanoi. 
Hamiltonin ehti ennnen onnettomuutta kellottaa sen verran nopean ajan, että eteni jatkoon, mutta ei voi ajaa enää toisella osiolla, joten miehen lähtöruudukko sunnuntain kisaan on 15.
Putin ja Merkel: Puolueeton tutkinta tärkeää koneturman selvittämisessä
Venäjän ja Saksan johtajat keskustelivat Ukrainan tilanteesta lauantaina.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan vihamielisyydet Kaakkois-Ukrainassa on lopetettava kiireellisesti ja neuvottelut rauhasta aloitettava, Venäjä totesi lausunnossaan lauantaina.
Venäjän mukaan Putin ja Merkel painottavat myös perusteellisen ja puolueettoman tutkinnan tärkeyttä pudonneen malesialaiskoneen turmassa.
Merkel ja Putin keskustelivat tilanteesta puhelimitse lauantaiaamuna. Saksa totesi omassa lausunnossaan, että Merkel vetosi Putiniin, jotta tämä käyttäisi vaikutusvaltaansa levottomuuksien lopettamiseksi Ukrainassa.
Kanerva: Vältettävä kaikkia syytöksiä ja kärjistyksiä
Etyjin yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva pitää tärkeänä, että Ukrainan lentoturmaa selvittävälle ryhmälle annetaan työrauha. Hänen mielestään on vältettävä toisten osapuolten syyttelyä, jotta yhteistyö eri toimijoiden välillä ei vaarannu.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöryhmän Etyjin selvitysryhmä ei ole päässyt vapaasti tutkimaan matkustajakoneen tuhoamista Ukrainassa kapinallisten alueella torstaina, mikä on herättänyt monenlaisia epäilyjä.
– Tänä aamuna on käynyt selville, että se ei olekaan niin vapaata se paikalla olo, mutta se ei koske vain Etyjiä, vaan myös muita siellä olevia toimijoita. Voi tietysti hyvällä tahdolla tulkita myöskin niin, että halutaan estää, etteivät ulkopuoliset sotke todisteita, Etyjin yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva (kok.) sanoo.
Hänen mielestään on tärkeintä tehdä tapahtumista perusteellinen selvitys.
– Nyt tarvitaan työrauha tälle ryhmälle ja vähintäänkin välirauha, tulitauko, sinne paikan päälle ennen kuin voidaan odottaa, että alkaa tuloksia tulla. Toivoa sopii, että päästäisiin tietysti liikkeelle nopeasti, koska kaikki tämmöset epävarmuudet siitä, että onko siellä mahdollisesti joku tekemässä tihutöitä, niin eivät tietysti lisää selvityksen tekemistä.
Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n tutkijat saapuvat turmapaikalle ensi viikolla.
Kanervan mukaan on tärkeää, että osapuolet eivät leimaisi toisiaan ilman perusteita. On väitetty, että separatistit olisivat olleet humalassa tai tuhonneet todisteita.
– Kuulin vain, että he ovat siitä myöskin hermostuneet. Että ilman mitään tosiasiallista syytä tulee tämmösiä leimoja, niin se ei anna hyvää lähtökohtaa yhteistyön toteuttamiselle. Nyt pitää varmaan koettaa välttää kaikkia syytöksiä ja kärjistyksiä, jotta ei niillä anneta kenellekään tekosyitä ikään kuin kääntää selkäänsä näille tilanteen selvittämiseen tähtääville toimille.
– Tämä on myöskin hermosota ja propagandasota kaikin puolin tässä vaiheessa, Kanerva toteaa.
Niinistö hämmästelee, miksi häntä ei informoitu ohjustakavarikosta
Presidentti Sauli Niinistöä ei informoitu millään tavalla tullin kesäkuussa pysäyttämästä Ukrainaan matkalla olleesta aselastista Helsinki-Vantaalla.
Presidentti Sauli Niinistöä ei informoitu tullin haaviin kesäkuussa jääneestä Ukrainaan matkalla olleesta aselastista. Niinistö kertoi asiasta tänään Porissa.
Presidentti kertoo lukeneensa jutusta lehdestä, eikä häntä ollut informoitu millään lailla.
Suomen lentotulli pysäytti Ukrainaan matkalla olleen ison aselastin Helsinki-Vantaan lentokentällä kesäkuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Lehden mukaan kyseessä oli ohjusjärjestelmän osia, mutta tulli ei ole vielä vahvistanut, minkälaisesta aselastista oli kyse.
Niinistö kertoi tänään ihmetelleensä, miksei ylintä valtionjohtoa informoitu asiasta. Myöskään ulkoministeri Erkki Tuomiojaa (sd.) ei Niinistön mukaan informoitu asetakavarikosta.
Espoon Serena-vesipuisto evakuoitiin savupöläyksen vuoksi
Serenasta evakuoitiin noin 500 asiakasta. Savunmuodostuksen syystä ei ole tietoa.
Espoon Serena-vesipuiston henkilökunta evakuoi asiakkaat ulkotiloihin tänään alkuiltapäivästä voimakkaan savunmuodostuksen takia. Vesipuistossa oli tapahtumahetkellä noin 500 asiakasta. Alunperin pelastuslaitokselta arvioitiin, että asiakkaita olisi ollut noin 1500.
Päivystävän palomestarin Karo Mäen mukaan vesipuiston henkilökunta toimi tilanteessa esimerkillisesti ja pelastuslaitoksen saavuttua sen tehtäväksi jäi vain varmistaa, että kukaan ei ollut jäänyt sisätiloihin.
Mäen mukaan asiakkaat eivät joutuneet tilanteessa vaaraan eikä kukaan loukkaantunut evakuoinnin yhteydessä.
Savun alkuperä ei ole tiedossa. Savuntulo on loppunut ja vaikuttaa siltä, että kyseessä oli kertapöläys, Mäki sanoo. Pelastuslaitos poistui paikalta  tilanteen selvittyä ja savun lähde jäi huoltomiesten selvitettäväksi.
Joutuuko Teräväinen Chicagon pelinappulaksi?
Brad Richardsin hankinta laittoi Teuvo Teräväisen tilanteen Chicago Blackhawksin ensi kauden kokoonpanossa uuteen uskoon. 
Teuvo Teräväistä kaavailtiin Chicago Blackhawksin
kakkosketjun keskelle jo ensi kaudeksi. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat, kun
Blackhawks onnistui hankkimaan konkarisentteri Brad Richardsin, jonka New York
Rangers osti aikaisemmin ulos sopimuksestaan 20 miljoonalla dollarilla. 
Richardsin sopimuksen myötä Chicago kuitenkin
ylitti NHL:n palkkakaton 2,2 miljoonalla dollarilla. Chicagolla on tällä
hetkellä 12 yhdensuunnan sopimuksella pelaava hyökkääjä, joten joukkueen täytyy
tehdä kokoonpanoonsa vielä muutoksia ennen kauden alkua, että se mahtuu
palkkakaton sisään. 
Lähettämällä tulokassopimuksella pelaavan Teräväisen AHL:n
puolelle, olisi Chicago edelleen yli palkkakaton, mutta enää vain 1,3 miljoonaan verran. Eikä Richardsin
hankinnan myötä Chicagolla ole nyt kiire nostaa Teräväistä, vaan se voi antaa
isoimmalle lupaukselleen aikaa totuttautua peliin rapakon takana ensin AHL:ssä.
   
\- Kuten olen aikaisemminkin sanonut, meillä on
olemassa ideoita, mitä tulemme tekemään. Paljon asioita ehtii vielä tapahtua
ennen harjoitusleirin alkua, Chicagon GM Stan Bowman sanoi NHL.comille. 
Viime kaudella kolme NHL-peliä pelaamaan päässyt Teräväinen on
kuitenkin itse asettanut tavoitteeksi vakiinnuttaa paikkansa heti ylhäällä. 
\- Tavoitteeni on pelata NHL:ssä ja lähden
tavoittelemaan harjoitusleirille sitä NHL-paikkaa, Teräväinen kertoi NBC:n
mukaan. 
\- Pystyn pelaamaan sentterinä, laiturina tai mitä
tahansa.  
Separatistijohtaja: Emme ole kajonneet turma-alueeseen
Itä-Ukrainan separatistijohtaja Aleksandr Borodai sanoo, ettei malesialaiskoneen mustia laatikoita ole löytynyt. Hänen mukaansa kapinalliset ovat huolissaan helteessä makaavista ruumiista.
Itä-Ukrainan
separatistijohtaja Aleksandr Borodai sanoo, etteivät kapinalliset ole kajonneet
alueeseen, jonne malesialaiskoneen kerrotaan pudonneen. Borodain mukaan
kapinalliset kuitenkin ovat huolissaan ruumiista, jotka mädäntyvät kuumuudessa.
– Helteessä makaa viattomien ihmisten ruumiita. Pidätämme itsellämme oikeuden,
jos viive jatkuu… Oikeuden aloittaa ruumiiden siirtäminen, Borodai sanoi
lehdistötilaisuudessa lauantaina.
– Pyydämme Venäjältä apua, ja pyydämme heitä lähettämään asiantuntijoitaan.
Borodai
totesi, ettei hän tiedä, miksi asiantuntijat eivät ole saapuneet
turma-alueelle.
– Ehkä Ukrainan viranomaiset eivät ole kiinnostuneita puolueettomasta
tutkinnasta.
Hänen
mukaansa malesialaiskoneen mustia laatikoita ei ole löytynyt.
Bottas taisteli paalupaikasta - Räikkönen jäi ulos kolmannesta osiosta
Yle Urheilu seurasi Saksan F1-osakilpailun aika-ajoja hetki hetkeltä.
Rockpromoottori ihmettelee: Miksi Hämeenlinnan tapahtumapuisto on varjeltu salaisuus?
Hämeenlinnaan parhaillaan rakennettavasta suuresta tapahtumapuistosta ei tietoa jaettu suomalaisille konserttijärjestäjille lainkaan Live Nation -ohjelmatoimistoa lukuun ottamatta. Hämeenlinnan suurimmasta musiikkitapahtumasta vastaava kummastelee hiljaisuutta, vaikka puistossa pitäisi järjestää konsertteja jo vuoden kuluttua.
Wanaja Festivalia juhlitaan tänä viikonloppuna Hämeenlinnassa. Tapahtuma järjestetään 11. kerran, nyt ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä.
Tähän saakka Wanaja Festival on järjestetty aivan kaupungin keskustassa Linnanpuistossa.
Hämeenlinnan kaupunki on jo aloittanut suuren tapahtumapuiston rakentamista keskustan eteläpuolelle Kantolanniemeen. Maarakennus-, viemäröinti-, ja sähkötyöt maksavat noin 2,6 miljoonaa euroa.
Kaupungilla on puistosta yhteistyösopimus Live Nation -ohjelmatoimiston kanssa. Se ei kuitenkaan estä puiston käyttöä muiden järjestämiin konsertteihin tai muihin yleisöjoukkoja kerääviin tapahtumiin. Näin rahoitusta perusteltiin myös Hämeenlinnan valtuustolle.
Kaikki tiedot saatu vain medioista
Kantolan puiston pitäisi olla valmis ensi kesänä. Se saattaa pakottaa myös Wanaja Festivalin siirtymään sinne. Festivaalin järjestäjiin kuuluva promoottori Mikko Hansson kuitenkin ihmettelee sitä, ettei puiston suunnalta ole oltu vielä missään yhteydessä. Hansson suunnittelee jo nyt kesän 2015 ohjelmistoa ja tekee sopimuksia.
– Kantolan mega-superpuisto tuntuu olevan aika tarkoin varjeltu salaisuus, koska meille päin ei ole tullut vielä minkäänlaista tietoa koko paikasta. Lehdestä on luettu tiedot.
Hansson haluaisi kipeästi saada lisätietoja alueesta, sillä jos kaupunki pakottaa Wanaja Festivalin vaihtamaan paikkaa Kantolaan, olisi suunnittelun ensi kesän osalta aloitettava jo nyt.
– Haluaisin tarkat tiedot siitä, mitä sinne tulee, mitä mahdollisuuksia meillä on, minkälaiset tilat, mitä siellä on käytössä, samoin LVI-tekniikka kiinnostaa. Totta kai puiston hinnoittelu on tosi tärkeä juttu. Jos joudumme siirtymään Kantolaan, niin kyllä tilaisuuden luonne muuttuu täysin.
Jättikonsertteja ei Hämeenlinnassakaan nähdä usein
Hansson kritisoi myös sitä, että mediassa on tähän asti puhuttu lähinnä jättikonserteista, joita Helsingissäkin on vuodessa korkeintaan yksi tai kaksi.
– Hämeessä uutisointi on ollut sitä luokkaa, että niitä olisi tulossa Hämeenlinnaan roppakaupalla. Se ei ole koko totuus.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Markkinaperinne on juurtunut tiukasti Suomen kesään
Kesäviikonloput täyttyvät markkinoista monilla paikkakunnilla. Markkinoille tullaan pääasiassa tapaamaan tuttuja ja kohtaamaan muita ihmisiä, ja esimerkiksi Lappajärvellä asukasluku likipitäen kolminkertaistuu kahden päivän aikana.
Kesäviikonloput täyttyvät markkinoista ympäri Suomen. Lappajärvi on yksi niistä kunnista, jotka saattavat jopa kolminkertaistaa asukaslukunsa kesäisin. Viikonloppuna järjestetyt markkinat keräävät järjestäjien arvion mukaan Lappajärven keskustaan noin 10 000 henkeä.
– Kesämarkkinoita odotetaan aina pitkään, ja täällä yrittäjät pääsevät kohtaamaan sekä matkailijoita että paikallisia ihmisiä. Lappajärven markkinat on yksi alueen suurimmista markkinoista, ja täällä käy kahden päivän aikana noin 10 000 ihmistä, kertoo Lappajärven Yrittäjien puheenjohtaja sekä markkinoiden järjestäjä Kari Viita-aho.
– Markkinoiden järjestely kestää noin puolitoista kuukautta, ja kiireisimmät päivät ovat pari päivää ennen markkinoita. Olen itse mukana toista kertaa, ja teen samanaikaisesti kolmea eri työtä Lappajärven kesätapahtumissa. Kiirettä siis pitää, sanoo markkinavastaava Juhani Lehtinen.
Markkinoilta haetaan läheisyyttä
Lappajärvellä kesämarkkinat on järjestetty 45 kertaa, eli voidaan jo puhua pitkästä perinteestä. Yksi pariskunta Seinäjoelta on käynyt markkinoilla lähestulkoon joka kesä.
– Ei aivan joka vuosi olla päästy paikalle, mutta vähintään 30 kertaa, mikä on paljon sekin. Markkinoiden tunnelma on leppoisa, ja täällä on sellaista läheisyyttä, hymyilee Kari Tuomi.
Kari Tuomen vaimo Pirkko on kotoisin Lappajärveltä, joten markkinoilla voi myös tavata tuttuja sekä sukulaisia. Tuntuu siis siltä, että ihmisten tapaaminen on yksi markkinoilla käymisen päämotiiveista.
– Tässä joutuu olemaan työnkin puolesta sosiaalinen, kun on tekemisissä 130 markkinamyyjän ja monien kävijöiden kanssa. Opiskelen tällä hetkellä yliopistossa tietojenkäsittelytiedettä, mutta haluan päästä opiskelemaan sosiaalialaa. Haluan siis vaihtaa tietokoneista ihmisiin, nauraa markkinavastaava Juhani Lehtinen.
Metrilakua, käsitöitä ja petoeläimiä
Lappajärven markkinoita eivät täytä ainoastaan myyntikojut, vaan alueelle on parkkeerattu esimerkiksi bussi, josta löytyy petoeläinnäyttely. Bussista astelee mies, joka esittelee itsensä Karhu-Villeksi.
– Petobussi saatiin valmiiksi vuonna 2000, ja siitä lähtien olen pääasiassa kiertänyt kouluja ja esitellyt petoeläimiä lapsille. Täältä löytyy esimerkiksi yli 300-kiloinen uroskarhu, jonka olen itse ampunut. Petobussin tarkoitus on jakaa petotietoa lähinnä juurikin lapsille, kertoo Viljam Syynimaa.
Syynimaa kertoo kiertävänsä markkinoita vain satunnaisesti, mutta aikoo siirtyä Lappajärveltä heti seuraavana päivänä toisille markkinoille, Ylistaron Joutopäiville.
Jääkiekkosivusto: Kärpät on kovempi kuin SKA Pietari ja Moskovan Dynamo
Kärpät teki mahtinousun ja ponnahti hockeyarchives.com -sivuston laatimalla Euroopan listalla peräti 50 sijaa ylöspäin.
Ranskalainen hockeyarchives.com -sivusto on perinteiseen tapaansa laittanut eurooppalaiset jääkiekkoseurat paremmuusjärjestykseen menneen kauden osalta.
Vuodesta 1998 asti julkaistulla, epävirallisella rankinglistalla eurooppalaisjoukkueet on arvostettu matemaattisella kaavalla, jossa on huomioitu eri liigojen painotusarvo sekä seurojen menestys liigapeleissä ja pudotuspeleissä.
Kärpät komeilee listalla nyt neljäntenä. Oululaisia edellä olivat vain Magnitogorsk, Skellefteå ja Lev Praha. Tappara oli toissakaudella paras seurajoukkue Suomessa sivuston mukaan. Uusimmalla listalla tamperelaiset nousivat kaksi sijaa ja ylsivät 12:nenksi. 
Toissakauden Suomen kiekkomestari Ässät menetti listalla 67 sijaa ja romahti 84:nneksi. KHL:ään loikannut Jokerit lähtee valloittamaan Itä-Euroopan liigaa oltuaan listalla vasta 58:s. 
**Hockeyarchives-sivuston Euroopan ranking:**
 1. Magnitogorsk (muutos +9)  
 2. Skellefteå AIK  (-1)  
 3. Lev Praha (+31)  
 4. Kärpät  (+50)  
 5. SKA Pietari (-4)  
 6. Moskovan Dynamo (-4)  
--------------------------------  
_12. Tappara (+2)  
29. Lukko  (+22)  
37. SaiPa (+24)  
39. JYP (-10)  
53. Blues (+16)  
54. Pelicans (+13)  
58. Jokerit (-27)  
62. HPK  (-13)  
63. HIFK (-8)  
67. Ilves (+27)  
84. Ässät(-67)  
89. TPS (-4)  
97. KalPa (-50)_
_[Katso koko lista täältä](http://www.passionhockey.com/hockeyarchives/eur2014.htm)_
Näin koneturma uutisoitiin tänään – brittilehdet syyttävät Putinia
Ukrainassa tapahtunut malesialaisen matkustajakoneen turma oli etusivun uutinen tänäänkin. Erityisesti Britannian lehdistö syytti kansiotsikoissaan Putinia.
Ainakin 15 kuoli kolmessa autopommi-iskussa Bagdadissa
Räjähdykset tapahtuivat kymmenen minuutin sisällä, kertoo poliisi. Iskuissa loukkaantui yli 40 ihmistä.
Ainakin 15 ihmistä on saanut surmansa kolmessa autopommi-iskussa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, viranomaiset kertoivat lauantaina.
Poliisin mukaan räjähdykset sattuivat eri puolilla kaupunkia alle kymmenen minuutin sisällä. Iskuissa loukkaantui ainakin 42 ihmistä.
Sairaalat vahvistavat uhrien määrän, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Aiemmin lauantaina ainakin yhdeksän ihmistä kuoli itsemurhaiskussa tarkastusasemalla Bagdadin eteläpuolella.
Lehti: Australian maalitykki Cahill palaamassa Valioliigaan
Sunderland ja Queens Park Rangers ovat halukkaita lainaamaan 34-vuotiaan kulttihyökkääjä Tim Cahillin ensi kaudeksi Amerikasta Englannin Valioliigaan.
Kaudesta 2012 Yhdysvaltain MLS-sarjassa jalkapalloillut Tim Cahill saattaa tehdä paluun Englannin Valioliigaan. Daily Mailin mukaan australialaispelaajan lainaamisesta ovat kiinnostuneet Sunderland ja sarjanousija Queens Park Rangers.
Cahill on pelannut Englannissa aikaisemminkin. Hän aloitti Millwallissa jo 1998, mutta nousi oikean kulttipelaajan maineeseen Evertonissa, jossa pelasi vuodet 2004-2012.
Sunderland ja QPR tarvitsevat molemmat vahvistuksia keskikentälle ja hyökkäykseen. Armoitettuna pääpelaajana tunnettu Cahill olisi oiva vahvistus - todistihan Australian kaikkien aikojen maalintekijä kahdella Brasilian MM-kisaosumallaan olevansa vieläkin huippukunnossa.
MLS:ssä Cahillin työnantaja on New York Red Bulls. Englantilaisseurojen lisäksi Cahillin lainaamisesta ollaan kiinnostuneita kotimaassa Australiassa.
Malesian pääministeri: Isoäitipuoleni oli yksi turmakoneen matkustajista
"Jaan omaisten surun henkilökohtaisesti", pääministeri Najib Razak kirjoitti lauantaina yhteisöpalvelu Twitterissä.
Malesian pääministerin Najib Razakin isoäitipuoli oli yksi malesialaisen turmakoneen matkustajista. Najib vahvisti tiedon lauantaina yhteisöpalvelu Twitterissä.
Jaan omaisten surun henkilökohtaisesti lennosta MH17, hän totesi. "Isoäitipuoleni oli yksi matkustajista."
Kone putosi maahan torstaina Ukrainassa. Se oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat turmassa.
Real-hyökkääjän pesti Juventukseen sinettiä vaille
Nuoren Real Madridin hyökkääjän Alvaro Moratan sopimus Italian mestariseuraan on enää sinettiä vaille valmis.
21-vuotias Morata on jo saapunut Torinoon ja hänen sopimuksensa Juventuksen kanssa on useiden lähteiden mukaan kiinni enää lääkärintarkastuksesta. 
Hyökkääjä on ollut lähtökuopissa omasta halustaan jo viime talvikaudesta lähtien. Morata sai hänen agenttinsa mukaan yli kymmenen sopimustarjousta, josta hän valitsi parhaimman.
Juventus joutuu pulittamaan 187-senttisestä kärkipelaajasta 18 miljoonaa euroa. 
\- Olen todella iloinen, että pääsen aloittamaan uuden seikkailun täällä. Tuskin maltan odottaa ensimmäisiä harjoituksia, totesi Morata Torinon lentokentällä.
Espanjalaislehden mukaan Realilla on mahdollisuus ostaa oman seuran junioriakatemian tähtipelaaja takaisin ensimmäisen kauden jälkeen 30 miljoonalla eurolla ja vielä senkin jälkeen suuremmalla summalla. 
Näin suomalaismuusikot fiilistelevät festarikesää Instagramissa – katso hauskat kuvat
YleX kokosi suomalaistähtien mielenkiintoisimmat IG-otokset tältä viikonlopulta.
**Uniikki** fiilisteli Solar Sound -festareiden yleisöä.  **Mikael Gabriel** bailasi **Brädin** ja **Spektin** kanssa Solar Soundin jälkeen.  **Sanni** puolestaan otti rennosti Tammerfesteillä.  **Jenni Vartiainen** postasi veneilykollaasin niin ikään Tammerfesteiltä.  **JVG** poseerasi yhteiskuvassa **Paula Koivuniemen** kanssa.  **Jannika B** kiitteli fanejaan Tammerfest-kuvassaan.
**Lähteet:** Instagram
Yle Jerusalemissa: Tulitauko-odotukset eivät ole suuret
Israelin tavoitteena ei ole Gazan miehittäminen, vaan Hamasin salakuljetustunneleiden tuhoaminen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon yrittää saada aikaan tulitaukoa Israelin ja palestiinalaisten välille. Banin lauantaiselta vierailulta alueelle ei kuitenkaan voi odottaa kovin paljoa, arvioi parhaillaan Jerusalemissa oleva Yle Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen.
– YK:n pääsihteerin valta on vähäinen. Hänellä on olematon vaikutusvalta Israeliin ja Hamasiin, Hannikainen arvioi.
Israelin maajoukot ovat edenneet satoja metrejä Gazan puolelle. Torstaina alkaneella maahyökkäyksellä ei pyritä miehittämään Gazaa.
– Se olisi epärealistista, Hannikainen huomauttaa.
Israelin tavoitteena on Gazaa hallitsevan islamistijärjestö Hamasin salakuljetustunneleiden tuhoaminen ja järjestön taistelijoiden Israeliin ampuman rakettitulen lopettaminen. Pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut, että maahyökkäystä laajennetaan.
Kaikkiaan yli 300 palestiinalaista on saanut surmansa pian kaksi viikkoa kestäneissä väkivaltaisuuksissa. Israelin näkemys on, että Hamasin taistelijat piiloutuvat siviilien joukkoon. Hannikainen muistuttaa, että Hamas on heikentynyt järjestö, sillä se on menettänyt taloudellista tukea, jota se sai ennen muun muassa  Syyriasta ja Iranista.
Kuka kuskaisi kisoihin?
"Niin monet kisat ja valmennukset jäivät kyydin puuttuessa väliin, että päätin ajaa pikkueen heti kun täytän 18 ja saan ajokortin. Ja niin mä myös tein!"
Ennen jokaisen kisakauden alkua somessa käydään vilkasta keskustelua siitä kuka saa vetää millä kortilla ja autolla ja kuinka montaa hevosta. Yksi kysyy riittääkö tavallinen B-kortti riittää yhden hevosen traikun vetämiseen ja toinen sotkeentuu selityksissään sanoihinsa, kun samassa lausessa vilisee kokonaismassaa, akselimassaa, omamassaa, kytkentämassaa ja todellista massaa. Viranomaissivustot eivät vaikealukuisuutensa vuoksi välttämättä auta.
Käsitteet sotkussa
Keskustelussa sekoittuu usein kaksi eri asiaa: ajokortti ja ajoneuvo. Kokonaan eri asia on se millainen kortti tarvitaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettamiseen kuin se millaisella autolla yhdistelmää voi vetää, vaikka molemmissa rajoitukset koskevat ajoneuvon ja yhdistelmän painoa.
Vetoauton sopiminen kuljetukseen on melko helppo selvittää: auton rekisteriotteesta näkyy suurin sallittu kytkentämassa ja loppu on sitten pelkää yhteenlaskua. Kuinka paljon on trailerin paino plus kuljetettavan hevosen paino plus muiden kyydissä olevien varusteiden paino. Ja tässä lasketaan siis todellisia painoja - mitä traileri painaisi jos se ajettaisiin vaa'alle.
Terveen järjen käyttö on kuitenkin suositeltavaa. Ihan äärirajoille ei autoa vetämisessä kannata laittaa tai kisareissu voi päätyä autokorjaamolle ja tulla kalliiksi. Keli ja muut olosuhteet kannattaa ottaa huomioon: liukas ylämäki tai mutainen pelto traileriparkkina vaativat autolta enemmän kuin tasainen ja kuiva kesäkeli.
Riittääkö tavallinen vai tarvitaanko pikkuee?
Yhteistä B- ja BE-korteille on se, että molemmat oikeuttavat B-luokan ajoneuvon kuljettamiseen. B-luokan ajoneuvo saa painaa korkeintaan 3500 kiloa ja on rekisteröity korkeintaan kahdeksalle hengelle.
B-kortti riittää korkeintaan 750kg painavan perävaunun vetämiseen. Isot traikut painavat yli sallitun määrän tyhjänäkin ja kevyimmätkin traikut pyörivät helposti 300-400 kilon nurkilla. Kyytiin saa laittaa siis vain melko sutjakan hevosen tai ponin, kun varusteitakin todennäköisesti otetaan mukaan.
Yksi poikkeus B-kortilla kuskaamiseen on: yli 750kg painavaa traileria saa vetää, jos koko yhdistelmän kokonaismassa ei ole yli 3500kg eikä trailerin paino ylitä auton painoa.
BE-kortilla eli pikkueellä sen sijaan saa vetää peräkärryä 3500 kiloon asti ja trailerin painokin saa olla yli vetoauton painon.
Pikkuee helpottaa hevosharrastajaa
Viivi Salmi täytti keväällä 18 vuotta, ajoi heti ajokortin ja perään BE-kortin.
- Niin kauan kun olen valmentautunut ja kilpaillut, on kyyti ollut jonkun sortin ongelma. Usein olen toki kuskin saanut houkuteltua tai hevosen jonkun toisen traileriin, mutta joskus myös olen joutunut jäämään kotiin kyydin puuttuessa. Päätin hoitaa asian kuntoon heti kun se vaan on mahdollista.
BE-kortin teoria- ja ajokoe menivät kertaheitolla läpi.
- Olen saanut aika hyvää treeniä, kun olen ollut kisahoitajana mukana reissuissa. Ja sitten sain myös harjoitella suljetulla tallinpihalla niin trailerin kiinnittämistä, ajamista kuin peruuttamistakin.
- Mulle on kunnia-asia, että saan peruutettua yhdistelmän kerralla oikeaan paikkaan, Viivi nauraa.
Pikkuee on selvästi helpottanut aktiivisen hevosharrastajan elämää.
- Nyt voin itse päättää, minne menen ja milloin. Ja mulle on iso juttu, että voin maksaa takaisin sitä apua, jota itse aikaisemmin sain. Kuskaan mielelläni myös kavereita kisohihin. Olen vielä vähän innoissani, että olen saanut hankittua sen pikkueen!
Tarkemmin säädöksiin voi tutustua esimerkiksi Trafin eli Liikenteen turvallisuusviraston sivuilta (http://)
Mercedes F1-kärjessä, suomalaiset kahdeksan joukossa
Saksan gp:n viimeiset harjoitukset sujuivat jälleen Mercedesin komennossa. Suomalaiset ylsivät kahdeksan parhaan joukkoon. 
F1-sarjan MM-johdossa oleva Nico Rosberg oli nopein Saksan gp:n viimeisissä
vapaissa harjoituksissa. Rosberg kellotti kärkiajan 1.17,779, jolla hän jätti
tallikaveri Lewis Hamiltonin ja kolmanneksi ajaneen Ferrarin Fernando Alonson 0,6
sekunnin päähän. 
Williamsin Valtteri Bottas oli viides 0,8 sekuntia kärjestä, mutta joutui
päästämään niukasti tallikaveri Felipe Massan edelleen. 
Kimi Räikkönen kävi ajamassa nopeimman kierroksensa pehmeillä renkailla jo
hyvissä ajoin. Räikkönen pitikin pitkään kärkiaikaa nimissään, mutta tipahti
lopulta kahdeksanneksi 1,0 sekunnin päähän.  
Aika-ajot käynnistyvät Hockenheimin radalla kello 15. 
**3. harjoitukset, Hockenheim**
Hevonen ei stressaa lomalta paluuta
Koko vuoden töitä tekevä opetushevonen selvästi nauttii kesälomasta laitumella. Se saa oleilla parhaiden kavereidensa kanssa ja syödä kaiken päivää. Mutta ei töihin palaaminenkaan näytä mitään tuskaa tuottavan. Hevoselle laumaeläimenä kaikkein tärkeintä on olla juuri tuttujen kavereiden kanssa, on sitten vapaalla tai töissä.
Hämeenlinnalaisen Aulangon ratsastuskoulun hevoset ovat palanneet kahden viikon kesä- ja laidunlomaltaan pulskassa kunnossa. Ratsastuskoulun Salla Varenti arvioi, että ne ovat vapaallaan syöneet parikymmentä tuntia vuorokaudessa ja käyttäneet loput neljä lepäämiseen. Opetushevosten loma on leppoisaa oleilua. Siellä ei käydä orilaitumilta tuttuja johtajuustaistoja.
Opetushevosten vuosi on täyttä työtä. Ne saavat joka viikko yhden vapaapäivän ja kesällä kahden viikon loman. Salla Varenti sanoo, että kyllä laitumelle pääsemisen riemu näkyy laukkaamisena ja pukitteluna, mutta ei hevonen osaa mitenkään lomaa tai vapaapäivää odottaa.
– Oikeastaan opetushevonen ei tarvitse lomaa työstään. Meillä lomalle vientiin on monta syytä. Haluamme että hevonen pitää tiukan putken jälkeen pienen tauon. Ja kun on kesä, laidunelämä on hevosen ominta elämää, olla vapaana ja syödä.
Koti on siellä missä kaverit ovat
Lomalaitumella lauma usein jakautuu pieniksi ryhmiksi, kun hevoset oleilevat ja syövät parhaiden kahden tai kolmen rapsuttelukaverinsa kanssa. Jos lauman jokin hevonen ei laumakumppanistaan pidä, ei sekään näytä laitumella häiritsevän. Kunhan ympärillä vain on hevosia.
Lomalla hevonen ei kaipaa kotitallia, eikä lomalta työmaalle palaaminen ole hevoselle ongelma. Niiden koti on siellä, missä lauma ja kaverit ovat, selittää Salla Varenti. Hevonen on sen verran yksioikoinen eläin ja elää hetkessä.
– Opetushevonen on oikeastaan aina laumassa, ja lauma on hevosen koti. Hevonen kaipaa ennen kaikkea työkavereita ja ystäviään. Kyllä hevosesta näkee tyytyväisyyden, kun ne ovat reippaita ja virkistyneen oloisia.
– Hevonen pitää säännöllisyydestä. Ne eivät pidä siitä, että asiat tapahtuvat normaalista poiketen. Hevonen viihtyy parhaiten, kun elämänrytmi on tasainen eikä tule yllätyksiä. Yksinkertainen eläin, jolla on yksinkertaisia tarpeita.
Arvo-otteluiden konkarilla kova haaste – "Mikähän soppa tästä tulee"
Tiina Toloselle uuden merkin opettelu Itä-Länsi-otteluun on vuodesta toiseen vaikeaa. Lauantaina konkari pelaa jo uransa yhdeksännen arvo-ottelun, mikä tekee hänestä kentän kokeneimman pelaajan.
**SEINÄJOKI. **Naisten 54. Itä-Länsi on täynnä nuoruuden intoa, kun peräti 12 pelaajaa debytoi arvo-ottelussa lauantaina Seinäjoella. Kahdeksan keltanokista on Idän puolella, missä on myös arvo-ottelun kokenein pelaaja. Jyväskylän Kirittärien Tiina Toloselle, 29, naisten Itä-Länsi on jo yhdeksäs.
\- Jännittää, kuten aina, oli se sitten ensimmäinen tai yhdeksäs. Ehkä silloin yhdeksän vuotta sitten oli vähän nuorempi ja muutenkin pesäpallo jännitti enemmän. Tietenkin kokemusta, ikää ja viisautta on tullut vuosien aikana, Tolonen kertoo tuntemuksistaan. 
Merkin muistaminen on näin huonomuistiselle äärimmäisen kova haaste ellei jopa viikonlopun kovin haaste. Täytyy yrittää skarpata, koska se on iso osa peliä. 
Tolosen arvo-otteludebyytti tuli vuonna 2005 Oulussa. Tuolloin 20-vuotias nuori lupaus pelasi numerolla kahdeksan ja kakkospolttajana. Neljästä kärkilyöntiyrityksestä kaksi onnistui.
\- Omassa joukkueessa oli silloin idoleita, Katja Saaria ja kumppaneita. Oli nuorelle pelaajalle äärimmäisen hienoa päästä samaan koppiin ja joukkueeseen, Tolonen muistelee.
Nyt hän on itse samassa asemassa kahdeksan debytantin seassa, vaikkei itse sitä myönnäkään. Hän kuitenkin myöntää oman roolinsa muuttuneen vuosien saatossa.
\- Silloin 2005, kun olin Idän kopissa, niin en hirveän monesti uskaltanut suutani avata. Siellä oli sen verran kokeneempaa porukkaa. Nyt saatan jopa muutaman sanan sanoakin kopissa.
Sotkamon Jymyn kasvatti debytoi naisten Superpesiksessä jo 16-vuotiaana ja hän on niittänyt menestystä niin Lappeenrannan PesäYseissä kuin Kirittärissäkin. Yksi asia on hänelle kuitenkin vuodesta toiseen hankalaa.
\- Merkin kävimme läpi äsken palaverissa ja se ehti vaihtua varmaan kolmeen kertaan. Saa nähdä, mikähän soppa tästä tulee. Täytyy nyt yrittää opetella se merkki, oli se sitten mikä tahansa, Tolonen nauraa.
\- Se on näin huonomuistiselle äärimmäisen kova haaste ellei jopa viikonlopun kovin haaste. Täytyy yrittää skarpata, koska se on iso osa peliä. Yleensä se, joka tekee vähemmän virheitä merkin kanssa, on vahvoilla, hän jatkaa.
**Naisten Itä-Länsi-ottelu [Yle Puheessa suorana kello 16 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Finnair jatkaa Ukrainan kiertämistä
Finnair aikoo jatkossakin kiertää koko Ukrainan ilmatilan. Finnairin mukaan yhtiöllä ei ole voimassaolevia lentorajoituksia muilla kriisialueilla.
Finnairin päätös kiertää koko Ukrainan ilmatila jatkuu toistaiseksi. Finnairin viestintäpäällikkö Varpu Göös kertoo lentoyhtiön seuraavan tarkasti, miten lentoturman tutkinta etenee.
[Finnair ilmoitti aiemmin aikovansa kiertää Ukrainan ilmatilan](http://yle.fi/uutiset/finnair_ukrainan_ilmatilan_kiertamisesta_noin_vartin_viivastyksia/7363623) ainakin kahden päivän ajan Itä-Ukrainassa tapahtuneen Malaysian Airlinesin matkustajakoneen turman vuoksi.
Finnair perustaa päätöksensä kiertää Ukrainan ilmatila omien arvioidensa lisäksi viranomaissuosituksiin.
[Itä-Ukrainan yli ei saa toistaiseksi tehdä lentoja laisinkaan](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_kielto_estaa_nyt_lennot_ita-ukrainan_yli/7363129), määräsi Euroopan ilmatilaa valvova [Eurocontrol ](https://www.eurocontrol.int/news/mh-17-ukraine)myöhään torstaina.
Finnair seuraa myös Israelin tilannetta
Viestintäpäällikkö Varpu Göösin mukaan Finnair seuraa myös Israelin tilannetta ja tapahtumia siellä.
– Tällä hetkellä on päätetty, että sinne lennetään. Seuraava Finnairin lento on maanantaina Tel Aviviin, kertoo Varpu Göös.
Finnairin mukaan yhtiöllä ei ole voimassaolevia lentorajoituksia muilla kriisialueilla.
– Mitään muita rajoituksia ei tällä hetkellä ole, sanoo Varpu Göös.
Ukraina: Turmapaikalta löydetty yli 180 ruumista
Koko aluetta ei ole vielä tutkittu. Turvallisuusneuvoston edustajan mukaan kapinalliset eivät anna viedä alueelta mitään pois. Koneen mustia laatikoita ei ole annettu viranomaisille.
Ukrainan hätätilaministeriön työntekijät ovat löytäneet malesialaiskoneen turmapaikalta Itä-Ukrainasta 186 ruumista. Työntekijät ovat tutkineet turmapaikkaa 18 neliökilometrin verran. Tutkittavan alueen kokonaisalaksi on arvioitu 25 neliökilometriä.
– Kapinallistaistelijat ovat antaneet hätätilaministeriön työskennellä paikalla. Taistelijat eivät ole antaneet työntekijöiden viedä sieltä mitään. Taistelijat ottavat kaiken, mitä löydetään, kommentoi Ukrainan kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja Andrii Lysenko.
Viranomaiset eivät ole saaneet haltuunsa koneen mustia laatikoita.
Lysenkon mukaan tulitauko olisi mahdollinen, jos kapinalliset laskevat aseensa, luopuvat rajavalvonnasta ja sallivat kansainvälisten tarkkailijoiden arvioida tilanteen.
Shakira on maailman tykätyin nainen
Useita kertoja platinaa myynyt Grammy-voittaja Shakira on maailman tykätyin nainen Facebookissa.
Kolumbialaislaulaja **Shakira** on onnistunut tekemään Facebookissa kaikkien aikojen tykkäysennätyksen. [Tähden fanisivu](https://www.facebook.com/shakira) on nimittäin ylittänyt sadan miljoonan tykkäyksen rajan. Maagisen rajan on aiemmin rikkonut vain Facebook itse.
Saavutusta avittanee staran kansainvälinen menestys, sekä viimeaikainen näkyvyys FIFA World Cupin myötä.
Shakira on ollut Facebookissa vuodesta 2008.
Katso kaunottaren videotervehdys alta.
**Lähteet:** Music News, Facebook
Bolt tekemässä paluun: "Jos minut nähdään vahvistukseksi"
Olympiavoittaja Usain Bolt on tekemässä paluuta kilparadoille ensi viikola Glasgow’ssa käytävissä Kansainyhteisön kisoissa. 
Koko
alkukauden sivussa ollut kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt ilmoitti,
että hän on valmis kilpailemaan Jamaikan 4x100 metrin viestijoukkueessa Skotlannissa pidettävissä Kansainyhteisön kisoissa. 
\- Olen käytettävissä viestiin, jos valitsijat näkevät minut
vahvistukseksi Jamaikan joukkueeseen, Bolt sanaili. 
\- Olen saanut paljon pyyntöjä, kutsuja ja kannustavia viestejä
faneiltani Skotlannissa, jotka odottavat innolla hienoa tapahtumaa. 
20:nnen
kerran järjesttävissä Kansainyhteisön kisoissa nähdään muitakin huippunimiä, sillä
mukana ovat Boltin lisäksi kestävyysjuoksija Mo Farah, 800 metrin ME-mies David
Rudisha ja kuulantyöntäjä Valerie Adams, joka on voittanut 53 kilpailua
putkeen. 
Sipilä: Irtisanomiskorvaus verotta lähtevien työntekijöiden yritysten alkupääomaksi
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdottaa, että työntekijälle ei aiheutuisi verotettavaa, jos hän käyttää irtisanomiskorvaustaan perustamansa yrityksen alkupääomana.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdottaa irtisanottaville työntekijöille verohuojennuksia, jos nämä käyttävät irtisanomiskorvauksiaan uusien yritysten perustamisen alkupääomaksi. Hän viittaa ehdotuksellaan Microsoftin tällä viikolla ilmoittamiin yli tuhannen työntekijän vähennysaikeisiin Suomessa.
Sipilä arvioi, että yrittäjyys on yksi vaihtoehto osalle Microsoftilta työttömäksi jäävistä. Sipilä muistuttaa yhtiön luvanneen, että työntekijät saavat irtisanomisen yhteydessä irtisanomiskorvauksen.
– Tuo irtisanomiskorvaus voisi toimia työntekijän perustaman yrityksen alkupääomana. Aloittavalla yrityksellä on usein pulaa perustajan pääomapanoksesta. Mitä suurempi se on, eitä suuremman kokonaisrahoituksen se mahdollistaa, Sipilä sanoo.
Sipilän mielestä irtisanomiskorvauksen maksaminen voitaisiin sallia kokeilunomaisesti suoraan työntekijän perustamaan yritykseen ilman, että siitä aiheutuu työntekijälle verotettavaa ansiotuloa.
Microsoft ilmoitti torstaina vähentävänsä Suomesta 1 100 entistä Nokian työntekijää.
Ukrainan hallitus syyttää separatisteja ruumiiden varastamisesta turmapaikalta
Hallituksen mukaan separatistit ovat vieneet malesialaiskoneen turmapaikalta Graboven kylän lähistöltä yhteensä 38 uhrin ruumiit Donetskissa sijaitsevalle ruumishuoneelle tarkoituksenaan hävittää todistusaineistoa. Hallituksen mukaan Venäjä on auttanut separatisteja ruumiiden viemisessä.
Ukrainan hallitus syyttää Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä separatisteja todisteiden hävittämisestä pudotetun malesialaiskoneen turmapaikalla. Hallituksen mukaan separatistit ovat vieneet turmapaikalta yhteensä 38 ruumista Donetskin kaupungissa sijaitsevalle ruumishuoneelle.
– Venäjän avustamat terroristit ovat tuhoamassa kansainvälisen rikoksen todistusaineistoa, hallituksen tiedotteessa sanotaan.
Hallituksen mukaan separatisteja auttavat "venäläisellä aksentilla puhuvat" henkilöt, jotka aikovat tehdä ruumiinavaukset uhreille.
Maailmankuulu kuvaaja välittää Pori Jazz -yleisön tunnelmat
Pori Jazzin yleisö nousee pääosaan amerikkalaisen valokuvaajan Chi Modun tulevassa näyttelyssä. Miehen maailmankuulu hip hop -näyttely on parhaillaan esillä Porin taidemuseossa. Ensi vuonna samojen seinien sisällä nähdään kuvia porilaisesta festivaalitunnelmasta.
Maailmanmaineeseen hip hop -kuvillaan noussut valokuvaaja **Chi Modu** dokumentoi tänä vuonna Pori Jazz -festivaalia. Hänen kuviaan esitellään ensi vuonna Pori Jazzin 50-vuotisjuhlanäyttelyssä ja juhlavuoden kirjassa. Taiteilija uskoo, että elävimmät kuvat tapahtumasta leviävät hänen mukanaan myös maailmalle.
Chi Modu haluaa keskittyä Porissa yleisön kuvaamiseen. Hänen mukaansa se antaa aidoimman kuvan festivaalin tunnelmasta.
\- Ihmiset tykkäävät näyttää, että heillä on kivaa ja he nauttivat olostaan. Heitä ei haittaa kuvien ottaminen. He päästävät valokuvaajan hyvin lähelle, Modu kertoo.
"En halua astua kenenkään varpaille"
Chi Modu aikoo kuvata myös festivaalin artisteja, mutta uskoo sellaisia kuvia löytyvän muutenkin riittävästi Jazzin tarpeisiin.
\- Täällä on kuvaajia, jotka ovat kuvanneet festivaalia jo vuosia. En halua astua kenenkään varpaille. Tulin vain osaksi jotain, joka on jo upeaa. Ehkä saan lisättyä jotain amerikkalaista kosketusta siihen, hän toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaikki uutiset pudonneesta matkustajakoneesta
Malaysia Airlinesin lentokone, joka oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, ammuttiin alas Itä-Ukrainassa torstaina illalla. Kaikki koneessa olleet matkustajat ja miehistö, yhteensä 298 ihmistä, saivat surmansa.
Kaikki Itä-Ukrainassa pudonnutta matkustajakonetta koskevat uutiset löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_koneturma/).
Vuoden lukkari jännittää ensimmäistä Itä-Länttään
Jenna Kammi-Rahnasto pitää arvo-ottelun erillään sarjakaudesta ja luottaa, että jännitys putoaa pois ennen peliä kuten aina ennenkin.
**SEINÄJOKI. **Jenna Kammi-Rahnasto toteuttaa lauantaina yhden lapsuudenhaaveistaan, kun hän debytoi naisten Itä-Länsi-ottelussa Seinäjoella. Myös tapahtumapaikka Seinäjoki on Ilmajoen Kisailijoiden kasvatille paras mahdollinen.
Lapuan Virkiän lukkari on voittanut kahdella viime kaudella Suomen mestaruuden ja viime kaudella hänet valittiin Vuoden lukkariksi. Uran ensimmäinen naisten Itä-Länsi tuo kuitenkin jännityksen pintaan. Kammi-Rahnasto on kuitenkin tottunut siihen, että jännitys häviää ottelun alkuun mennessä. 
Mahtavaa, että on ensikertalaisia paljon ja on huomattu uusia lahjakkuuksia.
\- Aina se on unohtunut ja luotan, että unohtuu myös nyt. Mitä enemmän sitä jännitystä on ollut, sitä parempaan on pystynyt, 24-vuotias pohjanmaalainen sanoo.
\- Voi myös ajatella, että on sitä kovemmissakin paikoissa oltu. Nyt ei ole pisteitä jaossa ja ei pelata esimerkiksi finaaleissa, missä ollaan häviöllä 0-2 jo ottelusarjassa. Tätä ei tarvitse niin stressata.
Toisaalta liikaa vertailukohtia nuori lukkari ei halua vetää pudotuspelien ja arvo-otteluiden välille, koska jännitys on täysin erilaista. Arvo-ottelu ja Virkiän kausi ovat myös kaksi täysin eri asiaa.
\- Eihän kukaan halua mennä Itä-Länsi-otteluun epäonnistumaan. En tarkoita, että sitä pelkäisin. Se on kuitenkin ihan erilainen jännitys kuin finaaleissa. Siellä on kyse oman joukkueen unelmasta ja tekee kaikkensa oman joukkueen eteen. Täällä loistetaan enemmän yksilöinä, hän selittää.
\- Tämä on mahtava kokemus ja varmasti jokainen pelaaja valehtelisi jos sanoisi, ettei ole koskaan haaveillut tänne pääsemisestä. Tästä otetaan kaikki irti, mutta tämän jälkeen lähtevät omat pelit taas rullaamaan.
Kammi-Rahnaston tavoin 11 muuta naista toteuttaa lauantaina yhden unelmistaan, kun arvo-ottelussa debytoi peräti tusina pelaajaa. Viime vuoden Itä-Länsi-pelureista 10 on lopettanut uransa.
\- Ensikertalaisia varmasti jännittää enemmän kuin näitä kokeneempia pelaajia. En tiedä vaikuttaako se mitenkään muuten. Mahtavaa, että on ensikertalaisia paljon ja on huomattu uusia lahjakkuuksia, Kammi-Rahnasto hymyilee.
**Naisten 54. Itä-Länsi-ottelu [suorana Yle Puheessa kello 16 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Filippiinit valmistautuu seuraavaan myrskyyn, Rammasun siirtyi Kiinaan 
Filippiineillä Rammasun-taifuunin lasketaan tappaneen jopa 77 ihmistä. Trooppisen hirmumyrsky Matmon ennustetaan synnyttävän tulvia ja maanvyöryjä.
Filippiineillä varaudutaan jo seuraavaan myrskyyn Rammasun-taifuunin jatkettua matkaansa kohti Kiinaa. Filippiineillä taifuuni tappoi ainakin 77 ihmistä. Tiedot ovat tarkentuneet viranomaisten saatua yhteyden syrjäseuduille.
Nyt Filippiineillä varaudutaan trooppiseen hirmumyrsky Matmoon. Sen ei ennusteta iskevän Filippiinien pääsaareen Luzoniin. Se tuonee joka tapauksessa tullessaan äkillisiä tulvia ja maanvyöryjä. Matmo on vielä noin 600 kilometrin päässä Filippiineistä. Kovimmillaan sen tuulet puhaltavat 25 metriä sekunnissa.
Rammasun vaurioitti yli sataatuhatta kotia Filippiineillä. Sittemmin taifuuni on siirtynyt Etelä-Kiinan Guangxin alueelle. Siellä tuulet ovat puhaltaneet jopa 43 metriä sekunnissa. Kiinassa taifuuni on tappanut kahdeksan ihmistä. Kiinalaisviranomaisten mukaan Rammasun on pahin taifuuni Etelä-Kiinassa yli 40 vuoteen.
Suurissa osissa Etelä-Kiinaa on kärsitty tulvista jo ennen myrskyä. Viime viikolla niissä kuoli ainakin 34 ihmistä.
Musta Mannerheim kilpailee Kenian elokuvapalkinnoista tänään
The Marshall of Finland on ehdolla Kenian elokuvasäätiön palkinnon saajaksi muun muassa parhaan lyhytelokuvan ja käsikirjoituksen kategoriassa.
Kenialais-suomalainen Mannerheimin elämästä kertova lyhytelokuva Suomen Marsalkka (The Marshall of Finland) kilpailee tänään Kenian elokuva- ja tv-akatemian Kalasha-palkinnoista. Kilpailu järjestetään julkisena verkkoäänestyksenä, jossa myös suomalaiset voivat halutessaan äänestää.
Suomen Marsalkka on ehdolla parhaan lyhytelokuvan, parhaan pääosan esittäjän, parhaan käsikirjoituksen, parhaan leikkauksen, parhaan visuaalisen toteutuksen ja parhaan sivuosan esittäjän kategorioissa.
Parhaan pääosan palkinnosta kisaa Telley Savalas Otieno, joka esittää Suomen Marsalkassa Mannerheimia. Sivuosan esittäjän palkinnosta kisaa Gilbert Lukalia.
MM-kapteeni suosikki Brasilian päävalmentajaksi
Brasilian maajoukkueen peräsimeen on nousemassa tuttu nimi MM-katastrofin jälkeen. 
Brasilian
maailmanmestariksi kipparoinut Dunga on suosikki Brasilian
jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi, kaksi lähdettä kertoo
uutistoimisto Reutersille. 
Dunga
valmensi Brasiliaa jo vuosina 2006-2010. Dungan alaisuudessa Brasilia voitti Copa
American 2007 ja Confederations Cupin 2009. Brasilian jalkapalloliitto antoi
kuitenkin miehelle kenkää maan pudottua 2010 MM-kisojen puolivälierässä
Hollannille. 
Dunga
toimi Brasilian kapteenina MM-kisoissa 1994, jolloin maa vei
maailmanmestaruuden. Toisen lähteen mukaan Dungalla onkin hyvät suhteet Gilmar
Rinaldiin, joka oli samassa MM-joukkueessa ja nimitettiin torstaina Brasilian
maajoukkueen manageriksi. 
Toisen
lähteen mukaan 50-vuotias Dunga on jo puolestaan neuvottelut maajoukkuepestistä Brasilian
jalkapalloliiton kanssa. 
\- Hän on ykkössuosikki listalla, ja asiat etenevät tyydyttävästi,
lähde kertoi Reutersille. 
MM-kotikisojen pettymyksen 
 jälkeen pois potkitun Luiz Felipe Scolarin seuraaja on määrä julkistaa
ensi tiistaina. 
Lakko päättyi – VR Trackin työehtosopimuskiista jatkuu
VR Trackin työehtosopimuskiista ei vieläkään ole ratkennut, vaikka viimeisin lakko päättyikin. Työnantajapuoli ei ole toiveikas sovun löytymisen suhteen.
VR Trackin työehtosopimuskiista jatkuu, vaikka sähköliiton sähköasentajat palasivat töihin lakon loputtua perjantaiyönä.
– Lauantain työt ovat käynnistyneet normaalisti. Lakosta ei tullut häiriöitä junaliikenteeseen, kertoo Palvelualojen työnantajaliiton varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Kiista ei kuitenkaan ole ohi. Seuraava työntekijöiden lakkoa odotetaan alkavaksi 26.7. ammattiosasto 177:n  ilmoittamana. Lakon kaavaillaan jatkuvan 30.7. asti ja lakon viimeistä vuorokautta tuetaan tukilakolla.
Työnantajapuoli ei ole toiveikas sovun löytymisen suhteen.
\- Sovun löytyminen edellyttää sitä, että ammattiosasto harkitsee uudelleen vaatimuksiaan, sanoo Paltan Tuomas Aarto.
Aarto kertoo, että riita on sovittelussa, mutta virallisia sopimustapaamisia ei ole. Aarron mukaan tällä hetkellä ei ole edellytyksiä siihen, että osapuolet tapaisivat valtakunnansovittelijan toimistossa.
Lakkoiluun kyllästynyt [työnantajapuoli aloittaakin kolme viikkoa kestävän työsulun](http://yle.fi/uutiset/palta_aloittaa_vr_trackissa_tyosulun/7359693) VR Track Oy:ssä 31.heinäkuuta.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa, että työntekijöiden palkanmaksu keskeytetään kolmen viikon ajaksi, Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto kertoo.
Paltan työsulku on suunnattu sähköliittolaisia sähköasentajia ja liiton ammattiosasto 177:n työtaistelutoimia vastaan.
Asentajat haluavat Sähköliiton sopimuksen piiriin
Kesän aikana lakkoillut Sähköliiton ammattiosasto on Kiskoliikenteen sähkö-, tietoliikenne- ja turvalaiteammattilaiset ry.
– Kyse on luottamusmiesoikeudesta. Asiassa painavat myös tulossa olevat lomautukset, Sähköalojen ammattiliiton puheenjohtaja PetriTamminen kertoo.
Petri Tammisen mukaan kiistassa kyse on siitä että VR Trackillä olevat Sähköliiton asentajat pääsisivät Sähköliiton kautta solmitun työehtosopimuksen piiriin ja saisivat näin omat luottamusmiehet. Nyt VR Trackin sähköasentajiin sovelletaan rautatiealan työehtosopimusta.
Työnantajatahon mukaan rautatiealan työehtosopimus on perinteisesti solmittu Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n välillä, eikä vaihtoon ole perusteita.
[VR Track on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/vr_track_aloittaa_yt-neuvottelut/7361271) 6. elokuuta.
Erin oli Wanaja Festivalin avauspäivän musiikillinen ilotulitus
Ex-Nylon Beat Erin veti Wanaja Festivalin avauspäivänä lavan edustan täyteen. Laulaja on saanut taakseen bändin, joka musiikillinen monipuolisuus ja taitavuus nostivat radiohitit arvoonsa.
Hämeenlinnassa parhaillaan käytävän
Wanaja Festivalin perjantain musiikillisesta yllätyksestä vastasi Erin
 Anttila,37. Nylon Beatista soolouralle lähtenyt laulaja on saanut
kitaristi-aviomiehensä Vesa Anttilan johdolla taakseen  bändin, joka
taitaa monet tyylit ja tukee keulasolistia niin vankasti että lavan reunalla
voi tehdä mitä vain ja taustajoukot eivät putoa kyydistä.
Illlan aikana bändi taipui niin
valssiin kuin lattarirytmeihinkin. Viulu, mandoliinin, akustiset kitarat toivat
perinteiseen yhtyesoittoon vankan käsityönleiman lisän.
Erin kahden sooloalbumin lauluista
kuultiin muun muassa hittikappaleet Toiset mimmit, Älä tule hyvä tyttö, Popeda,
Kokeile mua ja Vanha nainen hunningolla, joka festariyleisö lauloi mukana. Sä
osaat-levyllä oleva Annan maani pyöriä nousi maaniseksi elektroakustiseksi
kokeilevaksi ilotulitukseksi.
Andy McCoy
kuittaili Michaelille
Alkuillasta esiintynyt Great Helmet
toi lavalle ex-Hanoi Rocksin kitaristin Andy McCoyn. Bändi vei ja Andy tuli
mukana. Tiukasti vedetyssä setissä Andy ennätti lohkaista myöhemmin illalla
esiintyneestä Michaelista pari lausetta.
–Täällä soittaa tänään jotain
tyyppei mun vanhoja biisejä. Mä soitan uusia.
Lauantain
yleisöennätys rikkoutunee
Wanaja Festival jatkuu lauantaina jo
klo 12.30 alkavalla Vesa-Matti Loirin erikoiskonsertilla. Myöhemmin illalla
Linnapuistossa kuullaan vanhan linnan muurien edessä muun muassa Anna Abreuta,
Jenni Vartiaista, Haloo Helsinkiä!, Kaija Koota, Yötä ja Hämeenlinnasta
maailmalle ponnistanutta Turisasta.
Lauantain lipunmyynti on
järjestäjien mukaan sujunut niin hyvin että uutta yleisöennätystä odotetaan.
Jo yli 70 000 on testannut kasvitietämystään Ylen testissä
Vastanneista 14 prosenttia osasi nimetä kaikki testin kymmenen kasvia oikein. Eniten päänvaivaa on tuottanut erilaisten koivulajien erottaminen toisistaan.
Yle Uutisten nettisivuilla tämän [viikon alussa julkaistu kasvien tunnistustesti](http://yle.fi/uutiset/orvokki_lehdokki__vai_jokin_muu_testaa_kuinka_hyvin_tunnistat_luontomme_kasveja/7267399) on kerännyt suuren suosion. Loppuviikosta monivalintatesti oli tehty jo yli 70 000 kertaa.
Suomen luonnossa viihtyviä kasveja tunnistettiin melko hyvin. Varsin moni sai ainakin seitsemän oikein.
Vastanneista 14 prosenttia osasi nimetä kaikki testin kymmenen kasvia oikein.
Vastanneista 19 prosenttia sai 9 oikein, 17 prosenttia sai 8 oikein ja 13 prosenttia 7 oikein.
Vaikein tunnistettava oli kakkoskuvan kasvi: sen sai oikein 39 prosenttia vastaajista. Parhaiten tunnistettiin kolmannen kuvan kasvi, jonka tunnisti 79 prosenttia vastanneista.
Kymmenistä tuhansista testiin vastanneista nelisenkymmentä ei saanut yhtään tai vain yhden kasvin nimettyä oikein.
_**Korjaus 21.7.2014: **Vaikeimmin ja helpoimmin tunnistettavien kasvien prosenttimäärät olivat väärin. Luvut on nyt korjattu._
Kuvaajavelho välittää jazzyleisön tunnelmat maailmalle
Pori Jazzin yleisö nousee pääosaan amerikkalaisen valokuvaajan Chi Modun tulevassa näyttelyssä. Miehen maailmankuulu hip hop -näyttely on parhaillaan esillä Porin taidemuseossa. Ensi vuonna samojen seinien sisällä nähdään kuvia porilaisesta festivaalitunnelmasta.
Maailmanmaineeseen hip hop -kuvillaan noussut valokuvaaja Chi Modu dokumentoi tänä vuonna Pori Jazz -festivaalia. Hänen kuviaan esitellään ensi vuonna Pori Jazzin 50-vuotisjuhlanäyttelyssä ja juhlavuoden kirjassa. Taiteilija uskoo, että elävimmät kuvat tapahtumasta leviävät hänen mukanaan myös maailmalle.
Chi Modu haluaa keskittyä Porissa yleisön kuvaamiseen. Hänen mukaansa se antaa aidoimman kuvan festivaalin tunnelmasta.
– Ihmiset tykkäävät näyttää, että heillä on kivaa ja he nauttivat olostaan. Heitä ei haittaa kuvien ottaminen. He päästävät valokuvaajan hyvin lähelle, Modu kertoo.
"En halua astua kenenkään varpaille"
Chi Modu aikoo kuvata myös festivaalin artisteja, mutta uskoo sellaisia kuvia löytyvän muutenkin riittävästi Jazzin tarpeisiin.
– Täällä on kuvaajia, jotka ovat kuvanneet festivaalia jo vuosia. En halua astua kenenkään varpaille. Tulin vain osaksi jotain, joka on jo upeaa. Ehkä saan lisättyä jotain amerikkalaista kosketusta siihen, hän toteaa.
Mourinho piikitteli ja hehkutti: "Teimme sen ennätysajassa"
Jose Mourinho ylisti Chelsean hankintoja ja heitti piikin Arsenalin suuntaan, kun Cesc Fabregas päätti siirtyä Chelsean riveihin. 
Chelsean
manageri Jose Mourinho hankki Cesc Fabregasin kesällä Barcelonasta reilulla 30
miljoonalla eurolla. Fabregas on aikaisemmin pelannut Arsenalissa, joten
Mourinho piikitteli asiasta Arsene Wengeriä, jonka kanssa hän ottanut
aikaisemminkin sanallisesti yhteen. Mourinhon mukaan Fabregas ei nimittäin edes
halunnut palata Arsenaliin Wengerin alaisuuteen.  
\- Puhuin hänen kanssaan 20 minuuttia. Hän todella halusi tulla
meille, Mourinho kertoi BT Sportille.
\- Kuten tiedätte, Arsenalilla oli mahdollisuus häiritä siirtoa,
mutta en usko hänen olleen avoin sille vaihtoehdolle. Hän kallistui meidän suuntaamme, joten
se oli helppo työ minulle. 
Chelsea
käytti kesällä 80 miljoonaa puntaa eli reilut sata miljoona euroa Fabregasiin, Espanjan
maajoukkuehyökkääjä Diego Costaan, brassipuolustaja Filipe Luisin ja
teini-ikäiseen keskikenttäpelaaja Mario Pasaliciin, joka tuli Hajduk Splitistä.

\- Minun täytyy sanoa, että seura teki fantastista työtä, eikä vain
sen takia kenet ostimme, vaan teimme sen lähes ennätysajassa. Siirtoikkna
sulkeutuu 31. elokuuta ja me suljimme oman ikkunamme jo 19. heinäkuuta.
\- Meillä oli tietyt kohteet, tiesimme pelaajat ja hyökkäsimme
seurana heidän kimppuunsa hyvin aikaisessa vaiheessa. 
Mourinhon
mukaan lisähankintoja ei ole enää luvassa ennen kauden alkua. 
\- Saimme juuri sitä, mitä tarvitsimme ja halusimme. Tykkään
joukkueesta todella paljon ja odotan innolla kauden alkamista. Markkinat ovat
vielä auki, mutta olen iloinen siitä, mitä meillä on.  
Äänestystulos: Tätä kohua fanit odottavat
Lukuisista kohuista tunnettu MTV:n VMA-gaala teki viime vuonna Miley Cyruksesta maailmanlaajuisen ilmiön. Fanit odottavat tähdeltä lisää skandaaleja tänä vuonna.
[Kuka artisti aiheuttaa VMA-kohun tänä vuonna? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221955)Eniten ääniä sai [Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221939). Kesällä Suomessakin vieraillut tähti sai 67 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten kohua odotetaan Ruisrockissa esiintyneeltä **Wiz Khalifalta** ja kolmanneksi eniten **Iggy Azalealta, Charli XCX:ltä** ja **Icona Popilta**.
Äänestäjien suosikkikohut TOP3:
Miley Cyrus voittaa Vuoden parhaan videon palkinnon Wrecking Ball -videollaan ja riisuu itsensä täysin alastomaksi kiitospuheensa aikana.
Wiz Khalifa polttaa Suomesta salakuljettamaansa &quot;mahtavaa pilveä&quot; VMA-lavalla ja omistaa kiitospuheensa Ruisrockille.
Iggy Azalea ja Charli XCX vievät Madonnan, Britney Spearsin ja Christina Aguileran kohua herättäneen pusutempauksen uudelle tasolle. Mimmit menevät Icona Popin laulajien kanssa saunaan pussailemaan ja lähettävät sieltä nettistriimin koko maailman pällisteltäväksi.
**Lue myös:**
[Kuka artisti aiheuttaa VMA-kohun tänä vuonna? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221955)
[MTV:n kohugaalan ehdokaslista julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221943)
[Beyoncé on raskaana - Esitteli pyöristynyttä vatsaansa gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221941)
**Lähteet:** YleX
Vuosisadan turhakkeet saman katon alla: nuuskarasioista kaljakärryihin
Vuosisatojen ajan ihmiset ovat kaunistautuneet, matkineet kulttuureja muualta maailmasta ja pariutuneet tavaroiden avulla. Ihmisen mieli toimii niin, sanoo Itä-Hämeen museonhoitaja Vesa Järvinen, joka on kerännyt näyttelyyn nuuskarasioita, turhamaisia kivikirveitä, muovikukkia ja olutkärryjä.
Turhakkeet ovat olleet osa ihmisten arkea vuosisatoja. Tämä käy ilmi Itä-Hämeen museon näyttelystä, jonne museonhoitaja Vesa Järvinen on haalinut arkisen tavaran lisäksi myös turhakkeita 230 vuoden ajalta.
Näyttely alkaa vuodesta 1784. Alkupään turhakkeena on nuuskarasia. Nuuskaahan ei välttämättä kukaan tarvitse, naurahtaa Järvinen.
1980-lukua taas leimaa leipäkone. Se on turhake! Voihan leipää tehdä ilman konettakin.
– Tuohon aikaan tehtiin paljon hienoja nuuskarasioita, ja käytännössä jokaisella miehellä oli nuuskaa taskussaan. Ja tietenkin myös osalla naisista. 1800-luvun alussa mielitietylle annettiin rukin lapoja. Niillä esiteltiin sulhasen taitoja, sanoo Järvinen.
Kauneus ennen kaikkea
Turhakkeita tunnetaan Järvisen mukaan kivikaudelta asti.
– Täälläkin tehtiin kivikirveitä, joihin veistettiin kaunis ura. Kirveellä ja sen uralla ei kuitenkaan ollut mitään käyttötarkoitusta. Se oli vain plagiointia toisesta kulttuurista. Vihaan sanaa korkeakulttuuri, mutta sitä me suomalaisetkin jäljittelimme.
Turhakkeita on tehty ajan saatossa myös ajankuluksi. Esimerkiksi sota-aikaan, 1940-luvulla, veisteltiin puukon tuppeja. Järvisen mukaan varsinaista käyttöä ei ollut, mutta aika kului veistellessä leppoisasti.
– Ihmisen mieli toimii niin, että aina hankitaan turhakkeita aikakaudesta riippumatta. Se kuuluu siviilisaatioon, sanoo Järvinen.
Myös kärrynpyöriä uudistetaan nykyaikaan. Niistä tehdään kaikenlaisia design-lamppuja.
Kaunistuminen on myös aina kuulunut tapoihin yhteiskuntaluokasta riippumatta. 1880-luvun taitetta kuvaavatkin rautaiset piippaussakset, joita lämmitettiin uunissa kiharoiden tekoa varten.
Muovi valtaa alaa
Kun hypätään 1950-luvulle, muovi nousee ykkösmateriaaliksi jokaisessa kodissa. Muovituolit, muovikukat ja värikkäät kuosit leimaavat jokaista kotia.
– Kun muovi ja kumi tulivat käyttöön, ne valtasivat alaa. 1980-lukua taas leimaa leipäkone. Se on turhake! Voihan leipää tehdä ilman konettakin.
Näyttely huipentuu 2000-luvulle. Pöydälle on aseteltu luottokortti, puhelin ja kuminen kenkä. Oman suosikkiturhakkeensa Järvinen on tuonut ruotsinlaivalta.
– Olutkärryt ovat hauskoja. Ne sijoittuvat 90-luvun puoliväliin, kun ruvettiin tekemään näitä Viron matkoja ja tuomaan olutta mukana. Uskon, että sellainen turhake löytyy kovin monesta kotitaloudesta. 
Toisaalta jotkin entisajan hyödykkeet ovat nykyään kovin turhamaisessa asemassa. Kuulakärkikynät ovat syrjäyttäneet mustekynät jo aikaa sitten, mutta silti ne pitävät pintansa.
– Myös kärrynpyöriä uudistetaan nykyaikaan. Niistä tehdään kaikenlaisia design-lamppuja.
Jenkkifutis kolahtaa Englannissa: Lontoolle oma NFL-joukkue vuosikymmenen sisään?
Amerikkalainen jalkapallo on Englannissa niin suosittu laji, että ammattilaisliiga NFL saattaa lähivuosina levittäytyä saarivaltakuntaan.
Amerikkalainen jalkapallo ja ammattilaisliiga NFL ovat kova juttu Englannissa ja pääkaupunki Lontoon alueella. Itse asiassa suosio on niin hurjaa, että eurooppalaiskaupunki saattaa pian saada oman NFL-joukkueensa, povaa liigan komissaari Roger Goodell.
\- Kaikki riippuu siitä, jatkuuko suosion kasvu ja kuinka ripeänä. Tällä hetkellä olemme tahtiin erittäin tyytyväisiä, Goodell kommentoi  NFL Networkin haastattelussa sarjan suosiota Euroopassa. Goodell maalaili, että rapakontakainen NFL voisi laajentua Eurooppaan uuden joukkueen voimin.
\- Emme itse asiassa voisi olla yllättyneempiä NFL-jalkapallon hurjasta suosiosta Lontoossa ja Iso-Britanniassa. Kyseessä ei ole projekti, joka toteutuisi 15 tai 20 vuoden päästä. Luulen, että se voisi tapahtua jo viiden tai kymmenen vuoden päästä.
Tulevaa NFL-kautta pelataan jo toki Euroopassa, kun liiga peluuttaa kolme runkosarjapeliä Lontoossa.
\- Lontoon fanit haluavat nähdä lisää NFL-palloa ja joukkueet ovat olleet reilusti hankkeessa mukana, Goodell kiitteli.
NFL-seura New England Patriotsin omistaja Robert Kraft on Goodellin kanssa samaa mieltä: Lontoossa muhii hyvä pohja ammattilaisjoukkueelle.
\- Olemme pelanneet Lontoossa kolmesti. Se on uskomatonta, kahdella viime kerralla myimme 85 000 lippua tuosta vain. Henkilökohtaisesti haluaisin nähdä lontoolaisen NFL-seuran ennen vuosikymmenen loppua, Kraft sanoi.
Ukrainan hallitus ja kapinalliset eri mieltä turvavyöhykkeestä
Ukraina painottaa, että tärkeintä on päästä tunnistamaan ruumiit ja toimittaa ne omaisille.
Ukrainan hallitus ja Venäjän-mieliset kapinalliset ovat sopineet turvavyöhykkeen perustamisesta malesialaiskoneen turmapaikan ympärille, kertoo Ukrainan turvallisuuspalvelun johto. Kapinallisten mukaan asiasta neuvotellaan vielä.
– Neuvotteluissa on päädytty perustamaan 20 kilometrin laajuinen vyöhyke, jotta viranomaiset voivat tunnistaa ruumiit ja toimittaa ne omaisille, kerrotaan Ukrainan turvallisuuspalvelusta.
Donetskin alueen kansantasavallaksi julistaneen kapinallisryhmän edustaja puolestaan on kommentoinut, että alueella on sotilastoimintaa, eikä turvavyöhykkeestä ole päätetty. 
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tiedottaja Michael Bociurkiw ei ole uutistoimisto Reutersin mukaan tietoinen mahdollisesta sovusta. Hän on painottanut turvavyöhykkeen olevan "yksi tärkeimmistä seikoista".
Malesialaiskone putosi torstaina kapinallisten hallitsemalla alueella Itä-Ukrainassa. Kapinallisia on epäilty sen pudottamisesta. Turmapaikka olisi suojattava, jotta todistusaineiston perusteella voidaan selvittää tapahtumien kulkua.
Aiemmin Etyjin edustajat kertoivat aseistautuneiden miesten estäneen Etyj-tarkkailijoiden työskentelyä koneturmapaikalla.
Raju ukonilma uhkaa British Openia
Kisajärjestävät ovat varautuneet lauantaille ennustettuihin ukkoskuuroihin: pelaajat lähtevät kahdelta teeltä.
**LIVERPOOL. **Sääennuste lupaa 
rajuja ukkoskuuroja lauantaille Hoylaken alueelle, jossa pelataan tämän vuoden 
golfin British Open. Kisajärjestäjät ovat varautuneet rajuilmaan ja pelaajat 
lähtevät kahdelta eri teeltä ensimmäistä kertaa kilpailun 143-vuotisen historian 
aikana. Lisäksi pelaajat pelaavat lauantain kierroksen kolmen pelaajan ryhmissä 
kahden sijaan.
\- Näillä muutoksilla varaudumme mahdollisiin säästä johtuviin viivästyksiin, sanoi 
David Rickman, kisajärjestäjien 
säännöistä vastaava johtaja. 
\- S aamme kierroksen pelattua arviolta seitsemässä tunnissa. Meille jää vielä 
mahdollisuus keskeyttää peli sään takia muutamaksi tunniksi ja silti saamme 
kolmannen kierroksen pelattua lauantain aikana, Rickman laski.
Liverpoolin alueella 
on ollut viime päivät kuumaa ja kosteaa. Ensimmäisten ukkosten arvioidaan 
saapuvan kentälle perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lisäksi ukkosia 
odotetaan lauantai-iltapäivällä.
**Jere Nurminen  **
Useita kuollut linja-auto-onnettomuudessa Saksassa
Onnettomuudessa on ilmeisesti ollut mukana kaksi puolalaista bussia ja ukrainalainen linja-auto.
Kymmenen ihmistä on kuollut ja 69 loukkaantunut useiden linja-autojen onnettomuudessa Saksassa lähellä Dresdeniä, kertoo poliisi. Sen tietojen mukaan onnettomuudessa olivat puolalainen ja ukrainalainen linja-auto sekä puolalainen pikkubussi. Onnettomuus tapahtui aamuyöllä A4-tiellä, joka yhdistää Puolan ja Saksan.
Uhreista yhdeksän kuoli heti onnettomuuspaikalla ja kymmenes menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Saksalaisen yleisradioyhtiö MDR:n mukaan kuolleista seitsemän olisi matkustanut pikkubussissa. MDR:n poliisilta saamien tietojen mukaan puolalainen linja-auto oli ajanut ukrainalaisen linja-auton perään. Sen jälkeen puolalaisbussi ilmeisesti rikkoi kaistojen välisen kaiteen ja törmäsi vastaantulleeseen pikkubussiin.
Punkiksi ryhtyminen ei ole koskaan ollut näin helppoa: Hanki aloituspakkaus!
Verkkokauppa tarjoaa valikoimissaan sellaista tuotepakkausta, joka aiheuttanee harmaita hiuksia oikeille punkkareille.
Verkkokauppa **Etsy** [myy sivuillaan](https://www.etsy.com/listing/188864829/punk-starter-kit) tuotetta, joka saa punkkarit ja rock -puritaanit kakomaan ärtymyksestä. Verkkokaupan hyllyltä löytyy nimittäin Punk starter kit, josta löytyy esimerkiksi niittiranneke ja kangasmerkkejä.
\- Näitkö juuri punkkareita ostarilla, jotka näyttivät mielestäsi rajuilta ja nyt haluat liittyä joukkoon?, Etsy kirjoittaa tuotekuvauksessa.
Verkkolehti **Gigwise** ehti julistaa jo punkin lopullisesti kuolleeksi tämän aloituspakkauksen takia.
Eikä siinä vielä kaikki: vaatetuksen lisäksi pakkauksesta löytyy lista punkkarille sopivista bändeistä!
**Lähteet:** Consequence of Sound, Gigwise, Etsy
Nimekäs lisäys Penguinsin valmennustiimiin: kolminkertainen Stanley Cup -voittaja
NHL-seura Pittsburgh Penguins on palkannut seitsenkertaisen all-star -miehen ja kolminkertaisen Stanley Cup -mestarin Mark Recchin pelaajakehityksen vastuuvalmentajaksi.
Suomalaiskiekkoilijoiden Olli Määtän ja Kasperi Kapasen työnantaja, jääkiekkoseura Pittsburgh Penguins vahvisti valmennustiimiään kovalla nimellä. NHL-seura nimitti uudeksi pelaajakehityksen vastuuvalmentajakseen Mark Recchin.
46-vuotias Recchi pelasi pitkän, 22 vuotta kestäneen uran NHL:ssä. Kanadalainen on voittanut Stanley Cup -mestaruuden kolmesti ja pelannut liigan tähdistöpelissä seitsemän kertaa.
Pittsburghissa Recchi vastaa nuorten lupausten kanssa työskentelystä aina juniori- ja high school -sarjoista alkaen. Jos kesän ensimmäisen kierroksen varaus Kapanen ei selvitä tietään vielä ensi kaudeksi joukkueen NHL-miehistöön, saattaa hän päätyä kokeneen Recchin treenattavaksi.
Bahai-usko vei Josefiinan Tuvalun saarelle: "Sydämen kaipuut ja suurimmat haaveet ovat samanlaisia"
Tyynenmeren saarilla sijaitsee maailman neljänneksi pienin valtio. Saarivaltio on niin pieni, että kaikki sen asukkaat tuntevat toisensa. Perholainen Josefiina Kalliokoski tietää tämän, koska hän lähti bahai-uskonsa kautta vapaaehtoiseksi juuri tälle pienelle saarelle. Tuvalun bahai-yhteiskunnasta tuli naiselle kuin toinen perhe.
Josefiina Kalliokoski on kotoisin Perhosta, noin 3000 asukkaan kunnasta. Josefiina kuuluu bahai-uskontoon, joka korostaa ihmiskunnan ykseyttä. Lukion jälkeen Josefiinalla oli tarve päästä avartamaan maailmaansa. Hän halusi löytää ihmisiä, jotka olisivat kuin hän, vaikka päällepäin he olisivat erilaisia.
Tarve päästä maailmalle ja bahai-uskonto määräsivät lukion jälkeisen suunnan: Josefiina huomasi, että bahailla on vapaaehtoistoimintaa ympäri maailman. Tämä sopi Josefiinalle täydellisesti, sillä hän halusi samalla toteuttaa uskontonsa pyrkimystä ihmiskunnan yhdistämiseen ja maailmanrauhaan.
– Bahaina minä uskon Jumalan, uskonnon ja ihmiskunnan ykseyteen. Uskon, että nämä kaikki kauniit ja hienot periaatteet voidaan tehdä todelliseksi vain, jos teemme hyvää yhteisömme eteen, Josefiina kertoo uskostaan.
Maailman neljänneksi pienin valtio valikoitui Josefiinan kohteeksi sattuman kautta. Vaihtoehtoja oli useita, mutta Tuvalun bahai-yhteisön kanssa vaihdetut sähköpostit saivat Josefiinan vakuuttumaan, että noin 12 400 asukkaan saarivaltio olisi hänen paikkansa.
Saaren täydeltä letkeää menoa ja yhteisöllisyyttä
Josefiina matkasi Tuvalulle viime syyskuussa. Ennen lähtöään Josefiina kertoo miettineensä, kuinka paljon pienessä maassa kytätään naapureita ja juoruillaan muiden asioista. Mietteet kumpusivat pienellä paikkakunnalla asumisesta.
– Minä olen Perhon pikkupaikasta ja monesti täällä on tullut valitettua, kun kaikki tuntevat toisensa ja juoruilevat. Nyt olen nähnyt maan, jossa kaikki tuntevat toisensa, Josefiina nauraa.
Minä olen Perhon pikkupaikasta ja monesti täällä on tullut valitettua, kun kaikki tuntevat toisensa ja juoruilevat.
Josefiina kuitenkin huomasi nopeasti, ettei pieni asukasluku tee Tuvalusta juoruilun ja pahansuopuuden kehtoa: Josefiina kuvaa tuvalulaisia tiiviiksi yhteisöksi, jossa ihmiset elävät vahvasti tunteella.
Kaikki tapahtumat koskettavat koko saarta: kun 12-vuotias poika kuoli kuumetautiin, koko saarivaltio suri tapahtumaa.
– Ihmiset välittävät toisistaan syvästi ja aidosti, vaikkei heillä olisi sukulaissuhdetta. Tuvalussa ei ole yksilöllisyyttä, niin kuin täällä Pohjolassa, jossa se on dominoiva piirre. He ovat säilyttäneet sen alkuperäisen tunteellisuuden, eivätkä turtuneet toisia ihmisiä kohtaan.
Kaikkien tunteminen ja kaikista välittäminen näkyi käytösmalleina, jollaisia ei suomalaisessa kulttuurissa ole.
– Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu esimerkiksi, että kun menet tutut tulevat kylään, käsketään lasten käyttäytyä hyvin vieraita kohtaan. Tuvalussa se on rennompaa, kun menet tuttuun taloon vierailulle, voit istua lattialla, syödä mitä talosta löytyy ja vaikka nukkua.
Työnteko ei ole kaiken a ja o
Laguuneissa uimisen ja skootteriajelujen lisäksi Josefiina teki paljon vapaaehtoistyötä nuorten ja lasten parissa.
– Pidin lastentunteja ja vedin varhaisnuorten ryhmiä. Mietimme 12-15-vuotiaiden kanssa opintopiireissä henkisiä arvoja ja mitä voisimme tehdä yhteisön eteen..
Pienelle saarivaltiolle mahtuu monenlaisia ammatinharjoittajia kauppiaasta moponkorjaajaan, mutta Josefiinan mukaan raha ei aja ihmisiä työntekoon.
– Voi olla, että 20 ihmisen perheestä vain yksi käy töissä. Silti siellä pärjätään, koska he voivat esimerkiksi kalastaa ja syödä kookospähkinöitä. Rahalla ei ole niin suurta merkitystä.
Mukavuusalueen ulkopuolella kannattaa käydä
Merenpinnan kohoaminen varjotaa paratiisisaarelta kuulostavan Tuvalun tulevaisuutta. Josefiina kertoo asian herättävän asukkaissa ristiriitaisia tunteita.
– Osa tiedostaa meren kohoamisen ja hyväksyy sen. Toisten mielestä se on ihan huuhaata: jos he eivät ole tähän mennessä uponneet, eivät he tule tekemään sitä tulevaisuudessakaan. Vanhemmat ihmiset ovat kuitenkin huomanneet saaren pienentyneen heidän elinaikanaan.
Kaikki sydämen kaipuut ja suurimmat haaveet ovat samanlaisia, ihan sama mihin mennään.
Muuttaako matka maailman toiselle puolelle ihmistä? Josefiina pohtii hetken ennen kuin hän vastaa.
– Muuttaa. Kun lähtee oman mukavuusalueensa ulkopuolelle, löytää jotain uutta. Ihmeellisin havaintoni on se, että oikeasti on yksi ihmiskunta. Kaikki sydämen kaipuut ja suurimmat haaveet ovat samanlaisia, ihan sama mihin mennään. Kaikki haluavat elämälleen tarkoituksen, rakastaa ja olla onnellisia. Minusta tuntuu, kuin olisin löytänyt toisen kodin. Lähdin kauas, mutta päädyinkin lähelle.
Akupunktio ei ole hevoselle uskonasia
Akupunktio rentouttaa yhtä hyvin hevosen kuin ihmisenkin. Näin väittää hämeenkyröläinen Sari Välimaa, joka opiskeli kiinalaista lääketiedettä eläinten hoitamiseksi.
Nasse höristää korviaan Kallion ratsutilalla Hämeenkyrön Pinsiössä. Nasse on kuusivuotias ratsuhevonen, jonka selkään Sari Välimaa kiinnittää neuloja. Pian eläin mässyyttää leukapieliään, mikä hoitajan mukaan kertoo rentoutumisesta.
– Tässä hoidetaan nyt lihaskireyksiä, akupunktioneuloja laitettiin Nassen selkään ja jalkoihin. Siellä ne vaikuttavat kaksikymmentä minuuttia ja näyttäähän tuo jo nauttivan käsittelystä, Sari Välimaa toteaa.
Välimaa kapusi ensimmäïsen kerran hevosen selkään pikkutyttönä. Harrastus on jatkunut läpi elämän ja oma hevonen tuli hankittua viisi vuotta sitten. Oma elämänkokemus johti myös nykyiseen hoitotyöhön.
– Kaikki lähti omasta kokemuksesta. Sain apua päänsärkyihin akupunktiosta ja huomasin, ettei kaikkeen tarvita buranaa. Länsimaisessa lääketieteessä hoidetaan sitä paikkaa, mikä on kipeä, kiinalainen lääketiede menee pidemmälle etsien kivun lähdettä, Välimää muotoilee.
Pitkät perinteet
Sari Välimaan mukaan hevosille on annettu akupunktiota Suomessa jo vuosikymmeniä. Kun hoitotulokset ovat olleet hyviä, tieto menetelmästä on levinnyt.
– Ihmiset ovat huomanneet, ettei kyseessä ole mikään "huuhaa-hoito". Asiakas on minulle sanonut silti monta kertaa, ettei oikein usko tähän ja minusta se on hienoa, koska ei tähän tarvitsekaan uskoa. Ihmiset voivat uskoa asiohin, mutta eläimet eivät usko ja silti ne saavat tästä apua, Sari Välimaa painottaa.
Parinkymmenen minuutin päästä Välimaa ryhtyy poistamaan neuloja Nassen selästä. Hevonen ei näytä erityisesti reagoivan tilanteeseen.
– Nämä ovat ohuita neuloja ja kun ne ovat vaikuttaneet jonkin aikaa, hevonen alkaa rentoutua. Akupunktiota voidaan käyttää monenlaisiin lihaskireyksiin, ruuansulatus- ja iho-ongelmiin, levottomuuteen, kiimahäiriöihin... lista on loputon, sanoo Sari Välimaa.
Tutkijoiden yhdistyksen johtaja: Koneessa oli kuusi aids-tutkijaa
Australialaisviestimet kertoivat aiemmin jopa sadasta ihmisestä, jotka olisivat olleet matkalla aids-kokoukseen Australiaan.
Alasammutussa malesialaiskoneessa oli kuusi aids-tutkijaa matkalla aids-kokoukseen Australiaan, sanoo aids-tutkijoiden kansainvälisen yhdistyksen IAS:n johtaja Françoise Barré-Sinoussi. Aiemmin on kerrottu koneessa olleen jopa sata ihmistä, joiden oli tarkoitus osallistua kokoukseen.
– Olemme saaneet vahvistettua luvun oltuamme yhteydessä Australian, Malesian ja Alankomaiden viranomaisiin. Luku voi olla hieman suurempikin, mutta ei sitä kokoluokkaa kuin on kerrottu, Barré-Sinoussi kuvaili uutistoimisto AFP:lle.
Australialaisten tiedotusvälineiden mukaan koneessa olisi ollut jopa sata aids-tutkijaa, terveysalan työntekijää ja aktivistia matkalla suureen kansainväliseen kokoukseen Melbourneen.
Turmassa on vahvistettu kuolleen muun muassa hollantilaisen Joep Langen, joka oli aikoinaan IAS:n johtaja.
Malaysia Airlinesin kone putosi torstaina. Se oli matkalla Hollannista Amsterdamista Malesiaan Kuala Lumpuriin. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Venäjä syyttää koneen pudottamisesta Ukrainaa ja Ukraina maan itäosien Venäjän-mielisiä separatisteja.
Kohta saa golfata vaikka farkut jalassa
Vantaan Petikossa pelataan parin vuoden kuluttua golfia pääkaupunkiseudun ensimmäisellä kaikille avoimella jokamieskentällä. Tuleva Vantaan Golfpuisto aikoo tuulettaa ronskilla kädellä piintyneitä käsityksiä golfin elitistisyydestä.
Golfia koko kansalle. Näin ajattelevat Vantaan Petikkoon nousevan kaikille avoimen pay and play eli jokamieskentän osakkaat. Vuonna 2016 avattava Vantaan Golfpuisto tekee monella tavalla suomalaista golfhistoriaa.
– Täällä voidaan aloittaa golf pienin kustannuksin kun ei tarvitse sijoittaa peliosakkeeseen. Meillä ei tarvitse liittyä edes golfseuran jäseneksi, mikä tuntuu joissain tapauksissa olevan tosi iso askel. Sen takia tämä on otettu todella hyvin vastaan, Vantaan Golfpuiston osakas Jari Koski sanoo.
Pelaamaan vaikka farkuissa
Vantaalla halutaan päästä lopullisesti eroon golfin elitistisestä maineesta. Jopa monille golfareille pyhä pukeutumisetiketti saa kyytiä tulevalla jokamieskentällä.
– Kyllä sillä on merkitystä, että pääset vaikka farkut jalassa pelaamaan. Ei tarvitse miettiä, että mitä tapahtuu jos ei ole kauluspaitaa. Tänne voi periaatteessa tulla missä vaatetuksessa tahansa, osakas Jari Ronkainen sanoo.
Yrittäjät kantavat riskin
Matalasta kynnyksestä huolimatta Petiikkoon rakentuu maailman huippusuunnittelijoiden luoma täysiverinen golfkeskus. Siellä on myös tarkoitus pelata kansainvälisiä turnauksia. Alueelle valmistuu range, 18-reikänen kenttä, harjoitusalue ja klubitalo. Kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.
Kentän maa-alueen yrittäjille vuokraa Vantaan kaupunki. Golfkentän rakentaminen ja pyörittäminen on kokonaan yrittäjien kontolla. Julkista rahaa golfkenttään ei ole luvassa.
Suomessa on 140 000 gofin harrastajaa, mutta joidenkin arvioiden mukaan jopa miljoona suomalaista olisi kiinnostunut kokeilemaan golfia. Koski ei näe, että tuleva kenttä kilpailisi perinteisten osakekenttien kanssa, vaan sen arvellaan toimivan niin sanottuna sisäänheittäjänä kun pelaaja ottaa tuntumaa golfiin. Vantaalla on laskettu, että kenttä on voitollinen jos kaudessa on 20 tuhatta lähtöä. Koski uskoo, että pääkaupunkiseudulla se ei ole ongelma.
– Tärkeintä on sijainti, sijainti ja sijainti. Se pätee golfkentässä ja asuntokaupassa, Koski painottaa.
Lintuja voi bongailla aivan kaupungin tuntumassa
Lintulajien tunnistamista voi harrastaa Torniossa aivan ydinkeskustan lähettyvillä. Muutaman korttelin päässä on Suomen ja Ruotsin erottava kaupunginlahti, jossa voi ihastella useita kymmeniä eri lintulajeja.
Tornion kaupunginlahden kiertävällä lenkkipolulla on hyvä mahdollisuus pysähtyä tutkimaan ympärillä olevia lintuja. Bongaaminen osoittautuu helpoksi, koska linnut ovat tottuneet ihmisiin.
Minuutin odottamisen jälkeen silmiin osuu haapana poikue, joka kiertää rauhallisesti rantaviivaa. Viikon ikäiset pörröiset poikaset seuraavat tiukasti emoaan, välillä veteen pulahdellen.
– Täältä löytää helposti ainakin kaksikymmentä eri lajia, kertoo Jouko Kärkkäinen Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenus ry:stä.
Tarkkailen ympäristöä lainaamillani kiikareilla. Kovin montaa lajia en tunnista, ainoastaan tukkasotkan ja lokin. Kärkkäinen sen sijaan latelee kuin apteekin hyllyltä, mitä lintuja ympärillämme lentää.
– Ja katsos! Siellä lentää tiiran poikanen, Kärkkäinen huikkaa ja jatkaa kiikarointia.
Vaikka kaupunginlahti tuntuu pieneltä alueelta, sen toisella puolella olevat linnut tunnistaisi paremmin kaukoputkella.
– Lahti on sen verran laaja alue, että bongaamiseen tarvittaisiin kiikareiden sijaan kaukoputki, Kärkkäinen vinkkaa.
Kahdentoista tunnin hehkutus ja tunnin voitelu – höyryveturilla ajelu ei ole hätäisen hommaa
Pian sata vuotta täyttävä Kana on yksi harvoista edelleen ajokuntoisista höyryvetureista Suomessa. Tänä viikonloppuna veturin tulipesä nielee jälleen ison kasan halkoja ja nytkähtää liikkeelle Pieksämäen veturipihalta.
Pieksämäen ratapihalta kuuluu tasainen tuhahtelu ja metalliosien kolina. Ääni ei kuulu modernien sähköjunien aikaan. Sen lähde on höyryveturi VR1 665, tuttavallisemmin Kana. Lempinimensä lähes satavuotias veturi on saanut sen keskiosassa sijaitsevista pyöristä, jotka saavat ajopelin liikkumaan "nyökkimällä".
– Sillä ei voi ajaa kovaa, varsinkaan yksinään. Jos vaunut laittaa perään, se kulkee vakaammin, tietää kuopiolainen Kari Siimes.
Siimekselle nyökkivä veturi on tuttu peli: hän on lapsuudessaan ajanut sellaisten kyydissä kymmeniä kertoja. Isä Veikko Siimes oli höyryveturinkuljettaja ja myös pojan oli tarkoitus seurata samalla uralla, kunnes kohtalo puuttui peliin.
– Isä kuoli kun olin 15-vuotias. Tiesin, että ihanteena ollut höyryveturinkuljettajan ura oli pitkän työn takana: isällä meni kymmenen vuotta ennen kuin valmistui. Äiti oli kotiäitinä ja taloudellinen tilanne oli semmoinen, että minun piti saada nopeasti työtä, Kari Siimes kertoo.
Se on iso metallimöhkäle.
Kaupallinen ala kutsui ja veturit jäivät, mutta kipinä säilyi. Höyryvetureista tuli intohimoinen harrastus ja vuonna 2006 hän avasi [nettiin sivuston Suomen höyryvetureista.](http://koti.mbnet.fi/kasii/hoyryveturit/) Nyt Siimes on koonnut tietonsa Suomen valtion käyttämistä höyryvetureista kirjaksi.
Äkkilähdöt eivät onnistu
Tänä viikonloppuna Siimeksen isänkin ajama Kana-veturi on jälleen liikkeellä. Se kyydittää ihmisiä Savon radan satavuotisjuhlien kunniaksi. Edellisen kerran veturi kyyditti ihmisiä Suonenjoen Mansikkakarnevaaleille viikko sitten.
Pieksämäen Höyryveturiyhdistyksen liikennepäällikkö Esko Hirvosella on kunniatehtävä saattaa veturi jälleen ajokuntoon. Se ei ole kärsimättömän työtä: pelkästään koneiston voitelemiseen kuluu vajaa tunti ja kattilan lämmittämiseen huomattavasti kauemmin.
– Hissun kissun... Kesäaikana kestää vähintään 12 tuntia saada Kana käyttöpaineeseen. Ja jos on kylmä aika, niin pistetään muutama tunti lisää, hän kertoo.
Hirvonen nakkelee halkoja tulipesään ja seuraa tasaisin väliajoin painemittaria. Mittarin lukema ratkaisee sen, milloin Kana on valmis taipaleelle. Nyt painemittari näyttää vajaata kahdeksaa kilopondia: 10–12 välillä pääsee jo kulkemaan hyvin.
Kesäaikana kestää vähintään 12 tuntia saada Kana käyttöpaineeseen.
– Kanalla pääsee parilla halkomotilla Varkauteen eli noin 50 kilometriä.
Toinen tärkeä seurattava on veden määrä kattilassa. Veturin liikkeellepaneva voima perustuu siihen, että kattilasta nouseva vesihöyry syötetään valtaventtiilin ja luistikoneiston kautta työsylintereille. Siellä höyry muuttuu laajenemisen avulla voimaksi ja liike-energia siirtyy pyörästöön. Jos vesi kattilassa pääsee hupenemaan, vaarana on kattilan räjähtäminen – tosin sellaista on Hirvosen mukaan tapahtunut Suomessa ainoastaan kerran.
"Suomalaisia vetureita ei tarvinnut hävetä"
Kana-veturi kuuluu raskaisiin vaihtovetureihin – valtio tilasi sen saksalaiselta Hanomagilta vuonna 1921. Lisäksi vetureita ovat valmistaneet tamperelaiset Lokomo ja Tampella. Suomalaiset veturit olivatkin maailmalla kovassa kurssissa, kertoo aiheesta kirjan julkaissut Kari Siimes.
– Kun vetureiden käyttö loppui Suomessa, niitä ostettiin muun muassa Englantiin ja Amerikkaan. Täällä oli muutamia veturityyppejä, jotka olivat hyvin suosittuja ja teknisesti korkeatasoisia. Niitä ei tarvinnut hävitä, Siimes sanoo.
Henkilöliikenteeseen tarkoitetuissa vetureissa käytettiin suuria pyöriä, jotka mahdollistivat suuren nopeuden. Tavaraliikenteessä tarvittiin puolestaan voimaa, jolloin akselien päässä oli suurempi määrä pieniä pyöriä. Kanan kaltaisilta ratapihojen järjestelyvetureilta vaadittiin pientä kokoa ja suurta vetokykyä.
Suurin osa päätyi romuksi
Kun höyryveturit jäivät liikenteestä, niitä säilytettiin pitkään Pieksämäen ratapiha-alueella. Aikojen saatossa vanhoja vetureita on kuitenkin romutettu – siististi varastoituja vetureita löytyy enää lähinnä Haapamäen höyryveturipuistosta. Vetureita voi käydä myös bongaamassa Hyvinkään rautatiemuseossa.
– Veturit ovat terästä ja rautaa, niitä ei voi säilyttää ulkotiloissa kylmillään. Höyryveturipuistossa näkee niitä, jotka on kunnostettu, mutta ne jotka on jätetty seisomaan, ruostuvat äkkiä hyvin pahannäköisiksi. Se on iso metallimöhkäle. Myös painekattila pitää uusia ajoittain ja se on iso työ. Sen takia käyttökuntoisia vetureita on varsin vähän.
Tänä päivänä on ajokunnossa kymmenkunta veturia ja ne ovat suosittuja nähtävyyksiä aina liikkeelle lähtiessään. Voisi melkein sanoa, että höyryveturien käyttöaste on korkeampi kuin VR:n varsinaisen henkilöjunakaluston: esimerkiksi viime viikonlopun ajelulla Kanan perässään vetämät junanvaunut olivat aivan täynnä.
– Höyryveturiajelu on monelle ihmiselle kokemus, jota he eivät ole päässeet koskaan aikaisemmin kokemaan. Myös vanhoja ihmisiä tulee lastenlasten kanssa näyttämään, millaisilla kulkuvälineillä ennen ajettiin, tietää Pieksämäen Höyryveturiyhdistyksen liikennepäällikkö Esko Hirvonen.
Murphy nakutti kuusi Utah Jazzin viimeisessä kesäliigaottelussa
Utah Jazzin amerikansuomalainen Erik Murphy viskasi kaksi kolmen pisteen koria joukkueen NBA:n kesäliigan päätöspelissä.
Koripalloseura Utah Jazzin viimeinen ottelu NBA:n kesäliigassa päättyi tiukkaan voittoon Portland Trail Blazersia vastaan. Suomen maajoukkuemies Erik Murphy teki ottelussa kuusi pistettä ja haki neljä levypalloa.
Trail Blazers oli ottelun alussa vahvempi, mutta Murphyn kaksi perättäistä kolmosta toi Utahin mukaan peliin toisen nlejänneksen alussa.
NBA-kauteen valmistavan kesäliigan tulokseksi jäi Utahin osalta kolme voittoa ja kaksi tappiota.
Veneväki huolissaan – kuka tyhjentää vieläkin vessansa mereen?
Osa veneilijöistä tyhjentää edelleen käymäläjätteensä mereen. Syynä ovat välinpitämättömyys ja satamien huonokuntoiset tyhjennyssäiliöt. Käymäläjätteen tyhjentäminen vesistöihin kiellettiin Suomessa vuonna 2005.
Suomen Purjelaivasäätiö on vertaillut Tall Ships' Races -tapahtumissa veneiden septitankkien tilavuutta siihen, kuinka paljon veneet pumppaavat aineita pois satamissa.
– Siinä on ristiriita. Pistää miettimään, että onko joku tyhjentänyt tankkinsa Itämereen tai vielä pahempaa, Saaristomereen tai Suomenlahteen, sanoo Purjelaivasäätiön toiminnanjohtaja Stefan Abrahamsson.
Suomessa kiellettiin veneiden käymäläjätteiden tyhjentäminen vesistöihin vuonna 2005. Käymäläjätteen voi laskea mereen vain, jos etäisyys lähimmästä rannasta 
on 12 merimailia. Käymäläjätteen ravinteet rehevöittävät jo luonnostaan herkkää Itämerta.
– On helpompi tyhjentää tankki mereen kuin viedä se viiden tai kymmenen mailin päähän tyhjennysasemalle. Jos jokainen alus tekee tuon päätöksen kesän aikana, niin siinä on aika iso kuormitus, Abrahamsson vertaa.
Kelluvat tankit tulevat tarpeeseen
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö ja Kotkan pursiseuran kunniakommodori Pentti Välipakka sanoo, että veneilijöillä on usein ongelmia septitankkien tyhjennyspaikoilla.
On helpompi tyhjentää tankki mereen kuin viedä se viiden tai kymmenen mailin päähän tyhjennysasemalle.
– Tyhjennyssäiliöt eivät toimi kaikkialla kuten pitäisi. Jos septitankin tyhjentäminen ei onnistu tyhjennyspaikalla, niin johonkin se on tyhjennettävä, Välipakka toteaa.
Tilanne on kuitenkin menossa hiljalleen parempaan päin mm. Pidä Saaristo Siistinä ry:n kampanjoinnin ansiosta. Venesatamien yhteydessä olevien tyhjennyssäiliöiden lisäksi vesistöihin on ilmestynyt kelluvia säiliöitä.
– Moni tekee pitkiä reissuja kesällä eikä ehkä käy viikkoonkaan kaupungissa. Kelluvia tankkeja on esimerkiksi Nuokossa ja Lehmässä, Välipakka toteaa.
Valtosa veneilijöistä vastuullista väkeä
Pidä Saaristo Siistinä ry:llä on 11 kelluvaa tyhjennyssäiliötä Suomenlahdella, Saaristomerellä ja Järvi-Suomessa.
Jos septitankin tyhjentäminen ei onnistu tyhjennyspaikalla, niin johonkin se on tyhjennettävä.
– Niitä on tyhjennetty tiheään tahtiin. Tämä viittaa siihen, että suuri osa veneilijöistä käy tyhjentämässä tankkinsa oikeaan paikkaan, sanoo yhdistyksen tiedottaja Nora Forsman.
Myös Purjelaivasäätiö ja Kaakkois-Suomen ELY-keskus korostavat sitä, että valtaosa veneilijöistä on vastuuntoista väkeä.
– Ympäristötietoisuus on kasvanut veneilijäpiireissä. Osa porukasta ei vain ole yhtä tietoisia ympäristöstä, Pentti Välipakka sanoo.
– Sen pienen lipsuvan osan pitäisi herätä. Me haluamme purjehtia sinisessä meressä, emme vihreässä vellissä, Stefan Abrahamsson toteaa.
Lomamatka aavikolle – "Door to Hell" palaa edelleen
Kaveriporukka käy lomalla maissa, minne tavalliset turistit tuskin menevät. Heidän tavoitteensa on käydä paikoissa, jotka ihminen on tuhonnut, joko sosiaalisesti, taloudellisesti tai ekologisesti.
Lappeenrantalainen Juha-Matti Saksa käy parin vuoden välein kavereidensa kanssa maissa ja paikoissa, jotka ihminen on tuhonnut sosiaalisesti, taloudellisesti tai ekologisesti.
\- Joskus nämä kaikki kriteerit ovat samassa paikassa, kertoo Saksa.
Kaverukset ovat huomanneet, että neljän kuuden hengen matkat ovat helpoimmin järjestettävissä.
\- Esimerkiksi Turkmenistanissa meitä oli viisi henkeä. Tuolla porukalla majoitus löytyy helposti ja pystymme liikkumaan yhdellä tai kahdella autolla, kertoo Saksa.
Turkmenistanista jäi merkillinen kuva
Saksa kavereineen kuuli, että Turkmenistanissa on palava aukko "Door to Hell", jota oli lähdettävä katsomaan.
\- Ensimmäiseksi selvitettiin voiko sinne mennä, eli onko siellä turvallista. Sitten tapeltiin kolme kuukautta viisumien kanssa ja lopulta Lontoon Turkmenistanin lähetystö myönsi ne meille. .
Turkmenistan on Saksan mielestä hyvin merkillinen maa.
\- Äärimmäisen siisti, ihmiset olivat ylpeitä omasta itsestään ja siellä turisti sai olla rauhassa. Turisteja siellä ei tosin paljon näkynyt. Talot ovat pääkaupungissa Asgabatissa marmoria.
Saksan mielestä paikka ei ollut vaarallinen. Ulkonaliikkumiskielto alkoi kello 23 ja joka kadun kulmassa oli aseeton poliisi.
Palava kuoppa "Door to Hell" autiomaassa
Kaveriporukan tarkoitus oli nähdä palava kuoppa autiomaassa, mikä tunnetaan nimellä Ovi helvettiin, Door to Hell. Palavan kuopan syntyyn on Saksan mukaan kaksi tarinaa.
\- Ensimmäisen mukaan vuonna 1971 montusta oli tullut kaasua. Eläimiä oli alkanut pyörtyillä ja paikallinen asukas oli heittänyt sinne renkaan. Tämä tuskin pitää paikkaansa, Saksa sanoo.
Sen sijaan toinen tarina lienee lähempänä totuutta.
\- Neuvostoliittolaiset porasivat 1970-luvun alussa siellä kaasua. Poraus meni neuvostoliittolaisittain ja epäonnistui. Syntyi kuoppa, josta tuli kaasua alueelle. Tämän jälkeen neuvostoliittolaiset tiedemiehet laskivat, että aukko saadaan polttamalla hoidettua muutamassa päivässä. Monttu on nyt palanut vuodesta -71 lähtien.
Yöpyminen "Helvetin ovella"
Internet on suuri apu, kun valmistellaan omatoimisia matkoja erikoisiin paikkoihin.
\- Löysimme paikallisen Crocodile Dundee, joka oli kaksi kertaa oikean Crocodile Dundeen kokoinen. Hän korvausta vastaan ajelutti meidät kuopalle ja hankki meille teltat, joissa yövyimme palavan montun vieressä, kertoo Saksa. 
Kaveriporukka ajoi pääkaupungista neljä tuntia pitkin aavikolla kulkevaa tietä. Tämän jälkeen piti vielä ajaa tunti puhtaasti aavikolla, tietä ei ollut.
Door to Hell on lähes urheilukentän kokoinen monttu, mikä on tulessa.
\- Päivällä se näyttää vain kuumalta, mutta yöllä se on uskomattoman komean näköinen. Montulla on turkmenistanilainen turvallisuus, eli monttua ei ole suojattu kaiteilla, sinne voisi kävellä, kertoo Saksa.
Lappeenrantalaisen Juha-Matti Saksan matkan erikoisiin paikkoihin kestävät yleensä pitkän viikonlopun. Siinä ajassa haluttu nähdään ja siviilissä työtkin tulevat vielä hoidettua.
Kaveriporukka on käynyt muun muassa Transnistriassa, Pohjois-Koreassa ja Prypjatissa Tsernobylin ydinvoimalan vieressä.
IS: RoPS ei peluutakaan junnuja Maarianhaminassa
Rovaniemen Palloseura ei lähetäkään junioreita pelaamaan Veikkausliigaa Ahvenanmaalle, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Rovaniemen Palloseura lähettää sittenkin liigajoukkueensa Veikkausliigaotteluun IFK Mariehamnia vastaan Maarianhaminaan sunnuntaina, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-1288716063608.html).
Aiemmin RoPS oli yrittänyt vaihtaa ottelun päivämäärää europelisuman keskellä. Kun Veikkausliiga ei tähän suostunut, ilmoitti RoPS heinäkuun 7. päivänä lähettävänsä liigapeliin farmijoukkueensa, kolmosen FC Santa Clausin. Joukkue koostuu paljolti junioripelaajista.
Perjantai-iltana rovaniemelaisseura kuitenkin pyörsi päätöksensä. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan koko joukkue matkaa Ahvenanmaalle ja vähemmän kauden aikana pelanneet pelaavat. Ilta-Sanomien haastattelussa syy mielen muuttumiseen oli joukkueen parantunut terveystilanne.
\- Haluamme olla liigassa ensi vuonnakin, joten jokainen piste on tärkeä, Malinen sanoi haastattelussa.
RoPS päätyi Euroopan liigan toisen karsintakierroksen ottelussa Asteras Tripolisia vastaan 1–1-tasapeliin torstaina. Tänään joukkue matkaa yöjunalla Turkuun ja sunnuntaiaamuna lautalla Maarianhaminaan. Asterasin se kohtaa uudestaan torstaina Kreikan Tripolissa.
Malaysia Airlines tarkensi tietoja pudotetun lennon matkustajista
Tuoreimpien tietojen mukaan kahdella matkustajalla oli kaksoiskansalaisuus.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines on julkaissut[ lopulliset tiedot ](http://www.malaysiaairlines.com/my/en/site/mh17.html) pudotetussa koneessaan olleista ihmisistä. Lentoyhtiö kertoo lennolla olleen 192 hollantilaista, 44 malesialaista, 27 australialaista, 12 indonesialaista, 10 brittiä, 4 saksalaista, 4 belgialaista, 3 filippiiniläistä, yhden kanadalaisen ja yhden uusiseelantilaisen.
Kaikkiaan lennolla oli 298 ihmistä. Malesialaisista 15 kuului lennon miehistöön.
Yhtiön tiedotteessa kerrotaan sen tekevän yhteistyötä suurlähetystöjen kanssa, jotta kaikkien uhrien omaiset tavoitetaan.
Monty Python jättää hyvästit
Komedian superryhmän sunnuntain liveshow nähdään suorana myös suomalaisissa elokuvateattereissa.
– Suomi, Suomi, Suomi - maa johon halajan, Michael Palin kajauttaa Python-klassikon, Finland-laulun, ilmoille heti saadessaan kysymyksen suomalaiselta toimittajalta.
Lehdistötilaisuuteen saapunut maailman kuuluisin komediaryhmä näyttää nauttivan yhdessäolosta 34 vuoden tauon jälkeen. John Cleese teeskentelee haukotusta mainitessaan Michael Palinin matkaohjelmat, mutta myöntää, että yhteistyö on ollut mukavaa.
– Joku sanoi, että nauramme tavatessamme enemmän kuin milloinkaan muulloin. Se pitää paikkansa, Cleese sanoo.
Ensimmäinen suora lähetys
Monty Pythonin paluu vuosikymmenien tauon jälkeen on saanut kyynisimmät epäilemään, että kyseessä on silkka rahastus, joka tahraa ryhmän maineen. Kaikki eivät usko, että yli 70-vuotiaat Pythonit saavat itsestään riittävästi irti. Michael Palin lupaa kuitenkin, että energiataso on korkealla.
– Lavalla hulluus ottaa vallan ja hypimme ympäriinsä jo ensimmäisen sketsin aikana.
– Ja seuraavana päivänä joudumme maksamaan siitä, mestariohjaaja Terry Gilliam jatkaa.
O2-areenan esiintymiset ovat tähän saakka jakaneet mielipiteitä, mutta uutuudenviehätys voi tuoda ryhmälle sunnuntaina lisäpotkua. John Cleese muistuttaa, että viimeinen show on samalla ryhmän ensimmäinen suora lähetys.
Pythonit keskittyvät klassikoihin
Sunnuntaina nähtävä O2-areenan kymmenes liveshow on Pythonien viimeinen esiintyminen yhdessä. Uusia uria avanneet komedian innovaattorit pitäytyvät tutussa ja turvallisessa. Suomi-laulun lisäksi luvassa on muitakin suosikkeja, kuten papukaijakauppias- ja espanjalainen inkvisitio -sketsit.
– Oli selvää, että otamme kaikkien rakastamat klassikkosketsit mukaan, Michael Palin sanoo. 
– Olisi hölmöä ajatella, että voisimme nyt kirjoittaa parempaa materiaalia kuin kulta-aikoinamme, mutta luvassa on myös yllätyksiä, jatkaa shown suunnitellut Eric Idle.
O2-areenan jäähyväisesiintyminen ei välttämättä tuo Pythoneille uusia faneja, mutta ryhmän äkkiväärään huumoriin vihkityneillä on tilaisuus jättää sankareilleen hyvästit. Pythonit lupaavat, että esirippu laskeutuu nyt viimeistä kertaa.
– Edes Beatles päässyt jättämään hyvästejä yhdessä showssa. Olen hyvin kiitollinen tästä mahdollisuudesta, Eric Idle summaa.
Kymmeniä kuollut kolarissa Kiinassa
Samassa maakunnassa kuoli viime viikolla useita ihmisiä koulubussionnettomuudessa.
Ainakin 38 ihmistä on kuollut on linja-auton ja tulenarkaa nestettä kuljettaneen auton törmättyä valtatiellä Etelä-Kiinassa. Loukkaantuneita on ainakin viisi. Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoo onnettomuuden tapahtuneen Hunanin maakunnassa kuorma-auton ajettua linja-auton perään. Törmäyksen seurauksena autot syttyivät tuleen.
Molemmat ajoneuvot paloivat pahoin. Lisäksi onnettomuudessa tuhoutui muitakin autoja kuin bussi ja kuorma-auto.
Viime viikolla 11 ihmistä kuoli koulubussionnettomuudessa samaisessa Hunanin maakunnassa. Kahdeksan surmansa saaneista oli lapsia.  
Kurkikuiskaaja: "Meillä jos kenellä olisi varaa suojella luontoamme"
Luontoharrastaja ja -yrittäjä Jouko Alhainen tunnetaan kurkiasiantuntijana ja "kurkikuiskaajana". Miksi kurki? Kurki on kosteikkojen laji, ja kosteikkojen suojelun onnistuessa kurki kuten moni muukin laji voi hyvin ja menestyy. Luonto on rikas mosaiikki, jossa pienetkin osat vaikuttavat kokonaisuuteen. Pitkän linjan luontoveteraani muistuttaa, että kannamme maailmanlaajuista vastuuta luonnon monimuotoisuudesta. Samalla meillä on varaa ja mahdollisuus suojella oma luontomme.
Humppilalainen Jouko Alhainen on harrastanut luontoa pikkupojasta saakka, kehittynyt luonnon tuntijaksi ja ollut mukana monessa suojelutaistossa Koijärveltä lähtien. Koijärvellä ennen patokiistaa ja aktivismia monet luontoselvityksistä olivat jo hänen tekemiään. Suojelutyössä on turha odottaa pyhimysrenkaita, vaan siinä joutuu polttamaan itseään, hän sanoo. Joskus on tullut kirvestä ja joskus kiitosta. Molemmista pitää olla kiitollinen, koska jotakin on osunut silloin oikeaan.
– Merkittävä plussa vuosien varrelta on Euroopan laajuisenakin hyväksytty ajatus, että laji pitää suojella sen luontaisessa alkuperäisessä ympäristössä. Siellä lajin menestyminen voi uskottavasti jatkua. Ideaali on, että kun kanta on elinvoimainen, laitetaan sen elinympäristöön satsaus, joka voi olla taloudellisesti pienikin. Ei niin, että kun laji on juuri häviämäisillään, siihen laitetaan saavikaupalla rahaa. Eli missä lajia pitää suojella, muistuttaa Jouko Alhainen.
– Kielteisellä puolella luonnon taloudellinen hyötykäyttö ei ole missään vaiheessa ole ollut laskeva trendi.
Miksi kurki tai liito-orava ovat niin tärkeitä?
– Kosteikkojen suojelussa kurki on ollut itselle tärkeä laji, koska se on elinympäristönsä, makean veden kosteikkojen indikaattori. Samalla tavalla metsien suojelussa ykkösindikaattori on liito-orava. Elämänsä aikana se ei voi siirtyä kuin korkeintaan 6-8 kilometriä. Se elää vain muutaman vuoden. Se ei synnytäkään montaa poikasta ja niitä menehtyy. Eli luonnon kirjo metsässä pitäisi olla sellainen, että se takaa näiden vaateliaidenkin lajien säilymisen. Indikaattorien kautta pääsemme ikään kuin luonnon tilan arviointiin sisälle. Sen jälkeen meidän tulee ymmärtää verkottuminen. Kaikki vaikuttaa kaikkeen, ja kokonaisuuden rikkoutuminen voi olla peruuttamatonta.
– Paljon on niin kotipaikkauskollisia lajeja, että ympäristönsä menetettyään ne eivät sopeudu. Esimerkkinä on ns. hullu metso. Kun se on aikuistuttuaan hakenut oman reviirin ja kotiutuu, jos olosuhteet muuttuvat ja alue menee, metso menettää kaiken. Se käyttäytyy epäluonnollisesti ja siitä tulee, kuten sitä on nimitetty, hullu metso. Tätä voisi miettiä toisinpäinkin.
Suurin huoli on metsistä
– Suomi on metsien maa. Pidän metsien tilaa kaikkein oleellisimpana. Metsätalous on hämäläisen luonnon köyhdyttäjä. Hakkuuaukeiden pienenemisestä ei puheista huolimatta ole minkäänlaisia merkkejä. Kaikki risut ja kannot kerätään pois, jolloin maaperä köyhtyy. Se murskautuu koneiden alla, raskasmetallit lähtevät liikkeelle, humukset lähtevät liikkeelle, joet ja järvenpohjat täyttyvät ravinnerikkaalla kevyellä maa-aineksella, jonka pitäisi jäädä metsään. Ketjureaktio lähtee liikkeelle. Ravinteiden lähteminen liikkeelle ei vahingoita vain metsää ja vesistöjä, vaan vaikuttaa ilmastoonkin. Se on kuin lumipalloefekti.
– Kaikki tietenkin ovat tärkeitä, peltoelinympäristöjen säilyminen peltolajeille jne. Lajit eivät voi olla niin altavastaajia kuin nyt ovat olleet. Lintuihmisenä myönnän, että muuttoalueiden ahtaus on polttava ongelma. Mutta ei se meidän vastuutamme poista. Me olemme tuottoalue. Täällä pitää pystyä tuottamaan pitkä jatkumo elinvoimaisia yksilöitä. Vaikka Hämeessä pitää puhua hämäläisen luonnon puolesta, meillä pitää olla ihmisiä, jotka puhuvat myös muutto- ja talvehtimisalueilla. Joka päin pitää olla hereillä.
Suomella on vastuuta, mutta vielä enemmän  mahdollisuuksia
– Miksi toisella suupielellä vielä hymyileekin? Koska suojelusta ja luonnon korjaamiskyvystä on myös hyviä kokemuksia. Kun vain jokin alue ei jää saarekkeeksi, vaan sinne on luonnon käytäviä. Kun lajit pystyvät siirtymään, ne löytävät suojellulle alueelle ennemmin tai myöhemmin. Verkoston pitäisi olla nykyistä tiheämpi.
– Lajien ja ympäristön suojelu menee vähän trendeittäin. Tällä hetkellä ne eivät ole oikein pinnalla. Se on hiukan paikallaan tallomista, vastavoimat ovat kovia. Suomessakin joudumme jo miettimään valtamerien säilymistä, maapallon hapentuotantoa, Brasilian ja Afrikan sademetsiä. Joka puolella on niitä, jotka eivät ansaitse sivistysmaailman arvonantoa, eikä siinä voi katsoa vain yhteen ilmansuuntaan.
– Meidän tehokkuutemme on tullut niin tehokkaaksi, että luonnon ymmärtäminen ja huomioon ottaminen on jäänyt jalkoihin. Paljon on tietoa, ja ihmisiä jotka osaavat suhtautua siihen oikein. Kellään ei pitäisi olla niin hyvä mahdollisuuksia kuin meillä suomalaisilla. Me olemme hyväosaisia. Mitä me odotamme toisilta? Emme voi odottaa muilta mitään, jos emme ole itse valmiita tekemään enemmän kuin nyt. Ja me voimme tehdä enemmän. Emmekä menetä yhtään mitään, me voitamme.
HS: Tullin pysäyttämä ohjuskontti tuli Vietnamista
Helsingin Sanomien mukaan aseistusta oli matkalla Ukrainaan poikkeuksellisen suuri määrä.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/) kertoo, että [Suomen lentotullin kesäkuussa pysäyttämä asekontti](http://yle.fi/uutiset/tullin_haaviin_jai_kesakuussa_ukrainaan_matkalla_ollut_aselasti/7364433) tuli Vietnamista ja oli matkalla Ukrainaan.
Helsingin Sanomien mukaan lentokontillinen aseita paljastui normaalissa valvonnassa Helsinki-Vantaan lentokentällä kesäkuun lopulla. Kontin kerrotaan sisältäneen ohjusten ohjausjärjestelmiin liittyviä tarvikkeita.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta vuosiin, kun tulli on pysäyttänyt Ukrainaan matkalla olevia aseita. Kontti takavarikoitiin, koska sillä ei ollut minkäänlaisia tarvittavia lupia.
Epäiltyä maastavientirikosta tutkii tullin rikostorjunta, joka odottaa puolustusvoimilta lausuntoa siitä, millaisen ohjusjärjestelmän osia kontissa oli. Käynnissä on myös selvitys siitä, kuka olisi ollut aselastin vastaanottaja Ukrainassa.
Tutkinnassa selvitetään myös, olivatko ohjusjärjestelmän osat huollossa Vietnamissa vai kuljetettiinko niitä jonkun muun syyn vuoksi Suomea läpikulkumaana käyttäen.
Esitutkinnassa selvitetään myös lentoyhtiön mahdollinen osallisuus. Lentoyhtiö ei ole tällä hetkellä esitutkinnassa epäiltynä, vaikka myös lentoyhtiöillä on vastuu kuljetuslupien tarkastamisesta.
Ukrainan kriisin vuoksi tapauksen esitutkinnasta kerrottiin vain ylimmälle valtiojohdolle.
Luolaseikkailussa saattaa jäädä pieksämäestä jumiin
Kävimme rellestämässä Kolin Pirunkirkon luolaseikkailun. Päällimäisenä kokemus oli hyvinkin positiivinen, vaikka hieman temmelsinkin. Luolassa iski pieni paniikki- pepun takia tietenkin.
**Saavun Kolin jyllhiin maisemiin aamusta.** Ala-Kolilla ei näy minun ja oppaan lisäksi muita kuin jokunen hyttynen.
Kiivetessämme jyrkkää rinnettä kohti Pirunkirkkoa, minua alkaa hieman jännittää. Mitä jos jään kiinni onkaloon? Entäs jos käärme nappaisee hihastani kiinni tai lepakko pesiytyy hiuksiini? Sekin kuumottaa, ettei minulla ole aiempaa luolakokemusta, vaadittaisiinkohan tässä jotain pätevyyttä?
Tiedustelen asiaa oppaaltani Mika Okkoselta.
Luolaseikkailu sopii kaikille, siinä ei juurikaan ole ikä- tai paino- tai muita rajoja. Alle 11-vuotiaita ei periaatteessa kuulemma oteta, mutta sekin riippuu lapsesta itsestään. Neuvottelukysymys. Vanhin seikkailija onkin ollut yli kahdeksankymppinen, minulle kerrotaan.
**Laitamme kypärät päähän** ja polvisuojukset polviin ja hyppäämme ensimmäiseen onkaloon, melko suureen. Kypärän ja polvisuojien lisäksi on kuulemma hyvä olla lenkkarit ja pitkät vaatteet, sellaiset, jotka saavat likaantua tai vaikka revetä - luonnonluolat eivät ole sileitä.
Luolassa on pimeää ja ahdasta. Haisee kostealle ja mudalle. Okkonen käskyttää minua kuin viimeistä päivää, turvallisuussyistä...
Täällä on pitää toimia oppaan ohjeiden mukaaan. Yök.
Luolassa pitää ottaa monia asioita huomioon, ettei esimerkiksi tipahda tai lyö päätään minnekään. Pikkuruisissa onkaloissa saattaa myös ahtaanpaikankammo iskeä, jos ei pysy rauhallisena.
**Ryömimme ahtaasta paikasta, ja silloin se osuu.**
Jään kiinni takamuksestani, enkä pysty liikkumaan. Pakokauhu meinaa iskeä. Hetken paikoillani sätkittyäni alan miettiä: mitenkähän tästä pääsee pois -  tähänkö minä kuolen?
Okkosen ohjeilla rauhoitun kuitenkin ja pääsen jatkamaan matkaa, tajuttuani, että tähänkin touhuun on pakko keskittyä kunnolla.
Kädet ja jalat olisi kuulemma ollut järkevää pitää suorana, varsinkin tuossa yhdessä kohtaa. Jos ne menevät koukkuun, tilaa ei enää ole, ja silloin se ahtaanpaikankammo saattaakin iskeä.
Yritän seurata ohjeita parhaani mukaan, ja jonkin ajan päästä putkahdamme auringonpaisteeseen. Kävimme luolaseikkailusta vain kolmasosan, mutta siitäkin sai käsitystä millaista "luolailu" on.
**Pakko kysyä, kuinka säälittävältä rävellykseni näytti**.
Ihan normaalilta. Yleensäkin ihmiset ovat alkuun jäykkiä ja sitten rentoutuvat pikkuhiljaa, kertoo Okkonen.
Salaa mielessäni mietin, että tuskin kaikki jäävät berberistään kiinni kuiluun..
Seuraavana aamuna reidet ovat mustelmilla, ja käsivarsiin sattuu. Menisin silti uudestaan.
Syyrian islamistikapinalliset tappoivat lähes 300 ihmistä kaasukentällä
Kyseessä on kenties suurin Islamilaisen valtion (ent. ISIS) taistelijoiden saavuttama voitto Syyrian armeijan joukoista.
Syyriassa kapinallistaistelijat ovat tappaneet 270 ihmistä ottaessaan haltuunsa Homsin maakunnassa sijaitsevaa kaasukenttää. Asiasta kertoi Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan Islamilaisen valtion taistelijat ottivat haltuunsa Shaarin kaasukentän torstaista saakka raivonneissa taisteluisa. Kuolleiden joukossa oli paitsi Syyrian hallituksen sotilaita myös kaasukentän vartijoita ja siviilityöntekijöitä. Järjestön mukaan osa ihmisistä on teloitettu sen jälkeen kun he jäivät vangeiksi.
Taisteluissa kuoli myös 40 kapinallista, järjestö lisäsi. Lähes sadan muun kaasukentällä työskennelleen ihmisen kohtaloa ei vieläkään tiedetä.
Syyrian hallitus ei ole vahvistanut kuolleiden lukumäärää, mutta hallitusta kannattavat verkkosivut ovat kertoneet "joukkosurmasta". Jihadistit ovat lisäksi julkaisseet videoita tapahtumista. Yhdellä videolla jihadistitaistelija puhuu saksaa ja poseeraa ruumiiden kanssa. Videoiden oikeellisuutta ei ole voitu todistaa puolueettomasti mutta ne vaikuttavat aidoilta.
Syrian Observatory for Human Rights tuomitsee teon ja muistuttaa, että satunnaiset teloitukset ovat sotarikos.
Hyökkäys alkoi torstaina itsemurhaiskulla, minkä jälkeen kapinalliset hyökkäsivät kaasukentälle. Rajut taistelut jatkuivat 12 tuntia. Aluksi kerrottiin yli sadasta kuolleesta, mutta varhain lauantaina uhrilukua nostettiin.
Kyseessä on yksi verisimmistä taisteluista Islamilaisen valtion ja Syyrian armeijan välillä. ISIS-nimellä aiemmin tunnettu järjestö on saanut haltuunsa myös alueita Syyrian ja Irakin rajalla. Järjestön taistelijat ovat saavuttaneet viime viikkoina voittoja taisteluista, sillä he ovat saaneet lisää varustusta Irakin puolella saavuttamistaan voitoista. 
Kesäkuussa ryhmä vaihtoi nimensä Islamilaiseksi valtioksi. Samalla se ilmoitti perustaneensa islamilaisen kalifaatin alueelle, joka kattaa osia Syyriasta ja Irakista.
Luhanskissa rajuja taisteluita
Luhanskin kaupungin viranomaisten mukaan noin 20 siviilin arvioidaan kuolleen taisteluissa.
Ukrainan armeijan joukot ja Venäjä-mieliset separatistit ovat käyneet raskaita taisteluita Luhanskissa, vain muutaman kymmenen kilometrin päässä malesialaiskoneen maahansyöksypaikasta.
Luhanskin kaupungin viranomaisten mukaan noin 20 siviilin arvioidaan kuolleen taisteluissa. Aiemmin perjantaina Ukrainan puolustusministeri Valeri Heletey kertoi armeijan saaneen kaupungin kaakkoisosan haltuunsa ja piirittäneen lentokentän. Luhansk on ollut separatistien hallussa.
Katutaistelut ovat jatkuneet pitkälle yöhön, kertovat silminnäkijät.
Iranin ydinneuvottelujen takarajaa lykättiin
Väliaikaisen sopimuksen Iranin ydinohjelmasta ja lännen asettamista talouspakotteista oli määrä päättyä sunnuntaina. Yhdysvallat on luvannut myös vapauttaa lisää Iranin jäädytettyjä varoja.
Iranin ydinneuvottelujen takarajaa on lykätty neljällä kuukaudella. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on vahvistanut diplomaattilähteiden aiemmin kertomat tiedot. Takarajaa on päätetty siirtää marraskuun 24. päivään.
Kerry kertoi samalla, että Yhdysvallat on päättänyt vapauttaa noin 2,8 miljardia dollaria Iranin jäädytettyjä varoja. Myöhään perjantaina Wienissä saavutetun sovun mukaan Iran on vastineeksi luvannut muuntaa osan 20-prosenttiseksi rikastetusta uraanistaan polttoaineeksi.
Iran, Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Venäjä ja Kiina päättivät odotetusti siirtää takarajaa, jotta vuosikymmenen kestäneissä neuvotteluissa päästäisiin ratkaisuun. Tärkeissä asioissa ei olla vielä niin lähellä, että ratkaisu saataisiin aikaiseksi päivien kuluessa. Väliaikaisen sopimuksen Iranin ydinohjelmasta ja lännen asettamista talouspakotteista oli määrä päättyä sunnuntaina.
Kerry sanoi, että edistystä on tapahtunut runsaasti, mutta useissa kysymyksissä ollaan vielä kaukana yhteisymmärryksestä.
Suurin kiistakysymys neuvotteluissa on ollut uraanin rikastaminen. Länsimaat pelkäävät, että Iran tavoittelee ohjelmallaan ydinasetta. Iranin mukaan ohjelma on rauhanomainen.
Seuraavat neuvottelut järjestettäneen elo-syyskuussa.
Etyj: Humalaiset asemiehet estivät työskentelyn turmapaikalla
Tarkkailijoita ei kuitenkaan ammuttu, kuten aiemmin perjantaina epäiltiin. Yksi asemies ampui kuitenkin varoituslaukauksia ilmaan siviilejä häätääkseen.
Aseistautuneet miehet estivät Etyj-tarkkailijoiden työskentelyn Itä-Ukrainan koneturmapaikalla, sanoivat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat. Etyjin tiedottajan mukaan asemiesten toiminta oli töykeää ja lisäksi osa heistä vaikutti olevan humalassa.
Asemiehet estivät tarkkailijoiden pääsyn koneen hylylle.
– Olimme odottaneet rajoittamatonta pääsyä, siten me työskentelemme, Etyjin tiedottaja Michael Bociurkiw sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Valitettavasti tehtävästä oli tehty hyvin vaikeaa. Paikalle saavuttaessa kohtasimme aseistautunutta väkeä, jotka käyttäytyivät hyvin epäkohteliaasti ja ammattitaidottomasti. Osa heistä näytti jopa vähän humalaisilta, Bociurkiw sanoi.
Hän kiisti, että Venäjä-mieliset separatistit olisivat ampuneet tarkkailijoita kohti. Yksi asemies ampui kuitenkin laukauksia ilmaan, ilmeisesti tarkoituksena oli varoittaa paikalla olleita siviilejä. Kauempaa kuului kuitenkin myös raskaiden aseiden laukaisuääniä.
"Maailman suurin rikospaikka"
Myöhemmin Bociurkiw kertoi lisää tapahtumista [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2014/07/18/world/europe/ukraine-malaysia-airlines-crash/index.html?hpt=hp_t1). Hän kuvasi, kuinka kukaan ei tuntunut olevan johdossa tapahtumapaikalla.
– Se näyttää käytännössä maailman suurimmalta rikospaikalta, jota vartioi joukko univormupukuisia, raskaasti aseistettuja miehiä, jotka ovat melko epävieraanvaraisia, Bociurkiw kuvaili.
– Siellä ei näyttänyt olevan ketään johdossa. Yksi tärkeimmistä tehtävistämme on selvittää, mitä tapahtui mustille laatikoille. Siellä ei ollut ketään vastaamassa noihin kysymyksiin.
Bociurkiw sanoi myös, että aluetta ei ole eristetty millään tavoin. Paikoin on joitain nauhoja, mutta iso osa alueesta on kenen tahansa vapaasti kuljettavissa. Kuka tahansa voi käydä koskemassa koneen osiin ja muuhun todistusaineistoon. Hän ilmaisi huolensa myös kuumassa ulkoilmassa yhä lojuvista ruumiista.
Aiemmin perjantaina Sveitsin Etyj-lähettiläs Thomas Greminger sanoi uutistoimisto Reutersille, että tarkkailijat eivät olleet päässeet turmapaikalle sovitusti. Gremingerin mukaan tarkkailijat pystyivät olemaan alueelle vain 75 minuuttia ennen kuin heidän piti palata takaisin Donetskiin.
Yhdysvallat sanoo olevansa erittäin huolissaan siitä, miten tarkkailijoita kohdeltiin.
Etyjin tarkkailijat pyrkivät takaisin turmapaikalle lauantaina.
Teinipoika lähetti alastonselfien tyttöystävälleen – voi joutua eliniäksi seksirikollislistalle
Washintonin esikaupungissa asuvaa 17-vuotiasta poikaa syytetään lapsipornon tuottamisesta ja hallussapidosta, vaikka hän oli kuvannut itseään.
Yhdysvalloissa on kuohuttanut oikeustapaus, jossa 17-vuotiasta poikaa saattaa odottaa vankeus ja joutuminen elinikäiselle seksirikollislistalle. Poliisin mukaan poika oli syyllistynyt "lapsipornon tuottamiseen ja levittämiseen" – vaikka hän lähetti kuvia itsestään tyttöystävälleen.
Washintonin esikaupungissa Manassasissa asuva poika oli lähettänyt "pornografisia videoita" itsestään 15-vuotiaalle tytölle. Poliisin lausunnon mukaan häntä oli kielletty toistuvasti tekemästä niin. Videoilla poika esiintyy alaruumis paljaana.
Washington Postin mukaan tapaus alkoi, kun tyttö lähetti ensin itse alastonkuvansa pojalle. Poika vastasi viestiin videolla. Viestittelyn oikeuteen saakka on vienyt lehden mukaan tytön äiti. Poika on kiistänyt syyllisyytensä.
Tapaus sai entistä merkillisemmän piirteen, kun poliisi sai luvan kuvata pojan peniksen sen varmistamiseksi, että videoilla näkyy todellakin hänen elimensä. Tapauksen saaman negatiivisen julkisuuden vuoksi poliisi kuitenkin luopui kuvaamisesta – jonka yhteydessä pojalle olisi aiheutettu erektio lääkkeillä paikallisessa sairaalassa.
– Tämä on todella raivostuttava tapaus, sanoi pojan asianajaja Jessica Foster uutistoimisto AFP:lle. Foster lisäsi, että poikaa saattaa odottaa vankilatuomio siihen saakka kunnes hän täyttää 21 vuotta ja mahdollisesti joutuminen eliniäksi seksirikollisten listalle. 
Virginian osavaltion lain mukaan alaikäisiä esittävien seksuaalisten kuvien hallussapito on lapsiseksirikos, vaikka kuvat esittäisivät niiden hallussapitäjää itseään.
Tapausta on määrä käsitellä nuoriso-oikeuden istunnossa seuraavan kerran elokuun alussa.
Israelin maahyökkäys tappanut useita lapsia Gazassa – yli 50 kuoli perjantaina
Panssarivaunujen tulituksessa on kuollut kokonaisia perheitä eri puolella Gazaa. Myös yksi israelilaissotilas kuoli perjantaina, ilmeisesti omien tulituksessa.
Ainakin 58 palestiinalaista on kuollut Gazassa Israelin maahyökkäyksen aikana, sanovat palestiinalaisviranomaiset. Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan myöhään torstaina. Yhteensä yksitoista päivää jatkunut konflikti on tappanut 292 palestiinalaista.
Muun muassa saman perheen kahdeksan jäsentä kuolivat myöhään perjantaina. Kuolleista neljä oli perheen lapsia: kaksi poikaa ja kaksi tyttöä ja he olivat iältään 2–13-vuotiaita. Perhe kuoli panssarivaunutuleen Gazan Beit Hanunin kylässä. Neljä lasta kuoli niin ikään panssarivaunujen tulituksessa Gazan kaupungin itäosassa. Kuolleiden joukossa oli neljä- ja seitsenvuotiaat veljekset.
Palestiinalaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan lähes kolmestasadasta kuolleesta 80 prosenttia on siviilejä. Lapsia kuolleista on noin 70. Sekä YK että Yhdysvallat on varoittanut Israelia siviiliuhreista.
Haavoittuneita on ainakin 2 200. Kodeistaan paenneiden määrä on puolestaan noussut perjantain aikana noin puolella ja määrä on nyt yli 40 000 ihmistä.
Perjantaina myös israelilainen sotilas kuoli, kertoi Israelin armeija. Israelin television mukaan sotilas olisi kuollut omien tulituksessa. Aiemmin yksi israelilaissiviili on kuollut palestiinalaisten rakettituleen ja neljä haavoittunut pahoin.
Oulussa mitattiin kovia sateita
Oulun seudulla on viime päivinä mitattu runsaita sademääriä. Perjantaina iltapäivällä mitattiin Oulunsalossa todennäköisesti kesän tähänastinen sade-ennätys.
Oulun Oulunsalon mittauspisteellä mitattiin perjantaina kesän tuntisade-ennätys. Vettä tuli iltapäivällä 59,2 millimetriä yhden tunnin aikana.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan kyseessä ovat alustavat tiedot, ja niiden ennätyksellisyys tarkentuu viikon aikana.
Tuntisadetilastoja on vasta muutamalta vuodelta, mutta kyse on joka tapauksessa poikkeuksellisesta sateesta. Voimakkaissakin kuuroissa pysytään yleensä parinkymmenen millin sademäärissä.
Satelliittikuvista tehtyjen päätelmien mukaan tällä vuosikymmenelläkin on kuitenkin tullut jopa yli 100 millimetrin tuntisateita.
Gatlinilta käsittämätön ennätysparannus Timanttiliigassa
Justin Gatlin pinkoi komeaan voittoon 200 metrillä Monacossa.
Gatlin otti huiman voiton Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa perjantaina. Amerikkalaisen voittoajaksi kirjattiin maailman kauden kärkitulos 19,68.
Tulos on Gatlinin henkilökohtainen ennätys ja kaikkien aikojen kahdeksanneksi kovin lukema 200 metrillä. Gatlin ei ole koskaan aiemmin juossut 200 metrillä alle 20 sekunnin aikaa.
Gatlin jätti toiseksi tulleen Nickel Ashmeaden 0,31 sekunnin päähän. Kolmanneksi tullut Christophe Lemaitre oli kolmas omalla kauden parhaallaan 20,08.
Tyson Gay jäi neljänneksi ajalla 20,22.
Kauden aiempi ykköstulos oli jamaikalaisen Warren Weirin nimissä ja parani 0,14 sekuntia.
Bisons vahvistuu maajoukkuemiehellä
Roope Ahonen tekee paluun Korisliigaan.
Bisons teki Ahosen kanssa yksivuotisen sopimuksen. Ahonen siirtyy kaksinkertaisen Suomen mestarin riveihin Borås Basketista.
Ahonen, 24, on pelannut Ruotsissa kahden kauden ajan. Korisliigassa pelintekijä nähtiin viimeksi Salon Vilppaassa.
– Hienolta tuntuu päästä mukaan tähän joukkueeseen. Joukkueessa jokainen 
suomalainen on entuudestaan tuttu minulle ja uskon, että näin hyvällä porukalla 
tulee erinomainen kausi, Ahonen sanoo Bisonsin verkkosivuilla.
Ahosella on maajoukkuekokemusta 131 ottelun verran. Näistä 25 on miesten pelejä.
–  Hieno saada Roopen tasoinen pelimies joukkueeseen. Hän tuo meille 
monipuolisuutta hyökkäyspäähän, erittäin tarkan heittokäden ja nopeat jalat 
puolustukseen, sanoo Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson.
Asiantuntija: Ampujat olisivat voineet tunnistaa turmakoneen matkustajakoneeksi
Majuri Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulusta uskoo, että ampujat olettivat lentoyhtiöiden välttävän Itä-Ukrainan ilmatilaa.
Malesialaisen matkustajakoneen alas ampuneilla joukoilla on luultavasti ollut käytössään vain ohjuslavetti, mutta ei samaan kokonaisuuteen kuuluvaa tulenjohtojärjestelmää. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettaja, majuri Tommi Lappalainen Ylen [A-studion](http://areena.yle.fi/tv/2334652) haastattelussa perjantaina.
Tulenjohtojärjestelmällä lentokoneista olisi saatu tarkkaa tietoa laajalta alueelta. Lappalainen arvelee, että ampujiksi epäillyt Itä-Ukrainan separatistit ovat olettaneet, että lentoyhtiöt välttävät kriisialueen yli lentämistä, ja että alueella kulkisivat vain Ukrainan armeijan sotilaskoneet.
Lappalaisen mukaan kone olisi voitu tunnistaa siviilikoneeksi myös ilman tulenjohtojärjestelmää. Malesialaiskone lensi noin kymmenen kilometrin korkeudessa, mutta Ukrainan armeijan sotilaskoneiden lentokorkeus ulottuu tavallisesti noin 7,5 kilometriin.
– Periaatteessa olisi ollut edellytykset tehdä tällainen johtopäätös, mutta valitettavasti tällaista arviota ei jostain syystä kyetty tekemään, Lappalainen sanoo.
Haamuraja alittui miesten pika-aidoissa
Pascal Martinot-Lagarde alitti 13 sekuntia Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa.
Martinot-Lagarde juoksi kisan voittoon ajalla 12.95. Tulos on uusi Ranskan ennätys ja jäi vain sekunnin sadasosan kauden kärkituloksesta.
Kuubalainen Orlando Ortega juoksi toiseksi. Kolmen kärkeen ylsi myös Venäjän Sergei Shubenkov.
Tulos on luonnollisesti myös Martinot-Lagarden uusi ennätys. Viiden viime vuoden aikana vain USA:n David Oliver ja Aries Merritt sekä kaksi viikkoa sitten kauden kärkituloksen 12,94 juossut jamaikalainen Hansle Parchment ovat pystyneet nopeampaan aikaan.
Martinot-Lagarde johtaa myös pika-aitojen kokonaiskisaa 19 pisteellä ennen Shubenkoa ja Oliveria.
Dibaba alitti maailman kauden kärkituloksen kirkkaasti
Genzebe Dibaba vei voiton Monacon Timanttiliigan 5000 metrillä.
Dibaban tulos 14.28,88 on uusi kauden kärkitulos. Edellinenkin kärkitulos oli etiopialaisen nimissä, mutta alittui perjantai-iltana yli kuudella sekunnilla.
Palkintokorokkeen täydensivät Almaz Ayana ja Viola Jelagat Kibiwot, jotka juoksivat omat kauden parhaat tuloksensa. Kuudenneksi sijoittunut USA:n Shannon Rowbury ylsi uuteen maanosaennätykseen.
Dibaba jakaa nyt 5000 metrin kokonaiskisan kärkipaikan Kenian Mercy Cheronon kanssa. Cherono jäi Monacossa seitsemänneksi.
Kentän paras harmitteli "nahupeliä" Itä-Länsien avausottelussa
Jere Vikström valittiin kentän parhaaksi sateen runtelemassa A-poikien Itä-Länsi-ottelussa, jonka Itä vei lukemin 2-1s (3-2, 1-2, 1-0).
**SEINÄJOKI. **Itä vei nimiinsä pesäpallon arvo-otteluviikonlopun avausottelun, kun se kaatoi Lännen A-poikien ottelussa lukemin 2-1s (3-2, 1-2, 1-0). Ottelu kesti lähes kolme tuntia, kun ukkosmyrsky ja rankkasade keskeyttivät pelin avausjakson lopussa.
\- Vaikka oli sadetta ja muuta hässäkkää, niin oli mukava pelata. Harmittaa vaan, kun oli aika "nahupeli", ei mikään kovin yleisöystävällinen. Jospa muut pelit sitten olisivat, kentän parhaana palkittu Jere Vikström sanaili ottelun jälkeen.
Tapahtuman järjestäjillä oli hyvin pelisilmää, sillä ottelun tauko pidettiin sateen keskeyttämänä jo kolmannen vuoron jälkeen. Neljäs vuoro pelattiin putkeen toisen jakson ja supervuoroparin kanssa. 
Ei se lusikkakoppi ollut, vaan huulilla oli pallo. Ei ollut kaukana, ettei olisi pudonnut.
\- Olihan se erilaista, mutta pitää Viljasen Ossille antaa kiitosta, kun tuollaisen järjestelyn tuohon teki. Aika monella muulla olisi saattanut mennä pupu pöksyyn ja olisi miettinyt, että mitä tehdään, Vikström mietti.
Kentän parhaan palkinto oli Sotkamon Jymyn lupaukselle ansaittu, sillä Vikström esitti tukun upeita arvo-ottelusuorituksia. Toisen jakson alussa hän löi tyhjään kenttään kunnarin ja jakson lopussa nappasi illan upeimman syöksykopin.
\- Vähän haisi nokkaan siinä, että tappiin se lyönti tulee. Siihen satuin venymään tällä kertaa. Ei se lusikkakoppi ollut, vaan huulilla oli pallo. Ei ollut kaukana, ettei olisi pudonnut, Vikström hymyili.
Pesispiireissä on heinäkuun aikana puhuttu paljon otteluruuhkasta ja se näkyi myös perjantaina. Idän lukkari Joni Rytkönen joutui jättämään kentän toisella jaksolla ilmeisesti takareisivamman takia.
Vikström allekirjoitti puheet rankasta heinäkuusta.
\- Meillä oli edellinen peli tiistaina ja nyt puolentoista viikon tauko, joka tekee aika terää. Ei haittaa, vaikka yhden tällaisen pelin käy pelaamassa ja pitää tuntuman yllä. Muuten ihan mukava vähän huilatakin, Jymy-peluri sanoi.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Donetskissa: Separatisteilla ja Kiovalla videoneuvottelu
Malesialaiskoneen alasampuminen saattoi olla jonkinlainen kipukynnys Ukrainan kriisissä. Separatistit ovat antaneet Ukrainan hätätilaministeriölle luvan turman uhrien siirtämiseen Harkovaan.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo Ukrainan kriisin osapuolten olleen videoneuvotteluyhteydessä perjantaina. Neuvotteluihin on osallistunut myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajia.
– Mitään tuloksia ei tietenkään ole tiedossa, mutta jonkinlainen alkuhan tämä on, Manninen raportoi Donetskista Itä-Ukrainasta.
Mannisen mukaan on mahdollista, että lentokoneen alasampuminen oli jonkinlainen kipukynnys.
Mannisen mukaan kriisin ratkaisua odottavat kipeimmin paikalliset asukkaat.
Aiemmin päivällä Manninen kävi separatistien hallitsemalla alueella, jonne torstaina alasammutun malesialaiskoneen osia on pudonnut. Myös turman uhreja on laajalla alueella. Näky alueella on Mannisen mukaan lohduton.
Ukrainan hätätilaministeriön on saanut separatisteilta luvan aloittaa turmassa menehtyneiden ihmisten siirtämisen Harkovaan, jossa heidät tunnistetaan.
Hätätilaministeriö on vastannut myös alustavista tutkimuksista kapinallisten alueella.
– Tämä kertoo siitä, että kapinallisilla ei ole asiantuntemusta esitutkinnan tekemiseen, Manninen kertoo.
Separatistit ovat luvanneet myös, että varsinaista onnettomuustutkintaa voivat tulla tekemään sekä Ukrainan asiantuntijat että kansainväliset asiantuntijat eli lähinnä Etyjin edustajat.
Varmaa tietoa koneen ampujasta ei ole, mutta vahvimmat epäilyt kohdistuvat separatisteihin.
Päätösväylän birdie vei Tiger Woodsin jatkoon
14-kertainen Major-voittaja Tiger Woods oli vähällä karsiutua viikonlopun kierroksilta golfin British Openissa. 
Woods
teki kuitenkin toisen kierroksen ainoan birdiensä viimeisellä reiällä ja
selvitti sillä tiensä ratkaisukierroksille.
Peli meni Tigerin kannalta tukalaksi, kun hän löi 17. avauksen ulos kentältä
ja tulokseksi kirjattiin triplabogi. Viimeisellä väylällä Woodsin oli pakko
saada birdie aikaan ja siinä hän onnistui. Kierros oli kokonaisuudessaan tahmea
ja Woods pelasi tuloksen 77.
\- Pelasin aggressiivisesti tähän tuuleen. Yritin ottaa sillä tavalla
bunkkereita pois pelistä, mutta se ei tänään onnistunut, Woods kertoi kierroksen
jälkeen.
\- Kierrokseni ei ollut hyvä. Yritin hyökätä birdie-paikkoihin, mutta en koskaan
päässyt hyville paikoille. 
Kisaa johtaa kahden kierroksen jälkeen Rory McIlroy tuloksella -12. McIlroy
on voittanut urallaan aiemmin kaksi Major-turnausta, mutta ei British Openia.
\- Rory pystyy tekemään paljon birdieitä, kun sille päälle sattuu. Näyttää,
että hän on saanut pelin kulkemaan komeasti, Woods mietti kilpakumppaniaan.
**Jere Nurminen, Liverpool**
Ennätysmurskajaiset Timanttiliigan 1500 metrillä
Ennätysten tykkituli jatkui Monacon Timanttiliigan osakilpailussa.
Kenian Silas Kiplagat juoksi 1500 metrin kisan voittoon kauden kärkituloksella ja uudella Timanttiliigan ennätyksellä. Kiplagat jäi 16 vuotta vanhasta maailmanennätyksestä vain 1,64 sekuntia ajalla 3.27,64.
Kenialaiset ottivat matkalla kolmoisvoiton, sillä Asbel Kiprop juoksi toiseksi omalla kauden parhaalla tuloksellaan ja Ronald Kwemoi uudella juniorien maailmanennätyksellä 3.28,81 kolmanneksi.
Oman maansa ennätyksen uusiksi laittoivat djiboutilainen Ayanleh Souleiman ja Etiopian Aman Wote. Seitsemänneksi sijoittunut Uuden-Seelannin Nick Willis kirjautti puolestaan uuden mantereen ennätyksen.
Jihadistit häätivät kristityt pois Mosulista Irakissa
Islamistit antoivat kristityille kolme vaihtoehtoa. Heidän pitää joko kääntyä islamiin, maksaa uskonnollista veroa Islamilaiselle valtiolle tai kohdata kuolema.
Kristityt pakenivat perjantaina joukoittain ääri-islamistien valtaamasta Mosulin kaupungista Irakissa. Alueen haltuunsa ottanut terroristijärjestö Islamilainen valtio ilmoitti torstaina moskeijoissa kristittyjä koskevan uhkavaatimuksen, joka astuu voimaan lauantaina.
Islamistit antoivat kristityille kolme vaihtoehtoa. Heidän pitää joko kääntyä islamiin, maksaa uskonnollista veroa Islamilaiselle valtiolle tai kohdata kuolema.
Kaldealaisten patriarkka Louis Sako kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kristityt perheet ovat matkalla Irakin kurdialueella sijaitseviin Dohukin ja Arbilin kaupunkeihin.
– Ensimmäistä kertaa Irakin historiassa Mosul on nyt tyhjä kristityistä, Sako sanoi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Mosulissa asui vielä vuosikymmen sitten noin 100 000 kristittyä. Heidän määränsä alkoi laskea sen jälkeen, kun he joutuivat islamistien vainon kohteeksi Yhdysvaltojen syöstyä vallasta Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin vuonna 2003.
Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmittymä (ISIS) otti kesäkuussa haltuunsa Niniven maakunnan ja sen pääkaupungin Mosulin.
Myöhemmin kesäkuussa ryhmä vaihtoi nimensä Islamilaiseksi valtioksi. Samalla se ilmoitti perustaneensa islamilaisen kalifaatin alueelle, joka kattaa osia Syyriasta ja Irakista.
Näkökulma: 80 km 24 tunnissa – ensimmäinen kolmannes - Urheilutiedettä, osa 12
Luvassa tunnustuksia.
En ottanut mukaan urheilujuomaa, suoloja tai edes vesipulloa.
Omistan vain yhdet lenkkarit. Varakengiksi ajatelluista vaelluskengistä irtosi pohja pari päivää ennen Karhunkierros-haastettani. Ei siis auttanut kuin yrittää pärjätä ainoilla juoksutossuillani koko 80 kilometriä.
Päätin myös lähteä matkaan mahdollisimman vähillä varusteilla. Ohuessa repussani oli vain vähän evästä (rieskaa ja omena), muki (jota en edes käyttänyt), kartta (jota sitäkään en käyttänyt), pieni ensiapupakkaus (ei tarvetta) sekä kännykkä (jota tarvitsin huoltomieheni kanssa kommunikoimiseen).
Aikomuksenani oli todellakin taittaa 80 kilometrin mittainen Karhunkierros mahdollisimman vähillä varusteilla, valmistautumisella tai kikkaskonsteilla.
Lopputulos paljastakoon, oliko tämä järkevää vai ei.
Fyysistä ja henkistä lujuutta – ei välineurheilua
En ole erityinen välineurheilija tai usko, että harrastetasolla urheilusuoritukset olisivat erityisemmin varustautumisesta tai tarkasta suunnittelusta kiinni. Uskon motivaatioon, tahtoon sekä intoon – siis henkiseen lujuuteen, jonka pohjalle toki tarvitaan myös perushyvää fyysistä kuntoa.
Se, että taittaa jalan 80 kilometrin matkan 24 tunnissa ei kuitenkaan ole vielä mitään ultrajuoksuun tai maratoniin verrattavaa.
Ultrajuoksussa suunnitelmallisuus, oikeanlaiset välineet sekä tarkkaan mietitty huoltopuoli ovat varmasti ratkaisevia.
Maratonille taas lienee turha lähteä harjoittelematta, jos haluaa taittaa matkan alle 6 tunnissa.
Itse halusin testata, millaiseen suoritukseen sitä pystyykään ilman sen kummempaa valmistautumista, välineitä, kikkaskonsteja tai stressaamista.
Uskoisin, että 80 kilometrin maastoreitin eteneminen vuorokaudessa olisi juuri sopiva – kestävyys joutuisi varmasti koetukselle, mutta toisaalta 24 tuntia sallii myös hitauden ja tauot.
En usko, että tämä haasteeni tulee olemaan esimerkiksi jostain suoloista tai energiajuomista kiinni. Luotan puhtaaseen joki- ja puroveteen, perusruokaan sekä oman kroppani voimiin ja intooni. Ja lisäksi upeat maisemat ja vaihteleva maasto takaavat, ettei aika käy pitkäksi haasteen aikana.
Onko mahdollista selvitä ilman energiajuomia ja ihan perusruualla?
Vai mitä mieltä sinä olet - tarvitsemmeko me ihmiset todella kaiken maailman lisäravinne- ja nesteytyshommeleita sun muita selvitäksemme tällaisista haasteista vai onko mahdollista pärjätä ilman mitään kikkaskonsteja?
Mistä tässä on kyse?
Jos olet täysin pihalla, lue aiempi Karhunkierros-challengeen liittyvä [artikkeli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-80-kilometria-jalan-24-tunnissa-onnistuuko-urheilutiedetta-osa-10?ref=ydd-most-read-in-sp).
Kulje mukanani koko 80 km!
Jos haaste kariutuu, niin mihin?
Jaoin 80 kilometrin Karhunkierroksen kolmeen osaan: Hautajärvi-Kiutaköngäs (noin 28,5 km), Kiutaköngäs-Jyrävä (noin 28,5 km) sekä Jyrävä-Ruka (noin 22 km).
Etappien välissä tarkoituksenani oli pitää kaksi ruoka- ja lepotaukoa (1,5 h ja 2 h).
Tervetuloa kanssani Karhunkierrokselle – ensimmäisellä videolla pääset etenemään kanssani haasteen ensimmäisen reilun kolmanneksen (28,5 km).
Videon perusteella voi esittää arvauksia, onko olematon taktiikkani kannattava ja tulenko selviämään vielä loput yli 50 kilometriä vuorokauden sisään...
Ja jos en, niin mihin haaste luultavimmin kaatuu?
Yksi kaikkien aikojen 800 metrin kisoista - ME-mies jäi jalkoihin
Nijel Amos voitti kovatasoisen 800 metrin kisan Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa.
Amos otti voiton ajalla 1.42,45 ja merkkautti tuloksellaan uuden maailman kärkituloksen ja Monacon yleisurheilukisojen ennätyksen. Ranskan Pierre-Ambroise Bosse juoksi toiseksi ja hävisi Amosille kahdeksan sekuntia, mutta juoksi silti maansa uuden ennätyksen.
Kauden parhaimpiin tuloksiinsa ylsivät muutkin kärkiseitsikkoon juosseet miehet. Heistä neljänneksi sijoittuneelle Ferguson Rotich Cheruiyotille kyse oli myös omasta ennätyksestä. Seitsemänneksi jäänyt Australian Alexander Rowe sivusi Australian ennätystä ajalla 1.44,40.
Kisan kovuudesta kertoo paljon se, että maailmanmestari ja maailmanennätyksen haltija David Rudisha jäi viidenneksi.
Peräti viisi miestä juoksi Monacon illassa alle 1.43:n. Viimeksi vastaava kilpailu nähtiin Lontoon olympiakisoissa. Yleisurheiluhistoriassa vain 30 miestä on juossut alle minuutin ja 43 sekunnin.
Koivu nousi kolmanneksi päivän parhaalla kierroksella
Frisbeegolfkauden suurin Euroopassa pelattava ammatilaiskilpailu European Masters pelataan Tukholmassa. Pasi Koivu vastasi päivän parhaasta kierroksesta.
Tukholmassa Järva DiscGolfParkin par 64 -radalla johtoa pitää
toisen kilpailupäivän jälkeen kaksi pelaajaa. Kierrokselle kärjessä
lähtenyt Karl Johan Nybo pystyi pitämään johtopaikan. Nybo pelasi 56 ja
kierrokselle mahtui myös mukaan upea 120-metrinen hole-in-one. 
Kaksinkertainen
maailmanmestari ja ennakkosuosikki Paul McBeth nousi jaettuun kärkeen neljänneltä sijalta
pelattuaan perjantaina tuloksen 55. Molempien yhteistulos on nyt 18 alle
par-tuloksen.
Suomen Pasi Koivu vastasi
päivän parhaasta kierroksesta pelaten kymmenen heittoa (-10) alle radan
ihannetuloksen. Viidenneltä sijalta
perjantain kierrokselle lähtenyt Koivu nousi kolmanneksi huipputuloksella 54.

_- _Aion jatkaa samaa peliä kuin tänään, mutta
huomenna toiseksi viimeisen väylän bogey muuttuu birdieksi, sitten kierros on
täydellinen. Tietenkään tuulesta ei voi tietää vielä mitään, mutta jos tuulee,
silloin osa väylistä muuttuu kyllä hankalammiksi. Joitakin heittolinjoja
muutetaan vielä, mutta kiekkovalinnat eivät muutu, hallitseva
Suomen mestari kertoi liiton tiedotteessa.
\- Todellakin tällä pelillä
pystyn haastamaan kenet tahansa ja voitto täällä on täysin realistinen!
Naisten sarjassa johto
vaihtui. Piikkipaikkaa pitänyt Ruotsin Ragna Bygde putosi toiseksi ja teki
kärjessä tilaa USA:n Catrina Allenille. Allenin yhteistulos on nyt 129 heittoa,
1 yli ihannetuloksen. Bydge on heiton päässä. Kolmantena on Yhdysvaltain Paige
Pierce.
Kilpailu jatkuu
lauantaina. Lauantain kierroksen jälkeen kilpailua jatkavat sunnuntaina 72
avoimen sarjan parasta sekä naisten sarjan 6 parasta pelaajaa.
Monacon Timanttiliigassa hurja loikkatulos
Caterine Ibarguen täräytti hurjan tuloksen naisten kolmiloikassa.
Ibarguen hyppäsi viimeisellä hypyllään maailman kauden kärkituloksen 15,31. Tulos on samalla Timanttiliigan ja Etelä-Amerikan ennätys.
Ibarguen voitti Monacon kolmiloikkakisan peräti 42 sentin marginaalilla ennen Venäjän Jekaterina Konevaa. Konevan paras tulos oli toisella hypyllä tullut 14,89. Kolmanneksi sijoittui Jamaikan Kimberly Williams.
Kolumbialaisen Ibarguenin tulos on kovin kolmiloikkatulos vuoden 2008 jälkeen. Maailmanennätys on 19 senttiä pidempi ja Ukrainan Inessa Kravetsin nimissä.
Kaikkien aikojen tilastossa Ibarguenin leiskautus oikeuttaa viidenteen sijaan.
Kanerva: Etyj on paras selvittämään Ukrainan lentoturmaa
Etyj:n lähettämät asiantuntijat pyrkivät selvittämään matkustajakoneen tuhoajat.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on paras toimija selvittämään eilistä matkustajakoneen tuhoamista  Ukrainassa, sanoo  Etyj:n yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.).
Kanervan mukaan Etyj on päättänyt tänään yksimielisesti siitä, että selvitys voidaan tehdä sen alaisuudessa.
\- Minun tehtäväni on huolehtia nyt siitä, että tämä operaatio onnistuu. Osaltani yritän sen hoitaa niin, että nämä kansainvälisen siviili-ilmailun järjestön asiantuntijat kykenevät tekemään työnsä asianmukaisesti ilman, että heidän turvallisuuttaan asetetaan kyseenalaiseksi.
Matkustajakoneen tuhoamista Kanerva pitää täysin sivullisiin ja viattomiin tahoihin kohdistuvana erittäin brutaalina tekona.
\- Sitä ei voi millään hyväksyä eikä antaa tällaisen ilmiön laveta tästä eteenpäin. On luonnollisesti selvää, että tähän on puututtava mitä nopeimmin ja tehokkaimmin, sanoo Kanerva.
UPI:n Venäjä-ohjelman johtaja: Euroopassa on käynnissä täysi sota
Arkady Moshesin mielestä Euroopan Unionin aktiivisempi rooli Ukrainan kriisin ratkaisussa olisi voinut estää malesialaiskoneen tuhon.
Ulkopoliittisen instituutin EU:n itäinen naapurusto ja Venäjä -ohjelman johtaja Arkady Moshes sanoo, että eurooppalaisten tulee muuttaa suhtautumistaan Itä-Ukrainan tapahtumiin malesialaiskoneen tuhon jälkeen.
– Eurooppalaisten, niin johtajien, kuin yleisen mielipiteen, tulee tajuta, että Euroopassa on käynnissä täysimittainen sota. Se, mitä Ukrainassa tapahtuu, ei ole jossain kaukana. Kyseessä ei ole poliisioperaatio tai pienempi yhteenotto, vaan konflikti, jossa on kuollut satoja eurooppalaisia, Euroopan Unionin kansalaisia, Moshes sanoo.
Novosti Ylen haastattelema Moshes on vakuuttunut, että tragedia olisi voitu välttää, jos Eurooppa olisi toiminut kriisissä päättäväisemmin. Tällä hetkellä kriisin osapuolet kuitenkin keskittyvät toistensa syyttelyyn.
Yleinen mielipide lännessä on taipuvainen pitämään syyllisinä venäjämielisiä separatisteja ja siten välillisesti Venäjää, mutta ideologisen sodan oloissa totuuden selvittäminen voi olla vaikeaa, hän muistuttaa.
Ukrainan armeijan sekaantumista tapahtumiin Moshes kuitenkin pitää epätodennäköisenä.
– On vaikea kuvitella, että tämän takana olisivat Ukrainan armeijan joukot, sillä separatisteilla ei ole lentokoneita. Siksi armeijalla ei ole mitään tarvetta käyttää ilmatorjuntaohjuksia.
Amerikkalaiset tiedusteluelimet selvittävät tällä hetkellä malesialaiskoneen tuhonneen raketin laukaisupaikkaa. Moshesilla on omat epäilynsä sen suhteen, voidaanko asia koskaan saada varmasti selville. Totuuden selvittämistä haittaa tässäkin tapauksessa ideologia.
– Tiettyyn pisteeseen saakka raketin laukaisupaikka voidaan varmaankin selvittää. Mutta tällä hetkellä on käynnissä ideologinen sota, ja sen takia ei voi olla sataprosenttista varmuutta siitä, että amerikkalaiset pystyisivät saamaan selville raketin laukaisupaikan.
Moshes uskoo, että yleinen mielipide Euroopassa tulee jatkossa yhä tietoisemmaksi Ukrainan kriisin synnyttämistä riskeistä.
Kaikkien, mukaan lukien Suomen, täytyy ottaa kriisin ratkaisuun entistä aktiivisempi rooli, sanoo Moshes.
Kriisin käännekohta ei kuitenkaan vielä ole käsillä, uskoo Moshes. Hänen mielestään yksikään analyytikko ei pysty tällä hetkellä sanomaan, missä menee se punainen linja, jota ei saa ylittää. Se tulee löytymään valitettavasti vain empiirisellä menetelmällä, sanoo tutkija.
– Tällä hetkellä konflikti syvenee, eskaloituu. Se tarkoittaa, että kuljemme kohti punaista linjaa, ja joissain vaiheessa kärsivällisyyden rajat tulevat vastaan.
Frisbeegolfissa komea hole-in-one - katso video
Tanskalainen Karl Johan Nybo heitti European Mastersissa hole-in-onen.
Karl Johan Nybo on vastannut toistaiseksi komeimmasta heitosta frisbeegolfin
European Mastersissa.   

  

Tanskalainen heitti 120-metrisellä 12. väylällä kiekon yhdellä heitolla koriin.   

  

Nybo on kahden kierroksen jälkeen jaetulla kärkipaikalla yhdessä Yhdysvaltain
Paul McBethin kanssa tuloksella -18.  



Katso miten Greenpeace hukuttaa Legohahmot öljyyn protestivideolla
Greenpeace vaatii Legoa lopettamaan yhteistyönsä öljy-yhtiö Shellin kanssa. Kampanjan vauhdittamiseksi Greenpeace hukuttaa legohahmot öljyyn.
Ympäristöjärjestö **Greenpeace** vaatii lelujätti **Legoa** lopettamaan yhteistyönsä kansainvälisen öljy-yhtiön **Shellin** kanssa. Greenpeace kritisoi Shelliä pyrkimyksistään porata öljyä arktisella alueella.
Greenpeace kirjoittaa vaatimuksessaan, että Shell ostaa myönteistä mielikuvaa yhteistyöllä tunnetun leluvalmistajan kanssa. Järjestön mukaan Shellin ja Legon yhteistyön ainoa pyrkimys on vaimentaa kritiikki arktista öljynporausta kohtaan.
Legon ja Shellin yhteistyön tuloksena tuotetaan muun muassa [Shell -brändättyjä](http://www.salon.com/2014/07/11/greenpeace_slams_lego_for_its_brand_partnership_with_shell_oil_partner/)
[leluja, kuten ajoneuvoja.](http://www.salon.com/2014/07/11/greenpeace_slams_lego_for_its_brand_partnership_with_shell_oil_partner/)
Öljynporaus Arktiksella voi vaikuttaa ilmastonmuutokseen ja nyt Greenpeace protestoi Shellin öljynporaussuunnitelmia vastaan Lego -aiheisella kampanjalla. Videon yhteydessä Greenpeace kerää nimilistaa, jonka avulla Legon ja Shellin yhteistyö voitaisiin lopettaa.
[Kampanjan nettisivut](http://www.greenpeace.org/finland/fi/lego/)
**Lähteet:** Greenpeace, Forbes, Salon.com
Etyj: Tutkijoidemme ei annettu tehdä työtänsä turmapaikalla
Aiemmin tiedotettiin, että Etyjin tutkijaryhmä oli päästetty paikalle, mutta järjestön mukaan heillä ei ollut vapaita käsiä tehdä työtänsä paikan päällä perjantaina. Järjestö aikoo yrittää uudelleen huomenna lauantaina. Separatistikapinalliset olivat aikaisemmin päivällä tiedottaneet päästävänsä tutkijat paikalle vapaasti.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin lähettämät tutkijat eivät Itä-Ukrainan separatistien aiemmista lupauksista huolimatta saaneet vapaita käsiä töidensä tekemiseen turmapaikalla perjantaina, kertoi Sveitsin Etyj-lähettiläs Thomas Greminger uutistoimisto Reutersille.
– Heillä ei ollut luvatun kaltaista vapaata pääsyä paikalle ja liikkumisen vapautta siellä. Turmapaikkaa ei oltu eristetty ympäristöstä tarvittavalla tavalla, Greminger kertoi Reutersille puhelimitse.
Gremingerin tietojen mukaan tutkijaryhmä oli paikalla noin 75 minuuttia, minkä jälkeen he palasivat Donetskin kaupunkiin. Toisin kuin aiemmissa tiedotteissa on kerrottu, paikalla oli lähettilään mukaan 17 tutkijaa, ei 30. Lähettilään mukaan tutkijaryhmä aikoo yrittää uudelleen huomenna lauantaina.
Tutkijoiden tielle asetettujen esteiden luonteesta tai tilanteen muista yksityiskohdista ei kerrottu tarkempaa tietoa julkisuuteen. Greminger ei omien sanojensa mukaan voinut vahvistaa tai kiistää huhuja, joiden mukaan separatistikapinalliset olisivat ampuneet varoituslaukauksia Etyj-tutkijoiden suuntaan. Ukrainan Etyjin [Twitterissä](https://twitter.com/OSCE_SMM/status/490187980305616896) tämä kuitenkin kiistettiin.
Suomi voitti molemmat pikaviestit – lajivalmentaja tyytymätön aikoihin
Suomen miesten ja naisten 4x100 metrin viestijoukkueet antoivat perjantaina näyttöjä Zürichin EM-kilpailuihin Latvian-Liettuan-Viron kolmimaaottelussa Valmierassa. Suomi voitti molemmat viestit. 
Miesten viestin aloitti Eetu Rantala, takasuoran juoksi Ville
Myllymäki, takakaarteen Jonathan Åstrand
ja ankkuriosuuden Hannu Hämäläinen. Naisten viestin aloitti Jasmin Showlah ja sitä jatkoivat Hanna-Maari
Latvala,
Minna
Laukka
ja Emmi Mäkinen.
Suomi voitti molemmat viestit. Miesten joukkueen aika oli
40,64 ja naisten 45,09.\- Voitto tuli, mutta aika huonojahan nuo ajat vielä olivat, arvioi Suomen
Urheiluliiton pikajuoksun lajivalmentaja Petteri Jouste kriittisesti
Urheiluliiton tiedotteessa.  
Molemmissa viesteissä yksi vaihdoista epäonnistui. 
\- Molemmissa viesteissä yksi vaihdoista epäonnistui.
Jonathan ei ehtinyt alta pois, vaan Ville tuli aivan päälle. Naisten
viimeisessä vaihdossa Emmi joutui odottamaan, kun Minnalla ei nyt kulkenut.  

  

Zürichin EM-kilpailuiden viestijuoksuihin hyväksytään ranking-listan 16
parasta joukkuetta. Ranking-lista määräytyy tämän ja viime vuoden kahden
parhaan kilpailutuloksen summana. Suomen viestijoukkueet ovat tässä vaiheessa
miesten ja naisten 4x100 metrillä 16 parhaan joukossa, mutta 4x400 metrillä
niukasti sen ulkopuolella. Ranking umpeutuu 27. heinäkuuta.  

  

Miesten 4x100 metrillä Suomen ranking-sijoitus on 14:s kahden parhaan
suomalaistuloksen ollessa 39,80 ja 39,91. Naisten 4x100 metrillä Suomi
sijoittuu 12:nneksi kahden parhaan suomalaistuloksen ollessa 44,37 ja 44,71.  

  

Lauantaina miesten 4x400 metrin joukkue juoksee Valmierassa ja naisten 4x400
metrin joukkue Heusden-Zolderissa, Belgiassa. Miesten joukkueeseen kuuluvat
Antti Kokkonen, Ville Wendelin, Ville Lampinen ja Oskari Mörö sekä naisten
joukkueeseen Sanna Aaltonen, Anniina Laitinen, maajoukkueen ensikertalainen
Katri Mustola ja Ella
Räsänen**.**
Ilonen: ”En tekisi mitään toisin”
Mikko Ilonen British Open päättyi kovaan pettymykseen. 
Mikko Ilonen oli 
pettynyt peliinsä British Openin toisella kierroksella. Kierros lähti liikkeelle 
kolmella perättäisellä bogilla, eikä kurssi kääntynyt missään vaiheessa. 

\- En tekisi mitään toisin. Huono peli on usein monen asian summa ja 
lopussa löin paljon hyviäkin lyöntejä, Ilonen analysoi Yle Urheilulle. 

\- Peli lähti väärällä jalalla liikkeelle ja tuli pieniä virheitä 
siellä sun täällä. Lisäksi pallo ei pomppinut kotiinpäin. Ei ole oikeastaan 
kierroksesta hirveästi sanottavaa, pettynyt lahtelainen pohti. 
Ennen kisaa 
Iloselta odotettiin hyvää sijoitusta, sillä hän on pelannut aiemmin Royal 
Liverpoolin kentällä erinomaisesti. 
\- On tämä iso pettymys. Odotin että tulee hyvä viikko. Pelivire 
mahdollistaa hyvän pelin, mutta tänään pelasin huonosti. 
Ilonen teki 
kierroksen ainoat birdiet väylille 10 ja 13. Niiden väliin lipsahti kaksi 
bogia. 
\- Jos birkkujen väliin tulee pari bogia, niin peli ei lähde oikein 
milloinkaan eteenpäin. Focus pysyi kuitenkin koko ajan pelissä. 
Perjantain 
olosuhteet olivat tuulisemmat kuin avauspäivänä. Auringonpaiste on kuivattanut 
ja kovettanut Royal Liverpoolin kenttää alkuviikosta. 
\- Pitää olla hyvä ote, kuinka tähän tuuleen lyö. Se on niin pienestä 
kiinni. Kenttä on kovettunut ja oli ihan erilainen kuin eilen. En päässyt oikein 
jyvälle missään vaiheessa, Ilonen totesi. 
Seuraavan 
kisan Ilonen pelaa Yhdysvalloissa heinä-elokuun vaihteessa. Akronissa 
pelattavassa rahakkaassa kisassa on palkintorahaa jaossa peräti 9 miljoonaa 
dollaria. 
**Jere Nurminen, Liverpool**
Van Gaal valitsi miehityksen ManU:n Yhdysvaltain-kiertueelle
Louis Van Gaal antaa uuden seuransa nuorille kyvyille näyttöpaikan heinäkuun harjoitusottelukiertueella.
Manchester United matkusti perjantaina Yhdysvaltoihin harjoitusturnausta varten. Joukkueen on määrä kohdata kahden seuraavan viikon aikana LA Galaxy, AS Roma, Inter ja Real Madrid.
Managerina tällä viikolla aloittanut Louis Van Gaal nimesi reissuun ison liudan nuoria pelaajia, jotka saavat tilaisuuden vakuuttaa hollantilainen osaamisestaan Valioliigan uuden kauden lähestyessä. Mukana ovat myös tuoreet hankinnat Ander Herrera ja Luke Shaw.
Van Gaal otti Yhdysvaltojen-koneeseen muiden muassa parikymppiset puolustajat Tyler Backlettin, Reece Jamesin ja Michael Keanen sekä viimeisenä mainitun kaksosveljen, hyökkääjä Will Keanen.
Tutummista nimistä mukaan lähtivät esimerkiksi Wayne Rooney ja Danny Welbeck.
ManU:n kokoonpanossa oli jonkin verran ylimääräistä tilaa. Robin van Persie on vielä kesälomalla Brasilian MM-turnauksen jäljiltä, Michael Carrick ja Anderson puolestaan kärsivät vammoista.
Yhdysvaltoihin lähti yhteensä 25 pelaajaa.
Almagron epäonni jatkuu - US Open jää väliin
Vielä vaiheessa oleva toipuminen pakotti Nicolas Almagron vetäytymään Yhdysvaltain avoimista.
Almagron vamma on peruja toukokuun Ranskan avoimista. Silloin espanjalainen joutui jättämään ensimmäisen kierroksen ottelunsa yhdysvaltalaista Jack Sokia kesken ensimmäisessä erässä.
Jalkavamman myötä Almagro ei päässyt osallistumaan myöskään Wimbledoniin ja nyt väliin jää vuoden viimeinenkin Grand Slam -turnaus. Almagro tiedotti päätöksestään perjantaina.
Maailmanlistalla sijalla 27 oleva Almagro ei ole pelannut otteluakaan Ranskan avoimien jälkeen. Espanjalaisen kausi on ollut poikkeuksellisen tuskainen, sillä 28-vuotias ei pystynyt osallistumaan tammikuun Australian avoimiinkaan olkapäävamman vuoksi.
Niinistöltä ja Stubbilta surunvalittelut Ukrainan lentoturman johdosta
Suomen valtionjohto esitti osanottonsa epäselvissä olosuhteissa eilen tuhoutuneen Malaysian Airlinesin matkustajakoneen uhrien omaisille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Alexander Stubb (kok) ovat esittäneet surunvalittelunsa Ukrainan eilisen lentokoneturman johdosta.
Presidenti Niinistö esitti syvän osanoton omasta ja Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja heidän läheisilleen. Osanotto välitettiin Malesian pääministerille ja Alankomaiden kuninkaalle lähetetyssä kirjeessä.
Stubb välitti surunvalittelunsa kirjeitse Hollannin ja Malesian pääministereille.
\- Tapahtuma on järkyttänyt meitä kaikkia syvästi. Suuri määrä ihmishenkiä on menetetty. Otamme osaa useita eri kansallisuuksia edustaneiden uhrien omaisten ja ystävien suruun. Erityisesti tämä tragedia on koskettanut hollantilaisia ystäviämme, Stubb toteaa.
Stubb peräänkuuluttaa mahdollisimman nopeasti tehtävää riippumatonta ja perinpohjaista tutkimusta tapahtuneesta Itä-Ukrainan kaikkien osapuolten myötävaikutuksella.
Ilosen pelit ohi British Openissa 
Heikko toinen kierros päätti Mikko Ilosen turnauksen British Openissa.  
Mikko
Ilosen urakka golfin British Openissa päättyi kahteen kierrokseen. Ilonen käytti
toisen kierroksen 78 lyöntiä, joka on kuusi yli par-tuloksen.
Kokonaistuloksissa
Ilonen tippui tulokseen +4, jolla hän ei tule selviytymään viikonlopun
päätöskierroksille. Cut-raja on tällä hetkellä +2, kun toinen kierros on vielä kesken. 
\- On
se iso pettymys. Odotin, että tästä tulee hyvä viikko. Itsellä pelivire on
sellainen, että se mahdollistaa hyvän pelin, mutta tänään vain pelasin
huonosti, Ilonen kertoi Yle Urheilulle. 
Ilonen oli avauspäivän jälkeen 18. sijalla, mutta toinen päivä alkoi surkeasti, kun suomalainen teki bogeyn kolmelle ensimmäiselle reiälle. Kaikkiaan kierroksella tuli kahdeksan bogeya ja kaksi birdieä. 
\- Ei siellä tapahtunut hirveästi positiivisia. Se lähti vähän
väärällä jalalla liikkeelle, ja sitten mentiin koko reissu vähän samalla tavalla.
Siellä tuli pieniä virheitä siellä sun täällä. Sitten kun pallon piti pomppia
kotiinpäin, niin ei oikein pomppinut. Tulos +6, ei siihen ole oikein hirveästi
sanottavaa. 
Kobayashi pakeni palavasta autostaan - "Oli aika lämmin"
Perjantain toiset vapaat harjoitukset olivat Caterhamin näkökulmasta katastrofi. Kamui Kobayashin osalta työt päättyivät tulipaloon.
Sekä Marcus Ericssonin että Kamui Kobayashin autot jäivät perjantaina radanvarteen kesken harjoitussession. Ericssonin kohdalla syynä oli ongelma öljynpaineen kanssa. Kobayashin kohtaloksi koitui polttoainevuoto.
Hockenheimin radalla riitti lämpöä, mutta japanilaiskuskin autossa sitä piisasi vähän liikaakin. Vaikka ratalämpötilaksi mitattiin peräti 58 astetta, oli Kobayashin mukavampi olla asfaltilla kuin Caterhamissaan.
– Menetin voiman jarruista ja aloin haistaa palanutta. Tiesin jonkin olevan pielessä. Käännyin radalta sivuun mutkassa 16 auton takaosan ollessa jo tulessa, Kobayashi kertasi iltapäivällä.
– Juoksin hakemaan sammuttimen, jotta voisin auttaa liekkien taltuttamisessa. Siellä oli aika lämmin. Näyttää siltä, että palo alkoi polttoainevuodosta.
Molempien Caterhamien epäonni kismitti Kobayashia, jonka mielestä tallin toiminnassa näkyi vihdoinkin viitteitä paremmasta. Kobayashi sijoittui ensimmäisissä harjoituksissa 19:nneksi.
– Mielestäni auto toimi paremmin. Nyt joudumme tekemään ankarasti töitä ollaksemme valmiita lauantaina.
Höyrähtänyt fani suunnittelee Breaking Badille jatkoa
Höyrähtänyt Breaking Bad -fani nimeltään Lawrence Shepherd kerää joukkorahoitusta sarjaan pohjautuvalle spin-offille, jonka pääosissa nähtäisiin kitaralegenda Slash ja konkarinäyttelijä Val Kilmer.
Höyrähtänyt _Breaking Bad_ -fani nimeltään L**awrence Shepherd** kerää joukkorahoitusta sarjaan pohjautuvalle spin-offille, jonka pääosissa nähtäisiin kitaralegenda **Slash** ja konkarinäyttelijä **Val Kilmer**. Suuruudenhullun suunnitelmissa **Guns N' Roses** -kitaristi Slash näyttelisi sarjassa itseään.
[Kickstarter -joukkorahoitussivustolle](https://www.kickstarter.com/projects/1318056921/nathan-lane-and-slash-as-us-marshals-in-the-anasta?ref=nav_search) ladatussa videossa Shepherd kertoo _Anastaciaksi_ nimetyn spin-off -sarjasta. Sarjan tarinassa Slash ja Val Kilmer näyttelevät liittovaltion sheriffejä, jotka jahtaavat **Walter Whitea**.
Joukkorahoitusta keräävä Lawrence Shepherd ei kertomansa mukaan ole kiinnostunut, jos Breaking Badin alkuperäiset luojat eivät anna sarjalle siunaustaan. Lawrencen suunnitelmana on kerätä 500 000 dollaria tuotantoa varten. Tätä kirjoittaessa kasassa on hieman yli 1 000 dollaria.
Ainakin Val Kilmer on huomannut Shepherdin höyrähtäneen suunnitelman.
[Samaan aikaan perunasalaattimies on kerännyt jo yli 50 000 dollaria.](https://www.kickstarter.com/projects/324283889/potato-salad)
Lue myös:[Mies kerää netissä rahaa perunasalaattiin – kasassa jo 30 000 dollaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/08/mies-keraa-netissa-rahaa-perunasalaattiin-kasassa-jo-30-000-dollaria)
**Lähteet:** Kickstarter.com, Gigwise, Huffington Post
Räikkönen positiivisena: Onnistuimme parantamaan joka osa-alueella 
Neljänneksi Saksan gp:n harjoituksissa ajannut Kimi Räikkönen oli päivän päätteeksi tyytyväisempi Ferrarin autoon. 
Kimi Räikkönen oli neljänneksi nopein Hockeinheimin perjantain harjoituksissa.
\- Kuten joka perjantai, ohjelmassamme oli säätötyötä ensimmäisellä harjoitusjaksolla, sitten renkaiden analysointia ja lopuksi iltapäivällä kisasimulaatio, Räikkönen selvitti Ferrarin tiedotteessa.
Räikkönen on valitellut alkukaudella Ferrarin heikkoa ajotuntumaa, mutta suomalaisen mukaan parannuksia syntyi päivän mittaan.
\- Valitettavasti aamulla minun piti tulla teknisten ongelmien takia takaisin varikolle enkä pystynyt tekemään ylimääräistä kierrosta pehmeillä renkailla. Iltapäivällä saimme kuitenkin kurottua menetetyn ajan ja onnistuimme parantamaan jokaisella osa-alueella.
\- Kaikkiaan tämä oli positiivinen päivä, mutta on silti liian aikaista tehdä ennustuksia.
Obama malesialaiskoneen tuhosta: sanoinkuvaamattomien mittasuhteiden murhenäytelmä
Yhdysvaltain presidentti vaatii Ukrainan hallitusta, Itä-Ukrainan separatisteja ja Venäjää sitoutumaan välittömään tulitaukoon onnettomuuden selvittämiseksi. Venäjän Itä-Ukrainan separatisteille antama aseellinen tuki on Obaman mukaan johtanut hyökkäykseen, josta Yhdysvallat syyttää separatisteja. Koneen tuhonnut ohjus laukaistiin Obaman mukaan separatistien hallitsemalta alueelta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pitänyt julkisen puheen malesialaiskoneen tuhoutumisesta Itä-Ukrainassa. Obaman mukaan 298 viattoman uhrin hengen riisto on sanoinkuvaamattomien mittasuhteiden globaali tragedia.
Obama vahvisti puheessaan Yhdysvaltain YK-lähettilään aikaisemmin esittämän USA:n hallituksen tulkinnan lentokoneen tuhoutumiseen johtaneista syistä. Tulkinnan mukaan matkustajakoneen tuhosta ovat todennäköisesti vastuussa Itä-Ukrainan separatistijoukot.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten tietojen mukaan malesialaiskoneen tuhosi ilmatorjuntaohjus, joka ammuttiin Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien hallitsemalta alueelta.
Obama vaatii malesialaiskoneen tuhoamisesta kansainvälistä, riippumatonta tutkimusta.
Vaatimus tulitauosta
Puheessaan Obama ei suoraan syyttänyt Venäjää tragediasta, mutta korosti sitä, että Ukrainan separatistit ovat saaneet jatkuvaa aineellista tukea Venäjältä. Tukeen on hänen mukaansa kuulunut koulutusta ja aseistusta, mukaan lukien ilmatorjuntakalustoa.
Yhdysvaltain presidentti vaati Itä-Ukrainan separatisteja, Ukrainan hallitusta ja Venäjää sitoutumaan tulitaukoon, jotta matkustajakoneen tuhoutumiseen johtaneet tapahtumat saadaan selvitettyä.
Obama vetosi Venäjän vallanpitäjiin, Ukrainan hallitukseen ja separatistijohtajiin, joilla on hänen mukaansa kaikki edellytykset lopettaa heti verenvuodatus itäisessä Ukrainassa. Erityisesti Venäjän vastuu Itä-Ukrainan tapahtumista on Obaman mukaan suuri.
– Venäjällä on ollut mahdollisuus valita rauhan polku Ukrainassa, mutta se ei ole sitä vielä tehnyt, Obama sanoi.
Mikkeli tarjoaa vauhtijuhlan
St Michel-viikonvaihteen T75-kierros lienee kokonaisuutena jälleen ravivuoden vauhdikkain, sillä yhtä vaille kaikki kohteet ravataan mailin matkalla. Lauantain huippukohta on rivin päätöskohteena kilpailtava suomenhevosten Suurmestaruus-ajo.
**Toto75-1**
3 Passiton ei ole varsinainen maileri, mutta nykyvireessä
ruuna riittää hyvältä lähtöpaikalta kärkikamppailuun. 6 Tähti-Tino kiri viikko sitten vahvasti
ja lukeutuu pelattaviin. 9 Pikkukahveli on erittäin kyvykäs menijä tähän sarjaan. Ehjällä juoksulla
Esa Holopaisen ajokki pystyy voittoon.
**Toto75-2**
6 Absolut Newport on kierroksen ensimmäinen varmavalinta.
Risto Airaksisen valmennettava teki todella upean esityksen kaksi viikkoa sitten Lahdessa.
Alkukauden hienolla menestyksellä Solvallassa kilpaillut tamma saattaa lyhyemmän starttivälin
ansiosta jopa parantaa tähän kisaan.
**Toto75-3**
2 Jaguar Point kohtasi viimeksi Suur-Hollolan välierässä
avoimen tason hevosia. Vastus kevenee tuntuvasti ja huippupaikalta Ari Moilasen ajokki on
vahvoilla. Urallaan toistaiseksi vain kerran tappion kokenut 4 Donna Linda sekä starttinopea 5 Boy
Staunton huomioidaan seuraavina.
**Toto75-4**
Alimmassa divisioonassa on jälleen ainekset yllätykselle. 5
Bad Boy Press paikkasi kaksi viikkoa sitten alkulaukkansa hyvin ja on yksi voittoon pystyvistä.
Katkonaisesti kilpaillut 3 Mon Amour voitti viimeksi sopivan porukan ylivoimaiseen tyyliin. 10
Miraz parantaa starttien myötä.
**Toto75-5**
4 Humun Humu on huippukunnossa. Viime kertoja vastaavilla
esityksellä sen kukistaminen ei tule olemaan helppoa. Antti Teivainen lataa keulapaikalla
viihtyvällä hevosella heti kiihdytyksessä. Voittoputkessa kilpaileva 8 Mikko Mania ei ole kyvyiltään
heikompi, mutta lähtöpaikka heikentää sen osakkeita.
**Toto75-6**
Odotettavissa on tulinen alkukiihdytys. 2 Malkin on
omimmillaan juuri näistä asemista, mutta keulapaikan hintalappu saattaa muodostua kovaksi. 1 Prince
Wind ei välttämättä hyödy ykkösradasta, mutta kyvyt riittävät tähän porukkaan. Vahva 3
Callela Longshot on lähdön ehdottomia perusmerkkejä. Takarivin 10 Pigtails kärkkyy
kärjen ylivauhtia.
**Toto75-7**
Suurmestaruus-ajossa löytyy suosikkeja moneen makuun, joten
revitetään päätöskohde hieman leveämmin. Suosikkikaksikko 2 Camri – 3 Boker huomioidaan
näiltä lähtöpaikoilta ensimmäisten joukossa. Pelimielessä mielenkiintoinen on ainakin 9 Siirin
Älli, jonka viikon takainen suosikkiasema on vaihtunut ison yllättäjän rooliin.
**Vihjerivi – hinta 32,40**
Toto75-1 3,6,9
Toto75-2 6 Absolute Newport
Toto75-3 2,4,5
Toto75-4 3,5,10
Toto75-5 4 Humun Humu
Toto75-6 1,2,3,10
Toto75-7 2,3,4,5,6,9
_Ravisuora TV1 la 19.7. klo 17.10 – 18.00_
**Marko Lähteenmäki**
50 euron seteli väärentäjien suosiossa
Seteliväärennösten määrä on laskenut Suomessa alkuvuonna. Eniten löytyi vääriä 50 euron seteleitä ja toiseksi eniten vääriä 20 euron seteleitä.
Suomessa liikkeessä olevasta setelistöstä löydettiin ensimmäisen vuosipuoliskon aikana 188 euroseteliväärennöstä. Viime vuoden tammi-kesäkuussa tehtiin 226 väärennyslöytöä.
– Väärennösten määrä oli vuoden ensimmäisen puoliskon aikana keskimääräistä pienempi verrattuna puolivuotistilastoihin kolmen vuoden ajalta, kertoo järjestelmäasiantuntija Tanja Raita Suomen Pankin tiedotteessa.
Eniten alkuvuonna löytyi 50 euron väärennöksiä, yhteensä 63 kappaletta. Seuraavaksi eniten oli 20 euron väärennöksiä eli 53 kappaletta ja 100 euron väärennöksiä oli 32 kappaletta.
Väärennöksiä vähän liikkeellä
Euroopan Keskuspankin tiedotteen mukaan kierrosta poistettiin alkuvuoden aikana yhteensä 331 000 väärennettyä euroseteliä. Määrä on enemmän kuin vastaavan aikaan viime vuonna, jolloin väärennöksiä tavattiin 317 000. Toisaalta viime vuoden jälkipuoliskolla löytöjä oli 353 000 ja siitä määrä on siis laskenut.
Eniten löytyi 20 ja 50 euron vääriä seteleitä, niiden osuus kaikista seteliväärennöksistä oli 81 prosenttia. Väärennöksistä 98 prosenttia tavattiin juuri euroalueella.
Väärennösten osuus kaikista alkuvuonna liikkeellä olleista 16 miljardista setelistä on vähän. Silti Euroopan Keskuspankki ja Suomen Pankki kehottavat kiinnittämään seteleihin huomiota. 
Euroseteleissä on useita turvatekijöitä, joilla setelin aitous voidaan tarkastaa käyttämällä yksinkertaisia testejä: tunnustelemalla setelin painatusta, katsomalla seteliä ja kallistelemalla sitä. Jos on epävarma yksittäisen setelin aitoudesta, väärennökseksi epäilemäänsä seteliä kannattaa verrata sellaiseen, jonka tietää olevan aito. Ohjeita ja oppaita setelin aitouden tarkastamiseen löytyy Suomen Pankin verkkosivuilta (www.suomenpankki.fi).
Israelin hyökkäyksessä Gazaan kuollut kymmeniä palestiinalaisia perjantain aikana 
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan torstaina.
Israelin ilmaiskuissa ja maahyökkäyksessä Gazaan on kuollut perjantain aikana ainakin 33 palestiinalaista, uutistoimistot kertovat.
AFP:n haastattelemien sairaalalähteiden mukaan heinäkuun 8. päivästä lähtien Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin välisessä konfliktissa on kuollut yhteensä ainakin 274 palestiinalaista. Lisäksi ainakin noin 2 000 palestiinalaista on haavoittunut.
Gazasta käsin toimivan Palestinian Center for Human Rights -järjestön mukaan yli 80 prosenttia surmansa saaneista palestiinalaisista on siviilejä. Uutistoimisto AP:n mukaan noin viidesosa kuolleista on lapsia.
Israel sanoo yrittävänsä välttää siviiliuhreja viimeiseen saakka. Israel syyttää Hamasia siviilien kuolemasta, koska se ampuu rakettejaan Israeliin ihmisten asuinalueilta.
Israelin armeijan mukaan yksi sotilas on kuollut Israelin torstaina aloittaman maahyökkäyksen aikana. Lisäksi yksi israelilainen siviili kuoli palestiinalaisten raketti-iskussa aiemmin tällä viikolla. Neljä israelilaista on haavoittunut vakavasti konfliktin aikana.
YK:n mukaan kotinsa jättäneiden palestiinalaisten määrä on lähes kaksinkertaistunut vuorokauden aikana sen jälkeen, kun Israel aloitti maahyökkäyksensä Gazaan. Yhteensä jo noin 40 000 palestiinalaista on joutunut pakenemaan Israelin ilmaiskuja ja maahyökkäystä.
YK:n Palestiinan pakolaisjärjestö UNRWA on perustanut 34 suojapaikkaa kodeistaan lähteneille palestiinalaisille.
Bottaksen paikalla ajanut naiskuski: “Se on miljoonan dollarin kysymys”
Susie Wolff näytti ajotaitojaan Valtteri Bottaksen autolla Hockenheimissa ja uskoo, että hänestä olisi ensimmäiseksi naiskisakuskiksi F1-sarjaan lähes 40 vuoden tauon jälkeen. 
Susie
Wolff pääsi perjantaina näyttämään ajotaitojaan Hockenheimissa. Wolffista tuli ensimmäinen
F1-viikonloppuna ratissa nähty naiskuski 22 vuoteen jo pari viikkoa sitten
Silverstonessa, mutta vielä tuolloin kierrokset jäivät vähiin tekniset
ongelmien takia. 
Nyt
Hockenheimissa Wolff ajoi 22 kierrosta ja oli 15:nneksi nopein
avausharjoituksissa. Valtteri Bottaksen autolla ajanut Wolff jäi 0,2 sekuntia
Felipe Massasta, joka ajoi Williamsin toista autoa. 
Lupaavista
otteista huolimatta Wolffin jatko F1-auton ratissa on hämärän peitossa. 
\- Se on miljoonan dollarin kysymys, mitä seuraavaksi? Totta kai
haluaisin olla autossa myös toisissa harjoituksissa ja kisaviikonloppuna. Se
olisi looginen askel, mutta kuten tiedämme, se on todella vaikeaa formula
ykkösissä, 31-vuotias Wolff totesi harjoitusten jälkeen. 
\- Olen vain onnellinen, että sain lopulta joitain kierroksia ajettua
tänään. Viimeinkin pääsin näyttämään, että olen tarpeeksi nopea. Tietysti minun
täytyy tehdä töitä seuraavan askelman ottamiseksi, mutta se ei ole helppoa. 
Viimeisin
F1-kilpailussa ajanut nainen on italilainen Lella Lombardi, joka ajoi
1970-luvulla 17 kisaa ja kertaalleen pisteille. 
\- Jos minun ajaminen oli inspiroivaa yhdellekin tytölle tai
naiselle, joka katsoi, se on jo askel oikeaan suuntaan. 
\- Olen aina sanonut, että en tekisi tätä, jos en uskoisi sen olevan
mahdollista. 
Absoluuttinen totuus testaa, osa 5: Kannattaako teen huljuttelu?
Teetä kahdelle!
Miten teepussi kannattaa huljuttaa?
Heilutteletko sinä teepussia tehokkaasti edestakaisin kupissa maukkaamman teen toivossa? Onko teepussin vatkaamisesta mitään hyötyä?
Minttu ja Ilkka testaavat miten teepussi kannattaa huljuttaa, jotta saadaan paras maku.
Kannattaako huljutella vai odotella rauhassa? Katso video!
[Katso lisää Absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1496087)
FIFA vapautti Nigerian pannastaan
Kansainvälinen jalkapalloliitto vapautti Nigerian sille määrätystä kilpailukiellosta.
Nigeria sai pannan pian MM-kisoista putoamisen jälkeen. Syynä oli maan hallituksen sekaantuminen jalkapalloilullisiin asioihin.
FIFA oli tyytymätön Nigerian toimiin, kun paikallinen tuomioistuin antoi lähtöpassit maan jalkapalloliiton johdolle ja nimitti johtoon yksittäisen hallinnoijan. Perjantaina Nigeria kuitenkin vapautettiin kilpailukiellostaan FIFAn saatua riittävät näytöt oikeustoimien lopettamisesta.
Kilpailukielto ehti olla voimassa vain yhdeksän päivän ajan. Nyt Nigeria saa taas osallistua kansainvälisiin otteluihin.
Nigeria putosi Brasilian MM-kisoista neljännesvälierävaiheessa hävittyään Ranskalle, mutta nousi tuoreimmalla ranking-listalla kymmenen pykälää sijalle 34.
Hittinikkari Kasmir suosittelee: Kuuntele nämä biisit
Vadelmavene-sinkustaan tutuksi tullut Kasmir on urbaanin purkkasoulin sanansaattaja. Sinkkulistojen kärjessä Vadelmavene-biisillään keikkunut Kasmir julkaisi hiljattain naisia ylistävän Wowwowwow-kappaleen.
[Viikonloppulistaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-62828) **Kasmir** valitsi kappaleita, joita kuuntelee paljon.
\-Tässä on värikäs kirjo biisejä. Vaikka Kasmir-sinkut tähän mennessä ovat olleet todella kesäisiä ja iloisia, pidän myös kaihosta, ollaanhan tässä kuitenkin suomalaisia. **Tippa T** loistaa ainoana kotimaisena listalla. Omaan makuun ehdottomasti kovimpia suomiräppi-julkaisuja vuosiin, Kasmir sanoo.
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Jope Ruonansuu pilailee nyt myös kynä kourassa
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu on laajentanut tuotantoaan myös kuvataiteen puolelle. Jopen karikatyyripiirroksia on esillä Rauman torin laidalla. Hahmogalleriassa voi bongata Ruonansuun imitaatiohahmoja.
Jope Ruonansuu on innostunut heiluttamaan sanan säilän lisäksi miekkaakin vahvempaa välinettä eli kynää. Lapsuudesta asti läheinen piirustusharrastus löysi luontevan uoman uida esiin karikatyyripiirroksina. Ruonansuun piirroksia on esillä raumalaisessa Julkkis Galleriassa. Näyttelyssä on esillä viisitoista Ruonansuun piirtämää kuvaa.
Imitaattorille karikatyyrin piirtäminen on luonteva ratkaisu.
– Tässä on paljon sellaisia hahmoja, joita imitoin. Joissain ihmisissä on persoonaa äänen lisäksi ilmeessä ja kasvonpiirteissä. Imitoidut hahmot ovat olleet siksi luonteva ratkaisu. Imitointi on karrikointia ja karrikointi imitointia. Käsi kädessä nämä kyllä kulkevat, Jope Ruonansuu pohtii.
Piirtäminen rentouttaa keikkailevaa taiteilijaa
Piirtäminen on keikkailevalle viihdetaiteilijalle henkisesti puhdistavaa ja rentouttavaa työtä. Jope Ruonansuun suosikit omista töistään ovat värikuva Tarja Halosesta ja lyijykynätyö M. A. Nummisesta.
– Halonen ja Numminen ovat tavallaan kaksi päätyötäni näyttelyssä. Ne ovat mielestäni onnistuneet hyvin. Tarja on enemmän karrikoitu alkuperäisestä. M. A. Numminen on hyvä todiste siitä, että hän on karikatyyri jo syntyessään, Ruonansuu kertoo Nummista imitoiden.
Jope Ruonansuun karikatyyripiirrokset ovat esillä Raumalla elokuun loppuun asti.
Wärtsilä päätti pörssiviikon reilusti plussalle
Muita Helsingin pörssin nousijoita olivat perjantaina muun muassa vahvaa tulosta tehnyt Kone sekä liikevoittoaan voimakkaasti kasvattanut Alma Media.
Konepajakonserni Wärtsilä oli pörssiviikon päätteeksi Helsingin pörssin nousukärjessä. Yhtiön osake päätyi lopulta 4,17 prosenttia plussalle.
Wärtsilä kertoi perjantaina kaksitahtimoottorien liiketoiminnan siirtämisestä kiinalaisyhtiön kanssa perustettavaan yhteisyritykseen sekä kannattavuusnäkymiensä parantumisesta.
Muista toisen neljänneksen tuloksensa perjantaina kertoneista yhtiöistä tulostaan reippaasti petrannut Alma Media nousi 2,96 prosenttia. Tilausennätykseen yltäneen Koneen osake kallistui 1,48 prosenttia.
Tulosjulkistajista Huhtamäki lasketteli 2,91 prosentin alamäessä liikevaihdon ja tuloksen parantumisesta huolimatta. Yhtiö odottaa näkymiensä pysyvän suhteellisen vakaina vuonna 2014.
Myös Fortum päätti päivän miinukselle. Yhtiö kertoi perjantaina liikevoittonsa laskeneen selvästi. Fortumin osake laski perjantaina 1,72 prosenttia.
Keltaisen liivin haltija pitää Touria rautaisessa otteessa
Astana-tallin Vincenzo Nibali ratkaisi pyöräilyn Ranskan ympäriajon 13. etapin edukseen viimeisillä kilometreillä. Nibali kasvatti johtoaan ympäriajossa.
Ranskan ympäriajon tämänpäiväisellä 197,5 kilometrin mittaisella vuoristoetapilla oli kolme tiukkaa nousua, joista viimeistä edellinen oli 14 kilometrin pituinen ykköskategorian ja viimeinen 18 kilometrin pituinen jyrkin mahdollinen nousu. Yhdeksän ajajaa lähti irtiottoon heti ensimmäisessä nousussa ja sai taivaltaa rauhassa noin 120 kilometriä ennen seuraavaa, ykköskategorian nousua Col de Palaquitille.
Cannondale-tallin Alessandro De Marchi, AG2R-tallin Blel Kadri ja Omega Pharma-Quick Step -tallin Jan Bakelants lähtivät irtiottoon toisessa nousussa ja De Marchi iski, kun maaliin oli 57 kilometriä. Takaatuleva joukko, jossa polki myös kisaa johtava Vincenzo Nibali, otti kuitenkin karkulaisen kiinni viimeisessä nousussa.
Netapp-Endura-tallin Leopold König ja Tinkoff-Saxo-tallin Rafal Majka yrittivät omaa ratkaisuaan 186 kilometrin kohdalla, mutta Nibali pystyi polkemaan kaksikon kiinni. Italialainen löi lisää vauhtia, kun maaliin oli matkaa 3,2 kilometriä, eivätkä König tai Majka pystyneet tähän vastaamaan. Nibali sai voitti Majkan 10 ja Königin 11 sekunnilla.
Kokonaistilanteessa Nibali kasvatti johtoaan 50 sekunnilla, kun toisena ollut Sky-tallin Richie Porte oli etapilla suurilla vaikeuksissa. Porte polki maaliin 8.48 Nibalin jälkeen ja putosi 16. sijalle. Toiseksi nousi Movistar-tallin Alejandro Valverde, joka on Nibalia 3.37 perässä.
Linja-auto päätyi kyljelleen pientareelle Somerolla
Kaikki kahdeksan matkustajaa pääsivät jatkamaan matkaansa ilman mainittavia vammoja.
Linja-auton ajautui kulkusuunnassaan oikealle ojaan Somerolla perjantaina illansuussa. Auto kaatui kyljelleen pientareelle.
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi kahdeksan matkustajaa. Kuljettaja sai lieviä naarmuja. Päivystävän palomestarin mukaan matkustajat eivät juuri loukkaantuneet.
Poliisi tutkii ulosajon syytä. Liikenneonnettomuus sattui Helsingintiellä.
Rockpromoottori ihmettelee: Hämeenlinnan megasuperpuisto on tarkoin varjeltu salaisuus?
Hämeenlinnaan parhaillaan rakennettavasta suuresta tapahtumapuistosta ei tietoa jaettu suomalaisille konserttijärjestäjille lainkaan Live Nation -ohjelmatoimistoa lukuunottamatta. Hämeenlinnan suurimmasta musiikkitapahtumasta vastaava kummastelee hiljaisuutta, vaikka puistossa pitäisi järjestää konsertteja jo vuoden kuluttua.
Wanaja Festival käynnistyy tänään Hämeenlinnassa. Tapahtuma järjestetään jo
11. kerran, mutta nyt ensimmäistä kertaa peräti kolmipäiväisenä.
Tähän saakka Wanaja Festival on järjestetty aivan kaupungin keskustassa
Linnanpuistossa.
Hämeenlinnan kaupunki on jo aloittanut suuren tapahtumapuiston rakentamista
keskustan eteläpuolelle Kantolanniemeen. Maarakennus-, viemäröinti-, ja
sähkötyöt maksavat noin 2,6 miljoonaa euroa.
Kaupungilla on puistosta
yhteistyösopimus Live Nation -ohjelmatoimiston kanssa. Se ei kuitenkaan estä
puiston käyttöä muiden järjestämiin konsertteihin tai muihin yleisöjoukkoja kerääviin tapahtumiin. Näin rahoitusta perusteltiin myös Hämeenlinnan valtuustolle.
Kaikki tiedot on saati vain medioista
Kantolan puiston pitäisi olla valmis ensi kesänä. Se saattaa pakottaa myös
Wanaja Festivalin siirtymään sinne.
Festivaalin järjestäjiin kuuluva promoottori Mikko Hansson kuitenkin
ihmettelee sitä, ettei puiston suunnalta ole oltu vielä missään yhteydessä.
Hansson suunnittelee jo nyt kesän 2015 ohjelmistoa ja tekee sopimuksia.
– Kantolan mega-superpuisto tuntuu olevan aika tarkoin varjeltu salaisuus,
koska meille päin ei ole tullut vielä minkäänlaista tietoa koko paikasta.
Lehdestä on luettu tiedot.
Hansson haluaisi kipeästi saada lisätietoja alueesta, sillä jos kaupunki
pakottaa Wanaja Festivalin vaihtamaan paikkaa Kantolaan, olisi suunnittelun
ensi kesän osalta aloitettava jo nyt.
– Haluaisin tarkat tiedot siitä, mitä sinne tulee, mitä mahdollisuuksia
meillä on, minkälaiset tilat, mitä siellä on käytössä, samoin LVI-tekniikka
kiinnostaa. Totta kai puiston hinnoittelu on tosi tärkeä juttu. Jos joudumme
siirtymään Kantolaan, niin kyllä tilaisuuden luonne muuttuu täysin.
jättikonsertteja ei Hämeenlinnassakaan nähdä usein
Hansson kritisoi myös sitä, että mediassa on tähän asti puhuttu lähinnä
jättikonserteista, joita Helsingissäkin on vuodessa korkeintaan yksi tai kaksi.
– Hämeessä uutisointi on ollut sitä luokkaa, että niitä olisi tulossa
Hämeenlinnaan roppakaupalla. Se ei ole koko totuus.
Juotko oluesi kylmänä? Väärin juotu
Suomalainen viilentää usein keskioluensa huolella jääkaapissa tai kesähelteillä jopa pakastimessa. Liian kylmää olutta ei kannata korkata, jos haluaa nauttia juoman parhaista aromeista.
Olutliiton puheenjohtaja Heikki Kähkönen kouluttaa tänä viikonloppuna Pyhtään Mallasmarkkinoilla suomalaisia maistelemaan oluita.
– Olutkoulussa maistellaan erityyppisiä oluita. Perussuosikki eli vaalea lagerkin on mukana. Katsomme myös oluen väriä ja tuoksua, Kähkönen kertoo.
Olut on saanut viime vuosina sijaa suomalaisten ruokapöydissä viinien rinnalla. Kähkösen mukaan olut pitää nauttia aina puhtaasta lasista, rauhallisesti ja kohtuudella.
– Sopiva määrä on 1-3 olutta päivässä, makua maistellen.
Jääkaappikylmän oluen nauttimista Kähkönen ei suosittele, jos nautinnosta halutaan täydellinen.
Sopiva määrä on 1-3 olutta päivässä.
– Keskioluen pitää antaa olla puolisen tuntia huoneenlämmössä jääkaapista ottamisen jälkeen. Parhaat aromit ja maut irtoavat noin 10-asteisesta oluesta.
Israelin maahyökkäys Gazaan jatkuu – video
Israel on jatkanut maahyökkäystään Gazaan. Armeija on kutsunut 18 000 reserviläistä palvelukseen hyökkäyksen tueksi.
Israel on jatkanut torstai-iltana aloittamaansa maahyökkäystä Gazaan. Armeija on kutsunut palvelukseen 18 000 reserviläistä hyökkäyksessä jo mukanaolevien 30 000 sotilaan vahvuisten joukkojen tueksi. Myös ilmapommituksia on jatkettu, samoin Israelin laivasto on pommittanut Gazaa.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan yli 20 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä. Israelin mukaan yksi sen sotilas on kuollut ja useita haavoittunut.
Israelin armeija on myös julkaissut lisää pimeänäkölaitteiden avulla kuvattua materiaalia joukkojen etenemisestä Gazassa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Gazan kaupungissa sijaitsevaan mediayhtiö Watania Media Agencyn rakennukseen osuneessa iskussa haavoittui lievästi yksi ihminen. Yhtiön Facebook-sivuillaan julkaisemassa videossa näkyy muun muassa kuvaa talon sisältä iskun aikana.
Rakennuksen isännöitsijä ei osannut sanoa uutistoimisto Reutersille, olivatko mediayhtiön tilat nimenomainen iskun kohde, mutta että ohjus osui juuri sen käyttämiin kerroksiin.
Väärää rahaa liikkeellä Porissa
Porilaisen yrityksen päiväkassatilityksen yhteydessä löytyi väärennettyjä 200 euron seteleitä.
Porissa on käytetty väärennettyä rahaa maksamiseen.
Asia paljastui porilaisen yrityksen päiväkassatilityksen yhteydessä. Käteisen seasta löytyi vääriä 200 euron seteleitä. Poliisin mukaan väärennettyä rahaa on käytetty ainakin perjantaina.
Poliisi kehottaa yrityksiä ottamaan huomioon asia ja olemaan tarkkaavainen seteleitä vastaanottaessaan.
"Sukunimet ja tittelit hukkuvat suohon"
Suonsilmä vetää pelaajia Hyrynsalmelle vuosi toisensa jälkeen. Parhaillaan käynnissä olevat Suopotkupallon MM-kisat ovat monelle vuoden kohokohta. Joskus pallon käsittely on suolla lähes mahdotonta, joten kentälle lähdetään pitämään hauskaa.
Hyrynsalmen Vuorisuolla pelataan viikonloppuna Suopotkupallon maailmanmestaruuksista 15. kerran. Turpeessa tarpoo tänäkin vuonna noin 300 joukkuetta ympäri maailman. Mestaruudet ratkotaan kuudessa sarjassa.
Työporukoille tarkoitettu business -sarja on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Sarjassa pelaava salolainen Mikko Marjalaakso on tuonut työporukkansa tuulettumaan Vuorisuolle kahdeksatta kertaa.
– Ensimmäinen ajatus suon laidalle joka vuosi tullessa on yleensä se, että mitä ihmettä teen täällä taas. Toisaalta voin voittaa itseni ja kannustaa kavereita. Täällä sukunimet ja tittelit hukkuvat suohon aika nopeasti.
Kenttä muistuttaa enemmän uima-allasta. Käytin telaketjutaktiikkaa ja yritin edetä nelinkontin. Ryömimällä taisi olla nopeinta kuljettaa palloa
Pallon käsittely märällä suolla on joskus miltei mahdotonta.
– Kenttä muistuttaa enemmän uima-allasta. Käytin telaketjutaktiikkaa ja yritin edetä nelinkontin. Ryömimällä taisi olla nopeinta kuljettaa palloa, Marjalaakso kertoo.
– Suohan upottaa erinomaisen hyvin. Kenttä oli niin märkä, että siellä sai olla maalissa vyötäröä myöten. Piti yrittää katsoa palloa ja koittaa pysyä pystyssä, jatkaa paltamolainen Eero Leinonen.
Tavoitteena kirkkain titteli
Tänä vuonna kaukaisimmat pelaajat saapuivat suon reunalle Saksasta ja Islannista. Islantilainen joukkue on voittanut kotikilpailuissaan suopotkupallon Euroopan mestaruuden. Suomessa suot tiristävät mehut tiukemmin pelaajista.
En kutsuisi tätä urheiluksi. Tätä ei voi harjoitella. Suopotkupallo on mielentila.
–  Islannissa ei ole suoaukeita kuten täällä. Siellä täytyy kastella kentät, jotta ne muistuttaisivat suota enemmän. Täällä suossa juokseminen on kuin olisi 500 kiloa sidottuna jalassa. Pelatessa täytyy käyttää koko kehoa. Pitää ryömiä ja kuljettaa palloa polvilla, sanoo islantilainen Hálfdán Bjarki.
Hyrynsalmelle islantilaiset saapuivat kirkkain titteli mielissään.
– Tottakai yritämme voittaa. Pitää kuitenkin yrittää unohtaa kaikki, mitä tiedät jalkapallosta. En kutsuisi tätä urheiluksi. Tätä ei voi harjoitella. Suopotkupallo on mielentila. Täytyy uhrata myös pari kaljaa suonjumalille, tuumii maalivahti Hálfdán Bjarki.
Saksan karsinnoista voittajana selvinnyt joukkue metsästää mestaruutta maltillisemmin.
– Tavoitteena on voittaa yksi peli. Tarkoituksena on pitää hauskaa ja käydä saunassa, sanoo saksalainen Dennis Holtkamp.
– Kerran pelasimme pelin, jossa pallo hävisi suohon. Tuomarin täytyi keskeyttää peli ja tulla lapiomaan pallo suosta. Täällä voi helposti hävittää tavaroita. Joskus voi kaverikin kadota. Olin kaukaa viisas ja otin vihkisormuksen pois, jatkaa Hálfdán Bjarki.
Pelin jälkeen tunnelma on korkealla, vaikka joku suohon uppoaisikin.
– Täällä on uskomaton tunnelma. Kerran vuodessa on mukava käydä kahlaamassa. Pelin aikana hieman huudellaan, mutta pelin jälkeen olemme parhaita ystäviä vastustajan kanssa, vakuuttaa paltamolainen Eero Leinonen.
Venäjä: Ukrainan ohjusten tutka oli aktiivinen malesialaiskoneen putoamispäivänä
Venäjän puolustusministeriö sanoo, että venäläiskoneet eivät lentäneet Ukrainan rajaseudulla onnettomuuden aikaan, eikä Venäjän ilmatorjunta ollut toiminnassa. Ukrainan mukaan malesialaiskone oli sen ilmatorjuntajärjestelmien ulottumattomissa.
Venäjän mukaan Ukrainan Buk-ilmatorjuntaohjusten tutka-asema oli aktiivinen torstaina, jolloin malesialainen matkustajakone putosi Itä-Ukrainassa. Kaikki 298 kyydissä ollutta kuolivat.
– Venäjän radiotekniset laitteet havaitsivat 17. heinäkuuta toimintaa Buk-M1-yksikön tutka-asemalla, joka sijaitsee Stylan alueella (30 kilometriä etelään Donetskista), ministeriö tiedotti uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Buk-ilmatorjuntaohjuksilla voi ampua maksimissaan noin 30 kilometrin päähän Federation of American Scientists -sivuston [tietokannan ](http://fas.org/man/dod-101/sys/missile/row/sa-11.htm)mukaan. Malesialaiskoneen lentoreitti kulki Donetskin pohjoispuolelta, joten sitä ei ole voitu ampua alas Stylasta käsin.
Buk-ohjusyksiköt ovat liikuteltavia.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Buk-ohjusjärjestelmän eri yksiköt voivat vaihtaa tietoja keskenään. Siten laukaisu ei olisi välttämättä tapahtunut siitä yksiköstä, jonka tutka oli aktiivinen. Venäjän mukaan Ukraina on sijoittanut Buk-ilmatorjuntaohjuksia myös Donetskin pohjois- ja itäpuolelle.
Ukraina: Ohjuksia ei ole käytetty
Ukrainan hallitus kielsi Venäjän väitteet. Ukrainan puolustusministeriön mukaan malesialaiskone oli Ukrainan ilmatorjuntajärjestelmien ulottumattomissa, eikä Itä-Ukrainan kriisin aikana ole käytetty ohjuksia, uutistoimisto Reuters kertoi.
Venäjän mukaan Ukrainalla on Buk-ohjusten lisäksi kaksi patteria pitkän kantaman S-200-ilmatorjuntaohjuksia, jotka olisivat myös yltäneet pudottamaan malesialaiskoneen.
Brittiläisen [IHS Jane's -sotilaslehden](http://press.ihs.com/press-release/aerospace-defense-terrorism/ihs-janes-analysis-capabilities-ukraines-missile-systems) tietojen perusteella tämä pitää paikkansa. Lehden ohjus- ja rakettiasiantuntijan Doug Richardsonin mukaan Ukrainan pitkän kantaman ohjukset on sijoitettu pysyville laukaisupaikoille.
– Niiden käyttäjillä olisi hyvä käsitys ympäröivän alueen ilmaliikenteestä, joten olisi epätodennäköistä, että he luulisivat matkustajakonetta sotakoneeksi, Richardson kirjoittaa.
Venäjän puolustusministeriö sanoi myös, että sen ilmavoimien koneet eivät lentäneet Ukrainan rajan lähellä onnettomuuden aikaan, eivätkä Venäjän ilmatorjuntajärjestelmät olleet aktiivisia. Venäjän mukaan ilmaliikenteestä tallennetut tiedot vahvistavat tämän.
Kuuntele Lyömättömien viikon parhaat freestyle-räpit
Lyömättömät iskevät heinäkuun ajan maanantaista torstaihin luureihisi klo 17–19. Kuuntele alta viikon parhaat freestyle-pätkät!
YK vaatii Ukrainan lentoturmasta riippumatonta tutkimusta
YK:n turvallisuusneuvosto on parhaillaan hätäkokouksessa Ukrainassa pudonneen malesialaiskoneen takia.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Ukrainan lentoturmasta perusteellista ja riippumatonta kansainvälistä tutkimusta. YK:n turvallisuusneuvosto on parhaillaan koolla hätäkokouksessa Ukrainassa pudonneen malesialaiskoneen takia.
Neuvoston kokouksessa paikalla olevan Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Powerin mukaan tilanne vaatii nopeata toimintaa, sillä syylliset tulevat pyrkimään todistusaineiston hävittämiseen.
– Jos tosiaan Venäjän tukemat separatistit ovat vastuussa tästä matkustajakonetta vastaan tehdystä hyökkäyksestä, heillä ja heidän tukijoillaan on hyvä syy peitellä kaikki todistusaineisto rikoksistaan, sanoi lähettiläs.
Yhdysvallat ilmoitti kokouksessa pitävänsä todennäköisenä, että lentokoneen tuhosi maasta ilmaan ammuttava ilmatorjuntaohjus, joka ammuttiin Itä-Ukrainan separatistien hallitsemalta alueelta.
Yhdysvallat: venäläisten osuus ei poissuljettu
Hyökkäyksessä käytettiin Yhdysvaltojen mukaan todennäköisesti venäläisvalmisteista Buk-M1 -järjestelmää, joka tunnetaan NATO-termein myös nimellä SA-11. Yhdysvaltojen mukaan ei ole pois suljettua, että separatistit olisivat saaneet apua venäläiseltä sotilashenkilöstöltä asejärjestelmän käytössä.
– SA-11 -asejärjestelmän teknisen monimutkaisuuden vuoksi on epätodennäköistä, että separatistit pystyisivät käyttämään sitä tehokkaasti ilman asiantuntijoiden apua. Emme siis voi sulkea pois venäläishenkilöstön antamaa apua, lähettiläs kertoi turvallisuusneuvostolle.
YK:n päämajassa New Yorkissa luetussa turvallisuusneuvoston lausunnossa ilmaistiin myös osanotto lentoturmassa menehtyneiden omaisille sekä heidän kotimaidensa kansalaisille ja hallituksille.
Hätäkokouksessa paikalla oleva Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin kehotti YK:n turvallisuusneuvoston jäseniä pidättyväisyyteen ja välttämään tutkimuksen poliittista painostamista. Lähettilään mukaan tuomioita ei tule langettaa ennen riippumattoman selvityksen valmistumista.
Lukon hyökkääjälupaus loukkaantui NHL-leirillä
Joni Nikon urakka Chicago Blackhawksin lupausten kehitysleirillä päättyi etuajassa.
Nikko kutsuttiin Blackhawksin leirille varaamattomana pelaajana. Nikon leiritys päättyi kuitenkin epäonnisesti loukkaantumiseen.
Rauman Lukon mukaan 20-vuotiaan vamma vaatii leikkausta. Nikon paluuajankohdasta ei vielä ole tietoa.
Nikko pelasi viime kaudella 44 ottelua Lukon SM-liigajoukkueessa tehden kymmenen maalia. Talvella hän oli mukana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa voittamassa kultaa Malmössä. Nikko iski turnauksessa kolme maalia.
Maailma hakee syyllisiä malesialaiskoneen tuhoon - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Itä-Ukrainassa ilmatorjuntaohjuksella alas ammutuksi epäillyn lentokoneen tuhossa kuoli 298 ihmistä. Veriteon tekijöiksi epäillään Ukrainan Venäjä-mielisiä separatisteja.
Video: Taltio Kokemäenjoen tilan kyselytunnista 
Porin kaupunki järjesti perjantaina kyselytunnin Kokemäenjoen tilasta nikkelipäästöstä huolestuneille joen käyttäjille.
Suora lähetys on joskus arvaamaton. Yle Areenan suora lähetys 
Porin nikkelikeskustelusta katkesi kesken teknisen vian vuoksi.
Keskustelu onnistuttiin kuitenkin taltioimaan kokonaisuudessaan ja taltiointi on nyt katseltavissa Yle Areenassa.
Turkin pääministeri tuomitsee Israelin toimet Gazassa
Erdogan ei aio korjata Turkin ja Israelin välejä valtakautensa aikana.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan syytti perjantaina Israelia valtioterrorismista ja kansanmurhasta Gazan maahyökkäyksen takia. Erdogan myös sanoi, että Turkki ja Israel eivät tule korjaamaan välejään hänen valtakaudellaan.
Erdogan sanoi toimittajille muslimien perjantairukousten jälkeen, että Israel vaarantaa maailmanrauhan ja uhkaa rauhaa Lähi-idässä. Siksi hän ei henkilökohtaisesti voi vallassaollessaan harkita mitään myönteisiä tekoja Israelin kanssa.
Aiemmin sadat mielenosoittajat kivittivät korkea-arvoisen israelilaisen diplomaatin residenssiä Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Yksityisen turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkiä estääkseen protestoijia pääsemästä Israelin konsulaatin alueelle.
Turvatoimia kiristetty
Turkki on lisännyt turvatoimia Israelin lähetystöjen läheisyydessä, mutta mielenosoitukset saivat Israelin kutsumaan diplomaattiensa perheet kotiin sekä pitämään lähetystön ja konsulaatin henkilöstöt minimissä.
Israelin ulkoministeri Avigdor Liebermanin tiedottajan mukaan Israel vastustaa ilmiselvää diplomaattisten sääntöjen rikkomista Turkissa.
Ennen Gazan nykyisen konfliktin puhkeamista Turkki ja Israel työskentelivät kovasti parantaakseen suhteitaan, jotka happanivat sen jälkeen, kun israelilaiset kommandot iskivät Gazaan matkalla olleesseen avustuslaivaan vuonna 2010. Kahdeksan turkkilaista ja yksi Turkin kaksoiskansalainen kuoli iskussa.
Vuonna 2013 Israel pyysi kuolemia anteeksi Turkilta ja suostui maksamaan korvauksia Yhdysvaltain välittämän järjestelyn mukaisesti.
Turkin viranomaiset sanoivat maaliskuussa, että osapuolet ovat lähellä korvaussopimukseen pääsemistä. Se olisi johtanut maiden suhteiden palauttamiseen.
Suomalaisten mahdolliset jatkovastustajat Eurooppa-liigassa arvottiin
MyPan ja RoPSin seuraavat vastustajat ovat jo tiedossa, mikäli ne etenevät kolmannelle karsintakierrokselle.
MyPalla ja RoPSilla riittää töitä, sillä kumpikin jäi ensimmäisessä osaottelussa ilman ihannetulostaan. RoPS joutui tyytymään kreikkalaista Asterasia vastaan kotikentällään 1-1-tasapeliin, kun taas MyPa kärsi Valko-Venäjällä 0-3-tappion Minskin Dinamolle.
Mikäli suomalaiset kuitenkin taistelevat tiensä Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle, ovat niiden vastustajat jo tiedossa.
RoPSin ja Asterasin parista etenevä joukkue saa matkustaa maailmanmestarien seudulle Saksaan, sillä kolmannella kierroksella vastaan asettuu Mainz. Bundesligassa viime kaudella seitsemänneksi sijoittuneelle Manzille kolmas karsintakierros on vasta eurotaipaleen lähtöpiste.
MyPan tai Minskin Dinamon seuraava vastustaja tulee joko Romaniasta tai Serbiasta. Jatkoonmenijä kohtaa voittajan parista Cluj-Jagodina, jossa ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Xinhua: Lännen ei pitäisi kiirehtiä syyttämään Venäjää matkustajakoneen putoamisesta
Kiinan valtion uutistoimiston mukaan tällä hetkellä etusijalla on tehdä yhteistyötä, jotta "oikeat syylliset löytyvät, jos sellaisia on."
Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua varoitti perjantaina länsimaita, että niiden ei pidä kiirehtiä sotkemaan Venäjää malesialaisen matkustajakoneen pudottamiseen Itä-Ukrainassa.
Xinhua totesi myös englanninkielisessä kannanotossaan, että "sietämättömästä terroristihyökkäksestä" vastuussa olevat pitää tuoda oikeuden eteen.
Uutistoimiston mukaan Yhdysvaltain, Australian ja muiden länsimaiden viranomaiset ovat tehneet hätiköityjä johtopäätöksiä osoittaessaan sormella Itä-Ukrainan separatisteja sekä syyttäessään Venäjää väkivallan kärjistymisestä Ukrainassa.
Xinhuan mukaan tällä hetkellä etusijalla on tehdä yhteistyötä, jotta "oikeat syylliset löytyvät, jos sellaisia on."
– Jos paljastuu, että kone ammuttiin alas ohjuksella, niin rikolliset pitää tuoda oikeuden eteen heidän motiiveistaan ja tekosyistään huolimatta. Kyseessä oli sietämätön terroristihyökkäys, uutistoimisto kommentoi.
Kiinan valtion media ei edusta Kiinan virallista kantaa, mutta sen näkemykset heijastelevat maan hallituksen ajattelua. Englanninkieliset kannanotot Kiinan tiedotusvälineissä on tyypillisesti suunnattu ulkomaiselle yleisölle.
Kiinan ulkoministeriö on ilmaissut aiemmin osanottonsa pudonneen MH17-lennon matkustajien perheille verkkosivuillaan.
Katso suorana: YK:n turvallisuusneuvoston kokous Ukrainasta
Turvaneuvoston kokousta voi katsoa suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla ja Areenassa.
Yhdistyneiden kansakuntien YK:n turvallisuusneuvosto on kutsuttu koolle hätäkokoukseen Ukrainassa pudonneen malesialaiskoneen turman vuoksi.
Neuvoston odotetaan vaativan turmasta kansainvälistä, riippumatonta tutkimusta. Kokousta voi katsoa suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla ja Areenassa.
Ylen välittämä lähetys kokouksesta on simultaanitulkattu englanniksi. [YK:n omilta verkkosivuilta](http://webtv.un.org/) kokousta voi katsoa tulkattuna myös ranskaksi, venäjäksi, espanjaksi, kiinaksi tai arabiaksi sekä ilman tulkkausta.
Poliisi etsii liikenteen vaarantanutta kuljettajaa 
Kuusamontiellä sattui perjantaina iltapäivällä läheltä piti -tilanne, kun tukkirekka joutui väistämään huolimattomasti ajanutta henkilöautoa. Poliisi pyytää vaaratilanteen aiheuttanutta henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan Rovaniemen poliisille.
Rovaniemellä sattui uhkaava läheltä piti -tilanne, kun henkilöauto ohitti pyöräilijän Vanttauskoskella Leirikarintien risteyksen kohdalla. 
Pyöräilijän ohittanut henkilöauto oli vielä vastaantulevien kaistalla, kun samanaikaisesti oikealle kaartuvassa mutkassa tuli Vanttauskoskelta Rovaniemen suuntaan puutavarayhdistelmäajoneuvo.
Puutavarayhdistelmän kuljettajalla ei ollut aikaa jarruttamiselle, vaan hän joutui väistämään aivan tien vasempaan laitaan estääkseen autojen törmäämisen. Viime hetken väistämisen jälkeen puutavarayhdistelmän perävaunu heittelehteli voimakkaasti kaatuen lopulta tien oikealle puolelle ojaan.
Henkilöauton kuljettaja ei pysähtynyt tapahtumapaikalle, vaan jatkoi matkaansa Vanttauskosken suuntaan. Henkilöauton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan Rovaniemen poliisille.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa olisi voinut käydä pahasti. Nyt liikennettä oli onneksi vain vähän. Tielle ehti kuitenkin kertyä pitkät jonot, kun onnettomuuspaikkaa siivottiin parin tunnin ajan.
Kolumni: Me ei olla enää me
YleX Etusivun juontaja Reetta Rönkä tapasi hyvinvointisosiologian professorin ja järkyttyi.
Nykyään, kun kävelen kadulla, toistelen itselleni sanaa &quot;ihminen&quot;. Hei tuulipukunainen, ja siinä menee kauppakassitäti! Terve laitapuolenkulkija tovereineen, terve pukuherra. Ihminen, ihminen, ihminen. Me kuulumme samaan jengiin.
Omituinen päänsisäinen hokemiseni johtuu siitä, että näin ei ole. Me emme ole samaa jengiä, sillä suomalaiset eivät koe olevansa samassa veneessä toistensa kanssa. On kaksi Suomea, kaksi todellisuutta, meikäläisiä ja muukalaisia. Ensimmäiseen kuuluu valtaosa suomalaisista, me jotka lähes kaikilla mittareilla elämme paremmin ja pitempään kuin koskaan aiemmin. Jälkimmäiseen ryhmään kuuluvat ne tyypit, jotka eivät voi hyvin, eivätkä pärjää tässä meille luodussa järjestelmässä.
Emmekä me halua tuntea niitä.
Näin minulle kertoi **Juho Saari**, jota [haastattelin taannoin](http://areena.yle.fi/radio/2293770) Etusivuun. Hän on nykypäivän **Pekka Kuuseksikin** tituleerattu hyvinvointisosiologian professori, joka [tutkii paraikaa leipäjonoja](https://wiivi.uef.fi/crisyp/disp/_/fi/cr_redir_all/fet/fet/sea?direction=1&amp;id=16513477). Niissä 90-luvun laman luomissa, sittemmin suomalaisille toreille juurtuneissa luikertelijoissa käy 20 000 suomalaista viikoittain. Se on saman verran kuin Heinolassa tai Äänekoskella asukkaita.
Leipäjonot ovat vain yksi näkyvä merkki suomalaisesta huono-osaisuudesta. Muuten tuo muukalaisten Suomi on hyvinvoivilta meikäläisiltä pitkälti piilossa. Osittain koska huono-osaisuus on siirtynyt enemmän kotien sisälle, osittain koska emme sitä halua nähdä.
Saaren tutkimuksissa on selvitetty nimittäin myös meikäläisten suhtautumista muukalaisiin. Suomalaiset osaavat kyllä hienosti luetella, millaiset erilaiset ihmisryhmät ovat huono-osaisia. Alkoholistit, nistit, asunnottomat, leipäjonolaiset, köyhät, syrjäytyneet: 10 pistettä ja papukaijamerkki! Mutta, kun kysytään välitätkö huono-osaisista ja koetko olevasi samaa porukkaa heidän kanssaan, suurin osa vastaa kieltävästi. Ei kiinnosta tippaakaan. Otan sen papukaijamerkin nyt pois.
Minä järkytyin. Pelästyin. Saaren puheista sai vaikutelman, että meistä on tullut kylmiä ja sydämettömiä. Toisillemme vieraita, hän sanoi. Mutta samalla lohdutti, että heti kun ihmisten lähipiiristä löytyi huono-osaisuutta, myös ymmärrys ja välittäminen tulivat mukaan kuvioihin. Mutta vasta silloin.
Hyvinvointivaltio ei ole yhteinen. Sitä hallitsee keskiluokkainen lapsiperhe, jonka äänillä ja säännöillä yhteiskunta pelaa. Siinä hyvinvointivaltiossa käydään Prismassa ja pyöritellään päitä [lapsilisäpäätöksille](http://yle.fi/uutiset/nain_lapsilisat_pienenevat_leikkausten_jalkeen__lapsilisat_ennen_ja_jalkeen/7159720). Minun hyvinvointivaltiossani saattaa olla rahaton opiskelija ja samalla opiskella, lainata petankkipelin kirjastosta ja nauttia asvaltoiduista pyöräteistä.
Leipäjonolaisen hyvinvointivaltio on jo jättänyt. Hänhän tarvitsee järjestöjen tarjoamaa ruoka-apua pysyäkseen elossa.
_Kirjoittaja on Etusivun juontaja ja yhteiskunta-lover._
**Lue myös:**
[Kolumni: Tee tilaa, asiapentti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221074)
[Kolumni: Tubettaja pieksee toimittajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220442)
Moottorivene varastettu Ivalossa
Vihjeitä varkaasta voi ilmoittaa Inarin poliisiasemalle numeroon 0295416826.
Ivalossa on varastettu moottorivene, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
Varkaus on tapahtunut 10.6.2014 - 15.7.2014 välisenä aikana.
Ivalossa Nellimintien varrella olevan mökin pihasta vietiin Paltan Kalakaveri -moottorivene, jossa on Yamaha 10 hv -perämoottori. Moottorivene on varastettu trailerin päältä ja kuljetettu pois paikalta autolla.
Vihjeitä varkaasta voi ilmoittaa Inarin poliisiasemalle numeroon 0295416826.
Tornionjoen lohikuolemia selvitetään paikan päällä
Asiantuntijat yrittävät saada lisänäytteitä Tornionjoen kuolleista kaloista mahdollisimman pian niiden kuoleman jälkeen. Tutkijoiden on saatava tuoreita näytteitä kaloista, jotta lohikuolemien syy pystytään selvittämään.
Pohjoisessa heinäkuun puolivälin kuuma puheenaihe on ollut Tornionjoesta löytyneet kuolleet lohet. Kalakuolemien syy on toistaiseksi mysteeri. Elintarvikevirasto Eviran kalatutkija, eläinlääkäri Satu Viljamaa-Dirks Evirasta on tullut Tornionjoelle toiveenaan saada kuolleista lohista näyte mahdollisimman tuoreeltaan.
– On hyvin poikkeuksellista, että Evirasta saavutaan paikalle. Luonnonkalojen vanhentuneet näytteet ovat kuitenkin tutkimuksen kannalta ongelma, sanoo Satu Viljamaa-Dirks.
Kesäisessä luonnossa kuolleiden kalojen mädäntyminen alkaa nopeasti ja niistä otetut näytteet tulevat tutkijoiden käsiin liian myöhään. Eviran tutkimuksiin on saatu yksi kuollut Tornionjoen lohi. Sen perusteella pystyttiin ainoastaan sulkemaan pois mahdollisuus, että kuoleman olisi aiheuttanut vesihome.
– Tutkittu kala oli tyypillinen näyte eli hyvin pitkälle pilaantunut. Kovin paljon ei kuolinsyystä voinut päätellä, kertoo Viljamaa-Dirks.
On hyvin poikkeuksellista, että Evirasta saavutaan paikalle.
Vesihome kuuluu lohen normaaliin elinkiertoon, mutta sitä esiintyy kutuajan päättyessä syksyllä eikä keskikesällä. Viljamaa-Dirksin mukaan tutkitussa kalassa vesihometta oli, mutta kuoleman perimmäisenä syynä oli jokin muu.
– Oleellista on selvittää syy kalan ihovaurioihin, jotka mahdollistivat vesihomeen tarttumisen. Toiveena on viikonlopun aikana saada tuoreempia näytteitä, toteaa Viljamaa-Dirks.
Ihokuolio on yksi vaihtoehto
Tutkimusten alkuvaiheessa on useita mahdollisia syitä lohien kuolemiin. Tarkoituksena on käydä läpi ja mahdollisesti poissulkea eri vaihtoehtoja. Itämereltä tulevilla kaloilla voi olla tarttuvia tauteja tai lohet ovat voineet vaurioitua mekaanisesti. Myös poikkeuksellisen vahvan kannan tai nopeasti lämmenneen veden vaikutusta selvitetään.
Yhtenä syynä voi olla UDN-tauti, joka on lohien ihokuoliotauti. Brittein saarillla eräiden jokien nousulohissa jopa 10 - 30 prosenttia menehtyy tautiin, joka on elänyt hiljaiseloa 1970-luvulta lähtien.
– Tautia on diagnisoitu myös Ruotsin joista, joten se on yksi mahdollisuus. Ongelmana on, että UDN:n aiheuttajaa ei tiedetä, sanoo Viljamaa-Dirks.
– Ihokuoliota on vaikea poissulkea syiden joukosta ennen kuin muut taudit on suljettu pois. Se siis jää jäljelle mahdollisena kuoleman aiheuttavana tautina, sanoo Viljamaa-Dirks.
Suomalaiset tekevät yhteistyötä skotlantilaisten kanssa, jotka tutkivat lohien ihokuoliota.
Veden laadusta lisäselvityksiä
Tornionjoessa lohia on tänä kesänä poikkeuksellisen paljon. Niitä on tullut lähes 100 000. Tiheä lohikanta antaa tautien leviämiselle normaalia otollisemmat olosuhteet.
Myös luonnonolosuhteet ovat erikoiset; Tornionjoessa vesi on lämmennyt nopeasti ja se on huomattavasti tavallista lämpimämpää. Tämä aiheuttaa stressiä isoille kaloille ja altistaa niitä taudeille.
Muutoin vesi ei ole Lapin ELY-keskuksen rutiinitutkimuksissa osoittautunut poikkeukselliseksi. ELY-keskus seuraa jatkuvasti Tornionjoen tilaa.
– Lohikuolemien ilmenemisen jälkeen olemme ottaneet lisänäytteitä, mutta niiden tuloksia pitää odottaa vielä ensi viikkoon, sanoo Lapin ELY-keskuksen asiantuntija Kare Koivisto.
KHL päivitti ulkomaalaissääntöään
Valkovenäläispelaajia ei ensi kaudella lasketa ulkomaalaiskiintiöön.
KHL-joukkueiden ei ensi kaudella tarvitse mahduttaa valkovenäläisiä pelaajia ulkomaalaiskiintiöön. Asiasta oli alustavasti sovittu jo aiemmin, mutta Venäjän jääkiekkoliitto vastusti ajatusta. Torstaina osapuolet kuitenkin pääsivät yhteisymmärrykseen.
KHL kirjoitti muutoksesta verkkosivuillaan perjantaina. Liigan mukaan päätös syntyi Venäjän urheiluministeriön, KHL:n ja Venäjän jääkiekkoliiton edustajien tapaamisessa.
Valkovenäläiskiekkoilijoiden taso nähtiin riittävän korkeana nostamaan KHL:n tasoa ilman, että Venäjän maajoukkuetoiminta kärsii heidän läsnäolostaan.
Vastavuoroisesti Valko-Venäjän omassa liigassa pelaavia venäläisiä ei nähdä ulkomaalaispelaajina. Venäjän jääkiekkoliitto aikoo pyrkiä lisäämään nuorten venäläispelaajien määrää Valko-Venäjän kansallisessa pääsarjassa, jolloin pelaajat pääsevät kehittymään ja liigan taso nousee.
KHL:ssä pelasi viime kaudella 44 valkovenäläistä, joista enemmistö oli Minskin Dinamon riveissä.
KHL sallii viiden ulkomaalaispelaajan palkkaamisen.
Juho Mäkelä siirtymässä ulkomaille
Veikkausliigan maalikuninkuuden kahdesti voittanut Juho Mäkelä uskoo, että
siirto uuteen joukkueeseen tapahtuu piakkoin.
Mäkelä pelasi kevään IFK Mariehamnissa, mutta sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Verkot ovat vesillä ja etsin uutta seuraa. Olen pitänyt itseäni kunnossa henkilökohtaisen valmentajan kanssa. Samalla tässä on pystynyt vähän hengähtämään, sillä menin IFK:hon suoraan Sveitsistä, eli pitkä kausi on takana, Mäkelä kertoo.
Mäkelä uskoo, että uusi seura löytyy jo piakkoin.
\- Olisihan se ollut hyvä, että uusi jengi olisi löytynyt heti. Nyt on kuitenkin vähän konkreettisempaa tapahtunut, eikä varmaan kauan mene, että pelaan taas jossain, ”Mäksä” sanoo.
Uusi seura on hakusessa ulkomailta.
\- Ulkomaille on tavoite päästä ja sinne ne verkot ovat myös vesillä. Suomessa saisin pelata vasta elokuun 6. päivä, joten senkin suhteen ulkomaille olisi hyvä päästä.
\- Motivaatio on kohdillaan ja jalat kunnossa. Intoa täynnä tässä ollaan, Mäkeä sanoo.
Yhä nuoremmille lapsille hankitaan älypuhelin
Älypuhelin hankitaan usein koulun aloittavalle. Riskit ovat samat kuin tietokoneen ja internetin käytössä.
Yhä nuoremmille lapsille hankitaan älypuhelin. Puhelin hankitaan usein, kun lapsen kaikilla kavereillakin on.
– Ekaluokkalaisista se yleensä lähtee. Sanotaan, että kymmenestä myydystä yhdeksän on älypuhelin, kertoo Lappeenrannan Dna-kaupan myymäpääliikkö Janne Juuti.
Juutin mukaan nuoremmat vanhemmat ovat tietoisia, mitä ominaisuuksia älypuhelimista löytyy. Kun hankitaan älypuhelin, samalla vanhemmat hankkivat lapselleen myös tietokoneeseen verrattavissa olevan laitteen.
– Jos puhutaan internet-maailmasta, niin niillähän voi tehdä siellä saman mitä tietokoneellakin.
Koulu voi kärsiä
Älypuhelimen käyttöön liittyvät riskit ovat samat kuin tietokoneen ja internetin käytössä. Jos puhelimen kanssa vietetty aika menee liiallisuuksiin, niin seurauksena voi olla monia ongelmia.
– Koulu kärsii, harrastukset kärsii, kavereiden kanssa ulkona oleminen kärsii siitä, kertoo lasten ja nuorten talon psykologi Jarkko Karhunen.
Jarkko Karhusen mukaan tiettynä vuorokauden aikana olisi hyvä rajoittaa puhelimen käyttö tyystin.
– Yöunet ovat hirveän tärkeitä. Yöllä nukutaan, yöllä ei pelata.
Fidel Castro syyttää Ukrainan hallitusta matkustajakoneen pudottamisesta
Kuuban entinen presidentti arvostelee myös Israelin maahyökkäystä Gazaan.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro syyttää Ukrainan presidentti Petro Porošenkon hallitusta malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta Itä-Ukrainassa. Castron mielestä Ukrainan hallitus lietsoo sotaa.
Castro kirjoitti näkemyksistään 270-sanaisessa artikkelissa, joka julkaistiin perjantaina Kuuban virallisissa tiedotusvälineissä.
– Kuuba... ei voi olla ilmaisematta vastustavansa tällaisen venäläis- ja ukrainalaisvastaisen sekä imperialismia kannattavan hallituksen tekoa, Castro kirjoitti.
Samalla Castro myös arvosteli Israelin maahyökkäystä Gazaan sekä Israelin aiheuttamien siviiliuhrien kasvavaa määrää.
– Yhdysvaltain presidentti tukee tätä (Israelin) toimintaa kutsumalla kyseistä vastenmielistä rikosta lailliseksi puolustautumiseksi. Obama ei tue Daavidia Goljatia vastaan vaan Goljatia Daavidia vastaan, Castro totesi samassa artikkelissa.
Eläköitymisestään huolimatta Castro ottaa edelleen toisinaan kantaa paikallisiin ja maailman tapahtumiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili viime perjantaina Castron luona virallisen Kuubaan kohdistuneen valtiovierailunsa yhteydessä.
Poliisi pyytää havaintoja Tampereella tapahtuneesta seksuaalirikoksesta
Tampereella Tesoman ja Kalkun välisessä metsässä tapahtui perjantain vastaisena yönä seksuaalirikos. Poliisi kaipaa tietoja nuoreen naiseen kohdistuneesta teosta.
Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan teon tapahtuneen kävelytiellä, metsähakkuista jääneen oksakasan vieressä, lähellä Kalkunvuorenkadun alittavaa siltaa. Teosta epäillään suomalaisen oloista miestä, joka oli tarttunut nuorta naista kiinni takaapäin ja tehnyt seksuaalirikoksen.
Teko tapahtui perjantaina noin kello 4.30.
Epäilty mies on pituudeltaan 170–175 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on osittain harmaantuneet tummat hiukset, beigen tai kermanvärinen huppari tai takki, tummat housut ja tummat kengät.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tekoon liittyvistä havainnoista numeroon 050 399 8024 tai sähköpostiosoitteeseen keskitettytutkinta.sisä-suomi@poliisi.fi.
Näkökulma: Pakkaamisen sietämätön vaikeus
Marketeissa vallitsee kummallinen epäsuhta. Itse tavaratalot ovat valtaisia hehtaarihalleja, mutta kassojen pakkaustilat tuskastuttavan pieniä. Pakkaamisen sietämättömästä vaikeudesta kirjoittaa "kesämotkottaja" Pirkko Kukko-Liedes.
Ostostelu vaatii paitsi runsaasti paikallista valuuttaa, myös hyvät kengät, pitkän pinnan ja aimo annoksen kovanahkaisuutta. Jo ostosten loppusumma aiheuttaa useimmiten sydämentykytystä, hikoilua ja vaikka minkälaisia hylkimisreaktioita, mutta vielä pahempi koettelemus on edessä: marketin pakkaamistiski. Valtavien tavaratalojen pakkaamispaikat ovat kuin nappikaupasta: postimerkin kokoinen alusta, jossa laukku ei meinaa millään pysyä pystyssä, kun yrität survoa sinne ostoksiasi. 
Tavaratalo on suuri kuin ruotsinlaiva ja kassan pakkauspaikka on pieni kuin patalappu. 
Kuka ihmeen sinkkuiivari on suunnitellut kassojen pakkaustiskit? Asian täytyy olla niin, että kaiken takana on sinkkumiesinsinööri, joka ostaa kerralla korkeintaan makkarapaketin, muutaman pullon olutta ja maitopurkin. Eikä koskaan ole testannut, millaista on pakata edes normiperheen viikonloppuostoksia - puhumattakaan vaikkapa juhlapyhien alla ostoskärryihin kertyvistä tavaramääristä.
Se hahlo, johon ostokset skannauksen jälkeen liukuvat (ja johon osa elintarvikkeista väistämättä jotenkin liiskaantuu tai jää jumiin, ellei kassa- tai ostohenkilö ole tarkkana), joutuu sekin joskus tuplabonus- tai alennuspäivänä lujille, mutta entäs sitten se surkea pöydäntynkä, jonka päällä ostokset pitäisi pakata!
Ei ole missään suhteessa se, että tavaratalo on suuri kuin ruotsinlaiva ja kassan pakkauspaikka pieni kuin pers… Siis hyvin, hyvin pieni. Kuin patalappu. Kyllä ei ole kivaa tällainen.
Asiakaspalveluttomuuttako?
Mikä järki ??? Kun rahat on asiakkaalta saatu, sitten ei enää asiakas kiinnostaa? Jos maksaminenkin pyritään kassoilla hoitamaan mahdollisimman rivakasti, miksi ostosmatka tökkää pakkaamisvaiheeseen?
Voisikohan tästä kauppa kehitellä yhden uuden kilpailuedun? "Meilltä löytyy kunnollinen paikka, jossa voit pakata ostoksesi rauhassa." Aah.
 Kun rahat on asiakkaalta saatu, niin sitten ei enää asiakas kiinnostaa?
Ainakin tämä perheenäiti olisi ylen onnellinen, kun olisi tilaa pakata ostoksensa laukkuihin järkevään järjestykseen, ilman että pelkää aiheuttavansa valtaisan suman.  “Nämä menevät keittiöön, nämä alakerran pakastimeen, koiranruoka tähän, pesuaineet tuohon….” .  Arjen pieniä iloja! Ja asiakaspalvelua. Tai tässä tapauksessa sen puutetta.
-En tiiä, mutta kummalta tuntuu, sanoi mummovainaa. Ja oikeassa oli.
Räikkönen väläytti vauhtiaan 
Kimi Räikkönen näytti Hockenheimin harjoituksissa toipuneen täyteen kuntoon edelliskisan rajusta kolarista. 
Vaikean alkukauden F1-sarjassa ajanut Kimi
Räikkönen väläytti vauhdin paranemisen merkkejä Saksan gp:n toisissa
harjoituksissa. Silverstonen pahasta kolarista ajokuntoon toipunut Räikkönen
oli perjantain harjoituksissa lopulta neljäs 0,5 sekuntia kärkeä hitaampana. 
Kärkiajan
ajoi Mercedesin Lewis Hamilton ajalla 1.18.341. Tuttuun tapaan Mercedesit
valloittivat kärkikaksikon, kun Nico Rosberg oli toinen 24 tuhannesosaa tallikaveristaan
jääneenä. Räikkösen edelle kolmanneksi ehti vielä Red Bullin Daniel Ricciardo. 
Avausharjoituksen
varikolta seurannut Valtteri Bottas oli toisissa harjoituksissa kymmenes reilun
sekunnin kärkeä perässä. 
**2. harjoitusten tulokset, Hockenheim **
Salon kaupunginjohtaja: En pidä Salon tilannetta pahana
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko uskoo, etteivät Microsoftin irtisanomiset vaikuta Saloon. Myös Nordean puhelinpalveluyksikön tuomat uudet työpaikat valavat uskoa tulevaisuuteen.
Salossa ollaan viime päivinä saatu kuulla sekä hyviä että huonoja uutisia. [Microsoftin ilmoittamat irtisanomiset](http://yle.fi/uutiset/1_100_saa_lahtopassit_microsoftilta_suomessa__oulun_toimipiste_suljetaan/7362008) uhkaavat peittää alleen ilon Nordean [puhelinpalveluyksikön tuomista uusista työpaikoista](http://yle.fi/uutiset/nordea_perustaa_puhelinpalveluyksikon_saloon/7361786).
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ei pidä Salon tilannetta pahana.
– Päinvastoin. Näyttää siltä, että Suomella ja Salolla on Microsoftin kanssa jatkossakin merkittävä rooli. Tässä suhteessa olen tyytyväinen ja iloinen, Rantakokko sanoo.
– Tietysti siellä varmaan jonkin verran niin sanottua optimointia tulee, mutta meidän roolimme on tässä tärkeä. Jatkon kannalta kaikkein keskeisin asia on se, että ihmiset ostavat Lumia-kännyköitä. Jos on kysyntää, silloin on myös tulevaisuutta.
Positiivista uskoa Saloon valaa Nordean puhelinpalveluyksikön tuomat 60 uutta työpaikkaa. Antti Rantakokko pitää tätä osoituksena siitä, että pitkäjänteinen työ työllisyyden hyväksi tuottaa tulosta.
– Pääsemme asteittain tästä aallonnotkosta ylöspäin. Se merkitsee sekä uusina työpaikkoina että myös henkisesti. Tämä on tosi merkittävä asia, Rantakokko sanoi tänään Nordean ja Salon kaupungin yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Tilaisuuden päätyttyä Saloon saatiin jälleen ikäviä uutisia, kun Salon Seudun Sanomat kertoi matkapuhelinten modeemilaitteita kehittävän [Broadcomin Salon-yksikön olevan lakkautusvaarassa](http://yle.fi/uutiset/sss_broadcomin_salon-yksikko_myydaan_tai_suljetaan__yli_70_tyopaikkaa_vaarassa/7363626).
Haussa palkaton piika – Asuntopula johtaa merkillisiin vuokraehtoihin
Vuokrapalstoilla on ilmoituksia, joissa itse asiassa haetaan vuokralaisen sijaan kotiapulaista. Kipakka julkinen palaute on tehnyt niistä harvinaisempia.
Kuumana käyvä vuokra-asuntojen etsintä aiheuttaa myös lieveilmiöitä. Sosiaalisessa mediassa on kohuttu helsinkiläisestä vuokrailmoituksesta, jossa haetaan nuorta naista vuokralaiseksi perheen asunnon huoneeseen. Vuokralaiselta edellytetään 500 euron vuokran lisäksi lastenhoitoa ja kotitöitä 16 tuntia viikossa.
Helsingin kaupungin vuokra-asukkaiden yhdistyksestä kerrotaan, että vastaavia tarjouksia nousee esiin silloin tällöin. Yhdistyksen puheenjohtaja Markku Saarinen painottaa, että tällaiset tarjoukset kuuluisivat työpaikkailmoitusten puolelle.
– Tuossa haetaan selkeästi piikaa tai aupairia, Saarinen sanoo.
– Työvoimaviranomaisten pitäisi ottaa heihin yhteyttä, koska he selkeästi tarjoavat työpaikkaa, jossa on vielä asuntoetu, josta pitää maksaa 500 euroa vuokraa.
Some-kohut muuttavat ilmoituskulttuuria
Markku Saarisen mukaan nykyään on harvinaista, että vuokralaisilta vaaditaan työpanosta jo vuokrailmoituksessa. Yleensä tällaiset vaatimukset esitetään vasta neuvotteluissa kasvotusten.
– Nämä vuokranantajat ovat huomanneet, että siitä saa aikamoista palautetta julkisesti, ja se on siirretty sinne vuokraneuvotteluiden kohtaan, hän selittää.
Saarinen kertoo, että pahimmissa tapauksissa vuokralaiselta on vaadittu seksiä, mutta yhteisen huoneiston kotitöiden tekeminen on paljon tavallisempi velvoite.
Kotitöiden ja lasten vahtimisen vaatiminen koskee lähinnä nuoria naisia.
– Tiedetään se, että varsinkin juuri vanhempien kodista lähtevällä nuorella ihmisellä on vaikeuksia saada asuntoa, ja varsinkin pääkaupunkiseudulla, Saarinen selittää.
– Naisiin se kohdistuu helpommin. Mielletään, että kaikilla naisilla on tällainen hoivavietti, ja se antaa luvan tämmöiseen, mikä on tietysti menneen talven lumia ajatusmaailmallisesti.
Harmaata aluetta
Saarinen sanoo, että vaikka sosiaalisessa mediassa kuohuttanut vuokrailmoitus on hyvän vuokratavan vastainen, lain näkökulmasta se on harmaalla alueella.
– Laissa ei tarkasti määritellä, mitä vuokrasopimukseen voidaan liittää vuokran ehtona.
Yhdistyksen varapuheenjohtaja Kiti Wiik muistelee, että 1970-luvulla seksuaaliset ehdotukset olivat melko tavallisia.
– Siksi tästä nousi niskakarvat pystyyn, että olen kokenut 70-luvulla jotain vähän saman tyyppistä, kun etsin vuokra-asuntoa. Sieltä tuli jopa törkeitä ehdotuksia. Kun kolmehenkinen perhe etsi vuokra-asuntoa, yleensä kysyttiin, että kuinka usein mies on kotona ja sopisiko rouvalle osa vuokrasta näin.
– Tätähän ikävä kyllä tapahtuu vielä tänä päivänäkin, mutta se ei enää ole niin julkista, juuri tämmöisten kohujen takia. Se käydään vuokralaisen ja vuokranantajan kesken.
Keski-Uudenmaan huumevyyhdissä kovat tuomiot
Tuusulan käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä pitkiin vankeusrangaistuksiin huumeringin pyörittämisestä. Huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut yli 100 000 euroa.
Tuusulan käräjäoikeus antoi kovat tuomiot keskisellä Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla huumerinkiä pyörittäneille. Kolmikko tuomittiin törkeistä huumausainerikoksista kuuden vuoden sekä  kuuden vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistuksiin. Kolmas syytetty sai vankeutta kolme vuotta kuusi kuukautta. Huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut yli 100 000 euroa.
Alunperin epäiltynä oli toistakymmentä parikymppistä nuorta Keski-Uudellamaalla ja Pirkanmaan alueella. Huumeet olivat menossa lähinnä kaveriporukalle.
Huumevyyhti alkoi purkautua poliisin katuvalvontaiskussa aprillipäivänä tänä keväänä. Tutkinnan aikana poliisii takavarikoi kaksi kiloa amfetamiinia ja yli 3 000 kappaletta ekstaasia, kannabista sekä yli 10 000 euroa rahaa.
Ensi- ja turvakodissa kiireinen heinäkuu – kylmä alkukesä kiristi tunnelmaa perheissä
Kokkolassa ensi- ja turvakoti Ainon kaikki viisi asiakasperhehuonetta ovat koko ajan täynnä. Kylmä kesäkuu vaikutti perheiden mielialaan, ja helteiden saapuessa ihmiset tarttuivat tuoppiin, arvioidaan turvakodista.
Alkukesän kylmän sään vaikutukset heijastuvat Kokkolan ensi- ja turvakoti Ainoon, jossa vietetään erityisen kiireistä heinäkuuta.
– Ilmat vaikuttavat paljon asiakasmääriin. Asiakasmäärät kasvavat varsinkin silloin, kun tulee hyvä sää pitkään jatkuneiden huonojen ilmojen jälkeen. Nyt pitää juoda ne terassijuomat koko kesäkuun edestä, ensi- ja turvakoti Ainon vastaava ohjaaja Jatta Silván toteaa.
Saattaahan se olla, että nyt pitää juoda ne terassijuomat koko kesäkuun edestä.
Ensi- ja turvakotiin saapuvien perheiden ongelmat eivät välttämättä liity alkoholiin. Väkivalta aiheuttaa yleensä suurimmat ongelmat, mutta juominen voi toimia silloinkin sivujuonteena.
Ensikotiin taas haetaan oman jaksamisen loppuessa. Myös hyvä sää voi saada ihmisen etsimään apua ensikodista.
– Jos sää on kaunis ja ihminen ajattelee, että hänen pitäisi nauttia siitä, mutta ei pysty, voi kontrasti oman itsensä ja sään välillä olla liikaa. Tällöin hyvä ilma voi lisätä ahdistusta, Silván sanoo.
Ensi- ja turvakoti Ainon ovet ovat auki koko kesän. Aiemmin turvakoti oli kiinni muutaman viikon ajan, mutta kysyntää on niin paljon, että käytännöstä täytyi luopua. Turvakodin viisi asiakasperhehuonetta ovat tänäkin kesänä koko ajan käytössä.
– Ensi- ja turvakodille on tarvetta koko ajan, paikka ei ole koskaan tyhjänä.
Venäläinen kalastusseurue ylitti Suomen rajan luvatta
Seurue ehti paeta Venäjälle ennen kuin rajavartijat tavoittivat heidät. Rajavartiosto jatkaa tapauksen tutkimista.
Venäläinen kalastusseurue ylitti Suomen rajan luvatta viime sunnuntaina. Nuijamaan rajavartioaseman partio havaitsi luvattomat rajanylittäjät Laihalammella.
Kolmehenkinen kalastusseurue oli saapunut kumiveneellä Venäjän suunnasta valtakunnan rajalle.
Seurue oli parhaillaan irrottamassa uistinta Suomen puolelta, kun Nuijamaan rajavartioaseman partio havaitsi heidät. Kalastusseurue poistui välittömästi uistimen irrotettuaan Venäjälle, minkä vuoksi heitä ei saatu kiinni asian selvittämiseksi.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen selvittämistä yhteistyössä Venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Lentoturman uhrien kansalaisuudet lähes kokonaan selvillä – lentoyhtiö julkaisi päivitetyn listan
Amsterdamista kohti Kuala Lumpuria lentäneen turmakoneen 298 uhrista lähes kaksi kolmasosaa oli Alankomaiden kansalaisia. Muut uhrit olivat kotoisin muun muassa Malesiasta, Australiasta ja Indonesiasta. Uhreista enää neljän henkilöllisyys on varmentamatta. Tunnistettujen uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Itä-Ukrainassa tuhoutuneen matkustajakoneen lentoyhtiö Malaysia Airlines on julkaissut päivitetyn listan lennolla kuolleiden 298 ihmisen kansalaisuuksista.
Amsterdamista kohti Kuala Lumpuria lähteneen koneen uhreista suurin osa oli Alankomaiden kansalaisia, joita kuoli yhteensä 189. Toiseksi eniten kuoli malesialaisia, joita koneessa oli 44.
Uhreista vain neljän henkilöllisyys on selvittämättä. Suomen ulkoministeriön mukaan on epätodennäköistä, että yksikään näistä olisi suomalainen, mutta sen mahdollisuutta ei voida vielä täysin sulkea pois.
Lentoyhtiö perusteli tiedotteen yhteydessä päätöstään lentää Itä-Ukrainan kriisialueen yllä.
– Kone MH17:n lentosuunnitelman oli hyväksynyt Euroopan lennonjohtolaitos Eurocontrol, joka on yksin vastuussa matkustajaliikenteen reiteistä Euroopan ilmatilassa, tiedotteessa kerrotaan.
Yhtiön mukaan koneen käyttämä reitti oli yleisesti käytössä Euroopan ja Aasian välisillä lennoilla ja oli myös kansainvälisen ilmaliikennejärjestö ICAO:n hyväksymä. Yhtiö on kuitenkin päättänyt onnettomuuden jälkeen, ettei se enää lennä Ukrainan ilmatilassa ollenkaan, vaan ohjaa lentonsa etelään Turkin ilmatilaan.
Moottorivene voroille Ivalossa, Rovaniemellä kanootti kaipaa omistajaa
Varkaat löysivät moottoriveneen Nellimintien varrella sijaitsevan mökin pihasta.
Ivalossa Nellimintien varrella olevan mökin pihasta on varastettu Paltan Kalakaveri -moottorivene, jossa on Yamahan kymmenen hevosvoiman perämoottori. Moottorivene varastettiin trailerin päältä ja kuljetettiin pois paikalta autolla, kertoo Lapin poliisilaitos.
Varkaus on tapahtunut 10.6.2014 - 15.7.2014 välisenä aikana. Vihjeitä varkaasta voi ilmoittaa Inarin poliisiasemalle numeroon 029 541 6826.
Yksinäinen kanootti Rovaniemellä
Kanootti kaipaa omistajaa Rovaniemellä. Tyhjillään ollut punainen kanootti ajautui rantaan Kemijoella Lapin yliopiston kohdalla perjantaina.
Rovaniemen poliisi otti kanootin talteen ja vei kanootissa olleen vähäisen omaisuuden Rovaniemen poliisiaseman löytötavaratoimistoon.
Kanoottia sekä omaisuutta voi tiedustella Rovaniemen poliisilta numerosta 029 546 6250.
Savonlinnan Oopperajuhlien Madama Butterfly matkaa Havaijin auringon alle
Madama Butterfly nähdään lokakuussa Honolulussa neljän päivän ajan.
Savonlinnan Oopperajuhlat on tehnyt sopimuksen Madama Butterfly-tuotannon vuokrauksesta Havaijin oopperan kanssa. Tänä vuonna sekä vuosina 2009 ja 2010 Madama Butterflyn  ohjauksesta vastannut Henry Akina on myös Havaijin oopperan johtaja.
– Tuotanto on tosiaan vuokrattu neljäksi päiväksi Honoluluun. Henry Akinalla on luonnollisesti vaikutuksensa syntyneeseen sopimukseen, kertoo Savonlinnan Oopperajuhlien festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Madama Butterfly esitetään lokakuussa Honolulussa. Esityksiä on neljänä päivänä. Honolulussa tuotannosta vastaavat Havaijin oopperan taiteellinen johtaja Henry Akina, lavastaja Dean Shibuya ja puvustaja Anne Namba.
– Lisäksi tuotantopäällikkö käy paikan päällä katsomassa, että kaikki on kunnossa. Esiintyjät on sitten aivan kiinni Havaijin oopperasta, että ketä haluavat esiintymään.
Tänään perjantaina puvustus ja lavastus on pakattu konttiin, ja merimatka kohti Hololulua alkaa.
– Kun esitykset ovat ohi, tuotanto palaa takaisin. Tosin yritämme saada sitä vuokrattua vielä muuallekin samalla suunnalla, Strandholm pohtii.
YouTube on poistanut yhden vanhimmista meemeistä
Youtube on poistanut sivuiltaan legendaarisen ja yhden netin vanhimmista meemeistä.
**Youtube** on poistanut klassisen _Rickroll -meemin_ sivuiltaan. Alkuperäinen Rickroll -video ladattiin Youtubeen vuoden 2007 toukokuussa. Ensimmäisen kerran pääsy videoon estettiin vuonna 2012, tekijänoikeuslakirikkomusten takia, mutta se pääsi lopulta takaisin Youtuben valikoimaan.
Rickrolling -videoiden tarkoitus on saattaa ihmiset tietämättään katsomaan 1980-luvun poppari **Rick Astleyn** _Never gonna give you up_ -videota. Ilmiön uskotaan syntyneen yhdysvaltalaisella kuvafoorumilla. Sivustolle postattiin linkki, jonka väitettiin vievän jollekin muulle sivustolle. Huijausvideossa luki &quot;You got Rickroll'd!&quot;.
Alkuperäisestä Rickrolling -videosta on edelleen olemassa lukemattomia eri versioita, joten täysin eroon meemistä Youtube ei luultavasti pääse ikinä.
[The Daily Dot on koostanut sivuilleen omia Rickroll -suosikkejaan.](http://www.dailydot.com/lol/rick-roll-video-deleted-youtube/)
Katso aito ja alkuperäinen Never gonna give you up ilman pelkoa siitä, että tulisit huijatuksi:
**Lähteet:** The Daily Dot, Mashable
Porin Uniluodossa huonolaatuista uimavettä
Uniluodon vedessä on kohonneita mikrobipitoisuuksia. Muilla rannoilla poikkeavia mikrobinäytteitä ei ole löytynyt.
Porin ympäristövalvonta kertoo, että Uniluodon uimarannan vedenlaatu on heikentynyt. Syynä on todennäköisesti alueella pesivä lintuparvi, jonka ulosteista on päässyt veteen kolibakteereita.
Uniluotoon asetetaan kyltit, joilla varoitetaan uimareita. Muilta osin uimarannat ovat Porissa, Ulvilassa ja Harjavallassa kohtuullisen hyvässä kunnossa.
Tutkimuksessa ei kuitenkaan otettu kantaa nikkelipitoisuuksiin, joista on tiedotettu erikseen.
Kulttiravintolan henki pihisee – Lahden Tirralle tehtiin kasvojenkohotus
Kulttuuriravintola Tirraa on remontoitu muutaman viikon ajan. Lopputulos palaa aikaan ennen edellistä remonttia muutamien vuosikymmenten taa. Sama henki pidetään yllä, lupaavat yrittäjät, jotka suunnittelevat kuvakollaasia suomalaisten rokkitähtien muistoksi.
Ravintola Tirrassa käy kuhina vielä perjantaina aamupäivällä, vaikka ravintolan on tarkoitus aueta asiakkailleen jo seuraavana aamuna. Vessanpönttö tönöttää keskellä remontin pölypilveä.
– Tiski vaihtoi paikkaa ja myyntipisteitä saatiin kaksi lisää, kertoo Jaakko Teittinen, joka on yksi ravintola Tirran neljästä omistajasta.
Loviisankatu 8 tunnetaan lahtelaisen kulttuurin kehtona. 1957 perustettu Tirra piti pitkään pintansa yhtenä Lahden suosituimmista ruokapaikoista, ja Torvi taas sinnitteli pitkään kovana keikkapaikkana. Teittinen lupaa, ettei tunnelmallisen ja kulttuurisesti arvokkaan ravintolan henki remontin myötä muutu. Toinen omistaja, Antti Sirvo, käyttääkin remontista termiä kasvojen kohotus.
– Sama henki pidetään yllä, mutta sitä hieman modernisoidaan. Eihän sitä fiilistä kalusteilla muutetakaan: kyllä se on ne ihmiset ja se henki ja se fiilis. Siitä yritetään pitää kiinni ja katsotaan, miten asiakkaat ottavat sen vastaan.
Tirraa on viimeksi remontoitu Sirvon mukaan 1980-luvulla. Moni paikka täällä näytti siltä, että oli jo aikakin, sanoo Teittinen.
– Lattia ja katto ovat alkuperäiset. Katossa oli ritilä, joka otettiin pois, jotta tilasta tuli korkeampi. Tätä kattoa ei ole nähty vuosikymmeniin, joten tavallaan perinteisessä tyylissä mennään vuosikymmenien taa.
"Olisi hienoa saada Pitkä Lehtisen taulu siihen, missä hän aina istui"
Uusi omistajanelikko on pyrkinyt luomaan Tirrasta ja Torvesta yhtenäisempää kokonaisuutta, mutta myös luomaan jatkuvuutta asiakaskuntaan. vanhemmat asiakkaat viihtyvät Tirrassa alkuillasta ja nuoremmat myöhemmin, ja kaikille on tilaa, sanoo Teittinen.
– Olemme yrittäneet hälventää rajaa ravintoloiden välissä. Olisi hienoa, jos asiakkaille ei olisi niin väliä, kumpaan baariin menevät. Ylhäällä ja alhaalla pyritään pitämään sen verran erilaista tarjontaa, että jokaiselle olisi jotakin.
Moni tunnistaa Tirran kuvista, jotka on maalattu punaisensävyiseen portaikkoon sisäänkäynnin edustalle. Yhtiökumppanit eivät ole päässeet vielä sopimukseen siitä, jätetäänkö esimerkiksi Irwin Goodmanin kuvakoristamaan seinustaa. Sen sijaan yhteinen toive rokkikulttuurin alttarista on vireillä.
Eihän sitä fiilistä kalusteilla muutetakaan: kyllä se on ne ihmiset ja se henki ja se fiilis. 
– Olisi hienoa saada Pitkä Lehtisen taulu siihen kohtaan, missä hän aina istui. Tirraa sanottiin Lehtisen toimistoksi. Siellä hän aina istui. Se täytyy kuitenkin kysyä vielä omaisilta, sanoo Sirvo.
Chelsean hyökkääjä siirtyy Turkkiin 
Chelseasssa pimentoon jäänyt Demba Ba on kaupattu Besiktasiin. 
Turkkilainen
jalkapalloseura Besiktas kertoo hankkineensa Cheleasta senegalilaishyökkääjä
Demba Ba’n. Besiktas kertoo maksaneensa hyökkääjästä siirtokorvauksina 6
miljoona euroa Chelsealle. 
Ba,
29, allekirjoitti nelivuotisen sopimuksen, jonka myötä hän kuittaa palkkaa 2,5
miljoonaa euroa kaudessa ja vielä lisäksi 10 000 euroa jokaisesta
pelaamastaan ottelusta. 
Ba
ei onnistunut Chelsean riveissä toivotulla tavalla tykitettyään sitä ennen
maaleja Hoffenheimissa ja Newcastlessa. Ba teki Chelsealle kahden kauden aikana
Valioliigassa seitsemän maalia. 
Kuvagalleria: Utelias karvanaama ja kesäinen pilvikimara
Heinäkuuta on eletty tällä viikolla helteiden ja ukonilmojen siivittämänä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa poutapilvet .
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Malesialainen turmakone lensi säännöllisesti Itä-Ukrainan yli
Kone lensi onnettomuushetkellä 33 000 jalan eli noin 10 kilometrin korkeudessa. Ukrainan viranomaiset olivat sulkeneet ilmatilan Itä-Ukrainan kriisialueella 32 000 jalkaan eli noin 9,75 kilometriin saakka.
Itä-Ukrainassa torstaina pudonnut malesialaiskone lensi säännöllisesti Itä-Ukrainan kapinallisalueiden yli, selviää lentoliikennettä seuraavan [Flightradar24-sivuston](http://www.flightradar24.com/data/flights/mh17/#3d6095b) tiedoista.
Sivuston toukokuun puoliväliin ulottuvan arkiston mukaan reittilento Amsterdamista Kuala Lumpuriin lensi säännöllisesti Itä-Ukrainan ilmatilan kautta.
Ukrainan viranomaiset olivat sulkeneet ilmatilan Itä-Ukrainan kriisialueella 32 000 jalkaan eli noin 9,75 kilometriin saakka. Euroopan ilmatilaa valvovan [Eurocontrolin](https://www.eurocontrol.int/news/mh-17-ukraine) mukaan Malaysia Airlinesin kone lensi sallitulla korkeudella, 33 000 jalan eli noin 10 kilometrin korkeudessa.
Kone putosi maahan Graboven kylän läheisyydessä Ukrainan separatistien hallitsemalla alueella. Ukrainan hallitus on syyttänyt separatisteja koneen ampumisesta alas ilmatorjuntaohjuksella, minkä kapinalliset ovat kiistäneet.
_Juttua korjattu 18.7.2014 kello 20.59: Flightradar24-sivuston kartan katkoviiva tarkoittaa suorinta mahdollista reittiä, ei koneen suunniteltua reittiä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Malesialaiskone lensi onnettomuushetkellä noin 10 kilometrin korkeudessa, ei noin 11 kilometrin korkeudessa._
"Pakotin itseni kilpailuihin" – esiintymisjännityksen voittanut kuopiolainen lauloi itsensä iskelmäkisan finaaliin
Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailun finaaliin lauloi itsensä kuusi esiintyjää eri puolilta Suomea. Yksi heistä oli vasta pari vuotta sitten lavalle uskaltautunut kuopiolainen Markku Uhlbäck.
Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailussa valittiin perjantaina kuusi finalistia. Finaalin alkukarsintoihin valikoitiin satojen joukosta kahdeksan miestä ja kahdeksan naista.
Yksi finaaliin yltäneistä oli kuopiolainen Markku Uhlbäck. Uhlbäck osallistui Iskelmäviikon kilpailuun ensimmäistä kertaa. Hän tunnustaa olevansa muutoinkin vielä kokematon esiintyjä.
– Mun taustat on äärimmäisen kevyet ja pehmoiset kilpakumppaneihin verrattuna. Heillä tuntuu olevan bändejä ja kaksikymmentä vuotta taustaa. Mulla on oikeastaan alkanut tämä koko systeemi tuossa pari vuotta takaperin, Uhlbäck selventää.
31-vuotias Uhlbäck esiintyi perjantaina itsevarmasti, vaikka se ei hänelle olekaan ollut itsestään selvää.
– Mulla on ollut tähän mennessä valtava esiintymiskammo, mutta pakotin itseni tuossa vajaa vuosi sitten ensimmäisen kerran kilpailuihin ja nämä on menneet yllättävän hyvin. Sitä kautta olen saanut itseluottamusta.
Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailun finaali käydään lauantaina.
Valokuitukaapeli kiemurtelee hitaasti maaseudun koteihin
Nopea nettiyhteys on monelle maaseudun asukkaalle vielä kaukainen haave. Valokuituverkon rakentaminen on hankalassa kierteessä. Ihmisten pitäisi kiinnostua valokuituyhteydestä, jotta se kannattaa rakentaa. Mutta miten saada väki innostumaan, kun verkon rakentamisesta ei ole takuita ja liittyminen maksaa maltaita?
Nopeiden nettiyhteyksien tulo syrjäseuduille kangertelee. Päijät-Hämeessä nopean kiinteän laajakaistayhteyden saatavuus ei ole parantunut käytännössä lainkaan vuodesta 2012 vuoteen 2013.
Nettioperaattorit eivät ole nähneet kannattavana rakentaa verkkoja maaseudulle, joten yhteyksien rakentaminen on jäänyt pitkälti paikallisen aktiivisuuden varaan.
Tietokirjailija Rauli Partasen kotona Asikkalan Vesivehmaalla surffataan kuitenkin nyt yli kymmenen kertaa nopeammalla nettiyhteydellä kuin viime talvena.
– Kyllä se työtä helpottaa ja nopeuttaa, kun tieto siirtyy. Tietokirjailijana tulee paljon tehtyä etsintää netistä, isoista tietokannoista esimerkiksi. Arkea se helpottaa niin, että nettivideot toimivat rapsakasti, kehuu Partanen keväällä saatua valokuituyhteyttä.
Partanen ja joukko muita alueen asukkaita kyllästyi hitaisiin yhteyksiin ja tarttui toimeen. Perustettiin osuuskunta Kuitukanava, joka hankki rahoituksen Ely-keskukselta ja veti valokuidun maahan.
– Maaseudulla on niin, että tietyt asiat pitää tehdä itse, jos niitä ei valtio tai kunta tarjoa, sanoo Partanen.
Ratkaiseeko hinta vai nopeus?
Valtion tavoitteet nopeiden yhteyksien tuomiseksi syrjäseuduille ovat kunnianhimoiset. Päijät-Hämeessä ei ole kuitenkaan saatu käyntiin yhtään valtion tukemaa laajakaistan rakennushanketta.
Padasjoella kunta päätti ottaa ohjat omiin käsiinsä ja vetää parhaillaan valokuitua maahan omalla kustannuksellaan. Kuitua kaivetaan kesäisin maan sisään yhteistyössä sähköverkkoyhtiö Elenian kanssa.
– Minusta tuntuu, että tämä infra on rakennettava saman lailla kuin maantiet tai sähkö- ja puhelinverkot on aikoinaan tehty. On lähdettävä siitä, että takaisinmaksua ei välttämättä nopeasti tapahdu, sanoo kunnanjohtaja Heikki Jaakkola.
Maaseudulla on niin, että tietyt asiat pitää tehdä itse, jos niitä ei valtio tai kunta tarjoa
– Tämä näyttää jäävän kuntien ja valtion vastuulle. Yksityinen yritystoiminta on niin tiukkaa, etteivät yritykset ole valmiita investoimaan. Ne ovat kuitenkin valmiita tarjoamaan palveluja, kunhan verkko on rakennettu, arvioi Jaakkola.
Padasjoella makaa nyt maan sisässä kilometritolkulla käyttämätöntä valokuitua. Kunnan päättäjät pohtivat ensi syksynä, missä ja miten rakennettua valokuituverkkoa voidaan alkaa ottaa käyttöön.
Valokuidun tuloa maaseudulle jarruttavat osaltaan myös parantuvat langattomat nettiyhteydet. Valokuituverkkoon liiittyminen voi maksaa käyttäjälle pari tuhatta euroa ja päälle tulevat kuukausimaksut, kun mobiiliyhteyden saa paljon halvemmalla.
Tietokirjailija Rauli Partasen mielestä hinta on sivuseikka, kunhan tieto vain kulkee.
– Tässä on nyt tarkoitus asustella ja tehdä töitä, ja lapsetkin kasvavat isommiksi ja heidänkin netinkäyttötarpeensa tulee kasvamaan, perustelee Partanen nopean yhteyden hankkimista.
Metsoreitti on retuperällä – aktiiviset talkoolaiset panevat paikkoja kuntoon
Keski-Suomen läpi kulkeva retkeilyreitti on päässyt ränsistymään. Hangasjärven retkikämppä Jyväskylän Saukkolassa kunnostettiin EU-rahan ja satojen talkootuntien turvin.
Keski-Suomen läpi kulkeva retkeilyreitti, niin sanottu maakuntaura, on vuosikymmenten saatossa päässyt ränsistymään pahoin. Aikoinaan reitti kulki Jämsästä Jyväskylän kautta Pihtiputaalle.
Nykyään Metsoreittinä tunnettua uraa on ehostettu yhtenäiseksi ulkoilureitiksi muun muassa Laukaan rajalta Äänekoskelle.
Myös Jyväskylän Saukkolassa on tehty kunnostustöitä. Kylän aktiivijäsenten avulla on äskettäin kunnostettu Hangasjärven retkikämppä ja rantasauna.
Hangasjärven retkikämpästä eteläinen tukikohta
Pohjoisen Korpilahden yhteistyöyhdistys sai Hangasjärven retkikämpän ja ulkoilualueen kunnostukseen EU-rahaa. Kaikkiaan remontti ja alueen ehostaminen maksoivat noin 80 000 euroa.
EU-rahan lisäksi kämpän kunnostus on vaatinut myös aikaa ja vaivaa: kahden vuoden aikana talkootyötä on tehty satoja tunteja.
Pohjoisen Korpilahden yhteistyöyhdistyksen puheenjohtaja Paula Määttä kertoo, että paikasta on tarkoitus tehdä Metsoreitin eteläinen tukikohta.
\- Metsoreitti on suunnitelmissa hienossa vaiheessa. Sehän menee aika valmiina Jyväskylästä Laukaan suuntaan, ja suunnitelmien mukaan sen pitäisi ulottua etelään, Ladun majalta aina tänne Hangasjärven kämpälle asti.
Jyväskylä suunnittelee Metsoreitin kunnostamista
Kolmisenkymmentä vuotta vanha retkikämppä on arkkitehti Risto Vuolle-Apialan suunnittelema hirsirakennus, jonka omistaa Jyväskylän Tilapalvelu. Metsähallitukselta ulkoilualueen vuokraaja on Jyväskylän liikuntapalvelut.
Nyt kun kämppä on kunnostettu, niin varmasti aktivoidutaan lisää.
Kenttämestari Kari Nättisen mukaan virkamiehet suhtautuivat aluksi hieman epäillen Hangasjärven kämpän kunnostussuunnitelmiin.
\- Hattua pitää Paulalle nostaa. Kyllä se on vähän meitä potkinut takapuolille, että nyt pitää ottaa tosissaan, että me laitetaan tämä paikka kuntoon.
Nättinen kertoo, että myös Jyväskylän kaupungilla on suunnitelmia Metsoreitin kunnostamiseksi.
\- Kyllä selviä suunnitelmia on tehty paperille, mutta maastotyö on vielä tekemättä tai kesken. Nyt kun kämppä on kunnostettu niin varmasti aktivoidutaan lisää.
Vaikea lapsuus auttoi naisten pika-aitojen maailmanmestarin huipuksi
Brianna Rollinsin tie ammattilaisurheilijaksi oli kivikkoinen.
Amerikkalainen Brianna Rollins on paras pika-aituri 25 
vuoteen. Hän voitti 100 
metrin aitojen maailmanmestaruuden Moskovassa 2013 ja juoksi 12.26, joka on 
kaikkien aikojen kolmanneksi nopein aika. Viimeksi paremmin on juossut 
maailmanennätyksen haltija Yordanka Donkova vuonna 1988.
Vasta 22-vuotiaan aiturin vaikea lapsuus 
Miamissa hänen isänsä 
ollessa vankilassa on Rollinsin mukaan auttanut häntä kehittymään vahvaksi 
urheilijaksi.
\- Luulen, 
että vaikeudet, joita kävin läpi tekivät minusta vahvemman ihmisen ja siksi ehkä 
olen vahvempi myös aidoissa kuin jotkut, joilla on ollut helpompi elämä ja joiden 
ei pitänyt tehdä työtä minkään 
eteen. Kun joudut tekemään työtä 
pystyäksesi elämään, se tekee sinusta vahvan ihmisen. 
\- Kasvoin usean veljeni kanssa ja me emme 
olleet hyväosaisia. 
Teimme mitä meidän piti, mutta yleisurheilu antoi minulle mahdollisuuden mennä 
yliopistoon. Ymmärsin vasta lukiossa, että minulla voisi olla mahdollisuus mennä 
yliopistoon ja jumala antoi minulle mahdollisuuden täyteen stipendiin Clemsonin 
yliopistossa.
Ensimmäiset 
vuodet Clemsonin yliopistossa Etelä-Carolinassa eivät nekään olleet helppoja 
Rollinsille.
\- Minua koeteltiin vammoilla yliopistossa. 
Minulla oli ensin rasitusmurtuma selässä 
ensimmäisenä vuonna ja rasitusmurtuma eri kohdassa selkää toisena vuonna. 
Luulen, että minun piti käydä läpi se kasvaakseni ja ollakseni se ihminen ja 
urheilija joka olen nyt. 
Rollinsin 
tuntevat tietävät kuinka lahjakas hän on, mutta myös kuinka 
laiska hän oli ennen. Rollins juoksi 12.99 ensimmäisenä vuotena yliopistossa ja 
12.70 toisena vuonna, harjoittelemalla erittäin vähän. Vuoden kunnollisella 
harjoittelulla hän paransi ennätystään aikaan 12.26.
\- Ennen 
vihasin harjoittelua. Kun juoksin 12.7 ja päälle ensimmäisenä ja toisena vuonna 
yliopistossa, en juurikaan käynyt harjoituksissa. Kolmantena vuonna aloitin 
ottaa urheilun tosissaan kun ymmärsin, että minusta voisi tulla ammattiurheilija 
ja halusin ottaa kaiken irti siitä mahdollisuudesta. 
Rollins 
päätti jättää viimeisen yliopistourheiluvuotensa käyttämättä ja rupesi 
ammattilaiseksi yliopistokauden loputtua viime vuonna. Hän voitti yliopistojen 
mestaruuden hallissa ja ulkona, sekä Yhdysvaltojen mestaruuden ja 
maailmanmestaruuden.
\- Elämäni ei 
ole muuttunut maailmanmestaruuden jälkeen muuten kuin että minun ei tarvitse 
enää käydä koulua, ja se ettei tarvitse tehdä kotiläksyjä ottaa paljon stressiä 
pois.
\- On ollut 
erilainen vuosi kun ei ole koulua, eikä tarvitse kilpailla joka viikonloppu. Nyt 
vain opettelemme mikä olisi paras tapa minulle valmistautua kauteen, koska on 
niin erilaista olla yliopistourheilija kuin ammattiurheilija. Otan tämän vuoden 
rennosti ja totuttelen muutokseen, haluan vain juosta niin tasaisia aikoja kuin 
mahdollista. 
Rollinsin 
valmentaja Lawrence Johnson on tunnettu 
harjoituksistaan, joista kaikki eivät selviä. Monet ovat joutuneet lopettamaan 
urheilun yliopistossa, koska eivät ole kestäneet  Johnsonin valmennusmetodeja. 

\- Harjoitteluni on jopa rankempaa nyt kuin mitä se oli yliopistossa, jos se on 
mahdollista. Ammattiurheilijana sinun täytyy harjoitella kovempaa juostaksesi 
kovaa. Yliopistossa sinulla on kilpailuja joka viikonloppu jotka auttavat sinua 
juoksemaan kovempaa. Kun sinulla ei enää ole niitä kilpailuja, sinun täytyy 
harjoitella kovempaa kun vastassasi kilpailuissa on vain ammattiurheilijoita, 
eikä sinulla ole mahdollisuutta saada hyviä kilpailuja jokaisena viikonloppuna. 

Amerikkalaisilla on arvokilpailuista välivuosi, joten Rollinsilla ei ole 
paineita juosta hyvin ensimmäisenä kokonaisena ammattilaisvuotenaan. Tällä 
hetkellä hän harjoittelee Monacossa.
\- Tälle 
kesälle ainoat tavoitteeni olivat juosta mahdollisimman kovaa ja kilpailla koko 
kesän läpi parhaani mukaan.
**Annimari Korte**
Tullin haaviin jäi kesäkuussa Ukrainaan matkalla ollut aselasti
Suomen lentotulli on pysäyttänyt Ukrainaan matkalla olleen ison aselastin Helsinki-Vantaan lentokentällä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Lehden mukaan kyseessä oli ohjusjärjestelmän osia, mutta tulli ei vielä vahvista minkälaisesta aselastista oli kyse.
Tulli pysäytti kesäkuun lopulla Ukrainaan matkalla olleen lentokonekontillisen aseita. Tulli on aloittanut esitutkinnan puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta, mutta tullin valvontaosaston johtaja Sami Rakshit ei vielä kommentoi minkälaisista tarvikkeista on kyse.
Rakshitin mukaan asiassa odotetaan lausuntoa puolustusministeriöltä, joka selvittää lastin sisältöä.
Asiasta ensin kertoneen Helsingin Sanomien mukaanpysäytetyssä lastissa oli runsaasti ohjusten ohjausjärjestelmiin liittyviä osia.
UKrainaan matkalla olleen asekontin vientiin ei ollut tarvittavia lupia. Aseet olivat matkalla Ukrainaan Kaukoidästä.
Lasti pysäytettiin normaalin valvonnan yhteydessä, Rakshit kertoo. Hänen mukaansa parin viime vuoden aikana on pysäytetty tarkastettaviksi kymmenkunta aseita sisältäviä kuljetuksia. Määrä on ollut aikaisempiin vuosiin verrattuna kasvussa, mutta Rakshitin mukaan lastit ovat olleet valtiollisten toimijoiden välisiä ja laillisia, mutta jostain syystä niihin ei ole haettu vadittavia lupia.
Rakshit epäilee, että aselastien kuljettamiseen Suomen kautta johtuu hyvistä liikenneyhteyksistä eikä valvonnan heikkoudesta.
Ukrainan menosa olleesta lastista on Ukrainan kriisin arkaluonteisuuden vuoksi kerrottu vain valtion ylimmälle johdolle.
Keskittyminen on valttia minigolfissa
Minigolfaajalla on useimmiten yksi pelimaila, mutta palloja saattaa olla jopa satakunta. Milogolfseuroissa on Suomessa yhteensä noin 700 jäsentä. Minigolfin Suomen mestaruuskisat käynnistyvät lauantaina Isonkyrön Kalliojärvellä.
Suomessa ratagolfissa kilpaillaan neljällä eri alustalla. Ne ovat huopa, eterniitti, betoni ja avoin MOS-alusta.
Isonkyrön Kalliojärven SM-kisa tapahtuu huopa-alustalla. Osallistujia on tulossa liki 70.
Minigolf-harrastus sopii kaikenikäisille. Pelimailoja kullakin on useimmiten yksi, mutta palloja saattaa yhdellä pelaajalla olla jopa sata.
– Silloin kun on hauskaa, kisa sujuu parhaiten. Näin vakuuttaa minigolfin betoniratojen tuore Suomen mestari, vaasalainen Outi Parkatti.
Hyvä ja rauhallinen keskityminen on valttia minigolfissa. Lyöntiasennon täytyy olla vakaa.
– Rento ote. Katse pitää olla pallossa ja hyvin rauhallinen, koko kehosta lähtevä lyönti. Ei lyödä käsillä, vaan sillä kehon liikkeellä, neuvoo Parkatti.
Minigolfrata syntyi kyläläisten suurponnistuksen tuloksena
Kalliojärvellä sekä radasta että kisasta vastaa Kolmen Kylän Minigolf -yhdistys. Järjestelyissä mukana on myös Suomen Ratagolfliitto.
Kalliojärven minigolfkenttä on vasta valmistunut ja siinä on 18 rataa. Talkoolaiset ovat uhranneet siihen paljon aikaa ja vaivaa. Silti radan rakennuskustannukset nousivat yli 80 000 euron.
Minigolf ei ole pelkästään kesälaji. Sitä voi harrastaa sisätiloissa muun muassa Tampereella ja Vöyrillä. Jäseniä eri minigolfseuroissa on noin 700.
Riistakolmioiden laskenta turhauttaa, vaikka työ helpottuu
Riistakolmioiden laskentaurakka alkaa taas ensi viikolla. Nyt työ on helpompaa kuin aiemmin, sillä tulokset voi antaa sähköisesti netin kautta. Laskenta turhauttaa kuitenkin osaa metsästäjistä, koska he eivät tunne tulevansa kuulluksi kaikesta vaivannäöstä huolimatta.
Riistan määrä lasketaan taas lähipäivinä. Niin sanotut riistakolmiolaskennat alkavat 26.7. ja jatkuvat seuraavan viikon loppuun eli elokuun alkuun asti. Noin 5 000 metsästäjän kaksi kertaa vuodessa tekemän laskennan perusteella arvioidaan, kuinka paljon riistakannat kestävät metsästystä.
Tänä vuonna riistakolmioiden laskentatulokset voi ilmoittaa sähköisesti [internetissä](https://riistakolmiot.fi/), joten tulokset saadaan selville lähes reaaliajassa. Nettipalvelu helpottaa riistakolmioiden laskijoiden urakkaa, mutta työ on silti välillä varsin turhauttavaa, sanoo Muonion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Niemelä.
– Se on vähän kaksijakoinen juttu. Toisaalta [nettipalvelu] helpottaa ja yksinkertaistaa ja nopeuttaa. Mutta onko sillä vallitsevaan käytäntöön mitään merkitystä? On ne tähänkin asti ehtineet sinne ministeriöön ne tulokset, mutta niitä ei ole siellä huomioitu.
– Se rupeaa pikku hiljaa syömään miestä, kun meidän laskentatuloksia ei noteerata missään. Olemme esittäneet muutoksia metsäkanalintujen metsästysaikoihin monina vuosina, mutta meitä ei ole kuunneltu vaan meitä käsitellään ison massan mukana. Yksittäisiä riistanhoitoyhdistyksiä ei kuulla näissä asioissa.
Lisää kolmioita, jos Metsähallituskin osallistuu
Riistakolmioita on suhteellisen vähän Suomessa kolmella alueella, joista yksi kulkee suurin piirtein Muoniosta Savukoskelle. Niemelän mukaan Muonion alueen tuloksissa ei kuitenkaan ole ollut suuria heittoja vaan ne ovat olleet samansuuntaisia vuodesta toiseen.
Niemelä uskoo, että isompikin kolmiomäärä saataisiin tarvittaessa hoidetuksi vapaaehtoisvoimin. Hän perää kuitenkin roolia myös Metsähallitukselle, joka myy lupia laskentojen antamien tietojen perusteella.
– Ymmärrän vallan hyvin sen, että meillä on niin vähän kolmioita pinta-alaan suhteutettuna eikä niistä saa niin kattavaa tulosta. Mutta mikäli kolmioita lisätään, pitäisi Metsähallituksenkin tulla mukaan laskentatalkoisiin.
Metsähallituksen mukaan se saattaa osallistua tulevaisuudessa riistakolmioiden laskentaan, mutta tänä kesänä se ei vielä ehdi siihen mukaan.
_Tästä jutusta on tehty OIKAISU. Ks. [OIKAISU: Metsähallitus laskee riistakolmioita](http://yle.fi/uutiset/oikaisu_metsahallitus_laskee_riistakolmioita/7366914)_
Lävistyksiä tehdään kieli keskellä suuta –  kasvojen halvaantuminen harvinaista
Lävistyksiä otetaan aiempaa useammin ja samalla myös suun alueen lävistykset ovat lisääntyneet. Kieleen tehty lävistys saattaa aiheuttaa vakavia seurauksia. Lävistys on aina avohaava, jota tulisi hoitaa ohjeiden mukaisesti.
Joensuun Underground Storen yrittäjä Jani Kuokkanen suhtautuu tekemiinsä lävistyksiin, käytettävän välineistön ja työtilan puhtauteen vakavasti.
– Se infektioriski on olemassa. Aina, kun tehdään lävistys, tulisi muistaa, että kyseessä on avohaava, Kuokkanen toteaa.
Lävistäjän noudattama huolellisuus ja hygienia eivät poista infektioriskiä, jos asiakas ei itse huolehdi annettujen ohjeiden mukaisesta jälkihoidosta.
– Joskus asiakas ei malta olla vaihtamatta lyhyempää korua sen pidemmän tilalle, mitä käytetään lävistystä tehdessä. Tällöin koru voi upota, Kuokkanen sanoo.
Liian lyhytvartinen lävistyskoru voi lähteä painautumaan kudoksen sisään, ja tällöin se pitää kaivaa esiin.
Myös lävistyshaavan koskeminen likaisin käsin tai esimerkiksi meikillä peittäminen voivat saada aikaan tulehduksen.
Jos joku tekee huonoa jälkeä, niin sana kiirii.
Vakavat reaktiot ovat harvinaisia, mutta pahimmillaan suun alueen lävistys voi vaurioittaa hermoja ja johtaa kielen tai kasvojen halvaantumiseen.
Sosiaalinen media on tehokas tapa saada tietoa ammattitaitoisesta ja luotettavasta lävistäjästä. Asiakaskunnan kokemukset ja palaute ovat tärkeä tekijä alan yrittäjälle.
– Puskaradio on aika kova tässä. Sitten tietenkin studioitten ulkonäkö ja keskustelupalstat. Jos joku tekee huonoa jälkeä, niin sana kiirii, Kuokkanen kertoo.
Lävistäjänä voi toimia kuka tahansa, sillä ammattiryhmältä ei vaadita koulutusta. Usein lävistäjän kokemus karttuu oppipoikakoulutuksessa alan liikkeessä.
Vaikutukset purukalustoon
Joensuussa Siilaisen hammashoitolassa suun alueelta lävistettyjä asiakkaita on päivittäin, osastonhoitaja ja suuhygienisti Pilvi Tapio kertoo.
– Lävistys voi aiheuttaa suussa infektioita, hampaiden lohkeamista ja kulumista, ikenien vetäytymistä, limakalvojen hankautumista ja arpikudosta, Tapio toteaa.
Tapio suosittelee kääntymään ammattitaitoisen lävistysliikkeen puoleen, mikäli lävistyksen ehdottomasti haluaa.
– Lävistäjän antamia jälkihoito-ohjeita kannattaa noudattaa ja suuhygienista tulee huolehtia lävistyksen jälkeen tarkemmin, Tapio korostaa.
Tamperelaiset jalkapalloseurat: Tammelan stadionin uusiminen olisi toiveiden täyttymys
Tamperelaiset jalkapalloseurat ovat omien sanojensa mukaan vahvasti Tammelan stadionin kehittämisen kannalla. Siksi seuroja huolettaa stadionin ympärillä kuohuva keskustelu.
Suomen Palloliiton Tampereen piirissä on yli 15 000 jalkapallon lisenssipelaajaa.
Jalkapalloseurojen kannanotossa muistutetaankin, että jalkapallo koskettaa isoa osaa tamperelaisista, kun lukuun lasketaan lisäksi harrastepelaajat ja muut lajissa mukana olevat.
Jalkapalloseurojen mielestä on tärkeää, että Tampereelta löytyy jalkapallolle pyhitetty keskus. Tammelan stadionin uudistamisella toteutettaisiin seurojen pitkäaikaiset toiveet.
Jalkapalloseurojen kannanotossa ymmärretään Tammelan asukkaiden huoli siitä, millaisia vaikutuksia stadionin täydennysrakentamisella on. Seurojen mielestä puhtaasti jalkapalloa ajatellen lajin tarpeet voitaisiin täyttää pienemmälläkin lisärakentamisella.
Seurat toivovat, että Tammelan stadionin kehittämiseksi löydettäisiin yhteistyössä ratkaisu, joka huomioi sekä arkkitehtuuriset erityistarpeet, asukkaiden näkemykset ja kustannuskysymykset. Samalla jalkapallolle saataisiin nykyaikainen, toimiva ja tehokkaassa käytössä oleva stadion.
Teatteriohjaaja ja jääkiekkovalmentaja näyttävät filmaamisen mallia – video
Näyttelijöitä ja jääkiekkoilijoita ohjaavat Pentti ja Mikael Kotkaniemi uskovat, että filmaaminen onnistuu missä vain, kunhan sen tekee tarpeeksi vakuuttavasti. Nyt isä ja poika näyttävät mallia, miten jalkapallokentällä filmataan.
Teatteri- ja televisio-ohjaaja Pentti Kotkaniemi sai hien pintaan yrittäessään tavoittaa jääkiekkovalmentajana mainetta niittäneen poikansa Mikael Kotkaniemen syöttöjä jalkapallokentällä.
– Miku yritti minulle syöttää, mutta ei onnistunut. Yritin hänelle juniorina opettaa, miten syöttö pistetään perille asti, mutta näköjään meni se oppi vähän harakoille, isä hymähtää.
Kaksi vahvaa johtajapersoonaa löysi roolinsa jalkapallokentällä tasavertaisina pelitovereina. Isä ei kuitenkaan malttanut pitää suutaan täysin kiinni Porin stadionin nurmella.
– Ei minua saa hiljaiseksi kuin raudoissa ja suukapulalla. Muuten oli kyllä kiva pelata Mikun kanssa, kun se ymmärtää pelin luonteen, Pentti Kotkaniemi toteaa.
Filmatessa nytkäytetään keskivartaloa vakuuttavasti
Miehet ovat tottuneet filmaamiseen omilla osa-alueillaan työelämässä, mutta vapaa-ajallakin tuota taitoa näyttää löytyvän. Isä ja poika näyttivätkin mielellään mallia, että miten jalkapallokentällä kuuluu filmata.
– Kun pelaaja tulee lähelle ja pallo on vähän edessä, niin koitat kompastua vastapelaajaan jalkoihin ja nytkäytät hienosti keskivartaloa, niin eiköhän ala pilli soida, Mikael Kotkaniemi ohjeistaa.
– Kyllähän se teatterissa ja televisiossakin on niin, että jos esiintyjä on uskottava, niin esitys menee läpi. Jos pelaaja ei ole uskottava, niin hän saa punaisen kortin nopeasti, Pentti Kotkaniemi tuumaa.
"Filmaaminen on epämiehekästä toimintaa"
Tällä hetkellä ilman seuraa oleva jääkiekkovalmentaja Mikael Kotkaniemi muistuttaa, että tositilanteessa hän ei hyväksy filmaamista pelikentällä.
– Valmentajana en hyväksy filmaamista ainakaan omilta pelaajiltani. Se on mielestäni hyvin epämiehekästä toimintaa.
Korppoolaisia vaaditaan taas vähentämään vedenkulutusta
Vedenkulutusta pyydetään vähentämään 15. elokuuta asti.
Korppoon keskustan vesihuolto on edelleen kriittisessä tilassa. Veden kulutus ylittää tällä hetkellä veden tuotannon.
Asukkaita pyydetään vähentämään vedenkulutusta ja käyttämään vettä mahdollisimman säästäväisesti 15. elokuuta asti.
Paraisten kaupungin tiedotteen mukaan esimerkiksi veden valuttaminen hanoista, auton peseminen ja nurmikon kastelu on kiellettyä.
Täällä se ratkeaa - katso frisbeegolf-kisan tv-väylien esittely
Euroopan suurimman frisbeegolf-kisan, European Mastersin, ratkaisu nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina.
European Masters pelataan Tukholmassa Järvan radalla.   

  

Kisa päättyy sunnuntaina ja voittokamppailua voi seurata suorana lähetyksenä
TV2:lta ja Yle Areenasta klo 14.40 alkaen.  

  

Lähetyksessä kisan kärkipelaajia seurataan kolmella väylällä.   

  

Katso videosta, millaisista väylistä on kyse.
Etyjin tarkkailijat saapuivat turmapaikalle
Etyj, Ukraina ja Venäjä sopivat Itä-Ukrainan kapinallisten kanssa onnettomuustutkijoiden pääsystä malesialaiskoneen turmapaikalle. Etyj kertoi perjantaina, että kapinalliset sulkevat onnettomuuspaikan ja sallivat valmistelut ruumiiden noutamiseksi.
Noin 30 Etyjin tarkkailijaa ja asiantuntijaa saapui alas ammutun malesialaiskoneen onnettomuuspaikalle perjantaina iltapäivällä, kertovat uutistoimistot.
Etyj kertoi perjantaina [tiedotteessaan](http://www.osce.org/home/121390), että Itä-Ukrainan kapinalliset sallivat kansainvälisten onnettomuustutkijoiden pääsyn turmapaikalle.
Etyjin, Ukrainan ja Venäjän edustajat sopivat asiasta Itä-Ukrainan kapinallisryhmien edustajien kanssa pitämässään videokonferenssissa.
Sopimuksen mukaan separatistit sulkevat onnettomuuspaikan ja sallivat paikallisviranomaisten aloittaa valmistelut ruumiiden noutamisesta.
Separatistit myös takaavat kansainvälisille onnettomuustutkijoille turvallisen pääsyn hallussaan pitämälle alueelle.
Lisäksi separatistit sitoutuvat yhteistyöhön Ukrainan viranomaisten kanssa kaikissa ruumiiden noutamiseen ja onnettomuustutkimuksiin liittyvissä käytännön kysymyksissä.
Kanerva tuomitsee koneen pudottamisen
Etyjin yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva tuomitsee [lausunnossaan](http://www.osce.org/pa/121407) jyrkästi malesialaiskoneen pudottamisen.
Kanervan mukaan tarvitaan nopea ja kattava kansainvälinen tutkimus, jotta tapauksen tarkat olosuhteet saadaan selville ja rikoksentekijät vastuuseen.
Lausunnossaan Kanerva toistaa kehotuksensa kaikkien osapuolten kunnioittamasta tulitauosta ja vaatii Venäjän ja Ukrainan hallituksia tekemään kaiken voitavan tilanteen liennyttämiseksi.
Kanerva lähettää Etyjin yleiskokouksen puolesta surunvalittelut uhrien omaisille.
Näyttelijä-muusikko Steven Seagal ei saa esiintyä Virossa
Seagalia pidetään Venäjän presidentti Vladimir Putinin tukijana.
Yhdysvaltalaisen näyttelijä-bluesmuusikko Steven Seagalin ensi viikoksi suunniteltu esiintyminen Viron Haapsalussa on peruutettu poliittisista syistä.
Seagalin suunniteltu esiintyminen Augustibluus-tapahtumassa herätti voimakkaan vastareaktion lähinnä Viron muusikkopiireissä.
Syynä oli se, että Euroopan kiertueella oleva muusikko on aiemmin ilmaissut tukensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin harjoittamalle politiikalle.
Esimerkiksi muusikko ja näyttelijä Tõnis Mägi piti Viron yleisradioyhtiön ERR:n radiohaastattelussa Seagalin bluesyhtyeen kutsumista Viroon räikeänä provokaationa. Hän esitti Haapsalun tapahtuman boikotointia.
Ehdotus sai laajaa kannatusta lähinnä sosiaalisessa mediassa.
Augustibluusin järjestäjä Indrek Ditmann ilmoitti eilen illalla peruneensa Seagulin esiintymisen. 
– Koska Steven Seagal's Blues Band on Euroopan-kiertueellaan esiintynyt myös Liettuassa, Tšekissä, Unkarissa ja Slovakiassa ja koska kyseessä ovat olleet konsertit, joihin eivät liity poliittiset sanomat, uskoimme, että Virossa Steven Seagal otettaisiin ennen muuta näyttelijänä ja muusikkona, sanotaan tapahtuman tiedotteessa.
63-vuotias Steven Seagal on tunnettu erityisesti toimintaelokuvistaan.
Hän on kunnostautunut myös japanilaisessa kamppailulajissa aikidossa, missä hänellä on 7. danin musta vyö. Lisäksi hänelle on myönnetty taistelulajin korkeimman opettaja-asteen arvonimi Shihan.
Virossa "Putinin sylikoiraksi" nimetty Seagal on sanonut elämäntehtäväkseen saavuttaa maailmaan tasapaino niin, että Venäjästä ja USA:sta tulisi paremmat ystävät.
Mikkelissä ravataan kovaa – vain supertähti puuttuu
St Michel -ravien lähtöluetteloissa on viime hetken poisjääntejä. Järjestäjät uumoilevat kuitenkin Suomen ennätysvauhtia.
St Michel -ravitapahtuma näkyy ravien aattona kovana aherruksena Mikkelin raviradalla. Penkkirivit odottavat vielä tyhjillään raviurheilun ystäviä.
– Meillä oli viime vuonna 22 000 henkilöä yhteenlaskettuna viime vuonna paikalla ja kyllä sitä tavoitellaan tänäkin vuonna, Mikkelin ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo yleisötavoitteesta.
Tänä vuonna Mikkelissä ei nähdä kuumimpia supertähtiä. Esimerkiksi [Brad de Veluwe on toipilaana](http://yle.fi/uutiset/supertahden_toipuminen_arvoitus__loppukesasta_tiedetaan_palaako_brad_de_veluwe_radoille/7256121), eikä Keski-Euroopastakaan löytynyt maailmanennätyksen uhkaajia.
– Kyllä lennätystä tarkkaan harkittiin, mutta tarjolla oli hevosia, jotka on jo Suomessa nähty eivätkä olisi absoluuttiseen maailmanennätykseen pystyneet.
Muutoksia on tullut listoihin
Sunnuntain päälähdön kokoonpanoon on tullut viime hetken muutos.
– Ykkösradalta Joke Face joutui jäämään yskän takia pois. Osanottajakatraassa on hyvät nimet Ruotsista ja Suomen kovimmat nimet. Pari hyvää tammaa, se on ihan hyvä lähtö.
Radan toimitusjohtaja lataa lauantain suomenhevosten Suurmestaruusajoon kovat odotukset.
– Hevoset ovat hyvässä vireessä. Keli on kohdallaan. Voidaan mennä vaikka suomenennätysvauhtia, Tiainen tuumii.
Huippunimiä kaivataan
Tuoreimman Hevosurheilu-lehden tekemän vertailun perusteella Mikkelin ravirata on kiistatta Suomen nopein ravirata. Mikkelissä on juostu Varennen maailmanennätysaika 09,3a ja Vieskerin Suomen ennätys 19,9a.
Nopeimman radan mainetta on jatkossakin varjeltava huippuhevosilla ja -ajoilla.
– Kyllä meidän lähivuosina tänne Mikkeliin on saatava kuljetuksella millä hyvänsä maailman paras hevonen tavoittelemaan sitä absoluuttista maailmanennätystä, Mikkelin ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
Samalla talous kurittaa raviurheilua, sillä pelivaihdot ovat laskeneet noin 10 prosenttia viime vuodesta. St Michelin pelivaihtotavoite on asetettu jo viime vuoden puolella 2,4 miljoonaan euroon.
Kaavilaiset voivat jatkossakin käydä koulua Juankoskella
Juankosken kaupungin mukaan kaavilaiset voivat käydä jatkossakin koulua Juankoskella, vaikka Kaavi irtisanoi yhteisen yläkoulusopimuksen. Juankoski aikoo kuitenkin luoda tarkemmat periaatteet asiasta syksyllä.
Juankosken kaupunki toivottaa jatkossakin kaavilaiset nuoret tervetulleiksi yläkouluun Juankoskelle. Kaavin kunta irtisanoi yllättäen kuukausi sitten yläkoulusopimuksen ja päätti, että oppilaat käyvät koulua syksystä 2015 Juankosken sijaan Tuusniemellä.
Oppilaat voivat kuitenkin yhä halutessaan hakeutua yläkouluun Juankoskelle ilman yläkoulusopimusta, sanoo koulun rehtori Jari Karttunen.
Juankosken kaupunginhallitus päätti perjantaina, että tulevana syksynä laaditaan vielä tarkemmat periaatteet oppilaiden ottamisesta kouluun kaupungin ulkopuolelta. Periaatteiden on tarkoitus valmistua syyskuun loppuun mennessä. Koulukuljetuksiin Kaavilta Juankoskelle varataan tarvittaessa lisämäärärahaa.
Kaavin kunnanvaltuusto päätti kesäkuussa, että yläkoululaiset aloittavat koulutaipaleensa vuoden päästä pääosin Tuusniemellä, eivät Juankoskella. Viime hetken muutos syntyi tiukan äänestyksen jälkeen, 11–10.
Kaavin ja Juankosken välinen yläkoulusopimus päättyy 31.7.2015. Kaavilaiset käyvät siihen asti koulua pääasiassa Juankoskella.
Video nuoresta Kanye Westistä – näin 19-vuotias räppitähti veti ennen kuuluisuutta
Kanye West näyttää kyntensä 1996 kuvatulla räppivideolla.
**DJ Eclipse** yllättyi siirtäessään vanhoja videonauhoitteita DVD:lle. Yhdelle videolle oli kuvattu New Yorkilaisen Fat Beats -levykaupan avajaisia ja siellä esiintyneiden artistien vetoja. Joukkoon oli taltioitunut myös nuoren **Kanye Westin** esitys. Eclipse lähetti nauhoitteen [Complex.com](http://www.complex.com/music/2014/07/kanye-west-fat-beats-opening-party) sivustolle, josta se levisi nettiin.
West tunnettiin pitkään enemmän tuottajana kuin räppärinä. Artisti julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa _The College Dropout_ vuonna 2004. Nykyään räppäri perheineen on niin tunnettu, että West on joutunut palkkaamaan paparazzeja hämäävän [kaksoisolentovauvan](http://music-news.com/shownews.asp?H=Kimye-hire-North-look-a-like&amp;nItemID=81914) lapselleen **North Westille**.
Katso alta, miten nuori Kanye vetää levykaupan avajaisissa ja vertaile muusikon nykyiseen tuotantoon. Onko kehitystä tapahtunut?
Näin West esiintyi vuosi sitten SNL-ohjelmassa.
**Lue myös:**
[Muistatko nämä? − Katso tähtiartistien ensimmäiset musiikkivideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216337)
[Raivokohtauksia, timanttihampaita ja Hitler-kortti – Lue Kanye Westin kootut tempaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216193)
**Lähteet:** Complex.com, Musicnews.com
EU-ruoka jumittaa byrokratian rattaissa – hätäruoka-apua pyydetään jo  marketeista
Ruoka-apua tarvitsevien määrä on kasvanut rajusti esimerkiksi Hämeenlinnassa. Tästä syystä Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyö ja Sininauhaliiton ja A-Killan edustajat kiertävät jo marketteja pyytämässä elintarvikkeita ihmisille jaettavaksi. Myös ruoka-apuannosten kokoa on jouduttu pienentämään, jotta ruokaa riittäisi suuremmalle määrällä ihmisiä.
EU-ruoka-apua on luvattu jaettavaksi myös jatkossa. Varmuutta ei kuitenkaan ole siitä saadaanko sitä Suomeen tämän vuoden puolella.
– Byrokratia jarruttaa ruuan tuloa. Se tulee lokakuun loppuun mennessä tai viimeistään tammikuussa, sanoo Hämeenlinna-Vanaja-seurakunnan diakoniatyöntekijä Timo Heikka.
Jos lokakuussa ei ruokaa EU:sta tule, on tilanne vaikea.
– Hämeenlinnan seudulla on perinteisesti jaettu ruokaa kaksi kertaa vuodessa, ja pahimmassa tapauksessa syksyn jako jää kokonaan väliin. Hätä on suuri. Vähävaraisille pitää ruokaa jostain kuitenkin löytyä, sanoo Heikka.
Ruoka-apukassin koko pienenee
Seurakuntayhtymä hankkii hätäapukasseja myös omilla varoillaan. Hämeenlinna-Vanaja-seurakunnan diakoniatyöntekijä Timo Heikan mukaan tämän lisäksi ruokaa on saatava muualtakin.
– Lähdemme kiertämään marketteja ja Lidlistä on jo luvattua apua.
Avuntarvitsijoiden kasvava joukko on tarkoittanut myös sitä, että kerta annosta on jouduttu pienentämään, jotta ruokaa riittää suuremmalle joukolle.
– Seurakuntayhtymässä näkyvät heti seudulla tapahtuneet irtisanomiset ja kiristynyt verotus, sanoo diakoniatyöntekijä Timo Heikka.
Heikka laskee, että Hämeenlinnassa on  700-1000 taloutta, jotka tarvitsevat ruoka-apua. Viime vuonna ruoka-apua jaettiin Hämeenlinnassa Vanajan seurakuntayhtymän alueella 3000 kiloa.
Laakso laittoi KHL-uransa jäähylle
Teemu Laakson pelit jatkuvat Ruotsissa.
Laakso teki kauden 2014-2015 kattavan sopimuksen SHL-seura Växjö Lakersin kanssa.
Suomea kevään 2013 MM-kotikisoissa edustanut Laakso on pelannut kaksi viime kautta KHL:ssä Severstal Tsherepovetsissa. Laakso pelasi Venäjällä yhteensä 77 ottelua tehoin 7+8.
Ennen Venäjän-visiittiään tuusulalainen vietti neljä kautta Nashville Predatorsin organisaatiossa, enimmäkseen farmiliiga AHL:ssä. NHL-otteluita kertyi 17 kappaletta.
Laakso, 26, on jo Växjön neljäs suomalaispelaaja. Lakersissa ensi kaudella kiekkoilevat myös hyökkääjät Tomi Kallio, Tuomas Kiiskinen ja Jani Lajunen.
Salama iski taloon Oulunsalossa
Salama iski puun kautta taloon Oulusalossa perjantaina iltapäivällä. Talo sai vaurioita, mutta tulipalolta vältyttiin.
Salama iski kuuseen ja siitä taloon Oulunsalossa Pensastiellä. Isku rikkoi talon pääsulakkeen ja muita sähkölaitteita. Kiinteistön eteisessä seinäpaneelit irtosivat seinästä. Tulipaloa ei salama kuitenkaan aiheuttanut.
Ukkonen on jylissyt Oulun ja Raahen tienoilla perjantaina. Pohjois-Pohjanmaalle on annettu perjantaille sadevaroitus, sademäärä saattaa ylittää 20mm.
Paavi kehottaa osapuolia lopettamaan Gazan-konfliktin
Paaci Fransiscus on ollut yhteydessä sekä Israelin että palestiinalaisten presidenttiin.
Paavi Fransiscus on soittanut Israelin presidentille Shimon Peresille ja palestiinalaisten presidentille Mahdmud Abbasille. Vatikaanin mukaan paavi sanoi presidenteille olevansa "erittäin vakavasti huolissaan" Gazan konfliktin johdosta.
Paavi kehotti kaikkia osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet ja työskentelemään rauhan ja sovinnon puolesta.
Tie auki jälleen Rovaniemen liikenneonnettomuuden jälkeen
Puulastia kuljettanut tukkirekka väisti henkilöautoa, joka ohitti pyöräilijän keltaisen viivan alueella. Lapin pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan onnettomuudessa olisi voinut käydä todella pahasti. Henkilöauton kuskia ei ole tavoitettu.
Liikenne tiellä
81 välillä Rovaniemi - Kuusamo toimii jälleen normaalisti. Tiellä sattui onnettomuus perjantaina iltapäivällä.  Täydessä puulastissa olleen tukkirekan perävaunu suistui tieltä ja kaatui, kun kuski väisti henkilöautoa. Rekka oli matkalla Rovaniemen suuntaan.
Henkilöauton ajaja oli ohittanut pyöräilijää keltaisen viivan alueella.  Huolimattomasti ohitelleesta henkilöautosta ei saatu tuntomerkkejä, eikä ajajaa ole tavoitettu.
– Pyöräilijä ja rekkakuski olivat molemmat niin hämmentyneitä tilanteesta, etteivät osanneet sanoa edes auton väriä. Tuskin tämä henkilöauton ajaja ensi yönä nukkuu, jos ehti nähdä tilanteen, pelastuslaitoksen päivystäjä sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oliisi voinut käydä todella pahasti, koska tie on yleensä melko vilkkaasti liikennöity. Nyt kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikka
oli noin 50 kilometriä Kuusamon suuntaan, Vanttauskosken ja Oikaraisen välillä Hirvikarissa. Yksi
ajokaista oli suljettu liikenteeltä parin tunnin ajan.
Kuula: Venäjällä ei syytä rangaista Fortumia
Energiayhtiö Fortum on pitkälti säästynyt Venäjään kohdistuneiden talouspakotteiden vaikutuksilta. Miljardi-investoinnit ja työ Venäjän sisämarkkinoilla ovat olleet yhtiön suoja. Suurin riesa on heikentynyt rupla, joka syö euromääräisiä tuottoja.
Fortumin tavoite on ollut päästä Venäjällä puolen miljardin euron tuottoihin. Kansainväliset talouspakotteet ovat kuitenkin painaneet ruplan kurssia niin, että tavoitteen saavuttaminen on käynyt epävarmaksi.
Fortum haluaa pitää kuitenkin kiinni tavoitteestaan. Se onnistuu, kun seurataankin tavoitteen saavuttamista ruplissa eurojen sijasta, koska ruplan arvon ennustaminen on mahdotonta.
– Siitä johtuen päätimme, että asetamme taloudellisen tavoitteen ruplissa. Sen on 18,2 miljardia ruplaa, joka on täsmällisesti ruplamääräisenä se luku kun akvisitio [yritysosto] tehtiin, perustelee Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula.
Tavoite asetettiin vuonna 2008, kun Fortum osti enemmistön TGC-10 -voimayhtiöstä.
Kuulan mukaan Fortum on kärsinyt Ukrainan kriisin takia Venäjälle asetetuista pakotteista välillisesti, mutta ei suoraan. Hän uskoo, että vuosia jatkunut pitkäjänteinen työ Venäjällä on tässä suhteessa auttanut yhtiötä. Lisäksi voimalat toimivat Venäjän sisämarkkinoilla.
– Tietenkin nämä vaikutukset tulevat välillisesti, mutta niin kuin on aiemminkin sanottu, mehän toimimme Venäjän sisämarkkinoilla. Toimitamme sähköä, höyryä ja lämpöä Venäjän markkinoille, niiden keskeiselle teollisuuden alueelle. En usko, että Venäjällä on mitään intressejä rankaista Fortumia – ehkä päinvastoin, Kuula sanoo.
Huhti-kesäkuussa Fortumin Venäjän-tuotot pienenivät kolmisen miljoonaa euroa ruplan kurssin heikentymisen takia.
Ykspihlajaviikko monipuolistui viime vuodesta
Tänään alkava Ykspihlajan kulttuuriviikko hilaa ohjelmistoaan piirun verran pois työväenhenkisyydestä. Toista kertaa järjestettävä viikko tarjoaa kymmenen päivän aikana 56 tapahtumaa laidasta laitaan.
Kokkolalaisyleisön toivomuksesta tarjolla on nyt kesäteatteria ja Täydenkuun tärskyt -tanssit. Laajempaa kävijäkaartia houkutellaan myös Kalevala-kulttuurilla sekä Friisin metallikonepajan historiakatsauksella.
Viime vuodesta ohjelmassa säilyvät Puomi-baari konsertteineen sekä yhteislaulukonsertit.
Uutuutena on avoimet pihat -sarja, jos voi päästä kurkistamaan esimerkiksi duunari- ja rintamamiestalojen pihoille.
Pieniä konsertteja on tarjoaa useita, lavalle nousevat loppuviikosta myös Paleface ja Tuure Kilpeläinen.
Joukkotappelun puukotuksista epäilty vangittu Kouvolassa
Kouvolan Voikkaalla tapahtuneista puukotuksista epäilty mies on vangittu. Miehen epäillään puukottaneen kahta miestä usean henkilön kärhämän yhteydessä Voikkaan keskustassa.
Kouvolalainen mies on vangittu epäiltynä heinäkuun alussa tapahtuneista Voikkaan puukotuksista.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan paikallisen kioskin edessä epäilty ja uhrit olivat joutuneet suukopuun, joka kärjistyi puukotuksiin.
– Sekä epäilty että uhrit ovat entuudestaan poliisille tuttuja, kertoo rikoskomisario Arto Hietanen.
Poliisi tutkii tapausta kahtena tapon yrityksenä. Uhrien vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi Kouvolan Sanomat nettisivuillaan.
Vihdin kunnan entinen virkamies tuomittiin ehdolliseen – kavalsi vuosia rahaa valtiolta
Vihdin entinen rakennustarkastaja on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä avustuspetoksesta. Tarkastaja kavalsi itselleen useiden vuosien aikana yli 121 000 euroa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn korjausavustusrahoja.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut Vihdin entisen johtavan
rakennustarkastajan törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä sekä törkeästä avustuspetoksesta.
Mies tuomittiin vuoden ja kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistukseen
sekä mittaviin korvauksiin.
Rakennustarkastaja huijasi itselleen useiden vuosien aikana
lähes 121 000 euroa ARAn
korjausavustusrahoja. Petokset sijoittuivat vuosille 1996-2012, joten osa
rikoksista on jo vanhentuneita.
Rakennustarkastaja oli muun muassa lisännyt ARA:lle
tehtäviin rahatilauksiin perusteettomia summia sekä hakenut rahaa peruutetuiksi
ilmoitetuilla avustushakemuksilla. ARA:n tuloutettua varat kunnan tilille,
tarkastaja määräsi ne maksettavaksi puolisonsa käytössä olevalle tilille.
Käräjäoikeuden mielestä tarkastaja tavoitteli virka-aseman
väärinkäyttämisellä huomattavaa taloudellista hyötyä. Oikeus katsoi, että petos
on tehty erityisen suunnitelmallisesti useiden vuosien ajan.
Myös rakennustarkastajan vaimo tuomittiin yhdeksän kuukauden
ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä rahanpesusta sekä törkeästä kätkemisrikoksesta.
Epäily väärinkäytöksistä korjausavustusten käsittelyssä nousi
esiin Vihdin kunnan suorittamassa sisäisessä valvonnassa syksyllä 2012.
Johtava rakennustarkastaja pidätettiin virantoimituksesta esitutkinnan ajaksi ja hän irtisanoutui myöhemmin syksyllä
Vihdin kunnan palveluksesta.
Hassun kävelyn ministeriö naurattaa fania aikuisenakin
Ville Kinnunen hullaantui Monty Pythonin Flying Circus sketsisarjaan kymmenvuotiaana. Monet sketsit naurattavat häntä vieläkin, kuten tv:n päällä odottamatta räjähtävä pingviiniesine.
Kajaanilainen Ville Kinnunen muistaa, että [Monty Pythonin Flying Circus](http://yle.fi/ulkomaiset/sarjat_ao2.php?id=620) teki kymmenvuotiaaseen vaikutuksen ennalta-arvaamattomuudellaan.
– Sketsin alun tapahtumista tai hahmoista ei pystynyt aavistamaan mitä tuleman pitää. Se iski kuin metrinen halko.
– Englanniksi Monty Pythonin huumoria on kuvailtu muun muassa sanallasillyeli hassu, hupsu. Sitä se todella on, kun mitä tahansa voi tapahtua, Kinnunen luonnehtii.
Jo lapsena Kinnuseen teki vaikutuksen _Hassun kävelyn ministeriö_. Sketsissä ministeriön virkamies koikkelehtii töihn pitkin Lontoon katuja, ja toimistossa häntä odottaa mies, joka on tullut hakemaan valtion tukea hassun kävelynsä kehittelyyn.
– Monty Pythonin komiikkaan liittyy vahvasti fyysisyys. Tässäkin sketsissä on melkoista akrobatiaa, kun tukihakemuksesta keskustellaan, Kinnunen hymyilee.
Tv-kuuluttaja kertoo, että rouvien tv:n päällä oleva pingviiniesine räjähtää kohta – ja se räjähtää! Voi hyvänen aika, että osui naurusuoneen.
Yleisestikin suosittujen sketsien _Kuollut papukaija_ ja _Espanjalainen inkvisitio_ lisäksi Kinnusen mieleen on jäänyt jo ensimmäiseltä katselukerralta sketsi, jossa brittiläisen komediaryhmän surrealistinenkin huumorintaju näkyy.
– Kaksi heistä oli pukeutunut vanhoiksi rouviksi, jotka katsovat televisiota. Tv-kuuluttaja kertoo, että rouvien tv:n päällä oleva pingviiniesine räjähtää kohta – ja se räjähtää! Voi hyvänen aika, että osui naurusuoneen, Kinnunen naurahtaa.
Kinnusen suosikit Monty Pythonin ryhmästä ovat Michael Palin ja Graham Chapman.
– Palin tietysti, kun hän esittää Finland, Finland, Finland -kappaleen, ja on tehnyt Suomesta matkailuohjelmaakin.
– Chapmanin hahmoista suosikkini on vakava mies, joka saapui paikalle kesken sketsin lopettamaan liian pitkälle menneen hupsuttelun. Eihän se tietenkään siihen lopu, äityy vain, Kinnunen nauraa.
Michael Monroe ja Andy McCoy esiintyvät samoilla festareilla – eivät jaa takahuonetta
Koko viikonlopun kestävällä Wanaja Festival -rokkitapahtumassa Hämeenlinnassa on tilaisuus vertailla entisen Hanoi Rocksin taisteluparin Michael Monroen ja Andy McCoyn nykyinen keikkakunto. Andy nousee lavalle Grease Helmet -bändin kitaristina.
Wanaja Festival starttaa perjantaina Hämeenlinnan keskustassa Linnaspuistossa. **Hanoi Rocksin** kitaristina maineeseen kivunnut **Andy McCoy** nousee lavalle klo 18.20 hard rock -bändi **Grease Helmetin** kanssa. Bändissä on laulaja **Jere Garcian** lisäksi basisti **Niclas Etelävuori** ja rumpali **Jan Rechberger Amorphisista**, sekä rytmikitaristi **Ben Varon Amoralista**. Andy liittyi bändin kesällä 2012.
Perjantaina yleisöllä on mahdollisuus tehdä vertailua Andyn entisen bändikaverin **Michael Monroen** bändiin, joka päättää illan Linnanpuistossa klo 23 alkaen.
Wanaja Festivalin järjestäjille molempien bändien taustajoukot vihjasivat etukäteen, ettei yhtyeiden telttoja backstagella ihan vierekkäin kannata laittaa. Niinpä aloituspäivän esiintymislistallakin bändien välille laitettiin muutama tunti – varmuuden vuoksi.
Hajurakoa tehtiin varmuuden vuoksi
Andy McCoyn ja Michael Monroen kaveruuden nykyisestä laadusta ei kukaan osaa sanoa mitään. Voi olla, että suomalaisen rockin kulttihahmot tapaavat vahingossa lavan takana bajamajajonossa.
Perjantain muita artisteja ovat muun muassa **Happoradio, Erin** ja **Jukka Poika**. Festarit jatkuvat lauantaina ja sunnuntaina.
**Lähteet:** Yle Uutiset
KuPS ja tähtihyökkääjä jatkosopimukseen
Hyökkääjä Admir Catovic on solminut loppukauden kestävän sopimuksen Kuopion Palloseuran kanssa. Catovic palaa kuopiolaisseuran paitaan sunnuntain ottelussa Turun Interiä vastaan.
Kuopion Palloseuran hyökkääjä Admir Catovic jatkaa pelaamista seuran riveissä. KuPS ja Catovic ovat allekirjoittaneet tänään uuden jatkosopimuksen, joka ulottuu sarjakauden 2014 loppuun asti.
Hyökkääjä on edustuskelpoinen jo kuopiolaisseuran seuraavassa ottelussa sunnuntaina Turun Interiä vastaan.
Bosnialaisruotsalainen hyökkääjä pelasi alkukaudella 17 Veikkausliigaottelua KuPS:n riveissä tehden neljä maalia. Catovic valittiin myös kesäkuun kuukauden pelaajaksi.
Catovic kävi viime viikolla neuvottelemassa iranilaisen Tractor Sazin kanssa Turkissa, mutta sopimusneuvottelut kariutuivat ja mies palasi Kuopioon.
Microsoftin paikallisjohtaja uskoo yrityksen tulevaisuuteen Tampereella
Työpaikkojen määrästä ei vielä voida sanoa mitään.
Microsoftin Tampereen toimipistettä johtavan Tero Blomqvistin mukaansa Lumia-matkapuhelimen kehittäminen antaa kaupungille uusia mahdollisuuksia.
Blomqvist kuitenkin huomauttaa, että työpaikkojen määrästä ei vielä voida sanoa mitään.
Hänen mukaansa Microsoftin johto määrittelee parhaillaan tavoitteita, joiden pohjalta laaditaan tarkemmat toimintasuunnitelmat.
Portti jäi auki – pikkupoika karkasi päiväkodista Kuopiossa
Henkilökunta ei ehtinyt havaita katoamista. Pojan palautti pihaan ulkopuolinen ohikulkija.
Kaksivuotias pikkupoika karkasi keskiviikkona päiväkodin pihasta Kuopion Saarijärvellä. Pojan huomannut ulkopuolinen nainen palautti lapsen takaisin päiväkotiin eikä karkulainen loukkaantunut mitenkään.
Päiväkodin henkilökunta ei ehtinyt havaita pojan katoamista. Aluevastaava, päiväkodinjohtaja Tiina Kaartinen sanoo, että poika pääsi karkaamaan joltain vanhemmalta aukijääneestä portista. Kaartisella ei ole tiedossa, kauanko poika ehti olla karkuteillä.
Huonokuntoisessa portissa on kaksiosainen lukko ja portti on suljettava tarkasti. Tapauksen takia portinpieleen on laitettu muistutuslappu portin sulkemisesta. Kuopion kaupunki aikoo myös uusia portin syksyllä.
Karkaamistapaus on käyty läpi päiväkodin henkilökunnan kanssa. Tiina Kaartinen vakuuttaa, että tapauksesta otetaan opiksi, sillä jokainen karkaaminen on liikaa. Kaartinen ei osaa sanoa miten yleisiä vastaavanlaiset karkaamiset ovat Kuopion päiväkodeissa.  
Saarikellon päiväkoti on kesäkaudella niin kutsuttu päivystyspäiväkoti. Laki vaatii, että päiväkodissa on oltava neljää alle kolmevuotiasta lasta kohti yksi aikuinen. Yli kolmevuotiaissa seitsemää lasta kohti on oltava yksi aikuinen. Tiina Kaartisen mukaan päiväkodissa oli riittävästi henkilökuntaa pojan karatessa.
Isän olympiahopeamitali ja Super Bowl -mestaruus samana vuonna ei aseta paineita Michelle Carterille
Michelle Carter on yksi maailman parhaista kuulantyöntäjistä. Hän on viisinkertainen arvokisamitalisti ja Amerikan ennätyksen haltija ennätyksellään 20,24 metriä, mutta hänellä on vielä paljon matkaa isänsä saavutuksiin. 
Michael Carter on ainut urheilija, 
joka on voittanut amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -mestaruuden ja 
olympiamitalin samana vuonna.  Super Bowlin hän voitti San Francisco 
49ers -joukkueessa kolme kertaa. Hän saavutti hopeaa Los Angelesin olympialaisten 
kuulantyönnössä vuonna 1984 ja muutaman kuukauden päästä, tammikuussa 1985, hän 
voitti Super Bowlin. Michelle syntyi yhdeksän 
kuukautta myöhemmin. 
Minulle aina sanottiin, että koska isäni oli niin hyvä, minustakin tulee varmasti hyvä.
\- Isäni ei 
puhunut menestyksestään melkein koskaan, koska hän halusi meidän tekevän omia 
juttujamme. Hän antoi meidän valita mitä haluamme tehdä, mutta kun valitsin 
yleisurheilun, hän oli todella innoissaan. Hän ei koskaan painostanut meitä 
urheilemaan, Michelle Carter kertoi Yle 
Urheilulle.
Ulkopuolisten 
odotukset yhden kaikkien aikojen menestyksekkäimmän urheilijan lapsilta voivat 
olla kovat. Michelle sanookin, että muiden odotukset olivat paljon kovemmat kuin 
isän.
\- Muut 
ihmiset odottivat meidän lasten urheilevan, ja he odottivat paljon enemmän kuin 
isäni. Minulle aina sanottiin, että koska isäni oli niin hyvä, minustakin tulee 
varmasti hyvä. Se oli juuri mistä isäni ei halunnut meidän huolehtivan. Hän 
sanoi, että jos sinusta tulee hyvä, niin sitten tulee, mutta jos ei tule, niin 
sillä ei ole väliä. Hän käski vain tekemään mitä tahansa mikä tekee 
onnelliseksi. 
"Pakko saada olympiakultaa"
Michellellä 
on vielä matkaa isänsä saavutuksiin, sillä hänen paras saavutuksensa on hallimaailmanmestaruuskisojen pronssi. Hän tosin aikoo tulla paremmaksi kuin 
isänsä.
\- Isälläni on 
olympiahopea, joten sanoin hänelle, että minun täytyy olla parempi kuin hänen, 
joten minun on pakko saada olympiakultaa. 
Cartereiden 
perheen muut lapset eivät urheile enää, mutta ovat aina tukemassa Michelleä. 

\- Siskoni ja 
veljeni urheilivat myös ennen, mutta kumpikaan ei ole enää urheilija. 
Koko perheeni 
tukee minua ja he tulevat katsomaan arvokilpailut. 
Amerikkalainen jalkapallo osa elämää
Yleensä 
amerikkalaisten lempilaji on amerikkalainen jalkapallo, ja monet huipulle 
matkalla olevat yleisurheilijat siirtyvätkin pelkkään jenkkifutikseen. Michael Carter oli poikkeus. 
Hän rakastaa myös amerikkalaista jalkapalloa, mutta ei niin kuin hän rakastaa yleisurheilua.
\- Isäni 
rakasti yleisurheilua, se oli hänen lempilajinsa. Hän rakastaa myös 
amerikkalaista jalkapalloa, mutta ei niin kuin hän rakastaa yleisurheilua. Jopa 
silloin, kun hän pelasi vain amerikkalaista jalkapalloa, hän seurasi kaikkea 
yleisurheiluun liittyvää. Hän arvostaa olympiahopeaansa enemmän kuin Super Bowl 
-voittoaan. 
Amerikkalainen jalkapallo on kuitenkin aina ollut läsnä Cartereiden 
perheessä ja koko perhe on kannustanut isä Carterin entistä joukkuetta, San 
Francisco 49ersia.
\- Olen 
kasvanut Teksasissa, jossa kaikki rakastavat amerikkalaista jalkapalloa, joten 
minäkin pidän siitä. Kasvoin San Francisco 49ers -faniksi, mutta asun Dallasissa, 
joten minun täytyy kannattaa Dallas Cowboysia myös.
Nikkelikeskustelu nähtävissä kokonaan Areenassa
Yle Areenan suora lähetys Porin nikkelikeskustelusta jäi kesken laiterikon takia. Keskustelun voi katsoa myöhemmin tänään Yle Areenasta.
Suora lähetys on joskus arvaamaton. Tänään Yle Areenan suora lähetys Porin nikkelikeskustelusta katkesi kesken teknisen vian vuoksi.
Yle Satakunta pyrkii laittamaan keskustelun kokonaisuudessa Yle Areenaan katsottavaksi tämän päivän aikana.
Sotkamon lottopotti oli käypäläinen
Kesäkuun alussa Sotkamossa pelattu loton täysosumavoitto oli Vuokatissa matkailleen eteläsuomalaisen perheen pelaama.
Voittorivi oli pelattu paikallisessa marketissa jäätelöostosten ohessa. Täysosuman pelannut eteläsuomalainen perhe muisti marketin kassalla ollutta myyjää kukkakimpulla ennen Vuokatista lähtöä. Seitsemän oikeaa numeroa olivat koneen arpomat.
Neljän miljoonan euron lottovoiton kunniaksi perhe kävi voittokahveilla heinäkuussa Veikkauksen pääkonttorilla.
Purjehtimisen verkkaista taikaa
"Venettä kuljettaa tuuli, mutta purjehtija ei anna tuulen viedä itseään, minne se tahtoo. Hänellä on keinonsa tehdä tuulesta palvelija." Verkkaisesti etenevä ja runollisesti selostettu ohjelma vuodelta 1964 antaa purjehduksesta romanttisen kuvan.Pertti Nättilän toimittamassa ohjelmassa purjehdus esitellään harrastuksena ja intohimona. Ote on hyvin rauhallinen ja maalaileva.Ohjelmassa nähdään purjeveneiden kunnostusta ja vesillelaskua sekä purjehtimista mm. Pyhäjärvellä Tampereella. Satamassa seisovia veneitä näytettäessä kertojaääni tunnelmoi:"Näin tyynellä on sataman näkymä kaunis. Veneet on kiinnitetty kukin omaan poijuunsa, ne keinuvat hiljaa aalloilla, mutta ovat kuitenkin valmiita lähtemään. Tuuli nykii niiden kiinnitysköysiä, veneet liikkuvat edestakaisin aivankuin ne olisivat kärsimättömiä pääsemään valloilleen veden päälle. Sinne ne kuuluvat eivätkä tähän huojumaan hiljaa paikoillaan."Lopussa nähtävät kuvat purjehduskilpailusta sopivat nekin ohjelman verkkaiseen tahtiin, sillä on aivan tyyntä ja veneet lipuvat hitaasti toistensa lomassa.Purjehtija on tuulen armoilla ja hidas eteneminen hyve, kuten ohjelmassa runoillaan:"Vauhtihurjastelijat, moottorivenemiehet pyyheltävät ohi ja ehkä katsovat pilkallisesti taakseen, mutta heidän ilmeensä menevät heidän mukanaan liian nopeasti, liian kauas ja liian teknillisesti. He kuuluvat eri maailmaan."Myöhemmin ohjelman tekijä Pertti Nättilä tuli tutuksi Ransu Karvakuonon äänenä sekä Yleisradion TV2:n lastentoimituksen päällikkönä.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Optimistijollaillen 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/06/25/optimistijollaillen-1970-luvulla)[Selänteen perhe avaa veneretkeilyn saloja 1978](/aihe/artikkeli/2013/05/24/selanteen-perhe-avaa-veneretkeilyn-saloja-1978)(/aihe/artikkeli/2013/05/23/tietoisku-jukka-kuoppamaki-esittelee-purjeveneiden-turvakoysia)[Purjehduskilpailut olivat tyylikkäitä ja rattoisia tapahtumia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/purjehduskilpailut-olivat-tyylikkaita-ja-rattoisia-tapahtumia)[Vesiurheilun riemua 1930-luvun Helsingissä](/aihe/artikkeli/2013/03/27/vesiurheilun-riemua-1930-luvun-helsingissa)[Purjeveneellä maailman ympäri](/aihe/artikkeli/2010/01/13/purjeveneella-maailman-ympari)[Hangon regatta](/aihe/artikkeli/2008/07/04/hangon-regatta)
Lastenohjelmista tuttujen Mimin ja Kukun näyttelijät rekisteröivät parisuhteensa
Muusikko Majka Nurminen ja näyttelijä Anna Kulmala rekisteröivät parisuhteensa torstaina. Pariskunta piti suhteensa salassa 14 vuotta.
Pikku kakkosesta tutut ja televisiokanava Foxin lastenohjelmia juontavat Mimi ja Kuku eli muusikko Majka Nurminen ja näyttelijä Anna Kulmala ovat rekisteröineet parisuhteensa.
He rekisteröivät parisuhteensa torstaina Tampereen Särkänniemessä. Nurminen sanoo olevansa onnellinen ja helpottunut. Pariskunta on ollut yhdessä 14 vuotta ja pitäneet koko sen ajan suhteensa salassa.
– Se on pitkä aika olla piilossa. En olisi voinut elää pelkuruuden kanssa. Palaute parisuhteen rekisteröimisestä on ollut hyvää, sanoo Nurminen.
Hän sanoo, että pariskunta halusi julkistaa parisuhteensa nuorten homoseksuaalien hyvinvoinnin parantamiseksi. Hän kannustaa nuoria uskaltamaan olemaan oma itsensä.
–  Uskokaa siihen, että elämä kantaa, hän sanoo.
Ilonen putosi British Openista - Yle Urheilu seurasi paikan päällä 
Yle Urheilu seurasi paikan päällä Mikko Ilosen kierroksen etenemistä golfin British Openissa.
Poliisi tutkii Kokemäenjoen nikkelipäästöä törkeänä ympäristörikoksena
Rikostutkinta on aloitettu ely-keskuksen tutkintapyynnön takia. Syynä on lähes kahden viikon takainen nikkelipäästö.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Norilsk Nickel Harjavallan lähes kahden viikon takaisesta päästöstä. Kokemäenjokeen pääsi nikkeliä 66 tonnia ja lisäksi muun muassa kobolttia.
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa törkeänä ympäristön turmelemisena.
Esitutkintaa jatketaan yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa. Muun muassa ely-keskus tekee parhaillaan tutkimuksia päästöjen ympäristövaikutuksista.
Williamsin hotellissa tulipalo - Bottas turvassa
F1-talli Williamsin viikonloppu Saksan osakilpailussa alkoi yöllisellä tulipalolla. 
F1-talli
Williamsin hotellissa syttyi tulipalo Saksan gp:n alla varhain perjantaiaamuna.
Hotellissa havaittiin kolmen aikaan yöllä tulipalo, jonka myötä neljä tallin
jäsentä vietiin sairaalaan tutkimuksiin savuhengityksestä. 
Williamsin
tiedottajan mukaan kaikki henkilöt pääsivät kuitenkin jo pois sairaalasta ja olivat
radalla perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Kuljettajista Valtteri Bottas
ja Felipe Massa, sekä tallin johto olivat muualla, eivätkä joutuneet vaaraan. 
Williams-tallille
tulipalo-onnettomuus ei ollut ensimmäinen laatuaan, sillä Pastor Maldonadon
voitettua Espanjan gp:n vuonna 2012 tallin varikkotiloissa syttyi paha  tulipalo. Onnettomuudessa loukkaantui 16
ihmistä, kun bensa  räjähti
varikkotiloissa. 
Öljynjalostamolla tulipalo Luhanskin alueella Itä-Ukrainassa
Tulipalon syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Ukrainan armeijan ja Venäjä-mielisten kapinallisten yhteenotot jatkuvat alueella Malaysia Airlinesin koneen lentoturmasta huolimatta. Luhanskin kaupungin asukkaat ovat konfliktin vuoksi laajalti ilman vettä ja sähköä, raportoi BBC.
Kriisin repimällä Itä-Ukrainan Luhanskin alueella on paikallinen öljynjalostamolaitos syttynyt tuleen. Lysytšanskin kaupungin ölljynjalostamon tulipalosta raportoi muun muassa ukrainalainen sanomalehti Kyiv Post, joka siteerasi ukrainalaista uutistoimisto Interfax-Ukrainea.
Venäjänkielisen Lenta Novosti -uutismedian Youtube-kanavalla julkaistussa [videossa](https://www.youtube.com/watch?v=oH-pDt6BRPY) näkyy, kuinka raju tulipalo tuhoaa osaa jalostamon rakennuksista ja levittää paksua savua ympäristöön.
Tulipalon syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Ukrainan armeijan tykistötuli on aiheuttanut vaurioita infrastruktuuriin ainakin lähellä sijaitsevassa Luhanskin kaupungissa, jonka asukkaat ovat osittain vailla sähköä ja vettä taisteluiden johdosta, raportoi [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-28363086).
Lysytšanskin kaupunki sijaitsee Donetsjoen varrella noin 70 kilometriä Luhanskin kaupungista luoteeseen. Kaupungilla on noin 104 000 asukasta.
Öljynjalostamon nykyinen omistaja on venäläinen valtio-omisteinen energiayhtiö Rosneft, joka osti Lysytšanskin öljynjalostamon omistaneen TNK-BP-yhtymän vuonna 2013.
Purkkasoulin sanansaattajan Kasmirin kirjava Viikonloppulista
__Vadelmavene__-sinkustaan tutuksi tullut **Kasmir** on urbaanin purkkasoulin sanansaattaja. Sinkkulistojen kärjessä keikkunut Vadelmavene valittiin vuoden 2014 kesähitiksi Voicen äänestyksessä. Toinen sinkku, naisia ylistävä __Wowwowwow__ sopii niin ikään mainiosti kesäkuunteluun.
Viikonloppulistaansa artisti valitsi kappaleita, joita kuuntelee itsekin paljon. "Tässä on värikäs kirjo biisejä. Vaikka Kasmir-sinkut tähän mennessä ovat olleet todella kesäisiä ja iloisia, pidän myös kaihosta, ollaanhan tässä kuitenkin suomalaisia. **Tippa T** loistaa ainoana kotimaisena listalla. Omaan makuun ehdottomasti kovimpia suomiräppi-julkaisuja vuosiin", Kasmir kiteyttää.
[Kasmirin Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2ECBvaosM0Ql3snyfIskmm)
**Kid Cudi **- __Pursuit Of Happiness__
The Weeknd - __Live For__
**Drake **- __Over__
**Kanye West** - __Lost In The World__
**Lil Wayne** - __Mirror__
**Kevin Gates** - __4 A.M.__
**Chris Brown** - __Loyal__
**Tippa T **- __Mehu__
**G-Eazy** - Lotta That feat. Asap Ferg, Danny Seth
**Macklemore** - __Same Love__
**Jared Evan** - __Sunday__
**Mayer Hawthorne** - __Maybe So, Maybe No__
Coconut Records - __West Coas__t
**Lana Del Rey** - __West Coast__
**Bon Iver** - __Roslyn__
Italiassa oikeus kumosi Berlusconin tuomion seksin ostamisesta
Berlusconi tuomittiin viime vuoden kesäkuussa seitsemän vuoden vankeuteen seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä.
Italialainen valitustuomioistuin vapautti perjantaina maan entisen pääministerin Silvio Berlusconin syytteistä tapauksessa, joka koski seksin ostamista alaikäiseltä.
Berlusconi tuomittiin viime vuoden kesäkuussa seitsemäksi vuodeksi vankeuteen seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä.
Entinen pääministeri on toukokuusta alkaen suorittanut kerran viikossa yhdyskuntapalvelua Alzheimer-potilaiden hoitokodissa.
Berlusconi tuomittiin yhdyskuntapalveluun veropetoksesta, joka liittyy hänen Mediaset-yhtiöönsä. Korkein oikeus piti tuomion voimassa, joten Berlusconi ei voi enää valittaa siitä.
Oikeusjuttuja yhä kesken
Berlusconia vastaan on edelleen käynnissä muitakin oikeusjuttuja.
Helmikuussa käsittelyyn tulleessa jutussa häntä syytetään senaattorin lahjonnasta. Berlusconin väitetään maksaneen senaattorille kolme miljoonaa euroa siitä hyvästä, että tämä liittyi hänen puolueeseensa vuonna 2006. Jos Berlusconi tuomitaan, hänellä on vielä kaksi mahdollisuutta valittaa muihin oikeusasteisiin.
Berlusconia epäillään myös lahjontarikoksista, jotka liittyvät seksinostotapaukseen. Häntä syytetään siitä, että hän olisi lahjonut parittajan antamaan väärän todistajanlausunnon. Tuomari ei ole vielä päättänyt, aloitetaanko asiasta oikeudenkäyntiä.
Lisäksi häntä epäillään muiden todistajien lahjomisesta, mutta asiassa ei ole vielä nostettu syytteitä.
Heinätöiden aikaa - keskikesän sääkuvissa auringonlaskua ja eläinten elämää  
Heinäkuun helteet ja yöttömät yö hellivät meitä ja luontoystäviämme. Pohjalaisten sääkuvissa kesäinen luonto näyttää parastaan.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Rosberg harjoitusten nopein - Räikkösellä jälleen ongelmia
Nico Rosbergin harjoitukset lupaavat hyvää iltapäivällä alkavaa F1-osakilpailua ajatellen. Räikkösen auton vesipumppu raisteili, ja kuljettaja oli harjoitusten tuloksissa kahdeksas.
Nico Rosberg oli F1-osakilpailun harjoitusten nopein Saksan Hockenheimin osakilpailussa perjantaina. Rosberg voitti toiseksi tulleen tallitoveri Lewis Hamiltonin 0.065 sekunnilla. Fernando Alonso kiri kolmanneksi, 0.292 sekunnin erolla Rosbergiin. 
Ferrarilla oli ongelmia, ja se joutui kutsumaan Kimi Räikkösen takaisin varikolle reistailleen vesipumpun takia. Lopulta 21 kierrosta ajanut Räikkönen oli lopputuloksissa kahdeksas 1,1 sekunnin erolla Rosbergiin. 
**Hockenheim, F1-osakilpailu, harjoitusten tulokset:**
 1. Nico Rosberg Mercedes 1.19.131  
 2. Lewis Hamilton Mercedes 1.19.196  
 3. Fernando Alonso Ferrari 1.19.423  
 4. Daniel Ricciardo Red Bull 1.19.697  
 5. Jenson Button McLaren 1.19.833  
 6. Sebastian Vettel Red Bull 1.20.097  
 7. Kevin Magnussen McLaren 1.20.105  
 8. Kimi Räikkönen Ferrari 1.20.210  
 9. Daniil Kvyat Toro Rosso 1.20.337  
10. Adrian Sutil Sauber 1.20.505
. . .
Yhden naisen taistelu mainoskyltistä jatkuu – vastakkain laki ja yrittäjän tulevaisuus 
Vanhan Turuntien varressa toimiva sisustustavarakauppa ja ravintola Kasvihuoneilmiö taisteli pitääkseen mainoskylttinsä uuden moottoritien varressa. Yritys on saanut jälleen uuden poistomääräyksen. Ely-keskus katsoo, että kyltti vaarantaa liikenneturvallisuuden.
Vanha Turuntie hiljeni uuden moottoritien valmistuttua vuonna 2009 Turun ja Helsingin välille. Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakuntien rajalla toimiva sisustustavarakauppa ja ravintola Kasvihuoneilmiö on ponnistellut pysyäkseen pystyssä.
– Silloin kun tie meni, kahdeksan yritystä lopetti. Ei meitä tainnut paljon tähän jäädä, että kyllä se sellainen lamaannus oli. Kovin monella ei riittänyt uskoa, eikä yrittäjällä ole sellaisia rahavarantoja, että voisi kokeilla miten tässä käy, sanoo Kasvihuoneilmiön omistaja Elisa Palonen.
Kasvihuoneilmiön kävijämäärät laskivat tien valmistuttua 40 prosenttia. Omistaja Elisa Palonen kertoo tilanteen olevan tällä hetkellä kuitenkin hyvä. Asiaa auttaa uuden moottoritien varrella oleva mainoskyltti.
–  Meillä menee tosi hyvin siihen nähden, että se oli ensin varsin uhkarohkeata jäädä tälle tielle. Kävijämäärit putosivat aluksi paljon, mutta ilahduttavaa oli, että kertaostosmäärät nousivat. Monet ottivat tehtäväkseen tukea meitä ihan vain senkin vuoksi, että olisimme olemassa, sanoo Palonen.
Viranomaisten perusteena liikenneturvallisuus
Yritys ei ole pysynyt pystyssä taistelutta. Palonen on tullut jo tunnetuksi kylttisodastaan, joka alkoi entisen tiehallinnon kanssa ja jatkuu nyt Ely-keskuksen kanssa.
Palosen mainoskyltti, joka ohjaa asiakkaat uudelta moottoritieltä Kasvihuoneilmiön liittymään, on jo pitkään haluttu poistaa. Poistopäätös perustuu säädökseen, joka määrää, ettei E-tieverkoston varrella saa olla mainoskylttejä.
Palonen on lakikirjaa tarkkaan silmäillen pystyttänyt mainokset tien varteen asiakkaittensa opastamiseksi. Nyt lähes viiden vuoden jälkeen Palonen sai jälleen Ely-keskukselta kirjeen, jossa vaadittiin kylttien poistamista. Palonen haki kylteilleen poikkeuslupaa ja odottelee edelleen päätöstä.
Palosen tapauksessa asian otti käsittelyyn Uudenmaan Ely-keskus, joka on saanut hiljattain lisää resursseja kylttien valvontaan.
Yhden virkamiehen päätöksellä saattaa kymmeneltä ihmiseltä mennä työt.
Poikkeuslupahakemukset käsittelee kuitenkin Pirkanmaan Ely-keskus, jonne on keskitetty kaikki mainoslupahakemukset.
– Moottoritielle emme pääsääntöisesti myönnä lupia ollenkaan. Hakemuksia tulee jonkin verran, ja ne päätökset ovat usein kielteisiä, kertoo Pirkanmaan Ely-keskuksen tekninen asiantuntija Antti Pirttijoki.
Moottoritien varressa olevat kyltit luetellaan liikenneturvallisuusriskeiksi.
– Moottoriteillä on isot liikennemäärät, eikä siellä saa olla mitään, mikä häiritsee tienkäyttäjää ja kiinnittää huomion johonkin muuhun kuin liikenteen seuraamiseen, jatkaa Pirttijoki.
Elisa Palonen kertoo, että asiakkaat ovat joskus soitelleet vilkkaan moottoritien varresta kysyäkseen ajo-ohjeita.
– Sehän vasta liikenneturvallisuusriski on.
Antti Pirttijoki ei halua kommentoida Kasvihuoneilmiön kaltaista yksittäistapausta.
"Jatkuva epävarmuus on raskasta"
Palonen keräsi vuosia sitten yli 20 000 ihmisen nimet adressiin kylttinsä puolesta. Niiden joukossa on myös silloisen pääministerin Matti Vanhasen allekirjoitus.
Palonen ei tiedä, jaksaako hän käydä taistelemaan kylttien ja sitä myötä ehkä myös yrityksensä tulevaisuudesta uudestaan.
– Tämä jatkuva epävarmuus siitä, saavatko mainokset olla tiellä niin, että ihmiset löytävät tänne, on ollut raskasta. Haavani ovat ikään kuin verekseltään taas avattu. Silloin vuosia sitten taistelin kaikkeni, että sain jäädä elämään ja laitoin ne mainokset sinne, ja ne saivat olla. Nyt niitä uhataan jälleen.
Moottoritielle emme pääsääntöisesti myönnä lupia ollenkaan. Hakemuksia tulee jonkin verran, ja ne päätökset ovat usein kielteisiä.
Palonen toivoo, että yrittäjän, asiakkaiden ja kansanedustajien toiveet tavoittaisivat myös virkamiesportaan.
– Toivon virkamiehiltä ihan oikeasti tässä työllisyys- ja taloustilanteessa, kun joka puolella kaatuu yrityksiä, että otettaisiin vähän kevyemmin tarkasteluun yritykset, jotka yrittävät haja-asutusalueilla sinnitellä ja pitää työpaikkoja yllä. Yhden virkamiehen päätöksellä saattaa kymmeneltä ihmiseltä mennä työt. Toivon, että näihin taloudennostotalkoisiin saataisiin myös virkamiehet mukaan, Palonen painottaa.
Neljännesvuosisataan kauppiaina mahtui kaksi lomaviikkoa – pian mummilla ja ukilla on aikaa
Sunnuntai on inarilaisten Marja-Liisa ja Arto Tarkiaisen viimeinen päivä kauppiaina. Ensi viikolla Näätämön K-market siirtyy siirtyy uusiin käsiin ja Tarkiaisilla on edessään avoin arvoitus.
Kauppiaspariskunta **Marja-Liisa **ja **Arto Tarkiainen** ovat palvelleet asiakkaitaan Inarin Näätämössä liki 25 vuotta.
Pian pariskunnan elämä menee uusiksi, kun sunnuntain viimeisen kauppapäivän jälkeen kapula siirtyy seuraaville ja Tarkiaisilla alkaa uusi aika.
–  Ihan leppoisat tunnelmat tässä, mutta onhan se aika erikoista aika pitkän rupeaman jälkeen. Vähän on  sekavat tunteet, kertoo Arto Tarkiainen.
– Tietenkin on haikeutta ilmassa, koska on tosi mukavia asiakassuhteita tosi paljon. Työssä ei ole mitään valittamista muuta kuin se, että sitä on niin hirveän paljon, että kerkesi välillä väsyä, jatkaa Marja-Liisa Tarkiainen.
Tähän saakka työtä ja työtä, tästä asti aikaa
Tarkiaiset ehtivät pyörittää näätämöläiskauppaa liki 25 vuotta – ja tuona aikana kaupalle omistauduttiin täysin. Neljännesvuosisataan on mahtunut vain kaksi lomaviikkoa ja kauppakin on ollut suljettuna vain nelisen päivää vuosittain.
Ei me olla oikeastaan missään keritty reitiltä poikkeamaan. Kotoa töihin ja töistä kotiin, että siinä on ne meidän maisemat.
– Ei kai se ollut muuta kuin työtä ja työtä. Onhan siinä sitten ollut joku reissu tietenkin välissä, mutta kun niitä ei oikein voi lomiksi laskea, työreissujahan ne oikeasti ovat, Arto Tarkiainen toteaa.
Maanantaista eteenpäin arki ei enää ole työtä ja työtä, vaan ihana arvoitus. Marja-Liisa Tarkiainen odottaa tulevalta vapaudelta eniten aikaa ystäville, perheelle ja tavallisille asioille.
– Normaalia elämää. Aivan tosi mukavaa, kun saa nauttia siitä.
Kaupan ulkopuolinen tavallinen elämä onkin jäänyt Tarkiaisilla tähän saakka vähän vähemmälle.
– Ei me olla oikeastaan missään keritty reitiltä poikkeamaan. Kotoa töihin ja töistä kotiin, että siinä on ne meidän maisemat, kertoo Marja-Liisa Tarkiainen.
Ensimmäisinä on lapsenlapset varanneet jo mummin ja ukin, että pitää mennä uimaan. Ja sitten on mattopyykit odottamassa ja toivottavasti marjat on tuolla metsässä!
Tarkiaisilla ei olekaan suurta poltetta pitkille reissuille tai kaukomatkoille, sillä lähellä riittää näkemistä ja tekemistä.
– Ei sillä tavalla, kun kotona on niin paljon tekemättömiä töitä. Ensimmäisinä on lapsenlapset varanneet jo mummin ja ukin, että pitää mennä uimaan. Keritään sitten touhuta ja leikkiä ja tehdä kaikkea mukavaa heidän kanssa.  Ja sitten on mattopyykit odottamassa ja toivottavasti marjat on tuolla metsässä! Tosi paljon on katsottavaa ympäristössä ja tuossa Norjan puolella myös.
Myös Arto Tarkiainen odottaa mukavia, leppoisia päiviä. Ensin testataan, osaako puoli kuuden herätysten jälkeen vielä nukkua pitkään. Lepäilyn jälkeen tulee varmaankin käytyä joella, mutta sitten suunnitelmat ovat auki.
– En tiedä, kun olen savolainen kaksonen, niin en saa oikein itsekään itsestäni kiinni. Kaikki on ihan uutta. Mielenkiintoisia aikoja eletään!
Superpakkasilla lämmitys hajosi – kauppa palveli silti
Kuluneilta vuosilta Tarkiaisten mieliin on jäänyt tuhat tarinaa. Pariskunta muistaa ikuisesti ajan, kun kauppaa pyöritettiin melkoisissa ääriolosuhteissa 15 vuotta sitten. Tuolloin lämpömittarin elohopea laski yli viidenkymmenen pakkasasteen tuntumaan.
Täällä oli 54 asteen pakkaset ja meillä sitten kaupalla halkesivat lämmitysputket. Meillä oli toista viikkoa niin, että oma lämmitysjärjestelmä ei toiminut. Lämmitimme kauppaa rakennuspuhaltimella ja pakkasethan jatkuivat edelleenkin. 
– Silloin täällä oli, tosin epäviralliset, 54 asteen pakkaset ja sähkölinjat meni poikki. Meillä sitten kaupalla halkesivat lämmitysputket. Meillä oli toista viikkoa niin, että oma lämmitysjärjestelmä ei toiminut. Lämmitimme kauppaa silloin sellaisella rakennuspuhaltimella ja pakkasethan jatkuivat edelleenkin.
Kauppaa ei suinkaan lämmitysongelmien ja ennätyspakkasten aikana suljettu.
– Kauppaa tehtiin koko ajan. Yöllä lämmitettiin mahdollisimman korkealle, päivällähän sitä rakennuspuhallinta ei voinut käyttää, niin päivällä se lämpötila laski sitten aina iltaa kohden aika viileän puolelle, muistelee Arto Tarkiainen.
Marja-Liisa Tarkiainen kertoo, että kuluneista vuosista päällimmäisiksi mieleen jäävät kohtaamiset asiakkaiden kanssa.
– Joka ikinen tapaaminen on ainutlaatuinen. Ja varsinkin jos on vuosikin välissä tai muutama kuukausi, niin kyllä sitä helposti halataan ja yleensä aina ne kuulumiset vaihdetaan. Vaikka aina ei välttämättä ole ollut kauppa-asioita, mutta on käyty kumminkin tapaamassa.
Nuorempien aika astua remmiin
Tarkiaisten viimeinen kauppapäivä koittaa pian. Sunnuntaina työtä tehdään vielä kuten tähänkin saakka, mutta maanantaina koittaa uusi aika.
Monelle asiakkaalle kauppiaspariskunnan lopettaminen on tuonut tipan linssiin.
– Minä olen lohdutellut, että tulee uusia vähän nuorempia kauppiaita ja heillä on intoa ja energiaa. Pitää kumminkin pysyä koko ajan haasteissa mukana, sanoo Marja-Liisa Tarkiainen.
Arto Tarkiainen kertoo asioiden menevän nyt niin kuin ne on suunniteltu.
– Tähän olen pyrkinyt, että kun täytän 55, niin on nuorempien aika astua remmiin. Nyt se toteutuu.
Maanantaina remmiin astuvatkin uudet kauppiaat,** Juha-Matti **ja **Katja Lias **Keski-Suomesta. Alle nelikymppisellä kauppiaspariskunnalla on heilläkin takanaan jo 15 vuotta yrittäjäuraa.
Säilörehun toinen korjuukausi alkaa – sadosta tulossa hyvä
Niitot alkavat Pohjois-Karjalan eteläosassa näihin aikoihin.
Kesän toisestakin säilörehusadosta on tulossa hyvä Pohjois-Karjalassa.
– Sadosta muodostuu hyvä sekä laadullisesti että määrällisesti, sanoo kasvintuotannon asiantuntija Helvi Leinonen ProAgriasta.
Niitot alkavat maakunnan eteläosassa näihin aikoihin ja Ylä-Karjalassa heinä-elokuun vaihteessa. Luomutilojen apilavaltaisilla nurmilla aloitetaan niitot yleensä viikkoa myöhemmin kuin heinävaltaisilla pelloilla.
– Varsinkin Ylä-Karjalassa säilörehun korjuu onnistunee helposti, koska sateet eivät ole pehmentäneet maaperää, toteaa Leinonen.
Ukrainan pääministeri: ”Venäjä on syyllinen alasampumiseen”
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on kommentoinut Itä-Ukrainassa alasammutun lentokoneen tapausta kovin sanoin.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on kommentoinut Malaysia Airlinesin lentokoneen torstaista alasampumista kovin sanoin. Hän syytti suoraan Venäjää ja sen hallitusta tapahtuneesta.
Kiovassa pitämässään lehdistötilaisuudessa Jatsenjuk sanoi, että ”Venäjän johtamat terroristit” tappoivat koneessa olleet. Jatsenjuk tuomitsi alasampumisen jyrkästi ja pyysi kansainvälistä yhteisöä avuksi tuomaan syylliset oikeuden eteen.
– Pyydämme kaikkia hallituksia osallistumaan turman tutkintaan ja tukemaan Ukrainan hallitusta, jotta nämä kansainväliseen rikokseen syyllistyneet paskiaiset [bastards] saataisiin oikeuden eteen. Tämä on rikos ihmisyyttä vastaan, kaikki rajat on nyt ylitetty, tämä on viimeinen pisara, Jatsenjuk sanoi.
Jatsenjukin mukaan kriisi on nyt levinnyt Ukrainan rajojen ulkopuolelle.
– Tämä on sota Ukrainaa vastaan, sota Eurooppaa vastaan ja terroristien ammuttua alas malesialaisen koneen, tämä on nyt myös sotaa koko maailmaa vastaan, hän sanoi.
Jatsenjukin mukaan kaikki, jotka tukevat alasampumisesta vastuussa olevia, ovat yhtä lailla syyllisiä.
– Kaikki, jotka tukevat näitä terroristeja, ovat vastuussa, myös Venäjän federaatio ja sen hallitus.
Jatsenjuk otti osaa uhrien omaisten suruun ja sanoi, että Ukrainan hallitus aloittaa tapahtumista laajamittaisen tutkinnan.
– Ukrainan ilmailuviranomaiset johtavat tutkintaa tapauksesta. Ukrainan viranomaiset eivät vieläkään pääse turmapaikalle, mutta turvallisuusjoukot avustavat ukrainalaisten ja kansainvälisten tutkijoiden saamisessa putoamispaikalle, Jatsenjuk sanoi.
Jatsenjuk puhui turvallisuusviranomaisten kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Kiovassa perjantaina päivällä.
Itä-Ukrainassa torstaina alasammutussa Malaysia Airlinesin lentokoneessa oli yhteensä 298 ihmistä.
Uusi Kanavarock houkuttelee festarinälkäisiä Päijänteen rannalle  
Luulisi, että kesäviikonloput on jo juntattu täyteen tapahtumia, mutta ei. Asikkalassa Päijänteen kanavalla testataan, josko uusi kolmipäiväinen rocktapahtuma mahtuisi festarinälkäisten kesäjuoksuihin.
Telttoja ja kalusteita kesätapahtumista toiseen roudaava Matti Raunio on nähnyt markkinaraon päijäthämäläisessä musiikkitarjonnassa. Sen seurauksena on syntynyt Kanavarock.
Raunio odottaa Päijänteen ja Vesijärven yhdistävän kanavan varteen tuhansia kävijöitä heinäkuun kolmantena viikonloppuna.
Uusi musiikkifestivaali Kanavarock on rakennettu yhteistyössä paikallisten yhdistysten kanssa.
– Kahvio, anniskelu, järjestyksen ja liikenteenvalvonta hoituvat paikallisin voimin. Bändeistäkin pari koostuu oman kunnan muusikoista, Raunio kertoo. 
Perjantaina Kanavarockin konserttilavalle astelevat Dingo, Osmo´s Cosmos, Black Devils, Hukka ja Mama sekä Kristallitaivas. Konsertti on tarkoitettu aikuisille.
Lauantaina musiikista vastaavat Anna Abreu, Sanni, My First Band, Modernistit, The Wankers ja Varjotarha. Sunnuntaina järjestetään koko perheen konsertti, jonka tähtenä on Hevisaurus. Lauantaina ja sunnuntaina tilaisuuteen ei ole ikärajaa.
SLL: Suurin osa suomalaisista vähentäisi turpeen kaivuuta
Turvekriittisintä väestöä löytyy kaupungeista ja pääkaupunkiseudulta, mutta myös maaseudulla enemmistö olisi valmis vähentämään turpeen nostoa.
Yli puolet suomalaisista vastustaa turpeen kaivamista soista, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton teettämä tutkimus. Heinäkuun alussa tehtyyn kyselyyn vastasi yli tuhat suomalaista. Heistä 54 prosenttia vähentäisi turvetuotantoa ympäristösyistä. Kolmannes vastaajista oli eri mieltä ja reilu kymmenes ei kertonut kantaansa.
Naiset olivat turvevastaisempia, kun taas miesten kannat jakautuivat tasaisesti puolesta ja vastaan. Turvekriittisintä väestöä löytyy kaupungeista ja pääkaupunkiseudulta, mutta myös maaseudulla enemmistö olisi valmis vähentämään turpeen nostoa. Pohjois-Suomessa kannat jakaantuivat tasan.
Puolueista vain Keskustan ja Perussuomalaisten kannattajien enemmistö pitäisi kiinni turpeen kaivamisesta. Keskustan kannattajista 54 prosenttia vastusti turpeen kaivamisen vähentämistä. Perussuomalaisten kohdalla ero ei ollut yhtä selvä: 44 prosenttia kannattaa ja 51 prosenttia vastustaa.
Kaikkien muiden puolueiden kannattajista enemmistö vähentäisi turpeen kaivuuta.
Tulokset julkaistiin Porissa SuomiAreenalla luonnonsuojeluliiton järjestämän turvekeskustelun yhteydessä.
Kettunen siirtyy MelU:sta FC Kemiin
Jussi Kettunen ehti olla Merilappi Unitedin toiminnanjohtajana vain vajaat viisi kuukautta ennen siirtymistään vastaavaan tehtävään FC Kemiin.
Kemiläiselle jalkapalloyleisölle tuttu puuhamies Jussi Kettunen on nähty monen seuran väreissä Kemissä. PS Kemin ja MelU:n lisäksi Kettunen on kerennyt vaikuttaa hetken KePS:ssä.
PS:ssä ja Melussa Kettunen nähtiin lähinnä kauluspaidassa ja KePS:ssä taas verkkareissa valmennuspuolella. Monen muun kemiläisen jalkapallovaikuttajan tapaan Kettunen löysi kuitenkin oman paikkansa FC Kemin riveistä.
FC:n toiminnanjohtajana Kettunen vastaa seuran kehittämisestä, varainhankinnasta ja muusta päivittäisestä toiminnasta.
– Omaa paikkaani olen tosiaan hetken hakenut kemiläisen jalkapallon parista, ja nyt tuntuu, että oma paikka olisi löytynyt. Tässä seurassa on moni asia todella hyvin, ja vakaalle pohjalle on hyvä rakentaa jotain suurta, Kettunen perustelee.
Kettusella on vahva usko joukkueensa tulevaan menestykseen.
– Edustusjoukkue on Kolmosen lohkonsa sarjajohtaja, ja ennemmin tai myöhemmin huippulahjakkaiden junioreiden johdolla FC Kemi nousee huipulle, Kettunen hehkuttaa.
Koloradonkuoriaishavainto Puumalassa
Havaintoja on nyt tehty kuudesta eri kohteesta Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Etelä-Savossa Puumalassa on tehty koloradonkuoriaishavainto. Maassa talvehtineet aikuiset kuoriaiset tai ilmavirtausten mukana Suomeen levinneet uudet kuoriaiset ovat nyt siirtyneet perunakasvustoihin syömään ja lisääntymään.
Koloradonkuoriaisia on havaittu Suomessa Etelä-Savon lisäksi ainoastaan Etelä-Karjalassa Ruokolahdella, Lappeenrannassa ja Imatralla.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira korostaa, että kaikkien perunanviljelijöiden pitää nyt omatoimisesti tarkkailla perunakasvustoja. Perunakasvustojen tarkkailu on nyt tärkeää, jotta kaikki kuoriaiset saadaan hävitetyiksi.
Koloradonkuoriainen on yksi pahimmista perunantuhoojista. Sen toukat tuhoavat syömällä perunan lehtiä ja varsia.
Pekka Pekkala: Startup-intoilu myy paremmin myös huuhaata
Kaikenlainen huuhaa on levinnyt myös kasvuyrityksiin, kirjoittaa Pekka Pekkala blogissaan.
– No niin aloitetaan ja kaikki tervetuloa tänne Innovaatio Nyt -päiville. Ennenhän meidät tunnettiin Luonnonravintoa Kuudennelle Aistille -tapahtumana. Yrittämisen muututtua luvanvaraiseksi olemme käyneet pakolliset, kolmivuotiset yrittäjäkurssit ja siellä ajattelumme muuttui. Emme enää yritä kasvaa henkisesti vaan henkistämme kasvuyritykset! Otetaanpa sitten ensimmäinen tuote-esittelijä, eikun anteeksi [pitsaaja](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/nelja-yritysta-pitsasi-kuopiossa/1320070), lavalle. Mikäs keksintö sinulla on, onko se seuraava Angry Birds?
– Tämä ei ole peli vaan olen [kehittänyt pierusta terveyskaasun](http://www.iltasanomat.fi/terveys/art-1288713298593.html), jota haistelemalla voi estää syöpää, aivoinfarkteja ja sydänkohtauksia.
– Jahhah. Täällä meidän [innovaatio-oppaassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Innovaatio) lukee, että innovaatio on olennaisesti uusi tai parannettu tuote. Mitenkäs pierun haistelu on uutta?
– No onhan se nyt aika mullistavaa, jos pierua haistelemalla voi alentaa verenpainetta?
– Ei kyllä kuulosta kovin innovatiiviselta, tuohan on ihan vaan perushaistelua perinteisesti nenän kautta. Näkemiin ja seuraava lavalle! Mikäs keksintö sinulla on, onko se uusi Nokia?
– Päivää. Minä olen kehittänyt tällaisen kirkasvaloledin, joka parantaa kaamosmasennusta.
– No eipä tuo nyt kovin uudelta kuulosta, vähän kuin tuo edellinen pieruidea.
– Niin mutta nämä ledit laitetaan korviin!
– No ohhoh, sehän muuttaa kaiken. Olettekos myös yhdistelleet laaja-alaisesti tietoa ja saaneet mukaan jonkun yliopistonkin?
– Kyllä vaan, meillä on puolet paikallisen yliopiston proffista mukana sijoittajina.
– Mahtavaa! Tässä on teille vähän Tekes-rahaa, Sitra-tukea ja paikallisia Ely-euroja. Tämän päivän uskomus on huomisen tiedettä! Ja seuraava sieltä sitten.
– Siunausta teille. Minulla olisi useampikin innovaatio, jotka voisivat kiinnostaa teitä.
– No sehän on hienoa, uusia Supercellejä tarvitaan aina!
– Osaan muuttaa veden viiniksi.
– No mikäs siinä on se innovaatio? Onko se appi vai free-to-play-peli?
– ???
–Viiniähän saa [saksalaisista nettikaupoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2003/01/16/katsastimme-netin-viinikaupat) ihan suomalaisen makuveden hinnalla. Eikä tuo nyt kuulosta oikein skaalautuvalta edes prototyyppivaiheessa. Oliko muuta?
– No osaan kävellä vetten päällä, herättää kuolleita ja repiä temppelin väliverhoja ajatuksen voimalla. Tässä on kuvia.
– Näyttäisi kyllä vahvasti photoshopatuilta nuo teidän powerpointtien kuvat, herra…
– Jeesus
– Niin. Kyllä minä ehdottaisin että menette paikalliseen Ely-keskukseen vielä hiomaan noita slaideja ja otatte meiltä pitsauskurssin, 15 000 euroa. Ja seuraava… eikun hetkinen meillä onkin tauko. Tuolla kahvitilassa voi nauttia [rasvakahvia, jonka rasva polttaa rasvaa](http://warriorcoffee.com/), mitata oman [kehon elektromagneettista säteilyä](http://them1nd.com/) ja juoda [orgaanista ihmepirtelöä](http://ambronite.com/). Sen jälkeen tullaan taas tänne saliin katsomaan, miten teknologiayritysten ympärillä pyörivä raha on muuttanut monia huuhaalta kuulostavia projekteja [teknologia-startupeiksi](http://upgradedlifefestival.com/)!
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Hyppää Game of Thronesin maailmaan kännykälläsi
Ennen pelkästään selaimella toiminut Game of Thrones Ascent –peli on saatavilla nyt myös matkapuhelimeen.
Alun perin online-pelinä julkaistu **[Game of Thrones](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/game-of-thrones) Ascent** on nyt julkaistu myös mobiilialustoille. Peli on saatavilla **iOS-** ja **Android** -käyttöjärjestelmille. **Distributor Beamin** toimitusjohtaja **Jon Radoff** kertoo **Digital Spy:lle**, että peliin on rekisteröitynyt yli 4 miljoonaa käyttäjää.
\- Olemme varmoja, että lukematon määrä ihmisiä haluaa pelata Game of Thrones Ascentia myös puhelimella. Olemme todella innoissamme, että peli saa entistä laajemman yleisön, Radoff intoilee.
Game of Thrones Ascent on tarinavetoinen peli, jossa voi edetä valitsemallaan tavalla. Pelin kehittäjä Distributor Beam kertoo, että peliä päivitetään viikottain vuoden loppuun saakka.
Lue myös:[Game of Thronesista tekeillä mobiilipeli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/12/game-of-thronesista-tekeilla-mobiilipeli)
**Lähteet:** Digital Spy
Lahmille sataa kiitoksia Merkeliä myöten
Philipp Lahmin lopettamisuutinen on levinnyt nopeasti, ja yhtä sukupolvensa parhaista pelaajista kiitellään Saksan jalkapallon hyväksi tehdystä työstä Angela Merkeliä myöten.
"Haluan ilmaista suurimman kunnioitukseni Lahmille siitä työstä, jonka hän on tehnyt Saksan jalkapallomaajoukkueen hyväksi", sanoi liittokansleri Angela Merkel lehdistötilaisuudessa Berliinissä.
Philipp Lahmin tuore lopettamisuutinen on kirvoittanut enemmän kiitoksia kuin surupuheita. Vaikka uutinen tuli shokkina, jalkapallomaailmassa tuskin kukaan kyseenalaistaa sitä, kuinka paljon Lahm on jo urheilulajin saralla maassaan tehnyt ja kuinka sopivaa on päättää ura juuri nyt.
"On tuskin parempaa tapaa lähteä kuin uransa huipulla maailmanmestarina. Mutta maajoukkueelle ei tule olemaan helppoa korvata Lahmia pelaajana, kapteenina ja miehenä", toteaa Bayern Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz
Rummenigge seuran nettisivuilla.
Lahm itse on kertonut päätöksen kypsyneen kauden aikana ja olevansa kiitollinen siitä, että yhteensattumana hän sai päättää uransa maailmanmestaruuteen. 
"Tämä on minulle oikea hetki".
Lahm kertoo viettäneensä vastikään muutamia päiviä lomalla hiljaisuudessa miettien uransa loppua. Tähtipelaaja toteaa jättävänsä maajoukkueen "täydellisessä harmoniassa" myös jalkapalloliitto DFB:n kanssa. Ennen kaikkea hän haluaa tietysti lausua jotakin maajoukkueelle.
"Sydämellinen kiitos upeasta ajasta", hän sanoo. 
Merkel: Israelilla oikeus puolustaa itseään
Saksan liittokanleri Angela Merkel sanoo, että niin Israelin kuin Hamasin täytyy olla valmiita "kivuliaisiin kompromisseihin" konfliktin lopettamiseksi. Israelin ulkoministeri matkustaa Lähi-itään hakemaan konfliktiin ratkaisua neuvotteluteitse.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Gazan aluetta hallitsevalla palestiinalaisella Hamas-järjestöllä on hallussaan aiempaa tehokkaampia aseita, joita se on käyttänyt Israelia vastaan. Tästä syystä Merkel katsoo, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään. Konfliktin ratkaisun Merkel katsoo vaativan uhrauksia molemmilta osapuolilta.
– Kummankin osapuolen on hyväksyttävä kivuliaita uhrauksia, mutta me seisomme Israelin rinnalla, kun kyse on oikeudesta itsensä puolustamiseen, Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa Berliinissä.
Myös Ranskassa on reagoitu tilanteen kiristymiseen Gazan kaistaleella. Ranskan pääministeri Laurent Fabius matkustaa Egyptiin, Jordaniaan ja Israeliin osana yritystä ratkaista konflikti diplomatian keinoin. Fabius sanoo yrittävänsä saada alueelle tulitauon ja pysyvän aselevon, joka "vastaisi Israelin turvallisuustarpeisiin ja palestiinalaisten taloudelliisiin tarpeisiin".
Fabius matkustaa Egyptiin vielä tänään perjantaina.
Näin koneturma uutisoitiin maailmalla
Malesialaisen matkustajakoneen turma Itä-Ukrainassa oli etusivun uutinen ympäri maailmaa.
Laulukisan voitto ei heittänyt vain keikoille vaan myös kouluun
Sotkamolainen Jani-Markus Korhonen, 20, voitti viime vuonna Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailun. Tavanomaisesta palkinnosta poiketen Korhonen sai opiskelustipendin eikä suoraa marssitusta keikkalavoille.
Heinäkuun ilta vuonna 2013. Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailun finaali oli sotkamolaisnuorelle Jani-Markus Korhoselle tämän hetkisen uran huipennus – miesten sarjan voitto monituhatpäisen yleisön edessä.
Pian löysi itsensä pääkaupunkiseudulta aloittamassa musiikkialan opintoja.
– Palkintona oli 2000 euron arvoinen stipendi Laajasalon opistoon solistilinjalle. Olin kapellimestari Antti Hyvärisen lauluopissa yhdeksän kuukautta, ja sain opiskelusta tosi paljon, Korhonen kertoo.
– Oppia tuli laulutekniikasta ja tulkinnasta. Kävimme myös levyttämässä yhdessä luokkamme kanssa.
Raa'at formaatit eivät kiinnosta
Palkinnon mullistava vaikutus nuoren miehen elämään yllätti Korhosen. Samaa hän kertoo myös naisten sarjan voittajan, 21-vuotiaan Sari Kankkosen kokemuksista. Kankkonen osallistui opiskelujen aikaan The Voice of Finland -kilpailuun, ja eteni live-esiintymiseen asti.
Minusta se on arvokasta, ettei suoraan lyödä niin sanotusti karuun keikkamaailmaan.
– Itse tykkään katsoa televisiosta tuon tyyppisiä laulukilpailuja, mutta onhan se aika raakaa peliä. Kyllähän osallistujat itse ehkä tietävät mihin ovat mukaan lähteneet, mutta minua miellyttää enemmän Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailun tyyppinen kisailu, Jani-Markus Korhonen kertoo.
– Laulajia ei lytätä ja pääsee esiintymään bändin kanssa. Se on tärkeää kokemusta, ja ajattelin vuosi sitten, että jo osallistuminen oli minulle voitto.
Korhosta miellyttää myös Kiuruveden kilpailun järjestäjien asenne kisaajia kohtaan.
– Minusta se on arvokasta, ettei suoraan lyödä niin sanotusti karuun keikkamaailmaan voittajaakaan. Single-julkaisun teossakin ovat luvanneet avustaa, ja jonkin verran laulukilpailuun osallistumisen myötä on tullut jo keikkatarjouksiakin.
Kokemäenjokeen ei päässyt uraania – vuoto ylitti 70-luvunkin päästöt
Ely-keskuksen mukaan Kokemäenjokeen ei päässyt Norilsk Nickelin vuodossa uraania. Nikkeliä pääsi 66 tonnia ja kobolttia 1,3 tonnia.
Kokemäenjokeen runsas viikko sitten Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta päässyt nikkelimäärä oli selvästi suurempi kuin ne nikkelimäärät, joita teollisuus päästi jokeen ennen vihreiden arvojen nousua eli 70-luvulla.
Vielä 70- ja 80-luvulla teollisuus päästi Kokemäenjokeen vuosittain nikkeliä 10–25 tonnia. Lähes kaksi viikkoa sitten Kokemäenjokeen pääsi tehtaalta 66 tonnia nikkeliä.
Päästöt vähenivät 90-luvun alussa,  ja nykyään joessa virtaa normaalisti teollisuuspäästöinä nikkeliä vain 1–3 tonnia. Yhteensä joki kuljettaa nikkeliä huuhtoumana valuma-alueelta 30 tonnia vuodessa, mutta koska teollisuuspäästö tuli liukoisessa muodossa, se oli ely-keskuksen mukaan selvästi haitallisempaa kuin normaali vuosittainen valuma.
Vuodon määrä tarkentunut
Ely-keskus on arvioinut, että Kokemäenjokeen pääsi yhteensä yli 500 kuutiometriä nikkelisulfaattiliosta Norilsk Nickelin tehtaan häiriötilanteen aikana. Mukana oli nikkelin lisäksi 1,3 tonnia kobolttia. Käytössä ollut rikaste ei sisältänyt uraania, joten jokeen ei päässyt uraania.
Tällä hetkellä arvioidaan, että päästö on pääosin jo kulkeutunut pois Kokemäenjoesta. Arvio perustuu siihen, että nikkelipitoisuudet ovat nyt merialueella Pihlavanlahdella ja Ahlaisten edustalla suuria, kun taas joessa arvot ovat laskeneet.
Seurantaa jatketaan
Ympäristöviranomaiset selvittävät jatkossa nikkelin leviämistä ja vuodon vaikutuksia eliöstään. Parhaillaan tehdään muun muassa koekalastuksia ja -ravustuksia.
Kalojen haitta-ainepitoisuuksia selvitetään koko vahinkoalueen laajuudelta. 
Nikkelin ohella tutkitaan myös koboltin ja kadmiumin pitoisuudet ahvenesta, 
särkikaloista ja hauesta. Ensimmäisiä tuloksia saadaan ensi maanantaina.
Lisäksi Kokemäenjoessa kuolleiden simpukoiden metallipitoisuudet tutkitaan. Lintujen on 
havaittu syöneen kuolleita simpukoita, mutta lintukuolemia ei ole havaittu.
Viranomaiset ovat toimittaneet poliisille tutkintapyynnön Norilsk NIckelin vuodosta. Yhtiö on pyytänyt anteeksi aiheuttamaansa vahinkoa.
Retki kesäiselle Saimaalle vuonna 1979
Kesä on yleensä parasta aikaa luonnossa liikkumiseen. Telttaretki järvimaisemiin on oivallinen tapa nauttia kesäisestä Suomesta. Retki Saimaalla -ohjelma vuodelta 1979 esittelee mitä kaikkea telttaretkellä voikaan tehdä.Kesäisellä Saimaalla lipuu monenlaista laivaa ja venettä. Yksi niistä on matkalla Halosenluodolle telttaretkelle. Veneessä istuu kolme retkeilijää: Pertti Itkonen ja lapset Kimmo ja Panu Pulliainen.Kolmikon saapuessa saarelle aloitetaan tärkeimmästä, eli telttapaikan etsimisestä. Seurueen vanhin opettaa pojille tärkeitä asioita teltan pystytyksestä: narut pitää olla tiukalla ja teltta on pystytettävä suojaiselle paikalle.Retkeilijöiden kalareissu aloitetaan lorun saattelemana:”Anna Ahti ahvenia, Pekka pieniä kaloja, Jussi julman suuria ja Heikki hevosen kokoisia.”Nopeasti kala nappaakin ja vedestä nousee komean kokoinen ahven. Ihmisen jälki näkyy valitettavasti luonnossa. Muun muassa lasinsiruja ja roskia löytyy saarelta. Ohjelman retkeilijät ovat kuitenkin vastuullisia ja hautaavat lasinsirut ja keräävät roskat talteen.Kolmikko vierailee myös vanhalla kyläkaupalla. Kaupan pitäjä kertoo liikkeen juurien yltävän 75 vuoden taakse. Kaupan valikoimasta matkailijat löytävät kaiken tarvitsemansa ruuasta tulitikkuihin. Retki saatetaan päätökseen grillailun merkeissä. Makkarat tirisevät pimeneveässä Saimaan illassa nuotion loisteessa. Grillatessa on hyvä hetki rauhoittua ja kuunnella hetki hiljaisuutta.Retki Saimaalle on opettavainen tarina luonnossa liikkumisesta. Luontoa tulee kunnioittaa ja siellä pitää muistaa tietyt pelisäännöt. ”Meidän pitää säilyttää tää luonto jos me aiotaan siitä nauttia”, toteaakin Itkonen viisaasti.Teksti: Pasi Lehtola

Katso myös
[Saimaa - muisto merestä](/aihe/artikkeli/2009/06/12/saimaa-muisto-meresta)[Höyrylaivaregatta Saimaalla 1984](/aihe/artikkeli/2009/06/17/hoyrylaivaregatta-saimaalla-1984)[Laivamatkailua Saimaalla 1954](/aihe/artikkeli/2009/06/09/laivamatkailua-saimaalla-1954)
Airbnb-majoitussivusto ei erityisemmin kiinnosta verottajaa
Yksityisasuntojen lomavuokraamisen mahdollistava Airbnb on aiheuttanut kiistoja eri puolilla maailmaa, mutta Suomessa viranomaiset ovat ainakin toistaiseksi jättäneet sivuston rauhaan.
Suomessa Airbnb:n kautta majoituksen vuokraamisesta ei verohallinnon mukaan tarvitse maksaa kuin tavallista pääomatuloveroa, mutta moni vuokranantaja jättää senkin maksamatta.
Maailmalla matkailualan hampaisiin joutunut majoitussivusto ei kuitenkaan vielä ole herättänyt Verohallinnossa suurempaa kiinnostusta.
– Näkisin että tämä on vuokraustoimintaa siinä, missä pitkätkin sopimukset. Tällaiset lyhyemmät asunnon vuokraamiset eivät ole minkään erityisen valvonnan alla, sanoo johtava veroasiantuntija Mervi Hakkarainen Verohallinnosta.
Vuokratulojen ilmoittaminen omalla vastuulla
Helsinkiläinen Jaakko on vuokrannut yksiötään turisteille Airbnb:n kautta viime syksystä lähtien lomaillessaan itse ulkomailla. Hän on ilmoittanut saamansa vuokratulot verottajalle.
– En usko, että kovinkaan moni vuokraaja jaksaa sitä tehdä. Siinä on kuitenkin tietty vekslaaminen, etenkin jos on paljon vieraita.
Verojen maksamien vuokratuloista ei välttämättä käy kukkarolle, sillä tulot voi vähentää verotuksesta.
– Loppupeleissä minulle jäisi yhtä paljon käteen, ilmoittaisin tästä verottajalle tai en. Sen takia ei varmaan verottajaakaan hirveästi kiinnosta valvoa tätä toimintaa.
Liikenneonnettomuus katkaissut osittain liikenteen Rovaniemellä 
Vanttauskosken ja Oikaraisen välillä on tapahtunut onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo.
Tiellä 81 välillä Rovaniemi - Kuusamo on liikenne osittain poikki. Onnettomuuspaikka on noin 50 kilometriä Kuusamon suuntaan, Vanttauskosken ja Oikarainen välillä. Tarkempi paikka on Hirvikari.
Onnettomuudessa on mukana raskas ajoneuvo, joka on kaatunut tielle.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Tapahtumapaikalla on liikenteen ohjaus.
Vapaavuori: Microsoftin irtisanomiset muistutus kovasta maailmasta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Suomen pitää tarjota yrityksille houkutteleva toimintaympäristö. Microsoftilla työnsä menettävien entisten Nokian työntekijöiden tukemiseksi tarvitaan valtion toimia, Vapaavuori sanoo.
Microsoftin eilinen ilmoitus vähentää Suomesta 1 100 entistä Nokian työntekijää on elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan paitsi surullinen uutinen, myös muistutus yritysmaailman kilpailun kovuudesta.
– Kaikkein suurimmat ja menestyneimmätkin yritykset joutuvat jatkuvasti elämään ajassa ja tarkastelemaan strategioitaan, mikäli haluavat säilyttää asemansa jatkossakin, Vapaavuori kirjoittaa[ blogissaan](http://vapaavuori.net/microsoft-antoi-tarkean-muistutuksen-suomelle).
Elinkeinoministeri muistuttaa, että Suomen kaltaisen pienen maan on pärjätäkseen pidettävä kinni huippuosaamisesta ja yrityksille houkuttelevasta toimintaympäristöstä.
Työnsä nyt menettävien tukemiseksi tarvitaan Vapaavuoren mukaan samantyyppisiä valtion ja alueellisten toimijoiden tukitoimia kuin Nokian parin vuoden takaisten suurirtisanomisten kohdalla.
Mestareiden liiga -arvonta: Apoel odottaa HJK:ta kolmannella kierroksella
Mestareiden liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvottiin tänään. Jos HJK selvittää tiensä jatkoon, kohtaa se Kyproksen mestarin Apoel FC:n.
Jalkapallojoukkue HJK:lla on Mestarien liigan toinen karsintakierros kesken, mutta jos tie vie jatkoon, on vastustaja nyt selvä: Kyproksen mestari Apoel FC.
Kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvottiin tänään ja suoraan kolmannelta kierrokselta aloittavan Apoelin vastustajaksi arvottiin voittaja parista HJK-Rabotnicki. Joukkueiden ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin Makedoniassa. HJK isännöi skopjelaisseuraa ensi keskiviikkona.
Apoel on vakimenestyjä Mestarien liigassa ja täten ehdottoman kova vastus. Joukkueen paras eurosaavutus on kaudelta 2011-2012, kun Apoel selvisi turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon.
Mestareiden liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäiset ottelut pelataan 29.-30. heinäkuuta ja jälkimmäiset 5.-6. elokuuta.
Etana etana näytä sarves, onko huomenna pouta?
Naistenviikkoa vietetään 18.- 24.heinäkuuta. Maatalousyhteiskunnassa säätä seurattiin naistenviikolla tarkasti heinänteon vuoksi. Viikon päättää Jaakko, joka heittää sanonnan mukaan kylmän kiven 25.7. Kylmeneekö sää silloin, ennustiko vanha kansa oikein?
Millaisista merkeistä sinä ennustat säätilan kehittymistä: kumpupilvistä, korkealla lentävistä pääskysistä, kolottavista jäsenistä? Kuinka meteorologi laatii sääennusteet? Miksi eri toimijoiden ennusteet eroavat toisistaan? Onko sään ennustaminen tiedettä vai taidetta? Milloin on intiaanikesä? Kuuntelijoiden kysymyksiin vastaa Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**, ohjelman toimittaa** Mira Stenström**.
**Ajantasan Suora linja** keskustelee maanantaina 21.7.2014 klo 10.03 alkaen säästä ja sen ennustamisesta.
Maanantaina voit ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi.
Huumekuski kaahasi poliisia pakoon Kemissä
Ajo-oikeudeton mies huristeli moottoripyörällä yli satasta 40 km/h rajoitusalueella Kemin pohjoisissa kaupunginosissa.
Huumerattijuoppo kaahasi torstaina Kemissä, jossa hän pakeni poliisia huomattavaa ylinopeutta. Nuorehko ajo-oikeudeton mies ei totellut poliisin antamaa pysähtymismerkkiä.
Mies ajoi moottoripyörällä Paattion, Karihaaran ja Kuivanuoron kaupunginosissa viiden aikaan alkuillasta. Poliisin mukaan ajonopeudet olivat vähintään 108 km/h ja 122 km/h alueilla, joissa nopeusrajoitus on 40 km/h.
Moottoripyöräilijä saatiin lopulta kiinni metsäautotieltä, josta hänet vietiin verikokeen jälkeen Kemin poliisivankilaan.
Miehen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Kokemäenjoen nikkelipitoisuudet samanlaiset sekä pinnassa että syvyydessä
Porin ympäristövalvonta on mitannut torstaina nikkelipitoisuudet Kokemäenjoesta. Suurimmat pitoisuudet ovat Reposaaressa Porissa.
Nikkelipitoisuudet ovat Kokemäenjoessa tällä hetkellä yhtä suuret sekä pinnassa että pohjassa. Porin ympäristövalvonnan torstaina ottamissa näytteissä pitoisuudet olivat joen eri syvyyksissä samanlaisia.
Kokemäenjoen veden 
nikkelipitoisuudet olivat torstaina Harjavallassa 8, 
Nakkilassa 18, Ulvilassa 18, Kirjurinluodossa 27, Pihlavassa 6 ja Reposaaressa 
220 mikrogrammaa litraa kohden.
Kokemäenjoesta, Linnansillan ja 
Porin sillan väliseltä alueelta on lisäksi otettu erillisiä vesinäytteitä 
neljästä eri pisteestä, pinnasta aina pohjaan eli neljään ja puoleen metriin asti. Näytteiden 
nikkelipitoisuudet olivat 26–28 mikrogrammaa litrassa.
Teollisuuden päästö nosti pitoisuudet
Viikonlopun aikana porilaisviranomaiset eivät ota Kokemäenjoesta vesinäytteitä.
Kokemäenjoen nikkelipitoisuudet ovat kohonneet lähes kahden viikon takaisen nikkelivuodon takia. Norilsk Nickelin tehtaalta Harjavallasta pääsi jokeen 66 tonnia nikkeliä ja runsaasti muita metalleja.
Nikkelivuoto on muun muassa tappanut runsaasti simpukoita. Jokiveden käyttöä on suositeltu rajoittamaan vuodon takia.
Lakimies: Armstrong tapasi dopingtutkijoita
Tuore hollantilaislehden tutkimus siitä, että 12 Ranskan ympäriajon entistä voittajaa antaisivat Lance Armstrongille takaisin hänen Tourin voittonsa, on kiihdyttänyt jälleen keskustelua pyöräilyn dopingista. The Guardianin lähteen mukaan Armstrong tapasi toukokuussa tutkijoita aiheeseen liittyen. 
Seitsemänkertainen Tourin voittaja ja sittemmin järjestelmällisestä dopingista kärähtänyt sekä palkintonsa menettänyt Lance Armstrong tapasi dopingtutkijoita toukokuussa, kertoo The Guardian.
Lehden mukaan Armstrongin lakimies Elliot Peters kertoi, että pyöräilijä oli istunut toukokuun 22. päivänä seitsemän tuntia vastaten dopingtutkijoiden kysymyksiin.
"He kysyivät häneltä ihan kaiken. Jos tekisit listan kysymyksistä, jotka ihmiset haluaisivat kysyä häneltä pyöräilyn ja kaiken muunkin suhteen, he kysyivät ne", Peters sanoo.
Lakimiehen mukaan Armstrongia jututti kolme jäsentä itsenäisestä pyöräilykomissiosta (CIRC), jonka kansainvälisen pyöräilyjärjestö UCI:n presidentti Brian Cookson perusti "tekemään tutkimuksia pyöräilyä viime vuosina koetelluista ongelmista".
Presidentti on aikaisemmin sanonut, että Armstrongin elinikäinen kilpailukielto voitaisiin armahtaa, jos hän antaisi tietoja muita dopingtutkimuksia varten. Lakimies kuitenkin väittää, ettei tällaista sopimusta ole pyöräilijälle tarjottu.
"Tuollaisesta ei ole koskaan keskusteltu, emmekö ole myöskään pyytäneet sellaista sopimusta. Mielestämme elinikäinen kielto oli kohtuuton, ja sitä tulisi lieventää. Armstrong puhuu totuuden puolesta, mutta ei yritä saattaa ketään muuta vaikeuksiin".
Nyrkkeilijä Jussi Koivula kohtaa Bulgarian mestarin
Nyrkkeilijä Jussi Koivula saa elokuussa vastaansa bulgaarimestari Stilian Kostovin. Taisto edeltää Eva Wahlströmin ja voittamattoman Djemilla Gontarukin EM-ottelua.
Nyrkkeilijä Eva Wahlström kohtaa 16. elokuuta Savonlinnassa voittamattoman belgialaisen Djemilla Gontarukin. 33-vuotias Wahlström puolustaa ottelussa ylemmän höyhensarjan EM-titteliä.
Mestaruustaistoa edeltää kevyeen keskisarjaan siirtyvän Jussi Koivulan ja Bulgarian mestarin Stilian Kostovin välinen ottelu.
Manageri Pekka Mäki kertoi [Boxing.fi:n haastattelussa](http://boxing.fi/jussi-koivula-kohtaa-kovaiskuisen-bulgaarin/), että Koivulan vastustajaksi haluttiin "täysikokoinen iskijä". Ja jos voitto irtoaa, olisi Koivulalla Mäen mukaan hyvät mahdollisuudet saada seuraavaksi vastustajakseen entinen MM-haastaja Ruben Varon.
Koivulan ammattilaistilastot ovat 16 voittoa ja yksi tappio. Voitoista viisi on tullut tyrmäyksellä. Kostovin vastaavat luvut ovat 14-3 (11 tyrmäystä).
KySa: Winwindin raunioille jatkaja jo syksyllä?
Konkurssipesän ostajaehdokas Business Creation Investments neuvottelee kumppaniyritysten kanssa. Osa yrityksistä on Kymenlaaksosta.
Tuulivoimayhtiö Winwindin konkurssipesän ostaja aikoo jatkaa turbiini-tuotantoa ja tuulivoimaloiden kokoamista Haminassa mahdollisesti jo lokakuussa, kertoo Kymen Sanomat. 
Sveitsiläis-alankomaalainen saneerausyhtiö Business Creation Investments hieroo sopimusta noin 15 kumppanin kanssa. Tässä joukossa on kolme yhtiötä Kotkan-Haminan seudulta. Yhtiöiden nimiä konkurssipesän ostaja ei Kymen Sanomien haastattelussa paljasta.
Winwind meni konkurssiin viime syksynä.
Israelin pääministeri käskee varautumaan maaoperaation "huomattavaan laajentamiseen"
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kehottanut Israelin armeijaa varautumaan maahyökkäyksen "huomattavaan laajentamiseen". Kuolleiden ja haavoittuneiden lukumäärä on kasvanut sitä mukaa, kun Israelin armeija on tunkeutunut syvemmälle palestiinalaisalueelle.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoo määränneensä Israelin armeijan varautumaan maahyökkäyksen "huomattavaan laajentamiseen" Gazan kaistaleelle.
– Ohjeeni on varautua maaoperaation mahdolliseen huomattavaan laajentamiseen, ja armeija valmistautuu sen mukaisesti, Netanjahu sanoi tänään ennen hallituksen kokousta Tel Avisissa.
– On mahdotonta tuhota tunneleita pelkästään ilmasta käsin. Se täytyy tehdä myös maasta käsin, Netanjahu perusteli.
Netanjahun mukaan Israel aloitti maahyökkäyksen sen jälkeen, kun muut vaihtoehdot oli käytetty loppuun.
– Ilman operaatiota joutuisimme maksamaan liian kovan hinnan, Netanjahu sanoi.
Gazan sairaalalähteiden mukaan perjantain aikanan Israelin maahyökkäyksessä on kuollut 20 palestiinalaista, heidän joukossaan kolme teini-ikäistä. Israelin armeija ilmoittaa surmanneensa 14 palestiinalaistaistelijaa. Hyökkäyksessä on kuollut toistaiseksi yksi israelilaissotilas.
Ennen hallituksen tapaamista useat Israelin hallituksen ministerit sanoivat uskovansa, että maahyökkäyksesta tulee pitkäkestoinen.
Israelin armeijan edustajien mukaan sen joukot ovat kohdanneet toistaiseksi vain vähän vastarintaa. He kuitenkin uskovat, että mitä pitempään operaatio kestää, sitä todennäköisemmin kumpikin osapuoli kärsii tappioita.
Uskallatko liftata tai ottaa liftarin kyytiin?
Muutama vuosikymmen sitten liftarit kansoittivat kesäisiä tienvarsia, mutta nykyään harva liikkuu peukalon voimalla. Millaisia kokemuksia sinulla on? Onko liftaaminen turvallista ja kuinka pitkälle peukalokyydillä pääsee?
Varsinkin nuorten keskuudessa liftaaminen oli 1960- ja 70-luvuilla yleinen tapa liikkua paikasta toiseen, mutta 80-luvulla se alkoi vaurastumisen myötä vähentyä. Nykyään peukalokyytiä ei enää välttämättä valitakaan rahapulan vuoksi: [monen liftarin mielestä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/priima/node/337.html) se on yksinkertaisesti hauskin tapa matkustaa.
Osa karsastaa liftaamista, koska ajattelee sen olevan vaarallista niin liftaajalle itselleen kuin kyytiin ottajallekin. Netistä löytyvä [Liftariwiki](http://hitchwiki.org/fi/Turvallisuus) muistuttaa, että kun pitää järjen päässä, pelot kurissa ja muutaman niksin mielessä, pärjää missä tahansa.
Asenteet liftaamista kohtaan myös vaihtelevat eri maissa. Esimerkiksi Uuden-Seelannin sanotaan olevan erityisen liftausystävällinen maa: kun julkinen liikenne ei kata läheskään koko maata, liftaus on yleistä ja ihmiset myös luottavat toisiinsa.
**Millaisia kokemuksia sinulla on liftaamisesta Suomessa tai maailmalla? Uskallatko nousta tuntemattoman kuskin kyytiin tai noukkia oudon liftarin matkakaveriksi?**
_Voit keskustella aiheesta myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi) tai [Twitterissä](https://twitter.com/) aihetunnisteella **#liftaaminen**. Aihetta käsitellään **Yle Keski-Suomen aamulähetyksessä **perjantaina 25.7._
Poliisi takavarikoi kannabisviljelmän Salossa
Poliisi ei tiedä, kuka teki viljelmän Saloon. Kannabiksen kasvattajat eivät yleensä suosi kasvattamista ulkona.
Salon poliisi takavarikoi keskiviikkona pienen kannabisviljelmän. Muutaman kasvin kokoinen viljelmä oli istutettu kukkapurkkeihin ja sijoitettu metsään tien läheisyyteen. Poliisi ei tiedä tekijöitä.
Rikosylikonstaapeli Heikki Anttila Salon poliisista ei pidä löytöä kovin suurena. Suhtautuminen kannabiksen kotikasvatukseen on kuitenkin muuttunut.
– Muutamia löytöjä on tehty tämän kesän aikana. Yleisesti voisi sanoa, että kasvatus on yleistynyt, Anttila linjaa.
Kylmä alkukesä ja sateet ovat hillinneet kannabiksen kasvua ulkoilmassa. Muutenkaan ulkokasvatus ei ole tuota yhtä suurta satoa kuin kotikasvatus, sanoo ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä Turun poliisista.
Poliisi ei erikseen käy metsiä läpi etsiäkseen ulkoviljelyksiä. Salonkin tapauksessa kasvuston löysi ohikulkija. Loppukesällä löydöt yleensä lisääntyvät.
– Kuukauden päästä havaintoja tulee enemmän, kun kasvit saavuttavat korkeutensa, ja marjastajia ja ulkoilijoita liikkuu metsissä enemmän, Aro-Heinilä kertoo.
Suomi-Areenan suosio kasvoi taas
Porissa järjestettävä Suomi-Areena keräsi noin 30 000 kävijää eri keskusteluihin. Kasvua viime vuoteen on yli kolmasosa.
Yleisön kiinnostus Suomi-Areenan keskusteluja kohtaan on lisääntynyt.
Viime vuonna Suomi-Areenan keskusteluja seurasi paikan päällä 22 000 ihmistä, mutta tänä vuonna määrän arvioidaan olevan jo 30 000. Keskustelut jatkuvat vielä lauantaihin saakka, mutta suurin osa keskusteluista on ohi perjantaina.
Suomi-Areenan tuottaja Esa Nieminen sanoo olevansa tyytyväinen tänä vuonna alkaneeseen yhteistyöhön Pori Jazzin kanssa. Yhteistyötä on tarkoitus kehittää edelleen.
Ensi vuonna Suomi-Areenan teemana on opetus ja kulttuuri. Tapahtuman järjestäjiä ovat Porin kaupunki ja MTV.
Tampereen Viikinsaari kierretään taas uiden: "Tuli niin itsensä voittanut olo"
Tamperelainen Jaana Liimatta uskaltautui viime kesänä ensimmäistä kertaa perinteiseen Viikinsaaren ympäriuintiin. Maalissa, parin kilometrin jälkeen, tunnelma oli huikea.
Uintiseura TaTU Tampere on järjestänyt jo vuosikymmeniä Viikinsaaren ympäriuinnin Pyhäjärvessä. Lauantain tapahtumassa on tänä vuonna tarjolla kaksi uintimatkaa perinteinen koko kierros eli 2 100 metriä sekä Viikinsaaren puolikas eli noin 800 metriä. Lyhyemmän matkan voi taittaa joko uiden tai vesijuosten.
Tamperelainen Jaana Liimatta ui viime vuonna ensimmäisen kerran Viikinsaaren ympäri. Liimatta lähti urakkaan, kun mies ilmoitti, että nyt mennään. Toki kahden kilometrin ja 100 metrin uintimatka jännitti, mutta toisaalta järveen teki mieli.
– Sitä oli ajatellut jo muutaman vuoden. Olin miettinyt olisiko minusta tuohon. Näin jälkikäteen sanoisin ehdottomasti, kyllä kannatti ja menen uudestaan.
Epäilyt hälvenivät ensimmäisen uinnin edetessä
Ennen ensimmäistä Viikinsaaren ympäriuintia Jaana Liimatalla oli muutamia asioita, jotka askarruttivat.
Pitkä matka avovedessä pistääkin miettimään: kietoutuvatko heinät jalkoihin, kolhiiko muiden uimareiden kanssa, nielaiseeko vettä ja käyvätkö laineet liian korkeina?
– Otin varman päälle ja lähdin viimeisten joukossa, enkä saanut iskuja polviini. Heiniä ei ollut matkan varrella. Aallokko oli tosi pientä, eli ei salpaantunut missään vaiheessa rintakehä, hengitys tai ei tullut mitään kylmän veden tunnetta, Liimatta kertoo tyytyväisenä ensimmäisestä Viikinsaaren kierroksesta.
Loppua kohden pääsi vähän kiristämään ja vaihdoin vähän uintityylejäkin.
– Se meni tosi hyvin. Kun koko ajan näkee maan siinä ja periaatteessa maihinkin on mahdollisuus nousta, niin ei se pelottavaa ole. Hetken aikaa uitiin vähän kauempana ja kierrettiin kivikot. 
Jaana Liimatta kiersi Viikinsaaren 43 minuutissa.
– Jotenkin sen jaksoi hirveän hyvin. Loppua kohden pääsi vähän kiristämään ja vaihdoin vähän uintityylejäkin.
Uintitempauksen jälkeen tunnelmat Liimatalla olivat aivan mahtavat.
– Tuli niin itsensä voittanut olo!
Muisto matkan varrelta
Jos Jaana Liimatta uskaltautui Viikinsaaren kiertämiseen ensimmäisen kerran viime vuonna, Vekku Lepola on ottanut osaa perinteiseen uintitapahtumaan jo parikymmentä kertaa.
Lepola on kerran voittanut 2 100 metrin uintimatkan 1960-luvulla. Silloin aika oli 32 minuuttia.
Hänet peitettiin huopiin, verryttelypukuihin ja annettiin hiukan lämmintä mehua.
Lepolalle on jäänyt mieleen vuoden 1974 uinti. Silloin veden lämpötila oli vain 14 astetta.
– Seuran (TaTU) paras uimari Timo Santavuori oli kovassa kunnossa. Hän ui matkan 35 minuuttiin. Päästyään laivalaiturille ja rantaan hänet autettiin kivikkoisesta rannasta ylös. Hänet talutettiin saunalle ja meinattiin pistää löylyyn, mutta onneksi yksi sairaanhoitaja sanoi, että ei missään tapauksessa, siinä on hypotermia aika lähellä.
– Hänet peitettiin huopiin, verryttelypukuihin ja annettiin hiukan lämmintä mehua, Lepola muistelee.
Timo Santavuorelle kävi hyvin, jatkaa Lepola. Hän pääsi saaresta omin jaloin laivaan ja satamasta kotiin.
Viikinsaaren ympäriuinti järjestetään lauantaina 77. kerran. Uinnit starttaavat kello 12.30.
Kuka artisti aiheuttaa VMA-kohun tänä vuonna? Äänestä!
MTV Video Music Awards järjestetään Kaliforniassa 24. elokuuta. Mitä kohua odotat tänä vuonna? Äänestä!
MTV Video Music Awards -gaalassa tapahtuu perinteikkäästi ainakin yksi kohun arvoinen tempaus. Viime vuonna [Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221939)jäivät VMA-historiaan ronskilla twerkkaus-show'llaan. YleX listasi tämän vuoden mahdollisia kohauttajia. Äänestä suosikkiasi.
**Vaihtoehdot:**
[Beyonce ja Jay-Z: Meillä on ongelmia, kuten muillakin perheillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216201)
**Miley Cyrus** voittaa Vuoden parhaan videon palkinnon [Miley Cyrukselle uran ensimmäinen listaykkönen nakuvideon siivittämänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221951)ja riisuu itsensä täysin alastomaksi kiitospuheensa aikana.
**Iggy Azalea** ja **Charli XCX** vievät **Madonnan, Britney Spearsin** ja **Christina Aguileran** kohua herättäneen pusutempauksen uudelle tasolle. Mimmit menevät [Icona Popin mimmit: Heidät haluaisimme sekasaunaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221624)ja lähettävät sieltä nettistriimin koko maailman pällisteltäväksi.
[Pharrell Williams antaa Happy-hittinsä YK:n kampanjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218332)menestyksestään, että hän lahjoittaa kaikki hittikappaleestaan saamansa rahat **Cee Lo Greenin** valitsemaan kohteeseen, sillä vei hitin artistin nenän edestä.
**Eminem** myöntää olleensa todellinen monsteri, ja pyytää anteeksi [Eminem pitää etäisyyttä sosiaaliseen mediaan: Ajautuisin vain riitoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221953)Lista on niin pitkä, että VMA-lähetys menee yliajalle ja Eminem viedään lopulta väkisin lavalta takahuoneeseen.
**Wiz Khalifa** polttaa Suomesta salakuljettamaansa[Wiz Khalifa: Suomessa on mahtavaa pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074)VMA-lavalla ja omistaa kiitospuheensa Ruisrockille.
[MTV:n kohugaalan ehdokaslista julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221943)
**Lähteet:** YleX
Viisi vinkkiä Kirjurinluotoon menijälle
Muutama käytännön ohje helpottaa Pori Jazzin Kirjurinluodon konserttipuistossa liikkumista.
**1.****Valitse järkevä kassi.** Ota Kirjurinluodon konserttipuistoon laukku, joka helppo avata ja antaa tarkastettavaksi. Tarkastuspisteitä on porttien lisäksi myös alueen sisällä. Kassi tarkastetaan joka kerta, kun tulet anniskelualueelle. Monitaskuinen reppu on huono valinta, sillä tarkastajien käsiala vaihtelee ja osalla tyyli on hyvinkin perusteellinen.
**2.****Huomaa kaikki myyntipisteet**. Torstaina pahimman ruuhkan olisi välttänyt, jos olisi kävellyt ylärinteessä oleville tiskeiille, joissa juoman sai jopa jonottamatta. Ole valmis muuttamaan juomasuunnitelmaa, sillä valikoima kaventuu osassa myyntipisteissä illan edetessä.
**3. Valmistaudu tölkkien euron panttiin**. Saat sen takaisin, kun palautat tölkin myyntipisteiden palautustiskille. Väijy palautusoperaatioon väljä hetki.
**4. Älä mene alueelle kovin nälkäisenä**. Ruokapisteissä joutui ainakin torstain konsertissa jonottamaan melko pitkiä aikoja.
**5. Jätä sateenvarjo, aterimet ja ruokien lasiset säilytysastiat kotiin**. Alueelle niitä ei voi viedä, joten muun muassa sateenvarjosi joudut jättämään porteilla olevaan narikkaan. Kertakäyttöastiat ovat sallittuja, mutta metalliset ruokailuvälineet kuuluvat kiellettyjen listalle.
Kuvagalleria: MM-kisojen hiusmuoti näkyy junioreiden jalkapalloturnauksessa
Isot edellä ja pienet perässä. Jalkapallon MM-kilpailuissa hienojen harhautusten ja upeiden maalien ohella huomio kiinnittyi aiempaa enemmän pelaajien näyttäviin hiustyyleihin. Pohjois-Suomen suurimman junioriturnauksen Kokkola Cupin osallistujat katsoivat myös tarkkaan idoliensa tyylit. Toimittaja Raila Paavola vangitsi turnauksessa kuviin hiustyylien ohella muun muassa joukkueiden maskottinalleja.
Onnettomuustutkintakeskus: ultrakevyiden koneiden onnettomuusmäärät kasvussa
Syynä onnettomuuksien määrään kasvuun on ultrakevyiden koneiden yleistyminen ja lentäjien kokemattomuus.
Ultrakevyille koneille sattuu toistuvasti onnettomuuksia, kertoo Onnettomuustutkintakeskus. Yhtenä syynä on ultrakevyiden koneiden yleistyminen viime vuosina.
– Määrä on ollut kasvussa viime vuosina ja sitä kautta myös näille ultrakevyille koneille sattuneiden onnettomuuksien määrä on ollut nousussa, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen.
Myös ohjaajan kokemattomuus vaikuttaa. Onnettomuustutkintakeskuksen teematutkimus vuodelta 2009 osoittaa, että ohjaajan puutteellinen lentotaito on myötävaikuttanut suurimpaan osaan vuosina 2000–2009 sattuneista ultrakevyiden koneiden onnettomuuksista. Tutkimus käsitteli vuosina 2000–2009 B-luokan ultrakevyille lentokoneille tapahtuneita ja Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimia tapauksia.
– Melkein puolessa tapauksista ohjaajan puutteellinen lentotaito ja hänen valitsemansa epäedullinen menettelytapa vaikuttivat tapahtumaan. Puutteellinen lentokoneen rakennus- tai korjaustaito ja epäedulliset sääolosuhteet vaikuttivat myös monessa tapauksessa, kerrotaan teematutkimuksen selostuksessa.
Vesitason onnettomuus harvinainen
Eilen torstaina Taipalsaarella sattui ultrakevyen vesitasokoneen onnettomuus. Lentäjän oli tarkoitus tehdä harjoitus, jossa ensin laskeudutaan veteen ja noustaan ylös. Syystä tai toisesta kone kääntyi kyljelleen. Kyydissä olleet matkustaja ja kuljettaja pelastuivat.
Vaikka ultrakevyiden koneiden onnettomuuksia sattuu paljon, ovat vesitaso-onnettomuudet Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Suomessa harvinaisia. Onnettomuustutkintakeskus on vuoden 2010 jälkeen ottanut tutkintaan ainoastaan kaksi vesitaso-onnettomuutta.
Onnettomuustutkintakeskus ei käynnistä torstaisessa Taipalsaarella sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa tutkintaa.
Kone jatkoi vakuuttavaa menoaan – tilaukset ennätystasolla
Yhtiö odottaa etenkin Aasian ja Tyynenmeren markkinoiden kasvavan tänä vuonna. Liikevoittonsa Kone ennustaa yltävän noin miljardiin euroon.
Muun muassa hissejä ja liukuportaita valmistava Kone julkisti torstaina vakuuttavan osavuosikatsauksen. Niin saadut tilaukset, liikevaihto kuin liikevoittokin kasvoivat viime vuoteen verrattuna.
Kone sai huhti-kesäkuussa tilauksia yhteensä 1 802 miljoonan euron arvosta, jossa oli kasvua 10 prosenttia. Yhtiön liikevaihto kasvoi viisi prosenttia 1 849 miljoonaan euroon ja liikevoitto 8,4 prosenttia 263 miljoonaan euroon.
Yhtiön toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth nosti katsauksesta esille erityisesti tilausvirran suotuisan kehityksen.
– Olen iloinen kehityksestämme toisella vuosineljänneksellä. Tilausvirtamme oli jälleen ennätyskorkea, Ehrnrooth sanoi.
Koko alkuvuodelta Kone kirjasi 3 532 miljoonan euron arvosta tilauksia. Alkuvuoden liikevaihto oli 3 291 miljoonaa euroa ja liikevoitto 443 miljoonaa euroa.
Kone odottaa tältä vuodelta kasvua etenkin Aasian ja Tyynenmeren alueelta, joiden markkinan se arvioi kasvavan noin 10 prosenttia. Muilta markkinoilta yhtiö odottaa vaatimattomampaa kehitystä.
Yhtiö arvioi liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna 6-9 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein. Kone ennustaa liikevoittonsa olevan tältä vuodelta 1 000 - 1 050 miljoonaa euroa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja: Malesialaiskoneen alasampuminen on joukkomurha 
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vaatii, että syyllisten selvittäminen on aloittava nopeasti ja syylliset on saatava vastuuseen teostaan. Myös aseiden toimittajat on tuomittava.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo, että Itä-Ukrainan tapahtumista tehdään kansainvälinen ja riippumaton selvitys. Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin on tukenut selvityksen tekemistä. Tapahtumat voivat kuitenkin toimia hätähuutona.
– Parhaassa tapauksessa tästä voi tulla käännekohta ja kaikki keskittyvät siihen, että Ukrainan kriisi saadaan laukaistua ja separatistit riisuttua aseista. Elämme ratkaisevia aikoja. On esimerkkejä siitä, että tällaiset tragediat voivat kääntää tilanteen kulun, Tuomioja sanoo.
– On ihan selvää, että vaikka kukaan ei olisi tahallisesti ampunut matkustajakonetta alas, niin tämä on vakava joukkomurha. Rikos. Syylliset tulee selvittää ja saattaa vastuuseen.
"Separatistit ottivat vallan pelottelulla"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää Ukrainan separatisteja rikollisjoukkioina.
– He eivät nauti edes paikallisen väestön kannatusta, vaan he ovat ottaneet vallan pelottelulla, sanoi ulkoministeri Tuomioja Porissa.
Tuomiojan mukaan tapahtumat voivat toimia myös hätähuutona: kansainvälinen yhteisö alkaa vaatia vastuuseen myös tahoja tai henkilöitä, jotka ovat toimittaneet aseet tekijöille.
Lähi-idässä kuollut jo satoja sivullisia
Tuomioja otti Porissa kantaa myös Israelin aloittamiin maahyökkäyksiin. Satojen naisten, lasten ja muiden sivullisten kuolema Lähi-idässä on Ulkoministeri Tuomiojan mielestä niinikään rikos. Jatko kuitenkin ratkaisee.
– Mikä tahansa palestiinalaisen tai israelilaisen murha voi laukaista pienimuotoisen sodan. Tämä tulee jatkumaan niin kauan kuin kahden valtion rauhaa ei tule. Viimeinen rauhanponnisteluyritys keskeytettiin keväällä ja se pitäisi saada uudelleen käyntiin.
Tuomioja toivoo nyt kansainvälisen yhteisön painostusta. Tähän tarvitaan myös porkkanoita. Kansainvälinen kauppa esimerkiksi EU:n kanssa ei nykymenolla ainakaan kehity.
– Olen aistinut turhautumista. Tulipaloja sammutetaan, kouluja korjataan ja muutaman vuoden päästä sama jatkuu. Tähän on tultava muutos, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja. 
Tutkija: "Vaalien ehdokasasettelu yleensä konservatiivinen" – #marjattagate ei välttämättä vie eduskuntaan
Joensuulaisen kristillisdemokraatin Marjatta Rädyn raflaavat kommentit Ilosaarirockista olivat joidenkin mielestä julkisuuden kalastelua eduskuntavaalien alla. Räty itse kiistää hämmästyneenä väitteet. Politiikan tutkijan mielestä mediaseksikkäät kommentit harvoin varmistavat ehdokaspaikkaa.
Puolueiden paikallisyhdistykset ja piiriorganisaatiot tekevät parhaillaan vuoden 2015 eduskuntavaalien ehdokaslistoja. Osa ehdokkaiksi haluavista pyrkii listalle tuomalla itseään julki raflaavilla mielipiteillä. Tosin heistä vain harvat pääsevät ehdokkaiksi ja vielä harvempi tulee valituksi Arkadianmäelle. Toki poikkeuksia on.
– Jos ajatellaan viimeisimpiä eduskuntavaaleja, siellä voi nähdä tiettyjä yksittäisiä ehdokkaita, jotka ovat omalla radikaalilla tai näkyvällä linjalla tietyn yksittäiskysymyksen suhteen onnistuneet saavuttamaan paljon näkyvyyttä, Turun yliopiston politiikan tutkija Markku Jokisipilä arvioi.
Ehdokasasettelun alla monet valtavirrasta poikkeavat kommentit mielletään julkisuuden kalasteluksi ja mahdollisen äänisaaliin keräämiseksi.
Eipä tullut edes mieleen.
Osa arvioi esimerkiksi joensuulaisen kaupunginvaltuutetun Marjatta Rädyn (kd.) mielipiteen Ilosaarirockista johtuvan lähestyvistä ehdokasvalinnoista.
Räty vieraili heinäkuussa Ilosaarirockissa ja järkyttyi festivaaleilla näkemästään ja kuulemastaan. Hänen mielipiteensä levisivät sosiaalisessa mediassa ja niiden ympärille muodostui raflaava hashtag eli tunniste, #marjattagate.
Räty kertoo nyt olevansa käytettävissä puolueensa ehdokkaaksi. Sopivan ajankohdan mielipiteiden esittämiselle hän kuitenkin torppaa.
– Ei sillä ole mitään tekemistä asian kanssa. Eipä tullut edes mieleen, Räty hämmästyy.
Korkeampaa matematiikkaa
Politiikan tutkija kuvailee ehdokasasettelua monimutkaiseksi yhtälöksi ja korkeammaksi matematiikaksi. Ehdokaslistaa kasattaessa nimittäin huomioidaan useita eri asioita.
– Kunkin vaalipiirin tilanne on se lähtökohta, josta nämä pohdinnat alkavat. Katsotaan onko niin sanottuja varmoja läpimenijöitä, istuvia kansanedustajia, jotka ovat ikäänkuin turvallisilla vesillä. He ovat ilmiselviä valintoja heti.
He ovat ilmiselviä valintoja heti.
Puolueiden kilpailutilannetta joudutaan punnitsemaan vaalipiirien sisällä. Tutkijan mukaan toisen puolueen kärkiehdokasta vastaan ei haluta luoda kilpailutilannetta.
– Sitten puolue katsoo oman ehdokaslistansa kokonaisuutta ja miettii esimerkiksi sitä, että eri ikäryhmät tulevat edustetuiksi ja sukupuolten välillä tasa-arvo suurin piirtein toteutuu. Sitten katsotaan, että nämä ihmiset, jotka ovat ehdokkaina, sopivat ammattitaustaltaan puolueen profiiliin.
Kaiken pohjana on ennakkolaskelma siitä, mikä on puolueelle vaalipiirissä mahdollista.
Perinteitä kunnioittaen
Suomalainen ehdokasasettelu on konservatiivinen eikä yksittäisillä mediaseksikkäillä kommenteilla pääse useinkaan ehdokaslistalle.
– Puolueilla on aika vakiintunut menettely kuinka nämä listat muodostuvat. Paikallisyhdistykset tekevät piiriorganisaatiolle ehdotuksen. Piiriorganisaatio sitten puolueen johdon ja valtakunnallisen organisaation kanssa näistä neuvottelee.
Kyllähän se on median velvollisuus tällaisista ihmisistä ja heidän mielipiteistään kirjoittaa ja tuoda niitä esiin.
– Kyllä siellä sellainen tsekkaus tehdään niin monessa kohtaa, että jos ihmisen ainoa ansio on raflaava ulostulo jossakin yksittäisessä aiheessa, suurimmassa osassa suomalaisia puolueita tällaiset putoavat matkan varrella. He eivät pärjää muilla mittareilla muille ehdokkaille, Jokisipilä uskoo.
Myös suomalainen äänestäjä on konservatiivinen. Äänestyspäätöstä ei tehdä raflaavien mielipiteiden perusteella.
– Politiikka mielletään yhteisten asioiden hoidoksi. Siihen haetaan vastuuntuntoisia ihmisiä, jotka ovat osoittaneet kykynsä ja näyttäneet kyntensä aiemmassa elämässä, sillä elämän osa-alueella, mistä he ovat tulossa. Pitkän linjan vaikuttamista ja osaamista arvostetaan korkeammalle kuin yksittäisiä ulostuloja, Jokisipilä kuvailee.
Päättäjien ja päättäjiksi haluavien mielipiteitä on kuitenkin nostettava esille tiedotusvälineissä.
– Kyllähän se on median velvollisuus tällaisista ihmisistä ja heidän mielipiteistään kirjoittaa ja tuoda niitä esiin, Jokisipilä muistuttaa.
Paikallispoliitikot voivat haavoittaa, mutta eivät paranna
Paikallispoliitikkojen raflaavat mielipiteet voivat haavoittaa koko puolueen imagoa. Julkisuuskuvan kiillottaminen paikallistasolla on kuitenkin vaikeaa.
– Se on aika hankalaa. Kyllä puolueella on ainoastaan hävittävää, jos paikallistason kandidaatit innostuvat oikein kovasti esittämään erilaisia rankkoja, radikaaleja mielipiteitä. Kyllä siinä on puolueen näkökulmasta enemmän hävittävää kuin voitettavaa, politiikan tutkija näkee.
Onnettomuustutkija malesialaiskoneen tutkinnasta: Mustat laatikot eivät auta
Onnettomuustutkintakeskusken johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan on tärkeää, että malesialaisen matkustajakoneen turman tutkintaan saadaan koottua puolueeton kansainvälinen tutkintaryhmä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan mustien laatikoiden löytyminen ei välttämättä auta Itä-Ukrainassa tapahtuneen malesialaisen matkustajakoneen turman tutkinnassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan koneen kaksi mustaa laatikkoa on löydetty.
– Jos on yhtäkkinen räjähdys niin silloin sähköjärjestelmätkin menevät koneesta sillä samalla sekunnilla. Silloin saadaan selville vain, mikä on korkeus ja nopeus, mutta siihen se melkein jääkin. Tottakai on myös ohjelmanauhote, jossa ääni kuuluu hetken aikaa. Tapahtumien syiden, jos se on tällainen ohjusisku, niin mustalaatikko ei auta, hän sanoo.
Aaltosen mukaan tutkinnan alkuvaiheessa olisi tärkeää saada paikkapiirros alueesta, ja kartoittaa ilmasta käsin mitä osia on missäkin, jos lentäminen alueella on mahdollista. Kokonaiskuvan hahmottaminen tapahtumista ei tapahdu hetkessä, Aaltonen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Aaltonen pitää tärkeänä, että malesialaisen matkustajakoneen turman tutkintaan saadaan koottua puolueeton kansainvälinen tutkintaryhmä.
Mahdollista on myös, että esimerkiksi Etyjin kautta tutkintaan voidaan pyytää mukaan suomalaisia onnettomuustutkijoita.
– Puolueettomuus on aina lento-onnettomuuksissa oleellinen osa. Tässähän se korostuu ihan toisella tavalla, koska eri tahot syyttävät toisiaan, hän sanoo.
Kamerat valvomaan Joutsan jätepisteitä
Lomakauden alettua kunnan jätteenkeräyspisteet ovat ryöpsähtäneet sotkuisiksi.
Joutsassa kunta on hankkinut valvontakameroita jätteenkeräyspisteilleen. Ensimmäinen kamera on jo asennettu Leivonmäelle. Joutsa investoi tallentavaan valvontajärjestelmään, koska kunnan jätteenkeräyspisteet ovat tänä kesänä ryöpsähtäneet sotkuisiksi.
Asiasta ensin kertoneen Joutsan seutu -lehden mukaan sotku on paisunut esimerkiksi Mieskonmäen jätepisteellä lomakauden alettua. Lehden mukaan taustalla on kunnassa vuodenvaihteessa muuttunut jätehuoltojärjestelmä: niin vakituisten asukkaiden kuin mökkiläistenkin on liityttävä jätekuljetusyrityksen noutorinkiin.
Pentikäinen: Nato ja naispapit olivat liikaa keskustalle
Eurovaaleissa keskustan ehdokkaana ollut Mikael Pentikäinen pitää keskustalaisille liian radikaaleja kannanottojaan syynä vaalimenestykseensä, johon hän on tyytymätön.
Keskustan eurovaaliehdokkaana ollut Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen on tyytymätön vaalimenestykseensä, joka jätti hänet kuudenneksi keskustan listalla. Suomen Kuvalehden kirjoituksessa Pentikäinen pitää syynä kannanottojaan, jotka olivat keskustalaisille liian radikaaleja.
Mikael Pentikäinen kertoo Suomen Kuvalehden artikkelissa lähteneensä EU-vaaliin puheenjohtaja Juha Sipilän pyynnöstä. Myöhemminkään Sipilä ei suitsinut Pentikäistä, joka varoitteli etukäteen aikovansa puhua keskustan vieroksumista aiheista, kuten Natosta.
"Rehellisyyden ja mielistelyn tasapainon etsimistä"
Pentikäinen ei ole untuvikko poliikassa. Hän oli vetänyt keskustan opiskelijaliittoa ja toiminut Helsingin yliopiston ylioppilaskunnassa ja seurannut myöhemmin läheltä politiikkaa toimittajana.
Vaaleihin hän sanoo lähteneensä tehdäkseen uudenlaista politiikkaa.
Idealismi törmäsi keskustan kannattajiin. Pentikäinen meni kesken vaalikampanjan sanomaan julkisesti kannattavansa Nato-jäsenyyttä. Tämä vei kannatusta erityisesti keskustan vahvoilla alueilla idässä ja pohjoisessa.
Jälkeenpäin Pentikäinen luonnehtii politiikkaa rehellisyyden ja mielistelyn tasapainon etsimiseksi.
Naispapit veivät lestadiolaisäänet
Vielä kohtalokkaampaa Pentikäiselle oli mennä pitämään Ouluun tilaisuutta veljensä Antti Pentikäisen kanssa. Veli oli saanut edellisissä EU-vaaleissa runsaan äänisaaliin tunnettuna kirkon ulkomaan avun johtajana.
Mikael Pentikäinen ei arvannut, mihin miinaan astui, kun vastasi yleisökysymykseen suhtautumisestaan naispappeuteen. Myönteinen kanta vei 10 000 ääntä, kerrottiin jälkeenpäin Pentikäisen kilpailijaleiristä ja velimiehen runsaan 6 000 äänen saalis Oulun lestadiolaisseudulta kutistui kahteen ja puoleen tuhanteen.
Keskustan kuulu puoluekone on ruosteessa
Mikael Pentikäiselle oli yllätys, kuinka heikossa kunnossa legendaarinen keskustan puoluekoneisto tätä nykyä on.
– Keskusta ei ole keskitetysti johdettu puolue, vaan piirien yhteenliittymä, jolla on Helsingissä toimisto ja jossa jokainen piiri toimii tavallaan ja jonka maksavien jäsenten määrää ei uskalleta julkistaa, Pentikäinen kirjoittaa.
Pentikäinen oli etukäteen arvioinut saavansa kannatusta politiikan ulkopuolelta ja yrityselämästä tulevana uutena kasvona. Keskustan menestys alkoi kuitenkin alkuvuonna hiipua ja vaaleista tuli kokeneiden poliitikkojen taistelu, Pentikäinen kuvaa.
Uimavesi on jo lämpimimmillään 25-asteista
Oulun seudun uimavedet ovat nyt hyvässä kunnossa. Perinteisesti uimavedet jäähdyttävään Jaakon päivään on vain viikko.
Uimavedet ovat lämminneet mukavan lämpöisiksi. Oulun seudun ympäristötoimen mittausten mukaan lämpimin vesi on Oulun Lämsänjärvessä. Matalassa järvessä vesi on jo 25-asteista.
Lähes kaikkialla veden lämpö ylittää 20 astetta,  vain Lumijoen Varjakassa, Haukiputaan Niemeläntörmällä ja Kiviniemessä uidaan viileämmässä vedessä.
Kaikkien uimarantojen vesi täyttää uimavedelle astetut laatuvaatimukset.
Jäälinjärven ja Kuivasjärven uimarannalta 
on löydetty hieman sinileväsamentumaa, jossa 
saattaa olla myrkyllisiä sinileväkantoja. Rantojen 
sinilevätilannetta tarkkaillaan säännöllisesti. Muilla rannoilla ei sinileviä 
ole todettu.
Kokemäenjoen nikkelitutkijoille kova vahvistus Arandasta
Merentutkimusalus Aranda valjastetaan avuksi Harjavallan nikkelipäästön selvittämiseksi. Suomen ympäristökeskus SYKEn tutkimusalus aloittaa tutkimukset Porissa kolmen viikon kuluttua.
Kokemäenjoen nikkelipäästön vaikutuksia syynätään pohjamutia myöden. Varsinais-Suomen ely-keskus saa avukseen Suomen ympäristökeskus SYKEn merentutkimusalus Arandan.
Aranda on tärkeä apu erityisesti päästön pitkäaikaisten, koko merialueen ekosysteemiin kohdistuvien vaikutusten selvittämisessä.
Me emme ihan vielä edes tiedä, mitä pitäisi mitata ja miten.
– Aranda osallistuu vuodon vaikutuksiin nimenomaan merialueella. Olemme Selkämerellä Porin alueella ottamassa näytteitä elokuun alussa, kertoo kehittämispäällikkö Juha Flinkman SYKEstä.
Kansainväliset neuvot tarpeen
Arandan miehistöllä on jo ennen varsinaisia näytteenottoja iso työ edessään.
– Meillä on ongelmana tutkimusten suunnittelussa nyt se, että tällaisia onnettomuuksia ei ole täällä aikaisemmin ollut. Me emme ihan vielä edes tiedä, mitä pitäisi mitata ja miten. Se johtuu muun muassa siitä, että jokeen päässeet aineet reagoivat keskenään ja vaikuttavat toisiinsa.
– Meidän pitää seuraavan kolmen viikon aikana selvittää kansainvälisiltä tahoilta, miten meidän pitää mitata, jotta saamme selville vaikutukset, Flinkman sanoo.
Jokeen pääseet aineet reagoivat keskenään ja vaikuttavat toisiinsa
Selkämeren happipitoisuus hyvä
Aranda on merkittävä tutkimusalus, joka on toiminut Itämeren lisäksi muun muassa Etelämantereella ja Pohjoisella jäämerellä.
SuomiAreena-viikolla yleisöllä oli harvinanen tilaisuus tutustua aluksen toimintaan. Porin edustalla tehdyllä risteilyllä otettiin näytteitä Selkämeren vedestä.
– Verrattuna muuhun Itämereen Selkämeren tilanne on hyvä. Selkämeren happipitoisuudet ovat erittäin korkealla edelleen, vaikka niissä on ollut hienoista laskua viime vuosina. Juuri otettujen näytteiden mukaan vesi on poikkeuksellisen kirkasta vuodenaikaan nähden, eikä sinilevää ollut kuin vähäisiä määriä, toteaa Arandalla työskentelevä erikoistutkija Mika Raateoja SYKEstä.
Valokuitua upotetaan maahan Kaakamossa
Valokuitu mahdollistaa maaseudulle nykyistä nopeammat internet-yhteydet. Tähän mennessä sitä on vedetty Simojokivarteen ja Tornion Korpikylään.
Vain harva merilappilainen on pääsemässä valokuituverkon piiriin. Meri-Lapin suurinta valokuituverkkoa kaivetaan maahan parhaillaan Tornion Kaakamossa.
Kaakamossa valokuituverkkooon on liittynyt jo yli 200 kotitaloutta, jotka maksavat liittymisestä 950 euroa kotitaloutta kohden. Hanke on saanut tukea Lapin ELY-keskukselta 240 000 euroa.
Osa kunnista pohtii vielä
Tähän mennessä valokuitua on vedetty Simojokivarteen ja Tornion Korpikylään ja Ylitorniolla rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Sen sijaan Tervola ja Keminmaa harkitsevat vielä kuituverkon rakentamista. Tornio suunnittelee yhteistyötä muun muassa Kaakamon Tietoverkko Osuuskunnan kanssa.
Jos Lapissa meneillään olevat suunnitelmat toteutuvat, joka kymmenes kotitalous pääsee valokuidun piiriin. Maahan kaivettava valokuitu mahdollistaa maaseudulle nykyistä nopeammat internet-yhteydet.
Tällä hetkellä koko Lapissa vain kolme prosenttia kotitalouksista on liittynyt valokuituun.
Luonnonmukaisia soita on enää harvassa: "Ekosysteemi on käytännössä tuhottu"
Esimerkiksi Pohjois-Savossa 75–85 prosenttia soista on jo ojitettu. Ely-keskukset etsivät nyt jäljellä olevia luonnonmukaisia soita suojeluohjelmaan. Erityisesti koskemattomia lähde- ja lettosoita on vaikea löytää.
Pohjois-Savossa, Kaavin Lakkanevan suolla on tällä viikolla tutkittu tarkkaan kasvillisuutta, maaperää ja eläinlajeja, kun ely-keskuksen tutkijaryhmä jalkautui alueelle maastotutkimuksia varten. Tarkoituksena on selvittää, sopisiko Lakkaneva soiden suojeluohjelmaan.
Kaiken kaikkiaan ely-keskukset käyvät Itä-Suomessa läpi runsaat 300 suota, koko Suomessa tuhat. Suojeluohjelmaan valitaan pääasiassa luonnontilassa olevia soita. Itä-Suomessa suot ovat tutkimusten myötä osoittautuneet hyväkuntoisiksi, mutta luonnontilassa olevia soita on vähän.
– Melko karuja, isoja soita on luonnontilaisena, mutta nyt haluttaisiin suojella lisää ravinteikkaita korpisoita sekä lähde- ja lettosoita. Hyvin monihan niistä on ojitettu ja niiden ekosysteemi on käytännössä tuhottu, sanoo Pohjois-Savon ely-keskuksen ylitarkastaja Sanna-Kaisa Rautio.
Maanomistajat mukaan suolle
Pohjois-Savossa jopa 75–85 prosenttia soista on jo ojitettu maa- tai metsätalouskäyttöön. Ojituksia ei ole enää viime vuosina tehty paljon, suurimmat ojitukset tapahtuivat 1960-luvulla. Myös koko maassa yli puolet soista on ojitettu.
– Luonnonmukaisia soita ei ole enää paljon jäljellä. Tosin jäljellä olevat suot on kyllä hienoja ja maastotutkimuksissa on saatu hyviä tuloksia. Luonnonmukaiset suot ovat sekä vesitaloudeltaan että puustoltaan hyvässä kunnossa.
Ely-keskukset tekevät maastokartoituksia sekä yksityisillä että julkisilla soilla. Esimerkiksi Pohjois-Savossa suurin osa kartoitusalueista on yksityissoita. Ely-keskus on ilmoittanut maastotutkimuksista maanomistajille kirjeellä.
Luonnonmukaisia soita ei ole enää paljon jäljellä.
– Moni onkin ottanut sen jälkeen yhteyttä. Yleensä asiaan suhtaudutaan positiivisesti tai neutraalisti, mutta kyllä negatiivistakin palautetta on tullut. Se on mukavaa, että moni on halunnut lähteä suolle mukaan, Rautio sanoo.
Kaavin Lakkanevan suolla ely-keskuksen mukana oli maanomistajan edustaja Seppo Räsänen. Hän lähti mukaan mielenkiinnosta.
– Halusin lähteä mukaan, kun itsekin liikun luonnossa aika paljon. Tästähän saa tietoa maanomistajakin sitten mitä luontoarvoja täällä on.
Neuvottelut soiden myymisestä syksyllä
Suokierrosten jälkeen ely-keskukset ehdottavat suojeltavaksi sopivia soita ympäristöministeriöön. Suojelun piiriin uskotaan saatavan vähintään 100 000 hehtaaria luonnonmukaista suota koko maassa.
Ympäristöministeriö ehdottaa suojeltavia soita ja tämän jälkeen asiasta käydään neuvotteluja maanomistajien kanssa.
– Nyt tehdään vasta alustavia inventointeja, syksyllä on sitten viralliset kuulemiset. Toiveena on saada soidensuojeluohjelmaan mukaan useita valtion tai yksityisiä luonnonsuojelualueita, Sanna-Kaisa Rautio sanoo.
Jos suo on yksityisellä maalla, maanomistajan kanssa voidaan esimerkiksi käydä neuvotteluja sen myymisestä valtiolle.
– Toivottavasti saadaan useita soita suojeltua. Suot ovat tärkeitä kasveille ja linnuille ja ne toimivat vedentasaajina, vesivarantoina ja vesisuodattimina. Ja ne ovat tietenkin virkistyspaikkoja ihmisille.
Soidensuojelun täydennysohjelma täydentää alkuperäistä, vuonna 1980 luotua ohjelmaa.
Obama aikoo nimittää tukijansa uudeksi Suomen-suurlähettilääksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo nimittää uuden Suomen-suurlähettilään. Suurlähettilääksi nimitettävä juristi Charles C. Adams Jr. tuki Obaman vaalikampanjaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo nimittää uudeksi Suomen suurlähettilääksi juristin, joka tuki hänen vaalikampanjaansa.
Suurlähettilääksi nimitettävä juristi Charles C. Adams Jr. kuului vuoden 2008 vaalikampanjan aikaan tukiryhmään, joka keräsi presidentin kampanjaan yli 50 000 dollaria. Vuoden 2012 vaalikampanjassa Adams oli merkittävämmässä roolissa keräten presidentin vaalityöhön vähintään 500 000 dollaria.
Adams on työskennellyt juristina Genevessä vuodesta 1993 lähtien. Vuodesta 2010 lähtien hän on ollut vanhempi osakas kansainvälisessä lakiasiaintoimistossa Akin Gump Strauss Hauer & Feld.
Vuodesta 1968 vuoteen 1970 Adams palveli vapaaehtoisena Yhdysvaltain vapaaehtoisohjelmassa Rauhanjoukoissa Keniassa.
Valkoinen talo tiedotti nimityksestä torstaina. Yhdysvaltain senaatin pitää vielä vahvistaa nimitys.
Yhdysvaltain tämänhetkinen Suomen-suurlähettiläs on coloradolainen juristi Bruce Oreck. Oreck aloitti Suomen-suurlähettiläänä syksyllä 2009.
Satavuotiaille puutarhatontuille kloonikaverit – "Vastaanotto on ollut riemastuttava"
Hartaasti odotetut puutarhatontut ovat palanneet vuosien jälkeen Asikkalan Urajärven kartanolle. Alkuperäiset satavuotiaat tontut ovat saaneet rinnalleen 3D-tulostimella tehdyt kaksoisolennot.
Urajärven kartanoa isännöineet sisarukset Hugo ja Lilly von Heideman toivat 1910-luvulla Euroopan matkoiltaan viisi puutarhatonttua. Huonoon kuntoon menneet tontut lojuivat vuosia varastossa, mutta tänä kesänä ne pääsivät jälleen yleisön nähtäville entistä ehompina.
Alkuperäiset satavuotiaat tontut eivät oikein jaksa enää tehdä puutarhatöitä, joten niitä voi ihailla sisätiloissa. Kartanon puiston Tonttulassa niitä sijaistavat 3D-tulostimella kvartsihiekasta muovipolymeerin avulla tehdyt kaksoisolennot.
Tontut ovat yleisön suosikki, kertoo restauroija Juha Toivio.
– Vastaanotto on ollut riemastuttava. Ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, että näkevät sekä nämä kopiot Tonttulassa että alkuperäiset tuolla sisällä.
Urajärven tonttuja kaivattiin niin kovasti, että paikallinen kyläyhdistys keräsi rahat niiden kunnostukseen ja kopioiden tekemiseen.
Juha Toivio on tonttujen lisäksi paikkaillut myös muun muassa ketun, kauriin ja pöllön. On mahdollista, että myös eläinhahmot palaavat puutarhaan.
– Kaikki esineet on skannattu ja niistä on tietokonemalli olemassa. Jos resurssit antavat myöten, muitakin hahmoja palautetaan puutarhaan.
Puutarhatontut ovat kaivostyöläisten jälkeläisiä
Kuten Urajärven tontut, koko puutarhatonttuperinnekin on lähtöisin Keski-Euroopasta. Siellä tontut alkoivat yleistyä porvariperheiden puutarhoissa 1800-luvun lopulla.
Nykynäkökulmasta puutarhatonttu on pikemminkin mauton kuin muodikas, mutta sadan vuoden takaisessa Suomessa tonttu oli uusi tuulahdus Euroopasta.
– Kun vertaa uusia tonttuja näihin vanhoihin, niin siinä on ero, joka vaikuttaa suhtautumiseen. Uudet tontuthan ovat suoraan sanoen korneja, kun taas näitä vanhoja tonttuja voi sanoa korkealaatuiseksi käsityöksi, sanoo Kansallismuseon yli-intendentti Jouni Kuurne.
Kartanon viisi tonttua edustavat perinteisiä tonttutyyppejä: Osa on uutteria uurastajia, osa laiskureita, ja onpa mukana yksi musikaalinen tonttukin.
– Puutarhatonttujen perimmäinen lähtökohta on ilmeisesti kaivostyössä, joten kaivostyö ja maan muokkaus ovat klassisten puutarhatonttujen ominta aluetta, valaisee Kuurne.
Sittemmin tonttujen työt ovat keventyneet. Klassisista puutarhatontuista löytyy puutarhureiden lisäksi lukutoukkia ja laiskottelijoita.
– Puutarhatontut ovat joka tapauksessa hyvin positiivisia hahmoja, ne ovat kilttejä ja ahkeria, kertoo Jouni Kuurne tonttujen yleispiirteistä.
Ex-nokialainen: Hienosta alusta hankalaan loppuun 
Kun Nokian kasvu oli hurjimmillaan, Oulussa töihin tuli yli 30 uutta ihmistä joka viikko. Kun alamäki alkoi, käynnistyi oman paikan petaaminen ja työnteko jäi kakkosasemaan.
Oululaiseen Nokian matkapuhelinten tarinaan kirjoitettiin torstaina viimeinen luku, kun Microsoft ilmoitti sulkevansa Oulun tutkimus- ja tuotekehitysyksikön. Jaana Mellasen yli kaksikymmentä vuotta kestänyt ura Nokialla päättyi pari vuotta sitten lähes kymmenen yt-neuvottelun jälkeen, mutta silti lopetusuutinen sai mielen apeaksi.
– Tulin eilen tosi surulliseksi. Siellä on ollut vieläkin työkavereita töissä. Se on isku Oululle, yksilöille ja Nokialle. Se on tosi iso juttu täällä. Puhelimet loppui nyt Oulusta.
Ensimmäiset irtisanottavat olivat spitaalisia.
80-luvun lopussa Mellanen tuli töihin dynaamiseen ja uutta tavoittelevaan ja kasvavaan yritykseen. Hän aloitti yhtiön matkaosastolla.
Jälkeenpäin katsottuna kasvutahti oli hurja. Mellanen muistelee, kuinka noin 35 uutta työntekijää marssi viikoittain sisään ja seuraavalla viikolla moni heistä lähti maailmalle.
– Meillä oli kaksi matkatoimistoa ja järjestelimme asioita, autonvuokrausta, valuuttoja, matkalaskuja, Mellanen listaa alkuaikojen työnkuvaansa Oulun yksikössä.
Nokia-henki oli huipussaan
Kun Oulussa muistellaan Nokian hyviä aikoja, ylistetään henkeä, joka yhtiössä vallitsi. Vaikka väkeä tuli tulvimalla sisään, uudet työntekijät otettiin hyvin vastaan. Miten Nokia-henki pääsi syntymään, kun väkeä tuli koko ajan lisää?
– Kun siirryin matkapuhelinten tekemisen puolelle johdon assistentiksi, näin yhteishengen selvästi. Kun ihminen tuli töihin, hänet otettiin vastaan plussana. Hän kuului heti porukkaan. Ei tarvinnut pyöriä yksin ilman, että joku pyytäisi syömään tai kahville.
Yritys kasvoi ja teki hyvää tulosta.
– Siinä oli työn palo. Olimme ylpeitä siitä, mitä teimme. Vaikka emme saaneet kertoa asioita ulos, juhlimme saavutuksia keskenämme.
Kun it-huuma oli kuumimmillaan, saattoi nokialaisten ylpeys työstään näyttäytyä ulkopuoliselle myös toisin ja kateus kasvoi. Myös Jaana Mellanen huomasi asian.
– Kun surullisia uutisia on tullut, niin ihmiset juhlivat sitä. Mutta se vaikuttaa kaikkiin, kaupankassaan ja bussikuskiin. On lyhytnäköistä ajatella, ettei toisen menetys olisi hyväksi kenellekään.
11 päivän organisaatiouudistus
Jaana Mellanen koki yhtiön huippuhetket, mutta missä vaiheessa alkoivat näkyä ensimmäiset merkit heikommista ajoista?
Olimme ylpeitä siitä, mitä teimme.
– 2002-2004 alkoi tulla ensimmäisiä merkkejä. Se alkoi tulla hiipimällä. Siihen ei uskonut ennen kuin oli pakko.
Myynnin hidastuminen ja väen väheneminen alkoivat näkyä myös ilmapiirissä. Organisaatiomuutokset olivat jatkuvia ja Mellanen muistelee, että lyhyin organisaatiomuutos kesti vain 11 päivää.
– Alettiin pelata omaa paikkaa ja työn tekeminen alkoi olla osassa kaksi.
Mellasen pohtii jälkeenpäin, että kasvun hallitseminen oli vaikeaa Nokialle. Kun markkinoille alkoi ilmaantua kovia haastajia ja piti alkaa kilpailla toisten kanssa, se oli hankalaa.
Kun ensimmäiset yt-neuvottelut julkistettiin, se järkytti. Silloin tapahtui myös jotain sellaista, josta Mellanen ei ole ylpeä.
– Ensimmäiset irtisanottavat olivat spitaalisia. Heidän kanssaan ei enää syöty samassa pöydässä. Luultiin tai ehkä tiedettiin, että se on tarttuva tauti. Nämä ihmiset kokivat meiltä muilta sellaista kohtelua, jota ei soisi kenellekään.
Kun yt-neuvotteluja alkoi olla jatkuvasti, asia arkipäiväistyi ja lopulta Mellasen jättäessä yhtiön vuonna 2012 mietittiin, kuka lähtee missäkin aallossa pois.
– Vähän niin kuin säästä puhuttiin, missä vaiheessa kenenkin työt loppuvat.
Kesäjuhlista in memorial -tapahtumaan
Nokian kesäjuhlat ovat käsite ja tästä perinteestä Jaana Mellanen haluaa pitää kiinni. Hän on nyt järjestämässä Nokia Mobile Phones in Oulu in memorial –tapahtumaa. Tapahtuma on Oulussa elokuun puolivälissä.
– Toivon, että siellä nauretaan, lauletaan ja jaetaan kokemuksia. Ihmiset, jotka ovat nyt surun kaaressa siinä kohtaa, että tarvitsevat toisia, saavat apua. On hyvä nähdä vanhoja tuttuja ja muistella, mitä kaikkea me tehtiin. Jaetaan hyviä muistoja.
Jaana Mellasen ura Nokian palveluksessa oli pitkä ja se on jättänyt jälkensä. Hän puhuu edelleen nokialaisista me-muodossa, vaikka jätti yhtiön pari vuotta sitten.
– Olen aina nokialainen ja minulle me ollaan me.
Näin julkkikset reagoivat järkyttävään matkustajakoneturmaan
Malaysian Airlinesin matkustajakone ammuttiin eilen ohjuksella alas Ukrainan ilmatilassa. Katso miten julkkikset ovat reagoineet järkyttävään turmaan.
Torstaina Ukrainan ilmatilassa ammuttiin alas **Malaysian Airlinesin** matkustajakone. Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Järkyttävässä turmassa menehtyi tiettävästi 295 ihmistä. Katso miten julkisuuden henkilöt ovat reagoineet surulliseen tapahtumaan.
Tästä kaikki alkoi: lentoyhtiö tiedotti torstaina kadottaneensa yhteyden alasammuttuun matkustajakoneeseen.
Pop-tähti Nicki Minaj lähetti suruvalittelut uhrien omaisille.
Näyttelijä Angelina Jolie puolestaan rukoili uhrien ja omaisten puolesta.
Nightwishin hollantilainen laulaja Floor Jansen oli syystäkin järkyttynyt: koneessa matkusti yli 150 hollantilaista.
Räppäri Tommy Lindgren purki tuskaansa Twitter-tilillään.
Myös Formula 1 -kuljettaja Heikki Kovalainen halusi välittää suruvalittelut somessa.
Pääministeri Alexander Stubb otti osaa suruvalitteluihin.
Kansanedustaja Paavo Arhinmäki oli läpeensä surullinen torstain synkkyydestä.
Kehitysministeri Pekka Haavisto kirjoitti, että maailman pitää saada tietää totuus tapahtuneesta.
Kaikki eivät kuitenkaan onnistuneet käsittelemään surullista tapahtumaa hienotunteisesti. American Pie -leffoista ja Orange is the new black -sarjasta tuttu Jason Biggs vitsaisi turman kustannuksella, mutta poisti kirjoituksensa myöhemmin ja pahoitteli nettikäytöstään.
**[Seuraa Yle Uutisisten tapaturmasta tiedottamista hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/malesialainen_matkustajakone_putosi_ukrainassa__seuraamme_hetki_hetkelta/7362677)**
_Turmasta kirjoittelua voi seurata Twitterissä aihetunnisteella **#MH17**_
**Lähteet:** Yle Uutiset, Twitter
Lahm lopettaa uransa Saksan maajoukkueessa
MM-pokaalin alle viikko sitten käsiinsä saanut Philipp Lahm lopettaa uransa Saksan maajoukkueessa. Kapteeni kertoi päätöksestään Saksan Bild -lehdelle.
Saksan maailmanmestaruuspokaalin vastikään ilmaan nostanut kapteeni Philipp Lahm on päättänyt lopettaa maajoukkueuransa, kertoo saksalaislehti Bild.
Saksan MM-historian nuorin kapteeni jatkaa kuitenkin pelaamista seurassaan Bayern Münchenissa , jonka kanssa hän uusi sopimuksensa vuoteen 2018 asti juuri ennen MM-kisoja.
"Kerroin jo maanantaina Joachim Löwille, että vetäydyn maajoukkueesta. Päätös on kypsynyt tämän kauden aikana", Bild -lehdessä lainataan Lahmin sanoja.
Lahm saa lopettaa maajoukkueuransa makeaan menestykseen. Kultanälkää oli vuosilta 2006 ja 2010, jolloin hän oli mukana MM-pronssijoukkueissa sekä EM-finaalista, jonka Saksa hävisi 2008.
Puolustuksessa ja keskikentällä pelaava Lahm teki maajoukkuedebyyttinsä tasan kymmenen vuotta sitten vuonna 2004. Yksi sukupolvensa parhaista pelaajista ehti pelata 113 maaottelua, joissa hän teki viisi maalia. Saksa voitti 73 prosenttia niistä otteluista, joissa Lahm pelasi.
Saksan jalkapalloliitto DFB on vahvistanut uutisen. Liiton presidentti Wolfgang Niersbach kommentoi lopettamispäätöstä liiton kotisivuilla seuraavasti.
"Philipp soitti tänä aamuna ja ilmoitti henkilökohtaisesti päätöksestään. Tajusin, että on turha saada hänen päätään kääntymään. Philipp on ollut paitsi erinomainen pelaaja, myös roolimalli. Kiitin häntä kaikesta, mitä hän on Saksan jalkapalloliiton hyväksi tehnyt". 
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Günther!
Tämän viikon Kesähittibarometri-voittaja hurmasi kansan viiksillään ja takatukallaan!
Kesähittibarometri startattiin tällä viikolla suhteellisen tuoreilla tunnelmilla, kun peukutettavaksi pääsi yksi viime vuoden isoimmista kesähiteistä eli **Sini Sabotagen** _Levikset repee_. Tiistaina kansa meni sekaisin **Güntherin** kuumuudesta ja keskiviikkona yritettiin ainakin sytyttää jengiä liekkeihin **Cheekin** tahtiin. Kesähittibarometriviikon päätti **Shakira** ja kappale _Whenever, wherever_. 
Tiistaina homma näytti jo selvältä, kun Günther keräsi itselleen huiman 84 prosentin yläpeukutuksen. Shakira oli kuitenkin lanteineen ihan pätevä haastaja. Totuus oli kuitenkin se, että minkäänmoinen muija ei vie Güntherin paikkaa seksikyyden jumalana. Eikä Kesähittibarometrin voittajana. Ensi viikolla [YleX Kesäjälkässä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) raikaa siis _Teeny Weeny String Bikini_ joka päivä! 
Presidentti Tarja Halonen: Ukrainaan saatava edes hauras sopu
Porissa vieraileva presidentti Tarja Halonen sanoo, että Ukrainan järkyttävä lentoturma on osoitus siitä, että kriisissä ei ole enää juurikaan ulkopuolisia. Halosen mukaan alueelle pitäisi saada kansainvälisen yhteisön toimesta edes hauras sopu aikaiseksi.
Presidentti Tarja Halonen pitää Ukrainan lentoturmaa tavattoman surullisena asiana ja toivoo, että alue saataisiin nopeasti rauhoitettua.
– Toivon, että EU, Venäjä, Yhdysvallat ja ennen kaikkea ukrainalaiset itse ponnistelevat niin, että alueelle saataisiin aikaiseksi vaikka kuinka hauras sopu.
Presidentti Halonen muistuttaa, että konfliktit hankaloituvat, mitä kauemmin ne kestävät.
– Lähi-idän kriisistä pitää oppia se, että tällaisia tilanteita ei saa päästää pitkittymään, Halonen toteaa.
Halonen korostaa, että Ukrainan kriisissä ei enää ole ulkopuolisia.
– Nykymaailmassa asiat leviävät uskomattoman nopeasti. Puhtaita sisällissotia ei enää ole, mukana on aina ulkopuolisia, sanoo presidentti Halonen.
Kaupasta "jotain ruokaa" – näin laadit ostoslistan oikein
Suurin osa ruokakauppojen asiakkaista laatii edelleen ostoslistansa mobiilisovelluksen sijaan perinteiseen tapaan paperille. Tavaroiden sijainti kaupoissa noudattaa tiettyä logiikkaa.
Kotkalainen Kari Aalto käy samassa ruokakaupassa melkein joka aamu ennen töihin menoa. Ostoslista on pitkä ja hän kirjoittaa sen tietokoneella.
– Sinne on helppo lisätä puuttuvat tavarat, kun on valmis pohja. Ostan aina samoja tuotteita. Listalla ovat lihat, kalat, vihannekset, leikkeleet ja salaatit, Aalto kertoo.
Kauppareissu keskikokoisessa marketissa kestää jonoista riippuen 15-20 minuuttia. Aalto laatii listan siinä järjestyksessä kuin tavarat tulevat kaupassa eteen.
– Ensimmäisenä listalla ovat tomaatit, kurkut, sitruunat ja muu vihannesosasto. Ostoslistan heitän aina pois kauppakäynnin jälkeen.
Hyllyjärjestystä kannattaa noudattaa
Moni muukin laatii lappunsa tarkasti kaupan hyllyjärjestyksen mukaan.
– Se on hyvä periaate. Pakasteet kannattaa hakea viimeisenä, etteivät ne ehdi sulaa muita ostoksia tehdessä, neuvoo kotkalaisen K-Supermarket Hyväntuulen kauppias Ismo Mäkelä.
Maidot löytyvät usein kaupan peränurkasta, koska asiakas hakee maidon sieltä joka tapauksessa. 
Tavaroiden sijainnilla kaupoissa on oma logiikkansa. Pääasia on, ettei tuotteita siirretä jatkuvasti eri paikkoihin.
– Pakasteet ovat meillä lähellä kassoja. Maidot taas löytyvät usein kaupan peränurkasta, koska asiakas hakee maidon sieltä joka tapauksessa.
Kännykkäsovelluksia ei tunneta
Isot ruokakauppaketjut ovat tarjonneet ostoslistojen mobiilisovelluksia jo pitkään, mutta käyttäjiä on toistaiseksi melko vähän.
– Paperiversio on edelleen paljon suositumpi. Kännykkälista on ihan kätevä systeemi, mutta moni ei varmaan tiedä sellaisen olemassaolosta, Mäkelä arvelee.
Kauppias näkee ostoskärrien ja -korien pohjilla hyvin erilaisia ostoslistoja.
– Jotkut tekevät listan kahdelle tuotteelle ja jotkut listat ovat tosi pitkiä. Perustuotteita ovat maito, leipä ja makkara.
Kevytmaito maistuu Kotkassa, rasvaton Espoossa
Epämääräisetkin kynäilyt ovat melko yleisiä. Listalla voi lukea, että "jotain ruokaa".
– Se siinä onkin hauskaa, että asiakas tietää mitä ostaa, mutta ulkopuolinen ei tiedä mitä se tarkoittaa.
Kotkassa hiljattain kauppiaana aloittanut Mäkelä piti Espoossa pikkukauppaa. Hän on huomannut asiakkaiden välillä jo pieniä eroja.
– Kotkassa ostetaan enemmän kevytmaitoa ja punaista maitoa, Espoossa rasvatonta.
Suomalainen Transtech joutui kiristyneen kansainvälisen tilanteen uhriksi
Kajaanilainen kiskokalustovalmistaja Transtech joutuu keskeyttämään tavaravaunutuotannon. Yhtiö ei saa Venäjältä komponentteja tulehtuneen kansainvälisen tilanteen takia. Tuotantokatkos ei koske VR:n kalustotoimituksia eikä Helsingin kaupungin liikennelaitoksen raitiovaunujen tuotantoa.
Kiskokalustovalmistaja Transtech ei saa tavaravaunutuotannossa tarvittavia komponentteja Venäjältä kansainvälisen tilanteen takia. Yhtiö joutuu keskeyttämään tuotannon arviolta useaksi kuukaudeksi, sanoo toimitusjohtaja Markku Blomberg.
– Kyllä tämä suurvaltapoliittinen tilanne on Kainuuseenkin näin heijastunut. Ei meillä ole mitään muuta vaihtoehtoa, kuin keskeyttää komponenttituotanto. 
Tuotannonkeskeytys koskee vain tavaravaunutuotantoa.
– Kyllä, pelkästään sitä. Tällä ei ole vaikutusta meneillään oleviin VR:n kalustotoimituksiin, HKL:n raitiovaunutoimituksiin tai alihankintatoimintaan. Keskeytyksellä ei ole myöskään olennaista merkitystä liikevaihtoon tai kannattavuuteen, enemmän tässä on vaikutusta ilman muuta tällä ikävällä lomautusasialla.
Lomautukset koskevat 120 työntekijää ja viittä toimihenkilöä. Lomautusten arvioidaan alkavan elokuun lopussa ja kestävän toistaiseksi.
Blombergin mukaan tilanteessa on pientä valoa on näkyvissä.
– Ennakoimme, että jossain vaiheessa kansainvälisen kriisin täytyy ratketa ja toimituksien jälleen jatkua. Vaunujen tarve on Venäjällä olemassa edelleen, siitä ei ole kyse. Tässä nyt  poliittisista syistä näyttää siltä, että tavaraliikenne keskeytyy.
Transtech varoitti mahdollisesta tuotannon keskeytyksestä kesäkuun alussa.
_Päivitetty 18.7.2014 klo 12.07: Lomautuksien alkamisajankohtaa tarkennettu yhtiöltä saadun uuden tiedon mukaiseksi. Aiemmin yhtiöstä kerrottiin, että lomautukset alkaisivat heti._
SSS: Broadcomin Salon-yksikkö myydään tai suljetaan – yli 70 työpaikkaa vaarassa
Työntekijät kokivat saman viime kesänä, kun silloinen työnantaja Renesas Mobiles uhkasi lopettaa toiminnan.
Modeemilaitteita kehittävä Broadcomin yksikkö Salossa on lakkautusvaarassa. Samalla uhattuina ovat kaikki yksikön 70 työpaikkaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat.
Luottamusmies Kalle Tuulos vahvistaa Ylelle, että yt-neuvottelut ovat käynnissä. Tuuloksen mukaan sijoittajat ilmoittivat jo keväällä, että Salon-yksikkö myydään.
Työntekijöiden tilanne oli yhtä tukala viime kesänä. Silloin työnantajana oli Renesas Mobile, joka olisi lakkauttanut yksikön ilman Broadcomin yritysostoa.
Luottamusmies jaksaa toivoa jatkajan löytyvän tälläkin kertaa, koska hänen mukaansa Salossa kehitettävät mokkulat ja niihin liittyvät tuotteet ovat korkealaatuisia.
– Olisi synti ja häpeä, jos kukaan ei haluaisi tätä ostaa, Kalle Tuulos toteaa.
Finnair: Ukrainan ilmatilan kiertämisestä noin vartin viivästyksiä
Viivästyksiä on odotettavissa ainakin itäisen Välimeren kohteisiin kulkevilla reiteillä.
Lentoyhtiö Finnairin päätös kiertää Ukrainan ilmatila vaikuttaa kymmenkuntaan reittiin perjantaina ja lauantaina.
Finnairin viestintäpäällikkö Aku Varamäki kertoo päätöksen vaikuttavan Suomen ja itäisen Välimeren kohteiden välisiin reitteihin. Kohteita ovat Bulgaria, Romania, Turkki, Kreikka ja Israel.
Varamäen mukaan myös Italian, Slovenian, Kroatian ja Unkarin lennot ovat tuuliolosuhteista riippuen saattaneet kulkea Ukrainan yli. Nyt nämäkin lennot ohjataan toisille reiteille.
– Tämä tarkoittaa noin viidentoista minuutin pidennystä lentoaikoihin ja ihan aikatauluissa pitäisi pystyä operoimaan, Varamäki kertoo.
Finnairin mukaan viivästykset saattavat vaikuttaa jonkin verran myös muihin yhtiön lentoihin.
Euroopan ilmatilaa sääntelevä Eurocontrol on suositellut tähän asti välttämään Krimin kriisialueella lentämistä. Finnair on noudattanut kehotusta huhtikuusta lähtien ja lentänyt muita reittejä. Yhtiö on kuitenkin jatkanut lentoja Länsi-Ukrainassa.
Finnair antoi reiteistään torstaina virheellistä tietoa ja väitti, etteivät sen koneet lennä ollenkaan Ukrainan yli. [Myöhemmin yhtiö korjasi tietoja.](http://yle.fi/uutiset/finnair_korjaa_tiedotustaan__lensi_sittenkin_ukrainan_yli/7362910)
Eurocontrol määräsi myöhään torstaina, ettei Itä-Ukrainan yli saa toistaiseksi tehdä ollenkaan lentoja.
Finnair päätyi oman riskiarvionsa perusteella välttämään koko Ukrainan ilmatilaa ainakin kahden päivän ajan. Jatkotoimista päätetään, kun lentoyhtiö saa viranomaisilta lisätietoa alueen turvallisuustilanteesta.
Varamäki korostaa yhtiön suhtautuvan turvallisuuteen hyvin vakavasti.
– Meidän operatiivinen johto tekee viime kädessä päätöksen ja päättää, mihin lennetään ja mitä reittejä. Turvallisuus ennen kaikkea, siitä ei missään nimessä tingitä, hän sanoo.
– Varmaan asiakkaatkin ymmärtävät, että on turvallisuussyistä päädytty tällaiseen ratkaisuun.
Katso suorana: Yle Satakunnan telttavieraana Pori Jazzin Mikko Peltola
Yle Satakunnan telttavieraana on tänään Pori Jazzin tiedottaja Mikko Peltola. Haastattelu on katsottavissa suorana Yle Areenasta klo 12.
Pori Jazz avasi uuden formaatin festivaalit eilen.
Päätähtenä musisoi Bob Dylan ja yleisö totutteli samalla uuteen alkoholikäytäntöön ja laajennettuun konserttialueeseen. Pori Jazzin tiedottaja Mikko Peltola on Yle Satakunnan telttavieraan Porin kävelykadulla kertomassa, miten kaikki avauspäivänä sujui.
Haastattelun näkee suorana Yle Areenasta.
Mikä on älyttömin vuokrasopimus minkä olet kohdannut?
Sosiaalisessa mediassa leviää vuokra-asuntoilmoitus, jossa vuokralaiselta vaaditaan osallistumista kotitöihin vuokranmaksun lisäksi. Millaisiin vuokra-asuntoilmoituksiin olet törmännyt internetissä?
Sosiaalisessa mediassa on kuohuttanut vuokra-asuntoilmoitus, jossa vuokrataan 20 neliön kokoistahuonetta perheasunnosta Helsingin keskustassa. Vuokralaiseksi haetaan 18-25-vuotiasta opiskelijatyttöä.
Ehtona vuokraamiselle esitetään vuokralaisen osallistumista perheen lasten hoitoon arki-iltaisin. Lisäksi vuokralaiselta vaaditaan osallistumista kotitöihin kuten esimerkiksi pyykinpesuun. Sitoutumista vaaditaan vähintään kesäkuuhun 2015. Vuokraksi ilmoitetaan 500 euroa kuukaudessa.
Vastaavanlainen järjestely on monille tuttu au-pair-järjestelmästä, mutta tässä tapauksessa asumisen lisäksi vuokralainen maksaisi myös työnteosta.
**Miten erikoisiin vuokra-asuntoilmoituksiin olet törmännyt internetissä? Kerro kokemuksistasi!**
Vaasanseudun saaristossa kaikuu kaivoporan pärinä
Pohjanmaan rannikon saaristomökkien porakaivojen teko on päässyt alkuun tänä kesänä. Lautan avulla saaresta toiseen kulkevalle kaivoporalle suurin haaste on maasto: matalat, kivikkoiset vedet sekä kallioiset rannat. Oma porakaivo on saariston mökeissä viimeinen puuttuva mukavuustekijä, sillä tuhansien mökkien joukosta porakaivoja ei juurikaan löydy.
Järeä porakone matelee Jens Storsvedin mökin pihamaalla kohti kalliota, joka on valikoitunut poran puhkaistavaksi. Aiemmin Jens on kokeillut tehdä mökilleen perinteisen kaivon, mutta sen vesi ei ollut juomakelpoista.
Makean veden rahtaaminen saareen on työläs prosessi. Viimeistään nyt Jens toivoo sen loppuvan.
– Tarvitsemme paljon vettä, koska vietämme täällä perheen kanssa paljon aikaa ympäri vuoden.
Porakoneen nakutus kaikuu korviahuumaavasti ympäristöön ja reiästä johdettu putki sylkee ilmoille sankan, valkoisen kivipölypilven poran painuessa sentti sentiltä syvemmälle kallioperään.
Tämä on poraajalle kivikkoisessa saaristossa urakan helpoin vaihe, kertoo Pohjanmaan Porakaivon Joni Nieminen.
– Kun nämä rannat on näin matalia, on vaikea päästä saariin tällaisella isolla koneella. Mutta itse poraaminen, se on helppoa sitten, kun saadaan kone paikalleen.
Valtaosa saarten tuhansista mökeistä kannetun veden varassa
Pohjanmaan rannikon saarimökeillä omasta porakaivosta nautittu vesi on harvinainen herkku. Niemisen mukaan tämän kesän aikana on tarkoitus täyttää vuosien saatossa tulleiden kyselijöiden toiveet. Tällä hetkellä työn alla on kymmenkunta kohdetta.
– Nyt ollaan lähdetty laittamaan näitä, että alkaisivat ihmiset saamaan vesikaivoja täällä Vaasan alueella. Etelä-Suomessahan näitä on tehty iät ja ajat.
Vajaan tunnin poraamisen jälkeen pora on ehtinyt 27 metrin syvyyteen. Niin poraajien kuin Jens Storsvedinkin riemuksi reiästä alkaa tihkua vettä. Vielä täytyy kuitenkin jännittää, sillä kallion syvyyksistä voi paljastua monia yllätyksiä.
– Voi olla suonia, että meneekin merivettä tai voi olla rautapitoista vettä. Laatua on vaikea ennakoida, sen näkee sitten, kun kaivo on tehty, että minkä laatuista vettä sieltä löytyy, luettelee Joni Nieminen.
Vettä löytyy käytännössä aina, laatu voi tuottaa harmaita hiuksia
Tilaajan ei tässä vaiheessa välttämättä kannata heittää kirvestään kaivoon, jos alku näyttäisikin hankalalta: Kaivon matala veden tuotto voidaan korjata esimerkiksi jatkamalla reikää. Lisäksi markkinoilta löytyy tarpeenvaatiessa erilaisia suodattimia veden laadun parantamiseksi.
Yleensä pärjätään yhdellä reiällä mutta jos osutaan suoraan suolavesiuomaan niin silloin neuvotellaan vähän ja katsotaan, kuinka asiassa edetään.
Hurjin tapaus muistuu Joni Niemisen mieleen samoilta seuduilta Maalahden mantereelta, jossa pora osui muinaiseen suolavesitaskuun. Sen vesi oli jopa kymmenen kertaa merivettä suolaisempaa.
– Sillekään ei sitten mahda mitään. Se suola sulaa sieltä pois, siitäkin tuli aivan hyvä. 
 Storsvedin porakaivosta tihkuvan veden laatua päästään tarkistamaan erittäin yksinkertaisella menetelmällä. Joni Nieminen kumartuu putken äärelle ja valuttaa kämmenelleen harmaan savista vettä.
– On vähän rapaisen näköistä, hän naurahtaa, ja maistaa kuravettä.
Storsvedin porakaivoprojekti saa onnellisen lopun
Niemisen esimerkin rohkaisemana makunäytteen ottaa myös Jens Storsved. Pienen epäluuloisen katselun, haistelun ja maistelun jälkeen hymy leviää hänen kasvoilleen ja ilmoille remahtaa iloinen nauru.
– On vähän mutaista, mutta ei ole suolaista, toteaa Pohjanmaan Porakaivon Joni Nieminen Storsvedille.
Kesän ensimmäinen porakaivoprojekti saaristossa päättyy onnellisesti. Storsvedin perheen mökin mukavuuksien jatkoksi lisätään nyt oma juomavesi – ja loputon kanisteriralli mökin ja mantereen välillä on pian historiaa.
Sotilasasiantuntija: Buk-ohjusten ampumiseen tarvitaan pitkä koulutus
Ukrainan hallitus on syyttänyt separatisteja malesialaiskoneen alasampumisesta venäläisvalmisteisella Buk-ilmatorjuntaohjuksella. Separatistien hallussa saattaa olla Buk-ohjuksia, mutta asiasta ei ole varmuutta. Vahingossa sillä ei osuta lentokoneeseen.
Buk-ohjusjärjestelmän käyttämiseen tarvitaan pitkä koulutus, sanoo ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Petri Tolla.
– Ei ole kyse päivistä vaan viikoista tai kuukausista. Ammattisotilas ei tarvitse olla, mutta tarvitaan hyvä koulutus, Tolla sanoo.
Ukrainan hallitus on syyttänyt separatisteja malesialaisen matkustajakoneen pudottamisesta Buk-ilmatorjuntaohjuksella. Separatistit kieltävät väitteen.
Buk-ohjukset ovat maasta laukaistavia ilmatorjuntaohjuksia, joiden maksimikantama korkeussuunnassa on 22 kilometriä, kirjoittaa [IHS Jane's](http://press.ihs.com/press-release/aerospace-defense-terrorism/ihs-janes-analysis-capabilities-ukraines-missile-systems) -sotilaslehden ohjus- ja rakettiasiantuntija Doug Richardson. Kantama olisi riittänyt helposti malesialaiskoneen pudottamiseen, sillä sen on kerrottu lentäneen noin 10 kilometrin korkeudessa.
[New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/07/18/world/europe/us-officials-say-they-suspect-sa-11-or-sa-20-missiles-brought-down-malaysia-jet.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=b-lede-package-region&region=lede-package&WT.nav=lede-package&_r=0) mukaan kapinallisten joukossa on ollut Neuvostoliiton ja Ukrainan armeijoiden veteraaneja, myös entisiä ilmatorjuntayksiköiden sotilaita.
Ohjuksia molemmilla osapuolilla
Ukrainan hallituksen joukoilla ja Venäjällä tiedetään varmasti olevan Buk-ilmatorjuntaohjuksia.
Ohjus ei mene toisesta maalista ohi ja ohjaudu toiseen. Se ohjautuu siihen maaliin, johon se on ohjuksen käyttäjän toimesta suunnattu ja ammuttu
Ukrainan hallitus on syyttänyt Venäjää aseiden luovuttamisesta separatisteille, ja lisäksi separatistit ovat siepanneet aseita ukrainalaisjoukoilta. Lisäksi Donetskin alueen kapinalliset julkaisivat Twitterissä kuvan väitetysti haltuunsa saamastaan Buk-ohjusvaunusta. Sittemmin kuva on poistettu. Kapinallisten tiedetään kehuneen perättömillä saavutuksilla, eikä puolueettomista lähteistä ole voitu varmistaa, onko heillä todella Buk-ohjuksia.
Normaalisti Buk-ohjuksia ammutaan yksiköstä, johon kuuluu ohjusvaunun lisäksi ainakin maalinosoitus- ja ohjauskeskusvaunut. Tällöin ohjauskeskuksen miehistöllä on yleensä hyvä käsitys lähialueiden ilmaliikenteestä, kirjoittaa IHS Jane'sin Richardson.
Ohjusvaunut voivat toimia myös itsenäisesti, koska niissä on oma tutka. Richardsonin mukaan ohjusvaunun tutkassa on sisäänrakennettu järjestelmä, joka tunnistaa omien sotilaskoneet – mutta se ei varoita, jos kohteeksi valitaan esimerkiksi matkustajakone.
Ohjus ei osu vahingossa toiseen koneeseen
Tollan mukaan yksittäisen ohjusvaunun käyttäminen on helpompaa kuin kokonaisen yksikön operointi, mutta esimerkiksi maalin valitseminen on silloin tehtävä vähemmin tiedoin.
Hän arvioi, että malesialaiskoneen tapauksessa kyseessä voisi olla vahinko-osuma siinä mielessä, että iskun tekijä on luullut matkustajakonetta sotilaskoneeksi. Ohjuksen harhautuminen kohteesta ei ole todennäköistä.
– Ohjus ei mene toisesta maalista ohi ja ohjaudu toiseen. Se ohjautuu siihen maaliin, johon se on ohjuksen käyttäjän toimesta suunnattu ja ammuttu, hän sanoo.
Yhdysvaltain mukaan satelliittikuvista pystyy päättelemään, että malesialaiskone ammuttiin alas maasta laukaistavalla ilmatorjuntaohjuksella, joka olisi todennäköisesti tyypiltään joko Buk tai tai SA-20. Molemmat ovat venäläisvalmisteisia ohjuksia.
Tolla sanoo, että ohjuksen voi havaita tarpeeksi lähellä olevalla tutkalla tai satelliiteista infrapunajäljen perusteella.
– Mutta ohjustyypin päätteleminen tätä kautta on äärimmäisen hankalaa.
Buk-ilmatorjuntajärjestelmä on käytössä Suomessakin. Norjalais-amerikkalaisen Nasams-ohjusmallin on määrä korvata se lähivuosina.
Mopoja pöllitty Jyväskylässä
Poliisin mukaan viikon varrella Jyväskylästä on varastettu ainakin kolme mopoa.
Jyväskylässä on viikon aikana varastettu useita mopoja. Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan maanantain ja torstain välillä pitkäkyntisten matkaan on lähtenyt ainakin kolme mopoa.
Kulkupelit on anastettu Ylämyllyjärveltä, Pupuhuhdasta ja keskustasta.
Poliisi tutkii rikoksia varkautena tai moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Poliisi etsii todistajia - miten Rovaniemen turma-auto lähti liikkeelle
Rovaniemen poliisi hakee yhä silminnäkijöitä uimarannan keskiviikkoiselle turmalle. Pysäköitynä ollut auto vieri jokeen ja auton alle jäänyt mies kuoli onnettomuudessa.
Poliisi jatkaa perjantaina paikalla olleiden todistajien kuulemista. Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä ottamaan yhteyttä Rovaniemen rikospoliisiin, jos heillä on havaintoja turma-auton liikkeelle lähtemisestä.
Lannoitetehdas Yara aloittaa mittavan laajennuksen Uudessakaupungissa
Uudessakaupungissa toimiva Yara aloittaa noin 50 miljoonan euron arvoisen investoinnin. Lannoitetehtaan laajennus alkaa tänä vuonna ja valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä. 
Yara on päättänyt aloittaa Uudenkaupungin tehtaan laajennuksen. Laajennustyö aloitetaan tänä vuonna ja se valmistuu suunnitelmien mukaan vuoden 2015 loppuun menneessä. Investoinnin kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana.
Laajennuksessa lannoitetehtaalle rakennetaan kolmas rakeistuslinja.
– Investointi parantaa Uudenkaupungin tehtaan tuottavuutta ja kilpailukykyä tulevina vuosina ja on osoitus, että Uudenkaupungin tehtaalla on tärkeä rooli Yaran lannoitetuotannossa, kertoo tehtaanjohtaja Jyri Rantanen yhtiön tiedotteessa.
Vuonna 2013 Uudenkaupungin tehtaalla tuotettiin lannoitteita ennätyksellisesti yli miljoona tonnia. Laajennuksen myötä tuotantokapasiteetti nousee noin 250 000 tonnilla.
Yara työllistää Uudessakaupungissa tällä hetkellä noin 300 henkilöä. Urakoitsijat ovat mukana luvussa.
Itellan liikevaihto laski kaikissa ydinliiketoiminnoissa
Itellan toimitusjohtajan Heikki Malisen mukaan raskaan liikenteen alamäki on jatkunut Suomessa jo yli kaksi vuotta. Itella on pyrkinyt paikkaamaan kannattavuuttaan henkilöstövähennyksillä.
Itella-konsernin liikevaihto laski kaikissa yhtiön ydinliiketoiminnoissa vuoden toisella neljänneksellä. Itella Viestinvälityksen liikevaihto putosi 2,4 prosenttia, Itella Logistiikan 9,7 prosenttia, Itella Venäjän 15,9 prosenttia ja taloushallinnon automaatiopalveluihin erikoistuneen OpusCapitan 2,8 prosenttia.
Koko konsernin liikevaihto aleni 461,9 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 495,1 miljoonasta eurosta. Yhtiön liikevoittoprosentti oli vaatimaton 0,6 liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä jäätyä 2,9 miljoonaan euroon.
Yhtiön toimitusjohtaja Heikki Malinen toteaa osavuosikatsauksessa, että raskaan liikenteen alamäki on jatkunut Suomessa jo 25 kuukautta putkeen. Lisäksi kirjepostin, sanomalehtien ja aikakauslehtien jakelumäärät jatkoivat laskusuunnassa. Venäjän toimintoja painoi ruplan arvon lasku, ruplamääräinen liikevaihto oli alkuvuonna kasvussa.
Itella on pyrkinyt karsimaan kulujaan muun muassa henkilöstöä vähentämällä. Yhtiö kertoi maaliskuussa useiden satojen ihmisten irtisanomisesta. Toukokuussa Itella sanoi irtisanovansa 55 kuljettajaa.
Kysy vuorikiipeilijältä – 18-vuotias nuorukainen ennätysjahdissa Keski-Aasian huipuilla
Seuraa nuoren Juho Knuuttilan taivalta Tadzikistanissa hetki hetkeltä. Onnistuessaan Knuuttilasta tulee nuorin näin korkealle kiivennyt suomalainen. Miehen itsensä mukaan valloitus ei onnistu ilman rautaista kuntoa, hyviä olosuhteita ja hyvää tuuria.
18-vuotias **Juho Knuuttila** on elämänsä haasteen edessä. Kesällä nuori imatralainen kiipesi Mont Blancille yksin. Nyt hänen retkikuntansa tavoitteena on kaksi seitsemän kilometrin huippua Tadzikistanissa.   
  
Tadzikistanissa Knuuttila kiipeää toverinsa kanssa, ilman oppaita.
**Voit esittää kysymyksiä Juho Knuuttilalle Twitterissä aihetunnisteella [#juhoknuuttila](https://twitter.com/JuhoKnuuttila)**
Suomelta humanitaarista apua palestiinalaisille – "avuntarve on kriittistä"
Ulkoministeriö lähettää Pekka Haaviston päätöksellä humanitaarista apua palestiinalaisten auttamiseksi.
Suomen ulkoministeriö lähettää 850 000 euroa palestiinalaisten auttamiseksi kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) päätöksellä.
Haaviston mukaan humanitaarisella avulla autetaan kotinsa menettäneitä tai ilmaiskujen pelossa pakoon lähteneitä palestiinalaisia.
– Konfliktin nyt kiihtyessä avuntarve on kriittistä ja sen perillemeno on varmistettava, sanoo Haavisto.
Tukea saavat Kirkon Ulkomaanapu ja UNRWA
Ulkoministeriö rahoittaa Kirkon Ulkomaanavun avustustyötä 350 000 eurolla. Kirkon ulkomaanapu paikalliskumppaneineen auttaa vaikeassa asemassa olevia perheitä, jotka ovat majoittuneet sukulaisten tai tuttavien luokse, kertoo ulkoministeriö.
YK:n palestiinalaispakolaisjärjestö UNRWA:n avustustyötä Gazassa tuetaan 500 000 eurolla. Ulkoministeriön mukaan UNRWA on vakavasti alirahoitettu ja nyt myönnettävä tuki auttaa järjestöä lisäämään kiireellistä hätäapua Gazassa. Yli 20 000 ihmistä on hakenut suojaa UNRWA:n hätäsuojista Gazan pohjoisosissa.
Tuki otetaan Suomen kehitysyhteistyöhön kuuluvista humanitaarisen avun määrärahoista.
_Juttua korjattu 18.7. klo 13.58: Suomen humanitaarinen apu on 850 000 euroa, ei 950 000._
Nainen kuoli Vantaalla – poliisi otti kiinni seitsemän henkilöä
Tapausta tutkitaan tappona. Vainaja on 22-vuotias nainen.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Vantaalla tapahtunutta epäiltyä henkirikosta. Tapahtumat sijoittuvat Ilolassa sijaitsevaan omakotitaloon, johon poliisi sai hälytyksen perjantaina aamuyöllä kello 02.49.
Poliisi on ottanut kiinni seitsemän henkilöä tapaukseen liittyen. Epäillyt ovat miehiä ja naisia ja he ovat iältään 21–52 vuotiaita.
– Kaikki kiinniotetut ovat poliisin vanhoja tuttuja. Myös tapahtumapaikka on poliisille ennestään tuttu paikka, kertoo rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Tapausta tutkitaan tappona. Vainaja on 22-vuotias nainen.
Esitutkinnallisista syistä poliisi ei tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää.
– Olemme kuulustelleet vasta yhden henkilön. Kuulustelut jatkuvat tänään koko päivän, Hyvärinen kertoo.
Urjalassa etsitään kotoaan kadonnutta miestä
Sisä-Suomen poliisin mukaan urjalalainen 63-vuotias mies poistui kotoaan keskiviikkona illalla. Miestä on etsitty toistaiseksi tuloksetta.
Urjalalaismies poistui kotoaan keskiviikkona kello 18 aikaan. Poliisin mukaan kadonnut pystyy kulkemana pitkiäkin matkoja jalkaisin.
Miestä on etsitty katoamisen jälkeen niin poliisin, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kuin omaistenkin voimin.
Katoamishetkellä 180-senttisellä ja normaalivartaloisella miehellä oli yllään harmaa paita ja farmarit.
Kadonneesta tehdyt havainnot voi ilmoitta poliisille numeroon 0295 445 877 tai sähköpostiosoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Sukumökin hohto on kaikonnut
Lapset muuttavat maalta kaupunkiin. Maalle jäänneet isä ja äiti vanhenevat. Lapset palaavat viettämään kesiään yhä harvemmin perinteiselle sukumökille. Pian sukumökki laitetaan myyntiin.
Huoneistokeskus AsuntoKainuun myyntijohtaja Sari Nokkala kertoo, että aikaisempina vuosina kiinteistövälittäjälle saakka ei ole tullut juurikaan vapaa-ajanasuntoja. Mökit vaihtoivat omistajaa lähipiirissä tai naapurilta toiselle.
– Monet mökinostajat miettivät uutta mökkiä katsellessaan, että miten mökin saa kaupaksi aikanaan. Suvussa kiertävien mökkien määrä on vähentynyt viime vuosina, Kajaanin Kauppakadun Kiinteistömaailman yrittäjä Taimi Kyllönen kertoo.
Tili- ja kiinteistötoimisto Korhosen toimitusjohtajan Kari Korhosen mukaan tänä kesänä on myyty joitakin mökkejä, joissa suvun lapset ovat muuttaneet pääkaupunkiseudulle, eikä kotiseudun mökille ole enää käyttöä.
Mökkikauppa käy edelleen varovasti
Kainuun mökkikaupassa on enemmän tarjontaa kuin kysyntää. Kiinnostavimmat kohteet sijaitsevat Oulujärven rannoilla, ja niiden hinta on alle 100 000 euroa. Ympärivuotiseen käyttöön tarkoitetut hyvin varustellut vapaa-ajan huvilat liikkuvat nihkeämmin.
Kainuussa toimivien kiinteistönvälittäjien mukaan mökkikauppa käy paremmin tai yhtä hyvin kuin vuosi sitten. Eniten kaupankäyntiin vaikuttaa tarjonta.
Eniten mökkikauppa on siitä kiinni, millaisia kohteita saadaan myyntiin.
– Meillä on viime kesää paremmin tarjolla mökkejä. Eniten mökkikauppa on siitä kiinni, millaisia kohteita saadaan myyntiin, sanoo Kari Korhonen Kajaanissa toimivasta Tili- ja kiinteistötoimisto Korhoselta.
Palveluiden läheisyys on tontin ostajalle tärkeää. Kainuussa kesämökiksi kelpaa paikka 60 kilometrin säteellä Kajaanista. Korhonen Oy Tili- ja kiinteistötoimiston toimitusjohtaja Kari Korhonen yllättyi, kun heille talvella myyntiin tulleet vapaa-ajan erämaatontit Hyrynsalmelta ovat menneet kaupaksi. Kymmenestä tontista on myyty jo neljä.
Kolmen viime vuoden aikana metsätilat ja -palstat ovat myös myyneet hyvin. Suurin osa metsäkohteista menee sijoittajalle tai tonttinaapureille lisämaaksi.
Edes kivieste ei pidätellyt kaaharia, mutta autosta tuli romua
Henkilöauton kuljettajan havaitessa poliisipartion pysäyttämisaikeet, kuski kiihdytti kovalla vauhdilla läpi korkeiden tiekiviesteiden. Poliisi tapasi ajoneuvon läheltä naisen, jonka tekoja tutkitaan useana rikosnimikkeenä poliisiasemalla Lahdessa.
Perjantain vastaisena yönä poliisia vastaan ajoi Hollolassa Tiilikankaantiellä henkilöauto, jonka partio päätti tarkistaa. Poliisin aikeet havaittuaan kuljettaja kiihdytti autonsa vauhtia, ja matka jatkui kovalla nopeudella päättyvän Tiilikankaantien päähän. Auto meni läpi korkeiden tiekiviesteiden Iso-Tiilijärven rantaan, jonne se hajosi.
Lähimaastosta löytyi noin 25 -vuotias nainen, jonka poliisi otti kiinni. Alustavassa tutkimuksessa selvisi, että auto oli anastettu Tampereelta ja sen rekisterikilpiä oli muutettu sen jälkeen.
Ajoneuvosta löytyi myös anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Poliisi tutkii asiaa muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Editoitu kello 11.51: Lisätty tekopaikka, joka on Hollola._
Yle turmapaikalla: Näkymä on lohduton
Hätätilaministeriön työntekijät merkitsevät todisteita oksilla. Koneen osia on pitkin peltoaukeaa. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen raportoi turmapaikalta ensimmäisten ulkomaalaisten tiedotusvälineiden joukossa.
– Tämä on varmasti oman elämäni ja ammattiurani aikana pahin mahdollinen tapaus, toteaa Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen Ukrainasta.
Manninen oli raportoimassa muun muassa Ukrainan Maidanin aukion väkivaltaisuuksista viime talvena. Nyt Manninen on Ukrainassa Malaysia Airlinesin lentoturman tapahtumapaikalla.
– Onnettomuuspaikka on Graboven kylän läheisyydellä peltoaukealla – onneksi, eikä esimerkiksi kylän talojen päällä. Täällä on levällään lentokoneen osia, ruumiita ja matkustajien tavaroita arviolta kilometrin säteellä. Voi olla, että alue on vieläkin laajempi, Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo.
Hän pitää lähes ihmeenä, että yksikään Graboven asukkaista tai taloista ei vahingoittunut, sillä etäisyyttä taivaalta pudonneisiin kappaleisiin on vain muutamia metrejä.
Toistaiseksi ei näytä siltä, että paikalta olisi viety pois mitään.
– Ukrainan hätätilaministeriön työntekijät ovat täällä lähdössä merkkaamaan ruumiiden sijaintipaikkoja. Työ on jo aloitettu, täällä näkyy siellä täällä oksia, joissa valkoinen nauha. Siinä paikassa on joko ruumis, ruumiin osia tai tavaraa.
Mannisen pääsy onnettomuuspaikalle oli hänen mukaansa helppoa ja esteetöntä. Myös Ukrainan hätätilaministeriön työntekijät ovat päässeet töihin läpi separatistien hallitsemien useiden tiesulkujen.
– Olemme suoraan sanoen ensimmäisiä ulkomaalaisia tiedotusvälineitä, jotka tänne pääsivät. Olemme kiertäneet aluetta laajasti ja tilanne on lohduttoman oloinen.
Paikan päällä ei esimerkiksi vielä ole yhtään sellaista henkilöä, jolla olisi oikeus antaa mitään kommenttia onnettomuudesta. Vaikuttaa, että paikalla ei ole ketään päävastuullista.
Alue on kapinallisalueen keskellä Luhanskin ja Donetskin kaupunkien välissä. Matkaa Donetskista turmapaikalle oli noin 60 kilometriä. Paikalla näkyy niin sanotu Donetskin kansantasavallan sotilaita.
Kirjeenvaihtaja Marja Mannisen tapaamista muutamasta Graboven kylän asukkaista kukaan ei kertonut nähneensä lentokoneen putoamista, vaikkakin kaikki kuulivat siitä johtuvan kovan metelin.
– He toivoivat, että viimeistään tämä tilanne, jossa surmansa on saanut täysin ulkopuolisia ihmisiä, johtaisi lopultakin jonkinlaiseen neuvotteluratkaisuun ja väkivaltaisuuksien loppumiseen.
Rovaniemen Vikajärvellä siivotaan taas öljyä
Rovaniemen Vikajärvellä jatketaan öljyn poistamista uimarannalta. Rovaniemen terveysvalvonta sai torstaina tulokset vesi- ja hiekkanäytteistä, jotka oli otettu ensimmäisen puhdistuksen jälkeen.
Vikajärven näytteissä oli yhä öljyhiilivetyjä. Terveysvalvonta jatkaa rannan käyttökieltoa ja öljyä poistetaan jälleen perjantaina.
Tämän jälkeen otetaan jälleen näytteitä ja uusia tuloksia odotetaan ensi viikolla.
Wärtsilän laajentumisella Kiinaan ei suoria vaikutuksia Vaasaan
Wärtsilä perustaa yhteisyrityksen kiinalaisen China State Shipbuilding Corporationin kanssa. Uusi yhteisyritys valmistaa samoja keskikokoisia moottoreita kuin Vaasan Wärtsilän tehdas.
Wärtsilän laajentumisella Kiinaan ei ole ainakaan suoraa vaikutusta Vaasan tehtaan tuotantoon. Wärtsilä on julkistanut perjantaina tiedon yhteisyrityksen perustamisesta kiinalaisen China State Shipbuilding Corporationin kanssa.
Yhteisyritys valmistaa osittain samoja moottoreita, joita tehdään Vaasassa. Kiinaan perustettava yritys ryhtyy valmistamaan myös suurempia moottoreita, joita tehdään Italian Triestessä.
Myös kaksitahtimoottorien liiketoiminta siirtyy uudelle yhteisyritykselle. Wärtsilä on yrityksessä vähemmistöomistajana.
Tilausmäärät edelleen alamaissa
Wärtsilän kannattavuus parani alkuvuonna, mutta tilaukset ovat vähentyneet koko alkuvuonna. Huhti–kesäkuussa tilauskertymä koheni hieman, noin yhdeksän prosenttia, mutta yhtiö kuvaa tilausmääriä edelleen melko alhaisiksi.
Wärtsilä uskoo, että kaksitahtimoottoriliiketoiminnan kauppa piristää kannattavuutta vielä tänä vuonna.
Israelin armeija julkisti videon maahyökkäyksen alkamisesta
Israelin armeijan julkistamalla ja kuvaamalla videolla näkyy, miten Israelin maajoukot ylittävät Gazan rajan yöllä.
Israelin armeija on julkistanut pimeänäkölaitteen avulla kuvatun videon, jossa näkyy, miten Israelin maajoukot ylittävät myöhään torstai-iltana Israelin ja Gazan välisen rajan.
Videolla näkyy, miten israelilaissotilaat avaavat raja-aidan portin. Hetkeä myöhemmin ensimmäinen tankki ajaa portin läpi. Tankkia seuraa joukko sotilaita sekä myöhemmin lisää panssariajoneuvoja. Lisäksi videolla kuuluu joukkojen komentajan käsky sotilaille.
Israelin armeijan mukaan operaation tarkoituksena on ennen kaikkea iskeä Gazaan johtaviin salakuljetustunneleihin.
Israel pommitti Gazaa kymmenen päivää ennen maahyökkäyksen aloittamista. Israelin armeijan lausunnon mukaan nyt alkaneessa sotilasoperaatiossa ovat mukana jalkaväki, panssarijoukot, pioneerijoukot, tykistö ja tiedustelu ja niitä tukevat merivoimat.
Israelin armeijan mukaan yksi sen sotilas on kuollut hyökkäyksessä. Gazan viranomaisten mukaan palestiinalaisia olisi kuollut ainakin 11, maahyökkäystä edeltäneissä ilmapommituksissa palestiinalaisia on kuollut ainakin 240. Lisäksi yksi israelilaissiviili on kuollut Gazasta Israeliin ammutun raketin räjähdyksessä.
Israelin edellinen maahyökkäys Gazan alueelle kesti kolme viikkoa vuosien 2008 ja 2009 vaihteessa. Tuolloin hyökkäyksessä kuoli noin 1 400 palestiinalaista ja 13 israelilaista.
Hirvikannan harvennus jää viime vuotta vähäisemmäksi Satakunnassa
Hirvien metsästyslupia on myönnetty 12 prosenttia viime vuotta vähemmän. Satakunnassa talvehti viime talvena noin 3 300 hirveä.
Satakunnan riistanhoitoalueelle on myönnetty ensi metsästyskaudeksi vähemmän lupia kuin edellisellä kaudella.
Metsästyskaudella 2014 Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueella saa pyytää 1 600 hirveä, 4 350 valkohäntäpeuraa ja 20 kuusipeuraa.
Hirvien pyyntilupia on noin 12 prosenttia viime vuotta vähemmän. Peuroja saa pyytää viimevuotiseen tapaan. Tavoitteena on pitää hirvikanta ennallaan. Metsästyskausi alkaa syyskuun lopulla.
Hirvenmetsästäjien havaintojen mukaan Satakunnan toimialueella talvehti 
viime talvena noin 3 300 hirveä. Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueeseen kuuluvat Satakunnan 
maakunnan lisäksi Kihniön, Parkanon, Ikaalisten, Hämeenkyrön, entisen Viljakkalan, 
Sastamalan ja Punkalaitumen kuntien alueet Pirkanmaalta.
Toimialueen hirvivahingot ovat olleet viime vuosina alhaisella tasolla. Metsävahinkoja korvattiin noin 8 000 eurolla vuonna 2013. Hirvikolareita sattui 82 kappaletta.
Valtio tuomittiin korvauksiin eduskunta-avustajan irtisanomisesta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Vaasan vaalipiirin kansanedustaja Reijo Hongiston (ps.) irtisanotulle eduskunta-avustajalle korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä. Käräjäjäoikeus sen sijaan hylkäsi avustajan syrjinnän perusteella esittämät vaateet.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut vimpeliläisen kansanedustaja Reijo Hongiston (ps.) irtisanotulle eduskunta-avustajalle korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Kansanedustaja Hongisto ei ole syytettynä asiassa vaan korvausvelvollinen on eduskunta-avustajan työnantaja eli Suomen valtio.
Eduskunnan kanslia oli solminut avustajan kanssa kaksi peräkkäistä lyhyttä määräaikaista työsopimusta vaalikautta lyhyemmäksi ajaksi.
Sopimuksiin oli kirjattu määräaikaisuudesta huolimatta irtisanomislauseke. Kaksi päivää ennen toisen sopimuksen päättymistä työntekijä irtisanottiin. Irtisanomisen perusteeksi esitetyt syyt eivät olleet käräjäoikeuden mukaan asiallisia ja riittävän painavia. Valtio joutuu maksamaan työntekijälle yhdeksän kuukauden palkkaa vastaavan summan.
Avustaja esitti myös vaateet yhdenvertaisuuslain perusteella syrjinnästä. Hän katsoa tulleensa syrjityksi sopimusta irtisanottaessa. Käräjäoikeus hylkäsi työntekijän vaateet syrjinnästä. 
Käräjäoikeuden ratkaisuun on mahdollista hakea muutosta Helsingin hovioikeudelta.
Pori Jazzin avajaiskonsertissa 20 000 ihmistä
Pori Jazz kertoo, että mm. Bob Dylania ja Suzanne Vegaa oli kuuntelemassa noin 20 000 ihmistä. Konsertti järjestettiin Kirjuriluodon Areenalla ja Lokkilavalla torstaina.
Pori Jazzin uudistunut avajaiskonsertti keräsi runsaan yleisön torstaina.
Kirjurinluotoon Areenan ja Lokkilavan ympäristöön saapui noin 20 000 kuulijaa.
Torstaina Kirjurissa esiintyivät muun muassa Bob Dylan, Suzanne Vega ja Tuomari Nurmio.
Pori Jazz sanoo olevansa tyytyväinen lipunmyyntiin ja myös konsertin uudistuneisiin järjestelyihin. Konsertin kävijämäärä on herättänyt kiinnostusta etukäteen, koska tänä vuonna konserttialueelle ei ensimmäistä kertaa ole saanut tuoda omia alkoholijuomia.
Mopoilijoiden holtiton ajaminen jatkui Salossa
Kyseessä on jo toinen kerta muutaman päivän sisällä, kun suuri joukko mopoilijoita ajaa vaarallisesti Salon keskustan tuntumassa.
Joukko mopoilijoita on jälleen rikkonut liikennesääntöjä Salossa. Useamman mopoilijan joukko ajoi Salon keskustassa viime yönä muun muassa vastaantulevien kaistalla, punaisia valoja päin ja liikenteenjakajien väärältä puolelta.
Poliisin mukaan mopoilijat vaaransivat törkeästi muiden tienkäyttäjien hengen ja terveyden. Mopojen rekisterikilpiä oli taitettu tunnistamisen välttämiseksi.
Kyseessä on jo toinen kerta muutaman päivän sisällä, kun iso joukko mopoilijoita ajaa holtittomasti Salon keskustassa.
Poliisi on tähän mennessä ottanut ajokortin haltuun kuudelta nuorelta. Nuoria epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan lisää ajokieltoja tullaan määräämään.
Kapinallisjohtaja: Ei tulitaukoa Boeing-tutkinnan ajaksi
Täysimittaiset sotatoimet jatkuvat, toteaa niin sanotun Donetskin kansantasavallan sotilaskomentaja.
Malaysia Airlinesin lentoturman tutkintaa varten ei lopeteta sotatoimia, sanoo Itä-Ukrainan kapinallisjohtaja. Boeing-777:n putoamista voidaan tutkia riippumattomasti ilman tulitaukoa, Igor Strelkov sanoo.
– Täysimittaiset sotatoimet jatkuvat. Boeing-turman tapahtumapaikka on syvällä Donetskin kansantasavallan alueella, eikä ole tarvetta humanitääriselle tulitauolle tai käytäville, jotta murhenäytelmä tutkittaisiin riippumattomasti, kapinallisten korkein sotilaskomentaja Strelkov sanoo.
– Komissio voi vapaasti tulla ja tutkia paikkaa kenenkään estämättä.
Strelkov lisäsi vielä, että hänen mielestään sotilastoimien keskeyttäminen olisi järjetöntä. Donetskin kansantasavallalla hän viittaa separatistien hallussa pitämään alueeseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaati lentoturman jälkeen pikaista tulitaukoa tutkinnan ajaksi. Monet ulkovallat ovat lisäksi peräänkuuluttaneet tasapuolisuutta torstain tapahtumien tutkintaan.
Esimerkiksi Yhdysvallat on jo ääneen esittänyt huolensa siitä, että todisteita turmapaikalla tärveltäisiin tahallaan. Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan ohjus pudotti matkustajakoneen, mutta ohjuksen ampujaa se ei osaa varmaksi sanoa. Venäjä-mielisten separatistien kerrotaan hetkeä aiemmin ilmoittaneen Strelkovin johdolla, että he olivat ampuneet alas Ukrainan armeijan kuljetuskoneen.
Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin vaati perjantaiaamuna riippumatonta turmatutkintaa.
Samaan aikaan Australia, jonka kansalaisia kuoli turmassa kymmeniä, valittelee Venäjän ensireaktiota tapahtuneeseen.
– Vastauksena Venäjän lähettiläs syytti tästä Ukrainaa, ja minun on sanottava, että tämä on äärimmäisen, äärimmäisen epätyydyttävää, sanoi Australian pääministeri Tony Abbott.
Hänen mukaansa turma "ei ollut onnettomuus, vaan rikos".
MTV:n kohugaalan ehdokaslista julki
MTV on julkistanut VMA-ehdokkaansa. Supertähti Beyonce on ehdolla kahdeksassa kategoriassa.
**Beyonce** kahmi eniten ehdokkuuksia MTV:n Video Music Awards -gaalassa, kaikkiaan kahdeksan. Diivan kannoilla ovat **Iggy Azalea** ja **Eminem**, jotka saivat seitsemän ehdokkuutta.
MTV Video Music Awards on Music Televisionin palkintogaala, jossa palkitaan vuoden parhaat musiikkivideot. Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1984. Aluksi VMA oli pelkkä eräänlainen Grammyjen vaihtoehtoseremonia, mutta nykyään se on arvostettu ja itsenäinen poptapahtuma.
VMA:sta on tullut vuosien varrella varsinainen kohugaala. Viime vuonna twerkkaus-skandaalin aiheuttivat [Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221939)Aiemmin pussailullaan otsikoihin ovat päässeet muun muassa **Madonna** ja **Britney Spears**.
MTV Video Music Awards järjestetään tän vuonna Kaliforniassa 24. elokuuta.
[Katso kaikki ehdokkaat.](http://www.mtv.com/ontv/vma/2014/video-of-the-year/)
**Lue myös:**
[Beyoncé on raskaana - Esitteli pyöristynyttä vatsaansa gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221941)
[Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221939)
**Lähteet:** MTV
Vanhaan keuhkotautisairaalaan vanhusten palveluasuntoja?
Satalinnan sairaalarakennus Harjavallassa on siirtymässä sairaanhoitopiiriltä yksityiselle yrittäjälle. Sairaanhoitopiiri jäisi rakennuksiin vuokralaiseksi.
Harjavallassa sijaitseva Satalinnan sairaala on siirtymässä vanhusten palveluasumista tarjoavalle yritykselle.
Pitkään sairaalakäytössä ollut kiinteistö on jäämässä tyhjilleen. Satalinna on tällä hetkellä Satakunnan sairaanhoitopiirin omistaman kiinteistöyhtiön hallussa.
Kauppahinnaksi on tulossa runsaat 1,3 miljoonaa euroa. Kaupan toteutumisen ehtona on vuokrasopimus, jossa sairaanhoitopiiri vuokraa sairaanhoitopiirin käytössä olevat tilat vuoden 2018 loppuun asti.
Ostaja löytyi vihdoin
Alunperin Satalinna on ollut keuhkotautisairaala. Se sijaitsee terveellisenä pidetyllä paikalla havumetsän keskellä.
Satalinnaa on yritetty myydä pitkään, mutta sopivaa ostajaa ei ole löytynyt.
Satakunnan sairaanhoitopiiri joutunee myymään lähivuosina myös toista isoa kiinteistökokonaisuutta, kun psykiatrinen sairaalahoito siirtyy suunnitelmien mukaan lähivuosina Poriin Tiilimäelle. Psykiatrinen sairaalahoito toimii tällä hetkellä Harjavallassa.
_Lisätty 13:52: Sanomalehti Satakunnan Kansan tavoittaman ostajaehdokkaan mukaan hän ei suunnittele vanhusten asuntoja rakennukseen, vaikka sairaanhoitopiiri on näin ymmärtänyt._.
Alma Media petrasi reilusti tulostaan – verkkomyynnin kasvu paikkasi painetun median alamäen
Mediayhtiön liikevaihto pysyi viime vuoden tasolla noin 76 miljoonassa eurossa. Liikevoiton suhde liikevaihtoon koheni 8,3 prosenttiin.
Mediayhtiö Alma Median tulos parani reilusti vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön liikevoitto ennen kertaluonteisia eriä oli 6,3 miljoonaa euroa, missä kasvua viime vuodesta oli 37,3 prosenttia.
Yhtiön liikevaihto säilyi ennallaan noin 76 miljoonassa eurossa. Liikevoiton suhde liikevaihtoon kohosi 8,3 prosenttiin viime vuoden 6,0 prosentista.
Yhtiön toimitusjohtajan Kai Telanteen mukaan liikevoiton kasvua auttoi verkkomainonnan myynnin kasvu, joka ylitti selvästi painetun median myynnin laskun.
Alma Media kertoo pyrkivänsä etenemään vauhdikkaasti suuntautumisessaan entistä enemmän digitaaliseen liiketoimintaan ja panostavansa digiosaamisen kehittämiseen.
Etelä-Karjalassa uusia koloradonkuoriaishavaintoja
Kuoriaishavaintoja on tehty heinäkuun puoliväliin mennessä viisi. Ruokolahdella ja yhdellä lappeenrantalaistilalla havaitiin kuoriaisia myös viime kesänä. Tänä kesänä havaintoja on tehty myös Imatralla ja uusissa paikoissa Lappeenrannassa.
Uusia koloradonkuoriaishavaintoja on tehty Etelä-Karjalassa. Kuoriaishavaintoja on tehty heinäkuun puoliväliin mennessä viisi, joista viimeisimmät kuluvan viikon alussa Lappeenrannassa. Tänä kesänä havaintoja on tehty lisäksi Ruokolahdella ja Imatralla. Imatralla ei viime kesänä havaittu kuoriaisia.
– Tämän vuoden uudet tapaukset ovat olleet eläviä kuoriaisia. Munintaa tai tuhoja ei ole havaittu, kertoo ylitarkastaja Atro Virtanen Eviralta.
Osa talvehtinut maassa
Ruokolahdella ja eräällä lappeenrantalaistilalla havaittiin kuoriaisia myös viime kesänä. Talvehtineiden koloradonkuoriaisten esiintymispaikoilla on ollut kaikkia kuoriaisen kehitysvaiheita eli munia, toukkia ja aikuisia. Osa kuoriaisista on talvehtinut maassa ja päässyt lisääntymään Suomen puolella. On myös todennäköistä, että ilmavirtausten mukana Suomeen on levinnyt uusia kuorisia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira korostaa, että kaikkien perunanviljelijöiden pitää nyt omatoimisesti tarkkailla perunakasvustoja, jotta kuoriaiset saadaan hävitetyksi.
Evira kehottaa soittamaan kaikista koloradonkuoriaisepäilyistä päivystysnumeroon: 040 801 4407 (varmimmin klo 9 - 20, myös viikonloppuisin).
Kiukkuisia vaimoja ja riitaa kertakäyttöastioista – yhteismökki kuumentaa lukijoiden tunteita
Ylen lukijoista suurin osa on törmännyt ongelmiin kimppamökkien kanssa. Kränää aiheuttavat epäselvät työnjaot ja yllättävät lomareissut. Vuorot pyörivät viikko kerrallaan, vinkkaa Ylen lukija kohti yhteismökin sopuisampaa eloa.
– Meillä homma sujuu. Kun kukaan ei puhu aiheesta, niin riitoja ei synny.
Tämä kiteyttää Ylen lukijoiden keskustelun yhteisistä mökeistä. Monelle ongelmia aiheuttavat työnjako, sekä epäselvät mökkeilyajankohdat.
– Mitään investointeja ei tehdä, kukaan ei muista ilmoitella, milloin mökillä aikovat olla. Ainoa mitä saadaan aikaan on viinin juominen portailla ja ihmisten panettelu, kirjoittaa nimimerkki _En suosittele_.
Yleisin ongelma tuntuu olevan työt. Kukaan ei pidä yhteisiä tiluksia kunnossa, kun selviä ohjeita kimppamökin hoitoon ei ole laadittu. Nimimerkki _Oma mökki kullan kallis_ ihmetteleekin, ettei laki velvoita pitämään yhteisistä asioista huolta.
– Ystäväpariskunnan kanssa yhteinen mökki päättyi riitaan ja välirikkoon, kun yhteisitä säännöistä ei pidettykään kiinni. Lopussa riitaa tuli esimerkiksi siitä, kuka on eniten käyttänyt kertakäyttöastioita tai kenen vuoro on ostaa bensaa perämoottoriin, kirjoittaaYstävyyden loppu.
Lopussa riitaa tuli esimerkiksi siitä, kuka on eniten käyttänyt kertakäyttöastioita tai kenen vuoro on ostaa bensaa perämoottoriin.
Muutamat lukijat kirjoittivat myös osakkaista, joilla pipo on liian kireällä yhteisen mökin hoidossa. Veljen perheellä on sen verran tiukka ja kiukkuinen vaimo, ettei viitsi ehdotella mitään aikatauluja, kirjoittaa _Lapin akka_.
– Suvussa 60 vuotta olevalle kesämökille ei ole minulla ollut asiaa pariin vuoteen, kun faijan uusi vaimo otti paikan haltuunsa ja rupesi määräilemään, mitä siellä tehdään. Sukuriita siitä syntyi, eikä missään tekemisissä ole ollut enää kukaan mökin takia, kommentoi _Eemeli_.
Mökillä tulisi olla yksi selkeä omistaja, lukijat neuvovat. Suku on pahin, kun omaa osaansa ei haluta myydä pois, sanoo _nuorin pentu_.
– Vanhemmat ovat vielä elossa, mutta tulevaisuus ei näytä ruusuiselta. Veljeni mielestä minun ei tarvitse tietää, milloin hän on perheineen mökillä, koska minä en heitä häiritse. Ehkä tosiaan kannattaa ajan koittaessa rakentaa oma pömpeli pihapiiriin, kertoo _Leena_.
Säännöillä selviää?
Nimimerkki _Aikuinen ja ADHD_ kertoo olevansa aktiivinen ihminen, joka ei lepää lomallakaan. Kommentissaan hän peräänkuuluttaakin jonkin sortin ratkaisuja, joilla taattaisiin mökin ylläpito tasaisesti kaikkien osakkaiden kesken.
– Pahaa pelkään, että jos aktiivinen ja osaava alkaa tuoda lomalaisten harmiksi kaikenlaisia talkootilastoja, hän saa nauttia yksin koko mökistä, vastaa _vuokramies_.
_Taina _kertoo olevansa yhteismökin omistaja perikunnan kanssa. Töitä tehdään sen mukaan, mitä kukakin ehtii ja haluaa tehdä.
– Helpottaa, kun kaikkea ei tarvitse tehdä yksin. Itse ainakin rakastan perhettäni ja haluan viettää aikaani heidän kanssaan.
Meillä on sukulaisten kanssa yhteinen mökki, vuorot pyörivät viikko kerrallaan, hyvin toimii. 
_Mimmi_llä on myös hyviä kokemuksia kimppamökistä.
– Meillä on sukulaisten kanssa yhteinen mökki, vuorot pyörivät viikko kerrallaan, hyvin toimii. Ventovieraiden kanssa yhteinen maja tunturikeskuksessa, hienosti toiminut jo lähes 10 vuotta. Suosittelen, hän kirjoittaa.
19 kuukauden sairasloma vihdoin ohi - Bayern-pakki Badstuber palaa kentille
Joulukuussa 2012 polvensa pahoin loukannut Saksan maajoukkuemies Holger Badstuber palannee tositoimiin Bayern Münchenin harjoitusottelussa.
Joulukuun 1. päivä vuonna 2012 oli paha päivä jalkapalloilija Holger Badstuberille. Bayern Münchenin ja Saksan maajoukkueen keskuspuolustajan polven ristisiteet hajosivat Borussia Dortmundia vastaan käydyssä ottelussa ja mies jäi pitkälle sairaslomalle.
Badstuberin jalka on operoitu peräti neljästi yli puolitoista vuotta kestäneen toipilasajan aikana, mutta nyt puolustaja on vihdoin pelikunnossa. Bayernin kotisivujen mukaan Badstuber olisi joukkueen kokoonpanossa tänään pelattavassa harjoitusottelussa.
\- Odotan peliä innolla. Kyseessä on ottelu, jossa voin kohottaa itseluottamusta ja kuntoa. Tämä tekee minulle hyvää, Badstuber intoili tiedotteessa. Amatöörijoukkue Red Baroonsia vastaan käytävä ottelu pelataan kaiken lisäksi Badstuberin kotikaupungissa Memmingenissä.
25-vuotias Badstuber on pelannut Saksan maajoukkueessa 30 ottelua. Saksan jalkapallon Euroopan mestaruusturnauksessa 2012 Badstuber ja Mats Hummels pelasivat maajoukkueen avauksen toppariparina.
Hellekausi lämmitti Suomenlahden – Pohjanlahdella paikoin kalseampaa
Helteet eivät ole hellineet merivettä vielä linnunmaidoksi ainakaan Pohjanlahden rannikolla. Siellä meri on keskimääräistä kylmempi, kun taas Hangossa,  Haminassa, Kaskisissa sekä Kemissä voi pulahtaa tavallista lämpimämpään mereen. Heinäkuun lämpöisin merivesi löytyy tähän mennessä Haminasta, missä voi pulahtaa 22 asteiseen veteen.
Tänä kesänä uimareille on riittänyt rannikolla vaihtelevia kelejä: lämpötilat ovat sahanneet ylös ja alas. Kesäkuun alussa vesi lämpeni nopeasti ja erityisesti rannikoila päästiin nauttimaan tavallista mukavammista meriuimakeleistä.
Mutta kesäkuun puolivälissä tuli takapakkia ja kylmyys jäähdytti vedet. Heinäkuussa taas lämpöä on riittänyt.
– Pitkän tyynen jakson aikana vesi on lämmennyt paikoin todella nopeasti, jopa 10 astetta viikossa, kertoo Ilmatieteenlaitoksen erikoistutkija Pekka Alenius.
Suomen merialueilla selvästi lämpimintä vesi on tällä hetkellä Haminassa, jopa 22 asteista. Suomenlahdella ainakin Helsingissä sekä osassa Saaristo- ja Selkämerta lämpötilat ovat normaalin kesän paikkeilla. 
Viime päivinä Pietarsaaressa ja Vaasassa meriveden pintalämpötilat ovat keikkuneet 16–17 asteen nurkilla, kun vielä kesäkuun lopulla pyörittiin 14 asteessa. Sen sijaan Kaskisissa ja Kemissä pääsee polskimaan paikoin jo tavallista lämpimämmässä meressä.
Vanhaa uskomusta Jaakosta ja kylmästä kivestä ei meriasiantuntija allekirjoita.
– Eihän sen nyt joka kesä suinkaan niin mene, että 25. heinäkuuta lähtien tulee vilpoiset vedet, naurahtaa Anni Jokiniemi Ilmatieteenlaitokselta.
Meri alkaa viiletä yleensä elokuun loppupuolella. Syyskuun loppupuolella lämpötila painuu yleensä jo alle 10 asteen.
Rannikolla lämpötilojen vertailua hankaloittaa se, että havaintopisteet ovat kovin erilaisissa paikoissa.
– Lämpötilat on mitattu hieman eri syvyyksistäkin, kuitenkin korkeintaan kahden metrin syvyydestä, kertoo Alenius.
OIKAISU: Turmassa loukkaantui moottoripyörän ajaja
Tämä on oikaisu Yle Lapin torstaiseen uutiseen liikenneonnettomuudesta Enontekiöllä. Enontekiön Ropinsalmessa sattuneessa moottoripyörän ja henkilöauton kolarissa loukkaantui moottoripyörän kuljettaja, eikä kyydissä istunut.
Onnettomuus sattui, kun moottoripyörä kääntyi Ropin Pirtiltä Kilpisjärventielle. Pyörä ajautui käännöksessä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi etelän suunnasta tulleen henkilöauton ja sen vetämän peräkärryn kylkeen.
Torstaisessa uutisessa kerrottiin, että henkilöauto ajoi moottoripyörän kylkeen. Oikaistavat tiedot perustuivat paikalla olleen palopäivystäjän haastatteluun.
Sopupelejä kansainvälisissä tennisotteluissa - kuusi ihmistä pidätetty Australiassa
Australian Victoriassa on pidätetty kuusi ihmistä sopupeleistä ja vedonlyönnistä epäiltynä. Rangaistus voi olla pahimmillaan kymmenen vuotta. 
Australian osavaltio Victorian poliisi on kertonut pidättäneensä kuusi ihmistä epäiltynä sopupelien järjestämiseen kansallisissa ja kansainvälisissä tennisotteluissa. Epäillyt olivat pyörittäneet vedonlyöntiä Victoriasta käsin, ja syytöksissä todetaan, että "ainakin yksi pelaaja oli tulosten järjestämisessä ennalta mukana".
Poliisin mukaan syytökset eivät koske tammikuista ATP:n Australian avointa turnausta. Pidätettyjä tullaan syyttämään korruptiosta vedonlyöntitarkoituksessa, ja rangaistus voi olla pahimmillaan kymmenen vuotta vankeutta.
Australian Fairfax Media raportoi perjantaina, että myös tennispelaajia oli pidätettyjen joukossa. Tennis Australia kommentoi, että pidätykset on otettava vakavasti "koska järjestö on sitoutunut vaalimaan urheilun rehellisyyttä". Tiedottaja kertoi, että järjestö tekee myös yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Hirvikärpäset saapuivat ennätysaikaisin
Hirvikärpästen saapuminen jo nyt on erittäin poikkeuksellista. Tavallisesti ne ilmestyvät metsässä kulkijoiden riesaksi vasta elokuun puolivälissä.
Hämeessä on tehty ensimmäiset havainnot hirvikärpäsistä.
– Ajankohta on erittäin poikkeuksellinen, sanoo professori Hannu Ylönen Jyväskylän yliopistosta.
Tavallisesti hirvikärpäset alkavat kiusata metsässä liikkujia vasta elokuun puolivälissä.
– Syytä aikaiseen lentelyyn ei tutkimus vielä tiedä, Ylönen jatkaa.
Hirvikärpänen on paitsi riesa, se myös aiheuttaa monille luonnossa kulkijoille hankalia ihottumia ja allergisia reaktioita.
Hirvikärpäsen esiintyvyydessä ei näytä olevan maakunnallisia eroja. Se pystyy lisääntymään jopa Utsjoella.
Anteeksi mikä? - Kansa ei tunne Kansalaisneuvontaa
Kuka kutsutaan apuun, kun kissa on juuttunut puuhun? Miten toimitaan, kun osoite muuttuu tai läheinen kuolee? Jos äiti ei vastaa, eikä hätäkeskustakaan kehtaa turhaan häritä, voi apu löytyä Kansalaisneuvonnasta.
[Kansalaisneuvonta](http://www.kansalaisneuvonta.fi/kansalaisneuvonta/fi/) avattiin viime vuoden lopulla antamaan keskitettyä apua julkisten palvelujen käyttäjille. Suurelle yleisölle palvelu on kuitenkin vielä varsin vieras - eikä ihme, sillä markkinointi on aloitettu laajemmin vasta loppukeväästä.
Apulaisjohtaja Hannu Korkealan mukaan ensimmäinen puoli vuotta on silti ollut lupaava: kysymyksiä satelee jo pari sataa viikossa ja mikä parasta, ihmisiä on myös pystytty auttamaan.
\- Odotettavissa on, että meillä on vielä paljon kasvupotentiaalia, kun ihmiset tulevat yhä tietoisemmiksi meidän läsnäolosta.
Kansalaineuvonnasta haetaan apua monenkirjaviin ongelmatilanteisiin. Usein kaivataan oikeusapua ja kysytään neuvoja esimerkiksi valitusten tekemiseen. Ihan kaikkiin kysymyksiin Kansalaisneuvontakaan ei kuitenkaan vastaa. Esimerkiksi yksityisoikeudellisiin asioihin se ei ota kantaa.
\- Perusideana on kuitenkin vastata nimenomaan julkisia palveluja koskeviin kysymyksiin, Korkeala korostaa.
Tavoitteena helpottaa hätäkeskustyöntekijöiden taakkaa
Kansalaisneuvonannan tavoitteena on paitsi auttaa kansalaisia hallinnon kiemuroissa, myös vähentää virheellisesti soitettujen hätäpuheluiden määrää ja helpottaa näin hätäkeskustyöntekijöiden taakkaa.
Korkealan mukaan on vielä vaikea sanoa, onko tässä tavoitteessa onnistuttu.
\- Jos ajattelee tätä volyymia, joka meillä nyt vielä on ollut, niin vaikutus ei varmaankaan ole ollut kovin näkyvä, koska hätäkeskuksissa soittojen määrä on tietenkin aivan toista luokkaa.
Tilastojen mukaan virheellisesti soitettujen puheluiden osuus on pienentynyt, mutta Korkealan mukaan se ei välttämättä ole Kansalaisneuvonnan ansiota.
\- Kehitys on alkanut jo ennen meidän aloittamista, että en ottaisi kunniaa itselleni tai meidän toiminnallamme siitä asiast
Idea on hyvä mutta numero liian pitkä
Hätäkeskus on nimensä mukaisesti tarkoitettu hätätilanteisiin. Sen sijaan asiat, jotka eivät vaadi äkillistä reagointia, voivat tulla Kansalaisneuvonnan selvitettäväksi.
Jos ei tiedä, mihin muualle ottaa yhteyden, niin silloin kannattaa aloittaa meistä.
Jos esimerkiksi kissa on puussa, on parempi soittaa Kansalaisneuvontaan kuin kuormittaa hätäkeskusta.
\- Jos ei tiedä, mihin muualle ottaa yhteyden, niin silloin kannattaa aloittaa meistä. Me opastetaan ihmisiä oikeaan paikkaan, mutta suoraanhan meidän kautta sitä asiaa ei saa hoidettua.
Jyväskylän keskustassa ihmiset pitivät Kansalaisneuvonnan ideaa hyvänä - tosin kukaan ei aiemmin ollut siitä kuullutkaan. He kritisoivatkin palvelun olematonta tiedotusta ja pitivät myös puhelinnumeroa liian pitkänä: 0295000 on vaikea muistaa, kun taas hätänumero 112  on paukutettu kovakalloisimmankin päähän.
Korkealakin harmittelee monimutkaista numeroa.
\- Emme saaneet lyhytnumeroa, joten jouduimme turvautumaan valtion yleiseen numerosarjaan, joka valitettavasti on näin pitkä ja hankala.
Olavi Uusivirta Marjatta-gatesta: En nosta kunnianloukkaussyytettä
Olavi Uusivirran Reeperbahn-kappale on nimetty Hampurin punaisten lyhtyjen alueen mukaan, mutta siinä ei puhuta prostituutiosta. Artisti ei aio vaatia Rätyä tilille välispiikkien vääristelemisestä.
**Olavi Uusivirran** _Reeperbahn_-kappaleessa  kaivataan pois pikkupaikkakunnalta sinne jonnekin, missä tapahtuu. Biisin välispiikit hämmensivät Ilosaarirockissa vieraillutta kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettua **Marjatta Rätyä**, joka kuvitteli Uusivirran [”Ei tämä voi olla totta” – miesten festarisuukottelusta nousi kohu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221885).
Räty kirjoitti aiheesta kärkkään mielipidekirjoituksen ja vääristeli Uusivirran puheita julkisesti. Artisti ei kuitenkaan harkitse kunnianloukkaussyytteen nostamista.
\- Totta kai jossain vaiheessa tulee se piste, että jos todella radikaalisi vääristellään ja laitetaan sanoja toisen suuhun, se teoriassa voisi lähennelläkin sellaista, mutta en ole harkinnut tässä tapauksessa. Se ei ole mua sillä tavalla satuttanut, Uusivirta sanoo YleX:lle.
Uusivirta ei usko, että asian virallinen käsitteleminen johtaisi mihinkään rakentavaan. Laulaja pitää absurdina sitä, että Rädyn mielipidekirjoitukseen tartuttiin niin voimakkaasti.
\- Se miten valtava kohu tästä mitättömästä aiheesta on saatu aikaiseksi osoittaa, että Suomen kansan suuri enemmistö kannattaa mahdollisuutta rakastaa vapaasti ketä haluaa, Uusivirta sanoo**.**
**Lähteet:** YleX
Yle Uutiset seuraa tiiviisti malesialaiskoneen putoamiseen liittyviä tapahtumia
Yle Uutiset raportoi malesialaisen matkustajakoneen putoamiseen liittyvistä seikoista hetki hetkeltä -nettiartikkelissa.
Malaysian Airlines -lentoyhtön kone putosi eilen illalla Ukrainassa. Yleisesti uskotaan, että kone ammuttiin alas. Tällä hetkellä vahvimmat epäilyt kohdistuvat Itä-Ukrainan separatistikapinallisiin.
Yle Uutiset seuraa tilanteen kehittymistä [hetki hetkeltä -artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/malesialainen_matkustajakone_putosi_ukrainassa__seuraamme_hetki_hetkelta/7362677?ref=leiki-uu), jota päivitetään jatkuvasti.
Artikkeliin kootaan lyhyesti kaikki tapaukseen liittyvät olennaiset tiedot. Sitä kautta pääsee lukemaan myös muita Yle Uutisten aiheesta julkaisemia artikkeleita.
Kesätorit heräävät eloon helteellä
Kolea sää on koetellut kesätoreja, mutta helle on saanut väen liikkeelle. Varsinais-Suomen suurimmat kesätorit löytyvät Salosta ja Somerniemeltä. Somerniemelle väkeä vetävät antiikkiesineet. Salossa kävijöitä kiinnostavat huippuesiintyjät.
Kolea sää on näkynyt kesätorien kävijämäärissä. Vasta viime viikkoina lämpö on saanut väen liikkeelle. Somerniemen kesätorilla vasta pari viime lauantaita on ollut vilkkaita ja kävijöitä on ollut tuhansia. Salon iltatorilla väkimäärä on lisääntynyt parina viime torstaina. Torstaina oli noin 8 000 vierasta.
Myyjiä molemmilla toreilla on noin kolme sataa. Somerniemi on tunnettu erityisesti keräilijöiden keskuudessa. He hakevat toripöydiltä harvinaisuuksia. Myyjänä yli kymmenen vuotta torilla käynyt Eila Koivula on sinnitellyt koko kesän, vaikka välillä on ollut koleaa.
– Silloin pannaan pipo päähän ja toppahousut jalkaan ja kintaat käteen, kertoo Koivula varautumisestaan.
Koivulan mielestä perheiden taloudellinen tilanne vaikuttaa ostopäätöksiin. Kaikkein arvokkaimpia esineitä Koivula ei oleta myyvänsä.
– On monta kertaa ihan eurosta kiinni, kun jää kauppa tekemättä. Ei auta huumorikaan siinä, naurahtaa Koivula.
Salon iltatori pullistelee, kun huippuartistit saapuvat
Salon iltatori vetää väkeä esiintyjien vuoksi. Monet selvittävät jo keväällä, mitä esiintyjiä toria ylläpitävä Suvisalo-yhdistys on saanut varattua paikalle. Kesällä 2013 huippuartisti oli Cheek, joka veti torille toistaiseksi suurimman väkimäärän eli 13 500 vierasta.
On monta kertaa ihan eurosta kiinni, kun jää kauppa tekemättä.
Tori on myös suosittu tapaamispaikka ja torivilinässä käy perheitä, jotka kertovat vaikka vain tulevansa jäätelölle tai tapaamaan tuttuja.
Heinäkuun puolivälin tori-iltaan saapui esiintyjäksi Virve Rosti, joka päräytti lavan eteen moottoripyörällä. Katsojia oli pakkautunut paikalle jo hyvissä ajoin.
Suvisalo yhdistyksen sihteeri ja rahastonhoitaja Helena Edelman pohtii, että myös tavallisena karaokeiltana riittää väkeä. Aina ei tarvita huippuesiintyjää tunnelman luomiseen.
Nokia, Microsoft ja ajankohtaiset aiheet ovat esillä torikeskusteluissa
Salon iltatorin vilinässä vaihdetaan ajankohtaisia kuulumisia. Viime vuosina torilla on pohdittu paljon talousasioita, sillä kaupunki on tunnettu luonnollisesti Nokian matkapuhelintehtaasta. Uusinkäänne matkapuhelinrintamalle tuli Microsoftin ilmoitettua uusista henkilöstövähennyksistä heinäkuun puolivälissä.
Suvisalon sihteeri Hannele Edelmanin mukaan talouskurimus ei kuitenkaan ole vaikuttanut ostokäyttäytymiseen torilla.
– Kyllä uskon, että täällä ostetaankin. Tuskin tänne muuten tulisi satoja kauppiaita joka torstai myymään. Jos ei olisi myyntiä, ei väki tulisi tänne. Kyllä kahvilat vetää myös, pohtii Edelman.
Lastensa kanssa lasten iltatorilla myymässä ollut Päivi Hokkanen myöntää, että talousuutiset ovat mielessä torillakin.
– Kyllä se aina puheissa kuuluu, mutta me on yritetty pitää tämmöistä hyvää omaa tunnelmaa täällä seassa, pohtii Päivi Hokkanen.
Helle lisäsi päivystyksen ruuhkaa Rovaniemellä
Pitkään jatkunut lämmin sää on lisännyt lääkäripäivystyksen kuormitusta Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. Päivystyksen osastonhoitajan Outi Tikkasen mukaan moni päivystyksen iäkäs asiakas kärsii nestehukasta tai sydänoireista. Myös liiallisesta juomisesta on voinut tulla oireita
Outi Tikkanen kertoo, että nuoremmalla polvella lämmin sää lisää pieniä tapaturmia. Tikkasella ei ole kertoa lukuja asiakasmäärän noususta, mutta se on näkynyt jokapäiväisessä työssä.
Hän kertoo, että lämpöjakson aiheuttamat sairausoireet tulevat 3-4 päivän viiveellä. Jo yksikin viileä päivä helpottaa ruuhkaa.
LKS:n päivystyksessä on ollut kiirettä iltaisin ja pitkälle yöhön saakka. 
Turun Saaronniemessä sinilevää – uimista kannattaa välttää
Turun kaupunki kehottaa välttämään uimista Ruissalon Saaronniemen uimarannalla, jos näkyvissä on runsaasti sinilevää. Uimisen jälkeen pitäisi ainakin käydä suihkussa.
Turun Saaronniemen uimarannalla on havaittu syanobakteereita eli sinilevää. Bakteerien määrä vedessä voi vaihdella nopeasti. Ne voivat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen. Yli puolet esiintymistä on myrkyllisiä.
– Siellä ei ole valtaisaa runsasta lauttaesiintymää, mutta vesi on värjääntynyt sinilevästä. Ohjeeksi on annettu, että uintia ei suositella runsaan kukinnan aikana, kertoo terveystarkastaja Iiris Henriksson.
Terveystarkastaja painottaa, että käyttökieltoa ei rannalle ole annettu.
– Me emme ole antaneet mitään uintikieltoa tai rannan käyttökieltoa. Jos ihan selvästi vedessä huomaa sinilevää, suosituksena on välttää uimista tai ainakin käydä suihkussa uinnin jälkeen.
Myös vähäinen esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille uimareille.
Ihmisten herkkyys saada oireita vaihtelee paljon. Vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Punainen kenkä löysi kotiin
Poliisien löytötavaratoimistoissa koetaan silloin tällöin onnellisia jälleennäkemisiä. Erään perheen onnelliseksi teki pieni punainen kenkä.
Kun Yle Perämeri piipahti poliisin löytötavaratoimistossa Kemissä jutunteossa, ei kukaan arvannut, että käynti toisi ilon lapsiperheeseen.
Toimistossa nimittäin esiteltiin harvinaisimpia kotia etsiviä tavaroita. Niistä yksi oli erinomaisessa kunnossa oleva, lapsen oikean jalan punainen nahkakenkä. Ja kuinka ollakaan, juuri jutun esittämishetkellä jossain päin Meri-Lappia radion ääressä oli kuulolla eräs lapsiperhe.
Seuraavana päivänä löytötavaratoimiston hoitaja Liisa Paavola lähetti toimitukseen herttaisen viestin:
_Kemin poliisin löytötavaratoimistoon marssi eilen tiistaina kolme pikkuihmistä äitinsä kanssa, kun olivat kuulleet jutun/haastattelun löytötavaroista ja siinä mainittiin se pieni punainen pikkuihmisen kenkä. Näin löysi kenkä takaisin "kotiin" ja perhe oli enempi kuin tyytyväinen._
Vaikka tavallisimmat löytötavarat eli kännykät, lompakot ja avaimet ovat omistajilleen tuiki tärkeitä, ei kannata väheksyä pikkuruisten kenkien kaltaisia tavaroita.
Sillä joskus pienistä asioista voi syntyä iso ilo, kun tapahtumat kohtaa lapsen tavoin.
Pesäpallo kasvattaa suosiotaan lasten harrastuksena – "Syynä muita joukkuelajeja edullisempi hinta"
Pesäpallo on kasvattanut suosiotaan junioreiden keskuudessa. Osin tähän on syynä muita joukkuelajeja edullisempi hinta. Lappeenrannassa on parhaillaan käynnissä alle 10-vuotiaiden pesäpalloleiri, johon osallistuu yli tuhat lasta eri puolilta maata. Tärkeintä leirillä eivät ole sijoitukset, vaan kokemuksen kartuttaminen.
Pesäpallon suosio lasten ja nuorten keskuudessa on lisääntynyt viime vuosina.
Viime kymmenen vuoden aikana näille leireille osallistuvien joukkueiden määrä on kasvanut melkein sadalla
– Viime kymmenen vuoden aikana näille leireille osallistuvien joukkueiden määrä on kasvanut melkein sadalla eli pelaajia on tullut liki 1500 lisää, sanoo Pesäpalloliiton seuratoimintapäällikkö Jari Malinen.
Lasten harrastusten hinta on kivunnut monessa lajissa yli kipurajan ja harrastusten kalleus on haasteellista useille perheille. Moniin muihin lajeihin verrattuna pesäpallo on kuitenkin verrattain edullinen laji. Vuodessa lapsen harrastus maksaa muutamasta sadasta eurosta hieman alle tuhanteen euroon.
– Pesäpallo on joukkuelajeista ilmeisesti melkein halvin harrastusmuoto. Se oli viimeisten tutkimusten mukaan monella mittarilla näin ja se on varmasti yksi syy siihen, miksi pesäpalloa halutaan harrastaakin niin paljon, Malinen pohtii.
Lapsuuden loppu tarkoittaa usein myös harrastuksen loppumista
Harrastus tyrehtyy monella lapsuudenloppuessa.
Pesisleirillä on aina sellainen oma ainutlaatuinen leiritunnelma, mitä ei missään muualla voi tavoittaa. 
– Meillä loppuu leiritoiminta kuuteentoista ikävuoteen ja on selvästi havaittavissa, että silloin tapahtuu drop out -ilmiötä ja sitä tapahtuu kaikissa lajeissa. Sitä tutkitaan nyt ihan valtakunnallisesti, että mistä se johtuu ja miten sitä voidaan ehkäistä, Malinen kertoo.
Ratkaisuiksi on pohdittu muun muassa leiritoiminnan jatkamista vanhemmillekin ikäluokille. Pesäpalloilijoille kesän leiri on vuoden kohokohta.
– Pesisleirillä on aina sellainen oma ainutlaatuinen leiritunnelma, mitä ei missään muualla voi tavoittaa. Kyllä se intoa lisää, sanoo nyt itse leirinjohtajana toimivat Mirja Haili.
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan – seuraamme hetki hetkeltä
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan myöhään torstai-iltana. Hyökkäykseen ryhdyttiin, koska palestiinalaisten Hamas-järjestö on kieltäytynyt tulitauosta ja jatkanut rakettien ampumista Israeliin. Ilmahyökkäykset Hamasia vastaan aloitettiin 8. heinäkuuta. Maahyökkäykseen osallistuu tuhansia israelilaissotilaita.
Joensuulainen jäi 13. kerran kiinni kortitta ajosta
Poliisi nappasi 31-vuotiaan miehen Utrantieltä varhain perjantaina..
Mies jäi kiinni kortitta ajosta 13. kertaa vuoden aikana. Lisäksi hänen käyttämässään autossa oli väärät rekisterikilvet.
Poliisi sakottaa kortitta ajavia kuutena ensimmäisenä kertana. Sen jälkeen asia siirtyy syyttäjälle.
Kanerva: Etyjin ja Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten sopimus lähtöviivalla
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä-mieliset separatistit ovat luvanneet kansainvälisille onnettomuustutkijoille turvallisen pääsyn turma-alueelle ja takaavat heidän turvallisuutensa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen presidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoo, että neuvottelut Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten kanssa malesialaisen turmakoneen tutkimiseksi ovat vasta lähtöviivalla. Hänen mukaansa sopimus on saatava aikaiseksi mahdollisimman nopeasti.
– Tässä on ajatus, johon kansainvälisessä yhteisössä on väläytelty olevan edellytyksiä, että Etyjillä olisi mahdollisuus toimia tässä asiassa selvityksen toteuttajana. Vielä ollaan palasia keräämässä kokoon, että mitään ihan varmaa vastausta en pysty antamaan, hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä-mieliset separatistit ovat luvanneet kansainvälisille onnettomuustutkijoille turvallisen pääsyn turma-alueelle ja takaavat heidän turvallisuutensa.
Kanervan mukaan syyttely on saatava puolin ja toisin loppumaan, jotta päästäisin kriisin taustoihin ja selvittämään sitä, mikä on aiheuttamassa koko konfliktin.
– Etyj koetaan järjestönä, jolla varmaankin on yhdet parhaimmista edellytyksistä tällaisen selvityksen tekemiseen, mitä tulee sen poliittisiin edellytyksiin. Etyjillä ei ole sellaista teknistä osaamista itsellään vaan se pitää hankkia muilla keinoin, pohtii Kanerva Etyjin roolia turman tutkinnassa.
Fortumin tulos putosi selvästi
Yhtiön mukaan liikevoiton laskun taustalla on useita syitä. Ruplan nykyinen kurssitaso vaikuttaa yhtiön tavoitteeseen saavuttaa Venäjällä 500 miljoonan euron liikevoittotaso vuoden 2015 aikana, Fortum arvioi.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto putosi vuoden toisella neljänneksellä 12 prosenttia 255 miljoonaan euroon.
Syiksi tuloksen laskuun yhtiö kertoo kausivaihtelut, matalat hinnat sähkön spot-markkinoilla sekä Venäjän ruplan heikon arvon.
Liikevoiton lisäksi myös Fortumin liikevaihto laski huhti-kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna. Liikevaihto oli 1 016 miljoonaa euroa, jossa oli laskua noin 16 prosenttia.
Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto tammi-kesäkuussa oli 732 miljoonaa euroa 2 489 miljoonan euron liikevaihdolla.
Fortum asetti vuonna 2008 tavoitteen saavuttaa Venäjällä vuoden 2015 aikana 500 miljoonan euron liikevoittotaso. Tämän hetken ruplan kurssi tuo kuitenkin pienemmän tuloksen, yhtiö sanoo. Ruplamääräisen 18,2 miljardin ruplan tavoitteen se pitää ennallaan.
Seuraa näitä twiittaajia malesialaisen matkustajakoneen turmasta
Valitsimme viisi kiinnostavaa twiittaajaa, jotka jakavat reaaliajassa tilannetietoja, mielipiteitä ja kuvia Itä-Ukrainassa tapahtuneesta malesialaisen matkustajakoneen turmasta Twitterissä.
Hälytys ajelehtivasta kanootista Rovaniemellä - ei ketään veden varassa
Rovaniemellä varauduttiin perjantaiaamuna vesipelastustehtävään. Kirkonjyrhämässä oli nähty vene tai kanootti ajelehtimassa. Palomiehet kävivät paikan päällä, mutta tehtävää ei löytynyt.
Päivystäjä Ari Saarenpään mukaan Kirkonjyrhämän rannalla oli kanootti. Pian poliisi kertoi pelastuslaitokselle vetäneensä kanootin vedestä rannalle.
Veden varassa ei näkynyt ketään hädässä olevaa ja palomiehet palasivat palolaitokselle. Kanootti oli ehkä karannut vesille omia aikojaan.
Kansalaisten luontohavainnot halutaan myös viranomaisten käyttöön
Ympäristön havainnoinnissa turvaudutaan yhä useammin kansalaisten apuun. Esimerkiksi valtakunnallisen leväseurannan havainnoista merkittävä osa tulee vapaaehtoisilta tarkkailijoilta. Tarjolla on myös älypuhelinsovelluksia ja nettisivustoja, joiden avulla havainnot saa jaettua. Suomen ympäristökeskus kehitti älypuhelimiin ladattavan levävahdin.
Älypuhelimen levävahdissa napataan kuva sinileväesiintymästä ja pian tieto on muiden sovelluksenkäyttäjien, järviwikin ja näin myös Suomen ympäristökeskuksen käytössä. Sovellus on nopea tapa havainnoida ympäristöään ja ennen muuta saada havainto myös muiden tietoon.
Kansalaisten huomioita luonnosta kerätään levävahti-sovelluksen lisäksi esimerkiksi [järviwikissä](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu), [vieraslajit-fi ](http://www.vieraslajit.fi/)–sivustolla ja [punkkihavainnoillekin](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/home.aspx) on oma keräyspaikkansa.
Ymmärretään, että kansalaisten tekemä havainto voi olla yhtä hyvä kuin viranomaisen tai mittalaitteen.
Suomen ympäristökeskuksen viestintäasiantuntija Matti Lindholm tietää, että Suomessa luontohavaintoja on tehty aina tiiviisti, mutta nyt ne halutaan hyötykäyttöön.
– Kyllähän havaintoja  on tehty Suomessakin maailman sivu, mutta se on uutta, että niitä ruvetaan oikeasti hyödyntämään viranomaistyössäkin. Ymmärretään, että kansalaisten tekemä havainto voi olla yhtä hyvä kuin viranomaisen tai mittalaitteen, Lindholm pohtii.
Lindholm toteaa, että jo nyt älypuhelin on varsin monipuolinen välinen havaintojen teossa ja uusia ominaisuuksia sekä sovelluksia syntyy jatkuvasti.
Vapaaehtoiset suuressa roolissa
Esimerkiksi valtakunnallisessa leväseurannassa viranomaiset ovat saaneet merkittävää apua vapaaehtoisilta jo pitkään. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla noin puolet levien seurantapisteistä on vapaaehtoisten hoidossa. Yksi meren tilaa seuraavista on oululainen Tiina Latva-Aho, joka tuntee rantavedet niin kotinsa kuin mökkinsä edustalla.
Jos viranomaisilla ole siihen mahdollisuutta, niin toki me vapaaehtoiset kansalaiset siihen osallistutaan.
– 1998 aloitin tuuraajana ja vuonna 2000 aloin päätoimisesti tehdä tätä. Minä olen ainut virallinen tarkkailija tällä rannalla, Latva-Aho kotirannassaan Oulun Haukiputaalla. 
Viime vuodet hän on seurannut myös mökkirantansa levätilannetta Oulun pohjoispuolella Iissä. Vapaaehtoisille ei makseta työstä palkkaa ja se myös velvoittaa seuraamaan oman rannan tilannetta. Kiinnostus omaa elinympäristöä kohtaan saa toimimaan, vaikka työ sitouttaa.
– Jos itse olen pois, niin sitten hommaan tuuraajan. Me merenrannassa asuvat haluamme, että sinilevätilannetta ja merta tarkkaillaan. Jos viranomaisilla ole siihen mahdollisuutta, niin toki me vapaaehtoiset kansalaiset siihen osallistutaan, Latva-Aho sanoo.
Havainnot varsin tarkkoja
Tiina Latva-Aho on saanut tehtäväänsä varten koulutuksen ja näytteenotto kulkee aina saman kaavan mukaan, mutta myös yksittäisten kansalaisten tekemät havainnot ovat varsin luotettavia. Suomen ympäristökeskus on tutkinut aihetta esimerkiksi levähavaintojen osalta.
– Arviointi onko sinilevää vai ei oli hyvinkin eksakti. Kansalaisten tekemät havainnot verrattuna asiantuntijoiden havaintoihin pitivät paikkansa yli 90 prosenttisesti.
Tänä kesänä levätilanne on ollut Latva-Ahon kotirannassa hyvä. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. Latva-Aho seuraakin tilannetta päivittäisillä uimareissuillaan ja huomauttaa tarvittaessa myös muita rannankäyttäjiä levätilanteesta.
– Kun käyn uimassa itse täällä päivittäin niin huomautan, jos täällä enemmän näkyy. Varsinkin pieniä lapsia ja koirien uittopaikalla käyn varoittamassa, etteivät koirat juo vettä.
Taistelupari Michael Monroe ja Andy McCoy kohtaavat tänään Wanaja Festivalilla
Koko viikonlopun kestävällä Wanaja Festival -rokkitapahtumassa Hämeenlinnassa on tilaisuus vertailla entisen Hanoi Rocksin taisteluparin Michael Monroen ja Andy McCoyn nykyinen keikkakunto. Andy nousee lavalle Grease Helmet -bändin kitaristina.
Wanaja Festival starttaa perjantaina
Hämeenlinnan keskustassa Linnaspuistossa klo 16.15 kun lavalle nousee 20th
Flight Rockers.
Hanoi Rocksin kitaristina maineeseen
kivunnut Andy Mc Coy nousee lavalle klo 18.20 hard rock -bändi Grease Helmet
kanssa. Bändissä on laulaja Jere Garcian lisäksi basisti Niclas Etelävuori ja
rumpali Jan Rechberger Amorphisista, sekä rytmikitaristi Ben Varon Amoralista.
Andy liittyi bändin kesällä 2012.
Perjantaina yleisöllä on
mahdollisuus tehdä vertailua Andyn entiseen bändikaveriin Michael Monroen
bändiin, joka päättää illan Linnanpuistossa klo 23 alkaen.
Wanaja Festivalin järjestäjille
molempien bändien taustajoukot vihjasivat etukäteen, ettei yhtyeiden telttoja
backstagella ihan vierekkäin kannata laittaa. Niinpä aloituspäivän
esiintymislistallakin bändien välille laitettiin muutama tunti – varmuuden
vuoksi.
Hajurakoa
tehtiin varmuuden vuoksi
Andy McCoyn ja Michael Monroen
kaveruuden nykyisestä laadusta ei kukaan osaa sanoa mitään. Voi olla, että
suomalaisen rockin kulttihahmot tapaavat vahingossa lavan takana
bajamajajonossa.
Perjantain muita artisteja ovat muun
muassa Happoradio, Erin, Jukka Poika, Popeda ja J. Karjalainen.
Musiikkijuhlat jatkuvat lauantaina
ja sunnuntaina.
Aaltola uskoo kapinallisten ampuneen malesialaiskoneen alas
Mika Aaltolan mukaan kiinnostava kysymys on se, kuka on aseistanut ja kouluttanut kapinalliset.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan merkit viittaisivat siihen, että malesialaiskoneen tuhoamisen taustalla ovat Venäjän tukemat kapinalliset.
Aaltola arvioi, että kapinallisilla on tarvittava aseistus ja osaaminen lentokoneen alas ampumiseen.
Aaltolan mukaan kiinnostava kysymys on kuitenkin se, kuka on aseistanut ja kouluttanut kapinalliset.
Malaysia Airlinesin Boeing 777 -tyyppinen kone oli torstaina matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, kun kone katosi äkillisesti Itä-Ukrainan yllä, lähellä Donetskin kaupunkia. Koneessa oli liki 300 matkustajaa tai miehistön jäsentä, joiden uskotaan kuolleen.
Rippikoulu kiinnostaa Kainuussa tavanomaista enemmän
Kajaanissa rippikoulun kävi noin 90 prosenttia koko ikäluokasta. Valtakunnallinen tilasto viime vuodelta kertoo 83 prosenttia 15 vuotta täyttäneistä osallistuneen rippikouluun.
Kajaanissa rippikoulu on suositumpaa kuin valtakunnassa keskimäärin. Kajaanissa rippikouluihin on osallistunut tänä vuonna 360 nuorta, joista valtaosa eli 310 kävi leirin kesällä.
Rippikoulun kävi tänä vuonna noin 90 prosenttia koko ikäluokan nuorista. Korkea luku johtuu Kajaanin Seurakunnan arvion mukaan siitä, että rippikoululeirille osallisuu joitakin nuoria, jotka eivät kuulu evankelis-luterialiseen kirkkoon.
Kajaanin yhdeksästä leiristä kahdeksan pidettiin Joutenlammen kurssikeskuksessa. Rippikouluissa toimi tänä vuonna noin 85 isosta.
Rippikoulun suosio on pysynyt viime vuosina ennallaan. Valtakunnallisesti evankelis-luterilaisen kirkon rippikouluun osallstui viime vuonna noin 83 prosenttia 15 vuotta täyttäneistä nuorista.
Maailman paras korkeushyppääjä paastoaa kilpailukaudella
Maailmantilaston jaetulla ykkössijalla oleva Mutaz Essa Barshim paastosi viime vuonna ennen Moskovan MM-kisojakin. Tänään Timanttiliigassa uutta ME:tä yrittävä huippu-urheilija on kuitenkin tällä kaudella päättänyt siirtää osan Ramadanista syksylle. 
Korkeushypyn 
maailmantilaston jaetulla ykkössijalla oleva Qatarin Mutaz Essa Barshim on 
muslimi, mutta uskonnon sääntöjen noudattaminen kesken kilpailukautta ei ole 
helppoa. 
Ramadan, 
johon sisältyy kuukauden kestävä paasto, ajoittuu kovimman kilpailukauden 
keskelle. Paaston aikana muslimit syövät ja juovat vain auringonlaskun ja 
aamuhämärän välillä. Tällä kaudella Barshim on päättänyt paastota vain muutaman 
päivän ja siirtää lopun paastosta syksylle.
\- En paastoa 
tällä hetkellä. Se ei ole aina mahdollista, ja on sallittua paastota myöhemminkin. Paastoan kyllä, mutta voin 
vaihtaa ajankohdan, sen ei tarvitse olla Ramadan aikaan. Todennäköisesti 
paastoan lokakuussa kun kilpailukausi on ohi, Barshim kertoi Yle 
Urheilulle.
Viime vuonna 
Barshim paastosi lähes koko Ramadan ajan, vaikka hän harjoitteli joka 
päivä muun muassa Moskovan MM-kisoihin.
\- Ramadan 
aikaan harjoittelen aamuisin ja tykkään aamuisin harjoittelusta muutenkin, olen 
aamuihminen. Herään aina seitsemältä, vaikka minulla ei olisi mitään tekemistä. 
Viime vuoden kilpailukaudella paastosin kaikkina muina päivinä, mutta päivää 
ennen kilpailua ja kilpailupäivänä en.
Tällä 
kaudella ennätyksensä ja Aasian ennätyksen 2.42 hypännyt 23-vuotias Barshim ja 
Ukrainan Bohdan Bondarenko ovat yrittäneet korkeushypyn maailmanennätystä monta kertaa tänä vuonna. He jakavat kaikkien aikojen tilaston toisen sijan. 
Perjantaina Monacon Timanttiliigassa he käyvät uudelleen ME:n 
kimppuun.
\- Olen 
onnellinen hypättyäni Aasian ennätyksen. Tiedän kyllä 
pystyväni parempaan tällä kaudella. ME-tulos perjantaina riippuu vain siitä, mikä 
fiilis kilpailussa on. Se on mahdollista, jos me kaikki puskemme toisiamme korkeammalle.
\- En halua 
yrittää ME-tulosta vain juostakseni läpi. Haluan yrittää sitä vain kun minulla 
on mahdollisuus hyviin yrityksiin. En halua ajatella, että osun vain rimaan ja 
tulen alas. Viime kilpailuissa juoksin rimalle huonosti. Minun pitää keskittyä 
juoksemaan paremmin, vain siten minulla on mahdollisuus maailmanennätykseen. 

Barshim 
harjoittelee tällä hetkellä Ruotsissa ja Puolassa. 
\- Harjoittelen paljon ruotsissa ja pidän siitä. Malmössä on hyvä sää ja 
arabialaista ruokaa on kaikkialla. Rakastan arabialaista ruokaa. 
Viikonlopusta tulee lämmin mutta epävakainen
Sade- ja ukkoskuuroja tulee edelleen. Alkuviikolla on poutaisempaa.
Perjantaina poutaisinta on läntisimmässä Suomessa ja Itä-Lapissa. Lauantaina sade- ja ukkoskuuroja tulee lähes kautta maan, mutta sunnuntaina lähinnä lännessä.
Suomen yllä oleva ilmamassa on  lämmintä, ja lämpötila kohoaakin päivittäin 20 ja 25 asteen välille, paikoin hellelukemiin eli 25 asteen yläpuolelle.
Wärtsilän kannattavuus parani – kaksitahtimoottorit yhteisyritykseen
Wärtsilä odottaa kannattavuutensa parantuvan, kun kaksitahtimoottorien liiketoiminta siirtyy kiinalaisyhtiön kanssa perustettavaan yhteisyritykseen. Yhtiö luonnehtii tilausmääriään edelleen melko alhaisiksi.
Muun muassa voimalaitoksia ja laivamoottoreita valmistavan Wärtsilän kannattavuus parani toisella vuosineljänneksellä. Yhtiö ylsi huhti-kesäkuussa 122 miljoonan euron liikevoittoon ennen kertaluonteisia eriä, mikä oli 10,8 prosenttia liikevaihdosta. Edellisenä vuonna samaan aikaan vastaavat luvut olivat 111 miljoonaa euroa ja 9,6 prosenttia.
Yhtiön liikevaihto laski toisella neljänneksellä kaksi prosenttia 1 132 miljoonaan euroon. Tilauskertymä kuitenkin koheni yhdeksän prosenttia 1 163 miljoonaan euroon. Yhtiö luonnehtii tilausmääriä yhä melko alhaisiksi.
Vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana tilauskertymä laski viisi prosenttia ja liikevaihto nousi viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevoittoprosentti oli 9,9.
Yhtiö kertoi osavuosikatsauksen yhteydessä myös siirtävänsä kaksitahtimoottorien liiketoimintansa kiinalaisyhtiö China State Shipbuilding Corporationin (CSSC:n) kanssa perustettavaan yhteisyritykseen. Wärtsilä omistaa yhteisyrityksestä 30 prosenttia. Wärtsilän kaksitahtimoottorien huoltovastuu säilyy Wärtsilä Services -yksiköllä.
Kaupan arvo on 46 miljoonaa euroa. Konsernijohtaja Björn Rosengrenin mukaan sillä on myönteinen vaikutus Wärtsilän toimintaan. Yhtiön odotus kannattavuudesta vuodelle 2014 on parantunut 11,5 prosenttiin. Liikevaihtonsa Wärtsilä odottaa kasvavan noin 5 prosenttia.
Brädi: Blockfesteillä mennään räppäri edellä
Brädi kertoo olleensa aina tyytyväinen Blockfestin järjestelyihin. Lisäksi kaksi omaa keikkaa ovat jääneet erityisen hyvin mieleen.
Räppäri **Brädi** on yksi Blockfestin esiintyjistä kesällä 2014. Hänelle Tampereella pidettävä hiphop-tapahtuma on aina ollut lähellä sydäntä.
\- Arvostan Tampereen äijien toimia, siellä on aina ymmärretty räpin päälle ja tehty hyviä tapahtumia. En yhtään ihmettele sitä, miksi Blockfest rullaa niin hyvin. Siellä mennään räppäri edellä ja sinne tosi kiva mennä viihtymään lavalle ja sen ulkopuolelle.
Brädi muistelee olleensa mukana kaikissa Blockfesteillä. Yksi niistä on jäänyt erityisen hyvin mieleen.
\- Se taisi olla viimeinen vuosi, kun Blockfest oli vielä sisätiloissa Pakkahuoneella ja meillä oli **Cheekin** kanssa ihan älytön meininki. Pakkahuone oli niin täynnä kuin vain rakennus voi olla täynnä.
Täpötäysi Pakkahuone ja hikinen meininki konkretisoi Brädille sen, että kyseessä on iso asia.
\- Tajusi, että nyt ollaan jonkun kovan äärellä. Tuntui, että eihän tämän enempää voi keikalla enää jengiä ollakaan. Eipä tiedetty silloin, mitä kaikkea on vielä tulossa.
Sama paikka on ollut tärkeä myös Brädin 2010 alkaneen sooloruran aikana. Ensimmäisellä soolokeikalla oli kuuma ja hyvä meininki.
\- Hikoilin niin paljon, että vaatteista pystyi vääntämään hikeä pois.
Kesän 2014 Blockfesteiltä Brädi odottaa paljon. Räppäri suunnittelee tuovansa lavalle myös rumpalin ja kitaristin. Sitä ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta edellisvuonna vastaava onnistui hyvin.
Blockfest 2014 järjestetään Tampereen Ratinanniemessä 1.-2. elokuuta.
Molemmat mustat laatikot tiettävästi löydetty
Separatistit löysivät ensimmäisen eilen. Uutistoimistotietojen mukaan pelastustyöntekijät ovat löytäneet toisen. Lentoturmatutkijat pelkäävät, että todisteita sotkettaisiin tahallaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan pelastustyöntekijät ovat löytäneet toisen Ukrainassa pudotetun matkustajakoneen mustista laatikoista.
Jo aiemmin separatistien kerrotaan löytäneen lentokoneen tallentimista toisen.
Pelastustyöntekijät, poliisit ja jopa vapaalla olevat hiilikaivostyöläiset ovat haravoineet turmapaikan ympäristöä perjantaiaamuna. Lentokoneen ohjaamo ja yksi turbiineista ovat löytyneet kilometrin päässä toisistaan. Asukkaiden mukaan pyrstö olisi pudonnut niistä kymmenisen kilometriä kauemmas. Tämä viittaa siihen, että lentokone hajosi ilmassa osiin.
Torstaina tapahtuneessa matkustajakoneturmassa kuoli 298 ihmistä. Syy ei ole selvä. Ukraina syyttää alueella valtaa pitäviä Venäjä-mielisiä separatisteja, jotka kiistävät osuutensa. Amerikkalaisten tiedustelutietojen mukaan maasta ammuttu ohjus pudotti koneen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tarjonnut Ukrainan presidentille Petro Porošenkolle apua lentoturman tutkimiseen. Yhdysvalloilla on esimerkiksi teknologiaa, jolla ohjusten laukaisupaikkoja pystytään jäljittämään.
– Presidentit korostivat, että kaiken todistusaineiston on oltava paikallaan Ukrainan maaperällä kunnes kansainväliset tutkijat ovat selvittäneet tragedian kaikki puolet, Valkoinen talo alleviivaa lausunnossa.
Muotoilusta saa sen käsityksen, että Yhdysvallat pelkää turma-alueen valtaansa ottaneiden venäjämielisten sotkevan todisteita.
Kansainväliset lentoturmatutkijat haluaisivat yhteisesti toteutetun turmatutkinnan. Myös Euroopan vaikutusvaltaisimpiin kuuluva poliitikko, Saksan liittokansleri Angela Merkel on jo julkisesti peräänkuuluttanut riippumatonta ja kansainvälistä tutkintaa.
Tavallisesti onnettomuuden tutkii se valtio, johon kone on pudonnut. Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan politiikka sotkisi tutkintaa liikaa Ukrainan ollessa kyseessä.
Venäjän verkossa: Kuka natottaa ja ketä?
Saivatko Venäjän bolshevikit ideansa vaalien väärentämisestä Suomesta? Tähän viittaa Läyliäisissä tehty erikoinen löytö, josta armoitettu Suomi-syöjä teki Venäjällä sensaatiomaisen uutisen.
Jokin aika sitten sain, yllättäen ja pyytämättä, käsiini asiakirjan, jossa arvioitiin poliittis-taloudellisia prosesseja Moskovassa. Viikottain laadittava arvio oli päivätty toukokuun lopulla.
Sen mielenkiintoisin tieto koski Kremlissä toukokuussa tehtyä politiikan uudelleen arviota. Sisäpolitiikkaa oli päätetty reivata vapaamielisempään suuntaan.
Selitys oli mielenkiintoinen: presidentti **Vladimir Putin** oli huolestunut siitä, että Krimin liittämisen aiheuttama yltiöisänmaallinen kiihotus voisi riistäytyä käsistä. Tämä saattaisi johtaa siihen, että hänen olisi luovuttava korruptioskandaalien pahiten ryvettämistä avustajista, mikä kuitenkin oli poliittisesti mahdotonta.
Surkov asialle
Myös Ukrainan politiikkaa oli päätetty kääntää sovinnolliseen suuntaan. Aina uskollinen **Vladislav Surkov** pantiin asialle käynnistämään Etyjin kautta hanke, jonka tuloksena Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** saataisiin neuvottelupöydän ääreen.
Lännen sanktioiden suhteen Venäjän hallituksen todettiin jakautuneen jyrkästi kahtia. Tämä kahtiajakoisuus, epämääräisyys ja arvaamattomuus näkyy kaikessa, myös Suomea koskevassa julkisessa keskustelussa.
Otetaan esimerkiksi Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys, joka hallitsi keskustelua kesäkuun jälkipuoliskolla.
Suomen pahin natottaja?
Kaikki alkoi RIA Novostin julkaistua 18.6. laajan uutisen siitä, kuinka Suomen puolustusministeri **Carl Haglund **oli asettunut tukemaan jäsenyyden hakemista. Samalla nuoren puolustusministerin todettiin ilmoittaneen, että hän aikoo allekirjoittaa muistion, joka antaa Natolle mahdollisuuden sijoittaa sotilaskoneita ja aluksia Suomeen, sekä tarjota Suomelle "avunantona" joukkoja ja sotilastekniikkaa, jos Helsinki tätä pyytää.
Viikkoa myöhemmin uutistoimisto jatkoi kampanjaa artikkelilla, jonka otsikkona oli "Suomi – Naton pohjoinen lenkki länsirintamalla". Tällä kertaa Naton ylimmäksi ystäväksi Suomessa nostettiin uusi pääministeri **Alexander Stubb**. Arviossa annettiin myös ymmärtää, että Stubbin valinta pääministeriksi oli ristiriidassa sen kanssa, mitä presidentti **Sauli Niinistö** oli aiemmin puhunut ulkoministeri **Sergei Lavrovin** kanssa Kultarannassa.
Jäitä hattuun, Venäjä
Mutta mediassa tuotiin esiin myös mielipiteitä, joiden mukaan Venäjällä kannattaisi panna jäitä hattuun. Radioasema Kommersant FM haastatteli venäläistä dosenttia **Maria Gordejevaa**, joka muistutti, että Naton kannatus Suomessa on sittenkin vähäinen, ettei Haglund pitänyt Venäjää sotilaallisena uhkana Suomelle, ja että Venäjän taloudellinen merkitys Suomelle on suuri. Hän toivoi venäläisiltä malttia, koska sillä on hänen arvionsa mukaan suuri merkitys Suomen mielipiteenmuodostukselle.
Järjen ääntä peräänkuulutti myös laatulehti Vedomosti. Sen mukaan vastakkainasettelun politiikkaa jatkamalla Venäjä vain lisää jännitteitä, jolloin kasvaa riski, että Venäjän painostamisesta tulee länsimaille – ja Natoon liittymisestä Suomelle – kansallisen edun kysymys.
Kun sitten pääministeri Stubb oli Ruotsissa ilmoittanut, ettei hänen hallituksensa aio hakea Naton jäsenyyttä, RIA Novosti tulkitsi asian 1.7. niin, että pahin Suomen natottaja olikin ollut EU-komissaariksi siirtynyt entinen pääministeri **Jyrki Katainen**.
Pelastaako Venäjä Suomen?
Kun lukee Venäjän median raportteja Suomen ja Venäjän taloussuhteista, ei voi välttyä johtopäätökseltä, jonka mukaan Suomi on taloudellisesti täysin riippuvainen Venäjästä, ja että vain Venäjä voi pelastaa Suomen nykyisestä taantumasta.
Tätä käsitystä tukevat suomalaisten suuhun pannut haastattelut. Niistä voi venäläinenkin lukija päätellä, että jos jossain yrityksessä Venäjän maariski on arvioitu väärin, syy ei toki ole yrityksen itsensä, ei myöskään Venäjän, vaan taloussuhteiden tärkeyttä ymmärtämättömän Euroopan unionin ja sitä myötäilevän Suomen hallituksen.
Kun tieto puuttuu
Käsityksen levittäminen on mahdollista, koska Venäjällä ei ole julkaistu tietoa, että viime vuonna Suomen ja Venäjän välinen kauppa laski kuusi prosenttia – siis aikana, jolloin Ukrainasta ja Krimistä ei tiedetty mitään.
Tämän vuoden alussa kauppavaihto laski 16 prosenttia lisää ilman, että Venäjään olisi kohdistettu minkäänlaisia talouspakotteita – on siis vain määrätty matkustusrajoituksia pahimmille pukareille ja jäädytetty heidän lännessä olevia pankkitilejään. Schengen-viisumeja haettiin Pietarin alueella 20 prosenttia vähemmin kuin vuotta aiemmin, vaikkei viisumikäytäntöjä ole muutettu mitenkään.
Kaikki tämä johtuu siitä, että Venäjän oma talous on painunut miinukselle ja ruplan kurssi romahtanut. Venäjän heikon taloudenpidon seurauksista, mitä Venäjällä häveliäästi kutsutaan epävakaudeksi, on eniten jo kärsinyt Suomi, mikä selittää sen, etteivät talouspakotteet meillä saa kannatusta osakseen – ne kun saattaisivat vain entisestään pahentaa ahdinkoamme.
Vaalivilpin historia
Lopuksi pieni historian kertaus. Armoitettu Suomi-syöjä, Rossijskaja Gazetan toimittaja **Nadežda Jermolajeva** oli löytänyt uutisen, josta hän päätteli, että vuoden 1911 Suomen eduskuntavaalien tulos oli väärennetty. Läyliäisissä sijaitsevan tilan päärakennuksen lattian alta oli nimittäin löytynyt kasa äänestyslippuja. Äänet oli hänen mukaansa varastettu, ja otsikolla "Sata petoksen vuotta" hän antoi ymmärtää, että siitä lähtien Suomessa on aina väärennetty eduskuntavaalien tuloksia.
Vuonna 1911 Suomi oli osa Venäjän valtakuntaa, joten vilppi menee muodollisesti Venäjän piikkiin. Mutta kun nimenomaan Suomessa Venäjän bolshevikeista pidettiin hyvää huolta, voi hyvin olla, että he saivat ideansa vaalien väärentämisestä Suomesta – ja kehittivät sen sitten Neuvostoliiton oloissa taiteellisiin mittoihin tavalla, joka elää ja voi hyvin myös meidän aikamme Venäjällä.
Näin olivat asiat tänään, Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.  
Nuoren Waltarin junat
**Mika Waltar**i oli lukiovuosinaan töissä Valtionrautateillä – tosin vain siivoamassa radanvarren pusikoita. Ohikiitävät junat tekivät unohtumattoman vaikutuksen. Junat, radanvarsien lennätinlangat ja kilometrimerkit  siirtyivät nuoruuden runoihin.
Vuonna 1926 juna on vielä elämän vertauskuva. __”Juna jyristen kiitää yössä__” ja runon ”minä” istuu yksin vieraitten keskellä, ei tunne sen paremmin muita matkustajia kuin itseäänkään. Mika Waltari täytti syyskuussa 18 vuotta.
Kesällä 1927 Waltari pääsee ensimmäiselle ulkomaanmatkalleen. Hän viettää **Pariisissa** kaksi kuukautta. Pariisissa taisi syntyä  runo __”… ette te tiedä, miten kahdeksantoistavuotias voi palaa /... Sinun vaalean pääsi tähden”__.
Pian hän on jo kokenut matkamies, Pariisin tuttu. Hän on ajanut junalla monien asemien ja kaupunkien läpi. Mieleen piirtyvät Lyypekin puistot, Hampurin asemahalli ja sen __”valtavat, jyrisevät seinäpinnat”__, **Belgian** punainen kuu, ja Pariisissa tuntuu __”ohimoissa vielä / rautatiekiskojen jyske”__.
Matkakuume pahenee ja pimenevien iltojen ikävä syntyy  __” … kun tietää, että jossakin kaukana/ pikajuna syöksyy aseman lasiholvin kirkkaitten lamppujen alle / höyryä tutisten, kellojen kilistessä”__. En lue runoa freudilaisittain; **Freud** ei tainnut olla muotia vielä tuolloin. Waltarin runoissa  suurkaupungit ovat muutenkin täynnä teräskukkia, betonia ja ammoniakkia ja hän runoilee myös __”vesijohtoputkien jättiläiskäärmerykelmästä”__.
Asiaton oleskelu asemilla 
Keväällä 1928 oli ilmestynyt kokoelma __Valtatiet__, jossa **Olavi Paavolainen** ja Mika Waltari yhdistivät  kiihkeät ylistyslaulunsa nykyajalle. Kokoelman ulkopuolelle jääneessä runossa Mika kyselee kuin rauhoittuneena : __”Muistatko nuoruutemme kiihkeitä päiviä, /ensimmäisten ulkomaanmatkojen hurmaa…”__ Runossa hän muistelee päätään puistellen Eiffeltornia, metropolista, stadionia, raudan ja teräksen maailmaa, baaripöytää ja huokaa: __”Oi Olavi, Olavi, oi meidän nuoruuttamme…”__
Kevättalvella 1929 hän on  kulkeutunut taas asemalle:__”Joskus, kun olen väsynyt, / kun tähdet satavat / pakkasyössä / menen asemalle katsomaan Viipurin pikajunan lähtöä / 23.30… ”__
Ja asiaton oleskelu asemilla rauhoittaa ja riemastuttaa runoilijaa. Höyry sihisee, öljy kiehuu, kaikki on tonninpainoista, jättiläistä, sinikiiltävää. Kahvikin suihkuaa nikkelikattilasta.
Pian hänen matkakuumeensa alkaa selvästi nousta, kaukokaipuu on miltei tuskallinen:
__”… minä tiedän, että ainoa kotini / on jyrisevä asemahalli / juuri ennen pikajunan lähtöä…”__
Sitten Pariisi ei enää riitä, häntä kiehtoo ajatus Aasian tunnusta: __”tuulen, huurteen ja pakkasen purema vaunu/ jonka rautaiset pyörät ovat kierineet / rataa Aasian”__. 
Runoissa kuvastuu hieman outo paikka koska samassa säkeessä  __”juna vapisee jalkojen alla / liekit palavat kadun kiiltävässä pinnassa / kameelin varjo kuvastuu erämaan taivasta vasten” __
Kesällä hän lähtee yksinäisen miehen junalla **Istanbuliin**. Hän on kuullut gramofonista tanssikappaleen joka on kiihottaa mielikuvitusta: __”kissojen huutoja – hullu, sairaalloinen kuutamo, - mätänevien kukkien tuoksua…” __**Konstantinopelista** – niin kuin hän sen kirjoittaa -  tulee  Pitkän Matkan, vapauden ja kaipauksen symboli.
Syyskuussa 1929 hän täyttää 21 vuotta.
[Eeva Luotosen kirjahistoria: Miten nuoret Waltarit näkivät  Euroopan? 25.07.2014 Yle Radio 1 klo 17.20](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502)
Vieraana kulttuurihistorioitsija Ritva Hapuli. 
Lukijoina Ville Tiihonen ja Elsa Saisio.
[Yle Areena - Eeva Luotosen kirjahistoria: Miten nuoret Waltarit näkivät  Euroopan?](http://areena.yle.fi/radio/1532502) Ohjelma on kuunneltavissa 25.07.2014 alkaen 30vrk.
Lähteet:
Mika Waltari ja Olavi Lauri: Valtatiet. WSOY 1928.
Mika Waltari: Yksinäisen miehen juna. WSOY 1929.
Mika Waltari: Mikan runoja ja muistiinpanoja 1925.1978. Toim. Ritva Haavikko. WSOY 1979.
Elävät kuolleet palaavat Turkuun
Maailmalla suosiota niittänyt zombiewalk järjestettiin ensimmäisen kerran Turussa viime vuonna. Jopa satojen eläviksi kuolleiksi sonnustautuneiden kulkue palaa takaisin entistä kalmaisempana.
Elävät kuolleet valtaavat Turun kadut lauantaina. Kulkue lähtee tuomiokirkolta kello 18 lauantaina ja kulkee muun muassa kauppatorin ja kävelykadun kautta.
Johtajazombi Mira Suovanen lupaa katsojille niljakkaan, mutta hilpeän elämyksen. Viime vuoden tapaan zombit odottavat turkulaisilta innostunutta vastaanottoa.
– Toivotaan, että yleisökin on ihan fiiliksissä. Zombeja ei tarvitse pelätä. Ne eivät hyökkää kimppuun. Näitä zombeja on kielletty puremasta.
Suovasen mukaan tapahtumaan odotetaan tällä kertaa 200–300 zombia. Osallistuminen ei vaadi ilmoittautumista, joten Suovanen toivottaakin vielä kaikki epäröivät tervetulleiksi letkan jatkoksi.
– Kunhan tulee tuomiokirkolle lauantaina ennen kuutta. Helpon zombimeikin saa, kun laittaa vaatteisiin tekoverta, kierii vähän ojassa ja laittaa muutaman heinänkorren päähän.
RockCock rajoittaa liikkumista Väinölänniemellä
Uimarannoille pääsyä rajoitetaan ja lähikatuja suljetaan autoliikenteeltä. Kaksipäiväinen festivaali alkaa viikon kuluttua perjantaina.
Viikon kuluttua perjantaina alkava Kuopio RockCock-festivaali vaikuttaa liikennejärjestelyihin Väinölänniemellä.
Lähikatuja suljetaan autoliikenteeltä ja lisäksi Kallanrantaan, Hallituskadulle ja Vuorikadun alapäähän tulee pysäköintikielto.
Pihoihin vieviä kulkureittejä suljetaan aidoilla ja myös Brahenpuiston nurmialue ympäröidään aidalla. Rönössä asuville on jaettu kulkuluvat ja asukkaita on ohjeistettu liikennejärjestelyistä.
Väinöläniemen uimarannoille pääsee perjantaina ja lauantaina ainoastaan festivaalilipulla. Uimarannoilla kannattaa noudattaa varoivaisuutta myös ennen ja jälkeen festivaalin, sillä alueella liikkuu paljon työkoneita.
Keiliniemen ja Peräniemen Kasinon rannat ovat poissa käytöstä keskiviikosta sunnuntaihin rakennustöiden vuoksi. Väinölänniemen uimaranta on osittain suljettu jo torstaina.
Ennen koneturmaa useat lentoyhtiöt lensivät Ukrainan yli
Osa lentoyhtiöistä vältti Ukrainan ilmatilaa, mutta useat lentoyhtiöt lensivät Ukrainan yli ennen malesialaisen matkustajakoneen turmaa.
Ennen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen turmaa useat lentoyhtiöt lensivät Ukrainan ilmatilassa.
New York Timesin mukaan kuluneella viikolla ainakin Lufthansan ja Thai Airwaysin lennot Bangkokiin lensivät Ukrainan yli, kuten myös KLM:n lennot Amsterdamista Kuala Lumpuriin.
Toisaalta monet lentoyhtiöt myös välttelivät kriisialueen ilmatilaa. Esimerkiksi British Airwaysin lennot Bangkokiin ja Air Francen lennot Bangkokiin kiersivät Ukrainan ilmatilan.
[Finnair kertoi ensin, ettei se lennä Ukrainan ilmatilassa](http://yle.fi/uutiset/finnair_ei_lenna_ukrainan_ilmatilan_kautta/7362761), mutta korjasi myöhään perjantain vastaisena yönä lausuntoja lentoreiteistään ja kertoi lentäneensä Länsi-Ukrainan yllä.
– Finnair teki huhtikuun alussa päätöksen, ettei se lennä Krimin kriisialueen yli, Finnair tiedotti.
[Finnair jatkoi lentoja Länsi-Ukrainan ilmatilassa](http://yle.fi/uutiset/finnair_korjaa_tiedotustaan__lensi_sittenkin_ukrainan_yli/7362910), koska Eurocontrol ei ollut Finnairin mukaan aiemmin rajoittanut Ukrainan ilmatilassa lentämistä.
Turman jälkeen Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol tiedotti, että Itä-[Ukrainan ilmatilassa ei saa enää lentää liikelentoja.](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_kielto_estaa_nyt_lennot_ita-ukrainan_yli/7363129)
Kansainvälinen kielto estää nyt lennot Itä-Ukrainan yli
Itä-Ukrainan yli ei nyt saa tehdä kaupallisia lentoja ollenkaan, määrää Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol.
Itä-Ukrainan yli ei saa toistaiseksi tehdä lentoja laisinkaan, määräsi Euroopan ilmatilaa valvova [Eurocontrol ](https://www.eurocontrol.int/news/mh-17-ukraine)myöhään torstaina.
Esimerkiksi Finnair kertoo noudattaneensa tähän asti Eurocontrolin suosituksia, joiden mukaan Krimin kriisialueella ei ole ollut suositeltavaa lentää. Täyttä lentokieltoa alueella ei ole tätä ennen ollut.
– Turman jälkeen Ukrainan viranomaiset ovat tiedottaneet Eurocontrolille reittien sulkemisesta kaikilla lentokorkeuksilla Itä-Ukrainassa, Eurocontrol sanoo verkkosivuillaan.
– Eurocontrol evää nyt kaikki lentosuunnitelmat näillä reiteillä. Reittien sulkeminen pätee kunnes toisin ilmoitetaan.
Tätä ennen useat lentoyhtiöt kertoivat ryhtyvänsä tai ryhtyneensä jo kauan sitten vapaaehtoisesti kiertämään Itä-Ukrainan. Alue on maantieteellisesti suuri, mikä voi tarkoittaa selvästi pidempiä lentoja ja suurempia polttoainekuluja.
Kun Malesian pääministeriltä kysyttiin, miksi Malaysia Airlines lensi Itä-Ukrainan yllä, hän tukeutui kansainvälisten ilmailuviranomaisten lupaan.
– Kansainvälinen lentoliikenneliitto (IATA) on lausunut, että lentokoneen käyttämä lentoreitti ei ollut rajoitusten alainen, pääministeri Najib Razak sanoo.
Aiemmin Ukrainan viranomaiset olivat sulkeneet ilmatilan maasta 33 000 jalan eli noin 10 kilometrin korkeuteen. Eurocontrolin mukaan torstaina pudonnut Malaysia Airlinesin matkustajalentokone oli lentänyt korkeammalla ja sallitulla alueella.
Pihasauna paloi poroksi Varkaudessa
Omakotitalon pihassa olevaa tynnyrisaunaa oli lämmitetty torstai-iltana.
Omakotitalon pihasauna tuhoutui tulipalossa Varkauden keskustan tuntumassa Käärmeniemessä  perjantaina aamulla.
Puulämmitteistä tynnyrisaunaa oli lämmitetty illalla ja asukkaat huomasivat aamukahdeksan jälkeen saunan olevan tulessa. Palokunta joutui suojaamaan naapurirakennuksia mutta palo ei ollut vaarassa levitä muualle.
Sauna tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Uefan kiireellinen päätös: Venäjä ja Ukraina eivät saa kohdata Mestarien liigassa
Eilen julkaistussa päätöksessä Euroopan jalkapalloliitto Uefa kieltää Ukrainan ja Venäjän joukkueiden pelit Mestarien liigassa. Sääntöjä muutettiin myös Israelin turvallisuutilanteen tiimoilta.
Ukrainalaiset ja venäläiset joukkueet eivät saa otella toisiaan vastaan tulevalla kaudella Mestarien liigassa, kerrottiin Euroopan jalkapalloliitto Uefan päätöksessä torstaina.
"... Pyynnön arvioinnin jälkeen ja ottaen huomioon turvallisuustilanteen alueella, Uefan kiireellisten asioiden paneeli on päättänyt, etteivät Ukrainan ja Venäjän joukkueet saa otella toisiaan vastaan, kunnes toisin päätetään...", luki Uefan lausunnossa.
Sekä Ukrainan ja Venäjän jalkapalloliitot olivat lähettäneet pyynnön asian tiimoilta. Kielto vaikuttaa jo tänään, kun Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvotaan. 
Lisäksi Uefa päätti eilen, ettei Israelissa saa pelata liiton alaisia kilpailuja turvallisuustilanteen takia.
Kantoja kaivetaan suosta 15 suopotkupallovuoden jälkeenkin
Suopotkupallon pelikentiltä Hyrynsalmen Vuorisuolla kaivetaan kantoja pois jopa tapahtuman aikaankin yöllä. MM-kisojen järjestäjien hiljainen tieto kerättiin käsikirjaksi viime vuonna.
Suopotkupallon MM-kisoissa on ainakin yksi asia, joka ei muutu. Suosta nousee vielä viidentoista pelivuoden jälkeenkin kantoja, ja niitä varten töitä ryhdytään tekemään jo hyvissä ajoin.
– 2000-luvun alussa kantoja löytyi satoja, mutta viime vuosina määrä on vääjämättä vähentynyt, sanoo projektikoordinaattori Eeva-Liisa Kemppainen
– Muutamia kymmeniä kantoja nousee joka kesä, ne kerätään ennen kisoja ja kisojen aikana vielä yöaikaankin. Turvallisuuden vuoksi ne on otettava pois.
Hyrynsalmen suopotkupallon MM-kisojen aikaan jokainen järjestelyorganisaatiossa oleva sotkee itsensä jollakin tavalla suohon. Päivien venyessä toimeen kuin toimeen tartutaan. Myös itse projektikoordinaattori on turnauksen alla suolla lapio kädessä.
– Tämähän on aika miehinen maailma, ja mielestäni suolla on hyvä olla töissä ainakin yksi nainen, Eeva-Liisa Kemppainen hymyilee.
Hiljaisen tiedon siirtämistä varten tehtiin käsikirja
Eeva-Liisa Kemppainen teki suopotkupallosta opinnäytetyön Kajaanin ammattikorkeakouluun 2013 eräänlaisena kehitystyönä tapahtumaa ja Hyrynsalmen kuntaa varten.
Tapahtumaan liittyvän hiljaisen tiedon siirtyminen on Kemppaisen mielestä opinnäytetyön keskeinen asia.
– Samat ihmiset ovat tehneet tätä alusta asti, eivätkä uudet ihmiset välttämättä osaa kaikkea heti. Keräsin haastatteluilla tietoa pitkään mukana olleilta, ja lopputulos on eräänlainen käsikirja. Siitä käy selville, että mitä pitää tehdä ja missä järjestyksessä, jotta turvallisuus pysyy tärkeinpänä seikkana, sanoo Eeva-Liisa Kemppainen.
– Koin tutkimuksen teon helpoksi, koska olen kokenut suopotkupallon monelta kantilta. Olen suolla töissä turnausta ennen ja sen jälkeen. Lisäksi minulla on myös pelaajakokemusta, sillä pelaan turnauksessa sekasarjassa tulevanakin viikonloppuna.
Monty Python -fanit valmistautuvat viimeiseen keikkaan
Brittihuumorin legendojen &quot;viimeinen keikka&quot; livenä täyttää elokuvateatterit sunnuntaina ympäri maailmaa.
Ilman satelliitteja ja reaaliajassa kommunikoivaa maailmanyhteisöä legendaarisen **Monty Pythonin** viimeinen keikka saattaisi olla huomattavasti huomaamattomampi.
**John Cleese, Eric Idle, Terry Jones, Michael Palin** ja **Terry Gilliam** esiintyvät sunnuntaina 20. heinäkuuta Lontoossa O2-areenalla, mistä spektaakkeli lähetetään suorana 1 800 elokuvateatterissa 39 maassa ympäri maailmaa. Suomessa mukana on teattereita 22 paikkakunnalla.
– Show-time, jolloin joku saattaa pissata housuihinsa, on sen verran ainutlaatuinen ja koskettava Lahdessakin, että jouduimme siirtämään sunnuntain näytöksen isoon saliin, kertoo **Dani Paajanen** Kuvapalatsista.
Yksi monteista, **Graham Chapman**, on jo poissa ja katselemassa tulevaa esiintymispaikkaa vuoden 2044 spektaakkelille. Lupaahan ryhmä keikkailla kolmenkymmenen vuoden välein.
– Saattaa olla, että hän näyttäytyy taivaallisen sormen tai maata polkevan jalan kautta ja on näytöksessä hengessä mukana. Joka tapauksessa valkokankailla tultaneen näkemään näytteitä myös menneistä ajoista, kertoo Paajanen odotuksistaan.
Paajasen mukaan ohjelmassa on ainakin vanhojen sketsihelmien päivittäminen. Kuollut papukaija -sketsi on hänen mukaansa varmasti mukana.
Herrat ovat harjoitelleet tulevaa viimeistä keikkaansa livenä suurelle yleisölle heinäkuussa Lontoossa, jossa näytökset ovat olleet loppuunmyytyjä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Newcastle-tähti sakkoihin ja siirtolistalle - syynä ylipaino!
Hatem Ben Arfan keräämät liikakilot eivät miellyttäneet valmentaja Alan Pardew'ta. Tuloksena sakot, siirto reservijoukkueeseen ja ehkä jopa toiseen seuraan.
Englannin Valioliigassa pelaava jalkapalloilija Hatem Ben Arfa on ajautunut ongelmiin seuransa Newcastle Unitedin kanssa. Syynä ovat lomalla hankitut liikakilot.
Ranskalainen Ben Arfa aloitti Newcastlen kanssa valmistautumisen ensi kauteen, mutta lääkärintarkastuksissa miehen paino ylitti joukkueen maksimirajan puolellatoista kilolla. Päävalmentaja Alan Pardew ei ylipainosta ilahtunut, vaan mätkäisi keskikenttämiehelle 1600 punnan, eli yli kahden tuhannen euron sakot.
Aiemminkin painonsa kanssa paininut Ben Arfa pudotettiin lisäksi edustusmiehistön harjoitusvahvuudesta reservijoukkueeseen. Pelaaja ei myöskään osallistu viime kaudella Valioliigassa kymmenenneksi sijoittuneen Newcastlen Uuden-Seelannin kiertueelle.
Ben Arfan omien sanojen mukaan ylipaino johtuu lisääntyneestä lihasmassasta. Brittilehdistön mukaan Ben Arfaa odottaa silti myynti toiseen seuraan - tai jos ostajaehdokkaita ei ilmaannu, kausi reservijoukkueessa.
"Microsoftin irtisanottaville töitä julkiselta sektorilta"
Microsoftilta irtisanottaville pitäisi saada nopeasti alan työtä, jotta työntekijöiden osaaminen ei vanhene, muistuttaa Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari. Oululaisten ict-osaamista voisi hyödyntää esimerkiksi julkisella sektorilla.
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari pitää Microsoftin jätti-irtisanomisia kovana iskuna Oululle.
\- Kokonaisen yksikön alasajo on todella järkyttävää suomalaisessa teollisuushistoriassa. Kyllähän tätä osattiin pelätä ja odotaa siitä lähtien kun Nokian ja Microsoftin kaupasta kerrottiin, mutta irtisanottavien määrä yllätti, Porokari sanoo.
Oulussa eri yrityksille ulkoistettujen nokialaisten työpaikat ovat hävinneet pian kokonaan. Nokian matkapuhelintoimintojen myyminen Microsoftille arvelutti Insinööriliittoa alunperinkin.
\- Mietimme jo aluksi, ovatko ulkoistukset aitoja vai silmänlumetta. Valitettavasti alkaa näyttää siltä, että ne eivät olleet aitoja, Porokari sanoo.
"Valtio voisi hyödyntää vapautuvaa resurssia"
Microsoftilta on oltu yhteydessä Porokariin, joka muistuttaa yhtiötä vastuusta.
\- Terveisinä yhtiölle edellytän, että he käyvät lainmukaiset neuvottelut ja käyvät läpi myös vaihtoehdot, jotta vähennyksiä saataisiin pienemmiksi. Tärkeää on ottaa myös huomioon, miten yhtiöön jäävät ihmiset jaksavat.Työtaakkahan kovenee ja Microsoftin on pidettävä huolta siitä, että työtehtävät ovat asiallisella tasolla.
Tärkeää on ottaa myös huomioon, miten yhtiöön jäävät ihmiset jaksavat.
\- Irtisanomispaketteja varmasti tarjotaan, mutta en pidä niitä suuressa arvossa. Arvokkaampaa olisi, että työpaikka säilyy.
Porokari muistuttaa, että irtisanottaville täytyisi saada nopeasti alan työtä, jotta työntekijöiden osaaminen ei ehdi vanheta. Osaamista voisi hyödyntää julkisella sektorilla.
\- Julkisella sektorilla on todella vanhanaikaista it-tekniikkaa. Siinä olisi suuri remontin paikka. Miksi valtio ei voisi hyödyntää vapautuvaa resurssia esimerkiksi omien järjestelmiensä uusimisessa, Porokari kysyy.
Oulun opiskelija-asunnot buukattu täyteen
Opiskelija-asuntoja ei ole syksylle Oulussa enää tarjolla. Asuntoa jonottaa tällä hetkellä noin 1500 hakijaa.
Opiskelija-asunnot ovat Oulussa kiven alla. Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä kerrotaan, että syyskuun alusta lähtien kaikki asunnot ovat täynnä, mutta asuntoja vapautunee syksyn aikana ja tilanne helpottuu marraskuuhun mennessä.
Asuntoja on haettu kesällä vilkkaasti edellisvuoden tapaan, mutta kiireisin aika on vielä edessä, kun loputkin opiskelupaikat varmistuvat.
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöllä on runsaat 5500 asuntopaikkaa. Yksiötä on noin 950, perheasuntoja runsaat 1300 ja kimppa-asuntoja eli soluhuoneita yli 1700. Tällä hetkellä vapaana on noin parikymmentä asuntoa.
PSOAS vinkkaa, että hakijalla on parempi mahdollisuus saada asunto, jos hakemuksessa ei esimerkiksi rajata haluttua asuinaluetta liian pieneksi.
Asuntohakemus kannattaisi laittaa vireille jo siinä vaiheessa, kun hakee opiskelemaan eli asuntoa voi hakea vaikka opiskelupaikka ei olisikaan vielä varmistunut. Hakemus on voimassa kolme kuukautta ja sen voi uusia.
PSOAS neuvoo uusia hakijoita hakemaan kimppakämppä-asuntoa ensimmäiseksi asunnoksi.
Kulttuurifestivaali Jättömaan maine on kiirinyt myös Kouvolan ulkopuolelle
Jättömaa järjestetään tänä kesänä viidettä kertaa. Festivaalin maine on kiirinyt vuosien aikana myös Kouvolan ulkopuolelle. Tänä vuonna festivaalin teemana on äänitaide.
Jättömaa-festivaali käynnistyy Kouvolassa lauantaina. Viidettä kertaa järjestettävän kulttuurifestivaalin teemana on tänä vuonna äänitaide. Myös Ylen dokumenttiryhmä on paikalla esittelemässä äänitaideklassikkoja sekä uudempaa tuotantoa Ylen arkistoista.
Jättömaa on maksuton festivaali, missä on myös tänä vuonna tarjolla äänitaiteen ohella muun muassa teatteria ja musiikkia. Festivaalin järjestäjä Tuukka Toijanniemi on iloinen Jättömaan saavuttamasta suosiosta.
– Taisimme aloittaa festivaalin järjestämisen oikeaan aikaan. Samoihin aikoihin on aloitettu monia muitakin vaihtoehtoisia festareita, kuten Turun Ilmiö-festivaali ja täällä Kouvolan alueella Huhdasfest. Ihmisten kiinnostus vaihtoehtofestareihin on selvästi kasvanut, kun tarjonta on lisääntynyt, toteaa Toijanniemi.
Jättömaalle löytävät kouvolalaisten lisäksi jo monet muutkin. Festivaalikävijöitä saapuu esimerkiksi Helsingistä.
– Kyllä tällainen ei-kaupallinen festari tuntuu vetävän.
Toijanniemen mukaan myös lukuisat artistit ja bändit ovat ottaneet yhteyttä ja sanoneet haluavansa tulla soittamaan Jättömaalle.
– Monelle ollaan jouduttu sanomaan ei, kun tunkua on niin paljon, Toijanniemi sanoo.
Viime vuonna Jättömaalla kävi noin 1500-2000 ihmistä. Määrä on kasvanut tasaiseen tahtiin vuosien aikana.
– Sellainen tunne on, että kävijöiden määrä on nousussa.
Festivaali järjestetään Kouvolan Kasarmialueella Tykkitien päässä. Festivaali kestää lauantain ja sunnuntain ajan.
Justin Bieberin äiti: älkää pitäkö poikaani seksikkäänä
Justi Bieberin äiti twiittasi poikansa faneille erikoisen pyynnön.
**Justin Bieberin** äiti **Pattie Mallette** on kirjoittanut poikansa faneille **Twitterissä** erikoisen pyynnön. Malletten mielestä on nimittäin vaivaannuttavaa, että Justinin fanit ovat kiinnostuneita pop-tähdestä seksuaalisesti.
Bieberin äiti kirjoitti twiitissään, _&quot;Pyydän teiltä rakkaat Belieberit, älkää sanoko enää poikaani kiihottavaksi. Se on sellaista mitä äiti ei tahdo kuulla. Rakkaudella Äiti&quot;._
YleX toivottaa Pattie Mallettelle voimia, maailman kenties suurin pop-tähti on varmasti monen nuoren naisen päiväunien kohde jatkossakin.
Lue myös:[Bieber sai suomalaisfaninsa heittämään alusvaatteita lavalle - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/27/bieber-sai-suomalaisfaninsa-heittamaan-alusvaatteita-lavalle-katso-keikkakuvat)
**Lähteet:** Popcrush, Twitter
Israelin sotilas ja useita palestiinalaisia kuollut maahyökkäyksessä
Maahyökkäys on vaatinut ihmishenkiä molemmin puolin.
Myöhään torstaina alkanut Israelin maahyökkäys on vaatinut ihmishenkiä. Israelin armeijan mukaan yksi sen sotilaista on kuollut Gazassa. Gazan viranomaisten mukaan palestiinalaisia olisi kuollut ainakin 20. Useat ovat saaneet surmansa tankkien laukauksista.
Israel aloitti ilmaiskut heinäkuun 8. päivänä ja eteni maahyökkäykseen, kun Hamas kieltäytyi tulitaukosopimuksesta eikä höllentänyt rakettien ampumista israeliin. Sotatoimissa on kuollut yli 250 palestiinalaista.
Israel tutkii sotilaan kuolemaa perusteellisemmin ennen kuin kertoo yksityiskohtia. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Israelin armeija on kokenut nykyisessä konfliktissa sotilastappion.
Se on tiettävästi toinen israelilaishengen vaatinut tapaus. Raketti surmasi israelilaisen siviilin aiemmin tällä viikolla.
Oulujärvelle mahtuisi pari tuhatta venettä lisää
Oulujärven regattaan osallistuu kymmeniä aluksia. Kainuun merelle tosin mahtuisi lisääkin veneitä – jopa pari tuhatta. Lokkiongelmaan pitkän linjan veneilijällä on ratkaisu.
Tänä viikonloppuna Oulujärvellä järjestettävä [regatta](http://www.kajaaninpurjehtijat.net/?p=216) on kainuulaisten veneilijöiden suurkatselmus. Perjantai-iltapäivänä Kajaanista Uiton laiturista lähtevään regattaaan osallistuu useita kymmeniä aluksia.
Kajaanin purjehtijoiden katsastusmies Jouko Jokelaisen mukaan alusten kirjo on laaja.
– Mukana on kaikenlaisia aluksia: asuntoveneitä, moottoriveneitä ja höyrylaivoja.
Oulujärvi on Suomen viidenneksi suurin järvi, mutta kokoon suhteutettuna Oulujärvellä on veneitä yllättävän vähän. Oulujärven aalloilla olisi uusille veneilijöille hyvin tilaa.
– Jos otetaan Kuopio vertailukohdaksi, niin Oulujärvelle mahtuisi hyvinkin pari tuhatta venettä lisää, naurahtaa Jouko Jokelainen.
Ammattikalastajat ja huviveneilijät eri laitureihin
Yle Kainuu kertoi aiemmin, että[ilmahyökkäykset ja ulostetut laiturit kuumentavat tunteita Oulujärvellä](http://yle.fi/uutiset/ilmahyokkayksetjaulostetutlaituritkuumentavattunteitakainuunmerenrannalla/7346856). Lähes neljännesvuosisadan veneillyt Jouko Jokelainen tietää, miten lokin uloste pilaa myös veneen kuomun – lokin uloste kadottaa kuomukankaan vedenpitävyyden, ja sadevesi läpäisee sen.
Ammattikalastajat voisivat käydä myymässä veneilijöille tuoretta kalaa, ja sen jälkeen siirtää veneensä omiin satamiinsa.
Esimerkiksi Manamansalon Martinlahdessa venelaituri on usein paksun valkoisen ulosteen peitossa.
– Yksi syy lokkien runsauteen huvivenesatamissa on se, että huviveneily ja ammattikalastus kohtaavat. Onko kukaan nähnyt kalastusalusta, jota ei seuraisi suuri lokkiparvi? Kun kalastusaluksen annetaan kiinnittyä huvivenelaituriin, niin lokit seuraavat perässä, Jouko Jokelainen selvittää.
– Mielestäni järkevin ratkaisu olisi, että ammattikalastajat kävisivät myymässä veneilijöille tuoretta kalaa, ja sen jälkeen siirtäisivät veneensä omiin satamiinsa. Näin vastakkainasettelulta ja turhalta harmitukselta vältyttäisiin.
Kaikesta huolimatta Jouko Jokelainen nauttii kiireettömistä kesäpäivistä vesillä ja laiturissa.
– Kun kiinnitän asuntoveneeni laituriin, niin saan kesämökkini aina auringon puolelle, hän hymyilee.
Kolme loukkaantui kolarissa Sastamalassa
Päätietä henkilöautolla ajanut kuljettaja törmäsi sivutieltä eteen ajaneen auton kylkeen. Kaikki kolme autoissa ollutta kuljetettiin jatkohoitoon.
Kolme henkilöä loukkaantui torstai-iltana kahden henkilöauton kolarissa Sastamalassa. Onnettomuus sattui, kun Hautaantieltä tullut kuljettaja ajoi valtatie 12:ta ajaneen auton eteen. Päätietä ajanut auto törmäsi eteen tulleen auton takaoveen.
Kaikki kolme autoissa ollutta vietiin jatkohoitoon Acutaan Tampereelle. Kolaripaikka sijaitsee vajaat parikymmentä kilometriä Sastamalasta Tampereelle päin.
Ajokeli oli paikalla päivystävän palomestarin mukaan normaali.
Nokian ohjelmistosuunnittelu alkoi kolmen miehen tiimissä vanhassa meijerissä
Osa Nokian menestystarinaa kirjoitetiin Valion vanhassa meijerissä Oulussa. Kolmen miehen yksikössä elettiin vuoden 1985 alussa NMT-aikaa.
Vuoden 1985 alussa perustettu Nokian ohjelmistosuunnitteluyksikkö lähti liikeelle kolmen miehen softatiiminä. Aluksi toimitilat sijaitsivat Oulun Heinäpäässä entisen Valion meijerin kunnostetuissa Teknologiakylän tiloissa, mistä IT-osaaminen siirtyi pian Linnanmaalle yliopiston kainaloon.
\- Oulu oli kehittyvä ja vilkas työyhteisö. Softaosaamista oli paljon, kertoo yksikön perustaja Erkki Veikkolainen.
Ohjelmistoja on kehitetty Oulussa pian kolmekymmentä vuotta. Matkapuhelinalan kasvu oli yllätys alan osaajallekin.
\- Kyllä minä uskoin, että se kasvaa kovasti, kertoo aikoinaan VTT:ltä Nokialle siirtynyt Veikkolainen.
Torstain uutiset Microsoftin Oulun tutkimus- ja kehitysyksikön lakkauttamisesta yllättivät myös Veikkolaisen.
\- Olen miettinyt, saavuttaako oululainen ohjelmistosuunnittelu 30 vuoden rajapyykin, mutta se ei ihan taida mennä rikki, Veikkolainen harmittelee.
Marskin palloa saa katsella, muttei koskettaa
Seinäjoella viikonloppuna pelattavan Itä–Länsi -ottelun yhteydessä on nähtävissä pallon verran pesäpallon historiaa. Marskin palloa käytettiin vuosia Itä–Länsi-ottelun avausheitoissa. Nyt heikkokuntoista palloa voi ihailla vitriinissä eikä Mannerheimin nimikirjoituksesta ole jäljellä juuri muuta kuin aavistus.
Ensimmäinen Helsingin ulkopuolella pelattu pesäpallon Itä–Länsi -ottelu pelattiin Seinäjoella vuonna 1943. Tänä viikonloppuna Seinäjoki isännöi Itä–Länttä seitsemännen kerran ja kansallislajin historia on esillä ottelujen oheistapahtumaksi pystytetyssä näyttelyssä.
Pesäpallonäyttelyn helmi – tai pallo – on ns. Marskin pallo, jolla on vankka sijansa pesäpalloilun historiassa.
– Se on aika erikoinen urheiluhistoriallinen esine. Se otettiin käyttöön Itä–Länsi -ottelussa vuonna 1949 ja oli sitten vuosia käytössä otteluiden avausheitoissa, kertoo Pesäpalloliiton historiatyöryhmän jäsen Matti Rasilainen.
Rasilaisen mukaan siitä, miten Marskin, siis presidentti, marsalkka Carl-Gustaf Emil Mannerheimin, nimikirjoituksella varustettu pallo pesäpallo-otteluihin mukaan päätyi, tiedetään varsin vähän.
– Vuoden 1949 lehtiä sai selailla ottelun jälkeiseen maanantaihin asti ennen kuin pallosta löytyi maininta. Tuolloin esimerkiksi Hesarissa kerrottiin, että peli avattiin Marskin pallolla, Rasilainen sanoo.
– Ilmeisesti pallo tuli yllätyksenä otteluaamuna vuosikokoukseensa kokoontuneelle Pesäpalloliitollekin. Tuolloin Erkki Merinen ilmoitti kokoukselle Marskin pallosta ja että sillä avataan Itä–Länsi-ottelu. Marski itse antoi tiedotteen, jossa sanoi, että suostuu "erään kansallispelimme ystävän" pyyntöön lahjoittaa nimikirjoituksellaan varustettu pallo Itä–Länsi -ottelun avausheittoon, Matti Rasilainen kertoo.
Rasilaisen mukaan sitä, kuka tämä palloa pyytänyt henkilö on, ei tiedetä.
Käsitellään silkkiräpylöin
Marskin pallolla suoritettiin Itä–Länsi -otteluiden avausheitot vuoteen 1974 asti. Systeemi on aina sama: joku pelipaikkakunnan vaikuttajista suorittaa heiton, minkä jälkeen pallo kiertää kaikki ulkokentän pelaajat. Toisen joukkueen siirtyessä vuorollaan ulkopelivuoroon, avauspallo kiertää myös heidät. Varsinaista ottelua sillä ei pelata.
– Marskin pallo on hyvä ja kova pallo, mutta se varmaan alunperinkin tarkoitettiin vain avausheittoihin, Matti Rasilainen arvelee.
– Pesäpallon juhlavuonna 1982 pallo otettiin vielä avausheittokäyttöön ja muistan, miten tuolloin jokainen pelaaja otti sen hanskasta ja katsoi, millainen se oikein oli.
Marskin palloa säilytetään Urheilumuseossa. Vierailu Seinäjoella Itä–Länsi -ottelun yhteydessä on sille ensimmäinen vierailu museon ulkopuolella. Historianäyttelyn yhteydessä palloa käsitellään silkkiräpylöin, sillä se on jo heikkokuntoinen. "Se tärkein" pallossa on kuitenkin jäljellä.
– Mannerheimin nimikirjoitus on heikosti näkyvissä. Pallosta erottaa vielä M:n ja sitä seuraavan kirjaimen eikä juuri enempää. Mutta sen tietää, että nimikirjoitus on siinä, Matti Rasilainen sanoo ja toteaa, että vaikka nimikirjoituksen entisöinti saattaisikin olla mahdollista, pallo on arvokkaimmillaan juuri tällaisena.
Suomalaiset Eurooppa-liigan karsinnoissa: Joona Toivio teki maalin
Riku Riskin ja Kasper Hämäläisen joukkueet hävisivät, mutta Joona Toivion Molde voitti eurokentillä.
RoPS:in ja MYPA:n pelien lisäksi suomalaisia oli kentällä muissakin jalkapallon Eurooppa-liigan eilisillan karsintaotteluissa.
Eittämättä parhaiten pelasi Molden Joona Toivio. Huuhkaja-toppari teki joukkueensa ensimmäisen maalin slovenialaista ND Goricaa vastaan 4-1-numeroihin päättyneessä kotivoitossa.
Suomalaispelaajista eurokentillä nähtiin lisäksi Lech Poznanin Kasper Hämäläinen, sekä Rosenborgin Riku Riski. Molemmat pelasivat täydet minuutit, joskin Poznan taipui virolaiselle Nõmme Kaljulle 0-1 ja Rosenborg irlantilaiselle Sligo Roversille 1-2. Paulus Arajuuri istui Poznanin penkillä.
Myös Miika Koppisen Tromssa ja Eero Markkasen AIK pelasivat karsintaottelut, mutta suomalaiset eivät olleet joukkueidensa kokoonpanoissa.
Vuosilomaa osataan jo siirtää sairauspäivien alta 
Lomalla sairastuvan ei enää tarvitse odottaa karenssia ennen sairauslomalle siirtymistä. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä lomansiirrot ovat yleistyneet merkittävästi.
Vuosilomien siirto lyhyenkin sairastelun vuoksi on lisääntynyt. Taustalla on viime vuoden lopulla voimaan tullut lakimuutos, joka toi lomansa aikana sairastuneille työntekijöille oikeuden saada vuosilomaa siirrettyä jo ensimmäisestä sairauspäivästä lähtien.
Yle Turun soittokierros muutamille isoille työnantajille osoitti, että työntekijät ovat hyvin perillä lomansiirtomahdollisuudesta. Tosin Kaarinan ja Salon kaupunkien työntekijät ovat hyödyntäneet mahdollisuutta vain muutamissa tapauksissa.
Tämä kesä on ensimmäinen, jolloin uutta lakia sovelletaan käytännössä.
– Muutosta on käytetty maltillisesti. Ei ole näkynyt mitään erillistä hoitoonhakeutumispiikkiä, kertoo kehittämispäällikkö Kauko Lindholm Salon kaupungin tilanteesta.
Sekä Salon että Kaarinan kaupungilla on huolehdittu asiasta tiedottamisesta työntekijöille.
– Infosimme heti kun muutos tuli voimaan ja ohjeistimme esimiehiä. Jos katsotaan, miltä kesän alussa näytti, niin oli vain yksittäisiä tapauksia. Että aika vähäistä, toteaa Kaarinan kaupungin henkilöstösihteeri Teija Pässilä lomansiirtojen yleisyydestä.
Lyhyetkin pätkät kiinnostavat
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä lakimuutos on lisännyt siirtopyyntöjä. Mitään massaryntäystä ei silti ole nähtävissä.
Uskon että menee muutama vuosi että nähdään oikeasti paljonko tätä ruvetaan käyttämään.
– Yllättävää on, että niin paljon on jaksettu hakea (lomansiirtoja) lyhyisiin pätkiin. Eli on tullut hakemuksia, jotka siirtävät vuosilomia päivän tai kaksi. Se on mielenkiintoista, neuvottelupäällikkö Saana Leppä kertoo.
Leppä uskoo työntekijöiden olevan tietoisia muutoksesta. Lukuisia eri tiedonjakelukanavia on käytetty muutoksesta kertomiseen. Leppä olettaa, että muutoksen sisäistäminen täysin vaati vielä aikaa.
– Uskon, että menee muutama vuosi, että nähdään oikeasti, paljonko tätä ruvetaan käyttämään.
Sadan tuulivoimalan yva valmistui – Kannuksen moreeniharjut huomioitava paremmin
Pohjanmaan ELY-keskus ei löytänyt Mutkalammin suuren tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arvioinnista suurta huomautettavaa. Parasta meluntorjuntaa on rakentaa myllyt kauaksi asutuksesta. Alueen asukkaissa huolta on herättänyt uuden sähkölinjan rakentaminen, ELYn mukaa maakaapelointia tulisikin selvittää vielä tarkemmin.
Pääosin Kannukseen sijoittuvan Mutkalammin suuren tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointi on saatu päätökseen. Kannuksen lisäksi Kalajoelle ja Kokkolaan ulottuvaan puistoon on kaavailtu enimmillään jopa sataa tuulivoimalaa, pienin tutkittu vaihtoehto rajoittui enimmillään 36 voimalan pystyttämiseen. ELY-keskus toteaa, että hankkeen merkittävimmät vaikutukset ympäristölle on tunnistettu ja niitä oli arvioitu riittävästi.
Pohjanmaan ELY-keskus korostaa yhteysviranomaisen loppulausunnossaan, että ensisijainen meluntorjuntakeino on sijoittaa voimalat niin kauas asutuksesta, että kohtuutonta rasitusta ei synny. Tällöin voimaloille ei tarvita myöskään ympäristölupaa. ELY-keskus kehottaa tarkistamaan myös melumallinnukset voimassa olevan lainsäädännön ja ohjeistuksen mukaisiksi kaavoituksen ja rakennuslupien yhteydessä.
Lisäksi ELY-keskuksen mukaan maakunnallisesti arvokkaiden harjualueen moreenimuodostumien ja voimaloiden väliin tulee jättää enemmän etäisyyttä.
Sähkönsiirto herätti huolta
Yva-selostuksesta annettiin 28 pyydettyä lausuntoa, mielipiteitä saatiin 38 kappaletta. Lausunnoissa ei löydetty juuri huomautettavaa arviointiselostukseen, mutta useimmissa lausunnoissa kiinnitettiin huomiota sähkönsiirtoon sekä luonto- ja meluvaikutuksiin,
Mielipiteet koskivat pääosin sähkönsiirtoa, jossa vastustus keskittyi lähinnä toteutustapaan eli ilmajohtoihin ja sen rakenteisiin. Sähkölinjan katsottiin tuovan haittoja arvokkaalle maisema-alueelle ja peltoviljelylle. Myös järjestetyssä yleisötilaisuudessa sähkönsiirto herätti eniten kommentteja ja huolta.
Tuulipuisto on suunniteltu liitettäväksi valtakunnan sähköverkkoon Nivalassa Uusnivalan sähköasemalle rakennettavalla 42 kilometrin pituisella 110 kV:n ilmajohdolla. 
Esimerkiksi Nivalan kaupunki vaati maakaapelointi avoimilla peltomaisemilla ja junaradan varressa, Ylivieska omilla maillaan ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus valtakunnallisesti merkittävillä maisema-alueilla. Myös Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistys liputti maakaapeloinnin puolesta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus yhteysviranomaisena totesikin, että maakaapelointia olisi syytä tarkastella vielä laajemmin.
Vaasalaisen Prokon Wind Energy Finlandin suunnitelmissa on aloittaa rakentaminen 2014-2015. 3 MW:n voimaloiden napakorkeus olisi 142 metriä ja roottorin lapojen pituus olisi noin 58 metriä.
Lehti: Jopa kolmasosa turmakoneessa oli menossa aids-kokoukseen
Koneessa oli paljon aids-tutkijoita, terveysalan työntekijöitä ja aktivisteja. He olivat lentämässä Kuala Lumpurin kautta maailman aids-kokoukseen Australiaan.
Lehtitietojen mukaan Ukrainassa pudotetussa lentokoneessa oli jopa sata aids-kokoukseen matkalla ollutta matkustajaa. He olisivat jatkaneet matkaa Kuala Lumpurista Australiaan kansainväliseen konferenssiin.
Australialaislehti [Sydney Morning Heraldin](http://media.smh.com.au/news/world-news/mh17-aids-conference-loses-a-giant-5606089.html) tietojen mukaan onnettomuudessa kuoli aids-tutkijoita, terveysalan työntekijöitä ja aktivisteja. Lehden mukaan yksi on Kansainvälisen aids-järjestön (IAS) entinen presidentti Joep Lange.
Lange oli tutkinut aidsia sekä sen hoitoa yli 30 vuotta.
Malaysia Airlinesin turmakoneen konferenssimatkustajien oli määrä ottaa saman yhtiön jatkolento Melbourneen. Se olisi saapunut perjantai-iltana perille.
Hintaa maksetaan monin puolin maailmaa
Victorian osavaltion pääministeri vahvistaa, että "huomattavan moni" aids-tutkija ja aktivisti oli turmakoneessa. Hänen mukaansa on liian aikaista arvioida tarkkaa lukua.
– Useita kollegoja ja ystäviä matkalla 20. kansainväliseen aids-kokoukseen Melbournessa, Australiassa, oli Malaysia Airin Ukrainaan pudonneella lennolla MH17, vahvistaa Kansainvälisen aids-järjestön edustaja Michael Kessler tiedotteessa.
Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin.
– Hintaa maksetaan monin puolin maailmaa, kuvailee tunnettu HI-virustutkija, hollantilainen Bill Shorten.
Aids-konferenssia ei peruta läheisten kuolemien vuoksi, vaikka ne järkyttävätkin syvästi kokousväkeä. Tapahtuma järjestetään alkuperäisen suunnitelman mukaisesti kunnioituksesta menehtyneitä kohtaan.
– Tiedämme, että he todella haluaisivat niin, sanoo IAS:n presidentti Françoise Barré-Sinoussi, nobelisti ja yksi viruksen löytäneistä.
Turma järkyttää aids-tutkijoiden yhteisöä siksikin, että 16 vuotta sitten pioneeritutkija Jonathan Mann sai surmansa myös lento-onnettomuudessa.
12 000 osallistujaa
Maailman aids-kokous järjestetään kahden vuoden välein. Melbourneen odotetaan jopa 12 000:ta osallistujaa, muun muassa Yhdysvaltain entistä presidenttiä Bill Clintonia sekä rocklaulaja, köyhyysaktivisti Bob Geldofia.
Arviolta 35 miljoonaa ihmistä kantaa HI-virusta. Aids-peräiset kuolemat ja uudet tartunnat ovat vähentyneet yli kolmanneksella vuosikymmenessä. YK toivoo varoen, että tappava sairaus olisi selätetty vuoteen 2030 mennessä.
_Juttua korjattu: Tutkija Jonathan Mann kuoli lentoturmassa 1998._
Nuoriso pistää teltan pystyyn yhä useammin – vanhempi väki ei enää jaksa
Muutama vuosi sitten alkanut telttailun suosio jatkuu. Retrokesämatkailu vaikuttaa olevan erityisesti nuorison suosiossa.
Muutaman vuosi sitten jo menneen kesän marjoiksi luultu matkailutapa koki uuden tulemisen. Vanhemman sukupolven budjettimatkailu on tullut nuorisolle tutuksi muun muassa kesän musiikkifestareilta.
Telttailu onkin erityisesti nuorison suosiossa, sanoo Jouko Ahtola Kuhmon Lentuankosken leirintäalueelta.
– Joka yölle riittää telttayöpyjiä. Sanotaan, että keskimäärin puolenkymmentä on nyt ollut koko ajan.
Vanhempi väki ei teltoista välitä.
– Vanhemmat ihmiset liikkuvat enemmän asuntovaunuilla ja sen semmoisilla. Ei se niin hyvin ole muodissa kuin nuorilla, eikä se telttaan konttaaminen vanhemmiten oikein onnistu, Ahtola kertoo.
Nuoret pariskunnat löytäneet telttailun riemut
Telttamatkailijat viipyvät leirintäalueella vaihtelevasti.
– Samalla tavalla kuin muitakin, on yhden yön matkailijoista pitempiaikaisiin. Suurin piirtein puolet tai hiukan enemmän tulee ulkomailta ja loput kotimaasta, Lentuankosken leirintäalueen Jouko Ahtola Kuhmosta.
Mitään yhteistä tekijää ei Ahtonen osaa antaa telttamatkailjoille.
Nyt kun säät ovat parantuneet, telttailijoiden määrä on myös lisääntynyt.
– Heitä on kaikenlaisia – on maastopyörällä liikkuvia retkeilijöitä ja on Kuhmon kamarimusiikkiin tulevia vieraita. Ehkä se yhteinen asia on se, että haetaan sitä "vanhaa aikaa", tuumaa Ahtola.
Myös Manamansalon leirintäalueella telttailun suosio näkyy. Vastaanotosta vahvistetaan kiireen keskeltä nuorten suuri osuus telttailijoista.
– Enimmäkseen pariskuntia näyttää olevan liikkeessä. Nyt kun säät ovat parantuneet, telttailijoiden määrä on myös lisääntynyt, todetaan vastaanotosta.
_Katso Ylen Elävästä arkistosta telttailun tyyliä 40 vuotta sitten, kun massaturismin pelättiin ruuhkauttavan tiet, roskaavan luonnon ja karkottavan rauhan._
[Massaturismi uhkasi Suomea 1973](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/massaturismi_uhkasi_suomea_1973_96774.html#media=96688)
Ryteikköjen riesa onkin makuhermojen hellijä
Punaisina hohtavat horsmikot ovat paljon muutakin kuin riesa tai pelkkää silmänruokaa. Mehiläiset keräävät niistä tärkeitä tehoaineita ja villiyrtteihin erikoistuneen keittiömestarin mukaan horsma on ihmiselle monipuolinen ja maukas mutusteltava.
Horsmat rehottavat lähes koko maassa vihreinä ja elinvoimaisina. Tähän aikaan kesästä ne loistavat kukista punaisina muun muassa Keski-Suomessa.
Maitohorsma viihtyy hyvin avonaisilla paahteisilla paikoilla ja kasvi valloittaa nopeasti esimerkiksi hakkuuaukeat.
Moni suomalainen suhtautuu horsmaan rikkaruohona ja pihapiirien riesana. Horsmasta on tullut jopa yleisnimi kasveille, joita ei tunneta tai arvosteta. Kasvin vähättely saattaa johtua lajin yleisyydestä, tietämättömyydestä, kenties sen ulkonäöstäkin.
\- Maine johtuu osin varmaan siitä, että kukinnan jälkeinen haituva ja rämettynyt kasvusto ei ole ehkä silmänilo. Kun puhutaan horsmikoista, niin ihmisille tulee hoitamattoman paikan mielikuva, luonnehtii MTT:n vanhempi tutkija Rainer Peltola.
Horsmalla on hoidettu vatsatauteja, mahahaavaa ja sitä on käytetty suun ja nielun tulehdusten hoidossa.
Peltola toteaa, että harvemmin horsmikossa kulkiessaan tulee ajatelleeksi, että liikkuu eräänlaisessa mehiläisten aarreaitassa ja apteekissa.
\- Kukkivan horsmikon tuoksu, joka vielä korostuu kun kukkia kuivaa, on samankaltainen kuin mehiläispesien propoliksessa, joka on mehiläisten oma suoja-aine haitallisia mikrobeja vastaan. Propoliksen kombonentteja on muissakin kasveissa ja ne ovat kasvikunnan tehoaineita, joita löytyy pihkastakin, valottaa Peltola.
Tutkijan mukaan mehiläiset saavat horsmikoista raaka-ainetta muun muassa oman yhdyskuntansa suojaamiseen infektioilta. Kirkkaana loistava horsmankukkameri on myös meden keräämiselle otollinen ja tärkeä apaja.
Vanha kansa on osannut hyödyntää
Kansanperinteessä horsmaa on toki osattu hyödyntää. Peltola kertoo, että vuosien saatossa kasvilla on hoidettu monenlaisia vaivoja.
\- Horsman lehdillä, kukilla ja juurikeitteellä on hoidettu vatsatauteja, mahahaavaa ja keitteitä on käytetty suun ja nielun tulehdusten hoidossa kurlausvesinä. On uskottu, että horsma lisää maidoneritystä ja sitä on lisätty lehmien rehuun. Venäjällä on tehty horsmanlehdistä teetä ja sitä on käytetty piipussa tupakan korvikkeena.
Vanhan kansan viisaudet ovat saaneet Peltolan mukaan tieteellistä vahvistusta sikäli, että eläinkokeissa on todettu maitohorsmauutteen rauhoittavan tulehdusreaktioita.
Monipuolinen ja maukas syötävä
Villiyrttispesialisti, keittiömestari Sami Tallberg tietää, että horsmasta on paljon muuhunkin kuin rohtokäyttöön. Horsma taipuu ruuanlaittajan käsissä moneksi. Kasvista saa yleensä jo toukokuussa nuoria herkullisia versoja.
Horsmanlehden maku on mieto ja elinvoimainen, ehkä se maistuu hyvällä tavalla rautaiselle.
\- Kun versot ovat purppuranvärisiä ja vielä vähälehtisiä ne ovat elinvoimaisia, mureita ja maukkaita. Niitä voi käyttää sellaisenaan salaateissa, lisäkevihanneksena ja tankoparsan tapaan. Mielestäni horsma on maultaan tankoparsaa luonteikkaampi. Jos horsmaa käyttää parsan tapaan, niin sitä ei kannata keittää, vaan pyöräyttää vain lämpimähkössä liemikastikkeessa, vinkkaa Tallberg.
Kesän mittaan horsmanlehtiä voi poimia salaattiin, mutta vanhemmiten lehdet muuttuvat maultaan puiseviksi. Horsmankukkiakin kannattaahyödyntää salaateissa sekä esimerkiksi leivonnaisten koristeena. Kukista syntyy myös maittavia juomia. Keittiömestari Tallberg kuvailee nuorten horsmanlehtien makua miedoksi.
\- Maku on mieto ja elinvoimainen, ehkä hyvällä tavalla rautainen. Horsma on aliarvostettu, mutta myös haastava eli jos väärässä vaiheessa kerää ja maistaa versoja, niin saattaa ajatella, että tämähän on rikkaruohoa, mutta kun kasvin poimii oikeaan aikaan, niin oivaltaa ja tajuaa kuinka monimuotoinen se on.
Luonnon supermarket on villi ja vihreä
Tallberg aloitti villiyrtteihin perehtymisen kymmenisen vuotta sitten ja kertoo nykyään katselevansa luontoa suunnilleen vapusta syyskuun loppuun saakka sillä silmällä, että mitä kasveja milloinkin nousee, missä vaiheessa ne ovat ja milloin niitä pääsee keräämään.
\- On paljon eri lajeja ja lajikkeita, luonteikkaita raaka-aineita, joita kannattaa hyödyntää sesongin mukaan. Olen aina tykännyt käyttää persoonallisia raaka-aineita silloin kun ne ovat optimitilassa. Niitä ei turhia prosessoida, vaan raaka-aineen oma luonne tuodaan esiin. Villiyritit tarjoavat tähän oivan kirjon, kuvailee Tallberg.
Tallbergin mielestä villiyrtit ovat jopa Suomen hienoin raaka-aineryhmä.
On lottovoitto syntyä Suomeen, kun oivaltaa meidän villin luonnon, vihreän supermarketin antimet.
\- On lottovoitto syntyä Suomeen, kun oivaltaa meidän villin luonnon, vihreän supermarketin antimet. Villivihanneksest ovat tuoreempia kuin kaupan ja niistä tulee elinvoimainen olo, joka sekin kertoo, että ne ovat ravintotiheitä.
Villiyrttien kerääminen tuottaa Tallbergin mukaan yhtä hienoja ahaa-elämyksiä kuin vaikkapa sieni- tai marja-apajan löytäminen.
\- Se on palkitsevaa ja hyvällä tapaa ekstaattinen kokemus - vähän kuin löytäisi kantarelliapajan juuri silloin, kun ne ovat sopivan pieniä. Horsmien priimavaihe tosin menee neljässä viidessä päivässä ohi eli pitää olla tarkkana.
Horsman säilömiseen talven varalle keittiömestari ei erityisesti kannusta.
\- Kokin vinkkelistä kuivattu vihreä on vähän viimeinen vaihtoehto. Horsman versoja voi pakastaa ja niitä voi säilöä suolaliemeen kuten tankoparsoja. Kukintoja voi uuttaa juomiksi ja se onkin ehkä paras tapa säilöä horsmaa, mutta jokainen tietysti itse päättää mistä tykkää, sanoo Tallberg.
Vaaleanpunainen makuelämys hivelee silmiäkin
Suomen luontoyrittäjien puheenjohtaja, luonnontuotealan yrittäjä Katja Misikangas on hänkin hyödyntänyt jo vuosia horsmaa ruuanlaitossa ja on horsmankukkamehusta keittiömestari Tallbergin kanssa samoilla linjoilla. Mehu on Misikankaan mukaan kauniin vaaleanpunaista ja maultaan kukkamaista.
\- Se on sekä visuaalinen elämys että makuelämys. Maku on kukkaismainen eli kyllä siihen kukka-aromia kasvista irtoaa, kuvailee Misikangas.
Horsmankukkamehun voi valmistaa kuten monelle tutun mustaherukanlehtijuoman.
Horsmankukkamehu on sekä visuaalinen että makuelämys.
\- Kerätään kukkia, kiehutetaan vesi ja kaadetaan se kukkien päälle ja annetaan noin vuorokausi hautua viileässä. Sitten voi lisätä maun mukaan sokeria ja jos haluaa, että juoma säilyy niin sitruunahappoa myös.
Misikangas vinkkaa, että kukkia kannattaa mehua varten kerätä vähintään puoli ämpärillistä ja kiehuvaa vettä tarvitaan tähän kukkamäärään viitisen litraa.
\- Jos on täysi kukkaämpäri, niin tulee aika vahvaa mehua, mutta sitähän voi laimentaa vedellä mielensä mukaan, ei sen tarvitse olla naama irvessä nautittavaa, opastaa Misikangas aloittelijaa horsmankukkamehun saloihin.
Lentoturmatutkijat huolissaan todisteiden "sotkemisesta" onnettomuuspaikalla
Tavallisesti lento-onnettomuuden tutkii valtio, jonka alueelle kone on pudonnut. Kansainväliset tutkijat eivät usko, että Ukrainan tekemää turmatutkintaa voitaisiin mitenkään pitää puolueettomana.
Ukrainassa pudotetun matkustajalentokoneen osia ei tule siirtää maasta ennen "läpikotaista ja läpinäkyvää" tutkintaa, vaatii Yhdysvallat. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tarjonnut Ukrainan presidentille Petro Porošenkolle apua lentoturman tutkimiseen. Yhdysvalloilla on esimerkiksi teknologiaa, jolla ohjusten laukaisupaikkoja pystytään jäljittämään.
– Presidentit korostivat, että kaiken todistusaineiston on oltava paikallaan Ukrainan maaperällä kunnes kansainväliset tutkijat ovat selvittäneet tragedian kaikki puolet, Valkoinen talo alleviivaa lausunnossa.
Muotoilusta saa sen käsityksen, että Yhdysvallat pelkää turma-alueen valtaansa ottaneiden venäjämielisten sotkevan todisteita. Yhdysvaltain viranomaiset ovat vakuuttuneita siitä, että Malaysia Airlinesin matkustajalentokone ammuttiin ohjuksella alas. He eivät kuitenkaan ole suoraan syyttäneet ketään tai pystyneet sanomaan, mistä ohjus olisi ammuttu.
Kansainväliset lentoturmatutkijat haluaisivat yhteisesti toteutetun turmatutkinnan. Myös Euroopan vaikutusvaltaisimpiin kuuluva poliitikko, Saksan liittokansleri Angela Merkel on jo julkisesti peräänkuuluttanut riippumatonta ja kansainvälistä tutkintaa.
Tavallisesti onnettomuuden tutkii se valtio, johon kone on pudonnut. Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan politiikka sotkisi tutkintaa liikaa Ukrainan ollessa kyseessä.
Lentoturvallisuussäätiö Flight Safety Foundationin edustaja Kenneth Quinn sanoo olevansa huolissaan "tärvelystä" turmapaikalla, sekä tutkijoiden pääsystä tärkeimpien todistuskappaleiden kuten koneen tallentimien luo. Tiettävästi turmapaikalle ei ole vieläkään päästetty edes viranomaisia.
Aikoinaan Neuvostoliitto piti turmakoneen nauhoitteita salassa vuosien ajan, kun se oli ampunut alas eteläkorealaisen matkustajalentokoneen vuonna 1983.
Torstain turman lentokone oli malesialaisen lentoyhtiön. Malesialaiset onnettomuustutkijat ovat saaneet osakseen arvostelua maaliskuussa tyystin kadonneen lentokoneen turmatutkinnasta. Koneen uskotaan pudonneen Intian valtamereen, mutta tutkinta ei ole tuonut julki koneesta jälkeäkään.
_Korjaus 18.7. klo 16.40: Eteläkorealainen matkustajakone ammuttiin alas vuonna 1983, ei 1988, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ennen tehdas lakkautettiin hitaasti - nykyään irtisanotaan rytinällä
Tehtaan lakkauttaminen on nykyään huomattavasti nopeampi prosessi kuin ennen. Perjantaina tulee kuluneeksi 50 vuotta Verlan pahvitehtaan lakkauttamisesta Jaalassa. Lakkauttamista valmisteltiin 12 vuotta. Esimerkiksi Voikkaan paperitehtaalta katosi sen sijaan välittömästi 600 työpaikkaa.
Verlan pahvitehtaan lopettamisesta Jaalassa tulee perjantaina kuluneeksi 50 vuotta. Töiden loppuminen Verlassa oli monelle kova pala - suurin osa työntekijöistä kun oli ikänsä kylässä asustellut.
Lakkauttamisprosessi oli kuitenkin pitkä ja huomattavasti armollisempi kuin sittemmin esimerkiksi Voikkaan paperitehtaan lakkauttaminen. Kuusankoskelainen Esko Lautamatti ehti työskennellä yhdeksän vuotta Verlassa.
– Kesätöihin Verlaan päädyin kyllä jo 12-vuotiaana, vuonna 1942. Tehtaan korjauspajalla aloitin työt vuonna 1946, kertoo Lautamatti.
Verlan pahvitehtaan lakkauttamispäätös tehtiin jo vuonna 1952, mutta tehdas lakkautettiin vasta 12 vuotta myöhemmin, vuonna 1964.
– Epäilemättä tehtaan lakkauttamista oli pohdittu vielä paljon pidempäänkin, mutta tehdas oli sen verran tuottava, että toiminta pysyi plussan puolella. Myös menot olivat pienet, kertoo Verlan tehdasyhdyskunnasta ja sen historiasta väitöskirjan tehnyt tutkija Inkeri Sutela.
"Voikkaan alasajo oli kova isku"
Verlasta lähteminen oli kova pala monelle työntekijälle. Kuitenkin vain osa tehtaan työntekijöistä irtisanottiin. Suurin osa eläköityi tai sai siirron Kymenlaakson muille tehtaille, kuten Voikkaalle ja Kuusankoskelle.
Irtisanotut olivat niitä, jotka olivat olleet tehtaalla töissä vähimmän aikaa - eli käytännössä nuorimpia.
Siirtoja muille tehtaille alettiin tehdä jo kauan ennen lakkauttamisvuotta 1964. Lautamatti siirtyi Voikkaalle vuonna 1955. Voikkaan tehtaalle siirtyminen jännitti.
– Mietin, että riittääkö minun ammattitaitoni työhön siellä. Mutta hyvin kaikki sitten meni, Lautamatti sanoo.
Voikkaalta Lautamatti myös jäi eläkkeelle vuonna 1988 eli 58-vuotiaana.
– Tuohon aikaan eläkkeelle pääsi aikaisemmin ja minun kohdallani se tapahtui osittain myös terveyssyistä.
Lautamatti ehti toimia Voikkaan paperitehtaalla metallisorvaajana, viilarina ja myös paloturvallisuudesta vastaavana työntekijänä. Tehtaan lakkauttaminen syyskuussa 2006 oli kova isku.
– Vaikka olinkin jo eläkkeellä, niin kyllä se tuntui kamalalta. Se oli yllätys, eikä mikään myönteinen sellainen, Lautamatti toteaa.
Verlassa lakkautusuhka oli päällä koko ajan
Voikkaan tehtaan alasajo oli huomattavasti nopeampi kuin Verlassa verkkaaseen tahtiin toteutettu lakkauttaminen. Voikkaalla 600 työntekijää menetti työpaikkansa välittömästi.
Lautamatin mielestä työntekijöihin suhtautuminen on muuttunut radikaalisti niistä ajoista, kun hän oli työelämässä.
– Esimerkiksi Verlassa koko työyhteisö oli kuin yhtä perhettä. Myös Voikkaalla työntekijöistä pidettiin huolta ja ilmapiiri tehtaalla oli hyvä. Nykyään työntekijä on tarpeeton heti kun se ei tuota tarpeeksi ja sitten hänet vain kylmästi työnnetään sivuun.
Tutkija Inkeri Sutelan mukaan raha kuitenkin ratkaisi molemmissa tapauksissa.
– Verlassa se ei vaan tapahtunut yhtä nopeasti, vaan tehdasta pidettiin pystyssä niin kauan kuin se oli kannattavaa. Verlassa oman kurjuutensa toi myös se fakta, että lakkautusuhka oli jatkuvasti päällä, Sutela sanoo.
SS: Himos Festival osti RockCockin
Omistajanvaihdos tapahtui vuodenvaihteessa, kirjoittaa Savon Sanomat. Entisen omistajan, Suomen musiikkyhtiön mukaan kasvaneen tapahtuman järjestäminen vaatii isomman koneiston.
Kuopion Väinölänniemellä viikon kuluttua järjestettävä RockCock-festivaali on vaihtanut omistajaa, kertoo [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kulttuuri/rock-painottuu-rockcockin-uuden-omistajan-linjassa/1853907)
Uusi omistaja on Himos Festival Oy, joka osti rockfestivaalien liiketoiminnan vuodenvaihteessa Suomen musiikkiyhtiöltä. Entisen omistajan mukaan tapahtuma on kasvanut niin suureksi, että sen järjestäminen vaatii isomman koneiston.
Himos Festival omistaa useita musiikkifestivaaleja Jämsässä ja Jyväskylässä. Uusi järjestäjä aikoo pitää tapahtuman jatkossakin Väinölänniemellä.
Moottoripyöräilijä loukkaantui Enontekiöllä
Onnettomuus tapahtui, kun moottoripyöräilijä kääntyi valtatielle 21. Loukkaantunut kuljetettiin helikopterikyydillä Rovaniemelle.
Enontekiöllä tapahtui torstaina moottoripyöräilijän ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus.
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun oikealle kääntymässä ollut moottoripyöräilijä ajautui vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi etelän suunnasta tulleeseen henkilöautoon ja siihen kytkettyyn perävaunuun.
Moottoripyöräilijä loukkaantui ja hänet kuljetettiin helikopterilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle, mutta henkilöautossa olleet selvisivät onnettomuudesta ilman vaurioita.
Liikenne valtatie 21:llä oli poikki puolitoista tuntia onnettomuuden tutkinnan ja ajoneuvojen siirtämisen vuoksi.
Keskussairaala eri mieltä ministerin kanssa - synnytykset ovat lähipalvelua
Länsi-Pohjan keskussairaalassa ei hyväksytä synnytysten lopettamista. Keskussairaalan mielestä synnytykset ovat lähipalvelua - toisin kuin sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty ajattelee. Sairaalassa kerätään myös nimiä kansalaisaloitteeseen, jolla pyritään säilyttämään synnytykset.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty ampuu kovilla pieniä keskussairaaloita, kuten Länsi-Pohjaa. Rädyn mielestä esimerkiksi synnytykset voidaan keskittää suurempaan yksikköön, koska ne eivät ole lähipalvelua.
– Onko synnytystoiminta lähipalvelua? Ei se ole, eikä sen sitä tarvitse olla, Räty sanoo sanomalehti Kalevan haastattelussa.
Länsi-Pohjassa asiassa ajatellaan päinvastoin. Sairaanhoitopiirin johtajaa sijaistava patologian ylilääkäri Päivi Väre sanoo, että synnytykset ovat mitä suurimmassa määrin lähipalvelua.
– Ihmiset asuvat tällä alueella ja saavat lapsensa täällä. He käyvät neuvolassa ja neuvolasta erikoissairaanhoidossa, jossa tehdään esimerkiksi synnytysarvioita. Arvioiden tekeminen on helpompaa, jos meillä on kokemusta synnytyksistä ja silloin hoitoketju on saumaton, toteaa Väre.
Synnytykset ovat mitä suurimmassa määrin lähipalvelua
Synnärien puolesta kerätään nimiä
Länsi-Pohjassa kerätään nimiä synnytysten säilyttämisen puolesta. Kansalaisaloitteen "Päivystysasetuksen muuttaminen synnytysten osalta" voi allekirjoittaa myös netissä.
Aloitteella pyritään muuttamaan uuden kiireellisen hoidon asetuksen vaatimusta lastenlääkäreiden päivystyksestä. Väreen mukaan se on asetuksen suurin ongelma, joka ratkaisee aika monessa paikassa synnytysten keskittämisen.
–  Karkeasti ajatellen varmaan HUS on ainoa, joka pystyy järjestämään sen täydellisesti. Pienillä lievennyksillä päivystysringissä pystytään käyttämään myös erikoistuvia lääkäreitä. Meilläkin on lastenlääkärivajetta, joten se aiheuttaa huolta ja ongelmaa, Väre sanoo.
Tuhannen synnytyksen vaatimus
Kiireellisen hoidon asetuksessa on otettu kantaa myös synnytysten minimimäärään vuodessa. Tällä hetkellä asetukseen on kirjattu vaatimus valmiudesta hoitaa tuhat synnytystä. Siinä ei siis vaadita suoraan tuhatta synnytystä.
– Kun luin asetusta, niin ainakin itse tulkitsin, että valmiudet jos on, niin pienemmänkin määrän voi synnyttää. Tietysti valmiuksien ylläpitäminen on kallista, toteaa Väre.
Asetus on nyt lausuntokierroksella ja siihen odotellaan viimeisimpiä muutoksia.
– Alunperinhän siinä oli tuhannen synnytyksen raja, sitten se poistettiin ja nyt se taas lisättiin. Tämä on ollut tällaista aaltoliikettä, Väre kuvaa.
Synnyttäjiä toivotaan Ruotsista
Länsi-Pohjassa synnytyksiä on vuodessa noin 650. Lisää synnyttäjiä on toivottu saatavan Ruotsin puolelta.
Tilastoista nähdään, että alle tuhannen synnytyksen sairaaloissa osaaminen on aivan huippua ja meillä se on huippua. 
– Siitä on keskusteltu ja sitä on toivottu. Joitain äitejä sieltä on tullut. Mutta tuntuu, että Ruotsin puolella järjestelmä on toiminut vähän jäykästi. Maksusitoumuksia on annettu tietylle ajalle ja lapsi onkin päättänyt syntyä aikaisemmin.
350:tä synnyttäjää Ruotsista ei ole mahdollista saada.
– Tuskin. Ikärakenne siellä on aika samanlainen kuin Suomessa.
Länskän laatu maan huippua
Länsi-Pohjan synnytykset ovat laadullisesti aivan Suomen huippua.
– THL:n tilastot ovat meille hyvin edulliset. Tilastoista nähdään, että alle tuhannen synnytyksen sairaaloissa osaaminen on aivan huippua ja meillä se on huippua. Olimme jossain vaiheessa Suomen paras. Me osaamme hoitaa asiat, Väre kehaisee.
Länsi-Pohja ei pärjää ilman sairaalaa
Väre näkee sote-uudistuksessa ja synnytysten keskittämisessä ristiriitaa.
– Kun sote-uudistuksessa puhutaan lähipalveluiden säilyttämisestä, niin näen, että päivystysasetuksen muuttamisella vain kasvatetaan kilometrejä. Siinä on pikkuisen ristiriitaa.
Meri-Lapissa sijaitsee Suomen suurimpiin kuuluva teollisuuden keskittymä. Sekin puoltaa sitä, että alueella on oltava sairaala.
–  Meillä on satamat, junan läpikulkuliikenne, kolme suurta tehdasta. Me tarvitsemme aktiivisen, hyvän ja toimivan sairaalan ja tämä on ollut sellainen. Minusta on harmillista, jos tällaisella asetuksella saadaan pikkuhiljaa hiipumaan nämä palvelut.
Psykologi: Vanhempien vedettävä raja myös älypuhelimen käytölle
Lapsi voi esimerkiksi internetissä jakaa itsestään liikaa tietoa, muistuttaa psykologi. Vanhempien ja lasten kannattaakin jutella älypuhelimen käytön pelisäännöistä.
Älypuhelimen käyttö vaatii vanhempien rajanvetoa siinä missä tietokoneet.
– Vanhempien on hyvä olla tietoisia, mitä lapset tekevät älypuhelimillla. Esimerkiksi internetissä voi jakaa itsestään liikaa tietoa, sanoo Lappeenrannan lasten ja nuorten talon psykologi Jarkko Karhunen.
Karhusen mukaan vanhempien on tärkeää keskustella yhdessä lapsen tai nuoren kanssa älypuhelimen käytön pelisäännöistä rauhallisessa sävyssä. Lapsen pelaamista kannattaa tarkkailla.   
– Pelaaminen ja muu älypuhelimella tehtävä toiminta saattaa olla liiallista, jos lapsen unirytmi kärsii tai jos kaverit jäävät taka-alalle.
Karhunen muistuttaa, että älypuhelin voi olla lapselle myös merkittävä yhteydenpitoväline kavereihin.
Major- voittajan pallo osui pahasti katsojaa kasvoihin: ”Verta oli kaikkialla” 
British Openissa koettiin ikävä haaveri, kun entinen maailmanlistan ykkönen Ernie Els löi pallon katsojaa päähän.
**LIVERPOOL.** Kahdesti Openin voittaneen Ernie Elsin urakka British Openissa alkoi karmealla tavalla. Ensimmäinen lyönti suuntautui vasemmalle ja osui vanhusta leukaan.
\- Verta oli kaikkialla. Se oli painajaismaista ja toivon, että tämä herra voi jo paremmin. Tilanne näytti aika ikävältä, kun lähdin paikalta, Els kertoi kierroksen jälkeen yhä hämillään tilanteesta.   
- Minua harmittaa, koska olisi pitänyt pyytää katsojia siirtymään kauemmaksi. Mutta en sitä tehnyt.
Elsin peli hajosi tapahtuman seurauksena. Hän puttasi ensimmäisellä viheriöllä ohi kaksi lyhyttä puttia tehden avausväylälle triplabogin.
Kierrostulos painui tulokseen +7 ja Els on karsiutumassa viikonlopun kierroksilta.
**Jere Nurminen**
Yle Donetskissa: Ukrainan hallitus ja separatistit syyttelevät toisiaan tapahtuneesta
Malesialaisen matkustajakoneen turma kiristänee Ukrainan kriisiä entisestään. Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen raportoi Donetskista 50 kilometrin päässä malesialaisen matkustajakoneen onnettomuuspaikasta.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että Ukrainan hallitus ja separatistit syyttelevät toisiaan tapahtuneesta.
– Syyllisistä ei täyttä varmuutta, mutta vahvat epäilyt kohdistuvat kapinallisiin. Heillä on mitä ilmeisimmin ollut käytössään joko Ukrainan armeijalta kaapattu Buk-ohjusjärjestelmä tai Venäjältä jotain kautta saatu järjestelmä, sanoo Manninen.
Ukrainan turvallisuuspalvelu piti pikavauhtia koolle kutsutun tiedotustilaisuuden yöllä. Turvallisuuspäällikön mukaan traagista tapahtumasarjaa tutkitaan taukoamatta kellon ympäri.
Mikäli tiedot koneen alas ampumisesta pitävät paikkansa, on Ukrainan kriisi vaatinut lähes 300 siviiliuhria ilmassa.
– Presidentti Putin on syyttänyt Ukrainaa tästä iskusta ja epäsuorasti pitänyt mahdollisena, että jos kapinalliset ovat syyllisiä tähän iskuun niin se on Ukrainan hallituksen vika, koska Ukraina ei ole saanut tätä kriisiä selvitettyä, Manninen sanoo.
Ukraina syyttää tapahtuneesta venäjämielisiä separatisteja. Separatistit puolestaan Ukrainan armeijaa.
Samaan aikaan kapinalliset kuitenkin kertoivat ampuneensa eilen alas ukrainalaisen kuljetuskoneen samalla paikalla, jossa malesialainen matkustajakone syöksyi maahan. Lisäksi olivat kehuskelleet saaneensa haltuunsa Buk-ilmatorjuntajärjestelmiä.
– Ukrainan turvallisuuspalvelu on esitellyt salakuunneltuja kapinallisten välisiä puheluita, joiden perusteella voidaan sanoa, että kapinallisilla olisi ollut tieto iskusta. Toisaalta kapinallisjohtaja Igor Strelkov on sanonut, että kapinallisilla ei ole iskun kanssa tekemistä. Strelkovin mukaan samalla paikalla oli aiemmin ammuttu alas Ukrainan armeijan kuljetuskone. Toisin sanoen voi olla kyse samasta koneesta, Manninen kertoo.
Yhdysvalloissa asiaa on kommentoinut varapresidentti Joe Biden. Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa puhelimessa keskustellut Biden sanoi, ettei tapahtunut ollut onnettomuus, ja kone on ilmeisesti räjäytetty ilmassa.
– Yhdysvaltain tietojen mukaan ohjus olisi seurannut konetta juuri ennen räjähdystä ja putoamista, Manninen kertoo.
Myös Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton arvioi tv-haastattelussa, ettei korkealla lentävää konetta voi pudottaa sattumalta. Clinton epäilee, että mikäli kapinalliset ovat vastuussa tapahtuneesta, voidaan kysyä mistä ohjukset ja kalusto ovat tullut. Onko se kenties venäläistä, arvioi entinen ulkoministeri.
–Yhdysvallat on ilmoittanut, että se kykenee jäljittämään ohjuksen laukaisupaikan. Se voi olla ratkaiseva tieto tutkinnassa, koska putoamissyyksi on mitä ilmeisimmin varmistumassa ohjusisku, sanoo Manninen.
Putoamispaikalle ei ole tiettävästi päästetty edes viranomaisia. Paikallisviranomaisilla ei ole kalustoa suuronnettomuuksien hoitamiseen.
– Varsinaisia pelastustöitä ei ole päästy alkamaan, eikä alueelle ole päästetty ulkopuolisia. Koneen putoamispaikka on keskellä Itä-Ukrainan kapinallisaluetta ja siellä on kapinallisten sotilaita. He ovat esitelleet muun muassa matkustajien passeja, Manninen kertoo.
Tiedot koneessa olleiden kansallisuuksista täsmentyvät hiljalleen. Malaysia Airlinesin euroopan johtajan mukaan turmakoneessa oli 154 hollantilaista, 27 australialaista ja 23 malesialaista matkustajaa.
\- Siellä oli loppujen lopuksi 283 matkustajaa, aiemmin ilmoitetun 280 sijaan. 41 ihmisen kansallisuus ei ole vielä selvillä, Marja Manninen kertoo.
Suomen ulkoministeriön mukaan koneessa ei ollut suomalaisia.
Vaasan keskussairaalan Y-talon käyttö sujunut ilman vakavia häiriöitä
Vaasan keskussairaalan uusi Y-rakennus vihittiin käyttöön tammikuussa. Rakennuksen käyttöönotto on sujunut melko hyvin, ja vakavilta häiriöiltä on vältytty. Osittain muuttuneiden hoitonäkemysten vuoksi tiloja aiotaan kuitenkin vielä hienosäätää.
Vaasan keskussairaalan uusi Y-rakennus on otettu vaiheittain käyttöön tammikuusta alkaen, ja kevään aikana taloon on muuttanut muun muassa päivystys ja päiväkirurgiset toiminnot. Vaasan sairaanhoitopiirin tekninen johtaja Håkan Knip kertoo, että uuden Y-talon käyttöönotto on sujunut ilman vakavia häiriöitä.
Henkilökunta on ollut uusiin tiloihin pääosin tyytyväinen. Tilojen käyttö vaatii kuitenkin vielä hienosäätöä, sillä hoitonäkemykset ovat osittain muuttuneet suunnitteluajankohdasta.
Lokakuun alussa Y-taloon keskitetään myös nykyisin Sepänkyläntien pääterveysasemalla toimiva Vaasan terveyskeskuspäivystys.
Asiakkaat avautuvat Alkon myyjille Viron tuomisistaan
Alkoholin rahtaaminen Virosta näkyy Alkon myyntipisteiden arjessa. Asiakkaat muun muassa vertailevat myymälässä entistä useammin Alkon ja virolaisten alkoholituotteiden hintoja.
Viron vaikutus on alkanut tuntua Alkossa nimenomaan tänä vuonna, arvioi omiin havaintoihinsa tukeutuen Tampereen Kalevan Prisman Alkon myymäläpäällikön sijainen Ismo Kauranen.
Asiakkaat itse ottavat päivittäin esiin viinanhankinnan Virosta, Kauranen kertoo.
– Tehdään hintavertailua. Suoraan kerrotaan myös, että nyt ei tarvitse ostaa sitä tai tätä, koska ollaan joko haettu tai ollaan hakemassa juomat omalla reissulla.
Virolaisen viinan trokaamisesta Alkon käytävillä ei Kaurasen mukaan ole keskusteltu.
– Meille ei ainakaan kukaan ole trokauskuvioista puhunut, Kauranen naurahtaa.
Väkevät ja panimotuotteet Virosta
Viron vaikutus näkyy Alkon asiakkaiden ostokäyttäytymisessä muun muassa niin, että Suomenlahden tuolta puolen haetaan juhliin väkevät juomat ja panimotuotteet. Palvelutuotteet, kuten kuohuviinit ja viinit, tekevät juhlia varten kauppansa myös Suomessa, Kauranen pohtii oman kokemuksensa perusteella.
Yritämme palvella parhaamme mukaan, mutta hinnan kanssahan me emme voi myymälätasolla mitään. 
– Tälle kehitykselle me emme täällä myymälässä voi mitään. Me elämme sen kanssa ja koitamme palvella asiakkaita parhaamme mukaan. Itse ajattelisin, että on surullista, jos meidän työponnistelumme menevät hukkaan. Kuitenkin meitä koulutetaan, ja valikoima on meillä hyvä ja laaja.
– Yritämme palvella parhaamme mukaan, mutta hinnan kanssahan me emme voi myymälätasolla mitään.
Ismo Kauranen ei lähde arvioimaan, pitäisikö poliitikkojen puuttua alkoholin hintaan.
– Jotenkin asia pitäisi saada reilaan, että verohyöty tulisi meille, eikä se menisi muualle.
Helle tekee hyvää sinilevälle
Sinilevälautat ilmestyvät usein rankkasateen jälkeen. Ripauskin hajakuormituksena järveen valunutta fosforia poksauttaa sinilevän massakukintaan.
Kainuun Ely-keskuksesta arvioidaan, että mikäli helteet ja tuulettomat säät jatkuvat, leväkukintoja voi muodostua kaikkiin Kainuun järviin.
– Rankkasateen jälkeen ei tarvita kuin ripaus fosforia niin sinilevä poksahtaa massakukintaan. Mutta se ei tarkoita, että järvi olisi pilalla, vaan on ihan normaalia, sanoo Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen.
Fosforia valuu vesistöihin kaikkialta hajakuormituksena. Jos vihreää kelluvaa levää on reilusti rannassa, sitä ei tule käyttää pesu-, talous-, tai löylyvetenä.
– Me kaikki lisäämme fosforin valumista. Sinilevä on ikuinen selviytyjä, ja se tuottaa happea siinä missä muutkin vihreät kasvit, lisää Leinonen.
Kainuussa levää on runsaasti Suomussalmen Jumalisjärvessä ja Nuasjärven Karankalahdella Kajaanissa. Sinilevää on hieman ainakin Kuhmon Haatajanjärvellä, Syvä Tervajärvellä ja Iso-Sintiöllä.
Kajaanissa sinilevää on hieman Sokajärvellä, Sotkamossa Heinosessa ja Suomussalmella Korpijärvellä.
2500 asukkaan kunnassa 50 000 tölkin viikonloppu
Suopotkupallon MM-kisojen järjestäjät tietävät 15 vuoden kokemuksella mitä on tulossa, kun suokansa valtaa pelikentät ja majoituspaikat. Myös kaupat osaavat varautua janojuomien menekistä tunnettuun turnaukseen.
Hyrynsalmen kylällä [suopotkupallon MM-kisoista](http://www.suopotkupallo.fi/fi/etusivu/) puhutaan vuoden toisena jouluna, mikä näkyy kaupoissa ja majoituskohteissa.
– Nyt osataan jo tilata makkaraa jo olutta oikeat määrät, eihän sitä silloin aikoinaan tajunnutkaan menekkiä. Ei tänne ihan heti tilaisi yhtä viikonloppua varten paria tuhatta pakettia makkaraa ja 40 000 tölkkiä olutta, sanoo S-market Hyrynsalmen tilausvastaava Johanna Keränen.
– Varmasti menee tölkkimäärä yli 50 000 tuhannen, kun lasketaan Alko ja muut kaupat. Vielä jos lasketaan mukaan siiderit, lonkerot ja muut juomat.
Tänä kesänä 15. kerran järjestettävät Suopotkupallon MM-kisat pelataan Vuorisuolla, joka sijaitsee myös naapuripaikkakuntien kannalta hyödyllisellä paikalla.
– Se tarkoittaa, että majoituspaikat Hyrynsalmelta ja isoimmasta 1000 petipaikan Ukkohallasta varataan loppuun jo vuosi etukäteen. Mutta pelaajien iso määrä tarkoittaa, että porukka yöpyy 150 km säteellä, summailee turnauskoorninaattori Miia Huovinen.
_Korjaus 18.7.2014 klo 7.02: Korjattu otsikon lukua: 50 000 tuhannen tölkin -> 50 000 tölkin._
Kortiton kuski aiheutti vaaratilanteita – moposkootterin matkustaja loukkaantui vakavasti Leppävirralla
Ajokortiton nuori mies aiheutti yöllä useita vaaratilanteita Leppävirralla ja Varkaudessa. Kuljettajan epäillään muun muassa peruuttaneen ajossa olleen moposkootterin päälle.
Ajokortiton nuori mies aiheutti yöllä useita vaaratilanteita Leppävirralla ja Varkaudessa.
Poliisi epäilee, että 21-vuotias kuljettaja oli peruuttanut aiemmin illalla  henkilöautolla mopon kylkeen Leppävirralla. Moposkootterin kyydissä ollut alaikäinen nuori loukkaantui vakavasti ja mopon kuljettaja lievemmin.
Poliisi yhytti teosta epäillyn miehen puoli viiden aikaan yöllä Leppävirralla. Tästä alkoi vajaan tunnin kestänyt takaa-ajo, jonka aikana kuski muun muassa ajoi ylinopeutta ja ohitti muita autoilijoita vaarallisesti. Takaa-ajo päättyi Varkaudessa Jäppiläntien ja Niittypurontien risteykseen, kun kuljettaja suistui autollaan ulos tieltä.
Mies pakeni vielä poliisia metsikköön, mutta antautui lopulta ilman suurempaa vastarintaa. Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kortitta ajosta.
Sota jätti pommikoneita metsään paenneeseen lapseen ikuiset arvet: "Pelkään edelleen tulta"
Evakkolasten kokemia traumoja vähäteltiin sodan jälkeen. Monet heistä kärsivät edelleen esimerkiksi lentokoneiden, junien tai tulen pelosta. Evakkolapsia tutkinut toimittaja vertaa karjalaisten kokemia ennakkoluuloja nykypäivän pakolaisten saamaan kohteluun.
Irma Paronen on 76-vuotias eläkkeellä oleva maatilan emäntä Virolahdelta. Hän on myös evakkolapsi. Irman vanhemmat menettivät kotinsa Karjalan Muhulahdessa jatkosodassa, kun Irma oli viisivuotias.
Evakkotie vei perheen junalla ensin Länsi-Suomeen väliaikaiseen kotiin. Siellä Irma koki ihmisten ennakkoluulot karjalaisia kohtaan.
– Maatilan tytär oli kopea. Hän ei oikein meitä suvainnut.
Toimittaja Anne Kuorsalo kiinnostui tutkimaan evakkolapsia kymmenisen vuotta sitten kuultuaan radio-ohjelman, joka käsitteli ulkomailla riehuneen sisällissodan lapsiuhreja.
Hänen mukaansa nykypäivän pakolaislasten kohtalosta voitaisiin oppia kuuntelemalla kotimaassa eläviä Karjalan evakkolapsia, jotka nyt ovat jo eläkkeellä.
– Karjalaisten kokeman kohtelun perusteella voimme miettiä, miksi erilaisuus ärsyttää. Mekanismit ovat aivan samoja nyt ja silloin.
Myös Irma Parosta mietityttää nykypäivän pakolaislasten saama kohtelu.
– Ehkä se on rajumpaa.
Evakkoja kiusattiin koulussa erilaisuuden vuoksi
Irma Parosen perhe päätyi lopulta Kolsilankylään Vehkalahdella. Kolsilassa Irma ja hänen veljensä olivat kyläkoulun ainoat karjalalaiset. Hänen mukaansa koulussa oli paha olla.
– Ne nauroivat ja ne taisivat matkia. Se oli vähän ikävää.
Selviytyäkseen Paronen vältteli murteen ja murresanojen käyttöä. Osa sanoista sai lähteä kokonaan.
– Mie ja sie saivat lähteä. Myös lihasoppa piti vaihtaa lihakeittoon.
Evakkolapsien kohtaloa kymmenen vuotta tutkineen toimittaja Anne Kuorsalon mukaan Parosen saama kohtelu ei ollut poikkeuksellista karjalalaislapsille.
– Ei ollut epätavallista, että evakkolapsia jopa ryssiteltiin koulussa murteensa vuoksi.
Karjalasta pakeni jatkosodan loppuvaiheessa yli 400 000 evakkoa. Kuorsalo arvioi, että noin 150 000 heistä oli lapsia, vaikka tarkan määrän sanominen on hankalaa.
Evakkotie ja koulukiusaaminen jättivät jälkensä
– Minusta tuli kouluvuosina arka, mutta vuosien mittaan rohkaistuin. Katkeruutta en koe, sanoo Paronen.
Tässä auttoi se, että Paronen sai viettää turvallista elämää maatilan emäntänä Virolahdella. Sota ja evakkoon lähteminen tosin jättivät pelkoja, jotka paranivat vasta vuosikymmenten mittaan.
Vielä 1960-luvulla Paronen säpsähti ja säikähti, kun lentokoneet kaarsivat kotitilan yli. Pienenä lapsena Karjalassa Paronen joutui pakenemaan pommikoneita metsään.
– Pommitukset jättivät myös avotulen pelon, sanoo Paronen. Tänäkään päivänä hän ei tunne oloaan mukavaksi esimerkiksi jätkänkynttilöiden leimussa.
Anne Kuorsalon mukaan vastaavia kokemuksia on muillakin evakkolapsilla. Evakkotie jätti monille lentokoneiden ja junien pelon.
– Nykyisin eläkkeellä olevat lapset eivät välttämättä edes muista pelottavia tapahtumia, mutta ne ovat painuneet heidän tunnemuistiinsa.
Karjalasta evakkotielle joutuneiden kohtaloa muistellaan ja kunnioitetaan launtaina 19.7. Virolahdella järjestettävällä [Evakkovaelluksella](http://www.evakkovaellus.fi/). Vaellusreitin varrella on luvassa evakkoaikaan ja sotavuosiin johdattavaa ohjelmaa.
Kouluremonteista päänvaivaa järjestäjille – kaikille pallojunioreille löytyi sittenkin yösija
Kokkola Cupin ennätyssuuri osallistujajoukko mahtuu nipin napin koulumajoitukseen. Neljätoista koulua ja urheilutalo eivät riittäneet yöpyjille, kun moni Kokkolan kouluista on remontissa. Onneksi osalle löytyi yösija naapurikunnan urheilutalolta.
Torstaina käynnistyneen jalkapalloturnauksen pelaajat yöpyvät Kokkolassa pääosin kouluilla. Tilojen puutteessa neljä joukkuetta jouduttiin majoittamaan Kruunupyyn urheilutalolle.
Remonttien vuoksi moni koulu on pois majoituskäytöstä. Järjestäjät ovat toiveikkaita, että ensi kesäksi valmistuvat kolme kouluremonttia eli Jokilaakso, Halkokari sekä kauppaoppilaitos, mahdollistavat tulevina vuosina vielä isommat kisat.
Silti jo keväällä pieni pelko hiipi järjestäjien mieleen, että riittääkö palloilijoille yöpaikkoja.
– Tapahtumaa markkinoidaan pitkin vuotta ja vasta huhtikuussa joukkueiden luku tarkentuu. Kun moni kokkolalaiskoulu oli pois pelistä, niin siinä jouduttiin vähän sumplimaan, miten kaikki järjestyy, kertoo turnausvastaava Stefan Thylin.
Kokkola Cupin järjestävät haluaisivat paisuttaa junioriturnausta vielä nykyisestäkin. Tänä vuonna mukana on jo ennätysmäärä joukkueita, eli noin 340.
– Nälkä on kasvanut syödessä. Kyllä 400 joukkuetta olisi hyvä tavoite, mutta samalla ehkä maksimimäärä. Näillä kentillä, keittiöillä ja majoitustiloilla pystytään 400 joukkuetta hallitsemaan, arvelee Thylin.
Turnausvastaava Stefan Thylin mukaan jokunen joukkue on päässyt kotimajoitukseen, osa myös yöpyy hotellissa tai seurakunnan tiloissa.
Palloilijat majoittuvat kouluilla keskiviikkoillasta sunnuntaihin. Yksi joukkue per luokkahuone on järjestäjien majoitusmentaliteetti. Siinä säilyy vielä kohtuullinen rauha.
– Ainakin siellä pientä melua ja melskettä on, mutta se kuuluu asiaan, naurahtaa Thylin.
Pääsääntöisesti kouluilla yöpyvät myös valmentajat tai joukkueen johtajat.
Vihreät metsästävät Pirkanmaalle lisäpaikkaa eduskuntavaaleissa
Ehdokaslista on tarkoitus saada täyteen helmikuuhun mennessä. Ääniharava Oras Tynkkysen poisjäänti aiheuttaa päänvaivaa.
Pirkanmaan vihreät tähtäävät ensi vuoden eduskuntavaaleissa kahteen kansanedustajapaikkaan.
Alueellinen ehdokasasettelu on parhaillaan menossa, ja varmistuneita ehdokkaita on maakunnasta seitsemän. Vihreiden on tarkoitus saada Pirkanmaalta kaikkiaan 19 ehdokasta, jolloin lista tulisi täyteen.
Seuraavat ehdokkaat nimetään syksyllä ja loput helmikuun loppuun mennessä.
Tynkkysen äänten perijää ei vielä näy
Suurin menetys vihreille on ääniharava Oras Tynkkysen jättäytyminen syrjään. Muun muassa Maija Kajan, Kirsikka Siik ja Anna-Kaisa Heinämäki pohtivat vielä ehdolle asettumista.
Oras Tynkkysen ääniperinnölle ei ainakaan vielä näy selvää kohdetta, sanoo Pirkanmaan Vihreän Liiton puheenjohtaja Minna Sorsa.
– Tilanne on äärettömän jännittävä. Vakikannatuksellamme saisimme yhden paikan, mutta tavoittelemme kahta.
– Ei ole vielä tietoa, kenelle Oraksen äänet menevät. Saa nähdä, kuka sieltä vielä nousee, Sorsa pohtii.
Vihreät tavoittelee ehdokasasettelussaan maakunnallista kattavuutta, vaikka Minna Sorsa myöntää Tampereen roolin korostuvan.
Pohjalaiskirkoissa vain muutamia täyteen varattuja häälauantaita
Pohjalaiskirkoissa riittää vielä tilaa viime hetken häille. Varatuimpia ovat heinäkuun lopun ja elokuun lauantait, mutta harva lauantai on täyteen varattu. Tänä vuonna yksikään kesäviikonloppu ei nouse suosiossa muiden edelle.
Vaasassa keskustan ja Palosaaren kirkoissa suosituin hääpäivä on varausten perusteella 8. elokuuta. Seinäjoen suosituimmassa hääkirkossa, Törnävän kirkossa, varatuimpia päiviä on sen sijaan useampia.
Vielä syyskuun ensimmäisille lauantaipäiville riittää kirkoissa runsaammin häävarauksia, mutta sen jälkeen kirkot hiljenevät häistä.
Seinäjoen seurakunnan kirkoissa riisin, ruusun terälehtien ja paperipalojen heittäminen hääparin päälle on kielletty kertyvän roskan takia. Moni puhaltaakin uunituoreen hääparin päälle saippuakuplia, lisäksi uutena on tullut pienten kellojen soittaminen hääparin kunniaksi, seurakunnasta kerrotaan.
Vaasassa riisiä saa heittää kohtuudella.
Maastopyöräilymestaruudet ratkaistaan Lapissa
Maastopyöräily on paitsi harrastajien hittilaji myös huippu-urheilua, jossa on kisattu olympiatasolla vuodesta 1996. Rovaniemen Ounasvaaralla pyöräillään lajin Suomen mestaruuksista viikonloppuna. Kaupunkivaaran polut luovat lajille mestaruuksien arvoiset puitteet.
Ounaksen Pyörä-Poikien isännöimän kisaviikonlopun aikana ratkaistaan Suomen mestaruudet kolmessa lajissa eli olympialaji XCO:ssa (cross country olympics), mies miestä vastaan ajettavassa XCE:ssä (cross country eliminator) sekä alamäki- eli DH (downhill)-pyöräilyssä.
Lisäksi oheistapahtumana ajetaan kuntokisa Rollo MTB, joka huipentaa Rovaniemen Kehityksen rahoittaman Rovaniemen maastopyöräilyn kehittämisprojektin. SM-kisojen reitit keskittyvät Lapin urheiluopiston hiihtomaahan (XCE) ja vaaran pohjoisseinän poluille ja kallioille. Rollo MTB kiertää leppoisampaa reittiä Ounasvaaran ympäri, mutta tarjoaa sekin korkeuseroja ja haasteita useimmille riittävästi.
Ounaksen Pyörä-Pojille kisajärjestäminen on lähes rutiinia: seura on järjestänyt vuosien aikana noin kahdetkymmenet eri tason SM-kisat. Viimeksi ajettiin kaksi vuotta sitten Luostolla maantiepyöräilyn titteleistä.
DH on hurja laji
Viikonlopun ehkä yleisöystävällisimmän lajin eli alamäkipyöräilyn mestaruudet ratkaistaan uudella radalla, joka on ratamestari Ari Kurvisen johdolla lapioitu ja nauhoitettu hyppyrimäkien viereiseen metsärinteeseen. Ounasvaaran Bike Parkissa on yleisökäytössä olevia ratoja, mutta SM-kisaa varten tarvittiin vaikeampi reitti.
\- Bike Parkin radat ovat yleiskäyttöisiä ratoja. DH kilpailuna vaatii vielä vähän teknisesti haastavampia yksityiskohtia. Jokaisessa isommassa kisassa pääreitti myös kyllä linjataan uudestaan, sanoo kilpailun johtaja Olli Lehtoranta.
SM-radan hypyt kantavat parhaimmillaan liki 15 metriä ja jyrkimpiä pudotuksia pääsee ylöspäin vain kiiveten.
\- Teknisesti tosi haastava rata on taiottu tähän loppuun. Alussa on vähän helpompaa, esimerkiksi pitkä liitohyppyri ja sitten täällä alhaalla on isompia ja korkeampia hyppyreitä sekä lopussa teknisiä, vaikeita mutkia, Lehtoranta kuvaa.
Pienestä ponnistaen
Maastopyöräilyharrastus elää buumivaihetta, mutta kisapoluilla lajin yleinen suosio näkyy Olli Lehtorannan mukaan viiveellä. Harrastajien lisääntynyt määrä tuo esimerkiksi lasten maastopyöräilykouluihin lisää osanottajia, joista osa aikanaan ajaa myös kilpaa.
Yksi harrastepyöräilyn trendi eli isojen, 29-tuuman renkailla varustettujen pyörien suosio näkyy myös kisoissa. Yhä useammalla on allaan isorenkainen pyörä, ja myös välikoon malleja, eli 27,5 tuuman renkailla varustettuja pyöriä on ilmestynyt poluille. Lehtoranta sanoo, että harrastus kannattaa kuitenkin aloittaa perinteisellä 26-tuumaisella pyörällä.
\- 26-tuumaisella kannattaa kyllä aloittaa  junioripuolella. Se on teknisesti hiukan haastavampaa ja sillä tuumakoolla oppii lajin tekniikat.  Mitä isompi pyörä, niin sitä helpompaa sillä maastossa on ja minusta se helpottaa aloittavaa kuskia liikaakin. Kun ensin oppii tekniikat pienempirenkaisella pyörällä, niin sitten ne toimivat loistavasti myös isommalla.
Selkämeren silakkakannat ovat pudonneet kolmannekseen - tai sitten kasvaneet hieman
Helsingin yliopiston mukaan Selkämerellä on silakkaa enää kolmannes 80-luvun alun määristä. RKTL:n mukaan kannat ovat päinvastoin kasvaneet samassa ajassa. Helsingin yliopiston mukaan silakkaa saatetaan kalastaa liikaa ja vaarana on kannan romahtaminen.
Tutkijat kiistelevät siitä, paljonko Selkämerellä on silakkaa. 
Tutkijoilla on käytössään sama [tutkimusaineisto](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/SYKE_ja_RKTL_yhteistyohon_kalakantojen_s%252826220%2529), mutta siitä vedetään päinvastaiset johtopäätökset. Helsingin yliopiston kanta-arvioinnin mukaan silakkakannat ovat pudonneet kolmasosaan 80-luvun alusta. RKTL:n mukaan kannat olisivat kasvaneet hieman.
– Se on aika huikea ero, sanoo professori Sakari Kuikka Helsingin yliopistolta.
Erilaisia analyysejä
Itämeren asiantuntija Kuikka selittää eron johtuvan eri tavoista määritellä saaliin osuus koko silakkakannasta. Kannan arvioitu koko riippuu siitä, kuinka suureksi kalastetun silakan osuus määritellään.
Rautalangasta vääntäen: Jos vuoden silakkasaalis on sata tonnia ja kalastuskuolleisuudeksi määritellään viisi prosenttia, koko kanta on 2000 tonnia. Jos saman saaliin ajatellaan olevan 20 prosenttia kannasta, koko kannaksi muodostuu 500 tonnia.
Helsingin yliopisto on määritellyt 80-luvun alussa nostetun saaliin osuuden huomattavasti pienemmäksi kuin RKTL. Sen vuoksi yliopisto arvioi silloisen kannan huomattavasti nykyistä suuremmaksi. Professori Kuikka tietenkin pitää yliopiston analyysiä tarkempana.
– Me otamme paremmin huomioon eri vuosina tapahtuneen kokonaispyyntiponnistuksen. Meidän mielestämme menetelmä on tarkempi ja kaiken teorian mukaan sen pitäisikin olla.
Yle Uutiset ei tavoittanut RKTL:n asiantuntijoita kommentoimaan omaa laskentatapaansa sen tarkemmin.
Tässä on se vaara, että silakkaa kalastetaan liikaa.
Kalastetaanko silakkaa liikaa?
Väärillä johtopäätöksillä voi olla vakavat seuraukset, Kuikka muistuttaa.
– Tässä on se vaara, että silakkaa kalastetaan liikaa. jos tulee parikin vuotta, jolloin silakka ei lisäänny kunnolla, niin silloin on riskinä, että kanta romahtaa.
Kuikka toivookin, että jatkossa kalastussuosituksia tehtäisiin yliopiston, eikä RKTL:n arvioiden pohjalta.
Silakoiden koko on Kuikan mukaan myös pienentynyt.
– Kalastuskuolleisuuden ollessa suurempi kalojen koko pienenee. Niitä otetaan nuorempina ylös, joten yksilöt eivät ehdi kasvaa niin vanhoiksi, Kuikka sanoo.
Gazan uhriluku noussut maahyökkäyksen alettua – Abbas: Israelin pitää lopettaa
Tuhannet Israelin sotilaat ovat ottaneet osaa Gazassa maahyökkäykseen, joka alkoi sotatoimien kymmenentenä päivänä.
Gazan terveysviranomaisten mukaan eilen alkaneen Israelin maahyökkäyksen aikaisessa vaiheessa olisi kuollut jo 20 palestiinalaista. Heistä kolme teini-ikäisiä poikia. Israelin armeija puolestaan kertoo, että sen sotilaat ovat surmanneet 14 palestiinalaistaistelijaa.
Yhdettätoista päivää jatkuvissa sotatoimissa on kuollut tähän mennessä yli 250 palestiinalaista.
Taivas välähteli yöllä ilmatulituksen aiheuttamista leimahduksista, ambulanssien sireenit soivat ja sekoittuvat aamulla rukouskutsuun. Pommituksista aiheutuvaa paksua savua nousee monin paikoin.
Palestiinalaisviranomainen arvioi, että tankit ampuvat "joka minuutti".
– Israelin pitää lopettaa [maa]hyökkäys Gazan kaistaleella, palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas vaatii Egyptin uutistoimisto Menan mukaan.
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan myöhään torstaina, kun palestiinalaiset eivät hellittäneet rakettien ampumista Israelin puolelle. Aiemmin tällä viikolla Hamas oli kieltäytynyt Egyptin välittämästä tulitaukosopimuksesta.
Israelin mukaan maahyökkäys kestää toistaiseksi ja toteutetaan useilla rintamilla.
Ilmahyökkäykset ovat jatkuneet 8. heinäkuuta lähtien. Israelin armeijan mukaan se on osunut ilmasta yli 2 000 kohteeseen Gazassa, kun taas Hamas on ampunut Israeliin 1 500 rakettia.
Kansa saa kysyä nikkelipäästöstä – Yle näyttää suorana Areenassa
Porin kaupunki järjestää perjantaina kansalaisille mahdollisuuden kysyä nikkelipäästön vaikutuksista. Tilaisuus alkaa Puuvillan puistossa klo 14.00 ja Yle Satakunta näyttää sen suorana Yle Areenassa.
Porin kaupunki järjestää Kokemäenjoen varren asukkaille ja kaikille joen tilanteesta kiinnostuneille yleisötilaisuuden perjantaina Puuvillan puistossa Pohjoisrannalla kello 14 -15.
Kaupunki tarjoaa näin mahdollisuuden tulla paikan päälle esittämään kysymyksiä Norilsk Nickel Oy:n nikkelipäästöstä ja sen vaikutuksista. Kysymyksiä otetaan vastaan paikan päällä klo 13.30 alkaen.
Yleisön kysymyksiin vastaavat Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sekä Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ja Norilsk Nickel Oy:n edustajat.
Vantaanjoki kärsii nyt runsaasta kuormituksesta - happiongelmiakin pelätään
Vantaanjoen ravinnekuormitus on tällä hetkellä huolestuttavan suuri. Vesiasiantuntijat pelkäävät myös happiongelmia. Joessa on ollut heinäkuussa runsaasti ravinteita, etenkin liukoista fosfaattia. Sen seurauksena joen alajuoksulla on havaittu poikkeuksellisia sinilevälauttoja. Jokeen kohdistuneen kuormituksen syy on arvoitus, mutta epäilykset kohdistuvat remontissa olevaan Riihimäen jätevedenpuhdistamoon.
Viime vuoden alussa alkaneessa remontissa Riihimäen Vesi uudistaa lähes kaikki jätevedenpuhdistamon koneistot ja ilmastointialtaat. Tämän vuoksi osa puhdistuslinjoista on ollut pois käytöstä. Tällä hetkellä etuselkeytys on pois käytöstä ja sen vuoksi laitoksen biologia on normaalia kovemmalla, toteaa puhdistamon työnjohtaja Reijo Tyvijärvi.
Osa puhdistuslinjoista saadaan käyttöön jo elo-syyskuussa. Kokonaan peruskorjaus valmistunee marraskuussa. Vesilaitos ei ota suoraan syytä Vantaanjoen sinilevälautoista, mutta Tyvijärvi myöntää, että remontin takia fosforimäärät ovat olleet lähellä lupaehtojen ylärajalla.
\- Normaalikesään verrattuna typpi- ja fosforikuormat ovat olleet hieman suurempia. Silti ne ovat olleet lupaehtojen mukaisia. Kokonaistypen poiston osalta vuosikeskiarvolla voi olla, että lupaehtoihin ei päästä.
Vesinäytteidenottoa lisätään
Vantaanjoen ja Helsingin vesiensuojelyhdistyksen limnologi Heli Vahtera suoraan syytä Riihimäen jätevedenpuhdistamoa joen tavallista suuremmasta kuormituksesta.
Vahtera katsoo, että Riihimäen jätevedenpuhdistamon vaikutus ulottuu Nurmijärvelle saakka. Helsinkiin on matkaa 90 kilometriä.
Vahtera kuitenkin muistuttaa, että Vantaanjoki on hyvin erilainen ylä-, keski- ja alajuoksulta.
\- Helsingissä tavattuja sinileväesiintymiä on vaikea muodostua joen voimakkaasti virtaaville alueille, missä on voimakas puuston varjostus tai keskijuoksulla, jossa on voimakkaasti virtaavat kosket. Koskipaikat eivät ole kelluvien sinilevien kotipaikkoja.
\- Vasta Vantaanjoen alajuoksulla Helsingissä joki rauhoittuu ja veden virtaus vähenee. Nyt kuivana aikana on mahdollista, että levät pystyvät kasvamaan jokivedessä.
Nyy havaitun kasvaneen kuormituksen vuoksi vesiensuojeluyhdistys lisää vesinäytteiden ottoa. Seuraavat näytteet otetaan ensi viikolla, lupaa Vahtera.
Happi uhkaa loppua Arolammilla
Limnologi Heli Vahtera on huolissaan myös Arolamminkosken happitilanteesta. Koskessa on jatkuvatoiminen mitta-anturi, joka osoittaa jokiveden happitilanteen olevan melko heikko.
\- Se on huolestuttavan matala ja ilmeisesti se liittyy kuurosateisiin. Joessa on sameaa, happea kuluttavaa ainesta. Me seuraamme tilannetta.
\- Jos ukkossateita esiintyy hellejaksolla, happitilanne voi heikentyä. Se olisi haitallista joen eliöstölle, varoittaa limnologi Heli Vahtera.
Edellisen kerran Arolammilla havaittiin iso kalakuolema neljä vuotta sitten heinäkuussa.
Savitaipaleen tekonurmen viralliset avajaiset lauantaina 
Paikalla nimekkäitä jalkapallovaikuttajia.
Savitaipaleen uuden tekonurmen lauantainen avaustapahtuma saa arvovaltaiset vieraat.
Tapahtumassa on mukana muuan muassa Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ja Suomen A-maajoukkuetta neljä vuotta valmentanut kesäsavitaipalelainen Jukka Vakkila.
Savitaipaleen jalkapalloilijat saivat kauan kaipaamnansa tekonurmen toukokuussa. Avajaisten jälkeen tekonurmella alkaa Sapassi Futiksen harrasteturnaus.
Harrasteraudat vyöryvät taas Pieksämäen kesään
Venäläisturistitkin ovat löytäneet Pieksämäen Big Wheels -tapahtuman.
Harrasteajoneuvotapahtuman tuottaja Heikki Skyttä nojailee rennosti tulipunaisen Ford Thunderbirdin kylkeen. Auto on vuosimallia 60.
– Normaalia laittoa se vaatii, mutta en ole nyt ehtinyt paljon huoltaa autoa, Skyttä kertoo.
Valkokylkisiä renkaita näkee elokuvissa, ja sellaiset on myös Skytän autossa. Renkaitten suojana on viikset, jotka varoittavat ajamasta hienoja renkaita liian lähelle kadun reunaa.
Harrasteajoneuvotapahtuma järjestetään nyt jo 13. kerran. Yleisöä on ollut kerta kerralta enemmän, samoin ajoneuvoja. Kun ensimmäisenä vuonna autoja oli 170, niitä on nyt jo 900. Sääennusteet lupaavat aurinkoista viikonloppua, se merkinnee, että yleisöä on noin 10 000.
Tapahtuman kynnyksellä Heikki Skyttä vaikuttaa rennolta ja huolettomalta.
– Harrastajat ajavat tänne eri puolilta Suomea ja naapurimaistakin. Yksi tuli jopa Australiasta. Yleisö tulee kaikkialta Suomesta ja nykyään venäläisturisteja käy aika paljon katsomassa markkinameininkiä. Olemmekin satsanneet heihin ja pyrimme saamaan siltä suunnalta matkailijoita.
Pieksämäkeläisessä arjessakin kaupungissa järjestettävä  harrasteajoneuvotapahtuma näkyy, sillä katukuvassa on yllättävän paljon vanhoja ajoneuvoja.

Etelä-Karjala ja Etelä-Savo tarvittaessa yhteisymmärrykseen Go Saimaasta
Vielä on epävarmaa, ehtiikö Etelä-Savo mukaan hankkeeseen. Toistaiseksi neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
Etelä-Karjala ja Etelä-Savo pääsevät tarvittessa yhteisymmärrykseen Go Saimaasta. Näin uskoo Go Saimaa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Hannele Eskelinen.
Etelä-Savoa houkuteltiin mukaan matkailun markkinointihankkeeseen Etelä-Karjalan maakuntaliiton vinkistä. Eskelisen mukaan on kuitenkin vielä hyvin epävarmaa, ehtiikö Etelä-Savo mukaan.
– Meillä on halua yhteistyöhön, mutta emme voi jäädä odottelemaan. Mutta jos Etelä-Savo ehtii mukaan, niin ovat toki tervetulleita. Toistaiseksi neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
– Tarvitsemme myös ulkomaisia matkailijoita ja luonnollisesti venäläiset ovat merkittävä kohderyhmä Etelä-Karjalassa, Eskelinen vertaa.
Mikäli Etelä-Savo ei ehdi mukaan, se ei silti estä maakuntien välistä yhteistyötä.
–Yhteistyötä voidaan tehdään esimerkiksi matkailumessuilla ja myös Savonlinnan oopperajuhla kiinnostaa, Eskelinen sanoo.
Purjehduskonkarit: "Aiemmin taktiikat hiottiin Jyväshovin baaritiskillä"
Päijännepurjehdus järjestetään viikonvaihteessa jo 42. kerran. Kaikkien aikojen ensimmäisen kisan voittajat ovat mukana edelleen. Lahtelaisvenekunta lähtee kilpailuun tapaamaan vanhoja ystäviä.
– Lähtölinjalla kun ollaan, niin silloin kilpaillaan tosissaan, Muru-veneen miehistön johtohahmo, Lahden Purjehdusseuran Juhani Boman tunnustaa pakatessaan viimeisiä tarvikkeita alukseensa Päijännepurjehdusta varten.
Bomanin lisäksi miehistöön kuuluu hänen poikansa. Hän hyppää kyytiin Jyväskylässä, tämän vuoden lähtöpaikassa. Padasjoen laivasatamassa köysien irrottamista odottelevat miehistön kaksi muuta jäsentä, kokeneet purjehtijakaverukset Jussi Salo ja Timo Utter.
Mistään aloittelijoista ei isä-Bomanin, Salon ja Utterin kohdalla ole kyse. Miehet osallistuivat kaikkien aikojen ensimmäiseen Päijännepurjehdukseen. Vuosi oli tuolloin 1972.
– Silloin voitimme. Vain muutama kilpailu on sen jälkeen jäänyt väliin, Juhani Boman toteaa.
Päijänne pitää kerran kesässä kokea, vaikka olisi aktiivisen kilpapurjehduksen jo lopettanutkin.
Päijännepurjehdus järjestetään nyt jo 42. kerran. Mikä on maankuulun Päijännepurjehduksen syvin olemus? Onko se  kaveriporukan retkeilyä vai totista kilpailua veren maku suussa?
– Ei se ole oikeastaan kumpaakaan. Tai itse asiassa, se on molempia, kolmikko tuumii naurunremakan keskeltä.
Valmistautuminen purjehduskilpailuun menee nykyisin rutiinilla. Entisaikoina taktiikkaa hiottiin jossain aivan muualla kuin gps-laitteiden ja karttojen täyttämässä veneessä.
– Aiemmin taktiikat hiottiin pääasiassa ravintola Jyväshovin baaritiskillä perjantain ja lauantain välisenä yönä, Salo veistelee.
Miesten ilmeistä on helppo päätellä, että kyse ei ole vitsistä.
– Nykyisin valmistautuminen on enemmänkin säätietojen seurailua. Ikää on jo niin paljon, Boman sanoo.
"Päijänne pitää kerran kesässä kokea"
Päijännepurjehdus on aiheuttanut Bomanin johtamalle kolmikolle vakavan riippuvuuden. Ainoastaan Utter on jättänyt useampia kilpailuja väliin muiden veneilykiireiden vuoksi, kuinkas muuten. Kyse on siis todellisesta elämäntavasta. Koko kolmikon mielestä parasta kilpailussa on kaveriporukan tapaaminen ja ajanvietto yhdessä.
Nykyisin valmistautuminen on enemmänkin säätietojen seurailua. Ikää on jo niin paljon.
– Tämä on keskikesän kohokohta. Kilpailun yhteydessä on mahdollista tavata vanhoja ystäviä. Minä nautin tästä edelleen täysin siemauksin, Salo toteaa hymyillen.
– Päijänne pitää kerran kesässä kokea, vaikka olisi aktiivisen kilpapurjehduksen jo lopettanutkin.
Tyyni sää venyttänee kilpailua
Tyyni sää uhkaa venyttää kilpailun tänä vuonna liki ennätysmittoihin. Lauantaina puolenpäivän aikaan liikkeelle lähtevä Muru-veneen miehistö arvioi saapuvansa Padasjoelle sunnuntaina puoliltapäivin. Maalialue suljetaan sunnuntaina kello 16.
– Myös mahdolliset ukkoset tuovat omat mausteensa kilpailuun. Ne voivat olla jopa vaarallisia, kertoo Boman.
Kolmikolle on sattunut ja tapahtunut vuosien varrella, eivätkä herrat suotta säiky tai jännitä tulevaa kilpailua.
– Kerran vene meni todella huonoon kuntoon johtaessamme kilpailua. Urheasti taistelimme maaliin ja olimme lopulta viidensiä. Tunsimme lyhyen, ohikiitävän hetken ajan itsemme urheilijoiksi, Salo toteaa päätään pyöritellen.
Menestystä kilpailussa on tullut pitkin vuosikymmeniä. Tavoitteet lienevät  korkealla myös tänä vuonna, sillä viime kesänä tuli kirvelevä toinen sija.
– On vain yksi suunta ja se on alaspäin, Utter toteaa pokerikasvoin muiden nauraessa vedet silmissä.
Eurooppalaisten turistien määrä lisääntyi alkuvuonna Etelä-Karjalassa
Ruotsalaisten turistien määrä lisääntyi Etelä-Karjalassa jopa 120 prosentilla. Turisteja kiinnostaa erityisesti luonto
Eurooppalaisten turistien määrä lisääntyi alkuvuonna Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi ruotsalaisten turistien määrä lisääntyi 120 prosentilla ja virolaisten määrä 30 prosentilla. Alankomaista Etelä-Karjalaan matkusti yli 60 prosenttia enemmän viime vuoden alkuun verrattuna.
Saksalaiset turistit suosivat erityisesti Lappeenrantaa, sillä heidän määrä lisääntyi kaupungissa viime vuodesta 40 prosentilla. Luvut perustuvat Tilastokeskuksen majoitustilastoon.
– Etelä-Karjalaan saapuvia turisteja kiinnostaa erityisesti luonto, kuten Saimaan vesistö, kertoo Tuula Paakkinen Lappeenrannan matkailuneuvonnasta.
Paakkisen mukaan turistit tekevät nykyisin päätöksen matkustamisesta huomattavasti myöhemmin kuin aikaisempina vuosina.
_Artikkelia täydennetty 18.7. kello 14.22: Lisätty tieto lukujen lähteestä._
Erikoiskasvien suosio laskussa Pohjois-Karjalassa – ruokohelpin viljely romahtanut
Erikoiskasvien viljely on hiipunut maakunnassa merkittävästi. Etenkin porkkanan, kuminan ja ruokohelpin kasvattaminen on vähentynyt viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Erikoiskasveja viljellään Pohjois-Karjalassa tänä vuonna merkittävästi vähemmän kuin aiemmin. Erityisesti porkkanan, kuminan ja ruokohelpin viljely on kutistunut.
Ruokohelpin viljelyala on romahtanut huippuvuodesta 2005 seitsemäsosaan eli 650 hehtaariin. Väheneminen johtuu siitä, ettei kasvia hyödynnetäkään niin paljon biopolttoaineeksi, kuin alunperin kuviteltiin. Ruokohelpiä viljellään silti eläinten rehuksi ja kuivikkeeksi.
Porkkanan viljely puolestaan on vähentynyt maakunnassa 1990-luvun lopun noin 60 hehtaarista nykyiseen 13 hehtaariin. Puutarhayrittäjä Ismo Ruutiaisen mukaan porkkanan suosion hiipumisen syy on yksinkertainen.
– Porkkanayrittäjät ovat jääneet eläkkeelle, eikä jatkajia ole, Ruutiainen kertoo.
Kilpailun kovuus on toinen syy porkkanan viljelyalojen pienenemiseen. Pienten tilojen kasvikset pitää toimittaa kaupoille tukkuliikkeiden kautta, jolloin viljelyn kannattavuus huononee.
Rikkaruohot haastavat viljelijän
Myös maustekasvi kuminan viljelmät ovat kutistuneet vuosikymmenessä alle puoleen. Nyt kuminaa kasvaa hieman yli 200 hehtaarilla. Kuminan kasvattaminen on vaikeata rikkakasvien takia.
– Kumina on viljelyteknisesti haastavaa, eikä sekään ole erityisen kannattavaa pienille tiloille. Meillä Pohjois-Karjalassa ei isoja tiloja oikein olekaan, Ruutiainen mainitsee.
Öljykasvi rapsia ei viljellä enää lainkaan, ja rypsiä kasvaa 830 hehtaarin alueella. Rypsiä viljeltiin vielä neljä vuotta sitten yli 1200 hehtaarilla.
Ainoa suosiotaan kasvattanut erikoiskasvi on valkosipuli, jonka viljelyala on noussut alle hehtaarista 1,3 hehtaariin. 
Jyrki Kankaan nimikkoalue Porin Kirjurinluotoon
Pori Jazzin grand old man Jyrki Kangas saa nimeään kantavan tien tai alueen Kirjurinluotoon kaavoituksen yhteydessä.
Alkuvuodesta kun Jyrki Kangas täytti 70 vuotta, lupasi Porin kaupunki osoittaa kaupungista alueen tai tien joka nimettäisiin Jyrki Kankaan mukaan. Hanke on toteutumassa, vahvistaa Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
\- Asiasta on alustavasti keskustelu kaupunginhallituksen suunnittelukokouksessa.  Esillä on ollut kaksi kaavaa, jotka ovat parhaillaan vireillä. Toinen on Jokikeskuksen kaava ja toinen liittyy tähän niin sanottuun Event Arenan kaavaan.
Mäkelän mukaan ajatuksena on, että Kirjurinluodon puolelta osoitetaan Jyrki Kankaan nimen mukainen julkinen tila joko katu, puisto tai aukio.
Event Arenalle kaavaillaan uutta paikkaa
Ajatusta uuden tapahtuma-areenan rakentamisesta Porin Kirjurinluotoon ei ole vielä haudattu. Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan monitoimihallia kaavaillaan nykyisen näyttelypuutarhan paikalle. Kaavamuutos tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn viimeistään ensi vuoden aikana.
Alunperin Event Arenaa  suunniteltiin  Pelle Hermannin puiston lähelle, mutta suunnitelma kaatui, kun sijoittaja- ja rakentajajoukot katosivat taustalta. Event Arenalle osoitettu paikka herätti myös paljon kritiikkiä.
Kaivosvastustus kovenee ja hakee uusia muotoja
Pohjoiskalotin alueen kaivoksia vastustetaan etenkin taiteen keinoin, mutta otteet saattavat koventua. Ruotsalainen taiteilija Maxida Märak sanoo, että Kallakin viime kesän yhteenotot tuskin jäävät viimeisiksi. Nuorille saamelaisille Pohjois-Ruotsin Kallakista on tullut Altan veroinen symboli.
Tummahiuksinen nainen seisoo lavalla nyrkki pystyssä, jäänsiniset silmät uhmakkaasti yleisöön katsoen. Artisti ja näyttelijä Maxida Märak on Ruotsin Kallakiin suunnitellun kaivoksen näkyvimpiä vastustajia.
– Monelle teistä kasvoni ovat varmaan tutut, sillä olen ollut eturintamassa vastustamassa Gállokin kaivosta. Ympäri Saamenmaata näen, kuinka sitä tuhotaan. Se tekee minut surulliseksi ja vihaiseksi, Märak sanoo aplodeeraavalle yleisölle.
[Riddu Riđđu](http://riddu.no/) -festivaaleilla heinäkuussa esiintynyt Märak puhuu pitkään ja tunteella kaivoksista ja niiden vaikutuksista luontoon ja poronhoitoon. Märakin mielestä kaivokset ovat tuhoisia luonnolle ja saamelaiselle poronhoidolle.
Noin vuosi sitten Jokkmokkissa oli koolla enimmillään 500 mielenosoittajaa, jotka vastustivat Beowulf-kaivosyhtiön malminetsintäräjäytyksiä ja rautakaivossuunnitelmia. Kallakin mielenilmaus muuttui mellakoiksi, joissa pidätettiin lukuisia mielenosoittajia. Poliisin voimankäyttö suututti monet.
– Viime vuosi oli käännekohta Ruotsin ja saamelaisten historiassa. Nyt tilanne on seisova, odotamme mitä Beowulf päättää tehdä. Uskon, että syksyllä saattaa alkaa tapahtua. Tästä voi tulla vielä todellinen ja vakava yhteenotto, Märak sanoo.
Pinnan alla kuohuu
Märakin mukaan kaivossuunnitelma on jakanut jokkmokkilaiset kahteen leiriin, vastustajiin ja kannattajiin. Vaikka varsinaisia yhteenottoja ei ole viime kesän jälkeen ollut, tunnelma on kireä.
– Pienessä kaupungissa leimautuu helposti. Uskon, että suurin osa vastustaa kaivosta, mutta ihmiset pelkäävät kertoa kantaansa. Minullakin on paljon vihamiehiä, jotkut jopa sylkevät, kun olen tullut kadulla vastaan.
Myös sanavalinnat ovat koventuneet.
– Tämä on todella turhauttavaa. Ruotsin hallitus ei kuuntele meitä ollenkaan, vaikka he ovat hyvin tietoisia aggressiivisen kaivospolitiikkansa seurauksista. Meistä tuntuu, että on otettava askel pidemmälle. En tarkoita, että alkaisimme rakennella pommeja, mutta meidän on mentävä nykyistä pidemmälle, Märak sanoo.
Hän ei halua paljastaa tarkempia suunnitelmia.
Kallakista tuli käännekohta
Kallak, saamelaisittain Gállok, on yhdistänyt kaivosten vastustajia ympäri Pohjoiskalottia.
Mielenosoituksissa ja tukiryhmissä on paljon muitakin kuin saamelaisia, mutta kenties näkyvimmin ovat olleet esillä saamelaistaiteilijat – Märakin ohella esimerkiksi [Suohpanterror](https://www.facebook.com/pages/Suohpanterror/450465074976433?fref=ts) (Suopunkiterrori) -ryhmä. Se teki mielenosoitusalueelle lippuja, tauluja ja muuta taidetta. Osan niistä tuhosi poliisi, mutta loput ovat kuluneen vuoden aikana kiertäneet näyttelyssä Norjassa, Ruotsissa ja nyt Suomessa.
– Kaivostoimintaahan on paljon Saamenmaan alueella, mutta Gállokista muodostui meidän aikamme symboli. Vuosikymmeniä sitten symbolina toimi Alta, sanoo Utsjoella asuva taiteilija Niillas Holmberg.
Holmberg viittaa Pohjois-Norjan Altassa vuosina 1980-1981 tapahtuneisiin mielenosoituksiin, joissa saamelaiset eri maista kokoontuivat vastustamaan Alta-joen patoamista. Tapaus herätti laajalti huomiota ja muutti lopulta merkittävästi Norjan suhtautumista saamelaisiin. 
Myös Kallakin mielenosoituksista uutisoitiin esimerkiksi Washington Postissa.
Holmbergin kotikunnassa Utsjoella pelkoa on herättänyt irlantilaisyhtiön tekemä timantinetsintävaraus.
– Uskon, että suurin osa näistä ihmisistä jotka ovat aktiivisia, kokevat yhteenkuuluvuutta myös Jokkmokin ihmisten kanssa. Tuntuu että samassa veneessä ollaan, siksipä minäkin lähdin viime kesänä Jokkmokkiin, vaikka se on kovin kaukana kodistani, Holmberg sanoo. 
_Kallakin leirillä syntynyttä taidetta on nähtävillä Inarin [Siidassa ](http://www.siida.fi/sisalto/nayttelyt/vaihtuvat-nayttelyt/gllok-protest-art-2013-protestitaidetta-kallakista) Gállok Protest Art -näyttelyssä 21.syyskuuta asti._
Kolilainen mökkiyrittäjä kansallispuistosta: edelleen kismittää!
Kolilaisen matkailuyrittäjän mielestä kansallispuiston perustaminen Kolille yli kaksikymmentä vuotta sitten oli huono ratkaisu. Lomamökkejä omistavan Sulo Eskelisen mielestä Koli voisi olla matkailultaan eläväisempi paikka, mikäli puisto olisi tehty vain retkeilypaikaksi.
Kolilainen mökkimatkailuyrittäjä Sulo Eskelinen muistetaan eritoten kansallispuiston perustamisen vastustamisesta. Puistoksi suunniteltu alue torppasi hänen maillaan olevia teitä ja siten olisi haitannut liiketoimia Eskelisen mukaan merkittävästi.
– No niitä aikoja kun muistelee, niin en varmaan niin raskasta taistelua jaksais enää tehdä. Muutama taistelu voitettiin, mutta sota hävittiin. Vaikka meillä oli täällä kyläyhteisön tuki ja kylätoimikunnan tuki ja Lieksan maaherra Esa Timosen tuki, siitä huolimatta ei painanut Helsingissä tämä. Nyt ollaan tässä tilanteessa oltu jo vuoskymmeniä.
Pitkällisten keskustelujen ja erilaisten hallinnollisten vääntämisten jälkeen Eskelinen sai pitää mökkinsä ja rakentaa niitä lisää. Rakennusluvat, sähkökaapeliasiat ja jopa ajoluiskan rakentaminen kävivät Eskelisen mukaan jokaisessa oikeusasteessa käsiteltävänä, ja ajoluiskasta Eskelinen kirjelmöi jopa Euroopan ihmisoikeustoimikuntaan.
– Mulla on tuolla kellarissa varmaan metrin verran hyllyssä näitä asiakirjoja. Hannu Karpo kävi tekemässä kaksikin ohjelmaa täällä, että kokemusta tästä taistelusta on. Minä olen joskus sanonutkin että tuolla idässä, Neuvostoliitossa Stalin oli paljon armollisempi kun hän lopetti hangoittelijat välittömästi, toteaa Eskelinen.
Koli voisi olla Pohjois-Karjalan lippulaiva
Kansallispuisto rajoitttaa Eskelisen mukaan edelleen hänen liiketoimiaan. Hänen mukaansa uusia matkailuyrittäjiä ei tule Kolille, koska kynnys yrittämiseen on erittäin korkea.
– Joka asiasta, joka rakennuksesta joka näkyy Kolille, valitetaan kaikkiin oikeusasteisiin, ja tämä omalta osaltaan vaikeuttaa yrittämistä. Meillähän ei ole vertailukohtaa siitä että millaista olisi jos kansallispuistoa ei oltaisi tehty. Meillä on vaan tämänhetkinen tilanne jota on peilattava siihen, että kansallispuisto meillä on.
Vaikka Eskelinen myöntää, että alueen rajat edelleen häntä harmittavat, hän pyrkii kuitenkin ottamaan alueesta irti kaiken hyödyn, minkä voi.
– Kyllä harmittaa. Todella. Ja voi olla että minä en oo ainut niistä henkilöistä joita se harmittaa. Ei tämä luonto, kaunis maisema olisi siitä minnekään kadonnut, vaikka sitä matkailua olis eri tavalla kehitetty. Eikä niitä taisteluita joita käytiin, olisi tarvinnut käydä.
Eskelinen kuitenkin painottaa sitä, että tilanne on pikkuhiljaa kehittymässä parempaan suuntaan, Metsähallituksen hallinnoinnin myötä. Eskelinen kertoo myös, että on pyrkinyt hyödyntämään kansallispuiston läheisyyttä parhaansa mukaan.
– Toivotaan että saadaan tänne enemmän aktiviteettija. Koli voisi olis todella koko maakunnan lippulaiva, jona sitä markkinoidaankin.
Paikalliset asukkaat: Matkustajakoneen kappaleita pudonnut kilometrien päähän toisistaan
Malaysia Airlinesin turmakoneen ohjaamo on pudonnut kymmenen kilometrin päähän koneen peräsimestä, kertovat itäukrainalaisen Hraboven kylän asukkaat.
Pudotetun Malaysia Airlinesin matkustajakoneen turmapaikalla Itä-Ukrainan Hraboven kylän lähellä näky on lohduton. Uutistoimisto AP:n mukaan lentokoneen hylyn palasia ja romua on levinnyt laajalle alueelle.
Lentokoneen ohjaamo ja yksi koneen turbiineista ovat pudonneet kilometrin päähän toisistaan, ja paikallisten mukaan lentokoneen peräsin on pudonnut noin kymmenen kilometrin päähän.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkustanut lentokone pudotettiin torstaina Itä-Ukrainassa Venäjän rajan lähistöllä. Koneessa oli 298 ihmistä. Malesian pääministerin mukaan lentokoneesta ei ennen turmaa lähetetty hätäviestiä, ja Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö oli määritellyt lentoreitin turvalliseksi.
"4G-verkkojen markkinointi on epärealistista" – ministeriö ei ole valmis kuoppaamaan valokuitua
Ylitarkastajan mukaan mobiiliverkot eivät koskaan voi täysin korvata kiinteitä yhteyksiä. Mobiiliyhteys on kuituverkkoa harkitseville asiakkaille silti jo varteenotettava kilpailija.
Liikenne- ja viestintäministeriö ei ole valmis hautaamaan ajatusta kiinteästä valokuituverkosta. Operaattorit ovat luvanneet, että 4G-verkko kattaa lähivuosina lähes koko maan, ja myös opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru on ilmaissut uskonsa uutta mobiiliverkkoa kohtaan.
Liikenne- ja viestintäministeriön ylitarkastaja Pauli Pullinen puolustaa kiinteää verkkoa, sillä hänen mukaansa mobiiliverkoilla ei koskaan päästä niin nopeisiin yhteyksiin kuin kuidulla.
– Vaikka mobiiliverkkojen kapasiteetti paranisi huomattavastikin, se ei poista ongelmaa ruuhka-aikoina. Kun kylän kesäasukkaat ryhtyvät kaikki yhtäaikaa surffaamaan, kapasiteetti ei vain riitä.
Pullinen muistuttaa, että kiinteää verkkoa tarvitaan jatkossakin myös mobiiliverkkojen tukiasemille.
– Mobiiliverkon radioyhteys päätelaitteesta tukiasemaan on muutamasta kymmenestä tai sadasta metristä muutamaan kilometriin. Nopeat mobiilin laajakaistan yhteydet tarvitsevat kuituyhteyden myös tukiasemalle.
Joka neljäs verkon liepeillä oleva liittynyt Savossa
Pohjois-Savon alueella toimiva Savon Kuitu on myynyt tähän mennessä hieman toista tuhatta valokuituliittymää. Toimitusjohtaja Pekka Laukkarisen mukaan määrä on noin neljännes siitä talouksien kokonaismäärästä, joilla tällä hetkellä olisi mahdollista verkkoon liittyä.
Laukkarisen mukaan mobiililaajakaista on heidänkin potentiaalisille asiakkailleen varteenotettava kilpailija.
Haja-asutusalueella kiinteä yhteys on tietenkin helpompi perustella
– Ihmiset vertaavat kiinteää ja mobiiliyhteyttä pelkän hinnan ja markkinoidun nopeuden perusteella. Eihän siinä ole mitään mieltä, mutta niin vain tehdään.
Pienten kuntakeskusten taajamissa kiinteän laajakaistayhteyden saaminen on monesti kiven alla.
– Haja-asutusalueella kiinteä yhteys on tietenkin helpompi perustella. Ja esimerkiksi lypsyrobotein varustetuilla karjatiloilla se on käytännössä välttämättömyys.
Tarve kasvaa huimaa vauhtia
Pullinen pitää operaattorien harjoittamaa mobiiliverkkojen markkinointia toisinaan jopa harhaanjohtavana.
4G:n peitto voi toki olla tiettyyn päivään mennessä kattava, mutta sen laadulle ei ole vaatimuksia
– Sanoisin, että sitä markkinointi perustuu jopa epärealistisiin mielikuviin. 4G:n peitto voi toki olla tiettyyn päivään mennessä kattava, mutta sen laadulle ei ole vaatimuksia. Sopimuksissa ei ole myöskään mainittu siitä, kuinka verkon käyttäjämäärä tai sääolosuhteet vaikuttavat käyttönopeuteen. Toki mobiiliverkko on tarpeellinen, ja paljon liikkuville ihmisille jopa välttämätön, mutta ei se koskaan korvaa kiinteää laajakaistayhteyttä vähänkään vaativammassa käytössä.
Pullisen mukaan erään selvityksen mukaan mobiililaajakaistan tietoliikenne kasvoi viime vuoden aikana jopa yli sadalla prosentilla.
– Yhä enemmän lisääntyvät videopalvelut syövät kaistaa huomattavasti. Kiinteässä laajakaistassa tähän voidaan vastata paljon helpommin, ja valokuidussa nopeus on yhtä suuri molempiin suuntiin.
Pullinen uskoo, että Laajakaista kaikille -hankkeen tavoitteeseen, kiinteän yhteyden saamiseen alle kahden kilometrin päähän kaikista suomalaisista ensi vuoden loppuun mennessä, päästään nippa nappa.
– Toki rahoituksessa on vielä epävarmuutta, mutta mikäli se saadaan kuntoon, se on mahdollista.    
Radio Keski-Suomi kesäkyläilee Sumiaisissa
Radio Keski-Suomi kesäkyläilee tänään perjantaina Sumiaisissa, josta lähetetään iltapäivälähetys kello 15-17.
Nykyisin Äänekoskeen kuuluva taajama on vireä alue, josta löytyy muun muassa useita viihtyisiä kahviloita.
Sumiaisten erikoisuus on valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi nimetty kirkonkylä ja sen pääkatu Sumiaisraitti, jossa ovat näkyvissä useat arkkitehtuurin kerrostumat. Kirkonkylä sijaitsee luonnonkauniilla paikalla vesistöjen ympäröimällä soraharjulla.
Sumiainen on noussut maineeseen myös monilla omaperäisillä keksinnöillään, kuten poikamiespankilla ja omalla La Kala -oopperatalollaan. Paikkakunnalla on esiintynyt myös etanaviljelyksiä ja paahdettuja muurahaisia.
Entinen kunnanjohtaja Esko Santala muistelee, että kun paikalliset ihmiset antoivat luovuutensa kukkia, auttoivat hullutkin keksinnöt myös virkamiesten työtä ja kunnan kehittämistä.
\- Se loi sitten kontaktia kyllä ympäröivän maailmankin vaikuttajiin. Oli helpompaa aina keskustella ja käydä neuvotteluja näidenkin virkamiesten kanssa, joilla olivat nuo rahahanat hallussaan. Tuntuu, että rahaa ei tarvinnut pelkästään vonkua, vaan sitä apua rupesi sitten löytymään suuremmastakin maailmasta, Santala toteaa
Anni Polvan Tiina nousee näyttämölle ensimmäistä kertaa
Toivolan Vanhalla Pihalla Jyväskylän keskustassa saa lauantaina ensi-iltansa takavuosikymmenten suosittuihin Tiina-kirjoihin perustuva näytelmä. Kesäteatteriesitys on ensimmäinen Anni Polvan Tiina-kirjoista dramatisoitu näytelmä.
Näytelmässä pääosassa ovat lapset ja koko työryhmä koostuu paikallisista osaajista. Mukana on sekä ammattilaisia että harrastajia. 
Tiinan roolia näyttelee 11-vuotias Helmi Huhtaniemi, joka on jo kokenut näyttelijä. Hän on muun muassa näytellyt Fionan roolin Jyväskylän kaupunginteatterin Shrek-musikaalissa.
\- Neljä vuotiaana aloitin näyttelemisen ja haluankin jatkaa vaikka kuinka pitkään. Toivon, että minusta tulisi ammattinäyttelijä, ensimmäistä päärooliaan esittävä Huhtaniemi toteaa.
\- On vaan niin kivaa esiintyä ja kertoa tarinaa yleisölle. Se on tosi kivaa olla lavalla.
Lasten mielestä Tiina-näytelmän tekemisessä kaikkein parasta ovat kuitenkin uudet ystävät, joita näytelmäporukasta on löytynyt. Ryhmä on hitsaantunut tiiviisti yhteen ja hyvä ryhmähenki näkyy katsomoon asti, vakuuttaa näytelmän ohjaaja Annu Sankilampi.
Tiina-faneja on paljon
Sankilampi on ohjaamisen lisäksi myös dramatisoinut tekstin näytelmäksi. Luvan Anni Polvan tekstin käyttämiseen on antanut kirjailijan tytär. Idea Tiina-näytelmään nousi Toivolan Vanhan Pihan miljööstä.
\- Halusin jonkun sellaisen näytelmän, joka sopii tähän pihan miljööseen ja jonkun uuden, jota ei ole vielä aikaisemmin tehty. Kaikki  tänne pihan henkeen sopivat näytelmät, kuten Eemelit ja muut, on jo niin moneen kertaan nähty, Sankilampi perustelee.
\- Sitten keksin Tiinan ja nyt olen huomannut, että näitä Tiina-faneja on ihan hirmu paljon, ohjaaja toteaa tyytyväisenä.
Pääosan esittäjä ei ollut aikaisemmin itse lukenut Tiina-kirjoja, mutta näytelmän myötä on hän on nyt jo ensimmäisen Tiinan lukenut.
\- Se oli tosi hyvä!, kehuu Helmi Huhtaniemi.
Anni Polvan tyttökirjat ovat kestäneet hyvin aikaa, sillä ensimmäinen Tiina-kirja ilmestyi jo vuonna 1956. Tiina-näytelmän esitykset jatkuvat Toivolan Vanhalla Pihalla elokuulle saakka.
Ukrainan turvallisuuspalvelu esitteli salakuunneltuja puheluita – "todistavat kapinallisten pudottaneen koneen"
Myös anonyymin yhdysvaltalaisen tiedustelulähteen mukaan malesialaiskoneen pudottivat todennäköisesti Venäjä-mieliset separatistit.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset uskovat, että Malaysia Airlinesin koneen pudottivat todennäköisemmin Venäjä-mieliset separatistit pikemminkin kuin Ukrainan hallituksen joukot. Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalaisviranomainen uutistoimisto AP:lle. Viranomainen puhui nimettömänä, koska hänellä ei ollut lupaa kertoa tietoja julkisuuteen.
Yhdysvaltojen tiedustelu selvittää edelleen turman yksityiskohtia. Tutkinnassa on muun muassa se, kuka laukaisi ohjuksen ja laukaistiinko se Venäjän vai Ukrainan puolelta rajaa. Aiemmin Yhdysvallat ilmoitti, että tiedustelutietojen mukaan lentokone todella ammuttiin alas ohjuksella.
Yhdysvalloilla on teknologiaa, jolla ohjusten laukaisupaikkoja pystytään jäljittämään. Tiedusteluviranomaiset tutkivat muun muassa satelliittidataa, kertoivat kaksi nimetöntä viranomaista uutistoimisto AFP:lle.
Ukrainan johto on syyttänyt iskusta Itä-Ukrainan kapinallisia, mutta kapinalliset ovat kiistäneet iskun ja syyttäneet siitä Ukrainaa. Kapinalliset kuitenkin kertoivat ampuneensa torstaina alas ukrainalaisen kuljetuskoneen samalla paikalla, jolla malesialainen matkustajakone syöksyi maahan. Lisäksi he olivat kehuskelleet saaneensa haltuunsa Buk-ilmatorjuntajärjestelmiä. Lausunnot herättivät arvioita siitä, että kapinalliset olisivat ampuneet malesialaiskoneen alas erehdyksessä.
Ukrainan turvallisuuspalvelu puolestaan esitteli myöhään torstai-iltana tiedotusvälineille kaksi salakuunneltua puhelinkeskustelua, joiden se kertoi todistavan separatistien tehneen iskun. Puhelinkeskusteluiden perusteella turvallisuuspalvelu syytti kahta venäläistä sotilastiedusteluviranomaista yhteistyöstä Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien kanssa.
Ensimmäisessä puhelussa kapinallisjohtaja kertoo venäläiselle sotilaskomentajalle, että kapinalliset ampuivat koneen alas. Toisessa puhelussa kaksi kapinallistaistelijaa – joista toinen on turmapaikalla – keskustelevat kapinallisten tekemästä raketti-iskusta noin 25 kilometrin päässä turmapaikalta pohjoiseen.
Kummankaan nauhoitteen aitoutta ei ole pystytty vahvistamaan.
Malaysia Airlines: Pudotetun koneen lentoreitti oli määritelty "turvalliseksi"
Lentoyhtiön mukaan myöskään lentoyhtiöiden IATA-järjestö ei ollut määrännyt reitille rajoituksia.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines ilmoitti perjantaina, että YK:n yhteistyöjärjestö Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö oli julistanut turmakoneen käyttämän lentoreitin turvalliseksi.
Lentoyhtiön mukaan myös lentoyhtiöiden maailmanlaajuinen etu- ja yhteistyöjärjestö IATA eli Kansainvälinen ilmakuljetusliitto "oli todennut, että lentokoneen käyttämään ilmatilaan ei kohdistunut rajoituksia".
Malaysia Airlinesin lento MH17 pudotettiin torstaina Ukrainan yllä lähellä Venäjän rajaa. Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan matkustajakone ammuttiin alas ohjuksella. Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, ja siinä oli yhteensä 298 ihmistä.
HIV-potilaat elävät aiempaa pidempään
HIV-kuolleisuus on vähentynyt huomattavasti tehokkaamman lääkityksen myötä.
Vauraissa maissa HIV-tartunnan
saaneet elävät lähes yhtä kauan kuin muu väestö, kertoo University College of
Londonin tuore tutkimus.
Tutkimuksen mukaan aidsin ehkäisemiseen
käytetyt antiretroviraalit ovat pidentäneet HIV-potilaiden elinikää huomattavasti
Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
1990-luvun puolivälissä
kehitetyt antiretroviraalit ovat lääkeryhmä, joka ei tapa HI-virusta, mutta
hidastaa sen kehitystä täysimittaiseksi aidsiksi.
Tutkimukseen osallistui 50 000 HIV-positiivista aikuista.
Noin 36 miljoonaa ihmistä on kuollut aidsiin vuoden
1981 jälkeen.
Presidentti Putin: Ukraina on vastuussa lentoturmasta
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan "tragediaa ei olisi sattunut, jos Ukrainassa olisi rauha".
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmaisi torstai-iltana surunvalittelunsa Ukrainan lentokoneturman uhrien perheille. Samalla hän kunnioitti uhrien muistoa järjestämällä hiljaisen hetken ennen taloudellisten neuvonantajiensa tapaamista.
– Hirvittävä tapahtuma, kamala tragedia, sattui tänään Ukrainan taivaalla, Putin puhui.
Putinin mukaan tragediaa ei olisi sattunut, jos Ukrainassa olisi rauha ja jos sotatoimia ei olisi Kaakkois-Ukrainassa aloitettu uudelleen. Hänen mukaansa valtio, jonka alueella turma sattui, kantaa tragediasta vastuun.
Putin kertoi myös ohjeistaneensa Venäjän asevoimia ja viranomaisia tarjoamaan kaiken mahdollisen avun tapauksen tutkintaan.
– Teemme kaikkemme – ainakin kaiken voitavamme – voidaksemme saada objektiivisen tiedon tapahtumista, Putin sanoi.
Putinin puhe julkistettiin Kremlin verkkosivuilla, ja sen käänsi englanniksi uutistoimisto AP.
Finnair korjaa tiedotustaan – lensi sittenkin Ukrainan yli
Yhtiö pahoittelee epäonnistunutta viestintäänsä ja kertoo, ettei aio lentää Ukrainan ilmatilassa kahteen päivään.
Finnair korjasi myöhään perjantain vastaisena yönä torstaina [päivällä antamiaan lausuntoja Ukrainan-lentoreiteistään](http://yle.fi/uutiset/finnair_ei_lenna_ukrainan_ilmatilan_kautta/7362761). Torstaina Finnairilta kerrottiin, etteivät sen koneet ole lentäneet Ukrainan ilmatilassa, mutta yöllä yhtiö kertoi lentäneensä Länsi-Ukrainan yllä.
Finnair kertoo noudattaneensa tähän asti Euroopan ilmatilaa säätelevän Eurocontrolin suosituksia, joiden mukaan Krimin kriisialueella ei ole suositeltavaa lentää. Lentokieltoa alueella ei ole ollut.
– Finnair teki huhtikuun alussa päätöksen, ettei se lennä Krimin kriisialueen yli, ja yhtiö on lentänyt tämän jälkeen muita reittejä pitkin ne lennot, jotka normaalisti olisivat ylittäneet kriisialueen ilmatilan, Finnair kertoo tiedotteessa.
Eurocontrol ei ole Finnairin mukaan rajoittanut Länsi-Ukrainan ilmatilassa lentämistä, joten Finnair on jatkanut lentoja Länsi-Ukrainassa.
Seuraavan kahden päivän aikana Finnair ei aio lentää Ukrainan ilmatilassa lainkaan. Tämä puolestaan aiheuttaa yhtiön mukaan jonkin verran pidempiä lentomatkoja reiteillä, jotka normaalisti kulkevat Ukrainan yli, ja Finnair pahoittelee asiakkaille mahdollisesti koituvia haittoja.
– Pahoittelemme myös alkuillan epätarkkaa viestintää, joka koski yhtiömme lentämistä Ukrainan ilmatilassa. Epätarkat kommentit johtuivat sisäisen tiedonvälityksemme valitettavasta epätarkkuudesta, mistä olemme äärettömän pahoillamme, kirjoittaa Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
Hamas: Israelin maahyökkäyksellä "kauhistuttavat seuraukset"
Hamasin edustajan mukaan maahyökkäys Gazaan on vaarallinen askel. YK:n pääsihteeri ja Yhdysvallat puolestaan vetosivat Israeliin siviiliuhrien välittämiseksi.
Palestiinalaisjärjestö Hamas sanoo, että Israelin aloittamalla maahyökkäyksellä Gazaan on "kauhistuttavat seuraukset".
– Israelin maahyökkäyksen aloittaminen Gazaan on vaarallinen askel ja sillä on seurauksia, joita ei pystytä arvioimaan, sanoi Hamasin tiedottaja Fawzi Barhum lausunnossa.
– Israel maksaa kovan hinnan ja Hamas on valmis yhteenottoon.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan vetosi Israeliin, jotta se välttäisi siviiliuhrit Gazassa. Myös Yhdysvallat sanoi olleensa yhteydessä Israeliin samasta asiasta.
Tähän mennessä useiden siviilien kerrotaan kuolleen Gazassa maahyökkäyksen alettua.
Malesia lähetti tutkijoita Ukrainaan selvittämään koneturmaa
Ryhmän mukana on pelastustyöntekijöitä ja lääkintähenkilöstöä.
Malesia lähetti perjantaina tutkijaryhmän Ukrainaan selvittämään tarkemmin, mitä tapahtui Malaysia Airlinesin lennolle MH17.
– Malesian hallitus lähettää erikoislennon Kiovaan. Kyydissä on erityinen katastrofiapu- ja pelastusryhmä sekä lääkintähenkilöstöä, kertoi pääministeri Najib Razak lehdistötilaisuudessa.
Malesian pääministeri kertoi puhuneensa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa. Porošenko oli luvannut täydellisen, perusteellisen ja riippumattoman onnettomuustutkinnan.
– Ukrainan presidentti vahvisti myös, että hänen hallituksensa neuvottelee Itä-Ukrainan kapinallisten kanssa humanitaarisen käytävän perustamisesta onnettomuuspaikalle, Najib sanoi.
Israel kutsui tuhansia reserviläisiä palvelukseen
Armeijan tiedottajan mukaan Gazan sotilasoperaatioon osallistuu siten noin 65 000 israelilaissotilaan vahvuiset joukot.
Israelin hallitus on varhain perjantaina hyväksynyt tuhansien reserviläisten kutsumisen palvelukseen. Armeijan mukaan kaikkiaan 18 000 reserviläistä lisää kutsutaan palvelukseen.
Armeijan tiedottajan mukaan Gazan sotilasoperaatioon osallistuu siten noin 65 000 israelilaissotilaan vahvuiset joukot. Sitä ei kuitenkaan eritelty, ovatko kaikki jo liikekannalla.
Israel aloitti myöhään torstaina maahyökkäyksen Gazassa. Ilmaiskut ovat jatkuneet kymmenen päivää.
Malaysia Airlines: Turmakoneessa oli eniten hollantilaisia, australialaisia ja malesialaisia
Lisäksi koneessa oli ainakin indonesialaisia, brittejä, saksalaisia ja belgialaisia.
Tiedot Ukrainassa pudonneen malesialaiskoneen uhrien kansallisuuksista täsmentyvät hiljalleen. Malaysia Airlinesin Euroopan-johtajan mukaan turmakoneessa oli 154 hollantilaista, 27 australialaista ja 23 malesialaista matkustajaa.
Lisäksi brittitoimittaja Felicity Warr kertoi Twitterissä, että koneessa olisi ollut myös 11 indonesialaista, kuusi brittiä, neljä saksalaista, neljä belgialaista, kolme filippiiniläistä ja yksi kanadalainen. Aiemmin Ranska kertoi, että koneessa oli myös neljä ranskalaista.
Suomen ulkoministeriön mukaan suomalaisia ei ollut koneessa. 47 matkustajan kansallisuutta ei tiedetä. Kaikki miehistön jäsenet olivat malesialaisia.
Yhteensä koneessa oli tämänhetkisten tietojen mukaan 298 ihmistä. Lentoyhtiö Malaysia Airlinesin mukaan heistä 283 oli matkustajia ja 15 miehistön jäseniä.
Malesian pääministeri Najib Razak kertoi hetki sitten, ettei pudonneesta Malaysia Airlinesin koneesta lähetetty hätäviestiä.
Razakin mukaan Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman määräämien tutkijoiden on päästävä turmapaikalle tekemään tutkimuksia. Pääministerin mukaan Ukraina aikoo luoda turmapaikalle johtavan humanitaarisen käytävän.
Yhdysvallat vahvistaa: Malesialaiskone pudotettiin ohjuksella – laukaisupaikkaa ei tiedetä
Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan tutkakuvat paljastavat, että ohjus seurasi Malaysia Airlinesin konetta ennen maahansyöksyä.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset vahvistavat, että Ukrainassa maahan syöksynyt Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas ohjuksella, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava CNN ja talouslehti Wall Street Journal.
Yhdysvaltalaistietojen mukaan tutkassa näkyi, että maasta ilmaan ammuttava ohjus seurasi konetta juuri ennen koneen maahansyöksyä. Viranomaisten mukaan ohjuksen alkuperä on tuntematon.
Myös Yhdysvaltojen varapresidentti Joe Biden sanoi hetki sitten, että lentokone ammuttiin alas.
Malesian pääministeri Najibin mukaan koneesta ei lähetetty hätäviestiä ennen turmaa. Hänen mukaansa hyökkääjät pitää saada oikeuden eteen nopeasti.
Ulkoministeriö: Itä-Ukrainan turmakoneessa ei ollut suomalaisia
Suomen suurlähetystö Malesiassa on saanut lentoyhtiö Malaysia Airlinesilta tiedon, jonka mukaan Itä-Ukrainan turmakoneessa ei ollut Suomen kansalaisia.
Suomen suurlähetystö Malesiassa on saanut lentoyhtiö Malaysia Airlinesilta tiedon, jonka mukaan Itä-Ukrainan turmakoneessa ei ollut Suomen kansalaisia, Suomen ulkoministeriöstä kerrottiin Yle Uutisille myöhään torstaina.
Perjantaina iltapäivällä ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Ossi Seppälä kertoo, että ulkoministeriöllä on käytössään malesialaiskoneen matkustajaluettelo. Seppälän mukaan listalla ei ole yhtään suomalaiselta vaikuttavaa nimeä, mutta täyttä varmuutta esimerkiksi mahdollisten kaksoiskansalaisten osalta ei vielä ole.
Seppälä kertoo, että ulkoministeriöön ei ole tullut omaisilta kyselyjä turmaan liittyen.
Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa Donetskin lähellä torstaina. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Kymmeniä loukkaantui junaturmassa Ranskassa
Paikallisjuna törmäsi luotijunan perään Pyreneiden vuoriston juurella. Osa loukkaantuneista kuljetettiin sairaaloihin helikoptereilla.
Ranskassa ainakin 40 ihmistä on loukkaantunut paikallisjunan ja luotijunan törmäyksessä torstaina. Viranomaisten mukaan loukkaantuneista neljä on saanut vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui Ranskan lounaisosassa Pyreneiden vuoriston juurella illansuussa. Daxiin matkalla ollut paikallisjuna ilmeisesti törmäsi luotijunan perään lähellä Denguinin kylää. Luotijuna oli matkalla Tarbesista Pariisiin ja sen kyydissä oli 178 matkustajaa. Paikallisjunassa oli tiettävästi 60 matkustajaa.
Poliisin mukaan osa loukkantuneista kiidätettiin sairaaloihin helikoptereilla.
IS: Suomalaispelaajan uskomaton siirtosaaga edistyy?
AIK:n Eero Markkanen ei ollut joukkueensa kokoonpanossa torstaisessa Eurooppa-liigan pelissä. Ilta Sanomien mukaan syynä saattaa olla huhupuheissa vellonut Real Madrid –siirto.
Tukholman AIK pelasi torstaina Eurooppa-liigan karsinnoissa
Linfieldiä vastaan. Tukholmalaisten suomalaispelaaja Eero Markkanen ei ollut
joukkueensa kokoonpanossa.
Viime aikojen villit huhut ovat yhdistäneet suomalaiskärjen
suurseura Real Madridiin ja puheet saivat kokoonpanoasiasta vain lisäpontta.
Ilta-Sanomat huomioi ruotsalaislehti Expressenin toimittaja
Daniel Kristoferssonin kirjoittaneen Twitter-tilillään saaneensa tietoa, että
Real Madridin kakkosjoukkueen valmentaja Zinedine Zidane olisi ollut
puhelinyhteydessä Markkaseen, eikä suomalainen halunnut riskeerata 
mahdollista siirtoa pelaamalla.
Yle Donetskissa: Lentokoneturma voi vaikeuttaa Ukrainan kriisin ratkaisua
Ylen kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Ukrainan kriisin ratkaisu käy entistä hankalammaksi, jos ohjusten tuomisesta Venäjältä Itä-Ukrainaan löydetään todisteita.
Malesialaisen matkustajakoneen turma voi vaikeuttaa Ukrainan kriisin ratkaisua, sanoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Hän on paraikaa Donetskissa 50 kilometrin päässä onnettomuuspaikasta.
Malaysia Airlinesin matkustajakone putosi tänään Itä-Ukrainassa Venäjän rajan lähistöllä. Ukrainan mukaan lentokone ammuttiin alas ohjuksella, ja presidentti Petro Porošenko on sanonut kyseessä olleen terroriteko.
Kapinalliset kuitenkin kiistävät, että heillä olisi osuutta asiaan ja syyttävät tapahtuneesta Ukrainaa.
– Jos ilmenee, että kapinalliset ovat iskun takana ja saaneet ohjuksia Venäjältä, se liittäisi Venäjän entistä tiiviimmin osapuoleksi kriisiin, sanoo Manninen.
Venäjä on kiistänyt tukevansa kapinallisia, mutta Itä-Ukrainassa toimii venäläisiä, aseistautuneita vapaaehtoisia. Lisäksi Venäjän rajan yli Itä-Ukrainaan on Mannisen mukaan erittäin helppo kuljettaa suuriakin aseita.
– Kriisin ratkaisu käy entistäkin vaikeammaksi, jos ohjusten tuomisesta löytyy todisteita, Manninen sanoo.
Manninen pitää periaatteessa mahdollisena, että Itä-Ukrainan kapinalliset ovat koneturman takana. Kriisin aikana Ukrainassa on aiemminkin pudotettu sekä lentokoneita että helikoptereita.
– Venäjän puolelta on ammuttu tällä viikolla kaksi ukrainalaista sotilaskonetta, ja aiemmin kapinalliset ovat pudottaneet helikoptereita. Lisäksi kapinallisilla on nähty ilmatorjuntaohjusten laukaisualusta, eli ohjusisku voi olla mahdollinen, sanoo Manninen.
Mannisen mukaan on myös sanottu, ettei Ukrainan kapinallisilla olisi välineitä kohteen tunnistamiseksi.
– Kapinalliset eivät ole välttämättä tajunneet, että kyse on matkustajakoneesta.
Manchester United –ikonin ura jatkuu Valioliiganousijan paidassa
Toppari Rio Ferdinand teki Queens Park Rangersin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Manchester Unitedissa vuosina 2002-2014 pelannut Rio Ferdinand
pelaa alkavalla Valioliigaan nousseen Queens Park Rangersin joukkueessa.
35-vuotias toppari teki vuoden mittaisen sopimuksen.
Ferdinandin sopimus Manchester Unitedin kanssa loppui
toukokuussa ja hän on ollut siitä saakka vapaana agenttina. 
Ferdinand yhdistää voimansa manageri Harry Redknappin
kanssa, joka valmensi häntä taannoin West Hamissa. Ferdinand on edustanut
Englantia kolmessa MM-turnauksessa.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa liigassa loistaneita tähtiä
Vasta nimetyssä Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa pelaa naisten liigatasollakin loistaneita nuoria tähtiä. Valmentajan mukaan he tuovat joukkueeseen itseluottamusta.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue valmistautuu hyvällä itseluottamuksella Kanadan MM-turnaukseen, joka alkaa parin viikon päästä.
"Tämä on tosi iso juttu suomalaiselle naisjalkapallolle ja toivottavasti koko suomalaiselle jalkapallolle. Tätä ei tapahdu joka vuosi", valmentaja Marianne Miettinen sanoo.
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus järjestetään kahden vuoden välein. Edellisen kerran Suomi oli kisoissa mukana vuonna 2006, jolloin matka tyssäsi alkulohkoon. Valmentaja uskoo tämän vuoden joukkueeseen, jossa on monia pelaajia, jotka ovat pelanneet menestyksekkäästi naisten liigatasolla.
Yksi heistä on Adelina Engman, jolla on takataskussaan jo Suomen mestaruus Åland Unitedin paidassa.
"MM-turnaus tuntuu suurimmalta jutulta uralla tähän asti. World Cup - se on jotain, minkä osaksi eivät kaikki pääse", Engman sanoo.
Joukkueen nuorin pelaaja, TPS:n 18-vuotias lahjakkuus Julia Tunturi saa niin ikään hienon mahdollisuuden otella maailman parhaiden pelaajien ja joukkueiden kanssa.
"Tempo on täällä suunnilleen sama. Totta kai nyt tässä joukkueessa on vähän vaikeampaa, koska kaikki tietävät, että MM-kisat ovat kahden viikon päästä", TPS:n keskikentällä näkyvän roolin lunastanut Tunturi toteaa.
Valmentaja Miettisen mukaan jo liigassa näkyvästi pelanneista nuorista lahjakkuuksista on suurta etua koko joukkueelle.
"He tietävät mihin pystyvät ja missä ovat hyviä. He tuovat joukkueeseen itseluottamusta", Miettinen sanoo.
Katso valmentajan ja nuorien tähtien haastattelu kokonaisuudessaan Svenska Ylen linkin takaa.
MM-fiaskolla ei vaikutusta - Espanjan valmentaja aikoo jatkaa
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque aikoo jatkaa joukkueen luotsina huonosti sujuneesta MM-turnauksesta huolimatta.
Espanjan jalkapallomaajoukkuetta maaliskuusta 2008 asti
valmentanut Vicente del Bosque aikoo jatkaa joukkueen peräsimessä surkeasti
sujuneesta MM-turnauksesta huolimatta. MM-kultaa puolustanut Espanja jäi
Brasilian turnauksessa alkulohkoon hävittyään Hollannille 1-5 ja Chilelle 0-2.
Espanjan MM-kultaa 2010 ja EM-kultaa 2012 luotsanneen del
Bosquen sopimus jatkuu 2016 EM-lopputurnaukseen saakka.
Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan
Armeijan lausunnon mukaan sotilasoperaatiossa ovat mukana jalkaväki, panssarijoukot, pioneerijoukot, tykistö ja tiedustelu ja sitä tukevat merivoimat.
Israel on aloittanut maahyökkäyksen Gazaan myöhään torstaina. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi lausunnossaan, että armeijalle on annettu ohjeet hyökkäyksen alusta.
Lausunnon mukaan armeija iskee Gazasta Israeliin johtaviin "terroristien tunneleihin". Israelin armeijan tiedottajan mukaan maajoukot hyökkäävät palestiinalaistaistelijoita vastaan kaikkialla Gazan kaistaleen alueella.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Gazaa pommitetaan parhaillaan rajusti sekä tykistöllä että laivoista ja helikoptereista käsin.
Israelin armeija sanoo, että Hamas "kokee merkittävät tappiot" iskusta. Hyökkäyksen tarkoituksena ei kuitenkaan ole syrjäyttää Hamasia vallasta, armeijan tiedottaja sanoo.
Armeijan lausunnon mukaan sotilasoperaatiossa ovat mukana jalkaväki, panssarijoukot, pioneerijoukot, tykistö ja tiedustelu ja sitä tukevat merivoimat.
Israelin kymmenettä päivää jatkuneissa ilmapommituksissa on kuollut ainakin 240 ihmistä. Kansalaisjärjestöjen mukaan noin 80 prosenttia kuolleista on siviilejä. Palestiinalaisten Israeliin ampumat raketit ovat tappaneet yhden israelilaisen.
Yleisö: Juomakohu ei vaikuta jazz-tunnelmaan
Pori Jazzin kohuttu juomakielto ei näkynyt yleisön tunnelmassa Kirjurinluodon avauskonsertissa. Piknik-tunnelma oli ennallaan ja janoisille riitti mehua ja viiniä ilman suurempaa jonottelua.
Kirjurinluodon yleisö on ottanut Pori Jazz -festivaalin muuttuneen alkoholikäytännön vastaan hyvin. Torstain konsertti täyttyi iloisista festivaalivieraista eväskoreineen. Vain omat juomat puuttuivat.
Suuri osa festivaalialueesta on rajattu anniskelualueeksi, jonne ei saa viedä mukanaan mitään nesteitä. Juomakielto ei yleisön piknik-tunnelmaa tuntunut latistavan.
– Iso muutoshan tämä on, mutta täytyy myöntää, että järjestelyt toimivat. Tarjoilua riittää niin kauan, kun rahaa riittää, totesi yksi festivaalivieraista.
– Olin tuossa jonossa ja siihen tuli joku tarjoamaan kylmälaukusta todella hyvää kylmää valkoviiniä. Jonossa ei siis tarvinnut seistä viittä minuuttia kauempaa, toinen kertoo.
Viinimyyjän mukaan kylmälaukkukaupalla pyritään purkamaan anniskelualueiden jonoja.
– Saamme jonon kulkemaan nopeammin ja ihmiset pysyvät tyytyväisinä. Kylmälaukuista löytyy sama valikoima kuin teltoistakin.
RoPS taisteli rohkeasti suosikkia vastaan: ”On se kova joukkue”
Toppari Jarkko Lahdenmäki puski RoPS:in ensimmäisen maalin tämän kauden euro-otteluissa. 1-1 kotituloksen myötä jatkopaikka vaatii tehoja myös vieraskentällä.
RoPS aloitti tämän kauden euro-ottelunsa 1-1 kotitasapelillä kreikkalaista Asteras Tripolia vastaan. Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen jälkimmäinen osa pelataan ensi torstaina Kreikassa.
RoPS sai Oulussa pelatussa ottelussa salama-alun. Jarkko Lahdenmäki puski Antti Okkosen vapaapotkukeskityksen maaliin, kun takana oli ainoastaan noin minuutti. Asteras Tripoli nousi kuitenkin tasoihin 10. minuutilla lähes vastaavasta tilanteesta.
\- Maali tuli, mutta se ei riittänyt. Vastustaja iski melkein heti perään samanlaisen. Siinä oli jollain pieni merkkausvirhe ja kaveri unohtui vapaaksi, maalintekijä Lahdenmäki kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tasoituksen jälkeen peli oli taistelua kumpaankin päähän. Siinä oli paikkoja meillä, mutta niin oli heilläkin.
Kreikkalainen vastustaja oli ennakkoon suosikki ja osoittikin paikoitellen vaarallisuutensa. RoPS pelasi kuitenkin varsin rohkeasti ja pystyi haastamaan, vaikka olikin etenkin tasoituksen jälkeen vaikeuksissa syöttöpelinsä kanssa.
\- On se kova joukkue ja taitavia jätkiä. Näkee kyllä, että puolustuslinjassa on kokeneita pelaajia. Tuollaista vastustajaa odotimmekin.
\- Maalit tulivat niin nopeasti, ettei meidän fokuksemme ollut ihan pelissä. Vähän paremmalla keskittymisellä saamme pallonhallinnan.
RoPS:in kannalta harmillista on Asteras Tripolin tekemä vierasmaali. Sen myötä myös rovaniemeläisten on osuttava vieraskentällä maalipuiden väliin vähintään kerran.
\- Nyt olemme nähneet tämän pelin ja voimme analysoida paremmin. Pystymme pelaamaan vielä paremmin ja kyllä minä uskon mahdollisuuksiimme.
\- Meidän pitää nyt vain luottaa omaan tekemiseemme, palautua hyvin ja keskittyä siihen otteluun. Kaikki on mielestäni meidän käsissämme.
Trafin ilmailujohtaja: Lentoyhtiöt alkavat kiertää Itä-Ukrainan alueen
Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan lentoyhtiöille tiedotettiin huhtikuussa lentoliikenteen kohonneista riskeistä Itä-Ukrainassa.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu uskoo, että lentoyhtiöt alkavat vapaaehtoisesti kiertää Itä-Ukrainan ilmatilan.
Henttu kertoo, että kansainvälisille lentoyhtiöille tiedotettiin jo huhtikuussa lentoliikenteen kohonneista riskeistä Itä-Ukrainassa ja erityisesti Krimin alueella.
– Riskitaso oli noussut merkittävästi lennonjohtoon liittyvien epävarmuuksien vuoksi. Alueella oli myös esiintynyt jonkin verran GPS-häirintää, Henttu sanoo.
Hentun käsitys on, että eurooppalaiset lentoyhtiöt lensivät Itä-Ukrainan kautta ennen torstaina tapahtunutta malesialaiskoneen turmaa. Finnair päätti jo keväällä, että ei lennä Ukrainan ilmatilan kautta.
KHL-sarjaohjelma julki - Minsk Jokerien avausvastus
KHL on vahvistanut runkosarjan otteluohjelman. Jokerit aloittaa Itä-Euroopan jääkiekkosarjan 4. syyskuuta kotiottelulla Dinamo Minskiä vastaan. 
Helsinkiläisseura otteluohjelma sisältää kaikkiaan 60 ottelua (30 koti- ja 30 vieraspeliä).
Jokereilla on eniten kotiotteluita perjantaisin (6), mutta muutoin ne jakaantuvat tasaisesti joka päivälle.
Otteluohjelma koostuu 24 ottelusta omaa divisioonaa vastaan, 14 mittelöstä läntisen konferenssin toista divisioonaa vastaan, 14 pelistä itäisen konferenssin joukkueita vastaan ja lisäksi kahdeksasta KHL:n maantieteellisin ja urheilullisin perustein päättämistä otteluista.
Näistä kahdeksasta ylimääräisestä ottelusta Jokerit pelaa oman divisioonansa joukkueita (Minsk, Riika, Atlant, Slovan) vastaan neljä ja itäisen konferenssin joukkueita (Omsk, Kazan, Magnitogorsk, Ufa) vastaan neljä.
KHL alkaa 3. syyskuuta viime kauden mestarin Magnitogorskin ja Dynamo Moskovan kohtaamisella.
[Jokerien koko otteluohjelma täältä](http://www.jokerit.com/tassa-runkosarjan-otteluohjelma)
Kapinalliset saattoivat ampua matkustajakoneen alas vahingossa – luulivat Ukrainan kuljetuskoneeksi?
Ukrainan kapinalliset kertoivat tänään verkossa pudottaneensa Antonov-koneen paikalla, jossa Malaysia Airlinesin kone syöksyi maahan.
Ukrainan kapinallisten korkea-arvoisen johtajan sosiaalisen median sivulla kerrotaan kapinallisten ampuneen tänään alas Ukrainan asevoimien kuljetuslentokoneen paikalla, jossa Malaysia Airlinesin kone syöksyi maahan.
Niin sanotun Donetskin kansantasavallan korkeimman sotilaskomentajan Igor Strelkovin VK-sivustolle kirjoittamat kommentit antavat ymmärtää, että separatistit ampuivat malesialaisen matkustajakoneen alas vahingossa – luullen sitä Ukrainan kuljetuskoneeksi.
– Olemme juuri ampuneet alas An-26:n lähellä Torezia. Se on lähellä Progressin kaivosta, Strelkov sanoi sivustolla.
Heinäkuun 14. päivänä kapinalliset todella ampuivat alas Ukrainan An-26-koneen. Turmassa kuoli 49 varusmiestä.
Verkkosivustolla ei kerrottu, millä aseella kone ammuttiin alas. Ukrainan viranomaisten mukaan malesialaiskone lensi noin 10 kilometrin korkeudessa.
Myöhemmin "Donetskin kansantasavallan" virallisella Twitter-tilillä kerrottiin, että aiemmin separatistit olisivat saaneet Ukrainan armeijalta vallattua Buk-ohjusjärjestelmän. Viesti kuitenkin poistettiin myöhemmin. Myös uutistoimisto Itar-Tass kertoi jo kesäkuussa kapinallisten saaneen haltuunsa Buk-ohjuksia.
Buk-järjestelmän venäläisen valmistajan Almaz-Alteyn mukaan ohjuksilla voi osua jopa 25 kilometrin korkeudessa lentäviin kohteisiin.
Strelkovin sivustolla kerrottiin, että separatistitaistelijat olisivat varoittaneet Ukrainan asevoimia olemaan lentämättä "taivaallamme".
Maailmanmestari lahjoitti bonusrahansa sairaille lapsille
Saksan joukkueessa MM-kultaa voittanut Mesut Özil lahjoitti kaikki bonusrahansa brasilialaisille sairaaloille lasten leikkauksia varten.
Saksan pelaajat saapuivat Brasiliasta kultamitalit kaulassaan ja reilut voittobonukset takataskussaan. ESPN:n mukaan jokainen Saksan pelaaja sai maailmanmestaruudesta reilut 300 000 euroa. Asiasta kirjoittaa [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/maailmanmestarilta_upea_ele_-_tama_on_kiitokseni_koko_brasilian_kansalle/7360870?fb_action_ids=10152525625288290&amp;fb_action_types=og.recommends).
Arsenal-tähti **Mesut Özil** ei kuitenkaan suunnannut kultajuhlien jälkeen pankkiin, vaan hän luovutti koko bonuspottinsa hyväntekeväisyyteen Brasiliaan. Asiasta kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/ozils-gest---bekostade-operationer-for-barn/).
\- MM-kisojen alla kustansin yhdentoista sairaan lapsen leikkaukset. Koska MM-menestys ei riipu vain yhdestätoista pelaajasta, aion nyt nostaa luvun 23:een.Tämä on minun henkilökohtainen kiitokseni koko Brasilian kansalle, Özil kertoi [Facebook-sivuillaan](https://m.facebook.com/mesutoezil).
Aiemmin raportoitiin, että Özil lahjoittaa rahansa apua tarvitseville Gazaan. Jalkapalloiljan agenttinsa kiisti asian.
\- Väitteet, joiden mukaan Mesut lahjoitti rahaa Gazaan, eivät pidä paikkansa. Ehkä hän tekee niin tulevaisuudessa, kuka tietää? Hän lahjoitti rahaa kohteille Brasiliassa ja nyt hän on lomalla, agentti **Roland Eitel** kertoi.
**Yle Urheilu:** Maailmanmestarilta upea ele - &quot;Tämä on kiitokseni koko Brasilian kansalle&quot;
**Lue myös:**
[10 kuvaa siitä, mitä jalkapallon lopettaminen tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216479)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Historian tuhoisimmat matkustajakoneiden alasampumiset
Malesialaisen matkustajakoneen mahdollinen alasampuminen ei ole ainoa laatuaan. Vuosikymmenten saatossa on sattunut kaksi muutakin alasampumista, joissa on kuollut useita satoja ihmisiä.
Vakavia, satojen ihmisten hengen vaatineita matkustajakoneiden alasampumisia on historiassa sattunut aiemmin kaksi.
Heinäkuun 3. vuonna 1988 Iran Airin lento 655 ammuttiin alas Persianlahden yllä. Koneessa oli 290 matkustajaa, jotka kaikki kuolivat. Kone oli matkalla Teheranista Dubaihin. Lentokoneen tuhosi ilmatorjuntaohjus, jonka ampui Yhdysvaltain ohjusristeilijä USS Vincennes, jossa Airbus 300 -tyyppistä matkustajakonetta luultiin hävittäjälentokoneeksi.  Yhdysvaltain hallitus maksoi korvauksia kuolleiden omaisille.
1\. syyskuuta 1983 neuvostoliittolainen hävittäjäkone ampui alas Korean Air Lines -yhtiön matkustajakoneen Sahalinin saaren lähistöllä Tyynenmeren luoteisrannikolla. Kaikki lento 007:n 269 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat. Kone oli matkalla New Yorkista Souliin, kun se ajautui Neuvostoliiton ilmatilaan kohtalokkain seurauksin.
Neuvostoliiton viranomaiset ensin kielsivät koko tapauksen, ja väittivät myöhemmin, että kyseessä oli vakoilulentokone. Tapaus sattui kylmän sodan tilanteen ollessa hyvin jännittynyt. Se joudutti osaltaan Yhdysvaltain asevoimien kehittämän GPS-järjestelmän ottamista siviilikäyttöön.
Näiden kahden tapauksen lisäksi historian saatossa on sattunut useita siviilikoneiden alasampumisia, joissa on kuollut kymmeniä ja muutamissa jopa yli sata ihmistä.
Tuomioja: Toistaiseksi ei ole tullut tietoja suomalaisuhreista
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei halua arvioida malesialaiskoneen turman seurauksia tarkemmin, koska tapauksen tiedot ovat vielä epäselviä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan toistaiseksi ei ole tullut tietoja siitä, että Itä-Ukrainassa mahdollisesti alas ammutussa malesialaiskoneessa olisi ollut suomalaisia.
– On tullut joitakin tietoja siitä, minkä maalaisia matkustajia on, eikä toistaiseksi niihin sisälly tietoa, että olisi suomalaisia, Tuomioja sanoo.
Mikäli ohjusisku aiheutti turman, kyseessä on Tuomiojan mukaan vakava rikos, joka pitää selvittää mahdollisimman nopeasti sekä puolueettomasti ja riippumattomasti.
Tuomioja ei halunnut torstai-iltana arvioida turman seurauksia tarkemmin, koska tiedot tapauksesta olivat vielä epäselviä.
– On oletettavaa, että tässä tullaan esittämään hyvinkin ristikkäisiä syytöksiä heti alkuun, Tuomioja sanoo.
Newcastle haali Hollannin MM-pronssimiehen 
Newcastle United teki kuuden vuoden sopimuksen Hollannin riveissä MM-pronssia saavuttaneen puolustajan kanssa. 
Feyenoordin puolustaja Daryl Janmaat aloitti Brasilian MM-kilpailuissa Hollannin aloitusmiehistössä, mutta menetti vakiopelipaikkansa turnauksen edetessä kokeneelle Dirk Kuytille. 
Janmaat on fyysisesti vahvassa kunnossa ja pärjää myös juoksuvoimassa sekä kaksinkamppailuissa. Hän tukee mielellään hyökkäyksiä. 24-vuotias alakerran pelaaja on osaava myös keskityksissä ja kaukolaukauksissa. 
Oikean laitapakin tontilla viihtyvä Janmaat korvaa käytännössä suoraan Arsenaliin siirtyneen Mathieu Debuchyn.
MYPA:n eurokurituksessa myös jossiteltavaa: ”Se oli väärä tuomio”
MYPA hävisi Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausottelunsa Dinamo Minskille 0-3. MYPA:n Pyry Soiri kertoi Yle Urheilulle, ettei vastustaja ollut pelissä niin kova kuin joukkue ennakkoon odotti.
MYPA pelasi torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisen osaottelunsa vieraskentällä Dinamo Minskiä vastaan. Isäntäjoukkue Dinamo takoi taululle melko tylyt 3-0 voittolukemat.
\- Peli oli vaikea. Meidän taktiikkamme ei toiminut. Dinamo Minskin tekemät maalit olivat ihan estettävissä, MYPA:n paidassa 84 minuuttia pelannut Pyry Soiri kuvaili Yle Urheilulle.
MYPA:n päävalmentaja Antti Muurinen kertoi joukkueen tiedotteessa tavoitelleensa 0-0 tai 1-1 tulosta.
Dinamo Minsk sai kaksi ensimmäistä maaliaan erikoistilanteista. Ensimmäisen iski nopeasti pelatun vapaapotkun jälkeen Chigozie Udoji. Toisessa pallo vietiin Juha Pirisen rikkeen jälkeen pilkulle ja Ihar Stashevitsh toimitti sen maaliin.
\- Ensimmäisessä maalissa vastustaja pelasi hyvän kuvion ja oli enemmän hereillä kuin me. Se tuli meidän pelaajista monelle yllätyksenä, mutta oli estettävissä, Soiri kuvaili.
\- Rangaistuspotkuun johtanut tilanne oli katsojan silmässä. Minun mielestäni tilanteessa ei ollut mitään ja se oli väärä tuomio.
Vaikka Dinamo Minsk hallitsikin peliä selvästi, sai MYPA:kin omat paikkansa. Dawda Bah pääsi avausjakson lopulla puskemaan Valeri Minkesen kulmapotkuun ja pallo pyöri jo maaliviivan tuntumassa.
\- Tiesimme ennen peliä, ettei paikkoja tule niin paljon kuin Veikkausliigassa. Esimerkiksi Bah’n paikka oli pienestä kiinni.
MYPA:n päävalmentaja Antti Muurinen kuvaili asetelmia ennen peliä jopa Daavidin ja Goljatin kohtaamiseksi. Soirin kertoman mukaan Dinamo Minsk ei kuitenkaan ollut mitenkään ylivoimainen vastustaja.
\- Dinamo Minsk ei ollut niin kova kuin kuvittelimme. Vastustaja pelasi kuitenkin tänään joukkueena hyvin ja annoimme heille liikaa tilaa. Me olisimme voineet pelata paremmin ja sulkea ne heidän paikkansa.
Otteluparin toinen osa pelataan ensi torstaina MYPA:n kotikentällä. Lähtökohdat ovat kiistämättä suomalaisjoukkueen kannalta varsin surkeat.
\- Kotiottelussa on tärkeää, ettemme päästä maalia ja saamme itse maalin pelin alussa. Nyt tiedämme vastustajasta enemmän ja varaudumme siihen paremmin.  Myllykoskella saattaa olla vaikeampaa Dinamolle, sillä siellä on erilainen alusta.
\- Uskon toki loppuun saakka mahdollisuuksiimme. Menetettävää ei näet hirveästi ole.
Opiskelija onkin hyvä vuokralainen
Opiskelijat ovatkin mainettaan parempia vuokralaisia ja he haluavat laadukkaan vuokra-asunnon.
Yleensä uskotaan, että opiskelijat ovat kehnoja vuokralaisia: he bilettävät jatkuvasti ja tilin saldo painuu nollille jatkuvasti. Asia ei aina ole kuitenkaan näin, jos asunnonvälittäjiä on uskominen.
Yle Uutisten haastattelema Kuopion Opiskelija-asunnot **Kuopas Oy**:n toimitusjohtaja **Tuula Vartiainen** on sitä mieltä, että opiskelijaa parempaa vuokralaista on vaikea löytää.
– Opiskelija on äärimmäisen hyvä asiakas, jopa paras mahdollinen. Esimerkiksi häätöjen määrä on meillä äärimmäisen pieni, Vartiainen vakuuttaa.
Kuopas Oy:n mukaan heille tulevat valitukset koskevat vasta taloon muuttaneita asukkaita, joilla taloyhtiön asumissäännöt eivät ole vielä tarkasti tiedossa.
Opiskelijat ovat myös **Kuopion OVV** Asuntopalvelun mielestä kelvollisia vuokralaisia.
– He hoitavat asiansa ja maksavat vuokransa. Heillä on elämä edessä eikä silloin todellakaan haluta luottotietoihin merkintöjä. Suurimmalla osalla asiat ovat erittäin hyvin kunnossa, yrittäjä **Pirjo Reinikainen** sanoo.
Opiskelijat haluavat nykyään asumiseltaan myös laatua. Monet haluavat asunnosta löytyvän esimerkiksi saunan ja astianpesukoneen. Valtaosa myös hankkii oman pyykkikoneen vuokra-asuntoonsa.
[Lue Yle Uutisten juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/jopa_paras_mahdollinen__opiskelija_on_mainettaan_parempi_vuokralainen/7359544)
Lue myös Vuokra-asuntoa havittelevan on läpäistävä entistä tiukempi seula – &quot;Menee jo rasismiksi&quot;
**Lähteet:** Yle Uutiset
Silminnäkijät: Lentokone näytti räjähtävän ilmassa – "Ei merkkejä eloonjääneistä"
Uutistoimisto AFP:n mukaan pelastustyöntekijöitä ei näy turmapaikalla.
Silminnäkijöiden mukaan Itä-Ukrainassa maahan syöksynyt Malaysia Airlinesin matkustajakone näytti räjähtävän ilmassa. Tämän jälkeen lentokoneen romua satoi laajalle alueelle maahan, kertovat turmapaikan lähellä asuvat ihmiset järkyttyneenä uutistoimisto AFP:lle.
Asukkaiden mukaan koneen osia ja ihmisten jäännöksiä on löytynyt jopa yhdeksän kilometrin päässä turmapaikalta.
– Olin juuri mennyt nukkumaan, kun kuulin valtavan pamauksen. Se oli kuin maanjäristys, kertoi 64-vuotias Katja.
Hänen tyttärensä Natalia, 36, kertoi hakeutuneensa turvaan, kun räjähdyksen ääni kaikui taivaalla.
– Otin vauvani ja piilouduin kellariin, hän kertoo.
Uutistoimisto Reutersin tuoreimpien tietojen mukaan turmassa kuoli jopa 300 ihmistä. Aiempien tietojen mukaan koneessa olisi ollut 295 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan turmapaikalla ei näy merkkejä eloonjääneistä. Myöskään pelastustyöntekijöitä ei AFP:n mukaan näkynyt paikalla.
Malesialainen matkustajakone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin.
Kuvakooste: Malesialaiskone putosi Ukrainassa
Malesian Airlinesin Boeing 777 -tyyppinen matkustajakone oli matkalla Amsterdamista Malesiaan Kuala Lumpuriin, kun yhteys koneeseen katkesi Itä-Ukrainan yllä torstaina 17.7. Kone syöksyi maahan, Ukrainan sisäministeriön mukaan syynä oli ohjus.
Lentokonebongari kertoo ottaneensa valokuvan pudonneesta matkustajakoneesta Amsterdamissa – kuva
14-vuotias alankomaalainen lentokonebongari ja valokuvaaja Tom Werners kertoo Twitterissä kuvanneensa Malaysia Airlinesin lentokoneen Schipholin lentokentällä.
Alankomaalainen lentokonebongari ja valokuvaaja Tom Werners kertoo Twitterissä ottaneensa tänään torstaina valokuvan Schipholin lentokentältä nousseesta Malaysia Airlinesin lentokoneesta. Myöhemmin päivällä Kuala Lumpuriin lentänyt kone syöksyi maahan Itä-Ukrainassa.
Kuva on tämän hetken tietojen mukaan viimeinen, joka koneesta on ennen onnettomuutta otettu, mutta sen aitoudesta ei ole täyttä varmuutta.
14-vuotias Werners kertoo voivansa todistaa kuvan aitouden näyttämällä valokuvan Exif-metatiedot. Valokuvan exif-tietoihin voidaan tallentaa esimerkiksi aikaleima, joka kertoo, missä kuva on otettu ja koska sitä on muokattu.
RoPS:in unelma-alku toi hyvän tuloksen eurokarsinnassa
RoPS pelasi Eurooppa-liigan karsintojen avausosassa 1-1 tasapelin kreikkalaista Asteras Tripolia vastaan.
RoPS kohtasi torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa kreikkalaisen Asteras Tripolin. Oulussa pelattu ottelu päättyi 1-1 tasatulokseen.
RoPS sai ottelussa unelma-alun ja siirtyi johtoon vain noin minuutin jälkeen. Antti Okkonen antoi vapaapotkun, jonka vapaaksi jäänyt Jarkko Lahdenmäki puski maaliin.
Asteras Tripolin vastaus tuli noin kymmenen minuutin päästä. Maali oli kuin toisinto RoPS:in tekemästä. Martín Rollen vapaapotkukeskitys löysi Khalifa Sankarén pään ja peli oli tasan.
Tasoitusmaalin jälkeen peli oli kenties hienokseltaan vierasjoukkue Asteras Tripolin hallussa, mutta myös RoPS:illa oli omat painostusjaksonsa.
Toisella jaksolla tahti oli sama. RoPS sai muutamaa otteeseen luotua lupaavan oloisen painostuksen vierasjoukkueen maalille, mutta yritykset kilpistyivät puolustukseen.
Pallo löysi toistamiseen tiensä maaliin RoPS-pelaajan jalasta, kun Sainey Nyassi käänsi Nicholas Otarun epäonnistuneen vedon maalin edestä verkkoon. Tilanne oli kuitenkin paitsio ja maali hylättiin.
Toisessa päässä Braian Lluy laukoi terävästi kulmapotkun jälkeen, mutta RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgren torjui mainiosti.
Asteras Tripolin toinen maali oli todella lähellä, kun Juuso Majava menetti pallon vaarallisesti keskialueella. Jerónimo Barrales ohjasi lähietäisyydeltä ylärimaan.
Lopussa peli oli alkaneen rankkasateen vuoksi varsinaista taistelupalloa. Lisämaaleja ei tehty. Toinen osaottelu pelataan ensi viikolla Kreikassa.
Israelissa erikoinen kisakatsomo – kukkulalla syödään popcorneja ja katsotaan Gazan sotaa
Tanskalaistoimittajan valokuva ”kisakatsomosta” on herättänyt närää sosiaalisessa mediassa.
Tanskalaisen Kristeligt Dagbladin Lähi-idän kirjeenvaihtaja **Allan Sørensen** otti kuvan israelilaisista, jotka ovat tuoneet tuoleja Sderotin kaupungin kukkulalle, josta voi katsella Israelin ilmavoimien iskuja Gazan kaistaleelle, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/israelilaisten_sotakatsomo_narkastyttaa_sosiaalisessa_mediassa/7360833).
Kristeligt Dagbladin mukaan kukkulalla olevat israelilaiset istuskelevat, syövät popkornia, polttelevat vesipiippua ja keskustelevat iloisesti ilmaiskujen lomassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MYPA kärsi selkäsaunan vieraskentällä
MYPA hävisi vieraskentällä Dinamo Minskille 0-3.
MYPA hävisi Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa vieraskentällä Dinamo Minskille 0-3.
Ensimmäinen jakso sujui kotijoukkue Dinamo Minskin hallinnassa ja joukkue teki avausmaalin 25. minuutilla. MYPA:n Twitter-seurannan mukaan nigerialaispelaaja Chigozie Udoji osui lyhyenä annetun vapaapotkun jälkitilanteesta.
MYPA:n avausjakson paras tilanne osui Dawda Bah’lle, jonka kulmapotkusta tulleen puskun Dinamo selvitti maaliviivalta.
Dinamo värkkäsi toisen maalinsa 61. minuutilla. MYPA:n Juha Pirinen joutui rikkomaan rangaistusalueella ja pallo vietiin pilkulle. Ihar Stashevitsh toimitti pallon maaliin.
Kotijoukkue teki vielä kolmannen, kun pelikellossa komeili 86 minuuttia. MYPA-vahti Ville Iiskola torjui vastaiskun jälkeen tulleen ensimmäisen vedon, mutta Nemanja Nikolic toimitti kakkospallon verkkoon.
Kaksiosaisen otteluparin toinen peli käydään ensi viikolla MYPA:n kotikentällä.
Onnettomuustutkija: Räjähdyksen syyn selvittäminen vaatii aikaa
Ukrainassa mahdollisesti alas ammutun koneen kohtalon selvittäminen vaatii paljon tutkimuksia, arvioi Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen arvioi, että lopullisen varmuuden saaminen Ukrainassa pudonneen malesialaiskoneen turman syystä vaatii vielä runsaasti tutkimuksia.
Jotain on pääteltävissä jo siitä, että hylyn osat ovat Ukrainasta saatujen tietojen mukaan levinneet kilometrien alueelle.
– Jos hylyn osat ovat laajalla alueella silloin voidaan päätellä suurinpiirtein millä korkeudella kone on ollut hajotessaan kappaleiksi. Sitten näistä osista voidaan päätellä, onko kyseessä räjähdys ilmassa.
Räjähdyksen syy ja aiheuttaja ovat asioita, joissa tarvitaan turvallisuus- tai sotilasalan asiantuntijoita.
– Siinä tarvitaan paljon erityisosaamista ja räjähdeasiantuntijoita, jotta räjähteen alkuperä ja tyyppi voidaan ehkä selvittämään, Aaltonen kertoo.
Tapauksen luonteen vuoksi Aaltonen ei usko, että tapauksen tutkinta annettaisiin turvallisuusviranomaisille.
– Jos kyse ei ole lento-onnettomuudesta, vaan kone on ammuttu alas, niin siviiliviranomaisilla ei ole päävastuuta tutkinnasta, mutta he voivat avustaa siinä kyllä. Koska kyseessä ei ole onnettomuus, voi tutkimuksen päävastuu olla sotilas- tai turvallisuusviranomaisilla.
Yksi tärkeä asia selvitettäväksi on Aaltosen mukaan se, miten onko ilmatilan turvallisuutta arvioitu ennalta.
– Tässä täytyy laajemmin arvioida se, miten on arvioitu tuon ilmatilan turvallisuus yleensä, kun voidaan kuitenkin puhua jonkinasteisesta sotatoimialueesta, että millä edellytyksillä siellä on yleensä lennetty, Aaltonen summaa.
Koneen putoamisen selvittämiseksi kartoitetaan myös koneen liikkeet ja tapahtumat ennen sen putoamista. Tietoa kerätään mm. tutkahavainnoista, koneen radioliikenteestä, suunnistuslaitteen automaattiviesteistä. Tärkeässä roolissa tulevat todennäköisesti olemaan myös koneen "mustat laatikot", jotka tallentavat tietoa lentokoneen eri tapahtumista.
Ranskan maajoukkuemiehen Arsenal-siirto sai sinettinsä
Mathieu Debuchy siirtyy Newcastlesta Arsenalin riveihin.
Arsenal vahvisti torstaina hankkineensa laitapuolustaja
Mathieu Debuchyn Newcastlesta. Debuchy kuuluu Ranskan maajoukkueen
vakiokokoonpanoon ja pelasi myös 2014 MM-turnauksessa.
Debuchy kirjoitti Arsenalin kanssa pitkän sopimuksen.
Siirtosummaa ei julkistettu.
Finnair ei lennä Ukrainan ilmatilan kautta
Ulkoministeriö selvittää, oliko mahdollisesti alas ammutussa Malaysia Airlinesin lentokoneessa suomalaisia matkustajia. Turmakoneessa ei ollut Finnairin kautta lentolipun ostaneita.
Lentoyhtiö Finnairin viestintäpäällikkö Aku Varamäki sanoo, että Finnair ei lennä Ukrainan ilmatilan kautta.
Varamäki kertoo, että Finnair ohjasi jo keväällä lentonsa kulkemaan Ukrainan alueen ohi. Varamäen käsityksen mukaan ainakin Finnairin Dubain-lennot kulkivat aiemmin Ukrainan alueen kautta.
Euroopan ja Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset varoittivat huhtikuussa lentäjiä riskeistä, joita liittyy Ukrainan ilmatilassa tai sen lähellä lentämiseen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Suomen ulkoministeriö selvittää, oliko alas ammutussa Malaysia Airlinesin lentokoneessa suomalaisia matkustajia.
Finnairin Varamäki sanoo, että koneessa ei ollut Finnairin kautta lentolipun ostaneita.
Myöhemmin perjantain vastaisena yönä [Finnair korjasi tiedotustaan ja kertoi lentäneensä Länsi-Ukrainan ilmatilassa.](http://yle.fi/uutiset/finnair_korjaa_tiedotustaan__lensi_sittenkin_ukrainan_yli/7362910)
Norjalainen etappivoittoon: "Kotimaassa paineet ovat valtavat"
Norjan Alexander Kristoff voitti Ranskan ympäriajon 12. etapin. Italian Vincenzo Nibali jatkaa kokonaistilanteen johdossa.
Norjan Alexander Kristoff ajoi torstaina Ranskan ympäriajon 12. etapin voittoon. Etappi ajettiin 185,5 kilometrin mittaisena Bourg en Bressestä Saint Etienneen.
Kristoff nousi voittoon joukosta, joka otti takaa-ajoa yrittäneet kaksi ajajaa kiinni seitsemän kilometriä ennen maalia.
\- Voitin viimeinkin ja olen todella iloinen. Kotimaassa minulle on asetettu valtavasti paineita, sillä olen tänä vuonna ainoa norjalainen, Kristoff kertoi.
Kilpailun kokonaistilanteen johdossa jatkaa Italian Vincenzo Nibali.
Tunnelma Microsoftin Oulun yksikössä - "Sydän on vereslihalla"
Oulussa noin 500 Microsoftin työntekijää sai torstaina kylmiä irtisanomisuutisia. Tieto Oulun yksikön lakkauttamisesta oli monelle järkytys. Samalla se pysäytti piinaavat spekulaatiot Nokialta Microsoftille ulkoistettujen työntekijöiden kohtalosta.
Luottamusmies Tiina Nortamo sai torstaina aamulla kutsun Microsoftin tiedotustilaisuuteen. Yhtiön johdon karut uutiset vetivät hiljaiseksi. Koko Oulun toimipiste lakkautetaan osana maailmanlaajuisia irtisanomisia.
\- Eihän se kivalta tunnu. En ole itse edes voinut käsitellä asiaa vielä kunnolla, että täältä toisiaan nyt loppuu kaikki, Microsoftin Oulun yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo toteaa vakavana.
 En ole itse edes voinut käsitellä asiaa vielä kunnolla, että täältä tosiaan nyt loppuu kaikki.
Oulun tutkimus- ja tuotekehitysyksikössä työskentelee noin 500 henkilöä, joille yhtiön johto kertoi suunnitelmistaan myöhemmin iltapäivällä. Tieto yksikön lakkautuksesta veti työntekijät hiljaisiksi.
\- Se oli järkytys. Niin kuin sydän olisi vereslihalla, sillä jokaista tuotetta on tehty intohimolla ja jokainen tuote on ollut meille kuin vauva. Työyhteisömme on ollut todella hieno, joten se on kuin menettäisi toisen perheen.
"Irtisanomishuhujen tilalle vihdoin faktaa"
Haikean olon lisäksi Nortamo on huojentunut, sillä yhtiön tiedotustilaisuus katkaisi Microsoftin ympärillä olleen huhumyllyn.
\- Vihdoinkin meille kerrottiin faktat. On spekuloitu vuosia, että miten Oulun käy. Nyt saimme sen ilmoituksen, että kaikki loppuu.
Lakkauttamisen tarkempi aikataulu selviää, kun yhtiö aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut.
\- Niissä selviää, missä aikataulussa lakkauttaminen tapahtuu ja tarjoaako Microsoft työntekijöilleen esimerkiksi irtisanomispaketteja. Katsotaan miten käy.
Malaysia Airlines vahvistaa saaneensa tiedon lennon MH17 katoamisesta
Ukrainan lennonjohto on ilmoittanut malesialaisyhtiölle, että yhteys sen Boeing 777 -tyyppiseen koneeseen katkesi torstaina.
Malaysia Airlines vahvistaa saaneensa Ukrainan lennonjohdolta tiedon siitä, että yhteys lentoon MH17 katkesi kello 17.15 Suomen aikaa.
Lentoyhtiön lehdistötiedote löytyy muun muassa yhtiön [Facebook](https://www.facebook.com/malaysiaairlines/posts/787289687978344?cid=social_20140717_28003946)-sivuilta.
Viimeinen Ukrainan lennonjohdon havainto Malaysia Airlinesin koneesta oli noin 50 kilometriä Ukrainan ja Venäjän väliseltä rajalta.
Lento MH17 lähti Amsterdamista Schipholin kansainväliseltä lentokentältä 14 minuuttia aikataulusta myöhässä. Lennon oli tarkoitus saapua Kuala Lumpurin kansainväliselle lentokentälle perjantaina kello 06:10 paikallista aikaa.
Koneessa oli 280 matkustajaa ja 15 miehistön jäsentä.
Salon Microsoftin pääluottamusmies: Koko Suomi on yhtä tiimiä 
Yt-kutsu tuli pääluottamusmiehen kännykkään kesken haastattelun. Neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona.
Irtisanomisten moukaroima Salo ei kärsine pahiten Microsoftin jättivähennyksistä, sillä yhtiö keskittää matkapuhelinten kehittämisen Saloon ja Tampereelle. Microsoft kertoi torstaina irtisanovansa tuhansia yhtiöön Nokialta siirtyneitä työntekijöitä.
Salon pääluottamusmiestä tiedot Microsoftin jätti-irtisanomisista järkyttivät.
– Se vähän perusteella, mitä rivien välistä on voinut lukea, Salon tilanne näyttää suhteellisen huojentavalta, pääluottamusmies Mika Paukkeri arvioi.
– Mutta jos 1100 Suomesta irtisanotaan, tästä on aika vaikea keksiä mitään positiivista. Nyt on pakko katsoa neuvottelupöytiin. Koen, että me koko Suomen-henkilöstö olemme yksi tiimi. Ei iloita kenenkään puolesta vaan surraan niiden puolesta, joilta työt lähtevät.
Paukkeri sai kännykkäänsä yt-kutsun kesken haastattelun. Sen mukaan neuvottelut väen vähentämiseksi alkavat keskiviikkona 23. heinäkuuta.
Kehtaatko myöntää kuuntelevasi noloa musiikkia?
Australiassa etsitään niitä 54 ihmistä, jotka ovat ostaneet Robin Thicken uuden levyn.
**Miley Cyruksen** twerkkauskaveri **Robin Thicken** tuore levy _Paula_ on osoittamassa täydelliseksi flopiksi. Britanniassa levyä myytiin sen ilmestymisviikolla vain 550 kappaletta. Pohjanoteeraus koettiin Australiassa, jossa levyn osti [54 henkilöä](http://www.news.com.au/entertainment/music/robin-thicke-sold-just-530-copies-of-his-album-in-the-uk-in-australia-its-less-than-55/story-e6frfn09-1226984721550).
Australiassa etsitään kuumeisesti näitä &quot;onnekkaita&quot;, jotka ostivat artistin levyn. Löytämistä varten on perustettu nettikampanja [Who are the 54?](http://whoarethe54.com/)
YleX Kesäjälkän **Tommi** ja **Jenspa** innostuivat Thicken levyn myyntilukemista ja pohtivat lähetyksessä sitä, kuinka noloa olisi olla yksi näistä 54 australialaisesta, joiden levykokoelmasta kyseinen levy löytyy. Kannattaisiko sitä paljastaa kenellekään?
Keskustelun pohjalta syntyi kysymys: millaisen musiikin tai keiden artistien kuunteleminen on niin noloa, ettei sitä haluaisi paljastaa kenellekään?
**Shoutbox alkoi täyttyä vastauksista, joista YleX koosti parhaat sutkautukset alle.**
**Koppelo:** _Eye of the tiger_...päivässä ainakin 20 kertaa ja samalla rockymaista varjonyrkkeilyä! Kunnon kasarimeininkiä...kerran kuuntelin biisiä ja samalla varjonyrkkeilin, enkä huomannut kun tyttöystäväni seurasi taustalla esitystäni :(
**Nuppu:** Jos multa kysytään niin **Pitbull** on surkein artisti ikinä, mutta oikeasti pidän kaikista biiseistä :D
**ptitsin:** Olen nauranut niin paljon naispuolisille ystävilleni jotka kuuntelevat **Cheekiä**, että nykyään kun sitä kuuntelee itsekin mielellään, se täytyy tehdä salassa..
**domoni:** Kyllä sen on oltava **Pikku G:n** _Räjähdysvaara_. Häpesin sen omistamista jo pienenä ja häpeän edelleen :D tosin sitä pakko aina silloin tällöin kuunnella muistojen takia :D
**Antti4ever: Antti Tuisku**! Silloin aikoinaan, kun Antti pärjäsi Idolsissa, niin siitä se fanitus sitten lähti. Keikoilla tuli käytyä, edelleen tuolla laatikossa on pari kansiollista kuvia, laulujen sanoja, nimmareita, fiktiotarinoita yms. Levyhyllyssä Antin levyt on, mutta väitän niiden olevan siskoltani jääneet.
Onko sinulla jokin mielestäsi nolo artisti, jota kuuntelet? Vastaa kommenttikentässä!
**Lähteet:** YleX Kesäjälkkä, news.com.au
Valioliigassa maaleja takonut hyökkääjä lainalle Italian kärkipään seuraan
Michu pelaa ensi kauden lainasopimuksella Serie A:n Napolissa.
Espanjalaishyökkääjä Michu siirtyy Valioliigaseura Swansea Citysta kauden mittaisella lainasopimuksella Serie A:ssa viime kaudella kolmanneksi sijoittuneen Napolin riveihin. Lainasopimukseen sisältyy myös osto-optio.
Michu teki Swansealle viime kaudella vain kaksi sarjamaalia, mutta kaudella 2012-13 kärkimies venytti verkkoa peräti 18 kertaa.
Nyt aloittelijakin voi onnistua osakemarkkinoilla
Sijoittamisen asiantuntija, professori Vesa Puttonen uskoo, että asiaan perehtymättömätkin pystyvät nyt tekemään hyviä osakesijoituksia. Vatsahappoja ei kuitenkaan kannata koetella satsaamalla yhteen kohteeseen, vaan avainsana on hajauttaminen.
Suomalaiset haluavat omistaa asuntoja. Tämän on pannut merkille myös professori Vesa Puttonen, jonka mukaan suurin osa suomalaisten varallisuudesta on kiinni kiinteistöissä. Tämä ei välttämättä ole sijoittamismielessä hyvä ratkaisu.
– En usko, että asuntojen hinnat tästä merkittävästi nousevat tai laskevat, eli siinä mielessä ne ovat aika tasaisia kohteita. Sama juttu on pankkitalletusten kanssa. Nehän eivät näillä koroilla tuota mitään, Puttonen toteaa.
Korkotuotoista turha haaveilla
Vesa Puttosen mukaan maailmantaloudessa eletään hyvin ainutlaatuista aikaa. Se tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että korkotuotoista on turha haaveilla pitkään aikaan.
– Euroopan ja Yhdysvaltain keskuspankit ovat asettuneet kuskin paikalle. Ne ovat kertoneet, että korot pidetään nollassa ja ne pidetään siellä pitkään, hän toteaa.
Sijoittaja voi nukkua yönsä
Vaikka kansantaloudessa eletään haastavia aikoja, uskoo Vesa Puttonen, että yrityksiltä löytyy kasvumahdollisuuksia.
– Valtiot eivät pysty sopeuttamaan toimiaan nopeasti muuttuvissa tilanteissa, mutta yrityksissä se on paljon helpompaa. Yritysten johto on aina hereillä ja siksi nukunkin yöni rauhassa, kun olen sijoittanut yritysten osakkeisiin, Puttonen toteaa.
Ei kannata satsata vain yhteen hevoseen
Osakesijoittamisen puolestapuhujana tunnetuksi tulleen Vesa Puttosen vinkki onkin, että nyt kannattaa panostaa laajaan joukkoon yrityksiä.
– Koskaan aikaisemmin sijoittaminen ei ole ollut asiaan perehtymättömille näin helppoa. Se johtuu siitä, että hajautetun salkun hankkiminen onnistuu vaivattomasti esimerkiksi sijoitusrahastojen kautta. Yksittäiseen yritykseen liittyy aina isompi riski, joten jos vatsahapot eivät kestä kovaa riskiä, niin ei kannata satsata vain yhteen hevoseen.
Malesialainen matkustajakone putosi Ukrainassa – seuraamme hetki hetkeltä
Venäjän viranomaislähteiden mukaan Malaysia Airlinesin matkustajakone on pudonnut Ukrainassa lähellä Venäjän rajaa. Koneessa oli 298 ihmistä, joiden pelätään kuolleen. Joidenkin tietojen mukaan kone ammuttiin alas ohjuksella.
Robin on tiukassa studiokunnossa – julkaisi taas kuvan pyykkilaudastaan
Robin tekee pitkää päivää studiolla vatsalihasten voimalla.
Kesällä ahkerasti keikkaillut poppari on kaikessa hiljaisuudessa työstänyt samalla neljättä studioalbumiaan. Levy julkaistaan 26. syyskuuta, ja **Robin** on lupaillut, että sillä kuullaan entistä enemmän [Robin: Uudella levyllä on räppiä ja äijämeininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217532).
Turkulaispoppari on tunnettu [Väsymätön Robin hypytti kotiyleisöä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217534), akrobaattisista tempuista ja loputtomasta energiamäärästä lavalla. Robin esittelee [Instagramissa](http://instagram.com/p/qjJ4yjkKlo/?modal=true), millaisia lihaksia artistin elämä vaatii.
\- Onko tämä inhimillistä studiotyöskentelyä, Robin kysyy kuvatekstissä.



YleX:n lukijoiden mukaan Robinin sixpack [Äänestystulos: Robinin sikspäkki miellyttää Bieberin pyykkilautaa enemmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221124) kuin Kanadan oman poptähden **Justin Bieberin.

Lue myös:**
[Kurkistus kulissien taakse: Robinilta uusi levy ja nettisarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217350)
[Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220674)
**Lähteet:** Instagram
ManU-pomo huolestui Carrickin jalkavammasta
Brittilähteiden mukaan Michael Carrick saattaa olla sivussa pahimmillaan kolme kuukautta. 
Manchester Unitedin alkavan kauden ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa uusi manageri Louis van Gaal vahvisti, että keskikentän tärkeä lenkki Michael Carrick, 32, on pois joukkueen vahvuudesta "pitkän ajan". 
Carrick, joka ei mahtunut monien yllätykseksi Englannin maajoukkueeseen Brasilian MM-turnauksessa, loukkasi BBC:n mukaan nilkkansa Unitedin harjoituksissa. 
Hollantilaisvalmentaja ei sanonut tarkemmin millaisesta vammasta Carrick kärsii, mutta puhui "isosta takaiskusta".
"Malesialaiskone ammuttiin ohjuksella alas"
Ukrainan sisäministeriön edustajan mukaan kyseessä olisi ollut venäläisvalmisteisen keskipitkän kantaman ilmatorjuntaohjus.
Malaysia Airlinesin Boeing 777 -tyyppinen kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, kun se yllättäen hävisi tutkasta lähellä Venäjän rajaa.
Ukrainan sisäministeriön edustajan mukaan matkustajakone ammuttiin alas venäläisvalmisteisella keskipitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksella (Buk).
Ukrainan sisäministerin avustajan Anton Gerashenkon mukaan kone oli onnettomuushetkellä kymmenen kilometrin korkeudessa.
Katoamishetkellä kone oli noin 50 kilometriä Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin kaupungin luoteispuolella. Alue on Venäjä-mielisten ukrainalaisseparatistien hallussa.
Ukrainalaisviranomaisen mukaan kaikki lennolla MH-17 olleet 295 ihmistä ovat kuolleet.
Malaysia Airlines vahvisti, että yhteys koneeseen on katkennut.
Siitä, kuka koneen mahdollisesti ampui alas, vallitsee epätietoisuus. Ukrainan presidentti Petro Poroshenkon tuomitsi teon terrorismina, ja teosta epäillään Itä-Ukrainan kapinallisia.
Ukrainan separatistit puolestaan syyttivät Ukrainan ampuneen koneen alas, mutta eivät todistaneet syytöstä mitenkään. Poroshenkon mukaan Ukrainan asevoimat eivät ole ampuneet ilmassa olevia kohteita.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/malesialainen_matkustajakone_putosi_ukrainassa__seuraamme_hetki_hetkelta/7362677)._
McIlroy haluaa eroon painajaismaisista perjantaista: "Miten hitossa voit pelata noin?"
Rory McIlroy aloitti British Openin kovalla tuloksella. Pohjoisirlantilaisella on ollut taipumusta kadottaa otteensa seuraavina päivinä.
**LIVERPOOL.** McIlroy iski aamupäivällä British Openin kovimman tulokseen 66 lyöntiä. Pohjois- Irlannin golftähti on tällä kaudella romahtanut kärjestä useasti pelaamalla aina perjantaisin surkeasti.
McIlroy saapui erinomaisen kierroksensa jälkeen kansainvälisen lehdistön eteen hymyilevänä. Pian toimittajat alkoivat pommittaa 25-vuotiasta McIlroyta kysymyksillä ns. ”Freaky Fridaystä”. McIlroy pelasi viimeksi viime viikolla Skotlannissa avauskierroksensa 64 lyönnillä, mutta löi perjantaina palloa peräti 78 kertaa. Vastaavia sukelluksia on McIlroylla tällä kaudella jo useita.
\- Torstaina ei ole niin paljon odotuksia ja kentällä on helpompaa. Perjantaisin on kuitenkin aina enemmän odotuksia avauspäivän jälkeen, McIlroy kertoi ensimmäisen kierroksensa jälkeen.  
  
- Pitää vain edetä lyönti kerrallaan huomenna. Tiedän, että kaikki sanovat samaa, mutta niin se vain on, McIlroy kertoi.
McIlroy kertoi, että oli sivunnut aihetta myös 18-kertaisen Major- voittajan Jack Nicklauksen kanssa.  
  
- Hän kysyi, että miten hitossa voit pelata yhtenä päivänä 64 ja seuraavana 78, McIlroy naureskeli. 
McIlroy teki avauskierroksellaan kuusi birdietä ja pelasi kierroksena ilman ainuttakaan bogeyta.  
  
- Peli oli tosi ehjää. Olosuhteet olivat hyvät ja käytin paikat hyväkseni.
\- Illalla nautin illallisen vanhempieni ja ystävieni kanssa, katson vähän golfia ja ehkä kuuntelen mitä uudistuksia Louis van Gaal tuo Manchester Unitedin joukkueeseen, innokas ManU- fani suunnitteli.
McIlroyn paras sijoitus British Openissa on kolmas sija vuodelta 2010.  
  
**Jere Nurminen**
Hämeenlinna saamassa F4 -osakilpailun – Mika Salo: "Meidän puolelta kaikki on selvää"
Ahveniston moottoriradalla saatetaan ensi vuonna ajaa F4 -osakilpailu. Venäläismiljardööri Boris Rotenberg perustaa ensimmäisen kansainvälisen F4 -moottoriurheilusarjan. Sen osakilpailut ajetaan Venäjällä ja Virossa sekä todennäköisesti Suomessa. Ahveniston lisäksi kilpaa ajettaisiin myös Alastarossa. Radat tarvitsevat vielä hyväksynnän kansainvälisen autourheiluliiton (FIA) vaatimusten täyttämisestä, kertoo Rotenbergin moottoriurheiluasioita hoitava Mika Salo.
– Tää on ollut pitkä prosessi, mutta nyt kaikki on meidän puolelta selvää, sanoo Boris Rotenbergin moottoriurheiluasioita hoitava Mika Salo.
Alun perin sarja kaavailtiin ajettavaksi vain Venäjällä, mutta Salo ei ideasta pitänyt. Rotenberg haluaa tukea venäläislupauksia, mutta näin sarjasta hyötyvät muutkin.
Mika Salon mielestä Venäjällä, Virossa ja Suomessa ajettava sarja mahdollistaa laadukkaan kiertueen tekemisen järkevällä hinnalla.
– Raha ja lahjakkuus eivät aina asu samassa talossa.
Salo pitää erityisesti siitä, että F4 -luokka täyttää puuttuvan kolon matkalla kohti isompia luokkia. F4 -autoa saa ajaa 15 -vuotiaasta alkaen.
Leimaa vaille päätetty
Ahveniston moottoriradan rataoperaattori Pertti Kurki-Suonio kertoo, että FIA otti häneen yhteyttä vuosi sitten ja kertoi, että Ahvenistolle kaavaillaan F4 -osakilpailua.
– Ei meiltä rataoperaattoreilta kysellä, kyllä se oli enemmän ilmoitussoitto. Tosin erittäin positiivinen sellainen, muistelee Kurki-Suonio.
Hän kertoo, että uusi kansainvälinen tapahtuma olisi iso piristysruiske Suomen moottoriurheilulle. Tällä hetkellä rataoperaattori odottelee, koska FIA:n edustaja tulee tarkastamaan, että rata täyttää kansainvälisen autourheiluliiton laatuvaatimukset.
– Meillä on vastaavat luokitukset olleet ja asiat menneet vain parempaan. Nyt vain pitää saada päivitetyt leimat papereihin, rataoperaattori Kurki-Suonio kertoo.
Mika Salon mukaan tarkastus tehdään heti, kun FIA:n edustaja vain ehtii paikalle. Sama koskee Alastaron rataa Loimaalla. Venäjän osakilpailut ajetaan Moskovassa, Smolenskissa ja Sotshissa, Viron taas Pärnussa.
Sarjan kaikkien kilpailuviikonloppujen operatiivisesta toiminnasta vastaa suomalaistalli Koiranen GP.
F4 -sarjasta kertoivat ensimmäisenä venäläinen Lenta sekä Suomessa Ilta-Sanomat.
Tourin 12 entistä voittajaa palauttaisi Armstrongin palkinnot
Hollantilaislehden tutkimukseen vastanneista Ranskan ympäriajon voittaneista yli puolet oli sitä mieltä, että doping kärynneen Lance Armstrongin seitsemän palkintoa tulisi palauttaa.
Lance Armstrongin pitäisi saada takaisin häneltä dopingin takia evätyt Tour de Francen voitot, sanoo 12 Tourin entistä voittajaa hollantilaisen De Telegraaf lehden tutkimuksessa.
"Doping on ollut osa urheilua vuosikymmeniä, ei vain pyöräilyssä. Kuka kertoo minulle, että Jacques Anquetil voitti puhtaasti? Pitäisikö hänen mestaruutensa ottaa pois? 100-vuotisen kilpailun historiassa on hullua olla seitsemän vuoden aukko ilman voittajaa", sanoo irlantilainen Stephen Roche, Tourin voittaja vuodelta 1987.
Tutkimukseen vastasi 23 entistä Tourin voittajaa, joten heistä hitusen yli puolet oli sitä mieltä, että Armstrongin pitäisi saada voittonsa takaisin. Yleisesti nuoremmat voittajat vastasivat vanhempia voittajia useammin ei. 
"Seitsemän tyhjää vuotta symboloivat aikakautta. Ne tulisi jättää kuten ovat", sanoi Chris Froome, joka joutui jättämään parhaillaan käynnissä olevan Ranskan ympäriajon kesken. 
Armstrong kommentoi hollantilaislehdelle "pitävänsä tutkimuksen tuloksen itsellään". Hänen voittojaan tullaan tuskin koskaan palauttamaan, mutta muun muassa pyöräilyn kattojärjestö UCI:n presidentti Brian Cookson on rohkaissut Armstrongia puhumaan yksityiselle komissiolle, jotta tutkimus pyöräilijöiden dopingin käytöstä historiassa käynnistettäisiin.
Nico Rosbergilta terveiset Saksan MM-sankareille – FIFA jyrähti
FIFA kielsi F1-kuljettaja Nico Rosbergia käyttämästä Saksan jalkapallomaajoukkueen onnittelemiseksi suunniteltua kypäräänsä tulevassa osakilpailussa.
Formula 1 –kuljettaja Nico Rosberg halusi onnitella viime viikonloppuna MM-kultaa voittanutta Saksan jalkapallomaajoukkuetta uuden kypäränsä maalauksessa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA kielsi kuitenkin Rosbergia käyttämästä suunniteltua kuvaa tulevassa Hockenheimin F1-osakilpailussa, sillä se rikkoisi immateriaalioikeuksia.
\- Emme voi sallia palkintoa kuvattavan kaupallisesti brändätyssä kypärässä, sillä se vaarantaisi kaupallisten yhteistyökumppaneidemme oikeuksia, FIFA:n tiedotteessa lausuttiin.
\- Arvostamme Rosbergin halua onnitella Saksan joukkuetta ja olemme käyneet hänen kanssaan keskusteluja oikean tavan löytämiseksi.
Rosberg julkaisi kuvan kypärästä Twitter-tilillään. F1-kuski kirjoitti ymmärtävänsä ja kunnioittavansa asian tiimoilla vallitsevaa laillista tilannetta.
Jennifer Lopezille kyseenalaista kunniaa – punkkilajista nimikaima
Tiedemiehet ovat nimenneet vasta löydetyn vesipunkkilajin Jennifer Lopezin mukaan.
Merta tutkivat tiedemiehet ovat kunnioittaneet _American Idolistakin_ tuttua laulaja- näyttelijä **Jennifer Lopezia** nimeämällä vastikään löydetyn vesipunkkilajin hänen mukaansa. _Litarachna lopezae mite_ löydettiin Karibianmereltä koralliriutasta, Puerto Ricon ja Dominikaanisen tasavallan väliseltä vesistöalueelta.
Biologi **Vladimiar Pesic** kertoo **Billboardille**, että punkki nimettiin Lopezin mukaan, koska koko tutkijaryhmä nauttii hänen musiikistaan.
\- Lopezin musiikki piti tutkijaryhmän hyväntuulisena samalla, kun kirjoitimme tutkimustyömme löydöksistä, joten oli perusteltua nimetä uusi laji hänen mukaansa, Pesic kertoo.
Tutkijaryhmä kertoo myös seuranneensa tiiviisti jalkapallon MM-kisoja, jonka [Jennifer Lopez ja Pitbull esittävät futiksen MM-kisojen tunnusbiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221911).
Pop-tähden mukaan nimetty vesipunkkilaji löytyi lähes 70 metrin syvyydestä. Tiedemiesten mukaan vesipunkkeja ei ole aikaisemmin löytynyt yhtä syvältä. Jennifer Lopez ei ole vielä kommentoinut millään tavalla tiedemiesten erikoista kunnianosoitusta.
**Lähteet:** Billboard, NME
Reuters: Malesialaiskone putosi Ukrainassa
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan kone olisi ammuttu alas. Koneessa on alustavien tietojen mukaan lähes 300 ihmistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan malesialainen matkustajakone on pudonnut. Onnettomuus on tapahtunut Ukrainassa, lähellä Venäjän rajaa.
[The Aviation Heraldin](http://avherald.com/h?article=47770f9d&opt=0) mukaan Malaysia Airlines on vahvistanut sen, että yhtiön lento MH-17 on kadonnut tutkasta. Venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin tietojen mukaan koneesta on vastaanotettu hätäsignaali.
Katoamishetkellä kone oli noin 50 kilometriä Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin kaupungin luoteispuolella. Alue on Venäjä-mielisten ukrainalaisseparatistien hallussa.
Reutersin uutissähke perustuu venäläisen uutistoimisto Interfaxin tietoon. Interfax kertoi myös, että malesialaiskone olisi ammuttu alas.
Venäläistietojen mukaan Boeing 777 -tyyppinen kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, kun se yllättäen alkoi menettää korkeuttaan Ukrainan ilmatilassa juuri ennen Venäjälle siirtymistä noin kello 17.25.
Ilmailulähteiden mukaan kone löytyi maasta palavana. Alustavien tietojen mukaan koneessa oli 280 matkustajaa ja 15 miehistön jäsentä.
Konetyyppi on samanlainen, kuin Intian valtamerellä maaliskuun alussa jäljettömiin kadonnut matkustajakone.
Everton kiinnostunut Roman Eremenkosta
Jalkapallon siirrohuhut pyörivät kiivaana. Brittilähteen mukaan Valioliigaseura Everton pohtisi parhaillaan Roman Eremenkon hankkimista. 
Talksport kertoo sivuillaan, että Everton ja kolme venäläisseuraa ovat kiinnostuneita Huuhkajien keskikentän kapellimestari Roman Eremenkosta. 
Valioliigaseura olisi kiikaroinut 27-vuotiasta Eremenkoa viime talvesta lähtien. Sivuston mukaan Eremenkon palkkatoive saattaa kuitenkin olla este siirrolle.
Venäjällä puolestaan Zenit sekä Moskovan Dynamo ja TsSKA ovat ilmaisseet halunsa värvätä suomalainen.
Kolme viime kautta Rubin Kazanin miehistössä pelanneen Eremenkon kintereillä oli kesän aiempien [huhupuheiden](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/article7362597.ece?token=338421918) mukaan italialainen suurseura Milan.
Valtiovarainministeri Rinne: Microsoftin kannettava vastuunsa
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vaatii Microsoftia pitämään huolta 1100 irtisanottavasta suomalaistyöntekijästä. Hän odottaa yhtiöltä myös investointeja Suomeen.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kuuli Microsoftin ilmoittamista irtisanomisista Porissa Suomi-Areenassa. Hän vaatii yhtiötä kantamaan vastuun irtisanottavista 1 100 suomalaistyöntekijöistä.
– On vaadittava, että Microsoft täyttää sitoutumislupauksensa. Tutkimus ja tuotekehitys pitää jäädä merkittävässä määrin Suomeen. Datakeskuksen perustamiseen on pistettävä vauhtia. Lisäksi yhtiön täytyy huolehtia, että irtisanottaville järjestetään polku työstä työhön, Rinne sanoo.
Rinne kertoo, että hänellä ei ole mitään tietoa siitä, minne Microsoft perustaa datakeskuksensa.
On vaadittava, että Microsoft täyttää sitoutumislupauksensa.
Voimakkaimmin Microsoftin ilmoitus leikkauksista iskee Ouluun, jossa yhtiö sulkee yksikkönsä.
– Valtiovalta tekee Oulun seudun puolesta kaiken, mikä on inhimillisesti mahdollista tehdä. Toivon, että pystymme auttamaan, Rinne sanoo.
Itse tehtyä vai mikrotettua valmisruokaa – ranskalaisravintoloille uusi laatumerkintä
Ranskalaisten ravintoloiden kunniaa yritetään nostaa uuden laatumerkinnän avulla. Parlamentin ylähuoneen hyväksymä asetus vaatii ravintolat jatkossa todistamaan, onko niiden annokset tosiaan tehty omassa keittiössä. Itse ruokansa laittaville ravintoloille myönnettäisiin virallinen "täällä tehty" -merkintä.
Moni ravintola Ranskassa tarjoaa asiakkailleen teollisesti
valmistettuja annoksia, jotka lähinnä mikrotetaan ja koristellaan ravintolan
omassa keittiössä. Arvioiden mukaan jopa 80 prosenttia ruokapaikoista turvautuu
valmisruokaan – kuka kokonaisiin annoksiin, kuka valmiskastikkeisiin.
Annoksensa alusta loppuun tekevä nuori kokki pitää kehitystä
surullisena.
– Ymmärrän, että joskus on tarve oikaista. Mutta se, että
esittää kokkia lämmittämällä annoksia mikrossa ja tarjoamalla niitä asiakkaille
kovaan hintaan, on mielestäni skandaali. Jos työtään ei halua tehdä kunnolla,
on parempi vaihtaa alaa, kokki Laëtitia Visse tuhahtaa. 
Hänen mielestään valmisruuan suosiminen on johtanut
ranskalaisen ruokakulttuurin tylsistymiseen. 
– Aiemmin Pariisin bistroissa oli selviä eroja: yhteen
paikkaan mentiin syömään sisälmysmakkaraa ja toiseen kampasimpukoita. Nyt
kaikki paikat tarjoavat samoja, teolliselta maistuvia burgereita ja
lihapatoja.  Siinä katoaa koko
ranskalaisen keittiön sielu. 
Asiakkaat suosisivat
mielellään itse tehtyä
Ravintoloita yritetäänkin nyt innostaa ruuanlaittoon uuden
säädöksen avulla. Vastaisuudessa itse tehtyä ruokaa mainostavien ravintoloiden
pitää todistaa, mistä annokset ovat peräisin. Annoksensa alusta loppuun tekevät
ruokapaikat saavat ruokalistalleenfait
maisoneli täällä tehty -merkinnän.
Kastike on parempaa, kun se on peräisin kattilasta eikä valmispussista.
Suurin osa ranskalaisista pitää sertifikaattia
tervetulleena, sillä he suosisivat mielellään itse kokkaavia kuppiloita.
– Mausta kyllä huomaa, onko annos tehty itse vai ei.
Esimerkiksi kastike on parempaa, kun se on peräisin kattilasta eikä
valmispussista, toteaa Lucie de la Héronnière -niminen pariisilaisnainen.   
Lyonista kotoisin oleva Grégoire Henry puolestaan uskoo,
että uusi laatumerkintä helpottaa ravintolan valintaa.
– Olisi kätevää, jos annosten alkuperän pystyisi
tarkistamaan etukäteen. Olen valmis maksamaan itse tehdystä, Henry sanoo.
Uuden laatumerkinnän
suosio jää nähtäväksi
Ammattilaisten keskuudessa uusi laatumerkintä on herättänyt
myös kritiikkiä. Säädöksen tarkoitusta pidetään hyvänä, mutta lopputulosta
monimutkaisena ja liian löperönä.
Fait maison-merkinnän saaminen edellyttää, että ruoka on valmistettu ravintolan keittiössä
”muokkaamattomista” raaka-aineista. Ruoka-aineet, kuten esimerkiksi
vihannekset, saavat kuitenkin olla esimerkiksi valmiiksi kuorittuja,
pilkottuja, suolattuja tai savustettuja.
En usko, että sertifikaatti innostaa oikeasti ruokaan panostavia, kunnianhimoisia ravintoloisijoita.
– Uusi säädös on liian salliva, antaahan se luvan käyttää
esimerkiksi valmista pakastettua porkkanaraastetta. En usko, että sertifikaatti
innostaa oikeasti ruokaan panostavia, kunnianhimoisia ravintoloisijoita, sanoo
Mazdak Hosseini -niminen ravintoloitsija.  
Uuden laatumerkinnän sisältö onkin monen tahon kompromissi.
Siitä kiisteltiin parlamentissa pitkään, ja vastakkain olivat
pikkuravintoloiden, nimekkäämpien ruokapaikkojen ja toisaalta
elintarviketeollisuuden edut.
Monelle pikkupaikalle vaatimukset ovat yhä liian tiukat –
tai ne vaatisivat ainakin ruokalistan kovaa karsimista ja mahdollisesti
lisätyövoiman palkkaamista. Kun osa annoksista on tullut ravintoloihin
valmiina, on ruuanlaittotaidot hallitsevia käsipareja tarvittu keittiössä
vähemmän. 
– Itse en vielä tiedä, haenko ravintolalleni _fait maison_ -merkintää. Teen annokseni
toki itse, mutta taidan ensin tarkkailla, minkä tasoiset muut paikat tähän
uuteen sertifikaattiin tarttuvat, pohtii ravintoloitsija Hosseini.
**_Yle Uutiset / Annastiina Heikkilä,
Pariisi _**
Räikkönen hurjan tärskynsä aiheuttamista kivuista: ”Kaikki on nyt hyvin”
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi Silverstonessa rajusti ulos, mutta selvisi kylkikivuilla
Ferrari-kuljettaja
Kimi Räikkönen pelästytti puolitoista viikkoa sitten Silverstonessa ajetun
F1-kilpailun katsojat ajettuaan hurjan näköisesti ulos radalta. Räikkönen ei
saanut kovassa tärskyssä onneksi pahoja vammoja, eikä kipujakaan enää
suomalaiskuskin mukaan tunnu.
\- Minulla
oli hieman kipuja, mutta kaikki on nyt hyvin. Tunsin itse asiassa kipua
kyljissäni, mutta se on nyt ohi, Räikkönen kertoi Autosportin mukaan.
Räikkönen
on kauden 2014 F1-sarjassa ajetun yhdeksän osakilpailun jälkeen sijalla 12.
\- Vuosi on
ollut vaikea ja toivottavasti saamme kelkan kääntymään jossain vaiheessa. Tämä
ei voi jatkua näin, sillä tämä ei ole hauskaa.
Microsoftin luottamusmies: Pahin kävi toteen
Microsoftin Oulun yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Timo Pukinkorva on tottunut erilaisiin spekulointeihin siitä, mitä teknologia-alalla tapahtuu. Tällä kertaa kaikkein ikävin epäilys osoittautui todeksi.
Luottamusmies Timo Pukinkorva sai tiedon Microsoftin Oulun tutkimus- ja tuotekehitysyksikön sulkemisesta kesken kesälomansa tiedotusvälineiden kautta.
\- Tällainen uutinen ei koskaan ole hyvä, toteaa Timo Pukinkorva tuoreesta uutisesta.
Oulussa tehtyjen tuotteiden kohdalla tilanne on näyttänyt hyvältä - tähän saakka.
\- Tänään tilanne näytti sitten vähän toiselta, huokaa Pukinkorva.
Vuosien yt-höykytys on käynyt monen voimille ja alalla on riittänyt spekuloitavaa. Nyt ennakkoarvioista pahin kävi toteen.
\- Ihmiset ovat jo turtuneet siihen, mikä spekuloinneista on se oikea. Ikävä kyllä tällä kertaa pahin niistä oli totta, sanoo Pukinkorva.
Microsoft viime syksynä: "Toiminta Oulussa jatkuu normaalisti"
Kun Nokian matkapuhelintoimintojen myymisestä Microsoftille ilmoitettiin viime syyskuussa, piti nokialaisten työpaikkojen olla turvassa. Toisin kuitenkin kävi: Nyt kilometritehtaalle joutuu puolet Microsoftille huhtkuussa siirtyneistä 25 000 nokialaisesta.
Vielä viime syyskuussa Micosoftin tuolloin toimitusjohtaja Steve Ballmer ja entinen Nokian ex-toimitusjohtaja Stephen Elop [vakuuttelivat Oulun nokialaisille](http://yle.fi/uutiset/ballmer_ja_elop_rauhoittelivat_tunnelmia_oulun_nokian_toimipisteessa/6814360), että toiminta tulee jatkumaan kuten ennenkin. Vain kymmenen kuukautta myöhemmin Microsoftilta tuli ilmoitus, jonka mukaan Oulun toiminnot ajetaan kokonaan alas.
Nokian matkapuhelinten myymisestä Microsoftille ilmoitettiin viime syyskuun 3. päivänä. Tämän jälkeen Microsoftin voimakaksikko kävi Oulun lisäksi [myös Tampereella](http://yle.fi/uutiset/elop_kavi_tampereella_vastaamassa_henkiloston_kysymyksiin/6814078) rauhoittelemassa tunnelmia. Pian tämän jälkeen Elopin edeltäjänä Nokian toimitusjohtajana toiminut Olli-Pekka Kallasvuo sanoi luottavansa Microsoft-pomojen vakuutteluihin siitä, ettei työpaikkoja Suomessa vähennetä. Suomalaista osaamista käytiin ylistämässä [myös eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/katainen_valotti_keskusteluaan_ballmerin_kanssa_-_video/6815607).
Yritysmaailmassa [tällaisten vakuuttelujen](http://yle.fi/uutiset/ballmer_tyon_siirtamisesta_muualle_ei_ole_suunnitelmia/6811928) keskimääräinen elinikä on varsin lyhyt. Microsoftin tapauksessa sitä todennäköisesti joudutti se, että  Steve Ballmer joutui väistymään toimitusjohtajan paikalta helmikuussa. Hänen tilalleen tehtävään nimitettiin [Satya Nadella](http://yle.fi/uutiset/talous/article7068946.ece), joka tunnetaan mm. pilvipalvelujen kehittäjänä.
Nokian matkapuhelinyksikön myynti Microsoftille saatettiin loppuun viranomaishyväksyntien jälkeen [vasta huhtikuussa.](http://yle.fi/uutiset/nokian_matkapuhelinten_myynti_microsoftille_paatokseen__hinta_ehka_sittenkin_parempi/7207273) Samassa yhteydessä Microsoft-pomot [tapasivat tasavallan presidentti Sauli Niinistön](http://yle.fi/uutiset/niinisto_tapasi_microsoftin_johtajia_mantyniemessa/7215323). 
Vaikka matkapuhelinten tuotekehitysyksiköihin Salossa ja Tampereella palkataankin lisää väkeä, on Microsoftin päätös väen vähentämisestä isku vasten kasvoja yhtön palveluksessa oleville entisille nokialaisille.
Nokian matkapuhelintoimintojen myötä Microsoftille siirtyi 25 000 nokialaista, joista nyt puolet eli 12 500 saa lähtöpassit. Oululaisten lisäksi moni Microsoftilla Espoossa työskentelevä entinen nokialainen joutuu pian hakemaan uutta työpaikkaa.
Videokuvaa taivaalta: Pori Jazzin pääkonsertit alkoivat aurinkoisessa ilmassa
Bob Dylan saa soittaa auringossa kylpeneelle jazzyleisölle. Torstain pääkonsertti alkoi lähes pilvettömällä taivaalla. Katso videota festivaalialueesta yläilmoista kuvattuna.
Microsoftin datakeskus aloittaa elokuussa – sijaintipaikkaa ei kerrota
Microsoft kertoi keskuksen perustamisesta, kun se ilmoitti ostavansa Nokian matkapuhelintoiminnot viime syksynä. Investointi useita satoja miljoonia euroja.
Microsoftin Suomeen lupaama datakeskus aloittaa toimintansa elokuussa. Yhtiö ei kuitenkaan julkista keskuksen sijaintipaikkaa.
– Yhtiömme politiikka on, ettemme kerro datakeskusten sijaintipaikkaa, Suomen Microsoftin viestintäjohtaja Camilla Lindfors sanoi torstaina.
Microsoft ilmoitti keskuksen rakentamisesta, kun se ilmoitti viime syksynä ostavansa Nokian matkapuhelimet. Kauppa varmistui tämän vuoden huhtikuussa.
Yhtiö arvioi investoivansa datakeskukseen, servereihin ja verkkoihin useita satoja miljoonia dollareita. Euroissa on puhuttu 190–250 miljoonasta eurosta.
Keskukseen palkattavan henkilökunnan määrästä ei ole kerrottu.
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan datakeskusta suunniteltiin Pohjois-Suomeen. Mahdollisina sijaintipaikkoina vahvimmin olivat esillä Oulu tai Kajaani.
Microsoftin markkinointijohtaja: Suomen merkitys tuotekehityksessä kasvaa
Oulun toimipisteen sulkeminen liittyy Microsoftin strategiaan, joka keskittyy yhtiön omien alustojen ja palvelujen tukemiseen.
Torstaina ilmoitetut henkilöstövähennykset tarkoittavat, että Suomen merkitys Microsoftin matkapuhelinten tuotekehityksessä kasvaa, sanoo Microsoftin matkapuhelinyksikön markkinointijohtaja Tuula Rytilä.
– Salo on meille hyvin tärkeä toimipiste. Siellä tehdään korkeamman hintaluokan Lumioita, ja investoimme lisää Saloon, Rytilä sanoo.
Rytilän mukaan myös Tampere ja Espoo pysyvät jatkossakin Microsoftille keskeisinä toimipisteinä.
Rytilä kertoo, että noin 500 työntekijän Oulun toimipisteen lakkauttaminen liittyy Microsoftin strategiaan, joka keskittyy yhtiön omien alustojen ja palvelujen tukemiseen. Microsoft keskittyy Windows Phoneen ja Lumiaan, eikä enää esittele uusia Android-pohjaisia Nokia X -puhelimia.
– Siihen liittyvät nämä suunnitelmat sulkea Oulun toimipiste, Rytilä sanoo.
Rytilän mukaan Microsoft ei luovu kokonaan perinteisten peruspuhelinten
valmistuksesta. Hän kertoo, että peruspuhelimet ovat hyvin kannattavia ja niille riittää kysyntää.
Microsoft aloittaa yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa saman tien.
– Sitä kautta lähdetään tarkentamaan niitä vähennyksiä
ja paikkakuntia, Rytilä sanoo.
Loimulle kovan luokan vahvistus: ”Joka alueella voidaan odottaa tulosta”
Keskitorjuja Joe Klein edustaa tulevalla kaudella Raision Loimua.
Kahdella edelliskaudella Kokkolan Tiikereitä edustanut
keskitorjuja Joe Klein pelaa tulevalla kaudella Raision Loimun joukkueessa. Yhdysvaltalainen
voitti Kokkolassa toissa kaudella mestaruuden ja viime kaudella hopeaa.
Klein kirjautti viime kaudella itselleen Mestaruusliigan
yhden ottelun torjuntaennätyksne, kun Ettan hyökkäys pysähtyi hänen käsiinsä 13
kertaa.
\- Kaksi viime kautta ovat osoittaneet, että Klein kuuluu
ehdottomasti Mestaruusliigan keskitorjujien kärkikastiin. Suurempia heikkouksia
häneltä ei löydy, vaan joka osa-alueella voidaan odottaa tulosta, Loimun
päävalmentaja Henri Tuomi kertoi.
Brasilialle jäi MM-kisoista käteen oppia Rioon sekä kritiikkiä suuruudenhulluudesta
Jalkapallokentällä MM-kisat olivat Brasilialle pettymys. Mutta mitä maalla jäi kokonaisuutena käteen urheilujuhlasta?
Brasilia järjesti toista kertaa historian aikana jalkapallon MM-kilpailut. Etukäteen kisojen povattiin tuovan jalkapallon pyhäkölle maailmanlaajuisen huomion lisäksi muun muassa turisteja, rahaa sekä parempaa infrastruktuuria. Toisaalta jo ennen kisoja kritisoitiin muun muassa jättitapahtumaan käytettyä rahamäärää sekä köyhien ja heidän asuntojensa raivaamista suurten stadionien tieltä.
"Brasilia on niin ylpeä isännöityään jälleen kerran jalkapallotapahtuman, urheilujuhlan, joka todella innostaa ja ihastuttaa", sanoi Brasilian presidentti Dilma Rousseff kisojen jälkeen. 
Brasilian MM-kisoja on veikattu jalkapallon historian kalleimmiksi, vaihdellen eri arvioiden mukaan noin 11-18 miljardin dollarin välillä. Rahaa virtasi toki myös takaisin, São Paulon kaupungintalon mukaan noin 450 miljoonaa dollaria suoraan paikalliselle taloudelle. Esimerkiksi ravintola-alan yrittäjille ruoan ja juoman tarjoileminen sekä kisojen näyttäminen suurilla televisioilla oli jättipotti.
"World Cup oli sen arvoista. Bisnes kasvoi räjähdysmäisesti, ystävällisiä jalkapallofaneja oli joka puolella. Tuntui kuin Rio olisi ollut maailman keskipiste", sanoi 23-vuotias tarjoilija Kleber Fernandez. 
Monen mielestä MM-kisojen suurin arvo on siinä, kuinka kisat tuovat kansaa yhteen sekä saavat turistit näkemään maan ja sen kulttuurin paikan päällä - ja ehkä tulemaan takaisin. 
"Tämä on ollut uskomatonta, olen täysin rakastunut Rioon", sanoi norjalainen opiskelija Åshild Eriksen.
**"Ei World Cupia, vaan paremmat elinolosuhteet"**
Vertailun vuoksi Etelä-Afrikka käytti edellisiin, vuoden 2010 MM-kisoihin 6 miljardia, Saksa 12 miljardia vuonna 2006. Esimerkiksi Ranska ja USA käyttivät vuosina 1998 ja 1994 kisoihin alle 1 miljardia euroa. 
Brasilialla oli kova työ paitsi rakentaa kisoihin jättimäisiä stadioneita, myös järjestää kuntoon 12 isäntäkaupungin infrastruktuuri sekä majoitusolosuhteet 600 000 ulkomaalaiselle kisavieraalle.  
Päätösseremonian kiittävien puheiden toisella puolen kuullaan myös vastakkaisia mielipiteitä siitä, oliko urheilujuhla sen arvoista.
"Emme tarvitse World Cupia, tarvitsemme paremmat elinolosuhteet ja kunnollisen hallituksen. Rahalla, joka käytettiin MM-kisoihin, olisi voitu rakentaa tuhansia sairaaloita, kymmeniä tuhansia kouluja ja satoja tuhansia halpoja asuntoja köyhille. Nämä MM-kisat ovat olleet häpeäksi syöttöjen puolesta ja niiden ulkopuolella, sanoi Eron Morais de Melo, 33-vuotias hammaslääkäri protestissa Riossa ennen finaaliottelua.
Vaikka Brasilialla on Etelä-Afrikan vahvin talous, maa kamppailee silti köyhyyden kanssa ja esimerkiksi 50 prosentilla ihmisistä ei ole mahdollisuutta perustarpeisiin, kuten kunnollisiin saniteettitiloihin. 
Maan hallitusta kritisoitiin muun muassa suuruudenhulluista kuvitelmista siitä, kuinka paljon liikenneyhteyksiä voitaisiin todella parantaa MM-kisaprojektin aikana. Lisäksi 12 rakennettua stadionia oli monen mielestä yksinkertaisesti liikaa ja kisojen budjetti venyi alkuperäisestä suunnitelmasta rutkasti. 
**Urheilutapahtumat käännekohdassa?**
Brasilia kutsui kisoja etukäteen "kaikkien aikojen MM-kisoiksi". Tosin tavoite taitaa olla enemmän sääntö kuin poikkeus 2000-luvun urheilutapahtumien järjestäjille. 
"Uskon, että olemme käännekohdassa urheilun megatapahtumien suhteen. Luulen, että suuret tavoitteet infrastruktuurin parantamiseksi tapahtumien yhteydessä tulevat vähenemään", povasi Wpöfgang Maenning Hamburgin yliopistosta kilpailujen aikana.
Suurten urheilutapahtumien tuntuessa paisuvan vuosi vuodelta, Brasilia ei ole ainoa, joka on kohdannut kritiikkiä kisoihin laitetuissa panoksissa, vaan viimeisimpänä siitä saivat osansa Shotsin talviolympialaisten järjestäjät. Myös Etelä-Afrikan MM-kisojen budjetti herätti neljä vuotta sitten huomiota tuloerojen repimässä maassa.
Jotkut ovat povanneet, että tyytymättömyys MM-kisabudjettiin voi näkyä tulevissa presidentinvaaleissa. Presidentti Roussef on kuitenkin jo kääntänyt katseen tulevaan.
"Me brasilialaiset, joka kolkasta tästä rakastetusta maasta, kutsumme kaikki takaisin vuoden 2016 olympialaisiin ja paraolympialaisiin, mitkä aiomme isännöidä samalla taidolla ja vieraanvaraisuudella kuin nämä MM-kilpailut", hän sanoi World Cupin päätösseremoniassa.
Supertähti Didier Drogban innostus yllätti täysin: "Menin aivan shokkiin"
Naisten 100 metrin matkan 2014 maailmantilaston viidentenä oleva Norsunluurannikon Murielle Ahouré on tällä hetkellä kenties maansa tunnetuin yleisurheilija. 
Maailman parhaimpiin jalkapallon pelaajiin lukeutuvaa Didier Drogbaa palvotaan ympäri maailmaa. On vaikeaa kuvitella, että hän itse olisi kenenkään fani. Norsunluurannikon paras pikajuoksija Murielle Ahouré onkin erittäin ylpeä yllättävästä kannattajastaa.
\- On uskomatonta, että Drogba on fanini. Kaikki ovat hulluina häneen ja kun hän tuli sanomaan minulle, että hän oli innoissaan ja hermostunut katsoessaan juoksujani, menin aivan shokkiin. Hän valvoi koko yön nähdäkseen juoksuni Lontoon olympialaisissa, Ahouré kertoi Yle Urheilulle.
Ahourén 100 metrin ennätys on todella kova 10.91, joten Drogballa on hyvä syykin kannustaa häntä. Yhdysvalloissa asuva juoksija pitää koko ajan yhteyttä Drogbaan.
\- Hän on todella mukava mies, todella hyvä mentori. Hän kannustaa minua edelleen.
Useat Ahourén tutut ovat myös Drogban faneja ja halu edes joskus tavata heidän idolinsa on kova.
\- Minulta kysytään todella usein voinko esitellä hänet ihmisille. Minun täytyy kuitenkin kunnioittaa hänen yksityisyyttään.
Ahoure on juossut tällä kaudella 100 metriä 10.98, millä hän sijoittuu maailmantilaston viidenneksi. Monacon perjantain Timanttiliigan loistavista olosuhteista hän lähtee hakemaan voittoa ja hyvää aikaa.
\- Olen innossani perjantain kilpailusta ja uskon pystyväni juoksemaan hyvin. Lähden hakemaan ensimmäistä voittoani tälle kaudelle.  
  
**Annimari Korte**
Taipalsaarella tapahtui vesitaso-onnettomuus
Vesitasossa oli onnettomuushetkellä kaksi matkustajaa.
Saimaalla Taipalsaaren edustalla Riutanselällä sattui torstaina iltapäivällä vesitaso-onnettomuus. Kaksi ihmistä joutui vaaraan Illukansaaren lähistöllä, kun Saimaan yllä lentänyt vesitaso kääntyi laskeutuessaan ympäri.
Lentäjä oli tekemässä laskeutumisharjoitusta, kun kone kaatui.
\- Lentäjä oli laskeutumisen jälkeen ottamassa konetta takaisin ylös, kun kone kellahti oikealle kyljelleen, palomestari Lasse Vallentin Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Vesitason sisällä olleet kaksi henkilöä, lentäjä ja matkustaja, olivat päässeet koneesta ulos ennen pelastuslaitoksen pelastajien saapumista onnettomuuspaikalle. He selvisivät koneen kaatumisesta ruhjeilla.
Onnettomuuspaikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Vesitaso jää toistaiseksi onnettomuuspaikan lähistölle. Meripelastusseura hinaa konetta parhaillaan selältä suojaisampaan paikkaan.
_Uutista on täydennetty 17.7. kello 19.28_
Pääministeri Alexander Stubb: Oulu nousee tästä vielä
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) lupaa, että hallitus tekee kaikkensa pehmittääkseen Microsoftin irtisanomisten aiheuttamaa iskua. Stubbin mukaan hyvä uutinen on, että Microsoft keskittää tuotekehittelynsä Tampereelle ja Saloon.
Pääministeri sai aamulla puhelun Microsoftin varatoimitusjohtaja Stephen Elopilta. Suuret linjat olivat pääministerin tiedossa, mutta tarkat irtisanomisluvut pääministeri kuuli tänään. 
– Pitkällä tähtäimellä lainsäätäjien tehtävä on luoda sellainen yhteiskunta, jossa kannattaa yrittää ja jossa voi tehdä bisnestä ja joka houkuttelee yrityksiä tähän maahan, Alexander Stubb sanoo. 
Alexander Stubbin mielestä ei pidä luoda illuusioita, että julkinen valta voi luoda työpaikkoja Suomeen.
"Microsoft tuntee yhteiskuntavastuunsa"
Pääministeri uskoo, että että Microsoft auttaa irtisanottuja eteenpäin.
– Kyllä meillä on ollut samanlainen yhteistyö Microsoftin kanssa kuin Nokian kanssa - ehkä poikkeuksena, että nyt puhelu tuli sieltä hieman aikaisemmin Stubb sanoo. 
Miten yhteiskuntavastuu koskee Microsoftin kaltaista ylikansallista yritystä?
–  Koskee ihan samalla tavalla kuin muitakin yrityksiä. Ylikansalliset yritykset ovat happi, jota hengitämme. Tämä päivänä bisnes on niin kovaa, että yhteiskuntavastuu pitää toimia, olipa yritys missä maassa tahansa. 
Mitkä ovat terveisenne oululalaisille, jotka menettävät työpaikkansa?
– Haluan valaa oululaisiin tulevaisuudenuskoa. Oulu on dynaaminen ja kehittyvä kaupunki. Kyllä tästäkin noustaan, sanoo Alexander Stubb.
Lähde: NHL-sentterille viiden vuoden sopimus
Buffalo Sabres on kiinnittänyt sentteri Tyler Ennisin viiden vuoden pestillä, kertoo AP. 
Tyler Ennisin lähipiiriin kuuluva henkilö on kertonut uutistoimisto AP:lle, että Buffalo on tehnyt jatkokontrahdin 24-vuotiaan keskushyökkääjänsä kanssa. 
Buffalo ei ole julkistanut Ennisin sopimusta, mutta sen kerrotaan olevan lähteen mukaan viisivuotinen ja 23 miljoonan dollarin arvoinen. 
Ennis on luistimilla nopea pelinrakentaja, joka summasi viime kaudella uransa parhaat tehot 21+22.
Buffalon toimitusjohtaja Tim Murray on yrittänyt vahvistaa viime kaudella NHL:ssä pahoin rämpinyttä joukkuetta.
Puolustajat Josh Gorges ja Andrei Meszaros sekä hyökkääjät Matt Moulson ja Brian Gionta ovat jääneet Sabresin haaviin. 
Microsoftin Tampereen luottamusmies: Tuotekehityksen keskittäminen Suomeen ainoa hyvä uutinen
Teknologiayhtiö Microsoft aikoo antaa 1 100 henkilölle lähtöpassit Suomessa. Microsoftin tamperelainen luottamusmies Kalle Kiili suree Oulun vuoksi, mutta on toisaalta tyytyväinen, että tuotekehitystä ei siirretä pois Suomesta, vaan keskitetään Tampereelle ja Saloon.
Microsoft julkisti torstaina irtisanomissuunnitelmansa, joista alkuviikolla jo huhuttiin. Kaikkiaan teknologiayhtiö aikoo vähentää työntekijämääräänsä 18 000:lla. Heistä entisiä nokialaisia on 12 500.
Suomen osalta vähennystarve on 1 100 työntekijää. Microsoftilla on toimintaa pääkaupunkiseudulla, Salossa, Tampereella ja Oulussa. Eniten tilanteesta kärsii Oulu. Siellä sijaitseva tutkimus- ja tuotekehityskeskus aiotaan lakkauttaa.
Tampereella ja Salossa tilanne näyttää paremmalta. Liiketoiminnan johtajan Stephen Elopin mukaan matkapuhelinten kehittäminen keskitetään Tampereelle ja Saloon.
– Isona kokonaisuutena vähennykset ovat aivan valtavia, mitä nyt tehdään. Niiden kohdistuminen vielä näihin puhelintoimintoihin on erittäin iso osa sitä kakkua, sanoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili Tampereen Microsoftilta.
Se, että entisistä nokialaisista niin suuri osa on saamassa lopputilin, vetää Kiilin melkein sanattomaksi.
– Kun tullaan tänne Suomeen, niin täällä minä näen sekä huonoja että vähän hyviä uutisia.
Oulun kohtalo harmittaa
Kalle Kiilin mukaan kukaan ei tässä vaiheessa missään nimessä toivonut, että vähennyksistä joudutaan edes neuvottelemaan.
– Oulun seutu on oma surullinen tapauksensa. Siellä on vaikeampaa. Sympatiat sinne työntekijöille, Kiili sanoo hiljaisella äänellä.
Se osoittaa, että meillä on vielä Suomessa mahtava hinta–tuotos-suhde tuotekehityksessä ja insinöörityössä. 
Vaikka suurin osa Suomen irtisanottavista osuu Ouluun, Kiili uskoo, että kaikki toimipisteet tulevat kärsimään vähennyksistä jonkin verran. Kiilin ymmärryksen mukaan eniten ollaan yhdistämässä tuotekehityksen ulkopuolisia toimintoja Microsoftin toimintoihin.
Mutta ei niin huonoa, ettei jotain hyvääkin. Tampereen ja Salon kannalta tulevaisuus näyttää paremmalta.
Kiili kertoo, että aiemmin Lumia-tuotekehitystä on tehty neljällä paikkakunnalla: Tampereella, Salossa, San Diegossa ja Pekingissä. Kuitenkaan vetovastuullista tahoa ei ollut nimetty.
– Nyt on suunnitelma, että Lumia-tuotekehitys keskittyy Suomeen: Saloon ja Tampereelle. Näillä yksiköillä on myös omat selkeät roolinsa.
– Tämä on Suomeen hyvä uutinen. Varsinkin kun ottaa huomioon, että amerikkalaisyhtiö mieluummin vähentää San Diegosta, omalta mantereeltaan, kuin täältä. Se osoittaa, että meillä on vielä Suomessa mahtava hinta–tuotos-suhde tuotekehityksessä ja insinöörityössä.
Kiilin mukaan Tampereella keskitytään Lumia-kehitystyössä suurille massoille suunnattuihin puhelimiin, kun taas Salon vastuulla ovat kalliimman hintaluokan laitteet.
– Vaikuttaa siltä, että nyt halutaan vahvistaa osaamisalueita, joilla jo toimitaan.
Marvel jatkaa supersankariensa uudistamista: nyt vuorossa Kapteeni Amerikka
Marvel Comics kertoo, että Kapteeni Amerikka -hahmo seikkailee sarjakuvissa jatkossa tummaihoisena.
Sarjakuvatalo **Marvel Comics** on ilmoittanut, että patrioottinen **Kapteeni Amerikka** -hahmo nähdään sarjakuvissa jatkossa tummaihoisena. Marvelin nettisivuilla kirjoitetaan, että alkuperäinen Kapteeni Amerikka **Steve Rodgers** siirtyy sivuun ja Yhdysvaltain väreihin pukeutuneena nähdään jatkossa **Sam Wilson**, eli **Haukka**.
[Marvel kirjoittaa myös](http://marvel.com/news/comics/2014/7/16/22895/its_time_for_an_all-new_captain_america), että muutos koskee vain sarjakuvia. Elokuvissa Kapteeni Amerikkana nähdään jatkossakin valkoihoinen **Chris Evans**. Marvel perustelee Steve Rodgersin &quot;eläköitymistä&quot; **Iron Nail** -hahmon kohtaamisella, jonka jälkeen alkuperäinen Kapteeni Amerikka on kyvytön jatkamaan toimessaan.
Marvel ilmoitti vasta, että [Marvel kosiskelee uusia lukijoita: Ukkosenjumala Thor on nykyään nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216353)seikkailee jatkossa naispuolisena.
**Lähteet:** Marvel, BBC
Mies jäi junan alle Kauhavalla viime yönä - menehtyi vammoihinsa
Menehtyneellä ei ollut mitään henkilöllisyyteen viittaavia asiakirjoja mukana, ja poliisi pyytää apua miehen tunnistamiseksi.
Toistaiseksi tunnistamaton mieshenkilö jäi keskiviikon ja torstain välisenä yönä junan alle kello 0.40 aikaan Kauhavan Alahärmän Laitamäentien kohdalla ja menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Poliisi pyytää nyt apua miehen tunnistamiseksi, koska hänellä ei ollut mukanaan mitään tunnistamisen mahdollistavia henkilöllisyysasiakirjoja.
Mies on tummahiuksinen ja hänellä on sänkiparta. Yllään hänellä oli musta T-paita ja farkut sekä jalaissa punaruskeat nahkatennarit.
Tutkinta on vielä kaikilta osin auki, joten poliisi ei vielä osaa sanoa, epäilläänkö tapauksessa rikosta.
Mahdolliset tiedot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan Pohjanmaan poliisin tilannekeskukseen numeroon 050-4563503.
Suomen suurin festivaali venyy liki viikon mittaiseksi
Kotkan Meripäivät hakee tänä kesänä vauhtia purjehdustapahtumasta. Meripäivien "etkoista" pitää huolen ensi viikon alussa käynnistyvä Gangut Regatta.
Meripäivien festivaalitunnelma alkaa nousta Kotkassa jo ensi viikon alussa, kun Kantasataman valtaa purjehdustapahtuma Gangut Regatta.
Tapahtuma tuo Kotkaan noin 50 erikokoista alusta ja yli 600 miehistön jäsentä.
– Se on iso juttu tänä vuonna, pienimuotoinen Tall Ships' Race. Festivaalialue aukeaa osittain jo tiistaina, kertoo Kotkan vt. kulttuurijohtaja Niilo Sevänen.
Normaalivuosina Meripäivät alkaa torstaina. Esimerkiksi osa Meripäivien myyntikojuista avautuu Kantasatamassa etuajassa, samoin tivoli.
– Tapahtuma on ikään kuin Meripäivien etkot. Meillä tänä vuonna tavallaan kuusipäiväiset festivaalit, Sevänen toteaa.
Purjehdustapahtuma väistyy torstaina käynnistyvien Meripäivien tieltä. Suomenlahti-teemalla kulkevien Meripäivien yleisötavoite on noin 200 000.
Kaupunki on panostanut tänä vuonna myös nuorten ilmaisiin konsertteihin päiväsaikaan Meripäiväareenalla.
Kotkan Meripäivät oli viime vuonna kävijämäärältään Suomen suurin festivaali. Meripäivillä kävi viime kesänä noin 230 000 ihmistä.
Vesiliikennevalvonta on nyt vilkkaimmillaan
Poliisi valvoo vesillä esimerkiksi sitä, että veneen varustus on asianmukaisessa kunnossa. Aurinkoisina päivinä veneilijöitä pysäytetään kymmenittäin. Yksi yleisimmistä virheistä on pelastusliivien unohtaminen.
Vesiliikennevalvonnassa eletään nyt kesän vilkkainta aikaa. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että alueella on viimeisimpien kahden viikon aikana tehty jopa lähes puolet koko kesän vesiliikennevalvonnasta.
Valvonta on lisääntynyt Pohjois-Savossa viime vuodesta, kun taas Pohjois-Karjalassa vesiliikennevalvontaa on viime vuotta vähemmän.
Lämmin sää vaikuttaa valvonnan määrään – hyvän sään aikaan vesillä liikutaan enemmän kuin kylmillä ilmoilla.
Vanhempi konstaapeli Ari Hartikainen kertoo, että aurinkoisina päivinä veneilijöitä pysäytetään päivässä kymmenittäin. Poliisi tarkistaa, että vene on asianmukaisesti varustettu ja että venettä ei kuljeteta humalassa. Vesiliikennevalvonnalle kuuluu myös esimerkiksi kalastuslupien tarkastus ja metsästyksen valvominen syksyisin.
– Lisäksi meille tulee esimerkiksi hälytystehtäviä saariin, ja ikävä kyllä aina silloin tällöin myös kadonneiden tai hukkuneiden etsintätehtäviä, Hartikainen lisää.
Sammuttimen vuosihuolto saattaa unohtua
Veneilijän pakollisiin varusteisiin kuuluvat esimerkiksi pelastusliivit ja äyskäri tai muu tyhjennysväline. Myös sammutin on oltava vesillä mukana, jos veneessä on liekillä toimiva polttolaite, sisäkone tai yli 25 kilowatin perämoottori. Sammutin on tarkastettava vuoden välein, ja tämänkin poliisit varmistavat vesiliikennevalvonnan yhteydessä.
Poliisi kohtaa Pohjois-Savossa päivittäin veneilijöitä, joiden varustuksesta löytyy puutteita.
– Esimerkiksi pelastusliivejä puuttuu tai sammuttimen vuositarkastusta on laiminlyöty. Silloin tällöin joku lähtee vesille myös rekisteröimättömällä veneellä, Hartikainen täsmentää.
Humalassa soutaminenkin voi loppua lyhyeen
Ruorijuoppoja osuu Hartikaisen mukaan kohdalle viikoittain satunnaisesti.
– Kesän mittaan tapauksia sattuu muutama kymmenen. Kaikki riippuu paljon säästä. Nyt kun on ollut lämmintä, niin alkoholi näyttäytyy jossain määrin. Mutta ilahduttavan vähän veneilijät puhaltelevat lukemia, Hartikainen summaa.
Veneen kuljettajaa ei voida tuomita vesiliikennejuopumuksesta, jos vesillä kulkee soutuveneellä tai purjejollalla. Matka voi silti loppua lyhyeen.
– Poliisilla on oikeus keskeyttää soutuveneellä tai jollalla humalassa kulkevan matka, ettei hän vaaranna muuta vesiliikennettä tai itseään, Hartikainen toteaa.
Jos esimerkiksi satamassa kiinnittää huomiota päihtyneeseen henkilöön, joka on hyppäämässä ruoriin, kannattaa Hartikaisen mukaan soittaa yleiseen hätänumeroon.
– Hätäkeskus ohjaa poliisin sitten paikalle.
Oulu valmistautuu tukemaan Microsoftilta irtisanottavia
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen on neuvotellut torstaina työministeri Lauri Ihalaisen ja TE-keskuksen kanssa. Tavoitteena on hyödyntää Nokian irtisanomisten myötä luotuja rakenteita.
Pennasen mukaan uutinen Microsoftin Oulun yksikön lakkauttamisesta on erittäin surullinen, muttei kovin yllättävä.
– Ainahan sitä toivoo, että nämä uutiset olisivat toisenlaisia. Tämä päätös tuli kuitenkin tässä muodossa, ja kun tarkastelee Microsoftin uutta strategiaa kokonaisuudessaan, päätös ei yllätä.
Nokian laineet lyövät vielä
Kaupunginjohtajan mukaan nyt on tärkeintä miettiä, miten irtisanottavien uudelleensijoittumista voidaan tukea ja synnyttää uusia mahdollisuuksia.
– Näin suuren määrän sulattaminen nopeasti ei ole helppoa, varsinkin kun Nokian irtisanomistenkin vaikutukset tuntuvat vielä. Uskon kuitenkin, että Oulussa osaajille on kysyntää yrityksissä ja osa irtisanotuista sijoittuu Ouluun.
Vaikutus koko alueeseen
Pennanen muistuttaa, että irtisanomiset vaikuttavat välillisesti myös alihankkijoihin, palvelusektoriin sekä kunnan verotuloihin. Vaikutusta on myös Oulun maineeseen teknologiakaupunkina.
– Onhan tällä tietty vaikutus uskottavuuteen. Toisaalta esimerkiksi NSN:n toiminta on vahvistanut ja se on jopa lisännyt henkilöstöään. Alan osaaminen on täällä edelleen vahvaa, ja nyt on tärkeää, että työtä jatketaan määrätietoisesti eteenpäin.
Varastosta löytyi lisää unohdettuja tautinäytteitä Yhdysvalloissa
Yhdysvaltalaisen varastohuoneen nurkasta löydettiin heinäkuun alussa siivouksen yhteydessä isorokkovirusnäytteitä. Viikkoa myöhemmin löydettiin satoja uusia bakteeri- ja virusnäytteitä.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviranomainen FDA kertoo, että Yhdysvaltain Kansallisen terveysinstituutin NIH:n tiloista on löydetty 327 uutta virus- ja bakteerinäytettä.
Alkukuussa samasta varastosta löytyi siivouksen yhteydessä kuusi isorokkovirusnäytettä, joista ainakin kahdessa oli eläviä organismeja.
FDA:n mukaan uusissa löydetyissä näytteissä oli muun muassa denguekuumetta, influenssavirusta, eläinperäistä tartuntatautia Q-kuumetta ja riketsiaa.
Tutkijat aikovat seuraavaksi selvittää, ovatko uusien virus- ja bakteerilöytöjen organismit yhä aktiivisia.
Näytteet eivät ole aiheuttaneet yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan kenellekään vaaraa, sillä ne oli sinetöity ja säilötty asianmukaisesti.
Varastoon unohdettujen näytteiden tapausta tutkineet tahot pitävät todennäköisenä sitä, että näytteet on varastoitu vuosien 1946–1964 välisenä aikana. NIH otti rakennuksen käyttöönsä vasta 1972.
Historian kuolettavimpiin sairauksiin lukeutuva isorokko julistettiin kukistetuksi 1980-luvulla.
Israel jatkoi ilmaiskujaan Gazaan väliaikaisen tulitauon päätteeksi
Israelin ilmavoimat tulitti Pohjois-Gazaa pian tulitauon loputtua. Iltapäivän iskut eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet ihmisuhreja.
Israelin ilmavoimat on pommittanut Gazaa iltapäivällä ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun hauras väliaikainen tulitauko päättyi. Silminnäkijöiden mukaan ammukset osuivat Gazan pohjoisosaan avoimelle alueelle. Ne eivät aiheuttaneet uhreja.
Israel syytti Hamasia siitä, että järjestö oli rikkonut tulitauon. Israelin armeijan mukaan kolme Gazasta ammuttua kranaattia iskeytyi Etelä-Israeliin väliaikaisen tulitauon aikana. Hamas on kiistänyt ampuneensa raketteja.
Väliaikainen tulitauko kesti vain viisi tuntia ja päättyi kolmelta iltapäivällä. YK pyysi tulitaukoa, jotta gazalaisille saataisiin jaettua ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita.
OP:n Rauhala: Microsoftin uusi strategia odotettu
Microsoftin strategian muutos ja päätös irtisanomisista oli odotettu, arvioi OP Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala. Rauhalan mukaan Microsoft hakee nyt mm. tehokkuutta tuotekehitykseen.
OP-Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala ei ole yllättänyt Microsoftin ilmoittamasta strategian muutoksesta, joka pitää sisällään myös irtisanomisia.
– Kyllähän tämä oli linjassa huhujen kanssa, että Microsoft tulee keskittymään vähempiin alustoihin, keskittää tuotekehitystä ja sen mukana vähentää resursseja.
Rauhalan mukaan ilmoitus irtisanomisista ei välttämättä tarkoita, että toimintaa Suomessa oltaisiin ajamassa alas.
– Ainakin mitä Stephen Elopin kirjeestä oli pääteltävissä,  Windows Phonen ja X-sarjan tuotteiden myynti ja tuotekehitys jatkuu edelleen. Suomessahan on keskitytty tähän ohjelmistopuoleen ja X-sarjan tuotteita kehitetty. Mikäli näitä tuotteita aiotaan edelleen pitää mukana, en näe miksi näitä myytäisiin  pois, Rauhala arvioi Suomen toimintojen tulevaisuutta.
Rauhala arvioi, että Microsoftin strategiamuutoksen tavoitteena on vastata koventuneeseen kilpailuun mobiilimarkkinoilla.
– Nyt supistetaan niitä linjoja ja tätä kautta haetaan tehokkuutta tuotekehitykseen. Mobiliteetti ja pilvipalvelut ovat Microsoftille tärkeitä asioita. He ovat haastajia tässä asiassa ja hakevat tähän tehokkuutta.
Rauhalan mukaan vaatimus strategiamuutokseen tuli ennen kaikkea sijoittajilta.
– Sijoittajat ovat jo pitkään vaatineet, että Microsoftin pitäisi tehdä jotain. Nämä organisaatiomuutokset ovat jo Ballmerin (ent. toimitusjohtaja Steve Ballmer) käynnistämiä ja häntä syytettiin siitä, ettei hän ole vienyt niitä läpi tarpeeksi nopeasti ja aggressiivisesti.
Rauhalan mukaan Suomen mobiiliosaaminen kilpailee tasapäisesti muun maailman kanssa. Suomalaisuudesta ei saada lisäetua.
– Microsoft on globaali yritys ja jos vahvuuksia on, ne tullaan käyttämään. Jos täällä on hyviä innovaatioita ja tuotelähtöjä, niin tottakai Microsoft ottaa ne osaksi organisaatioitaan ja ne saavat globaalin tuen. Tämä on normaalia kilpailua. Ei ole enää selvää, että jokin asia tulee menemään läpi, koska se on Suomessa tehty. Jos tuotteet on hyviä, niin kyllä ne myyvät.
Ihalainen Microsoftin vähennysaikeista: Ikävä, pelätyn huono uutinen
Työministeri Lauri Ihalainen arvioi, että parempiakin kesälomauutisia palkansaajaperheissä olisi tarvittu.
Työministeri Lauri Ihalainen luonnehtii tietoja Microsoftin suunnittelemista vähennyksistä Suomessa "ikäväksi ja pelätyn huonoksi" uutiseksi.
– Kyllä jos toistatuhatta Suomesta sanotaan irti, vaikka kokonaismäärä on 18 000, niin se on iso määrä ja parempiakin kesälomauutisia palkansaajaperheissä olisi tarvittu näinä aikoina. Se tulee monelle yllätyksenä ja on iso asia näiden ihmisten työn ja toimeentulon näkökulmasta katsottuna.
Nokian Bridge-ohjelman kokemukset olivat meillä positiivisia. Jotain vastaavaa, saman tasoisia toimia tässä nyt tarvitaan.
Ihalaisen (sd.) mukaan nyt on tärkeää, että tulevat yt-neuvottelut käydään aidosti ja etsitään vaihtoehtoja irtisanomisille ja uusien työpaikkojen rakentamiselle.
Ministeri kertoo pitävänsä erityisen tärkeänä Microsoftin yhteiskuntavastuun näkökulmasta, että yritys osallistuu tukevalla panoksella toimenpideohjelmien ja uskottavien tukipakettien luomiseen irtisanottavien ihmisten uudelleen työllistämiseksi.
– Nokian Bridge-ohjelman kokemukset olivat meillä positiivisia. Sieltä syntyi paljon sekä uutta yrittäjyyttä että myös uutta polkua uuteen työhön. Jotain vastaavaa, saman tasoisia toimia tässä nyt tarvitaan, Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö on jo varautunut osallistumaan irtisanottavien tukemiseen.
– Olemme jo lisänneet valmiuttamme, että kaikki ne muutosturva-, työllistämis- ja koulutuspalvelut, joita me voimme tarjota, ovat ajallaan käytössä, kun yt-neuvottelut ovat siinä vaiheessa.
Ihalainen pitää lisäksi tärkeänä, että Microsoft panostaisi erityisesti Oulussa taloudellisesti paikallisen elinkeinotoiminnan elvyttämiseen ja tukemiseen ja uusien työpaikojen aikaansaamiseen. Hän kertoo keskustelleensa jo torstaina Oulun kaupunginjohtajan kanssa asiasta.
"Datakeskus-investoinnille nyt hyvä tilaisuus"
Ihalainen sanoo uskovansa yhä siihen, että Microsoft on tullut Suomeen jäädäkseen.
Parempiakin kesälomauutisia palkansaajaperheissä olisi tarvittu näinä aikoina.
– Heillä on kuitenkin 4 000 työntekijää Suomessa edelleenkin. Jos tutkimus- ja innovaatiotyöja ne panostukset säilyvät heidän osaltaan myös Suomessa, niin totta kai he säilyttävät asemansa Suomessa. Olisi tärkeää, että näin tapahtuisi ja jaksan uskoa siihen.
Työministeri toteaa, että Microsoftilla olisi nyt mahdollisuus suuren mittaluokan Data Center -investoinnin tekemiseksi Suomeen.
– Toivoisin, että se siihen päätyisi. Se osoittaisi, että heidän strategiassaan Suomella on jatkossakin keskeinen sija, eivätkä he ole näiden päätösten jälkeen vielä Suomessa sinänsä lähdössä vaan myös kehittävät toimintaansa täällä, Ihalainen sanoo.
Microsoft kertoi torstaina vähentävänsä maailmanlaajuisesti 18 000 työntekijään. Näistä entisiä nokialaisia on 12 500. Suomeen vähennyksistä kohdistuu 1 100.
Ähtärinjärvessä myrkyllistä sinilevää
Ähtärinjärven ranta-asukkaat ovat saaneet myrkytysoireita vedestä alkuviikon aikana. Sinileviä sisältävän veden käyttämistä ei suositella.
Ähtärinjärvessä on löytynyt myrkyllistä sinilevää. Muutamat ranta-asukkaat ovat alkuviikon aikana saaneet sinilevän aiheuttamia myrkytysoireita.
Järven vettä oli käytetty löylyvetenä ja järvessä oli uitu kukinnan aikana. Järvestä otetut näytteet osoittavat, että Ähtärinjärvestä otettu levänäyte sisältää myrkkyjä.
Ähtärinjärven pohjois- ja keskiosissa esiintyi viikon alussa runsaasti sinilevää. Myös Korsnäsin edustalla havaittiin sinileväkukinta viikon alussa. Muilla Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella olevilla havaintopaikoilla ei ole havaittu tällä viikolla sinilevää. Lappajärven tilanne näyttää rauhoittuneen.
Sinileväkukintojen riski kasvaa aurinkoisina ja tyyninä päivinä.
Ilonen: ”Aloin miettiä kenttää illalla eri tavalla”
Mikko Ilonen käytti British Openin avauskierrokseensa 70 lyöntiä ja tuloskorttiin merkittiin lukema -2.
**LIVERPOOL. **Mikko Ilonen huokui luottamusta ja tyytyväisyyttä avauskierroksen jälkeen British Openissa. Aamupäivän lähtijät saivat pelata kierroksensa aurinkoisessa ja lähes tuulettomassa säässä. Ilosen mukaan torstain sääennuste muutti hänen suunnitelmiaan avauskierroksella. 
\- Illalla tiedettiin, että tulee hyvä olosuhde. Kun menin nukkumaan, niin aloin miettiä kenttää hieman eri lailla. Aamulla kun pääsin tänne kentälle, niin päätin, että tänään pitää olla aggressiivinen, Ilonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mietin illalla myös pitkiä rautalyöntejä ja sain niihin hyvän ajatuksen. Se toimi aamulla rangella ja myös pelissä. Ei sitä voi oikein kuvailla - sellainen tunne vaan, Ilonen kertoi kierroksen jälkeen.
Iloselle ei auennut alkuväylille birdiepaikkoja, vaan hän joutui upottamaan pitkähköjä par- putteja. Viidennelle syntyi kierroksen ainoa bogey, kun Ilonen tuhri lähipelissä. Seuraava väylä oli Iloselle ratkaiseva.
\- Kuudennen avaus oli käänteentekevä lyönti. Se onnistui nappiin ja siitä tuli kova itseluottamus.
Ilonen tekikin sekä kuudennelle, että seitsemännelle reiälle birdiet. Lopussa oli useita hyviä birdie mahdollisuuksia.
\- Tosi hyvä päivä. Ehkä muutama lyönti jäi kentälle, mutta se jättää vaan nälkää. Tapa miten pelasin oli tyydyttävä. Olin aggressiivinen oikeissa paikoissa.
Ilosen herätyskello oli soimassa klo 5.00, mutta lahtelainen heräsi ilman kelloa 4.58.
\- Niin käy aika usein. Kymmentä yli kuusi olin jo kentällä, sanoi lahtelainen, jonka lähtöaika oli klo 8.04 paikallista aikaa.
Perjantaina Ilonen aloittaa kierroksena klo 15.05 Suomen aikaa.  
  
**Jere Nurminen**
Sipilä Microsoftin irtisanomisista: Voivottelu ei auta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kirjoittaa blogissaan, että työttömät ohjelmisto-osaajat voisivat rakentaa uusien sote-alueiden tietojärjestelmiä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää Microsoftin ilmoittamia irtisanomisia todella ikävänä uutisena. Sipilä kommentoi asiaa[ blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi).
Sipilä kirjoittaa, että silloin kun Nokia myi matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille, kauppaan liittyi odotuksia siitä, että Suomesta voisi tulla heidän Eroopan tuotekehityskeskuksensa. Nyt nuo odotukset saivat kovan kolauksen, Sipilä toteaa.
Sipilän mukaan voivottelu ei auta ja periksi ei saa antaa. Hän toivookin nyt luovia ratkaisuja, jotta irtisanottaville huippuosaajille lötyyisi töitä. Sipilä esittää mm., että työttömät ohjelmisto-osaajat voisivat rakentaa uusien sote-alueiden tietojärjestelmiä. Lisäksi ponnisteluja uusien yrityksien synnyttämiseksi on jatkettava, SIpilä vaatii.
Tapio Soinnulle Chaîne des Rôtisseurs -järjestön kansainvälinen tunnustus
Rovaniemeläinen keittiömestari Tapio Sointu on nimitetty Chaîne des Rôtisseurs -järjestön kunniajäsenten kansainväliseen neuvostoon. Aikaisemmin Conseil d'Honneur -neuvostoon on Suomessa nimetty Keijo Ketonen Turusta.
Paistinkääntäjien kunniajäsenten neuvostoon nimitetään järjestön tiedotteen mukaan henkilöistä, jotka ovat tehneet erityisen paljon töitä gastronomian hyväksi.
Jo yli 50 vuotta keittiömestarina toiminut Tapio Sointu aloitti aikoinaan Lappi a'la Carte hankkeen, joka on tehnyt lappilaista ruokaperinnettä tutuksi Suomessa ja maailmalla. Hän on toiminut myös koko Suomen ruokalähettiläänä ja järjestänyt suomalaisia ruokaviikkoja eri maissa.
Sointu on kirjoittanut useita keittokirjoja ja kouluttanut satoja opiskelijoita keittiöalalle. Hän on toiminut 28 vuotta Chaîne des Rôtisseurs -järjestön Lapin alueen vetäjänä eli voutina.
La Confrérie de la Chaîne des Rôtisseurs Finlande eli suomeksi Paistinkääntäjät on kansainvälinen gastronominen järjestö. Järjestö pyrkii edistämään ja vaalimaan ruokakulttuuria. Siihen kuuluu Suomessa 1 800 jäsentä, joista 60 prosenttia on alan harrastajia ja 40 prosenttia ravintola-alan ammattilaisia.
Kansainväliseen kunniajäsenten neuvostoon kuuluu 22 jäsentä. Suurin osa heistä on maailmalla tunnettuja keittiömestareita, mutta mukana on myös muita gastronomiaa edistäneitä tunnettuja henkilöitä, kuten Monacon ruhtinas Albert ja Tanskan prinssi Henrik.
Lohikuolemista vaaditaan perinpohjainen selvitys
Tornionjoen lohikuolemien syy on vielä epäselvä. Alustavien tulosten mukaan lohikuolemat eivät johdu vesihometartunnasta, mutta toistaiseksi juuri muuta ei tiedetä.
Tornionjoella lohikesä on ollut ennätyksellinen. Rajaväylässä on ollut lohta yhtä paljon kuin 1960-luvun huippuvuosina, mutta alkukesän innostus on vaihtunut nyt epäuskoon.
Tornion-Muonionjoessa on kuolleita lohia jopa satamäärin. Niitä on havaittu laajalla alueella niin rajajoessa kuin sen sivujoissakin sekä Suomessa että Ruotsissa.
Tietoja halutaan nopeasti
Torniolaisen kalaliike Haavin yrittäjä Kimmo Auno ostaa lohta suoraan merialueen ammattikalastajilta. Aunon mukaan he eivät ole kertoneet kuolleista lohista vaan kaikki tiedot ovat tulleet jokivarren asukkailta, mökkiläisiltä ja kalastajilta.
Kun lohikanta on tiheä, niin taudinaiheuttajat leviävät nopeasti.
– Oma poika löysi kuolleen lohen viime tiistaina Liakanjoesta, josta hän kävi nappaamassa kuolleen lohen mukaansa uimalla. Kalassa ei ollut kuitenkaan mitään ulkoisia merkkejä, jotka olisivat voineet aiheuttaa kuoleman, kuvailee Auno.
Jos Tornionjoen luonnonlohikanta voi huonosti, se tietää vaikeuksia laajalti Itämeren alueen lohenpyytäjille. Se, mikä tappaa Euroopan suurimman lohijoen kantaa, kiinnostaa erityisesti jokivartisia, jotka pääsevät viimeisenä hyötymään jokeen palaavasta lohimäärästä.
–  Meille olisi hyväksi, että lohikuolemien aiheuttaja saataisiin selvitettyä nopeasti ja estettyä, luonnehtii Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Kalervo Liisanantti.
Tutkija tulee jokivarteen
Elintarviketurvallisuusvirasto ja Lapin ELY-keskus alkavat selvittää lohikuolemia seuraavaksi paikan päällä jokivarressa, jonne Eviran kalatautitutkija saapuu perjantaina.
Jotta lohikuolemat saataisiin selvitettyä perinpohjaisesti, kuolleista tai kuolevista kaloista kaivataan nyt jokivartisilta lisää näytteitä. Jotta kuolinsyyn jäljille päästäisiin, kala olisi laitettava kylmään, mutta sitä ei saisi pakastaa.
Elintarviketurvallisuusvirastosta kerrotaan, että Kolarin Lappeasta tutkittavaksi saadussa lohessa oli laaja-alaisia ihovaurioita, mutta ei merkkejä vesihomeesta.
– Kun lohikanta on tiheä, niin taudinaiheuttajat leviävät nopeasti. Vaikutusta saattaa olla myös kalojen kokemalla nousustressillä ja korkealla vedenlämpötilalla, toteaa kalatautieläinlääkäri Satu Viljamaa-Dirks Evirasta.
Selvitettävänä on myös, onko vuosikymmeniä pois pysytellyt lohikalojen ihokuolio tehnyt paluun Tornionjoelle. Ilmiöstä on Viljamaa-Dirksin mukaan viitteitä jo Skotlannista.
– Tämän ihokuolion aiheuttajaa ei tiedetä, mutta kymmeniin vuosiin siihen ei ole törmätty, sanoo Viljamaa-Dirks.
Jokivartiset epäilevät, ovatko lohikuolemat luonnon keino hoitaa asiat jälleen tasapainoon.
– Ompa kyse sitten maalla tai vedessä elävistä, niin luonto on armoton ja karsii siten, että heikot väistyy ja vahvat jatkaa, toteaa Liisanantti.
_Korjattu 18.7 klo 12:09, että Lappea on Kolarissa._
Viisi ministeriä tuuraa lomailevaa pääministeriä
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kesäloman ajan sijaisena toimivat myös vasta kuukauden ministereinä toimineet Lenita Toivakka (kok.) sekä Petteri Orpo (kok). Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Viisi eri ministeriä tarttuu pääministerin salkkuun seuraavien kahden viikon aikana. Pääministeri Alexander Stubb aloittaa kesälomansa maanantaina 21.7.
Ensimmäisenä pääministeriä sijaistaa kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.). Haavisto pitää salkkua yhden päivän ja jää itse lomalle.
Tiistaina 22.7 pääministeriä sijaistaa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.), joka toimii pääministerin sijaisena kaiken kaikkiaan kahdeksan päivää. Rinne toimii pääministerin sijaisena myös torstaista 31.7 alkaen Stubbin loman loppuun torstaihin 6.8 saakka.
Pääministerin sijaisina toimivat myös ministeriuransa alkutaipaleella olevat eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka ja Petteri Orpo. Toivakka toimii pääministerin sijaisena yhteensä neljä päivää. Toivakka sijaistaa pääministeriä keskiviikkona 23.7 sekä seuraavalla viikolla 28.7-30.7.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) toimii pääministerin sijaisena torstaina 24.7.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.). sijaistaa pääministeriä 25.7-27.7.
Pääministerin loman ajan valtioneuvoston yleisistuntoa ei järjestetä. Valtioneuvoston sääntöjen mukaan pääministeriä sijaistaa virkavuosiltaan vanhin ministeri.
[ESS: Orpo ja Toivakka sijaistavat pääministeriä vain kuukauden kokemuksella](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2014/07/17/orpo-ja-toivakka-sijaistavat-paaministeria-vain-kuukauden-kokemuksella?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-default)
Henkilöstövähennyksistä kertoneen Microsoftin osake kallistui hieman
Microsoft kertoi torstaina vähentävänsä yhteensä 18 000 työntekijää. Microsoftilla työskentelee 125 000 henkilöä.
Microsoftin osake oli 1,5 prosentin nousussa teknologiapörssi Nasdaqissa pian sen jälkeen, kun yhtiö oli ilmoittanut 18 000 työntekijän vähennyksistä. Päivän aikana nousu suli hieman ja päivän päättyessä osakkeesta maksettiin noin 1 prosenttia enemmän kuin keskiviikkona.
Henkilöstövähennykset kohdistuvat valtaosin Nokialta hankittuun matkapuhelinliiketoimintaan, jonka työntekijöistä joutuu lähtemään 12 500. Suomesta Microsoft vähentää 1 100 henkilöä.
Microsoftilla on tällä hetkellä noin 125 000 työntekijää.
Katso video Siperian mystisestä mustasta aukosta
Helikopterista havaittu mystinen reikä keskellä Siperiaa hämmästyttää tutkijoita.
Venäjän Siperiassa, Jamalin niemimaalle on ilmaantynyt reikä, jonka halkaisijaksi arvioidaan jopa 80 metriä. Reikä havaittiin ilmasta käsin, helikopterilennolla.
Tutkijat arvioivat nyt, että maasta ammottava aukko on saattanut syntyä ilmaston lämpenemisen ja maakaasujen yhteisvaikutuksesta. [Tutkija](http://siberiantimes.com/other/others/features/large-crater-appears-at-the-end-of-the-world/)**Anna Kurchatova**[sanoo](http://siberiantimes.com/other/others/features/large-crater-appears-at-the-end-of-the-world/), että aukko on saattanut syntyä räjähdyksestä, joka on ollut seurausta veden, suolojen ja maakaasun yhdistymisestä.
Tiedemiehet alkavat nyt tutkia Siperiaan ilmestynyttä reikää. Jamalin maaperä on pääasiassa ikiroudassa ja siellä sijaitsevat Venäjän suurimmat maakaasuesiintymät.
Katso helikopterista kuvattu video Siperian mystisestä aukosta:
**Lähteet:** Time, The Siberian Times
Polttonesteiden hinnat vellovat 
Polttonesteiden hinnat elävät kesän aikana. Kainuussa bensiini maksaa nyt noin 1.70 euroa litralta, dieselin litrahinta puolestaan kieppuu puolentoista euron rajamailla. Hintataso on pysynyt yli kuukauden ajan samana, mutta nyt hinnoissa on jälleen nousupainetta.
Joensuuhun matkalla ollutta miestä eivät menovesien hinnat saaneet vielä jäämään kotiin. Matkailuautoon tankattiin Kajaanissa 65 litraa dieseliä 97 eurolla.
– Näin reissussa tulee katseltua, että onko jossakin sentin halvempi tai kaksi, niin en kyllä ole takaisin kääntynyt. Aina ne ottaa sen omansa, mies viittaa polttoainekauppiaisiin.
Kontiomäkeläisella huoltoasemalla polttoaineen ostoista ja myynneistä vastaava Heikki Juntunen sanoo, että paljon ei kauppiaalle käteen jää. Riesana kun ovat vielä viikottaiset näpistykset.
– Jos lasketaan kaikki kulut, niin kyllä on mitätön se kate. Joitakin senttejähän se on. Viime vuonna se oli kolme senttiä. Katetta syövät itsepalvelupaikoissa polttoainenäpistykset, jotka vievät osaltaan sitä katetta. Hävikit joutuvat maksamaan rehelliset asiakkaat.
Maailmantalous ja päivittäin vaihtelevat maailmanmarkkinahinnat määrittävät hintatason kainuulaisiinkin huoltoasemien pylväisiin, tietää Kainuun bensiinikauppiaiden puheenjohtajana toimiva Juntunen.
– Ne reagoivat voimakkaasti ja kun ne ylireagoivat, niin hinnat pomppaavat ylös. Sitten niistä joudutaan maksamaan tukkuhintoina enemmän. Näinhän se vaikuttaa tänne Suomen perukoillekin, mutta vähän viiveellä.
Pimeät taksit riesana Forssassa
Pimeitten autokyytien lisääntyminen huolestuttaa taksiyrittäjiä Forssan seudulle.
Forssassa on jo ainakin viisi pimeätä taksia. Pimeiden taksien lukumäärä on viime aikoina vain kasvanut siitä huolimatta, että viralliset taksit ovat pyytäneet jopa poliisin apua.
Forssan Seudun Taksit ry:n puheenjohtaja Ari Ilomäki sanoo, että pimeät taksit ovat liikkeellä pääsääntöisesti iltaisin ja öisin, ja että useimmiten ne nappaavat asiakkaansa ravintoloiden edustalta.
Muualla Kanta-Hämeen aluetaksin alueella ei pimeitä takseja liikenteessä ole.
Venäläissivusto: Savinaiselle lähtöpassit KHL-seurasta
Veli-Matti Savinainen ei jatka KHL-seura Jugra Hanty-Mansijskin riveissä ensi kaudella.
Suomalaishyökkääjä Veli-Matti Savinainen, 28, on saanut potkut KHL-seura Jugrasta. [Asiasta kertoo venäläinen R-Sport-sivusto.](http://rsport.ru/hockey/20140717/758668536.html)
Savinainen pelasi viime kaudella Jugrassa 49 ottelua ja iski tehot 13+6. Hän pelasi Suomen maajoukkuessa, kun Leijonat saavutti MM-hopeaa Minskissä toukokuussa.
Savinaisen irtisanomisesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Näkökulma: EU-huippukokous oli kokoomuslaista mediapeliä
Keskiviikon ja torstain välisen yön ylimääräinen huippukokous Brysselissä oli puhdasta kokoomuslaista mediapeliä, kirjoittaa Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
**Kun
Suomen media** odottaa uutta pääministeriä jo kolmatta tai neljättä kertaa saman illan
aikana VIP-sisäänkäynnin luona, alkaa käydä hitaammallekin selväksi, että
kokoomuksen mediapeli on muuttanut luonnettaan. Siitä on tullut entistä
kovempaa, kansainvälisempää ja avaussyötöt tekee suvereenisti kokoomus.
Alexander
Stubb oikein loistaa kansainvälisessä mikrofonimeressä ja tv-kameroiden
välkkeessä. Suomen pääministeri jakelee lausuntoja joka puolelle, kuka vain
jotain jaksaa kysyä. Tuolla CNBC, täällä Saksan media. Ja kysyjiähän
Eurooppa-neuvoston oviaukossa riittää.
**MTV3:lle**
oli vuodettu sopivasti päivä ennen huippukokousta tieto Suomea mahdollisesti
kohtaavasta katastrofista: rajayhteistyöhankkeet uhkaavat joutua EU:n
pakotelistalle ja Suomi on menettämässä pahimmillaan 200 miljoonaa euroa.
Tieto
sähköisti suomalaisille huippukokouksen muutoin nuupahtanutta alkuiltaa. Kokouksen
alkua siirrettiin parilla tunnilla, eikä Stubb suostunut kommentoimaan Yle
Uutisille asiaa kokouspaikalla iltapäivällä.
Kokoomus
kun oli nyt suunnitellut tiedotuksen ja koko pyörityksen poikkeuksellisen
pikkutarkasti.
Ensimmäiset
lausunnotsiitä, kuinka Suomen pääministeri tekee ympäri vuorokauden töitä
estääkseen rajayhteistyön jäädyttämisen, saatiin alkuillasta. EPP-ryhmän kokoukseen
ennen huippukokouksen alkua oli kutsuttu koko Brysselissä oleva suomalainen
media.
Kokoomus kun oli nyt suunnitellut tiedotuksen ja koko pyörityksen poikkeuksellisen pikkutarkasti.
Lausunnot
ehtivät hyvin iltauutisiin ja nettiin. Pisteitä suorastaan sateli
kokoomusavustajien laariin.
Huipennusta
jäätiin kuitenkin vielä odottamaan. Ja tulihan se myöhemmin illalla, kun
suomalaistoimittajat kutsuttiin kuulemaan väliaikatietoja kokouksesta. Uutinen
oli tietenkin se, että pääministeri oli onnistunut estämään
rajayhteistyöhankkeiden jäädyttämisen. Hurraa. Ja suuri helpotus.
Uskoiko
joku, että Stubb ei olisi onnistunut? Kuinka todennäköistä ylipäänsä oli, että
rajahankkeita olisi ryhdytty jäädyttämään?
Tieto
ehätti vielä mukavasti aamun lehtiin, sen verran ajoissa se muistettiin jälleen
kertoa. Täydet pisteet avustajille. Gimme five.
**Myöhemmin**
kokouspaikan kansainvälisestä kuvavirrasta katselin, kuinka Stubb saapui
kokoussaliin Angela Merkelin käsipuolessa, iloisesti jutellen. Ja kuinka
kokoussalissakin hän muisti esiintyä samassa seurassa eniten kuvatun Merkelin
kanssa. Kamerat suorastaan hyrisivät.
Vielä
torstaiaamunakin Suomen pääministeri näkyi useaan otteeseen hyvin Ranskan
aamutelevisiossa, kun juttua Merkelin 60-vuotispäivistä ryyditettiin illan
kokouskuvilla.
Twelwe
points, douze points kokoomukselle.
_**Yle Uutiset / Tytti
Sulander, Bryssel**_
Kuka tai mikä kävi Aulangon joutsenten kimppuun? Perhettään puolustanut Janne toipunee vammoistaan
Hämeenlinnan Aulangon Joutsenlammella on käyty taistelu, jonka johdosta kyhmyjoutsen Jannen vasen siipi on vahingoittunut. Metsähallituksen edustaja arvelee joutsenen puolustaneen puolisoaan Ainoa ja kolmea poikastaan.
Jotain tapahtui Hämeenlinnan Aulangon Joutsenlammella sunnuntai ja
maanantain välisenä yönä. Lammella asuva kyhmyjoutsenpariskunta Aino ja Janne
lienee joutunut hyökkäyksen kohteeksi, jonka takia Jannen vasen siipi roikkuu.
– Siipeen on osunut jotain, sillä se roikkuu. Siipi on maassa ja siitä on
sulkia lähtenyt, mutta kyllä se tuosta toipuu, uskoo Metsähallituksen
suunnittelija Ari Väänänen.
Väänänen arvelee, että perhettä on yrittänyt vahingoittaa koira tai ihminen.
Ketut osaavat jo varoa äkäistä joutsenta.
– Pihaketut ovat muutaman kerran saaneet köniinsä Jannelta.
Joutsen on saanut ihmiset soittamaan hätänumeroon
Puistossa käyneet vieraat ovat soitelleet surkean näköisestä linnusta
hätänumeroon. Jannesta ollaan huolissaan. Paikalla on käynyt niin poliiseja kuin
useita asiantuntijoita.
Pohdintojen tuloksena nyt katsotaan toipuuko loukkaantunut lintu
vammoistaan. Janne on juonut vettä ja syönyt jyviä ja se on pirteämpi.
Kaiken varalta Metsähallituksesta ollaan koko ajan yhteydessä Ähtärin
eläinpuistoon ja Heinolan lintutaloon, jos joutsenen toipumisessa tapahtuu
muutos huonompaan suuntaan.
Silloin Janne jouduttaisiin ottamaan kiinni ja viemään hoitoon. Emo Aino
saattaisi tällöin tulla kuitenkin huolestuneeksi ja ryhtyä etsimään puolisoaan
jopa lammen ulkopuolelta, jolloin poikaset jäisivät oman onnensa nojaan.
– Poikaset ovat muuten kasvaneet hyvää vauhtia. Voikukkaa menee paljon ja
painoa niille tulee lisää puoli kiloa viikossa.
Jannen loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Pika-aitojen ME-mies ei usko muiden rikkovan ennätystään - "Kukaan ei ole juossut lähellekään sitä"
Aries Merritt juoksi 110 metrin aitojen maailmanennätyksen 12.80 Brysselissä syyskuussa 2012.
ME-juoksunsa jälkeen Merrit on kärsinyt useista loukkaantumisista. Yhdysvaltalainen tekee paluun Monacon Timanttiliigan osakilpailussa perjantaina.
\- Olen vihdoin terve ja valmis kilpailemaan perjantaina. Olen käynyt läpi niin paljon viimeisen kolmen kuukauden aikana. Reväytin oikean takareiteni ja sen jälkeen heti vasemman takareiteni, mutta ne ovat molemmat nyt parantuneet, Merritt kertoi Yle Urheilulle.
\- Oikean takareiden takia en päässyt kilpailemaan Eugenen Timanttiliigaan ja sitten vasen esti Glasgowssa kilpailemisen. Olen valmis juoksemaan kohtalaisesti, mutta en varmasti alle 13 sekuntia ennen kuin kauden lopussa. Joudun vielä harjoittelemaan päästäkseni siihen.
\- Normaalisti avaan kauteni juoksemalla 13.10 tai 13.20, joten jos juoksen jotain sinne päin, olen onnellinen. En usko, että voin voittaa Timanttiliigaa johtavaa Pascal Martinot-Lagardea täällä. Uskon kuitenkin, että pystyn siihen myöhemmin tällä kaudella, kunhan olen paremmassa kunnossa. Hän on juossut jo monta kilpailua tänä vuonna ja juossut erinomaisesti. Minulle tämä on kauden alku ja tarvitsen kilpailuja, Merrit kertoo.
Kausi 2012 oli täydellinen
Merrit juoksi pika-aiturille täydellisen kauden vuonna 2012. Hän voitti olympiakultaa, juoksi kaikkien aikojen eniten alle 13 sekunnin kilpailuja ja maailmanennätyksen. Aina kun Merritt asettuu lähtöviivalle, odotukset ovat kovat, ehkä liiankin kovat.
\- 2012 oli mahtava vuosi, kun voitin olympialaiset ja juoksin maailmanennätyksen. Nyt jokaisessa kilpailussa ihmiset odottavat minulta paljon, mutta olen vain ihminen ja ihmiset loukkaantuvat. Joskus täytyy tehdä työtä päästäkseen takaisin huipulle, Merrit toteaa.
\- Tulen takaisin vammojen jälkeen, enkä ole keskittynyt juoksemaan kovia aikoja. En laita mitään paineita itselleni. Tänä vuonna ei ole arvokisoja, joten minulla ei ole mitään paineita tällä hetkellä. Olen vain onnellinen kun pääsen kilpailemaan.
Merritin on vaikea uskoa kenenkään muun pystyvän rikkomaan hänen maailmanennätystään. Tosin hän itse uskoo pystyvänsä vielä parempaan.
\- Uskon pystyväni rikkomaan oman maailmanennätykseni, kunhan vain saan harjoitella vuoden terveenä. Jos haluaa juosta kovaa, loukkaantuminen ei auta siinä yhtään, joten avain minun tulevaan menestykseeni on pysyä terveenä ja kilpailla. Tulokset tulevan itsekseen, Merritt vakuuttaa.
\- En tiedä pystyykö kukaan muu rikkomaan maailmanennätystäni. Rikkoakseen sen heidän pitäisi juosta 12.7, joka on todella vaikeaa. Siksi on vaikeaa sanoa, pystyykö joku sen juoksemaan. Kukaan ei ole juossut lähellekään sitä, paitsi minä. Kukaan ei varmasti riko sitä tänä vuonna. Se ei ole mahdollista, Merritt paaluttaa.
\- Sen sanominen, että joku voisi rikkoa maailmanennätyksen nyt, olisi typerää. En itse asiassa usko kenenkään pystyvän siihen. Täytyy juosta 12.79 rikkoakseen maailmanennätyksen.
\- Kaikki sanovat, että minä pystyn vielä siihen, koska ME-juoksuni ei ollut täydellinen ja juoksin sen aivan kauden lopussa. En ole huolissani ennätysten juoksemisesta enää, koska minulla on se nyt. Mistä minun pitää olla huolissani, on terveenä pysymisestä ja paremmin kilpailemisesta, Merritt toteaa.
ME-juoksussakin paljon parannettavaa
Tasaisesti kovaa juokseminen on Merritin mukaan avain huippuaikaan.
\- Jotta pystyisi juoksemaan 12.8, on juostava 12.9 jokaisessa muussa kilpailussa, niin kuin minä tein vuonna 2012. Juoksin kymmenen kertaa alle12.9 ja seitsemän kertaa 12.93. Se on kiinni rytmistä, ja kun rytmi on tasaisesti 12.9 tienoilla, on mahdollisuus juosta 12.8. En juossut yhtäkään kilpailua, joka olisi ollut täysin hyvä, ennen kuin kauden lopussa, Merritt pohtii.
Maailmanennätys juoksustaan Merritt löytää yllättävän paljon parannettavaa.
\- ME-juoksussani lähtöni ei ollut täydellinen. Olen lähtenyt paljon paremmin esimerkiksi halli MM-kisoissa. Jos sen lähdön saisi laitettua muun ME-juoksuni kanssa yhteen, se olisi täydellinen juoksu. Tosin juoksun loppukin olisi voinut olla parempi. Aidat tulivat niin nopeasti vastaan, että kehoni oli paniikissa ja en tiennyt mitä tehdä, joten rupesin liitämään aitojen päällä, Merritt analysoi.
\- En edes odottanut juoksevani ME:tä, koska se oli kauden viimeinen kilpailu ja olin väsynyt. Ajattelin vain, että kauteni on ollut hyvä joten juostaan nyt 12.99 ja mennään kotiin. Halu mennä kotiin ehkä auttoi juoksemaan niin kovaa, Merritt hymähtää.
**Annimari Korte**
1 100 saa lähtöpassit Microsoftilta Suomessa – Oulun toimipiste suljetaan
Laiteliiketoiminnan johtajan Stephen Elopin mukaan matkapuhelinten kehittäminen keskitetään Saloon ja Tampereelle, kun taas Oulun toimipiste aiotaan sulkea kokonaan.
Teknologiayhtiö Microsoft vähentää Suomessa 1 100 työpaikkaa. Yhtiö aikoo lakkauttaa Oulussa sijaitsevan tutkimus- ja tuotekehitysyksikön. Yksikössä on noin 500 työntekijää.
Yt-neuvottelut Suomen toimintojen osalta allkavat 23.7.
Yhteensä Microsoft antaa lähtöpassit maailmanlaajuisesti 18 000 työntekijälle. Heistä 12 500 on entisiä nokialaisia.
Laiteliiketoiminnan johtajan Stephen Elopin mukaan matkapuhelinten kehittäminen keskitetään Saloon ja Tampereelle.
Microsoftin palvelukseen siirtyi Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynnin myötä Suomessa 4 700 työntekijää pääkaupunkiseudulla, Salossa, Oulussa ja Tampereella.
Microsoft julkisti torstaina mittavan leikkausohjelman, jolla mm. vähennetään Nokian matkapuhelintoiminnan hankkimisesta syntyneitä päällekkäisyyksiä. Yhtiö vähentää maailmanlaajuisesti kaikkiaan 18 000 työpaikkaa, joista 12 500 on entisiä nokialaisia.
Kännykkäpysäköinti ei kiinnostanutkaan Kokkolassa
Kokkolalaiset maksavat pysäköinnistä harvoin älypuhelimellaan. Perinteiseen tapaan kolikoita käyttää vielä yli 80 prosenttia. Kännykällä maksaminen otettiin alun perin käyttöön autoilijoiden pyynnöstä.
EasyPark otettiin käyttöön Kokkolassa hieman alle vuosi sitten. Järjestelmässä parkkiajasta voi maksaa kolikoiden sijaan älypuhelinsovelluksella tai soittamalla vastaajapalveluun. Kokkolassa sen kautta pysäköintimaksuja kertyy kuitenkin kuukausittain vain noin 100 euroa.
– Uuttaa maksutapaa ovat käyttäneet erityisesti alueen ulkopuolelta tulleet yritysten edustajat. He ovat tottuneet maksamaan niin myös muualla, kaupungininsinööri Heikki Penttilä kertoo.
Penttilä uskoo, että EasyParkin käyttäminen on lisääntymään päin, kun nuoret ovat löytämässä palvelun.
Järjestelmä otettiin käyttöön Kokkolassa autoilijoiden pyynnöstä.
Tältä Rosbergin kypärän oli tarkoitus näyttää
Katso, miltä Nico Rosbergin kypärän oli tarkoitus näyttää viikonlopun F1-osakilpailussa ja miltä se näyttää Fifan ärähdyksen jälkeen. 
Rosberg julkaisi Twitter-tilillään kuvan kypärästä, joka hänen oli määrä laittaa päähänsä tulevassa F1-osakilpailussa Saksassa.
Myöhemmin Fifan kiellettyä suomalaiskuljettaa käyttämästä pokaalin kuvaa kypärässä, Rosberg julkaisi Twitter-kuvan uudesta versiosta.
Elop: Microsoftin puhelinkehitys Suomessa keskitetään Saloon ja Tampereelle
Oulussa oleva tutkimus- ja tuotekehitysyksikkö aiotaan lakkauttaa.
Microsoft aikoo keskittää puhelinkehityksensä Suomessa Tampereelle ja Saloon, laiteliiketoiminnan johtaja Stephen Elop [sanoo](http://www.microsoft.com/en-us/news/press/2014/jul14/07-17announcement2.aspx) Microsoftin verkkosivuilla.
Elopin mukaan Oulussa olevaa kehitystoimintaa aiotaan vähentää. Elopin mukaan Salossa kehitetään kalliimman hintaluokan Lumia-tuotteita ja Tampereella edullisempia malleja.
Yhtiö jatkaa ponnisteluja Lumia-puhelinten myyntimäärien kasvattamiseksi tarjoamalla malleja myös edullisemmissa hintaluokissa, Elop kertoo.
Blueskitaristi Johnny Winter on kuollut
Texasilainen blueskitaristi ja laulaja kuoli hotellihuoneessa Sveitsissä.
Tunnettu ja ihailtu yhdysvaltalainen rock- ja blueskitaristi, laulaja Johnny Winter on kuollut. Winter oli kuollessaan 70-vuotias.
Winter kuoli hotellihuoneessa Sveitsissä Zürichissä keskiviikkona. Hänen edustajansa Carla Parisi vahvisti tiedon kuolemasta uutistoimisto AP:lle torstaina.
Kuolinsyytä ei kerrottu.
Johnny Winter syntyi 23. helmikuuta 1944 Texasissa. Hän teki läpimurtonsa 1960-luvun lopulla ja nousi seuraavina vuosikymmeninä eturivin liveartistiksi bluesin maailmassa.
Grammy-palkittu Winter esiintyi yhdessä muun muassa esikuvansa Muddy Watersin kanssa ja tuotti useita tämän albumeita.
Winter kuoli kesken 70-vuotisjuhlakiertueensa. Hän oli suunnitellut julkaisevansa seuraavan albuminsa syyskuussa.
Winterin viimeiseksi live-esiintymiseksi jäi Lovely Days -festivaali Wiesenissä, Itävallassa.
Seinäjoelle suunnitteilla lisää opiskelija-asuntoja
Opiskelija-asuntojen kysyntä on nyt kuumimmillaan. Eniten opiskelijat haluavat yksiöitä, joita on halukkaisiin nähden vähän tarjolla. Seinäjoella ollaan vastaamassa opiskelijoiden pyyntöön, ja suunnitteilla on rakentaa keskustan lähettyville 100 yksiötä lisää.
Oppilaitokset ovat ilmoittaneet uudet opiskelijavalinnat, ja opiskelija-asuntojen suurin hakuruuhka on nyt meneillään. Vaasassa asuntoja jonottaa noin 500 ja Seinäjoella 250 uutta opiskelijaa. Molemmissa kaupungeissa on asuntoja myös vapaana, mutta sekä Vaasasta että Seinäjoelta kerrotaan opiskelijoiden toiveissa olevan mielummin yksiö soluasunnon sijaan. Seinäjoella tähän tarpeeseen ollaan vastaamassa.
– Meillä on tontti hakusessa läheltä Framia. Asia ratkennee kenties hyvinkin pian, kertoo hallintapäällikkö Asko Heikkilä Marttilan kortteerista.
Syksyllä ratkeaa, myykö Seinäjoen kaupunki tontin Marttilan kortteerille. Jos kaikki menee odotetusti, uusiin opiskelija-asuntoihin päästään muuttamaan vuonna 2016.
– Ajatuksena on rakentaa nimenomaan niitä yksiöitä, joita kovasti kysytään. Jospa uuteen taloon saataisiin tehtyä 100 yksiötä lisää, sanoo Heikkilä.
Vapaita asuntopaikkoja löytyy vielä
Seinäjoella asuntopaikkoja opiskelijoille on kaikkiaan 900. Tänä syksynä tarjolla on noin 150 asuntopaikkaa. Mikäli asunnon hakija mielii yksiöön, Asko Heikkilä Marttilan kortteerista antaa siihen vinkin:
– Yksiöistä on kovin kysyntä, ja niitä ei millään riitä kaikille. Yksiöitä hakeville sanotaan aika suoraan, että kannattaa hakea myös yksityisiltä markkinoilta, Heikkilä sanoo.
Vaasassa vapaita asuntoja on tarjolla 60. Lopullisesti koulun alkuun vapautuvat asunnot selviävät heinäkuun loppuun mennessä.
– Toki saamme irtisanomisia vielä tämän kuun aikana, ja syyskuussa löytyy vielä jonkin verran tarjota asuntoja, kertoo Vaasan Opiskelijasäätiön asukassihteeri Susanna Eerola.
Eerola hoputtaa mattimyöhäisiä liikkeelle, ja muistuttaa, että asunnon kanssa ei kannata olla liian kranttu näin ruuhka-aikana.
– Kyllä nyt tulee kiire, jos asuntoa ei vielä ole. Kannattaa hyvissä ajoin ottaa vastaan se mitä saa, koska aina voi vaihtaa asuntoa myöhemmin. Nyt kun asuntoja vielä on, kannattaa olla asialla, ohjeistaa Eerola.
Mikäli opiskelija-asunto jää nyt alkusyksynä saamatta, Eerola muistuttaa, että opiskelija-asuntoja vapautuu pitkin vuotta.
– Joka kuukausi tehdään uusia sopimuksia ja irtisanotaan asuntoja. Meillähän on myös lyhytaikaisia asukkaita, sanoo Susanna Eerola.
Natalia Kuikka MM-joukkueeseen
Merilappi Unitedin Natalia Kuikka on nimetty Suomen alle 20-vuotiaiden naisten jalkapallon MM-kisajoukkueeseen.
MM-kisat käydään elokuussa Kanadassa ja Suomen Palloliitto julkisti maajoukkueen pelaajavalinnat torstaina. Natalia Kuikka pelaa joukkueen puolustuksessa numerolla 15.
Kuikka on pelannut 33 maaottelua ja maalisaldo on tällä hetkellä kahdeksan.
Suomen naiset matkustavat Torontoon vajaan kahden viikon päästä. Alkulohkossa joukkuetta vastassa ovat Pohjois-Korea, Kanada ja Ghana.
Metsiin jääneet kaatuneet puut ennakoivat kirjanpainajapommia tuleville kesille
Kirjanpainajatuhot jäänevät pieniksi tänä kesänä viileän alkukesän vuoksi. Toisin voi olla lähivuosina. Uudenmaan metsänhoitoyhdistys haluaisi tuulenkaatopuita pois suojelumetsistä.
Kirjanpainajakuoriaisen tuhot jäänevät Uudenmaan metsissä viime vuotista pienemmiksi.
Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksen mukaan viileä alkukesä on vähentänyt kirjanpainajatoukkien määrää.
Kirjanpainajien määrä saattaa kuitenkin seuraavina vuosina kohota nopeasti, sillä metsissä lojuu liian paljon kaatuneita puita.
– Etenkin suojelumetsissä on hyvin paljon kaatuneita puita ja ne ovat kirjanpainajakuoriaisen lisääntymiseen otollisia paikkoja. Jos tällaisen suojelumetsän ympärillä on sitten yksityismetsiä, niin ne ovat kyllä vaarasssa, sanoo metsänhoidon neuvoja Jukka-Pekka Vapaniemi Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksestä.
Kirjanpainaja aiheuttaa kallista tuhoa
Kirjanpainajakuoriainen on etupäässä kuusien tuholainen. Kirjanpainajan saapuminen metsään tietää metsänomistajalle sievoisia menetyksiä.
– Jos ajatellaan, että kuusitukin hinta tänä päivänä on 60 euroa ja pystyyn kuivaneesta puusta mätsänomistaja saa kympin, niin kyllä kirjanpainajan vierailun hinta nousee äkkiä tuhansiin euroihin, Vapaniemi laskee.
Tuulenkaadot pois
Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksessä ollaan huolissaan metsiin jääneistä kaatuneista puista. Metsänhoidon neuvoja Jukka-Pekka Vapaniemi Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksestä haluaisikin eroon näistä puista.
– Metsistä pitäisi saada kaatuneita puita nykyistä enemmän pois. Olisi hyvä, jos myös suojelumetsistä voitaisiin poistaa tuulenkaatoja. Tämä taitaisi kuitenkin vaatia jonkinlaista lainsäädäntötyötä ennen kuin se on mahdollista.
Pharrell Williams vs. Aloe Blacc – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Pharrell Williamsin Marilyn Monroe vai Aloe Blaccin The Man?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
The Fooo kuvasi musavideota Suomessa – kurkista kulissien taakse
The Fooo kävi Suomessa kuvaamassa musiikkivideota. Nyt voit katsoa videon ja nähdä millaista videon tekeminen oli kulissien takana.
Ruotsalainen poikabändi **The Foo** kävi Suomessa kuvaamassa kohtauksia uuteen videoonsa kesäkuun alussa.
Suomessa kuvatut kohtaukset päätyvät _All Over the World_ -biisin musiikkivideoon, johon on aiemmin kuvattu materiaalia Norjassa ja Ruotsissa.
The Fooo aikoo vielä kuvata videota ainakin Yhdysvalloissa, Briteissä ja Saksassa.
Katso miten videon kuvaukset sujuivat ja mitä The Fooon pojat tykkäsivät Suomesta.
All Over the World -musiikkivideo:
**Lue myös:**
[Poikabändi The Fooo tulee Suomeen – Järjestää faneille juhlat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220590)[The Fooo -poikabändi Suomessa: Tytöt ovat aina tähtäimessämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220664)[Poikabändi kertoo: Tältä tuntuu, kun tytöt pyörtyvät ja kirkuvat ympärillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220666)
**Lähteet:** YleX, Sony Music Finland
Poliisi etsii Itä-Suomessa liikkuvaa ulkomaista murtojengiä
Ulkomaalaisen seurueen epäillään esimerkiksi murtautuneen omakotitaloihin Juvalla viikonloppuna.
Poliisi jäljittää Itä-Suomessa liikkuvaa ulkomaalaista murtojengiä. Juvalla, Varkaudessa ja Outokummussa sattui viime viikonloppuna useita samankaltaisia asuntomurtoja. Poliisi epäilee, että asialla on ollut sama, erilaisilla ajoneuvoilla liikkunut ulkomaalaisseurue.
Juvalla murron kohteeksi joutuneista omakotitaloista anastettiin erinäinen määrä irtainta omaisuutta, lähinnä erilaisia koruja. Anastetun omaisuuden tarkempia määriä ja arvoja selvitetään vielä. Poliisi pyytää havaintoja niin Juvan Kaskitien läheisyydessä liikkuneista henkilöistä kuin ajoneuvoistakin viime viikon perjantai-lauantai väliseltä ajalta.
Poliisi kaipaa havaintoja myös viikonlopun asuntomurroista sekä henkilöitä tai ajoneuvoja pysäytelleistä ulkomaalaisista seurueista. Poliisia kiinnostavat myös ovelta ovelle kiertäneet ulkomaalaiset kaupustelijat.
Poliisilla epäilee tämän hetkisten tietojen valossa, että murtojen tekijät ovat mahdollisesti ulkomaalaisia ja ovat liikkuneet jonkinlaisissa seurueissa erilaisilla ajoneuvoilla, jotka ovat olleet rekisteröityinä niin ulkomaalaisin kuin suomalaisin rekisteritunnuksin.
Poliisi pyytää havaintoja joko sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 415 232.
Microsoft vähentää yhteensä 18 000 - entisiä nokialaisia 12 500
Yhtiö aikoo lakkauttaa kokonaan Oulussa sijaitsevan tutkimus- ja tuotekehityskeskuksensa. Nokia myi matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille 5,44 miljardilla eurolla tänä vuonna päätökseen saadussa kaupassa. Microsoftin palvelukseen siirtyi Suomessa kaupan myötä 4 700 entistä Nokian työntekijää.
Teknologiayhtiö Microsoft [kertoi torstaina](http://www.microsoft.com/en-us/news/press/2014/jul14/07-17announcement1.aspx) vähentävänsä maailmanlaajuisesti 18 000 työntekijäänsä. Vähennyksistä 12 500 henkilöä kohdistuu entisiin nokialaisiin. Yhtiön toimitusjohtajan Satya Nadellan mukaan vähennykset toteutetaan seuraavan vuoden kuluessa.
Suomen osuus vähennyksistä on 1 100 työntekijää. Yhtiö aikoo lakkauttaa kokonaan Oulussa sijaitsevan tutkimus- ja tuotekehityskeskuksen, jossa työskentelee noin 500 henkilöä.
Nokia kertoi viime syksynä myyvänsä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille 5,44 miljardilla eurolla. Kauppa saatiin päätökseen tämän vuoden keväällä. Yhtiö kertoi kaupan yhteydessä pyrkivänsä lähes 450 miljoonan euron vuotuisiin säästöihin.
Microsoftin palvelukseen siirtyi 25 000 Nokian työntekijää. Heistä 4 700 on töissä Suomessa pääkaupunkiseudulla, Salossa, Oulussa ja Tampereella. Nokian brändillä myytyjen matkapuhelinten myynti on jo useita vuosia ollut alamäessä.
Microsoftin toimitusjohtajaksi tänä vuonna noussut Nadella on kertonut haluavansa uudistaa yhtiötä, jotta se pystyisi kilpailemaan paremmin Googlen ja Applen kaltaisia firmoja vastaan.
New York Timesin haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan yhtiöstä on noin 125 000:lla työntekijällään tullut liian iso ja monimutkainen, jotta se pärjäisi ketterämmille kilpailijoille.
Viime vuonna Microsoftin liikevoitto oli 57,5 miljardin euron liikevaihdolla noin 19,8 miljardia euroa.
Sinilevää jo seitsemällä uimarannalla Helsingissä
Jos vedessä on runsaasti sinilevää, uimista on syytä välttää tai käydä suihkussa heti uimisen jälkeen.
Sinilevän määrä on lisääntynyt Helsingin uimarannoilla.
Munkkiniemen ja Rastilan uimarannoilla sinilevää on havaittu runsaasti. Helsingin ympäristökeskus on havainnut pieniä määriä sinilevää myös Pikkukosken, Aurinkolahden, Ison Kallahden, Laajasalon ja Tuorinniemen uimarannoilla.
Jos vedessä on runsaasti sinilevää, uimista on syytä välttää tai käydä suihkussa heti uimisen jälkeen.
Helsingin merialueilla ei kuitenkaan ole havaittu leväkukintojen runsastumista. Edellisen viikonlopun tuulet ovat todennäköisesti sekoittaneet meren levälauttoja.
Uimaveden lämpötilat vaihtelevat Helsingin rannoilla 18 ja 21 asteen välillä.
Avioehto suojelee perintöä ja osakkeita – sopimus kiinnostaa erityisesti toista liittoa solmivia
Avioehtosopimus kiinnostaa erityisesti uusperheellisiä, arvioivat asianajajat. Tyyppillisimmin sopimus kattaa kaiken puolisoiden omaisuuden.
Sanonta "virheistä oppii" pätee myös avioliittoihin. Avioehtosopimus tehdään herkemmin toista liittoa solmittaessa kuin ensimmäisessä avioliitossa, arvioivat Yle Lahden tavoittamat asianajajat. Erityisesti avioehto kiinnostaa niitä, joilla on lapsia aiemmista liitoista.
Kun lahtelainen Jaana Pakarinen meni toisen kerran naimisiin, pariskunta solmi avioehtosopimuksen.
– Tärkein syy sopimukseen oli se, että meille molemmille oli kertynyt eletyn elämän aikana omaisuutta ja molempien lapset olivat jo siinä iässä, että halusimme turvata omaisuuden tahoillamme. 
Kun Pakarinen meni kolmannen kerran naimisiin, sopimus jäi tekemättä.
– Ei tullut edes mieleen. Asiasta ei edes keskusteltu. Tulevaisuutemme on vahvalla pohjalla, emmekä ole menneet naimisiin erotaksemme, Pakarinen kuvaa uutta tilannetta. 
Nuoria parejakin sopimus kiinnostaa
– Uusperheessä, jossa on erikseen omat ja toisen lapset, pidetään enemmän kiinni omasta omaisuudesta, sanoo Tapani Norros, joka kuuluu Asianajajaliiton perhe- ja perintöoikeuden asiantuntijaryhmään.
Toisaalta osa Yle Lahden jututtamista seitsemästä asianajajasta oli sitä mieltä, että nuoretkin ovat nykyään valveutuneita avioehdon suhteen.
Tyypillisimmin avioehtosopimus koskee kaikkea puolisoiden omaisuutta, mutta joskus se rajataan koskemaan vain esimerkiksi toisen puolison yritysomaisuutta tai perintönä saatua omaisuutta kuten perintömaita.
– Avioehtosopimuksen tekeminen riippuu tietenkin siitä, millaista omaisuutta osapuolilla on, painottaa Päivikki Uimonen Asianajotoimisto SLPK Oy:stä.
Ilman avioehtoa puolisoiden omaisuus jaetaan erotilanteessa tasan.
Suomessa vajaa kolmasosa pareista tekee nykyään avioehtosopimuksen.
Viime vuonna avioehtojen määrä tipahti jonkin verran, mutta samalla myös avioliittoja solmittiin aiempaa vähemmän. Esimerkiksi Hämeen maistraatissa rekisteröitiin viime vuonna 505 avioehtoa, kun edellisenä vuonna määrä oli 556.
Morsiusparia rusikoitiin museon pihalla Riihimäellä
Museon hääkuvanäyttelyyn kuuluva morsiuspariveistos joutui kahden juhlivan miehen rusikoimaksi Riihimäellä.
Riihimäen kaupunginmuseon pihamaalla on kesän ajan seisonut kansalaisopiston kuvataideryhmän tekemä hääpariveistos.
Lauantaina 12. heinäkuuta klo 23.10 kaksi siilitukkaista nuorta miestä tuli piha-alueelle. He laittoivat ensin tanssiksi pihalla olevalla lavalla ja kävivät sitten käsiksi vieressä seisovaan hääpariveistokseen.
Tapahtumat taltioituivat museon valvontakameroihin.
– Miehet tulivat museon pihaan olutpullot käsissään. He ottivat mukaansa hääparin peruukit ja hunnun, jotka olivat lainassa, pahoittelee museon amanuenssi Päivi Yli-Karhula.
Hääparin kanaverkosta tehtyjä vartaloita oli helppo taivuttaa. Niinpä miehet väänsivät ne ympäri. Sitten toinen miehistä laittoi sulhasen peruukin päähän ja toinen morsiamen sekä hunnun.
Kaksikko häipyi paikalta kahdessa minuutissa.
Valvontakameroissa näkyy kaksi siilitukkaista nuorta miestä. Kaupunginmuseo toivoo miesten palauttavan lainaperuukit.
Vahingonteosta on tehty rikosilmoitus.
Suomalaismepeille haluttuja valtuuskuntapaikkoja
Euroopan parlamentti on vahvistanut EU:n ulkopuolisiin maihin ja parlamentteihin yhteyksiä ylläpitävien valtuuskuntien kokoonpanot. Valtuuskunnat ovat lähinnä parlamentaarikon muuta työtä tukevia yhteistyöelimiä.
Useat suomalaismepit onnistuivat neuvottelemaan paikan halutuista Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteista vastaavista valtuuskunnista. Venäjän valtuuskuntaan valittiin Jussi Halla-aho (ps.), Liisa Jaakonsaari (sd.), Merja Kyllönen (vas.) ja Paavo Väyrynen (kesk.). Yhdysvaltojen suhteista vastaavaan valtuuskuntaan pääsivät Olli Rehn (kesk.), Petri Sarvamaa (kok.) ja Sampo Terho (ps).
Heidi Hautalalle Euronestin puheenjohtajuus
Heidi Hautala (vihr.) on nousemassa itäisistä kumppanuuksista vastaavan Euronestin puheenjohtajaksi. Itäisiä kumppanimaita ovat Armenia, Azerbaidžan, Georgia, Moldova ja Ukraina.
Liisa Jaakonsaari (sd.)  puolestaan saa Venäjän valtuuskunnan varapuheenjohtajuuden. 
Valtuuskuntien puheenjohtajat valitaan virallisesti järjestäytymiskokouksissa syyskuussa ja lokakuussa.
Suomalaisprofessori mukana kenkää muistuttavan komeetan tutkimuksissa
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Rosetta-luotaimen on määrä saavuttaa komeetta Tshurjumov-Gerasimenko elokuun alussa.
Tampereen teknillisen yliopiston matematiikan laitoksen professori Mikko Kaasalainen on mukana tutkimassa komeetta Tshurjumov-Gerasimenkoa osana OSIRIS-kameraryhmää.
Komeettaa tutkitaan Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Rosetta-luotaimen avulla. Luotaimen on tarkoitus saavuttaa Tshurjumov-Gerasimenko elokuun alussa. Rosetta on jo aiemmin ohittanut kaksi asteroidia, joiden piiloon jääneet puolet suomalaisprofessori on mallintanut matemaattisesti maanpäällisiä havaintoja hyväksikäyttämällä.
Rosetta-luotaimessa on kameroita ja mittalaitteita, joilla kootaan tietoa muun muassa asteroidien ja komeetan radasta ja muodosta. Näin yritetään selvittää asteroidien ja komeetan syntyhistoria.
Tampereen teknillinen yliopisto kertoo tiedotteessaan, että kenkää muistuttava komeetta näyttäisi koostuvan kahdesta eri osasta.
Poliisi kehottaa vanhempia tarkkailemaan kananmunien menekkiä
Varkauden poliisi kaipaa vihjeitä kolmen pojan joukosta, joka on häirinnyt naapurustoa yöaikaan. Ainakin yhtä taloa on heitelty kananmunilla.
Varkauden poliisi peräänkuuluttaa yöllä tihutöitään tehneitä poikia. Ainakin kolmen pojan porukka on poliisin mukaan ajanut polkupyörillä ja häirinnyt asukkaita soittelemalla näiden ovikelloja. Lisäksi ainakin yhtä taloa on toistuvasti heitelty kananmunilla.
Poliisi kaipaa havaintoja pojista sekä tietoja heidän henkilöllisyydestään. Tiedotteessaan poliisi pyytää myös vanhempia kiinnittämään huomiota lastensa öiseen liikkumiseen sekä lisääntyneeseen raakojen kananmunien tarpeeseen.
Vihjeet voi soittaa Varkauden poliisiasemalle virka-aikana numeroon 029 541 5268.
"Alkoholilakia tulkitaan aivan liian tiukasti"
Keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen mielestä Suomessa voitaisiin palata takaisin käytäntöön, joka sallii omat alkoholijuomat piknik-konserteissa.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) uskoo, että Pori Jazzin kaltaiset yleisötapahtumat voivat jälleen tulevaisuudessa sallia omat alkoholijuomat konserttialueella. Kaikkonen on sitä mieltä, että nyt lakia tulkitaan liian tiukasti.
– Jos vain poliittista tahtoa niin paluu entiseen on mahdollista, Kaikkonen uskoo.
Kaikkonen jätti asiasta pari viikkoa sitten kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
– Odotan mielenkiinnolla vastausta. Lakiahan voi muuttaa, jos ministeri katsoo, että tiukka laki kieltää piknik-juomat.
Asiaa on seurattu mielenkiinnolla Porissa, missä Jazzin pääkonserttien omat alkoholijuomat jouduttiin kieltämään täksi vuodeksi. Myös Puistobluesissa siirryttiin tänä kesänä samaan käytäntöön.
– Minusta omien piknik-alkoholijuomien tuominen pitäisi sallia nimenomaan puistomaisissa olosuhteissa järjestettäviin, hyvin valvottuin tapahtumiin, Antti Kaikkonen toteaa.
Kilpisjärventie jälleen auki liikenteelle
Kilpisjärventie on avattu jälleen liikenteelle. Tie oli suljettu noin puolitoista tuntia onnettomuuspaikan raivaustöiden ajaksi.
Paikalla kolaroivat moottoripyörä ja henkilöauto, ja kolarissa loukkaantui yksi ihminen.
Päivittämätön navigaattori ohjaa autoilijan sakkorysään
Vanha päivitys navigaattorissa ei kerro tuoreista ajokielloista. Pelkästään navigaattoriin luottamalla voikin kuitata itselleen sakot, kuten kävi torstaina poliisin ratsiassa Tampereella. Poliisi muistuttaa, että liikennemerkit kertovat sen, miten pitää ajaa.
Joukkoliikennekaduksi muutettu Tampereen Hämeenkadun itäpää on ollut ajokiellossa yksityisautoilta noin kuukauden. Tieto asiasta on levinnyt melko hyvin, koska poliisin haaviin jäi torstaisessa ratsiassa verrattain vähän autoilijoita.
Jotkut saivat sakkoja, vaikka noudattivat gps-paikantimen ohjeita.
– Jos navigaattorissa on vanha päivitys, laite ei kerro ajokiellosta. Tämä koskee kaikkia teitä ja katuja, joissa on hiljattain uusittu liikennöintiä. Aika harva navigaattori lienee ajan tasalla Hämeenkadun itäpään suhteen, arvioi vanhempi konstaapeli Timo Vihervaara.
Vanhentunut päivitys tekee tepposia varsinkin turisteille. Poliisia se ei kuitenkaan saa heltymään.
– Moni näyttää meille navigaattoriaan ja sanoo, että ajoivat gps:n ohjaamana. Sama toistuu esimerkiksi silloin, kun talvirajoitukset alentuvat satasesta kahdeksaankymppiin. Selitykset eivät valitettavasti auta, liikennemerkit kertovat miten pitää ajaa, Timo Vihervaara toteaa.
Bussit peittävät merkinnät
Moni poliisin ratsiaan jäänyt oli tullut kaupunkiin kauempaa, osa ulkomailta saakka. Seinäjokelainen Pauli Hanhi vieraili perheineen Tampereella, eikä huomannut ajokiellosta kertovia liikennemerkkejä.
Täällä kulkee niin paljon linja-autoja, että liikennemerkkejä on vaikea havaita niiden takaa.
– Täällä kulkee niin paljon linja-autoja, että liikennemerkkejä on vaikea havaita niiden takaa. Tämä oli vähän sellainen "pommiin" ajo, kyllä se harmittaa, Pauli Lahti sanoo.
Runsaan tunnin aikana poliisin ratsiaan jäi parikymmentä autoilijaa. Kukin sai muistoksi viidenkymmenen euron maksuosoituksen.
– Ei tästä tietoa ainakaan Seinäjoelle saakka ole levinnyt. Tuosta hotellilta juuri lähdettiin, ja nyt olisi tarkoitus jatkaa Särkänniemeen. Tuli lisäkulua tähän reissuun, mutta ei voi mitään, Pauli Lahti toteaa.
Intiassa kuusivuotias tyttö raiskattiin koulussa – kahta työntekijää epäillään
Bangaloren kaupungissa uutinen raiskauksesta sai satojen vanhempien joukon osoittamaan mieltään koulun ulkopuolella.
Intian poliisin mukaan kuusivuotias tyttö on raiskattu eteläisessä Bangaloren kaupungissa sijaitsevassa koulussa. Teosta epäillään kahta koulun työntekijää.
Tapauksesta kertoivat torstaina muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-28340617) sekä intialaislehti [Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/bangalore/Gang-rape-of-minor-Cops-question-2-suspects-hold-identification-parade/articleshow/38516959.cms).
Raiskaus tapahtui jo 2. heinäkuuta, mutta tytön vanhemmat saivat tietää siitä vasta muutamia päiviä sitten, kun tyttö valitti vatsakipua ja hänet vietiin sairaalaan. Poliisin mukaan raiskaus tapahtui koulupäivän aikana ja koulun alueella. Rikoksesta epäillään yhtä koulun vartijaa sekä yhtä liikunnanopettajista.
Tiedon levittyä useita satoja vanhempia on osoittanut mieltään koulun ulkopuolella ja muun muassa kaatanut aitoja.
Mikko Ilosella kelpo avauskierros Openissa
Mikko Ilonen kiersi Royal Liverpoolin kentän British Openin avauspäivänä tuloksella -2.
Mikko Ilonen aloitti golfin British Openin tasaisella suorituksella. Ilonen käytti avauskierrokseensa 70 lyöntiä. Kun kierros on vielä täysin kesken, hänen sijoituksensa on jaettu neljästoista.
Ilosen suorittaminen oli tasaista, sillä suomalaisen kierrokseen mahtui vain yksi bogey ja kolme birdietä.
Huippunimistä Rory McIlroy on aloittanut todella hyvin. Pohjoisirlantilainen on kiertänyt kaksitoista väylää ja tuloskortissa komeilee lukema -5, jolla hän pitää jaettua kärkipaikkaa.
Tiger Woodsin alku oli tahmea, kun kahdella ensimmäisellä reiällä turnauksen kolminkertainen voittaja löi bogeyt. Sen jälkeen Woods on kuitenkin parantanut ja neljäntoista reiän jälkeen tulos on -1.
Kierroksen päättäneistä golffareista johdossa on Italian Matteo Manessero tuloksella -5.
Muistatko nämä? − Katso tähtiartistien ensimmäiset musiikkivideot
Baby One More Time, My Name Is, Avaimet mun kiesiin... YleX koosti listan 16 tähtiartistin ensimmäisistä musiikkivideoista. Nauti ja nostalgioi!
1. Eminem − My Name Is
**Eminemin** debyyttivideo _My Name Is_ julkaistiin vuonna 1999.
2. Cheek − Avaimet mun kiesiin
**Cheekin** musiikkivideoura on kymmenvuotinen. _Avaimet mun kiesiin_ julkaistiin vuonna 2004.
3. Britney Spears − ...Baby One More Time
**Britney Spearsin** ensimmäinen single _...Baby On More Time_ nousi listaykköseksi useissa maissa. Kappaleen musiikkivideo julkaistiin vuonna 1998.
4. Anna Abreu − End Of Love
**Anna Abreun** ensimmäinen musiikkivideo _End Of Love_ julkaistiin vuonna 2007. Aiemmin samana vuotena Abreu sijoittui _Idols_-kilpailussa toiseksi.
5. Snoop Dogg − Doggystyle
Jo 42 vuoden ikään ehtinyt **Snoop Dogg** julkaisi ensimmäisen musiikkivideonsa _Doggy Style_ vuonna 1992.
6. Beyonce − Work It Out
**Beyoncen** ensimmäinen musiikkivideo oli vuonna 2002 julkaistu _Work It Out_. Samaan aikaan Beyonce vaikutti vielä **Destiny's Child** -yhtyeessä.
7. JVG − Koutsi soittaa
**JVG:n** ensimmäinen musiikkivideo _Koutsi soittaa_ on kuvattu kotivideotyylisesti. Vuonna 2009 julkaistun videon jälkeen kaksikko joutui odottelemaan kuuluisuuttaan vielä lähes vuoden päivät.
8. Paramore − All We Know
**Paramoren** ensimmäinen musiikkivideolohkaisu _All We Know_ julkaistiin vuonna 2005
9. Lily Allen − Smile
**Lily Allenin** ensimmäinen musiikkivideo _Smile_ ilmestyi vuonna 2006. Video on saanut kritiikkiä ilkeydestään.
10. Stig − Rakkauden Bermudan kolmio
Punavuoren R.Kellyn eli **Stigin** ensimmäinen musiikkivideo oli vuonna 2006 julkaistu _Rakkauden Bermudan kolmio_.
11. Pharrell − Frontin'
Myös **N.E.R.D.**-yhtyeestä tunnetun **Pharrellin** ensimmäinen musiikkivideo _Frontin'_ julkaistiin vuonna 2003.
12. Calvin Harris − Acceptable In The 80s
**Calvin Harrisin** ensimmäinen, teemaltaan 1980-luvulle sijoittuva musiikkivideo **Acceptable In The 80s** julkaistiin vuonna 2007.
13. P!nk – There You Go
34-vuotias **P!nk** julkaisi ensimmäisen musiikkivideonsa _There You Go_ jo vuonna 2000.
14. Jason Derulo – Whatcha Say
16-vuotiaasta saakka eri tähtiartisteille, kuten **Lady Gagalle** ja **Sean Kigstonille** biisejä kirjoittanut **Jason Derulo** julkaisi ensimmäisen musiikkivideonsa _Whatcha Say_ vuonna 2009.
15. Rihanna – Pon De Replay
**Rihannan** debyyttivideo _Pon De Replay_ näki päivänvalon vuonna 2005.
16. Justin Timberlake – Like I Love You
Pian **’N Syncin** lopettamisen jälkeen **Justin Tiberlake** julkaisi ensimmäisen oman musiikkivideonsa. _Like I Love You_ ilmestyi vuonna 2002.
**Lue myös:**
[Tästä Justin Bieberin ura alkoi – katso YouTube-video, josta tähti bongattiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/16/tasta-justin-bieberin-ura-alkoi-katso-youtube-video-josta-tahti-bongattiin)
Kansa pääsee kysymään nikkelipäästön vaikutuksista
Porin kaupunki lupaa vastata Kokemäenjoen varren asukkaiden ja joen tilasta kiinnostuneiden kysymyksiin perjantain yleisötilaisuudessa, joka järjestetään kello 14 Puuvillan puistossa Porissa.
Porin kaupunki järjestää Kokemäenjoen varren asukkaille ja kaikille joen tilanteesta kiinnostuneille yleisötilaisuuden perjantaina Puuvillan puistossa Pohjoisrannalla kello 14 -15. Kaupunki tarjoaa näin mahdollisuuden tulla paikan päälle esittämään kysymyksiä Norilsk Nickel Oy:n nikkelipäästöstä ja sen vaikutuksista. Kysymyksiä otetaan vastaan paikan päällä klo 13.30 alkaen. Kysymyksiä voi lähettää myös sähköpostilla [viestinta@pori.fi](mailto:viestinta%40pori.fi)
Yleisön kysymyksiin vastaavat Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sekä Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ja Norilsk Nickel Oy:n edustajat.
Jokivarren asukkailla on edelleen paljon kysymyksiä siitä, mitä lähes pari viikkoa sitten Norilsk Nickel Oy:n Harjavallan tehtailta päässyt jättimäinen nikkelipäästö vaikuttaa alueen luontoon ja joen tilaan. SuomiAreenalla keskiviikkona järjestetty keskustelutilaisuus veti Porin Eetunaukion täyteen väkeä.
Yksi loukkaantui auton ja moottoripyörän kolarissa Enontekiöllä
Yksi ihminen on loukkaantunut moottoripyörän ja henkilöauton kolarissa Enontekiön Ropinsalmessa torstaipäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut oli moottoripyörän kyydissä.
Onnettomuudessa loukkaantunut kuljetetaan rajavartioston helikopterilla Rovaniemelle sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui Kilpisjärventiellä Ropin pirtin kohdalla. Kilpisjärven suuntaan Ropin pirtiltä kääntynyt moottoripyörä ajoi henkilöauton kylkeen, Muonion palopäivystäjä kertoo.
Tie 21 on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivaamisen ajaksi.
Nordea perustaa puhelinpalveluyksikön Saloon
Puhelinpalveluyksikön on tarkoitus työllistää alkuvaiheessa 60 henkilöä.
Nordea perustaa Saloon puhelinpalveluyksikön.
Nordean Suomen pankkitoimintojen johtaja Topi Manner sanoo puhelinpalveluille löytyvän tarvetta yhä enemmän myös jatkossa.
– Puhelinpalveluiden tarve on kasvanut hyvin merkittävästi. Esimerkiksi vuonna 2006 noin 800 000 henkilöasiakasta otti vuositasolla yhteyttä meidän puhelinpalvelyksikköömme. Nyt tänä vuonna sama luku on kaksi miljoonaa, Manner kertoo.
Pankkikonserni on aiemmin tänä vuonna kertonut lukuisista henkilöstövähennyksistä.
Salon puhelinpalveluyksikkö työllistää alkuvaiheessa 60 henkilöä ja mahdollisesti myöhemmin lisää. Nordea kertoi tänään asiasta julkistaessaan osavuosikatsausta.
Venäjä-pakotteiden kaatumisesta iloitaan Lapissa
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki on tyytyväinen EU-maiden päätökseen olla lopettamatta rajayhteistyötä Venäjän kanssa. EU-maiden johtajien huippukokous päätti keskiviikkona, että EU jatkaa rajat ylittävää yhteistyötä Venäjän kanssa.
Lapin kannalta on hyvä uutinen, että esimerkiksi Barentsin alueen Kolarctic-ohjelma saa jatkoa ensi ohjelmakaudella, vaikka EU rajoittaakin julkisten projektien rahoitusta Venäjällä, sanoo toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
– Kyllä sillä on iso merkitys, koska käytännössä siinä on ainoata rahaa, jota voidaan käyttää esimerkiksi Murmanskin ja Arkangelin alueen yhteistyöhön, koska kansallinen rahoitus on suunnattu sitä kautta eikä muuta lähialuerahaa enää ole.
EU:n rajaohjelmilla eli ns. ENI CBC -ohjelmilla tuetaan rajat ylittävää yhteistyötä Euroopan unionin ulkorajoilla. Suomi osallistuu Kolarctic-, Karelia- ja Kaakkois-Suomi-ohjelmiin, joista ensimmäinen koskee Lappia.
– Kaikista tärkeimmät hankkeet ovat liittyneet liikenneyhteyksiin. Työn alla on Salla-Alakurtti-tien loppuun rakentaminen, eli erittäin tärkeitä hankkeita.
Luvassa noin sata miljoonaa euroa
Parhaillaan valmistellaan uusia ENI CBC -ohjelmia ohjelmakaudelle 2014-2020. Komission on tarkoitus hyväksyä ne vielä tänä vuonna.
– Viime ohjelmakaudella Kolarcticin kokonaisrahoitus oli noin 70 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus oli pikkusen vajaat 30 miljoonaa euroa, joten se on hyvin merkittävä ohjelma Barentsin yhteistyön kannalta. Tänä vuonna alkavan ohjelmakauden rahoituksesta ei voi puhua vielä mitään tarkkaa. Se on todennäköisesti 100 miljoonan euron tienoilla.
EU-johtajat ovat päättäneet jäädyttää EU:n rahoituksen Venäjän julkisiin projekteihin. Se ei kirpaise Lappia niin kovaa kuin rajayhteistyön loppuminen olisi tehnyt.
– Ei sillä niin suurta merkitystä ole ollut. Onhan se ikävä asia, koska sen verran siellä on saatu päätä auki ja odotettu joitakin läpimurtoa, että nämä sitten siirtyvät odottamaan parempai aikoja.
MAAILMA X – Kankaalta valkokankaalle
Jyväskyläläinen nykysirkusryhmä Circus Uusi Maailma kuvaa elokuvaa Jyväskylän Kankaan tehtaalla. Tehtaan uumenissa häärii MAAILMA X -elokuvan työryhmän lisäksi joukko vapaaehtoisia.
Vaikka MAAILMA X -nimeä kantavan elokuvan takana onkin sirkusryhmä, lopullinen elokuva tulee olemaan jotain aivan muuta kuin sirkusta. Luvassa on aliluonnollisia tapahtumia, jääkarhuerotiikkaa, seinän kokoinen rautakeuhko, oman sohvansa supersankari ja muutoksia eturaivossa.
– Elokuvassa käsitellään rakkauden, kuoleman ja erotiikan teemoja. Olemme varmaan surrealismissa. Realismin kautta mennään surrealismiin, fiktiivisestä elokuvasta on kyse. Circus Uusi Maailmaisella absurdilla otteella, valottaa elokuvan ohjaaja Seija Hakkarainen.
Kuvaukset tapahtuvat nopealla aikataululla, sillä elokuvan kuvauspaikan eli Kankaan tehtaan niin sanotun uuden puolen purkutöitä aletaan valmistella syksyllä.
MAAILMA X -elokuva sai ensi sysäyksensä alkuvuodesta, kun elokuvaidea tuli toiseksi kilpailussa, jossa etsittiin Keskipohjolan parasta elokuvaideaa.
– Mielessä on kytenyt useampia vuosia pikkuhiljaa se, että haluaisin tehdä Circus Uusi Maailma -tyyppisen elokuvan. Tottakai elokuvan budjetti on 10 tai 20 kertaa pienempi kuin mitä sen oikeasti pitäisi olla, tähän mittakaavaan ja ihmismäärään nähden, Hakkarainen kertoo.
Näytteilijöitä etsitty monella tavalla
Elokuva rahoitetaan yhteisörahoituskampanjalla kerätyillä varoilla sekä toiminta-avustuksilla. Niin budjetti kuin aikataulu ovat tuotannossa tiukalla ja kymmenet vapaaehtoiset ovat elokuvaprojektissa vahvassa roolissa.
– Lähetttiin casting-ilmoituksia sähköpostilistoille, sitä kautta järjestettiin muutama casting-tilaisuus. Niin osa esiintyjistä on tullut paikalle. Ja jos on näkynyt kiinnostavan näköisiä ihmisiä kadulla niin on ihan kysytty, että millainen aikataulu on kesällä ja että pääsetkö tulemaan, kertoo elokuvan toinen apulaisohjaaja Kati Kärkkäinen.
MAAILMA X näkee päivänvalon vuodenvaihteessa. Elokuvaa on määrä tarjota erilaisiin kilpailuihin ja festivaaleille, Jyväskylää unohtamatta.
– Meillä on täällä perusyleisö. Tottakai ehdottomasti haluamme elokuvat kotikaupungissa esittää, Seija Hakkarainen päättää.
BBC irtisanoo yli 400
Työpaikat on tarkoitus vähentää BBC:n uutistoiminnasta. Työntekijät ovat jättäneet lakkoilmoituksen.
Britannian yleisradioyhtiö BBC ilmoitti torstaina vähentävänsä kaikkiaan 415 työpaikkaa uutistoimituksesta. Uutistoiminnan johtajan James Hardingin mukaan vähennykset tehdään seuraavan kahden vuoden aikana.
Vähennykset ovat osa yhtiön säästötoimenpiteitä. Yksi syy BBC:n huonontuneeseen taloustilanteeseen on tv-lupamaksujen tason jäädyttäminen Britanniassa.
BBC aikoo Hardingin mukaan kuitenkin luoda 195 uutta työpaikkaa uutistoimintaan organisaatiomuutosten kautta. Näin ollen tarve olisi vähentää kaikkiaan 220 kokoaikaista työpaikkaa.
BBC:n työntekijät ovat ilmoittaneet ryhtyvänsä lakkoon heinäkuun 23. päivä.
Britannian pääministeri David Cameronin koalitiohallitus jäädytti tv-lupamaksun tason vuonna 2010 kuudeksi vuodeksi ennätysmäisen budjettivajeen leikkaamiseksi.
Marraskuussa 2011 BBC ilmoitti vähentävänsä 2 000 työpaikkaa. Tällä hetkellä BBC Newsilla on noin 8 400 työntekijää, joista noin 5 000 on toimittajia.
Tiettömän taipaleen takana
TV1 lauantaisin 18.4. - 30.5.2015 klo 14.30 - 15.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Syrjäinen asuinpaikka voi olla mieluinen vaihtoehto. Norjalainen dokumenttisarja esittelee seitsemän perhettä, jotka ovat muuttaneet tiettömien taipaleiden taakse. Paikkaan, jossa kenenkään ei voisi kuvitella asuvan.
**18.4.** Toistakymmentä vuotta sitten **Remi Johansen** osti Väröyn lakkautetun lentokentän rakennuksineen ja teki siitä kodin itselleen. Lennonjohtotornin alakerrassa hänen **Jeanette**-vaimollaan on suklaatehdas.
**25.4.** Hordalandin tuntureilla **Margot** ja **Per Björvik** hoitavat lampaita ja tekevät matkamuistoja. Tavaroiden kuljetuksessa käytetään köysirataa. Autotien päähän he pääsevät kuoppaista polkua pitkin.
**2.5.** **la Braanaas** asuu yksin pienellä saarella Gulenissa. Hän on käyttänyt vanhan rakennuksen kunnostukseen 35 miljoonaa Norjan kruunua, ja jotakin pysyvää on saatu aikaan.
**9.5.** Hasfjordissa asuva **Else Juliussen** on värikäs persoona ja vähäväkisten auttaja. Kesällä Juliussen menee elikkoineen tunturiin, jossa hän varttui. Koska koulua ei ollut, hän oppi lukemaan vasta 15-vuotiaana.
**16.5.** **Anne Gro** oli viimeisillään raskaana, kun hän ja **Åsmund** muuttivat Argehovdiin yli 20 vuotta sitten. Lähin tie on 30 kilometrin päässä. Elannon he saavat lampaista ja matkailusta, ja koko perhe viihtyy mainiosti.
**23.5.** **Tore Amarius** eli rajun nuoruuden. Buddhalaiseksi kääntyminen merkitsi mullistusta hänen elämässään. Nyt hän asuu vaimonsa ja poikansa kanssa Nordre Sandöyllä, mutta sielläkin on omat pulmansa.
**30.5.** **Marit Kvam** ja **Arnfinn Lislien** tapasivat maatalouskoulussa ja päättivät ryhtyä maanviljelijöiksi. Mikään helppohoitoinen ei heidän kivinen maatilkkunsa Romsdalenissa ole, mutta esi-isien perinteet velvoittavat.
Der ingen skulle tru at nokon kunne bu. Tuotanto: NRK, Norja, 2010. Jaksot on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla vuonna 2013.
__Syrjäinen asuinpaikka voi olla mieluinen vaihtoehto.__
Tiettömän taipaleen takana
**TV1 torstaisin 24.7. - 21.8.2014 klo 20.00 - 20.30
Norjalainen dokumenttisarja esittelee viisi perhettä, jotka ovat muuttaneet tiettömien taipaleiden taakse.
**24.7.** Ole Arnold Bönå on palannut Vistenvuonon rannoille Helgelandiin ja ryhtynyt jatkamaan tilanhoidon ohella myös vanhempiensa perustamaa leirikoulutoimintaa. Lisäksi hän tarjoaa turvapaikan ongelmanuorille.
**31.7.** Åse Kokaas ja Rune Ingebretsen ovat poikiensa kanssa raivanneet ja rakentaneet maatilan Vallen kunnan tunturialueelle. He ovat itse kustantaneet sinne tien ja puuhailevat tilallaan vuohien ja metsästyskoirien parissa.
**7.8.** Gry Schjöll ja Dag Hansen vaihtoivat suurkaupungin sykkeen rauhallisempaan elämäntyyliin ja hankkivat omistukseensa vanhan suomalaistorpan Hedmarkista. Dag rakentaa perheelle myös omaa kappelia.
**14.8.** BenteThurmann-Nielsen ja Tormod Skeie löysivät pienen tunturitilan Ryfylkestä. Alussa he työskentelivät kirjastossa ja koulussa, kunnes pääsivät eläkeläisinä toteuttamaan haaveitaan.
**21.8.** Hege ja Helge Nordskar lähtivät Oslosta nauttimaan elämästä luonnon keskellä. Jonkin aikaa he valmistivat matkamuistoja Lommedalenissa ja nyt he ovat rakentaneet elämyspuiston Jotunheimenin juurelle.
Der ingen skulle tru at nokon kunne bu. Tuotanto: NRK, Norja, 2013.
Nanomateriaali on uusin musta: ”Kuin musta aukko Maan päällä” – video
Englantilainen yhtiö on kehittänyt uuden nanomateriaalista muodostuvan pinnoitteen, joka imee lähes kaiken siihen kohdistuvan valon itseensä. Se on mustin asia Maan päällä.
Englantilainen Surrey NanoSystems on kehittänyt nanomateriaalista valmistetun pinnoitteen, joka on mustin tieteen tuntema materiaali. Se imee itseensä yli 99 prosenttia siihen osuvasta valosta.
Materiaali saattaa mullistaa esimerkiksi avaruusteknologian ja mahdollisesti jopa koko käsityksemme maailmankaikkeudesta. Materiaali on valmistettu hiilestä, mutta poikkeuksellisella tavalla.
Farnborough’n ilmailunäyttelyssä tuotetta esitellyt yhtiön tekninen johtaja Ben Jensen sanoi, että yhtiö on kehittänyt täysin uuden tavan käyttää nanotekniikkaa.
– Materiaali on valmistettu hiilinanoputkista, hän sanoi.
– Nanoputket ovat hyvin ohuita, jopa vain yksi kymmenestuhannesosa ihmisen hiuksen paksuudesta. Materiaalissa niitä on vieri vieressä ja ne muodostavat kuin nurmikentän hyvin pienessä mittakaavassa. Materiaaliin osuva valo poukkoilee nanoputkien keskellä ja ne imevät sen lähes täysin itseensä, joten materiaali heijastaa takaisin vain hyvin vähän valoa, Jensen kuvaili materiaalia.
Materiaalia voi muokata niin, että se pystyy imemään itseensä myös muita valon aallonpituuksia kuin näkyvää valoa, esimerkiksi infrapunavaloa. Yhtiön mukaan lähes kaikki materiaalin käyttösovellukset liittyvätkin muihin valon aallonpituuksiin kuin näkyvään valoon.
Tekniikka on ollut olemassa aikaisemminkin, mutta aiempien materiaalien ongelmana on ollut se, että ne eivät ole toimineet käytännössä.
– Muutkin yhtiöt ja laboratoriot ovat työskennelleet saman tekniikan parissa, mutta ongelmana on ollut, ettei valmistettu pinnoite ole pysynyt materiaalissa, jonka päälle se on tarkoitettu. Se on saattanut irrota kovan iskun voimasta tai sitten on ollut muita ongelmia, jotka ovat estäneet niiden käytännön hyödyntämisen, Jensen kertoi.
Materiaalin nimi Vantablack tulee suoraan sen ominaisuuksista.
– Vanta on lyhenne sanoista ”Vertically Aligned Nano Tube Array” [Pystysuuntaisesti järjestetty nanoputkikokonaisuus], ja Black [musta] on tietysti itsestään selvä, Jensen sanoi.
Materiaali voi mullistaa avaruusteknologian
Materiaalin tärkeimpänä käyttötarkoituksena pidetään sen hyödyntämistä avaruusteknologiassa.
Ennen laukaisua satelliittien kamerat kalibroidaan vasten mahdollisimman mustaa pintaa, jotta niiden tarkkuus paranee. Mitä paremmin kamera saadaan kalibroitua, sitä tarkempia kuvia sillä saadaan.
Kameroiden tarkkuuden parantuessa voisi olla mahdollista ottaa tarkkoja kuvia miljoonien valovuosien päässä olevista kohteista ja jopa mustista aukoista.
Sama tarkkuusongelma pätee myös esimerkiksi teleskooppeihin.
– Teleskoopeissa on hyvin herkät kamerat ja sensorit. Ne vastaanottavat kuitenkin myös taustavaloa, eli valoa, joka heijastuu muista kohteista kuin varsinaisesta kuvauskohteesta. Se aiheuttaa häiriöitä kuvaan ja kuvan tarkkuus kärsii, se on kuin taustahälyä, Jensen sanoi.
"Kuin musta aukko Maan päällä"
– Käyttämällä mahdollisimman mustaa materiaalia teleskooppien rakenteissa voidaan vähentää taustavalon määrää, mikä tarkoittaa entistä tarkempia kuvia.
Yhtiö sanoo myös, että sen kehittämän materiaalin suorituskyky on aiempia huomattavasti parempi. Tämä voi johtaa aiempaa pienempiin, mutta tarkempiin laitesovelluksiin.
Pienempi koko tarkoittaa myös kevyempää painoa, mikä esimerkiksi satelliittien kohdalla olisi huomattava parannus. Satelliiteissa käytettävien laitteiden pienempi paino tarkoittaisi, että niiden avaruuteen lähettämiseen tarvittaisiin entistä pienempiä kantoraketteja. Samalla laukaisujen hinta laskisi.
Yhtiö sanoo jo tehneensä useita onnistuneita testejä Euroopan avaruusjärjestö ESA:n kanssa. Lisäksi se sanoo neuvotelleensa erilaisista muista kaupallisista sovellusmahdollisuuksista.
Avaruusteknologian lisäksi materiaalia voitaisiin käyttää myös esimerkiksi sotilastarkoituksiin, kuten häiveteknologiaan ja erilaisiin tiedusteluteknologioihin.
”Kuin musta aukko Maan päällä”
Yhtiö on kehittänyt myös materiaalin valmistamiseen käytettävät laitteet itse. Varsinaisessa käytössä on yksi kolmesta vastaavasta laitteistosta maailmassa.
Jensen kuvailee materiaalin kehitystyön olleen samanlaista kuin pyrittäessä lähestymään absoluuttista nollapistettä.
– Kyse on erittäin vaativasta teknologiasta. Aiemmin teknologia edistyi suuremmin harppauksin, mutta mitä lähemmäs haluttua pistettä päästään, sitä pienemmiksi edistysaskeleet tietyssä mielessä käyvät, Jensen sanoi.
Tavoitteen lähestyminen tarkoittaa haasteita myös valmistusprosessille.
– Kehitysprosessin aikana oli myös vaikea tietää, edistyimmekö itse asiassa lainkaan, sillä materiaalin ominaisuuksien mittaamiseen käyttämämme laitteistot olivat aivan toimintakykynsä äärirajoilla.
Vaikka uusi materiaali heijastaa siihen osuneesta valosta takaisin vain 0,0035 prosenttia, se ei ime itseensä aivan kaikkea valoa ja syy siihen on yhtä yksinkertainen kuin miksi absoluuttista nollapistettäkään ei voida koskaan saavuttaa: se olisi fysiikan lakien vastaista.
Materiaali on silti melko mustaa.
– Voisi sanoa, että se on lähin mustaa aukkoa muistuttava asia maanpäällä, Jensen myöntää.
– Se on minusta hauska vertauskuva.
Teatterin tekoa täydellä sydämellä
Teatteri-ilmaisun ohjaajat tulivat Saimaalle viettämään kesää tekemällä teatteria koko perheen iloksi. Mikko -tervahöyrylaivalla.
Pääosin Kokkolassa toimivasta Kulttuuriosuuskunta Oravan Pyörä –nimisestä ryhmästä on Savonlinnaan saapunut kolme teatterin tekijää, jotka sinnikkyydellä ja täydestä sydämestään toteuttaa Täyttä höyryä! Kapteeni Purtilo ja Saimaan arvoitus –esitystä. Yhteistyössä mukana ovat Savonlinnan Teatteri ja Savonlinnan maakuntamuseo. Kapteeni Purtilon matkat kulkevat Savonlinnan Teatterin Nalikkahalkoja Pietariin –esityksen kiertueen mukana.
Kapteenin seikkailut pohjautuu Saimaan alueen paikallishistoriaan, ja sen käsikirjoitus on syntynyt Oravan Pyörän keräämästä materiaalista työpajoissa, joissa on vieraillut pitkään Saimaan rannoilla asuneita ihmisiä. Oravien kesken oli ollut haaveena järjestää teatterikiertue Saimaalla. Hanna Pohjolan mukaan Savonlinna houkutteli alueena.
–Kauniit järvimaisemat ja ainutlaatuinen Saimaa. Nyt pääsemme tällaisessa muodossa haavetta toteuttamaan, sanoo Pohjola.
Nykyisin kokkolalainen Esko Tynkkynen mainitsee viettäneensä lapsuutensa kesät Saimaan järvillä, koska hänen isänsä on ollut kalastaja. Nyt Oraville tervahöyrylaiva Mikko on muuttunut näyttämöksi, joka elää eri tavalla kuin tavallinen teatterilava.
–Kyllä tässä aluksessa on ihan oma henkensä. Esitys herää täällä henkiin enemmän kuin neljän seinän sisällä. Tuossa laivassa on sellainen elämänmaku.
–Minä olen itse alun perin Punkaharjulta kotoisin. On hyvin vahvat kytkökset tänne. Paljon parempaa kesätyöpaikkaa on vaikea kuvitella, kun se että pääsee teatterin parissa seilaamaan aalloilla, kertoo Tynkkynen.
Tiimityöllä alusta loppuun
Kimmo Tihveräinen kertoo tällaisten esitysten tekemisen olevan hyvin tyypillistä teatteri-ilmaisun ohjaajille. Täyttä höyryä! Kapteeni Purtilo ja Saimaan arvoitus –esitys on rakentunut täydellä tiimityöllä pienessä porukassa.
–Tämän koko jutun pohjaidea on siinä, että välitetään edellisen sukupolven kulttuuriperintöä tämän päivän lapsille. Eli näitä tarinoita, joita on muistelutyöpajoissa kerätty, välitetään eteenpäin. On tärkeää tuntea juurensa, jotta voi katsoa tulevaan.
–Kollektiivisesti on laitettu projekti kasaan. Itse tehdään alusta loppuun kaikki, kiteyttää Tihveräinen.
Vastuu omasta työllistymisestä
Tulevaisuus Oravan Pyöräläisillä näyttää työntäyteiseltä. Ryhmässä pidetään kiinni periaatteesta, että työt löytävät ahkerien luo. Nimi Oravan Pyörä jo viittaa tiettyyn ajatteluun.
–Nimi on kirjoitettu erikseen. Siinä on filosofia taustalla, että oravat ottavat itse pyöränsä haltuun. Jotta työllistyy ja menestyy, niin on otettava itse vastuu omasta työllistymisestään, kertoo Tihveräinen.
–Toivon, että tulevaisuudessa draamalle annetaan yhä enemmän mahdollisuuksia. Sillä on kyllä paikkansa tässä meidän yhteiskunnassa, uskoo Hanna Pohjola.
Suomenlahden ainoa saaristotankkeri pitää kalastajien ja luotsien koneet käynnissä
Tankkeri kuljettaa polttoöljystä halkoihin ja lentokonebensaan – sitä mitä saaristolaiset milloinkin tarvitsevat.
Kaivopuiston edustalla sijaitsevan Liuskaluodon venebensa-aseman laituriin lipuu harmaa parikymmenmetrinen alus. Köysien kiinnityksen jälkeen maihin vedetään paloletkun paksuinen polttoaineletku. Kyseessä on käyttötarkoitukseltaan erittäin harvinainen alus Suomen vesillä. 
– Oilfinn on viimeinen jäljellä oleva saaristotankkeri. Saaristomerellä on yksi alus, joka hoitaa Maarianhaminan liikennettä. Sitten on pieniä yhteysaluksia, jotka voivat kuljettaa myös öljyä, mutta me olemme ainoa puhdas säiliöalus, arvioi aluksen päällikkö Tuomas Honkala.
Punaista polttoöljyä ja muita menovesiä
Oilfinn liikennöi lähinnä Suomenlahdella. Sen toiminta-alue ulottuu Ulko-Tammiosta itäiseltä Suomenlahdelta Jussarön saareen Tammisaaren edustalle. Kahden hengen miehistöllä kulkevalla aluksella pystytään kuljettamaan 116 500 litraa polttoaineita.
– Eniten menee ammattiliikenteen käyttämää punaista polttoöljyä, sitten 98-oktaanista bensaa, mutta myös dieseliä, kaasupulloja ja voiteluaineita. Olemme kuljettaneet viisi kuutiota halkojakin. Ja tänään tuli tilaus lentokonebensasta. Jollain on saaristossa hydrokopteri ja vesitaso, sanoo Honkala. 
Asiakkaina saariston kalastajat ja viljelijät
Liuskaluodon venesataman bensa-asema Sea Point ei ole Oilfinnin tyypillinen asiakas. Se on itse asiassa saman firman omistama kuin Oilfinn ja tavallaan harvinaisuus sekin, sillä Suomenlahden autolla pääsemättömissä saarissa on venebensa-asemia harvassa. Oilfinnin asiakkaina ovatkin muun muassa Merivartiosto ja luotsiasemat Harmajalla ja Orrengrundissa.     
– Lisäksi asiakkaina on saaristolaisia, kuten kalastaja Linnea Ahlqvist sekä viljelijä Alf Viberg Sipoosta, hehkuttaa Honkala, sipoolainen itsekin.
Työmatkalla yövytään luotsi- ja merivartioasemilla
Yleensä työpäivät pysyvät normaalissa 6–8 tunnissa, mutta joskus ne venyvät jopa 12-tuntisiksi.
– Välillä yövytään saaristossa. Tämä on vähän iso vierasvenesatamiin. Niinpä joudumme etsimään aina valtion laiturin. Siellä on kyllä sitten saunat ja grillit, maalailee Honkala työnsä hyviä puolia. 
Suzanne Vega aloittaa Pori Jazzin tähtisateen
Pori Jazzin pääkonserttien yhdeksi teemaksi nousee New York ja Yhdysvaltain itärannikon folk-perinne. Kirjurinluodossa esiintyy torstai-iltana amerikkalainen laulaja-lauluntekijä Suzanne Vega ja heti perään maanmiehensä, legendojen legenda Bob Dylan.
Pori on ollut viime aikoina kovasti esillä. Syynä ei tosin enimmäkseen ole ollut jo viikon päivät käynnissä ollut Pori Jazz. Jazzeistakin eniten ovat kiinnostaneet niin sanotut ulkomusiikilliset seikat eli se millaista mehua ja mistä hankittuna jazzien konserteissa tänä vuonna nautitaan.
Tänään torstaina päästään vihdoin keskittymään itse musiikkiin, kun Kirjurinluodon kaksi päivää ja kolme iltaa jatkuvat pääkonsertit ovat käsillä. Piknikin muuttumisen lisäksi uutta on se, että sunnuntai on pois pelistä isojen nimien osalta.
Newyorkilainen folk-perinne vahvasti edustettuna
Torstaina Pori Jazzien pääesiintyjinä ovat amerkkalaiset laulaja-lauluntekijät Suzanne Vega ja Bob Dylan. Molemmat ovat konsertoineet Suomessa aiemminkin. Vegan suosio on kestänyt 1980-luvun puolivälistä asti. Ja Dylan - noh, legendojen legendan ura on pidempi kuin 1966 perustettu Pori Jazz -festivaali. Ensi kesänä tulee kuluneeksi 50-vuotta Dylanin_ Like a Rolling Stone_ -kappaleen julkaisusta.
Vegaa ja Dylania yhdistävät paitsi folk-tausta myös New York. Molemmat loivat alunperin uraa suurkaupungin musiikkiklubeilla Greenwich Villagen -kaupunginosassa länsi-Manhattanilla, tosin eri vuosikymmenillä.
Pori Jazzeilla esiintyy myös kolmas, pitkän linjan newyorkilais-muusikko, Patti Smith. Jos Bob Dylania voi pitää hipsterien hipsterinä ja folk-rockin isoisänä, 1970-luvulla breikannutta Smithiä on jossain kutsuttu punkin kummitädiksi.
Suzanne Vegan ote on puolestaan folk-pop -henkinen. Vegan uran alussa tärkeä hahmo oli hänen ensimmäisen levynsä tuottajana toiminut, Patti Smithin entinen kitaristi.
Perjantai ja lauantai
Jazzeilla on jazzin ja folkin lisäksi edustettuina tänä vuonnakin toki useat muutkin rytmimusiikin genret.
Perjantain myöhäisiltaa tähdittää 1980-luvun brittiylpeys ja viimeksi viime kesänä Ruisrockissa esiintynyt Pet Shop Boys. Ilmeisesti poikien poppi- ja valoshow on niin vakuuttava, että siitä riittää tänä kesänä vielä Poriinkin.
Lauantain pääkonserttiin houkuttaa konkari Patti Smithin ohella nuoremman polven artistit, muun muassa James Blunt.
Huippu-DJ Alex Kunnari: Tällaista kesähittiä en tekisi
YleX Kesäaamun vieraana ollut Alex Kunnari puhui tyypillisistä kesähiteistä ja kertoi samalla mitä mieltä hän on Anders Nielsenin Salsa Tequilasta.
Yli 20 vuotisen uran tanssimusiikin parissa tehnyt DJ- ja tuottajaguru **Alex Kunnari** vieraili _YleX:n Kesäaamussa_, jossa hän puhui muun muassa kesähiteistä. **Anders Nielsenin** _Salsa Tequila_ ei saanut huippu-dj:ltä lämmintä vastaanottoa.
\- Siinä on ikävä kyllä kaikki ne kliseet, jotka puree tavalliseen radion kuuntelijaan ja discossa kävijään. Kyllä siinä on ne koukut, jotka kesäbiisissä pitääkin olla, Kunnari sanoo.
Anders Nielsenin Salsa Tequilasta löytyy harmonikkaa, saksofonia, espanjakielisiä fraaseja, siis kaikkea mitä kunnon kesähitiltä vaaditaan. Mutta tekisikö Alex Kunnari itse simppeliä ja koko kansaan uppoavaa kesähittiä?
\- En alkaisi tekemään tuollaista kappaletta, tuo ei ollut minun kuppi teetä, tai siis tequilaa. Tuollaisia kappaleita kuitenkin tarvitaan maailmassa, Kunnari naurahtaa.
Alex Kunnari puhui myös tulevasta **Summer Sound** -tapahtumasta, jossa mies itsekin esiintyy. Kunnari kehui Summer Soundin fiilistä ja puitteita.
\- Summer Soundissa pääsee ihan ibizamaisiin fiiliksiin, kun tuhannet ihmiset bailaavat musiikin tahtiin.
Alex Kunnari esiintyy Summer Soundin päälavalla sunnuntaina, juuri ennen **Eric Prydziä** ja **DJ Tiëstoa**.
_Saako Anders Nielsenin helteenkatkuinen kesäbiisi sinulta yhtä tylyn tuomion?_
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Historia: Suuruudenhullu Führer-kultti
TV1 keskiviikkona 23.7.2014 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Hitler rakennutti Nürnbergiin natsivaltakuntansa mahtipontisen juhlanäyttämön. Arkkitehti Albert Speeriltä oli tilattu kaupunkiin betoni- ja kivirakennuksia, jotka jättäisivät varjoonsa Egyptin pyramidit.
Rakennukset symboloivat Hitlerin halua hallita maailmaa, ja niiden juurella yksittäisen ihmisen piti kokea olevansa mitättömän pieni suuren puoluemahdin rinnalla.
Keskiajalla Nürnberg oli Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan merkittävimpiä kaupunkeja, ja juuri ennen toista maailmansotaa se oli luultavasti Euroopan juutalaisvastaisin kaupunki.
Huolellisesti rakennetut kulissit
Hitler halusi järjestää puoluepäivät Nürnbergissä. Kahdeksanpäiväisille puoluepäiville kokoontui toista miljoonaa ihmistä. Valtava propagandakoneisto oli täydessä vauhdissa: paikalla jaettiin esitteitä ja kirjoja, ja kohokohtana oli Leni Riefenstahlin palkittu dokumentti Tahdon riemuvoitto.
Dokumentissa (Führerkult und Grössenwahn - Das Parteitagsgelände in Nürnberg) nähdään harvinaista arkistomateriaalia Speerin suunnitelmien toteuttamisesta sekä Führer-kultin huolellisesta rakentamisesta.
Miten mukanaolijat muistelevat juhlien ilmapiiriä?
Ohjaus: Michael Kloft, Saksa 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Ulkomaalaiset yöpyivät Lapissa aikaisempaa harvemmin
Etenkin venäläisten matkustajien määrä on tippunut. Kotimaisten matkailijoiden osuus on puolestaan pysynyt lähes samana.
Ulkomaisten matkailijoiden vähentyminen näkyy Lapin majoitusliikkeissä. Ulkomaisia majoittujia oli edellisvuoteen verrattuna vastaavana aikana 4,5 prosenttia vähemmän. Varsinkin venäläiset matkustajat ovat vähentyneet.
Kotimaisten matkailijoiden osuus on säilynyt lähes samana viime vuoden tammi-toukokuuhun verrattuna. Yhteensä tämän vuoden alusta toukokuuhun mennessä Lapin majoitusliikkeissä yöpyi yli 1,1 miljoonaa henkilöä.
Lapissa majoitus on neljänneksi halvinta koko maassa, keskimäärin yhden yön hinta on 43,30  euroa.
Israelissa kolme juutalaista syytteeseen palestiinalaisteinin murhasta
Kaikki kolme syytteeseen asetettua kuuluvat oikeusministeriön mukaan samaan perheeseen. 16-vuotiaan palestiinalaispojan murhaa pidettiin kostona kolmen juutalaisnuoren tappamisesta.
Israelissa kolme nuorta on asetettu syytteeseen 16-vuotiaan palestiinalaispojan murhasta, Israelin oikeusministeriö kertoi torstaina.
Syytteeseen asetetut ovat nuoria Länsirannan siirtokunnassa asuvia juutalaisia. Oikeusministeriön mukaan vanhin syytetty on 29-vuotias ja kaksi muuta 16-vuotiaita. Kaikki ovat saman perheen jäseniä.
Palestiinalainen Mohammed Abu Khder, 16, siepattiin Itä-Jerusalemista 2. heinäkuuta. Hänet löydettiin myöhemmin kuolleena, ja ruumiinavauksen perusteella uskotaan, että hän paloi hengiltä.
Khderin kimppuun hyökkäystä on pidetty kostona kolmen juutalaisnuoren tappamisesta. Kolmen nuoren katoaminen herätti laajaa julkista huomiota Israelissa, ja nuorten etsinnöissä pidätettiin satoja ihmisiä.
Tapaus oli alkupiste uusimmalle juutalaisten ja palestiinalaisten välien kiristymiselle, joka on johtanut Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin välisiin ilmaiskuihin.
Dokumenttiprojekti: Ensin tulee rakkaus
TV1 maanantaina 21.7.2014 klo 21.30 - 23.15, uusinta lauantaina 26.7. klo 13.15
Yle Areenassa 30 päivää
Ensin parisuhde, sitten avioliitto ja lapsi. Dokumentaristi Nina Davenportin elämä ei mennyt perinteisen kaavan mukaan. Ninan biologinen kello alkoi hälyttää 41-vuotiaana. Hän halusi lapsen, mutta yksin ja ilman avioliittoa.
Dokumentti (First Comes Love) on aikuisen naisen omakohtainen kertomus yksinelävän naisen lapsenhankkimisesta ja elämästä New Yorkissa.
Raskaus mullistaa elämän
Sperman lahjoittajaksi Nina saa homoystävänsä Ericin ja tueksi synnytykseen hän värvää parhaan ystävänsä Amyn.
Raskaus vaikuttaa kaikkien osallisten elämään perusteellisesti. Nina yrittää samalla selviytyä äitinsä kuolemasta. Äitinsä, joka oli tyttärelleen suuri voimanlähde. Nina pyrkii parantamaan myös suhdettaan omaan isäänsä.
Raskaana ollessaan Nina päätyy tapailemaan elokuvakriitikko John Andersonia osoituksena epätavallisesta sympatiasta kriitikon ja ohjaajan välillä.
Mikä on perhe?
Käsitys perheestä on muuttunut 2000-luvulla. Perinteisen ydinperheen rinnalle on noussut erilaisia valintoja.
Sanotaan, että yhden lapsen kasvattamiseen tarvitaan koko kylä. Ninan tapauksessa kylä koostuu hyvin koulutetuista suurkaupungin kasvateista, jotka ovat lykänneet perheen hankkimista niin pitkään kuin mahdollista ja ovat nyt myöhässä perheen perustamisesta.
Dokumentin päähenkilö kuvaa rehellisesti koettelemuksia, joita naiset kestävät tullakseen raskaaksi. Mitä synnyttäminen vaatii ja kuinka selviytyä ensimmäisistä vuosista vanhempana?
Tuotanto: Cargo Film & Releasing, LLC. Yhdysvallat, 2013.
Poliisi ymmärtää vankikarkurin tuskan: "Se on pakoilijallekin raskasta aikaa"
Kotkan poliisivankilasta paennut vanki on edelleen karkuteillä. Poliisilla ei ole mitään tietoa karkurin liikkeistä. Vangit ovat pakosalla joskus kuukausia, mutta jäävät lähes aina kiinni.
Kotkan poliisivankilasta karanneen, vaaralliseksi luonnehditun Ville Perheenmiehen pakomatka jatkuu jo kolmatta viikkoa. Poliisin mukaan karkurista saadut vihjeet eivät ole johtaneet tulokseen.
– Vihjeitä on kyllä tullut mutta emme edelleenkään tiedä, missä hän on, sanoo rikosylikonstaapeli Jorma Alvila Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkintavankeja karkaa Suomessa harvoin, mutta he saattavat olla pakosalla jopa kuukausia. Kokonaan kadonneita tutkintavankeja ei löydy ainakaan Suomen lähihistoriasta.
– Se on pakoilijallekin raskasta aikaa, kun koko ajan pitää pelätä, Alvila muistuttaa.
Piileskely on helppoa kesällä
Ulkomaille saakka tutkintavangit eivät ole ehtineet viime vuosikymmeninä. Poliisi etsii sekä tutkintavankeja että vankiloista paenneita, tuomittuja rikollisia vaihtelevalla miehityksellä.
– Se riippuu tapauksesta. Jos henkilö on vaarallinen, häntä etsitään tietysti aktiivisemmin kuin sellaista, joka ei aiheuta vaaraa ympäristölle, toteaa rikosylikomisario Bengt Brinkas Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Brinkaksen mukaan vankikarkurin elämä on helpompaa kesällä kuin talvella, koska piileskely onnistuu vaikkapa metsässä.
Talvella on lumihankia ja kylmää. Kesällä voi asua vaikka metsässä teltassa. Useiden viikkojen pakomatka ei ole kesällä mikään poikkeus.
– Talvella on lumihankia ja kylmää. Kesällä voi asua vaikka metsässä teltassa. Useiden viikkojen pakomatka ei ole kesällä mikään poikkeus.
Lääkärireissu on vangille mahdollisuus
Tuomiotaan jo istuvien vankien karkumatkat ovat Suomessa yleisempiä. Vankeja pakenee Suomen vankiloista vuosittain noin 10-20.
– He karkaavat esimerkiksi lääkärikäynnin tai poliisilaitoksella asioinnin yhteydessä. Suljetulta alueelta karkaa muutama vanki vuodessa, kertoo Rikosseuraamusviraston ylitarkastaja Ari Juuti.
Vangit jäävät kiinni keskimäärin parin viikon kuluessa paosta, mutta joskus pakomatka kestää parikin kuukautta.
Paluu lailliseen elämään ei onnistu
Pidempään pakosalla oleva vankikarkuri palaa yleensä rikollisiin puuhiinsa. Hän jää usein kiinni jonkin muun poliisitehtävän yhteydessä.
– He uusivat yleensä rikoksensa tai tekevät jonkin muun rikoksen. Rikollisen elämän taakse jättäminen on mahdotonta pakenemisen jälkeen. Silloin ainakin jää kiinni, Juuti toteaa.
Suomen vankiloista on kokonaan kadoksissa kolme vankia.
– He ovat olleet karkuteillä useita vuosia. Kaikki ovat ulkomaalaisia ja todennäköisesti lähteneet maasta. Heistä on voimassa kansainväliset etsintäkuulutukset.
Uusi tulitauko Gazaan perjantaina?
Hamasin mukaan tulitauosta ei ole vielä sopimusta. Israelilaisviranomaisen mukaan "kattava" tulitauko voisi alkaa varhain aamulla.
Egyptissä käytävät neuvottelut Gazan kriisin rauhoittamisesta ovat edistyneet, israelilainen viranomaislähde kertoi uutistoimisto Reutersille torstaina iltapäivällä.
Lähteen mukaan Kairossa paikalla olevat Israelin ja palestiinalaisten neuvottelijat ovat hyväksyneet Egyptin välittämän tulitaukoesityksen. Kattavaksi kuvattu tulitauko alkaisi varhain perjantaiaamuna.
Israelin korkein johto ei ole lähteen mukaan vielä hyväksynyt tulitaukoa, vaan se on vasta tutustumassa esitykseen.
Gazaa hallitseva Hamas kielsi, että uudesta tulitauosta olisi sovittu. Hamasin tiedottaja Sami Abu Zuhri kertoi uutistoimisto AFP:lle, että neuvottelut tulitauosta jatkuvat.
Torstaina Israelin hallitus ja Hamas pitivät viiden tunnin väliaikaisen tulitauon. Israelin armeija ilmoitti, että heti tulitauon päätyttyä, tasan kolmelta iltapäivällä, Gazasta ammuttu raketti osui Ashkelonin kaupunkiin Etelä-Israelissa.
Israelin armeijan mukaan tulitauon aikanakin Gazasta ammuttiin kolme kranaattia Israelin puolelle. Kranaatit osuivat lähelle Gazan rajaa. Ne eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja eivätkä aineellisia vahinkoja. Hamas kielsi olleensa iskun takana.
Mökkimurrot työllistävät poliisia: Outokummussa vietiin koruja
Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet varkaudet ovat lisääntyneet Itä-Suomessa alkuvuonna liki puolella vuodentakaiseen verrattuna.
Rajusti lisääntyneet mökkimurrot työllistävät parhaillaan Itä-Suomen poliisia.
Rikokset olivat tekotavaltaan poikkeuksellisia.
Esimerkiksi Outokummussa selvitetään juuri kahta murtoa, joissa kesäasunnoista on viety muun muassa arvokkaita koruesineitä.
– Rikokset olivat tekotavaltaan poikkeuksellisia eikä ulkomaisten rikollisryhmien osuutta asiaan ole poissuljettu, rikoskomisario Markku Airaksinen sanoo.
Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet varkaudet ovat lisääntyneet Itä-Suomessa alkuvuonna liki puolella vuodentakaiseen verrattuna.
Poliisi jäljittää Itä-Suomessa liikkuvaa murtojengiä myös omakotimurtoihin liittyen. Juvalla, Varkaudessa ja Outokummussa sattui viime viikonloppuna useita samankaltaisia asuntomurtoja. Poliisi epäilee, että asialla on ollut sama, erilaisilla ajoneuvoilla liikkunut ulkomaalaisseurue.
_LISÄTTY 17.7.2014 tieto omakotimurroista._
Makea perinneherkku vie brittimiestä halki Suomen
Daniel Krassuski matkustaa myymässä fudgea eri puolilla Suomea. Kyseessä on perienglantilainen toffeesta jalostettu makeinen.
– Kuuskytkolme erilaista, tokaisee fudge-puodin kauppias Daniel Krassuski.
Krassuski pitää kojua Turun Kansainvälisillä Suurmarkkinoilla. Lause tulee Krassuskilta suomeksi, mutta aksentissa erottuu englantilainen tausta. Suomessa vietetyt kesät ovat opettaneet miehelle yksittäisiä sanoja. Keskustelu on silti helpompi käydä englanniksi.
Koko kesä Suomessa
Myyntikausi Suomessa käynnistyy maaliskuussa ja jatkuu jouluun saakka. Tänä aikana Krassuski ehtii kiertämään koko maan. Sateinen kesä ei häntä haittaa, sillä se muistuttaa kotioloista. Talvi sen sijaan tuottaa vaikeuksia.
– Kun tulemme, lämpötila on –24. Se on meille briteille mahdoton keli. Käytännössä kierrämme joka puolella. Menemme Rovaniemeltä Hankoon ja Porista Lappeenrantaan.
Krassuskin tiskeiltä löytyvät tuotteet ovat peräisin omilta tehtailta. Pieni perhevetoinen tehdas sijaitsee Manchesterin liepeillä. Pelkästään toreilla myytävät tuotteet matkustavat ympäri Eurooppaa.
– Tällä hetkellä toimimme vain Euroopassa. Suurimman osan aikaa Skandinaviassa. Välillä Italiassa ja Sveitsissä sekä joulumarkkinoilla Saksassa ja Englannissa.
Fudge, ei toffee
Tarjolla on noin kaksisataa eri makuvaihtoehtoa. Omaksi suosikikseen Krassuski nimeään pistaasipähkinä-fudgen. Loppuvuodesta uusien makujen kehittäminen käynnistyy ja vanhoja poistetaan listalta.
Tyypillisesti jokainen tietää toffeen, mutta fudge on perin englantilainen asia.
Yksi versio fudgen historiasta pohjautuu reilun sadan vuoden taakse.
– Jonkun kerrotaan tehneen toffeeta. Hän laittoi siihen liikaa kermaa, jolloin siitä tuli liian sitkeää. Se oli pilalla (fudged), Krassuski tiivistää tuotekehityksen.
Suomalaisille kaikki vastaavat makeiset kategorisoidaan lähinnä toffee-sanan alle. Britanniassa asia on toisin.
– Toffee on sitkeämpää, kun fudge puolestaan on varsin pehmeää ja kermaisaa. Tyypillisesti jokainen tietää toffeen, mutta fudge on perin englantilainen asia.
Dortmund hankki nuoren maailmanmestarin 
Borussia Dortmund on hankkinut riveihinsä puolustaja Matthias Ginterin SC Freiburgista.
Borussia Dortmund vahvisti puolustustaan kaappaamalla
Matthias Ginterin Freiburgista. 20-vuotias puolustaja oli mukana Saksan
MM-ryhmässä, joka voitti maailmanmestaruuden Brasiliassa.
Ginterin siirtokorvauksen on arvioitu olevan noin 10
miljonaa euroa ja topparin sopimus jatkuu vuoteen 2019 saakka. [Dortmund tiedottaa siirrosta kotisivuillaan.](http://www.bvb.de/ger/News/Uebersicht/Borussia-Dortmund-verpflichtet-Matthias-Ginter)
\- Tänä päivänä lapsuuteni unelma käy toteen. Olen aina ollut
suuri Dortmund-fani ja nyt pääsen kantamaan suosikkijoukkueeni pelipaitaa,
Ginter tunnelmoi seuran kotisvuilla.
Ginter on nuoresta iästään huolimatta pelannut 70 ottelua
Bundesliigassa ja tehnyt kaksi maalia. Puolustaja on pelannut kaksi maaottelua
Saksan paidassa.
Suomi nimesi alle 20-vuotiaiden MM-joukkueen
Alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkue jalkapallon MM-kisoihin on valittu.
Suomen alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkue Kanadassa käytävään MM-lopputurnaukseen on julkistettu. Päävalmentaja Marianne Miettinen nimesi ryhmän alkuviikon leirin jälkeen.
\- Lopullinen valinta ei ollut helppo, mutta on tietysti positiivinen ongelma, kun hyviä pelaajia joutuu jättämään joukkueen ulkopuolellekin, Miettinen kertoo Palloliiton tiedotteessa.
Miettinen on painottanut valinnoissaan ennen kaikkea kokonaisuutta.
\- Meillä pitää olla vaihtoehtoja joka pelipaikalle mahdollisten loukkaantumisten tai pelikieltojen varalta.
Suomi matkustaa Torontoon 29. heinäkuuta ja kohtaa alkulohkossaan Pohjois-Korean, Kanadan ja Ghanan.
Lopullinen kisajoukkue
Vera Varis FC Honka (mv)  
Krista Moisio Nice Futis (mv)  
Pauliina Tähtinen Pallokissat (mv)   
Katarina Naumanen Pallokissat  
Tiia Peltonen PK-35 Vantaa  
Emilia Iskanius Åland United  
Emma Koivisto FC Honka  
Tia Hälinen FC Honka  
Paula Auvinen Pallokissat  
Tia-Maria Jaakonsaari PK-35 Vantaa  
Sini Laaksonen TPS  
Erika Winter Pallokissat  
Natalia Kuikka Merilappi United  
Ria Öling TPS  
Iina Salmi HJK  
Julia Tunturi TPS  
Jenny Danielsson FC Honka  
Nora Heroum Åland United  
Juliette Kemppi Åland United  
Adelina Engman Åland United  
Sanni Franssi PK-35 Vantaa
Vaasan espanjansiruetanat saatiin tuhottua – asiantuntija skeptinen
Vaasan Kotirannalta löytyi kesällä 2012 satojen espanjansiruetanoiden kanta. Sinnikäs tulokaslaji oli vallannut itselleen sillanpääaseman kaupungin palstaviljelmän läheisyydestä. Viheralueyksikkö kääräisi hihat ja yhteistyössä kaupunkilaisten kanssa tätä tappajaetanaksi kutsuttua nilviäistä alettiin nitistämään ensi tilassa.
Vaasan kaupungin viheralueyksikön työjohtaja Jorma Berg on juuri käynyt läpi alueen josta etanat pari vuotta sitten löytyivät. Mies ei ole uskoa silmiään. Ainoa epäsuora todiste tappajaetanan oleilusta alueella on halkaisijaltaan vajaan viiden sentin paksuinen reikä maassa, ruohikon keskellä. Tähänkin reikään Berg muistaa ladanneen aimo annoksen etanamyrkkyä.
– Mä olin aika skeptinen sen suhteen, mitenkä tämä myrkky tehoaa, mutta se on ollut yllättävän tehokas. Se on siinä mielessä hyvä, että se ei ole lemmikkieläimille vahingollinen, ja se tehoaa ainoastaan näihin etanoihin.
Nimenomaan myrkkykuuri näyttäisi olleen etanoille viimeinen niitti. Bergin tilastoista ilmenee, että kesällä 2013 tehtyjen etanakeräystalkoiden jälkeen kanta lähti uuteen kasvuun aika nopeasti. Vasta myrkyn ilmestyessä tilastoihin, populaatio alkoi harventua vinhasti. Ennen myrkytyksiä työtä tehtiin käsipelillä hartiavoimin.
– Käytiin monta kertaa päivässä blokkaamalla ne alueet läpitte, keräämällä ne yksitellen pois ja hävittämällä.
Pulleat etanat hävitetään polttamalla
Rumban päätteeksi etanoista täynnä olevat sangot kaadettiin isoon tynnyriin ja hävitettiin polttamalla. Tämä on käytännössä ainoa varma keino poistaa yksilöt luonnosta varmuudella ilman, että mahdollisia munia jää muhimaan kaatopaikalle tai kompostiin.
Kaadettiin etanat tynnyriin ja heitettiin tuli perään.
Riihimäellä, jossa tappajaetanaongelma on räjähtänyt käsiin, kaupunki on hankkinut erillisiä etanaroskiksia, joihin kaupunkilaiset voivat kuljettaa keräämänsä etanat. Näin radikaaleihin toimenpiteisiin ei siis ainakaan toistaiseksi Vaasassa tarvitse turvautua.
Jättietana kulkee ihmisen jalanjäljissä
Teoriassa espanjansiruetanan levinneisyysalue noudattelee samaa linjaa puutarhojen kanssa: siellä missä on puutarha, on myös tappajaetanan potentiaalinen koti. Tällä hetkellä esiintymien pohjoisin raja kulkee Oulu–Kajaani-linjalla. Suomeen laji on rantautunut ensimmäisenä Turkuun Ruotsin kautta. Vaasan esiintymät ovat Bergin mukaan tiettävästi ainoat pohjalaismaakunnissa.
Berg huokaisee, että tuholainen on puhtaasti ihmisen aiheuttama ongelma. Kotipuutarhojen lisääntyessä sinne istutettavien kasvien juurien mullissa voi muhia espanjansiruetanoiden munia. Kaksineuvoisena eläimenä yhdenkin yksilön esiintyminen on kohtalokas, sillä se voi tuottaa yksistään satoja jälkeläisiä. Tämä saa Jorma Bergin mietteliääksi.
­­– Joo,  ei mihinkään itsetyytyväisyyteen ole mitään asiaa. Tätä joutuu varmasti kaksi–kolme vuotta seuraamaan, vaikka tilanne olisi kuinka hyvä. En usko, että tämä tilanne on vielä tällä selvä. Tämä  on liian helppo ratkaisu.
Kilpisjärven tie suljettu onnettomuuden vuoksi
Kilpisjärven tie on suljettu Ropinsalmen kohdalla liikenneonnettomuuden vuoksi. Muonion pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan paikalla ovat kolaroineet henkilöauto ja moottoripyörä.
Onnettomuuspaikkaa raivataan ja tie on toistaiseksi suljettu.
Raahen kultakaivoksella 200 velkojaa
Yksittäiset velkasummat vaihtelevat runsaasta kymmenestä eurosta yli viiteen miljoonaan euroon. Suurimpia velkojia ovat kansainväliset rahoituslaitokset ja Finnvera, joilla on yhteensä yli 40 miljoonan euron saatavat Nordic Minesilta. Pienemmät velkojat saattavat menettää 90 prosenttia saatavistaan.
Talouskurimustaan selvittävällä kaivosyhtiö Nordic Minesilla on noin 200 velkojaa. Summat vaihtelevat runsaasta kymmenestä eurosta yli viiteen miljoonaan euroon.
Yksi suurimmista velkojista on kokkolalainen maanrakennusyritys Tallqvist, johon kaivosyhtiön talousvaikeudet iskivät rajusti, kertoo Tallqvist Infran toimitusjohtaja Jukka Väinämö:
\- Jos lyhyesti kuvailee, niin osui mutta ei uponnut, Väinämö kuvailee vakavaa tilannetta.
\- Investoimme Raahen lähtiessämme tuntuvasti ja olemme joutuneet neuvottelemaan omiin maksujärjestelyihin muutoksia, jouduimme myös luonnollisesti vähentämään Raaheen palkattuja työntekijöitä.
Maanrakennusurakoitsija on joutunut etsimään myös korvaavia kohteita, mikä on kuitenkin ollut varsin työlästä.
Osui mutta ei uponnut
\- Infran markkinatilanne on haastava koko maassa ja uusia työkohteita ei ole ollut helppo löytää, kertoo Tallqvist Infran toimitusjohtaja Jukka Väinämö.
Suurrahoittajille neuvotellaan omaa velkapakettia
Kansainvälisistä rahoitusyhtiöistä ja Finnverasta koostuvalle rahoittajaryhmälle neuvotellaan omaa velkapakettia.
Rahoituslaitoksilla on saatavia Nordic Minesilta yli 40 miljoonaa, joista takaisin olisi tulossa yli 12 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiön kanssa kauppoja tehneille yrityksille ja urakoitsijoille on käymässä huonommin. Moni velkoja on saamassa vain kymmenesosan takaisin jopa miljoonaluokan veloistaan, jos kaivosyhtiön yrityssaneerausehdotus hyväksytään.
Konkurssissa jaettavaa riittäisi laskelmien mukaan vielä vähemmän. Kaivosyhtiö hakee anteeksi kaikkiaan kymmenien miljoonien eurojen velkojaan.
Nordic Mines haluaa käynnistää kaivostoiminnan uudelleen Raahessa. Sen hinnaksi on laskettu yli 15 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä kaivos työllistää alle 20 henkilöä, kun ennen saneerausmenettelyä töissä oli yli 130 ihmistä.
Ennen kuin kultaa jälleen kaivetaan Raahessa Nordic Mines tarvitsee myönteisen saneerauspäätöksen ja onnistuneen osakeannin.
Levähdyspaikka törkeässä kunnossa – pitäisitkö taukosi täällä?
Nelostien varressa Rovaniemen Korvalassa levähtäjän kohtaa näky, joka saa harkitsemaan tauon pitämistä jossain muualla. Tämäkin levähdyspaikka kuuluu puhdistaa 2–3 kertaa viikossa.
Rovaniemen pohjoislaidalla Korvalassa on levähdyspaikka, jonne matkailijan on helppo löytää viereiseltä nelostieltä.
Levähdysalueelta löytyy roskakorin ja pöytäkalusteen lisäksi jopa wc-rakennus, mutta paikan siisteys saa monen lykkäämään taukoaan. Täpötäyttä roskakoria on käytetty ahkerasti – vielä senkin jälkeen, kun mitään ei enää ole mahtunut sisään. Huussien siisteystaso puolestaan saa harvan uskaltautumaan asialle.
"Siinä on ilmeisesti laiminlyöntejä tapahtunut"
Korvalan levähdysalue ja muut kalustetut pysähdysalueet tulisi hoitaa kesäaikaan 2–3 kertaa viikossa. AluevastaavaEero KenttäläLapin  ELY-keskuksesta arvioi, ettei levähdyspaikkaa ole hoidettu asianmukaisesti.
Täytyy sanoa, että siinä on ilmeisesti laiminlyöntejä tapahtunut tämän levähdysalueen puhtaanapidossa.
– Kieltämättä aika epäsiistin näköistä. Täytyy sanoa, että siinä on ilmeisesti laiminlyöntejä tapahtunut tämän levähdysalueen puhtaanapidossa.
Tienvarsien levähdysalueiden puhtaanapito kuuluu tienpitäjän, siis ELY-keskuksen, vastuisiin. Käytännön työt tekevät kuitenkin urakoitsijat.
Levähdyspaikkojen kunnosta tulee Kenttälän mukaan vain vähän palautetta.
– Silloin tällöin tulee [palautetta], lähinnä juuri epäsiisteydestä. Mutta aika harvoin, Kenttälä sanoo.
Luvaton jäteralli kuormittaa levähdyspaikkoja
Korvalan törkyisen levähdyspaikan kohdalla puhtaanapidossa lienee siis tehty laiminlyöntejä, mutta Kenttälän mielestä vikaa on myös tienkäyttäjissä.
– Yksi suuri syy on se, että levähdysalueille tuodaan myös kiinteistöjätteitä, joita ei saisi tuoda. Ne täyttävät näitä roskasäiliöitä. Tienkäyttäjien roskat eivät välttämättä mahdu astiaan ja niitä jätetään sitten siihen viereen, Kenttälä sanoo.
ELY-keskuksen aluevastaava bongaa myös Korvalan jätteen seasta roskaa, jota epäilee kiinteistöjätteeksi.
– Oli siinä esimerkiksi leivänpaahtimen paketti. Ei ehkä ole tavallisen matkailijan mukana kulkevaa tavaraa, Eero Kenttälä toteaa.
Roska-astiat katoavat, jos niitä ei osata käyttää
Tienvarsien levähdysalueita käyttävät erityisesti matkailijat.
Onhan näitä P-alueiden roska-astioita otettu paljon pois, koska ne täyttyvät lähinnä kiinteistöjätteestä ja varsinaiset autoilijoiden jätteet eivät ole mahtuneet sinne. 
– Kyllähän se vaikuttaa yleiseen kuvaan alueesta ja tiestä, jos siellä P-alueella on roskia hajallaan.
Hajallaan olevat roskat saattavat Kenttälän mukaan johtaa myös levähdyspaikan käytöstä poistamiseen.
– Onhan näitä P-alueiden roska-astioita otettu paljon pois, koska ne täyttyvät lähinnä kiinteistöjätteestä ja varsinaiset autoilijoiden jätteet eivät ole mahtuneet sinne. On sitten lopetettu kokonaan keräysastioita.
Kalustettujen pysähdysalueiden verkosto tuleekin harvenemaan tulevina vuosina.
– Niistä kalusteista luovutaan pikkuhiljaa sitä mukaa kun ne menevät käyttökelvottomiksi. Uusitaan vain harkituissa paikoissa, Kenttälä kertoo.
Vesihome ei ilmeisesti lohikuolemien syynä
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira jatkaa Tornionjoen lohikuolemien tutkintaa. Tornionjoesta on löytynyt kymmeniä kuolleita lohia. Alustavien tulosten mukaan kyse ei ole vesihometartunnasta.
Tornionjoen lohikuolemat eivät alustavien tulosten mukaan johdu vesihometartunnasta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan tutkittavaksi tiistaina lähetystä lohesta ei ole vielä saatu kaikkia tuloksia, mutta alustavien tulosten mukaan kalan kuolemaa ei ole aiheuttanut vesihome.
Lohikuolemien tutkinta jatkuu. Eviran kalatautitutkija saapuu perjantaina paikalle selvittämään tilannetta yhdessä Lapin ELY-keskuksen asiantuntijoiden kanssa.
Tutkijat haluavat saada tutkittavakseen lisää kuolleita tai kuolevia lohia.
Tornionjoesta on löytynyt [kymmeniä kuolleita lohia](http://yle.fi/uutiset/jopa_satoja_kuolleita_lohia_tornionjoessa/7360066). Kuolleita kaloja on tavattu molemmin puolin jokea Torniosta Kolariin ulottuvalta alueelta.
Kuolleita lohia on löytynyt myös [Ruotsin](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_radio_lohikuolemia_tornion-_ja_lainiojoessa/7358956?origin=rss) puolelta. Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission puheenjohtaja Timo Jokelainen kertoo, että Ruotsin puolelta yhdestä Tornionjoen suvannosta on löytynyt ainakin 40 kuollutta lohta.
Haglund arvostelee EU:n nimityspolitiikkaa
– Toivoisin, että ajateltaisiin Euroopan etua ensin eikä ryhmädynamiikkaa, Carl Haglund (r.) arvostelee. Euroopan sosiaalidemokraattien leiri puskee ulkopoliittiseksi edustajaksi Federica Mogherinia, joka ei ole Haglundille tarpeeksi kokenut.
Puolustusministeri ja RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on huolissaan EU:n nimityspolitiikasta. Viime yönä Brysselissä EU-johtajien tavoite löytää henkilöt huippuvirkoihin kaatui poliittisiin näkemysriitoihin.
Haglund on erittäin huolissaan siitä, että Euroopan sosiaalidemokraattien leiri Italian johdolla työntää ulkopoliittiseksi edustajaksi Federica Mogherinia, nykyistä Italian ulkoministeriä.
– Pitäisi olla vahva, kokenut henkilö, joka nauttii vahvaa kansainvälistä luottamusta. Sellainen henkilö ei ole Italian ehdokas, sanoi Haglund SuomiAreenan keskustelutilaisuudessa Porissa.
Haglund perusteli näkemystään sillä, että Ukrainan kriisi on osoittanut, että EU:n pitäisi olla vahvempi ulkopoliittinen toimija.
Väistyvää ulkopoliittista korkeaa edustajaa, Catherine Ashtonia on arvosteltu koko hänen 5-vuotiskautensa kokemattomuudesta ulkopolitiikan saralla.
Hänet valittiin edellisellä kerralla osittain sen takia, että hänen ei katsottu olevan vahva toimija, joka olisi noussut suurten jäsenmaiden kuten Saksan, Ranskan ja Britannian ulkoministerien yläpuolelle EU:n ulkosuhteissa.
Lisäksi henkilön piti olla nainen ja sosiaalidemokraatti.
Tämänkertaisissa neuvotteluissa on jälleen sovittu, että ulkopoliittinen edustaja on sosiaalidemokraatti.
– Toivoisin ryhtiliikettä demarileiriltä. Demarileiri on niin iso, että sieltä löytyy kokeneempia ja pätevämpiäkin henkilöitä, arvostelee Haglund.
– Toivoisin, että ajateltaisiin Euroopan etua ensin eikä ryhmädynamiikkaa. On tämä vähän surullista, toteaa Haglund.
Italian demarit nousivat eurovaaleissa EU-parlamentin sosiaalidemokraattiryhmän suurimmaksi maadelegaatioksi.
EU-johtajat yrittävät löytää kaikkia tyydyttävät henkilöt Ulkopoliittisen korkean edustajan, Eurooppa-neuvoston ja Euroryhmän johtoon seuraavan kerran elokuun lopussa.
Kylmä alkukesä verotti väkeä teatterikatsomoista
Kesäkuun puolella näytäntönsä aloittaneet keskisuomalaiset kesäteatterit kirjaavat alkukaudesta melkoisia tappioita. Kylmä ja sateinen kesäkuu aiheutti tämän hetken arvioiden mukaan useiden kymmenien prosenttien vähennyksen kävijämääriin.
Loppukesän lämpimien säiden odotetaan tuovan runsaasti katsojia kesäteattereihin. Yhteismarkkinointikanavan uskotaan auttavan myös katsojien tavoittelussa.
Kylmä kesäkuu ei näkynyt puolestaan jyväskyläläisessä Seikkailupuisto Peukkulassa, sillä lapset pääsevät touhuamaan myös sisätiloissa. Asuntomessujen naapurissa sijaitseva Peukkula tarjoaa kävijöilleen myös pihateatteria.
Lähes 50 000 kävijää vuodessa kirjaava seikkailupuisto tarvitsee myös markkinointia.
\- Yhteismarkkinointi on yksi oivallinen keino, niin lasten löytöretkien kuin kuin GoKeski-Suomenkin puitteissa. Ja tietysti sosiaalinen media on meillä käytössä, sanoo palvelujohtaja Marika Paananen Peukkulasta.
Toista kesää muun muassa kesäteattereita esittelevästä yhteismarkkinointikanavasta on saatu hyviä kokemuksia. Tapahtumakanavaa aiotaan laajentaa maakunnalliseksi matkailumarkkinointiyhtiöksi.
Kylmä ja sateinen kesäkuu on tuonut arvioiden mukaan kesäteattereille useiden kymmenien prosenttien tappiot. Kesää on vielä jäljellä ja toivo suunnataan nyt lämpimiin säihin.
Uusin yrittäjä maakunnan kesäteatteritarjonnassa on Jyväskylässä Toivolan Vanhalla Pihalla kantaesityksen saava Anni Polvan satuklassikko Tiina.
VR:n sähkömiehiä vähennetään
VR vähentää sähköpuolen työntekijöitään. VR Track aloittaa ensi kuussa yt-neuvottelut, jotka koskevat Lapissa 12 työntekijää. Yhtiö aikoo ulkoistaa sähköiset turvalaitetyöt Pohjois-Suomessa.
Jos yhteistyösopimus toteutuu, ei VR:llä ole enää töitä sähköasentajille, turvalaiteasentajille eikä töitä johtaville toimihenkilöille Pohjois-Suomessa.
Koko alueella (Pohjanmaa rata, Kainuu ja Lappi) yt-neuvottelut koskevat 32 työntekijää. Alustavan arvion mukaan yhtiö irtisanoo heistä enimmillään 15.
VR Trackin mukaan työtekijöiden mahdollisuutta siirtyä konsernissa toisiin tehtäviin selvitetään. Myös muita muutosturvan keinoja luvataan käyttää.
VR Trackin Sähköliittoon kuuluvat sähköasentajat ovat lakkoilleet tänä kesänä. 
Kainuussa toivotaan EU-maille tasapuolisia Venäjä-pakotteita
Rajayhteistyön rahoituksen jatkuminen takaa Kuhmon Vartiuksen raja-aseman kehittämisen Kainuun liitossa jatkossakin. Venäjä-pakotteiden toivotaan olevan tasapuolisia EU-maille.
EU:n huippukokouksen asettamat Venäjä-pakotteet näyttävät jäävän pelättyä pienemmiksi. Rajayhteistyö saa jatkua, mutta Euroopan investointipankin sekä jälleenrakennus- ja kehityspankin lainahanat suljetaan. Tämä heikentää suomalaisyritysten mahdollisuuksia osallistua Venäjän-Karjalan suurhankkeisiin.
Rajayhteistyön jäädyttäminen olisi tainnuttanut Kainuuta monella tapaa. Vaikka rajapakotteet poistettiin pääministerin mukaan Venäjä-pakotteiden listalta, suurempi linja on vielä epäselvä.
Kainuun liiton kehittämisjohtaja Jorma Teittinen toivoo, että tilanne Venäjän kanssa saadaan ratkaistua muilla keinoin kuin asettamalla epätasaisia pakotteita.
– Tämä sanktiotapa olisi kohdistanut yhteen osaan Suomea ja koskenut yhtä lailla Viroa, Latviaa, Liettuaa ja Puolaa. Pakote olisi tuonut haittaa erittäin epätasaisesti EU:n sisällä, Teittinen sanoo.
Teittinen uskoo, ettei ratkaisun taustalla ole mitään ihmeellistä koukkua. Hänen mukaansa tilanne vaikuttaa aika yksiselitteiseltä, vaikka toistaiseksi lomalta tavoitettu kehittämisjohtaja onkin julkisuuteen tuotujen tietojen varassa.
Rajayhteistyön katkeaminen olisi luultavasti vaikuttanut myös sisäministeriön [itäliikkuvuuden kasvun työryhmään](http://www.intermin.fi/fi/kehittamishankkeet/valmistautuminen_eu_venaja_viisumivapauteen), joka selvittää parhaillaan Venäjän ja Suomen välisen viisumivapauden edellytyksiä. Myös liike-elämän yhteistyö Kostamuksen, Petroskoin ja Pietarin alueelle voi nyt jatkua normaalisti.
Naapurisuhteita hoidetaan Kainuussa entiseen tapaan
Kainuun liiton kehittämisjohtajan Jorma Teittisen mukaan Kainuun tilanne on Venäjä-pakotteista huolimatta hyvä. Rajayhteistyö sekä siihen liittyvä avustustoiminta jatkuu.
Kuhmon Vartiuksen raja-aseman parannustyöt on turvattu.
Rajanylityksen sujuvoittamista jatketaan, ja Vartiukseen rakennetaan mahdollisesti lisäterminaaleja.
– Liikenneturvallisuuden parantaminen raja-asema-alueella jatkuu. Aikaisemmin Vartiuksen lähistöllä on levennetty siltoja, ja nyt Suomen puolella voidaan jatkaa esimerkiksi tien leventämistä viitostielle päin.
Rajanylityksen sujuvoittamista jatketaan, ja Vartiukseen rakennetaan mahdollisesti lisäterminaaleja. Kainuun liitossa pystytäänkin palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen ja suunnittelemaan tulevaa [Kestävää kasvua ja työtä 2014-2020](http://www.rakennerahastot.fi/kestavaa-kasvua-ja-tyota-2014-2020-ohjelma#.U8edRhC2AlU) -ohjelmakautta. Kainuun naapurisuhteiden hoitoa voidaan jatkaa tuttuun tapaan.
Myös rajan ylittävää yhteistyötä ammattikorkeakoulujen ja -oppilaitosten oppilasvaihdossa sekä terveydenhuollossa voidaan parantaa.
Orvot siilinpoikaset täyttivät Korkeasaaren villieläinsairaalan
Korkeasaari on vastaanottanut lyhyessä ajassa ennätysmäärän orvoksi jääneitä siilinpoikasia. Poikasia hoivataan elämän alkuun ja päästetään takaisin luontoon.
Korkeasaaren villieläinsairaalaan on lyhyen ajan sisällä
tullut kymmeniä orpoja siilinpoikasia.
– Meillä on tällä
hetkellä yli 40 pientä siiliä. Niitä tulee meille jonkun verran joka
kesä, mutta koskaan aikaisemmin ei ole tullut näin montaa näin lyhyessä ajassa,
sanoo eläintenhoitaja Andrea Kurten villieläinsairaalasta.
Siilit päätyvät sairaalan hoiviin yleensä silloin, jos
niiden emo kuolee. Tyypillisimmin emosiilin kohtaloksi koituu liikenne. Luonnossa orvoksi jääneitä poikasia uhkaa kylmyys ja ravinnon
puute.
– Meillä alle 200 grammaa painavat siilit saavat aluksi
maitosekoitusta. Kun niiden paino nousee tarpeeksi, voidaan maito vaihtaa jauhelihaan
ja kissanruokaan.  
Kun poikaset ovat keränneet tarpeeksi painoa ja
elämänkokemusta, ne palautetaan takaisin luontoon. Jos vapautus venyy lähelle
syksyä, voidaan pienimmät poikaset pitää talven yli hoidossa ja vapauttaa
luontoon vasta keväällä.
– Yritämme antaa siileille erilaisia luonnon materiaaleja ja
luonnon hyönteisiä, jotta ne eivät erkanisi liikaa luonnollisesta elinympäristöstään.
Yleensä siilit myös vapautetaan paikkoihin, missä ihmiset ruokkivat niitä
jonkun aikaa, jotta ne pääsevät pikkuhiljaa tottumaan oman ravinnon etsintään.  
Kylmä keskikesä vei vierailijat Rauhalahdesta: "Vaikea sitä on saada enää takaisin"
Keskikesän sesonki on menetetty, mutta elokuun suuret tapahtumat ovat herättäneet odotuksia.
Kuopion Rauhalahden leirintäalue on menettänyt tänä kesänä runsaasti asiakkaita huonon sään vuoksi. Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Sami Simonen arvioi, että kesäkuussa matkailijoita kävi noin kymmenen prosenttia edelliskesää vähemmän, mikä on matkailukeskukselle iso menetys parhaimman kesäsesongin aikaan. Myös heinäkuun asiakasmäärät ovat jääneet edellisvuotta pienemmiksi.
– Kyllä tältä kesältä on vielä tosi paljon kiinniotettavaa. Sesonki alkaa juhannuksen jälkeen ja ensimmäiset viikot oli kylmiä, niin vaikea sitä on saada enää takaisin, Simonen harmittelee.
Matkailukeskus laittaakin nyt suuret odotukset elokuulle. Kalevan Kisojen ja Sawo Show -koiranäyttelyn aikaan kävijöitä onkin tulossa runsaasti, sillä esimerkiksi mökkejä ei ole enää saatavilla.
Rauhalahti menetti myös keväällä runsaasti venäläisiä asiakkaita Venäjän ruplan heikentymisen vuoksi. Kesäkuukausina venäläisten määrät ovat kuitenkin nousseet takaisin normaalimääriin. Rauhalahdessa käy venäläisten lisäksi jonkin verran myös ruotsalaisia ja saksalaisia.
– Tosin saksankielisistä maista tulevien määrät ovat vähentyneet jatkuvasti. Johtuu siitä, että esimerkiksi Kroatia ja Montenegro ovat muuttuneet paljon viimeisten kymmenen vuoden aikana ja Keski-Euroopasta on helpompi lähteä autolla etelään. Ehkä myös varmempi kesäsää houkuttelee sinne, Simonen sanoo.
Ukraina syyttää Venäjää hävittäjän alasampumisesta
Ukrainan mukaan Venäjän sotilaskone ampui eilen ohjuksella alas ukrainalaisen hävittäjän Ukrainan ilmatilassa. Venäläisviranomaiset kiistävät tiedon.
Ukraina syyttää Venäjää ukrainalaisen hävittäjän alasampumisesta Ukrainan alueella. Ukrainan kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja Andrii Lysenko kertoi, että Venäjän sotilaslentokone pudotti ohjuksella Ukrainan Su-25-hävittäjän eilen keskiviikkona.
Venäjän ulkoministeriö ja Venäjän YK-lähettiläs Vitali Churkin ovat kiistäneet alasampumisen.
Lysenkon mukaan ukrainalainen sotilaslentokone oli iskuhetkellä suorittamassa tehtävää Ukrainan alueella. Lentäjä pelastautui koneesta heittoistuimella ja on turvassa, Lysenko kertoi.
Tilanne Ukrainan ja Venäjän rajalla on ollut kireä. Aiemmin Ukraina syytti, että maanantaina ukrainalaisen asevoimien kuljetuskoneen pudottanut tulitus tuli todennäköisesti Venäjän alueelta.
Venäjä puolestaan on syyttänyt Ukrainaa sunnuntaina yhden ihmisen vaatineesta tykistötulesta Venäjän puolelle rajaa.
Rock Camp -leiri täyttyi hetkessä Alavudella
Rock Camp ry:n nuorisoleiriä osattiin Alavudella jo odottaa. Tämän kesän leiriä ei tarvinnut edes mainostaa, kun paikat täyttyivät hetkessä. Rockleirillä soitetaan musiikkia yötä päivää oikeiden artistien ohjauksessa.
Alavuden Vetämäjärvellä on käynnissä Rock Camp ry:n järjestämä nuortenleiri. Ensimmäinen vastaava leiri järjestettiin vuonna 2009.
– Tämän leirin 27 paikkaa täyttyivät ilman, että sitä edes mainostettiin, myhäilee Rock Camp ry:n puheenjohtaja Satu Haveri tyytyväisenä.
– Nuorten leiritoiminnalle on tarvetta. Meille järjestäjille toimintaa tukevilla apurahoilla on suuri merkitys ja yhteistyökumppaneita tarvitaan koko ajan lisää, Haveri sanoo. Hänen mukaansa yhdistyksen toiminta kiinnostaa ohjaajiksi toivottavia artisteja enenevässä määrin ja Haverin haaveena olisikin saada Rock Camp -toiminta leviämään aiempaa useammalle paikkakunnalle.
Tatuointi muistona
Alavuden Rock Campilla ohjaajat ja opettajat ovat mukana ilman korvausta. Myös yksi Alavuden leirin ohjaajista, rokkari ja artisti itsekin, Antti Railio, on leirillä nuorten kanssa yötä päivää.
– Tavoite on, että nuoret ovat tyytyväisiä, kun lähtevät täältä pois. Itselle tämä leiri on henkireikä ja vähän kuin lomaa, Antti Railio sanoo.
– Kaikesta puhutaan, mutta musiikista ehkä eniten, kun kerran on rockleiristä kyse. Leirin aikana tullaan läheisiksi ja kun on viimeinen päivä, niin meinaa olla tippa linssissä. Viime vuonna nämä nuoret saivat minut niin itkemään, että piti ottaa tatuointi käteen, Railio kertoo ja esittelee Rock Camp -tatuointia käsivarressaan.
Rock Camp -leiriläiset ovat iältään 11-17 -vuotiaita eri tasoisia musiikin harrastajia. Leirin aikana soitetaan 15 bändissä, jotka esiintyvät leirin päätöskonsertissa Alavudella lauantaina.
– Ei tarvitse soittaa pelkästään rockia. Konsertissa on tulossa varmaan Haloo Helsinki!:ä ja iskelmääkin. Ja eilen täällä soittivat mm. Dr. Albania, nauraa Satu Haveri.
Jälleen kuuttikuolema kalaverkossa
Jo kuusi saimaannorppaa on tänä vuonna kuollut kalanpyydyksiin. Viimeisin uhri löytyi tänään Saimaan Pihlajavedeltä. Pyydyksen omistaja ilmoitti tapauksen itse Itä-Suomen yliopiston tutkijoille.
Nyt kuolleen kuutin löytöpaikka ei kuulunut pyydysrajoitusalueisiin.
– Saimaannorpan poikaset kalastavat nyt aktiivisesti. Valitettavasti näyttää siltä, että ahvenen ja kuhan verkkokalastajat liikkuvat kuuttien kanssa samoilla alueilla. Erityisesti lahdet ovat kuuttien suosiossa, kertoo yliopistotutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta.
Verkkoihin kuolleista norpista viisi on ollut nuoria kuutteja. Itä-Suomen yliopiston mukaan tänään löytynyt yksilö oli varustettu radiolähettimellä. Radioseurannassa on vielä kaksi kuuttia.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on sanonut, että saimaannorpan nykyisten suojelutoimenpiteiden toimivuutta tullaan selvittämään, kun nykyisille asetuksille aletaan syksyllä valmistella jatkoa.
Saimaalta löydettiin jälleen kalaverkkoon kuollut saimaannorpan kuutti
Kyseessä on jo viides kalapyydyksiin kuollut kuutti tänä vuonna.
Saimaalta on jälleen löydetty kalaverkkoon kuollut saimaannorpan kuutti. Itä-Suomen yliopiston radioseurannassa ollut saimaannorpan kuutti löytyi tänään kuolleena kalaverkosta Saimaan Pihlajavedellä.
Pyydyksen omistava kalastaja ilmoitti tapauksesta itse Itä-Suomen yliopiston tutkijoille. Kyseessä on kuudes kalanpyydyksiin kuollut saimaannorppa ja viides kuutti tänä vuonna.
Myös viime perjantaina Pihlajavedeltä löydettiin kalaverkkoihin kuollut radioseurannassa ollut kuutti.
Verkkokalastusrajoitukset päättyivät Saimaalla kesäkuun lopussa.
Pitkämäen ohittanut saksalaisnuori tavoittelee 90 metriä
22-vuotias Thomas Röhler heitti viikonloppuna maailmantilaston kolmanneksi. EM-kisoissa hän tavoittelee maltillisesti kuuden joukkoon.
Saksalainen Thomas Röhler paransi keihäänheiton ennätystään
yli kaksi metriä viime lauantain Glasgow’n Timanttiliigassa ja nousi 86,99
metrin heitollaan Tero Pitkämäen ohi maailmantilaston kolmanneksi. 
\- Olen todella onnellinen! Melkein 87 metriä on todella hyvä
mitta ja sillä on voitettu mitaleita viime vuosien arvokisoissa. Viime vuosien
parannukseni ja edellisten kisojeni tulokset todistavat minulle, että minä ja
valmentajani olemme oikealla tiellä, Röhler kertoi Yle Urheilulle.
\- Oslon Timanttiliigasta asti olen koittanut korjata joitain
teknisiä vikoja. Olen parantanut rytmiä ja heiton ajoitusta. Sain joitain
vikoja kohdalleen jo Pariisin Timanttiliigassa ja tunsin, että jos saan vielä
jotain pientä parannettua, voisin heittää pitkälle Glasgowssa. 
\- On vaikea sanoa, voinko parantaa vielä enemmän tänä
vuonna. En halua jahdata ennätyksiä, haluan vain heittää tasaisesti pitkälle,
jonka pitäisi johtaa vielä parempiin tuloksiin, kysymys on vain koska ja missä.
22-vuotias Röhler on parantanut ennätystään kahdella tai
kolmella metrillä joka vuosi ja hän on onnistunut välttämään kehitystä
hidastavia loukkaantumisia. 
\- Tärkein asia on pysyä terveenä ja välttää loukkaantumisia.
Se johtaa kehitykseen. Seuraava kolmen metrin parannus johtaisi 90 metriin,
joka on asia josta jokainen keihäänheittäjä maailmassa haaveilee ja jota varten
he harjoittelevat. 
\- En rupea jahtaamaan sitä, mutta haluan jatkaa kehittimistä
askel askeleelta, ei ole väliä kuinka isoja tai pieniä ne askeleet ovat.
EM-kisoissa kuuden joukkoon
Röhler osaa jopa sanan suomea ja käyttää haastattelussa
sanaa ”keihäs”.
\- Keihäs on tekniikkalaji. Kaikki on kiinni tekniikasta,
tunteesta, yksityiskohdista ja kärsivällisyydestä. Aion harjoitella kaikkia
niitä asioita samalla kun pidän hyvän nopeuden yllä, se on minun vahvuuteni.
Näemme mihin tieni vielä johtaa.
EM-kilpailuista Röhler lähtee hakemaan sijoitusta kuuden
parhaan joukkoon.
\- Ensiksi pitää päästä finaaliin! Molemmat suomalaiset, Tero
ja Antti, ovat aina vahvoja arvokilpailuissa. Vesely on Euroopan tilaston
ykkönen ja hän on aina paha vastus. Toinen saksalainen, Andreas Hoffman, on
myös heittänyt hyvin tänä vuonna. On myös mielenkiintoista nähdä heittääkö
Dimitri Tarabin hyvin, en ole nähnyt hänen heittävän vähään aikaan. 
\- Kuka tahansa voittaakin, kilpailusta tulee kova. En malta
odottaa! 
**Annimari Korte**
Mansikka muistaa saamansa torjunta-aineet pitkään
Kotimaista mansikoista löytyy kasvinsuojeluaineiden jäämiä selvästi useammin kuin kotimaisista vihanneksista yleensä. Vaikka niiden määrät ovat niin pieniä että terveyshaittoja ei tarvitse pelätä, mansikanviljelijät eivät mielellään puhu käyttämistään torjunta-aineista.
Kasvinsuojeluaineiden jäämät näkyvät mansikoissa herkästi. Eviran mukaan myynnissä olevista mansikoista löytyy torjunta-ainejäämiä selvästi useammin kuin vihanneksista: jopa 80–90 prosentissa tutkituista näytteistä.
Enimmillään mansikkanäytteistä on löytynyt jopa 14:ää eri kasvinsuojeluainetta: muun muassa fenheksamidia ja syprodiniilia. Esimerkiksi vuonna 2010 kaikista kotimaisista vihanneksista vain 28 prosentista löytyi jäämiä.
Mansikkaa syövien ei tarvitse säikähtää tilastoa, niin hätkähdyttävältä kuin se saattaa vaikuttaakin. Vaikka torjunta-aineita on löytynyt kesäherkuista usein, kaikki määrät ovat olleet sallittujen rajojen puitteissa. Tällöin myöskään terveyshaittoja ei ole, vakuutetaan kasvinsuojeluaineiden haittoja tutkivasta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
– Testit ovat laajat ja vaatimukset ovat niin tiukat, että jos ollaan raja-arvojen alapuolella, niin (mansikan syöminen) ei ole haitallista, sanoo ylitarkastaja Sirpa Luomahaara.
Entä jos kasvinsuojeluaineet huolestuttavat siitä huolimatta?
– Sitten ei voi kuin syödä luomua.
Tukes selvittää kasvinsuojeluaineiden haitallisia terveys- ja ympäristövaikutuksia. Evira ottaa näytteitä mansikkaviljelyksillä ja mittaa markkinoilla olevien mansikoiden kasvinsuojeluainejäämiä.
Jos tästä huolimatta kasvinsuojeluaineet hermostuttavat, niin sitten ei voi kuin syödä luomua.
Ei tarvitse pestä
Onko sillä merkitystä, jos mansikat huuhtelee ennen käyttöä? Kyllä ja ei: Luomahaaran mukaan huuhteleminen voi vähentää jäämiä, jos mansikka huuhdellaan pian käsittelemisen jälkeen.
Käytännössä mansikkakasvustot kuitenkin ruiskutetaan jo hyvissä ajoin ennen myyntiin poimimista. Tällöin ne torjunta-aineiden jäämät, mitä ylipäänsä mansikoihin jää, ovat ehtineet imeytyä, eikä huuhteleminen vaikuta.
Monet huuhtelevat mansikat muun muassa sen vuoksi, että ne ovat käsin poimittuja.
– Onhan meidät opetettu pesemään kätemmekin, että ei se mitään haittaa, jos pesee mansikatkin. Mutta se ei ole tarpeellista, sanoo suonenjokinen mansikanviljelijä Veikko Raivio.
"Erittäin herkkä tuote"
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppäsen mukaan mansikasta havaitut torjunta-ainejäämät saattavat johtua useastakin asiasta. Toisin kuin monet muut kotimaiset vihannekset, mansikka on avomaaviljelyn varassa ja kaiken päälle vielä monivuotinen kasvi.
– Me kuluttajina olemme vaatimassa, että mansikan täytyy olla siloposkista, eikä värivirheitä tai muotovirheitä saa olla. Ammattiviljelyssä joudutaan käyttämään kemiallista kasvinsuojelua, perustelee Leppänen.
Eviran mukaan mansikasta löytyneet torjunta-ainejäämät kertovat siitä, että mansikka on "erittäin herkkä tuote". Sen viljelyssä joudutaan käyttämään erityisesti homeenestoainetta.
Varoajat säätelevät sitä, kuinka lähellä poimimista torjunta-aineita saa vielä ruiskuttaa. Aineesta riippuen varoajat ovat 3–21 vuorokautta. Tosin viljelijät noudattavat Leppäsen mukaan oma-aloitteisesti tiukempia varoaikoja.
Me kuluttajina olemme vaatimassa, että mansikan täytyy olla siloposkista, eikä värivirheitä tai muotovirheitä saa olla.
– Käytännössä kukaan ei noudata niitä lyhyimpiä varoaikoja. Viljelijät ovat hyvin varovaisia: kasvinsuojeluaineet levitetään viimeistään viikkoa ennen poimimista.
Torjunta-aineiden käytöstä ei myöskään puhuta mielellään julkisuudessa, varmuuden vuoksi. Leppäsen mukaan aiheeseen suhtaudutaan varovaisesti, koska mansikan markkinakausi on lyhyt ja kysyntä herkkä.
Lakiuudistus vähensi tuholaismyrkkyjen käyttöä
Kemiallisten aineiden käyttö mansikanviljelyssä on vähentynyt viime vuosina. Torjunta-aineiden tarpeeseen vaikuttavat viljelypaikka, väliviljelykasvit (mansikan viljelykierron välissä viljellyt kasvit), lajike, viljelytekniikka ja istutustiheys.
Myös luonnonmukaisia menetelmiä, kuten mehiläisten levittämää harmaahomeen torjunta-ainetta tai härmää torjuvaa rypsiöljyvalmistetta on käytetty viime vuosina. Varsinainen luomutuotanto yleistyy mansikanviljelyn ydinalueella Suonenjoella hitaasti.
– Luomuviljelijöitä saisi kyllä tulla lisää. Ehkä se on asennekysymys – myös se voi vaikuttaa, että mansikalla on niin lyhyt satokausi, sanoo Leppänen.
Vuodenvaihteessa astui voimaan myös määräys niin sanotusta integroidusta kasvinsuojelusta. Leppäsen mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi tuholaismyrkkyä ei saa enää käyttää, ellei tuholaisista ole havaintoja.
– Ehkä kaikki viljelijät eivät ole ennen menneet köntölleen katsomaan (löytyykö tuholaisia), vaan ovat itsekin ruiskuttaneet, jos naapuritkin ovat niin tehneet.
Breaking Bad -hahmo lähti avaruuteen  – tältä se näytti
Lähettäisitkö avaruuteen mielummin Walking Deadin Daryl Dixonin, Game of Thronesin Daenerys Targaryanin vai Breaking Badin Walter Whiten?
Sosiaalista mediaa ja television katselua yhdistelevä yritys [tvtag](http://tvtag.com/) antoi käyttäjiensä päättää, minkä suosikkihahmon yhtiö lennättää sääpallolla avaruuteen. Kansa äänesti, ja huumeita myyvä perheenisä laitettiin matkaan Utahin autiomaasta.
\- Rakastamme telkkaria yhtä paljon kuin käyttäjämmekin, tvtagin markkinointijohtaja **Johnny Galbraith** kertoo [Cabeltv.com sivustolle.](http://cabletv.com/blog/video-tvtag-sends-walter-white-to-space-heres-what-he-saw/)

Whiten näköishahmoon kiinnitettiin sääpallon lisäksi GPS-laite ja kaksi GoPro-kameraa. Katso alta, miltä Whiten avaruuslento näytti.
**Lähteet:** cabeltv.com
Israelin armeija: Gazasta ammuttiin kolme kranaattia tulitauon aikana
Hamas kieltää rikkoneensa tulitaukoa. Kranaatit eivät aiheuttaneet vahinkoja, eikä Israelin tiedetä vastanneen tuleen.
Kolme Gazasta ammuttua kranaattia iskeytyi Etelä-Israeliin torstaina väliaikaisen tulitauon aikana, Israelin armeija kertoi.
Kranaatit osuivat Eshkolin alueelle, joka sijaitsee Gazan rajalla. Ne eivät aiheuttaneet aineellisia tai henkilövahinkoja.
Gazaa hallitseva Hamas kielsi olevansa vastuussa iskusta.
– He (israelilaiset) valehtelevat. Kaikki palestiinalaiset ryhmät jatkavat tulitauon noudattamista, nimettömänä puhunut Hamasin edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Israelin ei tiedetä vastanneen tuleen, vaikka se oli aiemmin ilmoittanut "vastaavansa välittömästi", jos tulitaukoa rikotaan.
Israelin hallitus ja Hamas aloittivat aamukymmeneltä Suomen aikaa viiden tunnin väliaikaisen tulitauon. YK pyysi tulitaukoa, jotta gazalaisille saataisiin jaettua ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita.
Gazalaisten viranomaisten mukaan 230 palestiinalaista on kuollut kymmenen päivän aikana Israelin ilmaiskuissa Gazaan. Suurin osa heistä on siviilejä. Hamas on puolestaan ampunut yli 1 200 rakettia Israeliin. Yksi israelilainen on kuollut konfliktin aikana.
Frisbeegolf kukoistaa Meri-Lapissa
Frisbeegolfin harrastajat odottavat Kemiin ja Tornioon uusia 18-väyläisiä ratoja. Niille on käyttöä, koska harrastajamäärät kasvavat jatkuvasti, ja kilpailevat tarvitsevat enemmän haasteita.
Muovinen kiekko kilahtaa koriin, kettingit helähtävät. Mikä onnistumisen tunne! Ei ihme, että frisbeegolf on koukuttanut muutamassa vuodessa jatkuvasti kasvavan joukon nuoria ja vanhoja harrastajia.
Vuosi sitten lajiin hurahtanut ja jo tänä vuonna kilpailut aloittanut kemiläinen Janne Laurikainen on hyvä esimerkki frisbeegolfin imusta. Vuodessa heitot ja lajin tietämys on mahdollista saada siihen kuntoon, ettei kilpailuissakaan jää aivan hännille.
Suosion syy löytyy myös lajista itsestään; se on helppo aloittaa, sopii kaikenikäisille eikä vaadi kovaa kuntoa.
– Nykyään kun tulee kentälle aurinkoisella kelillä, niin täällä saattaa olla helposti satakin henkeä kiertämässä. On lapsia ja perheitä, ikä ei ratkaise mitään, Laurikainen kuvailee.
Kunnon kentät parantaisivat mahdollisuuksia
Esimerkiksi Kemissä oli viime vuonna vain kaksi lisenssipelaajaa, eli kilpailevia lajin harrastajia. Nyt heitä on jo kymmenen.
Laurikainen uskoo, että frisbeegolfin suosio ja kilpailevien määrä kasvavat edelleen, kunhan Kemiin ja Tornioon saadaan täydet 18-väyläiset radat. Esimerkiksi Ruutinpuiston 9-väyläinen rata ei tarjoa tarpeeksi haasteita kilpaileville.
– Sieltä on tosi hyviä junioreita tulossa. Kunhan saamme Kemiin sen 18-väyläisen kentän, niin varmasti taso tulee vielä nousemaan.
Lajin harrastajana Laurikainen on sitä mieltä, että kuntien kannattaakin satsata frisbeegolfiin, joka juuri nyt houkuttelee kriittisessä iässä olevia nuoria.
– Täällä on paljon 11-16 -vuotiaita nuoria, että niitäkin saisi vähän ulkoilemaan ja tekemään jotain, Laurikainen tähdentää.
VR Track käynnistää yt-neuvottelut Pohjois-Suomessa
Yt-neuvottelut pohjoisen turvalaitetöistä alkavat elokuun 6. päivänä. Alustavan arvion mukaan mahdolliset irtisanomiset kohdistuisivat korkeintaan 15 henkilöön.
VR Track aloittaa 6. elokuuta yhteistoimintaneuvottelut sähköisten turvalaitetöiden ulkoistamisesta Pohjois-Suomessa.
Neuvottelut koskevat sähköisiä turvalaitetöitä tekevää henkilöstöä Liikenneviraston kunnossapitoalueilla 9 (Pohjanmaan-rata), 11 (Kainuu) ja 12 (Lappi).
Alustavan arvion mukaan mahdolliset irtisanomiset kohdistuisivat korkeintaan 15 henkilöön.
Yhteistyösopimus voi vähentää töitä
VR Track on solminut 17. heinäkuuta aiesopimuksen turvalaitetöitä tarjoavan yhteistyökumppanin kanssa. Tarkoituksena on selvittää yhteistyön mahdollisuuksia ja neuvotella varsinaisesta sopimuksesta.
Jos yhteistyösopimus toteutuu, on mahdollista, ettei VR Track voi enää tarjota työtä sähköasentajille, sähköisille turvalaiteasentajille eikä töitä johtaville toimihenkilöille Pohjois-Suomessa. On myös mahdollista, että töiden määrä vähenee.
Elokuussa alkavissa yt-neuvotteluissa selvitetään työntekijöiden mahdollisuudet siirtyä toisiin tehtäviin VR Trackissä ja koko VR-konsernissa. Käsittelyssä ovat myös muutosturvan muut muodot.
Kotimaisia matkailijoita yöpyi Kainuussa entistä enemmän
Ulkomaisten yöpyjien määrä kainuulaisissa majoitusliikkeissä väheni 2,3 prosenttia viime kevääseen verrattuna. Kotimaiset matkailijat yöpyivät Kainuussa puolestaan entistä enemmän. Koko maassa yöpymisten määrä laski edellisvuodesta.
Matkailijat ovat yöpyneet Kainuun majoitusliikkeissä tammi-toukokuussa hieman useammin kuin viime vuonna samaan aikaan. Majoitusliikkeissä yövyttiin yli 400 000 kertaa, mikä on 1,9 prosenttia enemmän kuin edellisvuotena.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät, kun taas ulkomaalaisten vähenivät. Kotimaisia matkailijoita yöpyi kainuulaisissa majoitusliikkeissä vajaat 380 000, kun taas ulkomaisia maitkailijoita vieraili noin 44 000.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://www.tilastokeskus.fi/til/matk/2014/05/matk_2014_05_2014-07-17_tau_004_fi.html) koko maassa yöpymisten kokonaismäärä laski edellisvuodesta.
Monty Python -fanit into pinkeänä valkokankaiden ääressä sunnuntaina
Brittihuumorin legendojen "viimeinen keikka" livenä täyttää elokuvateatterit sunnuntaina ympäri maailmaa. 70-luvulla parhaat päivänsä nähneen ryhmän seuraava keikka kun on vasta vuonna 2044. Heh.
Ilman satelliitteja ja reaaliajassa kommunikoivaa maailmanyhteisöä legendaarisen Monty Pythonin viimeinen keikka saattaisi olla huomattavasti huomaamattomampi.
John Cleese, Eric Idle, Terry Jones, Michael Palin ja Terry Gilliam esiintyvät sunnuntaina 20. heinäkuuta Lontoossa O2-areenalla, mistä spektaakkeli lähetetään suorana 1 800 elokuvateatterissa 39 maassa ympäri maailmaa. Suomessa mukana on teattereita 22 paikkakunnalla.
Vuosituhannen merkittävin kullttuuritapahtuma, hihkuu sydämensä Pythonin mustalle huumorille ja puujalkavitseille menettänyt äärifani.
– Show-time, jolloin joku saattaa pissata housuihinsa, on sen verran ainutlaatuinen ja koskettava Lahdessakin, että jouduimme siirtämään sunnuntain näytöksen isoon saliin, kertoo Dani Paajanen Kuvapalatsista.
Yksi monteista, Graham Chapman, on jo poissa ja katselemassa tulevaa esiintymispaikkaa vuoden 2044 spektaakkelille. Lupaahan ryhmä keikkailla kolmekymmenen vuoden välein.
Show-time, jolloin joku saattaa pissata housuihinsa, on sen verran ainutlaatuinen ja koskettava Lahdessakin, että jouduimme siirtämään sunnuntain näytöksen isoon saliin.
– Saattaa olla, että hän näyttäytyy taivaallisen sormen tai maatapolkevan jalan kautta ja on näytöksessä hengessä mukana. Joka tapauksessa screeneillä tultaneen näkemään näytteitä myös menneistä ajoista, kertoo Paajanen odotuksistaan.
Paajasen mukaan ohjelmassa on ainakin vanhojen sketsihelmien päivittäminen. Kuollut papukaija -sketsi on hänen mukaansa varmasti mukana.
Herrat ovat harjoitelleet tulevaa viimeistä keikkaansa livenä suurelle yleisölle heinäkuussa Lontoossa, jossa näytökset ovat olleet loppuunmyytyjä.
Svedjehamn – luontoelämys muillekin kuin lintubongareille
Luonnonhelmassa olevat maailmanperintöalueet mielletään usein lintuharrastajien pyhätöiksi, mutta myös muille ne tarjoavat elämyksiä. Svedjehamnissa, Björköbyssä, vierailijoita käy laidasta laitaan, ja kesässä odotetaan käyvän jopa 20 000 retkeilijää.
Svedjehamn, Björköbyssä Vaasan kupeessa, tunnetaan merestä, rauhallisesta luonnosta sekä monipuolisesta lintulajivalikoimasta. Suuri lintutietäjä ei kuitenkaan tarvitse olla, jotta alueen kauneudesta hullaantuu. Näkötornin näkymä moreenimuodostelmiin, saaristoon, satamaan ja vajoihin yllättää myös ne, jotka tietävät, mitä tulevan pitää.
– Sen jälkeen, kun kävijät ovat alueeseen tutustuneet, he ovat olleet vakuuttuneita. Monesti tulee semmoisia asiakkaita, jotka ovat kerta kaikkiaan haltioituneita, kuvailee Svedjehamnissa oppaana toimiva Ari Lähteenpää.
Moni Svedjehamniin tuleva haluaa tutustua sen monipuoliseen lintulajivalikoimaan. Alueella on paljon suojaisia poukamia ja saaria, mikä mahdollistaa pesinnän aivan lähietäisyydellä.
– Merilinnusto on täällä monipuolinen. Tässä on aivan muutaman sadan metrin päässä kymmenkunta vesilintulajia, joilla on poikaset. Jos on kiikarit mukana, pääsee melko läheltä katsomaan, kertoo Lähteenpää.
Mikäli lintutietämys ei ole priimatasolla, alueella on mahdollisuus tutustua myös puusta valmistettuihin lintumalleihin sekä saaristolinnuille tehtyihin linnunpönttöihin.
Kävijämäärät kasvussa maailmanperintöalueella
Kesä kasvattaa Svedjehamnissa vierailevien turistien määrää.  Suurin osa kävijöistä on kotimaan matkailijoita, mutta myös ulkomaalaisten, varsinkin keskieurooppalaisten, käyntimäärät ovat lisääntyneet. Näkötornissa oleva laskuri laskee kävijöiden määrää.
– Sen kesäkuun saldo oli 4300 kävijää, ja kun nyt ajattelee, että oli tavattoman kylmä kesäkuu, ja viime vuonna vastaavasti poikkeuksellisen lämmin, niin tänä vuonna kävijöitä on ollut noin 500 enemmän, kertoo Ari Lähteenpää.
Kävijämäärä Svedjehamnissa on suuri ja se on kasvanut kokoajan. Lähteenpää arvioi alueella käyvän kesän aikana jopa 20 000 vierailijaa. Ajanjakso pitääkin kaksi opasta työntäyteisenä, mutta toistaiseksi opasmäärä on riittänyt.
– Määrä on tällaiseen kohteeseen todella paljon, mutta kyllä me kohtalaisesti ollaan pärjätty. Eikä oppaiden kohdalle kaikki vierailijat tule. Osa kävijöistä on käynyt aiemmin tai tietää, mitä on tullut hakemaan, Lähteenpää selventää.
Miten suhtaudut, jos lapsesi on homoseksuaali?
Vaikka keskustelu Suomessa on vapautunut ja avautunut, ei ole itsestään selvää, että ihminen tulisi hyväksytyksi sellaisena kuin hän on. Mistä hankkisit asiallista tietoa? Kuinka käsittelisit asiaa itseään etsivän nuoren kanssa? Uskaltaisiko lapsesi kertoa sinulle asiasta?
– Erilaisuuden kokemus voi ilman asiallista tietoa ja tukea
ahdistaa nuorta. Näin ei tietenkään pitäisi olla, sanoo johtava neuvoja **Antti Ervasti** Sexpo-säätiöstä.
Väestöliitto ylläpitää puhelinpalvelua, jossa alle 20-vuotiaat pojat voivat
jutella luottamuksellisesti poikien maailmaan perehtyneen ammattilaisen kanssa.
Palvelukehittäjä **Jussi Pekkola**
kertoo, että Poikien Puhelimen keskusteluista huomaa, kuinka syvällä homovastaiset
asenteet Suomessa edelleen ovat.
– Monia nuoria syrjitään edelleen seksuaalisen suuntautumisen vuoksi. Pelko,
hämmennys ja jopa viha kuultavat puhelujen läpi.
Epäilys tulevista EU-pakotteista painaa yhä Etelä-Karjalaa
Etelä-Karjalassa ollaan huojentuneita EU:n päätöksestä luopua osasta Venäjä-pakotteista. Edelleen pelätään, että asia nousee uudelleen käsittelyyn.
Euroopan unionin johtajat poistivat rajayhteistyön mahdollisten Venäjä-vastaisten pakotteiden listalta eilisessä kokouksessaan.
– Mikäli todella on niin, että pakotteet eivät tule raja-alueohjelmia
koskemaan, se on pelkästään hyvä asia, sanoo Etelä-Karjalan liiton ohjelmajohtaja Päivi Ilves.
Huojennuksesta huolimatta ohjelmajohtaja näkee, että päätöksessä on epäselviä muotoja, jotka vaativat vielä täsmennystä.
– Siellä puhutaan kuitenkin alueellisista ohjelmista ja niiden jäädyttämisestä. Tämän päivän aikana pitää vielä selvittää onko esimerkiksi Suomen osalta kokouksessa keskusteltu jotain, mitä Eurooppa-neuvoston lehdistötiedotteesta ei suoraan näy, Ilves sanoo.
Ilves on myös huolissaan siitä, otetaanko asia uudelleen esille tulevaisuudessa, mikäli Venäjän kriisi ei ratkea.
EU-rahojen jäädytystä käsitelty ennenkin
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen kriisi on jäädyttämässä EU-rahoja Etelä-Karjalalta. Myös Georgian kriisin aikana pöydälle nostettiin EU-rahoitus.
– Samanlaisia asioita oli esillä. Tilanne ei silloin ajautunut niin pitkälle, Ilves sanoo.
Malinen uskoo yllätykseen – "Vastustajan peli ei voi olla valmista"
Rovaniemen Palloseura kohtaa tänään Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella kreikkalaisen FC Asteras Tripolisin. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan vastassa on laadukas joukkue, mutta RoPS:lla on kaikki eväät yllätykseen.
RoPS pelaa euro-ottelunsa Oulussa Raatin stadionilla. Torstai-iltana joukkue kohtaa kaksiosaisen karsinnan avausosassa Kreikan pääsarjan Asteras Tripolisin.  Päävalmentaja Juha Malinen pitää vastustajaa laadukkaana nippuna.
\- Asteras Tripolis on epätyypillinen kreikkalaisjoukkue, mikä tarkoittaa sitä että joukkueessa on taitoa ja luovuutta, Malinen kertoo [seuran verkkosivuilla.](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/3616-malinen-uskoo-yllatysmomentin-olevan-rops-lla)
Asteras sijoittui viime kaudella Kreikan liigassa viidenneksi. RoPS pääsee ottelupariin paremmista lähtökohdista, sillä Veikkausliigaa on pelattu keväästä lähtien.
\- Joukkueeseen on kuitenkin tullut useampia uusia pelaajia, eikä joukkue ole pelannut sarjatauon vuoksi kovia otteluita viime aikoina, joten sen peli ei voi olla valmista ja yhtenäistä. Me puolestaan olemme todella yhtenäiseksi hioutunut joukkue ja uskon että yllätysmomentti ottelussa on meillä, RoPS-luotsi Juha Malinen sanoo.
Malisen mukaan vastakkain on pelityyliltään kaksi samalla tavalla pelaavaa joukkuetta.
\- He prässäävät vastustajan puolustusta ja avaavat peliä alakerran kautta. Keskikentällä riittää taitoa ja he pelaavat myös palloa suoraviivaisesti vastustajan selustaan. Pelaavat siis hyvin pitkälle samanlaisella tyylillä kuin mekin.
Vastustajan tärkein mies puolustuslinjassa
RoPS:n alkukausi Viekkausliigassa oli vaikea ja joukkue tuskaili pitkään maalinteko-ongelmien kanssa. Viime aikoina kurssi on kääntynyt nousuun ja rovaniemeläisillä on allaan viisi tappiotonta ottelua, joista kolme on voittoja.
\- Joukkueen terveystilanne on hyvä eli nyt pääsemme hyvistä asetelmista maistamaan viimevuotisen joukkueen leipomaa kakkua. Sekä valmennus että pelaajat ovat analysoineet vastustajajoukkueen, koska kyseessä on täysin outo vastus, Malinen kertoo.
Asterasin tärkein pelaaja löytyy puolustuslinjasta. RoPS-kärki Aleksandr Kokko saa vastaansa kokeneen topparin Doran Goianin, 33, jonka vyöltä löytyy 59 maaottelua Romanian paidassa.
\- Omat kontaktini kertoivat, että toppari Goian on se kaveri, jonka ohittaminen on yhä vaikeaa. Hän avaa kreikkalaisten peliä, ei ole välttämättä enää sulavaliikkeisin, mutta pallon kanssa hän ei ole tehnyt aikoihin virhettä, Malinen toteaa.
Saako keikkoja kuvata? Kyllä ja ei
Suosikkikappale alkaa soida. Fanien kädet nousevat ilmaan. Kädessä on älypuhelin, joka alkaa taltioida keikkaelämystä.
Bändien kuvaaminen keikoilla on edelleen pitkälti kiellettyä, vaikka esimerkiksi YouTubessa on useita kameralla kuvattuja keikkavideoita. Keikkatunnelmaa sen sijaan saa taltioida.
\- Kavereita konserttimiljöössä saa kuvata, Pori Jazzin kuvakäytännöstä vastaava **Kari Vainio** sanoo.
Still-kuvien ottaminenkaan ei ole aina sallittua. Yleinen käytäntö on, että kolmen ensimmäisen kappaleen aikana saa ottaa still-kuvan yhtyeestä.
Kuvaamissäännöt saattavat poiketa artistista riippuen. Kuvamuistojen kerääjälle pahin pettymys on artistin laatima totaalikielto kaikelle kuvaamiselle. Esimerkiksi **Stevie Wonderin** esitystä vuoden 2004 Pori Jazzeilla ei saanut kuvata lainkaan.
\- Silloin järjestysmiehet valvoivat tilannetta ja kävivät välillä huomauttamassa yleisöä, jos he nostivat kameran tai kännykän yläilmoihin ottaakseen kuvan Wonderista, kertoo Vainio.
**Lue myös:**
[Selfien ottaminen vaalikopissa on luvatonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220208)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tampereen Kaukajärvellä kadonnut nainen on löytynyt
Keskiviikkona kadonnut tamperelainen nainen on löytynyt kunnossa kotitalonsa läheisyydestä, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Poliisi pyysi havaintoja torstaina 87-vuotiaasta naisesta, joka oli poistunut kotoaan keskiviikkona 17.45.
Nainen löytyi torstaina aamupäivällä kotitalonsa läheisyydestä ja oli poliisin tiedotteen mukaan kunnossa.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
VR Track aloittaa yt-neuvottelut
Mahdollinen irtisanomistarve on arvion mukaan korkeintaan 15 henkilöä.
Rautateiden rakentamisesta ja kunnossapidosta vastaavaVR Track aloittaa yt-neuvottelut 6. elokuuta. Neuvottelut koskevat sähköisten turvalaitetöiden ulkoistamista Pohjois-Suomessa.
Alustavan arvion mukaan mahdollinen irtisanomistarve on korkeintaan 15 henkilöä.  
  
VR Track on solminut 17. heinäkuuta aiesopimuksen 
turvalaitetöitä tarjoavan yhteistyökumppanin kanssa. Mikäli yhteistyösopimus toteutuu, VR:n mukaan on mahdollista, että VR 
Track ei enää tarjoa työtä sähköasentajille, sähköisille turvalaiteasentajille 
eikä johtaville toimihenkilöille Pohjois-Suomessa.
Yt-neuvottelujen aikana selvitetään työntekijöiden mahdollisuuksia 
siirtyä toisiin tehtäviin VR Trackissä ja koko VR-konsernissa.
VR Trackin Sähköliittoon kuuluvat sähköasentajat ovat lakkoilleet tänä kesänä. Parhaillaan käynnissä oleva toinen lakko päättyy perjantaina ja kolmannesta lakosta on jo annettu varoitus. Työnantajaa edustava Palvelualojen työnantajat Palta ilmoitti keskiviikkona kolmen viikon työsulusta.
Venäjä uusista pakotteista: Vastatoimet mahdollisia
Venäläisjohtajat arvostelivat värikkäästi EU:n ja Yhdysvaltain uusia pakotteita ja uhkailivat vastatoimilla. Ruplan ja venäläisosakkeiden arvo laski torstaina.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoi torstaina, että EU:n ja Yhdysvaltain uudet Venäjän-vastaiset pakotteet eivät auta Ukrainaa ja lietsovat Yhdysvaltain-vastaisuutta Venäjällä. Hänen mukaansa pakotteet eivät saisi ketään polvilleen.
Medvedev sanoi, että länsimaihin kohdistuvat vastatoimet ovat mahdollisia. Samalla uhkasi keskiviikkona presidentii Vladimir Putin.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti tiedotteessa olevansa pettynyt siihen, että "EU taipui Yhdysvaltain hallinnon painostukseen" ja jatkoi pakotteiden määräämistä "oman etunsa vastaisesti".
– Emme hyväksy kiristystä, ja varaamme oikeuden ryhtyä vastatoimiin, tiedotteessa sanottiin.
Torstaina Venäjän pörssin ja ruplan arvo romahti pörssin avautuessa.
EU ja Yhdysvallat syyttävät Venäjää Ukrainan kriisiin sekaantumisesta. EU-johtajat päättivät keskiviikkona pakotteiden laajentamisesta, ja jäsenmaiden on määrä laatia uuden pakotelistan luonnos heinäkuun loppuun mennessä.
Yhdysvaltojen laajennettujen pakotteiden joukossa on sekä venäläisiä puolustus- ja rahoitusalan yrityksiä että korkea-arvoisia virkamiehiä.
Ennakkoluulot piinaavat seksuaalista suuntautumistaan etsiviä nuoria
Tietämättömyyteen perustuvat asenteet ovat juurtuneet syvälle. Esimerkiksi väestöliiton Poikien Puhelimessa homopelko elää ja kuuluu edelleen.
Seksuaalivähemmistöihin kuuluvien nuorten vaara ajautua itsemurhiin on kansainvälisten tutkimusten mukaan muita nuoria suurempi. Suomessa asiaa ei ole tutkittu eikä itsemurhaan yleensä löydy vain yhtä yksittäistä syytä, mutta oman seksuaalisen suuntautumisen etsintä saattaa monelle nuorelle olla ahdistava kokemus.
– Erilaisuuden kokemus voi ilman asiallista tietoa ja tukea ahdistaa nuorta. Näin ei tietenkään pitäisi olla, sanoo johtava neuvoja Antti Ervasti Sexpo-säätiöstä. 
Monia nuoria syrjitään edelleen seksuaalisen suuntautumisen vuoksi. Pelko, hämmennys ja jopa viha kuultavat  puhelujen läpi.
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että itsemurhassa monet vaikeudet yleensä kasaantuvat yhdelle henkilölle pitkän ajan kuluessa.
– Jos seksuaalinen suuntautuminen johtaa syrjintään, aiheuttaa kärsimystä tai vaivaa henkilöä itseään, niin se voi tietysti olla yksi syy itsemurha-ajatusten taustalla, mutta kyllä yleensä taustalla on muutakin, korostaa Partonen.
– Nuoruus on herkkää etsikkoaikaa ja hylkäämisen tai yksinäisyyden tunteet voivat olla raastavia, kun elämänkokemusta ei vielä ole karttunut, sanoo Ervasti. 
Pelko ja hämmenys kuuluvat Poikien Puhelimessa
Väestöliitto ylläpitää puhelinpalvelua, jossa alle 20-vuotiaat pojat voivat jutella luottamuksellisesti poikien maailmaan perehtyneen ammattilaisen kanssa. Palvelukehittäjä Jussi Pekkola kertoo, että Poikien Puhelimen keskusteluista huomaa, kuinka syvällä homovastaiset asenteet Suomessa edelleen ovat.
– Monia nuoria syrjitään edelleen seksuaalisen suuntautumisen vuoksi. Pelko, hämmennys ja jopa viha kuultavat puhelujen läpi. 
Kielteiset äänensävyt, joita kyllä vieläkin kuulee, johtuvat usein silkasta tietämättömyydestä.
– Pojilla on yleensä tyttöjä paljon vähemmän ihmisiä, joille he voivat puhua. Valitettavasti miesten maailmassa vallitsee edelleen vaikenemisen kulttuuri, sanoo Pekkola.
– Poikien Puhelimessa kuuluu usein myös se, miten homosuhde nähdään pelkkänä seksisuhteena eikä heterosuhteen lailla vahvana tunnesiteenä.
– Asiallisen tiedon tarve on huutava, tietää Pekkola.
Tietämättömyys ruokkii erilaisuuden pelkoa
Vaikka keskustelu Suomessa on vapautunut ja avautunut, ei vielä ole mitenkään itsestään selvää, että ihminen tulisi hyväksytyksi sellaisena kuin hän on.
– Moninaisuutta ei osata aina nähdä elämään väriä tuovana rikkautena. Kielteiset äänensävyt, joita kyllä vieläkin kuulee, johtuvat usein silkasta tietämättömyydestä, arvioi Antti Ervasti Sexpo-säätiöstä.
– Ilmapiiri Suomessakin vaihtelee. Pääkaupunkiseudulla ja isoissa kaupungeissa seksuaalivähemmistöön kuuluminen saattaa olla helpompaa kuin pienemmillä paikkakunnilla.
Tampere Priden palvelupäällikkö Ilkka Veiström pitää avointa ja asiallista keskustelua tärkeänä.
– Yhteiskunta on selvästi heteronormatiivinen ja nuori voi pudota eräänlaiseen välitilaan. Omasta seksuaalisesta suuntautumisesta ei välttämättä voi puhua omien vanhempien kanssa eivätkä ammattilaisetkaan aina osaa kohdata vähemmistöön kuuluvaa nuorta, sanoo Veiström.
Helle ja junioripalloilijat Kokkolan vesisyöppöinä 
Hellekelit ja Kokkolan Cupin junioripalloilijat tuovat selvän piikin vedenkulutukseen heinäkuussa. Molemmat nostavat vedenkulutusta noin 10 prosenttia normaalista.
Tänään torstaina alkanut maan toiseksi suurin jalkapalloturnaus tuo Kokkolaan useita tuhansia junioreita. Vielä kun joukkoon ynnätään huoltajat, valmentajat ja muut huoltojoukot sekä Eurooppalaisen ruokatorin vierailijat, lähentelee Kokkolan vierailijamäärä lähipäivinä lähes 10 000:tta.
– Se nostaa päivittäistä vedenkäyttöä heti ainakin tuhannella kuutiolla. Tavallisesti Kanta-Kokkolan alueella vettä kuluu päivässä noin 6 000 kuutiota, kertoo koneenhoitaja Arto Tiala Patamäen vedenottamolta.
Kulutuspiikkien aikana Kokkolan vesilaitoksella joudutaan valmistamaan vettä tiiviimmällä tahdilla. Mutta suurempi ongelma ainoalla vedenottamolla on valmistaa vettä teollisuuden äkillisiin tarpeisiin.
– Viime viikolla Kokkolan suurteollisuusalueen yritys osti meiltä päivässä lähes 2 000 kuutiota. Tällainen tahti on aika kova, varsinkin helleviikolla, kun muutenkin kulutus on kovaa, Tiala kommentoi.
Kesällä kuumuus nostaa vedenkulutusta. Ihmiset kastelevat nurmikkoa, pihakasveja ja kasvimaata tavallista enemmän. Myös suihkussa lotrataan tiuhempaan
Kanta-Kokkolalaiset saavat vetensä Patamäen vedenottamolta, joka on keskustan ainoa vedenvalmistamo.
Ainakin 14 sotilasta kuoli islamistien hyökkäyksessä Tunisiassa
Jihadistiryhmä Okba Ibn Nafaan prikaati ilmoittautui Facebookissa iskun tekijäksi.
Tunisian puolustusministeriön mukaan ainakin 14 sotilasta on kuollut ja 20 haavoittunut islamistien hyökkäyksessä kahdelle armeijan tarkastuspisteelle Chaambin vuoristossa Algerian rajan lähellä.
Asemiehet iskivät sotilaiden kimppuun keskiviikkoiltana, kun sotilaat olivat syömässä Ramadaniin liittyvää auringonlaskun aikaan järjestettävää ateriaa. Hyökkääjät olivat aseistautuneet rynnäkkökivääreillä ja singoilla.
Islamistiryhmä Okba Ibn Nafaan prikaati ilmoittautui Facebookissa iskun tekijäksi. Ryhmä on aiemminkin ilmoittanut tehneensä iskuja armeijan joukkoja vastaan vuoristoalueella.
Tunisia on sijoittanut tuhansia turvallisuusjoukkojen miehiä Chaambin vuoristoon huhtikuusta lähtien. Joukot yrittävät kitkeä alueelta terroristiverkosto al-Qaidan Pohjois-Afrikan haaraan kytköksissä olevia taistelijoita.
Tunisia on taistellut radikaali-islamisteja vastaan vuoden 2011 vallankumouksesta lähtien.
20 vuoden odotus päättyi – Saksa nousi Fifa-rankingin kärkeen
Tuore maailmanmestari Saksa nappasi Fifa-rankingin kärkipaikan. Espanja romahti piikkipaikalta kahdeksanneksi ja Hollanti nousi peräti kaksitoista pykälää kolmanneksi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on julkaissut heinäkuun maailmanlistauksen. MM-kisojen takia lista on muuttunut paljon kesäkuusta.
Brasiliassa MM-kultaa voittanut Saksa nousi kärkeen ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Lionel Messin Argentiina on listan toinen ennen kaksitoista sijaa noussutta Hollantia.
MM-kisoissa viihdyttänyt Kolumbia on neljäntenä ja alkulohkoon jäänyt Englanti on rankingissa vasta sijalla 20. Suomi nousi tuoreimmassa listauksessa kuusi pykälää ja Huuhkajat majailee nyt sijalla 55.
Fifa-ranking, heinäkuu 2014:
  1. Saksa (+1)  
  2. Argentiina (+3)  
  3. Hollanti (+12)  
  4. Kolumbia (+4)  
  5. Belgia (+6)  
  6. Uruguay (+1)  
  7. Brasilia (-4)  
  8. Espanja (-7)  
  9. Sveitsi (-3)  
10. Ranska (+7)  
11. Portugali (-7)  
12. Chile (+2)  
13. Kreikka (-1)  
14. Italia (-5)  
15. USA (-2)  
16. Costa Rica (+12)  
17. Kroatia (+1)  
18. Meksiko (+2)  
19. Bosnia ja Hertsegovina (+2)  
20. Englanti (-10)   
---------------------  
26. Tanska (-3)  
28. Romania (+1)  
29. Ruotsi (+3)  
38. Unkari (+9)  
47. Islanti (+5)  
53. Norja (+2)  
**55. Suomi (+6)  
**89. Pohjois-Irlanti (+1)  
184. Färsaaret (-13)
Mitä mieltä olet Shakiran kesähitistä Whenever, Wherever?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Shakira: _Whenever, Wherever_
**Mitä?** Tänään Kesähittibarometrissa tehdään aikamatka kolumbialaisiin tunnelmiin vuoteen 2001. Silloin ilmestyi **Shakiran** ensimmäinen englanninkielinen sinkku _Whenever, Wherever_, joka löytyy laulajattaren niin ikään ensimmäiseltä englanninkieliseltä albumilta nimeltä _Laundry Service_. Lanteidenheiluttajan kappale heilui aikanaan sinkkulistojen kärjessä kymmenissä maissa ja panhuilulla maustetusta kiekumisesta tuli kaikkien lempikappale. Mutta toimiiko biisi edelleen? 
**Hä?** Shakira oli aikoinaan yksi matalavyötäröisten housujen sanansaattaja ja muoti-ikoni. Myös Suomessa 2000-luvun alussa tuhansilla nuorilla naisilla stringit vilkkuivat persvaosta muodostaen niin sanotun &quot;whale tailin&quot;. 
Venepaikoista on pulaa Lappeenrannassa
Soutuvenepaikkoja jonottaa 60 asiakasta. Myös laituripaikkoja jonotetaan joko suuremman  tai paremman venepaikan toivossa.
Lappeenrannassa on kova kysyntä venepaikoista. Soutuvenepaikoille jonottaa tällä hetkellä 60 asiakasta ja laituripaikoille noin 100.
Laituripaikkoja on vapaana tällä hetkellä noin 500. Paikat ovat käytännössä pienelle veneelle tarkoitettuja laituripaikkoja.
Laituripaikkojen jonottajat odottavat paikkaa pääasiassa  3 – 4 m leveäää laituripaikkaa. Jonottajista suurimmalle osalle on siis olemassa jo paikka, mutta he jonottavat joko parempaa tai toisessa satamassa olevaa paikkaa.
Imatralla laiturivenepaikkajonoja ei juuri ole. Tämän hetken tarkkoja lukuja ei ole, mutta Imatralta arvioidaan, että lähes kaikki ovat saaneet laituripaikan omalle veneelleen.
– Soutuvenepaikoista on jonoa muutamille paikoille, sanoo sataman hoidosta ja vartioinnista vastaava Juha Oinonen.
Rovaniemen onnettomuutta tutkitaan kuolemantuottamuksena
Poliisi tutkii kuolemantuottamuksena keskiviikkona Rovaniemellä tapahtunutta uimarantaonnettomuutta.  Onnettomuusauto oli 21-vuotiaan rovaniemeläisen naisen käytössä.
Pysäköity auto lähti liikkeelle ilman kuljettajaa ja törmäsi uimarannalla olleseen mieheen, joka menehtyi. Onnettomuudessa kuollut mies oli 59-vuotias. Poliisin mukaan kukaan muu ei loukkaantunut. Jokeen vierinyt auto oli vuoden 2005 vuosimallia oleva Volkswagen Passat. 
Poliisi selvittää  esitutkinnassa syyt ajoneuvon liikkeelle lähtemiseen. Poliisi pyytää käyttöönsä videomateriaalia tapahtumapaikalla mahdollisesti kuvanneilta henkilöiltä. Poliisi myös kuulustelee paikalla olleita todistajia.
Ensimmäinen Kaakon Kamarimusiikki alkaa Virolahdella
Neljän päivän aikana on luvassa konsertteja eri puolilla Virolahtea.
Virolahdella käynnistyy torstaina uusi klassisen musiikin tapahtuma, Kaakon Kamarimusiikki. 
Neljän päivän aikana on luvassa konsertteja eri puolilla kuntaa. Toiminnanjohtaja Siru Ahopelto sanoo, että ennakkolipunmyynti on ollut yllättävän vilkasta.
Kaakon Kamarimusiikki -tapahtuman suunnitelmat ulottuvat tällä hetkellä vuoden 2015 loppuun. Tarkoitus on kasvattaa tapahtumaa maltillisesti.
Sanoma myi kolme uutta lehteä Hollannissa
Sanoma jatkaa omistustensa vähentämistä. Omistajaa vaihtoivat nyt lehdet Nieuwe Revu, Panorama ja Playboy.
Viestintäyhtymä Sanoma kertoo myyneensä kolme lehteä Hollannissa Pijper Medialle.
Omistajaa vaihtoivat lehdet Nieuwe Revu, Panorama ja Playboy. Kaupan myötä 23 Sanoman työntekijää siirtyy Pijper Medialle.
Kesäkuun alussa Sanoma myi 19 lehteään Hollannissa paikalliselle New Skool Medialle. Tuolloin 93 työntekijää siirtyi uuden omistajan leipiin.
Molemmat kaupat ovat osa viime syksynä julkistettua strategista uudelleenjärjestelyä. Sanoma ilmoitti tuolloin noin 500 työtehtävän vähentämisestä Hollannissa. Myyntiin laitettiin tuolloin kaikkiaan 32 lehteä.
Porin Puuvillan alueelle asuntoja?
Puuvillan kauppakeskus avautuu lokakuun lopussa. Nyt pohditaan alueen mahdollisuuksia asuntorakentamiselle.
Porin Puuvillan kaupunkikorttelin kehittämiseksi järjestetään arkkitehtuurikilpailu.
Tavoitteena on tutkia erityisesti asuntorakentamisen mahdollisuuksia korttelin alueella. Voimassa olevan kaavan mukaan Puuvillan alueella on noin 80 000 kerrosneliömetriä rakennusoikeutta.
Arkkitehtuurikilpailu käynnistyy alkusyksystä. Suunnitelmat halutaan palkintolautakunnan arvioitaviksi alkuvuodesta 2015. Kilpailun järjestävät Porin Puuvilla Oy ja Suomen Arkkitehtiliitto.
Hääsuunnittelija ojentaa hääpareja: Unohtakaa nolot leikit
1970-luvulla häissä syötiin lihasoppaa ja voileipiä. Häät pidettiin usein kotioloissa. Nyt muodissa ovat kartanohäät gourmet-ruokineen. Hääsuunnittelija Anu Tuominen toivoo, että hääparit päivittäisivät myös häiden ohjelman nykypäivään.
Anu Tuominen on suunnitellut häitä 90-luvulta lähtien. Hääparien vaatimukset ovat muuttuneet melkoisesti parissakymmenessä vuodessa. Nyt kaikki lähtee tunnelmasta.
– Yksityiskohdat ovat tärkeitä. Tunnelman pitää välittyä jo kutsukortista. 90-luvulla häät olivat huomattavasti jäykempiä, oli paljon turhaa odottelua ja jäykkää keskustelua. Nyt tavoitellaan rentoutta ja soljuvuutta, Tuominen sanoo.
Kun mennään ajassa taaksepäin 70-luvulle saakka, niin silloin häissä oli hyvin vaatimaton meno. Tarjolla oli ehkä lihasoppaa ja voileipiä. Ei puhettakaan nykyajan cupcake-, lohi-, ja gourmet-ruuista.
– Silloin vietettiin luonnonläheistä hippielämää. 60-luvun tanssilavameininki vaihtui kotihäihin. 70-luvulla alettiin myös pienentää häitä, maistraatissa saattoi olla läsnä vain muutama sukulainen.
Ei enää maalaishäitä
Häitä vietetään tänä päivänä kartanotyyppisissa miljöissä.
–Parit hakevat kodikkaampaa, rentoa ympäristöä. Maalaistyyliset häät ovat poistumassa muodista. Jonkin verran on siirrytty myös pihalle.
Toivon mukaan morsiamenryöstöt ja tuolileikit häviävät. Jotkut ovat käyneet häissä vuosikymmeniä. He toivovat, että olisi muutakin ohjelmaa kuin aina ne samat.
Hääohjelma on pysynyt pitkään perinteisenä, mutta uusia tuulia on aistittavissa. Tuominen toivoo hartaasti, että kiusalliset hääleikit jäisivät historiaan.
– Toivon mukaan morsiamenryöstöt ja tuolileikit häviävät. Sitä ainakin yritetään. Omanlainen ohjelma lisää häiden mielenkiintoa. Jotkut ovat käyneet häissä vuosikymmeniä. He toivovat, että olisi muutakin ohjelmaa kuin aina ne samat.
Talouslama näkyy häissäkin
2010-luvulla parien vaatimukset ovat Tuomisen mukaan usein epärealistisia.
– Seurataan paljon häämuotia Amerikassa ja ja muualla Euroopassa. Haluttaisiin yhtä suureelliset häät. Budjetilla ei ole ylärajaa. Keskikokoiset häät maksavat 8 000–10 000 euroa.
Toisaalta talouslama on palauttanut monia pareja maantasalle.
– On tietty budjetti, ja siihen sisältyy häämatkakin. Lisäksi lasketaan, mitä milläkin budjetilla on mahdollista toteuttaa.
Abbas neuvottelee Egyptin al-Sisin kanssa Gazan kriisistä
Aiemmin Hamas kieltäytyi Egyptin välittämästä tulitaukoehdotuksesta sillä perusteella, että sitä ei ollut kuultu.
Palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas tapaa torstaina Egytin presidentin Abdel Fattah al-Sisin, Egyptin presidentinkanslia kertoi. Presidentit koettavat edistää Gazan kriisin ratkaisua.
Aiemmin Israel hyväksyi Egyptin välittämän tulitaukoesityksen, mutta Gazaa hallitseva Hamas kieltäytyi tulitauosta sillä perusteella, että sen kanssa ei ollut neuvoteltu.
Keskiviikkona Abbas tapasi Kairossa Hamasin kakkosmiehen Mussa Abu Marzuqin, joka vaati Egyptin tulitaukosuunnitelmaan muutoksia, muun muassa takuuta Gazan raja-asemien avaamisesta.
Israel ja Hamas myöntyivät kuitenkin molemmat YK:n humanitaarisista syistä esittämään väliaikaiseen viiden tunnin tulitaukoon, joka alkoi torstaiaamuna kymmeneltä.
Kroosin siirto Real Madridiin varmistui
Toni Kroosin siirto Bayern Münchenistä espanjalaisen Real Madridin riveihin varmistui torstaina. Maailmanmestarin sopimus on kuusivuotinen ja siirtosumman on arvioitu olevan noin 25 miljoonaa euroa.
Toni Kroos, 24, kuului Saksan avainpelaajiin mestaruuteen päättyneessä Brasilian MM-turnauksessa. Keskikenttämiehen siirto Saksan Bundesliigan Bayern Münchenistä espanjalaisjätti Real Madridiin varmistui torstaina.
Kumpikaan seuroista ei vahvistanut lopullista siirtosummaa, mutta sen uskotaan olevan noin 25 miljoonaa euroa. Pituudeltaan kontrahti on kuusivuotinen.
Kroos siirtyi Bayern Münchenin nuorisojoukkueeseen vuonna 2006. Hän pelasi kaksi kautta lainalla Bayer Leverkusenissa ennen kuin hän valtasi paikan baijerilaisten ykkösjoukkueessa.
Bayernissa hän voitti muun muassa kolme Bundesliigan mestaruutta ja Mestarien liigan.
Saksan liittokansleri Merkel yllätettiin onnittelulaululla – video
Saksan liittokansleri Angela Merkel täyttää torstaina 60 vuotta. Saksalainen toimittaja yllätti Merkelin onnittelulaululla lehdistötilaisuudessa Brysselissä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel täytti 60 vuotta torstaina.
Merkel ei päässyt aloitamaan syntymäpäivänsä viettoa vapaalla, vaan hän osallistui EU-huippukokoukseen Brysselissä.
Täysin huomioitta hänen merkkipäivänsä ei kuitenkaan jäänyt, sillä Merkelin kokouksen jälkeen pitämään lehdistötilaisuuteen osallistunut saksalaistoimittaja yllätti liittokanslerin onnittelulaululla.
Merkel oli selvästi iloinen yllätyksestä ja sanoi onnittelun olleen ensimmäinen laatuaan.
Lapissa meneillään ukkoskausi
On harvinaista, että ukkonen aiheuttaa sähkökatkoksia Kemissä. Torstain vastaisena yönä osassa kaupunkia oli kuitenkin ukkosen aiheuttama lyhytaikainen sähkökatkos.
Parhaillaan Lapissa on menossa poikkeuksellinen ukkoskausi. Tiistaina ukkonen oli harvinaisen voimakasta Kittilän Pokassa.
Myös Länsi-Lapissa on ukkostanut paljon. Torstain vastaisena yönä ukkonen aiheutti Kemissä lyhytaikaisen sähkökatkoksen, joka koski Sotisaaren ja Kuivanuoron alueita.
– Salaman aiheuttamat sähkökatkokset ovat Kemin Energian alueella hyvin poikkeuksellisia, kertoo sähköosaston päällikkö Petri Gylden.
Tornionlaaksossa on selvitty enimmillään muutaman minuutin katkoksilla. Ne ovat olleet salaman aiheuttamia katkaisintoimintoja, eivät varsinaisia vikoja.
FC TPS yrittää elvyttää taloutensa osakeannilla ja Juhani Tammisen kampanjalla
FC TPS:n osakeannin yhtenä keskeisenä tavoitteena on kehittää akatemiatoimintaa. Joukkue yrittää löytää kaksi pelaajaa vielä tällä kaudella.
Turun Palloseuran jalkapallojoukkueen taustayhtiö yrittää parantaa taloudellista tilannettaan osakeannilla ja Juhani Tammisen järjestämällä varainhankintakampanjalla. Osakeanti on jo aloitettu.
FC TPS:n hallituksen puheenjohtaja Aimo Moisander vakuuttaa, että vaikeuksista huolimatta ainakin meneillään oleva kausi on taloudellisesti turvattu.
– Tällä hetkellä suurin omistaja on Turun Palloseuran säätiö, ja sitten on lukuisia yksityishenkilöitä omistajina. Tavoite osakeannissa on minimissään satatuhatta euroa, ja se on tavoitettu. Voidaan sanoa, että eletään tarkan euron päiviä, kertoi Moisander FC TPS:n tiedotustilaisuudessa.
Mika Ääritalo palaa elokuun alussa
Tiedotustilaisuudessa FC TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini kertoi, että joukkueen tavoitteena on löytää talouden puitteissa vielä kaksi pelaajaa. FC TPS on tällä hetkellä sarjataulukon viimeisenä.
Tässä kaupungissa on kolme instituutiota: Turun tuomiokirkko, Turun linna ja TPS. Onko muita?
– Me etsimme hyökkäykseen ja puolustukseen pelaajia. Mutta niitä etsivät joka paikassa seurat, joilla on huomattavasti paremmat taloudelliset resurssit. Silloin voi olla, että pelaajia ei yksinkertaisesti löydy, koska ei ole kymppitonneja hirveästi takataskussa, Reini sanoi tiedotustilaisuudessa.
Saksaan alkuvuodesta lähtenyt hyökkääjä Mika Ääritalo palaa TPS:ään elokuun kuudentena päivänä. Aimo Moisanderin tapaan myös Reini vakuutti tiedotustilaisuudessa, että osakeannin ensisijaisena tehtävänä on turvata Turun Palloseuran akatemiatoiminta.
– Niin kauan kuin minä olen toimitusjohtajana, pelaajabudjettia ei nosteta räjähdysmäisesti ylös. Tässä tullaan menemään realiteetit edellä. Tervehdytetään se toiminta ja otetaan tulevaa rahaa kasvupotentiaaliin, ei siihen, että tehdään hetkittäistä menestymistä.
Tamminen herkistyi tiedotustilaisuudessa
FC TPS on ottanut taloustalkoihin avukseen myös seurassa aikoinaan pelanneen Juhani Tammisen. Tamminen aloitti puheenvuoronsa tiedotustilaisuudessa hieman kyyneleitä silmäkulmasta pyyhkien.
– Jalkapallotepsi on se, mistä olen itsekin aloittanut. Autan, kun ihmisillä on vaikeaa. Semmoinen on mulla DNA:ssa, Tamminen sanoi.
Yhdessä joukkuen johdon kanssa Tamminen järjestää seminaarin 13. elokuuta, jolloin TPS pelaa kotiottelun FC Honkaa vastaan. Mikäli tavoitteet toteutuvat ja seminaaripäivä kerää kävijöitä, seura haalii tapahtumasta kasaan 50 000 euroa. Tamminen kannustikin kovin sanoin turkulaisia auttamaan talousvaikeuksista kärsivää seuraa.
Niin kauan kuin minä olen toimitusjohtajana, pelaajabudjettia ei nosteta räjähdysmäisesti ylös.
– Laskin Reinin kanssa, että jos seurassa pyörii viidestäsadasta kuuteensataan junioria ja siihen päälle 1200 vanhempaa, niin aika helkkaristi tässä kaupungissa on ihmisiä, joille TPS on ollut hyvä. Ja jos TPS on ollut hyvä, tule nyt ihmeessä mukaan talkoisiin.
– Yhteisö tarvitsee apua. Tässä kaupungissa on kolme instituutiota: Turun tuomiokirkko, Turun linna ja TPS. Onko muita? Ei ole tullut vielä vastaan, Tamminen sanoi.
Oikeusasiamies esittää valtakunnallisia ohjeita hoidon kiireellisyyden ensiarvioon
Taustalla on tapaus,  jossa terveyskeskuksen päivystykseen tuodulla 1-vuotiaalla lapsella epäiltiin olevan vierasesine hengitysteissä. Lapsi pääsi lääkärille tunnin odottamisen jälkeen, koska tapaus arvioitiin kiireettömäksi. Asiantuntijalausunnon mukaan tapaus olisi pitänyt hoitaa kiireellisenä. Hoidon kiireellisyyden ensiarviosta ei ole valtakunnallista ohjeistusta.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläisen esittää Valviralle, että sen pitäisi harkita valtakunnallista ohjeistusta hoidon kiireellisyyden ensiarvioon.
Esityksen taustalla on tapaus, jossa terveyskeskuksen päivystykseen tuodulla 1-vuotiaalla lapsella epäiltiin olevan vierasesine hengitysteissä. Lapsi pääsi lääkärille tunnin odottamisen jälkeen, koska tapaus arvioitiin kiireettömäksi. Asiantuntijalausunnon mukaan tapaus olisi pitänyt hoitaa kiireellisenä.
Oikeusasiamies sanoo päätöksessään, että kyseisen terveyskeskuksen niin sanotuissa triage-luokituksissa eli asiakkaan hoidon aloittamisen kiireellisyyden arvioinnissa ei ollut kohtaa, jossa epäily vieraan esineen joutumisesta hengitysteihin olisi hoidettava kiireellisesti. Valviran mukaan vain Pohjois-Karjalan keskussairaalassa asiasta on maininta erikseen. Sen mukaan lääkärin on otettava potilas hoitaakseen 10 minuutin sisällä.
Oikeusasiamiehen mukaan valtakunnallista ohjeistusta tarvitaan muun muassa potilasturvallisuuden ja yhdenvertaisuuden vuoksi.
Oikeusasiamies otti asiaan kantaa kantelun vuoksi. Hoidon kiireellisyyden ensiarviosta ei ole valtakunnallista ohjeistusta.
Nainen on kadoksissa Tampereen Kaukajärvellä
Poliisi pyytää havaintoja 87-vuotiaasta kadonneesta naisesta. Hän poistui kotoaan keskiviikkona kello 17.45.
Sisä-Suomen poliisin mukaan 87-vuotias nainen ei tunnista paikkoja, eikä ehkä osaa kertoa nimeään. Kaaduttuaan nainen ei välttämättä pääse omin avuin ylös.
Kadonnut on pituudeltaan 150–155 senttimetriä ja painaa noin 60 kiloa. Hänen hieman korvien alapuolelle ulottuvat hiuksensa ovat harmaat, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Naisella on todennäköisesti yllään housut ja lyhyt takki. Havainnot pyydetään ilmoittamaan välittömästi hätänumeroon 112.
Kakkonen ja Assembly: Elektronisen urheilun tv-historiaa!
Assembly Summer on elektronisen urheilun huipputapahtuma, joka kerää pelaajia ympäri maailmaa. TV2 esittää Helsingin Messukeskuksesta tämän vuoden Counter Strike: Global Offensive -finaalin suorana lähetyksenä.
- Peliteollisuus on massiivisesti kasvava ilmiö ja Assembly on kansainvälisestikin merkittävä pelitapahtuma. Yhtälö on niin kutkuttava, että haluamme ehdottomasti kokeilla, millaisen tapauksen saamme aikaan välittämällä Assemblyn finaalin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun valtakunnallisella tv-kanavalla tehdään pitkä suora lähetys elektronisen urheilun tapahtumasta, Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** myhäilee.
Counter Strike: Global Offensive on taitoa ja strategista ajattelua vaativa taistelupeli. Siinä on vastakkain 16 joukkuetta. Loppukoitokseen johtavia karsintoja voi seurata **[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv)** selostuksen kera 31.7. alkaen.
Kolmen päivän aikana Areenassa on katsottavana myös muita Assemblyillä pelattavia eSports-turnauksia. Luvassa ovat mm. **Starcaft II** - ja **Dota 2**-pelien ammattilaisturnaukset. Vastoin ennakkotietoja  **Hearthstone** ei ole mukana Areena-lähetyksessä.
Äänestystulos
Järjestimme artikkelissa äänestyksen siitä, kannattaako Kakkosen televisioida Assembly. Vaihtoehto **TO-DEL-LA-KIN. Tämä on kulttuuriteko!** sai 96 % äänistä.
"Ei juuri järkeä. Mitä urheilua tietokoneruudun tuijottaminen ja joystickin näpräys muka ovat?" ja "Samantekevää, aion viettää lähetyshetkellä kesäiltaa terassilla" jäivät kumpikiin kahteen prosenttiin saaliista.
Peltovalvonnat käynnissä Keski-Suomessa
ELY-keskuksen suorittamissa tarkastuksissa tutkitaan, täyttääkö tila EU-tuen ehdot.
Maatilojen valvonta on parhaillaan käynnissä Keski-Suomessa. Kesän aikana ely-keskuksen tarkastajat kiertävät maakunnassa vajaat pari sataa maatilaa.
Valvontakäynneillä tarkastetaan, että tilat täyttävät EU-tuen myöntämisen ehdot.
Huomiota kiinnitetään muun muassa peltojen pinta-aloihin, viljelykasveihin ja ympäristö-säännösten noudattamiseen. Yleinen huomautuksen aihe on tukihakemuksessa ilmoitetut viljelysalat.
Isot koirat retuuttivat naisen ulkoiluttaman kääpiövillakoiran kuoliaaksi Hämeenlinnassa
Nainen oli keskiviikkona ulkoiluttamassa kääpiövillakoiraansa pihamaallaan, kun kolme isoa koiraa hyökkäsi aidan yli ja tappoi pikkukoiran.
Kääpiövillakoira kuoli kolmen ison koiran hampaissa Hämeenlinnan Alvettulan
kylässä keskiviikkoaamuna.
Nainen oli ulkoiluttamassa kääpiövillakoiraansa talonsa pihamaalla, kun
aidan yli oli loikannut kolme isoa koiraa. Ne hyökkäsivät pienen koiran
kimppuun.
Kääpiövillakoira pakeni koirakolmikkoa pensaan suojaan. Isot koirat saivat
sen kuitenkin kiinni ja retuuttivat kuoliaaksi.
Naisen tietojen mukaan yksi isoista koirista oli myös aiemmin purrut jotain
toista koiraa.
Isojen koirien omistaja on Hämeen poliisilla tiedossa ja tapausta tutkitaan.
Lastenyhtye sekä sirkusesityksiä Flow Festivalin perhesunnuntaissa
Flow'n vihreällä takapiha-alueella järjestetään tänäkin vuonna ohjelmaa perheen pienille. Sunnuntaina 0−10-vuotiaat pääsevät festivaalilipun hankkineiden vanhempiensa seurassa ilmaiseksi alueelle klo 14-17.
Flow Festivalin sunnuntaipäivässä lapsia tanssittaa 10- ja 12-vuotiaiden sisarusten vuonna 2010 perustama **Hurjat Silmät,** joka esiintyi ensimmäisen kerran Flow Festivalilla jo vuonna 2011. El Camino Recordsin maaliskuussa julkaisema yhtyeen esikoisalbumi sisältää levyllisen anarkistista folkkia.
Lisäksi ohjelmassa nähdään **Circus Helsingin** kansainvälisesti palkittu 10−18-vuotiaiden sirkuskoululaisten esiintyvä ryhmä, jonka repertuaariin kuuluu muiden muassa tasapainoilua, akrobatiaa ja jongleerausta.
Lastenvaunut ja -rattaat saa tuoda festivaalialueelle Perhesunnuntain aikana, kuten myös lasten ruoat ja hoitotarvikkeet. Lapset tulee saattaa pois alueelta heti päivän ohjelman jälkeen turvallisuussyistä.
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa.** **YleX on mukana tapahtumassa.**
**Lue myös:**
**[Osallistu Flow-kilpailuun – voita festariliput ja näkyvyyttä dokumentissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217196)**
**[Flow Festival tekemässä kansainvälistä läpimurtoa – hehkutusta maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217026)**
**Lähteet:** Flow Festival
Tutkimukset: Astmalääkkeet estävät pituuskasvua – mutta vain sentin
Sisäänhengitettävien kortikosteroidi-lääkkeiden on pitkään epäilty hidastavan lasten kasvua. Pelko vaikuttaa ylimitoitetulta.
Sisäänhengittämällä käytettävät astmalääkkeet estävät lasten pituuskasvua, mutta vain noin puoli senttimetriä ensimmäisenä vuonna ja yhteensä noin sentin. Tähän tulokseen päätyivät tutkijat, jotka ovat julkaisseet systemaattisen selvityksen aiheesta tehtyjen tutkimusten perusteella.
Steroideihin kuuluvia kortikosteroidi-lääkkeitä on käytetty pitkään astman hoidossa. [New Scientist](http://www.newscientist.com/article/dn25909-asthma-drugs-stunt-growth--but-only-by-a-centimetre.html#.U8eDazZmh8E) -lehden mukaan suurten kortikosteroidiannosten on tiedetty suun kautta nautittuina estävän pituuskasvua. Ei ole kuitenkaan ollut selvää, onko lääkkeillä sama vaikutus sisäänhengitettynä kuin nieltynä.
Myös hoitamattoman astman on todettu estävän pituuskasvua.
The Cochrane Library -lehdessä julkaistun uuden selvityksen mukaan lasten pituuskasvu hidastui noin puoli senttimetriä kortikosteroidisumutteiden käytön ensimmäisenä vuonna, ja hidastuminen väheni seuraavina vuosina.
Selvityksessä käytiin läpi 25 tutkimusta, joihin osallistui kaikkiaan 8 471 astmaa sairastavaa alle 18-vuotiasta. 14:ssä tutkimuksista kerrottiin lasten vuosittainen kasvu.
Yhdessä tutkimuksessa mitattiin osallistujien pituus aikuisena. New Scientistin mukaan siinä havaittiin, että säännöllisesti kortikosteroidilääkkeitä sisäänhengittämällä käyttäneet lapset olivat aikuisina keskimäärin 1,2 senttiä lyhyempiä kuin kontrolliryhmä.
Toisen, kolmivuotisen seurantatutkimuksen päätteeksi ryhmien välinen pituusero oli keskimäärin 0,7 senttiä.
Ravustuskaudesta tulossa hyvä - parhaat saaliit alkusyksyllä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastojen mukaan ravustuskaudesta on tulossa viime vuotista parempi.
Ensi maanantaina alkavasta ravustuskaudesta on odotettavissa hyvä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan rapukanta jäi edellisen ravustuskauden jälkeen vahvaksi, mikä voi ennakoida hyvää saalista tänä vuonna.
Heinäkuun alun koeravustusten perusteella täplärapujen talvehtiminen näyttäisi onnistuneen.
Saaliit voivat olla paikoin hyviä jo kauden alussa, mutta parasta saalista on odotettavissa kauden loppupuolella.
Ravustuskausi päättyy lokakuun lopussa.
Suosituin hetki sanoa "tahdon" on Joensuussa elokuun alussa
Joensuun seurakunnan mukaan yleisin hääviiikonloppu on heinä-elokuun vaihde. Pihavihkimiset ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina, molempien ilmiöiden selitys löytyy säästä.
Joensuun suosituin hääviikonloppu on tänä vuonna heinä-elokuun vaihteessa. Syynä on seurakuntasihteeri Oona Ihalaisen mukaan säiden vaihtelu.
– Johtuu siitä, että alkukesä on yhä useammin kylmä ja sateinen ja häiksi kuitenkin usein halutaan kaunista säätä. Elokuussa illatkin ovat jo lämpimiä, Ihalainen sanoo.
Perinteiset kirkkovihkimiset ovat saaneet kilpailijan yhä useammin halutusta pihavihkimisestä. Hääparit haluavat mennä naimisiin kauniissa pihapiirissä tai luonnon helmassa, olla ulkona kun on nätti sää.
– On kirkkohäitä, mutta sitten on myös näitä muita. Niitä pidetään sitten ulkoilmassa tai sitten juhlapaikoissa missä voi olla ulkona, Ihalainen kertoo.
Kirnu aukeaa jälleen yleisölle – Linnanmäki vaihtaa laitteen istuimet 
Linnanmäki on saanut Kirnun laitevalmistajalta selvityksen heinäkuun alussa Espanjassa sattuneesta turmasta. Valmistajan mukaan itse laite ei aiheuttanut nuoren miehen kuolemaan johtanutta turmaa, vaan se johtui laitteen vääränlaisesta huollosta.
Linnanmäki avaa Kirnun jälleen yleisölle. Huvipuisto on saanut Kirnun laitevalmistajalta selvityksen heinäkuun alussa Espanjassa sattuneesta turmasta.
Laitevalmistajan mukaan nuoren miehen kuolemaan johtanut onnettomuus johtui todennäköisesti Espanjan huvipuiston tekemistä muutoksista turvapuomijärjestelmiin, joille ei ollut laitevalmistajan hyväksyntää.
Laitevalmistajan mukaan laite on kaikilta osin täysin turvallinen, kun laitetta huolletaan ja tarkastetaan valmistajan suositusten mukaisesti. Linnanmäen mukaan se on noudattanut näitä valmistajan antamia suosituksia.
Linnanmäki on päättänyt varmuuden vuoksi kuitenkin vielä uusia Kirnu-laitteen kaikki istuimet ennen laitteen avaamista yleisölle. Uudet istuimet pyritään asentamaan viikonlopun aikana, jotta laite saadaan taas käyttöön ensi viikolla.
Linnanmäki sulki Kirnu-vuoristoradan heinäkuun alussa Espanjassa sattuneen turman vuoksi. Vastaavanlaisessa laitteessa kuoli nuori islantilaismies.
Helle kiritti kainuulaisen kuivaheinän satoa
Suuri osa kainuulaisesta kuivaheinästä on korjattu onnistuneesti. Laadultaan heinä on hyvää.
Suuri osa kuivaheinästä on korjattu onnistuneesti Kainuussa. Keski-Kainuussa sato on kerätty, ja Ylä-Kainuussa heinänkorjuu on meneillään.
Pitkä viileä kausi viivästytti kasvua, mutta sään lämpeneminen joudutti sadon normaaliin aikatauluun. Paikalliset sateet ovat haitanneet heinänkorjuuta jonkin verran.
– Pääosin sato on laadultaan hyvä, arvioi ProAgria Kainuun erityisasiantuntija Matti Partanen.
Matonpesuvedet eivät enää päädy mereen
Kesäisin matonpesupaikat täyttyvät pesijöistä päivittäin. Nykyisillä pesupaikoilla matonpesu on tehty paitsi pesijöille mahdollisimman helpoksi, myös luonnolle ystävällisemmäksi.
Kemissä Mansikkanokan matonpesupaikalla mattoja siskonsa kanssa putsaava Hely Kolmonen antaisi kaupungille arvosanaksi kahdeksan tai yhdeksän matonpesupaikasta.
Pesukaukaloiden aluslaatoitus ja välien heinittyminen vähensivät arvosanaa täydestä kympistä.
Hely Kolmosta harmittaa myös se, että ihmiset jättävät mattonsa kuivamaan valuttamista varten tehdyille orsille, mutta muuten paikka on hänen mielestään loistava. Kolmonen ei ole mielipiteensä kanssa yksin, sillä lämpiminä päivinä pesupaikkaa voi joutua jopa jonottamaan.
Matonpesu yhdistää ja hermot lepää pestessä.
Mattolaiturit jäivät historiaan
Mattolaiturit kuuluivat ennen jokaisen kaupungin kesäkuvaan, mutta nykyisin ne ovat harventuneet.
Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa perinteisiä laitureita ei enää ole, vaan tilalle on ympäristösyistä tehty matonpesupaikkoja. Niistä pesuvedet valuvat suoraan viemäriin eivätkä mereen tai jokeen vesistöä rehevöittämään.
Myös pesuaineiden valintaa saatetaan rajoittaa. Esimerkiksi Kemin kaupungin ylläpitämällä Mansikkanokan matonpesupaikalla sallittuja ovat vain luontoystävälliset pesuaineet.
Rajoitus ei häiritse räsymattoa pesualtaassa harjaavaa Hannele Vatajaa.
– Juuriharja, vesi ja mäntysuopa ovat juuri se oikea tapa saada matto puhtaaksi, Vataja huikkaa.
Matonpesu yhdistää ja puhetta piisaa
Matonpesu on monelle tärkeä sosiaalinen tapahtuma.
– Maton pesu on nautinto. Samalla voi mietiskellä kaikenlaisia asioita. Tässä olen pesemässä ystävältä saatua mattoa ja heti mietin, että soitan hänelle ja kyselen kuulumisia, toteaa Tuija Tähtinen.
– Muutenkin mattoja pestessä juttu luistaa ja raatataan kaikenlaisista asioista, hän jatkaa.
– Tuppisuita täältä ei löydy, huikkaa Rauha Hietala vähän kauempaa.
Hietalan mukaan innokkaimmat puhuvat jopa vähän liikaakin.
– Mutta kuitenkin matonpesu yhdistää ja hermot lepää pestessä, Hietala tähdentää.
Design-leikattu lampaanliha ratkaisu lampurin rahahuoliin? 
Lammastalouden tuottavuusongelmiin etsitään ratkaisuja uusilla tuotteilla.
Lampaanlihan design-käsittelystä toivotaan uutta potkua lammastalouden kannattavuuteen. Tulevaisuudessa lampaanlihan ulkonäköön ja sen leikkuuseen kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota.
– Lampaanlihan design-leikkuu sekä jatkojalostuksen kautta erilaisten tuotteiden kehitys voivat tuoda kannattavuutta. Monihan kokee, että haluaa syödä gourmet-ruokaa ja silloin joudutaan miettimään voidaanko keksiä lampaanlihan leikkuuksiin uusia visuaalisia tapoja, kertoo Maatalouden tutkimuskeskuksen projektikoordinaattori Raija Räikkönen.
Tuloja myös maisemanhoidosta
Lampaan hyötykäyttöön pitäisi Räikkösen mukaan panostaa entistä enemmän, jos kotimaista lammasta halutaan syödä jatkossakin.
– Villaa, taljoja ja lampaanlihaa tulee, mutta tulopohjaa pitäisi saada myös maisemanhoidosta. Kannattavuutta pitäisi löytää lisää myös tästä, sillä aina ei ole mahdollista, että lammasmäärää lisätään. Jokaisella tilalla se ei ole mahdollista, Räikkönen pohtii.
Lammastalouden kannattavuusongelmien parantamiseksi Räikkönen vaatii myös asenteiden muutosta.
– Ensinnäkin lampureille pitäisi maksaa riittäävää korjausta, toisekseen lampureiden työtä ja lampaiden tekemää maisemanhoitoa pitäisi arvostaa enemmän ja asiakkaiden tulisi miettiä haluavatko he todella ostaa ulkomaista lammasta, vai pitäisikö sittenkin ostaa kotimasta. 
Al Yankovicin parodiavideoputki jatkuu – nyt vuorossa Lorde
”Weird Al” Yankovic julkaisee vielä viisi parodiavideota viiden päivän aikana.
**&quot;Weird Al&quot; Yankovic** aikoo julkaista kahdeksan parodiavideota kahdeksan päivän aikana. Kolmantena parodiavideona Yankovic julkaisi oman versionsa **Lorden** kappale _Royals_. Videolla Yankovic muun muassa avaa katsojille alumiinifolion parhaita puolia.
**Katso alta Yankovicin uusi hulvaton video**
**Lue myös:**
[Kielioppi kuntoon – katso Blurred Lines -parodiavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221895)
[Jack Black twerkkaa Pharrellin hittibiisin parodiavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221855)
**Lähteet:** Digital Spy
Veneilijä hukkui Hartolassa
Kesämökillään veneillyt hämeenkoskelainen  mies hukkui järvelle. Uhri saatiin rantaan, mutta elvytykset eivät tuottaneet tulosta.
Veneilemään lähtenyt mies on hukkunut Hartolassa. 54-vuotias
Hämeenkoskelta kotoisin ollut mies löytyi varhain keskiviikkoaamuna veneensä
vierestä. Mökkiläinen oli kuullut aamulla avunhuutoja ja oli lähtenyt
omalla soutuveneellään järvelle tarkistamaan huutojen alkuperää.
Lähistöltä löytyi mies vedestä. Hänet saatiin siirrettyä
rantaan ja mökkiläiset aloittivat elvytyksen. Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi. Poliisin mukaan mies
oli ollut omalla kesämökillään.
Akava: It-alalta irtisanottujen asiantuntemusta valjastettava valtion käyttöön
Työntekijäjärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan suuryritysten ainoa keino hakea kannattavuutta näyttää tänä päivänä olevan kulujen karsiminen ja irtisanomiset. Yhtiöiden tulisi panostaa nykyistä enemmän uusien tuotteiden kehittämiseen, Fjäder sanoo.
Korkeasti koulutettujen työntekijöiden järjestön Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan it-alalta viime aikoina irtisanottujen osaajien asiantuntemusta tulisi hyödyntää julkisen sektorin tietojärjestelmähankkeissa.
– Sote-uudistus ja julkisen sektorin tehostaminen vaativat toimiakseen laadukkaat ja yhteneväiset tietojärjestelmät ja -kannat. Suomessa on paljon osaavaa henkilöstöä, jonka ammattitaito voitaisiin saada nopeasti voimavaraksi näihin hankkeisiin.
Suomen it-sektori on ollut jo vuosia myllerryksessä etenkin Nokian vaikeuksien takia. Fjäderin mukaan suomalaisten yritysten pitäisi panostaa enemmän tutkimukseen ja tuotekehitykseen, sillä Suomen kilpailukyky nojaa huippuosaamiseen.
– Jos yritykset eivät enää panosta tutkimukseen ja tuotekehitykseen, Suomi elää todella lopun alkua, Fjäder sanoo.
– Suurten yritysten ainoa tapa hakea kannattavuutta tänä päivänä näyttää olevan työntekijöiden irtisanomiset.
Venäläismatkailun hiipuminen näkyy majoitustilastoissa
Venäläismatkailijoiden määrä väheni alkuvuoden aikana Keski-Suomessa yli kolmanneksen viime vuoteen verrattuna.
Hotellien ja majoituspalvelujen vaisu alkuvuosi jatkui toukokuussa. Keski-Suomessa matkailijoiden yöpymiset vähenivät toukokuussa 4,3 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Tilastoja synkentää etenkin venäläismatkailun hiipuminen.
Venäläisiä matkailijoita yöpyi maakunnassa 34,7 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Brittitähdeltä kovaa kritiikkiä dopingurheilijoille
Paula Radcliffe haluaisi dopingista kärynneille urheilijoille elinikäiset kilpailukiellot.
Kestävyysjuoksija Paula Radcliffe ei katso hyvällä, kun
dopingpannoistaan vapautuneet Tyson Gay ja Justin Gatlin asettuvat samalle
lähtöviivalle perjantaina Monacon Timanttiliigan 200 metrin kilpailussa. 
Gatlin on kärynnyt dopingista kahdesti ja vuoden 2004
olympiavoittaja vapautui edellisestä kilpailukiellostaan vuonna 2010. Gay
puolestaan palasi radoille heinäkuun alussa Lausannessa, jossa vuoden 2007
tuplamaailmanmestari kisaili Gatlinia vastaan.
\- Ihmiset ovat kampanjoineet ahkerasti neljän vuoden kilpailukiellon
saamiseksi ja tällä tavoin sille tehdään vain pilkkaa. Se on väärin, Radcliffe
[sanoi Evening Standardin haastattelussa](http://www.standard.co.uk/sport/paula-radcliffe-wishes-that-justin-gatlin-and-tyson-gay-were-grounded-forever-9608591.html).
\- Itse olen elinikäisten kilpailukieltojen puolella. Meidän
täytyy tehdä enemmän varmistaaksemme, että puhtaita urheilijoita suojellaan,
maratonin maailmanennätysnainen jatkoi.
Radcliffe on ollut koko uransa vahva antidopingtoiminnan
puolestapuhuja, ja hän haluaa myös muut työhön mukaan.
\- Yleisurheilu on hieno laji ja me haluamme yhä enemmän
ihmisiä mukaan sen pariin. Mutta minkä viestin me tällä hetkellä lähetämme?
Haluamme kaikkien kilpailevan tasapuolisesti ja olla varmoja siitä, ettei
ihmisten tarvitse tehdä vääriä valintoja.
Vuoden 2005 maailmanmestari kuitenkin myöntää, ettei
dopingin kitkeminen yleisurheilusta ole helppoa.
\- Urheilijat voivat toki kieltäytyä kilpailemasta
tapahtumissa, joissa on dopingista kärynneitä mukana. Kisat ovat kuitenkin
heidän elantonsa, joten tilanne on vaikea.
Bill Clinton varoittaa Israelia eristämästä itseään Gazan konfliktin takia
Entinen presidentti kertoi näkemyksistään intialaisen uutiskanavan haastattelussa.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton on varoittanut Israelia "eristämästä itseään maailman mielipiteestä" toistuvien Gazan konfliktien takia.
– Pitkällä aikavälillä Israelille ei ole hyväksi jatkaa itsensä eristämistä maailman mielipiteestä toteuttamiskelpoisen rauhanprosessin puuttumisen takia, Clinton sanoi intialaiselle uutiskanava NDTV:lle keskiviikkona.
Clintonin mukaan Hamasin strategiana on pakottaa Israel tappamaan palestiinalaisia siviilejä, jotta muu maailma tuomitsisi Israelin toimet. Hänen mukaansa se voi aiheuttaa suuria PR-tappioita Israelille.
Clinton kehotti myös Israelin pääministeri Benjamin Netanjahua aloittamaan vakavasti otettavat rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa. Clinton arvioi, että 60 prosenttia israelilaisista tukisi silloin Netanjahua.
Bill Clinton oli presidenttiaikanaan välittämässä neuvotteluita Israelin ja palestiinalaisten välillä, jotka johtivat Oslon sopimukseksi kutsutun rauhanprosessin käynnistymiseen vuonna 1993.
Yli 220 palestiinalaista on kuollut kymmenen päivän aikana Israelin ilmaiskuissa Gazaan. Suurin osa heistä on siviilejä. Hamas on puolestaan ampunut yli 1 200 rakettia Israeliin. Yksi israelilainen on kuollut konfliktin aikana.
Ulkomaalaisten yöpymiset vähenivät Lapissa hieman
Toukokuussa neljä prosenttia vähemmän yöpymisiä kuin viime vuoden toukokuussa.
Ulkomaisten matkailijoiden määrä Lapissa pieneni toukokuussa. Määrä oli neljä prosenttia pienempi kuin viime vuoden toukokuussa.
Venäläisten yöpymisten määrä laski koko maassa 27,5 prosenttia. Yhteensä hotelleissa yöpyi toukokuussa venäläisiä 89 000. He olivat kuitenkin edelleen suurin ulkomaalaisryhmä. Seuraavaksi eniten maassa yöpyi ruotsalaisia, kertoo Tilastokeskus.
Yhteensä hotelliyöpymisiä kirjattiin toukokuulle 1,1 miljoonaa, joista suomalaisten osuus oli 798 000.
Yöpymisten kokonaismäärä väheni 0,5 prosenttia ja majoitusliikkeissä tilastoitiin kaikkiaan runsaat 1,3 miljoonaa yöpymisvuorokautta toukokuussa 2014. Hotellien käyttöaste oli toukokuussa noin 50 prosenttia.
Uimapaikan öljysotkun syy vielä auki
Rovaniemellä on puhdistettu öljyn tuhrima Vikajärven uimapaikka. Pelastuslaitos ja kaupungin infrapalvelut siivosivat rannalla keskiviikkona. Arvioiden mukaan rantahiekalla ja vedessä oli pari litraa öljyä. Syytä öljyyn ei tiedetä.
Siivouksen jälkeen hiekasta ja vedestä on otettu näytteet rannan puhtauden varmistamiseksi. Tulokset näytteistä saadaan viimeistään perjantaina.
Rovaniemen terveysvalvonta poistaa rannalta uimakiellon heti, kun ranta todetaan puhtaaksi. Syytä öljyvuotoon ei ole vielä yritetty selvittää. Kaupungin terveystarkastuksen mukaan taustalla voi olla ilkivalta.
Koska öljyvuoto on kertavahinko, on puhdistaminen ollut tärkeämpää kuin syyn selvittäminen, terveysvalvonnan vs. johtaja Sini-Sisko Kilpeläinen sanoo.
Näin perkaat kalan salamannopeasti
Suoritetaan ahvenen umpiperkaus ja särjen fileointi. Ekoisti-ohjelman perkuumestarina toimii kalakonsulentti Ilkka Sailo Suomen Kalamiesten Keskusliitosta.Ahven on hyvä umpiperata, koska menetelmä säästää kalan makua ja lopputulos sopii moniin kalan valmistustapoihin. Työvälineenä toimivat parhaiten sakset.Ensin katkaistaan kalan suolet kolmiomaisella leikkauksella kalan takaosasta, vatsapuolelta. Seuraavaksi katkaistaan kidusten kiinnikeosa pään alapuolelta. Tämän jälkeen vedetään rauhallisesti kiduksista koko kalan ruoansulatusjärjestelmä kokonaisena ulos. Umpiperkuu on siinä, edes suomustus ei ole tarpeen, koska näin maut pysyvät paremmin kalassa. Nahka suomuineen on helppo poistaa vasta ruokaillessa.Särkeä fileoidessa aloitetaan poistamalla suomut. Suomustus sujuu kätevästi tavallisella lusikalla, jolla kaavittaessa suomut myös kerääntyvät helposti talteen. Terävällä veitsellä viilletään ensiviilto kalan kylkiviivaa pitkin, kaareutuen kalan peräevän eteen. Katkaisuviilto tehdään niskaan ja kolmas, vaakaviilto, tehdään kalan selkärangan syvyydeltä, koko matkalta, aina peräevän kohdalle. Sama operaatio suoritetaan kalan molemmille kyljille.
Katso myös
[Näin vaihdat polkupyöräsi renkaan](/aihe/artikkeli/2014/04/10/nain-vaihdat-polkupyorasi-renkaan)[Kari Toivonen opettaa kravattisolmun](/aihe/artikkeli/2011/11/08/kari-toivonen-opettaa-kravattisolmun)[Kesäkeittiö: Kesäheilan kalaa ja kesälesken haukea](/aihe/artikkeli/2014/05/16/kesakeittio-kesaheilan-kalaa-ja-kesalesken-haukea)[Kesäkeittiö: Onkimalla nopeita kalaruokia](/aihe/artikkeli/2014/04/30/kesakeittio-onkimalla-nopeita-kalaruokia)[Kesäkeittiö: Kalaruokia jokilautalla](/aihe/artikkeli/2013/06/13/kesakeittio-kalaruokia-jokilautalla)[Ekomies pelastaa maailmaa](/aihe/artikkeli/2013/11/01/ekomies-pelastaa-maailmaa)
Northland Resources -kaivosyhtiön varatoimitusjohtaja vaihtoon
Tilalle tulee yhtiön tiedotusvastaava.
Kaivosyhtiö Northland Resources vaihtaa johtoaan. Tehtävänsä jättävä varatoimitusjohtaja Jonas Lundström on vastannut yhtiön suhteista erilaisiin sidosryhmiin kuten osakkeenomistajiin. Lundström oli yhtiön palveluksessa vuodesta 2008 lähtien. Lundströmin tilalle on valittu yhtiön viestintäjohtajana toiminut Niclas Dahlström.
Yhtiö kertoi maanantaina jättäneensä yrityssaneeraushakemuksen Luulajan käräjäoikeuteen. Oikeus on hyväksynyt hakemuksen.
Northlandilla on kaivostoimintaa Pohjois-Ruotsissa. Se on myös suunnitellut kaivoksen perustamista Kolarin Hannukaiseen.
Lapsi saa pomppia sohvalla
Vain joka neljäs suomalainen lapsi liikkuu tarpeeksi. Tenaville suunnatut kaupalliset liikuntakeskukset iskevät tähän rakoon – omatoimihikoilun ja urheiluseurojen vetoavuksi. LiikuntaPompun toimitusjohtaja Juha Laukka uskoo lapsen luontaiseen liikkeeseen ja sohvalla pomppimiseen ja karsastaa ajatusta "tehofitnesslapsista".
HopLop, Superpark, Hippa, Lastenkupla ja Kuntoklubi Gymi ovat perheen pienimmille suunnattuja kaupallisia liikuntakeskuksia. Ne toimivat yhä useamman lapsen liikuttajana esimerkiksi urheiluseurojen ohella.
Eikö lapsi enää liikahda ilman liikuttajaa? 
Oli kyseessä sitten omatoiminen tai ohjattu liikkuminen, maksuton tai maksuton hikoileminen, niin yhtä kaikki: vain joka neljäs suomalaislapsi liikkuu tarpeeksi.
Liikaa aikaa ruudun edessä istuen – hatunnosto kävellen ja pyöräillen kuljetuista koulumatkoista, kiteyttää toukokuussa julkaistu tilannekatsaus lasten ja nuorten liikuntatottumuksista.
Kiipeä, kokeile ja pompi sohvalla
Aihe on lähellä Juha Laukan sydäntä. Niin lähellä, että Oulun Hintassa elokuussa aloittavan lasten liikuntakeskus LiikuntaPompun toimitusjohtaja intoutuu tiloja esitellessään hyppäämään sekä ponnahduslaudalle että köysiradalle.
Liikuntakeskuksen ikäraja on 12 vuotta ja pomppulaudan painoraja 60 kiloa.
– Osuu pohjaan, mies virnistää hypätessään laudan päältä.
Laukka uskoo lapsen luontaiseen kipinään kiivetä, kirmata ja kokeilla eri lajeja.
– Ohjataan liikunnan pariin, niin se vie mukanaan. 
Liikunta-alan yrittäjä, juniorivalmentaja ja kahden lapsen isä korostaa vanhempien roolia jälkikasvun aktivoinnissa – tai passivoinnissa.
Hyvin onnistunut temppu tai opittu taito saa aikaan saman mielihyvän tunteen kuin vastustajan voittaminen tietokonepelissä. 
– Ei pitäisi kieltää esimerkiksi sohvalla pomppimista.
Hän ymmärtää huolen siitä, että turhan hurjiksi äityvät leikit voivat aiheuttaa vaaratilanteita. Ylenpalttinen rajoittaminen ei kuitenkaan Laukan mielestä kannata.   
– Kokeilemalla oppii, hän kuittaa.
Kymmenen tikkua ja tietotekniikka mahtuvat samalle laudalle
Laukka kehottaa vanhempia liikkumaan lasten mukana, sallimaan puissa kiipeilyn ja kaivelemaan muistin sopukoista vaikkapa vanhat kunnon pihapelit.
– Esimerkiksi kymmenen tikkua laudalla.
Monelle lapselle pihapelejä tutumpi ajanviete on tietokoneen, tabletin tai älypuhelimen peli. Laukka ei halua demonisoida niidenkään näppäilyä. Perustelu on napakka. 
– Meemme pääse niistä eroon, ne ovat nykylapsille käden jatke.
Ei tässä olla tekemässä mitään tehofitnesslapsia. 
Hänen mukaansa on järkevämpää hyväksyä tietotekniikka osaksi lastenkin arkea, hyödyntää sen tuomat mahdollisuudet ja kannustaa samanaikaisesti ruudun ulkopuolisten harrasteiden pariin.
– Liikunta tuo samoja kiksejä. Hyvin onnistunut temppu tai opittu taito saa aikaan saman mielihyvän tunteen kuin vastustajan voittaminen tietokonepelissä. 
Tietotekniikkakin voi laittaa hikoilemaan ja hengästymään, Laukka muistuttaa ja mainitsee lasten aktiivisuusrannekkeet ja liikkeentunnistussensoreilla varustetut konsolipelit.
Kehonhallinta ennen lajivalintaa
Laukka pudottelee myös painavia sanoja monipuolisuuden puolesta. Hän karsastaa ajatusta siitä, että lapset erikoistuvat yhteen lajiin turhan varhaisessa vaiheessa.
– Suomalainen järjestelmä on hieman lajikeskeinen, mutta uskon että se tästä muuttuu ja huomataan, että esimerkiksi 12-vuotiaanakin voi vielä tehdä lajivalinnan.
Lähteekö lasten liikuttaminen lapasesta?
Laukan luotsaama LiikuntaPomppu tarjoaa vähintään puolen vuoden jäsenyyteen sitoutetulle asiakkaalle – alle 12-vuotiaalle lapselle – ohjatun liikuntatuokion kerran viikossa.
Toimintamalli tuo mieleen varttuneemmalle väelle tarjottavat kaikenkattavat kuntokeskukset personal trainereineen, kehonkoostumusmittauksineen ja ravintoneuvontoineen.
Laukka vakuuttaa, että näin pitkälle toimintaa ei lasten kanssa olla viemässä. Kyseessä on pikemminkin vaihtoehto urheiluseuratoiminnalle: leikinomaista ja lapsille sopivaa toimintaa.
Hän myös korostaa, että jäsenyyteen kuuluva yksi tuokio viikossa ei missään nimessä riitä täyttämään lapsen liikuntakiintiötä, vaan se toimii muun harrastamisen tukena.
– Mukavaa liikuntaa perustasolla. Ei tässä olla tekemässä mitään tehofitnesslapsia.
Näkökulma: Voinko luottaa valtion sairausvakuutukseen? 
Pärjääkö suomalaisessa hyvinvointiyhteiskunnassa ilman erillistä sairausvakuutusta? Onko sellaisen ottaminen pessimismiä vai realismia? Toimittaja Katariina Luoma vääntää kolumnissaan kättä vakuutusvelhon kanssa puolitoista tuntia ja tajuaa olevansa tuhoon tuomittu.
Ajattelin kerrankin olla tehokas kesälomalla ja hoitaa vakuutusasiat kuntoon. Nuorisovakuutus on taakse jäänyttä aikaa, joten jokainen vakuutus on hankittava erikseen. Kuvittelin pärjääväni koti-, matka- ja tapaturmavakuutuksella.
Puolentoista tunnin keskustelumaratonin jälkeen en ollut enää niin varma.
**Keski-ikäinen vakuutuskauppias** oli järkähtämättömästi sitä mieltä, että tarvitsen sairausvakuutuksen. Kelan apu ei kuulemma riitä.
Naurahdin hermostuneesti ja totesin, että kaipa tässä voisi olla sen verran optimisti, että uskoisi selviävänsä vielä muutaman vuoden ilman vakavia tai parantumattomia sairauksia.
Sinunlaisillesi nuorille naisille tuppaa tulemaan rintasyöpää, kohdunkaulan syöpää, ihosyöpää, verenpainetta stressistä ja e-pillereistä, mikä johtaa lopulta tukoksiin ja kenties ennen aikaiseen kuolemaan. 
**Vakuutusvelho ei ollut vakuuttunut**. Sen sijaan hän listasi lukuisia tapauksia, tosia tai keksittyjä, tutuista ja tutun tutuista. Kun juuri sinunlaisillesi nuorille naisille tuppaa tulemaan rintasyöpää, kohdunkaulan syöpää, ihosyöpää, verenpainetta stressistä ja e-pillereistä, mikä johtaa lopulta tukoksiin ja kenties ennen aikaiseen kuolemaan.
Toki voit luottaa onneesi, mutta kukaan ei tiedä, miten pitkään pysyt terveenä, mies muistutti.
**Kun naiivit kuvitelmani **muutamasta, melko varmasta terveestä elinvuodesta olivat romuttuneet, oli aika tölväistä sisäistä idealistiani. Olisihan se kiva ajatella, että suomalainen hyvinvointiyhteiskunta hoitaa sinut tosipaikan tullen ja jokaisella on yhtäläinen oikeus hyvään hoitoon.
Tosiasia kuitenkin on, että yksityisellä pääset suoraan leikkaukseen, johon julkisella puolella saatat joutua odottamaan kuukausia, vakuutusvirkailija muistutti.
**Toki kiireelliset**, henkeä uhkaavat tapaukset hoidetaan viipymättä, minä yritin väliin.
Virkailijaa epätoivoinen pyristelyni huvitti: mutta mieti niitä unettomia öitä, kun tiedät tarvitsevasi leikkauksen, mutta tilasi ei ole vielä kriittinen. Niiden ohittamisesta maksaa mielellään!
Epäilemättä. Eikä tarvitse kovin pitkälle sukupuuta matkata törmätäkseen suomalaisiin kansantauteihin.
Silti kauppiaan puheetarveluttivat. Minkälaista yhteiskuntamallia olen tukemassa, jos myönnän, että ilman sairausvakuutusta olen tuhoon tuomittu? Onko ajatusmalli pessimismiä vai realismia? Ja minkä verran raha lohduttaa, jos sairastun pysyvästi?
Vakuutuksen perään on turha itkeä, jos pahin on jo tapahtunut. 
On hyvin todennäköistä, että nuorena sairausvakuutuksen ottava tulee maksaneeksi joistakin vuosista turhaan. Vakuutuksen perään on kuitenkin turha itkeä, jos pahin on jo tapahtunut.
Loppujen lopuksi sairausvakuutukseni ei maksaisi yhtään enempää kuin vuosittainen nettilaskuni.
Mutta miten kauan hinnat pysyvät matalina, jos yhä useampi turvautuu tilanteessakin kuin tilanteessa yksityiseen hoitoon, ja vakuutusyhtiöitä laskutetaan ilman tunnontuskia?
**Ikuisuudelta tuntuneen kädenväännön** jälkeen aloin kallistua sairausvakuutuksen kannalle.
Siinä vaiheessa markkinamies ehdotti samanlaista pakettia siittämättömälle lapselleni. Nostin kytkintä.     
Gazan lyhyt tulitauko alkoi
Israelin ja Hamasin humanitaarisen tulitauon on määrä kestää kolmeen iltapäivällä.
Israel ja Gazan palestiinalaisaluetta hallitseva Hamas-järjestö aloittivat tulitauon torstaina aamukymmeneltä Suomen aikaa.
Tulitauon on määrä kestää viisi tuntia. YK pyysi tulitaukoa, jotta gazalaisille saataisiin jaettua ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita. Israelin hallitus suostui keskeyttämään ilmaiskut, ja Hamas myöntyi tulitaukoon torstain vastaisena yönä.
Nimettömänä puhunut YK:n edustaja sanoi kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että uusia avustustarvikkeita tuskin saataisiin Gazaan tulitauon aikana.
– Kerem Shalomin raja-asema on tänään kiinni turvallisuussyistä, ja avustustarvikkeita ei voida kuljettaa Erezin kautta – se ei ole tarpeeksi iso, hän kertoi.
Kerem Shalom on Gazan eteläosassa sijaitseva tavaroiden kuljetusta varten oleva raja-asema. Erez on pohjoinen henkilöiden rajanylityspaikka.
Venäläisten matkailu Suomeen väheni edelleen
Vaikka venäläisten yöpymiset ovat vähentyneet koko kuluvan vuoden ajan, ovat he yhä suurin ulkomaalaisten vierailijoiden ryhmä Suomessa.
Venäläismatkailijoiden määrän jyrkkä lasku jatkui toukokuussa. Tilastokeskuksen mukaan venäläisten yöpymiset vähenivät peräti 27,5 prosenttia vuoden takaisesta.
Venäläisten yöpymisten kasvu taittui tammikuussa ja yöpymiset ovat vähentyneet koko kuluvan vuoden ajan. Yöpymisiä kirjattiin tammi-toukokuussa 11,1 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana.
Suomen Pietarin pääkonsulaatti [on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/rupla_vahvistuu__venalaiset_hakevat_jalleen_viisumeita_suomeen/7347860), että venäläisten kiinnostus Suomeen on palaamassa.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät toukokuussa kaikkiaan 4,1 prosenttia vuoden takaisesta ja tammi-toukokuussa 1,7 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Venäläiset ovat yhä selvästi suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä Suomessa yöpymisillä mitattuna. Heille kirjattiin tammi-toukokuussa lähes 639 000 yöpymisvuorokautta.
Seuraavana olivat saksalaiset lähes 166 000 yöpymisvuorokaudella ja kolmantena britit vajaalla 162 000 yöpymisellä.
Japanilaisten matkailu kasvoi voimakkaasti toukokuussa, mutta tammi-toukokuussa heidän yöpymisensä vähenivät 8,4 prosenttia. Sitä vastoin yhdysvaltalaisten yöpymiset lisääntyivät tammi-toukokuussa 8,7 prosenttia vuoden takaisesta ja kiinalaisten 10,2 prosenttia.
Muurisen legioona goljatin kaatoon: "Maalivahdilta vaaditaan aivan superpeliä"
MYPA pelaa Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella kahdesti valkovenäläistä Dinamo Minskiä vastaan. Päävalmentaja Antti Muurisen mukaan joukkueelta vaaditaan vieraskentällä superlatiivein kuvailtavia otteita.
MYPA pelaa torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun vieraskentällä valkovenäläistä Dinamo Minskiä vastaan.
MYPA saapui Minskiin ottelua edeltäneenä päivänä keskiviikkona ja pääsi vielä harjoittelemaan pelin näyttämönä toimivalle Traktar –stadionille. Yle Urheilu tavoitti joukkueen päävalmentaja Antti Muurisen keskiviikkoisten harjoitusten jälkeen.
\- Kenttä on kuin paraskin golfin puttausareena eli todella hyvässä kunnossa. Kenttä on nopea ja isokokoinen, Muurinen kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minskissä on nyt noin 30 astetta lämmintä ja samanlainen sää vallitsee todennäköisesti myös pelin aikana. Minsk vaikuttaa viihtyisältä ja miellyttävältä kaupungilta, mutta vastassa on piinkova joukkue.
"Saamme korkeintaan 2-3 paikkaa maalintekoon"
Muurisen mukaan vastassa on erittäin kova joukkue, joka operoi MYPA:an verrattuna hieman erilaisten rahasummien turvin. Muurinen vertasi asetelmaa jopa Raamatussa kuvailtuun Daavidin ja Goljatin kaksintaisteluun.
\- Dinamo Minsk pelaa 4-2-3-1 –järjestelmällä ja on voimakkaasti hyökkäysorientoitunut joukkue. Se on budjetiltaan sarjassaan aikamoinen mahti. Me tulemme peliin pienemmistä puitteista, mutta hyvin taistelunhaluisina.
Dinamo Minsk johtaa Valko-Venäjän pääsarjaa. Viimeisestä kahdeksasta ottelustaan joukkue ei ole hävinnyt yhtään ja lisäksi se on pitänyt niissä maalinsa puhtaana.
\- Hakisimme todella mielellämme vierasmaalia. Sanoin joukkueelle ennen harjoituksia, että saamme korkeintaan 2-3 paikkaa maalintekoon, jos niitäkään. Tehojen täytyy siis olla kohdallaan.
\- Toisaalta meidän maalivahdiltamme vaaditaan aivan superpeliä ja toki koko joukkueen pitää pystyä häntä auttamaan.
"Sihvolan puuttuminen on meille iso asia"
MYPA:n tolppien välissä nähdään todennäköisesti Ville Iiskola, joka piti maalinsa puhtaana ensimmäisen karsintakierroksen peleissä färsaarelaista ÍF:aa vastaan. MYPA voitti färsaarelaiset kotonaan 1-0 ja jäi vieraskentällä 0-0 tasatulokseen.  

\- Vieraspelissä ÍF:aa vastaan lähdimme puolustuksen kautta. Tiedostamme sen, että maalinteko on kansainvälisissä peleissä todella haastavaa. Yksi tai kaksikin maalia vaatii meiltä täällä superonnistumista.  
  
MYPA:n hyökkäyspään vaihtoehtoja vähentää tärkeän Pekka Sihvolan puuttuminen. Sihvola odottaa parhaillaan perheenlisäystä ja jäi Suomeen vaimonsa tueksi.
\- Sihvola on meille todella tärkeä pelaaja ja hänen puuttumisensa on meille iso asia. Sihvolalle on tulossa perheenlisäystä ja tämä on joukkueemme yhteinen sopimus. Hän kiitti hienolla tavalla viime ottelussa tekemällä maalin ja syöttämällä toisen. Joskus elämässä tulee tällaisia hetkiä.  
  
Edellisestä eurovieraspelisä puuttunut Dawda Bah on sen sijaan mukana Minskissä.
\- Bah’lle ei saatu sillä aikavälillä viisumia Färsaarille, mutta nyt hän on täällä Minskissä ja viisumiasiat ovat kunnossa.
Näkökulma: Ramadan-arkea Istanbulissa
Muslimien juhlakuukausi on paljon muutakin kuin uutiskuvista tutut pyhiinvaeltajat Mekassa. Ramadan tuo arkeen juhlatunnelmaa, mutta myös käytännön ongelmia, kirjoittaa Lotta Nuotio Turkista.
Kun ilta hämärtyy Istanbulin keskustan Taksim-aukiolla, tiivistyy koko päivän odotus hartaaksi hiljaisuudeksi, jota säestää vain lavalta soitettu perinteinen musiikki. Jälleen yksi pitkä ja kuuma paastopäivä on päättymässä, ja aukiolle katetuissa pöydissä odotetaan, että päivän paaston päättävä Iftar-ateria voi rukouskutsun myötä alkaa. Monilla muillakin Istanbulin aukioilla tarjotaan ilmaiset iftar-ateriat läpi kuukauden, sillä köyhien auttaminen kuuluu osana pyhään kuukauteen.
**Kuka tahansa voi aistia **tilanteen hartaan odottavan tunnelman, vaikka itse ei paastoaisi. Läheskään kaikki Istanbulin 15 miljoonaa asukasta eivät paastoa, mutta jokaiseen tämä kuukalenterin yhdeksäs kuukausi vaikuttaa jotenkin – vähintään koristeltujen minareettien tuomana maiseman muutoksena ja kaupungin hienoisena hiljentymisenä.
Nyt jo vuosien ajan kesäkuukausiin osunut Ramadan vaikuttaa paljon myös lomanvieton ajankohtaan. Loma ei monien mielestä ole parhaimmillaan, kun moni maallistunutkin turkkilainen pidättäytyy juomasta alkoholia, joko omasta vakaumuksestaan tai paastoavien kanssaeläjien kunnioituksesta. Paastoavat eivät voi myöskään viettää aikaa ulkona tai rannalla, sillä se voi vettä juomattomalle olla jopa vaarallista.
Tieraivo selvästi lisääntyy paastokuukauden aikana.
**Ramadan aiheuttaakin arkista päänvaivaa**. Eri mediat täyttyvät paaston lähestyessä ohjeista ongelmatilanteisiin: Jos harjaan hampaani ja nielen vahingossa vettä, pilaako se paastoni? Miten uskonoppineet suhtautuvat purukumiin? Entä rannalla kauniiden vartaloiden katselun aiheuttamat tuntemukset? Paasto kun on syömisen ja juomisen lisäksi pidättäytymistä myös muista ruumiin nautinnoista.
Päivän paasto yhdistettynä ainaisiin Istanbulin liikenneruuhkiin tuo myös haasteita. Ramadanin aikana saattaa lyhyellä matkallakin nähdä useita kiihkeitä, kuskien välisiä riitoja liikenteen seisoessa – hermo ei meinaa kestää ruuhkaa nälkäisenä matkalla iftar-aterialle. Tieraivo selvästi lisääntyy paastokuukauden aikana.
**Silti jopa salitreeni** on mahdollista paaston aikaan, salit ja urheilulehdet täyttyvät vinkeistä. Mihin vuorokauden aikaan kannattaa treeninsä sijoittaa ja kuinka rankkaa urheilua voi ylipäänsä harrastaa? Vinkkejä ylipäänsä terveelliseen paastoamiseen jaellaan lehdissä auliisti.
Päivän paaston mahdollistaa aamuinen şahur-ateria, joka nautitaan juuri ennen auringonnousua. Istanbulissakin yhä kulkee perinteisiä rummuttajia, jotka herättävät naapuruston väen ajoissa aamupalalle. Moderni aika on kuitenkin lähes saanut nämä rummuttelijat katoamaan. Herätyskellojen lisäksi älypuhelimiin saa ladattua kaikenlaisia sovelluksia, jotka kertovat vaikka Mekan suunnan ja ilmoittavat rukous- ja paastonaikaiset ateria-ajat.
**Kun auringon laskuun** ajoittuva rukouskutsu lauletaan Taksim-aukiolle viritetyltä juhlalavalta, on päivän odotus ohitse. Ihmiset ympärilläni ottavat varovaisen ensimmäisen huikan vettä ja aloittavat ateriansa keitolla. Täällä jaettu ateria on hyvin arkinen sisältäen alkukeiton, pääruuan ja kuivahedelmiä, mutta iftar-ateriat ovat parhaimmillaan varsinainen kulinaristinen juhla. Vaikka ei paastoaisi, on vaikea hillitä itseään syömästä liikaa ruokaa notkuvista iftar-pöydistä. Ei ihme, että tutkimusten mukaan turkkilaiset keskimäärin lihovat paastokuukauden aikana.
Paastokuukausi päättyy heinäkuun loppupuolella alkavaan pyhään, sokerijuhlaan. Silloin nimen mukaisesti syödään ja juhlitaan vielä lisää. Loppujen lopuksi niin Ramadanissa kuin sen päättävässä pyhässäkin ajan vietto suvun ja muiden läheisten kanssa on se kaikkia täällä asuvia yhdistävä asia.
_Ylen toimittajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Timo Rautiainen: En haikaile takaisin koulunpenkille 
Rautiaisen mukaan musiikkimaailmasta kertyneistä kokemuksista on ollut apua koulumaailmassa.
Muusikko Timo Rautiainen tunnetaan kenties parhaiten raskaamman musiikin tulkitsijana muun muassa yhtyeistä Neljäs Sektori ja Trio Niskalaukaus. Koulutukseltaan hän on kuitenkin erityisopettaja. Pitkään musiikkia tehnyt mies ei kuitenkaan kaipaa takaisin koulun penkille.
– En ole tällä hetkellä ajatellut paluuta opettajaksi. Mutta nostan kyllä hattua niille, jotka sitä tekee, Rautiainen sanoo.
Rautiainen on toiminut opettajana viimeksi viisitoista vuotta sitten. Hän myöntää, että musiikkimaailmasta kertyneistä kokemuksista on ollut apua koulumaailmassa.
– Työskentelin tuolloin koulukodissa. Poikien kanssa pärjäsi siihen aikaan aika hyvin, jos he vain arvostivat edes yhtä kolmesta asiasta: paljonko nostat painoja tai jos sinulla on hieno amerikanrauta tai moottoripyörä tai jos osaat rockia, muistelee Rautiainen.
Ja rockiahan hän osasi soittaa jo tuolloin.
– Rockin soitolla pystyi tekemään poikien kanssa hyviä oravannahkakauppoja. Jos teet sen, niin opetan sulle tämän.
Rock-musiikin rinnalle löytyi kansanmusiikki
Raskaamman musiikin rinnalla Rautiainen on alkanut opiskella, jopa omaksi yllätykseksekseen kansanmusiikkia.
– Pelkkä kaulusten kääntäminen ei riittänyt, vaan jouduin kääntämään koko takin kansanmusiikin suhteen. Aikaisemmin olen sanonut, ettei suomalaista pelimannimusiikkia kuuntele pirukaan puolta tuntia pidempään.
Toisin on nyt.
– Tutustuttuani kansanmusiikkiin paremmin tajusin, että siitä löytyi suomalaista kansallista historiaa ja hienoja nyansseja. Kovasti olen sitä kesäisin soitellut, se on sellainen kesäharrastus, sanoo Rautiainen.
Vaikka kansanmusiikki on nykyisin lähellä Rautiaisen sydäntä, ei miehen viime vuonna vietetyillä viisikymppisillä kuitenkaan nähty pelimanneja.
– Pitääkö paikkansa, että Tauski esiintyi syntymäpäivilläni? Kyllä pitää. Ystäväni halusivat yllättää minut. Että kiitokset vain Tauskille, loistokeikka oli, nauraa Rautiainen.
Spotify ylitti uuden ennätyksellisen rajapyykin
Spotify-musiikkisovellusta voi käyttää joko ilmaiseksi tai kuukausimaksua vastaan. Maksullinen versio eroaa maksuttomasta esimerkiksi siten, ettei maksullisessa versiossa kuule mainoksia.
Yli 11 miljoonaa ihmistä käyttää Spotifyn maksullista versiota, [Digital Music News kertoo](http://www.digitalmusicnews.com/permalink/2014/07/15/exclusive-spotify-crosses-11-million-paying-subscribers). Maksavien käyttäjien määrä on noussut tasaisesti viimeisen kolmen vuoden aikana. Kolme vuotta sitten maksavia tilaajia oli noin kaksi miljoonaa.
Yhteensä Spotifylla on noin 45 miljoonaa käyttäjää, eli joka neljäs käyttää maksullista versiota.
Spotifyssa on 24 miljoonaa eri musiikkikappaletta. Uusia kappaleita lisätään palveluun päivittäin noin 20 000 kappaletta.
**Lue myös:**
[Spotifyn perustaja – bändien on järjetöntä jäädä pois striimauspalveluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216998)
[Näillä Spotify-vinkeillä muutut striimauksen guruksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220854)
**Lähteet:** Digital Music News
Hämeenkadun itäpäätä myllertävät katutyöt
Uuden katukivetyksen asentaminen Tampereen keskustassa Hämeenkadun itäpäähän on hieman venähtänyt aikataulustaan.
Tampereella Hämeenkadun ja Tuomiokirkonkadun risteykseen rakennetaan liikenteenjakajaa sekä kävelykadun jatkoksi leveää suojatietä nupukivistä. Samalla risteyksestä poistetaan liikennevalot ja reunakivetys muuttuu.
Hämeenkadun itäpäässä on tänä kesänä tapahtunut muitakin muutoksia.
Rautatieaseman ja Hatanpään valtatien välinen osuus on muutettu joukkoliikennekaduksi. Kyseisellä osuudella  saavat nykyään ajaa vain bussit, taksit ja huoltoajoneuvot.
Newcastlen ranskalaismafia vain kasvaa
Newcastle Unitedin uusin ranskalaishankinta on AS Monacosta siirtyvä hyökkääjä Emmanuel Riviere.
Emmanuel Riviere, 24, siirtyy Ranskan liigan Monacosta Englantiin ja Newcastle Unitedin vahvuuteen.
\- Tämä on tärkeä hankinta, koska meidän täytyi todella parantaa hyökkäysosastoamme, Newcastlen manageri Alan Pardew kertoi brittimedialle.
\- Olemme seuranneet Emmanuelia jonkin aikaa ja tiedämme, että hän tulee tekemään meille maaleja.
Pohjoisenglantilainen seura ei vahvistanut Martiniquella syntyneen hyökkääjän sopimuksen pituutta.
\- Kun seura lähestyi minua, vastasin kyllä välittömästi. Se oli helppo päätös. Unelmani on aina ollut pelata Valioliigassa ja Newcastle on tarjonnut minulle mahdollisuuden, Riviere kertoi.
Riviere iski viime kaudella Ranskan liigassa toiseksi sijoittuneelle Monacolle 14 maalia.
Rivieren lisäksi Newacstlessa pelaa peräti kahdeksan Ranskan passin omistavaa pelaajaa.
Parasta nyt: Syntsapopin legendat livenä
Pet Shop Boys eli **Neil Tennant** ja** Chris Lowe** esiintyvät perjantaina 18.7. Pori Jazz -festivaaleilla. Syntikkapopin legendojen loppuunmyyty Lontoon keikka vuodelta 2009 nähdään puolestaan Teemalla sunnuntaina.
Mittavan hittikokoelman tuottanutta Pet Shop Boysia pidetään Britannian musiikkihistorian menestyneimpänä duona. Yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa kappaletta. Pet Shop Boysin tunnetuimpiin kappaleisiin lukeutuvat hitit __West End Girls__,__ It's a Sin__ sekä coverit biiseistä __Always on My Mind__ ja __Go West__. Näitä hittejä kuullaan myös Yle livessä nähtävässä Lontoon O2 Arenan loppuunmyydyllä keikalla, joka oli osa yhtyeen mittavaa Pandemonium-kiertuetta.
Pet Shop Boysin ensimmäisen listahitin West End Girlsin nauhoittamisesta on kulunut jo kolmisenkymmentä vuotta. Viimeisin levytys Electric on vuodelta 2013, jonka jälkeen duo on kiertänyt jälleen ympäri maailmaa. Electric Tour -kiertueeseen lukeutuvat myös kesän 2013 Turun Ruisrockin keikka sekä  Pori Jazz -festivaalin perjantain esiintyminen.
Yle Live: Pet Shop Boys 2009
Su 20.7 klo 21.45, Yle Teema
Kärkölän putkiurakka oikeuteen – halvin tarjous ohitettiin
Kärkölän miljoonaluokan uimahalliremontista on jätetty valitus markkinaoikeuteen. Valittaja on halvimman putkiurakkatarjouksen tehnyt yritys, joka vaatii Kärkölän urakoitsijavalintaa nurin.
Kärkölän uimahallin putkiurakoitsijoiden valinnasta on jätetty valitus markkinaoikeuteen. Kärkölän kunnanhallitus teki valinnat kesäkuun lopussa.
– Valituksen markkinaoikeuteen on tehnyt kahdesta yrityksestä halvimman tarjouksen jättänyt urakoitsija, kertoo Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa.
Valitus koskee vajaan 150 000 euron suuruista putkityötä. Putkiurakkatarjousten välillä oli parin tuhannen euron hintaero, kertoo Veikko Salomaa. Kaikkiaan uimahalliurakka on noin kahden miljoonan euron suuruinen. Puheenjohtaja Salomaan mukaan markkinaoikeuden valitus ei näillä näkymin tule hankaloittamaan töitä, jotka on tarkoitus aloittaa syyskuussa. Valittaja vaatii putkiurakkapäätöksen kumoamista.
Kärkölän uimahallin remonttihinta on noussut, ja kunnassa on ollut keskustelua suururakasta.
USA:n tähtipelaaja vetäytyi koripallon MM-joukkueesta
San Antonio Spursin riveissä koripalloliiga NBA:n mestaruutta juhlinut Kawhi Leonard on ilmoittanut vetäytyvänsä USA:n alustavasta MM-ryhmästä.
Kawhi Leonard, 23, on vetäytynyt USA:n alustavasta
MM-kokoonpanosta. San Antonio Spursin pieni keskushyökkääjä teki läpimurtonsa
tällä kaudella ja hänet valittiin Miami Heatia vastaan pelatun finaalisarjan
arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Tämä oli hyvin vaikea päätös. Haluan mennä ja kilpailla
muiden maiden pelaajia vastaan, mutta tarvitsen lepoa ja aikaa toipua pitkän
kauden jälkeen, Leonard kertoi.
Leonardin uskottiin olevan varma valinta lopulliseen
kisajoukkueeseen. MM-kisat Espanjassa pyörähtävät käyntiin 30. elokuuta ja USA
kohtaa heti kisojen avauspäivänä Suomen Bilbaossa.
Barkov vitsailee Porista NHL-seuransa suomalaisvideossa
Yllättäen haastattelijan rooliin joutunut Aleksander Barkov tenttaa Juho Lammikolta harjoitusleirin kuulumisia Florida Panthersin videotervehdyksessä.
Florida Panthersista on kesän siirtojen myötä muodostunut
yksi NHL:n vahvoista suomalaisjoukkueista. Tuoreimpana joukkueeseen liittyi
Jussi Jokinen, jolle on tarjolla isoa roolia hyökkäyspäässä yhdessä Aleksander
Barkovin ja Sean Bergenheimin kanssa.
Lisäksi floridalaisseuralla on suuret toiveet tänä kesänä
varaamansa Juho Lammikon suhteen. Kolmoskierroksen varaus vietti viime viikon
NHL-seuran nuorten pelaajien kehitysleirillä, missä myös Barkov harjoitteli.
Nuori kaksikko pääsi myös Panthersin mainosvideoon, kun
Barkov haastattelee Lammikkoa seuran verkkosivuilla.
\- Terve kaikille suomalaisille Panthers-faneille, seura
alustaa videotaan Twitter-tilillään.
Suomeksi tehdyssä haastattelussa Barkov kyselee Lammikolta
leirin kuulumisia ja keskustelu ajautuu myös takaisin koti-Suomeen, kun Barkov
kysyy Lammikolta Floridan ilmastosta.
\- Onhan täällä mukavampaa kuin Porissa, vähän parempi
paikka, Lammikko hymyilee, johon Barkov iskee heti perään:
\- Voin kuvitella!
Katso koko haastattelu [Panthersin
verkkosivuilta](http://panthers.nhl.com/club/news.htm?id=726313).
Valuutta vaihtuu Helsinki-Vantaalla pian automaatin avulla
Lentoaseman uudet vaihtoautomaatit mahdollistavat valuutanvaihdon jatkossa vaikka keskellä yötä. Ensi vuonna käyttöön otettavat automaatit eivät kuitenkaan syrjäytä jo olemassa olevia perinteisiä rahanvaihtopisteitä.
Finavia kehittää parhaillaan Helsinki-Vantaa lentokentän palveluita.
Yhtenä osana uudistusta kentälle ilmestyy ensi vuoden aikana uudet valuutanvaihto-
ja käteisautomaatit. Uudistuksen uskotaan tekevän matkustamisesta entistä
joustavampaa, kun valuuttaa voi jatkossa vaihtaa ympäri vuorokauden.
Itsepalveluautomaatit eivät syrjäytä nyt käytössä olevia
palvelupisteitä, vaan matkustajat saavat jatkossa valita, kummalla haluavat
asioida. Lähivuosina myös osa palvelupisteistä tulee saamaan uuden ilmeen.
Valuutan vaihto on yksi lentoaseman tärkeimmistä
palveluista, koska Helsinki-Vantaa toimii merkittävänä vaihtoasemana sekä Euroopan
ja Aasian välisen liikenteen solmukohtana.
Finavia kilpailutti Helsinki-Vantaan lentoaseman
valuutanvaihtopalvelut ja päätyi jatkamaan sopimusta nykyisen palvelutarjoajan ChangeGroupin
kanssa. ChangeGroup vastaa jatkossa sekä uusista valuutanvaihto- että käteisnostoautomaateista.
ChangeGroupilla on yhteensä yli sata toimipistettä 12 maassa
ja yli 20 vuoden kokemus valuutanvaihtotoiminnasta Suomessa. Yhtiö laajentaa
toimintaansa erityisesti Euroopan ja Pohjois-Amerikan johtavilla lentoasemilla.
Israel torjui palestiinalaisten asemiesten hyökkäysyrityksen
Armeijan tiedottajan mukaan asemiehet ehtivät päästä 250 metriä Israelin rajan sisäpuolelle ennen kuin Israelin ilmavoimien kone iski heitä vastaan.
Israelin armeija kertoo estäneensä palestiinalaisten asemiesten hyökkäyksen ennen kuin se ehti alkaakaan, kun 13 taistelijaa tunkeutui torstaina Gazan kaistaleelta Israelin maaperälle tunnelin kautta.
Armeijan tiedottajan mukaan asemiehet ehtivät päästä 250 metriä Israelin rajan sisäpuolelle ennen kuin Israelin ilmavoimien kone iski heitä vastaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan useita taistelijoita kuoli hyökkäyksessä. AFP ja AP puolestaan kertovat ainakin yhden asemiehen kuolleen. Loput pakenivat takaisin Gazaan tunnelin kautta.
Välikohtaus sattui vain tunteja ennen Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin sopiman viisituntisen humanitaarisen tulitauon alkua. Armeijan tiedottajan mukaan Israel aikoo pitää kiinni tulitauosta asemiesten hyökkäyksestä huolimatta.
Kyseessä oli toinen kerta lähiaikoina, kun palestiinalaiset asemiehet ovat yrittäneet tunkeutua Israeliin. Viime viikolla Israel tappoi neljä asemiestä, jotka tulivat Israelin maaperälle mereltä.
Israelin ilmavoimat on iskenyt torstaiaamuna yli 30 kohteeseen Gazassa. Kaksi kohteista oli Hamas-johtajien kotitaloja. Palestiinalaiset puolestaan ovat ampuneet aamun aikana yli kymmenen rakettia Israeliin.
Uutistoimisto AP:n mukaan tähän mennessä väkivaltaisuuksissa on kuollut yhteensä yli 220 palestiinalaista ja yksi israelilainen.
Laatikkopyörään mahtuu isompikin lasti
Oululaisilla pyöräteillä voi tavata polkupyörien kuormajuhdan, yli kaksi metriä pitkän laatikkopyörän. Sen kyytiin mahtuvat niin muksut kuin tavaratkin.
Oulu on tunnustettu pyöräilykaupunki. Maasto on tasainen ja yhteydet lyhyitä. Kaupungin pyörätieverkko on mainio.
Katukuvassa vilahtelee silloin tällöin isompia laatikko- tai tavarapyöriä, jotka ovat normaalipyörää pidempiä ja eturenkaan ja ohjaustangon välissä on tilava kuljetuslaatikko.
Oulun polkupyöräilijoiden puheenjohtaja Markku Eilola-Jokivirta polkee tavarapyörällään muun kevyen liikenteen joukossa.
– Joka ajaa tavallisella mummopyörällä, voi ajaa täälläkin, esittelee Eilola-Jokivirta ajokkiaan.
– Kääntösäde on juhlava, pyörällä on mittää 2,5 metriä. Äkkiä siihen tottuu, lisää pyöräyhdistyksen puheenjohtaja.
Tavarapyöriä voi lainata
Oulun polkupyöräilijät tarjoaa jäsenilleen tavarapyörää lainaan. Kyseessä onkin sellainen pyörä, jonka kyytiin mahtuu rahtia.
– Kaksi kassillista ruokaa, 7-vuotias lapsi ja kaksimetrinen omenapuun taimi, kehuu Eilola-Jokivirta naureskellen ennätyslastiaan.
– Mihin henkilöautoon mahtuu tuollainen taimi, kysyy hän aiheellisesti.
Oulun polkupyöräilijöiden tavarapyörä on ollut monessa mukana.
– Pääasiassa kuskataan ruokaostoksia. Joskus on morsian kyydissä ja sulhanen polkee, kertoo Eilola-Jokivirta.
Yle Oulun toimittaja hyppäsi pyörän selkään. Liikkeelle lähtö oli hieman epävarmaa.
– Huteranoloista aluksi, kommentoi toimittaja Jari Sirviö ensi metrejä pyörän selästä.
– Lisää vauhtia niin ajo helpottuu, huutaa  Markku Eilola-Jokivirta horisonttiin katoavan toimittajan perään.
Maailmanmestarilta upea ele - "Tämä on kiitokseni koko Brasilian kansalle"
Saksan joukkueessa MM-kultaa voittanut Mesut Özil lahjoitti kaikki bonusrahansa brasilialaisille sairaaloille lasten leikkauksia varten.
Saksan pelaajat saapuivat Brasiliasta kultamitalit
kaulassaan ja reilut voittobonukset takataskussaan. ESPN:n mukaan jokainen
Saksan pelaaja sai maailmanmestaruudesta reilut 300 000 euroa.
Arsenal-tähti Mesut Özil ei kuitenkaan suunnannut
kultajuhlien jälkeen pankkiin, vaan hän luovutti koko bonuspottinsa
hyväntekeväisyyteen Brasiliaan. [Asiasta kertoo ruotsalaislehti Expressen.](http://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/ozils-gest---bekostade-operationer-for-barn/)
\- MM-kisojen alla kustansin yhdentoista sairaan lapsen
leikkaukset. Koska MM-menestys ei riipu vain yhdestätoista pelaajasta, aion nyt
nostaa luvun 23:een, Özil kertoi Facebook-sivuillaan.
-Tämä on minun henkilökohtainen kiitokseni koko Brasilian kansalle.
Aiemmin raportoitiin, että Özil lahjoittaa rahansa apua
tarvitseville Gazaan. Hänen agenttinsa kiisti asian.
\- Väitteet, joiden mukaan Mesut lahjoitti rahaa Gazaan, eivät
pidä paikkansa, agentti Roland Eitel kertoi.
\- Ehkä hän tekee niin tulevaisuudessa, kuka tietää? Hän
lahjoitti rahaa kohteille Brasiliassa ja nyt hän on lomalla.
Kevennä omatuntoasi ja kerro valheesi anonyymisti – nyt mahdollista myös videolla
Uuden mobiilisovelluksen avulla voit nauhoittaa videoviestin, jossa paljastat valheesi tai kepposesi, mutta pysyt silti anonyyminä.
Aiemmin omia noloja tekojaan tai valheitaan on voinut tunnustaa anonyymisti esimerkiksi [Tunnustusten luola](http://tunnustusten.luola.net/) -verkkosivulle. Tunnustusten luolaan on voinut kirjoittaa oman paljastuksensa.
Mikäli kirjoittamalla tehty tunnustus ei vielä ole puhdistanut omatuntoa, nyt se on mahdollista tehdä videolle. Ja vieläpä niin, että anonyymiys säilyy.
[Awkward-mobiilisovelluksella](https://itunes.apple.com/app/awkward!!/id892327182) voi nauhoittaa kymmenen sekunnin mittaisen tunnustuksen. Nauhoituksen jälkeen voi itse valita, kuinka paljon haluaa sumeuttaa eli blurrata kuvaa niin, ettei kukaan tunnista viestin laatijaa. Paatuneiden koijareiden ei tarvitse käyttää blurrausta lainkaan.
Kunnes tunnustus on nauhoitettu ja blurraus säädetty, voi videon ladata palveluun.
**Lue myös:**
[Kim Kardashian -mobiilipeli voi tyhjentää fanin lompakon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221875)
**Lähteet:** Mashable
Tutkijat selvittävät, pilaavatko veneiden äänet Itämerta
Suomen ympäristökeskus tekee tänä ja ensi vuonna Itämerellä muoviroskan ja melun vaikutuksia analysoivaa tutkimusta.
Näkymä Helsingin edustalla aurinkoisena kesäpäivänä on, että veneitä suhaa sinne tänne. Tallinnaan meneville risteilyaluksille kipuavat matkustajat joutuvat usein odottamaan vuoroaan, kun liikennettä on niin paljon.
Suomen ympäristökeskus Syke selvittää tämän ja ensi vuoden aikana, kuinka paljon Itämeren veneistä ja laivoista syntyy melua ja miten se vaikuttaa mereen hyvinvointiin.
Johtava tutkija Kai Myrberg Sykestä kertoo tutkijoiden oletuksen olevan, että tavallinen kaupunkimelu ei haittaa merenelijöiden oloja, mutta ihmisen aiheuttama melu merellä vaikuttaa jollakin tavalla.
Suomen satamiin saapuu vuosittain yli yhdeksän miljoonaa matkustajaa ulkomailta, mikä on 2,5 kertaa enemmän matkustajia kuin vaikkapa 30 vuotta sitten. Kun päälle laskee vielä pelkät kotimaan venematkat Itämerellä, lukema nousee miljoonilla.
Äänitutkimus on Itämerellä ensimmäinen lajissaan. Samalla selvitetään, millaisia vaikutuksia muovijätteellä on Pohjanlahteen ja Suomenlahteen.
Itämeren tila huonompaan suuntaan
Melu- ja muovijätetutkimukset ovat osa 100–150 tutkijan ponnistusta, jossa käydään läpi Virosta, Venäjältä ja Suomesta kerättyjä tutkimusaineistoja viimeisen yli 15 vuoden ajalta.
Viimeistään ensi vuoden lopussa ilmestyvän yhteenvedon on tarkoitus selittää, miksi Itämeren happitilanteessa on voimakkaita vaihteluita.
Syken tutkimusalus Arandan touko-kesäkuussa keräämät aineistot osoittavat, että Itämeren tila on notkahtanut taas huonompaan suuntaan – ainakin hetkellisesti.
Itämeren pääaltaan koillisosassa ja läntisellä Suomenlahdella happitilanne on huonompi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Syvässä vedessä on runsaasti rikkivetyä, jota mitattiin joistakin paikoista ensimmäistä kertaa 2000-luvulla.
Käytännön vaikutus on, että pohjaeläimiä on kuollut enemmän ja syntynyt vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Sen sijaan Selkämerellä ja itäisellä Suomenlahdella happitilanne on hyvä.
Tänä vuonna vietetään Suomenlahti 2014 -teemavuotta.
Israelilaisten "sotakatsomo" närkästyttää sosiaalisessa mediassa
Tanskalaistoimittajan Twitteriin lataamaa kuvaa israelilaisesta sotakatsomosta on jaettu jo noin 12 000 kertaa.
Tanskalaisen Kristeligt Dagbladin Lähi-idän kirjeenvaihtajan Allan Sørensenin ottama valokuva israelilaisten "sotakatsomosta" paheksuttaa sosiaalisessa mediassa.
Sørensen vieraili reilu viikko sitten Sderotin kaupungissa sijaitsevalla kukkulalla, johon israelilaiset ovat perustaneet katsomon, josta käsin he seuraavat Israelin ilmavoimien tekemiä ilmaiskuja Gazaan.
Sørensenin verkkopalvelu Twitteriin lataamaa kuvaa on jaettu jo noin 12 000 kertaa. Monet ihmiset eri maista ovat tuominneet israelilaisten käytöksen.
Kristeligt Dagbladin mukaan Sderotin kukkula muistuttaa sotateatterin katsomoa. Sieltä on suora näkymä tiivisti asutetulle Gazan kaistaleelle. Paikalle kerääntyy kymmeniä ihmisiä seuraamaan Israelin ilmavoimien tekemiä pommituksia.
Tanskalaislehden mukaan israelilaiset ovat tuoneet kukkulan laelle sohvia ja leirituoleja. Siellä he istuskelevat, syövät popkornia, polttelevat vesipiippua ja keskustelevat iloisesti ilmaiskujen lomassa. Räjähdykset saavat katsojat taputtamaan ja hurraamaan, lehti kuvailee.
Useat kansainväliset viestimet ovat uutisoineet asiasta Sørensenin tviitin perusteella.
Sørensen kertoi The New York Timesille yllättyneensä kuvan saamasta huomiosta. Hänen mukaansa kyseessä ei ole uusi ilmiö. Jo edellisen Israelin Gaza-operaation aikaan vuonna 2009 israelilaiset kerääntyivät kukkuloille seuraamaan Gazan tuhoja.
Sderot on noin 25 000 asukkaan kaupunki, joka sijaitsee Israelin eteläosassa lähellä Gazaa. Kaupunki on joutunut usein palestiinalaisten ampumien rakettien kohteeksi.
Suunnittelija kiistää havainnot Turun Kirjastosillan huojumisesta
Turun Kirjastosillan notkumista ihmeteltiin Turun Sanomien mielipidepalstalla. Sillan suunnittelija tyrmää puheet sillan huojumisesta. Hän vakuuttaa, että notkuminen on erittäin pientä.
Turun uusimpien siltojen notkuminen tai huojuminen on hyvin pientä. Näin toteaa pääsuunnittelija Juhani Hyvönen Insinööritoimisto Pontekista. Mielipidekirjoittaja ihmetteli Kirjastosillan huojumista Turun Sanomissa 16. heinäkuuta.
– Tässä on kysymys joko tunneasioista tai muista semmoisista. Ei todellakaan voi sanoa, että se notkuisi. Oman kokemukseni mukaan en ole tuntenut sen notkuvan ollenkaan, kertoo Hyvönen.
Mielipidepalstalla asiasta kirjoittava henkilö kertoo, että silta huojuu ylös alas noin kaksi kertaa sekunnissa.
– Kaikilla rakenteilla on ominaisvärähtelytaajuus, jolla ne lähtevät värähtelemään. Jos sillalle annetaan pientä liikettä, esimerkiksi kävellään kaksi askelta sekunnissa, se tietenkin pikkuisen liikkuu silloin.
Jos sillat olisivat täysin notkumattomia ja vailla muodonmuutoksia, ne olisivat paljon massiivisempia.
Teatterisilta liikkuu Kirjastosiltaa enemmän
Juhani Hyvösen toimisto on ollut suunnittelemassa Tuomaansiltaa, Teatterisiltaa ja Kirjastosiltaa. Teatterisilta liikkuu joitakin millejä. Teatterisillan liikkumista on mitattu.
– Siinä sillassa on aivan eri rakenne, ja siinä muodonmuutokset ovat huomattavasti suurempia kuin Kirjastosillassa, joka on teräsbetonisilta. Teatterisillalla on järjestetty tansseja ja kyllä se värähtelee, myöntää Hyvönen.
Tuomaansiltakaan ei huoju.
– Varmaan jos joku kevyen liikenteen ajoneuvo ajaa sinne ja päällyste on epätasainen, varmaan huomaa, että siinä jonkinlaista värinää on niin kuin muillakin isoilla silloilla. Jos sillat olisivat täysin notkumattomia ja vailla muodonmuutoksia, ne olisivat paljon massiivisempia.
Suunnittelija ymmärtää, että turkulaiset ovat huolestuneita silloistaan. Monella on tuoreessa muistissa Myllysillan tapaus. Turun vuonna 1975 valmistunut Myllysilta suljettiin liikenteeltä 6.3.2010, kun ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen sillan rikkoutumisesta. Vanha silta päätettiin purkaa ja rakentaa tilalle uusi.
Nordean liikevoitto laski – toimintojen tehostaminen jatkuu
Nordean liikevoitto oli tämän vuoden toisella neljänneksellä 935 miljoonaa euroa, kun viime vuoden huhti-kesäkuussa se oli 1,05 miljardia euroa.
Nordean liikevoitto laski 11 prosenttia tämän vuoden toisella neljänneksellä viime vuoteen verrattuna, selviää osavuosikatsauksesta.
Nordean liikevoitto oli tämän vuoden toisella neljänneksellä 935 miljoonaa euroa, kun viime vuoden huhti-kesäkuussa se oli 1,05 miljardia euroa.
Nordean konsernijohtaja Christian Clausen sanoo tiedotteessa, että yhtiön tehostamisohjelmaa jatketaan. Tällä halutaan parantaa kustannustehokkuutta ja tehostaa pääoman käyttöä. Clausenin mukaan toimintaa pitää sopeuttaa uusiin vaatimuksiin sopiviksi. Tämän tarkemmin sopeuttamista ei määritelty.
Clausenin mukaan entistä useampi asiakas haluaa palveluja verkossa ja mobiilissa.
Reuters: Microsoft kertoo irtisanomisistaan tänään
Microsoftin 125 000 työntekijästä 25 000 on entisiä Nokian työntekijöitä, joista 4 700 työskentelee Suomessa. Yhtiö on aiemmin kertonut tekevänsä organisaatiomuutoksia.
Microsoft aikoo tänään torstaina kertoa irtisanomisista, jotka koskevat muun muassa yhtiön entisiä Nokian työntekijöitä, uutistoimisto Reuters sanoo.
Reuters pohjaa tietonsa useisiin nimettömiin lähteisiin yhtiön sisällä. Uutistoimiston mukaan Microsoft kertoisi torstaina jopa historiansa suurimmista irtisanomisista.
Microsoft Suomen viestintäjohtaja Camilla Lindfors sanoi Yle Uutisille, että yhtiö ei kommentoi markkinoilla liikkuvia huhuja.
Microsoftille siirtyi Nokialta ostettujen matkapuhelinliiketoimintojen myötä yhteensä 25 000 työntekijää. Heistä 4 700 työskentelee Suomessa. Microsoft kertoi kaupanteon jälkeen pyrkivänsä lähes 450 miljoonan euron säästöihin.
Vuonna 2009 yhtiö antoi potkut 5 800 työntekijälle, mikä on Microsoftin historian suurin irtisanomisluku tähän mennessä. Yhtiö on aiemmin kertonut tekevänsä muutoksia organisaatioonsa. Microsoftilla työskentelee yhteensä 125 000 ihmistä.
Australia peruu kasvihuonepäästöjä suitsivan lain
Pääministeri Tony Abbott sanoi päätöksen laskevan polttoaineen ja sähkön hintaa. Lain puolustajat syyttivät Abbottia piittaamattomasta suhtautumisesta ilmastonmuutokseen.
Australian senaatti päätti torstaina perua lain, jonka mukaan suurista hiilidioksidipäästöistä on maksettava erillistä veroa.
Lain vastustajat voittivat äänestyksen 39–32. Pääministeri Tony Abbottin konservatiivisen puolueen lisäksi vastustajiin kuului pienpuolueiden senaattoreita, muun muassa kaivosjohtaja Clive Palmerin johtaman puolueen kolme senaattoria. Lakia puolustivat työväenpuolue ja vihreät.
Lain sääti Australian edellinen, työväenpuolueen johtama hallitus vuonna 2012. Se määräsi noin 350 eniten saastuttavaa yhtiötä maksamaan vajaat 17 euroa (23 Australian dollaria) veroa jokaista tuotettua hiilidioksiditonnia kohden.
Australia on yksi maailman suurimmista kasvihuonekaasujen tuottajista väkilukuun nähden, sillä se nojaa energiantuotannossa valtaviin hiilivaroihinsa.
Hiilidioksidilain kaataminen oli Tony Abbottin keskeinen vaalilupaus ennen viime vuoden vaaleja, jotka hän voitti.
– Tänään laki, jonka perumisen puolesta äänestitte, on vihdoin mennyttä. Hyödytön, tuhoisa laki, joka vahingoitti työpaikkoja, nosti perheiden elinkustannuksia eikä itse asiassa auttanut ympäristöä, on vihdoin mennyttä, Abbott sanoi senaatin päätöksen jälkeen [ABC News -kanavan mukaan](http://www.abc.net.au/news/2014-07-17/carbon-tax-repealed-by-senate/5604246).
Hän sanoi, että päätös laskee polttoaineen ja sähkön kuluttajahintoja.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-28339663) oppositiojohtaja Bill Shorten syytti Abbottia Australian viemisestä "taaksepäin, kun muu maailma kulkee eteenpäin".
– Kaikki Australian tärkeät kauppakumppanit ovat ryhtyneet tosissaan ilmastomuutoksen vastaisiin toimiin, myös omalla lähialueellamme, hän sanoi.
FC TPS kertoo seuran talouden pelastussuunnitelmista – katso suorana
Jääkiekkopuolelta tunnettu Juhani Tamminen lähtee varainhankintakampanjan keulakuvaksi.
TPS-legenda Juhani Tamminen järjestää varainhankintakampanjan Turun Palloseuran jalkapallotoiminnan tukemiseksi. Tamminen kertoi Yle Turulle, että hän haluaa olla omalla esimerkillään mukana pelastamassa taloudellisessa ahdingossa olevaa seuraa.
Yle Turku lähettää TPS:n tilannetta käsittelevän tiedotustilaisuuden nettisivuillaan.
_Tiedotustilaisuus on päättynyt. Lue tiedotustilaisuuden sisältöä käsittelevä uutinen alta._
Mikko Ilonen – lupa odottaa menestystä tänään alkavassa British Openissa
Royal Liverpoolin kentällä vuonna 2006 pelatun turnauksen ykkönen oli Tiger Woods. Nyt loukkaantumisista kärsinyt Tiikeri taistelee jopa jatkoonpääsystä. Puolustava mestari on Phil Mickelson.
Maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon noussut Mikko Ilonen on yksi suosikki torstaina alkavassa kuluvan kauden kolmannessa major-turnauksessa.
Ilonen ei ole suosikki voittamaan kilpailua, mutta häneltä on tällä kentällä lupa odottaa hyvää menestystä – ja joillakin varauksilla jopa jättipottia.
Suomalaisen golf-ässän tilannetta kohentaa se, että Royal Liverpoolin eli Hoylaken kenttä sopii Ilosen peliin kuin nenä päähän.
Hän voitti tuolla kentällä Britannian avoimen amatöörimestaruuden vuonna 2000 ja oli samalla kentällä vuonna 2006 pelatussa British Openissa 16:s.
Lisäksi Ilonen on juuri nyt hyvässä vireessä. Alkuvuodesta maailmanlistalla sijalla 84 ollut mies on nyt 47:s. Lisäksi edelliset kilpailut ovat sujuneet vallan mainiosti. Esimerkiksi viime viikonloppuna hän oli flunssan jälkioireista huolimatta kärkipäässä.
Myös [tilastot](http://www.europeantour.com/europeantour/players/playerid=30376/statistics/index.html) osoittavat Ilosen pelaavan hyvää, jopa uransa parasta kautta.
Menestys ja hyvät pelit näkyivät ja kuuluivat myös asiantuntijoiden kommenteissa. Skotlannin kilpailua televisiossa selostaneet ja mukana olleet asiantuntijat nostivat Ilosen yhdeksi huomioitavaksi tekijäksi The Open -taistossa.
Ilosen pelit alkavat Liverpoolissa torstaina aamulla Suomen aikaa kello 10.04. Perjantaina on iltapäiväkierroksen vuoro. Kirittäjikseen Ilonen saa kahdella ensimmäisellä kierroksella myös British Amateur Openin voittaneet Matteo Manasseron ja Bradley Neilin.
Tiger Woods ei ole suosikki
Selkävaivojen kiusaama Tiger Woods pelaa toisen kilpailun moneen kuukauteen. Leikkauksesta toipuneen miehen kunto on arvoitus. Epävarmuutta lisää se, että Tiikeri karsiutui edellisessä kilpailussaan kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
Silti Wood tavoittelee kisassa vain voittoa.
– Ykkönen, Woods vastasi, kun häneltä kysyttiin mihin sijaan hän olisi tyytyväinen.
– Se on aina tavoite, mies totesi kilpailun [virallisilla kotisivuilla.](http://www.theopen.com/#)
Woodsin sijaan kisan suurimpia suosikkeja ovat aivan muut miehet; Adam Scott, Justin Rose, puolustava mestari Phil Mickelson, Martin Kaymer ja Henrik Stenson tai Rory McIlroy.
Rory M. oli viime viikonloppuna yhtä, perjantain kierrosta lukuun ottamatta hyvä, kuten muuten on monessa kisassa viime aikoina ollut. Jos tasaisuutta löytyy, niin hän voi olla vahva myös Hoylakessa.
McIlroyn tilasto kuluvalta vuodelta on mielenkiintoinen. Hän on tällä kaudella pelannut kilpailujen ensimmäiset kierrokset yhteensä 49 lyöntiä alle par-tuloksen, mutta perjantait peräti 15 lyöntiä yli. Viikonloput hän on taas pelannut selvästi paremmin, 39 lyöntiä alle par-tuloksen.
Lisäksi voittajasuosikkien joukkoon pitää löytää joku yllätysnimi, joku joka ei vielä ole koskaan voittanut major-turnausta. Hyvä vaihtoehto on ranskalainen Victor Dubuisson.
The Open alkaa torstaina aamulla paikallista aikaa kello 6.25. Voittajan käteen Claret Jug annetaan sunnuntaina iltapäivällä.
Kuolema ei enää erota vihkiparia kirkkohäissä
Pitkän kaavan vihkiminen tarkoittaa jumalanpalveluksen ja ehtoollisen toimittamista seremonian yhteydessä, mutta naimisiin halutaan nykyään nopeasti. Kirkkoherra kannattaa hengellisen ja maallisen vihkimisen eriyttämistä.
Nykyinen vihkikaava antaa vihkitoimituksen toteuttamiseen useita vaihtoehtoja. Kunnes kuolema meidät erottaa -ilmaisu on jo historiaa, mutta senkin voi halutessaan saada edelleen seremoniaan mukaan.
Viimeisimmät muutokset kirkollisten toimitusten kirjaan tulivat vuonna 2004, ja pastorin käsikirjassa kuolema-sana päätyi vihkikaavassa sulkuihin.
Luterilaisessa kirkossa toteutetaan enää erittäin harvoin hääseremonia niin sanotun pitkän kaavan mukaan. Naimisiin halutaan nopeasti. Koko jumalanpalveluksen ja ehtoollisen liittäminen vihkimiseen on pareille nykyään varsin vieras ajatus.
Ennen vihkimistään pari tapaa papin ja käy keskustelun toiveistaan vihkikaavan suhteen.
– Vihittäväksi tulevat parit ovat nykyisin hyvin valmistautuneita tullessaan juttelemaan papin kanssa. Heillä on hyvä käsitys esimerkiksi siitä, kuinka paljon he voivat omaan vihkikaavaansa vaikuttaa. Yleensä parien toiveet ovat varsin helposti toteutettavissa, kertoo Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen.
Miettinen on vihkinyt uransa aikana muutaman sata paria. Asiat, joista vihkiparien kanssa joudutaan joskus keskustelemaan tarkemmin, liittyvät kirkkoherran mukaan lähinnä musiikkivalintoihin.
– Kirkko toivoo, että tilaisuudessa esitettävä musiikki tukee hengellistä toimitusta, ja siksi ihan mikä tahansa poppikappale ei kirkkohäihin sovi, muistuttaa Miettinen.
Hengellinen ja maallinen kaava erikseen?
Useissa Euroopan maissa juridinen vihkiminen suoritetaan maistraateissa, ja kirkossa saadaan liitolle vain siunaus. Miettinen pitää käytännön tuomista Suomeenkin hyvänä ajatuksena.
– Minusta ei ole lainkaan hankala asia eriyttää maallinen ja hengellinen vihkiminen. Jos yhteiskunnan lainsäädäntö menee sellaiseen suuntaan, että kirkon on vaikea pitää kiinni perinteistään, niin se voisi olla oikea suunta, Miettinen miettii.
Myös entinen Helsingin piispa Eero Huovinen on esittänyt juridisen ja hengellisen tilaisuuden erottamista toisistaan. Miettinen muistuttaa, että kirkon käytännöt muuttuvat hitaasti ja sen sisällä on erilaisia näkemyksiä.
– Esimerkiksi sukupuolineutraaliin avioliittoon vihkimiseen ei olla kirkossa vielä valmiita, vaikka lakimuutos tulisikin. Koko kirkon opetusta ja perinnettä ei voi muuttaa kerralla. Monessa asiassa kirkko tulee muun yhteiskunnan perässä. Niin se käytännössä menee, sanoo Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen.
Hollywood ja netti näkyvät jo suomalaishäissä
Vihkikaavassa näkyvät nykyään sekä internetin että elokuvien vaikutus. Esimerkiksi sormusvala halutaan usein laatia itse tai kopioida netistä, sen sijaan, että toistettaisiin se pastorin perässä.
Jos pari on itse löytänyt sanoja, joita haluavat juhlassaan käyttää, niin ei siihen minusta ole mitään estettä.
– Vaikutteita saadaan ja haetaan muualtakin. Vihkitoimitukseen liittyy vahvoja tunteita. Jos pari on itse löytänyt sanoja, joita haluavat juhlassaan käyttää, niin ei siihen minusta ole mitään estettä, Miettinen sanoo.
Maailma on muuttunut ja kirkkossa saatetaan mennä naimisiin jo toisen tai kolmannen kerran. Viime keväisessä kirkolliskokouksessa ehdotettiin, että vihkikaavaan lisättäisiin lapsia koskeva osuus, mikäli vihittävällä paria on joko yhteisiä lapsia tai lapsia aikaisemmista liitoistaan.
– Häät ovat koko perheen juhla ja minusta on tärkeää, että lapset ja muutkin perheenjäsenet huomioidaan vihkitilaisuudessa. Henkilökohtaisesti pyrin näin myös aina tekemään, kertoo Miettinen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
Torstaiseuran aiheena on hääperinteet ja -tavat 17.7. klo 14.30-15.00._
Pelastuskortti voi säästää henkesi
Joitakin vuosia käytössä ollut autojen pelastuskortti on tielläliikkujille edelleen lähes tuntematon. Pelastushenkilökunta toivoo autoilijoiden ottavan käyttöönsä turvakortin, joka kertoo heti mistä katto on parasta leikata irti ja missä ovat turvatyynyjen kaasupanokset.
Hengissä selviäminen kolarista on uudessa autossa todennäköisempää kuin vanhassa. Ihmisten pelastaminen uudesta autosta on kuitenkin vaikeampaa muun muassa turvatyynyjen sekä erilaisten panosten takia.
Pelastuskortin (Rescue Sheet) avulla pelastustyöntekijät saavat nopeasti tietää onnettomuuspaikalla, miten ihmiset saadaan nopeimmin ja turvallisesti ulos kyseisestä automallista.
– Pelastuskortti helpottaa meitä pelastustehtävän aikana. Kortista löytyy auton tärkeimmät rakenteet jotka vaikuttavat ratkaisuihimme pelastyön aikana, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen Riihimäen paloaseman paloesimies Tero Kupiainen.
Nykyisin monilla pelastuslaitoksilla on käytössään läppärit, joilla saadaan verkosta nopeasti kaavakuvat onnettomuusauton kriittisistä kohteita ja niiden sijainnista. Ongelma on siinä, että kaikilla pelastuslaitoksilla ja yksiköillä ei ole sähköistäjärjestelmää käytössään.
Tarra tuulilasissa kertoo pelastajille pelastuskortista
Pelastuskortti on A4:n kokoinen netistä tulostettava kaavakuva autosta. Kuvasta selviää nopeasti, missä sijaitsevat pelastustyöhön vaikuttavat auton osat. Kortti sijoitetaan kuljettajan aurinkosuojan taakse, lisäksi tuulilasiin liimattava tarra kertoo pelastushenkilökunnalle, että autossa on pelastuskortti. 
Internetistä Autoliiton sivuilta saatava turvakortti olisi hyvä hankkia autoon, jossa on ainakin turvatyynyjä.
Moni Hämeen kansanedustaja hamuaa jatkokaudelle – ehdokaslistat täyttyvät epätasaisesti
Heinäkuun helteillä puolueorganisaatiot ovat kesälomilla, mutta kulisseissa käydään jatkuvaa keskustelua keväällä edessä olevista eduskuntavaaleista. Listat täyttyvät syksyn aikana.
Hämeessä ehdokasasettelu on hyvässä vauhdissa erityisesti perussuomalaisilla ja kokoomuksella. Myös vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja vihreät ovat nimenneet jo useamman ehdokkaan. SDP:lläkin ehdokkaita on jo. Sen sijaan keskusta nimittää ehdokkaitaan vasta syksyllä.
Puolueet voivat nimetä listoilleen neljätoista ehdokasta. Kaikista puolueista vakuutetaan, että ehdokaslistojen tulee olla alueellisesti tasapainossa ja sukupuolijakaumaltaan mahdollisimman tasainen.
Istuvista hämäläiskansanedustajista vain SDP:n lahtelainen Jouko Skinnari on ilmoittanut jättävänsä eduskunnan. Pitkän linjan kansanedustajan ääniä pyrkii perimään hänen poikansa Ville Skinnari.
Kansanedustaja Johannes Koskinen aikoo asettua ehdolle keväällä. Hänen ehdokkuuttaan ei ole kuitenkaan virallistettu. Sama pätee myös muihin kansanedustajiin Tarja Filatoviin ja Mika Kariin.
Koskinen tietää, että edessä on tiukka yhdeksän kuukauden ajanjakso ennen vaaleja. Kannatus on saatava nousuun.
– Tästä alhosta on noustava. Meidän pitää kirkastaa viestiämme ja tehdä kovasti töitä.
SDP:n kannatus laahaa siis ennätyksellisen alhaalla. Hämeen piirin toiminnanjohtaja Mikko Suomalainen ei ole silti havainnut Hämeessä lannistumista.
– Olemme ihan luottavaisella mielellä. Esimerkiksi eurovaaleissa SDP:n kannatus oli Hämeessä korkeampaa kuin maassa keskimäärin. Töitä on toki valtavasti edessä.
Kokoomuksella jo yksitoista ehdokasta
Hämeen kokoomus on nimennyt jo yksitoista ehdokasta. Ehdokkaista seitsemän on Päijät-Hämeestä ja neljä Kanta-Hämeestä. Joukossa on kaikki kolme nykyistä kansanedustajaa eli loppilainen Timo Heinonen, forssalainen Sanni Grahn-Laasonen ja orimattilalainen Kalle Jokinen.
Ehdokasasettelun suhteen tilanne on suurin piirtein sama kuin neljä vuotta sitten.
– Ehdokasasettelun suhteen tilanne on suurin piirtein sama kuin neljä vuotta sitten. Piirissämme on hyvä henki. Yksitoista ensimmäistä ehdokastamme nimettiin ilman äänestystä, piirin puheenjohtaja Juha Rostedt esittelee.
Rostedt pitää tärkeänä, että ehdokkaita on tasaisesti ympäri vaalipiiriä, vaikka Kanta-Hämeen ehdokkaat ovat pärjänneet useissa eduskuntavaaleissa päijäthämäläisiä paremmin.
– Päijät-Hämeestä vuotaa ääniä enemmän Kanta-Hämeeseen kuin toisin päin, Rostedt kokee.
Perussuomalaisten lista liki valmis
Hämeen perussuomalaiset ovat nimittäneet kaksitoista ehdokasta, joista seitsemän on Päijät-Hämeestä ja viisi Kanta-Hämeestä. Mukana ovat istuvat kansanedustajat Anne Louhelainen Hollolasta ja Ismo Soukola Hämeenlinnasta. Perussuomalaisten riveistä eduskuntaan vuonna 2011 valittu, sittemmin puolueesta erotettu asikkalalainen James Hirvisaari asettuu nykyisen Muutos 2011-puolueensa ehdokkaaksi Uudellamaalla.
Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja Jari Ronkainen iloitsee kenttäväen aktiivisuudesta. Automaattisesti paikan listalta saivat istuvat kansanedustajat, muista ehdokkaista järjestettiin jäsenäänestys. Halukkuutta ehdokkaaksi todella oli. Liki kuusikymmentä henkilöä halusi listalle.
Kaksi viimeistä paikkaa on alustavasti tarkoitus jakaa Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen kesken.
– Viisi jäsenäänestyksessä eniten ääniä saanutta valittiin listalle. Muiden ehdokkaiden kohdalla katsottiin sukupuolijakaumaa, monipuolisuutta ja maantieteellistä jakaumaa myös, itsekin ehdolla oleva Ronkainen kertoo.
– Kaksi viimeistä paikkaa on alustavasti tarkoitus jakaa Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen kesken.
Rehula haluaa jatkaa, Anttila epäröi
Keskustan istuvista hämäläisedustajista jatkokautta hakee ainakin puolueen varapuheenjohtajanakin toimiva Juha Rehula. Sirkka-Liisa Anttila ei ole tehnyt lopullista päätöstä. Vaikka keskusta ei olekaan nimennyt ehdokkaitaan virallisesti, pääsevät istuvat kansanedustajat muiden puolueiden tapaan ehdolle niin halutessaan.
– Sirkka-Liisa on luvannut ilmoittaa päätöksestään heinäkuun aikana. Hänen päätöksensä vaikuttaa varmasti monen henkilön haluun lähteä ehdolle, kertoo Etelä-Hämeen piirin puheenjohtaja Timo Silvan.
Ehdokkaita ehdokaslistalle on nimetty jo niin Etelä-Hämeen kuin Päijät-Hämeenkin piireissä. Päijät-Häme päättää seitsemän ehdokastaan syyskuun lopussa ja Etelä-Hämeen piiri listan loput seitsemän lokakuun puolivälissä.
Pekonen ja Räsänen haluavat jatkaa eduskunnassa
Vasemmistoliiton Hämeen piiri on nimennyt ensi kevään eduskuntavaaleihin yhdeksän ehdokasta, joista viisi on Päijät-Hämeestä ja neljä Kanta-Hämeen puolelta. Heidän joukossaan on istuva kansanedustaja, puolueen varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä.
Hämeen vasemmistoliiton puheenjohtaja Irma Taavela on itsekin ehdolla. Hän kertoo, että uusia nimiä on luvassa elokuisen piirikokouksen yhteydessä. Taavela luottaa vahvasti siihen, että puolueella on mahdollisuudet saada toinen paikka.
– Kannatuksemme on valtakunnallisen kannatuksen alapuolella. Jos teemme hyvän kampanjan, on toinen paikka täysin mahdollinen.
Kristillisdemokraattien riihimäkeläinen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen on nimetty eduskuntavaaliehdokkaaksi kuuden muun hämäläisen kanssa. Ehdokkaista neljä on Kanta-Hämeestä ja kolme Päijät-Hämeestä.
Pieni kilpailu ehdokaspaikoista on mielestäni ihan tervettä.
– Minimitavoitteemme on säilyttää yksi paikka. Toinenkaan paikka ei ole mahdottomuus, toteaa Hämeen kristillisdemokraattien toiminnanjohtaja Kalevi Rämö.
Hämeen Vihreät tavoittelee edellisissä vaaleissa menettämäänsä paikkaa. Kirsi Ojansuu-Kaunisto on listan toistaiseksi tunnetuin nimi. Hän pyrkii eduskuntaan neljän vuoden tauon jälkeen.
Hämeen vihreiden puheenjohtaja Anssi Lepistö harkitsee vielä omaa ehdokkuuttaan. Hän iloitsee, että haluja ehdokkaaksi löytyy monelta jäseneltä. Lista on valmis tämän vuoden puolella.
– Pieni kilpailu ehdokaspaikoista on mielestäni ihan tervettä, Lepistö sanoo.
Eduskuntavaalit järjestetään 19. huhtikuuta ensi vuonna.
_Juttua korjattu 17.7.: Eduskuntavaalit pidetään ensi huhtikuussa, ei toukokuussa._
Kantarellia löytyy jo runsaasti – herkkutatti piileksii yhä
Kantarelleja voi löytää esimerkiksi Sisä-Savon metsistä jo runsaasti. Vilkkain sieniaika on kuitenkin vasta edessä.
Kantarelleja eli keltavahveroita löytyy maakunnan metsistä jo runsaasti. Esimerkiksi Sisä-Savossa on paikoin paljon poimintakokoiseksi kasvaneita kantarelleja, kertoo Pohjois-Savon sieniseuran aktiivi Kirsti Eskelinen Suonenjoelta.
Sen sijaan herkkutateista on havaintoja vuodenaikaan nähden vähän. Syyksi arvellaan kylmää alkukesää.
– Muita tatteja on kyllä jonkin verran löytynyt, mutta herkkutateista ei ainakaan minulla ole havaintoja. Joskus niitä on löytynyt jo heinäkuun alussa, kertoo Kirsti Eskelinen.
Eskelisen mukaan tatteja kannattaa käydä etsimässä samoilta paikoilta muutaman päivän välein, sillä ne nousevat maasta nopeasti. Lisäksi maan pinnalle noussut tatti pilaantuu nopeasti.
Eskelinen on havainnut, että kantarellit ovat paikoin hyvin kuivia, poimittavaksi kelpaamattomia.
– Ilmeisesti sateetkin ovat olleet sen verran paikallisia, että maaperä on päässyt paikoin kovasti kuivumaan.
Vilkkain sieniaika on kuitenkin vasta edessä: elokuussa poimittavaksi nousevat esimerkiksi suppilovahverot ja erilaiset rouskut.
Armi Kuusela kirjoitti kotiin – Muhos odottaa nyt Miss Universumin vierailua 
Kunnanjohtaja sai sähköpostia maailman kauneimmalta naiselta ja sopi treffit elokuulle. "Valitan, että on kulunut vuosikymmeniä siitä, kun viimeksi vierailin kotikylässäni", Yhdysvalloissa asuva vuoden 1952 Miss Universum kirjoittaa.
Aivan joka poika ei saa kirjekaverikseen Miss Universumia, mutta Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta kuuluu tähän onnekkaiden joukkoon.
Yksi asia johti toiseen, ja nyt hän on sopinut treffit vuonna 1952 maailman kauneimmaksi kruunatun Armi Kuusela-Williamsin kanssa.
Syvävirta istahtaa Muhoksen torille suihkulähteen reunalle ja esittää todistusaineiston kirjallisena.
– Parahin Jukka Syvävirta, toivon että kirjeeni tulee perille löytämäämme osoitteeseen, alkaa Armi Kuusela-Williamsin maaliskuinen sähköposti.
– Olihan se mukava yllätys, että aloite tuli hänen suunnaltaan. Paljon on keskustelu Armin käymisestä Muhoksella, Syvävirta iloitsee. 
"Olisi kiintoisaa tutustua siellä vanhaan ja uuteen nähtävään"
Totuuden nimissä: aivan kahdenkeskinen tämä tapaaminen ei ole. Koko Muhos saa lainata Yhdysvalloissa asuvaa tyttöään päivän verran 23. elokuuta, vain kolme päivää Armin 80-vuotissyntymäpäivän jälkeen.
Parahin Jukka Syvävirta, toivon että kirjeeni tulee perille löytämäämme osoitteeseen.
Ohjelmaan kuuluu Armin toivomuksesta muun muassa kiertoajelu sekä kuntalaisten tapaamista.
– Tiedän, että Muhos on kasvanut ja kehittynyt paljon nuoruuteni päiviltäni. Olisi kiintoisaa tutustua siellä vanhaan ja uuteen nähtävään. Haluaisin mielelläni tavata vanhoja tuttuja, naapureita ja nykyisiä kunnan edustajia, Armi kirjoittaa.
"Nyt meitä on tulossa Muhokselle 10 hengen ryhmä"
Matkaseurueeseen kuuluu Armin lapsia ja lapsenlapsia sekä aviomies Albert Williams. Ensimmäinen kohtelias vierailupyyntö käsitti seitsemän henkeä, mutta pian muukin jälkikasvu halusi tutustua äidin lapsuusmaisemiin.
– Nyt meitä on tulossa Muhokselle 10 hengen ryhmä. Toivottavasti muutoksesta ei ole teille hankaluuksia. Molemmat tyttäreni haluavat tulla mukaan. Anna-Liisa ja tytär Katrin ja Eva ja poikansa Eric ovat hyvin innoissaan saadessaan tutustua äidin kotipaikkakuntaan, Armi kirjoittaa 14.7. lähetetyssä sähköpostissa. 
"Valitan, että on kulunut vuosikymmeniä siitä, kun viimeksi vierailin kotikylässäni"
– Valitan, että on kulunut vuosikymmeniä siitä, kun viimeksi vierailin kotikylässäni Muhoksella, Armi pahoittelee.
Pitkä poissaolo ei kuitenkaan ole haalistunut 17-vuotiaana tuiki tavallisena koulutyttönä Miss Universumiksi kruunattua Armia muhoslaisten mielistä – tai silmistä. Kaunokaisen tarina elää paikallisten puheissa, Armintie halkoo keskustaa, ja Osuuspankin seinää koristava muistolaatta kertoo Kuuselan perheen kodin olleen kyseisellä paikalla.
Kuusela-Williamsin vanhemmat ja pikkusisar on myös haudattu Muhokselle, ja hän onkin kertonut etukäteen haluavansa ehdottomasti vierailla haudalla. 
"Toivon, että tämä ajankohta sopii myös teille kaikille"
Armia pääsee tapamaan avoimessa yleisötilaisuudessa, joka järjestetään Koivu ja Tähti -kulttuurikeskuksessa lauantai-iltapäivänä 23.8. Kunnanjohtaja Jukka Syvävirta povaa, että tiedossa voi olla varsin tunteikkaitakin kohtaamisia.
– Hyvin todennäköisesti näin, hän sanoo ja kertoo jo tietävänsä ainakin muutamia Armin vanhoja tuttavia, jotka ovat tulossa tapaamaan häntä.
Armi päättää varsin kohteliaasti ensimmäisen sähköpostinsa "kotikylään", kuten hän Muhosta nimittää.
– Toivon, että tämä ajankohta sopii myös teille kaikille.
Vaikuttaa siltä, että mikä tahansa ajankohta olisi ollut täydellinen avosylin oman tyttönsä vierailua vuosikymmenet odottaneelle Muhokselle.
Tiilikainen Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentamisesta: Johdonmukainen linja jatkuu
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan pakotteiden tiukentaminen on EU:lle vaikea kysymys kauppasuhteiden takia. Hän uskoo, että pakotteiden laajentaminen näkyy Venäjällä.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentaminen on linjassa sen kanssa, mitä EU on aiemmin soveltanut Ukrainan kriisin aikana. EU-johtajat päättivät viime yönä lisätä pakotelistalle venäläisiä yrityksiä, jotka uhkaavat Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
Tiilikainen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa pitävänsä tärkeänä, että EU toimii asiassa johdonmukaisesti. Hän uskoo, että uudet pakotteet näkyvät Venäjällä.
– Pakotteita asteittain laajennetaan, kun Venäjä ei ole osoittanut sellaista yhteistyöhalukkuutta neuvotteluratkaisun edistämiseksi, mitä Euroopan unioni on siltä edellyttänyt. Kyllä tämä jossakin tuntuu Venäjällä, hän sanoo.
Hänen mukaansa vielä ei ole siirrytty niin sanotusti kolmannen vaiheen pakotteisiin, jotka olisivat rankempia kaupan kannalta.
– Ei sitä käy kiistäminen, etteivätkö kaikista rankimmat kauppapakotteet olisi vaikeita myös EU:n päässä Suomi mukaan lukien.
– Niitä tässä hiukan vielä odotellaan ja toivotaan, että kun tässä on välillä nähty positiivisia signaaleja Venäjän taholta, välillä neuvotteluhalukkuutta... Nyt sitten on taas viime päivinä ollut kehitystä toiseen suuntaan. Tämä näyttää nyt olevan pitkä konflikti ja vaatii tällaista pitkäjännitteistä, johdonmukaista työtä, Tiilikainen sanoo.
Tutkimus: Hyönteismyrkyillä yhteys lintujen vähenemiseen
Hollantilaistutkijat epäilevät lintukantojen pienenevän, koska torjunta-aineet tappavat hyönteisiä, joita linnut käyttävät ravinnokseen. Tutkijoiden mukaan tulokset viittaavat siihen, että neonikotinoidien haittavaikutukset ovat aiemmin tiedettyä laajemmat.
Maatalouden torjunta-aineissa käytetyillä neonikotinoideilla on yhteys lintujen vähenemiseen, uusi tutkimus kertoo. Hollantilaisen tutkijaryhmän havainnot julkaistiin tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature13531.html) viime viikolla.
Hyönteismyrkkyjen haittavaikutuksia on selvitetty laajasti viime vuosina. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto [EFSA](http://www.efsa.europa.eu/en/press/news/130116.htm) totesi tammikuussa 2013, että neonikotinoidit ovat vaaraksi mehiläisille.
Kesäkuussa kansainvälinen 29-henkinen tutkijaryhmä [kertoi](http://www.tfsp.info/worldwide-integrated-assessment/), että neonikotinoidit uhkaavat myös muita eläinlajeja, kuten matoja, perhosia ja lintuja.
Nyt julkaistu tutkimus osoittaa, että yleisimmin käytetyllä neonikotinoidilla, imidaklopridilla, on yhteys lintujen vähenemiseen. Tutkijoiden mukaan tulokset viittaavat siihen, että neonikotinoidien haitalliset vaikutukset ympäristöön ovat aiemmin tiedettyä laajemmat.
Kottaraiset, kiurut ja pääskyt vähenivät
Tutkimuksessa seurattiin maaseudun lintulajien kantoja Hollannissa vuosina 2003–2010.
Tutkijat vertasivat eri alueiden lintukantoja pintavedestä mitattuihin imidaklopridin määriin. Korkeat myrkkypitoisuudet olivat johdonmukaisesti yhteydessä useiden lintulajien vähenemiseen. Yhteys oli merkittävä muun muassa kottaraisten, kiurujen ja haarapääskyjen kohdalla.
Alueilla, joilla vedestä mitattiin vähintään 20 nanogrammaa imidaklopridia litraa kohden, lintujen määrä väheni keskimäärin 3,5 prosenttia vuodessa. Kymmenen vuoden ajanjaksolla se tarkoittaisi 30 prosentin lovea lintukantaan.
Tutkijat mittasivat silti jopa 50 kertaa suurempiakin myrkkypitoisuuksia.
– Tämän vuoksi se on niin järkyttävää. Vedessä on valtava määrä imidaklopridia, tutkijaryhmän johtaja Hans de Kroon sanoi brittilehti [Guardianin](http://www.theguardian.com/environment/2014/jul/09/neonicotinoids-farmland-birds) mukaan.
Tutkimus osoittaa kuitenkin vasta neonikotinoidin ja lintukantojen välisen korrelaation, ei syy-seuraussuhdetta niiden välillä.
Hyönteiskato vie lintujen ravinnon
Hollantilaistutkijat epäilevät lintukantojen heikkenemisen johtuvan siitä, että neonikotinoidit tappavat hyönteisiä, joita linnut käyttävät ravinnokseen. Tarkastelluista 15 lintulajista yhdeksän syö yksinomaan hyönteisiä. Kaikki lajit ruokkivat poikasensa hyönteisillä.
Tutkijat eivät sulje pois mahdollisuutta, että neonikotinoideista voi olla linnuille haittaa muillakin tavoin. Myrkyt voivat kulkeutua lintuihin niiden syömien hyönteisten tai siementen kautta.
Lintujen vähenemiselle selvitettiin myös muita, neonikotinoideista riippumattomia selityksiä, kuten muutoksia maankäytössä. Neonikotinoideilla oli silti selvästi merkittävin yhteys lintujen vähenemiseen.
Brittiläisen Sussexin yliopiston biologi, professori Dave Goulson pitää hollantilaistutkimusta vakuuttavana. Hän uskoo, että juuri ravintohyönteisten puute on syynä lintujen vähenemiseen. Goulson, joka ei kuulunut tutkijaryhmään, arvioi tutkimusta artikkelissaan [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature13642.html).
Kemikaalivalmistaja Bayer, tutkimuksen tarkastelemien neonikotinoidien tuottaja, kiistää tutkijoiden päätelmät. Bayerin mukaan tutkimus ei todista, että imidaklopridilla olisi epäsuoria vaikutuksia hyönteisiä syöviin lintulajeihin.
Myrkyt kulkeutuvat ympäristöön
Suurin osa vesiliukoisista torjunta-aineista kulkeutuu maaperään ja vesistöihin. Myrkyt voivat vaikuttaa tuhohyönteisten ohella myös muuhun ympäristöön.
Goulson sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/science-environment-28216810), että jos hyönteisiä syövät linnut vähenevät neonikotinoidien vuoksi, se tarkoittaa, että myös muut hyönteisiä syövät eläimet vähenevät. Goulsonin mukaan vaikutukset voivat heijastua muun muassa lepakoihin, päästäisiin ja kaloihin.
Myös tutkijaryhmän johtaja Hans de Kroon sanoo, että neonikotinoidien haittavaikutukset tuskin rajoittuvat vain lintuihin.
Neonikotinoidien mahdolliset kerrannaisvaikutukset ympäristöön tulee ottaa huomioon tulevassa lainsäädännössä, tutkijat kirjoittavat.
Kuorma-auton letku hajosi – 100 litraa öljyä tielle
Joensuun Enossa sattui torstaiaamuna pienimuotoinen öljyvahinko. Kuorma-auton hydrauliletku rikkoontui kesken ajon ja autosta valui noin 100 litraa öljyä Joensuuntielle ja sen viereiselle sivutielle.
Pelastuslaitos on puhdistanut osan öljystä ja tietä pyritään puhdistamaan päivän mittaan. Osa öljystä levisi tielle pieninä pisaroina.
Onnettomuus sattui pienen kyläkaupan kohdalla lähellä Enon taajamaa.
Mahdollisesti liukas tieosuus on merkitty vahingosta kertovin kyltein. Tapahtumapaikka ei ole pohjavesialuetta.
Biisiin lipsahti shit – Brandon joutuu maksamaan jokaisesta kirosanasta 
Brandon on tilivelvollinen veljentytölleen Run Free -kappaleen kiroilusta.
Floridassa syntynyt, mutta Suomessa kasvanut räppäri **Brandon** yrittää olla kiroilematta. Muusikon uuteen sinkkukappaleeseen _Run Free_ on kuitenkin lipsahtanut muutama kirosana, joista räppäri joutuu maksamaan. Brandonilla on sopimus veljentyttönsä kanssa, jonka mukaan jokaisesta sadattelusta laitetaan viisi euroa kiroilupurkkiin.
_Brandon kertoi sopimuksestaan faneilleen Facebookissa._
Räppäri joutui erityiseen syyniin, kun veljentyttö tuli mummin kanssa kylään aamupalalle.
\- Se laittoi tietokoneelta _Run Freen_ soimaan, laski koko ajan vitosia ja huusi erikseen jokaisesta kirosanasta. Rakas veljentyttö tykkää vähän kiusata setäänsä, Brandon kertoo Himoartistihaastattelussa.
Brandon kiroilee sujuvasti suomeksi ja englanniksi erityisesti liikenteessä. Räppärillä ei ole lempikirosanaa, eikä hän suostu muistamaan, milloin kiroili viimeksi. Kun muusikolle luvataan, että kiroilu bluupataan pois varsinaisesta haastattelusta, Brandon päästää ilmoille vaikuttavan rimpsun.
\- Voinko laukoa ihan täysillä? C**ksuckin motherf**kin_s_it_c_nt*b**ch!

_Kuuntele Brandonin Himoartistihaastattelu lauantaina 19. heinäkuuta klo12 jälkeen._**

Montako kirosanaa bongaat räppärin videolta?**
_Korjattu: 17.7.2014 klo12:09 siskontyttö veljentytöksi._
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Torstaina paikoin reippaita sadekuuroja – Hellerajaakin hätyytellään 
Sade- ja ukkoskuuroja esiintyy torstainakin maan keski- ja pohjoisosassa. Etelässä on enimmäkseen poutaa.
Sade- ja ukkoskuurot painottuvat tänään torstaina Länsi-Lapista maan itäosaan ulottuvalle alueelle ja paikoin sademäärät voivat olla runsaita.
Etelässä päivä on varsin lämmin ja enimmäkseen poutainenkin. Pilvisyys on kuitenkin vaihtelevaa ja yksittäiset sadekuurotkin ovat mahdollisia.
Pohjoisessa pilvisyys on runsasta ja lämpötila jää monin paikoin 20 asteen tuntumaan tai sen alapuolelle.
Illalla pilvisyys vähenee etelässä ja laajalti on myös aurinkoista. Sade- ja ukkoskuuroja tulee edelleen joskin vähenevässä määrin samoilla alueilla kuin päivän aikana. Pohjoisessa pilvisyys pysyy runsaana.
Perjantaiksi säässä ei tapahdu kovin suurta muutosta. Sade- ja ukkoskuuroja esiintyy edelleen ja enimmäkseen samoilla alueilla kuin torstaina.
Lämpötila kuitenkin kohoaa etelässä paikoin hellerajan tuntumaan, pohjoisessakin melko laajalti 20 asteen lukemiin.
Hyökkäys ohi Kabulin lentokentällä – kaikki militantit saivat surmansa
Viranomaisten mukaan kaikki hyökkääjät on tapettu.
Afganistanin viranomaisten mukaan Talibanin asemiesten hyökkäys Kabulin lentokentälle on päättynyt.
– Hyökkäys on ohi ja alue on tyhjennetty kapinallisista. Kaikki rakenteilla olleisiin rakennuksiin linnoittautuneet kapinalliset on tapettu, poliisin edustaja Gul Agha Hashimi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Joukko käsiaseilla ja singoilla aseistautuneita asemiehiä hyökkäsi Kabulin lentokentälle varhain torstaiaamuna. Ääri-islamilainen Taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Lähes vuorokauden kestävä lättähattumatka kesäteatteriin on haluttu elämys 
Sunnuntaina Oulusta Suomussalmelle matkaava lättähattukyyti sai 150 matkustajaa alta aika yksikön. Nostalgia vetoaa ihmisiin, samoin Teatteri Retikan näytelmä, jota matkalaiset menevät katsomaan.
Sunnuntaina aamukuudelta Oulusta lähtevä [lättähattujuna](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiskoauto_eli_lattahattu_15190.html#media=15192) matkaa Muhoksen, Utajärven, Vaalan, Paltamon, Kajaanin, Kontiomäen, Ristijärven ja Hyrynsalmen kautta Suomussalmelle, jossa matkalaisia odottaa kesäteatteri [Kaikenkelin Kaikkonen](http://yle.fi/uutiset/teatteri_retikalta_kahdestoista_kantaesitys_kesateatteriin/7119016).
– Suomussalmelainen Teatteri Retikka tunnetaan koko Pohjois-Suomessa, että uskon sen olevan keskeinen vetonaula, kertoo Museoyhdistys Sodan ja Rauhan Radan puheenjohtaja Tiina Kinnunen.
Historiallisen lättähatun kyydin vauhti ei päätä huimaa, mutta tunnelma onkin matkalaisille tärkein seikka. Nostalgia kiinnostaa niin, että 150 paikkaa on myyty loppuun.
– Juna lähtee aikaisin aamulla Oulusta ja palaa maanantaita vasten yöllä kahdella takaisin. Onhan se pitkä matka puksutelle junalla, mutta junan kaikki paikat myytiin aika äkkiä täyteen, Kinnunen sanoo.
– Muhokselta ja Utajärveltä lähtee mukaan todella paljon porukkaa.
– Monelle vanhemmalle ihmiselle lättähattumatka tuo muistoja. Jos tästä saadaan hyviä kokemuksia ja näkyvyyttä, niin on mahdollisuus, että jatkamme näitä tulevina kesinä, museoyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Kinnunen kertoo.
Monelle vanhemmalle ihmiselle lättähattumatka tuo muistoja.
[Hyrynsalmella pysähtyvä lättähattujuna](http://www.teatteriretikka.net/image/l%25C3%25A4tt%25C3%25A4hattu%2520%2528Kopio%2529.jpg) saa säpinää pienen kylän asemalle.
– Tämä on meidän vanhalle asemallemme todella hyvä juttu, tässä matkalaiset pysähtyvät ja samalla ihmiset voivat tulla katsomaan junaa. Tavoitteenamme onkin kehittää palveluja Hyrynsalmen rautatieaseman ympärille, Kinnunen suunnittelee.
Jo viime kesänä lättähattukyydillä Hyrynsalmellakin vierailleet Pohjois-Suomen rautatieharrastajat kokeilivat, kuinka lättähatulla kulkeminen kiinnostaa ihmisiä, ja idea oli vallan toimiva ja rohkaiseva.
– Kysyimme heiltä, kuinka junan saisi kulkemaan Oulusta Kainuun läpi Suomussalmelle, ja niin, että kyytiläiset pääsisivät samalla kesäteatteriin, kertoo Tiina Kinnunen.
– Olihan siinä toki selviteltäviä asioita, koska puhutaan museojunasta. Mutta kaikki yhteistyö on sujunut jouhevasti.
Ilmailuharrastukset pitävät pintansa – onnettomuudet eivät ole aiheuttaneet pelkoa
Kevään ja kesän monista ilmailuonnettomuuksista huolimatta ihmiset uskaltautuvat edelleen ilmailuharrastusten pariin.
Kevään ja kesän monista ilmailuonnettomuuksista huolimatta ihmiset uskaltautuvat edelleen ilmailuharrastusten pariin.
Myös uusille yrityksille riittää tilaa. Turussa viime viikolla elämyslentojen tarjoamisen aloittaneen Nordicflite Oy:n vastuullinen johtaja Lassi Tuominen kertoo, etteivät onnettomuudet ole vaikuttaneet elämyslentojen kysyntään.
– Ihmiset ovat ymmärtäneet sen, että ammattilentämisessä tällaisia onnettomuuksia on sattunut oikeastaan hyvin vähän. Totta kai ne ovat ikäviä tapauksia, mutta ihmiset ovat edelleen tulossa lennolle, kunhan heille kerrotaan, minkälaisella kalustolla lennetään ja mikä on turvallisuuskulttuuri, mikä on ammattilentämisessä käytössä, Tuominen kertoo.
Myös laskuvarjohyppykursseja tarjoavan SkyXperiencen toimitusjohtaja Pasi Siimes kertoo, että ihmiset kyselevät turvallisuusasioista hieman enemmän, mutta hyppääjämäärät ovat pysyneet samoina.
– Kaikessa toiminnassa on tietenkin riskejä. Meidän lentäjämme ovat ammattilentäjiä ja toimivat ammattiorganisaatiossa. Koneiden jatkuva lentokelpoisuus on hoidossa ja huoltotoiminta valvottua. Näen, että tämä on turvallisin mahdollinen tapa tehdä tätä asiaa, Siimes sanoo.
Tiesitkö: Konsertin videokuvaaminen on lähes aina kiellettyä
Tänään alkavat jälleen Pori Jazzin suuret ulkoilmakonsertit. Mutta miten on saako kännykällä tai muilla laitteilla ottaa kuvaa itse konsertista ja esiintyjistä?
Pori jazzjuhlien kuvakäytännöstä vastaava Kari Vainio, sanoo että kuvauslupa riippuu artistista. Kun puhutaan still-kuvista normaali käytäntö on se, että kolmen ensimmäisen kappaleen aikana saa kuvata, mutta mitä tahansa vaihtoehtoja on nähty pitkin vuosia.
Videokuvan kohdalla tilanne on toinen. Vainio muistuttaa, että perusperiaate on se, että mitään videokuvaa konsertista ei saa ottaa.
– Vaikka videoklippejä konserteista näkeekin paljon YouTubessa, ne ovat käytännössä kiellettyjä. Kavereita konserttimiljöössä saa kuitenkin aina kuvata
Stevie Wonderilta totaalikielto
Voi olla myös totaalikielto, jolloin mitään ei saa kuvata, muistuttaa Kari Vainio
\- Tällainen tilanne oli muun muassa vuonna 2004 Lokkilavalla täpötäydelle yleisölle esiintyneen Stevie Wonderin kohdalla.
\- Silloin järjestysmiehet valvoivat tilannetta ja kävivät välillä huomauttamassa yleisöä, jos he nostivat kameran tai kännykän yläilmoihin ottaakseen kuvan Wonderista, kertoo Vainio.
Tuore metsälaki heikentää metsänhoitoa? – Mahdollistaa taimikonhoidon laiminlyönnit
Vuodenvaihteessa uudistettu metsälaki heikentää suomalaista metsänhoitoa, uskoo osa metsäalan ammattilaisista. Uusi laki antoi metsänomistajille suuria vapauksia metsänhoidon suunnittelussa.
Metsänhoitaja Hannu Laukkanen Joensuun Metsäkeskuksesta sanoo, että ongelmana on erityisesti tiedonkulku viranomaisten ja yksityisten metsänomistajan välillä.
\- Uusi laki ei tätä edistä vaan heikentää. Aikaisemmin metsänomistajat toimittivat meille tietoa taimikkojen perustamisesta itse tai metsänhoitoyhdistysten kautta. Sitä velvoitetta ei enää ole ja se antaa entistä enemmän mahdollisuuksia laiminlyönteihin metsän kasvun alkuvaiheessa, Laukkanen sanoo.
Taimikonhoidon laiminlyönneistä on puhuttu jo vuosia metsänmistajien asuessa yhä useammin kaupungeissa. Hannu Laukkasen mielestä tie parempaan löytyy erityisesti valistuksen kautta. Menneistä voisi ottaa myös oppia.
\- Muistelen myös niitä aikoja jolloin veroetuuksilla kannustettiin taimikon perustamiseen ja myöhemmässä vaiheessa sen hoitamiseen. Siitä sai verovapausvuosia. Nykyisin meillä metsäammattilaisilla on tietenkin iso vastuu ja velvoite. Tiedotusta pitää ehdottomasti lisätä, sillä asia saadaan parempaan suuntaan.
Pohjois-Karjalassa on reilut 21 000 yksityistä metsänomistajaa.
Lähdemäelle uran avaustappio historiallisessa UFC-ottelussa
Claudia Gadelha otti tiukan voiton Tina Lähdemäestä UFC:n ensimmäisessä naisten korsisarjan ottelussa.
Vapaaottelija Tina Lähdemäki hävisi Claudia Gadelhalle
uransa ensimmäisessä UFC-ottelussa. Brasilialainen vei tiukan ottelun nimiinsä
kaikin tuomariäänin. Tappio oli 26-vuotiaalle Lähdemäelle vapaaottelu-uran ensimmäinen.
\- Minusta ei ollut tänään voittamaan, mutta tulen takaisin
parempana ja vahvempana, Lähdemäki [sanoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/JellyBeanRNC/status/489576348416225280) ottelun jälkeen.
Yhdysvaltain Atlantic Cityssä käyty ottelu oli
historiallinen, sillä kyseessä oli lajin suurorganisaation ensimmäinen naisten
korsisarjan ottelu. Lähdemäestä tuli samalla ensimmäinen suomalaisnainen
UFC:ssä ja vasta neljäs suomalaisottelija Tony Halmeen, Anton Kuivasen ja Tom
Niinimäen jälkeen.
Brasilialaisen jujutsun maailmanmestari Gadelha otti ottelun
hallinnan heti avauserässä ja sai alasviennin toisella minuutilla.
Brasilialainen pääsi myös erän lopussa yrittämään kuristusta, mutta Lähdemäki
taisteli hyvin itsensä irti tilanteesta.
Sama tahti jatkui myös kahdessa muussa erässä, kun Gadelha
sai haettua muutaman alasviennin Lähdemäen taistella tiukasti vastaan. Tuomariäänet
olivat lopulta brasilialaisen hyväksi 30-26, 30-27, 30-27. Gadelhalle voitto oli vapaaottelu-uran 12:s ja hän jatkaa yhä tappiottomana.
Suurin osa Euroopan airoista ja meloista tehdään Kokkolassa – 80 000 paria vuodessa
Joka toinen suomalaisairo valmistuu Kokkolan Lahnakoskella. Yli 50 vuotta toiminut perheyritys on Euroopan suurin puuairojen ja -melojen valmistaja. Vaikka airon muoto muuttuu, suomalainen puu pitää pintansa.
Lahnakoskella puu pölisee ja koneet käyvät. Pakkaamossa seisoo rivissä airoja ja meloja. Varreltaan neliskulmaiset airot menevät Itä-Suomeen ja järvialueelle, pyöreät merelle.
– Alussa pitää olla hyvää puutavaraa ja hyvät työntekijät. Sitten ruvetaan työstämään puuta, katkotaan, liimataan moneen otteeseen, sorvataan, lakataan, pakataan, Lahnakoski Oy:n toimitusjohtaja Kaj Sandström kertoo.
Lahnakoski on Euroopan suurin puuairojen ja -melojen valmistaja. Tehtaalta valmistuu vuodessa 80 000 paria puuairoja ja -meloja.
–  Perusairo ei ole kovin paljon muuttunut. Jonkin verran on tullut enemmän eurooppalaista näköä. Perinteisessä kotimaisessa airossa oli pitkä ja kapea lapa. Tänä päivänä se on vähän lyhyempi ja leveämpi, Kaj Sandström arvioi.
Yhdessä mietitään, mitä voisi tehdä. Joskus onnistutaan ja joskus epäonnistutaan ja otetaan opiksi.
Pulaa puusta
Lahnakoski vie airoja ja meloja yli 20 maahan. Kilpailu alalla on kovaa. Pahimmat kilpailijat tulevat Suomesta ja Ruotsissa, kajakkimeloissa Kaukoidästä. Suurimmat ongelmat ovat alan sesonkiluonteisuus, työvoimakustannukset ja sopivan puun löytäminen. Airot tehdään pääasiassa kotimaisesta kuusesta ja männystä, melat ulkomaisesta haavasta.
–  Suurin kuusen toimittajamme tekee noin 500 000 kuutiota vuodessa, josta ostamme 800–900 kuutiota. Siinä on kaikki, mitä he voivat antaa meille. Siitä voi laskea, kuinka pieni prosentti se on, Sandström toteaa.
Airojen tekeminen on yhdistelmä käsityötä ja automatiikkaa. Tuotekehittely on avainasemassa. Lahnakoskella se tarkoittaa myös itse suunniteltuja koneita.
–  Yhdessä mietitään, mitä voisi tehdä. Joskus onnistutaan ja joskus epäonnistutaan ja otetaan opiksi, Sandström kertoo.
Kaj Sandströmin mukaan airot kestävät 2–20 vuotta.
– Kesto riippuu siitä, miten niitä huolletaan. Jos säilyttää hyvin sateelta ja auringolta suojattuna, airot voivat säilyä parikymmentäkin vuotta.
Merivartiosto etsi hätäraketin ampunutta turhaan
Merivartiosto sai hälytyksen torstaina aamuyöllä hätäraketista Ahvenanmaan länsipuolelta. Merivartiosto ja vapaaehtoiset pelastajat eivät kuitenkaan löytäneet raketin ampujaa. Merivartiosto muistuttaa, että raketin saa ampua vain tositilanteessa.
Merivartiosto muistuttaa, että hätäraketteja saa käyttää vain todellisessa hätätilanteessa. Meripelastuskeskus Turku sai torstain vastaisena yönä kello yhden jälkeen ilmoituksen mahdollisesta hätäraketista Ahvenanmaan länsipuolelta.
Mökkiläiset havaitsivat mahdollisen hätäraketin Eckeröstä Märketin suuntaan. Etsintään hälytettiin Ahvenanmaan merivartioaseman partiovene sekä vapaaehtoiset meripelastajat Eckeröstä.
Etsinnöistä huolimatta ketään hädässäolijaa ei havaittu alueella. Merivartiosto muistuttaa, että etsinnät sitovat meripelastusviranomaisten henkilöstöä ja kalustoa.
Silloin todellisessa vaarassa olevien henkilöiden mahdollisuudet pelastua saattavat heikentyä merkittävästi.
Helle herkistää tarkkailemaan ihomuutoksia
Suomalaiset ovat hyvin valistuneita ihomuutoksista. Luomia tutkitaan nyt tarkkaan.
Keskikesän helteet ovat lisänneet ihmisten huolta ihomuutoksista.
Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen sairaanhoitaja Ritva Lahdenperä kertoo, että helle aiheuttaa kävijäpiikin luomitarkastuksiin.
– Päivittäin vastaanotollamme käy kymmeniä ihmisiä. Väkeä riitti myös alkukesän viileinä päivinä. Tuolloin ihmisiä innoitti Syöpäyhdistyksen perinteinen kampanja. Myös varoitukset ultraviolettisäteiden voimakkuudesta ovat lisänneet asiakkaiden määrää, arvioi Ritva Lahdenperä.
Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen luomitapaamiset ovat henkilökohtaisia. Mikäli tarkempaa tutkimusta vaativia ihomuutoksia todetaan, asiakas ohjataan lääkärin vastaanotolle.
Lopullinen varmuus saadaan vasta, kun luomi on poistettu ja tutkittu mikroskooppisesti. Tapaamiseen on varattava aika etukäteen.
Remu: Ihmisten kodeista puuttuu määrättyjä elementtejä
Yksi tämän kesän asuntomessujen erikoisuus on muusikko Remu Aaltosen suunnittelema makuuhuone. Huoneen sydän on Aaltosen mukaan Napoleonin aikainen sänky, jota myös ympäröivät vanhat huonekalut ja koristeet.
Remun loihtima makuuhuone on yksi monista Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessujen erityisesti miehille suunnatun Äijä-reitin etapeista. Legendaarinen rockmuusikko, Hurriganes-yhtyeestäkin tuttu Aaltonen vieraili keskiviikkona messuilla kertomassa sisustamastaan huoneesta.
Remu on ollut makuuhuoneen sisustustyössä tyylilleen uskollinen.
\- Näitä kamoja kun tänne veivasin, niin ajattelin, että kyllä mun täytyy itse niistä tykätä, kuvailee muusikko valintojaan.
Kodikkuus ei välttämättä synny uusista kalusteista
Remun mukaan monista kodeista uupuu nykyään klassista kodikkuutta ja kauneutta.
\- Ajattelin, että täällä olisi kodikasta, kaunista ja klassista sillä tavalla, mitä nykyään kaikissa himoissa ei ole. Ihmisten kodeista puuttuu sellaisia määrättyjä elementtejä.
Muusikko toteaa myös, että joskus vanhassa on vara parempi ja tietynlaista harmoniaa pitää sisustuksessa hakea.
\- Olen helvetin vanhanaikainen ja ajattelin, että noudatan määrättyjä kaavoja ja vanhassa vara parempi. Kyllä mä nukkuisin yöni tässä huoneessa. Hotellihuoneissa on vaikea nukkua, kun niissä on jotain kummallista, mutta tässä luukussa on hyvä spiritti.
Taifuuni Rammasunin uhriluku kasvaa Filippiineillä – ainakin 38 kuollut ja useita kateissa
Kansallisen katastrofiviraston mukaan myrsky tuhosi noin 7 000 taloa ja vahingoitti lähes kahtakymmentätuhatta muuta rakennusta.
Filippiineillä ainakin 38 ihmistä on kuollut ja ainakin kahdeksan on kateissa taifuuni Rammasunin pyyhkäistyä maan pääsaaren Luzonin yli. Viranomaisten mukaan suurin osa kuolemantapauksista johtui kaatuvista puista ja romusta.
Filippiinien pääkaupungin Manilan kadut ovat täynnä puita, oksia ja sähkötolppia, ja sähkömiehet yrittävät palauttaa miljoonilta ihmisiltä katkenneet sähköt.
Kansallisen katastrofiviraston mukaan myrsky tuhosi noin 7 000 taloa ja vahingoitti lähes kahtakymmentätuhatta muuta rakennusta. Yli 530 000 ihmistä on hakeutunut turvaan evakuointikeskuksiin.
Rammasun aiheutti myös suurta tuhoa riisi- ja maissiviljelmille Manilan kaakkoispuolella sijaitsevalla alueella.
Taifuuni Rammasun on paraikaa matkalla kohti Etelä-Kiinaa. Se iski Filippiinien itäosaan tiistaina.
Ossi Repo: Elinvoima vaatii kuntaliitoksia
Kemin eläköityneellä kaupunginjohtaja Ossi Revolla on riittänyt kiireitä. Vime vuonna Repo teki kuntajakoselvitystä Pohjois-Karjalassa. Parhaillaan työn alla on Vaasaa ja sen ympäristöä koskeva selvitys, jonka toisena tekijänä on entinen ministeri Jan-Erik Enestam.
Pari vuotta sitten eläkkeelle Kemin kaupunginjohtajan tehtävistä jääneellä Ossi Revolla on riittänyt kiireitä, mutta sopivasti.
– Olen siinä onnellisessa asemassa, että olen sekä eläkkeellä että täysipäiväisesti töissä, jossa kuitenkin voin säädellä ajankäyttöä. Tämä on jopa mukavaa elämää, sanoo Ossi Repo.
Kemin johtajavuosien jälkeen Repo on käyttänyt kuntaosaamistaan kahden kuntajakosevlityksen tekemisessä. Viime vuonna työsarka löytyi Joensuun seudulta, parhaillaan Repo tekee Vaasan seutua koskevaa kuntajakoselvitystä yhdessä entisen ministerin ja RKP:n puheenjohtajan Jan-Erik Enestamin kanssa.
Vaikka Vaasan seudulla elämä sujuu monien mittareiden mukaan selvästi paremmin kuin koko maassa keskimäärin, vaanivat sielläkin samat haasteet kuin muillakin Suomen alueilla.
– Vaasan seudullakin ona ratkottavana sama yhtälö eli miten turvata kunnan palvelut kestävästi pitkälle tulevaisuuteen. Siellä kuten meilläkin tilanne on samanlainen, työikäiset ja tulot vähenevät samaan aikaan kun vanhusväestön määrä ja palvelutarpeet lisääntyvät, kuvailee Repo.
– Hallinnon järkeistäminen on osa ratkasua, lisää Repo.
Samat syyt taustalla
Pohjimmiltaan kuntaliitostarpeen syyt ovat samat lähes kaikkialla:
– Kunnallistalous sakkaa joka puolella. Rahat eivät jatkossa riitä nykyisenlaiseen alueellisesti laajaan ja kattavaan palvelutuotantoon, sanoo Repo.
Kesäkuun lopulla aikaansaatu sote-sopu antoi kunnille näkymän siitä, kuinka sosiaali- ja terveyspuolen asiat järjestetään jatkossa. Erityisvastuualueisiin ja kuntayhtymiin siirtyminen ei ole yksinkertaista demokratian tai kunnan palvelutuotannon kannalta.
–Erva-alueet päättävät, mitä palveluita ne ostavat kunnilta. Sote-rahat ovat noin puolet kuntien menoista, joissain tapauksissa jopa 60 - 70 prosenttia, sanoo Repo.
Erityisvastuualueet päättävät myös siitä, kuinka paljon sinne kuntien rahaa menee.
Syntyykö tästä kaikesta demokratiavajetta ja paikallisille päätöksenteko jää pieneksi piipertämiseksi?
– Näinhän siinä tulee juuri käymään. Ongelmaan on erilaisia ratkaisumalleja, yksi on niin sanottu Kainuun malli. Kainuussa oli olemassa jonkinlainen takalauta menoille eli kunnille ei  voinut kesken vuotta tulla lisälaskua. Tosin siitäkin loppuaikoina alettiin lipsua, toteaa Repo.
Kuntajakoselvitysten jälkeenkään Ossi Repo ei suostu jättämään kaupunginjohtajan testamenttiaan.
– Mutta kemiläisenä ja veronmaksajana voin sanoa, että hallinnon virtaviivaistaminen antaisi seutukunnalle mahdollisuuden katkaista supistamisten kierre.
Revon mukaan kuntaliitoksilla voitaisiin saada Meri-Lapissa seutukunnan elinvoimaisuus säilytettyä.
Velkaneuvontaan kolmen kuukauden jono Seinäjoen seudulla
Velkaneuvonnan asiakasmäärää ovat lisänneet erityisesti pikavippien ottaminen ja talouden taantuma. Velkaneuvontaan hakeudutaan silloin, kun pieniä kertaluottoja kerääntyy niin suuri määrä, ettei niitä enää pysty hoitamaan.
Valkaneuvontaan on Seinäjoella tällä hetkellä noin kolmen kuukauden jono. Asiakkaita on ollut taantuman aikana entistä enemmän, ja talousvaikeuksia on lisännyt erityisesti pikavippejä ottavien määrän kasvu. Tyypillisesti velkaneuvontaan hakeudutaan silloin, kun pieniä kertaluottoja keräntyy suurempi määrä niin, että niitä ei enää pysty hoitamaan.
Myös sosiaalitoimi ja ulosottoviranomaiset ohjaavat ihmisiä velkaneuvontaan. Seinäjoen velkaneuvonnan piiriin kuuluvat Seinäjoki, Ilmajoki, Jalasjärvi, Kurikka ja Lapua.
Neuvonnan ylläpitäjänä toimii Seinäjoen kaupunki ja sen palvelut ovat kuntalaisille maksuttomia.
Rankkasade keskeytti pesispelin Sotkamossa
Naisten superpesiksen ottelu Vuokatin Vedon ja Viinijärven välillä keskeytettiin keskiviikkoiltana sateen vuoksi Sotkamossa. Ottelua ehdittiin pelata ensimmäinen vuoropari.
Naisten superpesiksen ottelu Vuokatin Veto - Viinijärvi jouduttiin keskeyttämään keskiviikkona Hiukan pesisstadionilla Sotkamossa. Vettä alkoi satamaan kun ottelu oli alkamassa, ja ensimmäisen vuoroparin jälkeen se jouduttiin keskeyttämään vesisateen yllyttyä rankaksi.
Vuokatin Vedon [nettisivujen](http://vuokatinveto.fi/uutiset/vuokatti-viinijarvi-peli-keskeytettiin/) mukaan kenttä lainehti vedestä, muuttui harmaaksi ja näkyvyys oli huono sateen vuoksi.
Ottelussa pidettiin tunnin mittainen tauko, mutta sade ei hellittänyt. Ottelu päätettiin siirtää pelattavaksi elokuun ensimmäisenä lauantaina.
Pesä Ysit katkaisi pitkän tappioputken
Vihti kaatui eilisessä pelissä jaksoin 2 - 1. Samalla päättyi seitsemän tappio-ottelun kierre.
Lappeenrannan Pesä Ysit nousi kauan kaivattuun voittoon eilisessä kotipelissä. Vihti kaatui jaksoin 2 - 1.
Samalla Pesä Ysit katkaisi seitsemän ottelua kestäneen tappioputken.
Edellinen voitto oli reilun kuukauden takaa, jolloin Pesä Ysit kaatoi Rauman. Lappeenranta on nyt sarjataulukossa toiseksi viimeisenä. Sarjaa johtaa Lapua.
Savonlinnan torille tulijoita jonoksi asti, kesän huippuherkut nyt myynnissä  
Savonlinnan toripaikoille jonotetaan. Tori täyttyy päivittäin kauppiaista tänäkin kesänä. Ruutuja on satakahdeksan, joista noin kahdeksankymmentä on vakituisten kauppiaiden käytössä. Asiakkaina on sekä kanta-asukkaita että kesävieraita. Mikkelissä ja Pieksämäellä ruutuja on suunnilleen saman verran, mutta jonoja ei kerry. Joensuun ja Kuopion isoilla toreilla ruuhkaa on harvoin.
Vaikka Savonlinna torilla täyttä onkin, jää paikkoja satunnaisesti tyhjiksi. Silloin niitä tarjotaan jonotuslistalla oleville myyjille. Kauppatavarasta riippuen myös vaikuttaa. Esimerkiksi kirjakauppiaat varovat kosteaa säätä, vaikka ei edes sataisi.
Torikauppa on myös käynyt melko hyvin, vaikka esimerkiksi päivittäistavara- ja vaatekaupoissa kesää mainitaan hiljaiseksi.
Paikan hinta riippuu kauppatavarasta
Kauppatavarasta riippuen toripaikan hinta vaihtelee kympistä reiluun kolmeen kymppiin. Kirpputoripaikka maksaa 10, käsityötuotepaikka 20 ja teollisuustuotepaikka 30,50 euroa. Hintaluokkia on kaikkiaan  kymmenkunta Esimerkiksi torikahvilat ja kalakojut toimivat kuukausisopimuksilla.
Tori on auki aamukuudesta iltakahdeksaan. Viime vuosina iltamyynti on kuitenkin hiljentynyt, arvioi torivalvoja Tuomo Manninen.
Kesän herkkukausi huipentuu
Mansikoiden säilöjien kannattaa torille jo rientääkin. Pääsato loppuu näinä päivinä. Laadukasta mansikkaa saa toki elokuulle saakka, mutta marjojen koko ja määrä pienenevät. Mustikkaakin torilla on, vaikka sato on tavanomaista pienempi.
Myös kantarellikausi on alkanut Etelä-Savossa. Sieniä tulee torimyyntiin päivittäin. Sateen ja lämmön vaihtelu nostaa keltaista herkkua jo reippaaseen tahtiin, kertoo Savonlinnaln Torikauppiasyhdistyksen  puheenjohtaja Kauko Pesonen. Kantarellit ovat myös koon puolesta komistuneet. Parhaita kantarelliapajiaan poimijat eivät paljasta, mutta tiettävästi monia satoisia paikkoja on Saimaan saarissa.
Kansanhurmaajasta pääministeriksi –  Näin Stubb on muuttunut vuosien varrella
Alexander Stubb tunnetaan rentona ja sujuvana puhujana. Pääministeriksi tultuaan kolmen kohdan mies on rauhoittanut puhettaan. Vastuun kasvaessa myös huumori on karissut pois.
Televisioruudussa puhuu vakavoitunut Alexander Stubb. Mä on vaihtunut minäksi, hymy on hyytynyt ja puherytmi hidastunut.
Puheviestinnän ammattilaiset vahvistavat, että Stubbin puhetyyli on muuttunut sen jälkeen, kun hänestä tuli Kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri.
– Hän on hieman vakavoitunut ja rauhoittanut puhetyyliään. Vaikuttaa siltä, kuin hän harkitsisi sanomisiaan vähän tarkemmin ja puhe on hitaampaa, sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
Myös puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio on huomannut muutoksen.
"Hän on hieman vakavoitunut ja rauhoittanut puhetyyliään."
– Kieltämättä Alexander Stubb puhuu nyt rauhallisemmin ja käyttää muodollisempaa kieltä kuin aikaisemmin, Mustakallio sanoo.
Pääministerinä Alexander Stubb joutuu hallitsemaan entistä laajempia asiakokonaisuuksia.
Isotalus ja Mustakallio muistuttavat, että Stubbin on harkittava entistä tarkemmin sanomisiaan ja kommentoitava hänelle vieraita aiheita.
– Puherytmiä hidastaa se, että Stubb nyt on uudessa tilanteessa, uusien kysymysten ja haasteiden edessä, Mustakallio sanoo.
Hitaudella haetaan uskottavuutta
Puherytmin hidastuminen voi olla luonnollinen seuraus uudesta työtehtävästä, mutta se voi myös olla harkittu suunnanmuutos.
Isotaluksen ja Mustakallion mukaan hidas puherytmi lisää poliitikon uskottavuutta tiettyyn rajaan saakka.
– Kun henkilö pyrkii politiikkaan tai haluaa, että hänet otetaan poliitikkona vakavammin, niin puhekouluttajana kehotan häntä hidastamaan puherytmiä, Mustakallio kertoo.
Vielä kaksikymmentä vuotta sitten aloitteleva poliitikko Stubb haki uskottavuutta ja omaa tapaansa esiintyä mediassa.
Vieraillessaan Ylen Eurooppa-teemaillassa vuonna 1994 Stubb puhui asiallisesti, rauhallisesti ja kirjakielellä.
Uran varrella puherytmi nopeutui, huumori ja spontaanius lisääntyivät. Hän tuli tunnetuksi kolmen kohdan kiteytyksistään.
"Puhekouluttajana kehotan hidastamaan puherytmiä."
”Suurin osa poliitikoista on saanut puhekoulutusta”
Pekka Isotaluksen mukaan suurin osa suomalaisista poliitikoista on jossain vaiheessa uraansa saanut puhekoulutusta. Politiikan henkilöityessä puheviestintään kiinnitetään yhä enemmän huomiota.
– Esiintymisen ja puhumisen merkitys kasvaa entisestään, kun henkilöistä tulee aatteita ja puolueita tärkeämpiä, Isotalus sanoo.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen kertoo, että Kokoomus tarjoaa poliitikoilleen apua puheiden pitämiseen, mutta mitään ”järjestelmällistä puhekoulutusta” ei ole vuosiin ollut tarjolla.
– Kun puolue siirtyi oppositiosta hallitukseen vuonna 2007, puolueessa käytettiin ulkopuolista puhekouluttajaa. Tietenkin voi olla, että ministerit itse hankkivat puhekoulutusta, Tujunen sanoo.
Uskottava pääministeri vai rento kansan suosikki?
Pekka Isotalus on ollut mukana tutkimassa median suhtautumista suomalaisiin poliittisiin johtajiin. Tutkimuksessa erottui kaksi ihannepoliitikkoa: kansanhurmaaja ja asiapoliitikko.
Alexander Stubb ja Timo Soini lukeutuvat ensiksi mainittuun ryhmään, Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi puolestaan edustavat jälkimmäistä.
Isotaluksen mukaan Stubb on muiden poliitikkojen tavoinristiriitaisessa tilanteessa yrittäessään samaa aikaa olla sekä asiapoliitikko että kansanhurmaaja.
"Jos on kansanhurmaaja, niin kritisoidaan, että pitäisi olla asiallisempi." 
– Jos on asiapoliitikko, niin media kritisoi, että pitäisi olla enemmän kansanhurmaaja. Jos taas on kansanhurmaaja, niin kritisoidaan, että pitäisi olla asiallisempi. Näiden puolien yhdistäminen on todella haastavaa, Isotalus sanoo.
Puheviestinnän ammattilaisten mukaan Alexander Stubbin ihmisläheinen puhetyyli on ollut osasyy hänen suosioonsa. Kokoomuksen sisällä luotetaan siihen, että Stubbin rentous ja suosio säilyvät pääministerinäkin.
– Alexander Stubb on Jyrki Kataisen ohella yksi parhaista puhujistamme. Hänellä on oma, vahva puhetyylinsä, joka tulee säilymään tulevaisuudessakin, vakuuttaa puoluesihteeri Taru Tujunen.
Pääministeri Alexander Stubb ei kommentoinut aihetta Yle Uutisille.
Kuopion jäähallin vanha kaukalo siirtyy Maaningalle
Maaninka on ostanut Kuopion jäähallin vanhan kaukalon 5 000 eurolla. Kuopion jäähalliin asennettiin alkukesästä turvallisempi joustokaukalo.
Kuopion jäähallin entisen kaukalon voi bongata ensi talvena Maaningalta. Kaukalo myytiin, koska Kuopion jäähalliin asennettiin alkukesästä SM-liigan uudet turvallisuusvaatimukset täyttävä joustokaukalo.
Joustokaukalon pitäisi vähentää laitojen läheisyydessä sattuvien kontaktien aiheuttamia vammoja. Myös katsojien turvallisuus paranee.
Maaninka osti vanhan kaukalon ulkokaukaloksi keskustaan sopuhintaan, 5 000 eurolla. Keskimääräinen myyntihinta olisi ollut Kuopion kaupungin arvion mukaan 10 000–15 000 euroa.
Aidon liigakaukalon tuntua lisäävät paikalleen jätettävät laitamainokset. Maaningasta tulee osa Kuopiota ensi vuoden alusta.
Jääkiekkoilijasta tuli triathlonisti – opetteli uimaan YouTube -videoiden avulla
Mikko Heiskanen lopetti maaliskuussa jääkiekkouransa ja aloitti valmistautumisen triathlonin puolimatkojen SM-kisaan.
Jääkiekkourallaan Liiga-vauhtiakin kokeillut Mikko Heiskanen löi maaliskuussa KeuPan satumaisen Suomisarjamestaruuden jäljeen hokkarit naulaan. Harjoittelu tosin on jatkunut jos mahdollista niin entistä kiivaampana, sillä jääkiekko vaihtui triathloniin. Pieni triathlonisti miehessä on tosin asunut jo ennen kiekkouraa.
– Vuonna 1986 Joroisissa Euroopan mestaruuden voittanut hollantilainen Axel Koenders oli meillä ja istuin hänen olkapäillään. Luulen, että sieltä se alkuperäinen triathlonisti on peräisin, muistelee Joroisista kotoisin oleva Mikko Heiskanen.
Se vähän pelottaa, että milloin se lopullinen seinä tulee vastaan
Nyt takana on kolme kuukautta intesiivistä lajiharjoittelua ja edessä on ensimmäinen puolimatkojen kilpailu.
– Lähinnä odottelen hyviä kokemuksia ja maaliin tulemista.
– Se vähän pelottaa, että milloin se lopullinen seinä tulee vastaan. Kun ei ole kokemusta niin ei tunne miten paljon uskaltaa pudotella menemään, pohtii Heiskanen.
Uintitekniikka hiottu nettivideoiden avulla
Kevään ajan mies on hienut kisakuntoaan internetistä otetun, kahdentoista viikon, harjoitusohjelman avulla.
– Uimaan opettelin syksyllä katsomalla YouTubesta oikeanlaista uimatekniikkaa. Melkein nollasta lähdin mutta nyt menee kolmekin kilometriä ihan hyvin. Se on ollut eniten kehittynyt laji. Alkuun tuo uinti pelotti mutta ei enää.
Kymmenen kiloa on lähtenyt keväästä. Osittain harjoittelemalla, osittain elämäntapoja muuttamalla
– Maantiepyörällä pyöräilykin on aika uutta mutta se menee, kun jaksaa vaan pumpata, ja on riittävästi evästä matkassa. Juostua on tullut aikaisemminkin. Ennen tosin juostiin mäkiä ja nyt se on enemmän kestävyyspainotteista, kertoo Heiskanen.
Jotain miehen valmistautumisesta kertoo sekin, että vaa'an neula pysähtyy merkittävästi aikaisempaa pienempiin lukemiin.
– Kymmenen kiloa on lähtenyt keväästä. Osittain harjoittelemalla, osittain elämäntapoja muuttamalla, myhäilee Heiskanen.
Heiskasella on tältä kesältä takana jo kaksi starttia lyhyemmillä matkoilla. Puolimatkan kisaan mies lähtee, sillä mielellä, että maaliin päästään. Aikatavoitekin tulee kun vähän tivaa.
– Jos reilun tunnin häviää voittajalle, niin se olisi hyvä. Sellainen viiden, viiden puolen tunnin aika olisi hyvä, laskee Heiskanen.
Vuosi sitten Darby Thomas juhli Suomen mestaruutta Joroisissa hieman alle neljän tunnin voittoajalla.
Triathlon nauttii kaikkien aikojen suosiota
Haastetta triathlonissa riittää harjautuneemmallekin kuntoilijalle. Puolimatkoilla edessä on vajaa pari kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja päälle vielä puolikas maraton. Laji nauttii tällä hetkellä historian suurinta suosiota. Joroisissa puolimatkojen kisaan ilmoittautui 1400 osallistujaa alle vuorokaudessa.
\- 22 tuntia meni siihen, että kilpailu täyttyi, kertoo tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen.
Edellinen suuri triahlonbuumi nähtiin 80-luvun lopulla. 90-luvulla osallistujamäärät tippuivat merkittävästi ja vuosituhannen taitteessa Joroisten kisa vietiin läpi alle sadan osallistujan voimin. Viime vuosina kiinnostus lajia kohtaan on kasvanut jälleen huimasti.
\- Triathlon on tällä hetkellä eniten harrastajamääriä kasvattava laji maailmassa, kertoo Kutvonen.
Nettielämä vaatii nopean yhteyden - operaattorit kiirehtivät 4G-verkkoa
Puhelinoperaattorit laajentavat kiireellä nopeita mobiiliverkkoja, koska suuri osa ihmisistä seuraa mediaa kannettavilla laitteilla. Satakunnassa huippunopeiden mobiiliyhteyksien verkko laajeni, kun uusin 4G-tukiasema avattiin Noormarkun Harjakankaalla.
Internet taskussa, mökillä, kotona ja työpaikalla on nykypäivää. Se on sähkövaloon tai kraanaveteen verrattava itsestään selvyys suomalaiselle. Yhteiskunta kaipaa yhä nopeampia yhteyksiä, koska verkossa oleminen on osa arkea. Ilman mobiileja yhteyksiä ei moni enää koe pärjäävänsä. Tämä kävi ilmi katugallupissa Porin kävelykadulla.
– Minun mielestäni se on tosi tärkeää. Olisi tosi vaikeaa elää ilman mobiiliyhteyttä, kun niitä käyttää jatkuvasti ja on tottunut lukemaan uutiset ja kaikki muut kännykästä, kertoo Panu Laturi.
Kännykkää pääasiassa sosiaalisen median hallintaan käyttävä Teemu Ruissalo pitää myös hyvää mobiiliyhteyttä tärkeänä.
–  Pääkaupunkiseudulla 4G toimii paremmin kuin Porissa. Kotona Merikarvialla ei toimi lainkaan. Kyllä se raivostuttaa, jos yhteys takkuaa. Muutenkin jos menee hitaaseen E-yhteyteen niin ai ai, ei ole kivaa, Teemu kommentoi.
Satakuntaan nopeat yhteydet
Huippunopeiden mobiiliyhteyksien verkko laajeni eilen Satakunnassa, kun Noormarkun Harjakankaalla avattiin uusi 4G-tukiasema. Tukiaseman käynnisti opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Hän korosti mobiiliverkkojen kasvavaa kysyntää, mutta pitää kiinteääkin verkkoa edelleen tärkeänä.
– Erityisesti haja-asutusalueilla, joissa on vaikea saada yhteyksiä, kiinteä verkko takaa yhteydet vuosikymmeniksi. Tänä päivänä mobiiliverkot alkavat olla yhtä kilpailukykyinen vaihtoehto, kertoo Krista Kiuru.
Vuoteen 2019 mennessä 97 prosenttia suomalaisista on LTE-verkon piirissä. Verkkoja rakennetaankin kovalla vauhdilla.
–  Lähes kaikki satakuntalaiset ovat nopean mobiilin laajakaistan piirissä ensi vuoden aikana. Se on kyllä aika kova juttu, ettei tarvitse odottaa vuoteen 2019, Krista Kiuru toteaa.
Puolustushallinto pitää Riihimäen varuskunta-alueen – kaupunki ei saakaan uutta rakennusmaata
Riihimäen kaupungin tuska uusien asuntoalueiden etsimisessä kasvaa. Kalmun alueen kaavoittaminen on ollut jo pitkään jäissä. Nyt myös kaupungin haikailema etukasarmin alue on putoamassa pois suunnitelmista. Puolustushallinto tarvitsee jatkossakin koko Riihimäen varuskunta-alueen omaan käyttöönsä.
Toiveet Riihimäen varuskunnan eteläosan saamisesta uudeksi asuntoalueeksi virisivät muun muassa sen jälkeen, kun alueella oleva ampumarata jäi pois käytöstä. Kylmää suihkua kaupungin niskaan tuli kuitenkin, kun maavoimien esikunta oli pyytänyt keväällä lausuntoa alueella toimivilta puolustushallinnon edustajilta. Ne tarvitsevat aluetta jatkossakin omaan käyttöönsä. Alueella toimivat muun muassa Panssariprikaati, Puolustushallinnon rakennuslaitos ja Millog Oy.
Elektronisen sodanäynnin erikoiskoulutusta
Panssariprikaati tarvitsee Riihimäellä varuskunta-aluetta elektronisen sodankäynnin erikoiskoulutukseen, kertoo prikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi.
– Vaikka peruskoulutuskauden koulutus Riihimäeltä siirtyy Parolannummelle, elektronisen sodankäynnin ja viestialan erikoiskoulutus säilyy edelleen Riihimäellä. Meidän näkökulmasta eteläistä aluetta tarvitaan, koska pohjoinen alue on siinä määrin tiukkaan rakennettu, että siellä ei mahdu joukkojen harjoituksia pitämään.
– Sen lisäksi Riihimäen varuskunta-alueella on paljon kalustoa varastoituna. Sinne jäisi joka tapauksessa puolustusvoimien rakennuksia ja suoja-alueita, lisää Järvi. 
Puolustushallinnolla on Riihimäen varuskunta-alueella yli 600 työpaikkaa. Lisäksi Panssariprikaatin alaisen elektronisen sodankäynnin keskuksessa koulutetaan yli 200 varusmiestä. Riihimäelle he saapuvat Hattulan Parolannummella annetun kahdeksan viikkoa kestävän peruskoulutuksen jälkeen.
Paltamon keskustaan halutaan rallitapahtuma
Keskustassa halutaan ajaa ensi keväänä asfalttirallisprint. Kunta aikoo kuulla asukkaita ennen luvan myöntämistä.
Paltamon keskustaan suunnitellaan rallisprinttapahtumaa. Paltamon Urheiluautoilijat hakee lupaa järjestää asfalttirallisprint-kisa keskustan teillä ensi keväänä.
Tavoitteena on saada yleisö kiinnostumaan kelloa vastaan käytävästä kisasta, sanoo järjestäjiin kuuluva Jarmo Heikkinen.
– Radalla on yksi auto kerrallaan, ja jokainen saa tehdä kaksi suoritusta.
Rata on suunniteltu kokonaan asfaltille. Kisaa suunnitellaan [keskustaan](http://files.kotisivukone.com/paltamo.palvelee.fi/tiedostot/temp/rallisprint_kartta_030714.pdf), koska sopivaa mutkaista ja päällystettyä rataa ei muualle Paltamon alueelle saa tehtyä. Kisa sulkisi osan keskusta-alueesta muutamiksi tunneiksi. Lupa-asiat ovat vielä hieman auki, sanoo Heikkinen.
– Ajattelisin, että meillä voisi olla 50-prosenttiset mahdollisuudet saada lupa. Kyllähän aina kun ollaan lähellä kylää, keskustassa, niin vastustustakin löytyy. Osa vastustuksesta selittyy sillä, ettei tiedetä, millainen tapahtuma on, ja miten se järjestetään.
– Esimerkiksi kisa-alueen sulkeminen tehdään niin, että pystymme järjestämään tarvittavat sairaskyydit ja töihin tulemiset ja menemiset siten, että kisa keskeytetään tarvittavaksi ajaksi, Heikkinen selvittää.
Kisa on tarkoitus järjestää Norssikarnevaalien aikaan toukokuun viimeisenä viikonloppuna.
– Ajatus lähti siitä, kun syrjemmässä järjestettyihin kilpailuihin ei tahdo saada yleisöä oikein lähtemään, niin tuossa kylällä yleisöäkin voisi tulla enenmmän. Tavoittaisimme myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät muuten edes tulisi katsomaa tällaisia kilpailuja, Jarmo Heikkinen kertoo.
Toive on, että tästä saataisiin perinne tehtyä, nimenomaan Norssikarnevaaleihin liittyen.
Iso ponnistus
Järjestäjille kisojen järjestäminen on vaativa urakka. Ensimmäisen kerran järjestettävään kisaaan odotetaan noin sataa kilpailijaa ja toimitsijoiksi tarvitaan jopa 150 henkilöä.
– Uskon, että suurin osa saadaan omalta kylältä, mutta voi olla, että ulkopuolista apuakin tarvitaan. Mutta kyllä meillä on toive, että tästä saataisiin perinne tehtyä, nimenomaan Norssikarnevaaleihin liittyen, sanoo asfalttirallisprintin järjestäjiin kuuluva Jarmo Heikkinen.
Kunta tekee päätöksen luvan myöntämisestä kisoille vasta [kuultuaan](http://www.paltamo.fi/uutiset.html?164) kuntalaisia. Aikaa kirjallisen mielipiteen jättämiselle on tiistaihin 22. heinäkuuta kello 12 saakka. 
Pienyrittäjät lomailevat kesällä joko vähän tai eivät ollenkaan – asenne auttaa jaksamaan
Kesä on usein myös sesonkia, jolloin lomailu ei ole edes vaihtoehto. Huumori ja hyvä fyysinen kunto auttavat jaksamaan.
Lukuisat pienyrittäjät lomailevat kesällä joko vähän tai eivät ollenkaan. Kesä on usein myös sesonkia, jolloin lomailu ei ole edes vaihtoehto. Tämä on tavallista varsinkin yhden ihmisen yrityksissä.
23 vuotta yrittäjänä toiminut Pirjo Ruokokoski lomailee kesällä vain viikon. Ruokokoski kertoo jaksavansa huumorilla ja oikealla asenteella, vaikka päivät venyvät usein 12-tuntisiksi.
– Myös hyvästä fyysisestä kunnosta on apua. Lisäksi minulla on rauhallinen mies, joka tukee.
Ruokokosken mukaan hälytyskellojen pitäisi soida, jos huomaa työn vaikuttavan terveyteen.
– Jos seurauksena on unettomuutta ja uupumista, voi miettiä onko yrittäminen sen arvoista.
Ruokokokoskella on Lappeenrannassa kaksi hyvinvointalan yritystä, Vihreä salonki ja Vihreä Puro.
"Silloin jaksaa kun on töitä"
– Se on asennekysymys. Silloin pitää tehdä töitä, kun niitä on, sanoo lappeenrantalainen yrittäjä Anu Koverola. Koverola pitää Lappeenrannassa kokkikauppa Culinaria Al Denteä.
Koverola on koko kesän töissä, lähes joka päivä. Loman aika koittaa vasta syksyllä. Ainakaan vielä ei väsytä.
– Olen huomannut, että silloin myös jaksaa hyvin, kun on paljon töitä.
Vapaa-ajalla Koverola pyrkii lepäämään, ulkoilemaan ja urheilemaan. Yksityisyrittäjän työmääräkään ei tullut puun takaa
– Tiesin mitä odottaa, kun ryhdyin yrittäjäksi kaksi ja puoli vuotta sitten.
"Yrittäjät ovat sitkeitä"
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtajan Tommi Matikaisen mukaan suomalaiset yrittäjät ovat hyvin sitkeitä. Mahdollisimman pitkään pyritään pärjäämään omin neuvoin.
– Ja aika vähän yrittäjät valittavat loman tarvetta. Onhan yrittäjyys uravalinta. Tietysti jokaisen olisi hyvä välistä huilata.
Mikäli yrittäjää uuvuttaa, niin Matikaisen mukaan kannattaa ehdottomasti ottaa yhteyttä paikalliseen yrittäjäjärjestöön.
– Yksin ei kannata missään tapauksessa jäädä, muut yrittäjät kyllä tukevat.
Kotiseutuliitto perustaa säätiön tukemaan paikallista kotiseututyötä
Etelä-Karjalan kotiseutuyhdistyksissä tieto otetaan ilolla vastaan.
Valtakunnallinen kotiseutuliitto perustaa säätiön tukemaan paikallista kotiseututyötä. Tavoitteena on, että säätiö jakaa ensimmäiset apurahat vuonna 2017.
Etelä-Karjalan kotiseutuyhdistyksissä tieto otetaan ilolla vastaan.
– Se on hieno homma! Kotiseutuyhdistyksillä ei ole koskaan liikaa rahaa ja tekemistä on todella paljon, sanoo Lemin kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Haiko.
Haiko uskoo, että säätiön avulla saadaan vahvistettua kotiseutuyhdistyksien paikallista identiteettiä.
– Säätiön panos voi olla myös hyvin merkittävää työn jatkumisen kannalta.
ideoita toiminnan turvaamiseksi
Niin ikään Ruokolahti-seuran puheenjohtaja Raija Salakka iloitsee uutisesta. Salakan mukaan kotiseututyö on usein haastavaa.
– Meidänkin pitäisi pyörittää täällä museota ja Ruokolahti-taloa, mutta usein raha ratkaisee.
Salakka uskoo vakaasti, että säätiö helpottaa paikallistoiminnan kehittämistä. Apurahalla voisi palkata vaikka osa-aikaisen työntekijän.
– Säätiöstä tulee varmasti myös ideoita paikallistoiminnan kehittämiseksi ja ylläpitämiseksi.
Sisävesiristeilijät säiden armoilla – sadeviikko vie toista tuhatta asiakasta
Kesäkuu oli risteily-yrityksille surkea, mutta heinäkuussa matkustajia on riittänyt. Roll-Risteilyjen uusi reitti Iisalmessa on ollut säiden helliessä erittäin suosittu.
Pohjoissavolaiset sisävesiristeily-yritykset eivät vielä uskalla arvioida kesän risteilykauden taloudellista tulosta.
Kuopiolaisista Roll-Risteilyistä ja Koski-Laiva-yhtiöstä kerrotaan, että elokuulle jatkuva kesäinen sää pelastaisi risteilykauden. Surkea kesäkuu karkotti asiakkaat tilausristeilyjä lukuunottamatta, mutta heinäkuun matkustajamäärät ovat olleet erittäin hyviä.
Roll-Risteilyt aloitti viime lauantaina risteilyt Iisalmessa Princess Anne -aluksella. Laivassa on ollut säännöllisesti 50-80 matkustajaa risteilyä kohden. Alus risteilee Iisalmessa kahdesti päivässä.
– Emme katso pelkästään matkustajamääriä, koska saamme merkittäviä tuloja myös oheismyynnistä kuten ravintolapalveluista. Jos kesäistä säätä riittää elokuulla, kesän taloudellisesta tuloksesta voi tulla kohtuullinen, toteaa Roll-Risteilyt Oy:n toimitusjohtaja Noora Kivi.
Koski-Laiva keräsi viime vuoden risteilykaudelta noin 28 000 matkustajaa, Roll-Risteilyt 36 000.
– Säiden armoillahan tässä ollaan. Yksi sadeviikko heinäkuussa voi pudottaa matkustajamääriä reilusti toista tuhatta, sanoo Koski-Laiva Oy:n laivuri Seppo Pirinen.
Kärpänen korvassa ei ole iso huoli – korvalääkäri on tottunut poistamaan lasinsirujakin
Pihalla tai luonnossa puuhatessa hyönteinen voi lentää nenään tai korvaan. Korvalääkärit tunnistavat tämän kesäisen pienen, mutta kiusallisen vaivan. Huolestua ei tarvitse, mutta pois roska korvasta täytyy saada.
Korva on pimeä, ahdas ja herkkä paikka. Pienikin roska kiusaa ja koska korvaan ei itse voi nähdä, on turvallisempi kääntyä lääkärin puoleen. Joitakin toimivia kotikonsteja on kuintenkin olemassa. Turvallisin tapa on laittaa korvaan pari tippaa ruokaöljyä.
– Esimerkiksi oliviiöljyllä voi hyönteisen houkutella pois. Vettä sinne ei kannata kaataa, neuvoo Taysin korvalääkäri Ilkka Kivekäs.
Pumpulipuikkoa ei kannata työntää korvaan menneen roskan perään, tällä saadaan vaan enemmän tuhoa aikaan.
– Toki itikan ininän se tietysti saa loppumaan, Ilkka Kivekäs sanoo.
Korvalääkärit ovat tottuneet poistamaan ihmisten korvista kärpäsiä, pieniä kuoriaisia, risuja, oksia tai kolarissa esimerkiksi lasinsiruja.
– Korvakäytävän iho hautuu ylimääräisestä roskasta, iho menee rikki ja tulee tulehduksia, tämä on se päällimmäinen haitta, kertaa korvalääkäri Ilkka Kivekäs.
Roska tuntuu poiston jälkeenkin
Korvassa ollut roska saattaa jättää poistamisen jälkeenkin epämiellyttävän tunnun.
– Korvassa kun ei normaalisti pidä olla mitään sen tuntohermotus on niin herkkä, että pari päivää voi tuntea jotain ylimääräistä ilman syytä.
Hyvin usein vastaanotolle hakeutuu ihmisiä, jotka luulevat korvassa olevan jotain ylimääräistä. Vastassa on kuitenkin useimmiten tyhjä korvakäytävä.
– Eihän sinne itse mitenkään näe, joten lääkärin on se lopulta todettava onko siellä mitään vai ei, toteaa Ilkka Kivekäs. 
Kokkola Cup potkaistaan käyntiin ennätyssuurella porukalla
Perinteeksi muodostunut jalkapalloturnaus kerää taas yhteen junioreita ympäri maailmaa. Kaukaisimmat pelaajat saapuvat tällä kertaa Brasiliasta. Tänään käynnistyvässä turnauksessa pelataan noin tuhat ottelua – mukana on aikaisempaa enemmän joukkueita.
Tänä kesänä toisistaan mittaa ottaa 337 joukkuetta liki kolmellakymmenellä kentällä. Viime vuonna joukkueita oli noin 280. Tänä vuonna yli 200 joukkuetta tulee alueen ulkopuolelta.
– Määrän kasvu tarkoittaa käytännössä vähän lisää pelejä ja talkoolaisia. Töitä on tehty kovasti pitkin kautta ja markkinointiin on satsattu aika paljon, jotta joukkueita saataisiin mukaan, kertoo turnausvastaava Stefan Thylin.
Ulkomaalaisia joukkueita turnauksessa on 43. Pelaajia tulee Brasiliasta, Englannista, Virosta, Venäjältä ja Ruotsista.
– Se on tuplasti enemmän kuin viime vuonna. Tässä onnistuttiin hyvin, Thylin iloitsee.
Kokkola Cup järjestetään 17.–20.7. Turnauksessa on ensimmäistä kertaa poikien kilpasarja.
– Tähän päädyttiin viime vuonna saadun palautteen takia. Moni toivoi tällaista sarjaa.
Kyseessä on 34. kerta, kun Kokkola Cup järjestetään. Pelaajat ovat 8–16-vuotiaita.
Pelastushelikopteri syöksyi maahan Etelä-Koreassa – viisi ihmistä kuoli
Uutistoimisto AFP:n mukaan helikopteri oli vähällä osua kerrostaloihin pudotessaan.
Etelä-Koreassa viisi paloviranomaista on kuollut, kun palolaitoksen pelastushelikopteri syöksyi maahan torstaina lähellä asuinrakennuksia ja koulua maan eteläosassa sijaitsevassa Gwangjun kaupungissa. Kaikki onnettomuudessa kuolleet olivat helikopterin kyydissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan helikopteri oli vähällä osua kerrostaloihin pudotessaan. Maahan osuttuaan kopteri syttyi palamaan.
Yksi maahansyöksypaikan lähellä ollut oppilas loukkaantui lievästi. Pelastusviranomaiset etsivät muita mahdollisia uhreja.
Onnettomuuden sattuessa helikopteri oli palaamassa tukikohtaansa etsintälennolta. Kopteri oli etsimässä 11 lauttaonnettomuuden uhria, jotka katosivat huhtikuussa Sewol-lautan upottua Itä-Kiinanmerellä. Lauttaonnettomuudessa kuoli yli 290 ihmistä.
Luostotunturin huipun säätutka uusitaan
Sodankylässä Luosto-tunturin huipulla uusitaan Suomen pohjoisinta säätutkaa. Tutka on ollut 7. heinäkuuta lähtien pois käytöstä muutostöiden vuoksi. Lapin sääennusteita on tutkatietojen puuttuessa tehty käyttäen hyväksi norjalaisten ja ruotsalaisten tutkatietoja sekä satelliittikuvia.
Sodankylän säätutka on Ilmatieteen laitoksen kahdeksasta säätutkasta toiseksi uusin. Se otettiin käyttöön vuonna 2000. Ilmatieteen laitos on jo uusinut kuuden säätutkan tekniikan. Yksi uusi tutka maksaa 700 000 euroa.
Säätutkat kertovat, missä sataa ja kuinka runsasta sade on. Uudet tutkat käyttävät niin sanottua kaksoispolarisaatiotekniikkaa. Sen avulla tutkakuvista saadaan aiempaa paremmin poistettua muut kuin sadekaiut. Niitä tulee esimerkiksi lintuparvista.
Sää suosi
Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Jani Gustafsson kertoo, että muutostyöt ovat sujuneet Luosto-tunturilla hyvin. Sääaseman pallomainen kupu nostettiin nosturilla. Samoin sisällä oleva, halkaisijaltaan 4,5 -metrinen lautasantenni nostettiin pois ja uusi nostettiin tilalle.
Nostamisen aikana tunturin huipulla ei tuullut. Vaikeuksia tuli lähinnä tunturille johtavalla kivisellä tiellä.
\- Henkilönostimen kuljetusauto hajosi kerran ja maastoautosta puhkesi kaksi rengasta, Gustafsson kertoo.
Nyt uusi tutka on paikoillaan ja sitä testataan. Gustafsson arvioi, että uusi tutka tulee käyttöön ensi lauantaina.
Kuhmosta haaveillaan vapaa-ajan paratiisia – mökkiläisiltä kiitosta
Valtaosa Kuhmossa mökkeilevistä on tyytyväisiä oloihinsa ja kaupungin tarjoamiin palveluihin. Kuhmon kaupungin mökkiläiskyselyn mukaan tietoliikenneyhteyksien parantaminen kiinnostaa.
Kuhmon mökkiläiset ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä kaupungin tarjoamiin palveluihin. Yli 85 prosenttia Kuhmossa mökkeilevistä piti asumistyytyväisyyttään hyvänä tai erinomaisena.
– Haluamme luoda Kuhmosta vapaa-ajan paratiisin. Vanhat mökkiläiset halutaan pitää kaupungissa ja vapaa-ajan asukkaita havitellaan lisää, Kuhmon viransijainen kaupunginjohtaja Juhana Juntunen sanoo.
Tyytyväisimpiä mökkeilijät ovat kirjastopalveluiden järjestämiseen. Myös kulttuuritapahtumat, nuohouksen ja kalastuslupien järjestäminen sai keskiarvoina tarkasteltuna kiitosta.
Vähiten mökkiläisillä on kokemuksia kansalaisopiston tarjonnasta. Tiestön kunnossapidosta ja aurauksesta mökkiläiset antoivat keskiarvoltaan huonoimmat arvosanat.
Mökkiläiset kaipaavat etenkin parempia internetyhteyksiä. Langaton nettiyhteys on lähes 70 prosentin toiveissa.
Kuhmon kaupunki selvitti mökkiläisten tyytyväisyyttä ja toiveita talven aikana sähköisellä kyselyllä. Kyselyyn tuli vajaat kolmekymmentä vastausta. Parin vuoden kuluttua kysely uusitaan, ja nyt saadut tulokset muodostavat vertailupohjan uusille tuloksille.
Vuokattijuna on ehostusta ja kuskia vaille valmis liikenteeseen
Vuokatissa valmistellaan minijunan liikennöinnin aloittamista. Juna on jo katsastettu, nyt etsitään kuskia ja kohennetaan Punkaharjulta tulleen junan ulkoasua.
Matkailuyrittäjät haluavat parantaa Vuokatin liikenneyhteyksiä hauskasti, ja asiakkaita taasen viehättää epätavallisen kokoinen ja näköinen kulkupeli. Katsastuksesta läpi mennyt minijuna koetetaan saada liikenteeseen jo Vuokatin tulevana festariviikonloppuna.
– Vuokatissa on monta keskittymää, joissa ihmisiä on, joten juna helpottaisi liikkumista paikasta toiseen. Se on hauska tapa liikennöidä, kertoo Sokos Hotel Vuokatin hotellinjohtaja Pasi Tolonen.
– Katsastusreissuilla katseet kääntyilivät minijunan perään ja ihmiset ovat jo kyselleet, milloin pääsee kyytiin.
Juna etsii vielä vakituista reittiään
Raskaan musiikin Sotkamon Syke -festivaaliviikonloppu on junan odotettu tulikaste, mutta vakituinen reitti on vasta suunnitteilla.
Juna on katsastettu, mutta se täytyy vielä pukea Vuokatin väreihin.
Tavoitteena on, että junalla matkustaminen olisi matkustajille ilmaista.
– Juna täytyy vielä teipata ja ehostaa Vuokattiin sopivaksi. Harkitsemme nimikilpailun järjestämistä. Tällä hetkellä puhumme Vuokattijunasta, hotellinjohtaja Pasi Tolonen kertoo.
Punkaharjulla aikaisemmin puksuttanut minijuna on Osuuskauppa Maakunnan omistuksessa, mutta Tolosen mukaan toimintaa suunnitellaan yhdessä Vuokatin alueen muiden matkailuyritysten kanssa.
– Oletan, että juna kiinnostaa erityisesti lapsiperheitä. Tavoitteena on, että junalla matkustaminen olisi matkustajille ilmaista.
Vain kesäaikaan liikennöivä minijuna puksuttaa dieselmoottorilla, ja sillä saa ajaa linja-autokortin haltija.
– Se on vain junan näköinen auto, naurahtaa Tolonen.
Pori Jazzin historiaa 600 kuvan voimin
Pori jazzin tulevaan 50-vuotisjuhlintaan liittyen ilmestyy lokakuussa suurikokoinen kirja nimeltään Pori Jazz 50 vuotta - kuvitettu klassikko. Teos kertoo jazzjuhlien tarinan sadoilla valokuvilla ja vuosikymmenten erilaisilla teemoilla.
Pori Jazzin juhlakirja ilmestyy jo lokakuun alkupuolella Turun kirjamessuilla. Teoksen tekijät Jarmo Huida, Mikko Peltola ja Ilari Tapio ovat kahlanneet läpi yli 6000 valokuvaa ja lukemattoman määrän tekstiä ja tarinoita.
Puolivuosisataista historiaa kuvataan ennen kaikkea kirjaan päätyneiden 600 valokuvan avulla. Ne kertovat paitsi festivaalin myös kaupunkikuvan ja muodin muuttumista.
Jazz on hyvin esteettistä musiikkia, johon kuuluu tietynlainen pukeutuminen ja muusikoiden ulkoasu, sinne lavalle ei todellakaan mennä verkkarit jalassa, sanoo Ilari Tapio.
Teos etenee vuosikymmenittäin. Jokaiselle jaksolle on löydetty oma luonteva teemansa. Kaksi ensimmäistä vuosikymmentä on otsikoitu viattomuuden ja levottomien aikakausiksi.
Festivaaliväen nopea vaihdos pukuyleisöstä hippikansaan
Yhden talven aikana festivaaliväen pukeutumisessa tapahtui dramaattinen muutos. Vielä ensimmäisillä Pori Jazz -festivaaleilla naiset pukeutuivat vaaleisiin mekkoihin ja miehet tummaan bleiseriin ja kravattiin. Vuonna 1968 alkoi rakkauden kesä ja hippivaatetus valtasi yleisön enemmistön.
Toisaalta jazzeille on tultu myös aina hieman näyttäytymään, ja se heijastuu myös kuvista, sanoo Jarmo Huida, Mukana on kuvia tietysti artisteista ja konserttitilanteista, mutta valtaosa kertoo tavallisesta jazzyleisöstä.
Kuvat näyttävät myös miten piknikperinne on muuttunut vuosikymmenten varrella ja kuinka eväskorit ovat vaihtuneet hienoiksi viini - ja skumppalaseiksi.
Ensimmäinen alkoholikielto Kirjuriin jo 1970-luvulla
Jarmo Huida muistuttaa, että nyt tänä kesänä oleva Kirjurinluodon alkoholikielto ei ole ensimmäinen.
– 1970-luvun alusta löytyy valokuvia, joissa luodolla on valtavia kasoja viinipulloja. Ja melko pian astui festivaalien aikaan kieltolaki, jolloin luodon alueelle ei saanut omia alkoholipitoisia juomia viedä.
Eli vähän niin kuin nyt. Palataan samaan käytäntöön kuin neljä vuosikymmentä sitten, toteaa Huida.
Asemiehet valtasivat Kabulin lentokentän rakennuksia
Afganistanin sisäministeriön tiedottajan mukaan poliisi on piirittänyt militanttien valtaamat rakennukset.
Afganistanin sotilasviranomaisten mukaan asemiehet ovat hyökänneet maan pääkaupungin Kabulin lentokentälle.
Kenraali Afzal Amanin mukaan asemiehet ovat vallanneet kaksi rakennusta lentokentän pohjoispuolelta. Aman kertoo, että asemiehet tulittavat asemistaan käsiaseilla ja raketeilla lentokenttää sekä Kabulin yllä lentäviä Naton johtaman kriisinhallintaoperaatio ISAF:in hävittäjiä.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat piirittäneet militanttien valtaamat rakennukset. Ainakin kaksi asemiestä on saanut surmansa tulitaistelussa.
Paikalla olevan uutistoimisto AFP:n kuvaajan mukaan alueelta kuuluu tulituksen ja räjähdysten ääniä. AFP:n mukaan lentokentän ympäristössä lentelee ISAF:in ja Afganistanin armeijan helikoptereita.
Siviililennot lentokentältä on katkaistu toistaiseksi. Lentokenttä sijaitsee ISAF:in sotilastukikohdan vieressä.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Suomen ratakoulutus laahaa muita maita jäljessä – uusi koulutus vaatii harjoitustiloja
Liikennevirasto ja ratayrittäjät ovat toivoneet lisää käytännön opetusta, jotta rataonnettomuuksilta vältyttäisiin. Tähän asti Suomessa on harjoiteltu turvalaitteiden asennusta ja vaihteiden säätöä liikenteen seassa.
Kouvolan seudun ammattiopistolla on paineita lisätä radanrakentajien ja -kunnossapitäjien koulutusta.
Liikennevirasto ja ratayrittäjät ovat toivoneet yhä enemmän käytännön infrakoulutusta, jotta rataonnettomuuksilta vältyttäisiin. Tähän asti ammattilaisilla on ollut muodollinen pätevyys, mutta käytännön harjoittelu on ollut puutteellista.
– Suomessa ei ole tähän asti ollut harjoitustiloja, vaan käytännön opetus on tapahtunut liikenteen seassa, kertoo KSAOn rehtori Timo Olli.
Uudenlainen koulutus vaatisi hallit ja harjoitusradat, joissa opiskelijat voisivat harjoitella turvalaitteiden asennusta ja vaihteiden säätöä.
KSAOn edustajat ovat menossa tutustumaan vastaaviin koulutuksiin Englantiin ja Ruotsiin syksyn aikana.
Rautatiealan koulutus siirtyi VR Koulutuskeskukselta Kouvolan seudun ammattiopistolle tämän vuoden alussa. Koulutus järjestetään vuokratiloissa Pasilassa vuoden loppuun asti, minkä jälkeen opetus siirtyy Kouvolaan Kasarminmäelle.
Poliisi taltutti puukon kanssa riehuneen Oulussa
Oulun poliisi hälytettiin myöhään keskiviikkoiltana Tuiran kaupunginosaan rauhoittamaan yksityisasunnossa riehunutta nuorta miestä. Nuorukaisen taltuttamiseen tarvittiin useita partioita.
Hätäkeskus antoi
poliisille tehtävän keskiviikkoiltana kello 23:n aikaan. Hätäilmoituksen mukaan ysityisasunnossa riehuvalla nuorukaisella oli esillä teräase.
Useiden 
poliisipartioiden saapuessa paikalle asunnossa olleilla havaittiin tappelun aiheuttamia pieniä vammoja. Paikalta otettiin kiinni
puukon kanssa riehunut nuorehko mieshenkilö.
Suviseurojen valmistelut ensi vuodelle on jo aloitettu Söderfjärdenillä
Vaasan seudun rauhanyhdistys on aloittanut Suviseurojen valmistelut ensi kesän suurtapahtumaa varten. Vaikka suviseuroille rakennetaan peltoaukealle omavarainen kaupunki, on juhlilla järjestäjien mukaan vaikutusta myös Vaasan seudun talouteen.
Vanhoillislestadiolaisten suviseurat järjestetään Vaasassa ensi vuoden kesäkuussa. Järjestelyistä vastaava Vaasan seudun rauhanyhdistys on aloittanut tapahtuman valmistelut Söderfjärdenin alueella. Paikalle rakennetaan omavarainen kaupunki noin 80 000 juhlavieraalle ja alue on lähes kahdensadan jalkapallokentän kokoinen.
– Peltopinta-alaa käytössä on 185 hehtaaria, kertoo Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Tuomas Linna.
Rakennusten pystyttäminen Söderfjärdenin peltoaukealle alkaa ensi vappuna. Suviseuroilla on lisäksi merkittävä vaikutus lähialueen talouteen.
– Tapahtumakaupungista rakennetaan omavarainen eli sieltä saa ostettua kaikkea, mitä tapahtuman aikana tarvitsee, mutta ilman muuta tapahtuman taloudellinen vaikutus näkyy myös lähiseudulle meno- ja paluumatkoilla, Linna toteaa.
Linna uskoo, että moni suviseurojen osallistuja haluaa myös viettää muutaman lomapäivän lähialueella. Alueen linnustoa on tutkittu tapahtumaa varten, ja suurtapahtuman vaikutusta linnustoon tutkitaan myös vuosi tapahtuman jälkeen.
MYPA jatkaa Eurooppa-liigan karsintapelejä Valko-Venäjällä
MYPAn päävalmentajan Antti Muurisen mukaan torstai-illan vastustaja FC Dinamo Minsk on pykälää kovempi vastus kuin ensimmäisellä karsintakierroksella vastassa ollut färsaarelaisjoukkue. Muurinen näkee MYPAn sauman tiiviissä puolustuspelissä.
MYPA kohtaa torstaina FC Dinamo Minskin jalkapallon Eurooppa-liigan ottelussa. Toisen karsintakierroksen ensimmäinen ottelu pelataan Minskissä Valko-Venäjällä.
MYPAn päävalmentajan Antti Muurisen mukaan torstai-illan vastus on pykälää kovempi kuin ensimmäisellä karsintakierroksella vastassa ollut färsaarelaisjoukkue.
– Asetelma on Daavid vastaan Goljat. Vastustaja osti juuri 500 000 eurolla pelaajan, joten kyseessä on erittäin varakas joukkue, Muurinen kertoo.
Muurinen muistuttaa Valko-Venäjän olevan jalkapallomaana korkealla FIFA-rankingissa. Päävalmentaja on tutkinut tarkasti, millainen seura on tulossa vastaan.
– Nettisivuilta on mahdollista tutkia joukkuetta. Heillä on venäläisen pelaajan teknisyyttä, nopeutta, taitoa ja vastaiskupelaamista. Meitä odottaa siellä valkovenäläinen sauna, ja he prässäävät meitä alusta asti ylhäältä kiinni, Muurinen miettii.
Muurinen näkee MYPAn sauman tiiviissä puolustuspelissä. Joukkue haluaa haastaa isompansa kunnolla.
– Tilanne on se, että olemme siellä puolustuskannalla, eikä kukaan odota varmasti mitään muuta. Puolustuspelin tiiviyden lisäksi omaa pelaamista pitää olla riittävän paljon, että emme ole koko aikaa jyrän alla, Muurinen odottaa.
Päävalmentaja sanoo pelaajatilanteen olevan hyvä. Pitkään sivussa olevia Sasha Anttilaista ja Stefanoa lukuun ottamatta lähes koko miehistö on mukana Valko-Venäjällä. Pekka Sihvola jää Suomeen perhesyiden takia.
Toinen ottelu pelataan Myllykoskella 24. heinäkuuta. MYPA selvitti ainoana suomalaisjoukkueena tiensä jalkapallon Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle. Ensimmäisellä karsintakierrokselta MyPa eteni jatkoon voittamalla färsaarelaisjoukkueen IF Fuglafjordurin yhteismaalein 1-0.
Exä, vilautteleva morsian ja Paratiisi – bändi on häiden asiantuntija
Hääbändien soittajat tietävät, mitä häissä tapahtuu: he näkevät vieraat silmästä silmään, mutta pääsevät myös kulissien taakse. Häissä on nähty exiä, sukukärhämiä, mönkään menneitä aikataulutuksia, mutta myös aitoja onnen hetkiä. Muusikot kertovat, mikä on häissä parasta ja pahinta.
Kukapa tuntisi paremmin suomalaisten hääjuhlien kirjon kuin hääbändit? Takahuoneessa suurimman osan juhlapäivästä pakoilevat muusikot todistavat pariskuntien ainutkertaisen päivän ilon hetkiä ja karikoita.
Hääbändeiltä saakin parhaat vinkit onnistuneeseen juhlapäivään. Ihan kaikki kipaleet eivät välttämättä sovi päivän teemaan.
– Joskus hääpari ei ole lainkaan miettinyt toivomiensa kappaleiden sanoituksia. ABBAn Mamma Mia alkaa sanoilla_ I've been cheated by you since I don't know when,_ kertoo häissä vuosia esiintyneen bändin solisti.
Häät pysyvät kovin perinteisinä vuodesta toiseen ja esimerkiksi häävalssista suomalaiset eivät tunnu luopuvan. Häihin liittyy myös muita perinteitä: alkoholi, stressi ja pienet kärhämät suvun kesken, kertovat suomalaiset hääsoittajat.
– Eräissä häissä pihaan kurvasi morsiamen ex taksilla kertomaan, ettei hyväksy näitä juhlia. Siinä oli pieni painiottelu, jonka poliisi sitten tuli tuomaroimaan.
"Sulhanen lähti mökille pari päivää ennen häitä"
– Jos jokin menee häissä pieleen, niin kyllä se alkoholin käyttöön liittyy. Täysin kuivia häitä on kovin vähän, sanoo lahtelainen Jari Saastamoinen.
Saastamoisen mukaan stressi purkautuu helposti erityisesti niissä häissä, joissa päivästä on tehty "elämää isompi asia".
Sulhaset ja bestmanit ovat purkaneet stressiään Saastamoisen silmien alla boolimaljaa tyhjentäen.
Mukavia ylilyöntejä ovat ne, kun pikkutunneilla morsiankin rohkaistuu ja nousee lavalle laulamaan. 
– Teräaseet ovat saattaneet viuhua, ja joskus olen joutunut olemaan jopa tuomarina välissä, kun hääporukan välille on syntynyt riitaa. Tilanteet ovat liittyneet liialliseen alkoholin käyttöön.
– Olen kuullut, että sulhanen on lähtenyt bestmaninsa kanssa pari päivää ennen häitä mökille. Että on vaan ollut pakko saada pieni paussi touhottamiseen, sanoo kahdeksan vuotta hääbändissä soittanut Lauri Lehtola.
Lahtelaisen hääbändin kitaristi Jouni Vänttinen kertoo, että ennen juhlan alkua bändiläiset pääsevät nauttimaan jäykästä tunnelmasta. Alku on sähköinen, nauraa Vänttinen.
– Sen näkee, että tunnelma on jännittynyt, ja sukulaiset kyräilevät keskenään, että kuka uskaltaa puhua ensimmäisenä. Ensin käydään kauhapatojen ääressä, jotta saadaan sanan nyörit auki.
Lehtolan mukaan pahin kaaos liittyy aikatauluihin. Yleensä ohjelmaa on yritetty ahtaa iltaan aivan liikaa. Lähes poikkeuksetta häävalssi myöhästyy jonkin verran, sanoo Lehtola.
– Aikataulut venyvät helposti puoleen yöhön, jos innostutaan seuraleikeistä. Sitten pyydetään odottelevaa bändiä lyhentämään ohjelmaa. Eräs morsian kysyi vielä yön pikkutunneilla mahdollisuutta pieneen alennukseen, naurahtaa Lehtolan bändin solisti.
Muusikot tyytyväisinä – ja ryöstetty rumpali
Paratiisi on edelleen häiden toivotuin kappale, sanovat soittajat yhteistuumin. Perinteiseen settiin kuuluvat myös Tinakenkätyttö ja R-A-K-A-S.
Esiintyjät kiittelevät häiden tunnelmaa. Musiikki on harvoin häiden ainoa ohjelmanumero, joten vastuu tunnelman luomisesta ei lankea yksin bändin harteille. Ihmiset ovat jo valmiiksi iloisia ja heille riittää, että bändillä on hyvä meininki.
Eräissä häissä morsian pyöri koko illan tanssilattialla miesten kanssa. Puku oli niin antava, että rinnat vilkkuivat puvusta. Rintaliivejä morsiolla ei tietenkään ollut.
Onnistunut keikka palkitaan vilpittömin kiitoksin.
– Eräällä keikalla bändi oli liikkeellä vanhalla hippipakulla, joka ei millään noussut jäistä mäkeä pois hääpaikalta. Bändille kiitolliset vieraat juoksivat porukalla työntämään autoa puvunlahkeet loskassa, kiittelee Lehtolan bändi.
Lahtelainen Jari Saastamoinen on kiertänyt bändinsä mukana häissä parikymmentä vuotta. Tuona aikana perinteet ovat ehtineet hieman muuttumaan. Häistä on tullut rennompia, sanoo Saastamoinen.
– Häävalssi tanssitaan edelleen lähes jokaisissa häissä. Tietovisailut ovat kyllä lisääntyneet.
Joskus perinteet saavat hääparilta kunnolla kenkää.
– Morsiamen sijasta on joskus ryöstetty rumpali. Jos rumpali on riittävän hyvä, siitä saa paremmat lunnaat kuin morsiamesta, naurahtaa Saastamoinen.
Eurojalkapalloa Raatin kentällä Oulussa
Suomen Cupin voittanut RoPS Rovaniemeltä vaihtoi euroavauksen UEFA:n kelpuuttamaan Ouluun, sillä kotikatsomon laaja peruskorjaus Rovaniemellä on vasta alkuvaiheessa.
Rovaniemen Palloseura aloittaa eurooppa-liigan karsinnat torstaina Oulun Raatin kentällä. Otteluun on myyty ennakkoon poikkeuksellisesti lähes 2000 lippua.
RoPS kohtaa Kreikan Tripolissa FC Asteras –joukkueen toisessa osaottelussa jo viikon kuluttua. Päävalmentaja Juha Malinen uskoo, että joukkue on valmis kohtaamiseen.
–Alkukausi on ollut pikkuisen haastava ja vaikea, oli loukkantumista ja kaikenlaista. Mutta joukkue on tehnyt kovasti töitä ja viimeisen kuukauden aikana pisteitä on tullu hyvään malliin.
RoPS ei aio muutta pelityyliään erityisemmin, vaikka vastassa on eurokenttiltä Kreikan kokeneimpiin lukeutuva joukkue.
–Itseluottamus näkyy jokaisessa harjoituksessa ja joka pelissä. Tällä hetkellä on hyvä tulla tähän peliin, Juha Malinen kehuu omiaan.
FC Asteras on kova vastustaja
FC Asteras ei Juha Malisen mukaan ole tyypillinen kreikkalaisjoukkue, joka keskittyisi tiukkaan puolustukseen. Joukkueessa on paljon pelaajia Etelä-Amerikasta, mikä tekee joukkueen pelityylistä latinohenkisen. Omalla hyökkäävällä pelillään RoPSilla on silti mahdollisuus jatkoon, Juha Malinen uskoo.
–Asteras on edustanut Kreikkaa viimeiset kolme vuotta näissä kilpailuissa. Mutta heillä on meneillään sarjatauko ja alla parin viikon harjoitusleiri.
Raattiin on myyty ennakkoon lähes 2000 lippua, mikä on eurojalkapalloilussa varsin korkea määrä. UEFA:n hyväksymiä katsomopaikkoja Raatissa riittää kaikille halukkaille, sillä niitä on nykyisin noin 4500. Esimerkiksi aurinkokatsomoon on vastikään asennettu laadukkaat kuppi-istuimet
Ouluun sapuu RoPSin kannattajia myös fanibusseilla.
–Kannustusta tulee olemaan. Me nautitaan viime kauden cup-menestyksen hedelmistä ja yritämme tuoda lisää ilon aihetta rovaniemeläisille ja Pohjois-Suomeen!, Juha Malinen sanoo.
RoPS - FC Asteras alkaa Raatin kentällä klo 19. Otteluparin toinen osa pelataan viikon kuluttua Kreikassa.
Kiteen Kirkkaan isä luopumassa pontikkapannuista
Kiteen Kirkkaan valmistaminen uhkaa loppua. Keittäminen saattaa päättyä, koska yrityksen omistaja eläköityy ja uutta jatkajaa ei ole löytynyt. Kiteen Pontikalta on 17 vuoden ajan lähtenyt lähtenyt miljoonia viinapulloja.
Keittäjä vanhenee, mutta yritykselle ei löydy jatkajaa. Siinä syy, miksi Kiteen Pontikka saattaa lopettaa toimintansa. Yritys on tunnettu Kiteen Kirkkaan valmistuksesta. Omistaja Aate Laukkanen on ajanut toimintaa alas jo kahden vuoden ajan.
– Vuosi sitten minulla oli myynti-ilmoitus yrityksestä. Kyselijöitä oli noin 50. Suurin osa heistä oli työttömiä, jotka olisivat olleet valmiita maksamaan 20 000 – 50 000 euroa.
Koneet ja laitteet maksavat kuitenkin paljon enemmän kuin kukaan kyselijöistä olisi ollut valmis pulittamaan. Kukaan ei ollut niin kiinnostunut, että olisi tullut katsomaan yritystä paikan päälle.
Kiteen Pontikka sai toimiluvat vuonna 1995. 1997 lähti ensimmäinen erä pontikkaa Alkolle. Pontikkaa on keitetty yli 200 000 pullon verran vuodessa. Korkkeja saatetaan kuitenkin kiertää vielä Punkaharjulla, jossa Kiteen Pontikka toimii.
– Jos ei eläkkeellä saa ruokalautasta täyteen, pitää tehdä vielä töitä, miettii Laukkanen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[sanomalehti Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/l%C3%A4hell%C3%A4/t%C3%A4m%C3%A4-kes%C3%A4-saattaa-olla-kiteen-pontikan-viimeinen-175669).
Syyrialaispakolaiset saapuvat – jääkö kotoutus vajavaiseksi?
Maahanmuuttajatoimisto uskoo raaseporilaisten toivottavan uudet asukkaat tervetulleiksi. Pelkona on, että kotoutuksen jälkeenkään pakolaiset eivät löydä pikkukaupungista töitä.
Suomeen saapuvat syyrialaiset asuvat nyt pakolaisleireillä satojentuhansien kohtalotovereiden tavoin. He ovat lähteneet sotaa pakoon ja moni on joutunut kidutuksen uhriksi. Heistä kaksikymmentäviisi saa syksyllä uuden kodin muutaman kilometrin päästä Karjaan keskustasta.
Olen aivan varma siitä, että heidät otetaan kivasti vastaan.
– Alkuvaiheessa ei juuri ole ongelmia ollenkaan, koska se helpotus ja kiitollisuus että saavat päästä pois noista kamalista olosuhteista menee yli kaiken, arvioi ohjaaja John Hustich Länsi-Uudenmaan maahanmuuttajatoimistosta.
Raaseporilaiset ottavat uudet naapurit hyvin vastaan
Sekä yksikön päällikkö Maj Estlander, että pakolaisten arjessa työtä tekevä Hustich uskovat raaseporilaisten ottavat uudet asukkaat lämpimästi. Kaupunki on ottanut pakolaisia vastaan muutaman vuoden välein vuodesta 1990 lähtien.
– Muutamista [nyt tulossa olevista] tiedetään jopa sen verran, että he ovat ilmoittaneet tulevansa mielellään Suomeen ja muutama on jo opiskellut suomea itsekseen netin kautta. Olen aivan varma siitä, että heidät otetaan kivasti vastaan, vakuuttaa Hustich.
Työpaikat vaativat enemmän kuin kotoutus antaa
Mutta pelkkä lämmin vastaanotto ei riitä pitkälle.
– Pakolaiset haluavat löytää jonkun tarkoituksenmukaisen tehtävän, että on jotain tekemistä. Heidät pitäisi jollakin tavalla aktivoida, että heillä on työpaikka tai koulutusta, joka tuo merkitystä elämään, sanoo maahanmuuttajatoimiston päällikkö Maj Estlander.
Kolme vuotta on liian lyhyt aika.
Valtio tukee kuntaa pakolaisten sopeuttamisessa ensimmäisten vuosien ajan, aiheesta riippuen kolmesta neljään vuotta. Kunta esimerkiksi hoitaa hengen ja ruumiin vammoja sekä opettaa kieltä ja yhteiskunnan pelisääntöjä. Kun valtion raha-apu loppuu, vain harva puhuu itsensä töihin.
– Meillä on niin vahvat vaatimukset suomenkielen osaamiselle ennen kuin saa työpaikan, että siinä on vaikeuksia. Siinä mielessä kolme vuotta on liian lyhyt aika, sanoo Estlander.
Maahanmuuttajatoimiston työntekijöiden mukaan alalla on käyty keskustelua kotouttamisen keston lisäksi sisällöstä. Selkeää ja yhteistä näkemystä muutostarpeista ei kuitenkaan ole syntynyt.
Hustichin mielestä nykymallissa hyvää on se, että kotouttaminen joustaa pakolaisten vaihtelevien tarpeiden mukaan.
Raaseporin työpaikat vähissä
 Työpaikkatilanne on suoraan sanottuna hankala.
Työpaikan saantia hankalaoittaa Raaseporissa paitsi kielitaito, myös sopivien työpaikkojen puute, ellei pidä posti- tai puutarhatöistä.
– Tilanne on suoraan sanottuna hankala. Täällä on valtavasti yrityksiä, mutta ne on pieniä yrityksiä. Yhden kahden hengen yrityksiä - eiväthän ne muutenkaan palkkaa juuri ketään. Isommat yritykset ovat kyllä palkanneet. Esimerkiksi Itella palkkaa kiitettävästi sekä isommat puutarhayritykset, sanoo Hustich.
Töitä tai ei, ainakaan kotiin paluu ei ole vaihtoehto.
– Varmaan melkein kaikilla on kova halu palata vanhaan kotimaahan. Mutta siellä on nyt sotatila ja kestää varmasti vuosia, ennen kuin Syyria on rakennettu uudestaan. Kyllä meidän lähtökohta on se, että he jäävät tänne pidemmäksi aikaa.
Syyrialaiset pakolaiset kelpaavat kunnille muita paremmin
Kaikilla kiintiöpakolaisilla on kova uudelleensijoituksen tarve.
Suomi päätti ottaa tänä vuonna vastaan 500 syyrialaispakolaista. Kunnat innostuivat asiasta niin, että enemmänkin olisi mahtunut. Silti toiset pakolaiset ovat jonottaneet kuntapaikkaa vuodesta 2011 lähtien.
– Uudellamaalla on myös sellaisia kuntia, jotka ilmoittavat että he myöntävät kuntapaikat vain siinä tapauksessa, että saavat vastaanottaa syyrialaisia. Ja se on tietysti sillä tavalla ikävää, että kaikilla kiintiöpakolaisilla on kova uudelleensijoituksen tarve, sanoo erikoissuunnittelija Minna Kuivalainen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
– Ei tietysti aina pitäisi verrata Ruotsiin, mutta Ruotsi ottaa 50 000 syyrialaista ja me 500. Kyllähän se pitkän mietinnän jälkeen kielii tietyn tyyppisestä asenteesta, joka mahdollisesti on maahanmuuttovastaista, aprikoi maahanmuuttajaohjaaja Hustich.
Päijännepurjehdus odottaa myötätuulta
Lauantaina alkava Päijännepurjehdus odottaa myötätuulta kisapäivälle. Tuulta on kuitenkin luvassa vielä tässä vaiheessa niin heikosti, että maaliin saapuminen voi mennä sunnuntain puolelle. Noin 118 kilometrin reitille asettuvat sillat ovat oivia paikkoja seurata purjehdusta yläkantista.
Loppuviikkoa kohti suurimmat kisaan osallistuvat alukset lipuvat odottamaan lauantain Päijännepurjehdusta. Lähtöpaikkana on tänä vuonna perinteinen Säynätsalon Juurikkasaari.
Järjestäjät odottavat tapahtumaan melkein 140 alusta. Keskiviikkoon mennessä ilmoittauneita venekuntia oli jo lähes 130, mutta jälki-ilmoittautuminen voi täyttää kilpailijaodotukset. Viime vuonna kilpailuun osallistui 127 venekuntaa.
Kärkistensillallta näkee hienosti, miltä miehistö näyttää kun joutuu työskentelemään kapeikossa, jossa on useita veneitä yhtäaikaa.
Viikonlopulle ennustetaan heikkoa myötätuulta, joten Päijännepurjehdustoimikunnan puheenjohtaja Jari Vekkeli epäilee, että matkaa Juurikkasaaresta maaliin Padasjoen satamaan saatetaan tehdä sunnuntain puolelle saakka.
– Luulen, että sunnuntaiaamuna kello neljän ja kuuden välillä ovat nopeimmat laivat perillä.
Reitti Säynätsalon Juurikkasaaresta maaliin Padasjoen satamaan on noin 64 meripeninkulmaa eli noin 118 kilometriä. Säynätsalosta Jyväskylään päin lähtiessä on useita hyviä paikkoja seurata purjehduskisaa.
– Aika hyvin pääsee seuraamaan Säynätsatamasta, siellä pääsee aallonmurtajalta näkemään kisaa. Ja myös Kärkistensillallta näkee hienosti, miltä miehistö näyttää kun joutuu työskentelemään kapeikossa, jossa on useita veneitä yhtäaikaa.
Purjehdustunnelmaan voi päästä jo viikonloppua ennen, sillä torstaina ja perjantaina käydään Juurikkasaaren edustalla jollaluokkien kisat eli PrePätsi-kisat.
– Sinne voi tulla Juurikkasaaren kannakselle seuraamaan jollakisoja ja samalla siinä näkee alkavaa Päijännepurjehdustunnelmaa kun veneet Päijänteeltä kokoontuvat pohjoiseen lähtöpäähän, Vekkeli kuvailee.
Synnyttäminen vilkkainta keskikesän jälkeen
Ennen synnytyssaleissa oli ruuhkaa heti juhannuksen jälkeen, mutta nykyään Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä kiirettä pidetään enemmän heinä- ja elokuussa. Päivässä saattaa putkahtaa maailmaan jopa yli kymmenen lasta.
Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosaston kätilö Tarja Matilainen sanoo, että synnytysmäärien piikki on vuosien saatossa siirtynyt juhannuksen tienoilta enemmän heinä- ja elokuulle.
– Heinäkuussa ja samoin elokuussa on melkein 300 laskettua aikaa, että kiirettä pitää. Se on kymmenkunta synnytystä päivittäin, välillä vähän yli ja välillä vähän alle, Matilainen kertoo.
Keski-Suomessa syntyi viime vuonna hieman alle 3 000 lasta. Syytä siihen, miksi lapsia syntyy kesäkuukausina enemmän kuin muina vuodenaikoina, Matilainen ei osaa sanoa.
– Jos ihmiset vähän suunnittelee niitä raskauksia, kesävauvaa on kiva hoitaa, Matilainen uumoilee.
Hiljaisinta kätilön kokemuksen mukaan on marraskuussa. Synnytysosastolla osataan varautua jossain määrin siihen, kuinka monta synnyttäjää ovista marssii kulloinkin sisään, sillä neuvoloilta saadan tieto, kuinka paljon laskettuja aikoja on lähiaikoina tiedossa.
Lähes 30 ihmistä kuollut Filippiinien taifuunissa
Filippiineille tiistaina iskenyt taifuuni on matkalla Etelä-Kiinaan.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut Filippiinien sadekauden ensimmäisen taifuunin Rammasunin aiheuttamiin tuhoihin. Viranomaisten mukaan suurin osa kuolemantapauksista johtui kaatuvista puista ja romusta.
Filippiinien pääkaupungin Manilan kadut ovat täynnä puita, oksia ja sähkötolppia, ja sähkömiehet yrittävät palauttaa miljoonilta ihmisiltä katkenneet sähköt.
Taifuuni Rammasun on paraikaa matkalla kohti Etelä-Kiinaa. Se iski Filippiinien itäosaan tiistaina.
Kabulin lentokentällä räjähdyksiä ja savua
Turvallisuusjoukot selvittävät tilannetta.
Afganistanin pääkaupungin Kabulin kansainväliseltä lentokentältä kuului varhain torstaiaamuna räjähdyksiä ja ammuskelua, kertoo uutistoimisto Reutersin silminnäkijä.
Lisäksi kentän yllä leijui mustaa savua. Kabulin kansainvälinen lentokenttä on sekä siviili- että sotilaskäytössä.
Poliisin mukaan useita asemiehiä oli hyökännyt lentokentän pohjoispuolella sijaitsevaan rakennukseen ja avannut tulen. Poliisin mukaan turvallisuusjoukot selvittävät tilannetta paraikaa.
– Kerromme lisätietoja heti kun saamme niitä, kertoi nimettömänä pysyttelevä lähde.
EU-huippukokouksessa ei sopua huippuvirkojen nimityksistä
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan näyttää siltä, että nimitykset tehdään elokuussa.
Euroopan unionin johtajat eivät päässeet keskiviikon huippukokouksessaan sopuun huippuvirkojen nimityksistä.
Ylimääräisen huippukokouksen odotettiin päättävän Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan, EU:n ulkopoliittisen korkean edustajan ja euroryhmän puheenjohtajan paikkojen täyttämisestä, mutta 28 jäsenmaiden johtajat eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, kenet virkoihin pitäisi valita.
Suomea kokouksessa edustanut pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan näyttää siltä, että nimitysten tekeminen jää elokuulle.
Kaikilla jäsenmailla on Stubbin mukaan toiveita nimitysten suhteen, ja tasapaino kolmen huippuviran täyttämisessä on "herkkä ja vaikea".
– Nimitykset vaativat jumppaamista elokuun aikana. Kaikilla mailla on toiveita nimitysten suhteen. Suomen etu on, että huippuvirkoihin saadaan päteviä ihmisiä, Stubb sanoi Yle Uutisille.
EU-maiden johtajien pitää siis tavata uudestaan, tällä tietoa todennäköisesti elokuussa.
Obama haluaa lisäaikaa Iranin ydinohjelmaneuvotteluille
Presidentti Barack Obama kuulee Yhdysvaltain kongressia ja neuvotteluihin osallistuneita muita maita neuvottelujen takarajan lykkäämisestä.
Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman mielestä Iranin ydinohjelmaneuvottelut vaativat lisää aikaa. Obama sanoi keskiviikkona, että Iran on noudattanut sitoumuksia viimeisten kuuden kuukauden aikana, mutta edistymisessä on vielä merkittäviä puutteita.
Presidentti Obama aikoo kuulla Yhdysvaltain kongressia ja neuvotteluissa mukana olleita Euroopan maita, Venäjää ja Kiinaa siitä, voidaanko neuvottelujen takarajaksi sovittua määräaikaa pidentää.
Aiemmin sovittu takaraja on ensi sunnuntaina. Neuvotteluihin ovat osallistuneet Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Britannia, Kiina ja Venäjä.
Neuvottelujen tavoitteena on sopimus, joka rajoittaa Iranin ydinohjelmaa ja mahdollistaa kansainväliset tarkastukset. Iran on kieltänyt rikastavansa uraania ydinaseita varten.
Hamas ryhtyy tulitaukoon Gazassa
Sekä Hamas että Israelin armeija ovat ilmoittaneet ryhtyvänsä YK:n ehdottamaan väliaikaiseen tulitaukoon torstaina.
Hamas ilmoitti torstain vastaisena yönä ryhtyvänsä väliaikaiseen tulitaukoon Gazan kaistalla. Aiemmin myös Israelin armeija ilmoitti keskeyttävänsä iskut Gazaan torstaiaamuna viiden tunnin ajaksi.
YK oli pyytänyt tulitaukoa, jotta Gazaan saadaan toimitettua ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita.
– Ryhmittymä on mukana viiden tunnin tulitauossa, joka alkaa kello 10 torstaina, sanoi Hamasin tiedottaja Sami Abu Zukhri tiedotteessa.
Keskiviikkoiltana YK:n Lähi-idän rauhanprosessin erityiskoordinaattori Robert Serry sanoi Israelin televisiossa, että tulitauko on kaikkien Gazan asukkaiden etu, koska sen avulla he saavat ruokaa, voivat käydä sairaalassa ja saada hoitoa.
Putin: Uudet pakotteet ajavat Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet "umpikujaan"
Venäjä ilmoitti ryhtyvänsä Yhdysvaltojen asettamien uusien pakotteiden vuoksi vastatoimiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti torstain vastaisena yönä, että Yhdysvaltain asettamat uudet Venäjän-vastaiset pakotteet vievät maiden suhteet umpikujaan. Putinin mukaan pakotteilla on yleensä "bumerangivaikutus".
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona asettavansa Ukrainan kriisin takia uusia, entistä mittavampia pakotteita Venäjän taloutta vastaan. Uusien pakotteiden kohteena ovat erityisesti Venäjän puolustusteollisuus sekä rahoitus- ja energia-ala.
Ennen Putinia pakotteita ehti kommentoimaan Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov. Rjabkovin mukaan Venäjä tuomitsee kaikki poliitikot ja virkamiehet, jotka ovat pakotteiden takana. Lisäksi hän sanoi Venäjän ryhtyvän vastatoimiin.
Myös EU sopi keskiviikkona laajentavansa Venäjän-vastaisia pakotteitaan.
Pääministeri Stubb EU-huippukokouksesta: Rajayhteistyötä Venäjän kanssa ei jäädytetä
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan päätös poistaa rajayhteistyön keskeyttäminen mahdollisten Venäjä-pakotteiden joukosta turvaa Suomen edun. EU:n huippukokouksessa ei Stubbin mukaan päätetä huippuvirkojen nimityksistä.
Euroopan unionin johtajat poistivat keskiviikkona rajat ylittävän yhteistyön Venäjän-vastaisten mahdollisten pakotteiden listalta, kertoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) EU:n ylimääräisen huippukokouksen virallisen ohjelman jälkeen Yle Uutisille.
Stubb pyrki kokouksessa torjumaan EU:n rajaohjelmien keskeyttämistä, ja Stubbin mukaan päätös rajayhteistyön poistosta mahdollisten pakotteiden joukosta turvaa Suomen edun.
– Voi olla, että tulevaisuudessa tiettyihin ohjelmiin puututaan tapauskohtaisesti, hän sanoi.
EU-johtajien kokouksessa käsiteltiin Ukrainan kriisiin liittyviä Venäjä-pakotteita laajemmin. EU-johtajat avasivat Stubbin mukaan mahdollisuuden sille, että suoraan Krimin ja Sevastopolin tilanteen kanssa tekemisissä olleita henkilöitä voidaan nostaa pakotelistalle.
Rahoitukseen liittyvissä pakotteissa pääpaino on Stubbin mukaan Euroopan investointipankkiin ja Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankkiin liittyvissä päätöksissä. Uutistoimistot kertoivat aiemmin torstain vastaisena yönä, että EU-johtajat kehottavat pankkeja jäädyttämään rahoituksensa Venäjälle.
EU:n ylimääräisen huippukokouksen odotettiin myös päättävän EU:n huippuvirkojen nimityksistä. Stubbin mukaan kokouksen virallisen osuuden jälkeen näytti kuitenkin siltä, että Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan, EU:n ulkopoliittisen korkean edustajan ja euroryhmän puheenjohtajan nimitykset jätetään elokuulle.
– Tasapaino on herkkä ja vaikea, ja nimitykset vaativat jumppaamista elokuun aikana. Kaikilla mailla on toiveita nimitysten suhteen. Suomen etu on, että huippuvirkoihin saadaan päteviä ihmisiä, Stubb sanoi.
EU-johtajat keskustelivat kokouksessa myös Israelin ja Gazan tilanteesta.
EU sopi Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentamisesta
Euroopan unionin johtajat päättivät lisätä Venäjä-pakotteita entisestään Ukrainan kriisin takia.
Euroopan unionin johtajat sopivat keskiviikkona Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentamisesta Ukrainan kriisin takia. EU-johtajat päättivät lisätä pakotelistalle sellaisia venäläisiä yrityksiä, jotka uhkaavat Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
Pakotelistalle voidaan nimetä myös venäläisiä henkilöitä, jotka "tukevat Ukrainan tilanteen epävakauttamista". EU pyytää jäsenmaita laatimaan uuden pakotelistan luonnoksen heinäkuun loppuun mennessä.
Lisäksi unioni aikoo kehottaa jäsenmaiden omistamaa Euroopan investointipankkia EIP:tä jäädyttämään Venäjälle myönnettävät lainat. Johtajat päättivät myös ryhtyä toimiin, jotta Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin projektien rahoittaminen Venäjällä keskeytetään.
Myös Yhdysvallat kertoi keskiviikkona laajentavansa Venäjä-pakotteita.
Yhdysvallat tiukensi taas Venäjä-pakotteita
Yhdysvaltojen aiempaa laajempien pakotteiden joukossa on sekä venäläisiä puolustus- ja rahoitusalan yrityksiä että korkea-arvoisia virkamiehiä.
Yhdysvallat tiukensi huomattavasti Venäjän-vastaisia talouspakotteita Ukrainan kriisin takia keskiviikkona. Uusien, tähän asti laajimpien pakotteiden kohteena ovat erityisesti Venäjän puolustus-, rahoitus- ja energia-alat. Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan pakotteita asetetaan muun muassa öljyjätti Rosneftiä ja Gazprombankia sekä muita merkittäviä pankkeja vastaan.
Yhdysvallat on varoittanut Venäjää lisäpakotteista jo viikkojen ajan, koska se ei ole länsimaiden vaatimuksista huolimatta käyttänyt vaikutusvaltaansa Itä-Ukrainan separatistien rauhoittamiseksi eikä estänyt aseiden ja muiden tavaroiden virtaa rajan yli Ukrainaan.
Uusien pakotteiden kohteena on myös korkea-arvoisia venäläisiä virkamiehiä, kuten Venäjän duuman varajohtaja ja turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja. Yhdysvallat on aiemminkin asettanut pakotteita venäläisiä viranomaisia ja yrityksiä vastaan.
Yhdysvallat ilmoitti pakotteista samana päivänä, jona Euroopan unionin johtajat keskustelivat uusista Venäjä-pakotteista. Diplomaattilähde kertoi keskiviikkoiltana uutistoimisto AFP:lle, että EU-johtajat olisivat sopineet kovemmista Venäjän-vastaisista pakotteista Ukrainan kriisin takia. Toistaiseksi ei ole tietoa, millaisista pakotteista on kyse.
Kolme Valioliigaseuraa haluaa brasilialaishyökkääjän 
Livornon seurapomo Aldo Spinelli on kertonut, että kärkipelaaja Paulinhon palvelukset kiinnostavat Valioliigaseuroja. 
Livorno-pamppu vahvisti lähteelle, että West Ham, Stoke ja 
Southampton ovat muun muassa 176-senttisen brassikärjen kintereillä. Paulinho omistaa myös Italian passin.  
28-vuotias Paulinho teki viime kaudella 15 maalia Seria A:ssa. Italialaisseuroista Verona on ehkä vakavimmin kiinnostunut hyökkääjästä. 
Italian pääsarjasta viime kauden päätteeksi tippunut Livorno valmistautuu parhaillaan Serie B:hen. Sopivalla summalla Paulinho liikahtaa toiseen seuraan.  
\- Kaikki riippuu nyt hänestä itsestään. Paulinho palaa keskiviikkona Italiaan ja hän saa itse päättää lopullisesti minne haluaa, kertoi Spinelli Tuttimercatowebille.
Espanjalaisjätti on ykkönen – katso maailman arvokkaimmat urheilujoukkueet
Jalkapalloseura Real Madrid on Forbesin tuoreen selvityksen mukaan maailman arvokkain urheilujoukkue.
Espanjan La Ligassa pelaava jalkapallojoukkue on talousjulkaisu Forbesin
vuosittaisen tilaston mukaan maailman arvokkain urheilujoukkue.
Keväällä Mestarien liigan voittaneen Real Madridin arvon
arvioitiin olevan noin 2,5 miljardia euroa. Forbes teki laskelmansa seurojen
pääoman, velkojen ja stadionsopimusten pohjalta.
Listalla toisena on Real Madridin arkkivihollinen FC
Barcelona ja kolmantena englantilainen Manchester United. Neljäntenä on
baseballjoukkue New York Yankees ja viidentenä amerikkalaisen jalkapallon
NFL-sarjassa pelaava Dallas Cowboys.  
  

50 kärjen joukkueista 30 on NFL-joukkueiden hallussa.
Israel pitää Gazassa "humanitaarisen" tulitauon
YK:n ehdotuksesta Israelin armeija aikoo muutamien tuntien ajaksi pidättäytyä sotatoimista Gazassa, jotta alueelle saadaan kuljetettua ruokaa ja avustustarvikkeita.
Israelin armeija kertoo suostuvansa YK:n ehdottamaan "humanitaariseen" tulitaukoon Gazan kaistalla. Israelin armeijan tiedotteen mukaan tauko alkaa torstaiaamuna kello 10 paikallista aikaa. Uutistoimisto Reuters kertoo tauon kestävän viisi tuntia.
Aiemmin keskiviikkona YK kehotti Israelia pitämään Gazassa "humanitaarisen tauon", jonka aikana gazalaisille voitaisiin jakaa avustustarvikkeita, ruokaa ja vettä.
YK:n apulaistiedottaja Farhan Haq sanoi uutistoimisto AP:lle, että YK:n Lähi-idän rauhanprosessin erityiskoordinaattori Robert Serry ehdotti taukoa käytyään ensin keskusteluja Israelin kanssa.
Israel varoitti tiedotteessa, että se aikoo ryhtyä "tiukkoihin ja päättäväisiin" vastatoimiin, jos Hamas tai muut aseelliset ryhmät tekevät Israeliin iskuja tauon aikana.
Barcelona-puolustajalla sydänvaivoja
Barcelonan puolustaja Adriano Correia joutuu sivuun pelikentiltä sydämen rytmihäiriön takia.
29-vuotiaalla brasilaispelaajalla havaittiin rytmihäiriöitä rutiinitarkastuksen yhteydessä maanantaina.
Lääkärien mukaan Adriano Correia joutuu olemaan joukkueen harjoituksista sivussa tämän hetken tietojen pohjalta neljästä kuuteen viikkoa, kerrotaan Barcelonan verkkosivuilla. 
La Ligan ensimmäinen kierros pyörähtää vauhtiin viiden viikon päästä 23.-24. elokuuta.
Räty laittaa työryhmät etsimään tarpeettomia säännöksiä
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn mukaan ainakin kuntoutusta ja työsuojelua koskevaa sääntelyä voisi yksinkertaistaa.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että hän aikoo loman jälkeen perustaa "pari työryhmää" etsimään normeja, joita hänen hallinnonalaltaan voisi purkaa.
Räty sanoo, että ainakin kuntoutusta koskeva sääntely pitää käydä läpi. Tällä hetkellä kuntoutus on Rädyn mukaan "hyvin sekava kokonaisuus" sekä kuntoutukseen hakeutuvan ihmisen että viranomaisten näkökulmasta.
Myös työsuojelussa on Rädyn mukaan paljon lupakäytäntöjä, joita voisi yksinkertaistaa.
Räty ei ottanut kantaa mahdollisiin tupakointia koskeviin lisärajoituksiin. Hän sanoi kuitenkin pitävänsä tähän mennessä tehtyjä rajoituksia hyvinä.
Tuore Juve-luotsi kovassa paikassa – "Miten voin voittaa fanit puolelleni?"
Juventuksen päävalmentajaksi nimetty Massimiliano Allegri piti tiedotustilaisuuden keskiviikkona.
Massimiliano Allegri, 46, korvaa kannattajien rakastaman Antonio Conten Juventuksen päävalmentajana. Conte erosi tiistaina johdatettuaan seuran kolmeen peräkkäiseen Serie A:n mestaruuteen. Allegri tietää, että menestyminen Eruroopan kentillä on seuralle tärkeintä.
\- Seuralla on ehdottomasti tarve menestyä paremmin Mestarien liigassa. Euroopassa on suuria seuroja, joilla on enemmän rahaa kuin meillä, mutta meillä on velvollisuus onnistua, koska uskon Juventuksen kuuluvan maanosan kahdeksan parhaan seuran joukkoon, Allegri kertoi.             
Juventuksen kannattajat eivät ole sulattaneet päävalmentajan vaihdosta. "Vanhan rouvan" kannattajat ovat osoittaneet tyytymättömyyttään uuden päävalmentajan valintaan sosiaalisessa mediassa.             
Allegri sai potkut AC Milanin peräsimestä kesken viime kauden heikon syksyn jälkeen.
\- On normaalia, että fanit reagoivat tällä tavoin. Conte merkitsee heille paljon enemmän kuin kuluneet kolme vuotta, sillä hän pelasi myös urallaan seurassa, Allegri totesi.
\- Miten voin voittaa kannattajat puolelleni? Tuloksilla, kovalla työllä, kunnioituksella ja ammattimaisuudella. Tiedän kuinka tärkeä Juventuksen valmentajan tehtävä on. Valmensin AC Milania neljä vuotta, joten olen valmis tähän haasteeseen, Allegri vakuutti.                
Allegri on joutunut myös vastamaan uteluihin hänen suhteestaan tähtipelaaja Andrea Pirloon. Pirlo perusteli aikanaan lähtöään Milanista sillä, että Allegri halusi peluuttaa muita pelaajia hänen pelipaikallaan.
\- Minulla on hyvä suhde Pirlon kanssa. Hän on mestari ja alaisuudessani hän pelasi aina. Hänellä oli unohtumattomia vuosia Milanissa ja nyt hän jatkaa loisto-otteitaan Juventuksessa. En koskaan kyseenalaistaisi hänen ominaisuuksiaan – se olisi hulluutta, Allegri vastasi.     
Suomen ex-päävalmentajan eksoottinen valinta – Turkin mäkihyppyjoukkueen peräsimeen!
Pekka Niemelä aloitti tehtävänsä Turkin mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana. Niemelän joukkue koki heti aluksi suuren takaiskun, kun Erzurumin mäkikeskus kärsi valtavia vahinkoja maanvyörymässä.
Keväällä pestinsä Suomen mäkihyppymaajoukkueen kanssa päättänyt Pekka Niemelä nimitettiin keskiviikkona Turkin mäkijoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
\- Teknisesti ottaen olen päävalmentaja, mutta työskentelen myös neuvonantajana mäkihypyn kehittämiseen, valmennusjärjestelmän ja kansainvälisten kontaktien luomiseen liittyvissä asioissa, Niemelä sanoi FIS:n verkkosivujen mukaan.
Turkissa on käynnissä pitkän tähtäimen kehitysprojekti, jonka tulosten myötä on tarkoitus saada maan hyppääjiä vähitellen kohti kovia kansainvälisiä kilpailuja.
\- Uskon, että meillä on realistiset mahdollisuudet saada turkkilaisia mäkimiehiä maailmancupiin kahden vuoden sisällä. Sen jälkeen tavoitteena on paikka MM-kisoissa ja sitten olympialaisissa.
Turkin Erzurumiin rakennettiin vuonna 2010 viiden eri kokoisen mäen kattava nykyaikainen mäkihyppykeskus, jossa on järjestetty jo esimerkiksi junioreiden kansainvälisiä kilpailuja. Kyseinen keskus koki kuitenkin valtavia tuhoja juuri tällä viikolla sattuneessa maanvyörymässä.
Niemelän mukaan Turkin maajoukkue siirtyy harjoittelemaan Suomeen ja muualle Eurooppaan ainakin siihen saakka, kunnes Erzurumin mäet ovat jälleen kunnossa.
Samsungin kysely: Kahdeksan prosenttia suomalaisista on ottanut alaston-selfien
Samsungin teettämän kyselyn mukaan 71 prosenttia suomalaisista ei ole koskaan ottanut selfie-kuvaa, mutta maassa on myös alaston-selfien harrastajia.
Suomalaiset eivät innostu selfien eli omakuvan ottamisesta samaan tapaan kuin muut pohjoismaalaiset, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kysely_suomalainen_ei_innostu_selfie-kuvista/7359004). Samsungin tutkimusyhtiö YouGOVilla teettämän kyselyn mukaan 71 prosenttia suomalaisista ei ole koskaan ottanut itsestään selfietä. Esimerkiksi Tanskassa vastaava luku oli 61 prosenttia.
Puolet 18–34-vuotiaista ja 25 prosenttia 34–55-vuotiaista kertoi kyselyssä ottaneensa omakuvan. Kyselyn mukaan 8 prosenttia suomalaisista kertoi ottaneensa itsestään selfien alastomana. Suomalaiset kertoivat ottavansa selfieitä juhlissa, koulussa tai työpaikalla. Noin 30 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että hauska tilanne oli kuvassa tärkeintä.
Vaikka suomalaiset ottavat kyselyn mukaan vähemmän selfieitä kuin muut pohjoismaalaiset, ovat suomalaiset innokkaimpia julkaisemaan omakuvansa Facebookissa. Näin kertoo kyselyn perusteella tekevänsä 41 prosenttia suomalaisista. Noin 38 prosenttia vastaajista kertoo, ettei jaa omakuviaan missään, vaan pitää ne tallennettuna puhelimessaan.
Kyselystä ilmenee, että ruotsalaiset muokkaavat omakuviensa laatua pohjoismaalaisista kaikista innokkaimmin. Niin kertoi tekevänsä 23 prosenttia ruotsalaisista, kun taas Suomessa luku oli 18.
Samsung teetti kyselyn tutkimusyhtiö YouGOVilta keväällä 2014. Kyselyyn vastasi 4 000 yli 18-vuotiasta, ja heistä suomalaisia oli 1 000.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Huuhkaja-pelurin Mestarien liigan karsinnat alkoivat nihkeästi
Markus Halstin edustama Malmö jäi Mestarien liigan karsinnoissa kotonaan 0-0 tasapeliin Ventspilsiä vastaan.
Markus Halsti pelasi Malmö FF:n paidassa koko ottelun, kun
joukkue jäi Mestarien liigan karsintojen toisen kierroksen ottelussa kotonaan
0-0 tasapeliin. Otteluparin toinen osaottelu pelataan ensi viikolla.
Malmö pelasi ottelussa suosikkina, mutta lähempänä
maalintekoa oli Ventspils. Nigerialaispelaaja Ahmed Abdultaofik sijoitti
vapaasta paikasta tolppaan.
Tero Mäntylän Ludogorets Razgradin europelit alkoivat
huomattavasti paremmin, sillä joukkue voitti Dudelangen kotonaan 4-0. Mäntylä
seurasi koko pelin vaihtopenkiltä käsin.
Lounasheimo oli Ylen nyrkkeilyselostajien oppi-isä
Ilmo Lounasheimo on ollut usean Yleisradiossa nyrkkeilyä selostaneen toimittajan mentori ja myös innostaja, kirjoittaa Christer Sarlin. 
Allekirjoittaneella oli kunnia tuntea ja tehdä työtä yhdessä Ilmo Lounasheimon kanssa kymmeniä vuosia. Aina hyväntuulinen Lounasheimo painotti aina tiedon hankintaa. Hänen mottonsa nuorelle toimittajalle oli aina, ettei soitellen pidä selostus- tai juttukeikalle lähteä - taustatiedot pitää olla hallussa.
Nykyisin tieto on helppo kaivaa nettimaailmassa, mutta toisin oli ennen. Monet kerrat apua löytyi Ilmo Lounasheimon kotikirjastosta Pajamäestä. Soitto lankapuhelimella Ilmolle ja Ilmo kaivoi tarvittavan tiedon murun vaikka kiven alta. Koskaan hän ei kieltäytynyt apua antamasta.
**Antoi äänensä radion ja television nyrkkeilylähetyksille**
Lounasheimo on ollut usean Yleisradiossa nyrkkeilyä selostaneen toimittajan mentori ja myös innostaja. Itse lukeudun ainakin tähän joukkoon. Olen useita tunteja istunut Lounasheimon vieressä selostamossa ja ilman näitä oppitunteja tuskin olisin innostunut nyrkkeilyn selostamisesta siinä määrin kuin sitä tänä päivänä olen.
Eriskummalista tässä mestari - kisälli asetelmassa on se, ettei Lounasheimo ollut varsinaiselta ammatiltaan urheilutoimittaja, vaan teki mittavan päivätyön Valtion rautateillä, jonka palveluksessa hän oli lähes 40 vuotta. Itse hän totesi leikillisesti tehneensä VR:llä kaikkia töitä paitsi kuljettaneensa veturia.
Myös urheilun saralla Lounasheimo oli monialainen. Hänen kiinnostuksensa ei suinkaan keskittynyt yksinomaan nyrkkeilyyn, vaan liki kaikkiin urheilumuotoihin. Urheiluinnostuksensa sytyttäväksi hän kertoi legendaarisen radioselostaja Martti Jukolan, jonka yleisurheiluselostukset 1930-luvun alussa saivat kymmenvuotiaan pojannaskalin istumaan tiiviisti korva radiossa kiinni.
Nyrkkeilykärpänen puraisi myös Lounasheimoa 1930-luvulla. Innoittajana oli suomalaisen nyrkkeilyn suurin nimi  Gunnar GeeBee Bärlund, joka oli 30-luvulla raskaan sarjan Euroopan mestari ja vuonna 1938 arvostetun The Ring -lehden arvolistalla raskaan sarjan maailmanmestari Joe Louisin toiseksi haastajaksi arvostettu iskijä.  Tuolta ajalta löytyvät Lounasheimon mittavasta kotikirjastosta myös ensimmäiset muistiinpanot urheilutapahtumista.
**Toimittajan työ alkoi 40-luvun lopulla**
Lounasheimon toimittajan ura käynnistyi hänen asuessaan Turussa. Ensimmäiset urheiluartikkelinsa Lounasheimo kirjoitti Turun Sanomiin, mutta varsinaisesti hänet värväsi urheilukirjoittajaksi Helge Nygren, joka nappasi Lounasheimon kirjoittamaan Urheilun Kuva-Aittaan 1950-luvun alussa.
Samoihin aikoihin alkoi myös Lounasheimon radiotoimittajaura, kun Pekka Tiilikainen nappasi Lounasheimon radiomiesten avuksi selostuskoppiin ensin kirjanpitäjäksi ja myöhemmin selostajaksi. Kaikkiaan Lounasheimo toimi Yleisradion selostajana olympiakisoissa - joko radiossa tai televisiossa - yksitoista kertaa.
Lounasheimon ensimmäinen nyrkkeilyselostus televisiossa lienee Suomi-Ruotsi -maaottelu vuonna 1958. Vuonna 1964 hän selosti yhdessä Anssi Kukkosen kanssa raskaan sarjaan titteliottelun Cassius Clay - Sonny Liston. Lounasheimo kirjoitti myös kymmenkunta urheilukirjaa, joista vuonna 1987 ilmestynyt "Kehän Sankarit" valittiin myös Vuoden urheilukirjaksi.
Tapasin Ilmo Lounasheimon viimeisen kerran noin kuukausi ennen hän poistumistaan kehän ääreltä. Virkeät silmät antoivat ymmärtää, että näen Ilmon vielä monta kertaa kehän reunustalla seuraamassa hänelle niin läheistä nyrkkeilyä. Luja käden puristus erotessamme jäi kuitenkin viimeiseksi kontaktiksi keskenämme.
Ilmon tuoli kehän äärellä on nyt  tyhjä.
**Christer Sarlin**
Suomen maajoukkuevahti vireessä - torjui voiton Liverpoolista
Lukas Hradecky pelasi Bröndbyn maalivahtina, kun joukkue voitti harjoituspelissä Liverpoolin 2-1.
Suomen maajoukkueenkin vakiokokoonpanoon kuuluva Lukas
Hradecky pelasi keskiviikkona tanskalaisjoukkueensa Bröndbyn maalilla
harjoitusottelussa Liverpoolia vastaan. Bröndby voitti ottelun 2-1.
Hradecky esiintyi ottelussa edukseen ja teki muutaman
oivallisen torjunnan. Bröndbyn maalit tekivät Christian Nörgaard ja Ferhan
Hasani. Varsin nuorisopainotteisella joukkueella pelanneen Liverpoolin osuman
viimeisteli Kristoffer Peterson.
Kielioppi kuntoon – katso Blurred Lines -parodiavideo
”Weird Al” Yankovic julkaisi jälleen uuden parodiavideon.
**”Weird Al” Yankovic** julkaisee kahdeksan päivän aikana kahdeksan musiikkivideota. YleX kertoi Yankovicin [Jack Black twerkkaa Pharrellin hittibiisin parodiavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221855) kappaleesta _Happy_.
Uusimmassa parodiapläjäyksessä kohteeksi joutui **Robin Thicken** _Blurred Lines_.
**Katso alta Yankovicin _Word Crimes_ ja laita englannin kielen kielioppisi kuntoon!**
**Lähteet:** YouTube
Suomalaisjuoksija vauhdissa Belgiassa – kauden kärkitulos uusiksi
Sanna Aaltonen juoksi Belgian Liègessä uuden 400 metrin ennätyksensä ja matkan kauden kotimaisen kärkituloksen.
Sanna Aaltonen sijoittui Belgian Liègessä järjestyissä
kilpailuissa 400 metrin juoksumatkalla toiseksi. 33-vuotiaan Aaltosen aika
54,09 on hänen uusi ennätyksensä ja kauden kotimainen kärkitulos.
Samassa kilpailussa oli mukana myös matkalla ensimmäistä
kertaa yli 16 kuukauteen kilpaillut Ella Räsänen, joka oli ajallaan 54,40
neljäs.
Toivoa tulitaukoneuvotteluista – Palestiinalaisten presidentti ja Hamasin edustaja tapasivat
Islamistisen Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön ja Fatah-puolueen välit ovat olleet kireät muun muassa Gazan takia.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tavannut tänään keskiviikkona Gazaa hallitsevan Hamasin Moussa Abu Marzoukin Egyptin pääkaupungissa Kairossa, kertoo Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena. He ovat keskustelleet Egyptin neuvottelemasta tulitaukoesityksestä, joka tähän mennessä ei ole toiminut Gazan taistelijoiden ja Israelin välillä. Israelin ilmaiskut ja Hamasin raketti-iskut ovat jatkuneet tänään yhdeksättä päivää.
Neuvottelut ovat merkki siitä, että tulitaukokeskustelut Israelin ja palestiinalaistaistelijoiden välillä ovat edelleen käynnissä. Aiemmin Israel hyväksyi Egyptin tulitaukoehdotuksen. Hamasilta siihen saatiin vastaus eli hylkäys vasta tänään. Hamas jatkoi raketti-iskujaan sillä välin, kun Israel pidättäytyi ilmaiskuista. Sittemmin Israel jatkoi hyökkäystään Gazaan. 
Abbas edustaa Hamasin kilpailijaa, Fatah-puoluetta. Hamas hallinnoi Gazaa ja Fatah Länsirantaa. Islamistisen Hamasin ja tunnustuksettoman Fatahin välit ovat olleet kireät muun muassa Gazan hallinnon vuoksi. Keväällä ne pääsivät sopuun yhteishallinnosta.
Palestiinan vapautusjärjestö PLO:n edustaja on arvioinut, että egyptiläiset neuvottelivat mönkään menneestä tulitaukosopimuksesta Mahmud Abbasin kanssa ja jättivät Gazan hallinnon huomiotta. Hamas kommentoi kuulleensa tulitaukoesityksestä mediasta.
Muun muassa Yhdysvallat ja EU listaavat Hamasin terroristijärjestöksi.
Näin harjoittelee Realin uusi maalivahti - katso huima video
Costa Rican sensaatiovahti Keylor Navas on Marca-lehden mukaan Real Madridin uusin hankinta. 
Navas siirtyy espanjalaislehden mukaan Levantesta Madridiin kymmenen miljoonan euron hintaan. 
Costa Rican tolppien välissä juuri päättyneissä MM-kilpailuissa loistaneen maalivahdin perässä olivat olivat muiden muassa myös Bayern München, Atlético Madrid sekä Porto.
[Katso Marcan sivuilta videosta, kuinka Navas on harjoitellut itsensä huipulle](http://www.marca.com/2014/07/16/futbol/equipos/real_madrid/1405491216.html)
5000 ihmistä seurasi Pirkanmaan derbyä - KTP:lle toinen tappio putkeen
Jalkapallon Ykkösessä pelattiin kolmen ottelun kierros. Keskiviikkoillan herkkupala oli Pirkanmaan paikallispeli, jossa Tampereen Ilves ja Valkeakosken Haka kohtasivat 5000 katsojan edessä Tammelan stadionilla.
5000 silmäparia oli saapunut Tammelan stadionille seuraamaan Ilveksen ja Hakan kohtaamista. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Avauspuoliajalla molemmat joukkueet välttelivät virheitä ja maalipaikoilla ei juhlittu. Jakson paras paikka osui Kaarlo Rantaselle, joka täräytti pallon vapaapotkun jälkitilanteessa yläriman kautta yli maalin.
Hakan ilta sai synkän käänteen toisen jakson alussa. Maalivahti Saku Pesonen sai suoran punaisen kortin, kun hän pelasi palloa kädellään rangaistusalueen ulkopuolella.
Haka ei lannistunut, vaan vierasjoukkue hallitsi toisen puoliajan alussa vajaallakin. Toisen jakson edetessä auringonpaiste lakkasi ja vesisade yltyi. Ilves-kapteeni Heikki Aholla oli loistava paikka kulmapotkusta 66. peliminuutilla, mutta toppari ei saanut sohittua palloa ohi maalille vaihdetun Ville Kauppisen.
Haka sai puolestaan loistopaikan, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vajaat kymmenen minuuttia. Ilves-vahti Mika Hilander venyi loistotorjuntaan, kun vaihtomies Jarno Mattila laukoi tulisesti. Lisäajan alkaessa Ilveksen Tomi Petrescu puski vielä lähietäisyydeltä aavistuksen maalin yli.
Osumia ei lopulta suurilukuisen yleisön harmiksi nähty ja pisteet menivät jakoon 0-0-tuloksella.
KTP:n hurja vire kadonnut
Ykkösen kärkijoukkue KTP kärsi jo toisen tappion putkeen, kun joukkue hävisi Jyväskylässä JJK:lle maalein 1-2. Sarjaa hallinnut KTP koki kauden ensimmäisen tappion sunnuntaina Hakan vieraana.
Samuli Kaivonurmi vei vieraat johtoon jo kolmannella peliminuutilla, mutta JJK kuittasi johtomaalin kahdella osumalla puolen tunnin mollemmin puolin. Ensin osui Antto Hilska ja kolme minuuttia myöhemmin maalinteossa onnistui Robert Taylor.
Jumbotaistossa maalijuhlat
FC Jazz ja FC Viikingit tasasivat pisteet maalirikkaassa ottelussa Porissa. Ottelu päättyi lukemiin 3-3. Tasapeli ei varmastikaan lämmittänyt kummassakaan leirissä, sillä joukkueet ovat sarjassa putoajien paikalla.
Ensimmäisen jakson ainoan osuman teki vieraiden Mikael Lähde. Toisella jaksolla Jazz siirtyi johtoon Aleksi Nurmisen osumalla ja Plumb Jusufin rangaistuspotkulla. Sen jälkeen vieraat iskivät kahdesti. Maaleista vastasivat Fidan Seferi ja Kasper Liikonen.
Viikinkien kauden toinen voitto karkasi kuitenkin käsistä, kun Jazzin kyproslainen Aleos Alekou tasoitti vielä kymmenen minuuttia ennen loppua, ja pisteet menivät jakoon.
Professori Srebrenica-päätöksestä: Kysymys YK:n vastuusta edelleen avoin
Hollantilainen oikeusistuin totesi keskiviikkona, että Hollannin valtio on vastuussa yli 300 Srebrenican verilöylyn uhrin kuolemasta.
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professorin Martti Koskenniemen mukaan hollantilaisen oikeusistuimen päätös antaa osviittaa siitä, miten vastuu rauhanturvaoperaatioista nähdään muissakin valtioissa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valtio on määrätty korvausvastuuseen rauhanturvaoperaatiosta. Koskenniemi uskoo, että Suomi ja muut operaatioihin joukkoja luovuttavat maat lukevat oikeuden ratkaisun tarkkaan.
Koskenniemen mukaan tapauksen ytimessä on kysymys YK:n ja rauhanturvajoukkoja luovuttavan maan välisestä vastuusta. Vastuu on ollut pitkään epäselvä, mikä on aiheuttanut sekä juridisia että käytännöllisiä ongelmia.
– Valtiot tietysti haluavat tietää kuka korvaa, jos tällaista tapahtuu, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemen mukaan sekä YK että joukkoja luovuttava valtio katsovat rauhanturvaoperaatioiden aikana, että joukot toimivat niiden alaisuudessa.
– Kun sitten tulee kysymykseen vahingonkorvaus, kumpikin osapuoli osoittaa sormella toista.
YK vetoaa loukkaamattomuuteensa
Koskenniemi sanoo, että kysymys YK:n vastuusta on edelleen avoin. YK on yleensä vedonnut loukkaamattomuuteensa kansallisten tuomioistuinten edessä.
Keväällä 2012 Hollannin korkein oikeus päätti, ettei YK:ta voida syyttää Srebrenican joukkomurhasta. Se katsoi, että YK:lla on suurin mahdollinen syytesuoja, jota ei voida rikkoa missään kansallisessa tuomioistuimessa. Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin linjasi myöhemmin, että YK:lla on syytesuoja.
Koskenniemen mukaan tapaus ei silti ole vielä loppuun käsitelty.
– Keskustelu siitä, millä tavalla YK voitaisiin saada vastuuseen, varmasti jatkuu. Tämä tietysti heijastuu myös siihen, miten
YK:n jäsenvaltioiden vastuu tulee järjestymään.
Sukupuolensa korjannut Sara Sytelä: Omaa kehoa kannattaa tavoitella, kävi töissä miten kävi
Sukupuolen korjaamisesta kertominen pomolle ja työkavereille voi olla kiusallinen tilanne.  Sara Sytelä päätti, että jos hänen uutta ulkomuotoaan ei hyväksytä, on aika vaihtaa työpaikkaa. Monelle transihmiselle työura voi muodostua katkonaiseksi.
Sara Sytelä ehti työskennellä viihdeyhtiö Roviolla kaksi vuotta ennen kuin hän aloitti sukupuolen korjaamiseen liittyvät hoidot.
Ensin hän kertoi prosessista esimiehelleen, sitten työkavereilleen.
– En stressannut sitä etukäteen. Asenteeni oli, että jos minua ei hyväksytä, vaihdan työpaikkaa.
Sitä ei tarvinnut tehdä. Sytelän työnantaja ja työkaverit tukivat häntä prosessin aikana.
– Sain joustoa työaikoihin ja vapaata leikkausten ajaksi. Työkaverit sanoivat, että olen rohkea, kun uskallan tehdä jotain näin radikaalia, hän sanoo.
– Kaikki on oikeastaan niin kuin ennenkin, paitsi että nyt minun annetaan kävellä ovesta ensimmäisenä, hän nauraa.
Ylennys voi jäädä saamatta
Kaikilla sukupuolen korjaaminen ja työelämän yhdistäminen ei suju näin mutkattomasti.
Tasa-arvovaltuutetun toimistoon tulee transihmisiltä vuosittain kymmeniä työelämän ongelmiin liittyviä yhteydenottoja.
– Transihmiset kokevat työnsaannin vaikeaksi. Jos korjausprosessi tapahtuu kesken työsuhteen, sillä saattaa olla hyvinkin dramaattisia vaikutuksia, tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen sanoo.
– Tällä hetkellä on meneillään oikeustapaus, jossa sukupuoltaan korjaava ei saanutkaan esimiestehtävää, joka hänelle oli kaavailtu.
Vanha nimi työtodistuksessa vaikeuttaa työnsaantia
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen pitää tärkeänä sitä, ettei työnhakutilanteessa trans-taustaa tarvitsisi avata.
– Se on kiusallinen tilanne. Sukupuolen korjaaminen on yksityisyyden piiriin kuuluvaa tietoa.
Tasa-arvovaltuutettu on yhdessä työsuojeluviranomaisten sekä Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa antanut työnantajille ja oppilaitoksille ohjeistuksen kirjoittaa sukupuolensa korjanneille uudet työ- ja opiskelutodistukset. Tällöin vanha nimi ei häiritse työnhakua, eikä taustaa tarvitse heti hastattelussa selitellä.
Aina tämä ei kuitenkaan onnistu. Joko entinen työnantaja ei siihen suostu, firmaa ei enää ole, tai todistusta ei uskalleta edes kysyä ihmettelyjen pelossa.
Myös opinnot voivat viivästyä
Nuoret saattavat todistusten vuoksi jopa lykätä opintoja.
– Moni pidättäytyy sukupuolenkorjausprosessin ajaksi opiskelupaikasta muutamaksi vuodeksi, jotta he saisivat kaikki opiskelutodistukset oikealla identiteetillä, sanoo ihmisoikeusjärjestö Trasek ry:n puheenjohtaja Antti Karanki.
Jos on vähänkään epäilystä omasta sukupuolesta, asia kannattaa tutkia.
Asenteisiin odotetaan muutosta tammikuussa 2015 voimaan astuvasta tasa-arvolain uudistuksesta, jonka toivotaan tuovan transihmisten asiat laajempaan tietoisuuteen.
"Pahinta on kuitenkin elää valheessa"
Vaikka sukupuolenkorjausprosessi on maksanut Sara Sytelälle sekä pitkän pennin että myös ihmissuhteita, ei hän kadu päätöstään.
Hän rohkaisee asiaa empiviä ryhtymään tekoihin, mikäli keho ei tunnu omalta.
– Jos on vähänkään epäilystä omasta sukupuolesta, asia kannattaa tutkia. Vaikka prosessin aikana voikin tulla vastoinkäymisiä, loppujen lopuksi on parempi olla oma itsensä ja toteuttaa itseä sellaisena kun on. Pahinta, mitä itselleen ja läheisilleen voi tehdä, on elää valheessa.
Sukupuolenkorjaushoidot aloittaa vuosittain pari-kolmesataa henkilöä.
Neljä lasta kuoli Gazaan tehdyssä iskussa
Israelin armeijan keskiviikkoisten iskujen pääkohteena olivat Hamas-johtajien kodit.
Israelin armeija on tehnyt keskiviikkona kymmeniä ilmaiskuja Gazaan. Myös Gazaa hallitseva islamistijärjestö Hamas on ampunut useita kymmeniä raketteja Israelin puolelle.
Iskut kiihtyivät sen jälkeen, kun Hamas virallisesti hylkäsi Israelin jo hyväksymän ehdotuksen tulitauosta. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun verkkosivujen mukaan Israelin iskujen ensisijaisena kohteena olivat Hamas-johtajien kotitalot.
Palestiinalaislääkärin mukaan Gazaan tehdyissä iskuissa kuoli neljä poikaa. 9–11-vuotiaat serkukset olivat leikkineet rannalla iskujen sattuessa. Seitsemän muuta ihmistä haavoittui. Myös heidän joukossaan oli lapsia.
Israelin armeija ei toistaiseksi ole kommentoinut iskuja.
Jo yhdeksättä päivää jatkuvan konfliktin aikana on kuollut yli 200 palestiinalaista ja yksi israelilainen.
Indie-tuottajat penäävät digitaalisia oikeuksiaan
Sadat indie-levyfirmat ovat kirjoittaneet julistuksen, joka peräänkuuluttaa läpinäkyvyyttä ja reilua peliä musiikin digitaaliseen jakeluun.
Yli 700 independent-levyfirmaa ovat allekirjoittaneet julistuksen, jonka tarkoituksena on perätä musiikin digitaalisen kaupan sekä suoratoistopalveluiden läpinäkyvyyttä ja tasapuolisuutta. Toteutuessaan julistuksen tavoitteet antaisivat pienille levy-yhtiöille digitaalisilla markkinoilla vastaavat edellytykset kuin musiikkialan jättiläisillä.
Tämä tarkoittaa käytännössä pienten levy-yhtiöiden reilumpaa kohtelua **Youtubessa** ja **Spotifyssä**. Julistuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa **XL** ja **Sub Pop**[.](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/sub-pop)
\- Miksi emme antaisi kaikille artisteille vastaavanlaista mahdollisuutta ja kohtelua? Tuntuu hullulta, että meidän pitää vaatia tätä erikseen, kertoo yksi julistuksen allekirjoittaneiden levy-yhtiöiden pomoista.
Indie-levy-yhtiöiden oikeuksia valvova **Worldwide Independent Network** on kritisoinut muun muassa Youtubea siitä, että palvelu pakottaa pienet yhtiöt hyväksymään käyttöehtonsa, jos he haluavat musiikkinsa pysyvän sivustolla.
WIN kirjoitti nettisivuillaan toukokuussa, että Youtube on neuvotellut levyjäteille, kuten **Sony**, **Warner** ja **Universal** paremmat korvaukset kuin pienlevy-yhtiöille. Indie-firmojen on taas pitänyt tyytyä valmiiseen sopimuspohjaan, jossa ei ole ollut varaa joustolle. Youtube on kertonut lanseeraavansa Spotifyn tyylisen musiikin suoratoistopalvelun.
Lue myös: [YouTube uhkaa jättää indie-musiikin uutuuspalvelunsa ulkopuolelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220338) \u0009
**Lähteet:** The Guardian, Worldwide independent network
Suomalaisheittäjä räväytti loistavan moukarikaaren
David Söderberg heitti moukaria 77,57 metriä ja nousi maailmantilastossa yhdenneksitoista. Tulos oli Söderbergin uran toiseksi paras.
David Söderberg heitti keskiviikkona Ruotsin Karlstadissa käydyissä Eliitikisoissa hienon tuloksen 77,57 metriä. Suomalainen nousi tuloksellaan kuluvan vuoden maailmantilastossa sijalle yksitoista.
Tulos jää Söderbergin vuonna 2003 heitetystä ennätyksestä hieman yli metrin päähän, mutta tulos on suomalaisen uran toiseksi paras.  
  
Söderberg oli kilpailussa kolmas.   
  
_Korjaus: David Söderbergin kerrottiin jutussa aluksi heittäneen 77,97 metriä. Suomen Urheiluliitto lähetti kuitenkin hetken päästä uuden tiedotteen, jossa oikeaksi tulokseksi korjattiin 77,57 metriä. Juttua muokattu klo 20.43._
IBU vahvisti olympiavoittajan dopingpannan
Syyttömyyttään loppuun asti vakuuttanut Evi Sachenbacher-Stehle on saanut odotetusti kahden vuoden kilpailukiellon dopingista. 
Kansainväinen ampumahiihtoliitto IBU ei uskonut 33-vuotiaan saksalaisen meriselityksiä, vaan langetti entiselle menestyshiihtäjälle kahden vuoden mittaisen kilpailukiellon.
Samalla päättyi hyvin todennäköisesti myös kaksinkertaisen olympiavoittajan urheilu-ura. 
Sotshin olympialaisissa positiivisen dopingnäytteen antanut** Evi Sachenbacher-Stehle** on kiistänyt koko ajan jyrkästi käyttäneensä tietoisesti vilppikeinoja.  
Sachenbacher-Stehle sijoittui Sotshissa 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa neljänneksi. Hänen A- ja B-dopingnäytteestään löytyi kiellettyä piristettä.
Venäläinen ampumahiihtäjä **Irina Starih** antoi positiivisen dopingnäytteen joulukuun lopussa, eikä hän päässyt Sotshin olympiakisoihin. Myös Starih sai kahden vuoden panna IBU:lta.
Arabiemiirikunnat perustaa avaruushallinnon – tavoitteena lento Marsiin
Kyseessä olisi ensimmäinen arabien avaruusalus.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat aikoo perustaa oman avaruushallinnon, jonka tavoitteena on lähettää miehittämätön lento Marsiin 2021. Maa ilmoitti asiasta tänään keskiviikkona. Nykyisin Arabiemiirikunnat tunnetaan muun muassa maailman korkeimmasta rakennuksesta, yli 800-metrisestä Burj Khalifasta.
Arabiemiirikunnat on sijoittanut avaruusteknologiaan jo noin neljä miljardia euroa. Vuosien ajan se on yrittänyt saada Arabiliiton maita luomaan samankaltaisen avaruushallinnon kuin esimerkiksi Euroopan avaruushallinto ESA on. Tuoreiden suunnitelmien kustannusarvioista ei ole kerrottu.
Useilla muslimimailla kuten Algerialla, Tunisialla, Egyptillä, Turkilla ja Indonesialla on jo avaruusohjelmia. Iran esimerkiksi lähetti apinan avaruuteen toistamiseen viime vuonna. Iranin tavoitteena on lähettää avaruuteen astronautti.
Seitsemästä emiraatista koostuva Arabiemiirikunnat perustettiin 1971. Siitä on näillä näkymin tulossa yhdeksäs valtio, jonka avaruusohjelma tähtää Marsiin.
Aids-kuolemat kasvussa Venäjällä
Kehityssuunta on päinvastainen kuin muualla maailmassa.
Vuonna 2013 Venäjällä oli 22 000 aidsiin liittyvää kuolemantapausta. Se on kaksituhatta kuolemaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Maan terveysviranomaisen Vadim Pokrovskin mukaan aids-kuolemien määrän kasvun syynä on puutteellinen valistus HIV-infektiosta.
Pokrovskin mielestä HIV-infektiosta ja aidsista kerrotaan medioissa aivan liian vähän.
– Yleisesti ottaen venäläisillä ei ole tarpeeksi HIV-tietoutta, ja lääkäriin mennään liian myöhään, Pokrovski sanoo.
Kaikkiaan Venäjällä on noin 700 000 HIV-tartunnan saanutta. Vuosittain maassa rekisteröidään 70 000–80 000 uutta HIV-tartuntaa.
– Se vastaa lähes 200 tartuntaa päivittäin, Pokrovski toteaa.
Uusista tartunnoista 55 prosenttia oli seurausta suonensisäisten huumausaineiden käytöstä, 43 prosenttia tarttui heteroseksuaalisessa kontaktissa. Vain yksi prosentti tartunnoista tuli homoseksuaalisen kontaktin seurauksena.
Neuvostoliiton aikana homoseksuaalisuus oli rikos. Sen jälkeen homoseksuaalisuus luokiteltiin mielisairaudeksi aina vuoteen 1999 saakka.
– Homoseksuaaliset yhteisöt ovat aina olleet, ja ovat edelleen, hyvin suljettuja ja äärimmäisen hyvin informoituja HI-viruksesta.
YK-järjestö Unaidsin mukaan aidsiin liittyvät kuolemat ovat maailmanlaajuisesti vähentyneet kymmenessä vuodessa yli 30 prosenttia.
Niemiseltä odotettu paluu Tampereelle - "Paras voitto-häviösuhde kuin missään"
Suomen menestynein ja arvostetuin tenniksen ykköspelaaja palaa kilpailemaan Tampereelle 12 vuoden jälkeen. 
Tampereen Tenniskeskuksessa maanantaina 21.7. alkava Tampere Open on laadukkain pitkään aikaan. Maailmanlistalla 58:ntena oleva Jarkko Nieminen on turnauksen ykkössijoitettu.
Tampereella jo 32 vuotta pelatuissa Challenger-kisoissa Nieminen on ainoa suomalaisvoittaja. Hän voitti kaksinpelin 2001 ja 2002 sekä nelinpelin vuonna 2000 - parinaan silloin Ville Liukko.
\- Onhan minulla Tampereen Challenger-kilpailuissa varmasti parempi voitto-häviösuhde (16 voittoa ja 2 tappiota) kuin missään muussa kilpailussa, Nieminen sanoo.
Niemisen piti osallistua Tampere Openiin jo viime vuonna, mutta hän sairastui ennen kilpailua. Molempina vuosina hän olisi voinut halutessaan osallistua huomattavasti isompiin ATP-Tourin kilpailuihin samalla viikolla.
\- On mukava palata pelaamaan Tampereelle. Tämä oli oma valintani, sen halusin tehdä, Nieminen toteaa.
Assangen vangitsemismääräys pysyy voimassa
Assangea epäillään Ruotsissa muun muassa raiskauksesta.
Wikileaksin perustaja Julian Assangen vangitsemismääräys pysyy voimassa, kertoo ruotsalaismedia. Tukholman käräjäoikeus on päättänyt asiasta tänään keskiviikkona. Syyttäjä vaati, että vangitsemismääräys on pidettävä voimassa. Syyttäjät haluavat kuulustella Assangea seksuaalirikosväitteiden vuoksi.
Assangen asianajajat puolestaan vaativat määräyksen kumoamista. He perustelivat, että se on peruttava, sillä sitä ei voida toteuttaa Assangen ollessa Ecuadorin Lontoon-lähetystössä. Ruotsalaissyyttäjä ei ole harkinnut kuulustelevansa Assangea Lontoossa.
Asianajajan mukaan tapaus viedään seuraavaksi hovioikeuteen.
Aiemmin tilannetta kuvattiin lukkiutuneeksi. Asiasta oli määrä pitää tiedotustilaisuus jo klo 17 Suomen aikaa.
Wikileaksin perustajaa epäillään Ruotsissa todennäköisin syin raiskauksesta, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen ja seksuaalisesta häirinnästä. Epäillyt teot olisivat tapahtuneet 2010.
43-vuotias australialainen on asunut kaksi vuotta Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä. Hän ei ole voinut poistua sieltä Ruotsiin luovutuksen pelossa. Siitä puolestaan voisi seurata, että hänet luovutettaisiin Yhdysvaltoihin vastaamaan Wikileaksin tietovuodoista. 
Aiemmin Wikileaks kertoi, että Assange lähtisi Ecuadoriin, jos hänet vapautettaisiin. Ecuador myönsi Assangelle turvapaikan kaksi vuotta sitten.
F1-mestaruudesta taistelevien kuskien tallipomo: ”Emme sekaannu asiaan”
Mercedes-tallia edustava Niki Lauda kertoi, ettei talli aio puuttua Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin väliseen mestaruustaistoon.
Formula 1 –sarjan kausi 2014 on nyt suurin piirtein puolessa
välissä. Takana on jo yhdeksän osakilpailua ja edessä vielä kymmenen.
Sarjan kärjessä ovat selvällä erolla muihin kaksi Mercedes –tallin
kuljettajaa. Nico Rosberg johtaa vain neljän pisteen erolla Lewis Hamiltoniin.
Mercedes-tallin ulkopuolisena puheenjohtajana toimiva
F1-legenda Niki Lauda odottaa kaksikon välillä käytävää tulista
mestaruustaistoa, mutta lupasi tallin olevan puuttumatta kuljettavien
välienselvittelyyn.
\- Emme sekaannu asiaan ja tämä on hyvin tärkeää. Emme
sekaantuneet asiaan aluksikaan, joten miksi tekisimme niin nyt? Kilpailuja on
mielenkiintoista seurata, sillä he ovat nyt täsmälleen samalla tasolla, Lauda
sanoi Autosportin mukaan.
Vinkki Game of Thrones -faneille: älkää seuratko sosiaalista mediaa
TV-sarjojen juonenkäänteiden kertominen eli spoilaaminen sosiaalista mediaa käyttäen pilaa monien katselunautinnon ja jännityksen.
_Game of Thrones_ -sarjaa spoilataan eniten sosiaalisessa mediassa, selviää yhdysvaltalaisen [VoucherCodesPron tutkimuksesta](http://metro.co.uk/2014/07/03/viewers-name-game-of-thrones-and-breaking-bad-most-likely-to-be-ruined-by-spoilers-on-twitter-4785541/). 21 prosenttia vastaajista on erityisesti Twitterin vuoksi ollut tietoinen yksittäisen jakson juonenkäänteistä tai siitä, kuinka jakso päättyy.
VoucherCodesPron tiedottaja **George Charles** kertoo some-spoilaamisen johtuvan siitä, ettei ihmisten tarvitse enää katsoa ohjelmia samanaikaisesti.
\- Nyt meidän on mahdollista katsoa sellaisia ohjelmia mitä haluamme mihin aikaan tahansa. Vaikka se on mahtavaa, siinä on huonotkin puolensa, Charles kertoo viitaten juuri spoilaamiseen.
_Game of Thronesin_ lisäksi somessa spoilataa tutkimuksen mukaan muun muassa _Breaking Bad_- ja _The Walking Dead_ -sarjoja.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -näyttelijä DJ-kiertueelle – Hodor pyörittää levyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/game-of-thrones-nayttelija-dj-kiertueelle-hodor-pyorittaa-levyja)
[Uhkaako tämä sarja Game of Thronesin ylivoimaa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/12/uhkaako-tama-sarja-game-of-thronesin-ylivoimaa)
**Lähteet:** Metro
EIT: Suomen valtio ei loukannut suomalaisen transnaisen ihmisoikeuksia
Valituksen tehnyt suomalainen transnainen ei saa virallista tunnustusta sukupuolelleen, ellei hän muuta avioliittoaan rekisteröidyksi parisuhteeksi tai eroa puolisostaan.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT katsoo, että Suomen valtio ei ole loukannut suomalaisen transnaisen ihmisoikeuksia.
Valituksen tehnyt henkilö korjasi sukupuolensa miehestä naiseksi vuonna 2009. Valituksessaan hän katsoi, että hänen ihmisoikeuksiaan oli loukattu, koska hän ei saa virallista tunnustusta sukupuolelleen, ellei hän muuta avioliittoaan rekisteröidyksi parisuhteeksi tai eroa puolisostaan.
EIT:n keskiviikkona antaman päätöksen mukaan Suomen valtio ei ole loukannut valituksen tehneen henkilön Euroopan ihmisoikeussopimuksen mukaisia oikeuksia.
Kolme EIT:n tuomaria jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Tuomioistuimen suuren jaoston tekemä päätös on lopullinen.
Myös aiemmassa samaa tapausta koskevassa päätöksessään vuonna 2012 EIT katsoi,
että Suomen valtio ei loukannut sukupuolensa korjanneen henkilön oikeuksia.
Rokkari Jussi69: Tyhmät ja töitä tekevät menestyvät
The 69 Eyesin rumpali Jussi69 on menestynyt muusikko. Menestys ei kuitenkaan ole tullut helpolla. Hänen mukaansa se vaatii paljon yritystä ja hieman tyhmyyttäkin.
– Menestys vaatii hullun rohkeutta. Pitää olla vähäsen tyhmä, jotta juoksee seiniä päin. Ei saa kuitenkaan olla liian tyhmä, sillä jos juoksee samaa seinää päin kolmatta kertaa eikä ole vielä oppinut sitä kiertämään, niin sitten on oikeasti tyhmä, toteaa Jussi69.
Rokkari Jussi69 on ollut julkisuudessa yli puolet elämästään. Julkisuutta ei kannata hänen mukaansa sekoittaa menestykseen.
– Muksuilla on hämärtynyt käsitys julkisuudesta. Nykysukupolvi haluaa olla televisiossa ihan muuten vain. Tietyissä asioissa julkisuus voi auttaa, mutta menestys on ihan jotain muuta.
"Menestys on vapautta"
Jussi69 muistuttaa, että menestys ei aina ole taloudellista.
– Itselläni ei ole kesämökkejä ja autotalleja ynnä muita. Mielestäni menestys on sitä, että elät sellaista elämää, minkälaista haluat elää. Saan tehdä asioita, jotka ovat minulle tärkeitä. Se on menestystä.
"Julkisuus on keino menestyä"
Jussi69 sekä 60 vuotta julkisuudessa ollut Lenita Airisto osallistuivat tänään Porissa keskusteluun, jossa pohdittiin saako Suomessa menestyä. Airisto on menestynyt julkisuuden henkilö. Julkisuuden roolin hän kokee lähinnä keinona menestyä.
– Itse pyörin kuin herne julkisuudessa, mutta en ole joka paikassa. Julkisuudella pitää olla joku merkitys. Jos on julkisuudessa vain julkisuuden vuoksi, niin se tie on hyvin lyhyt, hän toteaa.
Airisto uskoo, että hän on pystynyt hyödyntämään julkisuuttaan monien tärkeiden asioiden ajamisessa.
– Olen käsitellyt julkisuudessa esimerkiksi naisten asemaa, yrittäjyyttä ja suomalaista työtä. Julkisuus on auttanut minua tuomaan näitä tärkeitä asioita esille.
Sveitsissä pelannut NHL-veteraani kelpasi Rangersille 
NHL-konkaripelaaja  Matthew Lombardin visiitti Sveitsin pääsarjassa jäi vain vuoden mittaiseksi. 
32-vuotias Lombardi solmi kahden vuoden mittaisen NHL-sopimuksen New York Rangersin kanssa. Uudesta pestistään hän kuittaa 1,6 miljoonaa dollaria. 
Servettessä hyvillä tehoilla viime kaudella kiekkoillut Lombardi teki hyvän vaikutuksen myös neljän ottelun Spengler cupissa, jossa hän kokosi peräti kahdeksan pistettä.
Lombardi kärsi NHL:ssä loukkaantumisista ja muun muassa aivotärähdyksistä, eikä saanut enää sopimusta taalajäille kauden 2012-13 jälkeen. 
Rangers ottaa historian valossa pienen riskin palkatessaan yli 500 NHL-ottelun hyökkääjän riveihinsä.Lombardi on edustanut NHL:ssä Calgarya, Phoenixia, Nashvillea, Torontoa ja Anaheimia.
NHL:ssä vapailla markkinoilla on vielä keskushyökkääjistä Saku Koivu, Michal Handzus, Jeff Halpern,Andrei Loktionov ja Scott Gomez. 
Gallopin karkasi laskussa – keltainen liivi pysyy Nibalilla
Isäntämaan Tony Gallopin voitti jännittävien vaiheiden jälkeen Ranskan ympäriajon yhdennentoista etapin. Vincenzo Nibali jatkaa kokonaiskilpailun kärjessä.
Ranskan ympäriajossa nähtiin välipäivän jälkeen värikäs yhdestoista etappi. 187,5 kilometrin pituinen etappi kulki kauniissa mäkisissä maastoissa Besanconista Oyonnaxiin.
Ensimmäinen irtiotto nähtiin 28 kilometrin kohdalla, kun Martin Elmiger, Anthony Delaplace ja Cyril Lemoine karkasivat. Kolmikko kasvatti johtonsa parhaimmillaan yli kuuteen minuuttiin, mutta pääjoukko saavutti kärkimiehet ennen etapin loppupuolen haastavia nousuja.
Reilu kaksikymmentä kilometriä ennen maalia Tinkoff-Saxo-tallin Nicholas Roche lähti puolestaan irti, mutta pääjoukko saavutti karkulaisen viimeisessä nousussa.
Sen jälkeen irtiottoa yritti laskussa Ranskan Tony Gallopin, joka johti kokonaiskilpailua ennen maanantain kymmenettä etappia, jonka jälkeen Vincenzo Nibali nappasi johtajan keltaisen liivin.
Gallopin taitaa laskut ja slovakialaisen Peter Saganin johtamat takaa-ajajat eivät tavoittaneet ranskalaista, joka paineli upeasti etapin voittoon. Pääjoukko saapui maalin aivan Gallopinin perässä, jolle etappivoitto on ensimmäinen Ranskan ympäriajossa.
Päivän epäonnisin ajaja oli Yhdysvaltojen Andrew Talansky. Kahdesti ympäriajossa aiemmin kaatunut Talansky kärsi ensin rengasrikon. Saavutettuaan pääjoukon Talanskyn oli pysähdyttävä uudestaan, koska luonto kutsui, eikä selkävaivoista kärsivä amerikkalainen enää tavoittanut muita. Talansky ei halunnut keskeyttää ja hän taisteli upeasti etapin maaliin saakka, jossa eroa kärkeen oli lopulta reilut 32 minuuttia.
Pääjoukossa maaliin tullut Nibali jatkaa kokonaiskilpailun kärjessä. Ero toisena olevaan Australian Richie Porteen on edelleen 2,23 minuuttia.  
Pääministeri Stubb: Suomi ei halua jäädyttää rajayhteistyötä Venäjän kanssa
Pääministeri Alexander Stubb vahvistaa, että Suomi vastustaa EU:n huippukokouksessa suunnitelmia vetää tukia pois raja-asemien kehittämiseltä. Stubbin mukaan Suomi on saanut asiassa puolelleen useita muita EU-maita.
Pääministeri Alexander Stubb (kok) vahvistaa, että Suomi pyrkii torjumaan EU:n huippukokouksessa suunnitelmat vetää tukia pois raja-asemien kehittämiseltä. Stubb kertoi asiasta ennen EU:n huippukokouksen alkamista Brysselissä.
– Viimeisten päivien aikana olen tehnyt lähestulkoon vuorokauden ympäri työtä sen eteen, että pyrimme välttämään sellaiset sanktiot, jotka iskevät rajayhteistyöhön Suomen ja Venäjän sekä Venäjän ja muun unoinin välillä, Stubb kertoo.
Toisin kuin joitakin päiviä sitten, Suomi ei ole enää asian kanssa yksin muita EU-maita vastaan.
– On löytynyt erittäin paljon liittolaisia matkan varrella. Viime viikolla niitä ei ollut yhtään. Eli puhelindiplomatia kaikkiiin suuntiin on toiminut. Tässä vaiheessa en pysty vielä lupaamaan, että rajayhteistyötä ei jäädytetä, mutta olen suhtkoht toiveikas sen suhteen, että saamme fiksun ratkaisun tähän, Stubb sanoi.
EU:n rajaohjelmien keskeyttäminen on esillä keskiviikkoiltana alkavassa EU:n ylimääräisessä huippukokouksessa. Ne ovat osa Venäjän vastaisia talouspakotteita, joilla EU pyrkii painostamaan Venäjää Ukrainan kriisin ratkaisemiseen.
Stubbin mukaan Suomi vastustaa rajayhteistyöhön liittyviä sanktioita, mutta ei sanktioita yleensä.
– Me olemme tässä tilanteessa sen takia, että Venäjä on tehnyt väärin. Se on ottanut osan suvereenin valtion alueesta. Kyse ei ole pelkästään sanktioista, jotka koskettavat rajayhteistyötä, vaan kaikki rahoitusohjelmat, jotka liittyvät Venäjään ja Euroopan Unioniin ovat nyt pöydällä.
Keskustan Sipilä saattaa vaihtaa vaalipiiriä
Suomenmaa-lehti kertoo verkkosivuillaan, että Keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää on houkuteltu ehdolle Uudellemaalle. Vaalipiirin vaihtaminen voisi tuoda nostetta puolueelle Etelä-Suomessa.
Keskustan puheenjohtaja, kempeleläinen Juha Sipilä harkitsee vaalipiirin vaihtamista ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Sipilän mukaan hänelle on asetettu paineita siirtyä Etelä-Suomeen. Sipilä on tällä hetkellä kallellaan Oulun vaalipiiriin, mutta lopullista päätöstä hän ei ole vielä tehnyt.
Suomenmaa-lehden verkkosivujen mukaan Sipilä aikoo ratkaista asian syksyllä. Sipilän perheellä on nykyään toinen talo Sipoossa.
Moni uskoo, että Sipilän ehdokkuus lisäisi Keskustan kannatusta puolueelle perinteisesti vaikealla Uudenmaan alueella ja koko Etelä-Suomessa. Uudellamaalla valitaan yli kuudesosa kansanedustajista.
Ilonen tuliaisostosten kautta British Openiin - kisajärjestäjät nostivat suosikiksi
Mikko Ilonen valmistautuu torstaina golfin British Openiin. Kisajärjestäjät ovat nostaneet suomalaisen jopa yhdeksi kilpailun useasta suosikista.
**LIVERPOOL. **Mikko Ilonen harjoitteli keskiviikkona pelaamalla yhdeksän reikää Jamie Donaldsonin kanssa. Sen jälkeen Ilonen suuntasi lounaalle ja saman tien ostamaan kisatuotteita tuliaisiksi.  
  
- Halusin vain nähdä, että muuttuuko kenttä päivien aikana. Sitä yritettiin hiukan nopeuttaa, mutta nyt sataa ja on turha mennä pelaamaan, koska kenttä pehmenee, Ilonen totesi Yle Urheilulle.
Ilonen on palauttanut mieleen ennen kaikkea avauslyöntejä kentällä, jolla hän voitti Britannian amatöörimestaruuden 2000 ja oli kahdeksan vuotta sitten The Openissa kentällä 16:s. Kisajärjestäjät nostivatkin Ilosen alkuviikosta viiden suosikin joukkoon tässä kenties maailman arvostetuimmassa golfkilpailussa.
\- Tietenkin pitää olla nenä pystyssä ja selkä suorassa. Tämä on uusi tilanne minulle, mutta eivät ne muiden odotukset ole yhtään sen korkeampia kuin ne omatkaan. Ei saa kuitenkaan mennä asioiden edelle, Ilonen mietti ennakkoasetelmia.   
  
- Ensimmäisenä päivänä eikä toisenakaan päivänä voi voittaa mitään, mutta kisan voi todellakin hävitä siinä. Tarkoitus on pysyä kärjen kyydissä heti ensimmäisestä lyönnistä lähtien.
Kisassa ovat mukana kaikki maailman parhaat pelaajat. Suurimman huomion kerää Tiger Woods, jonka pelikunto on arvoitus kevään selkäleikkauksen jälkeen.    
  
**Jere Nurminen**
Jyrsityt keskikaistat rymistävät ohittelijoiden renkaita ely-keskusten pitkässä kokeilussa
Kesälomalaiset ja mökkimatkailijat ovat eri puolilla Suomea tunteneet autojensa renkaiden alla leveän keskikaistakokeilun. Ely-keskukset kokeilevat, voisiko kohtaamisonnettomuuksia vähentää keskikaistakaiteita halvemmilla tavoilla. Ohituksissa ratti tärisee reilusti.
Leveän keskialueen tiemerkintäkokeilulla yritetään vähentää kohtaamisonnettomuuksia, joissa vastaantuleva auto on syystä tai toisesta ajautunut vieraalle kaistalle.
Leveää keskikaistaa on tehty viime vuosina esimerkiksi ainakin Laitilaan valtatie 23:lle, Tampereelle valtatie 9:lle ja Poriin valtatielle 8. Etelä-Hämeessä Hausjärven ja Lahden välille kokeilupätkä tehtiin vuosi sitten.
– Viime kesänä päällystettiin Riihimäki–Lahti-tietä nro 45:ää 29 kilometriä, ihan koko matkalle ei tätä leveää keskimerkintäkokeilua laitettu, kertoo projektipäällikkö Hilkka Tsupari Uudenmaan ely-keskuksesta.
Jyrsityt kuopat tärisyttävät ohittaessa
Leveän keskiviivan kokeilupätkillä on keskialueelle maalattu kahdet katkoviivat 120 sentin etäisyydelle toisistaan.
Viivojen välissä on asfalttiin jyrsitty säännöllisin välein loivat kuopat. Jos autoilija ajautuu tälle alueelle, alkavat renkaat heti pitää meteliä. Silloin kuljettaja havahtuu uhkaavaan tilanteeseen.
Moottoripyöräilijät eivät pidä kokeilusta. Ohitukseen lähdettäessä jyrsityt kuopat tärisyttävät autonrattia saati moottoripyörän ohjaustankoa hyvin voimakkaasti.
Keskikaistakaide olisi paras, mutta kallis
Muutama vuosi sitten Varsinais-Suomen ely-keskus kyseli autoilijoiden mielipiteitä kokeilusta. Rattia rymistävät kuopat eivät silloin nousseet erityisesti esiin, vaan autoilijoista jopa  80% oli sitä mieltä, että pimeällä merkinnät näkyvät hyvin ja antavat turvallisuuden tunteen.
Kolme vuotta sitten tehdyn tutkimuksen mukaan leveä keskikaista myös alentaa keskinopeuksia noin 2km/h. Se antaa kuljettajille hetken enemmän aikaa reagoida ja tehdä väistöliike.
Paras tapa ehkäistä kohtaamisonnettomuuksia olisi keskikaiteen rakentaminen kaistojen välille. Se on kuitenkin liian kallista, kun tiemäärärahojakin vähennetään jatkuvasti. Maalin ja jyrsintäkoneen käyttö on halvempaa.
– Leveä keskikaista on vaihtoehto keskikaidekokeilulle, myöntää projektipäällikkö Tsupari.
Leveän keskialueen tiemerkinnät eivät ihan heti kokeilupätkillä katoa.
– Tällainen kokeilu on niin kauan kuin päällyste kestää. Sitä ei kesken kaiken muuteta.
St. Louisin NHL-luotsi innoissaan Lehterän potentiaalista 
St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock on mielissään joukkueensa sentterivahvistuksista.
Viime kevään kuuden ottelun tappiollinen NHL-pudotuspelisarja Chicago Blackhawksia vastaan osoitti raadollisesti St. Louisin puutteet kannujahdissa. 
Bluesin yksi heikko lenkki loppupeleissä oli sentteriosaston kapeus. Ensi kautta ajatellen Bluesin toimitusjohtaja Doug Armstrong hääri kesällä kiireisenä ja kiinnitti keskushyökkääjäsektorille kolme uutta urhoa; Paul Stastnyn, Jori Lehterän ja Joakim Lindströmin. 
Nyt meillä on ryhmässä Stastny ja Lehterä, jotka pystyvät toimittamaan pelivälinettä pienessä tilassa järkevästi ja juonikkaasti maalille
\- Kaikki kolme ovat pelaajia, jotka pystyvät pistetehtailuun. Meillä on jatkossa hurjan paljon vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia. Mihin ketjuun Paul (Stastny) päätyy, riippuu paljolti myös siitä, mihin Lehterä ja Lindström sopivat parhaiten, tähdensi Bluesin valmentaja. 
\- Meillä on jo entuudestaan pelaajia, jotka menevät hyvin vastustajan maalille. Se ei ole ollut ongelma. Nyt meillä on kuitenkin ryhmässä Stastny ja Lehterä, jotka pystyvät toimittamaan pelivälinettä pienessä tilassa järkevästi ja juonikkaasti maalille, Hitchcock jatkoi innoissaan.   
Sibirin suomalainen KHL-tähti kelpasi siirtomarkkinoilla helposti St. Louisin valmennukselle. Sotshin olympialaiset ja Minskin MM-kisat olivat mainioita näyttöpaikkoja Jori Lehterälle, joka osoitti pärjäävänsä kansainvälisessä kaukalossa maailman huippujen kanssa.      
En todellakaan osaa sanoa Lehterän paikkaa miehistössämme, enkä sitä kuinka korkealle tai alas hän lopulta yltää 
\- Jori teki minuun suuren vaikutuksen erityisesti siinä, että hän kohosi turnauksien edetessä entistä isompaan ja vastuullisempaan ruutuun. Hän sai valmennuksen täyden luottamuksen, eikä se ole mitään sattumaa. 
Hitchcock pitää 5,5 miljoonaa dollaria kahdesta kaudesta kuittaavaa suomalaissentteriä todellisena NHL-jokerina.
\- Lehterän kohdalla minua mietityttää ehkä se, että mistä hän löytää paikkansa joukkueessamme. Hän on niin kilpailullinen, fiksu ja omaa upeat jääkiekkovaistot. En todellakaan osaa sanoa hänen paikkaansa miehistössämme, enkä sitä kuinka korkealle tai alas hän lopulta yltää. 
Espanjan mestari hankkimassa uuden maalivahdin
Slovenialainen Jan Oblak on siirtymässä Atlético Madridiin.
Viime kaudella Espanjan mestaruuden voittanut Atlético
Madrid ilmoitti keskiviikkona päässeensä Benfican kanssa yksimielisyyteen
maalivahti Jan Oblakin siirrosta. Slovenialainen saapuu madridilaisseuraan
kuuden vuoden sopimuksella, mikäli läpäisee lääkärintarkastuksensa.
Atlético viime kauden menestystarinan kulmakivenä pelannut
belgialaismaalivahti Thibaut Courtois palaa pitkän lainajaksonsa jälkeen
Chelseaan.
Atlético ennätti hankkia jo kesäkuussa maalivahti Miguel
Ángel Moyàn Getafesta.
EU:n huippuvirat jaossa
Keskiviikkona odotetaan tietoa siitä, kenestä tulee esimerkiksi Eurooppa-neuvoston pysyvä puheenjohtaja.
Euroopan unionissa on jaossa kolme huippuvirkaa. Yksi näistä on Eurooppa-neuvoston pysyvä puheenjohtajuus, jota nyt hoitaa belgialainen Herman Van Rompuy. Puheenjohtajan päätehtävänä on huippukokousten valmistelu.
Yhtenä vahvana ehdokkaana tehtävään pidetään Tanskan pääministeriä Helle Thorning-Schmidtiä.
Lisäksi on määrä valita EU:n uusi ulkopoliittinen korkea edustaja, joka vetää EU-maiden ulkoministereiden kokoukset. Tämä seuraa tehtävässä brittiläistä Catherine Ashtonia. Varteenotettaviksi ehdokkaiksi on nimetty muun muassa Italian ulkoministeri Federica Mogherini sekä Bulgarian nykyinen komissaari Kristalina Georgieva.
Kolmas huippuvirka on euroryhmän puheenjohtajan paikka. Tehtävässä on puolentoista vuoden ajan toiminut Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem.
Näitä uusia nimityksiä odotetaan keskiviikkoillan tai yön aikana, mutta valinnat saattavat myös lykkääntyä.
Pääministeri Alexander Stubb ei usko, että koko nimityspaketti valmistuisi tänään.
– Nämä paketit on kokemuksen mukaan aika monimutkaisia. Uskon että löydämme ratkaisun korkeaan edustajaan olipa se sitten sosialisti tai EPP:läinen, mies tai nainen, etelä–pohjoinen, pieni–suuri, vanha–uusi, vaikea tässä vaiheessa vielä ennakoida. Olisi toki luontevaa, että päätettäisiin myös Euroopan Neuvoston puheenjohtajasta samassa paketissa. Pysyvästä euroryhmän puheenjohtajasta en ole niinkään varma että tänään löytyy sopu, Stubb arvioi ennen kokouksen alkua Brysselissä.
Stubb myös sanoo pitävänsä kaikkia esillä olleita ehdokkaita pätevinä EU:n ulkopoliittiseksi korkeaksi edustajaksi. 
Tästä Justin Bieberin ura alkoi – katso YouTube-video, josta tähti bongattiin
Justin Bieberin nykyinen manageri Scooter Braun kiinnostui Bieberin YouTubeen lataamasta musiikkikappaleesta.
Vuoden 2007 aikana **Justin Bieber** oli ladannut useita musiikkikappaleita YouTubeen. Vuoden 2008 alussa tärppäsi: tuolloin 13-vuotiaan Bieberin versio **Chris Brownin** kappaleesta _With You_ alkoi saada huimia katselulukuja.
\- Ensin kanavani videoilla oli satoja katselukertoja, sitten tuhansia ja sitten kymmeniä tuhansia, [Bieber kertoi ABC:lle](http://abcnews.go.com/GMA/Weekend/teen-pop-star-justin-bieber-discovered-youtube/story?id=9068403) vuonna 2009.
Bieberin nykyinen manageri **Scooter Braun** oli videon nähtyään yhteydessä teinipoikaan. Vuoden 2008 lokakuussa Bieber kirjoitti levytyssopimuksen Island Recordsin kanssa.
**Lue myös:**
**[Justin Bieber joutuu vihanhallintakurssille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215927)**
**[Justin Bieber ylimielisenä oikeudessa: Kuka Usher?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/11/justin-bieber-ylimielisena-oikeudessa-kuka-usher)**
**Lähteet:** Island Records, ABC
Rouva varapresidentti 
TV1 lauantaisin 16.8. - 4.10.2014 n. klo 23.55 - 00.25 (tarkista alkamisaika tv-oppaasta)
Yle Areenassa 30 päivää
Komediasarja Rouva varapresidentti (Veep) sijoittuu Yhdysvaltain varapresidentin kansliaan. Kahdeksanosainen sarja satirisoi hulvattomasti varapresidentin nimellistä asemaa. TV1 esittää uusintana sarjan ensimmäisen tuotantokauden.
Huikea haaste, eikö totta?
Entinen senaattori Selina Meyer (Julia Louis-Dreyfus) on hyväksynyt kutsun palvella maataan sen kakkosjohtajana, varapresidenttinä.
Yhdysvaltain presidentti on maailman vaikutusvaltaisin henkilö, joten onhan hänen kakkosmiehenäänkin oleminen huikea ammatillinen haaste, eikö?
Asiat eivät kuitenkaan ole aivan näin.
Mitä varapresidentti saa tehdä?
Varapresidentin päivät ovat toki touhua täynnä ja kalenteri pursuaa, mutta mitään merkittäviä päätöksiä hän ei koskaan pääse tekemään. Siitä pitävät toimiston väki ja protokolla tehokkaasti huolen.
Suuret linjaukset ja maailmanpoliittisesti merkittävät ratkaisut ovat aina varsinaisen presidentin heiniä, kun taas varapresidentin on tyytyminen vähäpätöisiin juttuihin, ja seurusteltava välillä jopa tavallisten kansalaisten kanssa.
Valtakunnan kumileimasimena olo on kuitenkin tyhjää parempi pesti, vai onko sittenkään?
Sarjan tähtenä loistaa Julia Louis-Dreyfus
Käsikirjoitetun, mutta improvisaatiotyyliin kuvatun sarjan pääosassa hurmaa Seinfeld-sarjasta komedialegendaksi ponkaissut Julia Louis-Dreyfus. Sivurooleissa nähdään Tony Hale, Anna Chlumsky, Matt Walsh ja Reid Scott.
Sarjan on luonut poliittisista satiireistaan kuten Politiikan nappula (The Thick of It) ja elokuvasta In the Loop tunnettu Armando Ianucci.
Tuotanto: HBO, 2012. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Jemenissä siepattu tutkija: Värvääjät kiinnostuneita Suomen muslimeista
Musliminuorten radikalisoituminen ei parane Syyriasta palaavien islamistitaisteilijoiden eristämisellä. Tutkija Atte Kalevan mielestä eristäminen vain lisää radikalisoitumista. Kalevan mukaan suurin vastuu on muslimiyhteisöllä.
Osa suomalaisista muslimeista radikalisoituu. Ilmiö järkyttää muslimiyhteisöä.
Tutkija Atte Kaleva tuntee tutkimusaiheensa. Pari vuotta sitten ääri-islamistisen terroristiverkoston asemiehet pitivät Jemenissä panttivankinaan Atte ja Leila Kalevaa 139 päivän ajan.
Kalevan mukaan Suomessakaan ei olla turvassa ääri-islamilta.
– Suomessa on muslimeja ja heitä tulee koko aika lisää. Ja osa radikalisoituu. Tämä on semmoinen fakta, jota ei oikeastaan voida kieltää.
Ääri-islam kiinnostaa myös tyttöjä
Kaleva arvioi, etteivät sosiaalihuolto, kirkko tai poliisi voi vaikuttaa ilmiöön. Radikaali islam vetää puoleensa paitsi nuoria miehiä, myös iäkkäämpiä sekä entistä enemmän naisia ja tyttöjä. Radikalisoitumista tulisi torjua imaamien toimesta muslimiyhteisön sisällä.
Alkukesän uutiset kymmenistä Syyriaan ja Irakiin Suomesta lähteneistä taistelijoista ovat järkyttäneet Suomen somaliyhteisöä.
Saido Mohamed työskentelee Ihmisoikeusliitossa asiantuntijana. Mohamedin mukaan nuorten radikalisoituminen on somaliyhteisölle uusi ilmiö, johon on törmätty vasta parin viime vuoden aikana.
Jos muslimit eivät olisi niin alttiita provosoitumaan, heitä provosoitaisiin vähemmän. Silloin myös dialogi alkaisi toimia
– Suurimmalla osalla vanhemmista, joiden nuoret lähtevät mukaan tämän tyyppisiin radikaaliryhmiin, ei ole minkäänlaista tietoa siitä mihin nuori on joutunut. Asiasta pitää puhua, jotta vanhemmilla olisi enemmän tietoa kenen puoleen huolestunut vanhempi voi kääntyä.
Terroristijärjestöt etsivät uusia jäseniä
Kalevan mukaan esimerkiksi terroristijärjestö al-Shabaabissa etsitään aktiivisesti radikaaleja länsimaisia nuoria.
– Tietysti, jos on sotilaskoulutusta, niin silloin varmasti on suurempi käyttöarvo. Myös muista erikoistaidoista voi olla hyötyä. Mutta kyllä ihan kaikki käy, kunhan vaan on altis mielen palo tähän liikkeeseen. Kyllä se on oikeastaan se tärkein kriteeri siinä.
Kaleva arvelee, että nuoren saa radikalisoitumaan jonkinlainen vieraantumisen kokemus yhteiskunnastamme ja ulkopuolisuuden tunne omasta kulttuurista ja valtaväestöstä.
– Tällaisesta jihadismista voi hyvin saada onttoon elämäänsä täytettä, ja lisäksi ainakin paljon hyviä ystäviä sen kestäessä.
Poliittiset puolueet eivät tavoita
Demokraattisessa yhteiskunnassa yhteisiin asioihin vaikutetaan politiikan kautta. Toiminta poliittisissa puolueissa ei Kalevan näkemyksen mukaan ole nuorelle radikaalille realistinen vaihtoehto. Salafijihadistinen liike kategorisesti kieltää kaiken poliittisen toiminnan. Liikkeen jäsen kokee, että on väärin asettaa Allahin tilalle maallinen hallitsija.
Kaleva on kehottanut islamofobisia kannanottoja antaneilta käymään joskus moskeijassa. Siellä tapaa ihan tavallisia mukavia ihmisiä.
Muslimiväestön puolestaan ei tulisi Kalevan mukaan pahoittaa mieltään asiasta kuin asiasta.
– Sitten kun he pystyvät nauramaan sille, kun sanon joitakin heidän pyhästä kirjastaan Koraanista tai Muhammadista, olisipa hauska juttu. Jos he eivät olisi niin alttiita provosoitumaan, heitä provosoitaisiin vähemmän. Silloin myös dialogi alkaisi toimia.
Chelsea-hyökkääjä lähellä siirtoa Turkkiin
Chelsean hyökkääjä Demba Ba on siirtymässä turkkilaisen Besiktasin riveihin.
Chelsean senegalilaishyökkääjä Demba Ba on lähellä siirtoa
Turkin liigan Besiktasiin. Seurat keskustelevat siirron yksityiskohdista,
ja 29-vuotias Ba lensi keskiviikkona Istanbuliin lääkärintarkastukseen.
Ennen tammikuun 2013 siirtoaan Chelseaan Ba pelasi
Valioliigaa Newcastlen ja West Hamin riveissä. Viime kaudella Ba pelasi 29
ottelua ja iski kahdeksan maalia.  
Kroatian entisen maajoukkuevalmentajan Slaven Bilicin
luotsaama Besiktas haluaa parantaa viime kauden kolmannesta sijastaan Turkin
liigassa.
Kiuruveden Iskelmäviikko käyntiin
Kotimaisiin esiintyjiin luottava Kiuruveden Iskelmäviikko vetää paikalle nelisenkymmentä tuhatta vierasta.
Kiuruveden Iskelmäviikko on käynnistynyt. Musiikkitapahtuman konserteissa kävi viime kesänä kaikkiaan noin 39 000 ihmistä. Järjestäjät odottavat yleisöä olevan tänä vuonna vähintään yhtä paljon tai hieman enemmän. Karavaanareita on tullut paikalle viimevuotista runsaammin.
Iskelmäviikolla kuullaan monia tunnettuja kotimaisia artisteja. Kiuruvedellä esiintyvät muun muassa Jenni Vartiainen, Virve Rosti sekä Matti ja Teppo.
Kivijärvellä sammutetaan maastopaloa
Hiitolantien ja Aittolahdentien risteyksen läheisyydessä, Aittovuoren ympäristössä pelastuslaitos on saanut muutaman hehtaarin alueelle levinneen maastopalon aisoihin. Alue on louhikkoista, havupuuvaltaista metsää.
Pelastuslaitos sai noin kolmen aikaan iltapäivällä paikannettua maastopalon Kivijärvellä, Hiitolantien ja Aittolahdentien risteyksen läheisyydessä, Aittovuoren ympäristössä. Tehtävälle aluksi lähetettyjen kolmen pelastusyksikön lisäksi paloa sammuttamaan kaivattiin kolme yksikköä lisää, jotta maastopalo saatiin aisoihin.
Viiden jälkeen iltapäivällä maastopalon leviämissuunnat oli saatu aisoihin. Oman haasteensa sammutustöihin tekee tuulen suunnanvaihtelu. Alueella ei ole välitöntä vaaraa ihmisille tai omaisuudelle.
Alueella tehdään nyt viimeistelytöitä sammutuksen suhteen. Alueella joudutaan kuitenkin tekemään jälkivartiointia. Louhikkoinen, havupuuvaltainen metsä on osittain soistuvaa aluetta, joten pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan alueelle on helposti kytemään jääviä kantoja ja turvekasoja. Jälkivartiointi voi kestää huomisen puolelle.
Kaksikymppinen Tammerfest tarjoaa maailman tähtiä ja timanttista jyystöä
Tamperelaisen Tammerfestin esiintyjäkaartissa komeilevat tänä vuonna esimerkiksi Youssou N'Dour, J. Karjalainen, Robin ja Haloo Helsinki. Youssou N'Dour lisäksi ensimmäisenä festivaalipäivänä muun muassa YleX:n Matti Airaksinen tarjoilee ysärihittejä eli omien sanojensa mukaan timanttista jyystöä.
Tänä vuonna 20-vuotisjuhlaansa viettävä kaupunkifestivaali Tammerfest pyörähtää käyntiin keskiviikkona. Tapahtuma levittäytyy Ratinanniemen festivaalipuiston lisäksi Keskustorille ja klubeille.
– Koko kaupunki täyttyy meidän tapahtumista, meillä on valtava määrä tapahtumia. Oikeastaan koko kaupunki sykkii Tammerfestia seuraavat neljä päivää, sanoo festivaalijärjestäjä Timo Isomäki.
Kansainvälistä väriä tuovat muun muassa Youssou N'Dour, brittiläinen reggae-punk-bändi The Skints ja Jon Spencer Blues Explosion.
Youssou N'Dour lupaa, että hänen keskiviikon keikkansa tarjoaa paljon musiikkia, pukuja, instrumentteja, rytmejä ja tanssia suuren Le Super Etoile De Dakar -yhtyeen kera.
Tampereella kuullaan muun muassa _7 Seconds_, jonka laulaja levytti yhdessä Neneh Cherryn kanssa, mutta myös läpileikkaus miehen tuotannosta uran varrelta.
Kotimaisella puolella Tammerfest lupaa laajan kattauksen rap-musiikista rockin kautta metalliin.
Tunnettu ympäri Suomea
– Meidän pääkohdeyleisö on pirkanmaalaiset, mutta kyllähän meillä toki käy muualtakin väkeä. Ihan ympäri Suomen tapahtuma on tunnettu. Jollain tasolla me kai heilutetaan jonkin sortin Suomen suurinta kaupunkifestivaalileimaa, Timo Isomäki luonnehtii.
Taloustutkimus teki muutama vuosi sitten selvityksen, jonka mukaan Tammerfestissa on kävijöitä yli 80 000.
– Ei me nyt ihan mopoja tässä bisneksessä olla, Isomäki päättelee.
Ratinanniemen Festivaalipuistossa esiintyy tänä vuonna jälleen Eppu Normaali. Aku Syrjä laskee, että bändi ei ole ihan joka vuosi ollut mukana festivaaleilla.
– Mutta jos joka toinen vuosi, niin ollaan varmaan melko lähellä. Veikkaan, että tämä on vähintään kymmenes kerta, kun me olemme Tammerfestissa.
Syrjä ja Juha Torvinen muistavat aikaisemmilta festivaaleilta muun muassa sisävesilaivalla soitetun keikan. Se keikka oli hauska.
"Festivaalikeikat ovat niin helppoja"
Eppu Normaali nousee lavalle perjantaina.
Nykyään nämä festivaalikeikat ovat niin helppoja, että ei voi muuta kuin mennä hyvillä mielin lavalle.
– Nykyään nämä festivaalikeikat ovat niin helppoja, että ei voi muuta kuin mennä hyvillä mielin lavalle, Juha Torvinen sanoo.
– Koko festivaalihomma on muuttunut Suomessa sinäkin aikana, mitä me olemme näitä touhuja tehneet. Se on muuttunut niin valtavasti, että nykyäänhän ihminen pystyy tulemaan jopa selvin päin festivaaleille kirkumatta.
Festivaalialueilta löytyvät palvelut sekä yleisölle että esiintyjille. Myös laitteistot ovat kunnossa.
– Olosuhteet ovat nykyään niin toista kuin joskus 1980-luvun mutavellissä, kun möyrittiin ja yritettiin hakea ruokaa. Koskaan ei ollut mitään muuta tarjolla kuin makkaraa ja päivän vanhoja ranskanperunoita.
– Ehkä se liittyy tähän ikään. Ruualla ja ympäröivällä maailmalla alkaa olla yhä enemmän ja enemmän merkitystä, Torvinen naurahtaa.
Spraymaalipulloissa piilee räjähdysvaara
Työsuojeluviranomainen varoittaa täysiin spraymaalipulloihin liittyvästä räjähdysriskistä.
Räjähdysmäisesti syttynyt spraymaalipullo aiheutti toukokuussa jyväskyläläisyrityksessä onnettomuuden, jossa työntekijä sai metrien korkuisista lieskoista palovammoja käsiinsä ja kasvoihinsa.
Tapaus sai alkunsa, kun työntekijä oli ottanut käyttöönsä lähes täyden sinkkispraymaalipullon.
Pullon suihkutussuutin oli ollut tukossa ja työntekijä oli yrittänyt saada sitä toimimaan ravistelemalla ja kopsuttelemalla pulloa. Yrityksistä huolimatta pullo ei toiminut ja työntekijä heitti sen metallinkeräysastiaan. Tässä vaiheessa pullo osui todennäköisesti astian pohjalla olleeseen harjateräkseen, joka teki maalipulloon reiän. Ilmeisesti iskun yhteydessä syntyi kipinä, joka pääsi pulloon ja aiheutti lopulta räjähdyksen.
Työsuojeluviranomainen toteaa tapauksen olevan harvinainen, mutta korostaa, että spraypulloja ei tule jättää esimerkiksi kuumien pintojen läheisyyteen tai auringon paisteeseen.
Afganistan tarkensi eilisen iskun uhrimäärää – kuolleita puolet vähemmän 
Eilen kuolleita kerrottiin olevan 89, tänään Afganistan kertoo uhrimääräksi 43.
Afganistan on tänään keskiviikkona tarkentanut eilen Paktikan maakunnassa tehdyn itsemurhaiskun uhrien määrää. Tuoreimpien tietojen mukaan kuolleita olisi 43, ei 89 kuten paikalliset viranomaiset kertoivat eilen. Loukkaantuneita kerrotaan olevan 74. Eilen loukkaantuneiden määrän pelättiin nousevan yli sadan.
Isku tehtiin vilkkaalle torille eilen. Puolustusministeriö kertoi kuolleiden määräksi 89. Tänään maan terveysministeriö kuitenkin kertoi kuolleiden määräksi 43. Ministeriö ei ole kertonut tarkempia tietoja.
Terroristiverkosto Taliban on pysytellyt loitolla tapauksesta.
Pohjois-Savossa tehdään suunnitelma rapukantojen hoidosta
Muun muassa istutuksiin liittyvä suunnitelma laaditaan kalastuskuntakohtaisesti. Suunnitelman tekee yliopisto.
Pohjois-Savoon laaditaan rapukantojen hoitosuunnitelma. Suunnitelmassa selvitetään rapukantojen hoitomahdollisuudet kalastusalueittain. Rapukannan hoito sisältää muun muassa istutusten suunnittelua ja rapukannan suojelusta huolehtimista.
Rapukantojen hoitosuunnitelmaa tehtäessä arvioidaan myös muun muassa sitä, olisiko täplärapua mahdollista istuttaa minnekään Pohjois-Savossa vaarantamatta luontaista jokirapukantaa.
Uuden hoitosuunnitelman laatii Itä-Suomen yliopisto.
Nokia-analyytikko: Uusia yritysostoja tulossa
Pohjola Pankin analyytikko Hannu Rauhala uskoo Nokian jatkavan yritysostojensa sarjaa. Rauhalan mielestä jo tehdytkin kaupat lupailevat yhtiölle parempia asemia mobiiliverkkomarkkinoilla.
Toistaiseksi Nokia on tehnyt vain joitakin suhteellisen pieniä yritysostoja, mutta vahva kassa antaisi mahdollisuudet isompiinkin hankintoihin.
– Neljännen sukupolven verkoista mennään viidennen sukupolven verkkoon. Siinä ei välttämättä ole standardi aivan selvillä eli millä tavalla se tullaan toteuttamaan. Todennäköisesti sitä varten joudutaan tekemään yritysostoja. Eli voidaan pyrkiä saamaan etumatkaa kilpailijoihin yritysostojen avulla tai voidaan aukkoja omassa tuotesalkussa, Rauhala sanoo
– Kassaa on vielä osingon ja osakkeiden takaisin oston jälkeenkin miljardeja euroja käytössä. Mahdollisuuksia siis on pienten lisäksi isompiikin strategisiin yritysostoihin. Nyt haetaan seuraavan syklin asemia mobiiliverkkomarkkinoilla ja -toimialalla, sanoo Evlin analyytikko Mikko Ervasti.
Matkapuhelinyksikön myynnin jälkeen Nokian kivijalka ovat verkkolaitteet ja niihin liittyvät palvelut. Ala elää jatkuvaa murrosta ja uusi Nokia pyrkii vahvistamaan asemaansa seuraavan sukupolven laitetoimittajana. Tähän asti Nokia on tehnyt vasta muutamia suhteellisen pieniä ostoksia, mutta niitä pidetään onnistuneina.
– SAC Wirelessin osto on siinä mielessä hyvä, että firman asiakkaina on kaksi isoa yhdysvaltalaista operaattoria Verizon ja ATT. 
– Ja on arveltu, että seuraava iso askel, mikä olisi tulossa Yhdysvalloissa, olisi palveluliiketoiminta. Nokia pääsee näiden operaattorien iholle ja on paremmassa asemassa, kun aletaan tehdä tarjouksia verkon hallinnasta.
Rauhalan tavoin myös Evlin analyytikko Mikko Ervasti pitää jo tehtyjä ostoksia hyvinä  ja uskoo että kassaa käytetään jatkossa aseman vahvistamiseen markkinoilla. Nokian omia näkemyksiä tulevasta saadaan jo ensi viikolla, kun yhtiö julkaisee osavuosikatsauksensa.
Liverpool vahvisti superlupauksen siirron: ”Raaka potentiaali on valtava”
Serbialaispelaaja Lazar Markovic siirtyy Benficasta Liverpooliin.
Liverpool vahvisti keskiviikkona hankkineensa laituri Lazar
Markovicin Benficasta noin 25 miljoonan euron siirtosummalla. 20-vuotias Serbian
maajoukkuepelaaja ennätti pelata Portugalissa yhden kauden ajan ja siirtyy nyt
pitkällä sopimuksella Valioliigaan.
\- Markovicin raaka potentiaali on valtava. Jos hänen
kehityksensä jatkuu, hänen arvonsa tuplaantuu vuodessa tai puolessatoista,
BBC:n eurooppalaisen jalkapallon asiantuntija Andy Brassell arvioi.
Liverpool on ennättänyt Markovicin ohella hankkia kesällä
Adam Lallanan ja Rickie Lambertin Southamptonista, sekä Emre Canin Bayer
Leverkusenista.
EU:n talouspakotteet hankaloittaisivat yliopiston toimintaa
EU:n aikomus asettaa uusia pakotteita Venäjälle vaikuttaisi myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston toimintaan. Yliopistolla on ollut käynnissä useita ENPI-rahotteisia yhteistyöhankkeita venäläisyliopistojen kanssa. Tällä hetkellä käynnissä on yhdeksän hanketta. Näiden keskeytymiseen ei yliopistolla uskota, sillä rahoituspäätös on jo myönnetty.
EU:n kaavailemat Venäjä-pakotteet vaikuttaisivat myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston toimintaan. Viimeisen rahoituskauden aikana yliopistolla on ollut venäläisyliopistojen kanssa 15 erilaista hanketta. Neljän vuoden aikana hankkeiden kokonaissumma on ollut 8 miljoonaa, josta puolet on tullut EU:lta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtori Veli-Matti Virolainen on huolissaan siitä, jos EU päättää keskeyttää EU:n ulkorajojen yhteistyötä koskevan rahoituksen.
– Kyllä tämä meitä hiukan huolestuttaa. Kyllä se vaikeuttaa meidän toimintaa. Rahat pitäisi löytää sitten muualta. Haluaisimme, että projektit pyörisivät edelleen ja pätevät tutkijat voisivat jatkaa työskentelyä, Virolainen kertoo.
ENPI-rahoituksen turvin yliopisto on tehnyt erilaisia vuoden mittaisia tutkimushankkeita, jotka käsittelevät muun muassa uusiutuvaa energiaa, jätevesien ja -öljyn käsittelyä. Lappeenrannan teknillinen yliopisto tekee yhteistyötä kaiken kaikkiaan 40 venäläisen yliopiston kanssa. ENPI-ohjelman tukemat tutkimushankkeet koskevat kolmea yliopistoa Pietarin alueella.
Raju tulipalo tuhosi Unescon maailmanperintökohdetta Budapestissa – video
Ilmeisesti säännösten vastaisista kattotöistä alkunsa saanut tulipalo tuhosi pahoin Unescon maailmanperintölistaan kuuluvaa rakennusta Budapestissa Unkarissa.
Tiistai-iltapäivällä syttynyt tulipalo tuhosi Unescon maailmanperintölistaan kuuluvaa rakennusta Budapestissa. Andrassy-kadulla sijaitsevassa talossa riehunut palo tuhosi täysin talon ullakon ja kattorakenteet ja vaurioitti pahasti talon kolmatta kerrosta. Lisäksi toinen kerros kärsi mittavia vahinkoja sammutusvedestä. Viranomaiset sulkivat liikenteeltä laajan alueen palopaikan ympäriltä.
Tulipalosta nousseet liekit ja korkeat savupatsaat näkyivät laajalla alueella Budapestissa. Yli 2 300 neliömetrin laajuudelta taloa tuhonnut palo levisi nopeasti ja koko katto oli palanut ja romahti vajaassa puolessa tunnissa palon alkamisesta.
Palo oli niin voimakas, että jopa talon kattopellit sulivat kuumuudessa. Palomiehet jatkavat palopaikan vartiointia ja jälkisammutustöitä vielä ainakin torstaihin saakka.
Yli 30 talon asukasta ja lukuisia muita naapuritalossa asuneita evakuoitiin palon ja sen aiheuttaman savun vuoksi. Talon asukkaat, joiden asunnot säästyivät palolta, eivät kuitenkaan pääse palaamaan koteihinsa vielä vähään aikaan romahdusvaaran vuoksi. Myöskään Budapestin metro tai bussit eivät pysähdy palopaikan läheisyydessä sijaitsevilla pysäkeillä.
Neljä ihmistä, näiden joukossa kaksi poliisia, vietiin palopaikalta sairaalaan tarkastettaviksi heidän hengitettyään savua. Poliisi sanoo pidättäneensä kaksi miestä, jotka tekivät talon katolla kunnostustöitä, mikä todennäköisesti oli palon syy. Poliisin mukaan töitä ei ilmeisesti suoritettu säännösten mukaan.
Palanut talo sijaitsee Unescon maailmanperintölistaan vuonna 2002 lisätyllä Andrassy-kadun alueella. Andrassy-katu ja sen lähiympäristö on otettu mukaan listalle esimerkkinä 1800-luvun kaupunkirakentamisesta. Katu ja sitä ympäröivät alueet rakennettiin tuolloin kaavoittamattomalle alueelle, ja se oli kaupungin ensimmäinen suunniteltu ja kaavoitettu kaupunginosa.
Kadun alle rakennettiin 1800-luvun lopulla myös Manner-Euroopan ensimmäinen metrolinja, joka samoin kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin.
Barcelona-lupaus lainattiin muualle – Suárezin saapuminen ratkaisi
Cristian Tello pelaa seuraavat kaksi kautta lainalla FC Portossa.
FC Barcelona ilmoitti keskiviikkona kaupanneensa Cristian
Tellon portugalilaiseen Portoon kahden vuoden mittaisella lainasopimuksella.
Säästeliäästi Barcelonan joukkueessa esiintyneen 22-vuotiaan kärjen peliaika
olisi ollut Luis Suárezin saapumisen jälkeen vielä enemmän kortilla.
Barcelonalla on mahdollisuus peruuttaa sopimukseen kuuluva
osto-optio ensimmäisen kauden jälkeen. Tello on debytoinut Espanjan
maajoukkueessa vuosi sitten.
Poliisi jahtaa rötöstelijöitä somessa
Poliisi tutkii entistä enemmän rikoksia sosiaalisessa mediassa. Rikokseen syyllistynyt saattaa paljastua vaikkapa valokuvan tai linkin perusteella.
Poliisi käyttää somea yhä useammin rikostutkinnassa. Viime vuonna poliisi kirjasi 5 700 ilmoitusta, joihin liittyi **Facebook** jollain tavalla. Helsingin nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** kertoo Yle Uutisille, että yleensä some liittyy tutkintaan siten, että esimerkiksi Facebookissa on tapahtunut rikos. Poliisi myös hakee tietoja sosiaalisesta mediasta. Facebook on yleisin alusta, kun poliisi setvii rikoksia netissä. Se kerää Forssin mukaan tuhansia osumia.
\- **Twitter** on tosi hiljainen poliisin kannalta. Se voi johtua palvelun luonteesta. Uudemmat palvelut kuten **WhatsApp** ja **Instagram** keräsivät 50-100 osumaa, Forss kertoo.
Somessa poliisi voi selvittää esimerkiksi rikoksesta epäillyn kaveriverkostot ja katsoa statuspäivityksistä missä hän on milloinkin liikkunut. Nettipoliisi Marko Forss kertoo, että osa rikokseen syyllistyneistä jopa kerskailee tekosillaan sosiaalisessa mediassa, jolloin jäljet johtavat nopeasti sylttytehtaalle.
\- Jotkut ovat uunoja. On kehuttu, jos on oltu jossain tappelemassa tai linkataan omasta rikoksesta tehty uutinen, Forss sanoo.
Jotkut rikoksen tehneistä ovat jopa kuvanneet rötöksensä videolle ja ladannut sen nettiin.
Lue myös Yle Uutisten [artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/nain_rikolliset_kerskuvat_tekosillaan_facebookissa__poliisi_penkoo_paivittain/7356990)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuhmo Oy rakentaa uuden kuivaamon
Uusi kuivaamo lisää kuivauskapasiteettia vajaalla kymmenellä prosentilla. Toimitusjohtajan mukaan investointi on yksityiselle sahalle merkittävä.
Kainuulainen yksityinen saha Kuhmo Oy investoi uuteen sahatavaran kanavakuivaamoon. Toimitusjohtaja Tommi Ruhan mukaan investointi lisää kuivauskapasiteettia noin 30 000 kuutiometriä, mikä tarkoittaa vajaan kymmen prosentin lisäystä viime vuoden kapasiteettiin.
\- Tämä mahdollistaa tuotannon kasvattamisen, turvaa meidän kilpailukykyä ja vahvistaa työpaikkojen pysyvyyttä. Kuivauskapasiteetti on ollut tuotannon pullonkaula. Tämä on meille merkittävä investointi, sanoo toimitusjohtaja Ruha.
Ruhan arvion mukaan tilausten määrä kasvaa välillisesti.
Kuivaamo on valmis ensi keväänä
Kuivaamon lisäksi Kuhmo Oy:n saha-alueelle rakennetaan uusia varastokatoksia ja kunnossapidon tiloja. Investoinnin kokonaiskustannukset ovat noin kaksi miljoonaa euroa. Investoinnilla ei ole välittömiä vaikutuksia henkilöstön määrään.
Rakennustyöt aloitetaan Ruhan mukaan tämän kesän puolella ja kuivaamon on tarkoitus olla valmis maaliskuussa 2015.
Kuivaamon toimittaa suomalainen Heinolan sahakoneet Oy. Kuhmolainen Maanrakennuksliike Alpo Heikkinen Oy vastaa kunnossapidon tilojen purku- ja rakennustöistä.
Brittipoliisi on valmiina ottamaan Assangen kiinni – epäillään rikoksesta Britanniassa
Brittioikeuden mukaan kyse on 20 000 punnan takuista, joita Assange ei ole maksanut.
Oikeus päättää tänään keskiviikkona Wikileaks-tietovuotosivuston perustaja Julian Assangen mahdollisesta vapauttamisesta Ruotsissa. Käytännössä hän ei kuitenkaan voi jättää Ecuadorin Lontoon-lähetystöä, jonne hän on linnoittautunut kahden vuoden ajan, kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/brittisk-polis-redo-gripa-assange-for-annat-brott/). Lehti kertoo, että poliisi partioi lähetystöllä Assangen maksamattomien takuiden vuoksi.
Brittipoliisilla on pidätysmääräys oikeudelta. Sen mukaan Assange ei olisi saanut siirtyä Ecuadorin lähetystöön saatuaan maalta turvapaikan kaksi vuotta sitten. Kyseessä on poliisin mukaan 20 000 punnan eli noin 25 000 euron takuusumma, jota ei ole maksettu.
Lähetystön liepeillä on ollut tänään rauhallista. Ruotsissa oikeuden on määrä kertoa päätöksestään pian. Aiemmin Wikileaks kertoi, että Assange suuntaisi Ecuadoriin, jos ruotsalaisoikeus päättää vapauttaa hänet tänään keskiviikkona.
Ympäristövirasto: Kokemäenjoen kalaa ei kannata syödä
Porin kaupungin ympäristövirasto suosittelee, että Kokemäenjoen kalan syömistä tulisi välttää. Suositus on voimassa siihen asti, että kalojen nikkelipitoisuuksista saadaan tarkempia tietoja.
Porin ympäristövirasto suosittelee, että Kokemäenjoen kalan syömistä tulisi välttää toistaiseksi.
Joessa ollaan aloittamassa koekalastuksia Varsinais-Suomen ely-keskuksen toimesta. Tuloksista tullaan pyytämään Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran arvio.
Suositus on varotoimenpide
Porin ympäristöviraston mukaan suositus käytön välttämisestä annetaan nyt varotoimenpiteenä, sillä nikkelin vaikutuksista kaloihin ei ole vielä tietoa.
– Emme voi olla täysin varmoja syvänteiden ja suvantopaikkojen veden nikkelipitoisuuksista. Nikkeli kertyy kaloihin viiveellä, mutta emme tiedä, miten se niihin vaikuttaa, Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoo.
Kaupunki odottaa arviota simpukkanäytteistä
Porin kaupunki halusi ely-keskuksen arvion myös simpukkanäytteistä. Ely-keskus tiedottaa asiasta vielä tänään.
– Ely-keskuksella on tarvittava asiantuntemus kokonaiskuvan muodostamiseksi. Heillä on vesistöasiantuntija ja sukeltajia, jotka ovat jo sukellusten yhteydessä tutkineet simpukoita, Lankiniemi sanoo.
Vedenlaadun seurantaa jatketaan
Porin kaupunki jatkaa vedenlaadun seurantaa toistaiseksi. Kokemäenjoen veden nikkelipitoisuus oli eilen 15.7. (mikrogrammaa/litra) mittauspaikoilla seuraava: Reposaari 160, Pihlava 9, Kirjurinluoto 35, Ulvila 37, Nakkila 27, Harjavalta 20.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta pääsi 1,5 viikkoa sitten Kokemäenjokeen 66 000 kiloa nikkeliä ja pienempi määrä muita metalleja.
Oulun eteläisessä intoa lähteä Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen
Oulun eteläisen kunnat harkitsevat lähtevänsä mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Toistakymmentä maakunnan eteläosan kuntaa on mukana yhteistyöryhmässä, joka selvittää kuntien mahdollisuutta osallistua hankkeeseen.
Alueellisen sähköyhtiön, Revon Sähkön myyminen kasvatti kuntien kukkaroa Oulun eteläpuolella 90-luvun lopulla. Hyvin sijoitetut rahat ovat tuottaneet viime vuosina osalle kunnista mukavasti voittoa. Niinpä useammalla alueen kunnalla on ainakin periaatteessa varaa sijoittaa Fennovoimaan miljoona jos toinenkin. 
Esimerkiksi Kalajoella ja Oulaisilla niin sanottuja reporahoja on sijoitettuna noin 14 miljoonaa kummallakin.
\- Niistä varmaan sitten siirrettäisiin osa tälle (Fennovoiman) puolelle, sanoo Oulaisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Heiska.
Sijoitettavista summista eivät kunnat kuitenkaan halua vielä tässä vaiheessa sanoa juuri mitään.
Keskustelua kuntien kesken ovat viritelleet Pyhäjoki ja Kalajoki ja myönteistä viestiä hankkeelle on tullut ainakin Oulaisista ja Haapavedeltä, vaikka varsinaisia päätöksiä asiassa ei olekaan vielä tehty.
Haussa merkittävä sijoitus
Seudulla uskotaan, että kuntien mukaanlähtö tukisi osaltaan hankkeen toteutumista ja työpaikkojen saamista alueelle.
Suunnitelmat saivat uutta puhtia, kun Oulu päätti kesäkuussa lähteä mukaan Fennovoiman hankkeeseen 16-17 miljoonalla eurolla. Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen uskoo, että Oulun eteläisen kunnatkin saavan koottua kokoon merkittävän summan.
\- Oulun sijoituksen tasolle ei varmaankaan päästä, mutta uskon, että se on merkittävä sekä juuri tällaisena henkisenä (signaalina), mutta myöskin ihan tosiasiallisena sijoituksena.
Uskon, että se on merkittävä myöskin ihan tosiasiallisena sijoituksena
Vaihtoehtoina ovat joko kuntien itsenäiset sijoitukset Fennovoimaan tai sijoittaminen siihen kuntien muodostaman yhteisen sähkönhankintayhtiön kautta. Yhtiö ostaisi osakkailleen sähköä Pyhäjoen voimalasta kunkin kunnan yhtiöön sijoittamalla rahamäärällä.
Oulaisissa hankkeeseen suhtaudutaan myönteisesti ja vaihtoehdoistakin kelpuutetaan periaatteessa kumpi vain, kunhan sijoitusyhtiöstä saadaan toimiva.
\- Me emme ainakaan halua kovin suurta organisaatiota siihen, koska silloin on vaarana, että hyödyt hukkuvat, Heiska sanoo.
Sijoituksesta ei täyttä yksimielisyyttä
Täysin yksimielisiä asiasta ei kunnissa kuitenkaan olla. Esimerkiksi Ylivieska joutuisi ottamaan sijoitusta varten velkaa, sillä reporahoja ei siellä ole. 
\- Aika vaikea on kuntalaisille perustella, että otettaisiin velkaa ja pistettäisiin se sitten riskisijoitukseen. Kahdella miljoonalla tekee kuitenkin aika paljon kunnan lakisääteisiä tehtäviä, muistuttaa Ylivieskan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Pylväs.
Kaupungissa ei muutenkaan suhtauduta suopeasti yritystoiminnan rahoittamiseen verovaroin.
\- Jos asia on tärkeä energiaomavaraisuuden kannalta niin silloinhan se on valtion tehtävä ja sitä varten valtiolla on sijoitusyhtiö, Pylväs sanoo.
\- Ennemminkin näkisin, että jos siihen verovaroja halutaan pumpata, niin silloin valtion sijoitusyhtiö pyörittää ne sinne eikä niin, että köyhät kunnat koettaa pönkittää sitä riskisijoituksena.
Kuntien yhteisen selvitysryhmän on tarkoitus esitellä asiaa kunnille ensi kuussa. Varsinaisia päätöksiä asiassa tehtäneen elo-syyskuussa.
Barcelona-johto kiistellyn Luis Suárezin puolella: "Olemme kaikki ihmisiä"
Uruguayn Luis Suárez nousi MM-kisoissa jälleen otsikoihin purtuaan Italian Giorgio Chielliniä. Suárez siirtyi heinäkuussa Liverpoolista Barcelonaan.
Heinäkuussa suuren kohun saattelemana FC Barcelonaan
siirtynyt Luis Suárez sai tukea uuden joukkueensa seurajohdolta. Suárez puri
Uruguayn MM-ottelussa Italian Giorgio Chielliniä olkapäästä.
\- Me hyväksymme sen, että olemme kaikki ihmisiä omine
vikoinemme. Yritämme oppia tekemistämme virheistä, Barcelonan
urheilutoimenjohtaja Andoni Zubizarreta sanoi.
Suárez sai tempustaan pitkän pelikiellon, jota vastaan
Barcelonaa aikoo vedota.
Zubizarreta kertoi myös Barcelonan etsivän edelleen
vahvistusta puolustusosastolleen. Valencian ranskalaispelaaja Jeremy Mathieun
siirto joukkueeseen on lähellä.
\- Valencia on saanut tarjouksemme ja nyt heidän täytyy tehdä
päätös.
Lahdessa musiikkiteatterista pidetään kiinni, vaikka tyhmä päätös koulutuksen lakkauttamisesta kirvelee 
Miltä kuulostaa ajatus tulla teatteriin, jossa ulko-ovesta lähtien yleisö on osa teatteria? Musiikkiteatteria sirkusteltassa, elämyksiä näytöksen ympärillä. Opetusministeriö on uskonut lahtelaisten musiikkiteatteriammattilaisten näkyyn ja antanut kehittämisrahaa unelman toteuttamiseen.
Lahden uusi kesäteatteri uhkuu tekemisen intoa, vaikka tekijöiden mieltä painaa taannoinen kulttuuripoliittinen päätös lakkauttaa alan koulutus ja siirtää se Jyväskylään.
– Lahden seudun kannalta todella tyhmä päätös, kiteyttää tuottaja Juha Pihanen Lahden uudesta kesäteatterista. 
Kesän esityksessä harmi ei kuulu. Opiskelijat ja linjalta valmistuneet laulavat ja näyttelevät ammattimaisesti. Yleisö tykkää, kun esitys rimmaa jo toista kesää peräkkäin. Viime vuonna yleisöä viihdytettiin Myllysaaressa. Tänä kesänä Laukes esittää Pieni lemmenleikki -näytelmää Messilässä.
Teatteritaiteen ammattilaisista koostuva yhdistys haluaa nostaa suomalaisen musiikkiteatterin tasoa ja olla valtakunnallisesti tunnettu teatteri. Musiikkiteatterilaisilla onkin suuria suunnitelmia.
– Vuonna 2016 Lahden uusitulla torilla esitetään kuukauden ajan isoa musiikkiteatterituotantoa, joka kerää väkeä laajasti. Teltassa yleisö näkee musiikkiteatteriesityksen ja osallistuu monella muullakin tavalla esityksen kulkuun, Pihanen raottaa tulevaa tekemistä.
Laukesin tuottaja Pihasen mukaan teatterille on syntymässä oma elämyskonsepti, jonka rakentamisessa myös opetusministeriö on mukana.
Kilpailija Turun Samppalinnalle
– Täytyy luoda ihan oma nurkka itselle, rakentaa musiikkiteatteri oman Lahden seudun osaamisen varaan. Se tarkoittaa laukesilaisten ammatillisen tason nostamista edelleen, Pihanen visioi.
Juha Pihanen on asunut viimeiset vuodet ulkomailla, New Yorkissa, Lontoossa ja Berliinissä, joissa syntyneitä kontakteja hän aikoo käyttää musiikkiteatterin rakentamisessa. 
– Meidän on saatava oma nimi ja laatu sellaiselle tasolle, että voidaan laulaa euroviisujen ja Suomi-iskelmien sijaan suurelle yleisölle ihan tuntemattomiakin juttuja. Ihmiset uskaltavat tulla, kun esitys on meidän tuottamaa.
Pihasen ja Laukesin näyttelijälaulajat korostavat halua tehdä työtä Lahden seudun hyväksi, eikä kilpailla alan muiden tekijöiden kanssa maakunnassa.
Kylpylän laajennusremontti odottaa investointipäätöstä
Poliittisesti kiristynyt tilanne Venäjällä ja sen vaikutukset talouteen näkyvät myös Imatran kylpylähankkeessa. Parin miljoonan euron remontin investointipäätöstä ei vielä ole tehty. Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen arvioi, että tilanne investointipäätöksen tekemiselle on selkeästi huonompi kuin vuosi sitten.
Kiristynyt Venäjän poliittinen tilanne ja sen vaikutukset talouteen heijastuvat Imatran kylpylähankkeeseen. Suurin osa kylpylään majoittuvista matkaajista tulee Venäjältä.
Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen arvioi, että tilanne investointipäätöksen tekemiselle on selkeästi huonompi kuin vuosi sitten.
– Ajat ovat olleet huonot liiketoiminnan kannalta. Nyt halutaan nähdä, että markkinat lähtevät vetämään paremmin. Sen jälkeen varmasti omistajakin liikahtaa ja tekee päätöksiä, Saarinen kommentoi.
Suunnitelmissa on, että sinne tulee kaksi eri vaikeusasteista liukumäkeä, mutta toki muutakin viihtyvyyttä ja viipymäaikaa lisääviä tekijöitä.
Suunnitelmat tehty - päätökset uupuvat
Imatran kylpylän allasosaston Taikametsän laajennussuunnitelmat ovat hyvin pitkällä. Suunnitelmia varten on kerätty asiakaspalautetta.
– Melkein 80 prosenttia lapsiperheistä sanoo, että pitäisi olla eritasoisia liukumäkiä. Suunnitelmissa on, että sinne tulee kaksi eri vaikeusasteista likumäkeä, mutta toki muutakin viihtyvyyttä ja viipymäaikaa lisääviä tekijöitä, Saarinen sanoo.
Toimitusjohtaja toivoo, että investointipäätös tehtäisiin syksyllä.
– Eihän tämä ikuinen kuoppa ole. Selkeitä merkkejä elpymisestä on, Saarinen sanoo.
Mahdollisesta investoinnista päättää Etelä-Karjalan kuntoutumissäätiön hallitus.
Kylpyläremontin hintalappu on muutamia miljoonia euroja.
Argentiinalaispelaajan MM-kisoissa stadionille saattanut Vilja: "Higuaínilla oli kylmä käsi"
Reipas kuusivuotias kertoo, ettei häntä jännittänyt astella stadionille.
Vilja kertoo tavanneensa myös thaimaalaisen sekä kanadalaisen lapsen kentällä pelaajia saattamassa. Hän ei ajatellut olleensa tv:ssä kentälle saapuessaan, joten jännitystäkään ei päässyt syntymään.
Imatralainen Ahlin perhe voitti kisamatkan Brasiliaan hampurilaisketjun kilpailussa.
Elinkautistuomioita Kairon seksuaalirikoksista
Rikokset tapahtuivat kesäkuussa, kun kansa juhli uuden presidentin valintaa.
Egyptiläinen oikeusistuin on tuominnut viisi miestä elinkautisiiin vankeusrangaistuksiin naisiin kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallasta.
Lisäksi kaksi muuta miestä tuomittiin pitkiksi ajoiksi vankilaan, toinen 40:ksi ja toinen 20 vuodeksi. Heitä syytettiin raiskauksen yrityksestä, kidutuksesta ja murhan yrityksestä.
Suurin osa nyt tuomituista rikoksista tehtiin kesäkuussa Kairon Tahririn aukiolla, kun egyptiläiset olivat kokoontuneet juhlimaan maansa uuden presidentin Abdel-Fattah al-Sisin valintaa.
Tuomiot ovat ankaruudeltaan ensimmäisiä, joita seksuaalirikoksista on langetettu sen jälkeen, kun maan hallitus päätti koventaa otteitaan.
Erityisesti julkisissa kokoontumisissa tapahtuneiden seksuaalirikosten määrä on kolmen viime vuoden aikana ollut nousussa Egyptissä.
Vacon vahvistuu Puolassa
Vaasassa pääkonttoriaan pitävä taajuusmuuttajavalmistaja Vacon on tehnyt yrityskaupan Puolan Varsovassa. Kaupan myötä puolalaisen Telko-Polandin henkilöstö siirtyy Vaconin palvelukseen.
Taajuusmuuttajia valmistava Vacon avaa uuden myyntiyhtiön Varsovassa Puolassa. Vaasassa pääkonttoriaan pitävä Vacon ostaa puolalaisen Telko-Polandin taajuusmuuttajaliiketoiminnan, ja sen henkilöstö siirtyy Vaconin palvelukseen. Yhtiöt ovat tehneet yhteistyötä Puolassa vuodesta -94 lähtien.
– Tarkoituksenamme on kasvaa markkinoita nopeammin, mikä tarkoittaa, että meidän tulee laajentaa toimintojamme uusille alueille ja uusiin kanaviin. Liiketoimintamme Puolassa tukee tätä strategiaa, kertoo Vaconin Pohjois- ja Itä-Euroopan toiminnoista vastaava johtaja Thomas Thörewik yhtiön tiedotteessa.
Vaconilla on tuotantoa kolmella mantereella ja myyntiyhtiöt 30 maassa.
Suomen vakavinta ympäristöturmaa ei tiedetä – vertailukelpoisia tilastoja ei ole
Suomessa ei ole koskaan tapahtunut katastrofiluokan ympäristöonnettomuutta. Huomattavia vahinkoja sattuu vuosittain muutama, mutta vaikutukset ovat jääneet paikallisiksi. Onnettomuuksien vertailu on kuitenkin erittäin hankalaa.
Suomessa mikään taho ei tilastoi erillisesti teollisuusonnettomuuksien aiheuttamia ympäristövahinkoja, kustannuksia ja seurauksia. Virallista asteikkoa ympäristötuhoille ei ole. Vain öljytuhoista on olemassa virallinen tilasto.
– Yhteisluetteloa ei suoraan ole olemassa. Tiedot tapauksista toki ovat olemassa, mutta eri päästöjä tai niiden vaikutuksia ei vertailla kootusti, sanoo Suomen ympäristökeskuksen SYKEn luontoympäristökeskuksen johtaja Petri Ahlroth.
Ahlroth sanoo, että tutkijoilla on käytössä epävirallisia tilastoja. Näin voitiin esimerkiksi arvioida, että Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n tehtaan nikkelivuoto oli pahin jokivesistöön päässyt raskasmetallivuoto.
– Nämä onnettomuudet ovat kuitenkin harvinaisia tapauksia, Ahlroth muistuttaa.
[Ympäristöministeriön teettämän selvityksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/41754) mukaan Suomessa tapahtuu vuosittain enintään muutamia huomattavia ympäristövahinkoja. Näissäkään vahingot eivät ole vaikuttaneet ympäristön yleiseen tilaan, mutta paikalllisesti seuraukset ovat olleet merkittäviä.
Eniten öljyvahinkoja
Selvitys koottiin eri rekistereistä, hälytysjärjestelmistä ja muun muassa pelastuslaitosten ja tiedotusvälineiden tiedoista, ja raportissa tarkasteltiin vuosia 2006–2012.
Tuona aikana kirjattiin yhteensä kolme huomattavaa ympäristövahinkoa. Niistä kaksi koski Talvivaaran kaivoksen vuotoja ja kolmas oli kaivosyhtiön toiminta Natura-alueella, josta oli tuhottu metsää ja kasvistoa kaivostoiminnan valmisteluun liittyvässä toiminnassa.
Valtaosa vahingoista eli 90 prosenttia liittyi öljyperäisiin aineisiin. Vuosittain tilastoidaan erilaisia öljy- ja kemikaalivahinkoja noin 3 000. Tapausten suuri määrä johtuu siitä, että pelastuslaitoksille on ilmoitettava pienistäkin öljy- tai kemikaalivahingoista.
Suurin osa öljyvahingoista jää varsin pieniksi. Tyypillisessä tapauksessa maahan vuotaa muutamia kymmeniä tai enintään satoja litroja esimerkiksi bensiiniä ajoneuvoista tai säilöistä.
Raportoiduista kolmesta tuhannesta tapauksesta noin kolmisensataa on vaarallisten kemikaalien ja aineiden aiheuttamia vahinkoja. Kemikaalivahingot sattuvat pääsääntöisesti kuljetuksessa: kemikaalia kuljettanut auto on joutunut liikenneonnettomuuteen ja ainetta on päässyt valumaan tielle. Jonkin verran sattuu myös esimerkiksi putkirikkoja.
Kuinka vertailla vahinkoja?
Tilastoinnin vaikeuksia selittää osittain myös erilaisten onnettomuuksien erilainen luonne. Kustannuksia on vaikea vertailla, koska tietoja ei välttämättä saa esimerkiksi teollisuusyritysten liikesuojan vuoksi tai vakuutusyhtiöt eivät niitä kerro.
Myös vuotaneet aineet ovat erilaisia, niiden vaikutukset ovat erilaisia ja niitä voi olla maalla, vedessä tai ilmassa. Tuotantolaitoksilla tapahtuu hyvin erityyppisiä vahinkoja, kuten kemikaalivahinkoja, haitallisia jätevesipäästöjä tai savukaasupäästöjä.
Paljon riippuu myös siitä, minne onnettomuudessa vuotanut aine päätyy. Pienikin vuotomäärä voi olla paikallisesti vakava, jos se päätyy esimerkiksi pohjaveteen vedenottoalueella tai tuhoaa tärkeää luontoa suojelualuella.
Kattavaa järjestelmää on raportin mukaan hankala luoda:
Näyttää siltä, että ympäristövahinkojen määrän seurantaan on vaikea luoda yhtä yleistä tietojärjestelmää. Eräs syy tähän on se, että ympäristöonnettomuuden käsitteen yksiselitteinen määrittely on hankalaa, jolloin on vaikeaa asettaa oikeudellista velvoitetta ilmoittaa tai tilastoida ympäristöonnettomuuksia.
Ei ympäristökatastrofeja
Suomi on toistaiseksi välttynyt katastrofiluokan ympäristötuholta. Kemikaalionnettomuuksien ja -päästöjen vaikutus on ollut Suomessa lähinnä paikallista ja tilapäistä.
Maailmalla isoja katastrofeja on sattunut muun muassa kaivosten jätealtaiden patojen murruttua, öljykuljetuksiin ja -tuotantoon liittyvissä vahingoissa ja kemikaalien tuotantolaitosten tulipaloissa. Lisäksi on sattunut muutamia vakavia ydinvoimalaonnettomuuksia.
Aiempina vuosikymmeninä Suomessa kuitenkin syydettiin luontoon valtavia määriä vahingollisia aineita, joiden vaikutukset näkyvät luonnossa vielä tänäkin päivänä. Puhdistuksiin on jouduttu käyttämään miljoonia ja niiden kustantajista on kiistelty oikeusasteita myöden.
Syövät yleistyivät
Yksi esimerkkitapaus on Helsingin Myllypuron vanha kaatopaikka. Myllypurossa toimi 1954–1962 Helsingin kaupungin yleinen kaatopaikka. Kaatopaikalle vietiin myös teollisuuslaitosten jätteitä muun jätteen mukana. Vanhan kaatopaikan päälle rakennettiin 1970-luvulla kerrostalolähiö, koska maaperää ei nähty tuolloin esteeksi rakentamiselle.
Maaperässä havaittiin kuitenkin marraskuussa 1998 kohonneita syanidin ja polyaromaatisten hiilivetyjen pitoisuuksia. Asiaa selvitettiin lopulta perinpohjaisesti, ja tässä yhteydessä havaittiin muun muassa, että alueella asuneet miehet sairastuivat muuta väestöä yleisemmin muutamiin syöpiin.
Syöpien todettiin yleistyneen myös Hämeessä Kärkölässä, jossa pohjavedestä löydettiin kloorifenolia 1987. Läheinen pohjavedenottamo joutui lopettamaan toimintansa joulukuussa 1987. Kloorifenolit olivat ilmeisesti peräisin sahalta, joka sijaitsi alle kilometrin päässä vedenottamosta.
Sahalla käytettiin 1930-luvun lopusta aina vuoteen 1984 puutavaran sinistymistä estävää ainetta, jossa on kloorifenolia. Saha oli palanut 1976, jolloin sinistymisenestoainetta oli levinnyt sammutusvesien mukana.
Takavuosina sinistymisenestoaineita käytettiin sahoilla miltei valvomatta, jolloin niitä pääsi valumaan sahojen alueelle ja sitä kautta maaperään monin paikoin.
Kärkölän tapausta ei ole vieläkään selvitetty loppuun saakka. Korkein hallinto-oikeus määräsi vuonna 2008 tekemään suunnitelman Kärkölän alueen tutkimiseksi ja tekemään riskiarvion alueesta.
Monet muistavat takavuosilta myös [Laukaan Lievestuoreen kuuluisan lipeälammen. ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lievestuoreen_lipealampi_17676.html#media=17692)Sen alkuvaiheet johtivat jo vuoteen 1935, kun sellutehtaalta rakennettiin lipeäpitoisia jätevesiä kuljettava jäteputki Koivusuolle. Vuosikymmenten mittaan suo muuttui pahanhajuiseksi lammikoksi.
Kun pääkaupunkiseutu alkoi 1980-luvulla ottaa raakavetensä Päijänteestä, tuli lipeälammesta valtakunnallinen kysymys. Lampea ja maaperää on puhdistettu 1980-luvulta saakka, eikä alue enää nykyisin juuri haise. Lipeälampi saatiin täytettyä vuonna 2004.
Marvel kosiskelee uusia lukijoita: Ukkosenjumala Thor on nykyään nainen
Sarjakuvatalo Marvel Comics ilmoittaa, että uudessa Thor-tarinassa Mjolnir-vasaraa heiluttaa nainen. Sarjakuvatutkija Laura Antolan mukaan muutoksella haetaan lisää naislukijoita.
Vaikka naiset ovat eräiden tahojen mukaan yhä [liian monimutkaisia animoitaviksi](http://www.gameskinny.com/5axj6/cosplayers-express-their-feelings-on-ubisofts-statement-about-women-being-too-hard-to-animate) tietokonepelien päähenkilöiksi, sarjakuvien puolella naishahmoille annetaan tilaa. Syksyllä julkaistavassa _Thor_-tarinassa miespuolinen **Thor** ei ole enää vasaransa arvoinen, joten Mjolniriin tarttuu naishahmo. Uusi sarja on **Jason Aaronin** kirjoittama, ja sen piirtämisestä vastaa **Russell Dauterman**.
Turun yliopistolla sarjakuvista väitöskirjaa tekevän **Laura Antolan** mukaan ei ole tavatonta, että supersankarin titteli siirtyy henkilöltä toiselle. Nainen on ennenkin ottanut miehen sankari-identiteetin.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen X-Men-hahmo [Banshee](http://en.wikipedia.org/wiki/Banshee_%28comics%29), joka on irlantilainen mies. Bansheen tytär ottaa isänsä hahmon, kun alkuperäinen sankari kuolee, Antola kertoo.
Antolan mukaan muutoksella haetaan todennäköisesti lisää lukijoita naisten kasvavasta kohderyhmästä. Samantyylistä muutosta on käytetty aikanaan, kun _Hämähäkkimies_-sarjakuvalle tahdottiin lisää latinalaisamerikkalaista yleisöä.
\- **Peter Parker** lopetti hommat ja hänen tilalleen tuli hispaano mies, koska tahdottiin ottaa sitä yleisöä huomioon, Antola sanoo.
Myös Musta Leski on Mjolnirin arvoinen
Sarjakuvasankarin ammatti ei ole aina liitoksissa hahmon todelliseen identiteetin. Thorin voimien siirtyessä hahmolta toiselle myös Thor-titteli vaihtaa omistajaa. Samalla tavoin DC Comicsin **Vihreän Lyhdyn** ammatti kiertää hahmolta toiselle, ja nykyinen **Mustanaamio** on jo 21. samanniminen oikeudenpuolustaja.
Antola muistelee, että myös [S.H.I.E.L.D.](http://fi.wikipedia.org/wiki/YPKVV)-erikoisjoukkoihin kuuluva **Musta Leski** on nostanut Thorin vasaraa. Hahmo ei ole kuitenkaan koskaan ottanut ukkosenjumalan identiteettiä itselleen.
Tähän asti Musta Leski on ollut ainoa naispäähenkilö Yhdysvalloissa huippusuositussa _The Avengers_ -sarjassa. Antolan mukaan puolet sarjan lukijoista on jo nyt naisia.
\- Marvel varmaan petaa tällä lisää suosiota _The Avengers_ -porukalle, Antola sanoo.
Thorista on aiemminkin ollut naispuolinen versio, varsinaisen Thorin apurina toiminut [Thor Girl](http://en.wikipedia.org/wiki/Thor_Girl). Uuden sarjan kirjoittaja Aaron painottaa kuitenkin Marvelin tiedotteessa, että nyt Thorin virallinen titteli todella siirtyy naiselle.
\- Tämä ei ole she-Thor. Tämä ei ole lady Thor. Tämä ei ole Thorita. Tämä on THOR. Marvel universumin yksi ja oikea Thor, [Aaron kertoo](http://marvel.com/news/comics/2014/7/15/22875/marvel_proudly_presents_thor#ixzz37YTL8xZs).
Marvel tiedottaa, että Thorin muutos naiseksi tulee olemaan yksi shokeeraavimmista ja ihmeellisimmistä muutoksista, mitä hahmolle on tapahtunut. Siitäkin huolimatta, että keväällä 1986 _Thor-_sarjakuvissa seikkaili [vasaraa heiluttava sammakko](http://www.comicvine.com/throg/4005-30596/).
**Lähteet:** Marvel Comics, YleX
Alkoholittoman oluen kulutus rajussa kasvussa Ruotsissa
Alkoholittoman oluen kulutus on kasvanut Ruotsissa kahdessa vuodessa 75 prosenttia, kertoo Ruotsin Yleisradioyhtiö SVT. Asiantuntijan mukaan taustalla on mm. lisääntynyt terveystietoisuus.
Yhä useampi ruotsalainen kaataa tuoppiinsa alkoholitonta olutta, kertoo Ruotsin Yleisradioyhtiö SVT. Kahden vuoden aikana alkoholittoman oluen myynti on lisääntynyt 75 prosenttia.
SVT:n haastattelema olutasiantuntija Marianne Wallberg pitää Ruotsia kehityksen kärkimaana, vaikka pitääkin Tanskaa ja Saksaa trendin lähtömaina. Hänen mukaansa kehityssuunta on hyvä.
– Uusi alkoholiton suuntaus on hyväksi kansanterveydelle, Wallberg sanoo.
Syynä alkoholittoman oluen suosion kasvulle Wallberg pitää mm. asennemuutosta.
– Ennen tilattiin iso vahva olut ja haluttiin juoman lasissa sisältävän niin paljon alkoholia kuin mahdollista. Nykyisin ajatellaan enemmän makua ja vähemmän alkoholipitoisuutta.
Lisäksi ruotsalaiset haluavat Wallbergin mukaan välttää alkoholin aiheuttamia sairauksia, ylipainoa ja sekä muita haittoja. Alkoholiton olut on hyväksytty myös gourmet-piireissä.
Ruotsissa alkoholittomaksi olueksi lasketaan olut, jossa on enintään 0,5 prosenttia alkoholia. Vaikka alkoholittoman oluen verotus on vahvempia oluita keveämpi, on se lähes samanhintaista vaikeamman valmistusprosessin vuoksi.
Ruotsalaisten alkoholinkulutukseen alkoholittoman oluen suosion lisääntyminen ei tee suurta muutosta. Tästä todistaa mm. se, että vain 15 prosenttia myydystä oluesta hankitaan päivittäistavarakaupoista, jotka saavat myydä enintään 3,5 prosentin vahvuista olutta.
Suomessa alkoholittoman suosio tasaista
Suomessa alkoholittoman oluen markkinaosuus on kasvanut hieman vuosien varrella. Mistään merkittävästä kasvusta ei ole kuitenkaan kyse, kertoo Panimoliitto ry:n toimitusjohtaja Elina Ussa.
Panimoliitto on tilastoinut alkoholiitoman oluen myyntiä vuodesta 2003. Vuonna 2013 alkoholitonta olutta myytiin noin miljoona litraa, kun esimerkiksi ykkösolutta meni kaupaksi nelinkertainen määrä. Kaikkia oluita myytiin vuonna 2013 yhteensä reilut 430 miljoonaa litraa.
Ussan mukaan alkoholittoman oluen trendi ei ole vielä voimalla rantautunut Suomeen. Ussa uskoo suosion edelleen kasvavan, joskin sitä saattaa hidastaa alkoholittoman oluen verokohtelu. Alkoholiveron korotus vuoden alussa nosti mietojen oluiden hintoja vain vähän, mutta virvoitusjuomaveron nosto 22 senttiin litralta kallistutti niitä lopulta enemmän kuin vahvempia oluita.
Virvoitusjuomavero nosti mietojen oluiden hintaa enemmän kuin alkoholiveron korotus kallistutti vahvempia oluita.
– Kyllä tässä on ilmeinen ristiriita, jos verotuksen tarkoituksena on vähentää alkoholin kulutusta, Ussa sanoo.
Auto jokeen uimarannalla Rovaniemellä - yksi henkilö menehtyi
Rannalla ollut aikuinen mieshenkilö jäi valuvan auton alle. Paikalla olleen poliisin mukaan mies menehtyi.
Rovaniemen uimarannalla tapahtui yllättävä onnettomuus. Ounaskosken uimarannan parkkipaikalta jokeen vieri iltapäivällä noin kello 16 aikaan henkilöauto, joka luultavasti oli tyhjä. Auton alle jäi yksi henkilö, jota silminnäkijän mukaan elvytettiin.
Joen virta vei autoa jonkin matkaa alavirtaan. Sitten auto upposi leirintäalueen kohdalla. Sukeltajat etsivät autoa. Työtä vaikeutti joen voimakas virtaus.
Auton alle jäänyt mieshenkilö menehtyi onnettomuudessa.
Poliisit tutkivat tapahtunutta.
Jopa satoja kuolleita lohia Tornionjoessa
Kalakuolemien syytä ei vielä tiedetä, mutta sekä Suomen että Ruotsin viranomaiset selvittävät asiaa.
Tornionjoesta on löytynyt kymmeniä kuolleita lohia. Kuolleita kaloja on tavattu molemmin puolin jokea Torniosta Kolariin ulottuvalta alueelta.
Viranomaisten mukaan kalakuolemien syy on vielä hämärän peitossa.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission puheenjohtaja Timo Jokelainen kertoo, että Ruotsin puolelta yhdestä Tornionjoen suvannosta on löytynyt ainakin 40 kuollutta lohta.
– Saatujen tietojen mukaan kuolleita lohia olisi Tornionjoessa kuitenkin kymmeniä, ehkä jopa satoja kappaleita.
Lämmin vesi osasyyllinen?
 Suomen ja Ruotsin viranomaiset selvittävät asiaa. Tässä vaiheessa kalakuolemien syitä vasta arvaillaan.
– Keskusteluissa on ollut muutama vaihtoehto. Ensimmäinen ajatus oli, että kun lämpimien säiden myötä veden lämpötila lähti nopeaan nousuun, lohet olisivat kuolleet veden lämpimyyteen ja siitä johtuvaan hapen puutteeseen, Jokelainen selvittää.
Toisaalta kuolleita lohia on tiettävästi näkynyt joessa jo ennen veden lämpötilan nousua.
– Tästä voisi päätellä, että mahdollisesti jotain muitakin syitä lohien kuolemiin olisi olemassa, Jokelainen sanoo.
Tuloksia ehkä torstaina
Lapin ELY-keskus on tiistaina hakenut Tornionjoelta yhden kuolleen lohen tutkittavaksi ja lähetettäväksi Eviraan. Alustavia tuloksia on lupailtu torstaiksi.
Jokelaisen mukaan Eviraan lähetetty lohi ei ulkoisesti näyttänyt sairaalta. Sen sijaan ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on kerrottu, että lohissa näkyy selkeitä merkkejä jostain epätavallisesta.
Syy täytyy selvittää
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa tiedot Tornionjoen lohikuolemista otetaan vastaan huolestuneena, sillä luonnonlohikanta on arvokas.
– Jos kyse on kymmenistä kuolleista kaloista, niin asia pitää selvittää ja toimittaa useita kaloja tutkittavaksi, painottaa tohtori Eero Niemelä RKTL:stä.
Kalatalousasiantuntija Kare Koivisto Lapin ELY-keskuksesta on tyytyväinen, että tutkittavaksi on saatu edes yksi iso lohi.
Hänen mukaansa kuollut kala alkaa hajota ja haista nopeasti lämpimässä vedessä, joten useamman kalan toimittaminen tutkittavaksi on jo vaikeampaa.
Yhtenä mahdollisena kalakuolemien aiheuttajan on mainittu muun muassa vesihome. Niemelän mukaan vesihome ei tartu kovin helposti ellei kalan suomupinta ole vahingoittunut. Sen sijaan lämmin vesi edistää vesihomeen syntymistä.
Tässä vaiheessa Niemelä ei ota tarkemmin kantaa Tornionjoen kalakuolemiin, koska hän ei ole nähnyt joesta löydettyjä kuolleita kaloja.
Suomalainen soutu kääntynyt nousuun – "Robert Venille annan erityisen hyvän arvosanan"
Soutukausi on edennyt jo pitkälle ja elokuun MM-kilpailut Amsterdamissa lähestyvät. Lajin valmennuspäällikkö Ilona Hiltunen on tyytyväinen suomalaisten kärkisoutajien edesottamuksiin tällä kaudella.
Parhaiten tällä kaudella suomalaissoutajista on menestynyt Robert
Ven, joka sijoittui EM-kisoissa 12:nneksi ja on tasaisesti napsinut hyviä
sijoituksia maailmancupissa.
\- Robert Venille annan erityisen hyvän arvosanan, koska
hän on mennyt paljon eteenpäin tänä vuonna. Hän on pystynyt nousemaan kovatasoisessa
miesten yksikköluokassa ihan sinne kärkikahinoin, valmennuspäällikkö Ilona
Hiltunen kertoo Yle Urheilulle.
\- Olen odottanut Robertin läpimurtokautta jo muutaman vuoden.
Hän on kehittynyt fyysisesti huomattavasti joka vuosi, mutta kesän kisoissa ei
ole aina saatu sijoituksellisesti ulosmitattua sitä. Nyt se fyysinen kehitys on
tuonut myös tulosta. 
Naisten pariairokaksikolla on ollut vaikeampi kausi. Ulla
Varvio ja Eeva Karppinen kärsivät talvella sairastelusta ja kaksikko ei ole
yltänyt aivan samalle tasolle kuin viime kesänä.
\- Heillä on mennyt koko ajan parempaan suuntaan, mutta ei se
ihan vielä odotusten mukaan ole mennyt. Taustat tuntien se on ollut ihan ok
suoritus. Molemmilla soutajilla on hyvä tulevaisuuden usko, Hiltunen toteaa.
Arvokisamenestys on karttanut suomalaisia kauan, mutta menestystä
perinteikkäässä lajissa on mahdollista saavuttaa tulevaisuudessa.
\- Ei vielä välttämättä tänä vuonna, mutta kyllä se on
mahdollista tulevaisuudessa. Kilpailu on kansainvälisellä tasolla tiukkaa. Teemme
koko ajan lujasti töitä, jotta suomalainen soutu saadaan nousemaan, Hiltunen
vakuuttaa.
Rio de Janeiron olympialaiset siintävät kirkkaana
tavoitteena kahden vuoden päästä.
\- Meillä on useampia venekuntia, joilla on mahdollisuudet
olympiapaikkaan Rioon. Ensimmäiset olympiapaikat jaetaan vasta ensi vuonna. 
Pori aikoo varoittaa Kokemäenjoen kalojen käytöstä
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi kertoo, että kaupunki aikoo antaa tänään varoituksen Kokemäenjoen kalojen käytöstä.
Porin kaupunki aikoo antaa tänään varoituksen, jonka mukaan Kokemäenjoen kalojen käyttöä on syytä välttää. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan varoitus annetaan varmuuden vuoksi, sillä nikkeli kertyy kaloihin viiveellä.
Asiasta kerrotaan lisää myöhemmin tänään.
Porin kaupunki on ollut tähän asti sitä mieltä, että Norilsk Nickelin 1,5 viikkoa sitten aiheuttama nikkelipäästö ei ole vaikuttanut jokiveden käyttöön. Vedelle ei tässäkään vaiheessa ole annettu käyttörajoitusta.
Paperisota jarruttaa lampaiden maisemanhoitotöitä
Byrokratia jarruttaa luonnonmukaista maisemanhoitoa. Lampaille olisi töitä kylien maisemien raivaajina, mutta lampaanpidon huono kannattavuus ja tukipolitiikan jäykkyys estävät monen pusikon siistimisen.
Ruokolaisen veljeksillä on noin 180 lammasta Nurmeksessa Saramon kylällä. Kaikki eläimet eivät kuitenkaan käyskentele kotinurkilla, vaan osa on viety kesätöihin muun muassa Kolille, Sotkamoon ja Kuopioon. Siellä ne syövät siisteiksi kylien pusikoituneita maisemia. Työkohteita lampaille löytyisi lähes mistä vaan, kertoo lampuri Kalle Ruokolainen.
\- Meillähän on kaikki rannat ja peltojen reunat melkein pusikkoa, että paikkoja on valtavasti. Ja kyliltä tullut palaute on pääosin hyvin myönteistä. Lammas eläimenä kiinnostaa ja se palvelu kiinnostaa, eli avoimen maiseman esille tuominen, Ruokolainen kertoo.
Lampaista ja niiden työn jäljestä pidetään, mutta raivuutyön yleistymistä jarruttaa lammastalouden huono kannattavuus.
\- Kyllä se semmosta nollasummapeliä on. Meillä on vuodesta 2006 ollut lampaita, enkä ole yhtenäkään vuotena vielä huomannut, että pussin pohjalle olisi jäänyt mitään. Eli kyllä kaikki mitä on tullut, on mennyt, Ruokolainen kertoo.
Kyllä se semmosta nollasummapeliä on.
Lammastalous ei pyöri liha- ja villarahoilla vaan tukirahoilla, joiden byrokratia koetaan jäykäksi. Lampuria hiertää muun muassa käytännössä viidestä seitsemään vuoden sopimusaika maisemanhoidoissa. Vaatii rohkeutta solmia sopimukset ja lampaat kauas usein vieraan ihmisen hoitoon ja vieraisiin oloihin. Yrittäjä kertoo, että ei ole varmuutta, kuinka maanomistajan into hoitaa lampaita pysyy vuosien mittaan. Lisäksi esimerkiksi maanomistussuhteissa voi tapahtua muutoksia. Myös petojen ja irtokoirien riskit tiedetään todella vasta, kun lampaat ovat laitumella.
\- Voisi kokeilla niin, että viiden vuoden sopimuksen jälkeen sopimusta voisi uusia vuoden kerrallaan, Ruokolainen ehdottaa.
Lisäksi tuki maksetaan tasaisesti viiden vuoden aikana, vaikka suurimmat kulut tulevat ensimmäiselle vuodelle. Esimerkiksi hehtaarin laitumen aitaaminen maksaa yli 1500 euroa.
\- Käytännössä se mitä valtio maksaa, on kulukorvaus, eli ylimääräiset kulut peitetään. Tosin meidän laskelmien mukaan ne ei ihan riitä siihenkään, Ruokolainen ynnää.
Tällä on hyvin suuri merkitys luonnon monimuotoisuuden kannalta
Lisäksi valtion tukipolitiikkaa pidetään ailahtelevana. Nyt on lopuillaan kahden vuoden jakso, jonka aikana uusia maisemanhoitoon tarkoitettuja tukia ei myönnetä lainkaan.
Lampurin vaimo muistuttaa, että pelkän silmänilon lisäksi lampaat pitävät myös luonnon monimuotoisuuden puolta.
\- Perinneympäristöt ovat taantuneet hyvin voimakkaasti viimeisen 50-100 vuoden aikana. Aikaisemminhan karja laidunsi luonnonlaitumella, mutta nyt se on hyvin vähäistä. Luonnonlaitumien kasvi- ja eläinlajisto on ollut hätää kärsimässä. Tällä on hyvin suuri merkitys luonnon monimuotoisuuden kannalta, biologi Mariko Lindgren kertoo.
Poliisin toiminta selvitykseen: loukkaantunut Hilma-koira jätettiin useaksi tunniksi ojaan
Sosiaalisessa mediassa on keskiviikkona herättänyt huomiota kirjoitus, jossa koiran omistaja arvostelee Etelä-Savon poliisia koiran kaltoinkohtelusta. Koiran omistajan mukaan poliisi oli jättänyt hänen loukkaantuneen koiransa ojaan kitumaan. Koira oli karannut omistajaltaan tiistai-iltana ja jäänyt auton alle. Poliisi on aloittanut selvityksen asiasta.
Eteläsavolaisen poliisipartion epäillään kohdelleen kaltoin vaikeasti loukkaantunutta lemmikkieläintä.
Koira oli karannut omistajaltaan tiistai-iltana ja jäänyt auton alle Juvalla. Omistajan mukaan yliajaja oli tehnyt ilmoituksen asiasta.
Omistaja kertoo facebook-sivuillaan, että oli etsinyt lemmikkiään jalan ja autolla. Lopulta omistaja sai hätäkeskuksesta tiedon poliisin eläintehtävästä. Poliisi myös soitti naiselle, ja selvisi että tuntomerkit vastasivat hänen lemmikkiään.
Omistajan mukaan poliisi oli käynyt paikalla, mutta oli jättänyt koiran ojaan Viitostien varteen eikä ollut soittanut löytöeläintaloon. Omistaja kertoo, että poliisi oli sanonut hänelle, ettei heillä ole aikaa eläinten kuskaamiselle.
– Poliisilla ei ole olemassa yleispätevää ohjeistusta, miten yliajettujen eläinten kanssa toimitaan. Arviointi tehdään tapauskohtaisesti. Toisinaan omistaja pyydetään hakemaan lemmikkinsä, toisinaan eläin viedään eläinlääkäriin, mikäli sellainen on sopivasti käsillä, kertoo rikosylikomisario Kalle Toivanen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
– Jos eläin on loukkaantunut pahoin, eläin saatetaan joutua lopettamaan.
Poliisi kertoo, että koiran omistaja sai noudettua loukkaantuneen koiransa tapahtumapaikalta, kun paikalta jo poistunut poliisipartio opasti hänet kohteeseen.
Poliisipartion toiminnan asianmukaisuudesta on tehty tutkintailmoitus Itä-Suomen poliisilaitoksen toimesta. Valtakunnan syyttäjävirasto tekee ensin päätöksen siitä, ylittääkö asia esitutkintakynnyksen. Tutkinnan tekee Hämeen poliisilaitos.
JUTTUA TÄYDENNETTY 16.7.2014 kello 18:32 _Itä-Suomen poliisilaitos teki tutkintailmoituspyynnön_
Korkealle porilaisvirkamiehelle varoitus uhkailusta
Porin apulaiskupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi oli sanaharkan yhteydessä uhkaillut henkilöä johtoryhmän kokouksessa
Porin apulaiskupunginjohtaja Kari Hannus on antanut varoituksen teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka 
Kotiniemelle. Kyse on toukokuisessa teknisen palvelukeskuksen johtoryhmän kokouksessa sattuneesta välikohtauksesta.
Kuulemismenettelyssä 
selvisi, että johtaja Kotiniemi on teknisen palvelukeskuksen johtoryhmän 
kokouksen yhteydessä sanallisesti uhannut kokouksessa ollutta henkilöä.
– Vaikka 
uhkaus onkin saadun selvityksen mukaan tapahtunut sanaharkan yhteydessä, ei 
menettely ole hyväksyttävää eikä johtavalle virkamiehelle 
sopivaa, Hannus toteaa.
Kuvagalleria – tältä näyttää 135-vuotias Kotka
Kotka täyttää 16.7. jo 135 vuotta. Yle Kymenlaakso pyysi lukijoita ja kuuntelijoita lähettämään kuvia, joihin kiteytyy kaupungin henki.
Kaunein maisema syntyy luonnon ja ihmisen vuorovaikutuksesta
**Kulttuuriosasto etsi Suomen kauneinta ihmisen tekemää maisemaa. Lähetyksessä korostuivat vesistöt ja luonnontilaiset ympäristöt, samoin vanhat asutustalueet.**  **Liisa Jäminki**Yksi kauneimmista teistä laskeutuu Murolekosken sillalle, ihanat puutvarjostavat sillalle saapujaa. Siitä eteenpäin koko Muroleen kanavan seutu onyksi kauneimmista paikoista.**Kirsti Aikio**Tervehdys Utsjoelta!Liitän oheen kuusi kuvaa eri vuodenajoilta - kuvat on otettu Utsjoenhistorialliselta Kirkkotupa-alueelta, jonka tuvat ovat vuosisatojenkuluessa tarjonneet majapaikan pitkien matkojen päästä kirkolle jamarkkinoille tuleville seurakuntalaisille. Yhdessä kuvassa näkyy myöspappilan pihapiirin rakennuksia; itse pappila on Engelinarkkitehtitoimiston käsialaa ja kuuluu varsinaisten kirkkotupien ohellaarvokkaiden kansallismaisemien suojeluohjelman piiriin.Lähetysikkunassa käytiin myös aktiivista keskustelua**Anonyymi**Nokian Siuro ja sieltä Hämeenkyröön on kaunista.**Erkki Rantamäki, Vaasa**Yksi merkittävä ihmisen muokkaama luonnonkohde on Vaasan jaMustasaaren alueella oleva Söderfjärdenin peltolakeus.Kyseessä on alun perin 530 miljoonaa vuotta sitten tapahtuneestameteoriitin törmäyksestä syntynyt kraatteri joka oltuaan merenlahtenakuivattiin vuosina 1926 - 1927 ja on nyt laaja peltolakeus!Aluetta on sanottu maailman kauneimmaksi meteoriittikraatteriksi!**Aslakki**tieltä Muonio - Kittilä katsoo yli Särkijärven kohti Pallastuntureita,  siinä hiljenee raavaampiki ukkeli kun näkee jotain äärettömän kaunista. Terveisiä alueen asukkaille ja turisteille.**ati**yksi kauneimpia maisemia minkä ihminen on muokannut siten, että se on saavutettavissa autolla ajaessa. Kohde löytyy ajaessa Mikkelistä Lietvedentietä kohti Puumalaa.**Juhani**Kauneimpia maisemateitä Suomessa ovat moottoritiet.Niitä ajaessa näkee kauas. Muut tiet ovat pusikoituneet eikä niitä ajaessa näe juuri mitään.**minä**Ikikorpi valtatien molemmin puolin ikään kuin asettaisi kysymystä kohdalle.        **Anonyymi**Runoilijan reitti on kaunis.**Suvi**Helsingin kaunein kohta on Pohjoisranta; Uspenskin katedraali, purjeveneet ja vanhat talot.**Anonyymi**Tampereella on nyt kaunis kaupunki tuoamaasa liika rakentamisen takia.          **Hipsu**Ei Koli ole "opittua" kauneutta. Ajattelin niin, mutta kun sinne menin, olin aivan hiljaa, kuten kaikki muutkin ihmiset. Sveitsiläisetkin, alppimaan ihmiset. Kaikki, vesi, ilma, värit, se panoraama, on ainutlaatuista.**Anonyymi**Rakennettua kauneutta on ihmisen työtä arvostava miljöö, Tampereen vanhat tehtaat.**Late**Suomessa on vähän liikaa kauniita paikkoja. Eikä ihminen pysty pilaan kaikkia niitä. Hyvä niin.**minä**Käytännöllinen liikkuu ajassa. Ennallaan pitäminen on ripaus omavastuuta säilöä menneisyyttä.**Anonyymi**Tampereen Pispala. Tahmela on kaunis vielä, toivotaan että pysyy nykyisellään.**hellu**Vanha Rauma on kyllä aika idyllinen paikka!**mies**Minkähän takia kaupunkilaisilla on hirveä veto maalle, kuitenkin metsien pidetään takapajulana ja junttilana, tätä "landee"?**Nyt jo eläkeläinen**Kulttuurimaisemaa ovat myös tienvarret, kuljin Oulussa töissä yli 30 vuotta, ja ajelin 120 km päivässä osan 4-tietä ja paljon 8-tietäkin. Päivittäin sain nähdä maiseman, johon vuodenajan vaihtelu toi vaihtelua, Voiko Revonnevaa kauniinpaa suota ollakkaan, siinä silmä lepää ja mieli rauhottuu.                        **Iijoenvartinen**Koillismaa mainittiin yhdessä puhelussa. Siellä ei katsottu miten maisemaa muokataan sotien jälkeen. Leipää piti saada. Ja kun maattomille jaettiin korpea 50-60 luvulla tilan pitoon, ei siinä katsottu, miten maisema muuttuu. Velan maksuun hakattiin paljon. Mutta pärjätty siellä on!                                              **Anonyymi**Heinäveden kanavat ja niihin liittyvät rakenteet rakennettuna vesistöihin. Kauniisti toteutettu!**Nyt jo eläkeläinen**Ja merkillisin maisema löytyi kerran Kaavilta (Kuavillta) Kopsan kaupungiksi vanhemmat sitä sanoi. Kokonainen peltoaukea oli rakennettu täyteen harmaita latoja ja rakennelmia, tilataiteeksi sitä varmaan nykyisin sanoittaisiin, mutta 70-luvulla sitä sanottiin kylähullun rakentamaksi**Hämäläinen**Yleensäkin maalais- järvimaisemat. Kaupungissa harvoin. Pikkuveskun ympäristö Lahdessa on kaunis (paitsi viikonlopun jälkeen aamuisin)**Siikajokinen **Lumijoen Varjakan satama-alue on mahtava juhannuspäivän viettopaikka. Ei sääskiä eikä liikaa väkeä ja lasten kanssa mukava tutkia merta**Kari ”Ukka” Santala**Naruskalta Sallasta terve!Ei ole kerta, eikä kaksi, kun Lappiin lumoutuneet ihmiset kertovatkokemuksistaan luonnossa. Maiseman kauneus yhdistettynä siihen, ettäympärillä ei ole kaupungin meteliä, ei maantieääniä, ei yli lentäviälentokoneita, eikä mitään muutakaan. Linnunlaulua, tuulen suhinaa. Joskustäysin äänetöntä.Varsinkin ulkomaalaisia tämä ihmetyttää, mutta eipä suomalainenkaan Lapinkävijä välttämättä Etelä-Suomesta hiljaista paikkaa löydä.Onneksi vielä on erämaa ja sen rauha.**katsojan silmä**Pohjoisessa näin avohakkuu alueen joka oli kynnetty isoille urille. Ensin se näytti todella rumalta mutta hetkenpäästä maisema olikin rujoudessaan kaunis.                                                  **Anonyymi**Mieli lepää esimerkiksi Hgin Tuomiokirkon portailla kaupunkia katsellen jakuunnellen. Mutta kuitenkin kauneinta on peltomaisema järven rannalla.Vastarannalla näen kauas järven yli, siellä joku soittaa haitarillaKesäillan valssia. Koin tämän lapsena 35 v sitten Kittilän Jeesiöjärvellä.**Lomalla**Yksi kauneimpia paikkoja on Pulkkilanharju. Fillarilla hiljakseen ajellen varsinkin jos aurinko paistaa.**Nyt jo eläkeläinen   **Ja jos maantierakentamista haluaa ihailla, niin kyllä Siilinjärvellä ja Jyväskylän alapuolella olevat tiejärjestelyt ovat muokanneet maisemaa vuosikymmeniä.                                            **Anonyymi **Tesoman alue Missä on Tohloppi Tesomajärvi lukolampi ja kaikkia näitä syleilee Pyhäjärvi ja Näsijärvi.**Maca**Hangossa on tosiaan hienoja huviloita ja kallio alueita viime kesä tuli ihailtua.    **Juha Kuopion Neulaniemestä**Moikka vieläOn sangen merkillistä, että täälläpäin ainakin asukkaiden ja osallistenkuuleminen tuntuu olevan pakkopullaa, eikä kaavoituksessa OIKEASTI halutaottaa mielipiteitä huomioon, koska kaupungin kasvutavoitteet ovatmääritelleet rakentamisen suunnan ja määrän.Brezhneviläisyys kukoistaa, eikä kaunista puutalomökkialuetta halutasuojella. Alue on merkittävä virkistys- ja ulkoilualue ja hiljaisuudessaanmerkittävä, vaikkei kuulu hiljaisuuden osalta suojeltaviin alueisiin, koskaon liian lähellä kaupunkia.Maisemassamme hiihtää talvisena viikonloppuna yli 10 000 hiihtäjää jajäällä liikkujaa. Kesäisin veneiden ja kanoottien määrä on lukematon, jaulkoilijoita tällä alueella on paljon ympäri vuoden.Aluetta on rakennettu ulkoilu- ja virkistysreitein, ja se on hieno juttu.Sekin on rakennettua maisemaa. Siltoja tänne emme kaipaa. Emmekä ökytaloja.
Eduskuntatutkija: Stubbin hallitus on historiaa, ennen kuin homekoulujen korjaus alkaa 
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tuore johtaja Markku Jokisipilä pitää hallitusohjelmaa kunnianhimoisena ja haastavana. Hän arvioi, että ohjelmassa olevia suuria hankkeita ei ole lyhyen hallituskauden aikana mahdollista toteuttaa.
Hallitus ei pysty viemään läpi koko hallitusohjelmaansa tämän hallituskauden aikana, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tuore johtaja Markku Jokisipilä.
Jokisipilän mukaan hallitusohjelma on kunnianhimoinen ja haastava ja isojen hankkeiden, kuten sote-uudistuksen läpivienti on lyhyen hallituskauden aikana lähinnä mahdotonta.
– Kyllä siinä puhutaan melkoisesta taikatempusta, mikäli onnistuu tämä koko listan läpivieminen, Jokisipilä sanoo.
Sote-uudistuksen lisäksi toinen haastava hanke on kuntien, valtion ja yksityisen sektorin yhteisen rakennusyrityksen perustaminen, jonka on määrä alkaa tulevaisuudessa remontoida esimerkiksi homekouluja.
– Kahdeksan kuukautta on aika lyhyt aika edes näin massiivisten projektien käyntiinsaamiseen, puhumattakaan siitä, että saataisiin valmista. Kyllä Stubbin hallitus on jo siirtynyt siinä vaiheessa historiaan, kun ensimmäistä homekoulua aletaan remontoida, Jokisipilä sanoo.
Hallitus välttää isoimpia kysymyksiä
Jokisipilä uskoo, että hallitus toimii seuraaviin eduskuntavaaleihin saakka kohtalaisen matalalla profiililla, sillä aikaa on vähän.
Kyllä siinä puhutaan melkoisesta taikatempusta, mikäli onnistuu tämä koko listan läpivieminen.
– Kyllä hallitus ihan itsesuojeluvaistonkin nojalla tulee välttämään kaikkia isompia problemaattisia kysymyksiä ja hoitaa omaa tonttiaan vähän toimitusministeriön tavoin.
– Siellä tietysti tällaisena taustamuuttujana vaikuttaa kaikkien tietoisuus siitä, että vuodenvaihteessa kampanjakoneistot pyörähtävät käyntiin täydellä voimalla. Isojen ratkaisujen politiikan aika on siinä vaiheessa ohi, koska yksimielisyyden saaminen samaan aikaan, kun käydään verisesti kampanjataistelua, tulee olemaan aika lailla mahdotonta.
Ydinvoima voi koitua kuitenkin sellaiseksi teemaksi, joka mahdollisesti muuttaa hallituksen puoluekokoonpanoa.
– Hallitusohjelmassa oltiin kyllä erinomaisen hiljaa tästä ydinvoimakysymyksestä. Jos ydinvoima-asia tulee hallituksen käsiteltäväksi, näkisin, että ei siinä vihreillä ole kauhean paljon muita vaihtoehtoja kuin lähteä hallituksesta, mikäli he haluavat rippeetkin säilyttää siitä poliittisesta uskottavuudestaan vaalikampanjointiin, Jokisipilä sanoo.
Keskisuomalaismies vangittu lasten pahoinpitelyistä ja perheen uhkauksista
Vangitsemiseen johtaneet tapahtumat ajoittuvat pääosin viime viikolle. Poliisi on tapauksen yksityiskohdista tässä vaiheessa varsin niukkasanainen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään 47-vuotiaan jyvässeudulta kotoisin olevan miehen todennäköisin syin epäiltynä pahoinpitelyistä, jotka ovat kohdistuneet samassa perheessä asuviin kolmeen kouluikäiseen lapseen sekä laittomista uhkauksista, jotka ovat kohdistuneet koko perheeseen.
Iältään 7-15-vuotiaiden lasten fyysiset vammat ovat vähäisiä, mutta psyykkisten vammojen arviointi ei poliisin mukaan esitutkinnan tässä vaiheessa ole vielä mahdollista.
Asia siirtyy syyteharkintaan lähiviikkojen aikana. Poliisi kertoo, että toistaiseksi asiasta ei tiedoteta yksityiskohtaisemmin.
Pykäläviidakko rajoittaa kalan tuontia Norjasta
Turskan salakuljetus Norjasta Suomeen on jokakesäinen riesa, joka työllistää erityisesti Kivilompolon tullia. Harvempi tietää, että myöskään makean veden kalaa ei voi tuoda Suomeen Norjasta rajoittamattomasti. Tuontia ei rajoita Norja, vaan Suomen oma tuliaisia koskeva säännöstö.
Norja valvoo tiukasti merikalan vientiä. Merestä pyydettyä kalaa, kuten turskaa, saa kuljettaa maasta verottomasti enintään 15 kiloa henkilöä kohden.
Norjan näkökulmasta esimerkiksi joesta pyydetty lohi on makean veden kala, jonka vientiä merikalaa koskevat rajoitukset eivät säätele. Suomeen lohta ei voi kuitenkaan tuoda rajattomasti. Säännöstely perustuu EU:n lainsäädäntöön ja on esitetty [Tullin ohjeistuksessa matkustajille](http://www.tulli.fi/fi/suomen_tulli/julkaisut_ja_esitteet/Esitteet/tiedostot/ohjeita_matkustajille_2014_A4.pdf).
Tuliaisia 300 eurolla
Kalan tuontiin sovellettavan säännön löytyminen vaatii hieman luovimista pykäläviidakossa.
Yleensä Euroopan unionin ulkopuolisista maista saa tuoda Suomeen verottomasti enintään 20 kiloa kalaa tai vaihtoehtoisesti yhden suolistetun kalan. Norja on kuitenkin yksi seitsemästä poikkeusmaasta, joita painorajoitus ei koske. Muut ovat Andorra, Liechtenstein, San Marino, Sveitsi, Färsaaret ja Islanti.
Näidenkin maiden joukossa säännöt vaihtelevat hieman: Norjan, Andorran, Liechtensteinin, San Marinon ja Sveitsin tuliaistuontiin  elintarvikkeita koskevia tullimääräyksiä ei sovelleta lainkaan, kun taas Färsaaret ja Islanti on vapautettu vain painorajoituksesta.
Vaikka poikkeusmaista tuotavan kalan määrää ei rajoiteta painon mukaan, ei eväkkäitä voi tuoda Suomeen vapaasti.
Tuontia säätelee yleinen määräys, joka rajoittaa tuliaisten verotonta tuontia EU:n ulkopuolelta. Jos unionin alueelle tullaan lentokoneella, saa tuliaisia tuoda verottomana ja tullaamatta 430 euron arvosta per henkilö. Jos raja ylitetään muulla kulkuneuvolla, on arvoraja 300 euroa.
Arvorajoitus koskee kaikkia tuliaisia: jos repussa on jo uusi 200 euron digikamera, voi kalaa tuoda lisäksi maahan vain 100 euron arvosta.
Ei ongelmia
Turskan salakuljetus on työllistänyt Suomessa erityisesti Kivilompolon tullia, jossa on tehty runsaasti yhteistyötä Norjan virkaveljien kanssa. Kivilompolon tullin päällikkö Erkki Heikurainen sanoo, että makean veden kalan tuonti ei ole muodostanut samanlaista ongelmaa.
Heikurainen arvelee, että säännöksiä ei välttämättä tunneta tarkkaan, mutta makean veden kalaa ei yksinkertaisesti välttämättä saada niin paljon, että sitä riittäisi tuontiin laittomia määriä.
Myös Karigasniemen tullista kerrotaan, että makean veden kalan tuonti ei ole muodostanut ongelmaa.
Isac Elliot teki suomalaista Instagram-historiaa
Isac Elliot on seuratuin suomalainen Instagramissa.
**Isac Elliotista** tuli ensimmäinen suomalainen, jolla on yli 200 000 seuraajaa kuvapalvelu Instagramissa. Jutun kirjoitushetkellä Elliotilla on tarkalleen 205 371 seuraajaa.
Toiseksi seuratuin suomalainen instagrammaaja **Benjamin Peltonen** on vajaat 20 000 seuraajaa Elliotin perässä.
Instagramin seuratuin henkilö on **Justin Bieber**, jolla on palvelussa vaatimattomat lähes 18 miljoonaa seuraajaa.
Elliotin ennätyksestä [kertoi](https://twitter.com/samulipehkonen/status/489385216658919424) ensimmäisenä **Samuli Pehkonen**.
**Lue myös:**
[Viron kovimmat Isac Elliot -fanit matkasivat Suomeen tapaamaan tähtiartistia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/22/viron-kovimmat-isac-elliot-fanit-matkasivat-suomeen-tapaamaan-tahtiartistia)
[Hysteeriset norjalaisfanit yllättivät Isac Elliotin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/21/hysteeriset-norjalaisfanit-yllattivat-isac-elliotin)
**Lähteet:** Twitter
Historioitsija suomalaisesta sääntely-yhteiskunnasta: Syyttäisin ruotsalaisia!
Professorin mukaan sääntelyuskovaisuus ei ole suomalainen piirre, mutta Suomessa on sääntelystä pitkät perinteet.
Sääntelyn määrä suomalaisessa yhteiskunnassa on aiheuttanut viime aikoina paljon keskustelua. Monien mielestä sääntelyä on liikaa ja elinkeinoelämän toimijat ovat pitkään kritisoineet virkamieskoneistoa siitä, että sääntelyn vaikutusarviointi on Suomessa puutteellista.
Suomen historian professori Pertti Haapala sanoo, ettei sääntely ole mitenkään erityisen suomalaista, mutta Suomessa sillä on kunniakkaat perinteet. Keskitetty hallinto ja valtio sääntelyn toteuttajana omaksuttiin Suomeen Ruotsin vallan aikana.
– Syyttäisin tässä ruotsalaisia, Haapala nauraa, ja jatkaa:
– Hallitsija, eli kuningas, on ollut riippuvainen kansan suosiosta, ja siksi on tehty kompromisseja kaikkien kesken.
Pieni yhteisö uskoo sääntöihin
Haapalan mukaan suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on rakentunut ajatukselle, että yhteisistä pelisäännöistä on hyötyä kaikille. Varsinkin sotien jälkeen yhteiskunnan jälleenrakentaminen perustui kompromisseihin.
– Suomi on aina ollut pieni, homogeeninen yhteiskunta, jossa sääntely on ylipäätään ollut mahdollista. Täällä ei ole koskaan ollut vahvaa yläluokkaa, joka olisi päässyt orjuuttamaan kansaa.
Vapautuminen alkoi 80-luvulla
Suomalaisten usko ja into sääntelyyn alkoi rakoilla jo 1980-luvulla, kun talouden sääntelyä alettiin purkaa. Toinen merkittävä käänne tapahtui 1990-luvulla, kun Suomesta tuli Euroopan Unionin jäsen.
Haapalan mukaan suomalaisten varakkaiden ylin 5 prosenttia hyötyy sääntelyn purkamisesta, kun vastaavasti vähävaraisimmat kärsivät.
– Se on mielenkiintoinen näkemysero: hyvin toimeen tulevat kannattavat liberalisointia, heikossa asemassa olevat eivät.
_  
Keskustelua sääntelystä jatkaa A-studio keskiviikkona 16.7. TV1:ssä klo 21.00 ja Ylen aamu-tv torstaina 17.7._
Alkoholi, asunnot ja autot – näiden arkisten asioiden sääntely ärsyttää
A-studio ja Yle Uutiset keräsivät suomalaisten tarinoita ärsyttävästä, turhasta ja ihmetystä aiheuttavasta sääntelystä. Keskustelussa nousivat esiin arkiset asiat, jotka koskettavat meitä kaikkia.
Elämä Suomessa on säänneltyä, monen mielestä liiaksikin. Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan yli 60 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomessa on jo liikaa kieltoja.
Sääntely kismittää myös yritysmaailmassa. Aiemmin tällä viikolla keskuskauppakamari ehdotti, että lakeja valmisteleville ministeriöille asetettaisiin yhteinen esimies, jotta sääntelyn vaikutuksia voitaisiin arvioida paremmin. Päähallituspuolue kokoomus on ajanut elinkeinoelämän liberalisointia ns. normitalkoiden avulla.
Kysyimme Yle Uutisten lukijoilta, millainen sääntely ärsyttää tai kummastuttaa. Sadoissa saamissamme vastauksissa nämä teemat korostuivat:
Alkoholin ostoa ja myyntiä säädellään Suomessa tiukasti. Alkoholijuomia saa ostaa ja myydä vain tiettyinä aikoina, vahvoja alkoholijuomia myydään vain Alkoissa, verotus pitää alkoholin litrahinnan korkealla ja yleisötapahtumissa alkoholia saa anniskella vain tietyillä rajatuilla alueilla. Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijoiden mukaan rajoitusten avulla parannetaan kansanterveyttä. Panimoliiton mukaan tiukka sääntely vie suomalaisten rahat ulkomaille viinarallin ja ulkomaisten alkoholijuomien myötä.
Suomen alkoholipolitiikka joutaa kokonaisuudessaan romukoppaan. Monopoli on murrettava tai vähintään vahvat oluet ja viinit ruokakauppaan. Verotus laskettava Viron tasolle viinarallin vähentämiseksi. Nythän homma menee niin että rahat viroon ja haitat suomeen. Mummoille konjakkia
Alkoholin puuttuminen ruokakaupoista ärsyttää taas käytyäni keski-euroopassa, missä saattoi lauantai-iltanakin ennen kaupan sulkeutumista ostaa ruuat ja viinit samasta pikku-kaupasta. Täällä mennään aina ongelmakäyttäjien pillin mukaan. Ankea maa
Ravintola-alan säätely haittaa meitä kaikkia. Ihmiset joisivat halvemmilla hinnoilla ennemmin ravintoloissa. Baareissa juodaan yhä keskimäärin pienempi määrä alkoholia kuin mökeillä ja kotona. Sääntelyn poistamisella olisi vaikutusta työpaikkojen määrään ja alan kasvumahdollisuuksiin. Työntekijä
Nimimerkki **KalleK** ihmettelee tiukkoja anniskelurajoitteita.
Olin eilen lomilla pyöräilemässä kotiseudulla Pohjois-Savossa. 50 kilometrin jälkeen yllätti pieni kesäsade ja ajoin pienelle huoltamo/kahvila/kauppaliikkeelle sadetta pitämään.Tuli mieleen, että tässähän olisi hyvä hetki juoda yksi keskiolut sadetta pidellessä. Kysyin myyjätytöltä: onko teillä A-oikeudet? Kirkas vastaus kuului: Ei ole, mutta jos juot ulkona, niin olutta saa. Katselin sateista pihaa, join limpparin ja jatkoin sateessa kohti kaupunkia.
Tupakkatuotteiden myynti on Suomen säännellyimpiä toimialoja. Tupakoinnin vähenemiseen on viime vuosina pyritty mm. varoitusteksteillä tupakka-askeissa ja piilottamalla askit myymälöissä. Phillip Morris Finland on kampanjoinut tiukkaa sääntelyä vastaan. Sen mukaan sääntelyllä ei ole toivottua kansanterveydellistä vaikutusta.
Turhimpia ja ärsyttävimpiä sääntöjä on numeroilla varustetut tupakkamasiinat kaupan kassalla. Joka kaupassa on eri numerointi, eli aina on pakko kysyä kassalta, minkä numeron takaa se oma merkki löytyy. Hidastaa asiointia ja kasvattaa kassajonoja. Tupakoitsija
Työelämää säännellään Suomessa työlainsäädännöllä, alakohtaisilla työehtosopimuksilla ja työpaikkakohtaisilla sopimuksilla. Sääntelyllä pidetään huolta esimerkiksi tasa-arvon toteutumisesta työpaikoilla, sanoo Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n edunvalvontajohtaja Janne Metsämäki.
– Työntekijä on heikommassa asemassa työnantajaan nähden. Työelämän sääntelyllä pyritään turvaamaan työntekijän oikeudet.
Elinkeinoelämän keskusliiton Lainsäädäntö ja hal­lin­to -osaston johtaja ja johtoryhmään kuuluva Hannu Rautiainen sanoo, että suurin ongelma on sääntelyn määrä ja vaikutusarvioiden puute.
– Miten jokin säädös vaikuttaa yrityksiin ja ihmisiin, siitä puuttuu Suomessa kokonaan vaikutusarviointi tällä hetkellä. Ja kun uusia normeja luodaan vanhojen päälle, pitäisi tarkemmin harkita myös normin tarpeellisuus ja se, voisiko niitä toisesta päästä purkaa.
Näin työelämän sääntely ärsyttää Yle Uutisten keskustelijoita:
Pyöritän viiden hengen firmaa ja päädyimme harmaan talouden tarkastukseen. Prosessissa perusidea oli tämä: haimme verottajalta verotoimistosta lapun, jossa osoitetaan että olemme suorittaneet kaikki verovelvoitteemme. Sitten toimitimme tämän lapun verottajalle, joka teki tarkastusta. Voin sanoa että oli melkoisen hyödyllinen olo tuon jälkeen. Bob Nokia
Ihmisen palkkaaminen on tehty mahdottomaksi. Ongelmana eivät ole lisämaksut vaan juuri se byrokratia. Nimetön
Työllistäminen maksaa minulle kaksinkertaisesti maksettuun palkkaan nähden. Kiusaus siirtää firma Eestiin kasvaa, mutta haluaisin maksaa veroni Suomeen. Jussi
Työttömän on pakko osallistua kaikenlaisille höpöhöpö-kursseille. Sillä viedään se viimeinenkin asia, joka työnhakijalla on, energia hakea koko ajan uutta, kirjoittaa loputtomia hakemusnippuja, aina uusia ja uusia, jaksaa uskoa ja yrittää myydä itseään työnantajille. Pulliainen
Sekä ammattilaisten että yksityisten henkilöiden rakennuspuuhia säädellään tarkasti kaavoituksen ja rakennusmääräysten avulla. Viranomaiset voivat etukäteen määrätä esimerkiksi, mistä materiaalista talon saa tontille rakentaa ja miten lähelle rantaa saa rakentaa saunan. Rakennusalan etujärjetöt ovat pitkään kritisoineet tiukkaa sääntelyä siitä, että se hidastaa rakentamista ja nostaa asumisen hintaa.
– Liian yksityiskohtainen kaavoitus on este kohtuuhintaiselle asumiselle varsinkin pääkaupunkiseudulla, kritisoi Rakennusliitto RT:n viestintäjohtaja Merja Vuoripuro.
Viimeaikaisista säädöksistä kaikkein järkyttävin on tuo talkoiden ilmoitusvelvollisuus. Joka kerta, kun pyydän naapurin kaveria pitämään rakennustyömaallani pitämään jotain lankkua pystyssä muutaman tunnin, pitäisi siitä ilmoittaa verottajalle. Pilkunviilaajien paratiisi
Rakentaminen on vakava asia. Lupakäytäntö tarkoittaa sitä, että tilanne selvitetään ammattimaisesti. Lupien sisällön analysointi on vastuullista ammattityötä, siihen ei pidä suhtautua kevyesti tai vähätellen. Kaikkiin asuinalueiden muutostöihin vaaditaan lupia. Designer
Harva pitää turvavarusteita rakennustyömailla huonona kehityksenä, etenkään nuorten käytössä. Siinä, jos jossain lainsäätäjä on kansalaisen puolella. Joskus ihmiset tarvitsevat holhousta. Insinööri
Nimimerkki **RV** porautti maaseudulla tontilleen energiakaivon maalämpöä varten. Hän kertoo, että omalla kohdalla byrokratia lähinnä huvitti, ei esimerkiksi taannut laadukasta työtä.
Kaiken huippu oli lopputarkastus. Tarkastaja tulee paikalle virka-ajan puitteissa, kävellään yhdessä porakaivon kohdalle. Sen päällä oli puoli metriä maata ja 20 cm lunta. Mitään järkevää tarkastusta ei voinut siis tehdä. Totesi vaan, että näyttää olevan luvan mukaisessa paikassa ja lisäsi, ettei näissä tarkastuksissa ole mitään järkeä, mutta viran vuoksi näitä pitää tehdä.
Nimimerkki **Paula** uskoo, että rakennusalaan kohdistuva ilmoitusvelvollisuus syö alan keskinäistä kilpailua.
Pienyrittäjien työtaakka kasvoi huimasti. Lähinnä lopputuloksena saattaa olla se, että pienemmät yritykset putoavat pois tästä ilmoitusruljanssista yksistään sen vuoksi, että resursseja ei ole näin valtavaan byrokratiaan. Eli taitaa ajan kanssa käydä niin, että jää vain suuret rakennusliikkeet pyörittämään tätä sääntöviidakkoa mikä esim. rakennusalalla on.
Päivittäistavarakauppaa säädellään Suomessa näkyvimmin aukioloaikojen kautta. Monien mielestä kaupan kilpailukyky paranisi, kun kauppias saisi itse päättää aukiolosta kysynnän ja asiakkaiden tarpeen mukaan. Monet elintarviketurvallisuuteen liittyvät säännökset ihmetyttävät Yle Uutisten keskustelijoita: Miksei itsetehtyä pullaa saa myydä kaupassa? Miksi soijamaitoa verotetaan kovemmin kuin tavallista maitoa? Miksi vanheneva, mutta kelpo ruoka heitetään roskiin ja miksei sitä saa lahjoittaa eteenpäin?
Viimeiselllä käyttöpäivällä varustettua ruokaa menee roskiin aivan tolkuttomasti - tähän pitäisi ehdottomasti saada pysyvä muutos. Vaimo oli kaupassa töissä ja naurettavinta oli kahvion leipomusten kohtalo, samana aamuna leivottuja tuotteita kipattiin suoraan roskiin kymmenittäin. Tuota vielä oikein vahdittiin, ettei vaan työntekijät "varastaneet" niitä. No, onhan siitä rotille evästä kaatopaikalla. Ärjy setä
On kauppiaan ja asiakkaan välinen asia, milloin kauppa kannattaa pitää auki. Nykyisellään hauskahko luparuletti kaupan poikkeusaukioloaikojen kanssa tuo työtä vain byrokratialle. Hmmm
Oli järjetöntä asettaa kuitinantopakko maksukortilla maksetuille kaupoille. Maksukorttirahaa ei voi sujauttaa taskuun. Yrittäjä
Liikenneturvallisuuden parantamiseksi ajokortin saa vasta 18-vuotiaana, teillä on nopeusrajoituksia ja hidastetöyssyjä asutusalueilla. Yle Uutisten keskustelijoiden mielestä turvallisuuden nimissä yksilön vapauksia rajoitetaan jo liikaa. Erityisesti ärsyttävät ajokortin saamiseen liittyvät lupakiemurat.
Käsittämätöntä tämä ajokorttidirektiivi, että kuorma- ja linja-auton kuljettajan uusittava ajotaitonsa 5 vuoden välein 35 tunnin koulutuksella. Yksi taloudellisen ajon kurssi pakollinen ja vaikka 4 ensiapukurssia niin kortti taas voimassa 5 vuotta. Eikö riittäisi yksi taloudellisen ajon kurssi? Roope
Ajokortti on Suomessa pöyristyttävän kallis, nykyisellään jopa niin kallis, että tuottaa eriarvoisuutta. Säätelyllä tuetaan autokoulujen monopoliasemaa. Hmmm..
Ajoharjoittelua säädellään aivan liikaa ja se tekee ajokortin hankkimisen niin kalliiksi että ajokorttia ei ole varaa hankkia. Kuitenkin harvaanasutussa maassa tarvitsee autoa ja ajokorttia jotta pääsisi työpaikalle. Akkanen
Keskustelussa nousi esiin myös yksittäisiä esimerkkejä sääntelyn kukkasista. Toisia ärsyttivät Yle-vero, perintövero ja koiravero. Toisia nauratti se, että tienvarren hääkylttiin tarvitaan lupa, toisten mielestä pakkoruotsi on esimerkki turhasta ja vanhentuneesta sääntelystä.
Nimimerkki** Stadilaisen** mukaan ryhmä vanhempia olisi halunnut lahjoittaa lelulaatikon lasten leikkipuistoon Helsingissä. **Stadilaisen** mukaan Helsingin kaupunki kuitenkin kielsi joukkoistuksen, koska vastuuhenkilöitä ei olisi voitu määrittää, jos lapsille tapahtuisi jotain laatikon takia.
Tämä "turvasääntely" menee jo sellaiseksi, että kohta meillä on sukupolvikaupalla ihmisiä, jotka eivät uskalla ovesta astua tai järkyttyvät henkisesti eläkeläisiksi jos menee tikkusormeen.
Nimimerkki **JR** kummastelee, miksi tukikelpoisille pelloille on pitänyt määrätä viimeinen kylvöpäivä.
Esimerkiksi viimeinen tukikelpoisten peltojen kylvöpäivä (30.6.) ihmetyttää. Tänä vuonna olisi saanut paljon tasaisemman kasvuston ja normaalimmman kylvön kuminamaille ja riistapelloille esimerkiksi tänään (4.7.). Mutta rajat on meille ymmärtämättömille asetettava. Muuten tehdään sillai kun on parempi.
Vaikka Yle Uutisten keskustelijoista suurin osa pitää sääntelyä ylimitoitettuna, löytyy sille puolustajiakin.
Sääntelyhän on tietysti ihan kamalaa, kun se osuu omalle kohdalle ja itse tietää paremmin, mitä saa tehdä. Toisaalta, kun tulee ongelmia tai onnettomuuksia, ruokamyrkytyksiä, vatsatautiepidemioita ja muuta, ollaan heti kyselemässä, miksei valvota tarkemmin. Mutta hei
Sääntely on hyvä asia. Ajatelkaapa maailmaa, jossa esim. terveydenhoitoa tai elintarvikehygieniaa ei säätelisi kukaan. Maailmaa, jossa ei olisi liikennesääntöjä eikä lakeja muutenkaan. Sielläkö haluatte elää? Ei yksittäisten ylilyöntien takia pidä heittää lasta pesuveden mukana! Mies
Pidän siitä että ruoassani ei ole salmonellaa tai tuberkuloosia, siitä että bussissa tai baarissa ei hengittää tupakansavua, ja siitä että minulla on edes jotain oikeuksia jos autokauppias päättää huijata minua. AH
_Keskustelua sääntelystä jatkaa A-studio keskiviikkona 16.7. TV1:ssä klo 21.00 ja Ylen aamu-tv torstaina 17.7._
Tanssitapahtuman sydämessä sykkii hyväntekeväisyys
Tanssii tavisten kanssa -tapahtuma lahjoittaa tänäkin vuonna syyskuun ensimmäisen viikonlopun tuottonsa hyväntekeväisyyteen. Tapahtumassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja tekee paluun tanssiparketille.
[Tanssii tavisten kanssa](https://www.facebook.com/TanssiiTavistenKanssaKajaani/timeline) -hyväntekeväisyystapahtumaan haetaan edelleen kohteita, joille tapahtuman tuotto pakollisten kulujen jälkeen lahjoitetaan.
– Kohteita kaivataan vielä lisää, sillä tavoitteena on valita useampi lahjoituksen saaja, kertoo Kajaanin Casamban puheenjohtaja Martti Komulainen järjestäjien terveiset kainuulaisille toimijoille.
– Hakemuksessa tulee eritellä, miten rahaa käytetään ja kuinka rahankäyttöä seurataan. Tuemme mielellämme pitkäjänteistä toimintaa, yksittäisiin tapahtumiin emme avustusta myönnä.
Hyväntekeväisyystapahtuma järjestetään kolmatta kertaa Kajaanihallissa, sillä ensimmäinen tavistanssitapahtuma toteutui Kajaanin Raatihuoneentorilla vuonna 2011. Kaikki sai alkunsa tanssista, mutta Komulaisen mukaan hyväntekeväisyys on tapahtuman tärkein osa.
– Se on se voima, joka saa meidät toimijat tekemään tästä entistä paremman ja laadukkaamman tapahtuman. Haluamme, että yleisö viihtyy ja on antaumuksella mukana tekemässä hyvää.
Yli 20 vuotta tanssi opettaneen Martti Komulaisen parina on tänä vuonna serkkunsa Marjatta Immonen, Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Molemmat ovat tanssineet aikoinaan kilpaa, mutta Immosella tanssiminen loppui yhdessä yössä.
Pieni jännityshän on vain hyvästä, sillä silloin esiintyy paremmin.
– Välilevyn pullistuma selkäytimeen päin äityi urheilun jälkeen niin pahaksi, että vasen jalka oli yöunilta herätessä halvaantunut. Olin pakotettu jäämään pois tanssikuvioista yli 15 vuotta sitten, Immonen muistelee.
Paluu esiintymään tanssiparketille ei kuitenkaan Immosta hirvitä.
– Olen tottunut esiintymään ja johtamaan puhetta kokouksissa. Pieni jännityshän on vain hyvästä, sillä silloin esiintyy paremmin, hän hymyilee.
Britannia vaatii Ruotsia maksamaan Assangen vahtimisesta aiheutuneet kulut
Ecuadorin suurlähetystön poliisivartiointi on tähän mennessä maksanut Britannialle noin 8 miljoonaa euroa.
Wikileaksin perustaja Julian Assange on asunut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa jo yli kaksi vuotta. Hän ei ole voinut poistua lähetystöstä, koska Britannian poliisi vartioi sitä ympäri vuorokauden.
Suurlähetystön poliisivartiointi on tähän mennessä maksanut Britannialle noin 8 miljoonaa euroa. Nyt Britannia on kyllästynyt juokseviin kuluihin ja vaatii Ruotsia maksamaan Assagen vahtimisesta aiheutuneen laskun, kertoo Ruotsin radio.
Assange välttelee lähetystössä luovutusta Ruotsiin, jossa häntä halutaan kuulla raiskausepäilyistä. Assange pelkää joutuvansa Ruotsista edelleen luovutettavaksi Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa Wikileaksia syytetään tuhansien salaisten dokumenttien julkaisemisesta.
Ruotsalainen oikeusistuin käsittelee keskiviikkona uudelleen Assangen pidätysmääräystä.
Koillismaalla sähkökatkoja - verkko normaalia haavoittuvaisempi
Koillismaan sähköverkko on poikkeuksellisen haavoittuvainen saneeraustöiden johdosta. Sähkönsiirtoyhtiö Caruna varautuu lisäongelmiin.
Voimakkaat salamaniskut aiheuttivat keskiviikkona kaksi laajaa katkoa sähkönjakeluun Koillismaalla. Salama katkaisi sähköt aamupäivällä Kuusamon, Posion, Pudasjärven ja Taivalkosken alueella. Ilman sähköä jäi 28 600 asiakasta.
Ensimmäinen 13 minuuttia kestänyt katko alkoi kello 10.26 ja toinen kello 11.20 alkanut katko kesti 7 minuuttia. Molemmat salamaniskut osuivat suurjännitejohtoon Kuusamon ja Rukan välisellä alueella. Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan salamat olivat poikkeuksellisen voimakkaita.
\- Salamoita ei voi estää, mutta pyrimme lyhentämään mahdollisia sähkökatkoja, kertoo sähkönjakeluyhtiö Carunan käyttökeskuspäälikkö Kimmo Vainiola.
Rovaniemellä sijaitsevan Pirttikosken sähköaseman saneeraustyö lisää sähkönjakelun toimintavarmuutta muun muassa sääilmiöistä johtuvissa poikkeustilanteissa. Koillismaalle sähköverkkoa syötetään tällä hetkellä vain Oulun suunnalta Yli-iin Haapakosken sähköaseman kautta, minkä vuoksi  sähkönjakelu on normaalia haavoittuvaisempi.
Lahtelaismiestä epäillään tapon yrityksestä – tyttöystävä putosi parvekkeelta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi noin 20-vuotiaan miehen keskiviikkona todennäköisin syin epäiltynä. Parvekkeelta putoamista edelsi riita, jonka yhteydessä mies ja nainen saivat molemmat vammoja veitsestä.
Lahtelainen parikymppinen mies vangittiin keskiviikkona epäiltynä tapon yrityksestä.
Miehelle ja hänen noin 20-vuotiaalle tyttöystävälleen oli tullut riitaa ravintolaillan jälkeen maanantaina aamuyöstä kerrostaloasunnossa Lahden Asemantaustassa. Osapuolten kertomukset tapahtumista eroavat merkittävästi toisistaan.
Koska miehelläkin on vammoja, on tapon yrityksen asianomistajaa kuulusteltu esitutkinnassa rikoksesta epäillyn asemassa.
Tappelussa käytettiin pientä veistä, jonka terän pituus on noin kymmenen senttiä. Veitsestä aiheutui vammoja molemmille osapuolille
Tyttöystävä pakeni asunnon ranskalaiselle parvekkeelle ja huusi voimakkaasti apua. Tässä yhteydessä hänet kertomansa ja todistajan kertoman perusteella ilmeisesti pudotettiin alas parvekkeelta.
Nainen sai eriasteisia vammoja jo tappelussa, mutta vakavat leikkausta ja pitkä-aikaista kuntoutusta vaativat vammat hän sai putoamisen yhteydessä. Nainen on sairaalahoidossa.
Vanha omakotitalo kelpaa edelleen lainan vakuudeksi
Vanhat omakotitalot käyvät Pirkanmaalla lainojen vakuudeksi entiseen tapaan, vakuutetaan Tampereen Seudun Osuuspankista. Samalla linjalla on myös  muun muassa Ikaalisten Aito Säästöpankki.
Pankeista kuitenkin muistutetaan, että talon vakuusarvo määritellään talon senhetkisen markkinahinnan perusteella. Myönnettävän vakuuden määrä laskee talon arvon laskiessa.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että vanhojen omakotitalojen kauppa käy nihkeästi. Hinnat ovat parin viime vuoden aikana kääntyneet laskuun ja myyntiajat ovat venyneet.
Moottoritien oudot nopeusrajoitukset kiukuttavat
Kemi-Tornion moottoritiellä on kesäisin 120 km/h nopeusrajoitus. Tällä hetkellä siellä saa kuitenkin ajaa enintään 100 km/h. Tieliikennekeskuskaan ei osaa täysin selittää, miksi rajoitus on normaalia alempi.
Kemi-Tornion moottoritien nopeusrajoitukset ovat herättäneet ihmetystä. Torniosta Kemiin päin lähdettäessä saa ajaa vain kahdeksaakymppiä ja muualla rajoitus on sata kilometriä tunnissa, vaikka olosuhteet ovat normaalit.
Oulun liikennekeskuksesta kerrotaan, että Röyttän liikenneympyrästä Kemiin päin lähdettäessä tie on urainen, minkä vuoksi rajoitusta on pudotettu.
– Rajoitusta on pudotettu liikenneturvallisuussyistä. 80 rajoitus on voimassa Kyläjoelle asti, koska vasta siellä rajoitusta voidaan muuttaa. Arvion mukaan urat korjataan kuukauden sisällä, kertoo liikennekeskuspäivystäjä Jari Torvinen.
Selkeää syytä satasen rajoitukselle ei ole
Siihen, miksi muualla rajoitus on sata eikä 120 kilometriä tunnissa, liikennekeskuksesta ei osata vastata. Tiellä ei ole menossa tietöitä eikä vesakonraivausta, joiden vuoksi rajoitusta pudotettaisiin.
Nopeuksia voidaan laskea myös, jos tie on ruuhkainen, mutta sekään ei käy selitykseksi tässä tilanteessa.
Liikennekeskuksen mukaan järjestelmä toimii ja se on testattu viime viikolla. Kemi-Tornion moottoritiellä nopeusrajoituksia voidaan vaihtaa etänä esimerkiksi säätilanteen mukaan.
Yle Satakunta seuraa: Keskustelu nikkelipäästöstä hetki hetkeltä
Ympäristöministeri Ville Niinistö, erikoisasiantuntija Harri Helminen Varsinais-Suomen Ely -keskus, ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi Porin kaupungista ja Norilsk Nickelin toimitusjohtaja Joni Hautojärvi pohtivat SuomiAreena -keskustelussa nikkelipäästön seurauksia. Seuraamme keskustelua hetki hetkeltä.
Ku Klux Klan rekrytoi karkkipusseilla Yhdysvalloissa
Pussista löytyi karamellien lisäksi järjestön lentolehtinen ja puhelinnumero.
Yhdysvaltain kaakkoisosassa sijaitsevan South Carolinan osavaltion asukkaat ovat löytäneet kaduilta rotuerottelua kannattavan Ku Klux Klan -järjestön (KKK) kylvämiä karkkipusseja.
Oconeen piirikunnan asukkaat löysivät pusseja viime lauantai-iltana ja sunnuntaiaamuna. Pussien sisältä he löysivät karamellien lisäksi paperilappuja, joissa löytäjää kehotettiin liittymään Ku Klux Klanin jäseneksi.
Paperissa luki "Pelasta maamme, liity Klaaniin". Mukana oli puhelinnumero, johon soittamalla kuuli automaattisen viestin, jossa kerrottiin KKK:n toimista laitonta maahanmuuttoa vastaan.
Paikallinen KKK-johtaja Robert Jones kertoi WHNS-TV:lle, että kyseessä oli osa rekrytointitempausta, jollaisia KKK järjestää kolme kertaa vuodessa. Jonesin mukaan lapussa mainittuun numeroon tulee noin 20 000 puhelua päivässä.
Oconeen piirikunnan asukas Bo Morris sanoi uutistoimisto AP:lle, että hän ei hyväksy kyseisten pussukoiden ja lentolehtisten levittämistä omalla asuinalueellaan.
Kansainvälinen juutalaisten oikeuksia puolustava Anti-Defamation League ja valkoisten ylivaltaa ajavia ryhmiä vastustava Southern Poverty Law Center luokittelevat Ku Klux Klanin viharyhmäksi.
Lily Allen: Tätä minun kodissani ei saa tehdä
Yksi nykymaailman peruselementeistä ei ole käytössä Lily Allenin asunnossa.
Kahden lapsen äiti **Lily Allen** kertoo brittiläisen radiokanavan Radio 1:n haastattelussa, ettei hänen talossaan käytetä nettiä eikä sosiaalista mediaa. Syynä päätökseen on Allenin mukaan lasten suojeleminen haitallisilta verkkosivuilta.
Lähetyksessä keskusteltiin myös siitä, miltä Allenista tuntuu olla työssäkäyvä äiti. Allenin mukaan hänen tilanteensa on helpompi kuin &quot;tavisäidin&quot;.
\- Minulla on rahaa ja lapsenvahteja. Lisäksi työni on erittäin hauskaa. Olen todella onnellinen, Allen sanoo.
**Lue myös:**
[Lily Allen YleX:lle: Levyni on ailahtelevainen, koska olin raskaana kun tein sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221717)
[Lily Allen itkuisesta Flow-keikastaan YleX:lle: Olin luultavasti krapulassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221719)
[Lily Allen Ruisrockissa: Suomi, oletteko valmiit tanssimaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221596)
**Lähteet:** Digital Spy
Järven tarinan ohjaaja-tuottaja Marko Röhr kaipaa kirkkaita vesiä – "Turve ottaa järvissä ylivallan"
Suomen 186 000 järvestä Järven tarinaa voidaan kuvata kahdessakymmenessä. Muut vedet ovat liian tummia.
Itäsuomalaiset järvimaisemat pääsevät esille suositun dokumentin Metsän tarinan jatko-osassa Järven tarinassa. Järven tarina on dokumenttielokuva, joka kertoo järvien vuoden kierrosta ja vedenalaisesta elämästä. Järvidokumentin edeltäjä Metsän tarina oli Suomen katsotuin dokumentti kautta aikojen. Elokuvan tuottaja ja ohjaaja Marko Röhr on Puulan kesäasukas ja on saanut innoituksensa elokuvaan Puulan rannoilta.
– Olen aina haaveillut, että kuvaisin mahdollisimman paljon tätä elokuvaa Puulalla, myöskin vedenalaisia otoksia, mutta se jäänyt hyvin vähäiseen näissä näkyvyysolosuhteissa. Turvesedimentit alkavat ottaa ylivaltaa Puulalla ja monissa muissakin järvissä. Talvella meillä on vähän enemmän mahdollisuuksia ja Puulaakin tullaan käyttämään jäänalaiskuvauksissa enemmän kun valumat turvealueilta ja luonnollisetkin valumat vähenevät ja vedet ovat kirkkaampia.
Vaikka Puula ei pääse kuviin niin paljon kuin haaveissa oli, on Järven tarinassa Saimaa luonnollisesti suuressa roolissa. Kuvauksellisia paikkoja on kuitenkin etsitty ja löydetty ympäri Suomea aina Lapista Kainuun kauttaa Pohjois-Karjalaan, Savoon ja Etelä-Karjalaan. Kuvauksia on tehty myös Uudellamaalla ja Länsi-Suomessa. Reissaamaan on jouduttu paljon ja vedenalaista elokuva tehdessä on väistämättä jouduttu pohtimaan vesien puhtautta muuallakin kuin Puulalla.
– Jos meillä on 186 000 järveä kutakuinkin, niin meillä on suurin piirtein kaksikymmentä, missä voidaan työskennellä. Veikkaisin, että alunperin niitä on ollut tuhansia sitä kirkkausluokkaa, mitä me kuvauksissamme tarvitsemme, Röhr kertoo.
Röhr esitteli Järven tarinaa tänään Puula-foorumissa Kangasniemellä. Vaikka elokuvan ei ole tarkoitus esittää mielipiteitä, puhuu tuottaja-ohjaaja vahvasti sen puolesta, että järvien puhtautta ryhdyttäisiin vaalimaan.
– Elokuva kertoo tarinan ja herättää tunteita, mutta kun olen 40 vuotta liikkunut luonnossa ja tehnyt elokuvia, niin väistämättä olen tullut tutuksi sen kanssa miten luonto muuttuu huonompaan suuntaan, mutta myös parempaan. Esimerkiksi Itämeri on aikoinaan todella huonossa kunnossa, mutta kun sen eteen on tehty töitä, sieltä löytyy nyt todella hienoja paikkoja. Kyllä Puulakin voidaan pelastaa, ei se ole vielä menetetty, se on vieläkin helmi. Mutta jos ei pian ryhdytä toimenpiteisiin ja jokainen mietitä tosissaan sitä mitä asioille voidaan tehdä, niin ehkä se on mennyttä.
"Jopa paras mahdollinen" – opiskelija on mainettaan parempi vuokralainen
Asiat hoituvat, sillä luottotiedot halutaan pitää kunnossa. Häätöihin opiskelija-asunnoissa joudutaan turvautumaan ani harvoin.
Loppumattomia bileitä, jatkuvasti nollilla oleva tilin saldo, huolettoman rento elämänasenne, johon esimerkiksi siivous ei kuulu. Opiskelijan elämää? Ei ainakaan nykyisin.
– Opiskelija on äärimmäisen hyvä asiakas, jopa paras mahdollinen. Esimerkiksi häätöjen määrä on meillä äärimmäisen pieni, Kuopion Opiskelija-asunnot Kuopas Oy:n toimitusjohtaja Tuula Vartiainen vakuuttaa.
Vartiaisen mukaan lähes kaikki heille tulevat valitukset koskevat alkuvaiheen asukkaita, joilla asumissäännöt eivät ole vielä terävänä mielessä.
– Toki huomioimme sen jo alkuohjeistuksessa, jolloin muistutetaan esimerkiksi viikkosiivouksesta ja naapurien huomioimisesta. Meillä on netissä videokin sitä varten.
Opiskelijat ovat haluttuja vuokralaisia myös Kuopion OVV Asuntopalveluilla. 
– He hoitavat asiansa ja maksavat vuokransa. Heillä on elämä edessä eikä silloin todellakaan haluta luottotietoihin merkintöjä. Suurimmalla osalla asiat ovat erittäin hyvin kunnossa, yrittäjä Pirjo Reinikainen summaa.
Pesutupa ja käsitiskit eivät enää miellytä
Reinikaisen mukaan yhä useampi opiskelija haluaa asumukseltaan laatua.
– Vaatimuksena on saunaa, astianpesukonetta, parveketta ja autopaikkaa. Oma pyykkikone asuntoon täytyy saada jo lähes poikkeuksetta. Toki perussiistiä asuntoa kysytään myös edelleen, mutta tasokkaiden kotien etsijöiden määrä on kasvanut huomattavasti.
Reinikaisen mukaan myös vuokranantajat ostavat yhä useammin sijoitusasunnoksi uudiskohteen, koska niille riittää kysyntää korkeammasta vuokrastakin huolimatta.
– Kyllähän vanhemmat tukevat lapsiaan vielä opiskeluvaiheessa melko paljon.
Heillä on elämä edessä eikä silloin todellakaan haluta luottotietoihin merkintöjä
Kuopaksellakin yksiöitä kysellään jo soluja enemmän. Kuopaksen suunnitelmissa on purkaa esimerkiksi Puijonlaaksossa sijaitsevia vanhoja soluasuntotaloja ja korvata ne uusilla yksiöillä ja kaksioilla.
– Mutta kyllä soluillekin on edelleen oma kysyntänsä. Merkittävin valintaperuste on hinta.
Pelisäännöt selviksi molemmin puolin
Tähän aikaan vuodesta Reinikainen varoittaa nuoria yksityisillä markkinoilla olevista keinottelijoista.
– Joukkoon mahtuu aina niitä, jotka pyrkivät hyötymään kuumasta markkinatilanteesta epäreiluin keinoin. Vuokra on saatettu hinnoitella täysin yläkanttiin ja vuokralaiselta vaaditaan määräaikaista vuokrasopimusta. Tällaiseen kannattaa aina suhtautua varauksella.
Mahdolliset vuokralaisen ja vuokranantajan väliset riitatilanteet Reinikainen kehottaa välttämään tarkalla dokumentoinnilla.
– Ennen muuttoa asunto kannattaa käydä vuokralaisen kanssa läpi ja vaikka valokuvata kaikki huoneet. Näin ei jää epäselväksi, mikä asunnon kunto on ollut vuokraushetkellä.
Selostajalegenda Ilmo Lounasheimo on kuollut
Legendaarinen nyrkkeilyselostaja Ilmo Lounasheimo on kuollut.
Ilmo Lounasheimo menehtyi maanantaina 93-vuotiaana. [Asiasta kertoo boxing.fi-sivusto.](http://boxing.fi/ilmo-lounasheimo-on-poissa/)
Lounasheimo syntyi vuonna 1920 Viipurissa ja hän aloitti urheilutoimittajan työt vuonna 1951. Lounasheimo muistetaan erityisesti hänen nyrkkeilyselostuksistaan. Hän kirjoitti urallaan myös lehtiin ja toimi nyrkkeilykuuluttajana ja –tuomarina.
Lounasheimo kirjoitti urallaan monta nyrkkeilyaiheista teosta.
Lounasheimon poismenosta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Elä Riddu Riđđu -festivaali vielä kerran yhdessä Sohkaršohkkan kanssa!
Tämänvuotinen alkuperäiskansojen festivaali Riddu Riđđu todella kosketti ihmisten sydämiä. Elä festivaalin parhaat hetket vielä kerran yhdessä Yle Sápmin Sohkaršohkka-toimituksen kanssa. Erikoisuutena lyhytelokuva festivaalin päätähdistä!
Sohkaršohkkan Riddu Riđđu -sisällöt löytyvät Yle Areenas ja niitä voi kuunnella ympäri maailmaa. Sohkaršohkkaan oma Yle Areena -siidu löytyy helposti osoitteesta [areena.yle.fi/radio/sohkarsohkka](http://areena.yle.fi/radio/sohkarsohkka).
Tämän vuoden erikoisuus on Aslak Palton [lyhytelokuva](http://areena.yle.fi/tv/2333068) festivaalin päätähdistä, A Tribe Called Red -DJ-ryhmästä.
Radiosta tuli tiistaina Sohkaršohkkan [Riddu Riđđu -spesiaali](http://areena.yle.fi/radio/2333066), jonka jutut löytyvät myös omina klippeinään [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/sohkarsohkka).
Lisäksi Sohkaršohkka kaikille avoimilta [Facebook](https://www.facebook.com/Sohkarsohkka)- ja [Instagram](http://instagram.com/sohkarsohkka)-sivuilta löytyy lisää videoita ja kuvia. Nauti!
Varhaisperuna- ja mansikkakauppa käyvät käsi kädessä
Varhaisperunasta saadaan melko hyvä sato Keski-Suomessa. ProAgrian mukaan kesäperuna on määrältään ja laadultaan tänä kesänä hyvää.
Juhannuksen tienoilla vaivannut halla on aiheuttanut joitain vaurioita perunakasvustoihin ja viivästyttänyt perunan nostoa. Pro Agriasta muistutetaan, että runsaat sateet lisäävät perunaruton riskiä, joten torjuntaohjelmia on hyvä aloitella.
Perunanviljelijä Esko Laukkanen arvelee, että varhaisperunan torimyyntiin vaikuttaa viivästyneen sadon lisäksi huono mansikkakesä. Torimyynnissä on ollut hiljaista.
\- Ihmiset eivät ole olleet liikkeellä ennenkuin nyt. On ollut paljon rauhallisempaa kuin aikaisempina vuosina tähän aikaan. Tällä viikolla on vasta mansikkakauppa virinnyt ja alkanut käymään ja varmaan sitä myöten on vilkastunut koko tori, kuvailee Laukkanen.
Laukkasen mukaan varhaisperunasato on kehittynyt hitaasti, vaikka keväällä peruna päästiin laittamaan peltoon varhain.
\- Kyllä nyt jo rupeaa satoa tulemaan. Odotettavissa on tässä vaiheessa ihan normaali sato.
Savupiipputeollisuuden ahdinko ei ole lannistanut Pietarsaarta
Pietarsaaresta on kuultu viime vuosien varrelta jatkuvasti isoja irtisanomisuutisia. Silti alueen työllisyyskehitys on ollut parin viime vuoden aikana vahvempaa kuin esimerkiksi Vaasassa ja Kokkolassa. Isot irtisanomiset päätyvät isoihin otsikoihin, mutta työllistyminen tapahtuu vähin äänin.
Pietarsaaren seutukunta on selvinnyt hyvin rajusta rakennemuutoksesta. Isoista irtisanomisista huolimatta seudun työllisyyskehitys on ollut parin viimeisen vuoden ajan vahvempaa kuin esimerkiksi Kokkolassa ja Vaasassa. Palvelujohtaja Mats Löfberg Pohjanmaan TE-toimistosta sanoo, että kiitos kuuluu monipuoliselle elinkeinorakenteelle.
– Pietarsaaressa on ollut isoja irtisanomisia teollisuudessa, mutta uusia työpaikkoja syntyy koko ajan, ja ne korvaavat näitä menetettyjä työpaikkoja. Tämä on ollut pitkä, vuosikymmeniä kestänyt prosessi. Sillä tavoin on saatu korjattua nämä ongelmatilanteet. Tähän saakka on onnistuttu saamaan aika hyvin uusia, kasvavia aloja, kertoo tilannetta pitkään työvoimatoimiston johtajana seurannut Löfberg.
Vanha mielikuva sellua keittävästä paperikaupungista on siis aikansa elänyt. Rakennemuutos on ollut vanhojen teollisuuspaikkakuntien tapaan ollut voimakas, mutta aina on löytynyt uusia aloja, joilla pyyhkii hyvin.
– Iso rakennemuutos on jo pitkälle läpiviety prosessi Pietarsaaressa ja savupiipputeollisuus on vähentynyt. Syntynyt uusi teollisuus on vahvempaa kuin vanha savupiipputeollisuus. Meillä on paljon vahvoja, paikallisia perheyrityksiä. Ne menestyvät ihan hyvin.
Teollisuudella on Pietarsaaren seudulla vahva asema. Tilastokeskus laski vuonna 2011, että teollisuus työllisti seudulla 6 200 henkilöä kun samaan aikaan Kokkolassa teollisuuden palveluksessa oli 3 700 henkeä. Kaikkiaan työllisiä Pietarsaaren seudulla oli 21 500, Kokkolan seudulla 1 500 enemmän. Kokkolalaisten toimeentulo onkin enemmän kaupan ja palveluiden varassa.
– Kannattaa huomioida myös, että Pietarsaaren seudulla ei ole vahvaa julkista sektoria eli on pakko elää muilla keinoin. Tietysti teollisuustuotanto on ollut tällainen erittäin vahva mahdollisuus. Myös alkutuotanto on ollut seudulla erittäin vahvaa.
Syntynyt uusi teollisuus on vahvempaa kuin vanha savupiipputeollisuus
Suurten yritysten isot irtisanomiset synnyttävät isoja otsikoita, mutta uudet työpaikat syntyvät vähin äänin. Pietarsaaren seutukunnassa on paljon tasaisesti kasvavia yrityksiä, jotka ovat vuositasolla rekrytoineet kymmeniä ihmisiä. Niiden yhteisvaikutus työllistäjänä on ollut suuri, mutta isoja ovat olleet menetyksetkin. Rettig Lämmön ja Componentan isot irtisanomiset astuvat voimaan pääosin syksyn aikana.
– Jokainen iso irtisanomistapaus on erittäin huono asia. Ne vaikuttavat voimakkaasti työllisyyteen. Tähän saakka on löydetty aika hyvin korvaavia työpaikkoja. Rettigin ja Componentan prosessin kautta monet irtisanotut ovat jo saaneet uudet työpaikat teollisuudesta ja palvelualoilta. Monen ovat vaihtaneet muuhun kuin siihen vanhaan metalliin, missä ovat olleet, tietää Löfberg.
Pietarsaaressa rakennemuutos on ehkä pidemmällä kuin monissa muissa kaupungeissa.
– Tulevaisuus on valoisa. Tämän laman jälkeen Pietarsaaressa on vahvoja aloja ja kasvuyrityksiä, tietää Löfberg. 
Mansikkakuume – pelkkää kuvitelmaa vai selittämätön tapaus?
Mansikat kypsyivät heinäkuun alkupuolella kunnon rytinällä. Ja olihan niitä heti syötävä, melkein litrakaupalla. Samalla muistin syövereistä kumpuaa esiin väite mansikkakuumeesta. Voiko sellaiseen oikeasti sairastua?
Jos nykyään haluaa nopeasti vastauksen, on tartuttava tietokoneen näppäimistöön. Kirjoitetaan siis sana mansikkakuume netin hakukoneen kenttään, painetaan enteriä ja ruudulle ilmestyy yli 1 100 osumaa.
Mutta mitä osumat kertovat mansikkakuumeesta? Moni ainakin haluaa tietoa siitä, saako liiallisesta mansikansyönnistä mansikkakuumeen, onko se oikea tauti vai mistä on lopulta kyse.
Asiaan ovat tarttuneet tasaisin väliajoin myös median edustajat. Lehti- ja muut toimittajat ovat tavoittaneet lääkäreitä ja ravitsemusterapeutteja, mutta oikeastaan kellään ei ole antaa mystisestä mansikkakuumeesta yksiselitteistä vastausta. Moni lääkäri puhuu kuitenkin yleisesti yliherkkyydestä ja allergisista oireista.
Lääketiede ei tunne mansikkakuumetta
Soitetaan siis lääkärille. Onko mansikansyönnillä, huonovointisuudella ja äkillisellä kuumeen nousulla yhteys?
Tampereen Ensiapu Acutan perusterveydenhuollon vastuualuejohtaja, ylilääkäri Tuuli Löfgren sanoo heti, että lääketieteessä mansikkakuumetta ei tunneta. Eikä hän hoitotyössäänkään ole moiseen törmännyt.
Löfgren on itsekin aikoinaan uurastanut mansikanpoimijana, mutta hän ei muista, että kukaan poimijoista olisi kärsinyt mansikkakuumeesta. Tosin vatsansa saattoi saada löysäksi, jos mansikoita söi liikaa.
Löfgren kuitenkin muistuttaa, että lääkeaine- tai ruoka-allergioista kärsivät saattavat saada allergisia oireita myös mansikasta.
– Mansikalla on myös diureettisia vaikutuksia, Löfgren huomauttaa marjan nestettä poistavasta ominaisuudesta.
Jos helteellä syö paljon mansikoita, eikä muista juoda, silloin voi hyvinkin tuntea huonovointisuutta ja väsymystä nestehukan vuoksi.
Pysyköön mysteerinä
Myöskään parin nettisanakirjan selaus ei tuo mysteeriin selvyyttä. Niistä sanaa mansikkakuume ei löydy.
Wikipediaan muutama rivi mansikkakuumeesta on tosin kirjoitettu. Netin vapaa tietosanakirja on kuitenkin poiminut tietonsa eräästä Turun Sanomien artikkelista vuodelta 2005. Artikkelissa haastateltu lääkäri sanoo mansikkakuumeen olevan totta, joskin jälleen viitataan allergioihin taipuvien yliherkkyyteen.
Mansikkakuume jääköön siis edelleen legendaksi, joka elää kansan suussa. Oli mansikkakuume olemassa tai ei, niin vaarallinen "tauti" se ei ole.
Raittiusmatkasta possujuhliin vei turistin tie
Olen matkailuhullu ja istun useamman kerran vuodessa lentokoneessa innostuksen vallassa. Joskus haluaisin tönäistä kanssamatkustajia ja hihkua koneen kiitäessä nousuun, että "tajuatteko me LENNETÄÄN!". Jalkatilan pienuutta valitteleville haluaisin muistuttaa, että matka Las Palmasiin kesti joskus neljä päivää. Turistibussiin vaeltavaa laumaa katsoessa tuntuu, että tiedonjanoisen tutkimusmatkailijan on nielaissut mukavuudenhaluinen turisti (ehkä siksi sen vatsa vähän pömpöttää), jolle maailma on itsestäänselvä leikkipaikka. Mutta miten turisti syntyi? Ja mistä tunnistaa hyvän turistin pahasta?
Turismin historiasta löytyy niukasti tietoa. Ristiretket, pyhiinvaellukset ja tutkimusmatkat ovat kiehtoneet tutkijoita enemmän kuin massaturismi. Taina Syrjämaa toteaa matkailun ja turismin historiaa käsittelevän kirjan ”Matkakuumetta” esipuheessa, että turismi on yksi vuosisatamme keskeisistä ilmiöistä, mutta sen historiaa ei juurikaan tunneta. Tutkimuksissa matkailua on tarkasteltu mm. mainonnan kautta sen sijaan, että olisi selvitetty yksittäisten ihmisten kokemuksia ja tunteita matkailuun liittyen.Matkaopaskirjat ja matkatoimistot ovat etenkin ennen määränneet sen, minne ihmiset matkustavat ja mitä matkallaan tekevät. Monelle suomalaisellekin tutuksi tullut Egypti oli suosittu kohde jo 1880-luvulla legendaarisen Thomas Cookin matkatoimiston johdattaessa ihmisiä pyramidi- ja sfinksikierroksille sekä Niilin risteilyille. Mielikuva Egyptistä rakennettiin Cookin aikakauden ihmiselle hyvin samaan tapaan kuin nykyajan pakettimatkailijalle. Seksiturismikin oli tuttua 1900-luvun matkailijalle. Matkakuumetta-kirjassa kerrotaan Egyptin-matkojen yhtenä vakiintuneena vetonaulana olleen Madame Fatimen bordellin.**Ensimmäisellä seuramatkalla matkustettiin 20 kilometriä raittiuskokoukseen**Brittiläisestä Thomas Cookista tuli matkailualan pioneeri, saatuaan omilla matkoillaan idean matkatoimiston perustamisesta. Heinäkuun viidentenä päivänä 1841 Cook järjesti junamatkan Leicesteristä Loughboroughiin pakettina, johon sisältyi matka sekä tarjoilua. Matkalla oli 570 osanottajaa, junamatka oli huikeat 20 kilometriä ja matkan tarkoitus Loughborouhissa pidettävä raittiuskokous. Kyseistä matkaa pidetään modernin seuramatkailun alkuna.Eipä tainnut entinen raittiusseuran sihteeri Thomas Cook arvata raittiusmatkalaisia kuljettaessaan, millaiseen kultasuoneen oli iskenyt ja mitä ilmiöitä seuramatkailu oli vielä tuova mukanaan.**"Ihminen haluaa nähdä muutakin kuin vain oman ympyräsä"**Suomi sai ensimmäisen matkatoimistonsa vuonna 1909. Ulkomaanmatkat olivat vielä tuolloin harvinaisuus ja kehitystä jarruttivat sodat. Vuonna 1951 tehtiin ensimmäinen seuramatkalento, joka suuntautui Madridiin. Viisi vuotta myöhemmin pääsi jo Kanariansaarille. Matka Las Palmasiin kesti neljä päivää, josta pelkästään lentoaikaa oli 30 tuntia, kerrotaan Suomen matkatoimistoalan liiton historiikissa. Nykyihminen hurauttaa koko matkan kuudessa tunnissa ja silti meinaa takapuoli puutua ikävästi.Massaturismilla on aina ollut hieman negatiivinen leima. Turistia on pidetty passiivisena mainonnan ja mielikuvien uhrina, joka ilman suurempaa tietoa kohteistaan matkailee paikkoihin, jotka joku on määritellyt nähtävyyksiksi. Tutkimuksissa on harvemmin tavoitettu yksittäisen ihmisen kokemuksia ja matkustamiseen liittyviä tunteita.Matkailua käsittelevistä tv- ja radio-ohjelmista näitä kuvauksia onneksi löytyy. "Ihminen haluaa nähdä muutakin kuin vain oman ympyräsä" kiteytti Rauni, keski-ikäinen matkailija, jota haastateltiin matkailua käsittelevässä [Koivu ja tähti –ohjelmassa vuonna 1988](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miksi_suomalainen_matkustaa_73526.html#media=73529). Raunin ensimmäinen ulkomaanmatka oli ollut siskojen kanssa tehty Teneriffan matka. Rauni kertoo kuinka ihmeelliseltä tuntui, kun Suomen kylmä sää vaihtui Teneriffan lämpöön ja lentokentällä olo oli ”kuin pumpuliin olisi astunut”. Ja ne palmut, niitä Rauni näki ensi kertaa elämässään.**Varokaa possujuhlia ja vodkaturisteja**
Suomalaiset pääsivät toden teolla pakettimatkailun makuun, kun matkailuguru Kalevi Keihänen aloitti 1960-luvulla edulliset matkat Espanjaan. Helteiset possujuhlat tulivat tuolloin tutuiksi yhdelle jos toiselle. Siitä alkoivat myös lukuisat tarinat suomalaisten toikkaroinnista viinapäissään ulkomailla.
70-luvulla etelänmatkailu oli jo kasvanut räjähdysmäisesti ja suomalaisten viinapää tullut tunnetuksi Espanjassa. Vuonna 1976 haastateltu palmalaislääkäri José M. Garcia Ruix piti suomalaisten ongelmana juuri heikkoa viinapäätä. Turistit olivat Mallorcalle tullessaan vielä terveitä, mutta saattoivat kuulemma putoilla humalapäissään parvekkeilta tai sairastua alkoholimyrkytykseen.
70- ja 80-luvuilla rynnättiin myös Neuvostoliittoon halvan alkoholin perässä. Lopputuloksena oli rähinöintiä, ja lakirikkomuksia, josta seurasi arestia sekä tukan parturointia. Saipahan tämä turismin muoto ihan oman nimensäkin: [vodkaturismi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/votkaturismi_40437.html).**Tunkeilijat suomineidon riesana**Suomalainen ei kuitenkaan ole kantanut huolta niinkään omasta käytöksestään, vaan suurin murhe ovat olleet Suomeen tunkeutuvat turistit. Nuo itikoitakin pahemmat vitsaukset, kun ilmaantuivat kotomaahamme ryhmissä ja tunkivat juuri sinne, minne suomalaispoloinen oli vetäytynyt lataamaan talven aikana tyhjenneitä akkujaan.
Suomineito alennusmyynnissä –ohjelmassa vuodelta 1978 turismia tarkasteltiin kriittisellä otteella. Tilausmatkalle Suomeen saapuvia saksalaisia katsottiin suopeasti. "Nämä ovat hyviä turisteja" esitteli ohjelman toimittaja lentoasemalta turistibussiin lipuvia saksalaisia. Sen sijaan omin päin matkaavat, omia eväitään syövät ja vastuuttomasti käyttäytyvät saksalaiset olivat paheksuttavia. Saksalainen hotellibussi "Das rollende hotel", johon mahtui kerralla 40 henkeä nukkumaan oli kauhistus. Majoituksista ja muista palveluista saatavat tuotot jäivät sen takia suomalaisilta saamatta.Ohjelmassa kuullaan myös suomalaisten "karmaisevia" kokemuksiaan turisteista. Erään pariskunnan lohilammikosta löytyi saksan markka! Kyläkauppias ei päässyt moneen viikkoon mökille palvellessaan turistitulvaa! Saksalaisneidot menivät pummilla tansseihin!Ohjelmassa mietittiin, että turisteille pitäisi antaa ohjeet käteen jo rajalla, niin osaisivat käyttäytyä. Massaturismi ja jokamiehenoikeuksien väärinkäyttö huolestutti jopa Kekkosta, joka otti [kantaa aiheeseen Ylen reportaasissa vuonna 1974](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jokamiehenoikeudet_kasvattivat_massaturismin_uhkaa_suomessa_1974_104874.html#media=104877).Nykymeno on railakkaimmista vuosista tasaantunut varmasti puolin ja toisin, mutta siinä missä ärsytys Suomessa pörrääviä turisteja kohtaan puhkeaa taas jokakesäiseen kukkaansa, niin myös sikaturisti elää ja voi yhä hyvin monissa suomalaisten suosikkikohteissa.**Matkalla olemisen taito**Matkakuumetta-kirjassa Hannu Salmi vertaa matkailua elokuvaan. Siinäkin on istuva katsoja, joka voi ikkunan "valkokankaasta" nähdä maisemien vaihtuvan. Muinoin junamatkoja saatettiin myydä nimellä "panorama", esimerkiksi matkaa Yhdysvaltojen itärannikolta länsirannikolle markkinoitiin nimellä "the Great American Panorama". Varhaisissa elokuvissa oli puolestaan suosittua erilaiset matkakuvaukset ja ennen elokuvaa nojatuolimatkailua harrastettiin kuultokuvien avulla.Kertookohan nojatuolimatkailutyyli jotain ihmisen todellisesta matkailutyylistä? Valitsetko indietä vai taattua Hollywood-tuotantoa? Ravistelua vai leppoisaa viihdettä? Jos aina valitset saman tyylin, kannattaisiko kokeilla joskus toisin?Matkatoimistojen yksinvaltius on kadonnut ja internet tekee luovemman matkailun entistä helpommaksi. Mitäpä jos et ensi kerralla menisikään hotelliin, vaan vaihtaisit tasapaksut tusinahuoneet paikalliselta vuokrattuun asuntoon? Mitäpä jos pakettimatkan sijasta kokeilisit onneasi lentoliput taskussa ja kevyellä laukulla? Tai jos olet jo samonnut maailman ääriin, kokeile pakettimatkan aivottomuutta ja hellitä matkailun suorittamisesta. Tärkeintä on matkasta nauttimisen taito, muodostuu se sitten millaiseksi tahansa. Joskus 20 kilometriä riittää muuttamaan maailmaa.
_Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus_
Iberian laihojen vuosien perintö
Espanja ja Portugali ajautuivat pahoihin talousongelmiin 2000-luvulla. Molempien ahdinkoon oli omat syynsä, mutta yhteinen historia. Vuosikymmeniä Iberian niemimaan talous oli notkahtanut ja noussut yhdessä.
Ajankohtainen kakkonen tutustui maiden talouden tilanteeseen vuonna 1985. Molempiin maihin oli vihdoin juurtunut demokratia diktatuurin vallan jälkeen. Portugalin oikeistojuntta oli kaatunut neilikkavallankumouksessa vuonna 1974. Seuraavana vuonna kuoli Espanjan diktaattori Francisco Franco.Mutta demokratia ei ollut yhtä kuin hyvinvointi vaan itse asiassa yhteiskuntajärjestelmän vaihdos oli yksi syy kurjuuteen. Koko valtion läpikäymä uudistus ei sujunut noin vain ja varsinkin ruoantuotanto ja maatalous kärsivät. Portugalissa nälkä oli läsnä, kun työttömyys oli räjähtänyt eikä niillekään, jotka olivat töissä, maksettu palkkaa ajallaan. Hinnat olivat nopeasti nousseet ja elintaso romahtanut. Kurjuus näkyi koulussakin. Moni lapsi joutui lopettamaan koulunkäynnin ennen kuin täytti yksitoista ja vain kuusi lasta 24:stä söi lounaan joka päivä.Espanjan huolena oli vienti, jonka avaamiseksi se halusi liittyä EEC:hen eli Euroopan yhteisöön. Sen varaan laskettiin kaikki toivo hiipuvasta maatalouspainotteisesta taloudesta ja kokonaisen kansan vetämisestä parempaan tulevaisuuteen.Espanja joutui kuitenkin suostumaan rajoituksiin maa- ja kalatalouttaan sekä työvoiman liikkuvuutta koskien. Rajoituksista huolimatta EEC-jäsenyys nosti ainakin hedelmien viennin uudelle tasolle, kuten Keidas Espanjan taloudessa -ohjelmasta vuodelta 1987 selviää. Almerian alueen talouskasvu oli ollut vuodessa 15 prosenttia. Alue eli vihannesten ja hedelmien viennillä.
**Säästökuuri puristi portugalilaisista kaiken**Reilu kaksikymmentä vuotta myöhemmin 2000-luvulla Iberian niemimaalla oli jälleen pula. Maailmanlaajuinen talousahdinko iski pahasti Espanjaan ja erityisesti Portugaliin 2000-luvun loppupuolella paljastaen niiden talousjärjestelmien kestämättömyyden ja politiikan korruptoituneisuuden. Vuoden 2013 helmikuussa Portugali palasi kansainvälisille lainamarkkinoille ensimmäisen kerran sitten toukokuun 2011, jolloin maa oli ottanut vastaan EU:n tukipaketin, jonka tarkoituksena oli pelastaa konkurssin partaalla oleva valtio. Ulkolinja: Portugalin helmikuu kertoo köyhtyvän kansan näkemyksen tilanteesta.
Kaksi vuotta portugalilaiset olivat eläneet kuin löysässä hirressä. Taloustuen ehto oli säästökuuri, joka puristi portugalilaisista kaiken mahdollisen. Palkkoja alennettiin, samoin entisestään pieniä eläkkeitä. 50 000 virkamiestä irtisanottiin, veroja korotettiin. "Me olemme leikanneet kuluja 13 miljardia", yritti pääministerin valtiosihteeri Carlos Moedas puolustella hallituksen talousohjelmaa, jota kutsuttiin napalmiksi kansantaloudelle.Talouskuri vietiin äärimmilleen ja säästöohjelmaa valvova EU:n, Euroopan Keskuspankin ja IMF:n troika esitti vuonna 2013 uusia leikkauksia. Mutta mistä leikata, kun raskaana olevat naiset eivät pääse tutkimuksiin, koska heillä ei ole varaa maksaa kohonneita bussilippuja? Tai kun ruumishuoneet täyttyvät, koska ihmisillä ei ole varaa haudata omaisiaan. Mistä silloin leikataan, kysyy ohjelman toimittanut Vesa Toijonen.Talouskuurin seurauksena 42 prosenttia portugalilaisista vajosi köyhyyteen tai oli vaarassa pudota köyhyysrajan väärälle puolelle. **Kansalaisaktiivit yrittävät pelastaa espanjalaiset**Pertti Pesosen toimittama Ulkolinja: Varkaita auringossa vuodelta 2013 kertoo Espanjasta, jossa työttömiä on kuusi miljoonaa, mutta työttömien kohtalo ei ole kummankaan Espanjan pääpuolueen huolenaiheista päällimmäisenä. Enemmän puolueita huolettaa, miten ne selviävät korruptioskandaaleista, joihin ne molemmat ovat sotkeutuneet.
Työttömyyden ja asuntokuplan räjähdettyä jäivät monet espanjalaiset asunnottomiksi ja ikuisesti velkavankeuteen. Syntyi aktivistiliike 15M, joka paitsi puolustaa espanjalaisten etuja myös vastustaa talouskurin tuottamaa ääriliberaalia talouspolitiikkaa sekä luottamuksensa menettänyttä, korruptoitunutta hallitusta.Hallitusvaltaa pitävä kansanpuolue on jäänyt kiinni pimeästä puoluerahoituksesta ja 50 miljoonan euron salaisista tileistä sveitsiläisissä pankeissa. Rahoilla on muun muassa maksettu pimeitä palkkoja puolueen johtohenkilöille. Sotkusta kirjan kirjoittaneen toimittajan ja kommentaattorin Ernesto Ekaizerin mukaan niin kutsuttu Barcenas-skandaali on Espanjan Watergate. Sen selvittämisellä mitataan koko Espanjan poliittisen järjestelmän uskottavuutta korjata ja paljastaa omat virheensä.Toisin kuin Watergatessa, Barcenas-skandaalin vuoksi johtavat poliitikot ei kokeneet tarvetta erota. Jopa pääministeri Rajoy kertoi tutkinnassa, että ei muista mitään tapaukseen liittyvää. "Pitää tehdä ero syyllisyyden ja vastuullisuuden välillä. Syyllisen passittaa vankilaan tuomari. Poliittisesta vastuusta puolestaan ei päätä tuomari. Vastuu pitää kuitenkin kantaa -- Espanjassa tähän suhtaudutaan nihkeästi", kommentoi ekonomisti César Molinas, joka myös kertoo ministeristä, joka jatkoi työtään vielä jäätyään kiinni yli 50 000 euron lahjuksien vastaanottamisesta.Oppositiossa oleva sosialistipuolue on puolestaan sotkeutunut mittasuhteiltaan vielä suurempaan skandaaliin. Andalucian maakunnassa jo yli 120 puolueen aktiivia, puoluetta lähellä olevaa ay-johtajaa ja puolueen jäsentä on joutumassa oikeuteen julkisten rahojen väärinkäytöstä. Syytettyjen joukossa on 40 korkeaa maakuntajohtajaa, sama määrä, kuin Ali Baballa oli rosvoja, sanoo El Mundo -lehden toimittaja Fransisco Rosell.Teksti: Juhana Säilynoja/Elävä arkisto, Pertti Pesonen/Ulkolinja, Vesa Toijonen/Ulkolinja

Katso myös
[Espanjan talousihme päättyi syöksykierteeseen](/aihe/artikkeli/2012/10/22/espanjan-talousihme-paattyi-syoksykierteeseen)[Neilikkakumous Portugalissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/neilikkakumous-portugalissa)[Vuonna 2007 eurokriisi oli vasta epätodennäköinen kauhukuva](/aihe/artikkeli/2012/11/07/vuonna-2007-eurokriisi-oli-vasta-epatodennakoinen-kauhukuva)[Lääkkeitä eurokriisiin: ei kuritusta vaan kulutuskysyntää](/aihe/artikkeli/2012/10/23/laakkeita-eurokriisiin-ei-kuritusta-vaan-kulutuskysyntaa)[Euroopan velkakriisi – kuka maksaa?](/aihe/artikkeli/2012/03/30/euroopan-velkakriisi-kuka-maksaa)[Opiskelijaradikalismi Länsi-Euroopassa](/aihe/artikkeli/2008/04/28/opiskelijaradikalismi-lansi-euroopassa)
Sää poutaantuu – viikonlopulle luvassa paikoitellen hellelukemia
Pitkän ajan ennusteen mukaan Suomessa voi olla seuraavat kaksi viikkoa keskimääräistä lämpimämpi sää.
Sää muuttuu loppuviikkoa kohden poutaisemmaksi. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että perjantaista lähtien voidaan paikoitellen päästä hellelukemiin.
Ukkosia tulee vielä tänään, mutta ne eivät ole yhtä voimakkaita kuin aikaisemmin.
– Huomenna lämpötila on etelässä yli 20 asteessa ja pohjoisessa on vähän viileämpää. Viikonloppuna voidaan päästä yli 25 lämpöasteeseen eli hellelukemiin. Yhtenäistä sadealuetta ei ole näkyvissä, mutta kuuroja voi tulla, sanoo Kotakorpi.
Hänen mukaansa lämmin sää jatkuu ainakin ensi viikon puolelle. Etelä- ja Keski-Suomessa voidaan mitata hellelukemia ja pohjoisessa lämpötila on 20 asteen molemmin puolin.
Pitemmän ennusteen mukaan seuraavat kaksi viikkoa ovat keskimääräistä lämpimämpiä. Kotakorpi sanoo, että jos korkeapaine jämähtää Suomen ylle niin voi hyvinkin tapahtua.
– En kuitenkaan sanoisi, että mitään superlämpöä tulee. Toki 30 astetta voi mennä paikoitellen rikki, Kotakorpi sanoo.
Päättäväinen nuori on kesäpestinsä pomo
Kun kesätyöt eivät tärpänneet, Salla Kauppinen, 16, ja Olli Kärki, 18, halusivat näyttää, että myös nuori voi pärjätä yrittäjänä. Kajaanin Vuoreslahteen perustetun kesäkioskin pyörittäminen on työlästä, mutta kokemus yrittäjyydestä on korvaamaton.
– On oikeasti tehnyt itse töitä. Ei mene kinuamaan vanhemmilta, että äiti haluaisin päästä Englantiin, vaan pitää itse tehdä oikeastii töitä sen eteen. Kukaan ei voi tulla sanomaan, että et ole tehnyt mitään, sanoo Salla Kauppinen.
Aikaisemmin Kauppinen on pitänyt lasten tanssikoulua, mutta muuten yrittäjyys on lukiolaisille uusi asia. Olli Kärki lähti yrityskumppaniksi Kauppisen houkuttelemana.
– Hirveästi on tehty töitä. Mutta tämä on mukavaa hommaa. On vapaus tehdä itse, mitä haluaa. Ei tarvitse aina totella, mitä joku pomo sanoo.
Luova yrittäjä pärjää ja pyytää apua
Tukea käytännön asioihin nuoret saivat Kainuun ammattiopiston viikon mittaiselta kesäyrittäjyyskurssilta. Starttirahaa nuoret saivat yhteenä 400 euroa Kajaanin kaupungilta.
Tärkein, eli motivaatio löytyy omasta takaa. Kaksikko haluaa näyttää, että myös nuori voi pärjätä yrittäjänä.
– Kyllä minä jaksan ja tiedän, mihin kykenen. Jos en pysty siihen, pyydän apua. Tässä työssä täytyy uskaltaa puhua ihmisille ja pitää uskaltaa ottaa vastaan palautetta. Ei pidä ottaa nokiinsa, vaan kasvaa myös henkisesti.
Kesäyrityksellä on kysyntää, sillä alunperin kyläläiset toivoivat Kauppiselta jotain toimintaa kylätalolle. Myynnissä on peruselintarvikkeita ja Kauppisen itseleipomia herkkuja. Markku Leinonen piipahti hakemaan kahvia kesävierailleen.
– Täytyi äkkiä lähteä hakemaan kahvia. Onhan tämä vähän lähempänä. Ei tarvitse viittätoista kilometriä ajaa kaupunkiin, sanoo Leinonen.
Tässä työssä täytyy uskaltaa puhua ihmisille ja pitää uskaltaa ottaa vastaan palautetta. Ei pidä ottaa nokiinsa.
Leinonen on itsekin toiminut yrittäjänä, joten katsoo nuorten yrittäjien toimintaa kriititsesti, mutta samalla kannustaen.
– Jatkossa toivoisin laajempaa valikoimaa. Pitää olla luovaa hulluutta, että alkaa yrittäjäksi. Ei se ole ihan täyspäisen homma. Mutta jostain sitä on lähdettävä, kehaisee Leinonen.
Rohkeus kantaa eteen päin
Kauppisen tulevaisuuden haaveena on oma kahvila tai tanssistudio.
– Tämä on niin arvokasta työkokemusta, että mahdollisuutta ei kannata sivuuttaa. Pitää ottaa riskejä. Ei voi tietää ellei kokeile, pohtii Kauppinen.
Vuoreslahden kioski jää kesätyöksi, kun syksyllä kaksikko palaa lukioon. Ennen sitä työn hedelmistä voi nauttia lomamatkalla.
– Päämääränä on, että pystymme laittamaan rahat puoliksi ja lähtemään lomalle, kertoo Kauppinen.
Mies hukkui Polvijärvellä – paluumatka saariretkeltä koitui kohtaloksi
Hukkunut pohjoiskarjalainen mies löydettiin rantavedestä.
Mies on hukkunut Polvijärvellä kesken mökkeilyn.
Kesäasunnolla oli maanantaina neljän miehen ja yhden naisen pohjoiskarjalainen seurue viettämässä vapaa-aikaansa. Iltapäivällä he lähtivät soutuveneellä saareen. Osa seurueesta päätti palata takaisin uimalla.
Erillään seurueesta uinut liki 50-vuotias mies katosi, ja hänet löydettiin läheltä mökkiä rantavedestä hukkuneena.
Chelsea hankki toisenkin Atlético-pelurin
Filipe Luis on Chelsean uusin vahvistus.
Chelsea ja Atlético Madrid ovat päässeet sopimukseen puolustajan siirtymisestä Valioliigaan. Chelsea kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Seurojen uskotaan sopineen noin 25 miljoonan euron siirtosummasta.
Luis, 28, edusti Atléticoa neljän vuoden ajan. 49 pelaamassaan ottelussa hän teki yhden maalin ja voitti seuran paidassa muun muassa La Ligan mestaruuden 2014 sekä Eurooppa-liigan 2012 ja pelasi Mestarien liigan finaalissa 2014.
Brasilialainen on jo Chelsean toinen hankinta Atléticosta lyhyen ajan sisään. Tiistaina sinettinsä sai hyökkääjä Diego Costan siirto.
Kemin liikennepuisto on hauskuuttanut jo 10 vuotta
Polkuautoilu on lasten kesäinen juttu. Kemin liikennepuiston radalla ei kuitenkaan kilpailla kiihdytysajojen merkeissä, vaan lapset ajavat siellä liikennesääntöjen mukaan.
Kaunis kesäpäivä houkuttelee jopa puolensataa lasta polkuautoilemaan Kemin liikennepuistoon. Yksi polkijoista on 8-vuotias Waltteri Juvonen, joka autoilee jo kolmatta kesää.
– Tämä on kivaa kun tässä saa vain ajella. Täällä pitää ajaa rauhallisesti nuolten mukaan ja pysähtyä STOP-merkin kohdalla, Juvonen tietää kertoa.
Liikennepuistoon on avattu maanantaina oma bensa-asema. Asemalla hääräävä Pekko Vallo on pesemässä polkuautojen tuulilaseja jo toista päivää peräkkäin.
– Vielä täältä puolelta. Noin, saa mennä! Vallo huikkaa pesun valmistumisen merkiksi.
Vallo saa odottaa ikänsä puolesta polkuautoilemista ensi kesään, sillä autoilu on sallittu 4-12 vuotiaille lapsille.
Huvin lisäksi tärkeää asiaa
Kemin liikennepuisto täyttää tänä kesänä 10 vuotta. Huvin lisäksi lapsille halutaan antaa tärkeää tietoa, miten liikenteessä pitäisi kulkea.
Ennen polkuauton rattiin hyppäämistä lapsen pitää nimittäin suorittaa ajokortti.
– Siinä käydään läpi muutamia liikennemerkkejä, kuten mikä on suojatien merkitys. Lisäksi täällä ei saa kaahata eikä ohitella, kertoo nuorisonohjaaja Marko Kehusmaa.
– Lapset kertaavat ajokortin joka kesä. Tällä on vaikutusta myös koulumatkan turvallisuuteen, Kehusmaa jatkaa.
Palta aloittaa VR Trackissa työsulun
Työntekijöiden ja työnantajien otteet kovenevat VR Trackin työehtosopimuskiistassa.
Palvelualojen työnantajat ovat päättäneet aloittaa työsulun VR Track Oy:ssä. Sulku alkaa 31. heinäkuuta ja se kestää kolme viikkoa.
Paltan työsulku on suunnattu sähköliittolaisia sähköasentajia ja liiton ammattiosasto 177:n työtaistelutoimia vastaan.
Työnantajat haluavat työsulun avulla rauhoittaa yhtiön tilanteen mahdollisimman nopeasti. Palta on närkästynyt ammattiosaston jatkuvista uusista lakkoilmoituksista ja niitä koskevista tukitoimista.
VR Trackin ammattiosasto 177 on parhaillaan lakossa. Se päättyy tulevana perjantaina. Seuraava lakko alkaa ilmoituksen mukaan 26. heinäkuuta ja se kestää 30. päivään asti. Lakko on jo kolmas ja sitä tuetaan Destia Railin ja Eltel Networksin tukilakoilla.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto pitää ammattiosaston toimintaa amatöörimäisenä.
– Kokonaisuus ei tunnu olevan enää kenenkään hallinnassa. Osaston pelinappuloiksi näyttävät joutuneen työnantajan ja junamatkustajien lisäksi nyt myös osaston rivijäsenet. Tilanne on erittäin valitettava kaikkien kannalta, Tuomas Aarto kirjoittaa Paltan tiedotteessa.
Kiistassa on lähinnä kyse siitä, että VR Trackin sähköasentajat haluavat päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Nyt heihin sovelletaan rautatiealan työehtosopimusta.
Työnantajan mukaan rautatiealan työehtosopimus on perinteisesti solmittu Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n välillä, eikä vaihtoon ole perusteita.
Voiko valkoposkihanhia häätää pois Helsingin puistoista?
Kaakattavat ja kakkaavat hanhet aiheuttavat kaupunkilaisissa kuumia tunteita. Mitä asialle tulisi tehdä; voiko hanhia karkottaa tai ampua, voiko ulosteita siivota? Vai löytyykö jokin muu keino ihmisten ja hanhien rinnakkaiselon helpottamiseksi?
Valkoposkihanhet, ja etenkin niiden jälkeensä jättämät ulosteet ärsyttävät monia kaupunkilaisia. Palautteen osoitteena on tavallisesti Helsingin ympäristökeskus, ja useimmiten aiheena on joko hanhien uloste tai ehdotukset lajin metsästämisestä.  
  
Ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen sai vastattavakseen muutamia yleisimpiä kysymyksiä hanhien karkottamiseen liittyen.
Voiko lintuja häätää?
Jos haluaa mennä piknikille puistoon, mutta se on täynnä hanhia, voiko linnut häätää puistosta?
– En usko että hanhien hätyyttäminen vaikkapa käsillä huitoen olisi kovin paha luonnonsuojelulain rikkomus, mutta ei siitä paljoa hyötyäkään olisi.  
  
Eläinten kivittäminen tai jahtaaminen on kuitenkin yksiselitteisesti kiellettyä: eläinsuojelulain mukaan eläimille ei saa tuottaa tarpeetonta kärsimystä. Pakarisella on kuitenkin tarjota luontoystävällisempi ehdotus.
– Jos hanhet halutaan pois puistosta, kannattaisi kokeilla puutarhasuunnittelullisia keinoja. Valtaosinhan nämä ovat lintuja, joilla on poikaset, ja ne tulevat puistoihin veden kautta kävellen. Puistoihin voisi rakentaa aitoja, pensasaitoja tai sellaisia vyöhykkeitä, jotka eivät hanhia houkuttele. Ruohon voisi päästää vähän pidemmäksi ja antaa sen kulottua, jolloin se ei samalla lailla houkuttelisi hanhia.
Lintuvahti Kauppatorin tapaan
Kauppatorin lokkien karkottamista kokeiltiin muutama vuosi sitten ihmisvoimin, eli tehtävään palkattiin lokkivahteja. Voisiko kaupunki palkata hanhivahteja?
– Uimarannoillahan tätä tehdään jo nykyisin. Suosituilla uimarannoilla uimavalvojat karkottavat hanhia joka aamu ja korjaavat jätöksiä pois. Tätä on tulkittu niin, että toiminta ei riko luonnonsuojelulakia, eikä siihen ole tarvittu mitään poikkeuslupia.
– En ole kuitenkaan ihan varma siitä, kuinka tällainen toimisi Kaivopuiston kaltaisessa puistossa, jossa on valtavasti pinta-alaa eikä puistossa luontaisesti ole uimavalvojan kaltaista henkilöä töissä, vaan tänne tullaan muualta hoitotoimiin. Siinä tulisi kustannukset äkkiä aika korkeiksi.
– Jos suurta yleisöä alkaisi houkutella hätyyttämään koirilla hanhia karkuun, syntyisi vahinkoja ja hallitsemattomia tilanteita.
Vanha kunnon linnunpelätin
Entäpä linnunpelättimien käyttö? Tiettävästi esimerkiksi kesämökeillä on päästy hanhista eroon jopa kumisen lelukäärmeen avulla.
– Se saattaa toimia kerran ja nimenomaan jossain mökkilaiturilla. Mutta linnut keksisivät kyllä tämän aika nopeasti. Hiukan vastaavasti olen saanut vinkkejä, että Kauppatorin lokkiongelma olisi ratkaistavissa sinisillä muoviämpäreillä, koska niitä lokit kuulemma mökeilläkin pelkäävät.
– Sitä paitsi kumiset käärmeet puiston nurmella saattaisivat aiheuttaa lieveilmiönä vähintäänkin sydänkohtauksia turisteille! Pakarinen nauraa.
Ampuminen ongelmallista
Hanhikannan harventaminen metsästämällä on niin ikään ongelmallinen ratkaisukeino. Valkoposkihanhi on luonnonsuojelulailla rauhoitettu. Sen tappaminen on luonnonsuojelurikos. Hanhen tappamisesta saa sakot, joutuu korvaamaan hanhen arvon (ohjehinta 336 euroa) sekä menettää rikoksentekovälineen, esimerkiksi haulikon, valtiolle.
– Aika moni ehdottaa metsästystä. Suuressa määrin hanhet ovat kuitenkin kaupunkialueella, jossa ei voi metsästää. Poliisi ei anna siihen lupia, se on varmaa.
– Kanta ei ole täällä Helsingissä juuri kasvanut neljään vuoteen, mutta Etelä-Suomessa se leviää. Jossain maaseudulla metsästysajatusta voisi kannattaakin, mutta täällä siitä ei ole ratkaisuksi.  
  
Nykyisen metsästyslain mukaan lintuja ei saa pyydystää muulla keinolla kuin ampumalla. Esimerkiksi Uudenmaan kaatopaikoilla joitakin vuosia sitten harjoitettu harmaalokin loukkupyydystys on lopetettu lakiteknisistä syistä.  
  
Entäpä sitten se ehdotettu munien rikkominen?
– Jos olisin sitä mieltä, että valkoposkihanhia on oikeasti liikaa ja määrää pitää vähentää, pitäisin outona sitä, että mennään piikittämään lintujen munia eikä hyödynnettäsi niitä. Ne pitäisi siinä tapauksessa mieluummin kerätä ja syödä samaan tapaan kuin Norjassa perinteisesti syödään harmaalokin munia. Hanhenmunat olisivat sitä paitsi terveellisempiä.
– En ole sitä mieltä että hanhia on täällä liikaa. Se haitta tai vaara, jonka ne ihmisille tuottavat, ei ole niin suuri, että pitäisi mihinkään poikkeaviin toimiin ryhtyä.
Salamatiheys valtava Kittilän Pokassa
"Oli kuin jyrä olisi päällä ollut"
Viime päivien aikana on ukkostanut rajusti Lapissa ja koko maassa. Salamatiheydeltään ukkonen oli poikkeuksellisen rajua tiistaina Kittilän Pokassa, missä salamatiheys oli 97 maasalamaa sadalla neliökilometrillä. Myös Länsi-Lapissa havaittiin korkeita arvoja.
– Oli tunnin kestävä raju ukkosilma. Tuli rakeita ja vettä. Tuuli oli kova, koivut taipuivat luokalle. Salamoitti ja jatkuvasti jyrisi, oli kuin jyrä olisi päällä ollut. Kuului jatkuvaa jytinää. Ei minua pelottanut, mutta  vedin kaikki sähkölaitteet irti seinästä. Sähkötaulumittari piti meteliä. Koira tuli mieluusti sisälle, se oli ukkosen ajan paikallaan ja ääneti. Illalla kun sitten laitoin television päälle ei kaikki kanavat heti näkyneet, kertoo Kaarina Majava Kittilän Pokan kylästä.
Kuluvan kesän salamaennätys meni rikki tiistaina, kun salamoita paikannettiin vuorokauden aikana noin 13 600. Tämä ei ollut vuorokautiselle kokonaissalamamäärälle mitenkään poikkeuksellista. Ilmatieteen laitoksen mittaushistorian vuorokausiennätys on 40 000 salamaa, joka saatiin 29.6.1988.
Salamoista syttyi tiistaina kaksi maastopaloa, toinen Sallassa ja toinen Savukoskella.
Tilastollisesti heinäkuu on ylivoimaisesti vilkkain ukkoskuukausi.  Tähän mennessä on heinäkuussa paikannettu noin 30 000 maasalamaa. Tämä on puolet kuun pitkän jakson keskiarvosta, joten toistaiseksi heinäkuu on ollut ukonilmoiltaan varsin tyypillinen.
Ukkosia on luvassa Etelä-Lappiin Lappiin keskiviikkoiltana, yöksi riski vähenee.
Ukkonen katkaisi tiistaina sähköjä Posiolla ja Koillismaalla kahteen otteeseen. Sähkökatkot kestivät alle varttitunnin.
Paikallisia rankkasateita ja hellettä
Lapissa oli tiistaina myös paikallisia rankkasateita. Pokan havaintoaseman vuorokautinen sademäärä kohosi 53,5 millimetriin. Toiseksi eniten satoi Savukoksen kirkonkylällä 39,6 millimetriä ja kolmanneksi eniten Kittilän kirkonkylän havaintoasemalla, jossa vuorokautinen sademäärä oli 31,2 millimetriä. Kittilän Pokassa mitattiin myös suurin tuntisademäärä 38,3 millimetriä, määrä on poikkeuksellisen suuri.
Suurin koskaan mitattu vuorokautinen sademäärä 198 millimetriä mitattiin Espoossa 21.7. 1944.
Paikallisista rankkasateista huolimatta suurimmassa osassa maata kuluvan heinäkuun alkupuolisko on ollut tavanomaista vähäsateisempi. Kuluvan heinäkuun alkupuolisko on ollut suurimmassa osassa maata tavanomaista lämpimämpi, Lapissa jopa harvinaisen lämmin. Kuluvan kesän korkein lämpötila, 31,1 °C, mitattiin maanantaina Oulussa Pellonpään havaintoasemalla.
Hellepäiviä on heinäkuussa ollut tähän mennessä 10 kappaletta. Koko heinäkuun aikana jossain päin Suomea hellettä mitataan keskimäärin 16 päivänä.
FT: Luonnos EU:n uusista Venäjä-pakotteista päätyi julkisuuteen
Financial Timesin mukaan pakotteiden seuraava vaihe keskittyisi neljään elementtiin.
Financial Timesin Brussels Blog on saanut haltuunsa luonnoksen suurlähettiläiden EU-kokouksessa tiistaina suunnittelemista uusista Venäjä-pakotteista.
Luonnoksen mukaan EU:n johtajat voivat siirtyä Venäjä-pakotteiden kakkosvaiheesta eteenpäin. FT:n mukaan pakotteiden seuraava vaihe keskittyisi neljään elementtiin.
**Ensiksi** EU katkaisisi kaiken uuden Euroopan investointipankin projektirahoituksen Venäjälle sekä estäisi vastaavanlaiset sijoitukset muista kansainvälisistä organisaatioista, joiden jäseniä EU-maat ovat.
Sellainen on erityisesti Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki. Muita kansainvälisiä finanssilaitoksia ei luonnoksessa mainita nimeltä. FT:n diplomaattilähteiden mukaan esimerkiksi Maailmanpankki on noussut esiin asian käsittelyssä.
**Toiseksi** pakotteista päättävät tahot harkitsevat pakotteiden laajentamista venäläisistä yksilöistä "entiteetteihin" tai kokonaisuuksiin. FT:n mukaan luonnoksen muotoiluista ei käy ilmi, mitkä "entiteetit" joutuisivat pakotteiden kohteeksi.
Yhdysvallat on aiemmin käyttänyt samantyyppistä oikeutusta asettaakseen pakotteita venäläisille pankeille ja Venäjän presidentti Vladimir Putiniin kytköksissä oleville yhtiöille.
**Kolmanneksi** EU harkitsee Venäjälle myöntämänsä kahdenvälisen avun katkaisemista. FT:n Brussels Blogin näkemien dokumenttien mukaan Venäjä saa lähes 450 miljoonaa euroa tukea kehitysohjelmiinsa nykyisestä ja tulevista EU:n budjeteista.
FT:n mukaan on epätodennäköistä, että kaikki tuki lopetettaisiin, koska osa siitä menee Venäjän hallituksen painostamille kansalaisyhteiskuntaa tukeville ryhmille.
**Neljänneksi **EU ilmeisesti haluaa jatkaa Venäjän painostamista, koska se liitti Krimin niemimaan itseensä. Diplomaattien mukaan käytännössä tämä voisi tarkoittaa tuontirajoituksia Krimissä valmistetuille tuotteille sekä rajoituksia Krimiiin tehtäville sijoituksille.
Lahden satamassa aiempaa enemmän ilkivaltaa – pelastusvälineetkään eivät ole säästyneet tuhoilta
Kuluvana kesänä esimerkiksi laivoihin ja ravintoloihin on tunkeuduttu luvatta ja paikkoja on sotkettu. Taloudelliset tappiot ovat jääneet vielä pieniksi.
Ilkivalta
on lisääntynyt Lahden satamassa. Paikkoja on hajotettu, seiniä sotkettu ja
laivoihin on tunkeuduttu luvattomasti. Satamapäällikkö Päivi Hämäläinen toteaa,
että myös vessatilojen kaltoin kohtelu on ollut tyypillinen tämän kesän ilkivaltateko.
–
Pieni, ajattelematon ja turha ilkivalta on lisääntynyt tänä kesänä.
Vaikka
ilkivaltaa on ollut aiempaa enemmän, eivät taloudelliset tappiot ole olleet
vielä suuria.
–
Enemmänkin yrittäjille on aiheutunut päivittäistä haittaa ja ylimääräistä
työtä, Hämäläinen kertoo.
Vaikka
satama on vartioitu ja jokaisella yrittäjällä on omat hälytysjärjestelmänsä, on
ilkivaltatapauksia kesän aikana ollut toistakymmentä.
Vartiointia on tehostettu ja esimerkiksi poliisi ajaa satamassa päivittäin.
–
Vartiointia on tehostettu ja esimerkiksi poliisi ajaa satamassa päivittäin.
Eniten
Hämäläistä huolettaa pelastusvälineisiin kohdistuva ilkivalta. Hän arvioi,
ettei ilkivallan tekijät ymmärrä, kuinka tärkeitä esimerkiksi pelastusköydet
ovat.
–
Onneksi ei ole sattunut vielä mitään vakavampaa.
Ilkivalta
ja varkaudet eivät rajoitu vain yrittäjiin ja Lahden sataman alueeseen.
Hämäläinen kertoo, että monesta kotisatamasta on ilmoitettu useista varastetuista
perämoottoreista. Poliisin lisäksi varkauksista olisi hyvä ilmoittaa myös
satamakonttoriin.
–
Voimme lisätä tarpeen mukaan vartiointia tai kameravalvontaa.
Hämäläinen 
toivoo, että ihmiset ottaisivat yhteyttä poliisiin, jos jotain epämääräistä toimintaa näkyy.
–
Se on kaikkein paras turva sekä ihmisille että alueen rakennuksille ja
laitteille.
Joutsenen metsästys jakaa mielipiteet Lapissa
Joutsenen metsästys herättää taas vilkasta keskustelua. MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola on esittänyt julkisuudessa, että laulujoutsenen metsästys tulisi taas sallia sen aiheuttamien vahinkojen vähentämiseksi. Ajatus on saanut ristiriitaisen vastaanoton niin etelässä kuin Lapissakin.
Laulujoutsenen metsästyksen puolesta puhuu Lapissa muun muassa Suomen metsästäjäliiton Lapin-piirin varapuheenjohtaja Veikko Piuva.
– Noita veistöjä ja mettälampia kun käy kattelemassa, niin kyllähän siellä runsaanlaisesti niitä joutsenia on. Jos siihen olisi jonkinlainen katto määrättäväksi niin niitä voisi vähissä määrin pyytää vähemmäksi, niin ne ei ala häiritsemään toisten lintujen elämää.
Piuva ei ota kantaa siihen, kuinka paljon joutsenia on riittävän suuri minimikanta.
– Se on semmonen asia, johon pitäisi saada työryhmä joka pohtii, että mikä on suotuisan suojelutason omaava määrä ettei kanta vaarannu.
Joutsenkanta on ehkä saavuttanut jo maksimin
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Juhani Jalkanen toppuuttelee Suomen Birdlifen vuoden linnuksi valitseman joutsenen metsästysintoa.
– Meillä on semmonen töpinä, että se on saavuttanut sen kannan mitä se pystyy saavuttamaan ja sen kanta olisi pienentymässä ihan luontaisesti. Reviirit on täynnä.
Joutsenten määrä lasketaan Suomessa tämän kesän aikana. Jalkanen ei haluaisi sallia joutsenen metsästystä – ainakaan vielä.
– Tällä hetkellä ei, ainakaan ennen kuin saadaan kesän laskentatulokset ja nähdään, mikä se kanta itse asiassa on.
Laulujoutsen on rauhoitettu EU:n lintudirektiivillä, eli Suomi ei voi yksin päättää joutsenen mahdollisesta metsästyksestä.
_[Maaseudun Tulevaisuus kirjoitti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/lintuj%25C3%25A4rjest%25C3%25B6-birdlife-vastustaa-laulujoutsenen-mets%25C3%25A4styst%25C3%25A4-1.66552) asiasta keskiviikkona. Liisa Pietolan mielipidekirjoitus julkaistiin Helsingin Sanomissa maanantaina._
_Korj. klo 15.35: Liisa Pietolan titteli on ympäristöjohtaja._
Syyrian presidentti vannoi virkavalansa sisällissodan keskellä
Länsimaat ja Syyrian oppositio kutsuivat presidentinvaalia huijaukseksi. Valatilaisuus järjestettiin nyt ensikertaa presidentinlinnassa eikä maan parlamentissa.
Syyriassa vallassa pysyttelevä presidentti Bashar al-Assad on vannonut tänään keskiviikkona virkavalansa kolmannelle seitsenvuotiskaudelleen. Syyrian valtiontelevisio on kertonut lähettäneensä seremonian suorana lähetyksenä presidentinlinnasta Damaskoksesta.
Vaalit järjestettiin kesäkuussa yli kolme vuotta kestäneestä sisällisodasta huolimatta. Assad sai äänistä yli 88 prosenttia. Vaali tosin järjestettiin vain hallituksen hallussa olevilla alueilla ja länsimaat ja maan oppositio kutsuivat sitä huijaukseksi. Miljoonat syyrialaiset eivät saaneet äänestää. Ehdokkaita oli useita, mutta muita kandidaatteja on pidetty lähinnä jonkinlaisina keulakuvina, ei niinkään todellisena vaihtoehtona. 
Valatilaisuus pidettiin nyt ensikertaa presidentinpalatsissa. Yleensä se on järjestetty maan parlamentissa. Paikan vaihdon taustalla olivat ilmeisesti turvallisuussyyt. Nyt tilaisuuteen oli kutsuttu yli tuhat ihmistä.
Sittemmin sisällissodaksi muuttunut kansannousu alkoi keväällä 2011 mielenosoittajien vaatiessa presidentti Assadin eroa. Konfliktissa surmansa saaneiden määräksi arvioidaan 170 000 ihmistä.
Halsuan historian suurin rakennushanke on nytkähtänyt eteenpäin
Noin viisi miljoonaa euroa maksavalle uudelle koulukeskukselle on valittu rakentaja. Vanhojen rakennusten purkaminen alkaa lähiaikoina.
Halsuan koulukeskuksen rakentaa veteliläinen rakennusyritys Pari Korpela. Samalla kunnanhallitus valitsi myös sähkö- ja LVI-urakoitsijat.
Urakka pysyi kustannusarviossaan, vaikka loppumetreillä kunta lisäsi kellarikerrokseen yli 100 neliötä tilaa lähinnä kriisitilanteissa tarvittavalle aggregaatille.
Valtion tukea kunta saa liikuntatilojen rakentamiseen reilut 200 000 euroa.
Uuteen rakennukseen kootaan kaikki kunnan ala- ja yläkoululaiset. Koulukeskus valmistunee ensi syksyksi.
”Ei tämä voi olla totta” – miesten festarisuukottelusta nousi kohu
Ilosaarirockissa vieraillut kaupunginvaltuutettu järkyttyi Olavi Uusivirran suukotellessa bändikavereitaan.
Joensuulainen kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu **Marjatta Räty** pahoitti mielensä viikonloppuna **Ilosaarirockissa**, kun hän todisti **Olavi Uusivirran** suutelevan miespuolisia bändikavereitaan. Räty sanoo myös, että Uusivirta kehotti yleisöä huoraamaan Joensuun kesässä.
– Kaikki jäsenet hän kävi suutelemassa ja se ollut mikään poskipusu eikä -suukko, vaan se oli aivan näytös. Tuntui, että ei tämä voi olla totta Joensuun laululavalla sunnuntaina iltapäivällä, Marjatta Räty kertoo **Yle Uutisille**.
Räty kirjoitti 15. heinäkuuta maakuntalehti **Karjalaiseen** mielipidekirjoituksen, jossa hän kauhisteli Ilosaarirockin tunnelmaa. Rädyn mielestä on sopimatonta, että festareilla tapahtuu jotain tuollaista, koska yleisössä on itseään etsiviä nuoria ihmisiä, jotka saattavat ottaa idoleistaan vaikutteita. Nyt Räty esittääkin, että festarin esiintyjät pitäisi syynätä ennakkoon ennen tapahtumaa.
"Maailma on monimuotoinen"
Kohun keskiöön noussut Olavi Uusivirta lähettää Marjatta Rädylle terveisiä, että maailma on monimuotoinen, kuten myös rakkaus. Uusivirta ihmettelee miten kirjoitus on voitu julkaista vuonna 2014. Hänelle tulee siitä mieleen menneet ajat. Olavi Uusivirta kuitenkin kiistää yhden Rädyn syytöksistä.
\- En ole koskaan ketään kehottanut huoraamaan. Sen sijaan olen Reeperbahn -nimisen kappaleen alussa kysynyt yleisöltä, niin kuin monta kertaa aikaisemminkin, että oletteko käyneet huorissa tai oletteko vierailleet punaisten lyhtyjen alueella. Jonka jälkeen hyvin harva käsi nousi ylös, Uusivirta sanoo Yle Uutisille.
Uusivirran mielestä Ilosaarirock on tapahtumana kaikkea muuta kuin häiriökäyttäytymisen tyyssija. Hänen mukaan Ilosaarirock on koko maailman siistein ja väkivallattomin festari.
**Kuuntele mitä Marjatta Räty kertoi Yle Uutisille:**
**Kuuntele mitä Olavi Uusivirta on mieltä Rädyn kirjoituksesta:**
**Lue myös:**
Joensuulaispoliitikko järkyttyi Olavi Uusivirrasta – miesten suuteleminen oli liikaa
[Olavi Uusivirta festarisuutelusta: &quot;Maailma on monimuotoinen, Marjatta&quot;](http://yle.fi/uutiset/olavi_uusivirta_festarisuutelusta_maailma_on_monimuotoinen_marjatta/7359142)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomi vastustaa uusia Venäjä-pakotteita – tukea myös muilta EU-mailta  
Suomi vastustaa EU:n huippukokouksessa suunnitelmia vetää tukia pois raja-asemien kehittämiseltä.  Pääministeri Alexander Stubb (kok.) saa tukea myös muilta EU-mailta.
EU:n rajaohjelmien keskeyttäminen on esillä keskiviikkona EU:n ylimääräisessä huippukokouksessa. Ne ovat osa Venäjän vastaisia talouspakotteita, joilla EU pyrkii painostamaan Venäjää Ukrainan kriisin ratkaisemiseen.
Suomelle rajaohjelmat ovat erityisen tärkeitä verrattuna esimerkiksi Baltian maihin. Suomi vastustaa rajaohjelmien keskeyttämistä, ja Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Alexander Stubb (kok.) saa keskiviikkona tukea niiden puolustamiseen myös muilta EU-mailta.
Suomen rajaohjelmiin saamat tuet ovat yhteensä noin 200 miljoonaa euroa seitsemässä vuodessa. EU on rahoittanut rajaohjelmista puolet ja Suomi ja Venäjä kumpikin neljänneksen. Rajaohjelmilla on esimerkiksi kunnostettu teitä raja-asemien lähistöllä.
[MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/eu-n-venaja-pakotteet-iskevat-nyt-rajusti-suomeen/3528298) kertoi eilen tiistaina, että rajaohjelmien keskeyttämistä käsitellään keskiviikkona EU-huippukokouksessa.
Ennen huippukokousta Stubb toivoi malttia pakotteilla spekulointiin.
– Meidänkin julkisessa keskustelussa näyttää olevan vähän ylikierroksia mahdollisista pakotteista. Maltti on valttia, Stubb kirjoitti Facebook-sivulleen keskiviikkona.
Vaikeuksista huolimatta euroalue laajenee: Liettua mukaan ensi vuonna
EU-parlamentin jäsenet pitävät myönteisenä, että Liettua täyttää kaikki euron käyttöönoton vaatimukset. Ennen Liettuaa viimeisimpänä euroalueeseen liittyi naapuri Latvia tämän vuoden alussa.
Euroalue saa ensi vuoden alussa 19. jäsenen, kun Liettua liittyy mukaan yhteisvaluuttaa käyttävien maiden joukkoon. EU-parlamentti näytti keskiviikkona vihreää valoa Liettuan liittymiselle euroon.
Jo aiemmin Liettuan eurojäsenyyttä ovat tukeneet EU-komissio ja EU-maiden päämiehet.
EU-parlamentin jäsenet pitävät myönteisenä, että Liettua täyttää kaikki euron käyttöönoton vaatimukset.
Viime vuonna esimerkiksi Liettua julkisen talouden alijäämä oli 2,1 prosenttia bruttokansantuotteesta ja julkisen velka noin 39 prosenttia bruttokansantuoteesta.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä saa olla korkeintaan kolme prosenttia ja julkinen velka 60 prosenttia.
Ennen Liettuaa viimeisimpänä euroalueeseen liittyi naapuri Latvia tämän vuoden alussa.
– Liettuan liittyminen vahvistaa valuutta-aluetta ja osoittaa, että euro kiinnostaa koko ajan, kommentoi EU-parlamentin talous- ja raha-asioiden valiokunnan jäsen Sirpa Pietikäinen.
Kymmenet mopoilijat kaahasivat poliisia karkuun Salossa
Mopoilijat pakenivat poliisia Salossa viime viikonloppuna muun muassa kiellettyjä ajosuuntia ja kevyen liikenteen väyliä pitkin. Osa mopoilijoista oli peittänyt moponsa rekisterikilven.
Poliisi tutkii viime viikonloppuna Salon keskustassa ajaneiden mopoilijoiden kaahaamista törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan kymmenet mopoilijat olivat sopineet ajavansa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Salon keskustassa liikennesäännöistä piittaamatta. Mopoilijat pakenivat poliisia muun muassa kevyen liikenteen väyliä, jalankulkusiltoja ja kiellettyjä ajosuuntia pitkin.
Poliisin mukaan mopoilijat vaaransivat vakavasti jalankulkijoiden ja muiden tienkäyttäjien turvallisuuden. Suurin osa mopoilijoista kaahasi ilman ajovaloja, ja osa heistä oli peittänyt tai taittanut mopon rekisterikilven.
Lounais-Suomen poliisilaitoksesta huomautetaan, että mopoilijoiden kokoontumiset eli niin sanotut mopomiitit ovat sinänsä nuorisolle mukava tapa tavata muita. Poliisi kuitenkin huolestuu mopomiiteistä silloin, jos niiden ympärille kehittyy liikennesääntöjen rikkomista tai muuta vastaavaa toimintaa.
– Onhan näitä aikaisemminkin ollut, mutta tämä oli nyt poikkeuksellisen suuri. Lieveilmiöt siinä ympärillä olivat selvästi suuremmat kuin aikaisemmin. Näitähän oli illan aikana useampia, ja siitä järkevämmät jäivät jo pois. Mutta sitten oli joku ryhmä, joka vain jatkoi tätä, sanoo Salon poliisiaseman rikoskomisario Pertti Läksy.
Ison mopomiitin järjestäjältä ilmoitus poliisille etukäteen
Salon poliisi on jo suorittanut kiinniottoja ja kuulusteluja sekä ottanut ajokortteja pois ja määrännyt ajokieltoja. Tapaukseen liittyvä videomateriaali on auttanut poliisia esitutkinnassa.
Laki pitää suurikokoisia mopomiittejä järjestettyinä kokouksina, joista tulee tehdä etukäteen poliisille ilmoitus. Poliisin mukaan satojen mopojen kulkue on kesän aikana ajanut muutaman kerran Salon kaupunkitaajaman läpi liikennevaloista huolimatta.
– Nämähän ovat usein ihan asiallisia. Mutta jos lieveilmiöt aiheuttavat vaaraa muille ihmisille, niihin poliisi tulee kyllä puuttumaan, Pertti Läksy sanoo.
Selvitys: Kokoomus lyö muut puolueet Twitterissä – keskusta pitää perää tavoittavuudessa
Viestintätoimisto Miltton selvitti kolmen kuukauden ajan Suomen suurimpien puolueiden näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa. Kokoomus lyö muut puolueet tavoittavuudessa Twitterissä selvästi. Keskusta pärjäsi selvityksessä heikoimmin.
Kokoomus voi tavoittaa pääministeri Alexander Stubbin aktiivisen twiittailun ansiosta lähes 24 miljoonaa käyttäjää Twitterissä, arvioi viestintätoimisto Miltton selvityksessään. Määrä on lähes viisinkertaisesti Suomen väkiluku.
Viestintätoimisto Miltton tutki suurimpia suomalaisia puolueita ja niiden näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa kolmen kuukauden ajan. Selvityksen mukaan puolueiden tavoitttavuudessa oli suuria eroja. Huonoin Twitter-tavoittavuus oli keskustalla, joka tavoitti vain viideskymmenesosan kokoomuksen määristä. Näiden väliin mahtuivat vihreät, SDP ja perussuomalaiset.
Viestintätoimisto selvitti myös, kuinka paljon puolueista Twitteristä keskusteltiin. Tutkimuksen mukaan puhutuin puolue oli SDP ja vähiten some-keskusteluissa tuotiin esiin keskusta.
Miltton seurasi puolueiden näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa avoimilla alustoilla analyysityökalulla.  
Helsingin apulaispoliisipäälliköksi Ilkka Koskimäki
Helsingin poliisin uudeksi apulaispoliisipäälliköksi nousee varatuomari Ilkka Koskimäki. Aikaisemmin tehtävässä toiminut Lasse Aapio nimitettiin toukokuussa Helsingin uudeksi poliisipäälliköksi.
Helsingin
poliisilaitoksen apulaispoliisipäälliköksi on valittu varatuomari Ilkka
Koskimäki. Hän on hoitanut virkaa viransijaisena viime vuodesta lähtien.
Aiemmin
Ilkka Koskimäki on muun muassa johtanut poliisilaitoksen pitkäkestoisen
rikostutkinnan yksikköä sekä talous- ja omaisuusrikosyksikköä.
Apulaispoliisipäällikkönä
aiemmin toiminut Lasse Aapio nimitettiin toukokuussa Helsingin uudeksi
poliisipäälliköksi.
Kesäkuussa avoimeksi julistettua apulaispoliisipäällikön
virkaa haki yhteensä viisi henkilöä.
Kokemäenjoen kuolleista simpukoista osa uhanalaisia
Nikkelipäästön aiheuttamat simpukkakuolemat Kokemäenjoessa ovat osoittautuneet suuriksi. Osa kuolleista simpukoista on uhanalaisia.
Jopa 75 prosenttia Harjavallan patoaltaan simpukoista on kuollut Kokemäenjoen nikkelipäästön seurauksena. Joen alajuoksulla simpukkakannasta arvioidaan kuolleen noin viidesosa. Määrät ovat käyneet ilmi joen koskialueilla viime päivinä tehdyissä tutkimussukelluksissa. Kuolleiden simpukoiden joukossa on myös uhanalaisia lajeja.
– Kuolleita simpukoita on neljää tai viittä eri lajia. Yksi näistä on uhanalainen vuollejokisimpukka. Tutkijoiden mukaan joesta on löytynyt kaikkia muita Suomessa esiintyviä makeanveden simpukoita paitsi raakkua, kertoo erikoisasiantuntija Harri Helminen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Tiedotusvälineissä on ihmetelty joen mittaustulosten suuria eroja näytteenottajasta riippuen. Helmisen mukaan heittelyt selittyvät erilaisilla tutkimuskeinoilla ja näytteenottopaikoilla.
– Olemme selvittäneet tätä omalla tahollamme. Eri laboratorion välillä on tutkimustavoissa vaihtelua. Suurin syy eroille on kuitenkin se, ettei näytteitä ole otettu täysin samoista paikoista. Jokiuomassa on iso vaihtelu ja tulokseen vaikuttaa suuresti se, otetaanko näyte rannasta, pohjasta vai keskeltä jokea, Helminen toteaa.
Kreikalle tehtiin taas kuntotarkastus ennen syksyn suurempaa selvitystä
Viikon kestänyt väliarvio tehtiin matalla profiililla. Tavoitteena oli ottaa selvää, millaisella vauhdilla Kreikan saamien tukipakettien ehdoiksi asettuja uudistuksia on toteutettu. Kreikka lupasi viime vuonna, että tämän vuoden loppuun mennessä virkamiehiä vähennetään 15 000.  Vähennettävää on vielä 6 500 henkilön verran.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat ovat saaneet päätökseen velkaisen Kreikan tilannetta kartoittavan väliarvion. Laajempi selvitys Kreikan tilanteesta on luvassa syksyllä, Kreikan valtiovarainministeriön virkamiehet kertoivat keskiviikkona uutistoimisto Reutersille.
Viikon kestänyt väliarvio tehtiin matalla profiililla. Tavoitteena oli ottaa selvää, millaisella vauhdilla Kreikan saamien tukipakettien ehdoiksi asettuja uudistuksia on toteutettu. Väliarvio myös tasoitti maaperää syksyn tarkastusta varten. Keskustelujen Kreikan veloista ja velkahelpotuksista odotetaan alkavan silloin.
Viime viikkoina yhden lisähuolen Kreikan tilanteeseen on tuonut leikkauspolitiikkaa vastustavan Syriza-puolueen menestys EU-vaaleissa. EU-tasolla on oltu huolissaan siitä, alkaako Kreikan talousuudistusten ja muiden rakenteellisten uudistusten toteuttamistahti hidastua Syrizan nousun seurauksena.
Yksi keino vyönkiristämiseen on valtion virkamiesten vähentäminen. Kreikka lupasi viime vuonna troikalle, että tämän vuoden loppuun mennessä virkamiehiä vähennetään 15 000. Vähennettävää on vielä 6 500 henkilön verran.
Troikka on EU:n, IMF:n ja Euroopan keskuspankin muodostama kolmikko, joka seuraa velkaisen Kreikan talousuudistusten ja säästöjen toteuttamisen etenemistä.
Kreikka on saanut kaksi tukipakettia, jotka ovat yhteensä 240 miljardia euroa. Miljardeja ei ole annettu kerralla, vaan sitä mukaan kun Kreikka on täyttänyt vaaditut ehdot tuen saamiseksi.
Seuraavaksi Kreikan pitäisi saada tuesta miljardi euroa. Ennen sitä Kreikan pitäisi viedä läpi useita uudistuksia tai muutoksia – toistaiseksi on saatu aikaiseksi vasta yksi: energiayhtiö PPC:n yksityistäminen.
Viime vuodet Kreikka on pyörinyt apupakettien avulla. Tänä keväänä Kreikka onnistui pitkästä aikaa hankkimaan markkinoilta omin avuin lainaa 4,5 miljardia euroa. Analyytikot kuitenkin arvioivat, ettei Kreikka ole vielä tukevalla maaperällä.
Poliisi lavastaa melontaonnettomuuden – Mikä kaatoi pariskunnan kuolemaan?
Helsingin poliisi jatkaa kahden melojan kuolemantapauksen selvittämistä. Noin 60-vuotias helsinkiläinen pariskunta löytyi hukkuneena merestä Santahaminan eteläpuolelta viime perjantaina. Kuolemiin johtaneisiin tapahtumiin ei epäillä liittyvän rikosta.
Helsingin poliisi jatkaa kahden melojan kuolemantapauksen
selvittämistä. Noin 60-vuotiaat mies ja nainen löytyivät viime perjantaina hukkuneena
Santahaminan etelä- ja itäpuolelta Helsingin edustalta.
– Nyt yritetään selvittää, mikä on ollut tapahtumien kulku
tällä melontamatkalla eli mitkä tekijät ovat vaikuttaneet siihen, että melojat
ovat joutuneet veden varaan ja lopulta hukkuneet, sanoo rikosylikomisario Antti
Leppilahti Helsingin poliisista.
Pariskunta oli ollut viettämässä aikaa Eestiluodon
läheisellä pikkusaarella, josta he olivat lähteneet melomaan kohti mannerta
torstai-iltana. Seuraava havainto melojista saatiin perjantai-aamuna, kun heidät löydettiin hukkuneena. Tapahtuma-alueella vallitsi melko voimakas idänpuoleinen tuuli, joka nosti paikoin suuria aaltoja.
Ei lainkaan silminnäkijöitä
Öisillä tapahtumilla ei ole tiettävästi silminnäkijöitä, mikä asettaa
ison haasteen tutkinnalle.
– Keinot tietysti hupenevat nopeasti, kun silminnäkijöitä ei
ole. Yritämme nyt muun muassa silloisten tuuli- ja merenkäyntiolosuhteiden
avulla osittain rekonstruoida sitä, mitkä heidän liikkeensä ovat olleet. Lisäksi
yritämme päätellä kajakkien ja uhrien löytöpaikkojen avulla, missä kohtaa uhrit ovat tarkalleen joutuneet veden varaan, sanoo Leppilahti.
Poliisi yrittää myös simuloida muun laivaliikenteen
liikkeitä melontareitin lähellä onnettomuusyönä.
– Selvitämme onko siinä alueella ollut ylipäätään muuta laivaliikennettä
ja olisiko sitä kautta mahdollisesti saatavilla jotain havaintoja tai apua
asian selvittämiseksi.
Tutkinta kestää poliisin arvion mukaan useita kuukausia ja
kaikkiin kysymyksiin ei todennäköisesti koskaan saada vastauksia.
– Kyllä tällaisien tapauksien selvittäminen on hyvin haastavaa.
Epäilemättä tässäkin tulee jäämään monia asioita vaille lopullisia vastauksia.
Uskon, että saamme aikaan ehkä pikemminkin tämmöisiä erivahvuisia ehdotuksia
siitä, mikä on ollut tapahtumien kulku tuona yönä.    
Dr. Dren kuulokkeissa on liikaa bassoa
Beats by Dre -kuulokkeita moititaan jälleen liian bassovoittoisiksi. Räppäri Dr. Dren kuulokevalmistaja kuitenkin puolustautuu kritiikiltä.
**Beats by Dre**-kuulokkeita moititaan usein sen voimakkaan bassotoiston vuoksi. Nyt yhtiön toimitusjohtaja vastaa kritiikkiin.
\- Emme halunneet tehdä referenssitason studiokuuloketta. Halusimme tehdä kuulokkeet musiikin kuuntelemiseen ja mielestämme onnistuimme siinä, toimitusjohtaja **Luke Wood** kertoo **BBC Newsbeatille**[.](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/28287697)
[Apple ostaa Dr. Dren kuulokemerkin kolmella miljardilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220418)Kauppahinta on tiettävästi kolme miljardia dollaria. BBC Newsbeat tiedusteli toimitusjohtajalta myös vastausta huhuun, jonka mukaan Applen laitteiden kuulokeliitäntä muutetaan tulevaisuudessa pelkästään Beats -kuulokkeiden kanssa yhteensopivaksi.
\- En tullut tännä puhumaan Applesta. Yrityskauppa Applen kanssa on vielä kesken. Kunhan saamme kaupan päätökseen, istumme heidän kanssa alas ja pohdimme tulevaisuutta. Toistaiseksi meillä ei ole vielä mitään suunnitelmia, Wood toteaa.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Terveyskeskukseen saa taas normaalisti yhteyden Ylä-Savossa
Sote-kuntayhtymän puhelinyhteyksissä on ollut ongelmia ukkosen aiheuttamien vikojen vuoksi. Muut ongelmat on korjattu, mutta hammashuoltoon yhteyttä ei vielä saa tavalliseen tapaan.
Asiakkaat saavat jälleen lähes normaalisti yhteyden Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Ylä-Savon sote-kuntayhtymän puhelinvaihteessa on ollut ongelmia toissailtaisen ukkosvaurion vuoksi, mutta nyt tavallisestikin käytössä oleviin numeroihin voi soittaa jälleen ja soittopyyntöjä voi jättää.
Hammashuollon puhelinyhteyksissä on kuitenkin vielä vikaa. Hammashuollon päivystysasiakkaille on toistaiseksi käytössä yksi numero, joka löytyy muun muassa kuntayhtymän internet-sivuilla olevasta tiedotteesta.
Uuden suomirock-sukupolven menestyjät
1990-luvulla tekemistäni suomirockdokumenttisarjoista viimeinen, Hyvää yötä ja huomenta, poikkesi edeltäjistään siinä, että tekoaikanaan se keskittyi lähimenneisyyteen ja nykyhetkeen. Nyt julkaistavien haastatteluiden aikaan Maija Vilkkumaa, Rasmuksen Eero Heinonen, Zen Cafén Samuli Putro, Aikakoneen Maki Kolehmainen ja Tehosekoittimen Matti Mikkola olivat kaikki aktiivisia, vahvassa nousussa olevia tekijöitä. Kaikista tuli myös keskeisimpiä alansa toimijoita myöhemmin.Omasta näkökulmastani 1990-luvulle keskittyneen Hyvää yötä ja huomenta -sarjan tekeminen poikkesi myös siinä, että suurin osa haastateltavista oli minua nuorempia. Aiemmissa sarjoissa olin jututtanut ikätovereitani ja minua vanhempia muusikoita, joiden musiikin tahdissa olin kasvanut. Nyt olin selvemmin ulkopuolinen tarkkailija. Tekijän kannalta urallaan aktiivisessa vaiheessa olevien, välillä hyvinkin idealististen nuorten haastatteleminen oli virkistävää kaiken nähneisiin konkareihin verrattuna. Samalla sarjaa tehdessä suomirockin hajoaminen erilaisiksi alakulttuureiksi ja ilmiöiksi näkyi selvästi. Vaikka vuosikymmenen lopun hip hop jäi sarjassa jälkeenpäin ajateltuna liian pienelle käsittelylle, ei kaikille tekijöille enää löytynyt yhteistä nimittäjää.Maija Vilkkumaasta tuli 1990-luvulla Jonna Tervomaan rinnalla keskeisin henkilö naisten noustessa suomirockin eturiviin, niin esiintyjinä kuin musiikin tekijöinä. Haastattelun kuvaamisen aikaan hän oli julkaissut vasta ensimmäisen soololevynsä, mutta oli jo sillä vakiinnuttanut asemansa.Rasmuksen basisti Eero Heinonen oli haastattelun aikaan vasta 19-vuotias, mutta hänen yhtyeensä oli jo julkaissut kolme levyä ja keikkaillut kohtuullisella menestyksellä ulkomailla. Haastattelussa Eero pohtii varsin avoimesti sitä, mitä hänelle merkitsee se, että menestyksen myötä normaali lapsuus ja nuoruus jäivät elämättä.
Tehosekoittimen rumpalina aloittanut, mutta kitaraan vaihtanut ja yhtyeen laulut säveltänyt Matti Mikkola oli hänkin haastattelun aikaan jo paljon nähnyt konkari, vaikka oli vasta 22-vuotias. Tehosekoitin oli julkaissut jo neljä albumia, keikkaillut todella tiiviisti ja perustanut yhdessä Apulannan kanssa oman levy-yhtiönsä, nimeltään Levy-yhtiö. Pian haastattelun jälkeen Tehosekoitin yritti keikkailua myös ulkomailla, mutta ennen seuraavan vuosikymmenen puoliväliä yhtye lopetti.
Samuli Putrokin ehti kolmella Zen Café -albumilla vakiinnuttaa asemansa uuden sukupolven keskeisimpiin kuuluvana lauluntekijänä. Vahvoista teksteistään tunnetuksi tullut Putro kiinnittyi muita nyt nähtäviä aikalaisiaan selvemmin suomirockin traditioon.
Muita tämän erän haastateltavia hieman vanhempi (haastattelun aikaan peräti 33-vuotias) Maki Kolehmainen on hyvä esimerkki siitä miten pitkälle suomirockin rajat venyivät 1990-luvun aikana. tavaratalon levyosaston pomona työskennelleen Makin yhtye Aikakone soitti häpeämättömän kaupallista, mutta huolella tehtyä tanssipoppia, jonkalaista ei aiemmin ollut Suomessa kuultu.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Yhdeksänkymmentäluvun suomirockin ykkösketjua](/aihe/artikkeli/2014/06/12/yhdeksankymmentaluvun-suomirockin-ykkosketjua)[Suomirockin työn sankarit](/aihe/artikkeli/2014/06/27/suomirockin-tyon-sankarit)[Maija Vilkkumaa livenä](/aihe/artikkeli/2010/10/15/maija-vilkkumaa-livena)[Uraansa aloitteleva Rasmus haaveili stadionkeikoista](/aihe/artikkeli/2013/11/01/uraansa-aloitteleva-rasmus-haaveili-stadionkeikoista)[Tehosekoittimen viimeinen keikka](/aihe/artikkeli/2010/04/08/tehosekoittimen-viimeinen-keikka)[Zen Caféa livenä](/aihe/artikkeli/2007/11/12/zen-cafea-livena)(/aihe/artikkeli/2010/07/09/aikakone-neiti-groove)
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu tyrmää Britannian teletunnistetietojen keräystä koskevan lain
Ihmisoikeusvaltuutetun mukaan laista pitäisi käydä laajaa julkista keskustelua.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun Navi Pillayn mukaan Britannian suunnittelema datankeräyslaki ei ota huomioon EU-tuomioistuimen huolta ihmisoikeuksista.
Britannia aikoo hyväksyä pikavauhtia lain, joka määrää teleyhtiöt säilyttämään asiakkaiden teletunnistetietoja vuoden ajan. Pillayn mukaan laista pitäisi käydä laajaa julkista keskustelua.
Teletunnistetietojen säilyttämisestä on vuodesta 2006 määrätty EU-direktiivillä. EU:n tuomioistuin kumosi direktiivin huhtikuussa sillä perusteella, että se loukkaa ihmisoikeuksia.
Pääministeri David Cameronin mukaan laki tarvitaan suojaamaan kansallista turvallisuutta, eikä se laajenna viranomaisten oikeuksia, vaan ainoastaan säilyttää nyt voimassa olevat valtuudet.
Palovalvontalentoja on tehty tavanomaista vähemmän
Heinäkuun puoliväliin mennessä Suomessa on tehty hieman yli 200 palovalvontalentoa, vaikka lennot aloitettiin poikkeuksellisesti jo huhtikuussa.
Suomessa tehdään kesäisin keskimäärin 600 palovalvontalentoa. Tänä kesänä lentoja alettiin lentämään aiemmin kuin koskaan. Huhtikuusta lähtien niitä on kertynyt 13.7. mennessä vasta 217.
Viime kesänä osa lennoista tehtiin vasta syyskuussa, mikä sekin oli poikkeuksellista. Huippuvuosi oli 2006, jolloin lennettiin pitkälti toista tuhatta valvontalentoa. Vuonna 2012 koko Suomessa tehtiin erityisen vähän lentoja, 152 lentoa.
Kainuussa palovalvontalentoja on tehty vasta kuusi. Maastopaloja on ollut vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Palaneet 26 aluetta ovat olleet pieniä. Tähän mennessä kesää suurilta paloilta on vältytty, koska maasto on ollut märkää.
Touko- ja kesäkuun aikana Suomessa kirjattiin [reilut 800 maastopaloa](http://www.sppl.fi/ajankohtaista/maastopaloista_suurin_osa_pienia_ja_omatoimisesti_estettavissa.1270.news). Suurimman osan paloista aiheuttaa ihmisen toiminta, ja myös salamat sytyttävät maastopaloja.
Kangasalan kirpputoripalosta annetut tuomiot saivat lainvoiman
Kirpputorikeskus tuhoutui viime vuoden marraskuussa riehuneessa palossa. Kukaan ei loukkaantunut, mutta tuhopoltosta syntyi mittavat vahingot.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa kirpputoripalosta viime viikolla.
Nuori mies tuomittiin törkeästä tuhotyöstä neljäksi vuodeksi vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan mittavat korvaukset asianomistajille.
Kangasalla sijaitsevassa kirpputorikiinteistössä oli palon syttymishetkellä kymmeniä ihmisiä, joille aiheutui vakavaa vaaraa.
Juventukselle uusi manageri
Massimiliano Allegri ottaa ohjat Torinossa.
Allegri nimitettiin keskiviikkona Juventuksen uudeksi managerksi. Vakanssi ei ehtinyt olla tyhjänä vuorokauttakaan Antonio Conten tiistaisen irtisanoutumisen jälkeen.
Allegri itse on ollut työttömänä tammikuusta, jolloin hän sai potkut AC Milanista. Punamustien kanssa hän voitti Serie A:n mestaruuden vuonna 2010.
Conte oli Juventuksen palveluksessa vuodesta 2011 ja johdatti joukkueen kolmeen peräkkäiseen Scudettoon.
Elokuussa 47 vuotta täyttävä Allegri valittiin Serie A:n vuoden manageriksi kaudella 2010-2011.
Ranskan ympäriajossa on rytissyt vuosien varrella - muistatko nämä?
Tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajossa on tapahtunut hurjia kaatumisia ja kolareita. Vuosien varrella Tourissa näitä on nähty useitakin. Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden nettisivusto kokosi videopätkät kahdeksasta ikimuistoisesta kaatumisesta.
Vuonna 2011 ranskalaisen televisioyhtiön auto aiheutti varsinaisen ketjureaktion. Auto tönäisi ensin Juan Antonio Flechaa, joka taasen tönäisi kaatuessaan tuolloin Vacansoleil-tallissa polkenutta Johnny Hoogerlandia. ”Hooligan” teki komean voltin ja lensi päin piikkilanka-aitaa. Alankomaalainen sai jalkoihinsa syviä haavoja, jotka vaativat 33 tikkiä, mutta polki kuitenkin Tourin läpi ja sijoittui 74:nneksi.
**Katso video kaatumisesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=lqmR3xo93J4) (Youtube)**
Samana vuonna Rabobank-tallin Laurens ten Dam teki oman volttinsa, kun hän ajautui tien reunalle. Volttinsa jälkeen alankomaalainen kaatui kivien päälle – pää edellä. ten Damista otetut pää paketissa -kuvat ovat olleet kisan klassikkoja.
**Katso video voltista [tästä ](https://www.youtube.com/watch?v=VLjUjcNCy6Y)(Youtube)**
Vuonna 2007 T Mobile -tallin Marcus Burghardt koki kovia törmättyään koiraan. Kultainen noutaja lönkötteli rauhallisesti tien yli eikä väistänyt lainkaan pyöräilijöitä. Saksalaispolkija joutui keskeyttämään kisan, mutta koira säilyi vahingoittumattomana.
**Katso video kolarista [tästä ](https://www.youtube.com/watch?v=c0dzMp61G5w)(Youtube)**
Samaisena vuonna nähtiin toinenkin koirakolari, kun ranskalainen Sandy Casar törmäsi tietä ylittäneeseen koiraan. Samassa rytäkässä kaatui myös Frederick Willems. Casar ei törmäyksestä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan hyppäsi pyöränsä selkään ja voitti koko etapin. Voitto oli FDJ-tallin polkijan uran ensimmäinen Ranskan ympäriajossa.
**Katso video kolarista [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=8aBD1oLKpQ4&feature=kp) (Youtube)**
Eteläafrikkalaiselle John-Lee Augustynille kävi huonosti, kun hänen alamäen kurvinsa meni pitkäksi. Augustyn lensi pyöränsä päältä, mutta ei pystynyt pysäyttämään vauhtiaan jyrkässä mäessä, vaan liukui 30 metriä tieltä. Hänen pyöränsä liukui vielä pidemmälle. Barloworld-tallin ajaja ajoi kuitenkin etapin loppuun.
**Katso video kaatumisesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=uAdnx_4A2G8) (Youtube)**
Vuonna 2003 Tourin yhdeksännellä etapilla espanjalainen Joseba Beloki jahtasi Lance Armstrongin kokonaiskilpailun johtoa ja yritti polkea yhdysvaltalaiselta karkuun, kun hän menetti pyöränsä hallinnan ja kaatui pahoin. Rytäkässä Belokin reisiluu murtui kahdesta kohtaa, lisäksi hänen kyynärpäänsä ja ranteensa murtuivat. Armstrong pystyi väistämään Belokin, mutta joutui kurvaamaan vaihtoehtoiselle reitille. Onnettomuus päätti Once-Eroski-ajajan uran huipulla.
**Katso video kaatumisesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=h_8m5-sR6I4) (Youtube)**
Vuoden 2001 ympäriajossa ”Keisarina” tunnettu Jan Ullrich jahtasi etappivoittoa Pyreneillä, mutta ei pystynyt pitämään pyöräänsä tiellä. Saksalainen ajautui tien vieressä olevaan pitkään heinikkoon ja teki kuperkeikan. Ullrich nousi kuitenkin sitkeästi pyörän päälle ja jatkoi maaliin asti. Ullrich sijoittui Tourissa toiseksi Lance Armstrongin jälkeen.
**Katso video tapahtumasta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=jPsktl4T-S4#t=41) (Youtube)**
Tämänkin vuoden Ranskan ympäriajoa polkeva Jens Voigt, 42, on kaatunut pitkän uransa aikana useasti, mutta ei niin pahoin kuin vuoden 2009 Tourin 16. etapilla. Voigt menetti pyöränsä hallinnan vaarattoman näköisessä tilanteessa. Hän kaatui 90 kilometrin tuntivauhdissa ja menetti onnettomuudessa tajuntansa. Saksalainen sai kasvoihinsa pahoja vammoja, muun muassa hänen leukaluunsa murtui.
**Katso video kaatumisesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=5DQ7UFt7ztM) (Youtube)**
Kesän salamaennätys rikki  – vanhoihin ennätyksiin vielä monta iskua
Kuluneen viikon ukkosista huolimatta heinäkuussa on salamoinut vain tavallisen heinäkuun lukemien verran.
Kesän salamaennätys meni rikki eilen tiistaina, kun Suomessa laskettiin vuorokauden aikana yhteensä noin 13 600 salamaa. Määrä jäi reilusti ennätyksestä. Ilmatieteen laitoksen mittaama ennätys on 40 000 salamaa vuorokaudessa. Lukema laskettiin 29. kesäkuuta 1988.
Tiistainen ukkosmyräkkä oli tavallista kovempi Lapissa. Kittilän Pokassa mitattiin 97 maasalamaa sadalla neliökilometrillä. Lukema oli poikkeuksellinen. Myös muualla Länsi-Lapissa laskettiin suuria salamamääriä.
Muualla Suomessa ukkoset jäivät heikoiksi Lapin lukemiin verrattuna.
Pitkän ajan tilastojen mukaan heinäkuu on yleensä selvästi vilkkain ukkoskuukausi. Kulunut heinäkuu on kuitenkin ollut varsin tavallinen "salamakuukausi", sillä tähän mennessä heinäkuussa on paikannettu noin 30 000 maasalamaa. Lukema on puolet heinäkuun pitkän ajan keskiarvosta.
Sateet jääneet vähäisiksi, lämpöä on riittänyt
Myös sateet ovat jääneet heinäkuussa tavallisista lukemista. Alueelliset erot ovat kuitenkin olleet suuria.
Esimerkiksi Kittilän Pokassa satoi tiistaina 53,5 millimetriä. Tunnissa alueella satoi 38,3 millimetriä. Toiseksi korkein vuorokausilukema, 39,6 millimetriä mitattiin Savukosken kirkonkylässä.
Ennätyksestä jäätiin silti selvästi, sillä Espoossa satoi 21. heinäkuuta vuonna 1944 peräti 194 millimetriä vuorokaudessa.
Kittilän Pokan tunnissa saama sademäärä on Ilmatieteen laitoksen mukaan poikkeuksellisen suuri.
Sateista huolimatta heinäkuun alku on ollut tavallista lämpimämpi koko maassa. Varsinkin Lapissa on lämpöasteita riittänyt. Kesän korkeimmat lukemat mitattiin Oulussa Pellonpään havaintoasemalla 14. heinäkuuta. Silloin lämpötilan lukema nousi 31,1 asteeseen.
Taikuri:"Hyvä yleisö on pari lasia viiniä nauttinut naisporukka"
Taikurit J-P Pirinen ja Janne Mustonen eivät sanojaan säästele. Puhelias kaksikko rakastaa työtään ja yleisöään. Taikuus on vienyt molemmat miehet mukanaan jo vuosia sitten.
– Liian kauan, nauraa J-P Pirinen kun häneltä kysyy kuinka kauan taikurikollega Janne Mustonen ovat tunteneet. Molemmat kouvolalaismiehet ovat tehneet taikurin töitä jo vuosien ajan.
Pirisen taikuuden pariin veti aikanaan paikallinen Jari Santala, joka piti kansalaisopistossa taikurikurssin.
– Olin törmännyt Jariin joskus yöelämässä ja nähnyt miehen mahtavia taikatemppuja. Sitä kautta päädyin kurssille, Pirinen kertoo.
Mustonen hullaantui taikuudesta jo lapsena, kun sai kummiltaan lahjaksi Kultainen taikurin kirja -oppaan.
– Olin silloin ehkä 10-vuotias. 12-13 -vuotiaana aloin opetella temppuja. Taikuuden kautta halusin päästä mukaan ikään kuin salaseuraan, tietää jotain sellaista mitä muut eivät tiedä. Ovathan taikurit vähän niin kuin moderni salaseura, tai niin ainakin haluan ajatella, Mustonen hymyilee.
Sellaistahan ei ole olemassakaan kuin oikea taikuus. Tämä on silmänkääntöä, sorminäppäryyttä ja niiden yhdistelmää.
– Salaseura... Varsinkin näin Youtuben aikakaudella, hörähtää Pirinen.
Taikuus on hämmentymistä
Taikuri tarvitsee esityksiään varten lukuisia apuvälineitä.
– Yleisimpiä ovat kortit, kumilenkit ja kolikot, mutta periaatteessa millä vaan voi taikoa, Pirinen sanoo.
Mustosen mielestä hyviä välineitä ovat myös yleisön omat tavarat, esimerkiksi seteliä voi lainata esitystä varten.
– Sillä tavalla katsojan ja esityksen välille tulee side.
Mitä taikuus sitten on?
– Se on taikuutta. Sellaistahan ei ole olemassakaan kuin oikea taikuus. Tämä on silmänkääntöä, sorminäppäryyttä ja niiden yhdistelmää, Pirinen kuvailee.
Pirisen mielestä varsinainen tempun tekeminen ei ole taikuutta, vaan pikemminkin tempusta syntyvä hämmennyksen tunne.
Yleisö täytyy saada mukaan
Sekä Pirisen että Mustosen taikuriesityksissä korostuu komiikka ja molemmat tekevätkin keikoillaan niin sanottua stand-up -showta taikomisen ohella. Yleisön mukaan saaminen on taikureiden esityksissä tärkeää, mutta erityisesti stand up -tyylilajissa.
– Esiintyjästä itsestään se on kiinni, miten homma lähtee käyntiin. Mutta olen kyllä huomannut, että esimerkiksi sellainen pari lasia viiniä nauttinut 30-40 -vuotiaiden naisten porukka on monesti hyvä yleisö, Pirinen toteaa.
Pirinen ja Mustonen järjestävät kuluvalla viikolla Kouvolassa Taikamaratonin, tempauksena koulukiusaamista vastaan. Lisäksi miehiä työllistävät lähipäivinä niin ikään Kouvolassa järjestettävät Taikapäivät.
Näpertelyllä ei nykypäivän jätemassoista selvitä – Tampereen Ruskon laitos viisinkertaistaa toimintansa
Uudet jätemääräykset edellyttävät, että parin vuoden kuluttua juuri mitään ei saa enää mennä kaatopaikalle mätänemään. Ruskon laitos mm. muuttaa jätettä kierrätyspolttoaineeksi.
Jätteiden käsittely on valtavien materiaalimäärien, yhdistyvien ja erkaantuvien virtojen hallintaa.
Ruskon laitos ei ota vastaan esimerkiksi ruokajätettä, mutta sitäkin enemmän muuta tavaraa, selvittää toimintaa pyörittävän Delete-yhtiön yksikönpäällikkö Soile Kutila.
– Täällä käsitellään rakentamisen ja purkamisen jätettä. Siitä valmistetaan kierrätyspolttoainetta.
Kaukana pikkujutusta
Näpertelyllä ei nyky-yhteiskunnan jätemassoista selviydytä. Ruskon laitos viisinkertaistaa toimintansa. Vaadittava ympäristölupa on lausuntokierroksella. Suunnitelmissa on vielä hiomista, arvioi Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja Jaana Lappeteläinen.
– Siinä on ennen muuta tärkeä kiinnittää huomiota meluasioihin. Tässä on aika tiukka kaavamääräys, eli laitos ei saa päästää ympäristöönsä yleisiä ohjearvoja kovempaa melua.
Liiketoimintajohtaja Esko Mustonen Deletestä on varma, että laajennettu toiminta saadaan sopimaan ympäristönormeihin.
– Meillä on täällä mm. siirretty toimintaa sisätiloihin. Tavaran käsittelyssä valitaan sellaiset tekniikat, jotka eivät aiheuta haittoja. Myös vesien käsittely tontilla hoidetaan.
Päällimmäisen asian eli melun hallintaan vaikuttaa Mustosen mukaan sekin, että laitos sijaitsee teollisuusalueella.
Tampereen seudulla alan osaamista
Ympäristöluvasta päättää aluehallintovirasto, ehkä vuodenvaihteessa. Tampereen seutu on valittu paikaksi mm. siksi, että alueella on jo ennestään alan teollisuutta ja tutkimusta.
Tammervoiman tulevalle Tarastenjärven energialaitokselle Ruskon polttoaine on kuitenkin turhan hienoa. Sekin palaisi hyvin, mutta sopivampi käyttäjä olisi esimerkiksi Lahden parin vuoden ikäinen voimalaitos.
Britannian poliisi pidätti 660 epäiltyä pedofiilia
Pidätettyjen joukossa on muun muassa lääkäreitä, partiojohtajia, hoitotyöntekijöitä sekä entisiä poliiseja.
Poliisi on pidättänyt 660 epäiltyä pedofiilia eri puolilla Britanniaa kuusi kuukautta kestäneen operaation tuloksena. Viranomaisten mukaan operaation kohteena olivat henkilöt, jotka etsivät lapsipornoa Internetistä.
Poliisin mukaan osaa pidätetyistä epäillään vakavista seksuaalirikoksista ja toisia lapsipornon hallussapidosta.
Pidätettyjen joukossa on muun muassa lääkäreitä, opettajia, partiojohtajia, hoitotyöntekijöitä sekä entisiä poliiseja. Operaatioon osallistui poliiseja 45 eri paikkakunnalta.
Viranomaisten mukaan operaation ansiosta yli 400 lasta on saanut suojelua.
Kymmenet tuhannet koe-eläimet kärsivät kivusta
Suurimmalle osalle koe-eläimistä aiheutetaan jonkinasteista kipua. Alkuvuonna kohtalaista kipua on kokenut noin 17 000 eläintä.
Suurin osa eläinkokeista aiheuttaa koe-eläimelle lievää tai kohtalaista kipua, kirjoittaa Yle Uutiset. **Eläinkoelautakunta Ella** on julkaissut tiivistelmiä. joiden mukaan alkuvuonna tehdyistä kokeista seitsemän tuotti eläimelle kohtalaista kärsimystä. Lievempää kipua aiheuttavia testejä tehtiin kuusi. Lisäksi kahden kokeen vakavuusluokkaa ei määritelty.
Lievällä kivulla tarkoitetaan esimerkiksi neulanpistoa ja kohtalaista kipua voi aiheuttaa muun muassa kirurginen toimenpide nukutuksessa. Ella kertoo Yle Uutisille, että vakavaa kipua aiheuttavia eläinkokeita ei ole julki olevissa tiivistelmissä yhtään, mutta niitä on kuitenkin tehty muutama.
Ellan julkaisemien tiivistelmien mukaan viime vuonna eläinkokeita tehtiin yli 120 000 koe-eläimelle. Eläinkoelautakunta Ella arvioi jokaisen eläinkokeen hyödyt ja haitat erikseen. Mitä suurempi haitta kokeesta on eläimelle, sitä suurempi sen hyöty pitää olla. Niin sanotuiksi hyödyllisiksi eläinkokeiksi arvioidaan sellaisia testejä, joissa esimerkiksi etsitään hoitomenetelmiä syöpään.
Eläinsuojeluliitto **Animalian** mielestä eläinkokeita pitäisi arvioida eettisesti, eikä kivun laadun kannalta. Animalian mielestä esimerkiksi mielenterveydelliset eläinkokeet ovat epäilyttäviä, koska ihmisen ja eläimen erot ovat niin valtavat.
Lue myös Yle Uutisten laaja [artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/suurimmalle_osalle_koe-elaimista_aiheutetaan_lievaa_tai_kohtalaista_kipua/7297830)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Eläinkoelautakunta
ELY-keskus tekee poikkeusjuoksutuksia Välijoella – uusia kalakuolemia ei ole ilmennyt
Uusia ilmoituksia kalakuolemista ei ole tullut ja myös levätilanne Lappajärvessä on rauhoittunut.
Lappajärven ja Evijärven välillä olevasta Välijoesta löytyi viikonloppuna tuhansia kuolleita kaloja. Nyt ELY-keskus tekee ainakin viikon verran poikkeusjuoksutuksia Niskan padon ja Hanhikosken voimalaitoksen luona.
– Voimayhtiön kanssa on sovittu muutoksesta, nyt tehdään jatkuvaa juoksutusta normaalin lyhytaikaissäännöstelyn sijaan, kertoo ylitarkastaja Lotta Haldin Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Haldin kuitenkin uskoo tilanteen rauhoittuneen. Uusia ilmoituksia kalakuolemista ei ole tullut ja levätilanne Lappajärvessä on rauhoittunut.
– Juoksutuksen vaikutukset vedenlaatuun seurataan vesinäytteillä, ja happitilannetta seurataan. Kyllä me varmasti sitä happitilannetta saadaan parannettua, Haldin kertoo.
Sinilevä kulutti hapen vedestä
Välijoen kalakuolematapaus on harvinainen ja suurimpana vaikuttavana tekijänä ovat Lotta Haldinin mukaan poikkeukselliset sääolosuhteet.
– Kyllä meillä on ollut poikkeuksellinen kesä. Lämmin toukokuu, kylmä kesäkuu ja helteinen heinäkuu, jolloin leväkukinnot räjähtivät. Joissakin pienissä vesistöissä on ollut vastaavia, kun kevätkutuisia kaloja pyrkii kutemaan mutta ei tässä muodossa, Haldin toteaa.
Normaalisti vedenjuoksutusta ei tehdä öisin. Haldin arvelee, että yöaikaan hajoava sinilevä on kuluttanut hapen padon suulle kertyneestä vedestä. Aamulla tämä hapeton vesi lähti liikkeelle ja aiheutti kalojen kuoleman. Vaikka kuolleita kaloja oli tuhansia, kalakantoihin tapauksella ei ole suurta vaikutusta.
Yhteistyö sekä paikallisten asukkaiden että voimayhtiön kanssa on sujunut ELY-keskuksen mukaan mallikkaasti. Asiasta ilmoitettiin hyvin nopeasti ja voimayhtiö reagoi poikkeusjuoksutustilanteeseen ilman erityisiä pakotteita. Eviran tuloksia joudutaan odottamaan vielä jonkun aikaa.
Olavi Uusivirta festarisuutelusta: "Maailma on monimuotoinen, Marjatta"
Muusikko Olavi Uusivirta kieltää kehottaneensa ketään prostituutioon sunnuntaina Ilosaarirockissa. Aihe pomppasi pinnalle sosiaalisessa mediassa, kun joensuulainen kaupunginvaltuutettu kauhisteli näkemäänsä ja kuulemaansa festivaaleilla.
Kristillisdemokraattien joensuulainen kaupunginvaltuutettu Marjatta Räty tutustui Ilosaarirockiin, koska sai tapahtumaan ilmaisen lipun. Festivaalin sisältö kuitenkin järkytti Rätyä. Hänen mukaan sunnuntain ensimmäinen esiintyjä päälavalla kehotti ihmisiä prostituutioon ja suuteli bändin miehiä pitkään ja hartaasti.
Järkytyksen aiheuttaja, muusikko Olavi Uusivirta kieltää yhden syytöksistä.
– Marjatta Räty on tässä ilmeisesti vähän tieten tahtoenkin vääristellyt mun sanomisia siellä lavalla. En ole koskaan ketään kehottanut huoraamaan. Sen sijaan olen_ Reeperbahn_-nimisen kappaleen alussa kysynyt yleisöltä, niin kuin monta kertaa aikaisemminkin, että oletteko käyneet huorissa tai oletteko vierailleet punaisten lyhtyjen alueella. Jonka jälkeen hyvin harva käsi nousi ylös.
– Sanoin hyvä, älkää tehkö niin vaan sen sijaan tarttukaa läheistänne kädestä kiinni ja antakaa hänelle vaikka suudelma. Jonka jälkeen toimimme antamamme esimerkin mukaan. Mikä sitten ei ilmeisesti Marjatta Rätyä miellyttänyt, tuumaa Uusivirta.
Terveisiä valtuutetulle
Olavi Uusivirta haluaa lähettää Marjatta Rädylle terveisiä.
– Maailma on monimuotoinen, Marjatta. Myös rakkaus on monimuotoista. Ei ole vain yhtä totuutta rakkaudesta.
Ei ole vain yhtä totuutta rakkaudesta.
Uusivirta ihmettelee, miten kirjoitus on voitu julkaista vuonna 2014. Hänelle mieleen tulee mielipiteestä joku toinen vuosikymmen.
– Olen sitä mieltä, että se hädin tuskin edes täyttää keskustelun avauksen kriteerit, koska järkiperäiset argumentit loistavat poissaolollaan.
– Mitä tulee tähän vihjaukseen, että Ilosaarirock olisi häiriökäyttäytymisen tyyssija, niin mulla on täysin päinvastaisia kokemuksia omasta takaa. Mun kokemuksen mukaan Ilosaarirock on koko maailman siistein ja väkivallattomin festivaali.
Lähes jumalolento?
Kaupunginvaltuutettu arvioi kirjoituksessaan, että useimmille nuorille esiintyjät ovat lähes jumalolentoja. Uusivirtaa ajatus puolijumaluudesta huvittaa.
– En kyllä tunnista itsestäni tuota määrettä.
Marjatta Räty arvioi, että nuoret saattavat turmeltua, koska esimerkiksi laulujen sanoituksissa voi olla Raamatun totuuden vääristelyä. Uusivirta nauraa ja toteaa, ettei hänen lauluissaan ole salaista sanomaa.
– Marjatta voi olla huoleti. Tästähän käydään keskustelua, että onko esimerkiksi Led Zeppelinin _Stairway To Heaveniin_ piilotettu joku sanoma, joka selviää kun sen kuuntelee väärinpäin. Minun yksittäisissä kappaleissa saattaa tietenkin olla yhteiskunnallistakin sanomaa, mutta ei ainakaan ole mitään piilotettua.
– Niin kuin runouskin, rocklyriikat parhaimmillaan ei ole yksiselitteistä. Kannustankin Marjatta Rätyä tutustumaan suomalaisiin rocklyrikoihin, jotka ovat kertakaikkisen hienoja. Parhaimmillaan se ei tyhjene vaan sitä voi lukea runoutena.
Oulusta löytyi 1600-luvun parfyymipullo – video
Museovirasto on aukaissut Oulun Lyseon lukion pihan. Eikä turhaan, sillä pihaa on tutkittu jo kolme kertaa aiemminkin ja aina vain löytyy uutta.
Museoviraston arkeologiset kenttäpalvelut tutkivat parhaillaan Oulun Lyseon lukion sisäpihaa. Sisäpiha on revitty täysin auki reilun 300 neliön suuruiselta alalta, pihan alla sijaitsevat rakenteet sekä kerrokset ovat peräisin 1600- ja 1700-luvuilta.
– Kohdetta on tutkittu kolme kertaa aiemminkin, mutta aina löytyy jotakin uutta, riemuitsee Museoviraston tutkija Esa Mikkola.
Kesäkuun lopussa alkaneet kaivaukset jatkuvat elokuun alkuun ja koulujen alkamiseen saakka. Kyseessä on Museoviraston tämän kesän suurin yksittäinen tutkimuskohde.
Kuusen koukkulatvatauti levinnyt Lappiin
Posion ja Kuusamon korkeilla mailla harsuuntuneita latvoja on runsaasti.
Kuusia vaurioittava koukkulatvatauti on levinnyt Lappiin. Tautia aiheuttava sirokokkisieni saa kuusen latvan harsuuntumaan ja kuivumaan ja lopulta latva voi jopa taipua alaspäin.
\- Tautia havaittiin korkeilla mailla Lapissa vuonna 2011 ja viime vuonna tauti runsastui ankarasti, sanoo Metlan tutkija Risto Jalkanen.
Koukkulatvatauti huolestuttaa erityisesti Posiolla ja Kuusamossa, missä on pääasiassa vain korkeita maita. Asiasta kertoi ensimmäisenä Koillissanomat.
Kultasepänliikkeiden ryöstö toi vuosien vankeustuomion
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kultasepänliikkeiden ryöstöstä epäillyn yli kolmen vuoden vankeuteen kultasepäliikkeiden ryöstöstä. Mies anasti väkivaltaisesti tuhansien eurojen arvosta koruja kahdesta helsinkiläisestä kultasepänliikkeestä toukokuussa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kultasepänliikkeiden ryöstöstä epäillyn miehen kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Mies tuomittiin muun muassa törkeästä ryöstöstä ja pahoinpitelystä sekä yhdestä ryöstöstä. Teot tehtiin toukokuussa Simonkadulla sijaitsevassa Simonlinnan Kullassa sekä Kaivokadulla olevassa Kultajousessa.
Mies anasti viime toukokuussa yli 45 000 euron arvosta koruja kahdesta Helsingin keskustasta sijainneesta kultasepänliikkeestä.
Käräjäoikeus piti ensimmäistä ryöstöä törkeänä, koska tekijä oli uhannut koruliikkeen myyjää teräaseeseen rinnastettavalla sorkkaraudalla. Lisäksi tekijä oli paetessaan huitaissut sorkkaraudalla miestä, joka oli kadulla yrittänyt estää ryöstäjän pakomatkaa.
Toisessa liikkeessä tekijä oli puolestaan anastanut korut väkivaltaisesti naismyyjän hallusta.
Käräjäoikeuden mukaan tekijä oli toiminut suunnitelmallisesti varustautumalla tekoihin ja valikoimalla ryöstön kohteiksi pienehköt liikkeet.
Tuomitulla on aikaisempaa rikostaustaa ryöstöistä ja pahoinpitelyistä, mikä kovensi tuomiota.
Maakunnan oma peruna uhkaa loppua kaupoista Pohjois-Savossa
Varhaisperunasato on tänä kesänä niin huono Pohjois-Savossa, että ProAgrian perunantuotannon asiantuntija varoittaa, että maakunnan peruna voi loppua kaupoista.  Syypäitä tilanteeseen ovat sateet sekä kylmyys.
Varhaisperunasato on jäämässä tänä kesänä Pohjois-Savossa vähäiseksi. ProAgrian Pohjois-Savon perunantuotannon asiantuntijan Heikki Inkeroisen mukaan oman maakunnan peruna loppuu todennäköisesti kesken kaupoissa.
– Varhaisperunahan nostetaan yhtenä päivänä ja myydään toisena. Nyt perunaa on jouduttu nostamaan suuremmalta alalta, koska sitä on ollut vähän. Peruna voi loppua ennen aikojaan kesken pelloilta ja samalla myös kaupoista, Inkeroinen sanoo.
Tilanne ei kuitenkaan Inkeroisen mukaan näy perunan hinnassa.
– Varhaisperunan hinta on ensin korkea ja alkaa laskea sitten. Vaikka perunaa on vähän, hinta laskee silti.
Huono sää syypää
Sato on kesäkuun viileiden säiden vuoksi pari viikkoa myöhässä ja sateet sekä kylmyys ovat verottaneet satoa.
– Satotaso on todella huono eli vain muutama peruna varressaan. Samalla pellolla on todella huonoa ja todella hyvää kasvustoa. Varhaisperunaa ovat koetelleet kaikki haitat, rankkasateet ja kylmyys, Pohjois-Savon perunakerhon puheenjohtaja, kuopiolainen Pertti Venäläinen sanoo.
Perunat hyvälaatuisia
Yleensä pohjoissavolaista varhaisperunaa on ollut kaupoissa jo juhannuksena, mutta tänä vuonna maakunnan ensimmäiset perunat saatiin myyntiin vasta heinäkuun alussa. Suurin osa sadosta saadaan kauppoihin Venäläisen mukaan viikon kahden viikon kuluessa.
Peruna on tosi nättiä, vaikka hieman pienehköä.
– Peruna on jonkin verran kasvanut ja sitä on päästy pikkuhiljaa nostamaan. Nyt vesi olisi jo tarpeen, Venäläinen toteaa.
Venäläisen mukaan maakunnan varhaisperunan laatu on kuitenkin hyvä.
– Omasta mielestäni laatu on todella hyvä. Aurinko ja lämpö vaikuttavat makuun niin kuin mansikassakin. Peruna on tosi nättiä, vaikka hieman pienehköä.
Muukin peruna myöhässä
ProAgria Heikki Inkeroisen mukaan myöhäisempienkään lajikkeiden kohdalla ei ole luvassa ainakaan huippusatoa.
– Vielä ei voi sanoa mitään aivan varmaa sadosta, syksy ratkaisee, Inkeroinen sanoo.
Perunaruttoa ei ole Inkeroisen mukaan pelloilla näkynyt. Rikkakasviongelmia on kuitenkin jonkin verran ja riskinä on, että rankat sateet ovat huuhtoneet ravinteita pellolta. Viime päivien lämpö on edistänyt perunan kasvua, mutta myöhäisempienkin lajikkeiden kasvu on tavanomaisesta myöhässä.
– 20–25 astetta on optimaalilämpö perunalle, mutta ihan normaaliaikataulussa ei olla. Yleensä tähän aikaan ei ole pellolla kasvustoissa välejä, mutta nyt on, Inkeroinen kertoo.
Entinen Pirkanmaan hätäkeskuksen päällikkö tuuraajaksi Poriin
Jouko Rytkönen aloittaa syyskuussa Porin hätäkeskuksen päällikön Helena Borisovin opintovapaan sijaisena. Entinen Pirkanmaan hätäkeskuksen päällikkö Rytkönen kritisoi aiemmin hätäkeskusten yhdistymiseen johtanutta uudistusta.
Entinen Pirkanmaan hätäkeskuksen päällikkö Jouko Rytkönen jättäytyi pois hätäkeskuksen töistä Tampereen ja Porin keskusten yhdistyttyä.
Tuolloin Rytkönen kertoi, että työssäkäynti Porissa yhdistettynä Akaan kaupunginhallituksen puheenjohtajuuteen on vaikea yhtälö. Hän myös kritisoi hätäkeskusten yhdistämisiä.
Nyt hän kuitenkin uskoo voivansa hoitaa molempia pestejä. Syyskuussa sijaisena aloittava Rytkönen sanoo, että toiminta Porissa on käynnistynyt kivutta ja sijaisuus tuntuu houkuttavalta.
– Yhdeksän kuukauden sijaisuus on sopivan mittainen tässä vaiheessa. Minä olen ostanut Porista kaksion ja pari yötä varmaan viikossa siellä tulee oltua.
Rytkösen mukaan puolentoista sadan kilometrin työmatka ei nyt tunnu niin mahdottomalta, mitä se olisi ollut yhdistyvän hätäkeskuksen perustamisvaiheessa.
– Pori on hyvin hoidettu keskus, ja mitä johtaja Borisovin kanssa keskustelin, se ei ole niin raskas vedettävä, kuvailee Rytkönen hätäkeskuksen nykyistä vaihetta.
Metsämarjat ostetaan pohjoisesta – etelässä ei marjaa tai poimijoita
Mustikkaa ostava yritys tähyää suosiolla Pohjois-Suomen marja-apajille. Kainuussa runsain sato saadaan puolukasta, mutta hillasta on tinka koko Pohjois-Suomessa.
Tämän kesän mustikkatoiveet ovat Kainuun korkeudella ja Lapissa. Alkukesän epävakaiset olot palelluttivat mustikanvarvut ja pölyttäjät monin osin. Suomussalmen, Taivalkosken, Kemin ja Tornion kautta kulkevan lumirajan pohjoispuolella pakkasvaurioita ei juuri esiinny.
– Kesän satoennusteiden laatiminen on monimutkaista, sillä lumettomat talvet vaikuttavat marjoihin monella tapaa, Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo.
Koko maassa sadosta odotetaan viime vuosia vähäisempää. Pohjoisen mustikan pääsadon kimppuun päästään parin viikon kuluttua.
Karelian Maukkaat Marjat -yrityksestä kerrotaan, että sadon lisäksi Pohjois-Suomessa houkuttelee työvoima. Hannu Koponen kertoo, että Keski- ja Etelä-Suomessa ei ole poimintakulttuuria. Pohjoissuomalaiset sen sijaan poimivat marjoja myyntiin asti.
– Emme hae työvoimaa ulkomailta, vaan paikalliset poimivat meille. Esimerkiksi Kuhmossa ja Hyrynsalmella meillä on vakioporukka, joka poimii joka vuosi, sanoo Koponen.
Vakiopoimijoihinsa luottaa myös Kainuun sienijaloste Sienestä Oy. He ostavat pienimuotoisesti puhdistettua marjaa.
Puolukasta mustikkaa parempi sato
Puolukasta saadaan Kainuun metsämarjojen runsain sato. Puolukka alkaa olla nyt raakileella. Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio arvioi, että etenkin Ylä-Kainuuseen näyttää tulevan mukavasti marjaa. Puolukan pääsato Kainuussa kypsyy syyskuun alussa.
Tutkija Kauko Salon mukaan puolukka on mustikkaa sopeutuneempi Suomen vaihteleviin talviin. Valtakunnallisesti puolukasta ei kuitenkaan ole odotettavissa huippusatoa.
Kaikkia marjoja löytyy, kunhan vain jaksaa etsiä.
Suomuurain monin osin menetetty
Suomuuraimen eli hillan tai lakan pitäisi olla nyt poimintakypsää, mutta alkukesän lumi- ja räntäsateet, halla sekä jäätävä tuuli tuhosivat marjat avosoilta.
Muun muassa Kainuusta marjaa ostavasta Karelian Maukkaat Marjat -yrityksestä kerrotaan, että soittokierros Kainuuseen ja Lappiin on ollut murheellinen.
– Kun lakkaa löytyy, sen hinta noussee pilviin, Hannu Koponen sanoo.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo muistuttaa, että kaikkia marjoja löytyy, kunhan vain jaksaa etsiä.
"Nöyrästi liikkeelle, että kaikki menee oikein"
Konkurssiin menneen Paakkola Conveyorsin tuhkasta on noussut uusi yritys, New Paakkola. Yrityksen toimiala on sama, mutta konsepti uusi.
Konkurssin tehneen Paakkola Conveyorsin jäljille on perustettu uutta yritystoimintaa. Uusi New Paakkola - niminen yritys keskittyy kuljetinjärjestelmien huoltoon ja suunnitteluun.
– Toimiala on sama, mutta konsepti on muutettu ja rakenteet on pantu uusiksi, luonnehtii toimitusjohtaja Tommi Juntikka.
Hänen mukaansa uusi yritys lähtee liikkeelle varovaisesti ja pienen pääoman turvin. Uudessa yrityksessä on 10 työntekijää, jotka olivat Juntikan mukaan kantavia voimia jo vanhassa yrityksessä.
Koska vanha yritys meni konkurssiin, luulisi rahoituksen saamisen uudelle yritystoiminnalle vaikeutuneen, mutta Juntikka on luottavainen.
– Järkeviin hankkeisiin saa aina rahoitusta. Yksi tuttu yrittäjä lohdutti minua meidän konkurssin aikaan ja kertoi pankinjohtajasta, joka oli todennut, että yrittäjä on kuin pajunvitsa. Kun yhden kitkee pois, niin aina tulee uusi tilalle.
Vanhat asiakkaat työllistävät
Uusi yritys on saanut töitä Paakkolan vanhoilta asiakkailta, joten työmaana ovat Pohjoismaat. Juntikan mukaan ihmisten suhtautuminen on yllättänyt, vaikka takana on rankat ajat.
Järkeviin hankkeisiin saa aina rahoitusta.
– Vanhat asiakkaat ovat toivottaneet meidät tervetulleiksi ja suurin osa entisistä yhteistyökumppaneistakin, iloitsee Juntikka.
Vaikka Paakkola Conveyorsin konkurssista on vasta muutama kuukausi, niin yrittäjän katse on tulevaisuudessa. Juntikan mukaan konkurssi on ollut rankka paikka itselle, läheisille ja työntekijöille.
– Vaikeuksia ei voi jäädä kuitenkaan surkuttelemaan vaan niiden yli on päästävä. Nyt lähdetään nöyrästi liikkeelle, että kaikki menee oikein. Onneksi monen meidän entisen työntekijän ammattitaitoa on arvostettu ja he ovat päässeet töihin muualle, päättää Juntikka.
Viime keväänä konkurssiin mennyt yritys työllisti Tervolassa noin 70 työntekijää.
EU pohtii uusia vastatoimia Venäjälle
Uutistoimisto Reutersin mukaan luonnoksessa EU-johtajien lausunnoksi kehotetaan muun muassa harkitsemaan yhteistyöprojektien keskeyttämistä Venäjän kanssa.
Brysselissä keskiviikkona kokoontuvat EU-maiden johtajat harkitsevat uusia vastatoimia Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan luonnoksessa EU-johtajien lausunnoksi ehdotetaan, että EU-komissio harkitsisi yhteistyöprojektien keskeyttämistä lukuunottamatta kansalaisyhteiskuntaa koskevia projekteja.
Reutersin näkemässä luonnoksessa ehdotetaan, että EU pyytäisi Euroopan investointipankkia keskeyttämään rahoituksen uusille Venäjän julkisen sektorin projekteille. Myös Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin toivotaan keskeyttävän uusien venäläisprojektien rahoituksen.
Luonnoksessa tavoitteeksi asetetaan myös estää kansainväliset investoinnit Krimille, jonka Venäjä liitti keväällä itseensä vastoin Ukrainan suostumusta.
EU-johtajat kaavailevat myös Ukrainan kriisin vuoksi määräämiensä pakotteiden laajentamista jäädyttämällä sellaisten yhtiöiden ja organisaatioiden varoja, jotka horjuttavat Ukrainan suvereenisuutta, lausuntoluonnoksessa sanotaan Reutersin mukaan.
Huono maksupohja ahdistaa kasvukeskusten ulkopuolisia golfkenttiä
Arvottoman osakkeen ja liian halvan greenfee-pelaamisen kierre ajaa erityisesti kasvukeskusten ulkopuolella olevia kenttiä umpikujaan.
Kun golf-kentän osakas joutuu elämässään maksuvaikeuksiin, golfkenttä voi jäädä vaille vuosimaksujaan.
– Golf-osake on osakkuus siinä missä muukin. Vuotuiset vastikkeet on maksettava, oli tilanne mikä hyvänsä, sanoo Suomen Golfkenttien yhdistyksen toimitusjohtaja Lassi Kiviniemi. Velkaantunut osakas saattaa jopa siirtää osakkuuden ulkomaille velkojien ulottumattomiin.
Kiviniemen mukaan Suomessa on jo satoja golfosakkeita, joista kentät eivät saa mitään.
\- Sitten kentät myyvät halvemmalla vapaavuoroja, jotta saataisiin ylipäätään pelaajia viheriöille. Tästä seuraa osakkeen arvon putoaminen, sillä ketä kiinnostaa pitää kallista osaketta kun pääsee halvemmallakin pelaamaan, kysyy Kiviniemi.
"Kuin maksaisi autosta vain bensakulut"
Osakkaiden maksamilla vastikkeilla pidetään pelikenttiä kunnossa. Vapaapelaajien maksuista ei kerry riittävästi rahaa.
– Maksut ovat tällä hetkellä aivan liian halpoja, Kiviniemi sanoo.
Hän vertaa tämän hetkistä tilannetta auton lainaamiseen kaverille. Jos lainaaja maksaa vain autosta bensat, jää omistajalle kuitenkin vastattavakseen vakuutus- ja huoltomaksut. Vastaavanlainen tilanne vallitsee viheriöillä. Osakkeenomistajat maksavat ylläpidon samalla kun greenfee-pelaajat pulittavat vain pelaamisesta.
– Tilanne on tällä hetkellä kestämätön eikä sama linjaus voi jatkua enää pitkään, sanoo Kiviniemi.
Golfkentät ovat heränneet taantumaan ja osakkeenomistajien taloudellisiin vaikeuksiin järjestelemällä maksuja uudelleen. Maksujärjestelyjen tekemistä osakkaille Kiviniemi pitää erittäin tervetulleena asiana. Samalla se on tiukkenevassa taloustilanteessa myös kilpailuvaltti. Rahavaikeuksissa oleva osakas kun ei ole kenenkään etu.
Aunuslaismummot kuntoutukseen Suomeen – ”Tavallaan sotakorvausten maksamista"
Kannukseen kuntoutukseen tulleet neljä aunuslaismummoa olivat jatkosodan aikaan työvelvollisina Suomessa. Olosuhteista huolimatta heille on jäänyt aikakaudesta hyviä muistoja.
Kuntoutuslaitos Kitinkannukseen saapui heinäkuun puolivälissä asiakkaita rajan takaa Aunuksesta. Anja Andreeva, Olga Karakova, Olga Lobskaja ja Anastasia Mininina olivat sota-aikana Suomen valtion työvelvollisina. He olivat muun muassa muonitus- ja vaatetustehtävissä – jo 12-vuotiaista alkaen. He paiskivat töitä silloin, kun suomalaiset joukot etenivät jatkosodassa kohti Karhumäkeä.
– Pesimme, silitimme ja ompelimme sotilaiden vaatteita. Niin työ kuin ihmiset olivat oikein hyviä. He sanoivat aina meille, että älkää pelätkö, Anja Anreeva muistelee.
Mummojen Suomen vierailusta vastaava Kalevi Rönnqvist kertoo, että tällainen avustaminen on tavallaan sotakorvausten maksamista.
– Uskon, että tästä jää heille hienot muistot. Erityisen tyytyväinen olen siitä, että saimme toteutettua kahden mummon toiveen silmälääkäristä, Rönnqvist kertoo.
He sanoivat aina meille, että älkää pelätkö.
Haaveena suomalainen vanhainkoti
Nuorin nelikosta on 86-vuotias ja vanhin 90-vuotias. Kuntoutus kestää 10 päivää. Sen mahdollistaa Finnairin lentävä henkilökunta -vapaaehtoisryhmä.
– Olen todella tyytyväinen saamaani kuntoutukseen. Sen näkee jo siitä, että olen täällä jo neljättä kertaa, Andreeva kertoo.
Aunuslaismummot kertovat, että apua on saatu muun muassa silmäongelmiin. Yhden toteutumattomaksi haaveeksi jäi toive päästä suomalaiseen vanhainkotiin.
Venäjä-pakotteet rokottaisivat myös Lappia kovalla kädellä
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoen mukaan 25 vuoden yhteistyö voi valua hiekkaan, jos rajaohjelmista vedetään pois rahoitus.
EU:n suunnittelemat Venäjä-pakotteet rokottaisivat myös Lappia. Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki sanoo olevansa erittäin huolissaan Lapin ja Luoteis-Venäjän yhteistyön katkeamisesta, mikäli EU keskeyttää niin sanotut rajaohjelmat Venäjän kanssa.
Lapin osalta se voisi tarkoittaa esimerkiksi laajan Kolarctic-yhteistyöohjelman loppumista. Myös raja-alueiden tienrakennusprojektit, kuten Salla-Alakurtti-tien kunnostus, saattavat vaarantua.
Ohjelmakausi 2014-202 on juuri loppumassa ja seuraava alkamassa.
Pakotteista päätetään keskiviikkona EU:n huippukokouksessa.
Taloudellisesti ja henkisesti kallista
Ohjelmien katkeaminen voi Rautajoen mukaan aiheuttaa jopa yli 100 miljoonan euron loven projektirahoituksiin.
– Murmanskin alueen kanssa on tehty yhteistyötä 25 vuotta. Suhteiden katkeaminen ja uudelleenrakentaminen vie aikaa, Rautajoki arvioi turhautuneena.
Rautajoen mielestä nyt pitäisi päinvastoin lisätä yhteistyötä ja esimerkiksi nuorten opiskelijavaihtoa Venäjän suuntaan.
Myös projektityöntekijät saattavat karata muihin töihin epävarmassa tilanteessa. Rautajoki patistaa Suomea etsimään jostain pikaisesti kansallista rahoitusta, jotta vuosikymmeniä rakennetut yhteistyösuhteet eivät katkea kokonaan.
Rautajoen mukaan myös Murmanskin alueella ollaan huolissaan tilanteesta.
Kim Kardashian -mobiilipeli voi tyhjentää fanin lompakon
Villeimmissä arvioissa Kim Kardashian: Hollywood -mobiilipeli tuottaisi puolessa vuodessa voittoa yhteensä 200 miljoonaa dollaria.
**Kanye Westin** vaimosta **Kim Kardashianista** tehty mobiilipeli _Kim Kardashian: Hollywood_ imaisee tosifanin pankkitilin tyhjäksi, jos tämä päättää pelata peliä helpoimman kautta.
Pelissä luodaan hahmo, joka törmää Kardashianiin vaateliikkeessä. Kardashian tykkää hahmon ulkonäöstä ja alkaa tämän mentoriksi. Tavoitteenaan on avata hahmolle ovet kohti tähteyttä ja kuuluisuutta.
_Kim Kardashian: Hollywood_ -pelin lataaminen on ilmaista. Eteneminen kohti tähteyttä ei ole, ellei aikaa ja hermoja ole ylettömästi.
Jotta pelissä pääsisi Kardashianin kuuluisuuden tasolle, joutuu joko tekemään hurjan määrän aikaa vieviä tehtäviä tai laittamaan rahaa tiskiin. Yhdysvaltalaistoimittaja testasi peliä ja joutui maksamaan 500 dollaria, jotta hahmo nousi Kardashianin tasolle.
Toimittaja ei ole ainoa, sillä _Kim Kardashian: Hollywood_ on tällä hetkellä iOS-laitteiden [tuottavimpien pelien listalla](http://www.appannie.com/apps/ios/top/?device=iphone) sijalla viisi.
**Lue myös:**
[Kim Kardashian ja Kanye West vihittiin - Firenze täyttyi julkkisbongareista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220292)
**Lähteet:** Mashable, App Annie
Kotka-palkinto valokuvaaja Juha Metsolle
Raadin mielestä Juha Metso on tuonut esiin myönteistä Kotka-kuva ja kuvannut kotkalaista elämänmenoa tavalla, joka on tuonut kaupungille myös kansainvälistä julkisuutta.
Kotka-palkinnon on saanut tänä vuonna valokuvataiteilija Juha Metso.
Kotkan 
kaupunginhallitus perustelee valintaa sillä, että Metso on ansioitunut 
myönteisen Kotka-kuvan esiintuojana. Lisäksi hän on 
tallentanut valokuviinsa kotkalaisia ihmisiä ja kotkalaista elämänmenoa 
tavalla, joka on tuonut kaupungille niin kansallista kuin kansainvälistä 
julkisuutta.
Juha Metso on yksi Suomen tunnetuimmista valokuvataiteilijoista. 
Hän valmistui artenomiksi Lahden Muotoiluinstituutista vuonna 1991. Luonto- ja erityisesti lintukuvaus olivat Metsolle 
aikanaan alkusysäys, ja ne ovat edelleen voimakkaasti läsnä hänen töidensä 
teemoissa.
Metso 
valittiin Vuoden lehtikuvaajaksi vuonna 2000. Lisäksi hän on saanut Vuoden reportaasi 
-palkinnon kahdesti sekä Fotofinlandian kunniakirjan kolmesti.
Kotkan _Vuoden 
kulttuuriteko_ -palkinnon Metso sai vuonna 2011.
Metso on pitänyt 30 vuoden aikana lähes sata 
yksityisnäyttelyä Suomessa ja ulkomailla.
Kotka-palkinto luovutettiin Juha Metsolle Kotka-päivänä Kauppatorilla järjestetyssä tilaisuudessa.
Joensuulaispoliitikko järkyttyi Olavi Uusivirrasta – miesten suuteleminen oli liikaa
Kaupunginvaltuutettu Marjatta Räty (kd.) vieraili Ilosaarirockissa viikonloppuna ja on huolissaan nuoresta yleisöstä. Laulaja Olavi Uusivirran mielestä valtuutettu vääristelee asiaa tarkoituksella.
Kristillisdemokraattien joensuulainen kaupunginvaltuutettu järkyttyi viikonlopun Ilosaarirockin ohjelmistosta. Marjatta Rädyn mielestä festivaali on turmiollinen nuorille, koska esimerkiksi laulujen sanoituksissa voi olla Raamatun totuuden vääristelyä. Räty kauhistui erityisesti laulaja Olavi Uusivirran esityksestä.
– Tuntui ihan, että henki salpautuu, kun kuului huudot "menkää huoraamaan, menkää huoraamaan". Tuntui, että sydän pysähtää, että kuulenko minä oikein. Varmaan lähes 5-10 kertaa hän toisti sitä.
– Kaikki jäsenet hän kävi suutelemassa ja se ei ollut mikään poskipusu eikä -suukko, vaan se oli aivan näytös. Tuntui, että ei tämä voi olla totta Joensuun laululavalla sunnuntaina iltapäivällä. Vielä että he kaikki olivat miehiä ja kehotus oli, että vieruskumppanille tehdään samoin.
Kaupunginvaltuutettu Marjatta Rädyn 15. heinäkuuta maakuntalehti Karjalaisessa ilmestynyt mielipidekirjoitus on herättänyt kohua sosiaalisessa mediassa.– Minulle on tullut ilkeämielisiä viestejä, että kunpa olisit ollut vieressä,niin olisinpa suudellut sinua.
Tuntui, että ei tämä voi olla totta Joensuun laululavalla sunnuntaina iltapäivällä.
Esityksen kuulleiden mukaan laulajan viesti prostituutiosta oli päinvastainen kuin Räty sanoo.[Uusivirran itsensä mukaan Räty](http://yle.fi/uutiset/olavi_uusivirta_festarisuutelusta_maailma_on_monimuotoinen_marjatta/7359142)vääristelee asiaa tarkoituksella.
Ilosaarirock kannattaa moniarvoisuutta
Marjatta Räty ei suoraan lakkauttaisi Ilosaarirockia, vaan haluaisi ennakkosyynin esiintyjille.
– Todella menisivät kovan seulan läpi ne esiintyjät, että heidän esiintymisensä olisi kaunista ja heidän sanoituksensa olisivat jotain muuta.
Ilosaarirockia järjestävä Joensuun Popmuusikot ei usko ennakkosensuuriin.
– Artisteilla on sananvapaus, emmekä halua rajoittaa heidän oikeuksiaan. En pysty kuvittelemaan, että Marjatta Rädyn haluamaa ohjelmistoa käytännössä rakennettaisiin. Popmuusikot kannattaa moniarvoisuutta ja suvaitsevaisuutta, kuten tasa-arvoista avioliittolakia, sanoo toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen.
Ravivihje: Ideavarma Juankoskelta
Tämän viikon ravivihjeet on laatinut Jere Törmänen.
Ravisuoran vihjerivi rakennetaan kahden suomenhevosvarman varaan. Ensimmäinen on Juankoskelta Vermoon saapuva hurjakuntoinen Vihjeen Veto. Toisena tukipilarina toimii kreivin aikaan huippukuntoon noussut viidennen kohteen Vislakka.
**T65-1**
Ensimmäisen kohteen suosikki 6 Byebyecya on ollut vakuuttava, mutta tällä kertaa oriilla on vaara jäädä vaativalle kuolemanpaikalle. Ykköshaastaja on tauolta palaava 2 Golda Mercury. Voitokas hevonen avaa lujaa ja voi hyvinkin pitää keulapaikasta kiinni maaliin saakka. Takarivistä lapulle mukaan kovakuntoiset 11 Vilukko ja 12 Je L’adore.
**T65-2**
Vihjesysteemin ensimmäinen varma on hurjaan kuntoon kohonnut toisen kohteen 8 Vihjeen Veto. Viimeksi Vieremällä ori laukkasi matkalla kahteenkin otteeseen, mutta jyräsi siitä huolimatta lopussa väkivahvasti ykköseksi. Heikki Mikkosen suojatti ei ole epävarmuutensa takia täysin luotettava pelikohde, mutta pitkä matka pienentää laukkariskiä ja suosii muutenkin riskiä hevosta. Ori on kakkossuosikkina mielenkiintoinen ideavarma.
**T65-3**
Kolmannen kohteen suosikki 2 Classic Wave on hienossa kunnossa, mutta kerää haastavalla kierroksella liikaa peliä. Ruuna varmistetaan Ravisuoran systeemissä neljällä hevosella, joista kiinnostavin on viikko sitten hyvävoimaisena maaliin tullut 5 Inner Circle. Yllättäjistä maininta myös numerolle 7 Love De Villeneuve. Ruuna laukkasi toissa kerralla loppukaarteessa kärjen rinnalta ja jäi viimeksi täysin vaille kiritilaa.
**T65-4**
Lämminveristen Teräsmiesliigan pelisuosikki on 1 Large Point. Ori tunnetaan voimistaan, joten pitkä matka käynee mitä parhaiten. Pia Huusarin valmennettava teki tauolta asiallisen juoksun ja lienee startin ansiosta nyt pykälää parempi. Kohteen mielenkiintoisin pelihevonen on kuítenkin takamatkalta starttaava 10 Callum. Ruuna ei ollut viimeksi Porissa ihan parhaimmillaan, mutta on tehnyt muuten rankkoja esityksiä. Mikäli Callum palaa tasolleen, joutuu suosikki Large Point todella tiukille.
**T65-5**
Toinen varma on sopivasti Kuningatarkisan alla itsensä löytänyt 8 Vislakka. Tamma oli Jokimaalla johtopaikalta vakuuttava ja kohtaa nyt sopivan näköisen vastuksen. Kun vielä pitkä matkakin on vahvan menijän mieleen, on se mainio suosikkivarma.
**T65-6**
Kati Lindsbergin kovakuntoisesta tallista tuleva 10 Hoboken on pieneltä paussiltakin päätöskohteen suosikki. Ruuna on pystynyt ennenkin heti tauolta vahvoihin suorituksiin ja se pääsee matkaan asialliselta lähtöpaikalta. Toisena hevosena lapulle 5 Vanquish, joka suoritti kovatasoisessa Suur-Hollola –välierässä mukavasti.
**Vihjerivi – hinta 40 euroa**
Toto65-1: 2, 6, 11, 12
Toto65-2: 8 Vihjeen Veto
Toto65-3: 2, 4, 5, 6, 7
Toto65-4: 1, 8, 10, 11
Toto65-5: 8 Vislakka
Toto65-6: 1, 2, 3, 5, 10
_Keskiviikon Ravisuora TV1 klo 22.21_
**Jere Törmänen**
Itse poimitut marjat saa myydä verovapaasti – ei kuitenkaan survottuna tai pakasteena
Jokamiehen oikeudella poimittujen marjojen myynnistä saatu tulo on verovapaata silloin, kun marjat myydään ravinnoksi tai lääkkeeksi.
Luonnonvaraisten marjojen myynnistä saatu tulo on verovapaata, jos marjat kerätään ravinnoksi ja myydään itse, muistuttaa Verohallinto.
Marjojen poiminnasta palkaksi saatu tulo sen sijaan on veronalaista. Myös viljellyistä marjoista, kuten mansikoista, saadusta tulosta on maksettava veroa.
Jokamiehen oikeudella poimittujen marjojen myynnistä saatu tulo on verovapaata, jos marjat myydään ravinnoksi tai lääkkeeksi.
– Verovapaus edellyttää, ettei marjoja ole jatkojalostettu eli esimerkiksi survottu, makeutettu tai pakastettu, kertoo ylitarkastaja Janne Myllymäki Verohallinnon tiedotteessa.
– Marjat täytyy myös myydä itse. Poimija voi myydä marjat vaikka torilla tai tienvarren levähdyspaikalla, kunhan toiminta on harrastelijamaista ja satunnaista. Marjat voi myös myydä verovapaasti suoraan ravintolalle tai tukkuostajalle, Myllymäki sanoo.
Jos marjanpoimija on tehnyt poimimisesta työsopimuksen, keräämisestä maksettu korvaus on palkkaa, jota verotetaan ansiotulon veroprosentin mukaan. Jos marjanpoimija saa esimerkiksi ateriat ja majoituksen luontoisetuna, pitää ne huomioida verotuksessa.
Suomeen ulkomailta tulleet marjanpoimijat ovat yleensä työsuhteessa. Poikkeuksena voivat olla luonnonvaraisten marjojen poimijat. Enintään kuusi kuukautta Suomessa olevan marjanpoimijan palkasta on maksettava lähdeveroa Suomeen.
Viljeltyjen marjojen keräämisestä ja myynnistä saatu tulo on aina veronalaista, ovat marjat sitten itse kasvatettuja tai muiden viljelemiä.
Uusi ManU-manageri aloitti työt
Louis van Gaal saapui Manchesteriin keskiviikkona.
Van Gaal päätti jättää lomansa väliin ja suuntasi uudelle työpaikalleen vain neljä päivää Hollannin viimeisen MM-kisaottelun jälkeen. Valmentaja laskeutui Manchesteriin yksityiskoneella keskiviikkona aamupäivällä.
Van Gaalin on määrä johtaa Unitedin harjoituksia tänään ensimmäistä kertaa. Virallinen lehdistötilaisuus on ohjelmassa torstaina.
Pitkään hollantilainen ei ehdi oleskella maan kamaralla, sillä ManU suuntaa jo perjantaina Atlantin toiselle puolelle harjoitusottelukiertueelle. Joukkueen on tarkoitus kohdata LA Galaxy, AS Roma, Real Madrid ja Inter.
Mansikan paras pakastusaika on nyt – "Ensi viikolla määrät laskevat roimasti"
Oikea aika ostaa mansikat talteen talven varalle on paraikaa käynnissä. Mansikkasato ei ole tänä kesänä ollut tasainen, vaan sen pääpaino osuu poikkeuksellisesti yhdelle viikolle.
Mansikkasesongissa on kuumin aika käynnissä. Maaseudun Puutarhatuotteen Esa Hokkanen kertoo, että nyt on paras viikko ostaa mansikat säilöttäviksi.
– Ensi viikolla määrät laskevat aika roimasti ja mansikan koko pienenee, Hokkanen summaa.
Tämän viikon jälkeenkin mansikkaa on vielä kaupan, mutta paras pakastusaika on silloin jo ohi.
– Mansikkaa saa kyllä koko ajan ja vielä syksylläkin, mutta määrät pienenevät.
Hokkanen toteaa, että mansikka on laadultaan nyt erinomaista. Päälajike, Polka, on saanut kasvaa hitaasti ja se on kerännyt koon lisäksi itseensä myös hyvää makua.
Taimi Jaatinen Tuoremarja Hoffrenista tuumaa juuri Polkan olevan kesän suosituin pakastusmarja.
– Siinä on sokeripitoisuus kohdillaan. Sitä on käytetty ja tullaan varmasti jatkossakin käyttämään säilöntömarjana eniten.
Kilpailu laskee hintaa
Mansikkakesä olisi saanut olla Esa Hokkasen mukaan tasaisempi kuin mitä se on ollut.
– Pääpaino sattui juuri tälle viikolle. Se kun olisi pidempi, vaikka kolme viikkoa, niin olisi aina parempi. Ei tarvitsisi hosua. Mutta me kun olemme säiden armoilla, niin sillehän ei mahda mitään.
Nyt lämmin ja sateeton ilma on saanut Polkan kukoistamaan. Jos lähipäiville on luvassa sadetta, on se mansikkasadolle haitaksi. Taimi Jaatinen vinkkaa mansikan pakastamista suunnitteleville hankkimaan marjat kauniilla säällä.
– Jos tulee kovat sateet, ne pehmittävät marjan, eikä se ole yhtä hyvää laatua kuin nyt, Jaatinen toteaa.
Viiiden kilon mansikkalaatikon hinta on nyt Kuopion torilla 23 ja 25 euron tuntumassa. Mansikkakaupunki Suonenjoen läheisyys vaikuttaa Hokkasen mukaan hintoihin.
– Hinnat laskevat joka vuosi yllättävänkin alas. Tälläkin hetkellä hintatason pitäisi olla korkeampi, Hokkanen tuumaa.
YK: Aids-kuolemat vähentyneet voimakkaasti
Aidsiin kuolleita oli viime vuonna 200 000 vähemmän kuin toissa vuonna ja kolmanneksen vähemmän kuin huippuvuonna 2005.
Aidsiin liittyvien kuolemien määrä väheni viime vuonna selvästi edellisvuodesta, kertoo YK-järjestö UNAIDS.
Viime vuonna aids vaati 1,5 miljoonaa ihmishenkeä, mikä on 200 000 vähemmän kuin toissa vuonna.
Huippuvuosista 2004 ja 2005 aids-kuolemien määrä on vähentynyt kolmanneksen. Tuolloin aidsiin kuoli 2,4 miljoonaa ihmistä vuodessa.
Hiv-tartunnan saineiden määrä on sen sijaan hiemankasvanut, 34,6 miljoonasta 35 miljoonaan. Viime vuonna tartunnan sai yli kaksi miljoonaa ihmistä, UNAIDS sanoo.
Myös tartunnat ovat viime vuosina vähentyneet, sillä vuonna 2001 tartunnan saaneita arvioitiin olevan 3,4 miljoonaa.
Merkel täyttää 60 – Euroopan johtajana joku muu olisi ollut pahempi, arvioi tutkija
Saksan liittokansleri Angela Merkel täyttää torstaina 60 vuotta. Politiikan tutkijan mielestä Merkelin johtajuus sopii nykyiseen Saksaan ja Eurooppaan täydellisesti, kirjoittaa Saksan kirjeenvaihtajamme Tytti Sulander.
Angela
Merkel on kolmannella kaudellaan ilmiö koko Euroopassa.
Medialle
yhtä vaikeasti lähestyttävä kuin Obama, mutta epätoivoisesti tavallisuudestaan
kiinni pitävä Euroopan johtaja. Tosin Merkelin Saksa johtaa Eurooppaa
vastentahtoisesti.
Kuulun
berliiniläisen Humboldt-yliopiston politiikan professori Herfried Münkler kuvaa
Merkelin johtamistapaa enemmän hallinnolliseksi kuin perinteiseksi
johtamiseksi.
– Liittokanslerina
Merkel on enemmänkin ”Managerin”, ikään kuin Saksan toimitusjohtaja, Münkler
arvioi.
Professori
Münklerin mukaan Merkelin johtamista ei voi kuvailla järin feminiiniseksi.
Tosin ei se ole miehistäkään, tutkija jatkaa.
Merkelin
ja koko Saksan johtajuutta leimaa nykyisen hallituspohjan, eli
sosiaalidemokraattien ja kristillisdemokraattien yhteinen pakko
kompromisseihin.
– Niinpä
Merkelin tyyppinen johtaja yksinkertaisesti sopii tähän aikaan, nyky-Saksaan,
Münkler sanoo.
Saksassakin
on nähty viime vuosina sama veto kohti poliittista keskustaa kuin Suomessakin.
Puolueet ovat muuttuneet entistä enemmän ”keskustaoikeistolaisiksi” tai
”keskustavasemmistolaisiksi”.
– Merkeliin
nimenomaan henkilöityy tämä suuntaus kohti poliittista keskustaa, tutkija
sanoo.
Hitler-vertaukset
eivät toimineet
Humboldt-yliopiston
politiikan professori Herfried Münkler katsoo, että Merkelin tapa johtaa on ollut
onneksi myös koko Euroopalle. Eurokriisin aikana Saksa hallinnoi, mutta ei
provosoi, tai provosoidu.
– Merkel
on tässä mielessä hyvin erilainen liittokansleri kuin esimerkiksi Schröder oli
aikanaan, Münkler vertaa.
Münkler
pitää hyvänä esimerkkinä sitä, kun Kreikan mielenosoituksissa sotkettiin
Merkelin kuvat hakaristeillä ja hitler-viiksillä. Tuolloin sekä teko että sen
sanoma menivät professorin mielestä hukkaan.
– Merkelin
johtamistyyli on niin kaukana Hitleristä, että viesti ei toiminut. Ne kuvat herättivät
Saksassa vain pahennusta, Münkler arvioi.
Saksalaisen
politiikan tutkijan mielestä koko eurokriisi olisi näyttäytynyt erilaisena, jos
Saksaa olisi johtanut joku toinen kuin Merkel.
– Merkel
tunnetaan Etelä-Euroopassa nimellä ”Frau Nein”, Rouva Ei. Mutta joku toinen
Saksan johdossa olisi voinut olla kriisimaiden kannalta paljon pahempi, Münkler
sanoo.
Lähteekö Merkel
vielä ehdolle?
Tutkijallakaan
ei ole antaa varmaa vastausta siihen, onko Merkelin kolmas kausi hänen
viimeisensä.
Professori
Münklerin mukaan ainakaan tällä hetkellä ei CDU:lla ole ketään muutakaan
kansleriehdokasta, joten Merkelin on ehkä lähdettävä ehdolle vielä kolmen
vuoden kuluttuakin – haluaa hän sitä tai ei.
– Mutta
vaaleista ei ole vielä kulunut vuottakaan, vielä voi tapahtua mitä vain.
Vakavissaan Merkelin jatkoaikeita voi arvioida vasta parin vuoden kuluttua,
Münkler sanoo.
Mahdollisena
seuraajaehdokkaana on Saksassa mainittu nykyinen puolustusministeri Ursula von
der Leyen. Politiikan tutkija ei hänen nousuunsa usko.
– En
usko. Von der Leyen on liian polarisoitunut, hän herättää liikaa myös
kielteisiä tunteita, Münkler arvioi.
Merkelin suurin
saavutus jää piiloon
Merkelin
nykyiselle kansansuosiolle on monta syytä. Tutkijan mielestä yksi suurimmista
on se, ettei hän ole koskaan yrittänyt hyötyä asemastaan tai vallastaan
henkilökohtaisesti.
– Eli
hän ei ole yrittänyt saada kanslerina olostaan hyötyä itselleen, saksalaiset arvostavat
sitä, tutkija sanoo.
Mikä
on sitten ollut Merkelin suurin voitto tai saavutus poliitikkona?
Tutkijan
mielestä se on vaarallinen kysymys Merkelille, koska Merkel johtaa niin, ettei
hän mainosta saavutuksiaan. Hän pysyttelee päätösten taustalla, näkymättömissä.
– Kysymys
on siksi vaarallinen, koska hän tekee politiikkaa niin, ettei näkyviä voittoja
ole, päinvastoin. Se on hänen politiikkansa ja suurin saavutuksensa.
Kadonnut kasvi löytyi Luhangasta
Hyvin harvinainen, asterikasveihin kuuluva idänkurho on löytynyt tienpientareelta Luhangasta. Kasvi on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan idänkurho oli luokiteltu Keski-Suomesta jo hävinneeksi, mutta tänä kesänä kasviharrastaja löysi sen tienpientareelta Luhangasta.
Esiintymässä havaittiin kuusi kasvavaa kukintovartta ja reilut parikymmentä lehtiruusuketta. Kukintovarsiin on kehittymässä runsaasti mykeröitä eli esiintymä vaikuttaa elinvoimaiselta.
Kukinto vaatimattoman näköinen
Idänkurho on luokiteltu koko maassa erittäin uhanalaiseksi ja asetettu erityisesti suojeltavaksi lajiksi.
Idänkurho elää huomaamattomana ruusukkeena muutamia vuosia, jonka jälkeen se kasvattaa piikikkään ja helposti havaittavan kukintovarren. Kukintovarsi on 30–70 senttimetriä korkea ja siihen kehittyy yhdestä kahteenkymmeneen piikkistä kukintomykeröä.
Kasvi kukkii elokuussa ja avaa vaatimattoman näköisen kukkansa vain aurinkoisella säällä. Kukittuaan kasvi kuolee pois.
Harvinaistunut kaskeamisen ja metsälaidunnuksen loputtua
Idänkurhon levinneisyysalue painottuu Suomessa Etelä-Savoon ja Hämeeseen.
Laji oli aiemmin melko yleinen ja sen tyypillisiä kasvupaikkoja olivat kaskiahot ja pellonpientareet. Nykyiset kasvupaikat ovat harvapuustoisilla mäkirinteillä ja tienpientareilla.
Idänkurho on harvinaistunut merkittävästi kaskeamisen ja metsälaidunnuksen loputtua. Nykyisiä esiintymiä maassamme on kolmisenkymmentä, mutta niitäkin uhkaavat kasvupaikkojen umpeenkasvu ja teiden parannustyöt.
Luhangan idänkurhoesiintymä otetaan ELY-keskuksen mukaan huomioon tienvarren niittoaikaa suunniteltaessa.
Asafa Powell kilpaili ensi kertaa doping-pannansa jälkeen
Jamaikalainen juoksi Sveitsin Luzernissa kolmanneksi.
Powell vapautui kilpailukiellostaan maanantaina, kun urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin lyhensi hänen ja Sherone Simpsonin kilpailukiellot kuuden kuukauden mittaisiksi. Kaksikon alkuperäinen Jamaikan antidopingtoimikunnalta saama panna oli 18 kuukauden mittainen.
Tiistaina Powell palasi kilparadoille ja sijoittui kolmanneksi ajalla 10,30.
– On mukavaa olla taas mukana. Minulla on ollut muutamana viime kuukautena paljon stressiä ja paineita, Powell sanoi.
– En ole harjoitellut kolmeen viikkoon. Paluun on tapahduttava pala palalta.
Powell ja Simpson kärysivät Jamaikan mestaruuskisoissa vuonna 2013, mutta valittivat tuomiostaan. Juoksijoiden mukaan näytteestä löydetty aine oli peräisin pilaantuneesta ravintolisästä.
Luzernin kisan voittoon juoksi Julian Forte ajalla 10,23.
Mitä mieltä olet Cheekin kesähitistä Liekeissä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Cheek: _Liekeissä_
**Mitä?** Koko kansan **Cheek** päästelee sulosointujaan tänään Kesähittibarometrissa. Vuoden 2008 hittibiisi _Liekeissä_ löytyy miehen neljänneltä studioalbumilta, joka on nimeltään _Kuka sä oot_. Biisin liekehtivää musiikkivideota on katsottu YouTubessa 5,5 miljoonaa kertaa. Kappale sai uutta nostetta vuonna 2012, kun **Jari Sillanpää** versioi biisiä _Vain Elämää _-ohjelmassa. 
**Hä?** Kappaleessa kuultava lause &quot;Tänään on bileet, kaikki sileeks&quot; on lainattu **Supersankarin** **&amp; Idän Ihmeen** vuoden 2003 kappaleesta _Aijaijai_. 
Tukes: Harjavallan tehtaan kaltaisia jäähdytysjärjestelmiä käytössä muuallakin
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaan nikkelipäästö aiheutui vuodosta lämmönvaihtimessa. Tukesin laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja arvioi, että samantyyppisiä jäähdytysjärjestelmiä on käytössä muuallakin Suomen teollisuudessa. Hänen mukaansa kemianteollisuuden on nyt syytä tarkistaa järjestelmiään oma-aloitteisesti.
Harjavallan nikkelivuoto aiheutui viasta jäähdytysjärjestelmässä, jonka kaltaisia käytetään muuallakin Suomen teollisuudessa, arvioi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski.
– Arvelen niin, että tämäntyyppisiä lämmönvaihdinratkaisuja on varmasti Suomen teollisuudessa muuallakin. Ajatellaan, että osa tuotantolaitoksista on hyvinkin vanhoja. Tätä on voitu aikoinaan pitää ihan hyväksyttävänä ratkaisuna, mutta nykyvaatimusten valossa täytyy selvittää, onko tämä enää hyväksyttävää, Rantakoski sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ajantasan haastattelussa.
Hänen mielestään on tärkeää, että kemianteollisuus ryhtyisi jo ennen viranomaisten käskyjä itse tarkistamaan, onko vastaavanlaisia jäähdytysjärjestelmiä käytössä.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoi tiistaina, että laiterikko tapahtui tehtaan pelkistämössä, jossa jäähdytysvesi otetaan suoraan joesta. Siksi nikkelipitoinen prosessivesi pääsi suoraan yhteyteen jokiveden kanssa. Muihin tehtaan osiin oli rakennettu suljettu vesikiertoinen jäähdytysjärjestelmä vuonna 2009 viranomaisten vaatimuksesta.
Pelkistämöön suljettua jäähdytysjärjestelmää ei vaadittu, joten Norilsk Nickel jätti sen rakentamatta, vaikka suunnitelmat oli jo laadittu.
– Siellä on tämmöinen lämmönvaihdin, jossa vuoto on tapahtunut. Alustavien arvioiden mukaan voi olla niin, että siinä on alun perin asennuksessa tapahtunut jokin virhe, ja samanaikaisesti oli prosessissa ollut häiriöitä. Nämä yhdessä ovat tehneet sen, että vuoto on päässyt tapahtumaan, Rantakoski kertoi Ajantasassa.
Hänen mukaansa tehtaan on tarkoitus toimittaa tarkemmat selvitykset tämän kuun loppuun mennessä, ja onnettomuuden syy varmistuu myöhemmin.
Rantakosken mukaan viranomaisilla ei ole vastuuta päästöstä, vaikka olisi niin, että pelkistämön suljettu jäähdytysjärjestelmä olisi estänyt päästön.
– Toiminnanharjoittaja aina vastaa toiminnasta ja sen aiheuttamista vahingoista. Mutta totta kai on tärkeä asia kiinnittää huomiota siihen, onko valittu järjestelmä ollut oikeanlainen.
Hän ei tiedä, ovatko viranomaiset olleet ajan tasalla tehtaan laitteiston yksityiskohdista päätöksiä tehdessään.
– En osaa tällä hetkellä sanoa, minkätyyppisiä selvityksiä on alun perin toimitettu meille. Täytyy käydä läpi ne lupahakemukset, joissa tätä asiaa on selvitetty. Mutta välttämättä ei ole niin, että kaikkia yksityiskohtaisia laitetietoja on aikanaan edes tarvinnut toimittaa viranomaisille.
Rantakosken mukaan Tukes päättää jatkotoimenpiteistä, kun Norilsk Nickel toimittaa yksityiskohtaisen selvityksen onnettomuudesta. Samoin tehtaan lämmönvaihtimet, jotka eivät ole suljetussa järjestelmässä, käydään läpi.
Kysely: Suomalainen ei innostu selfie-kuvista
Samsungin tutkimusyhtiö YouGOVilla teettämän kyselyn mukaan puolet 18–34-vuotiaista ja 25 prosenttia 34–55-vuotiaista kertoi kyselyssä ottaneensa omakuvan. Eniten niitä otettiin juhlissa, koulussa ja työpaikoilla. Kyselyssä 8 prosenttia vastaajista kertoi ottaneensa itsestään alaston-selfien.
Suomalaiset eivät innostu selfien eli omakuvan ottamisesta
samaan tapaan kuin muut pohjoismaalaiset. Samsungin tutkimusyhtiö YouGOVilla teettämän
kyselyn mukaan 71 prosenttia suomalaisista ei ole koskaan ottanut itsestään
selfietä. Esimerkiksi Tanskassa vastaava luku oli 61 prosenttia.
Puolet 18–34-vuotiaista ja 25 prosenttia 34–55-vuotiaista kertoi kyselyssä ottaneensa omakuvan.
Kyselyn mukaan suomalaiset ovat kuitenkin pohjoismaalaisista
innokkaimpia julkaisemaan omakuvansa Facebookissa. Näin kertoo kyselyn
perusteella tekevänsä 41 prosenttia suomalaisista. Noin 38 prosenttia
vastaajista kertoo, ettei jaa omakuviaan missään, vaan pitää ne tallennettuna
puhelimessaan.
Suomalaiset kertoivat ottavansa selfieitä juhlissa, koulussa
tai työpaikalla. Noin 30 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että hauska
tilanne oli kuvassa tärkeintä. Kyselyn mukaan 8 prosenttia suomalaisista kertoi
ottaneensa itsestään selfien alastomana.
Kyselystä ilmenee, että ruotsalaiset muokkaavat omakuviensa laatua pohjoismaalaisista kaikista innokkaimmin. Niin
kertoi tekevänsä 23 prosenttia ruotsalaisista, kun taas Suomessa luku oli 18.
Samsung teetti kyselyn tutkimusyhtiö YouGOVilta keväällä
2014. Kyselyyn vastasi 4 000
yli 18-vuotiasta, ja heistä suomalaisia oli 1 000.
Oikeus: Hollanti vastuussa osasta Srebrenican uhreista
Hollantilaisen oikeusistuimen mukaan Hollannin valtio on vastuussa yli 300 Srebrenican verilöylyn uhrin kuolemasta.
Hollantilainen oikeusistuin totesi keskiviikkona Haagissa, että Hollannin valtio on vastuussa yli 300 Srebrenican verilöylyn uhrin kuolemasta.
Bosnian sodan aikaan heinäkuussa 1995 tapahtuneessa Srebrenican verilöylyssä kuoli yli 8 000 bosnialaista. Pääosa heistä oli miehiä ja poikia. Joukkomurhan teki Bosnian serbien armeija, jota johti kenraali Ratko Mladic.
Huhtikuussa 1993 YK julisti piiritetyn Srebrenican YK:n suojeluksessa olevaksi turva-alueeksi. Hollantilaisista rauhanturvaajista koostunut 400-henkinen YK-joukko luovutti suojissaan olleet bosnialaiset miehet ja pojat serbijoukoille.
Siviilikanteen Hollantia vastaan nostivat verilöylyn eloonjääneet ja uhrien omaiset.
Keväällä 2012 Hollannin korkein oikeus kuitenkin päätti, ettei YK:ta voida syyttää verilöylystä. Se katsoi, että YK:lla on suurin mahdollinen syytesuoja, jota ei voida rikkoa missään kansallisessa tuomioistuimessa. Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin linjasi myöhemmin, että YK:lla on syytesuoja.
Poliisi hoitaa tehtäviä myös puhelimitse
Lapissa poliisin toiminta-valmiusaika on pysynyt ennallaan. Nettipetoksia tulee poliisin tietoon yhä paljon.
Lapissa poliisi hoitaa harvaan asutuilla alueille osan tehtävistä jopa puhelimitse.
Poliisin alkuvuoden tilastojen mukaan Lapissa toiminta-valmiusaika on pysynyt viimevuotisella tasolla, vaikka Kemissä ja Rovaniemellä ruuhka-aikoina kaikkia hälytystehtäviä ei voida hoitaa heti.
Kotihälytysten ja perheväkivaltatehtävien määrä ei ole muuttunut viime vuoteen verrattuna.
Nettipetoksia paljon – kasvu kuitenkin taittui
Yhä useampi lappilainen menettää maksamansa kauppasumman erilaisilla netin kauppapaikoilla. Poliisin tietoon tuli alkuvuonna Lapissa noin 150 nettipetosta.
Internetin välityksellä tehtyjen petosten määrä ei kuitenkaan alkuvuonna kasvanut enää yhtä paljon kuin aiemmin.
Yli puolet suomalaisista rikkoo tätä lakia – rikotko sinä?
Liikenneturvan kyselytutkimuksen mukaan reilusti yli puolet suomalaisista käyttää matkapuhelinta autolla ajon aikana. Tästä voi napsahtaa 50 euron rikesakko.
Yleisin tapa ajon aikaiseen matkapuhelimen käyttöön on puheluihin vastaaminen. Peräti 87 prosenttia vastanneista myöntää syyllistyvänsä tähän rikkeeseen. 65 prosenttia kertoo soittavansa itse samalla kun ajaa, [Liikenneturvan tiedotteessa kerrotaan](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/ratin-takaa-soitetaan-ja-tekstataan).
Kenties jopa puhelimeen puhumista vaarallisempaa on teksti- tai muiden viestien kirjoittaminen matkapuhelimella ajon aikana. 52 prosenttia vastanneista lukee ja 32 prosenttia kirjoittaa viestejä ajaessaan autolla.
\- Ajonaikaisen kännykän käytön riskejä ei ehkä tiedosteta tai ne hyväksytään, Liikenneturvan koulutuspäällikkö **Antero Lammi** kertoo.
Kyselyyn vastanneista 75 prosenttia sanoo syövänsä ajon aikana. 81 prosenttia puolestaan kurottaa tai etsii jotakin ajaessaan.
**Lähteet:** Liikenneturva
Vanhojen traktoreiden kiertueella kerätään varoja nuorille
Muhokselta keskiviikkoaamuna alkanut Zetor-marssi kiertää Kainuussa loppuviikon ajan. Pisimmillään parin kilometrin mittainen vanhojen traktoreiden kulkue kerää varoja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn.
[Raahen Seudun Zetoristit](http://www.raahenseudunzetoristit.fi/index.htm) ajaa yli 700 kilometriä viiden vuorokauden aikana hyvän asian puolesta. Kainuuseen suuntautuvan zetormarssin aikana kerätään varoja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn.
– Tukea tarvitsevia nuoria on 60 000. Tilanne on kauhea. Nuoret ovat arvokkainta kansallisomaisuuttamme, joiden asiat täytyy ensimmäisenä hoitaa kuntoon ja sitten vasta muut, sanoo Raahen Seudun Zetoristien puheenjohtaja Matti Laurila.
Keskiviikkona liikkeelle lähteneessä kulkueessa on mukana 13 Zetoria. Vanhin traktoreista on vuodelta 1953 ja uusimmat vuodelta 1958. Vanhojen traktorien kulkue on parhaimmillaan parin kilometrin mittainen.
– Ajamme kahdella traktorilla lähekkäin ja jätämme väliin tilaa, jotta jonoa ei synny. Käytäntö on tämän opettanut, kertoo Laurila.
Traktorin ääni on nostalginen. Se on mennyt kansaan.
[Kulkue pysähtyy](http://www.raahenseudunzetoristit.fi/2014%2520Kainuu%2520Aikataulu%2520lyhyt2.pdf) lähes jokaisessa Kainuun kunnassa. Samalla yleisö pääsee tutustumaan traktoreihin ja pientä korvausta vastaan myös Zetorin kyytiin. Suurimmat tapahtumat ovat Suomussalmella ja Sotkamossa.
– Esitämme lähes jokaisella paikkakunnalla Zetor-sinfonian. Esimerkiksi Sotkamossa pesistadionin vieressä järjestämme yleisölle myös Zetorin kampikäynnistyskilpailun.
1950-luvun yleiskonetta vaalitaan
Suomessa on seitsemän vanhoja traktoreita vaalivia ja entisöiviä kerhoja, joista Raahen Seudun kerho on pohjoisin. Raahen Seudun Zetroristit omistaa yhteensä 58 Zetoria.
Tänä päivänä vanhoja Zetoreita on vaikea löytää, kertoo Raahen Seudun Zetoristien puheenjohtaja Matti Laurila.
– Zetorilla on aikoinaan kuljetettu maitoa ja käyty tansseissa. Traktori oli maatilan yleiskone, jonka ääntä hevoset säikkyvät edelleen, sillä ne korvasivat hevosen. Traktorin ääni on myös nostalginen. Se on mennyt kansaan. Hymyssä suin väki on aina meitä vastassa.
_Korjaus 16.7.2014 klo 11.40: Kulkue starttasi Muhokselta, ei Pattijoelta._
Tapaa Ylen toimitusjohtaja tänään Porissa
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen on tavattavissa tänään Porissa Yle Satakunnan teltalla Porin kävelykadulla
Nyt on oiva tilaisuus tulla keskustelemaan Ylestä. Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen on tavattavissa tänään Porin kävelykadulla, Yle Satakunnan teltalla.
Toimitusjohtaja Kivinen on paikalla klo 12 - 14.  Teltalla voit tavata luonnollisesti myös Yle Satakunnan väkeä.
Porošenko vaatii EU:lta kovempia Venäjän vastaisia toimia
Sanasota Venäjän ja Ukrainan välillä on kiihtynyt sen jälkeen, kun kranaatti osui sunnuntaina venäläiseen rajakaupunkiin. Kranaatin aiheuttama räjähdys tappoi venäläisen miehen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenkon mielestä Euroopan unionin tulisi ryhtyä kovempiin toimiin Venäjää vastaan Itä-Ukrainan konfliktin takia. Porošenko kertoi näkemyksistään keskiviikkona EU-johtajien kokouksessa Brysselissä.
Porošenkon verkkosivujen mukaan hän esitteli Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuylle uusia todisteita siitä, että kapinallistaistelijoita olisi saapunut Itä-Ukrainaan Venäjän puolelta rajaa raskaan sotilaskaluston ja aseiden kanssa.
Ukraina on syyttänyt toistuvasti Venäjää siitä, että se ei pyri estämään kapinallisjoukkoihin liittyvien venäläistaistelijoiden kulkua rajan yli Ukrainaan. Venäjä on kieltänyt syytökset.
Sanasota Venäjän ja Ukrainan välillä on kiihtynyt sen jälkeen, kun kranaatti osui sunnuntaina venäläiseen rajakaupunkiin. Kranaatin aiheuttama räjähdys tappoi venäläisen miehen.
Venäjän mukaan Ukrainan hallituksen joukot ampuivat kranaatin. Ukraina puolestaan syyttää separatisteja iskusta. 
Ukrainalaisen Snižnen kaupunkiin tehty ilmaisku tappoi 11 ihmistä tiistaina, paikalliset terveysviranomaiset kertovat. Kaupunki sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Venäjän rajalta.
Kapinallisten mukaan Ukrainan ilmavoimat teki iskun. Ukrainan hallitus kiistää väitteen ja syyttää iskusta "tuntematonta" konetta. Kyseessä on ilmeisesti epäsuora syytös Venäjää kohtaan, koska kapinallisilla ei tiettävästi ole käytössään iskukykyisiä lentokoneita.
Luhangan vettä voi taas käyttää
Luhangassa yli puolitoista kuukautta jatkunyt vedenkeittokehotus puretaan. Viimeisimmät näytteet ovat olleet puhtaita, mutta veden kloorausta jatketaan edelleen.
Vettä ei tarvitse enää keittää Luhangassa.
Viimeisimmistä kolmesta vesinäytteestä ei löytynyt ulosteperäisiä bakteereja, joten Tammijärven vedenjakelualueen vettä voi jälleen käyttää normaalisti.
Luhangan kunnan vesilaitos kuitenkin jatkaa reilu viikko sitten aloitettua vesiverkoston klooraamista ja veden laatua seurataan edelleen tehostetusti.
Hirsitalo houkutteli tsekkiläispariskunnan Närpiön Pirttikylään
Närpiön Pirttikylässä nuori tsekkiläispariskunta kunnostaa 1850-luvulla rakennettua hirsitaloa itselleen kodiksi. Nuoret ovat etsineet internetin kautta jo pitkään sopivaa taloa kunnostettavaksi Suomesta. Pirttikylästä tärppäsi.
Tereza Bednarovan ja Josef Sukdolin kiinnostus Suomeen juontaa jo vuosien taa. He ovat matkustelleet Suomessa ja muissakin Pohjoismaissa useasti, mutta Suomi on ollut aina heille se rakkain kohde. Nuoret etsivät internetin kautta sopivaa taloa Suomesta ja kun he näkivät kuvan Närpiön Pirttikylässä myynnissä olleesta hirsitalosta, he päättivät lähteä katsomaan. Ja nyt talo on heidän.
Varsinaiset kaupat tehtiin viime vuonna ja jo viime kesänä pariskunta ryhtyi talolla remontoimaan. Käytännössä talosta on jäljellä massiiviset seinät ja ikkunat, sillä lattia ja samalla maa-aines on kaivettu kokonaan pois. Pihapiirissä on ulkorakennus ja lähes heti rakennettu pieni sauna. Itse talossa ei voi vielä pitkään aikaan asua ja nuoripari majaileekin talon pihapiirissä parkissa olevassa asuntovaunussa.
Suomi sopii Terezalle ja Josefille
Syitä tsekkiläisnuorten Suomi-faniuteen on monia. Josef naurahtaa, että internet on käytännössä se, mikä heidät konkreettisesti Suomeen ja Pirttikylään toi, mutta jatkaa sitten syvällisemmin.
– Luonto ja suomalaisuus ylipäätään ja se mentaliteetti. Sauna ja Linux ja musiikkikin. Se on sellainen sekoitus, pohtii Josef.
Tereza puolestaan sanoo, että Suomi tuntuu kotimaalta ja aivan erilaiselta maalta kuin Tsekin tasavalta.
Tunnen olevani täällä enemmän kotonani kuin missään muualla
– Tunnen olevani täällä enemmän kotonani kuin missään muualla, koska minun ei tarvitse keskustella ihmisten kanssa jos en halua eikä minua pidetä sen vuoksi hulluna tai outona, pohdiskelee Tereza.
Talovanhus uudistuu
Tereza ja Josef kunnostavat 1850-luvulla rakennettua hirsitaloaan pikkuhiljaa uuteen uskoon. Apunaan heillä on vaasalainen rakennusalan ammattilainen ja tavoite on päästä ensi jouluksi omaan kotiin. Viime vuonnakin tavoite oli sama eli jouluksi kotiin, mutta se ei vielä onnistunut. Nyt toiveet ovat korkeammalla vaikka kumpikin myöntää, että valtavasti on vielä tekemistä.
Pariskunnan sukulaiset ja ystävät ovat kauhistelleet nuorten urakkaa ja osa on jopa sanonut, että polttakaa koko talo ja rakentakaa ihan kokonaan uusiksi. Mutta Terezan mielestä talo on ihan hyvä ja säilyttämisen arvoinen. Kaikkiaan kahdessa kerroksessa on yhteensä noin 160 asuinneliötä.
Kyläläiset ihmeissään
Pariskunnan päivät täyttyvät remonttihommista, mutta nuoret tekevät samalla nettitöitä ja koruja ja vakaa aikomus on jäädä Pirttikylään. Nuoret haaveilevat olevansa joskus Suomen kansalaisia. Kyläläiset ovat osin olleet pariskunnan talohankkeesta ihmeissään.
– On ollut erilaisia reaktioita. Osa sanoo, että voi ei he ovat hulluja mutta myös tukijoita löytyy. Ihmiset tässä ympärillä ovat todella mukavia ja se auttaa meitä paljon, kiittelee Tereza.
Nico Rosbergille kolmen vuoden, yli 50 miljoonan euron jatkosopimus
F1-kuljettaja Nico Rosberg jatkaa Mercedeksessä ainakin vuoteen 2017 asti.
F1-kuljettaja Nico Rosberg jatkaa Mercedeksen formulatallissa vuoteen 2017 asti. Talli tiedotti sopimuksesta tänään.
\- Saksalaisena kuljettajana Mercedes-Benzin perinteet ovat minulle erittäin tärkeitä ja olen ylpeä siitä, että voin edustaa maailman parasta autobrändiä, Rosberg sanoi tallin tiedotteessa.
Rosberg on ajanut tallissa vuodesta 2010. Sinä aikana tilille on kertynyt kuusi voittoa, 17 palkintopallisijaa ja kahdeksan paalupaikkaa. Tällä hetkellä Rosberg johtaa F1:n MM-sarjaa, neljä pistettä tallitoveri Lewis Hamiltonia edellä.
\- Tie tänne on ollut vaikea, mutta meihin jaksettiin uskoa. Kiitos Mercedeksen fantastisen tuen johdamme nyt F1-sarjaa!
Saksalaisen Bild-lehden tietojen mukaan 29-vuotias saksalaiskuski ja talli tekivät kolmen vuoden jatkosopimuksen, jonka arvo olisi noin 55 miljoonaa euroa. Bildin mukaan sopimus allekirjoitettiin jo maanantaina.
Ruotsin radio: Lohikuolemia Tornion- ja Lainiojoessa
Pohjois-Ruotsissa on löydetty kuolleita lohia, joissa on haavoja ja vaahtoa suun ympärillä. Kalojen kuolinsyytä aletaan tutkia.
Pohjois-Ruotsissa Tornionjoesta ja Lainiojoesta on löytynyt kuolleita lohia. Radio Norrbottenin mukaan kuolleissa kaloissa on havaittu haavoja sekä vaahtoa suun ympärillä.
Kalakuolemien syy on vielä hämärän peitossa.  Norrbottenin lääninhallituksen asiantuntija arvioi kuitenkin, että kyse ei olisi luonnollisesta kuolemasta, vaan  bakteerin tai viruksen aiheuttamasta sairaudesta.
Tornion- ja Lainiojoen kuolleita kaloja on määrä lähettää Valtion eläinlääketieteelliseen laitokseen tutkittavaksi.
Näin rikolliset kerskuvat tekosillaan Facebookissa – poliisi penkoo päivittäin
Sosiaalisen median käyttö rikostutkinnassa on lisääntynyt rajusti. Viime vuonna poliisi tutki liki 6 000 rikosilmoitusta, jotka liittyivät tavalla tai toisella Facebookiin. Nettipoliisi Marko Forss kirjoitti sosiaalisen median rikoksista kirjan.
Sosiaalisen median käyttö yleistyy vauhdilla poliisin rikostutkinnassa. Poliisi kirjasi viime vuonna 5 700 ilmoitusta, joissa Facebook näkyi tavalla tai toisella. Vuonna 2010 luku oli 2 000.
– Yleensä kyseessä on Facebookin kautta tapahtunut rikos. Poliisi myös hakee tietoja Facebookin kautta, kertoo ylikonstaapeli, Helsingin nettipoliisi Marko Forss.
Poliisi käyttää rikostutkinnassa jonkin verran myös muita sosiaalisen median palveluita, mutta Facebook on selvä ykkönen. Suomi24-palvelu esiintyi rikosilmoituksissa viime vuonna liki 2 000 kertaa, YouTube 200 kertaa ja Twitter vain noin 60 kertaa.
– Twitter on tosi hiljainen poliisin kannalta. Se voi johtua palvelun luonteesta, Twitter on eräänlaista julkista huutelua.  Uudet palvelut kuten WhatsApp ja Instagram keräsivät 50-100 osumaa.
Valokuvat ovat hyödyllisiä poliisille
Poliisi saa Facebookista selville esimerkiksi epäillyn kaveriverkostot. Päivityksistä näkee, missä rikollinen – tai uhri – on milloinkin liikkunut. Poliisi voi pakkokeino-oikeuksien puitteissa lukea myös asianosaisten henkilökohtaisia viestejä.
– Voimme katsoa henkirikoksen uhrin tililtä, että kenen kanssa hän on keskustellut ennen henkirikosta. Tai jos on joku uhkaava henkilö, niin käydään tsekkaamassa millaisia viestejä hän lähettelee.
Facebookista poliisi saa tietoja myös eri tapahtumista. Valokuvat ovat poliisille hyödyllisiä: uhri voi esimerkiksi tunnistaa pahoinpitelijänsä Facebookista.
Jotkut ovat uunoja. On kehuttu, jos on oltu jossain tappelemassa tai linkataan omasta rikoksesta tehty uutinen, jota kommentoidaan tyyliin "olipas rankka ilta".
– Tarkan valokuvan voi suurentaa todella isoksi. Skotlantilaisen yliopiston testissä kuvassa esiintyneen henkilön silmän heijastuksesta näki, että huoneessa oli paikalla muitakin henkilöitä.
Rikollisetkin osaavat
Osa rikollisista erehtyy kerskumaan tekosillaan sosiaalisessa mediassa, mikä helpottaa poliisin työtä.
– Jotkut ovat uunoja. On kehuttu, jos on oltu jossain tappelemassa tai linkataan omasta rikoksesta tehty uutinen, jota kommentoidaan tyyliin "olipas rankka ilta".
Joissakin tapauksissa tekijä saattaa kuvata rötöksensä videolle ja julkaista sen Facebookissa. Yhdysvalloissa näin tapahtui, kun joukko nuoria poikia raiskasi teinitytön.
Valitettavasti suuri osa rikollisista hyödyntää sosiaalista mediaa siinä missä poliisikin. Some on alentanut seksuaalirikosten kynnystä ja helpottanut mm. petosten tekemistä netissä.
Rikolliset ovat taitavia myös identiteettivarkauksissa.
– Ulkomailla niitä on käytetty tiedustelussa. On esiinnytty korkea-arvoisena jenkkiupseerina ja hankkiuduttu brittisotilaiden kaveriksi. Sitä kautta saa hirveän määrän tietoa muutamalla klikkauksella.
Eniten kunnianloukkauksia ja petoksia
Forss tietää mistä puhuu, sillä hän on valmistellut viime kuukaudet kirjaa sosiaalisen median rikoksista. _Fobban sosiaalisen median selviytymisopas _käy läpi yleisimmät sosiaalisen median rikokset.
Eniten somessa tehtaillaan kunnianloukkauksia, joita poliisi kirjasi viime vuonna yhteensä 5 000. Näistä yli 20 prosenttia oli netissä tapahtuneita.
– Viharikosten osuus nettipuolella on yllättäen vain 2-3 prosenttia. Moni luulee, että se olisi isompi. Kaikki tapaukset vain nousevat tapetille. Tosiasiassa rasistisia rikoksia tapahtuu eniten kadulla.
Vaikka sosiaalisen median osuus lisääntyy poliisin työssä, kaikki poliisit eivät vielä tunne some-maailmaa.
– He osaavat kuitenkin yleensä delegoida tehtävät hyvin niille, jotka tuntevat. Muutos on ollut valtava ja poliisillakin on vielä paljon oppimista.
EU:n talouspakotteet uhkaavat rajaylityspaikkojen kehittämistä – aloitetut työt raja-asemilla viedään loppuun
EU:n aikomus keskeyttää rajaohjelmat kolahtaisi kovaa raja-asemien kehittämiseen. EU-rahalla rajanylityspaikoilla on saatu käynnistettyä merkittäviä parannuksia. Nyt melko pitkälle suunnitellut jatkokehitysaikeet jouduttaisiin laittamaan jäihin.
EU aikoo keskeyttää rajaohjelmat osana Venäjä-pakotteita Ukrainan ja Krimin suhteen. Rajaohjelmien keskeyttäminen on esillä keskiviikkona Brysselissä EU:n ylimääräisessä huippukokouksessa.
Kaikkiaan tulevan seitsemän vuoden kauden EU-rahoitus olisi Suomeen lähes 200 miljoonaa euroa, josta Etelä-Karjalan osuus on noin 90 miljoonaa. Rajaohjelmien rahoituksella on parannettu ja laajennettu rajanylityspaikkoja ja kunnostettu teitä. Lisäksi rahaa on käytetty oppilaitosten, kehittämisyhtiöiden ja erilaisten matkailu- ja kulttuuritoimijoiden  yhteistyöhön Pietarin suuntaan ja Leningradin alueelle.
– Ilman rajaohjelmia tämä yhteistyö joko loppuisi tai vähenisi merkittävästi, koska tahoilla ei itsellään ole varoja jatkaa toimintaa, arvelee Etelä-Karjalan liiton ohjelmajohtaja Päivi Ilves.
Aloitetut työt viedään loppuun
Nykyisen ohjelmakauden käynnissä oleville projekteille rahoituksen loppuminen ei vielä aiheuta suurta haittaa.
– Niiden tulisi kuitenkin päättyä vuoden loppuun. Jos rajaohjelma kokonaisuudessaan lopetettaisiin, ei sitä varmasti ehdittäisi toimeenpanna ennen sitä, pohdiskelee Etelä-Karjalan liiton ohjelmajohtaja Päivi Ilves.
Svetogorskin rajanylityspaikan parannukseen oli tarkoitus hakea lisäaikaa. Se jäisi todennäköisesti kesken käynnissä olevista kohteista.
Tulevan kauden suunnitelmiin rahahanojen sulkeutumisella sen sijaan olisi suurempi vaikutus. Uusi ohjelma oli vasta työn alla.
Suomi on aika yksin tämän asian kanssa.
– Venäläisten kanssa oli syksyn aikana tarkoitus käydä läpi kohteita, jonne rahoitusta olisi ohjattu. Meillä oli suunnitelmia kaikille kansainvälisille raja-asemille. Niistä olisi valittu yhteiset kohteet, jotta parannusta tapahtuisi molemmin puolin rajaa, kertoo Etelä-Karjalan liiton ohjelmajohtaja Päivi Ilves.
Melko pitkälle suunnitellut investointihankkeet  rajanylityspaikoilla jäävät nyt toteutumatta ja monien rajanylityspaikkojen parantaminen pysähtyy, jos Venäjä-pakotteet otetaan käyttöön. ENPI-rahat ovat toimineet moottoreina, jonka turvin parannustyöt on esimerkiksi suunnittelun osalta saatu käynnistettyä.
Kova kolaus talouselämälle
Esimerkiksi venäläisistä turisteista voimakkaasti hyötyvälle Etelä-Karjalalle rajaohjelmien päättyminen tietäisi kovaa kolausta myös taloudellisesti.
– Jos rajaliikenne kehittyy ennustetulla tavalla, ei rajan yli pääse järkevillä odotusajoilla. Silloin Etelä-Karjalalle tärkeät ostosmatkailijat menevät muualle tai jättävät kokonaan tulematta tänne Suomeen, arvelee Ilves Etelä-Karjalan liitosta.
Suomi puolustaa yksin rajaohjelmien jatkoa
EU:n aikomus rajaohjelmien keskeyttämiseen näyttää melko todennäköiseltä. Muille Venäjän rajalla toimiville alueille, kuten Baltian maille ja Puolalle, asia ei ole yhtä tärkeä kuin Suomelle.
– Heille ohjautuu EU-rahoitusta muutoinkin melko paljon ja ohjelmia ei ole alueellistettu eli rahoitusta voi ohjata vapaammin raja-alueellekin, sanoo Etelä-Karjalan liiton ohjelmajohtaja Päivi Ilves.
– Suomi on aika yksin tämän asian kanssa. Jos tukea ei tule muilta mailta, niin silloin tämä valitettavasti saattaa toteutua, harmittelee Ilves.
Ylimääräisessä EU-huippukokouksessa Suomea edustaa Alexander Stubb (kok.). Rajaohjelmien keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä [MTV:n uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/venaja-pakotteet-puhuttavat-juuri-naita-suomen-tulee-vastustaa/3528642).
Porsasteleva nalle onkin plagiaatti? Katso ja vertaa
Sikailevasta nallesta kertovan Ted-elokuvan luojaa syytetään idean varastamisesta.
[Elokuva pössyttelevästä ja sikailevasta nallesta jätti varjoonsa räjäyttely-elokuvan tähdet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221869)luoja **Seth MacFarlanea** syytetään nallehahmon varastamisesta. [Time-lehti kirjoittaa](http://time.com/2989811/seth-mcfarlane-accused-of-stealing-ted-character/), että tuotantoyhtiö **Bengal Mangle Productions** väittää kanteessaan, että sikaileva nallehahmo muistuttaa liian paljon vuonna 2008 ilmestyneen nettisarjan _Acting School Academyn_ hahmoa, _Charlie the Abusive Bearia._
\- Käsikirjoituksessa oli hahmo nimeltä Charlie. Charlie on nallekarhu, joka elää ihmisten maailmassa ystäviensä kanssa. Hahmo tykkää juomisesta tupakoinnista, ilotytöistä ja on ylipäänsä vulgaari hahmo, tuotantoyhtiö kirjoittaa kanteessaan.
Acting School Academy on katsottavissa esimerkiksi **Youtubessa**, **Facebookissa** ja **iTunesissa**. Nettisarjaa on katsottu runsaat 1,2 miljoonaa kertaa.
Tuotantoyhtiö **Universal** julkaisi MacFarlanen Tedin kesäkuussa vuonna 2012. Elokuva tuotti The Hollywood Reporterin mukaan jopa 550 miljoonaa dollaria. Universal ja Seth MacFarlane eivät ole vielä kommentoineet oikeuskannetta millään tavalla. Katso alta videot ja päättele itse kävikö MacFarlane ideavarkaissa.
**Lähteet:** Time, The Hollywood Reporter
Pori luopumassa kiistellystä asuntomessupaikasta
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää, että asuntomessuja ei rakennettaisi Hevosluotoon, joka on tulvavaara-aluetta. Messut vuonna 2018 pidettäisiin vain Karjarannassa.
Porin kaupunginjohto haluaa luopua kiistellystä Hevosluodosta asuntomessujen 2018 paikkana. Messut pidettäisiin vain Karjarannassa.
Asuntomessut piti alunperin järjestää Kokemäenjoen molemmin puolin Karjarannassa ja Hevosluodossa. Hevosluodon alue on saanut osakseen runsaasti arvostelua, koska se on tulvavaara-aluetta.
Apulaiskaupunginjohtaja 
Kari Hannus esittää 
kaupunginhallitukselle, että Porin kaupunki aloittaisi neuvottelut osuuskunta 
Asuntomessujen kanssa messujen järjestämisestä vain Karjarannan 
alueella.
Kustannuksista arvostelua
Porin kaupunginjohto vakuutti vielä keväällä, että Hevosluoto on asuntomessuille hyvä paikka. Eniten arvostelua asuntomessujen sijoittaminen tulvavaara-alueelle on saanut vasemmistoliitosta ja keskustasta sekä perussuomalaisista. Esimerkiksi vasemmistoliitto on kyseenalaistanut asuntomessujen kustannukset, koska tulvasuojelu veisi paljon rahaa säästöjen tielle joutuneessa kaupungissa.
Muun muassa vuodenvaihteessa perustettu Suomen tulvakeskus on arvostellut voimakkaasti asuntomessujen suunniteltua paikkaa ja korostanut, että tulvavaara-alueelle ei pitäisi rakentaa.
Nyt Porin kaupunginjohto myöntää, että uusien siltojen ja tulvasuojelun rakentaminen maksaisi erittäin paljon. Esimerkiksi sillat maksaisivat 5,5 miljoonaa euroa.
Jos asuntomessut järjestetään vain Karjarannassa, siltoja ja tulvasuojelua ei tarvitse rakentaa. Toisaalta asuntomessujen luonne muuttuisi merkittävästi, koska Hevosluodon alue oli eräs merkittävimmistä vetovoimatekijöistä, joilla kaupunki houkutteli asuntomessuja Poriin.
Jokinen joutumassa laitahyökkääjäksi - "Jostain on joustettava"
Nashville Predators uusi hyökkäystään hanakasti. Olli Jokisenkin hankkineella seuralla on nyt enemmän keskushyökkääjiä kuin pelipaikkoja.
Kahtena vuotena peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Nashville teki tärkeimmän peliliikkeensä jo huhtikuussa antamalla potkut 15 vuotta joukkuetta luotsanneelle Barry Trotzille. Tilalle nimitettiin Peter Laviolette.
Puolustusvoittoisen taktiikan nimeen vannovan Trotzin peilikuvana Laviolette suosii hyökkäävää ja avointa pelaamista. Predators onkin muovannut kokoonpanoaan, ja lähinnä hyökkäystään, Lavioletten ajatusmaailmaan sopivammaksi kalustoksi.
Tiistaina Nashville haali runsain mitoin palstatilaa kolmella merkittävällä sopimuksella. Joukkue poimi kanadalaishyökkääjät Mike Ribeiron ja Derek Royn pelaajamarkkinoilta potentiaaliin nähden huokeaan hintaan. Lisäksi Predators teki tulokassopimuksen ensimmäisellä kierroksella viime kuussa varaamansa Kevin Fialan kanssa.
"Jotkut hyötyvät kesän tapahtumista, mutta toiset menettävät työpaikkansa"
Jo aiemmin kantrikaupunkiin ovat matkanneet suomalaissentteri Olli Jokinen ja maalitykki James Neal.
– Hyökkäyksemme kaipasi muutosta ja parannusta. Royn, Ribeiron ja Jokisen tulon myötä ja ehkä joidenkin nuorten nousulla puolet hyökkääjistämme saattaa olla uusia. Merkittävin muutos oli valmentaja. Kaikki hankintamme sopivat hänen haluamaansa pelitapaan. Roy, Ribeiro ja Jokinen ovat kaikki pelanneet top 6 -roolissa jossain vaiheessa uraansa. He ovat isoja lisäyksiä muuttamaan joukkueemme pelitapaa, Predatorsin GM David Poile kertoi eilen esitellessään Ribeiron lehdistölle.
– Kaksi vuotta sitten olimme organisaationa parhaimmillamme. Voitimme Detroitin pudotuspeleissä, mutta hävisimme Phoenixille. Sen jälkeen menetimme puolet joukkueestamme. Viime vuonna joukkueessa oli paljon aukkoja ja hankimme pelaajia vain niiden täytteeksi. Nyt olemme täsmällisempiä.
"Laviolette joutuu tekemään päätöksiä"
Jokinen tuli joukkueeseen ensimmäisenä. Suomalainen sai yksivuotisen sopimuksen ja 2,5 miljoonan dollarin vuosipalkan, ja hetkellisesti Nashvillessä jo luultiin 35-vuotiaan johtavan joukkueen ykkösketjua. Nyt keskikaistalla kuitenkin riittää tungosta, osin markkinoiden kapeasta tarjonnasta johtuen.
– Roy on varmaan kokonaisuutena paras pelaaja. Hän on hyvä kentän molemmissa päädyissä ja tappaa jäähyjä. Mike on paras hyökkäyssuuntaan. Olli pystyy pelaamaan isoja poikia vastaan, Poile kuvaili.
Lopulta saattaa kuitenkin käydä niin, että Jokinen tekee keskellä tilaa nuoremmilleen. Poile paljasti ohimennen näkevänsä Predatorsin sentterinelikon koostuvan Ribeirosta, Roysta, ruotsalaisesta Calle Järnkrokista ja Paul Gaustadista. Kolme ensimmäistä miestä tienaavat yhteensä noin saman verran kuin Jokinen.
– Jos Mike pääsee pelaamaan James Nealin kanssa, Derek pääsee pelaamaan Craig Smithin kanssa. Se on kaikille aika hyvä lähtöpiste. Gaustadilla on oma paikkansa nelosketjussa ja puolustuspään aloituksissa, Poile sanoi.
Jokiselle tämä tarkoittaa paluuta laitahyökkääjäksi. Tontti ei perinteisesti ole sopinut hänelle erityisen hyvin.
– Meillä on 16 hyökkääjää, joten jostain on joustettava. Olli hankittiin keskelle, mutta luulen, että hän joutuu ainakin aluksi pelaamaan laidassa.
– Laviolette joutuu tekemään päätöksiä. Jotkut hyötyvät kesän tapahtumista, mutta toiset menettävät työpaikkansa.
Loukkaantumiset saattavat kuitenkin sotkea vielä peliä, eikä 22-vuotiaan Järnkrokin suorittamisestakaan ole varmuutta.
Jokinen itse kommentoi potentiaalista pelipaikkaansa sopimuksensa yhteydessä tyypillisen tyhjin sanoin.
– Olen pelannut tätä lajia pitkään ja kaikki pitää ansaita itse. Aina voi laatia kokoonpanoja ja ketjuja, mutta olen tyytyväinen mihin tahansa rooliin. Pääasia on voittaa. Meillä kaikilla on suunnitelmamme, mutta on liian aikaista puhua niistä, Jokinen sanoi kaksi viikkoa sitten.
Tuoreimpien muutosten myötä 35-vuotiaalla on entistä paremmat mahdollisuudet yltää pudotuspeleihin toista kertaa NHL-urallaan, mutta matka sinne saattaa edellyttää totuttelua toisenlaiseen rooliin.
Lappeenrannan jäähalli sai joustokaukalon
Laidan korkeus madaltuu huomattavasti, joten taklattu saattaa löytää itsensä useammin vaihtoaition puolelta. Hyökkäys- ja puolustusalueet suurenevat ensi kaudeksi.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa on lämmin tunnelma, vaikka SaiPa ei ole harjoittelemassa. Joustokaukalon asennusryhmä on tällä viikolla tehnyt töitä hiki pinnassa. Lappeenrannan kaupungin kunnossapidon työnjohtaja Jarmo Tynkkynen on tyytyväinen näkemäänsä.
\- Joustokaukalo näyttää hyvältä. Kaukalo on jo pystyssä ja muutamista kohdista puuttuu vielä pleksit. Tämän jälkeen kaikki ruuvit vielä kiristetään, Tynkkynen kertoo.
Joustokaukalon ulkomitta on sama kuin vanhan. Kaukalo-osan korkeus on noin 15 senttimetriä matalampi, kuin vanhan kaukalon. Ensi kaudella taklattu pelaaja saattaa päätyä helpommin laidan yli, jos taklaus sattuu vaihtoaitioiden kohdalla.
Katsojasuoja, eli pleksi, on puolestaan korkeampi, joten kokonaiskorkeus on suunnilleen sama vanhan kaukalon kanssa.
Sisäpuolen hyllyllä ei kiekko enää pyöri
Joustokaukalon sisäpuolella oleva hylly on hyvin kapea, vain parin sentin levyinen.
\- Näin poistuu yksi vaaratekijä, kun lonkkaan ja kasvoihin ei tule iskuja kuten ennen. Myöskään kiekko ei jää kapeammalle hyllylle pyörimään, sanoo Tynkkynen.
Kaukalon pleksit heiluvat helposti, mutta kestävät kuulemma vahvojen pelaajien kovatkin taklaukset.
\- Päädyn pleksit ovat polykarbonaattia ja ne tulevat kestämään, vaikka paljon joustavatkin.
Hyökkäys- ja puolustusalueet suurenevat
Kansainvälinen liitto ja kansalliset liitot ovat päättäneet, että hyökkäys- ja puolustusalueet kasvavat tulevalla kaudella.
\- Tämä tarkoittaa esimerkiksi Lappeenrannan jäähallissa sitä, että siniviivoja siirretään noin 1,5 metriä keskiviivaan päin, toteaa Tynkkynen.
Nepalin entinen kruununprinssi pidätettiin kannabiksen hallussapidosta Thaimaassa
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kruununprinssi on joutunut ongelmiin poliisin kanssa Thaimaassa.
Thaimaan poliisi on pidättänyt Nepalin entisen kruununprinssi Paras Shahin huumeiden hallussapidosta. Poliisin mukaan kyseessä on jo toinen kerta, kun Shah on pidätetty samanlaisesta rikoksesta. Häntä uhkaa jopa viiden vuoden vankeustuomio.
Shah otettiin kiinni bangkokilaisessa hotellissa. Hänen hallustaan löytyi 13 grammaa kannabista.
– Hän lainasi muistitikkua hotellin vartijalta. Vartija näki marihuanaa Shahin huoneen pöydällä hakiessaan muistitikkuaan takaisin. Hän teki näkemästään ilmoituksen poliisille, nimettömänä esiintynyt poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa Shah on myöntänyt laittoman huumeen hallussapidon. Uutistoimisto AP:n mukaan Shah vapautettiin takuita vastaan maanantaina.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Shah on joutunut ongelmiin poliisin kanssa Thaimaassa.
Aikaisemmin Thaimaan poliisi pidätti playboy-elämäntavastaan tunnetun Shahin kannabiksen hallussapidosta Phuketissa lokakuussa 2012. Hänet otettiin kiinni uudelleen samana vuonna, kun hän rikkoi luksusasunnon irtaimistoa Bangkokissa.
Helmikuussa 2013 Shah, 42, joutui Thaimaassa sairaalan teho-osastolle saatuaan sydänkohtauksen.
Shahista tuli Nepalin kruununprinssi vuonna 2001 sen jälkeen, kun hänen serkkunsa, edellinen kruununprinssi Dipendra, tappoi päihtyneenä seitsemän kuninkaallisen perheen jäsentä, mukaan lukien kuninkaan ja kuningattaren. Lopuksi Dipendra ilmeisesti ampui itsensä.
Nepal luopui monarkiasta vuonna 2008.
Kajaanissa kokeillaan yleistä kimppaa – satasella kilparavurin omistajaksi
Kainuun Raviradalla Kajaanissa järjestetään ensimmäiset lounasravit keskiviikkona. Samalla esitellään paikallista Melekomonen tallia, jonka kautta kuka tahansa pääsee satasella omistamaan kilpahevosta.
Kaksivuotias punaruunikko [Peggy Beat](http://www.melekomonentalli.com/4) on [Melekomonen tallin](http://www.melekomonentalli.com/5) kilparavuri, jonka hoito-, valmennus- ja kilpailukuluihin haetaan rahaa kimpan kautta. Kimppaomistukseen pääsee mukaan kuka tahansa satasen osuudella, joita on myynnissä 500 kappaletta.
Melekomonen talli kimppa kestää vuoden 2016 loppuun, eikä osuuden ostajalle koidu muita kuluja.
– Kimpalla on myös optio jatkaa seuraava vuosi Peggy Beatin kanssa. Sopimuskauden päätteeksi Peggy Beat myydään, ja osuuden lunastaneilla on etuosto-oikeus hevoseen samalla hinnalla, mitä ulkopuolelta on hevosesta suurimmillaan tarjottu, selvittää kimpan toinen vetäjä Marika Tikkanen.
Sopimuskauden jälkeen osuuden lunastaneille palautetaan rahaa sen mukaan, mitä hevonen on kilpailuissa ja myydessä tuottanut.
– Tulossa voi olla nolla euroa tai sitten sataselle saa hyvät korot, Tikkanen naurahtaa.
Yksi henkilö voi ostaa korkeintaan 50 osuutta Peggy Beatista, mutta korkotuotto ei välttämättä ole ensisijainen syy lähteä mukaan kimppaan.
– Kimppa on helppo tapa osallistua raviurheiluun, päästä seuraamaan kilpahevosen kasvua ja valmennusta. Osuuden lunastaneet pääsevät mukaan suljetulle keskustelupalstalle, missä voi esittää vaikkapa kysymyksiä valmentajalle, Marika Tikkanen lupaa.
Muutamassa päivässä Kajaanin kimppaan on lunastettu parikymmentä osuutta. Mukana on myös suomalaisia Unkarista ja Englannista.
Oria etsittiin, mutta hyvä tamma otettiin
Kajaanin kimpan vetäjät Marika Tikkanen ja Katri Leskinen ovat molemmat käyneet Hevosenomistajahankkeen järjestämän [kimpan vetäjien koulutuksen](http://www.shkl.net/blog/2014/04/11/kimppahevostallien-vetajien-koulutus-17-18-5-2014-valkeakoski/). Innostus toimintaan virisi muiden paikkakuntien hyvistä kokemuksista.
– Ensimmäinen isompi kimppa oli[Oulussa](http://www.oulunravit.fi/callelalongshot/)ja ihmiset innostuivat siitä. Sen huomasi Oulussa raveissa käydessäänkin, kun ihmetteli, että miten täällä näin paljon on porukkaa – osuuden lunastaneet olivat katsomassa hevostaan, Tikkanen kertoo.
Siihen tämä homma perustuu, että tehdään asiat hevosen hyväksi ja luoden mahdollisuudet kilpailu-uraan.
Tikkanen kertoo, ettei innostunut [Raviliigan](http://www.raviliiga.fi/) perustamiseksi Kainuuseen, sillä osuuksia olisi pitänyt myydä hevoseen, jota ei vielä ole ostettu. Sitten Kajaaniin perustettiin oma kimppa omin [säännöin](http://www.melekomonentalli.com/3).
– Me etsimme alunperin kimppahevoseksi oria, mutta otettiin hyvä tamma. Peggy Beat asuu valmentajansa luona Kuopiossa, mutta tulee syyskuussa Kajaaniin kaksivuotiaiden lähtöön juoksemaan. Siihen tämä homma perustuu, että tehdään asiat hevosen hyväksi ja luoden mahdollisuudet kilpailu-uraan.
Juhamatti Hoffrenin valmentaman tamman kilpailuja eteläisemmässä Suomessa voi seurata myös Kajaanissa raviradan toto-tv:stä.
– Osuuden lunastaneiden kesken voimme järjestää myös vierailun Peggy Beatin luokse Kuopioon porukalla jossain vaiheessa. Kainuun Ravirata ja Kainuun Hevosjalostusliitto ovat Kajaanin kimpan kummeina, Marika Tikkanen kertoo.
_Korjaus 17.7.2014 klo 6.01: Toinen kummeista on Kainuun, ei Suomen, Hevosjalostusliitto._
Savonlinna 100-vuotisjuhlagaala 
Vuonna 2012 taltioidussa gaalakonsertissa palataan Savonlinnan oopperajuhlien maineikkaaseen historiaan. Esiintyjinä ovat juhlakauden merkittävimmät solistit sekä Savonlinnan Oopperajuhlaorkesteri ja -kuoro.
Vuonna 2012 taltioidussa gaalakonsertissa palataan Savonlinnan oopperajuhlien maineikkaaseen historiaan. Esiintyjinä nähdään mm. Matti Salminen, Mika Kares, Jaakko Ryhänen, Juha Uusitalo, Marjukka Tepponen sekä Tuija Knihtilä Savonlinnan Oopperajuhlaorkesterin ja -kuoron säestäminä. Kapellimestarina toimii Jari Hämäläinen.
Nuori Kapanen innoissaan Pittsburghin tulokasleirillä: "Rakastan tätä kaupunkia!"
Penguinsin NHL-varaustilaisuuden 22. varaama Kasperi Kapanen pääsi pukemaan ensi kertaa pingviinipaidan päälleen.
Yhdysvanltain jääkiekkoliiga NHL:n nuoret lupaukset harjoittelevat kesällä tulokasleireillä. Pittsburgh Penguinsin oma leiri alkoi eilen ja mukana oli nuori suomalaislupaus Kasperi Kapanen.
Varaustilaisuudessa ensimmäisen kierroksen 22. pelaajana valittu Kapanen pääsi ensi kertaa jäälle Penguinsin pelipaidassa.
\- Puin paidan päälle ja se iski kovaa: wow, olen täällä. Tein sen, Kapanen kertasi tuntemuksiaan Penguinsin nettisivuilla. KalPa-kasvatti tietää, että edessä on kuitenkin paljon töitä ja treeniä.
\- Selvisin vasta leirille. En ole vielä tehnyt mitään, olen kiitollinen jo pelkästään täällä olosta. Olen kävellyt ympäriinsä ja ihaillut suurta areenaa, tämä kaikki on todella siistiä.
Leiriviikko on mahtava näytönpaikka, mutta Kapanen aikoo myös imeä niin paljon oppia kuin pystyy.
\- Meillä on loistava valmennustiimi ja olen innoissani saamistani vinkeistä.
Penguins-gm Jim Rutherford on vihjannut, että Kapanen saattaisi olla valmis kokeilemaan siipiään NHL:ssä jo niinkin pian kuin ensi kaudella. Rutherford varasi aikoinaan isä-Samin vuonna 1995 NHL:ään. Junnu-Kapanen ei kuitenkaan hötkyile.
\- Totta kai haluan joukkueeseen. Mutta juuri tällä hetkellä yritän vain nauttia ja näyttää parastani.
Kootut askeleet: Arja Raatikainen
Esittelyssä suomalaiset eturivin nykytanssikoreografit. Arja Anita Raatikainen on tanssija, tanssinopettaja ja koreografi. Raatikainen on valmistanut 80-luvun lopulla alkaneen uransa aikana lukuisia koreografioita.
Arja Raatikainen on valmistanut 80-luvun lopulla alkaneen uransa aikana lukuisia koreografioita Arja Raatikainen & Co:lle, tilausteoksia tanssi-festivaaleille sekä teokset mm. Suomen Kansallisbaletille ja Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmälle. Hän on esiintynyt menestyksekkäästi ulkomailla niin omilla soolo- kuin ryhmäteoksillaan
Jättitehtaan arvioitava vesistökuormitus Pohjois-Päijänteelle asti
Keski-Suomen ELY-keskus on antanut lausuntonsa Metsä Fibre Oy:n Äänekoskelle suunnitteleman biotuotetehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Metsä Fibre Oy:n biotuotehdas on tarkoitus rakentaa Äänekoskelle nykyisen sellutehtaan alueelle, ja se korvaisi alueella tällä hetkellä toimivan tehtaan.
ELY-keskuksen YVA-lausunto on hyvin odotusten mukainen.
YVA-ohjelma on työsuunnitelma tarvittavasta ympäristöön kohdistuvasta vaikutusarvioinnista. Sitä koskevassa kuulemisessa saatiin 17 lausuntoa ja mielipiteet kolmelta yksityishenkilöltä.
\- Yksityishenkilöiden mielipiteissä tuli esiin lähinnä liikenteen vaikutuksia ja yhdessä vesistövaikutuksia. Oli hieman yllättävää, että yksityishenkilöiden kannanottoja tuli vain kolme, mutta se kertonee, että tämä ei ole ympäristömielessä kovin huolestuttava hanke. Yleensä tässä vaiheessa, jos hanke koetaan huolestuttavaksi, niin kannanottojakin tulee paljon, toteaa Keski-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja Esa Mikkonen. 
Metsä Fibrelle ELY:n lausunto ei tuonut yllätyksiä.
\- ELY-keskuksen YVA-lausunto on hyvin odotusten mukainen, eikä yllätyksiä meille tullut, kertoo Metsä Fibren projektijohtaja Timo Merikallio.
Viranomaisten kanssa on Merikallion mukaan pystytty prosessin aikana keskustelemaan hyvin avoimesti ja rakentavasti.
Vesistö ja puunhankinta syyniin
Hankkeen suurimmat ympäristövaikutukset kohdistuvat vesistöön sekä hyvin laajalle ulottuvaan puunhankintaan.
Keski-Suomen ELY-keskus edellyttää lausunnossan vesistökuormituksen arviointia tehtaan alapuolisella vesireitillä. Arvioinnin tulee ulottua Pohjois-Päijänteelle asti. ELY:n mukaan myös vaikutuksia kalastoon tulee arvioida. Samalla tulee punnittavaksi mahdollinen hyöty, joka saadaan Äänekosken yhdyskuntajätevesien käsittelyn yhdistämisestä tehdasprosessiin.
Nyt ei ole ole näköpiirissä asioita, jotka hankkeen romuttaisivat.
\- Kaikkiin esille tulleisiin asioihin ollaan valmistauduttu ja työ niiden osalta on ollut käynnissä jo pitkän aikaan. Ehkä pieni uusi asia, joka sinänsä on ihan mukava on kunnallisten- ja teollisuusjätevesien yhteispuhdistuksen positiiviset vaikutukset eli se tullaan viranomaisen pyynnöstä selvittämään meidän selostusvaiheeseen, sanoo Merikallio.
Ylitarkastaja Esa Mikkosen mukaan vesistöarviointien ulottaminen Pohjois-Päijänteelle asti ei ole Äänekosken tehtaalle mikään uusi asia.
\- Äänekosken teollisuus on ollut varsin mittavaa jo ennestään ja tarkkailuohjelmia on ulotettu Pohjois-Päijänteelle asti eli sikäli tilanne ei muutu, mutta ne muodostavat hyvän pohjan jatkaa näitä samoja tarkkailuvelvoitteita. Uuden ison tehtaan jäte- ja jäähdytysvesiä tullaan arvioimaan tarkasti, kertoo Mikkonen.
ELY-keskuksen mukaan tehdashankkeen vaikutuksia yhdyskuntarakenteeseen, maisemaan, meluun, ilmaan, ilmastoon ja ympäröivään luontoon on mahdollista arvioida melko tarkalla tasolla. Puunhankinnan vaikutuksia laajalla hankinta-alueella muun muassa luonnon monimuotoisuuteen on puolestaan mahdollista arvioida karkealla tasolla.
Äänekosken teollisuus on ollut jo varsin mittavaa ja tarkkailuohjelmia on ulotettu Pohjois-Päijänteelle asti. Sikäli tilanne ei muutu.
Mikkonen kertoo, että tulevan tehtaan puunhankinta-alue ulottuu noin 200 kilometrin säteelle Äänekoskelta. Se yltää Päijänteen eteläpuolelle ja Pohjois-Pohjanmaan Kalajoelle asti.
\- Hyvin tarkalla tasolla luontovaikutukset arvioidaan tehtaan lähiympäristössä, noin 10 kilometrin säteellä, mutta kun mennään laajalle puunhankinta-alueelle, niin lajikohtaisia tai luontotyypikohtaisia arviointeja ei voida edellyttää, mutta yleisellä tasolla niitä tullaan arvioimaan. Tärkeäksi muodostuu myös metsälain ja luonnonsuojelulain noudattaminen.    
Hanke etee suunnitellusti suunniteltuun suuntaan
YVA-menettelyn seuraava vaihe on arviointiselostus, johon Metsä Fibre kokoaa keskeiset vaikutusarvioinnit.
Projektijohtaja Merikallio ei halua tehtaan toteutumisen todennäköisyyttä tässä vaiheessa arvioida.
\- Projektin puolelta tehdään kaikki asiat, jotka osaamme ja kykenemme, että hanke toteutuisi. Jos tapahtuu meidän ulkopuolella vaikkapa maailmantaloudessa jotakin, niin sen vaikutuksia ja todennäköisyyksiä ei minun osaamisella kyetä arvioimaan. Nyt ei ole ole näköpiirissä asioita, jotka hankkeen romuttaisivat. Juna menee eteenpäin suunniteltuun suuntaan ja suunnitellulla nopeudella, kuvailee Merikallio.
_Lisätty Timo Merikallion kommentit klo 12.59_
_Lisätty Esa Mikkosen kommentit klo 14.24 _
Poliisi lopetti vauhkoontuneen hirvenvasan Orimattilassa
Vasasta tuli useampi ilmoitus yön aikana. Lopettamiseen päädyttiin, koska alueella oli vilkas aamuliikenne.
Keskiviikkona aamuyöllä Orimattilassa poliisi lopetti vauhkoontuneen ylivuotisen hirvenvastan.
Vasasta tuli ensimmäinen ilmoitus puoliltaöin. Paikalla avattiin riistaportit, jotta vasa poistuisi moottoritieltä.
Myöhemmin aamuyöllä poliisi sai uuden ilmoituksen, jonka mukaan vasa loikkii vauhkoontuneena moottoritiellä.
Poliisi lopetti vasan, koska paikalla oli vilkas aamuliikenne.
Katainen valittiin talouskomissaariksi
Jyrki Katainen valittiin tehtävään äänin 421-170. Katainen on talouskomissaarin tehtävässä komission toimikauden päättymiseen saakka eli tämän vuoden lokakuuhun.
Entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on valittu EU:n talouskomissaariksi. Hän korvaa tehtävässään Olli Rehnin (kesk.).
Katainen valittiin tehtävään äänin 421-170. Katainen on talouskomissaarin tehtävässä komission toimikauden päättymiseen saakka eli tämän vuoden lokakuuhun.
Euroopan parlamentti kuuli Kataista maanantaina. Tuolloin ex-pääministeri korosti taitojaan neuvottelijana ja kompromissien tekijänä. Hän myös korosti työllistämisen tärkeyttä.
Katainen on Suomen ehdokas myös syksyllä nimettävään Euroopan komissioon.
Humalainen nainen pyrki sairaalahoitoon – potkaisi oven lasin rikki, vahingoitti autoja ja repi istutuksia
Poliisi tavoitti myös varastettua autoa kortitta kuljettaneen miehen, jota epäillään huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Keskiviikon vastaisena yönä humalainen nainen pyrki hoitoon Lahden kaupunginsairaalaan. Sairaalan henkilökunta ilmoitti naiselle, että lääkärin vastaanotolle pääsee yöllä vain Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Nainen kimpaantui ja potkaisi kaupunginsairaalan oven lasin rikki. Tämän jälkeen nainen vahingoitti kahta pysäköityä autoa sairaalan pysäköintialueella ja repi istutuksia Lahden Kansanopuiston pihasta.
Nainen vietiin putkaan. Häntä epäillään vahingonteosta.
Tiistai-iltapäivänä poliisi tapasi Lahden Petsamonkadulla Heinolasta viikonloppuna varastetuksi ilmoitetun auton. Autoa kortitta kuljettaneelle miehelle tehtiin huumetesti, joka osoitti positiivista amfetamiinitulosta. Kuljettaja käytettiin myös verikokeessa.
Mies ja auton kyydissä ollut nainen otettiin kiinni asian selvittämistä varten.
Kevätviljasadosta tulee heikko
Etelä-Karjalan kevätvilja- ja öljykasvisato jää kehnoksi. Sateisen alkukesän vuoksi kylvökausi venyi kahden kuukauden mittaiseksi. Pro Agrian asiantuntijan mukaan kylvöissä jouduttiin sateiden vuoksi pitämään pahimmillaan jopa kolmen viikon tauko. Viimeisimmät kylvöt eivät todennäköisesti ehdi tuleentua.
Etelä-Karjalan kevätvilja- ja öljysadosta odotetaan heikkoa. Ensimmäiset kylvöt ovat paikoitellen hyviä, mutta sateet ovat tukahduttaneet kasvustoja oleellisesti alavilla paikoilla. Osa lohkoista jouduttiin kylvämään kahteen kertaan, koska sade tukahdutti ensimmäisen kasvuston.
Kylvössä tavallista pidempi tauko
Sateisen alkukesän vuoksi kylvökausi venyi kahden kuukauden mittaiseksi. Viimeiset kylvökset eivät todennäköisesti ehdi tuleentua.
Pro Agrian asiantuntija Eino Heinola kertoo, että pahimmillaan kylvöt jouduttiin keskeyttämään jopa kolmen viikon ajaksi.
– En muista vastaavaa taukoa viimeisen 30–40 vuoden ajalta, Heinola sanoo.
Syysviljoista hyvä sato, peruna normaali
Syysviljoista odotetaan jopa normaalia parempaa satoa. Runsaat sateet eivät ole rasittaneet syysviljoja, sillä juuristo on kevätviljoja vahvempi. Syysviljojen puinti alkaa elokuun 10. päivän tienoilla rukiista. Helle saattaa aikaistaa puinnin alkua.
Perunan sadosta odotetaan normaalia. Viileä sää on hidastanut ruton kehitystä, mutta nyt ruton torjunta on käynnissä.
Ivanka Capova - musiikissa on turva
**Ivanka Capovan** suvussa on ollut pakolaisuutta monessa polvessa. Pakolaisuus tuli osaksi myös Ivankan elämäntarinaa, kun perhe muutti Suomeen pakoon Jugoslavian hajoamissotia Ivankan ollessa 8-vuotias. Musiikista tuli selviämiskeino uudessa kotimaassa.
Kun Ivanka Capova oli lapsi, hän ei malttanut nukkua päiväunia. Kun leikkikaverit painuivat nokosille, Ivanka istui kesäkuumalla terassilla ja lauloi niin, että koko kortteli raikui. Naapurit eivät tästä konsertoinnista suinkaan häiriintyneet, päinvastoin. Joskus joku kävi esittämässä kappaletoiveita, jotka Ivanka iloisesti toteutti. Elettiin 1980-lukua Makedonian Skopjessa.
Musiikista on voinut ammentaa voimaa, kun kaikki muu ympärillä on romahtanut.
Kun perhe sitten muutti Suomeen, musiikki seurasi mukana. Ivanka muistelee Suomeen tuloa erittäin positiivisena kokemuksena. Vasta teini-iässä hänelle kirkastui, että hänhän on oikeastaan pakolainen. Silloin juuri musiikki ja tanssi auttoivat rakentamaan omaa identiteettiä, jota Ivanka kuvaa nykyään sanoilla ”makedonialainen kansanlaulu suomeksi laulettuna”. Sukunsa pakolaisuushistoriassa Ivanka näkee musiikilla suuren pelastavan voiman: musiikista on voinut ammentaa voimaa, kun kaikki muu ympärillä on romahtanut.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/watch?v=dgbwig9yvwM&feature=youtu.be&list=PL8DD94E24584DBCC1)
Ohjelman on toimittanut Timo Asikainen.
Ohjelman musiikit:
Makedonialaisia kansansävelmiä (sov. Jari Ojalainen):
Ne stoj Done Donke  
Po drum odam majce - Äiti, äitini, kuljen matkaa (Suom. Ivanka Capova ja Runonkulkijat: Hertta Mauriala, Tytti Hyttilä-Huhta ja Arja Koukku.) 
More sokol pie
So maki sum se rodila
(Ivanka Capova, laulu, ja Jari Ojalainen, soittimet).  Äänitysvuosi 2014.
Vaihtoehtoinen kustannustoiminta panostaa scifiin ja kauhuun
Suurten kirjankustantamojen rinnalle on syntynyt vaihtoehtoisia toimintamalleja myös Suomessa. Kustantamoa voidaan pyörittää osuuskuntaperiaatteella tai koko toimintaa voi hoitaa yksi henkilö.
Scifiä, fantasiaa, kauhua ja muuta spekulatiivista fiktiota julkaisevalla Osuuskumma-kustantamolla ei ole varsinaisia toimitiloja ja kirjavarastonakin on hallituksen  puheenjohtajan olohuone: kirjahyllyssä lojuu pakkausmateriaaleja ja parvekkeella pahvilaatikoita.
\- Koimme, että Suomessa ei ollut sellaista kaupallista kustantajaa,  joka julkaisisi laajemmin  aikuisille suunnattua spekulatiivista fiktiota. Niin me sitten perustimme oman kustantamon, kertaa Osuuskumman hallituksen puheenjohtaja Taru Luojola kustantamon syntyvaiheita.
\- Suomessa scifi ja fantasia on pitkälti mielletty nuorten jutuksi. Aikuisille suunnattua vakavaa, mutta silti viihteellistä scifiä ja fantasiaa ei julkaista niin paljon, aikuisten kirjallisuus on täällä  enemmänkin arkirealismia.
Spekulatiivisuus ennen kaikkea
"Tämä tivoli ei ilmoitellut lehdissä eikä tänne tullut tavallista väkeä. Ei, tämä tivoli oli tuonpuoleisesta ja viihdytti ajasta ikuisuuteen siirtyneitä sieluja."\- Taru Luojola.
Tänä vuonna Osuuskumma on julkaissut muun muassa_ Ruumiittomat - suomalaisia aavenovelleja_ -antologian, J.S. Meresmaan _Ritarin ansio_-lyhytromaanin ja Anni Nupposen _Joen jumala_-novellikokoelman, jossa galaksit itkevät ja jumalattaret ottavat mittaa toisistaan.   Paitsi Osuuskumman kirjallisella genrellä, myös julkaisupolitiikalla on selkeät periaatteet.
\- Meillä on myös laatukriteerejä: jokainen teksti tarjotaan toimitusneuvostolle joka käy sen läpi ja katsoo että onko tämä riittävän hyvä ja mitä pitäisi vielä tehdä, jotta tämä olisi riittävän laadukasta kaunokirjallisuutta. Ainoa ennakkokriteeri taas on, että teoksessa pitää olla mukana jotakin spekulatiivista, Luojola toteaa.
Kirjailijoille  maksetaan palkkioita kirjojen myyntituloista, mutta muutoin osuuskuntaperiaatteella toimivan Osuuskumman ideana on paitsi vapaaehtoistyö myös se, että kaikki tekevät kaikkea.
\- Samat henkilöt sekä kirjoittavat että  ovat välillä aivan toisenlaisessa  roolissa kustannustoimittajina ja markkinoijina ja myös tapahtumissa myymässä kirjoja. Tässä pääsee näkemään kustannustoiminnasta kaikki mahdolliset puolet. Samalla pystyy vaikuttamaan esimerkiksi sopimuksiin ja kirjojen ulkoasuun, Luojola toteaa.
Kauheita tarinoita
Tuomas Saloranta taas pyörittää Kuoriaiskirjat-pienkustantamoa yhden miehen voimin.
\- Tässä on saanut opetella kaiken alusta pitäen: miten firmaa pyöritetään, miten taitetaan, miten eri ohjelmia käytetään. Aikahan siinä tulee vastaan, kun ei tällä kuitenkaan itseään elätä ja pitää olla päivätyössä. Vapaa-ajan ongelmia ei todellakaan ole, Saloranta kertoo.
Kuoriaiskirjat on julkaissut äskettäin paitsi Salorannan omia teoksia,  myös Samuli Antilan _Rajat ja muita kauheita tarinoita_- kauhunovellikokoelman sekä  Petri Laineen ja Anne Leinosen _Kuulen laulun kaukaisen_- tieteisnovellikokoelman. Parhaimmillaan yhden teoksen myyntiluvut ovat olleet yli 300 kappaletta.
\- Tämä on sen verran nappikauppaa, että en minä oikeastaan myyntilukuja ajattele, mutta totta kai jos joku uusi Sofi Oksanen sattuu löytymään  niin ei minulla mitään sitä vastaankaan ole. Moni tuttu lähettää minulle käsikirjoituksia, ja niitä tulee myös ihan tuntemattomiltakin. Jos tykkään käsikirjoituksesta, otan sen julkaisuun, sellaista en julkaise josta en itse tykkää, Saloranta summaa.
Vaihtoehtoinen kustannustoiminta voi Suomessa varsin hyvin. Yksi syy tähän on yleinen tekninen kehitys ja se, että digipainaminen on sangen edullista. Kirjoja painetaan myös Virossa.
Kyrkpressenin ex-päätoimittaja arkkipiispan anteeksipyynnöstä: "Filosofointia"
Arkkipiispa Kari Mäkinen pyysi maanantaina seksuaalivähemmistöiltä anteeksi heidän kohtaamaansa julmaa ja syrjivää kohtelua. Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja kiittelee Mäkisen kannanottoa.
Kirkollisissa piireissä on herännyt vilkas keskustelu evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispan Kari Mäkisen maanantaina esittämästä anteeksipyynnöstä. Porin SuomiAreenassa puhunut Mäkinen pyysi seksuaalivähemmistöiltä anteeksi, kuinka julmasti ja syrjivästi sekä yhteiskunta että kirkko ovat heitä kohdelleet.
Kyrkpressen-lehden entinen päätoimittaja ja kolumnisti Stig Kankkonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että hänelle jäi avoimeksi, mitä lopulta tulisi pyytää anteeksi.
– Arkkipiispalla on tapana... filosofoida yleensä puheenvuoroissaan, ja vaikka tämä tuntui hyvin konkreettiselta, tässä oli sellaista filosofointia, Kankkonen sanoi.
Kysyttäessä hän totesi, että seksuaalivähemmistöjä on "sataprosenttisen varmasti" syrjitty.
– Varmaan on tapahtunut ylilyöntejä, varmaan on syytä pyytää anteeksi. Mutta edelleen peräänkuulutan sitä, että mitä nyt konkreettisesti pyydetään anteeksi. Tämä huitaisu tavallaan syyllistää minuakin kirkon aktiivisena jäsenenä siihen, tuntuu samalla tavalla epäreilulta kuin varmaan on tuntunut seksuaalivähemmistöjen taholla epäreilulta jonkun tai joidenkuiden ihmisten raju kritiikki, vääristynyt kritiikki ja huono käytös.
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja ja Helsingin seurakuntayhtymän viestintäjohtaja Seppo Simola kertoo, että hänessä Mäkisen anteeksipyyntö herätti "hyvin iloisia ajatuksia".
– Vihdoinkin kirkon ylin johto tällä tavalla astui esiin ja otti kantaa asiaan, joka on ollut kirkollisessa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa pari-kolmekymmentä vuotta. On vähän himmailtu, että mitä tästä oikein sanottaisiin, ja nyt ylin johtaja otti aika rajusti tähän kantaa. Hienoin sanankääntein, mutta kannanotto oli kuitenkin aika voimakas, Simola arvioi.
Simola on Mäkisen kanssa yhtä mieltä siitä, että anteeksipyyntöön oli aihetta. Hän kertoo saaneensa seksuaalivähemmistöjen edustajilta positiivista palautetta arkkipiispan kannanotosta.
– Heille se on tuntunut merkitsevän aika paljon. Jopa liikutukseen asti on tuntunut hyvältä, Simola kertoi.
Kankkonen pohtii, onko Mäkisen anteeksipyyntö mahdollisesti kannanotto sukupuolineutraalin avioliiton puolesta.
– Arkkipiispa on sanonut, että kirkon pitäisi pohtia avioliittokäsitystään, joka on lyöty lukkoon, että se on miehen ja naisen välinen liitto. Silloin arkkipiispa ja kirkko ovat eri linjoilla tietyissä asioissa. Minusta se on vaarallinen tilanne, hän sanoi.
Kirkon linjalla Kankkonen viittaa kirkolliskokouksen hyväksymiin kantoihin.
Simola ei halua lähteä tulkitsemaan arkkipiispan puheita, mutta hän toivoo niiden vaikuttavan kirkon sisällä käytävän keskustelun ilmapiiriin. Hän korostaa, että kirkon asenteet ja arvot muuttuvat hitaasti pitkällisen keskustelun ja tiedon lisääntymisen kautta.
– Tietenkään meidän kirkko ei ole sellainen, että kun arkkipiispa sanoo jotain, niin koko kirkko muuttuu sillä. Mutta onhan sillä painoarvoa, kun meidän korkein johtajamme jonkin puheenvuoron käyttää.
Talvivaara ei ole antanut näyttöä vesienpuhdistuslaitteiden hankinnasta
Kainuun ELY-keskus on aloittanut suunnittelun Talvivaaran vesienpuhdistuksen tehostamiseksi valtion varoin. Viime viikolla Talvivaaran kaivos kertoi blogissaan pystyvänsä tekemään tarvittavat hankintasopimukset parissa päivässä. ELY-keskus ei kuitenkaan ole saanut yhtiöltä todistetta hankinnasta.
Kainuun ELY-keskus on aloittanut suunnittelun Talvivaaran nikkelikaivoksen vesienpuhdistuksen tehostamiseksi valtion varoin. ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen toteaa, että päätöksen mukainen hankintatyö vie ELY-keskukselta aikaa.
– Omat valmistelut, laitekartoitukset ja suunnittelu on käynnistetty päätöksen mukaisesti.
Yhtiön ilmoitti viime viikolla [blogissaan](http://paikanpaalla.fi/talvivaaran-nakemys-teettamisuhasta/), että se pystyy tekemään puhdistuslaitehankinnat itse. Blogikirjoitus julkistettiin pian sen jälkeen kun Kainuun ELY ilmoitti [valtion puuttuvan](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/2304464/2014_07_08%2BKainuun%2BELY-keskus%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s%2Bteett%25C3%25A4misest%25C3%25A4%2520Talvivaara.pdf/c7e23860-4360-40a4-8278-e030d77e1c2b) yhtiön vedenpuhdistukseen. Blogikirjoitus ei vaikuta tässä vaiheessa ELYn suunnitelmiin.
– Kyllähän he julkisesti ilmoittivat pystyvänsä hankinnan tekemään, mutta ELY-keskukseen ei ole sitovaa hankintasopimusta toimitettu. Tiedän, että neuvotteluja on käyty ja loma-ajat sotkevat siellä suunnitelmia. Mutta vasta sitoumus vaikuttaa, sanoo Pääkkönen.
Mikäli yhtiö toimittaa sitoumuksen, se katsotaan Kainuun ELYssä tarkasti läpi.
– Katsotaan sen sisältö ja luonne, täyttääkö se ne tarpeet, joita ELY on määritellyt. Jos täyttää, se tietenkin vaikuttaa myös ELYn harkintaan valtion osuudesta laitehankinnoissa, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
Teoriassa voi syntyä tilanne, että Talvivaaraan tulee sekä yhtiön omia että valtion hankkimia laitteita.
– Sellainen voi syntyä, mikäli yhtiön hankinnat eivät ole meidän kannalta katsoen riittäviä. Uskon, että sellainen tilanne on kuitenkin varsin teoreettinen, Pääkkönen kertoo.
Talvivaaran kaivosyhtiöstä todetaan, että sopimustilanteesta tiedotetaan sitten, kun asia on ajankohtainen.
Meksikon poliisi pelasti satoja hyväksikäytettyjä lapsia kaameista oloista lastenkodista
Viranomaisten mukaan 458 lasta ja 138 aikuista elivät vankina laitoksessa. Heillä oli seuranaan lauma rottia, kirppuja ja luteita.
Meksikon viranomaiset kertoivat tiistaina, että he ovat pelastaneet lähes 600 ihmistä rähjäisestä ja tuholaisten saastuttamasta lastenkodista Zamoran kaupungissa. Pelastetuista yli 450 oli lapsia.
Poliisi teki ratsian La Gran Familia -nimiseen lastenkotiin saatuaan vihjeen, että viittä siepattua lasta pidettiin vankina laitoksessa. Lisäksi turvakodista oli tehty vähintään 50 valitusta.
Viranomaisten mukaan 458 lasta ja 138 aikuista elivät vankina laitoksessa. Heillä oli seuranaan lauma rottia, kirppuja ja luteita. Myös poliisin etsimät viisi siepattua lasta olivat pelastettujen joukossa.
Pakkotyötä ja hyväksikäyttöä
Laitoksessa asuvia lapsia oli pakotettu kerjäämään rahaa kaupungin kaduilla, syömään epähygieenistä ruokaa ja nukkumaan lattialla tuholaisten seassa. Osaa oli käytetty myös seksuaalisesti hyväksi.
Syyttäjä Rodrigo Archundian mukaan lastenkodin johtaja ja kahdeksan hänen alaistaan on pidätetty.
Meksikon oikeuskanslerin rikostutkimusyksikön johtajan Tomas Zeronin mukaan lastenkodissa syntyneet lapset oli rekisteröity johtajan nimiin. Heidän vanhemmillaan ei ollut mitään sananvaltaa lasten kasvatukseen.
– Yksi epätoivoinen äiti oli tarjonnut johtajalle 10 000 pesoa (noin 570 euroa) siitä, että johtaja palauttaisi hänen nuoret tyttärensä, Zeron sanoi.
Johtaja kielsi täysi-ikäisiä poistumasta
Zeronin mukaan eräs uhreista esimerkiksi oli pyytänyt lupaa lähteä lastenkodista täytettyään 18 vuotta. Johtaja oli kieltänyt poistumisen, joten nainen oli jäänyt lastenkotiin vielä 13 vuodeksi.
Sama nainen oli synnyttänyt kaksi lasta laitoksessa, mutta lapsia ei rekisteröity hänen nimiinsä.
Meksikon viranomaiset eivät ole kertoneet, miten asukkaat oli pakotettu jäämään lastenkotiin. Heidän mukaansa pelastetuille lapsille tarjotaan hoitoa ja heille etsitään sopivia sijoituskoteja.
La Gran Familia on toiminut yli 40 vuoden ajan Zamoran kaupungissa, joka sijaitsee läntisessä Michoacan osavaltiossa. Uutistoimisto Reutersin mukaan laitoksen rahoitus tuli hyväntekeväisyysjärjestöiltä, yksityisiltä yrityksiltä ja Meksikon valtiolta.
Papukaija kuusen oksalla ei ole tavaton näky Suomessa
Espoon keskuspuistossa on huhuiltu viikon verran papukaija Roopen perään. Omistajaltaan karannut etelän lintu voi asiantuntijoiden mukaan selvitä kesällä myös Suomen luonnossa.
Omistajaltaan karannut Roope –papukaija lenteli noin viikko sitten omille teilleen Espoon keskuspuistossa Suurpellossa. Nopeasti ajateltuna kirkkaan vihreän amatsoni-papukaijan luulisi erottuvan Suomen luonnosta hyvin. Outo papukaija kuusen oksalla ei kuitenkaan ole niin harvinainen näky kuin aluksi luulisi.
– Se ei ole millään tavalla tavatonta, sillä joka kesä ihmisiltä lähtee papukaijoja karkuun. Luin juuri, että esimerkiksi Stuttgartissa Etelä-Saksassa elää jopa pieni lisääntyvä siniotsa-amatsoni porukka, sanoo Korkeasaaren intendentti Kirsi Pynnönen-Oudman.
BirdLife Suomen lintuasiantuntija Timo Metsäsen mukaan myös lintuharrastajien kiikareihin osuu tasaisin väliajoin vieraita lintuja, jotka ovat omistajiltaan karanneita lemmikkejä.
Piilottelee lehvästön turvassa
Papukaijat voivat sopeutua nopeastikin vieraaseen luontoon ja pysyä jonkun aikaa hengissä myös esimerkiksi Espoon keskuspuistossa.
– Lämpötilan puolesta papukaija pärjää näillä keleillä varmaan oikein hyvin. Ruuan suhteenkaan ei ole hirveä hätä, sillä tällaiset amatsoni-papukaijat syövät kaikenlaista ravintoa. Kuvittelisin, että lintu löytäisi metsistä jotain nakerrettavaa kuten siemeniä tai marjoja.
Papukaija voi lennellä Suomen metsissä kohtuullisen huoletta, vaikka joitakin saalistajia kyllä löytyy.
– Jos lintu on fiksu, se pysyttelee yöt oksalla tarpeeksi korkealla. Tällöin se ei joudu ainakaan nisäkkäiden hampaisiin. Huuhkaja saattaisi hamuta lintua suupalaksi, mutta toisaalta en ole ihan varma, miten huuhkajan pokka pitää siinä vaiheessa, kun se kohtaa tuon näköisen linnun, sanoo Pynnönen-Oudman.
Kaupat liioittelevat dyykkaamisesta aiheutuvia haittoja
Suurimpien kauppaketjujen mukaan dyykkauksesta ei juuri tule yhteydenottoja tai ongelmatapauksia, kertoo Yle Uutiset. Päällimmäisenä haittana onkin mahdolliset terveysriskit.
Dyykkaamisesta ei aiheudu kauppaketjuille niin suurta haittaa kuin oletetaan. Esimerkiksi Helsingin Kalliossa sijaitsevan **Siwan** roska-astioilla vierailee säännöllisesti ruokaa etsiviä. Myymälän kauppias kertoo, että ainakaan hän ei ole huomannut, että roskiksilla ei olisi tehty ilkivaltaa tai sotkemista.
\- Tällä kävivät aiempina vuosina etenkin nuort, silloin saattoi olla vähän sellainen trendikin, myymäläpäällikkö **Kimmo Hietala** kertoo.
**Päivittäistavarakaupan yhdistys** on kuitenkin huolissaan dyykkamisesta mahdollisesti aiheutuvista terveysriskeistä. Päivittäistavarakauppa muistuttaa, että roskiin päätyneet ruoat eivät ole tarkoitettu syötäviksi, sillä ne voivat olla vanhoja tai likaantuneita.
Kaupat pyrkivätkin vähentämään ruokahävikkiään muilla keinoilla, esimerkiksi lätkimällä alennuslappuja &quot;parasta ennen&quot; –päivää lähestyviin tuotteisiin.
Kaikki kaupat eivät kuitenkaan suhtaudu dyykkaamiseen suopeasti: Kuopiossa nimittäin tutkitaan parhaillaan poikkeuksellista tapausta, jossa opiskelija oli jäänyt kiinni penkoessa **Lidlin** roska-astioita. Kuopion poliisin mukaan vastaavia tutkintapyyntöjä tehdään todella harvoin. Kuopion poliisin komissario **Heikki Mansikka-Aho** kertoo, että roskavarkaudesta voi seurata jopa kahden vuoden vankeus.
Lue Yle Uutisten [artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/dyykkaamisesta_kaupoille_vain_vahan_ongelmia__ruokaa_etsivat_tietavat_mita_tekevat/7331274)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Helle voi vielä siivittää vesipuistot kelpo tulokseen – uimahallit juhlivat kesäkuussa
Helteet ovat pelastamassa vesipuistojen kesän. Vaikka kesäkuussa Kalajoen JukuPark ja Pietarsaaren FantaSean uimala jäivät selvästi miinukselle, on helteiden tuoma väkiryntäys korjannut vesipuistojen tilannetta.
Pietarsaaressa heinäkuun ensimmäinen viikko aiheutti kävijäryntäyksen, jolla alkukesän tappiot on jo kuitattu. Myös JukuParkissa huono kesä voidaan vielä pelastaa, mikäli viime päivien helteet jatkuvat.
Uimahallit ja kylpylät ovat hyötyneet kesäkuun kylmyydestä: Kokkolan VesiVeijari tahkoaa loistavaa tulosta ja Kalajoen Sanifanin liikevaihto kasvoi 20 prosenttia viime vuodesta.
Kokkolan Vesiveijarin uinninvalvoja Jukka Luhtio kuvailee kesää tavallista paremmaksi Kokkolassa.
– Tähän mennessä heinäkuun kävijäennätys on 1 100 uimaria päivässä, kesäkuussa luku oli keskimäärin 600–900 päiväkävijää. Kesäkuussa ihmiset pakenivat kylmiä ilmoja uimahallin sisäaltaille, kun taas heinäkuussa ulkona sijaitseva maauimala vetää väkeä, kertoo Luhtio.
Myös Kalajoen JukuParkissa on ollut kunnon vipinää viimeisen viikon ajan.
– Sesonkia on vielä jäljellä elokuun ensimmäiselle viikolle saakka. Hellekeleillä alkukesän huonot kävijämäärät saadaan vielä korjattua, arvelee puistojohtaja Stefan Kristiansson.
Pietarsaaren vesipuisto FantaSea nojaa myös muuhun tarjontaan.
– Kesäkuun kylmillä säillä on myyty aktiviteettipakettejakin esimerkiksi polttariryhmille. Toki nämä heinäkuun helteet paikkasivat onneksi kesäkuussa uimalasta kertyneet tappiot, kesäkautta kommentoi Sanna Mäkipelto FantaSeasta.
Kaksi pidätetty Moskovan metroturman takia
Pidätetyt ovat metron työntekijöitä. Tiistaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa kuoli 22 ihmistä ja loukkaantui 180.
Kaksi ihmistä on pidätetty Moskovan tiistaisen metro-onnettomuuden vuoksi, tutkimuskomitea kertoo.
Pidätetyt ovat metron työntekijöitä, raiteista vastannut esimies ja hänen apulaisensa. Heitä epäillään turvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Tutkimuskomitean edustaja Vladimir Markin kertoo uutistoimisto Itar-Tassille, että onnettomuuden syyksi epäillään huonosti tehtyä työtä vaihdemekanismin vaihdon yhteydessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tutkimuskomitea kertoo, että epäiltyjä on jo kuulusteltu ja syytteet turvallisuusrikkomuksista nostetaan pian.
Onnettomuudesta on käynnistetty rikostutkinta. Turman syytä tutkitaan edelleen, mutta tiistaina viranomaiset sanoivat, ettei mikään viittaa terroritekoon.
Uutistoimisto Itar-Tassin sairaalalähteet kertoivat keskiviikkona, että onnettomuuden kuolonuhrien määrä on noussut 22:een.
Loukkaantuneita on Itar-Tassin tuoreimman tiedon mukaan 180, joista 146 vietiin sairaalaan. Kuolleiden joukossa on kaksi ulkomaalaista, kiinalainen ja tadžikistanilainen.
Suomen ulkoministeriön keskiviikkoaamuisten tietojen mukaan kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia.
Moskova suree turman uhreja
Moskovassa vietetään keskiviikkona surupäivää uhrien muistoksi. Liput ovat puolitangossa ja huvitapahtumat on peruttu. Kaikissa kaupungin kirkoissa on rukoushetkiä kuolleiden ja loukkaantuneiden puolesta.
Moskovalaiset ovat tuoneet kukkia ja kynttilöitä lähelle Slavjanski Bulvarin ja Park Pobedyn metroasemia, joiden välisellä matkalla onnettomuus tapahtui.
Itse asemat on suljettu. Onnettomuus katkaisi metroliikenteen Arbatsko-Pokrovskajan metrolinjalla. Venäjän apulaishätätilaministeri Vladimir Stepanov arvioi keskiviikkona, että metroliikenne saadaan palautettua normaaliksi vuorokauden kuluessa.
Moskovan kaupunki on luvannut noin 66 000 euroa korvausta onnettomuudessa kuolleiden perheille.
Onnettomuus on pahin Moskovan metron 79-vuotisessa historiassa.
Keittiökeskusteluja, kiljupönttöjä, koti-ikävää? Kerro omat kimppa-asumismuistosi!
Moni nuori aloittaa itsenäisen elämänsä soluasunnossa, asuntolassa tai kaverin kanssa yhdessä vuokratussa asunnossa. Tässä tilanteessa solmitaan usein loppuelämän mittaisia ihmissuhteita, mutta yhdessä vieraiden kanssa elämiseen liittyy myös riskinsä.
Yhteisessä taloudessa jaetaan paitsi keittiöt ja kylpyhuoneet, myös omat elämäntavat ja ajatukset. Juuri nyt moni suomalaisnuorikin muuttaa ensimmäistä kertaa omilleen, ja päätyy saman katon alle usein satunnaisesti valikoituneiden ihmisten kanssa. Edessä voi olla elämän parasta aikaa, tai toisinaan myös päiviä, joista jokaisen vaihtaisi pois.    
Millaisia muistoja sinulle on omasta kimppa-asumisestasi jäänyt? Jaa kanssamme karmeimmat ja kauneimmat kokemuksesi!
Suomalaiset marjajauheet maistuvat maailmalla
Lontoossa opiskelevat Eveliina Suoyrjö ja Anna Ojutkangas pakkasivat kolmen vuoden ajan jokaisella Suomen vierailullaan matkalaukkunsa täyteen kotimaisia marjajauheita. Kaksikon ruokavalion kulmakivestä syntyi liikeidea – Nyt Pohjois-Suomessa valmistettuja marjajauheita nautitaan aamupalapöydässä Uudessa Seelannissa asti.
Lontoossa asuvat Eveliina Suoyrjö ja Anna Ojutkangas kaipasivat suomalaisia marjoja ruokavalioonsa. Lontoolaiskauppojen valikoima ei tyydyttänyt Rovaniemellä lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyttä parivaljakkoa.
– Lontoossa on yleensä saatavilla vain eteläamerikkalaisia marjoja, jotka eivät maistu lappilaisen suuhun yhtään samalta kuin suomalaiset, kuvailee Eveliina Suoyrjö.
Ratkaisu pulmaan löytyi suomalaisista marjajauheista, joita kaksikko kantoi Lontooseen matkalaukuissaan omaan ja ystäviensä käyttöön lähes kolmen vuoden ajan. Kerran marjalastin kanssa kotiin palattuaan naiset saivat idean marjajauheiden maahantuontiyrityksen perustamisesta. Oman ystävä- ja tuttavapiirin lisäksi terveystietoisten lontoolaisten joukosta kysyntää voisi löytyä ainakin lähiseudun pohjoismaalaisten asukkaiden keskuudesta.
Parhaista ystävistä yrittäjiksi
Yhteisestä oivalluksesta alkoivat kuukausia kestäneet selvitystyöt. Yrityksen perustaminen oli molemmille aivan uusi kokemus – saati sitten yrittäjäksi ryhtyminen ulkomailla. Suoyrjö kertoo, että yrityksen perustamisprosessi vaati parhailta ystävyksiltä rohkeutta ja sinnikkyyttä.
– Me ei tunnettu ketään Lontoon päässä, mutta meillä on yhdessä vahva tahto, kun päätämme tehdä jotain. Olemme olleet toistemme tukena pienestä pitäen, ja yksin tähän hommaan ei varmasti olisi tullut lähdettyä.
Tärkeää tukea löytyi myös muotimarkkinointia opiskelevan Eveliinan ja fysioterapiaa opiskelevan Annan yliopiston kautta. London Metropolitan -yliopiston yrityshautomosta löytyivät toimitilat, kansainväliseen kauppaan erikoistuneet mentorit sekä apua nettikaupan suunnittelemiseen. Kun kaksikoille tuttujen marjajauheiden valmistajat Piehingissä ja Rovaniemellä saatiin mukaan yhteistyöhön, naisten sinnikkyys palkittiin. Arctic Power Berries sai alkunsa.
Voimaa suomalaisista marjoista
Valikoimaan kuuluvat tällä hetkellä Pohjois-Suomessa tuotetut tyrni- ja karpalojauheet, ja syksyllä tuoteperheeseen liittyy mustikkajauhe. Suoyrjön kokemuksen mukaan suomalaiset marjajauheet kiinnostavat lontoolaisia, sillä ruoan terveellisyys ja luonnollisuus ovat nyt pinnalla. Lontoossa tuotteita jälleenmyydään luomu- ja terveyskaupoissa sekä vegaanikahviloissa, jotka käyttävät jauheita muun muassa leivontaan.
Sataprosenttinen luonnontuote sopii loistavasti Lontoossa vallitsevaan smoothie- ja mehutrendiin.
Neutraalinmakuiset ja ravinnerikkaat marjajauheet voidaan lisätä sellaisenaan esimerkiksi juomien, välipalojen ja ruokien sekaan. Suoyrjö kertoo, että asiakkaiden keskuudessa on innostuttu testaamaan mitä erikoisimpia makuyhdistelmiä.
– Eräs asiakkaistamme kertoi laittavansa marjajauhetta nachojen sekaan juuston alle.
Lontoon lisäksi marjajauheet ovat saavuttaneet myös maailmanlaajuista näkyvyyttä sosiaalisen mediassa sekä terveysbloggaajien välityksellä. Arctic Power Berriesin sosiaalisessa mediassa jakamia terveellisiä aamiais- ja välipalareseptejä käytetään jopa toisella puolella maailmaa.
– Kaukaisimmat tilauksemme ovat saapuneet Uudesta Seelannista ja Meksikosta.
Yrittäjistä televisiotähdiksi?
Haastattelun loppupuolella Eveliina keskeyttää keskustelun – hän on saanut Lontoolaiselta kuvaajalta sähköpostiviestin. Mies haluaisi tehdä yrittäjäkaksikon elämästä televisiosarjan, jonka kuvaukset käynnistyisivät ensi syksynä. Nuorten suomalaisten naisten mielenkiintoinen tarina on kiinnittänyt brittiläismedian huomion.
– Saa nähdä mitä tässä vielä tapahtuu, hymähtää yrittäjä Eveliina Suoyrjö.
Yrityksen tulevaisuus ei kuitenkaan jännitä nuorta yrittäjää, vaan Suoyrjö kertoo kaksikon olevan onnellinen kaikista jo keräämistään kokemuksista.
– Onhan tää jo niin siistiä, että saatiin tää homma kunnolla pyörimään!
Yrityksen kasvutavoitteet pidetään maltillisina, sillä naisten opinnot jatkuvat vielä syksyllä. Kaksikon haaveissa on viedä tulevaisuudessa myös muita terveellisiä suomalaisia tuotteita maailmalle.  
– Päivä kerrallaan mennään, niin kuin muutenkin elämässä.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Mökkikauppa hiljaista Itä-Suomessa
Vapaa-ajanasuntojen kauppaa ei juurikaan tehdä Itä-Suomessa. Ainoastaan Etelä-Savossa kiinteistövälittäjät arvioivat kaupassa olevan piristymisen merkkejä.
Mökkikauppa on heikkoa Itä-Suomessa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kiinteistönvälittäjät arvioivat vapaa-ajanasuntojen käyvän viimekesäistä hieman huonommin kaupaksi. Syynä pidetään ihmisten lisääntynyttä varovaisuutta talousasioissaan. Pohjois-Karjalassa kesämökkejä ostaa pääasiassa paikallinen väestö ja kipuraja hinnassa on yleensä 100 000 euroa. Myös Pohjois-Savossa kauppoja on tehty vain muutamia. 
Sen sijaan Etelä-Savossa välittäjien mukaan kauppa on hieman piristynyt parin heikon kesän jälkeen. Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksesta kerrotaan, että etenkin Etelä-Savon lounaisosissa, Mäntyharjulla ja Pertunmaalla on tehty mökkikauppaa tänä vuonna. Monesti mökki ostetaan vasta erittäin pitkän harkinnan jälkeen.
– Kun mökkiä ostetaan, niin ostajat on kyllä tarkkoja. Kuulee monesti asiakkailta, että ovat käyneet 40-50 mökkiä katsomassa eikä ole naksahtanut kohdalleen. Ymmärrän senkin kyllä, sanoo Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tapani Hakkarainen.
Hinnat säilyneet ennallaan
Kysytyimpien mökkien hinnat ovat noin 150 000 eurossa. Sen sijaan kalliimpia, yli 300 000 euron mökkejä ei juuri kysytä ja myyntiajat ovat venyneet.
– Voisi kuvitella, että hinnat olisivat laskeneet, mutta näin ei ole valitettavasti tapahtunut. Jokaiselle se oma myytävä mökki on kuitenkin maailman paras mökki. Hintaa ei ole haluttu pudottaa, vaikka kysynnän takia olisi ollut syytä näin tehdä, Hakkarainen kertoo.
– Mökkiosto on niin sanottu toisarvoinen investointi, sitä harkitaan pidempään kuin asunnon ostoa. Ja asuntokauppakin on suhteellisen hidasta.
Maailman toiseksi suurimman talouden kasvu virkosi elvytyksen ansiosta
Vuosia kestäneen voimakkaan talouskasvun jälkeen meno Kiinan taloudessa on ollut hieman vaimeampaa. Yksi syy kasvun hidastumiseen on ollut vähentynyt kysyntä Kiinan tärkeimmissä vientimaissa.
Kiinassa talouskasvu on kiihtynyt kevään ja kesän aikana. Reipastunut talouskasvu kertoo siitä, että hallituksen aloittama elvytys näyttää tehoavan.
Kiinan tilastoviranomaisen mukaan huhti-kesäkuussa bruttokansantuote kasvoi 7,5 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Edellisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa kasvu oli ollut 7,4 prosenttia.
Vuosia kestäneen voimakkaan talouskasvun jälkeen meno Kiinan taloudessa on ollut hieman vaimeampaa. Yksi syy kasvun hidastumiseen on ollut vähentynyt kysyntä Kiinan tärkeimmissä vientimaissa.
Viennin vähentyessä Kiina on yrittänyt ruokkia kotimaista kysyntää. Hallitus kertoikin huhtikuussa useista keinoista talouskasvun tukemiseksi. Muun muassa pienyritysten verotusta kevennettiin ja maanlaajuisia rautateiden kunnostustöitä pantiin alulle.
Kahtena edellisenä vuonna Kiinan bruttokansantuote kasvoi 7,7 prosenttia. Tämä oli hitainta vauhtia sitten vuoden 1999, jolloin bruttokansantuote oli kasvanut 7,6 prosenttia.
Tänä vuonna Kiina tavoittelee noin 7,5 prosentin kasvua. Viime vuonna tavoite oli sama. Kiina usein asettaa maltillisen tavoitteen varmistaakseen, että siihen myös päästään. Edellisen kerran Kiina jäi asettamastaan kasvutavoitteesta vuonna 1998.
Lehti: Costa Rican MM-tähti Real Madridiin
Keylor Navas on Real Madridin uusin hankinta, kertoo Marca verkkosivuillaan.
Navas siirtyy lehden mukaan Levantesta Madridiin kymmenen miljoonan euron hintaan. Levante tekee siirrolla kahdeksan miljoonan euron tilin, loput summasta menee Navasin omiin taskuihin.
Marcan mukaan Real Madrid kertoo Navasin hankkimisesta virallisesti jahka se löytää uuden seuran Diego Lopezille. Lehti kertoo ainakin Napolin ja Monacon olevan kiinnostuneita.
Navasin perässä olivat muiden muassa myös Bayern München, Atlético sekä Porto.
Navasin Levante-sopimusta on jäljellä enää vuosi. Navasin nykyinen sopimus takaa vain 250 000 euron vuositulot.
Hämeen leirintäalueyrittäjät: Telttailu kiinnostaa taas
Heinolalaisen Heinäsaaren leirintäalueen päällikkö on havainnut selvän kasvun muutamassa vuodessa.
Perinteinen telttailu vetää taas asiakkaita. Matkailijamäärät ovat tosin voimakkaasti riippuvaisia säistä, kerrotaan Päijät-Hämeen alueen leirintäalueilta.
Camping Sysmässä erityisesti mökit ovat kysyttyjä, mutta myös telttailijoita on liikkeellä.
Heinolan Heinäsaaresta kerrotaan, että myös telttojen kehittyminen ja matkailuajoneuvokauppa ovat parantaneet leirintämatkailun suosiota. 
– Varsinkin telttailijoita on ensimmäiseen kesään verrattuna todella paljon enemmän. Myös karavaanareita on enemmän vilkastuneen matkailuautokaupan myötä, vuodesta 2012 leirintäaluepäällikkönä Heinäsaaressa toiminut Anu Kokko kertoo.
Aulanko-campingissä Hämeenlinnassa toivotaan, että lämpimät säät jatkuvat, koska myös vaunumatkailu on voimakkaasti sääriippuvaista. Ravintolapalveluiden käyttöä on verottanut lama, Aulangolta kerrotaan.
Osa uusista putkista kelvottomia – Jyväskylässä valitettu veden maku- ja hajuhaitoista
Talousvedessä ilmenneistä haju- ja makuhaitoista on tehty kymmenkunta ilmoitusta Jyväskylässä viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Havainnot on tehty uusista, muovisista vesijohtoputkista tai äskettäin remontoitujen taloyhtiöiden vesiputkista. Yhteydenotot ympäristöterveyteen on tehty vain Jyväskylässä, vaikka ympäristöterveys hoitaa yhdeksän kunnan vastaavia asioita.
Ympäristöministeriön teettämän selvityksen mukaan kahden valmistajan muoviset pukierät eivät ole kelpoisia käytettäväksi rakentamisessa. Ihmisille aiheutuvia terveyshaittoja niistä ei kuitenkaan ole todettu.
Johtava ympäristöterveystarkastaja Kirsti Leppänen Jyväskylästä kertoo, että joissakin tapauksissa urakoitsija on vaihtanut muoviset vesijohtoputket toisiin putkiin. Osassa talouksissa maku- ja hajuhaitoista on päästy valuttamalla vesijohtovettä riittävän kauan, kertoo Leppänen.
Rosa Hautala odottaa jo syksyä kesäloman tiimellyksessä
Vilma Haavistoa näyttelevän Rosa Hautalan kesä on mennyt nopeasti kaikenlaista puuhatessa. Vaikka kesän lämpöä on vielä jäljellä, suuntaa Rosa katseensa jo syksyn koitoksiin.
- Ajattelin, että kesälomalla kerkeäisi tulla tylsää, mutta ei! Tultiin juuri viikonlopun kestävältä sukuleiriltä, jonka kanssa riitti hommaa ja kaikenlaista säätämistä, Rosa kertoo.
Rosa on ollut viimeisen vuoden Tampereen yliopiston matematiikan linjalla, mutta nyt hän aloittaa kauppatieteiden opiskelun.
- Olen haalinut jo opiskelumatskua kasaan, joten on tosi siistiä päästä oikeasti opiskelemaan sitä, mistä on kiinnostunut ja innostunut, sanoo Rosa iloisesti.
Rosan syksyyn kuuluu tiiviisti myös näytteleminen Uudessa päivässä ja uudet kuviot siellä. Hän on mielissään Vilman tulevista käänteistä.
Pääsee näyttelemään enemmän uusien ihmisten kanssa ja muutenkin kaikkea uutta on luvassa.
- Pääsee näyttelemään enemmän uusien ihmisten kanssa ja muutenkin kaikkea kivaa uutta on luvassa. Mukavaa vaihtelua!
- Voisi melkein jo olla syksy, vaikka onkin hyvä, että on vielä pari viikkoa aikaa lukemiseen ja opintopisteiden keräämiseen, Rosa tuumaa.
Kesäloma ei ole löhöilyloma
Rosan kesään on sukuleirin ja opiskelun lisäksi kuulunut Juhannuskonferenssi sekä Ruisrock Uuden päivän kanssa.
- Juhannuskonffassa olen käynyt koko ikäni ja siellä pitää aina saada mansikkajäätelöä. Se on perinne.
Rosa on yleensä ollut puolet kesästä töissä ja puolet lomalla. Hän on nuorempana muun muassa leikannut nurmikkoa ja tehnyt pihatöitä. Käsillä tekeminen antaa hyvää tasapainoa normaaliin opiskelu- ja työrytmiin.
- Loma on siitä kivaa, että mahtuu kaikkea uutta kalenteriin. Mutta pelkkä makoilu ei ole minua varten, Rosa päättää.
Sailas eläkeuudistuksesta: Hallitus kumartaa työmarkkinajärjestöille otsa lattiassa
Pitkäaikainen valtiosihteeri Raimo Sailas peräänkuuluttaa järkevästi tehtyä eläkeuudistusta, jota ei tarvitse lähteä uudistamaan taas muutaman vuoden kuluttua.
Valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas kummastelee sitä, ettei hallitus ole mukana valmistelemassa eläkeuudistusta.
– Valmistelu on sikäli erikoista, että myös tämä hallitus näyttää kumartavan kolmikantaiselle yhteistyölle painamalla otsansa lattiaan saakka. Ei sitä valmistella kolmikantaisesti vaan kaksikantaisesti, Sailas totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän hämmästeli jo alkuvuonna hallituksen päätöstä jättää eläkeuudistus työmarkkinajärjestöjen harteille.
Sailas odottaa, että uudistus tehdään nyt kerralla kunnolla.
– Totta kai toivon, että tästä syntyy ratkaisu ja järkevä kompromissi, mutta myöskin sellainen ettei viiden vuoden kuluttua tarvitse uudestaan ruveta puhumaan eläkeuudistuksesta.
Sailaksen mukaan kestävyysvajetta ei mitenkään kurota umpeen, ellei saada aikaan merkittäviä ratkaisuja. Eläkeiän nostamisen on arvioitu pienentävän julkisen talouden kestävyysvajetta lähes prosenttiyksikön verran.
Työmarkkinajärjestöjen on jätettävä ehdotuksensa eläkeuudistuksesta hallitukselle syksyyn mennessä. Uusittu eläkejärjestelmä tulee voimaan vuoden 2017 alussa.
Katuruokabuumi valtaa yhä laajemmin Suomea
Eniten katuruokaa ja siihen liittyviä tapahtumia on Helsingissä, mutta myös esimerkiksi Tampere on saamassa oman tapahtumansa.
Katuruokabuumi on valtaamassa yhä laajemmin Suomea. Katuruoan suosio on yllättänyt monet etenkin Helsingissä. Esimerkiksi maaliskuussa järjestetyssä Streat Helsinki -tapahtumassa kävi yli 20 000 ihmistä.
– Suosio oli aivan käsittämätöntä. Ilma oli ehkä vähän liiankin hyvä meille ja jonotusajat menivät ehkä hiukan pitkiksi asiakkaiden kannalta, muistelee yrittäjä Ville Junttila BBQ Wheelsistä.
Ja uusia tapahtumia sen kuin syntyy. Ruokarekat kokoontuvat tästä päivästä lähtien aina keskiviikkoisin Kasarmitorilla iltapäivä neljästä ilta yhdeksään. Tapahtuman yhtenä järjestäjänä toimiva Junttila odottaa iltaa innoissaan.
– Perustimme pari viikkoa sitten Facebook-sivun tapahtumalle ja tänä aamuna oli jo noin 1 100 ilmoittautunut. Tietenkin riippuu ilmoista, mutta kyllä odotan jotain muutamaa tuhatta kävijää.
Tarjontaa on Junttilan mukaan ruokaa laidasta laitaan. Hänen mukaan tapahtumissa parasta onkin juuri kansainvälisyys.
– On hyvä, että katuruokayrittäjissä on todella paljon yrittäjiä sekä sitä kautta myös ruokia ympäri maailman. Meidän suomalaisten kannalta on hyvä, että ulkomaalaiset tulevat tänne tekemään herkkuja, mitä he parhaiten osaavat, toteaa Junttila.
Hinnaltaan katuruokatapahtumissa myytävät annokset ovat hieman peruspurilaisia hintavampia.
– Hintaan vaikuttavat laadukkaat raaka-aineet sekä tietysti se, että se on ihan itse tehtyä. Ja onhan annosten koko aivan jotain muuta kuin ketjuravintoloissa, huomauttaa Junttila.
Katuruoka leviää myös muualle Suomeen
Katuruoka ei ole pelkästään helsinkiläistä ruokakulttuuria, vaan se on levinnyt myös muualle Suomeen. Yksi esimerkki on Tampere, joka on myös saamassa oman tapahtumansa.
– Tampere Food Fest on osa heinäkuun lopussa järjestettäviä Tampereen Kukkaisviikkoja. Keskustorille tulee kahdeksan myyjää telttoineen ja ruokakärryineen, kertoo tapahtuman järjestäjiin kuuluva Liina Kangas Tampere Food Festistä.
Kankaan mukaan katuoruokakulttuurin suosio perustuu konstailemattomaan ruokaan ja helppouteen.
– Katuruokapisteissä on kiva ja helppo poiketa ja maistella uusia makuja. Se on aika konstailematonta ja rentoa ruokaa. Samalla on kiva nauttia katuelämästä, sanoo Kangas.
Perinteisestä nakkikioskin tarjonnasta katuruokatapahtuma eroaa jo ihan valikoiman perusteella.
– Meillä on tarjolla burgereita, meksikolaista katuruokaa, kasvisruokaa, itse tehtyjä makkaroita, luettelee Kangas muutamia esimerkkejä tulevan tapahtuman ruokatarjonnasta.
Vakuutustutkimus: Kansalaiset paikkaavat sosiaaliturvan puutteita vakuutuksilla
Suurin osa vastaajaryhmistä katsoo, että kansalaisten on tulevaisuudessa kustannettava entistä enemmän itse terveyden- ja sairaanhoidon sekä vanhushoidon palveluista.
Yhä useampi suomalainen kokee tarvitsevansa vapaaehtoisia vakuutuksia lakisääteisen sosiaaliturvan täydentämiseksi, ilmenee Finanssialan Keskusliiton teettämästä vakuutustutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan tätä mieltä oli 80 prosenttia vastaajista. Edellisvuonna vastaava luku oli 55 prosenttia.
Vastaajien mielestä sosiaaliturva turvaa elinkustannuksia lähinnä pitkäaikaisen sairauden tai tapaturman sattuessa ja työkyvyttömyydessä. Muissa tapauksissa lakisääteistä sosiaaliturvaa ei pidetä kovinkaan vahvana taloudellisen hyvinvoinnin turvaajana.
Suurin osa vastaajaryhmistä katsoo, että kansalaisten on tulevaisuudessa kustannettava entistä enemmän itse terveyden- ja sairaanhoidon sekä vanhushoidon palveluista.
Hieman alle puolet tutkimukseen osallistuneista kertoo hankkineensa tai hankkivansa asuntovarallisuutta eläkepäivien toimeentulon turvaksi.  Noin kolmannes vastaajista aikoo turvata toimeentulonsa säästämällä rahaa pankkitilille tai sijoittamalla osakkeisiin tai rahastoihin.
Tutkimukseen haastateltiin tuhatta 18–79-vuotiasta mannersuomalaista. Haastattelut teki IROResearch tämän vuoden huhtikuussa Finanssialan Keskusliiton toimeksiannosta.
Naapuriaan ei voi valita – miten erimielisyydet pitäisi ratkaista?
Onko koti sinulle rauhoittumisen paikka? Onnistuuko se kerrostalossa? Miten naapurisovun voi säilyttää? Millaisia kokemuksia sinulla on yhteisistä pelisäännöistä taloyhtiössäsi?
Mikä kerrostaloasumisessa ärsyttää? Onko sinusta valitettu tai oletko kenties valittanut naapuristasi? Miten riita ratkaistiin?
Parhaimmillaan
naapurista voi tulla hyvä ystävä, millainen on hyvä naapuri?
Kuopion uimakouluihin mahtuu vielä pieniä polskijoita
Vesipeuhuloita järjestetään Kuopion rannoilla vielä tällä ja ensi viikolla. Joihinkin ryhmiin mahtuisi vielä lapsia.
Kuopion uimakouluryhmiin mahtuu vielä polskijoita. Keskustan rannat ovat suosituimpia, mutta esimerkiksi Karttulanlahden, Pitkälahden ja Vehmersalmen ryhmissä on vielä runsaasti tilaa.
Ryhmän maksimikoko on 12 lasta. Esimerkiksi Karttulanlahden ryhmässä on tällä hetkellä kuusi lasta.
– Ilmoittautuminen onnistuu helpoiten sähköisesti Kuopion kaupungin sivuilla, Kuopion kaupungin liikuntasihteeri Antti Pekkarinen kertoo.
Uimaan vaikka kaatosateessa
Kuopion perinteiset avorantojen vesipeuhulat alkoivat tänä vuonna sateisissa ja viileissä merkeissä, mutta sekään ei karkottanut kaikkia uimakoululaisia. Uimaohjaajat tulevat rannoille säässä kuin säässä ja paikan päällä päätetään, pidetäänkö uimaharjoitukset.
Ilmasta huolimatta lapsia on ollut ja he ovat menneet rohkeasti uimaan.
– Toki kun tuli paljon vettä, vanhemmat soittelivat, että pidetäänkö uimakoulua vai ei. Käytäntö on, että ohjaajat tulevat rannalle ja siellä katsotaan, että onko uimahaluisia lapsia. Olen kuullut, että ilmasta huolimatta lapsia on ollut ja he ovat menneet rohkeasti uimaan.
Uimakoulussa oppii myös sosiaalisia taitoja
Vesipeuhuloita pidetään Kuopiossa yhteensä 18 rannalla, ja ne ovat maksuttomia. Viisi päivää kestäviä uimakouluja järjestetään Kuopiossa vielä tällä ja ensi viikolla.
– Kyllä siinä ajassa oppiakin ehtii tarttua. Tarkoitus on tutustuttaa lapset veteen ja ensisijaisesti opetetaan alkeita, kuten kelluntaa. Sosiaalinen puoli on tärkeää ja rantaleikit, Pekkarinen toteaa.
Vesipeuhuloihin voi ilmoittautua [täältä](http://www.kuntapalvelut.fi/kuopio/).
Kivikeskus painii talouden kanssa – tilavuokrista toivotaan tuloja
Suomen Kivikeskus Juuassa on joutunut viime vuosina karsimaan toimintaansa tiukassa taloustilanteessa. Tiukat ajat eivät ole ottaneet helpottaakseen, vaan erilaisia tulonlähteitä on etsittävä jatkuvasti. Tyhjilleen jääneiden toimistotilojen vuokraamisesta toivotaan tuloja seuraaville vuosille.
Suomen Kivikeskus etsii erilaisia keinoja pärjätä Juuassa. Viime vuosina Kivikeskus on joutunut supistamaan toimintaansa rajusti eikä taloustilanne ole helpottanut.
Suomen Kivitutkimussäätiön hallituksen puheenjohtaja Reijo Vauhkonen kertoo, että pääosin toimintaa rahoitetaan vuokratuloilla. Tänä kesänä Nunnanlahdessa pidettävä taiteen myyntinäyttely tuo vuokratuloja.
– Lipputuloja näyttelystä ei tule, koska näyttelyyn on vapaapääsy, mutta mahdollisesti myytävistä tauluista säätiö saa oman osuutensa, Vauhkonen sanoo.
Vauhkosen mukaan Kivikeskuksen tämä vuosi on taloudellisesti turvattu, mutta ensi vuonna tuloja toivotaan tyhjien toimistotilojen vuokraamisesta. Toimistotiloja on tuolloin vuokrattavana useampi sata neliötä.
– Loppuvuoteen mennessä varmistuu kuinka paljon tyhjillään olevia tiloja on. Tilat sopivat hyvin esimerkiksi aloitteleville yrityksille, Vauhkonen pohtii.
Kunnalta toivotaan tukea
Vauhkonen toivoisi tukea myös Juuan kunnalta. Kivikeskuksen perustamisen aikoihin kunta myönsi kivitutkimussäätiölle korotonta lainaa. Pari vuotta sitten kunta myösi säätiölle uuden lainan kiinteällä kahden prosentin korolla.
Vauhkonen sanoo, että vaikka taloustilanne on jatkunut tiukkana, aiotaan Kivikeskus pitää pystyssä. Vauhkosen mukaan nyt on vain etsittävä erilaisia tapoja toimia. Nykyisen näyttelynpitäjän kanssa on myös jo käyty keskuskusteluja jatkosta.
– Jos nyt ei ihan ympärivuotista näyttelyä pidetä, niin ainakin eri sesonkeina näyttelyitä olisi. Mutta näistä vaihtoehdosta vasta keskustellaan, Suomen Kivitutkimussäätiön hallituksen puheenjohtaja Reijo Vauhkonen sanoo.
Koira vai kaveri? Uusi softa tunnistaa useita koirarotuja
Microsoft on kehittänyt visuaalista hakukonetta siihen pisteeseen, että se tunnistaa jopa useita koirarotuja.
IT-jätti **Microsoft** kertoo, että sen kehittämä visuaalinen hakukone voisi tulevaisuudessa korvata perinteiset tiedonhakumenetelmät. Tällä hetkellä _Project Adam_ -nimellä kulkevaa järjestelmää on kehitetty puolitoista vuotta.
Järjestelmä pystyy esimerkiksi tunnistamaan useita koirarotuja pelkän valokuvan perusteella. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jatkossa tiedonhakuun voi riittää kännykällä näpätty valokuva kohteesta, josta haluaa lisätietoa.
Verkkolehti **Mashable** kirjoittaa, että tällä hetkellä Project Adamin käyttämä kuvatietokanta käsittää yli 14 miljoonaa valokuvaa, joiden pohjalta tiedonhaku tapahtuu. Tietokanta on kasattu yhteistyössä kolmen eri yliopiston kanssa.
Kehitystiimin mukaan visuaalista hakukonetta voi jossain vaiheessa käyttää esimerkiksi siten, että käyttäjä ottaa valokuvan ruoka-annoksestaan, jonka jälkeen hän saa hakutuloksena nauttimansa aterian ravintoarvot.
Lue Mashablen laaja artikkeli aiheesta [täältä.](http://mashable.com/2014/07/15/microsofts-artificial-intelligence-engine-project-adam/)
**Lähteet:** Mashable, Microsoft
Suurimmalle osalle koe-eläimistä aiheutetaan lievää tai kohtalaista kipua
Suomessa on julkaistu kansantajuisia tiivistelmiä eläinkokeista viime vuodesta saakka. Alkuvuonna kohtalaista kipua on kokenut noin 17 000 eläintä. Tutkittavan tiedon on oltava sitä arvokkaampaa, mitä enemmän kipua koe tuottaa.
Suurin osa eläinkokeista aiheuttaa koe-eläimelle lievää tai kohtalaista kipua, ilmenee Eläinkoelautakunnan eli Ellan julkaisemista [tiivistelmistä](http://www.laaninhallitus.fi/lh/etela/hankkeet/ellapro/home.nsf/pages/DC36EAC51CEE1925C2257C9400308861?opendocument).
Ella katsoi, että alkuvuoden kokeista seitsemän tuotti eläimelle kohtalaista kärsimystä. Lievän vakavuusluokan kokeita oli kuusi. Kahdessa kokeessa vakavuusluokkaa ei määritelty.
Lievällä kivulla tarkoitetaan esimerkiksi neulanpistoa, kohtalaisella puolestaan kirurgista toimenpidettä nukutuksessa, kertoo johtava esittelijä Eila Kaliste Ellasta. Kivuliaimpia eli vakavan luokan eläinkokeita ei julki olevissa tiivistelmissä ole yhtään.
– Niitä on kuitenkin ollut muutama, Kaliste sanoo.
– Vakava tarkoittaa todella vakavaa eläimen kannalta.
Tänä vuonna lievää kipua on Ellan julkaisemien tiivistelmien mukaan tuotettu noin 19 000 koe-eläimelle. Kohtalaista kipua on kokenut 17 000. Kaikkiaan koe-eläimiä mainitaan tiivistelmissä lähes 36 000.
Kansantajuisia tiivistelmiä on julkaistu Ellan nettisivuilla viime syksystä eli siitä asti, kun koe-eläinlainsäädäntö uudistui Suomessa.
Hyödyt ja haitat arvioidaan erikseen
Viime vuoden tiivistelmissä mainitaan runsaat 120 000 koe-eläintä. Tämä on noin 53 000 vähemmän kuin vuoden 2013 [koe-eläintilastoissa](http://www.laaninhallitus.fi/lh/etela/hankkeet/ellapro/home.nsf/files/KOKO%2520SUOMI%25202013%2520xls/%24file/KOKO%2520SUOMI%25202013%2520xls.pdf) yhteensä.
Vakava tarkoittaa todella vakavaa eläimen kannalta.
Tiivistelmistä 30:ssä kivun todetaan olevan koe-eläimelle kohtalaista. Lievää kipua on aiheuttanut 18 tutkimusta. Kohtalaisen luokan kokeissa eläimiä on ollut vajaat 106 000 ja lievän luokan kokeissa reilut 29 000.
Kalisteen mukaan Ella arvioi jokaisen tutkimuksen hyödyt ja haitat erikseen. Mitä vakavampi haitta on, sitä suurempia ja parempia pitää hyötyjen ja perustelujen olla.
– Tärkeimmiksi mielletään yleensä tutkimukset, joissa etsitään ratkaisuja ihmiselle vakaviin sairauksiin, joihin ei ole olemassa hoitoa, kuten syöpätauteihin tai Parkinsonin tautiin.
Julkaistuista tiivistelmistä ilmeneviin tuloksiin Kaliste on tyytyväinen.
– Minusta on hyvä asia, että eläimelle aiheutettu haitta pysyy käytännössä eläimelle kohtalaisena. Paljon huonompi olisi se, jos olisi vakavamman luokan kokeita menossa.
Animalia: Psyykettä ei voi tutkia eläimellä
Eläinsuojeluliitto Animalia on arviossan Kalistetta kriittisempi. Järjestön mielestä kokeen eettinen arviointi on tärkeämpää kuin kivun laatu, sanoo Animalian koe-eläinvastaava Marianna Lammi.
– Meitä kiinnostaa se, mikä hyöty–haitta-suhde kokeella on. Kivut, joita kohtalaisessa kärsimyksessä saa aiheuttaa, ovat jo huomattavia.
– "Kohtalainen" tarkoittaa esimerkiksi säteilytystä tai kemoterapiaa, jossa käytetään ei-tappavaa tai tappavaa annosta mutta jossa immuunijärjestelmä palautetaan ennalleen.
Lammi arvostelee etenkin psyyken tutkimista koe-eläimillä. Ihmisen ja eläimen erot ovat hänestä niin valtavat, että eläimistä saatavat tulokset on syytä kyseenalaistaa.
– Ahdistus- ja masennustutkimusta tehdään Suomessa paljon, koska sitä sairastetaan täällä paljon.
Voivatko koe-eläimet hyvin?
Eläinten käyttö ei ole vähentynyt niin paljon, kuin olisi ollut toivottavaa.
Koe-eläinten suojelun neuvottelukunnan puheenjohtaja, Helsingin yliopiston professori Outi Vainio sanoo tavoitteena olevan, että koe-eläimiä käytettäisiin vastedes entistä vähemmän.
Neuvottelukunta on perustettu viime vuoden lopulla. Sen tehtävänä on suojella tieteessä tai opetuksessa käytettäviä eläimiä.
– Eläinten käyttö ei ole vähentynyt niin paljon, kuin olisi ollut toivottavaa. Tavoite on ollut sama useamman vuoden, Vainio kertoo.
Hän on kuitenkin toiveikas: vaihtoehtoisia menetelmiä, kuten kudosten viljelyä, on tarjolla yhä useammin.
Vainio huomauttaa, että monet koe-eläimet viettävät aikansa vähävirikkeisessä ympäristössä. Hänen mukaansa viime vuosina on alettu pohtia, voivatko eläimet hyvin ja jos eivät, ovatko tutkimustulokset parhaita mahdollisia.
– Se (ympäristö) on niiden koko elämä.
Kaivosyhtiö Northland Resources vähentää työntekijöitä 
Kaivosyhtiö Northland Resources lopettaa 29 koeajalla olleen työntekijän työsuhteet. Toimet ovat osa talousvaikeuksissa olevan kaivosyhtiön säästökuuria.
Kaivosyhtiö Northland Resources lopettaa 29 koeajalla olleen työntekijän työsuhteet.
– Olemme pettyneitä, ettemme voi tarjota jatkuvaa työtä koeajalla olleille työntekijöillemme. Näillä vähennyksillä pystymme kuitenkin yhä toimimaan ja samalla jatkamaan toimiemme tehostamista, toimitusjohtaja Johan Balck sanoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Yhtiö kertoo pyrkineensä pitämään irtisanomiset mahdollisimman vähäisinä esimerkiksi vähentämällä ulkopuolisten konsulttien ja alihankkijoiden käyttöä.
Vähennykset eivät tulleet yllätyksenä, sillä kaivosyhtiö ilmoitti kesäkuussa uudesta strategiastaan eli käytännössä useista erilaisista säästötoimista. Jo tuolloin yhtenä vaihtoehtona oli työntekijöiden määrän vähentäminen.
Maanantaina yhtiö kertoi jättäneensä yrityssaneeraushakemuksen Luulajan käräjäoikeuteen. Oikeus on hyväksynyt hakemuksen.
_Juttua on korjattu klo 11.40: Aiemmin jutussa sanottiin, että Northland aikoo käyttää aiempaa enemmän konsultteja ja alihankkijoita. Tosiasiassa yhtiö aikoo vähentää ulkopuolisten konsulttien ja alihankkijoiden käyttöä. Pahoittelemme virhettä. _
Tuomelan koulun miljoonien eurojen korjausurakkakisa käynnissä
Hämeenlinnan Tuomelan koulun peruskorjauksen on suunniteltu alkavan lokakuussa.
Tuomelan koulun peruskorjauksen urakkakilpailu on käynnissä. Kustannusarvioltaan yli kymmenen miljoonan euron peruskorjaus on Hämeenlinnan suurimpia kouluinvestointeja lähivuosina.
Urakkatarjousten jättöaika päättyy syyskuussa ja peruskorjauksen on tarkoitus alkaa lokakuussa.
Rakennuttajainsinööri Pentti Kainulainen uskoo, että tarjouksia saadaan hyvin, sillä maailmalle ei nyt ole paljon laskettavaa. Kesän aikana koulu on tyhjennetty. Peruskorjattuun Tuomelan kouluun päästään opiskelemaan syksyllä 2016. 
Koulu suljettiin pari vuotta sitten sisäilmaongelmien vuoksi.
Parasta nyt: Lähikuvassa Rauli "Badding" Somerjoki
**Rauli "Badding" Somerjoen** kappaleet ovat jääneet elämään suomalaisten sydämiin laulajan kuoleman jälkeenkin. **Peter von Baghin** vuonna 1981 tekemässä haastattelussa herkkä taiteilija kertoo elämästään ja urastaan muusikkona.
Rauli Somerjoki aloitti uransa rocklaulajana, mutta ikänsä tangoja kuunnellut muusikko halusi tulkita myös iskelmää. Hänelle tyylien yhdistely oli luontevaa, Badding ihaili yhtä lailla niin **Elvistä** ja **Little Richardia** kuin **Olavi Virtaa**,** A. Aimoa** ja **Veikko Tuomea**.
Baddingin läpimurto tapahtui vuonna 1973 singlellä __Fiilaten ja höyläten__, joka oli listojen kärjessä kuukausia. Rocklaulajaksi mielletty Somerjoki olisi halunnut tehdä tangolevyn, mutta levy-yhtiö ei lämmennyt ajatukselle. Vuonna 1974 julkaistu Näin käy rock & roll -albumi sisältää kuitenkin lukuisia balladeja ja yhdistelee luontevasti eri tyylejä. Albumin suurin kestosuosikki onkin __Paratiisi__-kappale, jota soitetaan yhä esimerkiksi tanssilavoilla.
Baddingin uraa varjosti alusta saakka alkoholiongelma, joka syveni vuosien varrella. 1970-luvun lopulla miehen ura oli alamäessä, mutta Somerjoki nousi uuteen suosioon 80-luvun alussa Agents-yhteistyön siivittämänä. Vuonna 1982 julkaistu __Ikkunaprinsessa__ toimi uutena läpilyöntinä. Alkoholiongelmistaan huolimatta Badding levytti vielä 80-luvun puolivälissä useita rakastettuja laulujaan kuten __Laivat__ ja __Tähdet, tähdet__, mutta lopulta alkoholi ja terveysongelmat veivät lahjakkaan taiteilijan hautaan vuonna 1987.
Somerjoki on vaikuttanut suomalaiseen musiikkikulttuuriin suuresti yhdistämällä rokkia ja iskelmää. Tätä tyylien yhdistelyn perinnettä ovat myöhemmin seuranneet lukuisat suomalaisartistit. Baddingin lauluista cover-versioita ovat tehneet muun muassa** Ville Valo** ja **Sakari Kuosmanen**.
[Baddingin haastattelu Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lahikuvassa_rauli_badding_somerjoki_81924.html#media=81923)
Lähikuvassa Rauli "Badding" Somerjoki
ke 16.7. klo 20.10, Yle Teema
MTV:n mediakysely: Mediapäättäjät uskovat someen, yleisö ei
MTV Uutisten mediakyselyn mukaan yleisö kaipaa lisää tutkivaa journalismia ja uutisia. Molemmat ovat valmiita karsimaan viihteen määrä. MTV julkisti mediakyselyn tulokset keskiviikkona Porissa.
Mediapäättäjien ja yleisön näkemykset  tiedotusvälineiden sisällöistä kohtaavat huonosti. MTV Uutisten mediakyselyn mukaan valtaosa suomalaisista haluaa tiedotusvälineisiin lisää tutkivaa journalismia ja uutisia. Toimitusten johto taas uskoo sosiaaliseen mediaan.
MTV julkisti mediakyselyn tulokset keskiviikkoaamuna Porissa.
Yhtä mieltä vain viihteestä
Kesäkuussa tehtyyn kyselyyn vastanneista mediapäättäjistä reilu puolet ( 55%) aikoo panostaa lähivuosina etenkin sosiaalisen median roolin kasvattamiseen. Yleisövastaajista tätä toivoo vain noin joka kymmenes (9%).
Somen sijaan yleisö haluaa mediaan lisää tutkivaa journalismia ja uutisia. Mediapäättäjillä uutiset sijoittuvat tärkeysjärjestyksessä toiseksi ja tutkiva journalismi kolmanneksi sosiaalisen median jälkeen.
Viihteen määrästä toimitusten johto ja yleisö ovat yhtä mieltä. Sitä kannattaa jatkossa karsia.
Yleisöllä ei maksuhaluja
Eri linjoilla ollaan myös siinä, miten tiedotusvälineiden sisältö rahoitetaan. Mediapäättäjistä yli puolet uskoo, että sisältöjen hinnat nousevat lähitulevaisuudessa, kun verkkomainonnan määrä laskee ja levikki- ja yleisömäärät laskevat.
Yleisö ei kuitenkaan ole valmis kaivamaan kuvettaan. Vain kolme prosenttia yleisövastaajista oli valmis käyttämään nykyistä enemmän rahaa mediasisältöihin.
MTV Uutisten yleisökyselyyn vastasi 1619 suomalaista  ja mediapäättäjäkyselyyn 22 keskeisten suomalaisten uutismedioiden päättäjää.
Kannattaako erota vai odottaa, että lapset ensin aikuistuvat?
Osa vanhemmista saattaa pysytellä yhdessä lasten vuoksi. Jos yhteiselo uhkaa lasten hyvinvointia, voi ero olla lapsille parempi ratkaisu.
Jos parisuhde on päättymässä eroon, kannattaako lasten takia pysytellä vielä yhdessä? Väestöliiton parisuhdekeskuksen psykologin **Elina Nurmisen** mukaan vanhemmat saattavat tietoisesti tai tiedostamattaan lykätä eroa lasten aikuistumiseen.
– Vanhemmat kokevat syyllisyyttä ja huolta siitä, miten ero vaikuttaa lasten hyvinvointiin. Jotkut päättävät odottaa lasten aikuistumista. Ajatus erosta voi olla vain yhdellä puolisoista, jolloin se toiselle tulee täysin yllätyksenä lasten lähdettyä, Nurminen sanoo.
Vaikka puolison kanssa pysyttäisiinkin yhdessä lasten vuoksi, voi riitaisa ja tulehtunut tilanne olla jälkikasvulle haitallinen.
– Lapsen hyvinvointi rakentuu vanhemman hyvinvoinnin varaan. Jos vanhempien parisuhde ei tue heidän omaa hyvinvointiaan, miten se voisi tukea lapsen hyvinvointia?
Psykologi Elina Nurmisen mukaan on vaikea rajata, missä vaiheessa parisuhteen kriisiä lapsen kehitys vaarantuu. Toisaalta myös yhdessä pysyminen voi olla lapsille parhaaksi.
– Jos vanhemmat työstävät parisuhteen ongelmia ja löytävät uuden läheisyyden ja tunneyhteyden toisiinsa, yhdessä pysyminen on hyväksi lapsille. Lapset ovat riittävä syy työstää parisuhteen ongelmia, mutta he eivät voi olla ainoa syy.
**Ovatko lapset riittävä syy pysyä yhdessä, jos suhdetta ei muuten jatkaisi? Voiko vanhempien ero olla helpotus lapsille? Vai onko vanhempien pysyminen yhdessä lapsille aina parempi vaihtoehto?**
_Voit keskustella aiheesta myös [Facebookissa ](https://fi-fi.facebook.com/yleuutiset)tai [Twitterissä](https://twitter.com/) aihetunnisteella **#erolapset.** Aihetta käsitellään **Yle Uutisten radiolähetyksissä ja verkkosivuilla** perjantaina 25.7._
Entinen Mossad-johtaja kehottaa Israelia neuvottelemaan: On pahempiakin vaihtoehtoja kuin Hamas
Efraim Halevy sanoo uutiskanava CNN:n haastattelussa, että Israel ja Hamas ovat tosiasiassa neuvotelleet vuosia, vaikka molemmille on epämukavaa myöntää sitä.
Israelin tiedustelupalvelun Mossadin entinen johtaja Efraim Halevy kehottaa Israelia neuvottelemaan palestiinalaisjärjestö Hamasin kanssa.
\- Hamas on epäilemättä hyvin huono vaihtoehto. Mutta on pahempiakin vaihtoehtoja kuin Hamas, Halevy sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa.
Halevyn mukaan jotkut niistä ovat jo tiedossa, erityisesti Irakissa ja Syyriassa toimiva islamistijärjestö ISIS. Halevy sanoo, että Irakissa alueita vallanneella ISIS:llä on lonkeroita myös Gazan alueella. Hän uskoo, että ISIS:llä on värväystoimintaa Gazassa kuten Euroopassakin.
Halevy arvioi, että sekä Israelille että Hamasille on poliittisesti epämukavaa myöntää, että ne neuvottelevat. Totuus on kuitenkin, että ne ovat neuvotelleet vuosia, Halevy sanoo. Hänen mukaansa käytössä on uusi 21. vuosisadan diplomatian menetelmä:
\- Emme tapaa heitä, emme puhu heille, mutta kuuntelemme heitä. Kumpikin osapuoli kuuntelee toistaan. Jollain tavoin lopulta rakennetaan yhteisymmärrys, hän sanoo.
Halevyn mukaan kyse on tosiasiassa neuvotteluista Israelin ja Hamasin välillä. Viime vuosina neuvottelukierroksia on ollut useita, ja aiemmat kierrokset ovat päättyneet sopimuksiin, tai "järjestelyihin", kuten niitä kutsutaan.
Esimerkkinä Halevy mainitsee sopimuksen, joka johti israelilaissotilas [Gilad Shalitin](http://yle.fi/uutiset/israelilaissotilas_paasi_vuosien_jalkeen_kotimaahansa/5438947) vapauttamiseen.
"Netanjahu haluaa jättää valtaan heikentyneen Hamasin"
Halevy sanoo, ettei hän havaitse tällä hetkellä pääministeri Benjamin Netanjahussa suurta halua ryhtyä Gazassa enempään kuin ilmaiskuihin ja kenties siellä täällä maakahakkaan. Hän uskoo Netanjahun haluavan viedä Hamasin tilanteeseen, jossa se hyväksyy tulitauon.
Eri linjoilla on ollut muun muassa ulkoministeri Avigdor Lieberman, joka on väläyttänyt jopa mahdollisuutta vallata Gaza uudelleen. Tiistaina Netanjahu erotti varapuolustusministeri Danny Danonin tämän arvosteltua hallituksen päätöstä hyväksyä Egyptin tekemä tulitaukoehdotus. Halevy katsoo, ettei Danonin toimintaa voi millään tavoin hyväksyä.
Hän uskoo, että Netanjahu haluaa jättää Gazassa valtaan heikentyneen Hamasin. Israelilla ei ole halua ottaa vastuuta Gazan väestöstä, entinen Mossad-johtaja uskoo.
Halevy johti Mossadia vuosina 1998–2002. Hän toimi tiedustelupalvelussa kaikkiaan yli 40 vuotta.
Suomen Murphy avauksessa - kiitti nakuttamalla 17 pistettä
Utah Jazzin ja Suomen maajoukkueen Erik Murphy oli tehokkaana NBA:n kesäliigassa. Laituri heitti viime yön ottelussa 17 pistettä ja sekä kahmi 9 levypalloa.
Amerikansuomalainen Erik Murphy pääsi seuransa Utah Jazzin avaukseen, kun joukkue kohtasi Denver Nuggetsin Yhdysvaltain koripallosarja NBA:n kesäliigassa.
Myös Suomen maajoukkueen Susijengin miehistöön lukeutuva Murphy kiitti vastuusta ja teki ottelussa 17 pistettä. Lisäksi laitahyökkääjä kahmi yhdeksän levypalloa, antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä, sekä kirjautti kolme torjuntaa.
Vajaa 22 minuuttia pelannut Murphy oli Jazzin paras pistemies yhdessä joukkuetoveri Ian Clarkin kanssa, Utahin viedessä voiton pistein 87-69.
Tehokas iltapuhde NBA-joukkueiden rookie-, reservi- ja vaihtopelaajille tarkoitetussa kesäliigassa toimii varmasti loistavana näyttönä tulevaa kautta varten.
Murphy pelasi viime kauden Chicago Bullsissa, mutta siirtyi täksi kaudeksi Utahiin Chicagon purettua laiturin pelaajasopimuksen. Kesäliigan jälkeen Murphy aloittaa valmistautumisen Susijengin kanssa syksyn MM-kisoja varten.
Napapiirin sankarit 2 -elokuva etsii avustajia Lapista
Avustajia etsitään Ylläkselle, Kolariin ja Leville syys- ja lokakuussa.
Yellow Film & TV etsii isoa avustajajoukkoa Napapiirin sankarit 2 -elokuvan kuvauksiin. Haussa on kaikenikäisiä ja -näköisiä avustajia ja pikkuroolien esittäjiä.
Elokuvaa tähdittävät jo ykkösosasta tutut Suomen kärkikaartin näyttelijät Jussi Vatanen, Pamela Tola, Kari Ketonen, Timo Lavikainen ja Miia Nuutila.
Kiinnostuneita pyydetään lähettämään kuvallinen hakemus yhteystietoineen (nimi, ikä, puhelinnumero, sähköposti ja osoite) sekä vaatekoko, kengännumero ja pituus. Lisäksi tuotantoyhtiö pyytää lyhyttä, vapaamuotoista esittelyä ja tietoja aiemmasta näyttelijä- tai avustajakokemuksesta. Kerro myös, milloin ja millä paikkakunnalla pääset osallistumaan kuvauksiin.
Tuotantoyhtiö toivottaa tervetulleiksi myös harrastelijateatterit, urheiluseurat, koulululuokat ja muut ryhmät.
Avustajille maksetaan palkkio.
Hakemukset voi lähettää osoitteeseen: parimuuttujaa (at) yellowfilm.fi. Laita hakemuksen otsikoksi Avustaja ja paikkakunta, jolla voit avustaa: esimerkiksi Avustaja - Levi.
Lääkärit eri mieltä Sidney Crosbyn vamman hoidosta
Supertähti Sidney Crosby ei ole menossa leikkaukseen, mutta tilanne voi vielä muuttua.
Lääkärit eivät ole yksimielisiä Crosbyn loukkaantumisen vaatimasta hoidosta. Kanadalainen kärsii käsivammasta ja oli jo menossa leikkaukseen, mutta mieli muuttui.
Crosby tapasi maanantaina uuden lääkärin ja päätyi toisenlaiseen hoitovaihtoehtoon. Nyt Pittsburgh-kapteenin kättä yritetään parannella ruiskeiden avulla.
– Tutkimme toista vaihtoehtoa toiseen mielipiteeseen perustuen, sitten kolmatta ja saimme suosituksen kokeilla jotain muuta sen sijaan, että hän menisi heti leikkaukseen, Crosbyn agentti Pat Brisson sanoi Pittsburgh Post-Gazetten mukaan.
Viime viikolla samainen lehti kertoi Crosbyn menevän leikkaukseen lähipäivinä. Brisson myönsikin useammankin lääkärin suositelleen leikkausta.
Crosbyn tilan tarkkailu jatkuu sekä pelaajan että joukkueen leirissä. Leikkaus on yhä mahdollinen, ja sen mahdollinen tarve selviää muutamassa viikossa.
Liian pitkälle venyvä arvuuttelu vaikeuttaisi viime kaudella 104 pistettä tykittäneen 26-vuotiaan valmistautumista syyskuun harjoitusleirille.
– Nämä ruiskeet ovat todistetusti toimineet, mutta joskus ne eivät toimi, Brisson pyöritteli.
– Kun on muita vaihtoehtoja ongelman ratkaisemiseksi ja leikkauksen välttämiseksi, niitä voi yhtä hyvin kokeilla.
Junnut saivat harjoitteluintoa MM-futiksesta
Turun seudun jalkapallojuniorit ovat saaneet uutta intoa harjoitteluun lajin MM-kisoista. FC Interin junioripäällikkö uskoo, että tämä näkyy taitotasossa.
Sunnuntaina päättyneet jalkapallon MM-kisat ovat innostaneet turkulaisjunioreita harjoittelemaan aiempaa innokkaammin ja myös omatoimisesti. Näin kertoo FC Interin junioripäällikkö Pasi Hyvätti.
– Mitä nuorempi juniori on niin, hän näkee itsensä siellä kisoissa joskus.
Hän on huomannut, että juniorit jäävät harjoittelemaan omatoimisesti erityisesti erilaisia kikkoja. Hyvätti uskoo, että tämä näkyy taitotasossa jatkossa.
– En nyt sano, että se on ainoa seikka, millä se taitotaso nousee, että katsotaan MM-kisoja. Se lähtee sieltä omatoimisesta harjoittelusta. Nuorimmat tykkäävät näistä kikoista. Siitä vaan harjoittelemaan, kannustaa Hyvätti.
Hyökkääjälupaus katsoi kaikki pelit ja tekee innokkaasti tekniikkaharjoituksia
FC Interin 2002 -ikäluokkaan kuuluva Maximus Wallenius seurasi ahkerasti kisoja. Hän kertoo katsoneensa kaikki ottelut. Maximus on harrastanut jalkapalloa seitsemän vuotta. Hänellä on 4 - 5 harjoitusta viikossa, mutta kisojen innostamana hän on alkanut harjoitella yhä enemmän tekniikkaa.
– Tehdään kaikenlaisia kikkoja ja niitä vaan uusiksi ja uusiksi, kunnes osaa ulkoa, kertoo Maximus uudesta harjoittelustaan.
Maximus Walleniuksen suosikkijoukkue on Belgia, mutta ammattilaiseksi tähtäävä futari näkisi itsensä mieluiten brittijoukkueessa.
– Pelaisin Chelseassa, koska se on mun suosikkijoukkue, kertoo Maximus.
15-vuotiaat juniorijalkapalloilijat pääsevät näyttämään taitojaan kuun lopussa Turussa järjestettävässä Kai Pahlman -turnauksessa. Turnauksen loppuottelu pelataan Kupittaan jalkapallostadionin nurmella.
Juvan hukkumisepäily osoittautumassa aiheettomaksi
Rapionmyllyn rannalta löydettiin maanantaina tavaroita ilman omistajaa. Tuolloin selvitettiin, liittyykö tapaukseen hukkunut.
Juvan hukkumisepäily saattaa olla aiheeton.
Pelastuslaitos etsi alkuviikosta vedestä kadonnutta henkilöä, jonka oletettiin jättäneen tavaroitaan rannalle Rapionmyllyn alueella.
Poliisin tietoon on tullut, että kyseiset tavarat ovat saattaneet olla löytöpaikallaan jo eilistä aiemminkin. Poliisi uskoo, ettei Juvalta Savonlinnantien levikkeeltä vesistön läheisyydestä löytyneisiin tavaroihin liity mitään erityistä.
Raimo Sailas ei usko hallituksen kasvupaketin tehoon
Eläkkeellä oleva valtiosihteeri totesi Ylen aamu-tv:ssä, että hallituksen kasvupaketin vaikutukset ovat parhaimmillaankin varsin marginaalisia. Sailas panostaisi viennin kehittämiseen.
Valtiovarainministeriön entisen valtiosihteerin Raimo Sailaksen mukaan hallituksen kasvu- ja työllisyyspaketti ei riitä nostamaan Suomen taloutta. Hänen mukaansa paketti ei juuri vaikuta Suomen lähivuosien kehitykseen.
Sailas muistuttaa, että käynnissä on historiallinen ja poikkeuksellinen rakenteellinen kriisi.
– Suomen vienti on kehittynyt erittäin huonosti viimeisen kolmen vuoden aikana. On paljon pienenpää, kun se oli 2007. Sen seurauksena bruttokansantuote on paljon pienempi kuin se oli 2007. Eikä se millään kasvu- ja työllisyyspaketeilla tästä lähde nousuun, Sailas sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– [Paketin] vaikutukset jäävät parhaassakin tapauksessa varsin marginaalisiksi.
Sailas kaipaa enemmän panostusta viennin kehittämiseen.
– Tarvitsemme paljon parempaa vientikehitystä, parempaa kilpailukykyä ja kaikkea sitä, mikä voi saada viennin paremmalle tolalle ja sitä kautta myös kotimaiselle kysynnälle enemmän kasvunäkymiä.
Vaikkei hallituksen kasvupaketti kääntäisi Suomea nousuun, ei se kuitenkaan mene Sailaksen mielestä hukkaan. Paketissa on varauduttu esimerkiksi homekoulujen korjaukseen.
– Sinne on laskettu mukaan sellaisia hankkeita kuten Länsimetron jatko Espoossa ja Pisararata pääkaupunkiseudulla. Ne ovat hankkeita, jotka joka tapauksessa minun mielestäni olisi pitänyt tehdä.
Talo, jonka pihaan sataa pesäpalloja
Hiukan pesäpallostadionin takalaittoman takana Sotkamossa sijaitsee Markku Sopasen omakotitalo. Pesäpalloja hän kerännyt pihaltaan sankkotolkulla, ja pallo rikkoi ikkunan ensimmäistä kertaa tänä keväänä.
Sotkamolainen Markku Sopanen seuraa omalta etupihaltaan kuinka alempien ja ylempien sarjatasojen pesäpallojoukkueet joko harjoittelevat tai kilpailevat Hiukan pesäpallostadiolla. Lähes 40 vuoden aikana hän on myös saanut nähdä aitiopaikalta, kuinka pesäpallokeskus on kohonnut Sotkamoon.
– Ensinhän tämä oli tavallinen urheilukenttä, ja vuosien saatossa paikka on muuttunut tällaiseksi keskittymäksi.
Markku Sopasen talo ei ole saanut kovinkaan isoja osumia vuosien saatossa, vaikka palloja on lentänyt pihaan saaveittain.
– Tänä keväänä tuli ensimmäinen pallo ikkunan läpi. Heti samana päivänä Jymy korjautti sen, siinä ei kauaa mennyt.
– Jos olisi robotti joka keräisi palloja, niin se saisi hurruuttaa täällä meidän pihassa pelien jälkeen. Niitä löytyy sitten ihan ihmeellisistä paikoista, kun ajaa nurmikkoa, Sopanen naurahtaa.
Sopasten talon keskeinen sijainti on aiheuttanut kaikenlaisten asioiden kyselijöiden jonon. Tärkeiden pelien alla osa tahtoo laittaa autonsa parkkiin heidän pihalleen, joku tahtoo jopa tulla seuraamaan peliä, kun katsomosta on loppunut tila.
– Kerran annettiin yhdelle oululaiselle perheelle lupa tulla, kun olivat lähteneet soitellen sotaan, heillä ei ollut mitään lippuja, vaikka ne olisi pitänyt hankkia jo hyvissä ajoin etukäteen. Vaimo lupasi heille paikan meidän pihalta.
Aitiopaikka vaikka leikkimökin katolla
Pesäpallon ystäväksi tunnustautuva Markku Sopanen on saanut seurata kuinka Sotkamon Jymy on tehnyt osaltaan suomalaista urheiluhistoriaa.
– En korosta yhtä mestaruutta, vaan niitä kaikkia. Kahta samanlaista loppuottelua ei ole, jokainen on yhtä ikimuistoinen.
Läpilyöntien aiheuttamat tunteenpurkaukset kuuluvat tänne paremmin kuin muualle.
Markku Sopanen seuraa joitakin pelitilanteita jopa talon katon reunalta tai lastensa leikkimökin katolta. Erilaisesta näkökulmasta katsottuna pesäpallon tilanteet avautuvat toiselle tavalla kuin katsomossa istuvalle.
– Voisin kuvailla, että tämä talo on täällä takarajan takamailla. Pystyn hyvin tarkkaan näkemään, että oliko joku lyönti esimerkiksi laiton.
Sopasten perhe seuraa verkkoaidan rakosista tarkkaan, mitä pesäpallo pelien aikaan tapahtuu sivu- ja takarajoilla.
– Läpilyöntien aiheuttamat tunteenpurkaukset kuuluvat tänne paremmin kuin muualle. Varsinkin, jos pallo pomppii aidan yli pihaamme. Silloin huudetaan, että heitä nyt tänne se pallo. Totean, että ei voi, kun kyseessä on pelitilanne, naurahtaa Markku Sopanen.
Rotox funkkasi tukevasti, Loiri congasi mukana
Eero Raittisen ja Hillel Tokazierin Rotox-yhtye esiintyi Vesa-Matti Loirin kanssa tämän juontamassa Iso Liisa -ohjelmassa vuonna 1976.Tasavallan Presidentti -yhtyeen hajottua 1974 lähti laulaja Eero Raittinen kasaamaan ympärilleen uutta bändiä. Rotox koottiin lopulta vain parissa kuukaudessa, kosketinsoittaja Hillel Tokazierin muutettua keväällä 1975 takaisin Suomeen.
Raittisen, Tokazierin, kitaristi Eero Luparin, basisti Uppe Siitosen ja rumpali Upi Sorvalin muodostama yhtye esitti suomenkielistä, tukevaa funk-rockia. Rotoxin sanoituksissa oli voimakasta yhteiskunnallista kannanottoa, jota tasapainotti arvaamattomasti huudahteleva jammailu.
Juokse, juokse, juokse on Eero Raittisen uran ensimmäinen yksin säveltämä ja sanoittama kappale. Kappale levytettiin Rotoxin ainoaksi jääneelle Etsikko-albumille vuonna 1976. Livetaltioinnissa mukana jammailee Iso Liisan juontaja Vesa-Matti Loiri, joka esitteli omia congarumpalintaitojaan bändin rinnalla hyvässä yhteisymmärryksessä.
Kappaleen Alan keisari on säveltänyt Rotoxin kosketinsoittaja Hillel Tokazier. Kappale levytettiin jo yhtyeen ensisinglelle 1975, mutta seuraavana vuonna ilmestyneelle albumille se ei enää päätynyt.
Rotoxin etsikkoaika kului lopulta nopeasti ja sen voidaan katsoa lopettaneen toimintansa vuonna 1976.
Katso myös
[Pen Lee &amp; Co.](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pen-lee-co)(/aihe/artikkeli/2007/03/21/wigwam-simple-human-kindness)[Bang — harvinaiseksi jääneitä musiikkiesityksiä 1970–80-lukujen vaihteesta](/aihe/artikkeli/2013/08/08/bang-harvinaiseksi-jaaneita-musiikkiesityksia-1970-80-lukujen-vaihteesta)[Liisankadun Popstudiossa poppi pärisi ja proge venyi ja venyi](/aihe/artikkeli/2013/08/01/liisankadun-popstudiossa-poppi-parisi-ja-proge-venyi-ja-venyi)[Petri &amp; Pettersson Brassin messingöityä musiikkia](/aihe/artikkeli/2014/05/15/petri-pettersson-brassin-messingoitya-musiikkia)[Etsikko-lp](http://www.dlc.fi/~oystila/raimo/eero/diskogrf/etsikko.html) (dlc.fi)[Rotox-robotti/Alan keisari -single](http://www.dlc.fi/~oystila/raimo/eero/diskogrf/eero_singlet.html#HIS_1006) (dlc.fi)[Rotox](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rotox) (fi.wikipedia.org)
BRICS-maat perustavat oman kehityspankin ja valuuttavarannon
Kyseessä on BRICS-maiden ensimmäinen askel kohti suurempaa vaikutusvaltaa kansainvälisessä talousjärjestelmässä.
BRICS-maiden johtajat päättivät tiistaina perustaa oman kehityspankin ja 100 miljardin dollarin valuuttavarannon. Kyseessä on maiden ensimmäinen konkreettinen askel länsimaiden hallitseman kansainvälisen rahoitusjärjestelmän muokkaamiseksi.
Uuden pankin nimeksi tulee New Development Bank eli suomeksi uusi kehityspankki. Pankin tarkoituksena on rahoittaa infrastruktuuriprojekteja kehitysmaissa.
Pankin päämaja sijoitetaan Kiinan Shanghaihin. Intia tulee toimimaan pankin ensimmäisenä puheenjohtajana ensimmäisten viiden vuoden ajan. Sen jälkeen puheenjohtajuus siirtyy ensin Brasilialle ja sitten Venäjälle.
Kukin BRICS-maa sijoittaa aluksi 10 miljardia dollaria pankin pääomaksi. Pankin on määrä aloittaa lainojen myöntäminen vuonna 2016. Myös muut maat voivat silloin liittyä pankin jäseniksi, mutta BRICS-maiden osuus ei voi laskea alle 55 prosenttiin pankin pääomasta.
Samalla BRICS-ryhmä perusti myös 100 miljardin dollarin valuuttavarannon, jonka tarkoituksena on auttaa maita estämään lyhyen aikavälin maksuvalmiuspaineita.
Kiina vastaa suurimmasta osasta valuuttavarannon rahoituksesta. Se sijoittaa varantoon 41 miljardia dollaria. Brasilia, Intia ja Venäjä sijoittavat kukin 18 miljardia dollaria ja Etelä-Afrikka 5 miljardia.
Kyseessä on ensimmäinen BRICS-maiden merkittävä saavutus sen jälkeen, kun ryhmä perustettiin vuonna 2009. Ryhmän tavoite on saada kehittyvien maiden ääni kuuluviin länsimaiden luomassa globaalissa talousjärjestelmässä, joka on keskittynyt Maailmanpankin ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ympärille.
Uusi pankki heijastaa BRICS-maiden kasvavaa vaikutusvaltaa. Lähes puolet maapallon väestöstä asuu ryhmään kuuluvissa maissa. Noin viidesosa maailman taloudellisesta tuotannosta on peräisin BRICS-maista.
Kehittyvien talouksien BRICS-ryhmään kuuluvat Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka.
Guggenheim-museota rakennetaan surkeissa oloissa: passit takavarikoitu ja työ käytännössä palkatonta
Keskustelu Guggenheim -säätiön Helsinkiin havittelemasta museosta on käynyt kiihkeänä jo yli kolme vuotta. Samaan aikaa ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan Abu Dhabin hankkeesta, jota rakennetaan jo kovaa vauhtia.
Abu Dhabin Saadiyat-saarella on käynnissä maailmaan suurin kulttuurilaitosten rakennushanke, joka kokoaa yhteen eräitä tunnetuimpia kulttuuribrändejä. Saarelle on nousemassa Guggenheimin, Louvren, British Museumin ja New Yorkin yliopiston rakennukset.
[Human Rights Watch](http://www.hrw.org/) -kansalaisjärjestö on kritisoinut työläisten oloja alueella, jonka väestöstä jopa 90 prosenttia on siirtotyöläisiä. Erityistä huolta on herättänyt Yhdistyneiden Arabiemiraattien siirtotyöläisten sponsorijärjestelmä _kafala_, jossa työläiset on sidottu työnantajaansa kahden vuoden ajaksi. Työviisumin voimassaoloaikana siirtotyöläiset eivät saa poistua maasta eivätkä vaihtaa työpaikkaa. Usein työnantajat takavarikoivat työläisten passit.
Sponsorijärjestelmän lisäksi 86 prosenttia siirtotyöläisistä oli vuoden 2013 PriceWaterhouseCoopers-konsulttifirman selvityksen mukaan maksanut työnvälitysmaksuja saadakseen työluvan. Maksun suuruus on keskimäärin 2 000 dollaria, jonka maksamiseen työntekijältä menee keskimäärin kaksi vuotta eli työviisumin voimassaoloaika. Tämän lisäksi majoitusolosuhteet ovat usein primitiivisiä, ja työpäivät pitkiä sekä helteisiä.
Taitelijat vastarinnassa
Ihmisoikeusjärjestöt ja taidemaailma ovat heränneet vastustamaan länsimaisten kulttuurilaitosten toimintaa Persianlahdella. Siirtotyöläisten oikeuksia puolustava [Gulf Labor-kampanja](http://gulflabor.org/) on julkaissut vetoomuksen, jossa taiteilijat julistavat kieltäytyvänsä myymästä teoksiaan Guggenheim-säätiölle. Boikotti peruuntuu, mikäli säätiö ja Saadiyat-saaren urakasta vastaava valtionyhtiö TDIC muuttavat toimintatapansa. Vetoomuksen allekirjoittaneita taitelijoita on yli 2 000, monet heistä Lähi-idän alueen taiteilijoita.
New Yorkin yliopiston kulttuurintutkimuksen professori **Andrew Ross** on ollut eräs Gulf Labor -kampanjan perustajista. Tunnettu tutkija ja kansalaisaktivisti on pitänyt kirjoituksissaan esillä erityisesti siirtotyöläisten oikeuksia globaaleissa olosuhteissa. Ross vertaa taiteilijoiden boikottia kuluttajakampanjoihin, jotka painostivat kansainvälisten vaateyritysten johtoportaita ja tuotemerkkejä ottamaan enemmän vastuuta hikipajoistaan.
\- Saamamme vastaukset ovat tuttuja hikipajakampanjoista: &quot;Meillä ei ole valtaa päättää, mitä alempana alihankintaketjussa tapahtuu; työläisiä palkkaavat tahot ovat hyvin kaukana meistä; me olemme ainoastaan vastuussa taiteen kuratoinnista ja hankinnasta.&quot;, Ross kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/jo_2_000_taiteilijaa_julistanut_guggenheimin_boikottiin_-_abu_dhabin_siirtotyolaisten_oikeudet_kuohuttavat/7356464).
Rossin mukaan museot ja yliopistot ovat kuitenkin tilivelvollisia paljon laajemmalle päätöksenteolle kuin vaatetehtaat. Tutkija uskoo taiteilijoiden boikottiin, koska taidemuseot eivät voi vaatetehtaiden tavoin siirtyä paikasta toiseen välttääkseen ei-toivottua huomiota.
Saadiyat-saaren rakennushankkeen yhteydessä alueelle omia talojaan rakentavat länsimaiset kulttuuri- ja koulutuslaitokset ovat saaneet kritiikistä osansa. Kulttuurirakennusten lisäksi työn alla on luksusluokan asuntoja, golf-kenttiä, kolme satamaa huvipursille, ostoskeskuksia sekä useita hotelleja. Koko hankkeen on arvioitu maksavan 27 miljardia dollaria.
Uuden Guggenheim-museon arvioidaan valmistuvan vuonna 2017. Alun perin museon piti olla valmis jo vuonna 2011, mutta aikataulua on jouduttu lykkäämään muun muassa työläisten lakkoilun takia.
**Lue lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/jo_2_000_taiteilijaa_julistanut_guggenheimin_boikottiin_-_abu_dhabin_siirtotyolaisten_oikeudet_kuohuttavat/7356464)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suurlehdet varmana: Super-James jättisummalla Real Madridiin
Sekä espanjalainen AS Sports että saksalainen Bild kirjoittavat kolumbialaishyökkääjä James Rodriguezin siirtyvän 80 miljoonan euron kaupassa Monacosta Real Madridiin.
Monet eurooppalaislehdet kirjoittavat, että Brasilian jalkapallon MM-turnauksen maalikuninkuuden kuudella osumallaan voittaneen James Rodriguezin siirto Ranskan liigan Monacosta espanjalaisseura Real Madridiin on nyt varma juttu.
Espanjalaislehti AS Sportsin mukaan kolumbialaishyökkääjän siirto on suullisesti lyöty lukkoon ja materialisoituu heti, kun ranskalaiset hyväksyvät Realin hurjan, noin 80 miljoonan euron suuruisen tarjouksen.Saksalaisen Bildin mukaan tilanne on pidemmällä ja Monaco olisi jo hyväksynyt jättitarjouksen.
Rodriguez siirtyi viime vuonna Portosta Monacoon noin 40 miljoonan euron kaupassa. Monacon kanssa hyökkääjä solmi sopimuksen vuoteen 2018 asti.
Ukkosia ja sadetta luvassa myös keskiviikkona
Maan länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa voi sataa rankasti. Koko maassa sää on epävakainen.
Suomi kuuluu edelleen matalapaineen vaikutusalueeseen ja sää on tänään epävakainen. Sade- ja ukkoskuuroja on luvassa, mutta väliin jää poutaisempiakin alueita.
Maan länsiosassa päivälämpötila 20...24 astetta. Itäosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päivälämpötila on 22...26 astetta.
Lapissa päivälämpötila 20...25 astetta, Itä- ja Pohjois-Lapissa 15...20 astetta.
Maan länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa voi sataa rankasti.
Metsäpalovaroitus on voimassa Uudenmaan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa sekä seuraavissa Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin kunnissa: Pudasjärvi, Tornio, Tervola, Simo, Ranua, Rovaniemi, Ylitornio, Pello ja Utsjoki.
Pitkään jumissa olleessa golfosakekaupassa piristymisen merkkejä
Golfosakekaupassa on pohjakosketus mitä ilmeisimmin saavutettu ja vuosia jatkunut alamäki on pysähtynyt. Golfosakkeiden hinnat ovat tulleet roimasti alas sitten 2000-luvun alun huippuvuosien.
Golfosakekaupassa on nähtävissä piristymisen merkkejä. Pohjakosketus on mitä ilmeisimmin saavutettu ja vuosia jatkunut alamäki on pysähtynyt. Golfosakkeiden hinnat ovat tulleet roimasti alas sitten 2000-luvun alun huippuvuosien. Uudellamaalla golfosake irtoaakin monilta kentiltä hyvän polkupyörän hinnalla.
– Golfosakkeet vaihtavat omistajia jos kentän sijainti on hyvä, Suomen Golfkenttien Yhdistyksen yhteyshenkilö Lassi Kiviniemi korostaa.
 Osakkaat rahoittavat kentän toiminnan kausimaksuilla. Suomessa kaikki golfkentät rakennataan ja ylläpidetään pelaajian varoilla. Golfkentät ovatkin olleet erittäin huolissaan viiime vuosien golfosakemarkkinoiden hiljaiselosta.
– Osakkeenomistaja on golfkenttien kivijalka. Se yksinkertaisesti mahdollistaa sen, että kenttä toimii. Jos osakkeet eivät mene kaupaksi, on vaara, että nyt hyvässä kunnossa olevien kenttien taso laskee, Kiviniemi korostaa.
Osakkeenomistajat ikääntyvät
Kiviniemi on huolissaan viime vuosien trendistä, jossa halutaan pelata, mutta ei omistaa osaketta.
– Golf on halpa harrastus. Se maksaa keskimäärin kaksi euroa päivässä. Sehän on vain kahvikupin hinta, Kiviniemi sanoo.
Golfosakkeen omistajien keski-ikä on 61 vuotta. Se tarkoittaa väistämättä sitä, että kun ikää tulee niin kierrosmäärät vähenevät. Kiviniemi patistaakin kenttiä pohtimaan pikaisesti miten ikääntyvien pelaajien golfosakkeet saataisiin siirrettyä sujuvasti uusille pelaajille.
– Tässä asiassa kentillä on viisi vuotta aikaa tehdä suuria muutoksia, Kiviniemi korostaa.
Viisi järveä, viisi viranomaista: Nyt loppuu sinilevän lilluminen
Suomussalmella kunnostetaan pahiten sinilevästä kärsiviä järviä. Vuosikausia kestävä urakka on osittain jo alkanut.
Suomussalmen Jumaliskylällä ja Kuivajärvellä on viisi sinilevästä pahoin kärsiviä järviä. Järvien ympärille rakennetaan kosteikkoja, tukitaan suoraan järviin johtavia ojia, vähennetään särkikaloja ja niitä hapetetaan koneellisesti.
Jumaliskylällä kunnostetaan Jumalisjärvi, Korpijärvi ja Ruokojärvi. Kuvajärvellä puolestaan kohteena on kyän molemmin puolin sijaitsevat Pieni Kuivajärvi ja Kuivajärvi.
Useamman vuoden urakka on jo alkanut valtion mailta.
– Metsähallitus on jo tarkastanut omilla alueillaan läpi näitä ojituksia ja ilmeisesti osin tukkineetkin niitä, kertoo Suomussalmen ympäristösihteeri Jukka Korhonen.
Yksityisiä maanomistajia houkutellaan mukaan muun muassa maksamalla kustannukset kosteikoista valtion varoista.
– Kosteikot on todettu erittäin hyviksi sorsastuspaikoiksi. Jo nyt on tullut vaivihkaa tarjouksia, että meidän maille sen kosteikon voi tehdä, Korhonen kertoo.
– Kunta neuvottee maanomistajien kanssa, ja jos maanomistaja näyttää vihreää valoa, kunta järjestää luvat ja metsäkeskus hakee kosteikoille rahoituksen sekä toteuttaa ne. Parhaimmassa tapauksessa jo tänä syksynä.
Järvien kuormitusta rajoitetaan
Kunnostuksessa pyritään kosteikoilla rajoittamaan metsistä ja pelloita tulevaa ulkoista kuormitusta. Hoitokalastuksella ja hapettamalla on tarkoitus pienentää järvien sisäistä kuormitusta.
– Hoitokalastuksella pyritään tarpeen mukaan oikaisemaan petokalojen ja niiden ruokakalojen suhdetta. Silloin särkikalojen osuus pienenee. Särkikalat pohjaa möyhiessään saavat liikkeelle sellaisia ravinteita, jotka muuten eivät veteen liukenisi, ympäristösihteeri Jukka Korhonen selvittää.
Särkikalat pohjaa möyhiessään saavat liikkeelle sellaisia ravinteita, jotka muuten eivät veteen liukenisi.
Hapetus on kaikkein tärkein keino estää levien käyttämien ravinteiden lisääntyminen.
– Sillä estetään ravinteisuutta lisäävien mineraalien liukeneminen. Kun happitilanne pohjassa on hyvä, vedessä ei tapahdu kemiallista reaktiota joka lisää veteen lisää ravinteita, sanoo Korhonen.
Hapettaminen aloitetaan Jumalisjärvestä kolmella yksiköllä.
– Sieltä saadaan vertailukelpoisimmat tulokset hapettamisesta. Samalla saadaan vihjettä siitä, tarvitaanko muihin kunnostettaviin järviin omat hapetinlaitteet vai pystytäänkö laitteita kierrättämään.
Hapetuslaitteiksi ollaan hankkimassa hapekasta pintavettä pohjalle kierrättäviä laitteita.
– Sähkönkulutus on huomattavasti pienempi kuin muuntyyppisillä laitteilla, Jukka Korhonen kertoo.
Yhteistyössä – etenkin asukkaiden kanssa
Kunnostussuunnitelma laadittiin jo viime kesänä. Suunnitelmassa oli mukana myös fosforin kemiallinen saostus yhtenä keinona, mutta siitä on luovuttu.
– Menetelmä on kallis, eikä sillä saavuteta pysyviä tuloksia, sanoo Korhonen.
Kunnostussuunnitelman laadunnassa ja toteutuksessa on moni taho mukana.
Nykyajan muotisana on osallistaminen ja on hölmöä lähteä tekemään mitään, jos ei vaikutusalueen ihmisiä kuulla.
– Mukana ovat kunta, Metsähallitus, Suomen metsäkeskus ja Kainuun ELY-keskus. Meillä on aiemmista reittien tekemisestä saatu hyvä kokemus taustalla ja yhteistyöverkosto toimii todella hyvin.
Kunnostuksen pitkäaikaisseurannasta on kiinnostunut myös Suomen ympäristökeskus. Vaikka Suomessa on paljonkin kokemuista kunnostustoimista, ei pitkäaikaisseurantaa juuri ole ollut. 
– He ovat todennäköisesti tulossa mukaan nimenomaan tuohon pitkäaikaisseurannan toteuttamiseen. Lisäksi tiedän, että olemme yhtenä muiden joukossa mukana Helsingin yliopistossa tekeillä olevassa väitöskirjassa, kehaisee Korhonen.
Hän kertoo, että tärkein taho kunnalle on kuitenkin paikalliset asukkaat ja mökkiläiset.
– Mökkiläiset ovat todella kiinnostuneita ja innostuneista. Yleisötilaisuudet olivat hämmentäviä, koska eihän tavallisesti kunnan järjestämässä yleisötilaisuudessa ole ketään, jos siellä ei jaeta rahaa, mutta nämä tilaisuudet toivat mökkiläiset paikalle.
– Nykyajan muotisana on osallistaminen ja on hölmöä lähteä tekemään mitään, jos ei vaikutusalueen ihmisiä kuulla, Suomussalmen ympäristösihteeri Jukka Korhonen sanoo.
Taifuuni Rammasun teki tuhoja Filippiineillä
Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen, kun Rammasun pyyhkäisi pääsaari Luzonin yli.
Taifuuni Rammasun on vaatinut ainakin kymmenen ihmisen hengen Filippiineillä. Rammasunin tieltä on evakuoitu yli 370 000 ihmistä.
Filippiinien pääsaaren Luzonin yli kulkeneen taifuunin tuulet ovat puhaltaneet yli 41 metrin sekuntivauhtia ja puuskissa jopa yli 69 metriä sekunnnissa.
Taifuuni kulki pääkaupungin Manilan eteläpuolelta, mutta myös pääkaupungissa Rammasunin raju tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja, repinyt kattoja ja kaatanut puita. Ihmisiä on evakuoitu Manilan laitaman slummeista, joissa taifuunin kerrotaan tuhonneen koteja. Kouluja ja virastoja on suljettu.
Sähkökatkoja on eri puolilla Luzonia. Taifuunin lennättämä romu sekä kaatuneet puut ja sähkötolpat ovat katkoneet teitä.
Tarkkoja arvioita taifuunin tuhoista ei kuitenkaan vielä ole saatavilla, etenkään paikkakunnilta, joissa sähköt ja puhelinyhteydet ovat olleet poikki.
Osassa Filippiineistä ollaan vielä toipumassa taifuuni Hayanista, joka tappoi viime marraskuussa maan keskisosassa yli 6 300 ihmistä ja jätti miljoonia kodittomaksi.
Trafin rekisteröintikumppaniksi ryhtyminen jakaa veneliikkeiden mietteitä
Veneiden rekisteröinnistä ovat kiinnostuneet paitsi veneliikkeet, myös urheiluliikkeet ja katsastusasemat. Veneiden rekisteröinti siirtyy maistraateilta Trafille elokuun alussa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on saanut runsaasti hakemuksia veneiden rekisteröintikumppaneiksi haluavilta yrityksiltä.
Rekisteröintimahdollisuudesta ovat olleet kiinnostuneita erityisesti veneitä sekä venetarvikkeita myyvät ja maahantuovat liikkeet. Myös urheiluliikkeet ja katsastusasemat ovat lähettäneet hakemuksia.
Trafin asiantuntija Maaria Luotosen mukaan monet yritykset haluavat Trafin rekisteröintikumppaneiksi, koska se voi helpottaa paperitöitä.
– Liikkeet saavat rekisteröinnin hoidettua saman tien, veneen oston tai teknisten tietojen muuttamisen yhteydessä, Luotonen sanoo.
Kaikki eivät halua rekisteröidä
Kaikki veneliikkeet eivät kuitenkaan innostu rekisteröintimahdollisuudesta. Trafi tarjoaa rekisteröintikumppaneilleen korvauksen, mutta jotkut pienet veneliikkeet pitävät korvausta liian pienenä lisääntyvään työtaakkaan nähden.
– Meillä eivät resurssit riitä. Siihen tulisi ulkopuolisiakin rekisteröintejä tehtäväksi, ja se melkein vaatisi yhden henkilön palkkaamista lisää. Tällä hetkellä on muutenkin ihan tarpeeksi työtaakka tässä päällä, sanoo Raision auto- ja venekeskuksen toimitusjohtaja Nino Kangasmäki.
Vastuu veneiden rekisteröinnistä siirtyy maistraateilta Trafille elokuun ensimmäisenä päivänä, minkä jälkeen seuraa kahden viikon käyttökatkos. Katkoksen aikana rekisteritiedot siirtyvät maistraateilta Trafille, eikä uusia veneitä voi tuolloin rekisteröidä.
Näkökulma: Parempi naida ja palaa kuin...  
Jos intohimosi elämään hiipuu, sinun on aika kuolla. Himo ei kuitenkaan ole vain hikistä naintia tai aivojensa ja voimiensa tyhjentämistä luovuuden alttarille, kirjoittaa Yle Lahden tuottaja Tapani Ripatti.
Intohimo – mitään muuta en niin kiihkeästi puolusta kuin intohimoa, tummanpunaiseksi värjäytynyttä rakkautta. Intohimo. Syö, juo, hengitä sitä, kävele sillä, pidä sitä kädessäsi ja nauti siitä.
**Kun intohimosi** elämään hiipuu, sinun on aika kuolla, kun et tunne intohimon läikähdystä työssäsi edes joskus, sinun on syytä antaa tilaa muille. Jos et tunne sitä avio- tai muussa ihmissuhteessasi; eroa ihmisistä ja kuivu pois jossain nuhjuisessa nurkkauksessa.
Intohimo ei ole tosin vain hikistä naintia tai aivojensa ja voimiensa tyhjentämistä luovuuden alttarille. Intohimo on myös hiljaista hämmennystä iltaruskon edessä tai tuulen tunnetta kasvoilla. Jos et kykene yksin tuntemaan elämisen riemua ja liekkiä, niin hanki itsellesi muusa tai satyyri. 
Intohimo on myös hiljaista hämmennystä iltaruskon edessä tai tuulen tunnetta kasvoilla.
**Kuinka moni **sivellin, soitin tai kynä on alkanut loihtia mitä upeimpia kuvioita, kun muusa on sipaissut taiteen kättä?
Ja millaisia jumalaisia teoksia onkaan syntynyt, kun muusa on pudottanut kaapunsa ja astellut alastomana ja Amorin nuolia silmistään lennättäen itsensä uuvuttaneen taiteilijan eteen, tarjonnut omaa eliksiiriään tämän juoda, toki vaatien myös itselleen oman osuutensa intohimon liekeistä.                                                                           
**Jopa Matti ja Teppo** – siis miehinä laulavat, että kaiken takana on nainen. He tarkoittanevat juuri muusaa, joka leijuu ruusun terälehtiä alastomalta iholtaan pudotellen stressaantuneen miehen taa.
Muusa kietoo kätensä tämän ympärille, heilauttaa hiuksensa tämän kasvoille johdattaen kaikki maailman matit ja tepot rakkauden alttarille, jossa mies voi vain huokailla, kyllä, kyllä!
Onko olemassa ainuttakaan suurmiestä tai naista, jolla ei olisi ollut muusaa tai satyyriä?
**Onko olemassa** ainuttakaan suurmiestä tai naista, jolla ei olisi ollut muusaa tai satyyriä? Toki kysymys on osin ontuva, sillä aika monella suomalaisella - lähinnä suurmiehellä - muusana on ollut viina.
Ja kun puhun muusasta, en tarkoita mitään vasemman käden Bill Clinton -pukkihyppelyä. Muusa on elämään kuuluva eliksiiri, intohimojen malja. Muusaa ei mitata rahassa.                                                                                                        
**On toki hyvä elää **melankolisluterilaista elämää; työ, perhe, koti, lasten harrastukset, kerran pari vuodessa teatterissa, silloin tällöin tuttavia tapaamaan, isille joskus pari kaljailtaa, telkkarista lätkää, futista sekä kotimaisia tv-sarjoja. Parempi olisi edes joskus tuntea intohimoa.
**Kaikista parhainta** on elää normiarkea, jossa jaksaa naida ja palaa yhä uudelleen ja uudelleen niin kauan kuin sydän sykkii.
Voisinpa jopa väittää, että kaunis on kuolla - ei suinkaan niinkuin Ateenalaisten laulussa väitetään ”joukkosi eessä” - vaan intohimossa eläneenä sydämen hiljetessä, mutta rakkauden kohistessa ympärillä. Tällä asenteella ei ole yläikärajaa.
Miami Heat pitää kaksi kolmesta - Wade teki jatkosopimuksen
Miami Heatin tähti ja kolmen NBA-mestaruuden mies Dwyane Wade on päättänyt jatkaa floridalaisseurassa.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n yksi kesän siirtomarkkinoiden jännitetyimmistä siirtokuvioista on saatu päätökseen, kun viimeinenkin Miami Heatin superkolmikosta päätti jatkostaan. Kolme mestaruutta Floridassa voittanut Dwyane Wade ja Miami solmivat urheilusivusto ESPN:n lähteiden mukaan kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Neljä kautta Miamin selkärankana operoinut superkolmikko Dwyane Wade-LeBron James-Chris Bosh hajosi, kun sarjan ehkäpä suurin tähti James ilmoitti viime viikolla palaavansa NBA-uransa alkuaikojen seuraan Cleveland Cavaliersiin.
Kolmikon kolmas osa Bosh ei Jamesin lähdöstä piitannut, vaan päätti jatkaa floridalaisseurassa. Pelaaja teki Miamin kanssa viime viikolla viiden vuoden pituisen ja yli sadan miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
Suun kautta hengittäminen lisää purentavirheitä
Purentavirheiden taustalta löytyy paljon syitä, perinnöllisyys on yksi vahvimpia. Purentaan vaikuttavat silti arjen tavatkin, kuten se, miten nukkuu ja mitä kautta hengittää. Myös huulet, kieli ja jänteet näyttelevät omaa osaansa tässä palapelissä.
Oikomishoidon taustalla on monisäikeinen vyyhti syitä. Perinnöllisyys näyttelee isoa osaa luustoepäsuhdissa. Tarvetta oikomiseen voivat kuitenkin lisätä myös huulten tai kielen virheasennot. Ihannetilassa huulet ja kieli toimivat suojana, jonka takana leukojen suhde kehittyy oikeaksi.
Perinnöllisyys vaikuttaa niin hampaiden kuin leukojen kokoon ja leukojen mahdolliseen epäsuhtaan. Ahtaustilojen lisääntymiseen taas on monia syitä. Allergisuus ja tukkoisuus johtavat myös purentavirheiden syntymiseen. Jos nenä on tukossa ja hengittäminen sen kautta vaikeaa, purennan kehityskin voi kärsiä:
– Kun suu on auki, kieli lepäilee alahammaskaaren sisäpuolella eikä tue ylähammaskaaren normaalia leveyskasvua. Yläkaari voi jäädä kapeaksi ja sivuille voi muodostua ristipurentaa. Lisäksi alaleuka kasvaa väärään suuntaan taaksepäin kiertyen eikä eteenpäin, kuten pitäisi. Suuhengitys voi johtaa myös avopurentaan, havainnollistaa oikomishoidon erikoishammaslääkäri Sirkka Lahtinen.
– Harmonisen leukojen kasvun kannalta olisikin tärkeää, että lapsi pystyy pitämään huulet lepotilassa yhdessä ja hengittämään nenän kautta.
Lapset myös touhuavat mielellään suu auki, joten komento pitää suu kiinni olisi hammasterveyden kannalta vain hyvästä.
Oikomistarvetta voi koettaa vähentää myös karsimalla lapselta peukalon imemisen, joka voi johtaa monenlaisiin purentavirheisiin. Peukalosta on myös vaikeampi vieroittaa kuin tutista, josta eroamista suositellaan viimeistään vuoden iässä.
Maitohampaat hoidettava loppuun asti
Muutkin lihastasapainon häiriöt voivat aiheuttaa purentavirheitä:
– Jos on liikaa ylipurentaa, alahuuli voi mennä ylähampaiden alle väärään paikkaan ja muodostuu niin sanottu huulivirhe. Silloin yläleuan etuhampaat puhkeavat lisää ja alahampaat painuvat lisää sisäänpäin. Tuolloin kasvaa myös onnettomuusriski: etuhampaat voi helposti kolauttaa kaatuessaan, havainnollistaa oikomishoidon erikoishammaslääkäri Sirkka Lahtinen.
Huulijänteetkin voivat vaikuttavat asiaan. Jos ylähuulen jänne on hyvin kireä, se voi tehdä isonkin aukon etuhampaiden väliin. Useimmiten ongelma on esteettinen, mutta joskus kulmahampaat eivät pääse puhkemaan tilanpuutteen vuoksi.
Harmonisen leukojen kasvun kannalta olisikin tärkeää, että lapsi pystyy pitämään huulet lepotilassa yhdessä ja hengittämään nenän kautta
Kielijänteen kireys taas vaikuttaa puheen kehitykseen. Esimerkiksi ärrän oppiminen on vaikeaa, jos lapsi ei voi nostaa kieltä suulaen etuosaan kireän kielijänteen vuoksi. Näitäkin tapauksia hammaslääkäri poimii usein tarkastuksissaan ja ohjaa kielijänteen vapautukseen. Se tukee puheterapiaa.
Hampaiden hyvä hoito pienestä asti vaikuttaa sekin: maitohampaat pitäisi myös saada pidettyä suussa niin kauan, kuin niiden on tarkoitus siellä pysyä.
– Niiden tarkoitus on turvata hammaskaaren oikea muoto ja koko ja pitää paikkaa pysyvälle hampaalle, joka on puhkeamassa. Jos maitohampaan joutuu poistamaan ennen aikojaan, viereiset puhjenneet pysyvät hampaat valtaavat tilan ja se johtaa heti ahtauteen, muistuttaa Sirkka Lahtinen.
Hammaskaaren kauneus ei aina kerro purennan tilasta
Oikomishoidon tähtäimessä on purentavirheen nujertaminen. Hammaskaaren kauneus tulee siinä sivussa, mutta julkisella puolella oikomista ei tehdä esteettisistä syistä. Oiottavaa riittää muutenkin, sillä arviolta 20 prosenttia ikäluokista tarvitsee oikomista tiukallakin seulalla määriteltynä.
Oikomistarvetta aiheuttavat leukojen väliset epäsuhdat ja merkittävät purentavirheet, jotka hoitamattomina voisivat aiheuttaa myöhemmin esimerkiksi päänsärkyjä, leukanivelvaivoja tai vaurioita hampaistoon. Aikuisiällä tällaisten purentavirheiden hoito on kallista, sillä oikomishoidon lisäksi voidaan tarvita kirurgista hoitoa.
Jos maitohampaan joutuu poistamaan ennen aikojaan, viereiset puhjenneet pysyvät hampaat valtaavat tilan ja se johtaa heti ahtauteen
– Toki oikojahammaslääkärinkin ilo on se, että hammaskaaret ovat tasaiset ja kauniit ja purenta on esteettisestikin kaunis. Mutta usein voi olla, että siellä on pientä epäjärjestystä ja ahtautta, mutta purenta voi olla hyväksi. Niissä tapauksissa emme voi oikomishoitoa terveyskeskuksessa antaa, sanoo oikomishoidon erikoishammaslääkäri Sirkka Lahtinen Kokkolan terveyskeskuksesta:
Käänteisiäkin tapauksia on: vanhempia voi hämmentää se, että oikomishoitoa suositellaan, vaikka lapsella on siisti ja tasainen hymy.
– Kaari voi olla kaunis, mutta oikomiselle onkin tarvetta leukojen epäsuhdan vuoksi. Suomalaislapsella voi olla niin, että alaleuka on pieni ja takana ja lapsi puree suulaen ikeneen, kuvaa Lahtinen.
Ylä-Savon soten puhelinvaihde yhä rikki
Puhelimet eivät tällä hetkellä talleta ollenkaan soittopyyntöjä. Asiakkaita kehotetaan hätätapauksessa soittamaan suoraan hätänumeroon.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän puhelinvaihteessa on yhä ongelmia toissailtaisen ukkosvaurion vuoksi.
Salama iski maanantai-iltana Ylä-Savon soten puhelinvaihteeseen ja takaisinsoittojärjestelmä on vaurioitunut. Puhelimet saattavat hälyttää, mutta ne eivät talleta soittopyyntöjä, eikä asiakkaille ole mahdollista soittaa takaisin. Matkapuhelinnumerot toimivat normaalisti.
Korvaavat numerot löytyvät Ylä-Savon soten [verkkosivuilta. ](http://www.ylasavonsote.fi/index.asp?tz=-3)Hätätilanteessa asiakkaita kehotetaan soittamaan suoraan hätänumeroon.
Omaisuusrikollisuus on kasvanut Lapissa
Iso osa omaisuusrikoksista liittyy huumerikollisuuteen, joka on kasvanut erityisesti Kemissä. Myös pysyviin ja vapaa-ajanasuntoihin kohdistuvat varkaudet ovat lisääntyneet.
Tammi-kesäkuussa kirjattiin yli 3 400 omaisuuteen kohdistunutta rikosta. Se on yli 200 tapausta enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Suuri osa omaisuusrikoksista liittyy huumerikollisuuteen, joka on kasvanut erityisesti Kemissä.
Myös pysyviin ja vapaa-ajanasuntoihin kohdistuvat varkaudet ovat lisääntyneet. Niistä osa on poliisin mukaan todennäköisesti ulkomaisten rikollisryhmien tekemiä.
Lehkosuo harmitteli tasuria: "Minimitavoite täyttyi"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo harmitteli, ettei Mestarien liiga -karsinnasta Skopjesta jäänyt kotiintuomiseksi tärkeää vierasmaalia.
Jalkapallon Mestareiden liigan karsinnat alkoivat HJK:n osalta maalittoman vierastasapelin merkeissä. Makedonialaista Rabotnickia vastaan hukatut maalipaikat jäivät harmittamaan päävalmentaja Mika Lehkosuota.
\- Minimitavoite saavutettiin, mutta oltaisiin haluttu se yksi vierasmaali ilman muuta tehdä. Meillä oli kolme kappaletta erittäin hyviä maalipaikkoja ja niistä ei tänään mennyt sisään, puhelimitse Skopjesta tavoitettu valmentaja kommentoi.
Vaikka HJK oli ottelussa lähempänä voittoa, oli vastustaja Rabotnick Lehkosuon mukaan tasokas. Valmentaja kehui myös omiaan.
\- Vastustaja oli mielestäni hyvä, siellä oli teknisiä, taitavia pelaajia. Pitää muistaa, että tämä oli heidän kotiottelunsa ja heidän olosuhteensa. He laittoivat meidät puolustamaan erittäin tiiviisti ja siinä me onnistuimmekin, pidimme heidät pois maalipaikoilta lähes koko pelin.
Jatkoonmenijä ratkaistaan toisessa osaottelussa viikon päästä keskiviikkona Helsingissä. Voittaja etenee karsintojen kolmannelle kierrokselle. Lehkosuo odottaa kotiottelusta erilaista kuin Skopjessa.
\- Pelin luonne varmaan tulee olemaan pikkaisen erilainen. Täällä saimme onnistuneesti puolustettua, mutta emme päässeet niin hyvin vastahyökkäyksiin. Kotipelissä meidän on myös pystyttävä pakottamaan vastustaja syöttövirheisiin ja rankaistava niistä, Lehkosuo analysoi tulevaa koitosta.
Japanissa vihreää valoa kahdelle ydinreaktorille
Ydinturvallisuusviranomainen pitää Sendain voimalaa riittävän turvallisena sen käynnistämiseksi uudelleen. Asiasta käydään vielä julkinen keskustelu ennen lopullista päätöstä. Japanin kaikki 48 ydinreaktoria ovat olleet suljettuina Fukushiman onnettomuudesta lähtien.
Japanissa ydinturvallisuutta valvova viranomainen katsoo Sendain ydinvoimalan kahden reaktorin olevan riittävän turvallisia niiden käynnistämiseksi uudelleen.
Päätös on merkittävä askel kohti ydinvoiman tuotannon aloittamista uudelleen. Se on ollut pysäytyksissä siitä asti, kun kevään 2011 maanjäristys ja tsunami johtivat onnettomuuteen Fukushiman ydinvoimalassa.
Sen jälkeen voimaloiden turvavaatimuksia on kiristetty. Sendain turvallisuudesta tehdyssä 400-sivuisessa arvioinnissa katsotaan, että voimala täyttää uudet vaatimukset ja pystyy välttämään kovissakin oloissa Fukushiman onnettomuuden kaltaiset katastrofit.
Hyväksyntä on vielä alustava, sillä seuraavan kuukauden aikana arviosta käydään julkinen keskustelu. Hyväksyntää odotetaan myös paikallisilta viranomaisilta.
Etelä-Japanissa sijaitsevaa Sendaita ylläpitävän Kyushu Electric Power -yhtiön odotetaankin käynnistävän voimalan aikaisintaan syksyllä.
Japanissa on 48 ydinreaktoria, ja pääministeri Shinzō Abe on pyrkinyt saamaan ainakin joitakin niistä uudelleen toimintaan.
Ari kyllästyi kerrostalon ääniin – minitalo antaa oman rauhan
45-vuotias jyväskyläläinen Ari Björn on ehtinyt asua lukuisissa kerrostaloasunnoissa. Miehen vuosien mittainen haave omakotitalosta toteutuu elokuussa, kun hän pääsee muuttamaan ikiomaan pieneen taloon.
Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessualueelle valmistuneella noin 75 neliön omakotitalolla halutaan romuttaa käsityksiä siitä, ettei yksin asuvien ihmisten omakotitalohaaveista voi tulla totta. Talo on messujen pienin omakotitalo.
Kahden huoneen ja tupakeittiön talo terasseineen ja saunoineen on suunniteltu sinkkuasukkaalle tai pariskunnalle.
Tuumasin, että haluan joskus päästä omaan rauhaan.
Pienen omakotitalon tuleva asukas Ari Björn on ollut tiiviisti mukana kotinsa suunnittelussa ja rakennustöissä. Hän kertoo, että talossa on yhdelle miehelle toimivat ja riittävät tilat.
Paljon pienemmästäkin kodista Björnillä on elämän varrelta kokemusta. Lapsuudenkoti oli Jyväskylän Mäki-Matissa 30 neliön yksiö, jossa asui nelihenkinen perhe.
– Asuin siellä kuusivuotiaaksi. 70-luvun alkupuolella pienessä kodissa mahduttiin elämään ja pärjättiin. Sitten isä alkoi rakentaa Palokkaan omakotitaloa ja siellä tuli asuttua vajaa 20 vuotta. Tampereella opiskellessani asuin kerrostalokaksioissa ja takaisin Jyväskylään muutettuani olen asunut noin 50 neliön kaksiossa, kuvailee Björn asumishistoriaansa.
Kerrostalojen äänieristys usein kehno
Ison osan elämästään kerrostaloissa majaillut Björn alkoi haaveilla omakotitalosta ja sen tuomasta omasta rauhasta toden teolla vuonna 2007 tapahtuneen onnettomuuden myötä.
– Putosin kesämökin katolta, mursin molemmat kantaluuni ja olin puoli vuotta kävelemättä. Kerrostalokaksiossa alkoivat naapurien elämisen äänet ärsyttää. Monesti kerros- ja rivitaloissa äänieristys on huono ja toiset joutuvat kuuntelemaan biletystä ja muitakin elämisen ääniä. Tuumasin, että haluan joskus päästä omaan rauhaan, kertoo Björn.
Rauhan lisäksi Björn kaipasi kotiinsa kokkaustilaa.
On vähän turhaa rakentaa valtavia taloja, käytäviä ja auloja. Niissä on enemmän siivoamista ja maksamista.
– Oman rauhan lisäksi asumisessa minulle on tärkeää oma sauna, oma takapiha ja riittävän iso keittiö, jossa mahtuu tekemään ruokaa. Kerrostalokaksioissa oli todella pienet keittiöt. Nyt täällä pystyy kokkailemaan, kun haluan kutsua ihmisiä kyläilemään ja viettää heidän kanssaan aikaa.
Pienessä talossa tilojen monikäyttöisyys on tärkeä asia. Björnin tulevassa kodissa esimerkiksi kotiteatterin valkokangas laskeutuu tupakeittiön kaappien eteen ja työhuoneesta kuoriutuu tarvittaessa vaikkapa vierashuone.
– Työhuone on kahdeksanneliöinen, joka muuttuu seinästä laskettavan sängyn avulla vierashuoneeksi ja tilasta saa myös pienen neuvotteluhuoneen. Kahdeksaan neliöön mahtuu näin kolme eri toimintoa. Mielestäni on vähän turhaa rakentaa valtavia taloja, käytäviä ja auloja, niissä on sitten enemmän siivoamista ja maksamista, pohtii Björn.
Oma tupa, oma lupa
Yksin asuvien omakotitalohaaveet kaatuvat Björnin mukaan nykyään usein sekä hintaan että markkinoilla olevaan tarjontaan. Sinkuille ei omakotitaloja juurikaan kaupata.
– Suunnittelu on kaiken a ja o eli että saa sellaiset tilat, joita arjessaan tarvitsee. Ainahan ajatellaan, että omakotitalo ja perhe kuuluvat yhteen, mutta Suomessa on 1,9 miljoonaa yhden tai kahden hengen taloutta. Kyllä meille yksinäisille taikaksinaisillekin oma rauha, omat pihat tai saunat ovat haluttuja juttuja. Omakotitalot voivat olla pieniäkin.
Jos haluat, voit olla hiljaa ja jos haluat ääntä, niin voit laittaa sitä esiin.
Björnille koti on ennen kaikkea rauhoittumisen ja lepäämisen paikka - paikka, jossa voi viettää aikaa tärkeiden ihmisten kanssa ja kerätä voimia arjen haasteisiin.
Hienoimmat kotihetket eivät synny kalliista huonekaluista tai tekniikasta, vaan pienistä ja yksinkertaisista asioista.
– Hienoja hetkiä on, kun saa istua vaikka sohvalla ja kuunnella lempimusiikkia, laittaa takkaan puita, paistaa makkaraa tai saunoa ajan kanssa. Oma aika ja rauha on hieno juttu. Jos haluat, voit olla hiljaa ja jos haluat ääntä, niin voit laittaa sitä esiin. Kotona voi nauttia elämästään ja omakotitalossa pystyy itse määräämään tietyistä asioista, summaa Ari Björn.
HS: Microsoftin Oulun yksikkö liipasimella
Ohjelmistoyhtiö Microsoft harkitsee Helsingin Sanomien mukaan Oulun tutkimus- ja tuotekehitysyksikön lakkauttamista. Yksikössä työskentelee 500 ihmistä.
Helsingin Sanomien mukaan Microsoft suunnittelee vähentävänsä Suomessa noin tuhat työpaikkaa. Yhtiö harkitsee Oulun tutkimus- ja tuotekehitysyksikön lakkauttamista. Oulussa kehitetään lähinnä edullisten puhelimien ohjelmistoratkaisuja.
Oulun yksikössä työskentelee 500 työntekijää. Spekulaatiot Microsoftin irtisanomisista alkoivat tiistaina, kun amerikkalainen uutistoimisto Bloomberg kertoi yhtiön suunnittelevan laajoja henkilöstövähennyksiä. Yhtiöllä on Suomessa noin 4700 Nokialta siirtynyttä työntekijää.
Japanintatar, kurtturuusu, jättipalsami – vieraslajit kirvoittavat ilmoituksia hämäläisiltä
Hämäläiset ovat huolissaan luontoon levinneistä vieraslajeista. Ihmiset ovat tehneet alkukesästä avattuun valtakunnalliseen vieraslajiportaalin ahkerasti ilmoituksia.
Kurtturuususta on tullut portaaliin runsaasti havaintoja muun muassa Hollolasta ja Lahdesta. Myös japanintatar-kasvista on tullut ilmoituksia Lahdesta, mutta Kanta-Hämeestä ei havaintoja juurikaan ole tehty.
Jättiputkea taas näyttäisi ilmoitusten perusteella olevan runsaasti kolmosmoottoritien varressa Hämeenlinnan eteläpuolella ja Lahden ympäristökunnissa.
Biologi Hanna Koivula Luonnontieteellisestä keskusmuseosta sanoo, että ihmisten antama palaute on hyvä apu viranomaisille, jos vieraslajeja lähdetään torjumaan.
-Kyllä on tullut palautetta jonkun verran ja ihmiset ovat myös olleet aika harmissaan siitä, että kasveja myydään ja istutetaan edelleen. Esimerkiksi puutarhaliikkeistä voi hankkia kurtturuusua ja joitakin muitakin lajeja, joita sitten on kotipuutarhoissa. Ihmiset ovat ihmetelleen, että pitääkö ne nyt tuhota omastakin pihasta, mutta siitähän ei ole kyse vaan siitä, että pitäisi katsoa perään, etteivät kasvit pääse villiin luontoon.
Kansalaiset voivat jättää vieraslajiportaaliin havaintojaan vieraslajien lisäksi myös Suomen luontoon kuulumattomista eläimistä.
_Edit 18.7.2014 klo 17.34 Otsikkoon korjattu jättipalsamin nimi._
Muumien filosofiaan sukelletaan syksyllä Tampereella
Tampereen kaupunkia on arvosteltu Tove Janssonin 100-vuotisjuhlavuoden tapahtumien vähäisyydestä. Vuosi sitten nimetty juhlavuoden työryhmä Tampereella on sen sijaan tyytyväinen saavutuksiinsa ja lupaa lisää muumimaista menoa loppuvuodelle.
Tove Jansson 100 vuotta ja muumit -nimisen työryhmän yhtenä tehtävänä oli tuoda Tamperetta paremmin esille muumien kotikaupunkina. Arvostelijoiden mielestä Tampereella ei ole ollut tarpeeksi juhlavuoden tapahtumia.
– Muumilaakso on koko ajan auki, ja tänä vuonna tehtiin myös kallis ja kulttuuripoliittisesti merkittävä ratkaisu Muumilaakson siirtymisestä Tampere-taloon, huomauttaa juhlavuoden työryhmän jäsen Mikko Närhi.
– Meillä on muun muassa Viikinsaaren tapahtumat ja Museoiden yön konsertti; tapahtumia on tavattoman paljon. Kritiikkiä on mukava kuulla, koska se osoittaa, että tapahtumia halutaan yhä enemmän – ja niitä tulee varmasti myös olemaan. Eivät muumit tähän vuoteen jää!
**Talvi tuo lisää tapahtumia**
Viisihenkinen työryhmä on ideoinut kokouksissaan juhlavuodelle esimerkiksi elokuussa järjestettävän Muumikuu-puutarhajuhlan ja syksyisen Muumifilosofia-seminaarisarjan. Seminaarissa puhuvat muun muassa FT Tuula Karjalainen ja kirjailija Johanna Sinisalo.
Olen erittäin tyytyväinen työryhmän saavutuksiin.
– Ja iltojen pimentyessä Tampereen kaupungin virastotalon ikkunassa on esillä valaistuja muumitöitä. Tampereen Taidemuseossa kehitetään syksyä, ja koko ajan suunnitellaan Tampere-taloon uutta. Muumitapahtumien järjestely suorastaan kiihtyy ensi talven mittaan!
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen nimesi viime elokuussa viisihenkisen työryhmän. Sen tehtäväksi tuli suunnitella arvostetun taiteilijan juhlavuotta erilaisin tapahtumin ja julkaisuin.
– Olen erittäin tyytyväinen työryhmän saavutuksiin. Muumilaakson uusi sijainti on jättiläismäinen ratkaisu koko muumikulttuurille – se luo sille jopa uuden pohjan. Missään muualla ei ole mitään vastaavaa; täällä on muumifilosofian koti, Mikko Närhi uskoo.
Vilja ja puutarhakasvit kasvavat kohisten lämmössä
Vilja, sokerijuurikas ja puutarhakasvit ovat toipuneet melko hyvin alkukesän koleudesta. Vilja kypsyy tosin myöhässä normaalista aikataulusta ja herukkasatoa verottaa pölyttäjien puute.
Viljankasvu on noin kymmenen päivää myöhässä normaalista aikataulusta. Kasvinviljelyagronomi Ilpo Hartikainen ProAgriasta kertoo, että lämpö tekee nyt hyvää ja kasvustot näyttävät kohtuullisilta. Viime päivien sateet ovat tehneet hyvää. Tosin kuivaheinän tekijät toivovat, että maa pysyisi kuivana.
– Jonkun verran on näkyvissä, että vedestä on ollut puutetta. Ensimmäiset ja aikaisimmat ohrat alkavat hieman vaalentua.
Hartikainen pohdiskelee, että koko vuosi on ollut vaihteleva säiden suhteen.
25 astetta on optimilämpötila kasvun kannalta.
– Välillä on lämmintä ja välillä on viileämpää. Välillä on poutaa ja välillä sataa. 25 astetta on optimilämpötila kasvun kannalta. Aika lähellä sitä ollaan. Kasvu on kiivasta.
Sokerijuurikas kaipaa kylmän kauden jälkeen lämpöä ja kosteutta. Viljelijöiden kannattaa olla tarkkoina kasvitautien ja tuholaisten sekä hukkakauran kanssa, neuvoo Hartikainen.
Pölyttäjien puute verottaa herukkasatoa
Helteinen, lämmin sää on tehnyt hyvää marjapensaiden kasvulle. Marjat ovat alkaneet kypsyä kovaa vauhtia, kertoo asiantuntija Marja Tuononen ProAgrian puutarha- ja erikoiskasvituotannosta. Toisaalta pensaat tarvitsevat nyt vettä.
– Herukkasadosta on tulossa tavallista huonompi, sillä pensaat ovat kärsineet pölyttäjien puutteesta ja sararuostetta on aika paljon, kertoo Tuononen.
Vihannesten sato on normaalissa aikataulussa, mutta rae- ja sadekuurot ovat vioittaneet salaatteja ja sipulien varsia.
Tuore tutkimus osoittaa: naiset yhä vastuussa ruoanlaitosta ja siivouksesta
20 maata kattavan tutkimuksen mukaan naiset ovat edelleen enimmäkseen vastuussa ruoanlaitosta, ruokaostoksista ja kodin siivouksesta.
Perinteiset sukupuoliroolit naisten ja miesten välisissä parisuhteissa ovat maailmalla edelleen voimissaan, osoittaa keskiviikkona julkaistava [tutkimus](http://www.ipsos-mori.com/researchpublications/researcharchive/3416/Traditional-gender-divide-alive-and-kicking-in-relationships-across-the-globe.aspx).
Markkinatutkimusyritys Ipsosin tekemän kyselyn mukaan naisista 72 prosenttia koki olevansa suurimmaksi osaksi vastuussa ruoanlaitosta, kun miehistä vastaava osuus oli vain 15 prosenttia.
70 prosenttia naisista sanoi olevansa päävastuussa siivouksesta, kun miehistä siivouksen koki omaksi vastuukseen vain 11 prosenttia.
Ruokaostoksista kertoi olevansa vastuussa 68 prosenttia naisvastaajista, kun miehistä vain 22 prosenttia koki olevansa päävastuussa kaupassa käymisestä.
Miehet kokevat sen sijaan olevansa useammin vastuussa kodin kunnossapidosta ja korjauksista.
68 prosenttia miehistä sanoi kantavansa niistä päävastuun, kun vastaava osuus naisista oli vain 19 prosenttia.
Vanhemmuus kotitöitä tasa-arvoisempaa, vaatteet naisten kontolla
Lasten kasvatukseen ja hoitoon liittyvät vastuut jakautuivat sen sijaan hieman tasaisemmin.
Päävastuun vanhemmuudesta koki kantavansa 23 prosenttia naisista, kun miehistä tätä mieltä oli 12 prosenttia.
Miehistä 62 prosenttia koki jakavansa lapsiin liittyvän päätöksenteon tasa-arvoisesti puolisonsa kanssa. Naisista tätä mieltä oli yli puolet, 51 prosenttia.
Vastuu lasten vaateostoksista on kuitenkin selkeästi naisilla, sillä 36 prosenttia naispuolisista vastaajista sanoi päättävänsä viime kädessä lasten vaatteista. Miehistä vain kahdeksan prosenttia kertoi sanovansa viimeisen sanan lasten vaatteiden ostamisesta.
Kyselyn perusteella miehet päättävät hieman naisia useammin ajoneuvon ostamisesta. 26 prosenttia miehistä kertoi päättävänsä viime kädessä ajoneuvon ostamisesta, kun naisista vastaava osuus oli vain 10 prosenttia.
Ipsos selvitti kotitöiden ja vastuiden jakautumista naisten ja miesten kesken viime vuoden syksyllä toteutetulla nettikyselyllä. Kyselyyn vastasi noin 16 000 ihmistä 20 maasta. Suomi ei ollut mukana kyselyssä.
Salama käräytti maastoa Savukoskella
Savukoskella oli tiistaina raju ukonilma, mutta sen mukanaan tuomat sateet auttoivat myös palon sammumisessa.
Salama sytytti pienen metsäpalon Savukoskella tiistaina illalla. Maastoa paloi noin kolmen aarin verran.
Savukoskella oli tiistaina raju ukonilma, mutta sen mukanaan tuomat sateet auttoivat myös palon sammumisessa. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli lähes sammunut palokunnan saapuessa paikalle. 
Tiistaina oli runsaasti ukkosia erityisesti Itä- ja Keski-Lapissa sekä käsivarressa.
Hukkakauran saastuttamat pellot syynissä
ELY-keskusten ja kuntien viranomaiset tekevät parhaillaan hukkakauravalvontoja. Hukkakauran saastuttamille peltolohkoille on pitänyt tehdä torjuntasuunnitelma, ja viranomaiset käyvät läpi näitä suunnitelmia.
Viranomaisten hukkakauratarkastukset ovat vauhdissa. Etelä-Pohjanmaalla tarkistettavia hukkakauran torjuntasuunnitelmia on reilu viisikymmentä, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yhteensä kymmenkunta.
Ylitarkastaja Minna Ylikantola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että reilun viikon jatkuneissa tarkastuksissa tilanne on ollut kohtalainen, mutta myöhemmin kylvetyillä lohkoilla hukkakaura ei vielä välttämättä näy.
Hukkakauran saastuttamia peltoja on maan toiseksi eniten Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella, vain Uudellamaalla määrä on suurempi.
Eniten hukkakaura kurittaa viljapeltoja, kun taas nurmet säästyvät vähemmällä. Perinteisesti myös jokien tulvimisalueilla on runsaammin hukkakauraa, sillä tulvavesi levittää rikkakasvia tehokkaasti.
Dyykkaamisesta kaupoille vain vähän ongelmia – "Ruokaa etsivät tietävät mitä tekevät"
Suurimpien kauppaketjujen mukaan dyykkauksesta ei juuri tule yhteydenottoja tai ongelmatapauksia, mutta roska-astioille tehdään ilkivaltaa aika-ajoin.
Kuopion poliisi tutkii parhaillaan harvinaista tapausta, jossa paikallinen kauppa teki tutkintapyynnön roskistenpenkojasta.
Helsinkiläisen Siwa-myymälän roskiksista Kalliossa etsitään paljon ruokaa. Ongelmia dyykkauksesta ei ole koitunut, kertoo myymäläpäällikkö Kimmo Hietala.
– Nämä roskikset, joita käytämme, olivat ainakin muutama vuosi sitten kenties tunnetuimmat roskikset Helsingissä. En ole ainakaan kuulllut että mitään ongelmia, sotkemista tai ilkivaltaa, olisi roska-astioille tehty. Täällä kävivät aiempina vuosina etenkin nuoret, silloin saattoi olla vähän sellainen trendikin, Hietala kuvailee.
Päivittäistavarakaupan yhdistyksessä roskien dyykkauksen päällimmäisenä haittana pidetään terveysriskejä, joita roskista haetusta ruoasta voi aiheutua.
Asiantuntija Merja Söderström muistuttaa, että kauppa ei ole vastuussa roskista löytyvien ruokien laadusta.
– Jäteastiaan päätyneitä elintarvikkeita ei ole tarkoitettu syötäviksi, ne voivat olla esimerkiksi vanhoja tai likaantuneita. Niitä ei ole tarkoitettu omaan käyttöön haettaviksi, sillä me emme voi ollenkaan taata, mitä siitä seuraa sen jälkeen.
Kauppojen ruokahävikkiä on Söderströmin mukaan vähennetty muilla keinoin.
– Käsitykseni on, että alennushintalapuilla esimerkiksi "parasta ennen" -päivää lähestyviin tuotteisiin on onnistuttu vähentämään ruokahävikkiä kaupoissa hyvin.
Roskiksille murtautumisesta suuretkin sanktiot
Suurimmissa kauppaketjuissa Keskossa ja S-ryhmässä tuntuma on, että roskien dyykkaaminen kauppojen pihoilla on melko pieni haitta.
Kuopiolaisessa Lidlissä poliisitutkintaan päätyi kuitenkin vastikään tapaus, jossa roskia penkonut opiskelija oli jäänyt kiinni murtautumisesta roska-astioille.
Kuopion poliisin mukaan vastaavia tutkintapyyntöjä tehdään hyvin harvoin. Maksimirangaistus varkaudesta voi olla jopa kaksi vuotta vankeutta, kertoo komisario Heikki Mansikka-Aho.
– Ratkaisevaa tällaisessa tapauksessa on se, miten roskiksille on menty. Nykyisin roska-astioita lukitaan kaupoissa ja taloyhtiöissä entistä enemmän. Murrosta voi seurata myös merkittäviä kuluja lukkojen korjaamisen takia, sadoista euroista pariin tuhanteen euroon.
– Dyykkaaminen on mielletty pitkään ikään kuin jokamiehen oikeudeksi, ja sitä innoittaa myös ajatus kierrättämisestä, Mansikka-Aho kertoo.
Helsinkiläisen Siwan myymäläpäällikkö uskoo, että dyykkarit tietävät, mitä ovat tekemässä.
– Toisaalta se on jokaisen omalla vastuulla, mitä roskiksesta hakee. Varmasti kaikki sen tietävätkin, ettei kauppa ole vastuussa jätteisiin menneistä ruoista.
– Uskon, ettei kukaan tekisi tutkintapyyntöä ihan tavallisesta roskiksien dyykkaamisesta. Lukittuun tilaan murtautuminen on tietysti jo aivan toinen asia, myymäläpäällikkö Kimmo Hietala summaa. 
Liian kallis tai huonokuntoinen asunto ei kiinnosta
Oulussa remontoidut yksiöt ja kaksiot viedään käsistä. Sen sijaan yli neljännesmiljoonan maksavat omakotitalot ja vanhat, mittavan remontin tarpeessa ovat kerrostaloasunnot käyvät huonosti kaupaksi.
Oulussa on edelleen omakotitaloja runsaasti myynnissä verrattuna muihin suuriin kaupunkeihin. Omakotitalojen myynti romahti Oulussa viime vuonna. Viime kesänä omakotitaloja oli kaupungissa myynnissä yli 500. Tänä kesänä niitä on saman verran.
Etuovi.comissa esimerkiksi Tampereella omakotitaloja on myynnissä noin 250 ja Turussakin saman verran.
\- Välillä talven mittaan näytti, että omakotikauppa lähti liikkeelle, mutta vähän normaalia hiljaisempaa tänä kesänä on ollut. Tämä johtuu ainakin osittain sitä, että rahoitusasiat eivät ole asiakkaille niin helppoja hoitaa kuin aiemmin, Kiinteistömaailma Haukiputaan yrittäjä Esa Kivelä pohtii.
Mistä rahat suuriin remontteihin?
Oulun asuntomarkkinoilla hyväkuntoiset yksiöt ja kaksiot viedään käsistä. Hitaimmin kaupaksi käyvät yli 250 000 euron omakotitalot ja toisaalta myös vanhat kerrostaloasunnot, joita odottaa putkiremontti tai muu mittava remontti.
\- 1980- ja 1990-lukujen taitteen kerrostaloasunnot menevät hyvin, jos niihin on tehty putkiremontti, Kivelä kertoo.
Vanhojenkerrostaloasuntojen tilanne on Talonrakennusteollisyys ry:n Oulun aluepäällikön Ensio Pynnisen mukaan Oulussa huolestuttava.
Nyt viimeistään pitäisi miettiä konsteja, miten remontti hoidetaan.
\- Uusi asuntokauppa rullaa kohtuullisesti, mutta vanhat asunnot tarvitsisivat tukea saneeraamiseen. 1970- 80-luvuilla rakennetut asunnot ovat peruskorjauksen tarpeessa. Asuntoyhtiöissä ei ole juurikaan pystytty korjauspääomaa säästämään ja ne ovat täysin rahoituksen varassa. Jos peruskunnostus maksaa noin 700-800 euroa neliöltä, nyt viimeistään pitäisi miettiä konsteja, miten remontti hoidetaan, Pynninen pohtii.
Uudistuotantoa runsaasti
Oulun keskustan tuntumaan rakennetaan jatkuvasi uusia kerrostaloja ja neliöhinnat saattavat nousta korkeiksikin. Asiantuntijat eivät pidä hintoja kuitenkaan liian korkeina.
\- Oulussa on esimerkiksi pääkaupunkiseutuun nähden edullisempaa ja asuntojen hinnat ovat vielä siedettävällä tasolla, Pynninen sanoo.
\- Oulussa on Suomen halvin uudistuotanto. Keskustan uusilla kerrostaloasunnoilla on oma ostajakuntansa, vakuuttaa puolestaan Oulun OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Timo Jormakka.
Asuntoja on jouduttu vetämään huonon kysynnän takia jonkin verran pois ennakkomarkkinoinnista.
\- Lähtökohta rakentamisessa on tietenkin se, että rakennetaan vain tarpeeseen. Yksi suuri harkinnan paikka on, mistä kohtaa Oulua rakennuttaja tontin ostaa, Talonrakennusteollisuuden Ensio Pynninen arvioi.
Israel kehottaa jälleen asukkaita lähtemään Pohjois-Gazasta – ilmaiskut jatkuvat tulitaukoyrityksen jälkeen
Israel jatkoi ilmaiskuja Gazaan tiistai-iltana, kun palestiinalaiset olivat jatkaneet raketti-iskuja eikä Hamas ollut antanut hyväksyntäänsä Egyptin tulitaukosuunnitelmalle. Hamasin edustajat ovat arvostelleet sunnitelmaa uhkavaatimukseksi.
Israel kehottaa Pohjois-Gazan asukkaita lähtemään alueelta keskiviikkoaamuun mennessä. Varoitus koskee noin 100 000 ihmistä Beit Lahiyassa ja Gazan kaupungin kahdessa esikaupungissa.
Israel on pudottanut alueille lentolehtisiä, joissa varoitetaan ilmaiskuista Israeliin alueilta ammuttujen rakettien suuren määrän vuoksi. Ihmisiä kehotetaan lähtemään oman turvallisuutensa vuoksi ja olemaan palaamatta ennen uutta ilmoitusta. Varoitus on annettu myös teksti- ja puhelinviesteinä.
Israel antoi vastaavan varoituksen viikonloppuna, mikä sai tuhannet palestiinalaiset suuntaamaan etelämmäksi.
Israel on jatkanut jälleen ilmaiskuja Gazaan ja palestiinalaiset raketti-iskuja Israeliin tiistain tulitaukoyrityksestä huolimatta.
Palestiinalaisen uutistoimisto Ma'anin mukaan Israelin iskujen kohteena on keskiviikkona ollut Hamas- ja Jihad-järjestöjen johtavien jäsenten koteja, israelilaislehti [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.605161)-kertoo.
Uhreista ei ole näiden iskujen osalta kerrottu. Muissa keskiviikon iskuissa on palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan kuollut useita ihmisiä.
Tiistai-iltana palestiinalaisten raketti-isku vaati Israelissa ensimmäisen kuolonuhrin runsaan viikon jatkuneen konfliktin aikana. Israelin ilmaiskut ovat surmanneet Gazassa kaikkiaan yli 200 ihmistä.
Hamas kritisoi tulitaukoesitystä, Abbas matkustaa Kairoon
Tiistaina Israelin hallitus hyväksyi Egyptin esittämän tulitaukosuunnitelman, mutta jatkoi ilmaiskuja kuuden tunnin tauon jälkeen, kun palestiinalaisjärjestö Hamasin edustajat tyrmäsivät sopimuksen ja raketti-iskut jatkuivat.
Hamas ei ole antanut lopullista vastaustaan suunnitelmaan, mutta useat sen edustajat torjuivat sen.
Hamasin edustajat ovat arvostelleet sitä, ettei heidän kanssaan neuvoteltu suunnitelmasta. Jotkut ovat sanoneet sopimusta Israelin ja Egyptin Hamasille esittämäksi uhkavaatimukseksi.
Haaretzin haastattelema Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n edustaja sanoo, että egyptiläiset koordinoivat sopimusta palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa ja jättivät Gazan huomiotta.
Abbas edustaa Hamasin kilpailijaa, Fatahia. Hamas on hallinnoinut Gazaa ja Fatah Länsirantaa. Hamasin ja Fatahin välit ovat olleet kireät, mutta keväällä ne pääsivät sopuun yhteishallinnosta.
Haaretzin PLO-lähteen mukaan Hamasin johtajat kokivat nöyryyttäväksi sen, että suunnitelma julkistettiin ilman, että heidän kanssaan olisi neuvoteltu.
Tiistaina Hamasin edustaja Mussa Abu Marzouk asetti sovun ehdoksi, että Gazan saarto pitää purkaa. Toinen Hamas-johtaja, Mushir al-Masri, sanoi Hamasin haluavan lisää välittäjiä sekä kansainvälisiä takuita mahdolliselle sopimukselle.
Hän ei maininnut mahdollisten välittäjien nimiä, mutta Hamasille myötämielisempien Qatarin ja Turkin kerrotaan olleen mukana kulissien takaisissa keskusteluissa.
Abbas matkustaa keskiviikkona Egyptiin tapaamaan maan presidenttiä Abdel-Fattah al-Sisiä. Sieltä Abbas jatkaa Turkkiin.
Rattijuopoista jo puolet on huumekuskeja
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella on kärähtänyt liikenteessä alkuvuonna 655 huumeissa ajanutta kuljettajaa. Poliisin liikennesektorin johtaja arvelee, että huumekuskien osuus kasvaa entisestään huumetestien yleistymisen myötä.
Huumeet ovat mukana jo lähes joka toisessa rattijuopumustapauksessa. Alkuvuoden aikana Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella on kärynnyt 1 372 rattijuoppoa. Heistä 655 on ollut huumeiden vaikutuksen alaisena.
Alkoholi on mukana yli puolessa huumetapauksistakin. Pelkästään huumeista rikosilmoitus on tehty 296 tapauksessa.
– Kyllä valitettavasti alkoholin lisäksi tuolla käytetään mitä kummallisimpia huumeita, ja tietysti monet lääkkeetkään eivät sovi autolla ajaessa, ylikomisario Veikko Stolt sanoo.
Pikatesti yhä useammalle
Sisä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja Veikko Stolt arvelee, että huumetapauksien lisääntymiseen voi olla syynä myös se, että poliisit tunnistavat huumeita käyttäneet kuljettajat aiempaa paremmin. Huumepikatestejä tehdään tien päällä yhä useammin.
Pelkään pahoin, että määrät vielä tuosta kasvavat
– Meillä on tänään erittäin hyvät välineet, jotka seulovat myös huumeidenkäyttöä. Näiden testereitten määrä on vielä Suomessa turhan vähäinen. Kunhan niitä saadaan enemmän, niin pelkään pahoin, että määrät vielä tuosta kasvavat, Stolt sanoo.
Poliisi arvioi huumetestin tarpeen silmämääräisesti tilanteen mukaan.
– Kun pää on sekaisin, niin mutkitellaan ja ajonopeudet vaihtelevat. Kun ihminen ei ole kondiksessa, tottuneet silmät erottavat sen monilla tavoin.
Rattijuopumusvalvonta on kuitenkin vain yksi osa liikennepoliisin työtä.
– Kyllä se on tärkeä osa, ja sillä pyritään pitämään liikenneturvallisuutta hyvällä mallilla, Veikko Stolt sanoo.
Suomen ympäristökeskus: Kokemäenjoen veden käytössä oltava varovainen
SYKE sai eilen Varsinais-Suomen ely-keskukselta virka-apupyynnön Harjavallan nikkelipäästön vaikutusten selvittämiseksi. Porin kaupungin mukaan jokivedelle ei ole syytä asettaa käyttörajoituksia.
Suomen ympäristökeskus kehottaa Kokemäenjoen varrella asuvia yleiseen varovaisuuteen veden, kalojen ja rapujen käytössä. Ympäristökeskuksen mukaan varovaisuuteen on syytä siihen asti, kun  joki- ja meriekosysteemin tilasta saadaan tarkempaa tietoa.
Myös ely-keskus on suosittanut, että vettä ei toistaiseksi käytetä esimerkiksi löyly- tai kasteluvetenä. Porin kaupungin mukaan jokivedelle ei ole syytä asettaa käyttörajoituksia.
– Tarvitsemme lisätietoa veden, lintujen, pohjaeläinten, kalojen ja pohjasedimenttien myrkkypitoisuuksista. Lisäksi olemme kiinnostuneita lintuja ja kaloja koskevista poikkeavista havainnoista, sanoo  SYKEn luontoympäristökeskuksen johtaja Petri Ahlroth.
Virka-apupyyntö ely-keskukselta
SYKE sai eilen Varsinais-Suomen ely-keskukselta virka-apupyynnön Harjavallan nikkelipäästön vaikutusten selvittämiseksi. SYKE tarkastelee nikkelin ja muiden metallien vaikutuksia Kokemäenjoen ja Itämeren vesiekosysteemeissä myös pitkällä aikavälillä.
Nikkelin myrkyllisyys voi jonkin verran kasvaa meriveteen siirtyessään
Pihlavanlahti on matala, jonka vuoksi vesi viipyy lahdessa vain vähän aikaa. Huomattava osa nikkelistä päätynee meriympäristöön Pihlavanlahden ulkopuolelle. SYKEn mukaan nikkelin myrkyllisyys voi jonkin verran kasvaa jokivedestä meriveteen siirtyessään.
Suomessa ei ole aiemmin päässyt näin paljon raskasmetallia jokivesistöön, joten tutkittua tietoa nikkelin vaikutuksista on rajallisesti käytettävissä.
–   Nikkeli on raskasmetalli, joka ei nykytiedon valossa rikastu ravintoketjussa, mutta voi siirtyä siinä eteenpäin tai varastoitua vesien pohjasedimenttiin, SYKEn erikoistutkija Harri Kankaanpää kertoo.
"Jokisuistosta syytä olla huolissaan"
SYKE on koonnut tiedot kaikkein arvokkaimmista lajeista ja luontotyypeistä alueella. Keskuksen mukaan  alueella ei ole tällä hetkellä suuria määriä merilintuja, jotka käyttäisivät simpukkaa ravintonaan.
– Natura-alueen lajistoon kuuluu mm. uhanalainen etelänsuosirri, joiden arvellaan lähteneen jo alueelta tässä vaiheessa kesää.  Jokisuisto kokonaisuudessaan edustaa Natura-luontotyyppiä, josta on syytä olla huolissaan, toteaa Petri Ahlroth.
Tuuria mukana Ruokolahden maastopalossa
Huoltolennollaan ollut palovalvontakone havaitsi Ruokolahden Lääväkorvessa olleen maastopalon sattumalta. Ilman tätä puolen hehtaarin palo olisi ehtinyt levitä laajemmalle.
Ruokolahden Lääväkorvessa vältyttiin tiistai-iltana onnella vakavammasta maastopalosta. Huoltolennollaan ollut palovalvontakone havaitsi palon, kun se ei ollut vielä ehtinyt levitä laajemmalle.
Lääväkorventien varressa ehti palaa maastoa noin puolen hehtaarin alalta. Ilman sattumalta tehtyä havaintoa, palo olisi havaittu mahdollisesti vasta seuraavana päivänä ja se olisi ehtinyt levitä laajemmalle.
Palo aiheutui todennäköisesti salamasta.
Riitta Väisänen tsemppaa vaihdevuosivaivaisia pilke silmäkulmassa  
Mitäs siitä, että joutuu nykyään käyttämään 3–5 kertaa enemmän aikaa meikkaamiseen kuin muutama vuosikymmen sitten tai että makkaraa syntyy vyötärölle ihan väkisin. Riitta Väisänen lyö edelleen menopaussia korville.
Riitta Väisänen, 60, lyö ikääntymiseen liittyvät vaihdevuosivaivat aivan leikiksi ja antaa samalla lohtua vaivaisille.
– Kyllä minä edelleenkin vartaloani vahdin, siis rupsahtamista, jottei mikään yllättäisi. Vartalon muutoksille ei voi mitään, mutta tietoisuus siitä, että jossain makkaroiden sisällä se kaunis missi edelleen luuraa, lohduttaa kummasti, Riitta Väisänen kuvailee rempseästi.
Ja mikä on kuvaillessa, gynekologit kautta maan kun tuntevat vaihdevuosivaivat Riitta Väisäsen vaivoina. Naiset ovat hakeneet empatiaa muutama vuosi sitten julkaistusta Väisäsen kirjasta, jossa puhuttiin hilmoista ja myös hempoista.
Riitta Väisänen, missi 70-luvulta ei jaksa olla muistuttamatta, että myös miehet kärsivät vaihdevuosivaivoista, vaikka niin kerkeästi ovatkin vierittämässä vaivoja naisten ongelmiksi.
– Puhun usein estrogeenimakkarasta. Gynekologini muistuttaa, että kyse on estrogeenin puutosmakkarasta. Miehillä on omat andropaussinsa, vaikka ovatkin niin tyhmiä etteivät sitä huomaa, Väisänen haastaa.   
Kirja murkun ja hilman kohtaamisesta saattaa vielä syntyä
Kerran julkisuudessa, aina julkisuudessa. Riitta Väisäsen mielestä julkkiksen elämään kuuluu ulkonäöstä huolehtiminen, eikä sitä tehdä pelkästään toisen sukupuolen viehättämisen vuoksi.
– Riippuu tietenkin tilanteesta, mitä varten laittautuu. On kohteliasta pikkasen laittautua vaihdevuosivaivoista huolimatta. Meikit toki saattavat valahtaa menopaussihien mukana poskille ja selkäpiitä pitkin sukkiin, mutta minkäs teet. Pysyn omassa naiseudessani, vaikka ärsyttääkin, Väisänen tykittää.
– Vaihdevuosivaivojen piikkiin kun lopulta voi laittaa niin paljon: hevosauton oston, mielentilan muutokset ja vaikka mitä, Väisänen lohduttaa.
Tyttären kanssa eletyn elämän kokemuksista Riitta Väisänen saattaa vielä kirjoittaa lisää lohduttavia sanoja.
– Ranskalaisia viivoja on jo paperilla. Sen kummempia toiveita ja haaveita sitä ei enää ole, kunhan kroppa pysyy kasassa ja läheiset pysyvät terveinä, Väisänen summaa tulevaa. 
Golfkenttä on turvaton ukkosella
Golfkentän tasainen ja aukea maasto tekee siitä ihmiselle turvattoman ukkossäällä. Salama iskee korkeisiin paikkoihin, ja pelitilanteessa golfaaja on otollinen kohde iskulle.
Ilmatieteenlaitoksen tutkija Peter Ukkonen kertoo, että ukkonen pääsee harvoin täysin yllättämään golfkentällä.
– Jyrinä voi kantautua jo parin kymmenen kilometrin päähän, ja se on jo merkkinä ukkosesta. Ukkospilven myös usein huomaa etukäteen, koska se on tumma ja korkea.
– Golfkentältäkin pitäisi ehtiä hyvissä ajoin pois ennen kuin ukkonen on aivan päällä. Viimeistään siinä vaiheessa kun salaman ja jyrinän välillä kuluu vähemmän kuin 30 sekuntia, on syytä hakeutua pois kentältä, Peter Ukkonen opastaa.
Ukkonen sanoo, että maila pystyssä golfkentällä seisova pelaaja on salamaniskulle otollinen kohde, minkä vuoksi kentältä on poistuttava ensitilassa ukkosen alkaessa.
Kainuun golfkentillä pyritään huolehtimaan, että pelaajat poistuvat kentältä ukkossäällä.
Esimerkiksi Katinkullan golfkentällä on muutamia suojapaikkoja ukkossäällä käytettäviksi. Lisäksi golfkentän työntekijät lähtevät kiertämään väyliä kehottaakseen pelaajia poistumaan kentältä. Kajaanin golfkentällä soitetaan lisäksi torvea, joka on merkkinä pelaajille poistua kentältä.
Ukkoselta suojautuminen onnistuu maalaisjärjellä
Tutkija Peter Ukkonen kertoo, että salama iskee korkeisiin paikkoihin. Ukkosen mukaan jo tietämällä sen osaa hakeutua pois suojattomasta paikasta ukkosen noustessa päälle.
Puun alle suojatuminen ukkosella on hengenvaarallista.
– Esimerkiksi puun alle suojatuminen ukkosella on hengenvaarallista. Puuta voi käyttää suojana, jos sijoittuu puun korkeuden mitan päähän puusta ja menee kyykkyyn.
Ukkosen mukaan auto on ukkosella turvallinen paikka, kunhan ei koske rattiin.
[Ilmatieteenlaitoksen nettisivulla](http://ilmatieteenlaitos.fi/suojautuminen-salamalta) on annettu suojatumisohjeita ukkosella. Esimerkiksi pyöräilyä ja moottoripyöräilyä kehotetaan välttämään ukkosella.
Seinäjoen veripalvelutoimiston aukiolo vähenee kahteen päivään viikossa
Veripalvelutoimisto on syyskuun alusta lähtien Seinäjoella auki vain kahtena päivänä viikossa. Aiemmin aukiolopäiviä on ollut viisi. Syynä supistukseen on muun muassa vähäinen luovuttajamäärä. Seinäjoen veripalvelutoimisto on ainoa kiinteä luovutuspiste pohjalaismaakunnissa.
Punaisen Ristin Seinäjoen veripalvelutoimisto on syyskuun alusta lähtien avoinna vain tiistaisin ja keskiviikoisin. Aiemmin toimisto on ollut avoinna viitenä päivänä viikossa. Parhaillaan veripalvelu on Seinäjoella kesätauolla. Elokuussa toimistoa pidetään auki viikottain vaihtuvan aikataulun mukaan.
Seinäjoen toimisto on pohjalaismaakuntien ainoa Veripalvelun kiinteä toimipiste. Syynä muutokselle ovat pienentyneet luovuttajamäärät ja verivalmisteiden tarpeen vähentyminen sairaaloissa.
Verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila Suomen Punaisen Ristin veripalvelusta kertoo, että Seinäjoella on päivittäin ollut alle kaksikymmentä luovuttajaa. Punainen risti tavoittelee jokaiselle kiinteälle toimipisteelleen 50-100 luovuttajaa päivässä.
Satu Pastilan mukaan henkilöstövaikutuksia muutoksella ei ole. Toimisto jatkaa kiertävien tilaisuuksien järjestämistä normaalisti, niihin löytyy järjestelyn myötä jatkossa jopa enemmän henkilökuntaa.
– Kiertävien luovutustilaisuuksien määrä ei lisäänny, mutta henkilöstöä saamme niihin paremmin mukaan, kertoo johtaja Satu Pastila.
Pastila kertoo, että kiertävissä tilaisuuksissa pohjalaismaakunnissa käy päivittäin noin 80 verenluovuttajaa. Viikossa kolmen maakunnan alueella verta luovuttaa yli 300 ihmistä.
Kamarimusiikki on Kuhmo-talon sesonki
Kuhmo-talon avajaisia vietettiin 21 vuotta sitten, ja lähes päivälleen siitä siellä järjestetään 5000. yleisötilaisuus. Puinen Lentua-sali on Kuhmo-talon sydän.
Kulttuuria monipuolisesti palvelevassa [Kuhmo-talossa](http://www.kuhmotalo.fi/index.asp?language=1) ei juhlita 21. toimintavuotta erikseen, sillä talossa on [Kuhmon Kamarimusiikin](http://www.kuhmofestival.fi/) tapahtumia koko viikon.
Eräs merkkipaalu saavutetaan myös torstaina, kun kamarimusiikkikonsertti on Kuhmo-talon 5000. yleisötilaisuus. Kuhmo-talon johtaja Matti-Jussi Pollari kertoo, että yleisötilaisuuksien kävijämäärä on tähän mennessä talon historiaa 1 792 000.
– Kävijöistä 28 prosenttia on Kuhmon Kamarimusiikin vieraita. Tämä kaksiviikkoinen kesällä on meille varsinainen sesonki, Pollari hymyilee.
– Lisäksi Kuhmo-talossa riittää vierailijoita tutustumassa ja katselemassa, ja isojen yleisötilaisuuksien kuten Taiteiden yön yleisömäärää on aina vaikea arvioida.
Pollari sanoo, että Kuhmo-talon sydän on puinen Lentua-sali, jossa on 668 yleisöpaikkaa.
Lentua-sali on syy, miksi tämä talo on olemassa, ja se tekee vaikutuksen niin suomalaisiin kuin ulkomaisiin vieraisiin.
– Se on syy, miksi tämä talo on olemassa. Kyllä sali tekee vaikutuksen niin suomalaisiin kuin ulkomaisiin vieraisiin.
Noin puolet vuosittaisista 238 Kuhmo-talon tapahtumasta järjestetään Lentua-salissa.
Kuhmo-talon johtaja korostaa, että myös talon sijainti on osa sen vetovoimaa.
– Maisema on osa talon arkkitehtuuria. Tämä on poikkeuksellinen paikka näin isolle kulttuuritalolle, kun olemme keskellä kaupunkia helposti saavutettavissa ja järven rannassa. Ympäri vuoden voi ihailla järvimaisemaa, eikä vastarannalla ole naapureitakaan, Matti-Jussi Pollari sanoo.
Kuhmo-talo on julkaissut tänä kesänä myös kaksi uutta omapostimerkkiä. Viime kesänä aloitetun postimerkkituotannon suosio sai julkaisemaan postimerkit, joissa on kuvat Kuhmo-talon yleisölämpiöstä ja Sinfonietta Lentua -orkesterista Lentua-salin lavalla.
Seniorit lenkkeilevät ja kahvittelevat läpi kesän
Seniorit eivät hellitä kesälläkään Kokkolassa. Ikäihmisten aamukävelyt ja -kahvila jatkuvat keskeytyksettä tiistaisin läpi heinäkuun. Lenkkeilijöitä voi olla kerrallaan parikymmentä tai vain muutama. Kahvikeskustelunaiheita on hieman rajoitettu: rasismia ei sallita eikä kenenkään uskonnollisesta vakaumuksesta  keskustella.
Tiistaiaamuna heinäkuun puolivälissä Yhteisöklubi Sillan ovi Kokkolassa käy harvakseltaan. Vapaaehtoistoimija Helinä Wiik kurkkii ulos. Tänään tulijoita on vähemmän kuin viikkoa aiemmin. Työntekijät, yhteisökuiskaajat ovat lomalla. Kahvi tippuu ja sämpylät paistuvat nyt vapaaehtoisvoimin.
Yhteisöklubi Sillan tilat on vuoropäivinä varattu maahanmuuttajille, senioreille, nuorille tai lapsiperheille. Vilkkaimmillaan toiminta on talvikaudella, ja kesäaikana tiloissa on hiljaisempaa. Seniorit toivoivat toimintaa myös kesäksi, ja jo viime kesänä tiistaisin ovet pidettiin auki vapaaehtoisvoimin. Sama jatkuu tänä kesänä.
– Ihmiset elävät myöskin heinäkuussa. Kun senioreista suurin osa on työelämän ulkopuolella, niin heillä on hyvää aikaa kokoontua myös heinäkuussa. Vapaaehtoistoimijat päättivät pitää ovet auki jo viime kesänä. Nyt näyttää, että sillä on ollut tosi hyvä kysyntä, toteaa vapaaehtoistoimija Helinä Wiik.
"Ei mikään miesten parlamentti"
Wiikin mukaan kävijöitä on tiistaisin keskimäärin kymmenen, mutta määrä saattaa vaihdella kesäaikana kuudesta parhaimmillaan kolmeenkymmeneen. Vuoden mittaan toiminnassa on mukana noin kuusikymmentä senioria.
Ikäihmiset saapuvat klubille aamuyhdeksältä ja valmistautuvat kävelylenkille. Lenkkien alkuunpanijana oli kaupungin liikuntatoimi viime syksynä. Ne kestävät paristakymmenestä minuutista tuntiin lähimaastoissa ja Suntin rantamilla.
Meillä on kuitenkin sellainen sopimus, että emme harrasta rasismia, emme juo viinaa emmekä keskustele kenenkään uskonnollisesta vakaumuksesta.
– Jos yksin ei kiinnosta lähteä lenkille, täältä voi tulla hakemaan kaveria. Lenkin pituuden voi valita oman kunnon mukaan.
Kävelylenkki ei suinkaan ole pakollinen. Osa saapuu kahvittelemaan ja tapaamaan muita.
– Puheenaiheena voi olla mikä tahansa, mikä liittyy inhimilliseen elämään. Meillä on kuitenkin sellainen sopimus, että emme harrasta rasismia, emme juo viinaa emmekä keskustele kenenkään uskonnollisesta vakaumuksesta, tiivistää Helinä Wiik.
Wiik on erityisen tyytyväinen siihen, että senioriklubilla käy tasaisesti miehiä ja naisia.
– Luulisin, että tämä seniorikahvila on Kokkolassa ainoa, jossa sukupuolijakauma on tasainen.
Kävely koukutti heti ensimmäisen kerran kävijän
Heinäkuisen aamun kävelylenkki kiertää urheilutalon ja uimahallin välisen viheralueen ja kääntyy Suntin sillan kautta takaisin kohti Siltataloa. Matkassa on ensimmäistä kertaa Inga Skyttä, joka on lähtenyt miehensä Paavo Skytän mukana. Kävely on rauhallista ja sen aikana voi hyvin jutella.
– Oikein onnistunut kävelymatka, ja ilma oli mitä ihanin. Vaikka meitä oli siellä vain muutama, kovasti juttu siellä luisti, myhäilee Inga Skyttä lenkin jälkeen.
Inga Skyttä aikoo jatkaa yhteistä aamulenkkeilyä.
Heikki Männikkö on osallistunut tiistaisin senioreiden aamukävelyille jo useamman kerran. Hän liikkuu muutenkin paljon, joka päivä seitsemän kilometriä.
– On mukava kävellä silloin kun muitakin on mukana. Kävely on juuri sopivan vauhtista, kun voi keskustella hengästymättä, sanoo Männikkö.
Kahvi ja sämpylät maistuvat lenkin jälkeen yhteisöklubilla, jossa voi hieman parantaa maailmaa lenkin jälkeen.
Jalkapallojunioreiden vuosimaksuissa eroja 
Vuosimaksuun vaikuttaa eniten se, joutuuko pelaajavakuutuksen maksamaan itse. Useimmiten vuosimaksuun sisältyy ympärivuotinen valmennus, seuran varusteet ja pelipaita. Yle Etelä-Karjala vertaili vuonna 2002 syntyneiden vuosimaksuja.
Jalkapallojunioreiden vuosimaksut vaihtelevat. Edullisimmin 2002 syntyneet pääsevät lappeenrantalaisen Fc LaPan riveihin, vain 120 eurolla vuodessa. Summaan ei kuitenkaan sisälly vakuutusta, mikä alentaa hintaa roimasti verrattuna muihin seuroihin.
Joukkueenjohtaja Hannu Laamasen mukaan vanhemmat myös maksavat lasten kuljetuksia, turnausmaksut ja peliasun. Hintaan sisältyy esimerkiksi valmennus ja pelipallot. Paineita vuosimaksun korottamiseen on.
– Riippuu meidän varainhankinnan onnistumisesta, joudutaanko vuosimaksuja nostamaan, Laamanen sanoo.
PEPO kallein
Lappeenrantalainen LAUTP ry perii samalta ikäluokalta 320 euroa vuodessa. Hintaan sisältyy muun muassa vakuutus, ympärivuotinen valmennustoiminta ja seuran varusteet.
– Olemme pyrkineet siihen, että valmentajat ovat mahdollisimman hyvin koulutettuja, kertoo valmennuspäällikkö Jyri Puhakainen.
Imatran Palloseurassa 2002 syntyneet maksavat vuodessa 350 euroa. Hintaan kuuluu esimerkiksi vakuutus, tietty määrä ympärivuotista treeniä ja pelipaidat.
Hintavinta junioreiden osallistuminen on lappeenrantalaisella PEPO:lla, jonka vuosimaksu on ikäluokalta 430 euroa vuodessa. Vuosimaksu sisältää muun muassa vakuutuksen, ympärivuotisen valmennuksen, erotuomarikulut ja kenttämaksut. Aivan kaikkea seura ei kustanna.
– Esimerkiksi piirisarjatoiminnan ulkopuoliset turnaukset on maksettava itse, kertoo johtokuntaan kuuluva Pekka Valkeapää.
Mehiläiset kävivät kesäduunissa naapurikunnassa
Meri-Lapissa mehiläisyhdyskunnat ovat ehtineet tänä vuonna kehittyä täysin valmiiksi meden keräämistä varten. Hunajasadosta odotetaankin muutaman heikon vuoden jälkeen kohtuulllista.
Meri-Lappiin odotetaan kohtalaista hunajasatoa. Alkukesän viileä jakso toppuutteli kukkien kukintaa ja mehiläispopulaatiot ehtivät kehittyä rauhassa valmiiksi meden keräämistä varten.
Tervolalainen mehiläistarhaaja Teuvo Kolmonen sanoo, että lopullisen varmuuden sadosta saa vasta elokuussa. Kolmosen noin miljoonan mehiläisen populaatio oli alkukesän keikkahommissa Kemimaassa.
– Mehiläiset kävivät kesäduunissa Väyrysen plantaasilla pölyttämässä viinimarjat. Ne olivat siellä nyt vähän normaalia kauemmin, kun oli niin kylmä jakso, että kukinta kesti vähän kauemmin. Uskoisin, että kyllä ne hommansa hoitaneet ovat,  Kolmonen sanailee.
Hän mainitsee, että viime kesänä yhdyskunnat eivät ehtineet kehittyä täysin valmiiksi, mikä näkyi heikkona hunajavuotena.
Porukkkaa pitää olla paljon, sillä yksi mehiläinen kerää elämänsä aikana vain noin kahvilusikallisen verran mettä.
– Porukkkaa pitää olla paljon, sillä yksi mehiläinen kerää elämänsä aikana vain noin kahvilusikallisen verran mettä.
Toivelistalla tihkusadetta
Tällä hetkellä sato vaikuttaa siis pariin edelliseen vuoteen verrattuna lupaavalta. Hunajantuottajat pelkäävät kuitenkin kukintojen kuivumista ja toiveissa onkin kevyitä sateita.
– Kyllähän nyt on ollut hellettä sen verran kauan, että semmoinen tihkusade yöllä olisi aivan sopiva, Kolmonen sanoo.
Rankkasateet puolestaan eivät ole tervetulleita.
– Ne huuhtovat kukasta meden ja siinä menee kaksi vuorokautta ennen kuin mehiläiset saavat sen kukasta irti, koska se on niin laimeaa, Kolmonen selventää.
Huippuhyvää hunajaa
Kolmosen mukaan pohjoisesta kerätty hunaja on eri makuista kuin muualta Suomesta kerätty.
– Se, joka hunajaa käyttää ja ymmärtää hunajan päälle, maistaa sen, että aromit ovat täällä erilaiset. Hunaja on niin makiaa ja hyvää, Kolmonen vakuuttaa.
80-luvulta lähtien mehiläisiä harrastanut Kolmonen uskoo yöttömällä yöllä olevan oma vaikutuksensa hunajan makuun. Lisäksi mies kertoo, että auringon vaikutuksesta pohjoisen kukkiin löytyy tutkittuakin tietoa.
– Tutkimuksen mukaan auringonsäteet tulevat täällä vahingollisessa kulmassa kukkaan päin, minkä vuoksi kukka voimistaa itseänsä kehittämällä aromia kestääkseen säteilyn,  Kolmonen selventää.
Pula puolihulluista tuottajista 
Suurin osa Meri-Lapissa tuotetusta hunajasta menee paikallisille yrittäjille. Kolmosen mukaan vankkaa markkinointikoneistoa ei tarvita, sillä viidakkorummun avulla sana on levinnyt kiitettävästi.
– Lapissa on niin vähän näitä puolihulluja tuottajia ja hunajaa tarjolla, että se menee markkinoille helposti, Kolmonen nauraa
Pohjaveden pinnankorkeus vaihtelee eri puolilla Suomea - paikoin ollaan 30 cm keskiarvon alapuolella
Pohjavesivarannot olivat tänä keväänä kohtuullisen hyvät, joten aikainen kevät tai helteet eivät ole vaikuttaneet hälyttävästi pinnankorkeuksiin. Suomen ympäristökeskuksen mukaan länsirannikolla tulee kuitenkin miettiä tarkoin varavarannot, jos vedenoton kanssa tulee ongelmia.
Pohjavedet ovat maan etelä- ja keskiosissa 0–15 cm ja Pohjanlahden rannikkoalueilla 15–30 cm ajankohdan normaalitason alapuolella. Koko maassa pinnankorkeus vaihtelee keskiarvon molemmin puolin, Kainuussa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa pohjaveden korkeudet ovat 0–30 cm yli ajankohdan keskimääräisen.
Suomen ympäristökeskus mittaa pohjaveden korkeuden kuukausittain ja nämä luvut ovat heinäkuun alusta. Ympäristökeskus vertaa korkeuksia 30 vuoden keskiarvolukemiin.
Helteellä pohjaveden pinta lähtee jyrkkään laskuun
Viime päivien rankat sateet eivät riitä korjaamaan tilannetta matalilla alueilla, mutta alkukevään hyvän pohjavesitilanteen takia pinnan mataluus ei vielä vaikuta vedenottamiseen. Pitkään jatkuessaan helteet kuitenkin laskevat pohjaveden pintaa entisestään ja hankaloittavat vedenottoa.
– Toki heti kun kasvien haihdunta lisääntyy ja lämpötilat nousevat pohjaveden pinnat lähtevät jyrkemmin laskuun. Tämä on kuitenkin aivan tavallista ja pysyy pitkäaikaisten keskiarvojen sisällä, kertoo hydrogeologi Mirjam Orvomaa Suomen ympäristökeskuksesta.
Orvomaan mukaan pohjavesi reagoi muutoksiin, kuten helteeseen tai sateisiin yleensä parin viikon viiveellä. Pienemmissä pohjavesimuodostumissa tai esimerkiksi Pohjanmaalla, missä on paljon savenalaisia muodostumia, pohjavesi saattaa reagoida nopeamminkin.
Rankkasateet eivät imeydy kuivaan maahan
Rankkasateet eivät välttämättä vaikuta paljoakaan pohjaveteen, varsinkaan jos maaperä on rutikuivaa. Tällöin vesi ei imeydy, vaan valuu pintavaluntana lähimpiin jokiin tai muihin vesistöihin. Pohjaveden kannalta pidempi hidas sade on parempi.
Pohjanmaalla pohjavesivarannot ovat muuta maata heikommat ja vähäisemmät ja vedenoton kannalta alueella on hyvin vähän varavarantoa.
– En näkisi tässä vaiheessa mitään hälyttävää, kannattaa katsoa miten kesä etenee. Etenkin länsirannikolla pitää kuitenkin miettiä tarkkaan varavedenottoratkaisut, jos jotain ongelmia vedenoton kanssa ilmenee, Orvomaa toteaa.
Ravut ovat lähteneet liikkeelle Saimaan vesistöissä
Raputietokeskuksen arvioiden mukaan rapusaaliista tulee tänä vuonna tavanomainen. Ravustuskausi käynnistyy 21. päivä.
Raputietokeskuksen mukaan ravut ovat lähteneet liikkeelle Saimaan vesitöissä. Syynä tähän on veden lämpötilan nousu.
Arvioiden mukaan rapusaaliista tulee tänä vuonna tavanomainen. Saaliista ei povata erityisen runsasta.
Yhtenä syynä tähän on Saimaan rapukannan heikko tilanne, joka johtuu osittain rapurutosta.
– Saaliin määrään vaikuttaa myös, ehtivätkö isot ravut vaihtaa kuortansa, kertoo Raputietokeskuksen Japo Jussila.
Ravustuskausi alkaa 21. päivä.
Oletko sinäkin mennyt halpaan? Tutkija: Kylpylöiden myyntikikat 1800-luvulta
Suomessa kylpylät elävät uutta tulemistaan. Historioitsijan mukaan erilaiset wellness-hoidot ovat samoja palveluita, mitä kylpylöissä on tarjottu aina. Suurin osa niistä kuului kylpylöiden tarjontaan jo 1800-luvulla.
Historioitsija Liisa Suvikummun mukaan suomalaisiin kylpylöihin houkutellaan väkeä hienostelevilla ilmaisuilla. Erilaiset wellness-hoidot ovat hänen mukaansa samoja palveluita, mitä kylpylöissä on tarjottu aina.
Saunat, vesi-, hieronta- ja kasvohoidot, liikuntasalit ja keilaradat kuuluivat kylpylöiden repertuaariin Suomessa jo 1800-luvulla. Tuolloin tosin keilaradat rakennettiin puusta taivasalle kylpyläpuistoihin toisin kuin nykyiset sisäradat.
– Hienostelusanoja käytettiin kylpylöiden palveluista tosin jo 1800-luvulla, sanoo Suvikumpu, joka on Euroopan historian dosentti Helsingin yliopistossa. Keväällä hän julkaisi kattavasti kylpylöiden historiaa käsittelevän teoksen Suomalaiset kylpylät – Kotimaisen kylpyläkulttuurin historiaa.
Hänen mukaansa ihmisiä kylpylöihin houkutteli 1800-luvulla sama asia kuin nykyisin: omasta terveydestä huolehtiminen.
Ensimmäisissä kylpylöissä vesi nautittiin juomalla
Kylpylöiden kultakausi ajoittui Suomessa 1800-luvun lopulta toisen maailmansodan alkamiseen asti. Kylpylät olivat suomalaisten kaupunkien ensimmäinen keino houkutella turisteja. Sen ohella kylpyläbuumin syntyyn vaikutti 1700-luvulta saakka kasvanut kiinnostus terveysvesiin.
Kylpylät syntyivät ajatuksen ympärille, että sisäisesti ja ulkoisesti nautitut vedet parantavat terveyttä.
– Kylpylät syntyivät ajatuksen ympärille, että sisäisesti ja ulkoisesti nautitut vedet parantavat terveyttä, kertoo Suvikumpu.
Terveysvedet virtasivat mineraalipitoisista luonnonlähteistä, joiden sijainnin tavallinen kansa tiesi hyvin. Ensimmäinen merkintä terveyslähteestä on Turusta 1500-luvulta. Terveysbuumin myötä niiden etsintä kiihtyi 1700-luvun lopulla.
Esimerkiksi Lappeenrannan kylpyläkulttuuri sai lähtölaukauksensa, kun kirkon kappalainen löysi Pikkalan lähteen 1800-luvun alussa. Nyt samalla paikalla toimii Lappeenrannan kylpylä, joka aloitti 1820-luvulla.
– Joku keksi bisnesidean ottaa rahaa veden juomisesta lähteellä.
Muurahaishappokylpyjä ja mikroaaltohoitoja
1800–1900-luvuilla kylpylöihin mentiin parantamaan terveyttä. Eri aikojen palveluihin tosin vaikuttivat vaihtuvat kauneusihanteet. Esimerkiksi 1900-luvun alkupuolella ihanteeksi nousi ruskettunut keho, minkä vuoksi kylpylöitä ryhdyttiin rakentamaan Itämeren rannalle.
Monesti kylpylöissä oli oma lääkärinsä, joka määräsi kylpylävieraalle hoitokuurin.
Hoidot saattavat nykyään vaikuttaa varsin erikoisilta. 1900-luvun alussa yleistyivät muun muassa muurahaishappokylvyt ja sähköhoidot. Vielä 1970-luvulla Lappeenrannan kylpylässä tarjottiin infrapuna- ja mikroaaltohoitoja.
1800–1900-luvuilla kylpylöissä oli myös voimisteluohjaajia, jotka usein olivat kesätöihin päätyneitä lääketieteen kandidaatteja. Suvikummun mukaan kylpylöiden asiakkaat sen sijaan olivat vaateliasta kansaa, jotka edustivat suomalaista porvaristoa.
Nykyiset kylpylät eivät juurikaan eroa vanhoista. Ne tarjoavat jälleen glamöröösiä luksusta.
Tämä vaateliaisuus johti osaltaan kaupunkien kehittymiseen. Kylpyläkaupunkeihin tarvittiin laadukkaita huveja: esimerkiksi ajan hienoimmat yhtyeet matkasivat niihin. Myös kaupunkien palvelut paranivat, kun kylpylöitä varten tarvittiin entistä parempia kaupunginlääkäreitä.
Yhteensä kylpylöitä oli Suomessa niiden kulta-aikana muutamia kymmeniä. Määrä on suunnilleen sama nykyäänkin.
Sodan jälkeen kylpylät saivat parantolan maineen
Suvikummun mukaan kylpylöiden kulta-aika päättyi Suomessa sotaan. Sodan jälkeen kylpylät muuttuivat parantoloiksi, joissa kävi etupäässä sotaveteraaneja.
Kylpylät saivat parantolan maineen. Sen ne karistivat vasta 1990-luvun lopulla, kun lama alkoi Suomessa taittua.
– Nykyiset kylpylät eivät juurikaan eroa vanhoista. Ne tarjoavat jälleen glamöröösiä luksusta, sanoo Suvikumpu.
Miksi Kymenlaaksossa ei ole ainuttakaan kylpylää?
Kylpylöitä on rakennettu lähes kaikkiin merkittäviin merenrantakaupunkeihin Suomessa. Kotkaa ja Haminaa ne ovat kuitenkin vältelleet jo kahdensadan vuoden ajan. Kouvolastakin kylpylämatkaajat suuntasivat muun muassa Heinolaan ja Lappeenrantaan.
Historioitsija Liisa Suvikummun mukaan melkein kaikissa keskeisissä merenrantakaupungeissa Oulusta etelään on toiminut kylpylä ainakin jossain vaiheessa. Kymenlaaksoa kylpylät ovat kuitenkin vältelleet tasaisesti 1800-luvulta lähtien.
– Kymenlaakson kohdalla on hassu valkoinen aukko kylpylöiden suhteen, ihmettelee Helsingin yliopiston Euroopan historian dosentti Liisa Suvikumpu. Suvikumpu julkaisi keväällä kylpylöiden historiaa käsittelevän teoksen Suomalaiset kylpylät – Kotimaisen kylpyläkulttuurin historiaa.
Suvikummun mukaan yksi selitys saattaa löytyä Kymenlaaksoa ympäröivien paikkakuntien vahvasta kylpyläperinteestä. Loviisassa toimi kylpylä jo 1700-luvulla, ja Heinolassa ja Lappeenrannassa 1800-luvulta lähtien. Kymenlaaksosta matkattiin niihin ottamaan hoitoja.
Myös kymenlaaksolainen viljelijäperinne saattoi olla kylpylävastainen. Oma sauna korvasi kalliin kylpyläreissun, jota viljelijä vielä kaupan päälle saattoi pitää turhakkeena.
–  Isännät varmaan ajattelivat, että meidän piika antaa paremman hieronnan saunassa kuin missään kylpylässä saa, veistelee Suvikumpu.
Hamina erinomainen paikka kylpylälle
Kylpylöitä rakennettiin luonnonkauniisiin paikkoihin, joista löytyi jokin vetonaula. Vetonaulaksi kävi esimerkiksi koskimaisema tai hyvät rannat. Historioitsija Suvikummun mukaan Hamina olisi soveltunut erinomaisesti kylpyläkaupungiksi.
– Hamina on tyylikäs kaupunki, jonne kylpylä soveltuisi mainiosti.
Haminassa oli myös upseereja ja heidän vaimojaan, joten menneinä aikoina käyttäjäkuntaakin olisi löytynyt porvariston parista.
Kultakauden kylpylöistä 1800-luvuilla moni sijaitsi meren rannalla. Hanko on satamakaupunki ja maankuulu kylpylästään.  Kaupunkina Kotka on yhtä vanha kuin Hanko. Silti Kotkaan ei koskaan rakennettu kylpylää.
– Hangossa toimi vain talvisatama. Kesäksi kaupunkiin päätettiin varta vasten perustaa kylpylä.
Suvikumpu uumoilee Kotkan sataman olleen niin vilkas, että tarvetta turistien houkuttelemiselle ei ollut.
Etelä-Kymenlaakson alueen matkailujohtaja Birthe Suni on samoilla jäljillä historioitsijan kanssa. Hänen mukaansa Kotkassa matkailu on jäänyt myös viimeisen vuosikymmenen aikana tehdasteollisuuden varjoon.
– Vasta parina viime vuonna päättäjät Kotkassa ovat heränneet matkailulle, toteaa Suni.
Kylpylä rakensi kaupungin mainetta
Suvikummun mukaan Suomen kulta-ajan kylpylät olivat tärkeitä kaupunkien maineelle. Siksi ne olivat haluttuja. Sen sijaan bisneksenä kylpylät eivät olleet parhaasta päästä.
– En uskalla väittää, että ainutkaan Suomen kylpylöistä olisi ollut kannattava.
Kylpylät ovat riskibisnestä.
Kylpylät perustettiin 1800–1900-luvuilla yksityisellä rahalla yrittäjien voimin, kuten tänäkin päivänä. Useat kulta-ajan kylpylöistä kuitenkin kaatuivat talousvaikeuksiin. Kaupungit ottivat konkurssikypsät matkailuvaltit haltuunsa, koska eivät halunneet menettää niitä.
Kylpylän perustaminen on riskibisnestä
Liisa Suvikumpu pitää tärkeänä, että uusia kylpylöitä perustettaessa päättäjät arvioivat realistisesti, onko niillä mahdollisuutta menestyä.
– Kylpylät ovat riskibisnestä.
Kouvolassa on kaavailtu kylpylää kolmeen kohteeseen, esimerkiksi Repovedelle ja Tykkimäkeen. Innokkaan yrittäjän löytäminen on kuitenkin vaikeaa.
Tällä hetkellä kukaan ei usko tarpeeksi kylpylään, jotta siihen oltaisiin valmiita sijoittamaan.
–  Tällä hetkellä kukaan ei usko tarpeeksi kylpylään, jotta siihen oltaisiin valmiita sijoittamaan, sanoo Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Reijo Vaurula.
Kotkassa ja Haminassa on suunniteltu kylpylöitä, jotka erottuisivat viihdekylpylöiden tarjonnasta. Kohteita ovat Tervasaari Haminassa, Munapirtti Pyhtäällä ja Katariinan meripuisto Kotkassa.
– Kaksi viikkoa sitten aloimme selvittää rahoittajia ja kylpyläyrittäjiä Katariinaan, kertoo matkailujohtaja Birthe Suni.
Matkailujohtaja Birthe Sunin mukaan Virolahdelle ollaan tällä hetkellä rakentamassa pienimuotoista kylpylää. Se valmistuu kasinokompleksin yhteyteen rakennettavaan hotelliin.
Kesämatkailija varaa hotellihuoneen viime tingassa
Heinäkuun helteet ovat saaneet hotellit ja leirintäalueet täyttymään huonon alkukesän jälkeen. Varaukset lykkääntyvät nykyään viime tinkaan, kun kesälomamatkailijat valitsevat majapaikan sääkarttojen mukaan.
Helteet ovat saaneet majoituspaikat täyttymään huonon alkukesän jälkeen. Esimerkiksi Kymenlaaksossa hotellit ovat myyneet heinäkuun viikonloppuyöt lähes loppuun.
Varaustilanne vaihtelee usein vielä viime metreillä, kun mattimyöhäiset saattavat saapua hotellille jopa kokonaan ilman varausta. Ilmiö on tuttu esimerkiksi Sokos Hotel Seurahuoneella Kotkassa ja Sokos Hotel Vaakunassa Kouvolassa.
– Kesällä matkustetaan sään mukaan. Aamulla katsotaan sääkarttoja ja lähdetään ajamaan, kuvailee toimialajohtaja Arttu Salmi.
Myös Kotkan Cumuluksessa on huomattu, että jopa ryhmät varaavat huoneita viime tingassa.
Kesällä matkustetaan sään mukaan. Aamulla katsotaan sääkarttoja ja lähdetään ajamaan.
Mökit loppuunmyytyjä
Kesäkuun sateet veivät matkailijoita varsinkin leirintäalueilta. Lämpimät säät ovat kuitenkin piristäneet majoituspaikkojen kysyntää selvästi.
– Heinäkuun ajan mökit ovat loppuunmyytyjä eli tilanne on nyt normaali, kertoo Katriina Halles-Markkola Lomakylä Santalahdesta Kotkasta.
Vielä riittää kuitenkin kirittävää siihen, että huonon alkukesän menetykset saataisiin paikattua.
– Se vaatii vielä hyvät kelit elokuulle, toteaa Ari Torvikoski Tykkimäen leirintäalueelta Kouvolasta.
Maastoa palanut Pohjois-Savossa viime vuotta useammin
Maastopaloja on ollut heinäkuun puoliväliin mennessä yli 130. Maastopalokausi alkoi tänä vuonna vähälumisen talven vuoksi poikkeuksellisesti jo tammikuussa.
Maastopaloja on ollut Pohjois-Savossa alkuvuonna hieman tavanomaista enemmän.
Pelastuslaitos on kirjannut heinäkuun puoliväliin mennessä yli 130 maastopaloa, kun esimerkiksi viime vuonna niitä oli koko vuonna noin 120. Peräti 75 prosenttia paloista ajoittui huhti-toukokuulle.
Tänä vuonna Pohjois-Savon maastopaloista pelto- ja ruohikkopaloksi on kirjattu yli 60. Hakkuuaukea, metsäaukea tai metsä on ollut tulessa yli 40 kertaa.
Vähäluminen talvikin näkyy tilastoissa: tammi-maaliskuussa kirjattiin tänä vuonna 14 maastopaloa. Sateisena kesänä 2012 maastopaloja oli vain 40.
Jos puhelinmyyjän tuote ei nappaa, kieltäydy nopeasti
Selkeä, ystävällinen kieltäytyminen on paras vastaus puhelinmyyjälle, jos tuote ei kiinnosta. Nokkeluudet vievät turhaan soittajan ja vastaajan aikaa.
Innokkaat puhelinmyyjät ovat monien mielestä ärsyttäviä. Sen takia myyntipuheluun keksitään jopa näennäisesti humoristisia vastauksia.
Lehtitarjouksen saava tekeytyy sokeaksi, toinen tekee vastaiskun luettelemalla puhelinmyyjän kiusaksi listan kaikista talouteen tulevista lehdistä. 
Mikä on oikea tapa kieltäytyä tarjouksesta, joka ei kiinnosta?
Suoramarkkinointi Mega Oy:n toimitusjohtaja Timo Niemi suosittelee nopeaa toimintaa.   
– Paras tapa, jota itsekin käytän, on sanoa suoraan, ettei ole tarvetta tuotteelle tai palvelulle. Kieltäydyn siis heti ja tämä toimii yleensä aika hyvin, Niemi kertoo.
Myyjät koulutetaan siihen, että asiakkaan suora puhe pitää ymmärtää.
– Näin säästetään molempien aikaa. Mielestäni on hyvä, että asiakas sanoo heti alkuun, jos kiinnostusta tuotteeseen ei ole.
Moni vain käväisee alalla
Asiakkuusmarkkinointiliitto tähdentää, että asiakkaan kertakieltoa pitää uskoa. Niemi muistuttaa, että kaikki liiton jäsenyritykset ovat sitoutuneet noudattamaan sääntöjä.
– Yrityksessämme painotetaan hyvää puhelinkäyttäytymistä. Yli puolet toimeksiannoistamme tapahtuu yrityksille. Asiakkaan arvostaminen ja kunnioittaminen ovat tärkeitä asioita.
Niemen mukaan hyvien ja oikein toimivien myyjien saaminen on pitkä prosessi. Alalle tullaan usein vain piipahtamaan.
– Myyjän pitää aina käyttää selkeää yleiskieltä. Ammattislangi on kielletty, jotta asia tulee selkeästi esitettyä.
Kampaajat tunnistavat asiakkaan merkit - lehdenluku tuo hiljaisuuden
Asiakkaalla on kampaajalla käydessään oikeus saada palvelua täydessä hiljaisuudessa tai sitten puhella paljon, kertoo Suomen hiusyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Monica Paavilainen.
Näin kesällä lomalaisilla on aikaa hoitaa itseään ja perinteistä rentoutumishetkeä haetaan esimerkiksi kampaajan tuolista. Rentoutumishetki voi kuitenkin tyssätä nopeaan, jos kampaajalla ja asiakkaalla on erilaiset näkemykset esimerkiksi käytävän keskustelun määrästä. Kampaajat itse kuitenkin luovuttavat päätösvallan keskustelun kulusta mielellään asiakkaalle.
– Ei asiakkaan kanssa välttämättä keskustella sen enempää. Toiset asiakkaat nimittäin haluavat vain istua ja rentoutua. Asiakaspalvelutilanteessa asiakas tekee sen päätöksen siitä. On paljon asiakkaita, jotka haluavat vain istua ja rentoutua, kertoo mikkeliläinen kampaamoyrittäjä Seija Laakkonen.
– Kyllä asiakkaan kanssa pitää keskustella. Siinä vaiheessa, kun asiakas itse aloittaa puhuman, niin silloin voi itsekin ryhtyä keskusteluun, pohtii puolestaan Saara parturi-kampaamo Bobista.
"Ennen ei omia asioita liikkeessä höpötetty"
Suomen hiusyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Monica Paavilaisen mukaan asiakkaalla on yhtä lailla oikeus olla omissa oloissaan tai sitten puhella paljon. Asiakkaan pitää saada sitä palvelua, mitä on tullut hakemaan.
– Kyllä ammattitaitoinen kampaaja tietää haluaako asiakas keskustella vai ei. Ilman muuta alussa tehdään nimenomaan yhteistyötä asiakkaan kanssa eli esimerkiksi työsuunnitelma, minkä asiakas hyväksyy. Lisäksi halutaan selvittää asiakkaan toiveet. Lisäksi hän voi kysellä hiuksiin ja päänahkaan liittyviä asioita. Sen jälkeen se, keskustellaanko siinä säästä tai muista asioista, on aivan täysin asiakkaan valinta, Paavilainen kertoo.
Palvelukulttuurissa onkin Paavilaisen mukaan vuosien varrella tapahtunut lievää muutosta.
– Muutosta on tapahtunut myös parturi-kampaajan ammatissa. Vaikka tämä on toki liike- ja paikkakohtaista, on havaittavissa muutoksia, jos verrataan vaikka 1990-luvulle. Silloin oli todellä tärkeää, mitä liikkeessä puhutaan. Etiketti työntekijän ja asiakkaan suhteen oli aika tiukka. Varsinkaan omia asioita ei saanut eikä voinut höpöttää. Välillä ei tarvitsisi nykyäänkään käydä niin perusteellisesti, Paavilainen huomauttaa.
"Psykologinen silmä kehittyy"
Asiakkaat voivat halutessaan äänestää jaloillaan, mikäli kampaaja ei syystä tai toisesta itselle sovi. Mikkeliläisestä kampaamo Rafaelista epäilläänkin, että kampaajan puheliaisuus on jopa yksi kriteeri kampaajaa valittaessa.
– Puheliaat asiakkaat etsivät puheliaita parturi-kampaajia. Se on yksi kriteeri, samoin kuin tehdyn työnjälki, Rafaelista kerrotaan.
Kampaajat tunnistavatkin asiakkaasta huokuvat merkit nopeasti.
– Kyllä tässä kehittyy psykologinen silmä. Jos asiakas ottaa lehden, lukee sitä ja silloin tällöin vain vilkaisee eikä katso silmiin, niin se on selvä merkki, että kannattaa olla hiljaa. Lisäksi jos kysymyksiin tulee vain muutaman sanan vastaus, on se viesti siitä, että asiakas ei halua keskustella, kertoo 27-vuotta alalla työskennellyt Minna Pynnönen Salon Rileystä.
– Ihan tosiaan asiakasta kuunnellen aina mennään. Monesti sitä kuitenkin vaihdetaan kuumimmat jutut kaupungista, siitä se alkaa juttelu yleensä asiakkaan kanssa. Kesätapahtumat on myös yleinen aihe ja se, että onko lomat jo pidetty. Kyllä tässä kuulee myös juoruja, mutta ne menee toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, nauraa Anna Studio Hohteesta.
Liikenneministeri Risikko selvittää Haukivuoren juna-aseman lakkautuksen perusteet
Kokoomuksen liikenneministeri Paula Risikko on pyytänyt junayhtiö VR:ää selvittämään, millä perustein lopettavat junaliikenteen Haukivuorelle elokuussa. Risikko ei kuitenkaan lupaa, että lakkautettava asema säilytettäisiin.
VR sai liikenneministeriöltä luvan lopettaa velvoiteliikenteen viime kesäkuussa Haukivuoren asemalle. Käytännössä juna ei pysähdy enää Haukivuorella elokuun puolivälin jälkeen.
Muun muassa Mikkelin kaupunki on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Muun muassa haukivuorelaiset junaliikenteen puolustajat ja Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen ovat ihmetelleet perusteita, joilla velvoiteliikenteestä luovuttiin ministeriössä.
Valtio on sopinut VR:n kanssa velvoiteliikenteestä, jolla on tarkoitus ylläpitää ja helpottaa junaliikenteen järjestämistä sovituille paikkakunnille. 
– Ymmärrän, että ministeriön päätös kuulostaa ristiriitaiselta. Tässä pitää ottaa huomioon, että kyse on kokonaisuudesta. Jos VR ottaa muut vuorot pois ja jäisi nämä kaksi, niin kustannukset jäisivät huimaksi. Siinä mielessä ymmärrän liikenneministeriön päätöksen. Siksi haluankin selvittää, miksi VR poistaa muut vuorot. Asia selvitetään vielä lähiaikoina.
Risikko ei kuitenkaan lupaa, että Haukivuoren asema säilytettäisiin.
– Asia pitää käydä nyt läpi. Jos asema lakkautetaan, niin pitää miettiä mikä vaikutus sillä on ihmisten työssäkäyntiin sekä muuhun asiointiin. Tätä ei voida katsoa pelkästään junaliikenteen lopettamisena vaan kokonaisliikenteen näkökulmasta. Tulemme miettimään, voidaanko liikennettä korvata ja voiko tässä olla muita vaihtoehtoja, kuin lopettaa ne kymmenen vuoroa Haukivuorelta.
Huolta on herättänyt myös se, että Haukivuoren asema voi olla tulevaisuudessa esimerkki muiden pienten asemien lakkauttamiselle. Risikko pitää elokuussa lakkautettavia Lievestuoreen ja Haukivuoren asemia yksittäistapauksina.
Asia käsitellään ministeriössä ennen junaliikenteen päättymistä Haukivuorelle. Junaliikenne ei pysähdy enää elokuun puolivälin jälkeen Haukivuorelle.
Uusi tapa puuttua mopohäiriköintiin: Poliisi menee mopoilijan kotiin
Itä-Suomen poliisi ei yritä jatkossa jahdata mopopoikia- ja tyttöjä liikenteestä vaan etsii käsiinsä pahimmat häiriköt ja lähtee kylään.
Itä-Suomen poliisilaitos on ottanut käyttöön uuden tavan puuttua mopoilijoiden aiheuttamaan häiriköintiin. Sen sijaan, että poliisi yrittäisi seuloa häiriköivät mopoilijat liikenteen seasta, poliisi pyrkii vierailemaan suoraan mopoilijoiden kotona keskustelemassa vanhempien kanssa.
– On paljon mahdollista, että poliisi tulee kotiovelle jatkossa muistakin syistä kuin onnettomuuden sattuessa. Meiltä lähtee käymään mopoilijan kotona vieläpä moottoripyöräpoliisi, jotta on ainakin henkilö, joka tietää mistä puhuu kun tulee itsekin kaksipyöräisellä. Rangaistuksia ei välttämättä anneta, mutta keskustellaan, Itä-Suomen poliisin liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario Petri Pahkin sanoo.
Poliisin mukaan häiritsevästi käyttäytyviä mopoilijoita on usein kaveriporukassa vain muutamia. Muut porukasta seurailevat näitä niin sanottuja "temppuilijamopoilijoita" nähdäkseen näiden temppuja.
Poliisi haluaa nyt kansalaisilta yksilötietoja häiriötä aiheuttavista mopoilijoista. Yksilötieto voi olla esimerkiksi mopon rekisterinumero.
– Miellä ei ole resursseja seuloa mopoilijoita liikenteen seasta, joten yritetään saada tietoa yksilöistä, joita voimme sitten lähestyä suoraan kotiovella, Pahkin sanoo.
Poliisi saa yhteydenottoja häiritsevästi käyttäytyvistä mopoilijoista viikottain.
Poliisi muistuttaa mopoilijoiden vanhempia, että valvontavastuu on vanhemmilla. Mopo-onnettomuudet ovat lisääntyneet tasaiseen tahtiin mopojen määrän kasvun mukana. Mopo on vaarallisin moottoriajoneuvo kilometriä kohti. Riski joutua mopolla onnettomuuteen on moninkertainen henkilöautoon verrattuna.
– Mopoilijalla on usein puutteelliset tiedot säännöistä, hän ottaa turhia riskejä, haluaa näyttää tai on piittaamaton muusta liikenteestä. Mopoilija on lisäksi suojaamaton ja vaikea havaita. Mopo kulkee suhteellisen kovasti ja voi yllättää muut tielläliikkujat, poliisi sanoo tiedotteessaan.
Veneilijä karauttaa karille useimmiten seikkailunhalunsa takia
Kaukaisuudessa häämöttävä ranta tai tiedossa oleva hieno luontokohde houkuttavat veneilijää. Merkatuilta veneilyväyliltä poikkeaminen on yleisin syy karille ajoon
Merkatuilta veneilyväyliltä poikkeaminen on yleisin syy karille ajoon. Järvipelastajien yleisin pelastustehtävä on tänäkin kesänä ollut karille ajaneiden auttaminen. Lähes poikkeuksetta karille ajaneet ovat päätyneet kivelle lähdettyään tutkimaan uusia maisemia.
– Lähdetään etsimään jotain makeeta paikkaa, missä rantautua ja silloin päädytään merkkaamattomille reiteille. Selvästi suurin osa tehtävistämme tulee juurikin väylien ulkopuolelta, Länsi-Saimaan Järvipelastajien puheenjohtaja Harri Kerkelä sanoo.
Vaikka Järvipelastajia joudutaan pyytämään hätiin, useimmiten henkilövahingoilta vältytään, sillä vierailla vesillä ajetaan varoen. Järvipelastajat kehottavat veneilijöitä käyttämään karttoja apunaan merkitsemättömillä reiteillä liikkuessa.
– Sähköisiin gps-paikannusjärjestelmiin kareja on harvoin merkattu kattavasti, niihin ei pidä luottaa. Kartatkin päivittyvät noin viiden vuoden välein, joten varovaisuutta on syytä noudattaa, Kerkelä sanoo.
Merkatuilta reiteillä uusia kareja löytyy harvoin
Liikennevirasto pitää huolen siitä, että merkatuilla venereiteillä on turvallista veneillä. Kaikkien kartoista löytyvien vesiliikenneväylien leveyttä ei kuitenkaan ole määritelty.
– Väylien leveys voi vaihdella kymmenestä metristä satoihin metreihin. Selkävesillä väylät ovat yleensä leveämpiä, mutta matalikoissa voi olla vain kymmenen metriä leveitäkin väliä. Ne on merkattu yleensä paremmin. Jos siellä on punainen ja vihreä merkki lähekkäin, niin väylä menee niiden välistä, insinööri Jukka Kotisalo Liikennevirastosta kertoo.
Uusia karikoita merkatuilta reiteiltä löytyy aniharvoin.
– Yhteydenottoja tulee tuskin koskaan. Venemessuilla ihmiset tulevat usein näyttämään kartoista matalikoita, mutta silloinkin ne ovat useimmiten väylän ulkopuolella. Meille tulee jonkin verran pyyntöjä, että merkitsisimme myös väylien ulkopuolisia kareja, mutta vain harvoin teemme niin, Kotisalo sanoo.
Uusia veneväyliä syntyy harvoin. Suurin osa reiteistä on tehty vuosikymmeniä sitten vetämällä viiva kartalle ja käymällä sitten reitti läpi. Jonkin verran uusia venereittejä perustavat kunnat ja ELY-keskukset.
– Liikennevirasto hyväksyy kaikki karttoihin merkityt vesiväylät, myös sellaiset, jotka ovat esimerkiksi kuntien matkailutarkoituksissa perustamia.
Tuoppeja kumotaan kurkkuun yhä useammassa paikassa Joensuussa
Asiakkaita houkutellaan muun muassa uudentyyppisellä kattoterassilla ja jättitiipiillä. Kesä pitää myös alkoholiviranomaiset liikkeessä.
Joensuulaisilla on aiempaa enemmän valinnanvaraa anniskeluravintoloissa. Uusia paikkoja on avautunut ruutukaavalla kesäravintolat mukaan lukien parin viime vuoden aikana kymmenkunta. On Hollywood-tyyppistä kattoterassia aurinkotuoleineen, suurta tiipiitä, ravintolaivaa ja latoterassia.
Pääsääntöisesti toiminta on ammattimaista, sillä anniskelukäytännöt on katsottu tarkoin jo hakuvaiheessa.
Joensuussa maaseutualueineen oli keväällä liki 90 myönnettyä anniskelulupaa. Aluehallintoviraston tilastoon on laskettu vakituisten ravintoloiden lisäksi tapahtumat ja kesäravintolat. Yksi anniskelulupa voi kattaa monta ravintolaosastoa samassa toimipaikassa.
Myös koko Pohjois-Karjalassa anniskeluluvat ovat lisääntyneet. 
Alkoholiviranomaiset tekevät näihin aikoihin valvontaiskuja erityisesti tapahtumiin ja kesäravintoloihin.
– Pääsääntöisesti toiminta on ammattimaista, sillä anniskelukäytännöt on katsottu tarkoin jo hakuvaiheessa. Eniten ongelmia aiheuttavat tavallisesti festivaalialueen liepeille tulevat pussikaljoittelijat, sanoo alkoholitarkastaja Jarmo Ruusu.
Valvonnoissa tarkastetaan muun muassa turvallisuus, järjestyksenvalvonta ja asiakasmäärä.
Opiskelijoiden ahdinko näkyy jo: Toimeentulohakemusten määrä kasvoi selvästi
Toimeentulotukihakemusten tulva viivästyttää reilusti hakemusten käsittelyaikoja Kuopiossa. Sosiaalijohtajan mukaan hakemusten määrän merkittävä kasvu johtuu muun muassa opiskelijoiden vaikeutuneesta tilanteesta sekä tuen hakemisen helpottumisesta.
Toimeentulohakemusten valtava määrä aiheuttaa pahoja ruuhkia Kuopion sosiaalivirastossa. Toimeentulohakemuksia on jätetty tänä kesänä kolmannes enemmän kuin viime vuonna. Viime vuonna 1.6.–14.7. välisenä aikana hakemuksia jätettiin runsaat 2 700 kappaletta, tänä vuonna vastaavana aikana yli 3 400.
– On tämä valtava määrä ja kova kasvu, Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi päivittelee.
Syitä tilanteeseen on Rautjärven mukaan useita.
– Opiskelijat ovat suurin selittävä tekijä. Opiskelijoiden oli tänä kesänä vaikea saada töitä ja opintotuen ehtoja on kiristetty. Taloustilanne on edelleen heikko ja pitkäaikaistyöttömiä on paljon. Sähköinen hakeminen on voinut osaltaan vaikuttaa siihen, että tukea haetaan hanakammin, Rautjärvi luettelee.
Tukipäätöstä joutuu odottamaan kauan
Käsittelyaika on tällä hetkellä 14 arkipäivää, kun lain mukaan toimeentulotukihakemus on käsiteltävä seitsemässä arkipäivässä.
– Se on aika järkyttävä luku. Nyt laitetaan päälle ylityömääräys, että saataisiin jonoja purettua, Kuopion kaupungin aikuissosiaalityön palveluesimies Niina Koponen toteaa.
On tämä valtava määrä ja kova kasvu.
Kuopion sosiaalivirastossa on nyt kesäsulku. Virastossa toimii 27. heinäkuuta saakka vain päivystyspalvelu, ja viraston ovet ovat auki arkisin vain kaksi tuntia. Kiireelliset tapaukset hoidetaan kuitenkin heti.
– Akuutteihin tilanteisiin, kuten jos lääkkeistä on pula, saa heti apua. Huoleni vain on, etteivät kiireellistä apua tarvitsevat osaa ottaa yhteyttä päivystykseen, jos eivät ehdi käydä virastossa sen kahden tunnin aukiolon aikana, Koponen sanoo.
Käsittelyajat ovat venyneet myös työntekijöiden vuosilomien vuoksi. Koposen mukaan ensi kesänä lomia yritetään jakaa tasaisemmin muillekin kuukausille.
– Ongelmaa pahentaa se, että kesätyöntekijät eivät voi tehdä toimeentulotukipäätöksiä loppuun asti vaan niihin vaaditaan vielä viranhaltijoiden allekirjoitus, mikä lisää viranhaltijoiden työtä. Lisäksi jonoja aiheuttaa se, että toimeentulotukipäätöksiä tehdään hyvin usein yhdelle kuukaudelle kerrallaan, vaikka tiedossa ei ole asiakkaan tilanteessa tapahtuvia muutoksia, Koponen toteaa.
Osaavaa henkilöstöä vaikea löytää
Kuopiolla on ollut jo pitkään vaikeuksia käsitellä toimeentulotukihakemukset lain vaatimassa ajassa. Sen vuoksi kaupunki perusti viime vuonna viisi määräaikaista toimistosihteerin virkaa, joiden sopimuksia jatketaan tämän vuoden loppuun saakka.
Huoleni on, etteivät kiireellistä apua tarvitsevat osaa ottaa yhteyttä päivystykseen.
Lupa olisi palkata vielä yksi työntekijä, mutta Koposen mukaan toimeentulotukikäsittelyn jo osaavia henkilöitä ei ole helppoa löytää, ja heinäkuussa uuden työntekijän perehdytykseen ei ole aikaa.
– Toimeentulohakemusten käsittely on vaativaa työtä ja jos nyt saataisiinkin joku palkattua, työhön perehdytys vie aikaa. Määräaikaisista viroista on kyllä hyötyä. Toisaalta niiden vaikutusta vähentää se, että samaan aikaan on sairauspoissaoloja, Koponen sanoo.
Aluehallintovirasto uhkasi Kuopiota viime vuonna 100 000 euron uhkasakolla toimeentulotukihakemusten käsittelyaikojen venymisen vuoksi. Koposen mukaan sama tilanne voi olla edessä nytkin.
– Viime vuonna asia saatiin hoidettua, mutta ei varmaan kauaa kestä, kun tulee uusi uhkasakko ellei tilannetta saada kuntoon, Koponen sanoo.
Riuttalan museon pelastaminen vaatii yli 70 000 euroa
Jos Kuopion kaupunki ei suostu antamaan museolle lisää avustusta, säätiö joutuu harkitsemaan historiallisen tilan myymistä tai vuokraamista.
Riuttalan talonpoikaismuseon pelastaminen tarvitsee Kuopiolta tuntuvasti lisää rahaa. Vanhaa maatalouskulttuuria Kuopion Karttulassa esittelevä museo on ollut tämän vuoden kiinni talousvaikeuksien vuoksi.
Säätiön hallituksen puheenjohtaja Veijo Karkkosen mukaan kaupungin pitäisi tukea museota ensi vuonna 72 000 eurolla, jotta se voitaisiin jälleen avata yleisölle. Tälle vuodelle Riuttala sai kaupungilta 30 000 euroa. Museovirastolta tukia ei saatu laisinkaan.
Kaupungilta saatu avustus kului viime vuoden tappioiden paikkaamiseen ja muihin kuluihin. Viime vuonna museo teki tappiota, koska se jäi kävijätavoitteestaan ja konevajan pärekaton korjaus tuli eteen ylimääräisenä työnä.
Museon hallitus ja edustajisto kokoontuivat maanantaina Riuttalassa ja linjasivat jatkoaan. Avustuksen lisäksi museo haluaa apua markkinointiin uudelta Kuopio-Tahkon markkinointiyhtiöltä.
Tässä on vuosien varrella koputeltu muun muassa Olvi-säätiön ovia.
Mikäli rahoitusta ei saada kuntoon, säätiö joutuu harkitsemaan Riuttalan myymistä tai vuokraamista.
– Tässä on vuosien varrella koputeltu muun muassa Olvi-säätiön ovia, mutta näyttää olevan niin, että käyttötalouteen ei saa avustuksia. Erilaisia kohdeavustuksia kylläkin, sanoo Veijo Karkkonen.
Riuttalan jatko riippuu nyt kaupungin avustuksesta, käytännössä siis hyvinvoinnin lautakunnan päätöksestä, joka tulee myöhemmin syksyllä.
Osaltaan Riuttalan rahantarvetta lisää se, että lähiseudun asukkaat ovat ikääntyneet, eikä talkootyön varaan voi laskea enää yhtä paljon kuin ennen.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun Riuttalan talonpoikaiskulttuuri hankki tilan ja 14 hehtaarin maa-alueen omistukseensa. Kuopion Karttulassa sijaitseva Riuttalan pääkartano on rakennettu 1852.
Lämpö herätti sinilevät - havaintoja tutuissa järvissä
Lapin uimavedet ovat lämmenneet ja osalla järvistä on tehty sinilevähavaintoja. Esimerkiksi Enontekiön Ounasjärvellä ja Ylitornion Miekojärvellä veden lämpötila on noussut pariinkymmeneen asteeseen, mikä on ajankohtaan nähden normaalia. Rovaniemen Sierijärvellä on tällä viikolla mitattu jopa liki 26 asteen lämpötila.
Sinilevää on löytynyt runsaasti aiempien vuosien tapaan Lapin  Ely-keskuksen seurantapaikasta Kemijärven Pöyliöjärvestä ja hieman Posion Yli-Kitkasta ja Ranuanjärvestä.  Havainnot ovat viime viikolta. Ely-keskuksen tuorein sinilevätilanne julkaistaan keskiviikkona.
Ely-keskuksen biologi Jukka Ylikörkkö pitää vesistöjen sinilevätilannetta ja lämpötiloja ajankohtaan nähden tavallisina. Sinilevää esiintyy pienissä, matalissa ja ravinteikkaissa vesistöissä, kun veden lämpötila nousee 17-20 asteeseen.
\- Pari viikkoa sitten havaittiin ensimmäiset pienet leväkukinnot Ranualla ja Yli-Kitkalla, Ylikörkkö sanoo.
Sinilevää vähän kaikkialla
Sinilevää on luonnostaan kaikissa järvissä. Normaalisti sitä on niin vähän, ettei sitä havaitse, eikä siitä ole haittaa.
Ely-keskus saa vuosittain myös uusia yleisön tekemiä sinilevähavaintoja.
\- Kyllä joka vuosi tulee sinilevähavaintoja myös tämän meidän havaintoverkon ulkopuolelta. Joillakin järvillä sattuu olemaan joku mökkeilijä lämpimänä kautena ja hän huomaa sinileväkukinnon. Tällaisia on joka vuosi, Ylikörkkö sanoo.
Rovaniemen rannat puhtaita
Rovaniemen uimarannat ovat yhtä lukuunottamatta puhtaita ja uimakelpoisia. Tiistaina Rovaniemellä suljettiin Vikajärven uimaranta öljylöydön vuoksi. Uimaranta puhdistetaan ja sulkukyltit poistuvat heti, kun rannalla voi taas uida.
Terveystarkastaja Anna-Maija Seppäsen mukaan kaikki muut Rovaniemen uimarannat ovat puhtaita. Hän otti viime viikolla näytteen kaupungin kaikilta 28 uimarannalta. Bakteeritasot jäivät raja-arvojen alapuolelle ja sinilevästä ei ollut näköhavaintoja.
Jyväskyläläinen parkour-oppi viedään käsistä
Jyväskyläläistä parkouria viedään vahvasti ympäri Suomen maata. Jyväskylän Parkour Akatemialla on noin 150 opetus- ja esiintymistilaisuutta vuodessa.
Jyväskyläläista parkouria viedään vahvasti eri puolille Suomea. Akatemialla on noin 150 opetus- tai esiintymistilaisuutta vuodessa ympäri Suomea. 
Jyväskyläläistä oppia viedään nöyränä, mutta osin rinta rottingilla.
– On sanottu, että Jyväskylä on Suomen parkourin sydän. Tilaisuuksiin lähtee joko Jyväskylän Akatemiasta tai jostain muusta kaupungista tyyppi, mutta monesti sisällöt ovat jyväskylälähtöisiä, kertoo yksi tunnetuimmista maamme parkourin taitajista, Parkour Akatemian kehityspäällikkö Hämähäkki-Perttu Pihlaja.
Parkour Akatemia saa ensi kuussa uudet tilat Seppälästä. Jyväskylän Sirkuskoulun kanssa yhteiset uudet tilat ovat noin seitsemän kertaa suuremmat kuin nykyiset tilat Vapaudenkadulla.
Parkour-leirit ovat olleet suosittuja myös tänä kesänä. Erityisesti lasten kesäleirit ovat täyttyneet hyvin.
–  Tänä vuonna perheleirit ovat nostaneet päätään. Siellä lapsi ja aikuinen ovat viikonloppukurssilla temmeltämässä yhdessä sekä sirkusta että parkouria, toteaa Hämähäkki - Perttu.
Parkour Akatemialla on uusien tilojen myötä yhteinen passi Jyväskylän Sirkuskoulun kanssa. Samalla passilla voi osallistua sekä Parkourin että Sirkuskoulun tunneille. Akatemia vastaa myös Sirkuskoulun toiminnasta.
Kaatosade runteli mansikkaa
Mansikan pääsatoa poimitaan Keski-Suomessa. Mansikanviljelijät ovat kuitenkin joutuneet ukkoskuurojen jälkeen poimimaan pois pilaantuneita marjoja.
Kuluvan viikon ukkossateet ovat pilanneet paikallisesti mansikkasatoa. Viljelijät ovat joutuneet etenkin maanantain ukkoskuurojen jälkeen poimimaan pilaantuneita marjoja pois.
Pehmoinen, kypsä marja ei kestä rankkaa ukkoskuuroa.
\- Kypsän mansikan pinta menee rikki ja marja on pilalla. Mutta raakileet ovat niin kovia, ettei sade niihin vaikuta. Parin päivän kypsien marjojen kohtalo on sateessa kyseessä, kertoo mansikanviljelijä Paavo Hienola Jämsän Koskenpäältä.
Hinta ei juuri laske
Parhaillaan on meneillään mansikan pääsatokausi, mutta ukkosten ja muiden vaikeuksien takia marjan hinnan ei uskota laskevan. Marjamäärä ei tule lisääntymään.
\- Näillä paikallisilla ukkoskuuroilla on vaikutusta marjamääriin, mutta kun ei tiedä mihinkä ne osuu. En usko, että tulee semmoista normaalikesäistä hinnanlaskua alas, sen verran kaatosade vaikuttaa kuitenkin, sanoo Hienola.
Mansikkaa päästiin keräämään tänä vuonna tavallista myöhemmin. Viiden kilon mansikkalaatikon hinta on noin 25-40 euroa.
Yhdysvallat paikkaa suhteitaan Saksaan - Obama ja Merkel keskustelivat puhelimessa ensi kertaa vakoilukohun jälkeen
Barack Obama ja Angela Merkel keskustelivat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain harjoittama puhelinvakoilu paljastui.
Yhdysvallat pyrkii parantamaan vakoilukohun heikentämiä suhteitaan Saksan kanssa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat keskustelleet ensi kertaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen harjoittama puhelinvakoilu paljastui.
Valkoisen talon mukaan Merkelin ja Obaman puhelun aikana käsiteltiin maiden keskinäisiä suhteita, Ukrainan konfliktia sekä Iranin ydinohjelmaa.
Uusia Israelin ilmaiskuja Gazaan – palestiinalaisia kuolonuhreja jo yli 200
Uudet Israelin ilmaiskut Gazaan vaativat uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kolmen ihmisen hengen aikaisin keskiviikkona.
Uutistoimisto AFP:n mukaan varhain tänä aamuna tehdyissä iskuissa on kuollut ainakin kolme palestiinalaista. Yhdeksän päivää jatkuneissa taisteluissa on kuollut yli 200 palestiinalaista ja [yksi israelilainen](http://yle.fi/uutiset/israelin_armeija_israelilainen_sai_surmansa_raketti-iskussa/7358256).
Israelin arvellaan kiihdyttäneen iskujaan, koska israelilaismies kuoli tiistaina Gazasta tehdyssä raketti-iskussa.
Israel on tehnyt noin 1 500 ilmaiskua ja Hamas-järjestö on puolestaan lähettänyt lähes tuhat rakettia.
Tiistaina Hamas hylkäsi Egyptin ehdottaman tulitauon, jonka Israel olisi hyväksynyt.
Keskisuomalainen: Kaatopaikkakielto voi nostaa vaatteiden hintoja
Vuoden 2016 alusta kaatopaikalle ei saa enää viedä tekstiilejä. Keskiviikon Keskisuomalaisessa tutkijatohtori Kirsi Niimäki arvioi, että orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto voi nostaa vaatteiden hintoja.
Keskiviikon [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/) kertoo, että vuoden 2016 alusta voimaan tuleva orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto voi nostaa vaatteiden hintoja.
Asiaa Keskisuomalaisessa arvioi tutkijatohtori Kirsi Niinimäki Aalto-yliopistosta. Niinimäen mukaan jätemaksut täytyy sisällyttää tuotteiden myyntihintaan. Lisäksi tuottajien ja kaupan on mietittävä vaatteiden takaisinkeruu etukäteen, ja kuluttaja vain tuo käytetyt tekstiilit keräyspisteeseen.
Vastaava järjestelmä on jo käytössä Ranskassa, siellä keskusjärjestöt organisoivat vaatteiden takaisinoton, ja tuottajat sekä kauppa maksavat järjestelmään kuulumisesta.
Vaatteiden hintoja mahdollisesti nostava asetus perustuu EU:n kaatopaikkadirektiiviin, joka edellyttää jäsenmaita vähentämään asteittain kaatopaikoille vietävien biohajoavien jätteiden määrää.
Kaikkiaan kaatopaikkarajoitukset koskevat jatkossa vuosittain noin kahta miljoonaa tonnia nykyisin kaatopaikalle sijoitettavaa yhdyskunta- ja tuotantojätettä.
Uusi teknologia avuksi
Uuteen asetukseen valmistaudutaan etsimällä uusia malleja tekstiilijätteen kierrätykseen. Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt teknologian, jolla tekstiileistä voi tuottaa kuituja liottamalla alkuperäisen tyyppistä kangasta. Tekstiileistä liotetaan selluloosa ja kehrätään kuiduksi. Jäljelle jäävän polyesterin voi sulattaa ja käyttää uudelleen. VTT aikoo kaupallistaa liuotusteknologiansa ja viedä tietotaitoa myös muihin EU-maihin.
– Ensimmäisiä tekstiileitä tällä menetelmällä voidaan tuottaa parin vuoden päästä ja muotituotteita 5 - 10 vuoden päästä, arvioi VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin.
Harlinin mukaan hankkeen jatkotutkimus on meneillään EU-tasoisessa tutkimus- ja kehitysprojektissa.
– Jos kaupalliset toimijat aktivoituvat vuoden sisällä, tämä voidaan saada käyttöön jo 2016 mennessä. Pääasialliseksi toimintatavaksi tämän saaminen tulisi kestämään vuosikymmenen, kertoo Harlin Keskisuomalaisen haastattelussa.
Orgaanisen jätteen kaatopaikkakieltoon on jo varauduttu Suomessa myös rakentamalla lisää jätteenpolttolaitoksia. Tekstiilijätteen polttaminen energiakäyttöön on takaportti, jos jätteen uudelleenkäyttöä ei saada tehokkaasti järjestettyä määräaikaan mennessä.
Israelin presidentti Peres puolustaa maansa ilmaiskuja
Israelin pian väistyvä presidentti Shimon Peres puolusti tiistaina maansa tekemiä ilmaiskuja palestiinalaisten alueelle. Peres näkee iskuissa kuitenkin moraalisen ongelman.
Israelin pian väistyvä presidentti Shimon Peres on puolustanut maansa tekemiä ilmaiskuja palestiinalaisten alueille. Uutistoimisto AP:n haastattelema Peres pitää siviilien surmaamista moraalisena ongelmana, mutta Peresin mukaan Israelilla on vähän vaihtoehtoja islamistien harjoittamaa jatkuvaa rakettitulitusta vastaan.
Peres toivoi AP:n haastattelussa, että Hamas hyväksyisi Egyptin tulitaukoehdotuksen.
– En näe, että asia olisi loppuunkäsitelty. Uskon, että Hamasissa on asiasta useita mielipiteitä. Gazan tilanne on on vaativa, kammottava ja traaginen. He eivät voi jättää sitä ratkaisematta. Kukaan ei ruoki heitä, jos he vain ampuvat raketteja, Peres sanoi haastattelussa.
Presidenttinä vuodesta 2007 toimineen Peresin seitsemän vuoden toimikausi päättyy heinäkuussa. Peresin toimikauden loputtua Israelin uudeksi presidentiksi nousee hallitsevan Likud-puolueen Reuven Rivlin, joka on vastustanut palestiinalaisvaltion luomista.
Eilen Hamas hylkäsi Egyptin ehdottaman tulitauon, jonka Israel olisi hyväksynyt. Yhdeksän päivää jatkuneissa taisteluissa on kuollut lähes 200 palestiinalaista ja yksi israelilainen.
Pääministeri Stubb ylimääräiseen EU-huippukokoukseen
Pääministeri Alexander Stubb osallistuu keskiviikkona Brysselissä pidettävään ylimääräiseen EU-huippukokoukseen. Kokouksessa on määrä keskustella mm. EU:n kärkipaikkojen täyttämisestä.
EU-maiden johtajien on määrä keskustella keskiviikkona työillallisella EU:n kärkipaikkojen nimityksistä ja muista ajankohtaisista asioista.
Vielä avoinna olevia kärkipaikkoja ovat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja ja komission varapuheenjohtaja sekä euroryhmän pysyvä puheenjohtaja.
Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina luxemburgilaisen Jean-Clauden Junckerin Euroopan komission puheenjohtajaksi Eurooppa-neuvoston esityksen mukaisesti.
Pelastakaa lapset: Laittomilla rahavirroilla voitaisiin pelastaa miljoonia lapsia
Maailman tärkeimmät yritysjohtajat tapaavat tällä viikolla Australiassa pohjustaakseen marraskuussa pidettävää G20-huippukokousta. Pelastakaa Lapset vaatii maailman talousjohtajia varmistamaan, että yhtiöiden omistajuus on läpinäkyvä ja kannustamaan veroparatiiseja samaan.
Maailman köyhät maat menettävät miljardeja veronkierron, rahapesun ja muiden laittomien rahasiirtojen vuoksi joka vuosi. Pelastakaa Lapset -yhdistyksen mukaan tällä tavoin menetetään jopa 730 miljardia euroa vuodessa.
Pelastakaa Lapset laskee, että varoilla voisi pelastaa miljoonien lasten hengen. Yhdistys vaatii hallituksia ja liike-elämää toimimaan läpinäkyvyyden puolesta G20-huippukokouksessa ja sen valmisteluissa.
– Surullista kyllä, kehitysmailta viedään joka vuosi laittomina rahavirtoina satoja miljardeja euroja. Tämä vähentää merkittävästi hallitusten kykyä auttaa köyhimpiä ja haavoittuvimmassa asemassa olevia yhteiskunnan jäseniä, kansainvälisten ohjelmien johtaja Anne Haaranen Pelastakaa Lapsista huomauttaa.
Kehitysmaat keräävät vähemmän veroja
Saharan eteläpuolisen Afrikan maista puolet kerää alle 17 prosenttia bruttokansantuotteestaan verotuloina. Se vastaa noin puolta rikkaiden maiden keskitasosta, joka on 35 prosenttia, Pelastakaa Lapset huomauttaa.
Jos kaikki kehitysmaat onnistuisivat keräämään 20 prosenttia bruttokansantuotteesta veroina, voitaisiin vuosittain estää lähes 300 000 lapsikuolemaa, Pelastakaa Lapset laskee.
– Niissä maissa, joilla on enemmän verotuloja, on myös matalampi alle 5-vuotiaiden kuolleisuus, useampi lapsi saa peruskoulun päätökseen ja useammalla ihmisellä on puhdasta vettä ja sanitaatiota, Anne Haaranen luettelee.
– Rahaa kuitenkin menetetään veronkierron, rikosten ja korruption takia niin paljon, etteivät varat riitä opettajien palkkoihin, koulujen ja teiden rakentamiseen ja terveydenhuoltoon, jonka myötä voitaisiin varmistaa kaikille elintärkeät rokotukset ja turvalliset synnytykset.
Terveisiä G20-kokoukseen
Maailman tärkeimmät yritysjohtajat tapaavat tällä viikolla Australiassa pohjustaakseen marraskuussa pidettävää G20-huippukokousta. Pelastakaa Lapset vaatii maailman talousjohtajia varmistamaan, että yhtiöiden omistajuus on läpinäkyvä ja kannustamaan veroparatiiseja samaan.
– Suomen valtion uusi kansainvälisen veronkierron vastainen toimintaohjelma on askel oikeaan suuntaan ja voi näyttää hyvää esimerkkiä muille EU-maille, jos se vaan saadaan vietyä tehokkaasti käytäntöön. Suomen hallituksen tulisi nyt ottaa käyttöön mahdollisimman yksityiskohtainen ja selkeä maaraportointimalli yhtiöissä, joissa valtio on enemmistöomistaja, kansainvälisten ohjelmien johtaja Anne Haaranen Pelastakaa Lapsista sanoo.
Lisäksi Pelastakaa Lapset kehottaa maailman talousjohtajia vaatimaan monikansallisia yhtiöitä paljastamaan voittonsa ja veronsa kaikissa toimintamaissaan, jotta olisi selvää, missä yhtiöt siirtävät verotettavia voittoja veroparatiiseihin ja varmistamaan, että veroviranomaiset automaattisesti jakavat verotiedot kehitysmaiden kanssa auttaakseen niitä toimimaan ulkomaista veronkiertoa vastaan.
Keskiviikkona julkaistu raportti Tackling Tax and Saving Lives muistuttaa, että veronkiertoon, rahanpesuun ja muihin laittomiin rahansiirtoihin katoavien varojen sijoittaminen terveyteen voisi johtaa estettävissä olevien lapsikuolemien loppumiseen 20 vuotta nykyennustetta aiemmin eli jo vuonna 2030.
Vaihtomies Pukki osui tolppaan - Celticille vieraspotti 
Teemu Pukin edustama Celtic haki Mestarien liigan karsinnoissa 1-0-vierasvoiton Reykjavikista. 
Skotlannin mestariseura hallitsi selvästi peliä, eikä KR Reykjavikilla ollut yllätysmahdollisuutta toisen karsintakierroksen avausosassa. 
Neljä maalia vajaassa kolmessa harjoituspelissä pyssyttänyt Teemu Pukki aloitti vaihdosta ja pääsi kentälle 74. minuutilla pelin ollessa maaliton. 
Celtic tuhlaili tasaiseen tahtiin maalipaikkoja mutta kohensi otteitaan pelin edetessä. Suomalaiskärki tuli vauhdikkaasti peliin mukaan ja laukoi pelivälineen tolppaan oltuaan viheriöllä vain pari minuuttia.
Samaan aikaan kentälle vaihdetut Pukki ja hollantilainen Derk Boerrigter pelasivat muutamaan otteeseen näyttävästi yhteen, vaikka maaliverkot eivät pullistelleet.   
Callum McGregor teki Celticille helpottavan ja ansaitun 1-0-maalin ottelun 83. minuutilla. 
Netanjahu erotti varapuolustusministerin – taustalla erimielisyys tulitaukoehdotuksesta
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu erotti tiistaina varapuolustusministeri Danny Danonin. Erottamisen taustalla on varapuolustusministerin esittämä julkinen kritiikki hallituksen toimista.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu erotti tiistaina varapuolustusministeri Danny Danonin. Erottamisen taustalla on Danonin esittämä julkinen kritiikki hallituksen toimista Israelin ja Gazan kriisin viimeisissä käänteissä. Erotettu varapuolustusministeri arvosteli tiistaina Israelin [hallituksen päätöstä hyväksyä Egyptin tekemä tulitaukoehdotus](http://yle.fi/uutiset/israel_hyvaksyy_tulitaukoehdotuksen/7356151).
AP:n mukaan Netanjahu sanoi, että hyökkäämällä oman hallituksensa kimppuun kesken kriisin Danon pelasi Hamasin pussiin.
Palestiinalaisjärjestö Hamas ei ole hyväksynyt Egyptin tulitaukoehdotusta. Uutistoimisto AP kertoo, että Netanjahu sanoi tiistaina suorassa tv-lähetyksessä, että kun Hamas torjui tulitauon, Israelilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin vastata entistä voimakkaammin.
– Kun ei ole tulitaukoa, vastaamme tulella, Netanjahu sanoi.
HJK hukkasi vierasmaalipaikat Mestarien liigakarsinnassa
HJK aloitti urakkansa jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Helsinkiläiset joutuivat tyytymään ottelussa maalittomaan tasapeliin. 
Maaliton ensimmäinen puoliaika ei tarjonnut liiaksi asti huippupaikkoja Skopjessa. Rabotnicki ja HJK pelasivat tarkasti ja tasaisesti - ilman riskejä. Ottelun tempo oli vaatimatonta luokkaa. 
Klubi rakensi kuitenkin kolme tekopaikkaa, joista kaksi syntyi erikoistilanteista. Nikolai Alhon näppärästä esityöstä Robin Lod pääsi laukomaan pilkun kohdilta puolen tunnin kohdalla, mutta Makedonian mestariseuran maalivahti torjui. 
45-minuuttisen lopussa helsinkiläiset saivat kaksi vapaapotkua, joissa Rabotnicki oli helisemässä. Lodin vapaapotkusta Teemu Tainio oli lähellä päästä tuikkaamaan pallon verkkoon. Veskarin mainio vastaantulo pelasti tilanteen kotijoukkueen kannalta.  
Hyviä otteita tolppien välissä esittänyt 19-vuotias maalivahti Damjan Siskovski venyi 45+1 minuutilla paraatipelastukseen, kun Alho lähetti nahkakuulan Lodille, joka pääsi puskemaan vaarallisesti kohti maalia. 
Toisen puoliajan alussa Rabotnicki piti enemmän palloa ja näytti himoitsevan siinä vaiheessa enemmän täysosumaa kuin HJK. Pikkuhiljaa vieraat pääsivät kuitenkin peliin paremmin mukaan, vaikka maalipaikat olivat kortilla.  
Vaihtomies Rasmus Schüller toi lisävoimaa ja juonikkuutta Klubin hyökkäyspelaamiseen tultuaan ensimmäisen kerran kentälle sitten toukokuun loukkaantumisen. 82. minuutilla Schüller laukoi kaukaa vasemmalla jalallaan, mutta verkot eivät heiluneet. 
Maalivahti Siskovskin jalkatorjunta esti HJK:n Macoumba Kandjin upean maalipaikan 87. minuutilla. Senegalilainen murtautui kahden miehen läpi osin tuurillakin, mutta viimeistely ontui paraatipaikalla. 
Mika Lehkosuon
aikakaudella HJK ei ole vielä kärsinyt yhtään tappiota ja peräkkäisiä
tappiottomia otteluita on kertynyt nyt 16 putkeen. Toinen
osaottelu pelataan Helsingissä 23. heinäkuuta. 
Neljä kuoli räjähdyksessä ilotulitetehtaalla Brasiliassa
Kaksi loukkaantuneista sai vähäisiä vammoja ja yksi joutui palovammojen takia sairaalahoitoon. Poliisi selvittää räjähdyksen syytä.
Neljä ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut ilotulitetehtaalla tapahtuneessa räjähdyksessä Brasiliassa.
Poliisi kertoo G1-uutisportaalille, että räjähdys tapahtui tiistaiaamuna paikallista aikaa yhdessä tehtaan tuotantoyksiköistä Minais Geraisin osavaltiossa.
Räjähdyksessä kuolleet olivat tehtaalla työskennelleitä naisia. Kaksi loukkaantuneista sai vähäisiä vammoja ja yksi joutui palovammojen takia sairaalahoitoon.
Poliisi selvittää räjähdyksen syytä.
Japanilaistaitelija leikkii ruoalla – tuloksena upeaa sushitaidetta
Jos perinteinen makirulla ei enää innosta, näppärä ruoanlaittaja voi testata seuraavaksi kuviosushin kokkaamista.
Japanilainen taiteilija **Takayo Kiyota** on erikoistunut valmistamaan sushirullia, joiden täytteet muodostavat näyttävän kuvion, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/japanilaistaiteilija_valmistaa_nayttavia_sushitaideteoksia__video/7358020).
Kiyota luo perusraaka-aineista riisistä ja merilevästä sekä erilaisista täytteistä syötäviä taideteoksia, joiden aiheet vaihtelevat muun muassa yksinkertaisista kasvokuvista historiallisiin maalauksiin.
Taiteilija järjestää myös työpajoja, joissa hän opettaa näyttävien sushirulliensa valmistuksen salaisuudet. Kiyota on suunnitellut 200 erilaista rullakuviota ja kirjoittanut niiden valmistuksesta myös kirjan.
**Katso alta video, jolla Kiyota esittelee sushitaidettaan.**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters
Ala-Huikun suojatille alle 17-vuotiaiden MM-painikultaa
Matias Lipasti paini MM-kultaa alle 17-vuotiaiden 63 kilon sarjassa Slovakiassa.
Matias Lipasti on voittanut kultaa alle 17-vuotiaiden kreikkalaisroomalaisen
painin MM-kisoissa Slovakiassa. Ilmajokinen kaatoi 63 kilon sarjan finaalissa
Kirgisian Orlov Lukan.
Ennen finaalia Ilmajoen Kisailijoiden painija kaatoi
aiemmissa otteluissaan georgialaisen, venäläisen ja valkovenäläisen
vastustajan.
– Mahtava päivä Matiakselta. Finaalipaikka kivikovasta lohkosta oli loistava suoritus ja hieno taisteluvoitto vielä finaalissa, valmentaja Jarkko Ala-Huikku [kommentoi paikanpäältä Ilkka-lehdelle.](http://www.ilkka.fi/urheilu/matias-lipastille-painin-kadettien-mm-kultaa-1.1649108)
Kiteelle puhdas voitto ja lisää loukkaantumishuolia
Matti Latvalan loukkaantuminen toi kitkerän sivumaun Kiteen Pallon puhtaalle 2-0-voitolle Kankaanpään Mailasta.
Kiteen Pallo otti toisen peräkkäisen voiton, kun se kaatoi
kotikentällään Kankaanpään Mailan puhtaasti lukemin 2-0 (5-0, 8-4). Voiton
turvin joukkue vahvisti asetelmiaan keskiryhmässä ja on hyvin taistelemassa
kotiedusta.
Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen oli äärimmäisen
tyytyväinen puhtaaseen voittoon ja joukkueensa esitykseen.
\- Vain neljä annettua juoksua, vaikka Kankaanpää rakensi
hyvin tilannetta. Haluan nostaa Latvalan Jukalle hattua, suoriutuu päivästä
toiseen tuollaisesta työmäärästä. Äärimmäisen hieno mies, Purmonen hehkutti
ottelun jälkeen.
Avausjaksolla Kankaanpään peli näytti juuri siltä, miltä
yhdeksän tuntia bussissa istuneen joukkueen peli näyttää – laiskaa ja halutonta
pallonlyöntiä. Myöskään isäntäjoukkue Kitee ei ollut parhaimmillaan, mutta korjasi
jakson kahdella kunnarilla. Topi Hurskainen löi läpi kakkosrajasta ja Sami
Partanen puhkaisi kolmosjatkeen. 
Toisella jaksolla Kankaanpää pääsi peliin mukaan Topias
Liljan iskettyä pallon avausvuorossa kakkosjatkeelta maisemiin 1+2 juoksun
arvoisesti. Kitee tuli kuitenkin yksitellen rinnalle ja lopulta ohi. 
"En nähnyt meidän pojilta peliä"
Kiteen sisäpeli on yleisesti erittäin hyvällä mallilla.
Se rakensi koko ottelussa yhteensä 25 kolmostilannetta ja löi juoksuja
yksitellen mallikkaasti. Joukkueen ykköstykit olivat mainiosti oudolla lukkarin
tontilla jälleen pelannut Jukka Latvala sekä jokeripaidassa iskenyt Toni
Laakso, jotka molemmat löivät neljä juoksua.
Kankaanpään peli parani pelin edetessä, eikä joukkue myynyt
nahkaansa halvalla. Tilannemäärää lukuun ottamatta joukkueen kotiuttaminen oli
hampaatonta ja lyöjäjokeri Miro Marttilan uupuminen kokoonpanosta näkyi
lyöntien vaarallisuudessa.
\- En nähnyt meidän pojilta peliä. Ensimmäinen jakso oli
meidän pojilta tosi, tosi, tosi heikko. 15 kolmostilannetta ja vain yksi
yksittäinen lyöty, niin kotiuttaja-arsenaali ei tänään ollut paikalla. Meidän
ajatus harhaili koko pelin jossain muualla, harmitteli Kankaanpään Jukka
Karttunen. 
Kiteelle tulee viikon huili ja Itä-Länsi-tauko todella
tarpeeseen. Joukkue on viime peleissä kärsinyt jatkuvista loukkaantumisista.
Nyt lisää jobinpostia tuli Matti Latvalan loukattua takareittään
etenemistilanteessa. Mies joutui jättämään pelin kesken ja liittyi Toni Laakson
sekä Juhani Myyryläisen kanssa sairaslistalle. Ottelun lopun Latvalaa
polttolinjassa tuurasi lyöjäjokeri Mika Laukkanen.
Moskovassa keskiviikkona surupäivä tuhoisan metroturman takia
Ainakin 21 ihmistä kuoli ja yli 40 sai vakavia vammoja tiistaiaamuna tapahtuneessa metro-onnettomuudessa Moskovan länsiosassa. Turmasta on aloitettu rikostutkinta.
Moskovan pormestari Sergei Sobjanin on julistanut keskiiviikon surupäiväksi kaupungissa tapahtuneen tuhoisan metroturman takia.
Tiistaiaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa on kuollut ainakin 21 ihmistä ja yli 160 loukkaantunut. Loukkaantuneista yli 40:llä on vakavia vammoja.
Tiedossa ei toistaiseksi ole, mikä johti siihen, että kolme vaunua syöksyi raiteiltaan. Junan on kerrottu jarruttaneen äkillisesti.
Tutkintakomitean tiedottajan Vladimir Markinin mukaan tutkintalinjoissa selvitetään muun muassa sitä, onko jossakin vaunussa ollut vikaa tai onko ratapohja vajonnut. Syyksi on epäilty myös virtapiikin aiheuttamaa sähkökatkoa ja sen aikaansaamaa hälytystä, mutta Markin sanoo Ria Novostin mukaan, ettei sitä tukevia todisteita ole tähän mennessä löytynyt.
Onnettomuudesta on aloitettu myös rikostutkinta.
Tutkintakomitean mukaan mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi terroriteko.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan keskiviikkoisen surupäivän takia televisiokanavat ja kulttuuri-instituutit muuttavat ohjelmistoaan.
Italian hallitsevan mestarin päävalmentaja erosi
Antonio Conte ja Juventus ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä.
Italian Serie A:n hallitseva mestari Juventus ja päävalmentaja Antonio Conte ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Päävalmentajan erosta kerrottiin seuran verkkosivuille julkaistulla videolla.
Conte nimettiin suurseuran päävalmentajaksi toukokuussa 2011 ja hän johdatti torinolaisseuran kolmeen perättäiseen mestaruuteen. Contella oli vielä vuosi sopimustaan jäljellä. 
44-vuotiaan päävalmentajan lähdöstä huhuiltiin jo keväällä, kun Juventus otti kolmannen perättäisen mestaruutensa. Conte vihjaili tuolloin, että saattaisi jättää seuran, jos se ei saisi hankittua Mestarien liigassa menestymiseen vaadittavia pelaajia siirtomarkkinoilta.
Italialainen edusti vuonna 2004 päättyneellä pelaajaurallaan perinteikästä torinolaisseuraa yli kymmenen vuoden ajan vuosina 1992-2004. Valmentajana hän on Juventuksen lisäksi toiminut Arezzossa, Barissa, Atalantassa ja Sienassa.
Amerikkalaiskaunottaret viiksekkäinä uudella musiikkivideolla
Yhdysvaltalaismuusikko Jenny Lewiksen musiikkivideolla vilisee miehiksi pukeutuneita naistähtiä.
Muun muassa Oscar-palkittu **Anne Hathaway** ja **Twilight**-tähti **Kirsten Stewart** kokeilevat **Jenny Lewisin** uudella musiikkivideolla **Just One Of The Guys**, miltä miehenä oleminen tuntuu.
**Lue myös:**
[Jack Black twerkkaa Pharrellin hittibiisin parodiavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221855)
**Lähteet:** Spin
Venäjälle kotiutunut Depardieu ryhtyy valmistamaan luomuvodkaa  
Veroja paennut näyttelijä suunnittelee myös ravintoloiden avaamista Venäjällä.
Ranskasta veroja Venäjälle paennut Gérard Depardieu aikoo avata tislaamon ja aloittaa luonnonmukaisesti tuotetun vodkan valmistamisen. Depardieu omistaa entuudestaan useita viinitarhoja.
– Tästä tulee ensimmäinen yritykseni vahvojen alkoholien parissa, toivon, että se onnistuu, hän kuvaili venäläiselle uutistoimisto Itar-Tassille maanantaina.
Depardieu on tähän saakka tunnettu kenties paremmin alkoholinkäytöstään kuin sen valmistamisesta. Hän jäi pois viimeisimmän elokuvansa ensi-illasta Skotlannissa Edinburghin elokuvajuhlilla viime kuussa. Syyksi on mainittu paikalliset viskit. _Welcome to New York_ -elokuvassa hän esittää entistä IMF:n johtajaa Dominique Strauss-Kahnia.
Pari viikkoa sitten Depardieu kertoi haluavansa avata Moskovaan ravintolan. Toisen ravintolan 65-vuotias aikoo perustaa Mordvan pääkaupunkiin Saranskiin, joka on nykyisin hänen virallinen kotipaikkansa. Hän haaveilee myös kulttuurikeskuksen perustamisesta. Depardieu omistaa nykyisin ravintoloita Ranskassa ja Belgiassa.
Hänelle myönnettiin Venäjän kansalaisuus viime vuonna. Ranskan hän jätti protestina presidentti François Hollanden suunnitelmille määrätä varakkaimmille ranskalaisille 75 prosentin veron. Sittemmin suunnitelman toteuttamista on lykätty.
Salama iski suomalaiseen teinipoikaan Saana-tunturilla
Tiistaina oli runsaasti ukkosia erityisesti Itä- ja Keski-Lapissa sekä Käsivarressa. Salamaniskuja laskettiin tuhansia.
Salama on iskenyt teini-ikäiseen poikaan Saana-tunturilla Kilpisjärvellä. Salama kimposi poikaan kiven kautta tunturilla. Hänet haettiin ambulanssihelikopterilla hoidettavaksi Pohjois-Norjan yliopistolliseen sairaalaan Tromssaan Norjaan.
Sairaalasta kerrotaan, että poika saapui hoidettavaksi kello seitsemältä tiistai-iltana Norjan aikaa. Sairaalan mediapäivystäjän mukaan pojan vammat ovat vakavia, mutta hänen tilansa on vakaa. Tromssan sairaala sijaitsee noin 170 kilometrin päässä Kilpisjärveltä.
Tiistaina oli runsaasti ukkosia erityisesti Itä- ja Keski-Lapissa sekä käsivarressa. Salamaniskuja laskettiin tuhansia, ja määrä voi nousta 10 000:een koko maassa. Maanantaina vanhempi mieshenkilö menehtyi salamaniskuun golfkentällä Joroisissa.
_Tarkennus: Alun perin sairaalasta kerrottiin pojan olevan 10-vuotias. Myöhemmin hänen kerrottiin olevan teini-ikäinen._
Kaksi kunnaria samaan vuoroon – Kosti Rautiainen johti Jymyn tykitystä
Kosti Rautiainen löi kaksi kunnaria tyhjään kenttään samassa vuorossa, kun Sotkamon Jymy kaatoi Seinäjoen JymyJussit luvuin 2-0 (6-1, 10-2).
Miesten Superpesiksen kärkijoukkue Sotkamon Jymy kaatoi tiistain kierroksella Seinäjoen JymyJussit vieraskentällä selvin lukemin 2-0 (6-1, 10-2).
Vierasjoukkue karkasi molemmilla jaksoilla nopeasti johtoon, eikä päästänyt kotijoukkuetta missään vaiheessa kunnolla peliin mukaan.
\- Saimme hyvän alun otteluun, kun pari läpilyöntiä siinä ja saimme vähän kaveriltakin apuja. Sen jälkeen oli helpompaa, Jymyn Jani Komulainen mietti ottelun jälkeen.
Jymy sai ottelussa 31 kolmostilannetta JymyJussien jäädessä kuuteen tilanteeseen. Kotijoukkueen kaikista kolmesta juoksusta vastasi Jukka-Pekka Vainionpää, kun Jymyllä lyöjiä oli peräti kahdeksan. Roope Korhonen löi kunnarin kertaalleen ja Kosti Rautiainen peräti kahdesti, vieläpä samassa vuorossa!
\- Lyöntikelit palvelevat kovalyöntistä joukkuettamme. Kaverilta kun löytyy heikkoja kohtia, niin osaamme niitä painostaa, Komulainen pohti.
Hallitseva mestari lähtee Itä-Länsi-tauolle sarjataulukon kärkipaikalta 46 pisteellään. Eroa toisena olevaan Vimpelin Vetoon on seitsemän pistettä. Komulaisen mukaan tauko tulee hyvään paikkaan.
\- Tiettyjä asioita harjoittelemme lajin puolella ja fysiikan puolella lepäämme. Tämän jälkeen ei paljon tällaisia pätkiä olekaan. Nyt me käytämme sen hyvin hyödyksi.
Käytännössä koko joukkue pelaa Seinäjoella järjestettävissä arvo-otteluissa, kun Komulaisen lisäksi peräti 11 muuta pelaajaa pukee Idän eri joukkueiden paidan ylleen.
Wiz Khalifa: Suomessa on mahtavaa pilveä
Ruisrockissa esiintynyt rap-artisti kehui Suomessa ollutta päihdetarjoilua.
Ruisrockissa esinitynyt yhdysvaltalais-räppäri **Wiz Khalifa** tunnetaan musiikin lisäksi avoimesta pilvenpoltostaan. Rap-artisti puhui pössyttelystään myös YleX:n haastattelussa ja kertoi käyttävänsä pilveä muun muassa rentoutuakseen ennen esiintymisiä – myös Suomen keikalla.
\- Pilvi täällä on mahtavaa. Teillä on hyvää pilveä, minulla ei ole ollut mitään ongelmia sen kanssa, Wiz kertoi.
Kannabiksen käyttämisen lisäksi Wiz on myös mukana bisneksessä: muusikolla on oma nimikko-pilvensä.
\- Minulla on nyt oma weed, joka on kaupoissa.
Tarkkaa kauppaa Wiz ei kuitenkaan haastattelussa sanonut. Sen sijaan räppäri hymyili ja lupasi laittaa näytepakkauksia myös postiin.
\- Lähetän teille sitä jonkin verran.
**Lue myös:**
**[Wiz Khalifa: En muista mitään viime kerrastani Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/wiz-khalifa-en-muista-mitaan-viime-kerrastani-suomessa)**
**[Wiz Khalifa Ruisrockissa: Moniko teistä täällä polttaa pilveä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/wiz-khalifa-ruisrockissa-moniko-teista-taalla-polttaa-pilvea)**
**Lähteet:** YleX
Seuraava jalkapallon MM-välierä vain 200 kilometrin päässä Suomesta
Venäjä isännöi vuoden 2018 jalkapallon MM-turnausta 14 miljardin euron budjetilla. Toinen välieristä pelataan Pietariin valmistuvalla Zenit Arenalla.
Brasilian isännöimän MM-turnauksen jälkeen Kansainvälisen
jalkapalloliiton katseet kääntyvät Venäjälle, joka isännöi vuoden 2018
turnausta 11 eri kaupungissa. Brasilian tavoin Venäjää odottaa suuri logistinen
haaste, kun eri kaupunkien välille tulee jopa 3000 kilometriä. 
Lisäksi Venäjällä on yhä omat haasteensa kisastadionien
rakentamisessa. Turnauksen 12 stadionista vain kaksi on tällä hetkellä
valmiina, mutta nekin pitää vielä muokata jalkapallolle sopivaksi. Kolmas
valmistuu syyskuussa, mutta osaa ei ole vielä alettu edes rakentaa.
Venäläiset ovat kuitenkin urheiluministerinsä Vitali Mutkon
johdolla vakuutelleet, että Venäjä tulee välttämään ”Brasilian skenaarion”
rakennustöiden viivästymisen suhteen. Toisaalta Mutko kertoi paikallismedialle
jo maaliskuussa, että hän oli lievästi huolestunut, kun osa stadioneista oli jo
tuolloin jäljessä aikataulusta.
Finaali tullaan pelaamaan Moskovan uusitulla Lužniki-stadionilla,
johon mahtuu uudistusten jälkeen 81 000
katsojaa. Moskovassa pelataan myös uudella Spartak Arenalla, joka
valmistuttuaan vetää sisäänsä 42 000
katsojaa. 
Muut kisakaupungit ovat Kazan, Samara, Nižni Novgorod,
Jekaterinburg, Saransk, Volgograd, Rostov-na-Donu, Sotshi, Kaliningrad ja
Pietari. Toinen kisojen välieristä pelataan Zenit Arenalla vain reilun 200
kilometrin päässä Suomesta. Pietarin 69 000 katsojan stadionin piti valmistua alun perin jo
vuoden 2008 joulukuussa. Rakennustyöt ovat kuitenkin viivästyneet pahasti ja
yli miljardi dollaria maksaneen areenan on tarkoitus aueta vuonna 2016.
Kisojen kokonaisbudjetiksi on ilmoitettu tällä hetkellä 19
miljardia dollaria eli noin 14 miljardia euroa. Se on noin puolet Sotshin
olympialaisten ilmoitetusta budjetista.
Vuoden 2018 MM-kisojen karsintalohkot arvotaan Pietarissa 25. heinäkuuta vuonna 2015.
Valioliigaseuran pomo valmis maksamaan brittilupauksista rajusti ylihintaa
Hull Cityn manageri Steve Bruce myöntää, että hänen on pakko maksaa nuorista brittipelaajista ylihintaa.
Bruce "tuhlasi" kesällä 15 miljoonaa puntaa nuoriin keskikenttäpelaajiin Robert Snodgrassiin ja Jake Livermoreen. Lisäksi Hullin vetäjä naarasi äskettäin Blackpoolista lupaavan brittilaituri Tom Incen. 
Hull Cityn päävalmentaja sai vielä viime kesänä suhteellisen halvalla brittipelaajat Curtis Daviesin ja Tom Huddlestonen, jotka osoittautuivat hyviksi hankinnoiksi.
\- Meillä on ongelmana se, että muulta tulleita nuoria pelaajia saa puoleen hintaa, jos heitä vertaa englantilaispelaajiin. Tästäkin huolimatta ostan aina ensin omalta markkina-alueelta nuoren pelaajan, jos se vain on suinkin mahdollista, Bruce alleviivaa.   
\- Olemme värvänneet nyt 22-vuotiaan, 24-vuotiaan ja 26-vuotiaan brittipelaajan. Kolmikko maksoi meille paljon rahaa, mutta sen me tiesimme jo ennakkolta. Ainakin nyt tiedämme, mitä me saamme rahalla, Bruce täräyttää. 
Hull säilytti asemansa Englannin pääsarjassa ja selvisi Eurooppa liigan kolmannen kierroksen karsintoihin yllettyään yllättäen FA Cupin finaaliin viime kaudella.  
Umpisolmu aukesi Irakin parlamentissa – parlamentin puhemies valittiin
Kyseessä on ensimmäinen askel kohti hallituksen muodostamista.
Irakin parlamentti on onnistunut valitsemaan puhemiehen. Parlamentin puhemiehen tehtävään valittiin tiistaina sunni Salim ali-Jubour.
Kyseessä on ensimmäinen askel kohti hallituksen muodostamista. Huhtikuussa valitun parlamentin on pitänyt valita itselleen puhemies, jotta se pääsisi valitsemaan presidenttiä. Presidentti puolestaan nimittää hallituksenmuodostajan.
Tiedossa ei ole, ovatko kansanedustajat päässeet laajempaan poliittiseen sopuun, joka sisältäisi yhteisymmärryksen kiistanalaisimmasta asiasta eli pääministerin valinnasta.
Vuodesta 2003 lähtien puhemies on ollut sunni, pääministeri shiia ja presidentti kurdi.
Paineet nykyisen nykyisen shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin siirtymiseksi syrjään ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun islamistijoukot valtasivat kesäkuussa alueita Irakissa.
Nuri al-Malik hakee kolmatta kauttaan.
Saksan kultajuhlat villitsivät - katso kuvagalleria
Saksan jalkapallomaajoukkueen maailmanmestaruusjuhlat keräsivät Berliiniin noin puoli miljoonaa fania. Pelaajat ottivat juhlista kaiken ilon irti.
Israelin armeija: Israelilainen sai surmansa raketti-iskussa
Surmansa sai ensimmäinen israelilainen yli viikon kestäneissä väkivaltaisuuksissa, joissa on kuollut lähes 200 palestiinalaista.
Israelilainen siviili on kuollut Gazan kaistalta ammutun raketin vuoksi tänään tiistaina, kertoo Israelin armeija. Kyseessä on ensimmäinen surmansa saanut israelilainen kahdeksatta päivää jatkuvien iskujen aikana.
Mies sai kuolettavat vammat Erezin raja-aseman liepeillä. Hän oli toimittamassa elintarvikkeita alueella oleville sotilaille.
Palestiinalaisten mukaan lähes 200 palestiinalaista on saanut surmansa Israelin ilmaiskuissa. Aiemmin tänään Israel hyväksyi Egyptin neuvotteleman tulitaukoehdotuksen, mutta siihen ei saatu vastausta Hamasilta, joka jatkoi rakettien ampumista. Sittemmin Israel jatkoi ilmaiskujaan.
Hamasin taistelijoiden arvioidaan ampuneen yli 1 100 rakettia Israeliin runsaan viikon aikana. Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä on torjunut niistä suurimman osan. Poliisin tietojen mukaan raketti-iskuissa on loukkaantunut 15 israelilaista. 
Mies hurahti chiliin – tuloksena 144 lajiketta kasvihuoneessa
Bernt Olin on aina pitänyt chilistä mutta vasta reissu Etelä-Amerikkaan toi tulosta. Lautasellinen chiliä vahvisti aiemman aavistuksen: tätä on saatava lisää ja paljon.
Bernt Olinin ja chilin kohtaaminen oli kohtalokas. Perun pääkaupungissa Limassa nautittu tulinen lautasellinen vei miehen ja kielen mennessään. Olin toi siemenet kotipuutarhaansa ja ryhtyi hommiin.
Tänä kesänä kasvihuoneessa kasvaa tarkalleen 144 chiliyksilöä.
– Enempää ei kasvihuoneeseen mahdu kasvuämpäreitä. Ensimmäiset chilinsiemenet toin Limasta ja kasvatin niistä taimet. Tänä kesänä chilikasvihuoneessa on kaikki sateenkaaren värit edustettuina, kertoo Porvoon puutarhayhdistyksen puheenjohtajakin häärivä Bernt Olin.
Chili taipuu moneksi
Berntin huushollissa chili löytää tiensä useimpiin ruokiin. Sitä myös myydään hedelmäisenä maustekastikkeena toreilla ja eri tapahtumissa itäisellä Uudellamaalla.
– Viinirypälehyytelö maustuu mukavasti chilillä ja voi sitä laittaa sämpylöihinkin. Ostan luomuviljaa, jauhan sen itse pienessä pöytämyllyssä ja leivon chilisämpylöitä, selvittää Olin.
Kemististä puutarhuriksi
Bernt Olin on aina harrastanut hyötykasveja ja puutarhanhoitoa mutta valloilleen mies pääsi vasta osa-aikaeläkeläisenä. Nesteellä työskennellyt kemisti hakeutui puutarhakouluun.
– Me kasvatamme kaiken mahdollisen itse. Kaupasta ostetaan kesäaikaan ainoastaan maitotuotteita, lihaa ja kalaa. Kesällä syömme uusia perunoita, mutta talvella peruna ei maistu. Sen korvaamme kasviksilla, hymyilee Olin.
Taitavat nakutanssijat yllättävät ohikulkijat – katso video
Joukko flash mob -tanssijoita kirjaimellisesti vilautti Yhdysvalloissa 14. heinäkuuta kansallisen alastomuuden päivän kunniaksi.
[Mashable](http://mashable.com/2014/07/15/national-nude-day/) uutisoi joukosta eri-ikäisiä ja kokoisia tanssijoita, jotka juhlistivat kansallista nakuilupäivää Los Angelesin keskustassa. Videolle taltioitu alaston flash mob -esitys on osa [Mistress]()-mainostoimiston suunnittelemaa kampanjaa, jossa esitellään VH1-kanavan uutta sarjaa _Dating Naked._
Sarja petustuu suosittuun hollantilaiseen formaattiin, josta nähdään _Aatami etsii Eevaa_ -niminen versio ensi keväänä Nelosella. Ei siis kannata hämmentyä, jos pian myös Suomessa sattuu törmäämään alastomaan paritanssiin.
**Lue myös:**
[Suomen telkkariin tulossa nakutreffit ja ilmainen pornokanava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220398)
**Lähteet:** Mashable, VH1
Ukkonen on jyrissyt erityisesti pohjoisessa
Tänään on ollut runsaasti ukkosia erityisesti Itä- ja Keski-Lapissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla. Salamaniskuja on mitattu tuhansia. Päivän sade-ennätys mitattiin Kittilässä, missä satoi alustavien tietojen mukaan lähes 40 milliä vettä.
Eilen maanantaina lounaista Suomea koetelleet ukonilmat jyrisivät tänään vuorostaan Pohjois-Suomessa. Ukkosia oli puolesta päivästä alkaen erityisesti Itä- ja Keski-Lapissa, Käsivarren alueella sekä Pohjois-Pohjanmaalla.
Tämän päivän salamaniskujen määrä tulee asettumaan noin 10 000:een, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman. Salamaniskuja on sadellut voittopuolisesti Lappiin. Salamoinnin kokonaismäärä ei poikkea kuitenkaan juuri tavallisesta ukkospäivästä, vaan tänään on ollut "tyypillinen hyvä ukkospäivä".
Ukkoset tuovat mukanaa yleensä voimakkaita vesisateita. Tänään tiistaina vettä on satanut eniten Kittilässä, missä noin tunnin sateiden seurauksena mitattiin poikkeuksellinen noin 40 millimetrin sademäärä. Tavallisesti alueella sataa noin 70 milliä koko heinäkuun aikana. Kittilän alueelta ei ole kuitenkaan raportoitu eilisen maanantain kaltaisista tulvista. Muualla saderintamat ovat liikkuneet niin nopeasti, ettei vastaavia sademääriä ole päässyt tänään kertymään, Tollman kertoo.
Ukkosia on edeltänyt helle, jonka tukaluutta on voimistanut paikoin huomattavan korkea ilman suhteellinen kosteus. Lapin ylimmät lämpötilalukemat mitattiin Sodankylässä, missä elohopea kipusi enimmillään 28,9 asteeseen ennen ukkosrintaman saapumista.
Illan aikana ukkosrintamat liikkuvat edelleen kohti pohjoista. Lapissa salamointi on alkanut heikkenemään jo iltakuudesta alkaen ja yöksi on luvassa lähinnä enää sateita. Pohjois-Pohjanmaalla sää näyttäisi poutaantuvat yöhön mennessä.
Lähipäivinä olosuhteet ukkosten syntymisen eivät ole enää yhtä suotuisat kuin eilen ja tänään. Silti vielä lähipäiville on luvassa ukkoskuuroja, Hellinen arvioi. Myös vettä tulee satamaan paikoin voimakkaasti.
Ultraäänikamera piirtää nyt videokuvaa Vantaanjoen taimenten taipaleesta
Kun jokea nousevien kalojen määrä on selvitetty, keväällä saatetaan tutkia koskessa alas laskevien poikasten määrä.
Vantaanjokeen asennettiin tiistaina kalalaskuri, joka laskee Vanhankaupunginkoskea nousevat meritaimenet ja lohet. Kyseessä on ultraäänikamera, joka pystyy tuottamaan sameassa vedessä liikkuvaa kuvaa ohi uivista kaloista. Asiantuntijat analysoivat myöhemmin laitteen tuottamat kuvat.
– Kyllä tässä vihdoinkin halutaan selville oikeita lukuja, eikä pelkkiä arvioita siitä, paljonko Vantaanjokeen nousee taimenta ja lohta, sanoo Helsingin kaupungin kalastuspäällikkö Matti Mielonen.
– Kyllähän se antaa tietoa hoitotulosten onnistumisesta.
Projekti saattaa saada jatkoa keväällä.
– Kun nyt saadaan selville nousijoiden määrä, ensi keväänä varmaankin on tarkoitus perehtyä siihen, että kuinka paljon poikasia tulee alaspäin. Se on vielä tärkeämpi tieto, Mielonen mainitsee.
Kaupunki ostaa palvelun Simsonar Oy:ltä.
– Ultraäänikamera perustuu siihen, että vedessä ääni kulkee viisi kertaa nopeammin kuin ilmassa. Kun lähetetään tiheästi pulsseja, jotka heijastuvat takaisin kohteesta, pystytään muodostaman videokuvaa, selittää Simsonarin myyntijohtaja Pertti Paakkolanvaara.
Ukrainan tapahtumat nostavat kiinnostusta puolustukseen
Puolustuspolitiikasta on tulossa Ukrainan kriisin vuoksi ensi eduskuntavaalien keskeinen teema. Näin uskovat useat MTV:n ja Porin kaupungin järjestämällä SuomiAreenalla esiintyneet keskustelijat. 
Ukrainan kriisin vuoksi Suomen puolustusympäristö on muuttunut muutamassa kuukaudessa. Puolustusvoimien komentajana elokuussa aloittavan Jarmo Lindbergin mukaan Venäjä on siirtänyt joukkojaan ja muuttanut joukkoryhmitystään.
– Venäjä on ollut erittäin aktiivinen harjoituksissaan.
Myös Yhdysvallat on Lindbergin mukaan tuonut joukkoja Euroopan alueelle ja Naton itärajalle.
– Kyllähän meidän vastuullisina suomalaisina tulee tehdä johtopäätökset tästä ympäristönmuutoksesta ja itse sitten katsoa, tuleeko meidän parantaa vielä nykyisestään valmiuttamme ja tuleeko meidän panostaa taistelukestävyyteen, toteaa Lindberg.
Työryhmä pohtii määrärahojen lisäystä
Valmiuksien parantamista pohditaan myös puolustusministeriön asettamassa parlamentaarisessa selvitystyöryhmässä. Puolustusvoimat on vaatinut selvää määrärahojen lisäystä nykyhallituksen tuntuvan leikkauslinjan tilalle.
Eduskuntapuolueiden edustajat saavat selvityksensä valmiiksi syyskuun lopussa. Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei ennakoi, miten määrärahalisäyksiin suhtaudutaan.
– En vielä uskalla sanoa, mutta se tulee nähtäväksi viimeistään hallitusneuvotteluissa.
Puolueet hiovat vielä kantojaan, Kanervan oma linja on selvä.
– Jos tähän ei merkittävää parannusta saada aikaan, sitten kyllä alkaa luvun lasku.
Haglund: Sotilaalliset uhat ovat realistisia
Puolustusministeri, RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on Nato-jäsenyyden kannattaja. Ukrainan kriisi on hänen mielestään ravistellut suomalaisia uuteen ajatteluun.
– Se muistuttaa ihmisiä siitä, että myös Euroopassa, myös tänä päivänä, sotilaalliset uhat ovat realistisia ja uskottavan puolustuksen ylläpito on tärkeää.
Puolustusministeri joutuu seuraamaan parlamentaarisen työryhmän työskentelyä sivusta. Puolustuksessa on viime vuosina investointien sijaan leikattu. Haglund toivoo, että päättäjät ymmärtäisivät tehdä puolustuksessa investointeja tulevaisuuteen.
– Itse perin aikanaan leikatun salkun, tulin kesken kauden ministeriksi. On tosin kyllä hyvä sanoa, että nämä leikkaukset ovat myös kohdistunet puolustusvoimien hallintoon ja rauhanajan rakenteisiin ja ne on osittain olleet ihan järkeviä säästöjä. Niillä on saatu tehokkuutta ilman, että on heikennetty maanpuolustuskykyä. 
Kriisi yllätti myös EU:n
Paitsi määrärahojen leikkaajat yllätti Ukrainan kriisi myös europarlamentin.
Teija Tiilikainen, johtaja Ulkopoliittisesta instituutista, toteaa EU:ssa olleen vähän hankala vuosi.
– On ollut vaalivuosi ja EU:n yhteinen poliittinen johto on vaihtumassa. Se tuo ehkä oman lisänsä EU-puolen päätöksentekoon.
Tiilikaisen mukaan Nato-jäsenyyden kannatus lisääntyy. Tiilikainen ja Kanerva uskovat puolustuspolitiikan nousevan Ukrainan kriisin myötä ensi eduskuntavaalien keskeiseksi aiheeksi.
Reino Lehväslaihon sotamuistot – "Suomi ei olisi itsenäinen ilman panssarivaunuja"
Reservin vääpeli Reino Lehväslaiho lähti 17 -vuotiaana vapaaehtoisena sotimaan Suomen puolesta. Menestyksekkäästi taistellut Lehväslaiho kunniotti tiistaina läsnäolollaan panssarivaunujoukkojen 95 -vuotissyntymäpäivää Parolannummella ja kertoi samalla sotamuistojaan.
Reservin vääpeli Reino Lehväslaiho oli vain 17 -vuotias, kun hän lähti vapaaehtoiseksi talvisotaan. Sen lisäksi hän on taistellut Suomen puolesta jatkosodassa sekä Lapin sodassa. Lehväslaiho sanoo, että Suomi ei olisi itsenäinen ilman panssarijoukkoja.
– Ei tavalliset jalkaäijät eikä jääkärit sentään pystyneet hoitamaan, piti olla tykistöjä ja panssarivaunuja.
Vääpeli Lehväslaiho on todistettavasti pysäyttänyt seitsemän vihollisen panssarivaunua, muutaman torjuntatykin ja kymmeniä kuorma-autoja. Taisteluilla oli kuitenkin hintansa. Lehväslaihon mukaan vaunumiehistä kaatui tai haavoittui 60 prosenttia. Hän haavoittui itsekin kolmesti.
Sotatappioiden lisäksi aika on tehnyt tehtävänsä.
– Alkuperäisistä, joiden mukana lähdin Vickersillä sotaan, ei oo yhtään äijää tiedossa, että voisin joulukortin lähettää, vääpeli kertoo värikkäällä tyylillään.
Suomen tuotteliaimmaksi sotakirjailijaksi arveltu Lehväslaiho kertoo videolla sotamuistojaan.
Olli Jokinen saa rinnalleen kokeneen ja taitavan sentterin
Nashville hankki keskushyökkääjä Mike Ribeiron ja Derek Royn NHL-joukkueeseensa. 
Seuran toimitusjohtaja David Poile iloitsi Ribeiron yhden vuoden sopimuksesta, jonka arvo on 1,05 miljoonaa dollaria. 
\- Mike on taidokas veteraanisentteri, joka on aina tehtaillut eri seuroissa paljon pisteitä. Olemme varmoja, että hän pystyy tarjoamaan meille paljon hyviä asioita ensi kaudella. Miken pestaaminen vahvistaa keskushyökkääjäosastoamme, kehuu Poile seuransa nettisivustolla. 
34-vuotias Ribeiro on koonnut pelaamissaan 865 NHL-ottelussa 656 tehopistettä. Viime kaudella Ribeiro pelasi Phoenix Coyotesin riveissä ja summasi pisteet 16+31=47. 
TSN:n mukaan päättyneellä kaudella St. Louisissa pelannut Derek Roy, 31, liittyy myös Nashvillen keskushyökkääjäkategoriaan yhden vuoden ja yhden miljoonan NHL-paperilla.  
Nashville
Predators hankki hiljattain miehistöönsä Olli Jokisen niin ikään yksivuotisella kontrahdilla. Kantrikaupungin kiekkoylpeys joutuu tulemaan pitkään toimeen ilman luottosentteri Mike Fisheria, jonka akillesjänne meni poikki kesän harjoituksissa. 
NHL-tähden rannevaivalle uusi käänne
Sidney Crosbyn rannetta ei sittenkään leikata, vaikka viime viikolla näin ehdittiin jo uutisoida.
Pittsburghin NHL-tähden ranne piti operoida, mutta uusimmasta käänteestä kertoi seuran toimitusjohtaja. 
\- Etsittyään pitkään ja hartaasti parasta mahdollista ratkaisua, ovat lääkärit päättäneet, ettei Sidney Crosbyn rannetta leikata. "Sid" jatkaa nykyistä hoitoa ja valmistautuu sitä kautta syyskuun harjoitusleirille, tiedotti Jim Rutherford. 
Penquinsin johtava pelaaja sai rannevamman viime kauden aikana ja vaiva haittasi häntä pudotuspeleissä. Paikallislehti paljasti kauden päätteeksi, että kyseessä oli "paha rannevamma"
Crosbyn loukkaantumishistoria on synkeää luettavaa, sillä 26-vuotias huippuhyökkääjä on kärsinyt NHL-urallaan muun muassa useista aivotärähdyksistä sekä niskavammasta.
Stubb kampanjoi reilulla 126 000 eurolla – tukea tunnetuilta miljonääreiltä
Pääministeri Alexander Stubb ei käyttänyt europarlamenttien vaalikampanjaansa lainkaan omia varojaan, selviää tiistaina julkaistusta vaalirahailmoituksesta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sai europarlamenttivaalien kampanjaansa runsaasti tukea yksityishenkilöiltä. Stubbin [vaalirahailmoituksesta](http://vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EUV2014.html) selviää, että hänen suurin yksityinen tukijansa oli rikkaimpiin suomalaisiin kuuluva sijoittaja Chaim "Poju" Zabludowicz. Hän lahjoitti Stubbin kampanjaan 8 000 euroa.
Muita suuria yksityisiä lahjoittajia olivat Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos 5 000 eurolla, Fortumin entinen toimitusjohtaja Mikael Lilius 2 500 eurolla ja Sammon toimitusjohtaja Kari Stadigh 2 000 eurolla.
Stubb sai yksityishenkilöiltä kampanjaansa reilut 59 000 euroa tukea ja yrityksiltä lähes 63 000 euroa. Hänen kampanjansa kokonaisbudjetti oli 126 596 euroa. Siitä leijonanosan, reilut 105 000 euroa, nielaisi vaalimainonta. Stubb ei vaalirahailmoituksensa perusteella käyttänyt vaalikampanjaansa lainkaan omia varojaan.
Terho käytti neljänneksen Stubbiin verrattuna
Stubbin lisäksi varsinaisen vaalirahailmoituksen ovat tähän mennessä jättäneet Sampo Terho (ps.) ja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.). Heidän kampanjakulunsa olivat huomattavasti Stubbia vaatimattomammat.
Terho kulutti kampanjaansa reilut 30 000 euroa ja Ruohonen-Lerner reilut 20 000 euroa. Terho rahoitti lähes kaksi kolmasosaa ja Ruohonen-Lerner noin puolet kampanjastaan omilla rahoillaan. Loput tulivat suurimmaksi osaksi puoluetukena.   
  
Vaalirahailmoitukset on jätettävä 28. heinäkuuta mennessä. Stubbin tänään tiistaina julkistetusta vaalirahailmoituksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014071518491919_uu.shtml).
Israel jatkoi ilmaiskuja – Vesikriisi uhkaa Gazaa
Avustusjärjestöt varoittavat humanitaarisesta kriisistä Gazan kaistaleella muun muassa vesihuollon ja sairaaloiden vaikeuksien vuoksi.
Israel on tehnyt jälleen ilmaiskuja palestiinalaisjärjestö Hamasin hallitsemaan Gazaan tänään tiistaina. Aiemmin tänään kerrottiin Israelin hyväksyneen Egyptin esittämän tulitaukoehdotuksen. Aselepo jäi lyhyeksi Hamasin jatkettua raketti-iskuja.
Israelin armeijan mukaan Israeliin ammuttiin noin 50 rakettia kuuden tunnin aikana, jona se pidättäytyi ilmaiskuista. Pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti, että ellei Hamas hyväksy ehdotusta, Israel laajentaa sotilasoperaatiotaan.
Egyptin esityksen mukaan tulitaukosuunnitelman oli määrä astua voimaan aamuyhdeksältä ja täyden tulitauon alkaa 12 tuntia myöhemmin. Hamas ei antanut lopullista vastaustaan ehdotukseen. Hamasin mukaan se kuuli koko ehdotuksesta ainoastaan tiedotusvälineiden välityksellä.
Tilanne on nyt toinen kuin vuonna 2012, jolloin Egypti neuvotteli osapuolten kanssa. Nyt Hamas ei luota Egyptin johtoon, joka syrjäytti Hamasille ystävällismielisen Muslimiveljeskunnan vuosi sitten.  
Kahdeksatta päivää jatkuvissa ilmaiskuissa on palestiinalaisten mukaan kuollut lähes 200 ihmistä. Avustusjärjestöt varoittavat, että sadattuhannet gazalaiset ovat ilman vettä Israelin ilmaiskujen vuoksi. Maailman terveysjärjestö WHO varoitti jo viime viikolla, että sairaanhoito on palestiinalaisalueella romahduksen partaalla. YK:n mukaan ilmaiskuissa on tuhoutunut yli 500 kotia ja tuhannet rakennukset ovat vahingoittuneet.
YK:n ylläpitämiin pariinkymmeneen hätämajoitukseen on saapunut 17 000 pakolaista. YK on toimittanut näiden keskusten gps-tiedot Israelin viranomaisille. Gazan kaistalla arvioidaan olevan asukkaita kaikkiaan noin 1,8 miljoonaa. 
Jäikö Saksan kultarieha näkemättä - katso juhlat tästä!
Saksan jalkapallomaajoukkue voitti Brasiliassa maan neljännen maailmanmestaruuden. Joukkue juhlisti tätä Berliinissä puolen miljoonan fanin edessä omalla, riehakkaalla tavallaan. Katso kultajuhlat tästä!
Valtakunnalliseen tukipuhelimeen yhteydenottoja myös Etelä-Karjalasta
Väkivaltaa kokeneet naiset ovat huolissaan anonyymiteetistään. Valtakunnalliseen tukipuhelimeen tulee niin paljon soittoja, etteivät kaikki pääse läpi.
Naisten Linjan toiminnanjohtaja pitää Etelä-Karjalan tukiverkostoa parisuhdeväkivaltaa kokevien naisten kannalta riittämättömänä.
– Voisi sanoa, että Etelä-Karjalassa sen enempää kuin muuallakaan maassa ei ole sellaista ihmisoikeusnormien mukaista tukea. Sellaista yhden pysäkin tai yhden keskuksen toimintamallia ei ole juurrutettu Etelä-Karjalaan, lataa Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen.
"Kaikki eivät pääset läpi"
Naisten Linja pyrkii tarjoamaan apua ilman, että soittajan tarvitsee kertoa nimeään, ikäänsä, sosiaaliturvatunnusta tai asuinpaikkaa.
Suurin osa soittajista haluaa pitää kiinni anonyymiteetistään, mutta joskus keskustelun edetessä paljastuu, mistä päin soittaja on.
– Joskus puhelun kuluessa soittaja itse kertoo, että olen täältä Etelä-Karjalan alueelta ja pieneltä paikkakunnalta. Minulla on suuri kynnys ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen, koska kaikki tuntevat kaikki, enkä halua tehdä asiastani julkista, Oksanen kertoo.
Naisten Linjan kuuntelevaan puhelimeen tulee kuukaudessa sadasta kahteen sataan puhelua ympäri Suomea. Kaikki soittajat eivät pääse läpi.
– Tyypillisesti nämä naiset, jotka meille soittavat ovat huolissaan väkivallan tekijästä. Me yritämme siirtää fokuksen siihen, että kyse on heistä, heidän elämästään ja oikeudestaan elää väkivallattomasti.
Yleensä soittajat aloittavat puhelun kertomalla, etteivät ole varmoja onko kyseessä väkivalta tai rikos.
– Ahdistaa. Puolisoni vähättelee, mitätöi, nöyryyttää minua julkisesti, saatetaan esimerkkipuhelussa kertoa.
Verkkovertaisryhmä aloittaa toimintansa elokuussa
Naisten Linja avaa elokuussa suljetun verkkoryhmän, jossa kokemuksia jaetaan koulutettujen vetäjien johdolla. Anonyymiteetistä pidetään kiinni.
– Kirjoittaminen ja lukeminen ovat sellaisia tapoja, joissa ihmiset jäsentävät kokemuksiaan hyvin yksityiskohtaisesti. Monelle muiden selviytymistarinoiden lukeminen on ollut voimauttava elementti, joka on antanut sysäyksen oman selviytymisprosessin edistymiselle, Oksanen sanoo.
Myös digitaalisen vainon uhrit voivat osallistua suljettuun verkkoryhmään, sillä osallistujia ei pystytä jäljittämään, Naisten Linjan toiminanjohtaja lupaa.
– Edes verkkoryhmän ohjaajat eivät saa osallistujien todellista identiteettiä tietoonsa.
Saitko opiskelupaikan? Mieti tarkkaan, kannattaako se ottaa vastaan
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut julkaisivat tänään viimeiset opiskelijavalintojen tulokset.
Tänä syksynä voimaan astuvan lakimuutoksen jälkeen yliopistot voivat kiintiöidä osan aloituspaikoista niille, joilla ei ole aikaisempaa korkeakoulupaikkaa. Tänä syksynä korkeakouluun päässeet ovat ensimmäisiä, jotka menettävät ns. ensikertalaisstatuksen tulevissa hauissa, kerrotaan [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/viimeiset_korkeakoulujen_opiskelijavalinnan_tulokset_julki__opiskelupaikan_vastaanottamista_kannattaa_harkita_tarkkaan/7355871).
Käytännössä: jos käy niin, että ensi syksynä alkava opiskelupaikka ei miellytäkään vastaanottamisen jälkeen, on kiintiöiden myötä haastavampaa päästä opiskelemaan uutta yliopistoalaa.
Helsingin yliopisto ottaa kiintiöt käyttöön vuonna 2016. Opiskelijavalintojen suunnittelija **Ninni Ojanen** lupailee, että alan vaihtaminen onnistuu kyllä jatkossakin. Eri juttu on se, jos opiskelupaikan vastaanottaessaan jo tietää, ettei aio suorittaa tutkintoa loppuun asti.
\- Silloin vähän niin kuin vie opiskelupaikan sellaiselta, joka oikeasti haluaisi opiskella sitä alaa ja valmistua, Ojanen huomauttaa.
Opintotukiaika lyhenee
Tänä vuonna ensimmäiset korkeakouluopinnot aloittava yksinasuvan täysi-ikäinen saa opintorahaa 33,43 euroa enemmän kuin aikaisemmin opintonsa aloittaneet. Toisaalta tukikuukausien määrä vähenee. Tarkoituksena on, että enemmän rahaa lyhyemmälle ajalle saavat valmistuisivat nopeammin.
Ensi syksystä eteenpäin opintolainaa myönnetään 400 euroa kuukaudessa nykyisen 300 euron sijaan.
**Lue myös:**
[Talousasiantuntija: Opintoraha on pienituloisten tukea hyvätuloisille akateemisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217152)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Länsi-Afrikan Ebola-epidemian uhriluku ylitti 600
Pelkästään viime viikolla tautiin kuoli kymmeniä ihmisiä.
Länsi-Afrikan Ebola-epidemiassa on kuollut jo yli 600 ihmistä sitten helmikuun, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Pelkästään viime viikolla tautiin kuoli ainakin 68 ihmistä Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa.
Asukkaiden pelot ja ennakkoluulot ovat paikoin vaikeuttaneet ponnisteluja epidemian pysäyttämiseksi.
Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen kuolee jopa 90 prosenttia sairastuneista. Tautia vastaan ei ole rokotetta tai lääkettä.
Talkoohenki ei elätä enää maaseutua – palkkatyötä riittää yhä useammalle
Tiloille tarvitaan palkkatyöläisiä, joilla asenne on kohdallaan. Maatilan töistä voi olla hyötyä yllättävän monessa ammatissa.
Lukiota käyvä leppävirtalainen Joni Piiparinen ei epäröinyt kesätöitä etsiessään. Tutun vinkin kautta järjestyi töitä maatilalta, ja täällä tekemistä riittää.
– Kivaahan tämä on, kun saa vähän vaihtelua kotihommiin. Eikä pääse tylsyys iskemään, traktorin ratissa istuva Piiparinen hymyilee.
Tilan yrittäjä Hans Hahl kasvattaa vaimonsa kanssa viisikymmenpäistä karjaa, viljelee kymmentä hehtaaria peltoa ja hoitaa omistamiaan metsiä. Kesän aikana työtä on lisännyt konesuojan rakentaminen pihaan. Kun esimerkiksi paperi- ja tietokonehommat vievät yhä enemmän viljelijän aikaa, apua tarvitaan monenlaisiin tehtäviin.
– Rakennuksella on töissä koko kesän yksi kaveri. Sitten on Joni, ja tarvittaessa vielä muutamia ystäviä ja tuttavia, Hahl summaa.
Viime vuosina tilojen keskimääräiset koot ovat kasvaneet ja ne sijaitsevat yhä harvemmassa. Apua viljelijä ei löydä enää naapurista eikä välttämättä koko kylältä. Vuosien takainen talkooperinnekin alkaa olla lähes kuollut.
– Ei sitä enää varsinaisesti ole. Yksittäisiä hommia teemmeneljän tilan kesken työvaihtona toisillemme, mutta isompia töitä, kuten sadonkorjuuta, talkoilla ei enää saa tehtyä.
Ruokapöytään ei välttämättä pääse tietyllä kellonlyömällä
Maatilalta hyvät eväät työnhakuun
Maaseutuammattiin ry on tehnyt töitä, jotta viljelijät ja esimerkiksi kesätöitä hakevat nuoret, löytäisivät toisensa. Vaikka Hahlin tilalle tähän saakka on aina löytynyt työvoimaa, kaikille maatalon työt eivät sovi.
– Tämä vaatii ehkä tiettyä asennetta. Kaikki työt eivät aina ole mukavia. Konehommissa voi mennä pitkäkin päivä, ja kun ruokapöytään ei välttämättä pääse tietyllä kellonlyömällä, siinä joutuu vähän venymään, Hans Hahl toteaa.
Maaseutuammattiin ry:n puheenjohtaja Jari Kauhanen muistuttaa, että maatiloilla työskentelevä ei välttämättä aina tähtää maanviljelijäksi. Esimerkiksi konetyöt, eläinlääkintä ja neuvontatehtävät kattavat hyvin laajan ammattien kirjon.
– Maatilalla työskentelevä saa hyvät eväät erilaisiin töihin ja opiskeluun. Ja täällä työskennelleet ovat yleensä hyvin haluttuja myös muualle töihin.
Taas yksi Tourin ennakkosuosikki sivuun
Fabian Cancellarasta tuli tuorein keskeyttäjä vaativalla Ranskan ympäriajolla.
Cancellara liittyi tiistaina nimekkäiden keskeyttäjien joukkoon. 
Aiemmin Tour de Francen voittajaehdokkaat Chris Froome, Alberto Contador, Andy Schleck ja Mark Cavendish joutuivat jättämään leikin sikseen kaatumistensa jälkeen.
Sveitsiläispyöräilijä ei kärsinyt loukkaantumisista kuten muut vetäytyneet supertähdet, mutta päätti jättää suosiolla Alppien ja Pyreneiden raskaat etapit väliin voidakseen keskittyä täysillä syyskuun maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin, jotka pidetään Espanjassa.   
\- Olen kilpaillut tänä vuonna jo yhteensä 59 päivää ja tarvitsin ilmiselvästi hengähdystauon ennen toista iso tapahtumaa - MM-kisoja, kertoi Cancellara, joka polki yhteistuloksissa sijalla 34 keskeytyshetkellä. 
Tourissa vietetään tänään välipäivää. Keskiviikkona on edessä 187,5 kilometrin pituinen 11. etappi Besanconista Oynnaxiin.
Perussuomalaiset julkaisi eduskuntavaaliehdokkaansa
Satakunnan Perussuomalaiset on valinnut 12 ehdokasta seuraaviin eduskuntavaaleihin. Kaksi paikkaa jätettiin vielä täyttämättä. Toinen niistä odottaa kansanedustaja Anssi Joutsenlahden päätöstä ehdokkuudesta.
Satakunnan Perussuomalaiset julkaisi tänään ehdokaslistansa vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. Listalla on 12 nimeä.
Loput kaksi nimeä täydennetään tulevan syksyn ja talven aikana. Puolueen mukaan toinen paikoista on varattu kansanedustaja Anssi Joutsenlahdelle, kunnes hän tekee päätöksensä ehdokkuudesta.
Kansanedustajan paikkaa tavoittelevat seuraavat henkilöt:
Tommi Laitila Honkajoelta, Simo Riuttamäki Huittisista, Riina Lehmussalmi Jämijärveltä, Jari Koskela Kankaanpäästä, Maarit Markkula Köyliöstä, Kimmo Toroska Luvialta, Ronja Anttonen Merikarvialta, Laura Huhtasaari Porista, Ari Jalonen Porista, Ismo Läntinen Porista, Marianne Ostamo Porista ja Pasi Mäenranta Raumalta.
MM-kultamitalistin kiekkoura päättyi yllättäen – "Melkoinen shokki"
Lukkoon vastikään siirtynyt Jyrki Välivaara, 38, jättää kaukalot lonkkanivelen vamman takia.
SM-liigaseura Rauman Lukko kertoo verkkosivuillaan, että seuran tuore hankinta Jyrki Välivaara joutuu lopettamaan pelaajauransa. 38-vuotiaalla puolustajalla todettiin lonkkanivelessä vamma, joka ei mahdollista harjoittelua tai pelaamista.
\- Lonkkanivel kipeytyi kesätreenien aikana ja tutkimuksissa totesimme, ettei jääkiekon pelaaminen ole kohdallani tästä eteenpäin enää mahdollista, Välivaara kertoo seuran verkkosivuilla.
Välivaara solmi Lukon kanssa yksivuotisen sopimuksen kesäkuussa. Kaksi SM-kultaa ja yhden MM-kullan voittanut puolustaja odotti innolla Lukko-paidassa esiintymistä.
\- Näin kun muutamassa viikossa tulee äkillisesti stoppi ja kerrotaan, että jääkiekko loppuu omalta osalta, niin onhan se melkoinen shokki.
Yllättävän lopettamisuutisen jälkeen Lukko kartoittaa tarjolla olevia puolustajia.
Ratakierroksen EM-valtias ei pysty puolustamaan titteliään
Ratakierroksen hallitseva Euroopan mestari Pavel Maslak ei pysty kilpailemaan Zürichin EM-kilpailuissa, paljastaa yleisurheilijan manageri.
Helsingissä EM-kultaa vuonna 2012 voittanut tshekkijuoksija kärsii vammasta, joka päätti samalla hänen kilpailukautensa. 
Maslakin oikean jalan reisivamma ei mahdollista tarpeeksi laadukasta harjoitusaikaa ennen Sveitsissä 12.-17. elokuuta käytäviä EM-kisoja, eikä sprintteri lähde puolikuntoisena arvokisoihin.
23-vuotias atleetti voitti alkuvuodesta Sopotissa sisäratojen 400 metrin MM-kullan maansa ennätysajalla 45,24 ennen kuin loukkasi reitensä maaliskuun lopussa.  
Maslakin odotettiin osallistuvan Monacon perjantaiseen Timanttiliigan osakilpailuun, mutta hän vetäytyi maanantaina mittelöstä.
Protestiuhka leijuu Saksan GP:n yllä
FRIC-jousitus voi aiheuttaa viikonlopun F1-osakilpailussa tukun protesteja, sillä tallit eivät päässeet sopuun tekniikan kieltämisestä.
F1-tallit eivät päässeet sopuun FRIC-jousituksen
kieltämisestä vasta kuluvan kauden jälkeen, kertoo Autosport verkkosivuillaan. Tilanne
tarkoittaa, että FRIC-jousitusta käyttäviä talleja vastaan voidaan tehdä
protesteja ensi viikonloppuna ajettavassa Saksan GP:ssä.
F1-kilpailunjohtaja Charlie Whiting kertoi FIA:n
tiedotteessa viime viikolla, että FRIC-jousitus voidaan katsoa
sääntöjenvastaiseksi, mikäli tallit eivät pääse sopuun asiasta. Suurin osa
talleista oli valmis kieltämään jousituksen, mutta osa pienemmistä talleista
haluaa pitää sen loppukauden ajan.
Protestiuhka pakottaa tallit reagoimaan ennen viikonlopun
GP:tä, kun protestit saattavat aiheuttaa hylkäyksen. McLaren oli ensimmäinen
talli, joka kertoi ottavansa kohutun jousituksen pois autoistaan Hockenheimin
GP:tä varten. Todennäköisesti muut tallit seuraavat päätöstä perässä.
FIA:n ei uskota Autosportin mukaan antavan minkäänlaista
ohjeistusta jousituksen käytöstä. Mahdolliset hylkäykset ovat siis lopulta
todennäköisesti kiinni siitä, tekevätkö tallit kilpailijoistaan protesteja, jos
joku käyttää yhä FRIC-jousitusta.
Jotkut tallit saattavat myös kokeilla jousituksen
laillisuutta torstaina, jolloin kisajärjestäjien olisi todettava se lailliseksi
tai laittomaksi. Tällöin jousitus voitaisiin poistaa käytöstä ennen kuin vapaat
harjoitukset alkavat perjantaina.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV.
Kroos sai Klosen liikuttumaan - video
Saksan tehohyökkääjä Miroslav Klose nousi Brasilian MM-kisoissa kaikkien aikojen ykköseksi lopputurnauksen maalintekijöissä. Joukkuekaveri Toni Kroos Klosen liikuttumaan Saksan mestaruusjuhlissa, kun hän sai tuhatpäisen yleisön laulamaan Klosen nimeä.
Japanilaistaiteilija valmistaa näyttäviä sushitaideteoksia – video
Takayo Kiyotan taideteokset ovat paitsi näyttäviä myös syötäviä.
Japanilainen taiteilija Takayo Kiyota on erikoistunut valmistamaan sushirullia, joiden täytteet muodostavat näyttävän kuvion.
Perusraaka-aineista riisistä ja merilevästä sekä erilaisista täytteistä Kiyota luo syötäviä taideteoksia, joiden aiheet vaihtelevat muun muassa yksinkertaisista kasvokuvista historiallisiin maalauksiin.
Kiyota järjestää myös työpajoja, joissa hän opettaa näyttävien sushirulliensa valmistuksen salaisuudet. Hän on suunnitellut 200 erilaista rullakuviota ja on kirjoittanut niiden valmistuksesta myös kirjan.
Lääkeyhtiö Novartis ja Google sopivat diabeetikkojen elämää helpottavista älypiilolinsseistä
Älypiilolinssejä odotetaan markkinoille viiden vuoden kuluttua. Lääkeyhtiöille diabetes on tärkeä markkina-alue, yhä useamman ihmisen sairastuessa siihen.
Sveitsiläinen lääkeyhtiö Novartis ja teknologiajätti Google ovat sopineet niin sanottujen älykkäiden piilolinssien valmistamisesta. Linssien avulla diabeetikot voisivat mitata veren glukoosipitoisuutta. Mittaus tehdään kyynelnesteestä, sen jälkeen mittaustieto lähetetään langattomasti esimerkiksi älypuhelimeen, Novartis kuvailee.
Google kertoi piilolinssikehittelystään alkuvuodesta. Novartisille puolestaan kyseessä on suuri markkina entistä useamman ihmisen sairastuessa diabetekseen. Vuonna 2017 markkinan arvon ennustetaan olevan liki yhdeksän miljardia euroa.
Nykyisin noin 240 miljoonaa ihmistä sairastaa diabetesta. Määrän odotetaan kasvavan 380 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä.
Piilolinsseihin myös automaattitarkennus?
Lisäksi Google kehittää korjauskonstia ikänäölle. Ikääntyvien ihmisten silmillä on vaikeuksia tarkentaa lähelle. Novartis toivoo, että linssiteknologian avulla voidaan parantaa silmän tarkennuskykyä samaan tapaan kuin kameran automaattitarkennus toimii.
Keksinnöt ovat mahdollisia piilolinssikalvojen väliin asennettavien mikrosirujen ja sensoreiden ansiosta.
Yhtiöt eivät ole julkaisseet sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia. Novartis laskee, että älypiilolinssit voisivat olla markkinoilla viiden vuoden kuluttua.
KuPS-hyökkääjä Catovic palasi Kuopioon – sopimus Iraniin kariutui
Kuopion Palloseura neuvottelee parhaillaan jatkosopimuksesta ruotsalais-bosnialaisen hyökkääjän kanssa.
Kuopion Palloseurassa alkukauden pelanneen hyökkääjä Admir Catovicin neuvottelut siirtymisestä iranilaisseuraan ovat kariutuneet, KuPS kertoo [nettisivuillaan.](http://www.kups.fi/news.php?id=1853)
Catovic kävi neuvottelemassa iranilaisseura Tractor Sazin kanssa viime viikolla Turkissa, mutta neuvottelut päättyivät tuloksettomana. Ruotsalais-bosnialainen hyökkääjä on  palannut Kuopioon pohtimaan uransa jatkosuunnitelmia. Catovic osallistui KuPSin harjoituksiin tänään tiistaina. 
Hyökkääjän edellinen sopimus päättyy tänään. KuPS ja Catovic neuvottelevat mahdollisen jatkosopimuksen solmimisesta. Veikkausliiga valitsi Catovicin sarjan kesäkuun pelaajaksi.
Opiskelijoiden toimeentulo vaarassa – "Asia on tiedossa, mutta ei tiedostettu"
Opintotukikuukaudet uhkaavat loppua kesken jopa yli sadalta yliopisto-opiskelijalta Lappeenrannassa, vahvistaa Kela. Syy ei välttämättä ole liian vähäinen opintopistemäärä, vaan se, että tukikuukaudet on käytetty loppuun ennen kuin alempi tutkinto on valmis. Lisätukia ylemmän tutkinnon suorittamiseen saa vasta, kun kandidaatin tutkinto on valmis.
Opintotukikuukaudet ovat käymässä vähiin monella yliopisto-opiskelijalla Lappeenrannassa. Kelan mukaan tukikuukaudet ovat mahdollisesti loppumassa kesken jopa yli sadalta kandidaattitason opiskelijalta. Vuodesta 2011 alempaa tutkintoa varten on myönnetty enintään 37 tukikuukautta. Ylempää tutkintoa varten tukikuukausia ei myönnetä, ennen kuin alempi tutkinto on valmis.
– Asia on ollut tiedossa, mutta ei tiedostettu, sanoo Lappeenrannan teknisen yliopiston ylioppilaskunnan opintovastaava Kaisa Rimpiläinen.
Periaatteessa ollaan suoritettu hyvin niitä opintoja, vaikka ei olisi pelkästään kanditason kursseja käyty.
Opintopisteiden kokonaismäärä ei ainoa ratkaiseva tekijä
Rimpiläisen mukaan teknillisessä yliopistossa on tavallista, että opiskelijat suorittavat sekaisin maisterivaiheen ja kandivaiheen opintoja. Opintopisteitä voi siis määrällisesti olla rekisterissä paljon, mutta silti tukikuukaudet uhkaavat loppua.
Kelan mukaan syksyllä 
2011 Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa opintonsa aloittaneista kandidaatintutkinto oli heinäkuun alussa kesken vielä 251 opiskelijalla.
– Kun on teknillinen yliopisto, niin moni ottaa maisterikursseja, jotka tuntuvat mielekkäämmiltä, omaa alaa koskevalta sinne väliin. Sitten saattaa jäädä esimerkiksi matikan kursseja väliin. Periaatteessa ollaan suoritettu hyvin niitä opintoja, vaikka ei olisi pelkästään kanditason kursseja käyty, Rimpiläinen kertoo.
Myös kauppatieteitä opiskeleva Rimpilänen itse on huolissaan opintotukien riittämisestä. Kandivaiheen opinnot on jo suoritettu, mutta varsinainen kandityö on vielä tekemättä.
Seuraava mahdollisuus on valmistua joulukuun lopussa.
– Jos en saa siihen mennessä tehtyä, niin sitten ollaan ongelmissa. Ihan hyvältä näyttää vielä omalta kohdalta, Rimpiläinen sanoo.
Aiheesta ensin uutisoi Helsingin Sanomat. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Opintotuki%2Buhkaa%2Bloppua%2Btuhansilta%2Bopiskelijoilta/a1405311306623) mukaan Suomessa lähes 9000 opiskelijaa oli saanut opintotukea syksystä 2011 lähtien, mutta ei vielä heinäkuussa ollut suorittanut tutkintoa. Lehden mukaan jopa 3 300 opiskelijalla tukikuukausia oli heinäkuun alussa käytettävissä yhdeksän tai vähemmän.
Jack Black twerkkaa Pharrellin hittibiisin parodiavideolla
Weird Al Yankovic muotoili Pharrellin Happy-hittibiisin musiikkivideon uusiksi.
**&quot;Weird Al&quot; Yankovic** parodisoi Pharrellin **Happy**-megahittiä uudella musiikkivideollaan _Tacky_. Tacky tarkoittaa suomeksi tahmeaa, surkeaa ja mautonta.
Musiikkivideolla esiintyy muun muassa Hollywoodin [Hollywoodin ylipalkatuimmat tähdet listattiin – ykkösenä suosittu koomikko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221853) listattu **Jack Black**, joka laittaa **Miley Curykselle** kampoihin videolla nähtävässä twerkkauskohtauksessa.
**Katso &quot;Weird Al&quot; Yankovickin musiikkivideo alta**
**Lue myös:**
[Suomalaisrokkarit versioivat Happy-megahittiä – julkkikset tanssivat videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219382)
[Pharrell Williams antaa Happy-hittinsä YK:n kampanjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218332)
**Lähteet:** Pitchfork
Oikaisu Perussuomalaisten ehdokkaaksi vain puoluejohdon syynin kautta - juttuun
Yle Uutiset julkaisi 14.7 jutun, jossa käsiteltiin perussuomalaisten eduskuntavaalien ehdokasasettelua.
Yle Uutiset julkaisi 14.7 jutun, jossa käsiteltiin perussuomalaisten eduskuntavaalien ehdokasasettelua.
Jutun mukaan "istuvat kansanedustajat pääsevät listalle. Toistaiseksi vain Timo Soinin _Peruspomo_-kirjassaan tylyttänyt Reijo Tossavainen on ilmoittanut luopuvansa".  
  
Toisin kuin jutussa sanottiin, seuraavista eduskuntavaaleista jättäytyvää Reijo Tossavaista ei mainita Timo Soinin _Peruspomo_-kirjassa.
Maailmanmestareilla hullut kultajuhlat puolen miljoonan fanin edessä - video
Saksan jalkapallomaajoukkue otti kaiken ilon irti Berliinissä järjestetyissä kultajuhlissa. Tuoreet maailmanmestarit saapuivat lavalle erilaisilla koreografioilla, ja pelaajat huudattivat ja laulattivat yleisöä koko rahan edestä.
Potilas voi itse säätää lääkitystään – Lääkäri: "Hoitotulokset parantuneet"
Potilaiden hoitotuloksen parantuvat, jos he voivat itse vaikuttaa hoitoonsa netin avulla. Esimerkiksi Helsingissä kuusikymmentä prosenttia verenohennuslääkkeen käyttäjistä hoitaa lääkityksensä itse netin avulla.
Sähköisten terveyspalvelujen hyväksikäyttö lisääntyy. Ne parantavat hoitoa ja säästävät rahaa. Kaikki eivät kuitenkaan pääse osallisiksi näihin palveluihin. Esimerkiksi Miehikkälän kunta Kaakkois-Suomessa pelkää, että hitaat ja
katkeilevat nettiyhteydet estävät kuntalaisia käyttämästä 
sähköisiä terveyspalveluja
Kunta kirjelmöi heinäkuun alussa asiasta ministereille ja Kaakkois-Suomen kansanedustajille. Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtajan Tarja
Alastalon mielestä esimerkiksi 
 
sote-uudistus nojaan siihen, että sähköisiä terveyspalveluja otetaan käyttöön.
Mitä pidempi matka esimerkiksi terveyskeskukseen on, sitä suurempi on sähköisistä terveyspalveluista saatava hyöty.
Kymenlaakson
sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän, Carean, johtajaylilääkäri Ermo
Haavisto vahvistaa kunnan huolen. Haavisto kertoo, että sähköisten
terveyspalvelujen lisääntyminen ei sinänsä liity sote-ratkaisuun. Niiden
hyväksikäyttö terveyspuolella lisääntyy Haaviston mielestä joka tapauksessa
tulevaisuudessa. Haaviston mukaan lähtökohtana sähköisiä palveluja
suunniteltaessa on se, että tekniikka toimii kaikkialla.
Potilas säästää aikaa ja vaivaa
Johtajaylilääkäri Ermo Haavisto
kertoo, että sähköisten palvelujen avulla on todettu saatavan parempia
hoitotuloksia. Haavisto kertoo, että esimerkiksi Helsingissä kuusikymmentä prosenttia
verenohennuslääkkeen käyttäjistä hoitaa lääkityksensä itse netin
avulla. Lääkkeen tarvetta seurataan verikokeilla. Haaviston mukaan potilaat
saavat verikokeiden tulokset itselleen nettiyhteyden avulla. Tulosten ja
lääkitystaulukon avulla potilas voi itse säädellä lääkeannostaan.
– Niillä, jotka huolehtivat lääkityksestään itse, hoitotulokset
ovat paremmat, Haavisto kertoo.
Netin
kautta potilas voi myös tallentaa toimenpiteitä varten esitietoja
hoitohenkilöstöä varten. Tällaisia tietoja ovat muun muassa lääkitys, allergiat
ja aikaisemmat toimenpiteet.
Nettipalvelujen
avulla voidaan vähentää sairaala- tai terveyskeskuskäyntejä. Se säästää myös
selvää rahaa. Haavisto kertoo, että jokainen käynti sairaalassa tai
terveysasemalla maksaa, vaikka siellä tehtävä toimenpide olisi kuinka pieni
tahansa. Yhteiskunta säästää suoraan esimerkiksi matkakulujen korvauksissa.
Potilas säästää aikaa ja vaivaa.
– Mitä pidempi matka esimerkiksi terveyskeskukseen on, sitä
suurempi on sähköisistä terveyspalveluista saatava hyöty, Haavisto toteaa.
F1-moguli selitti lahjusväitteitä: "Auttaisiko 50 miljoonaa?"
Bernie Ecclestone myöntää maksaneensa saksalaispankkiirille, mutta kieltää rahojen olleen lahjus. Kyse oli britin mukaan eräänlaisesta vakuutussopimuksesta.
Formula ykkösten kaupallinen johtaja Bernie Ecclestone
kertoi tiistaina oman versionsa häntä koskeviin lahjussyytteisiin liittyen.
Ecclestonea syytetään saksalaispankkiiri Gerhard Gribkowskyn lahjomisesta.
Väitetyt lahjukset liittyvät F1:n osakkeiden myyntiin vuonna 2006.
F1-moguli myöntää maksaneensa saksalaispankkiirille 44
miljoonaa dollaria eli reilut 32 miljoonaa euroa, mutta kieltää niiden olleen
lahjuksia. Hänen mukaansa maksulla oli tarkoitus ostaa Gribkowsky hiljaiseksi.
Ecclestonen mukaan saksalaispankkiiri uhkasi julkaista brittimogulin
veroasioista vääriä tietoja, jotka olisivat saattaneet vaarantaa Ecclestonen
talouden.
\- Olin hieman sarkastinen, kun kysyin häneltä, auttaisiko 50
miljoonaa sinua, Ecclestone kertoi tiistaina.
Tapauksen käsittely alkoi huhtikuussa ja sen oletetaan
kestävän ainakin lokakuuhun asti. Jos Ecclestone todetaan syylliseksi, saattaa
häntä odottaa jopa kymmenen vuoden vankeustuomio. Tuomio lopettaisi varmasti
myös 83-vuotiaan britin pitkän uran F1:n johtotehtävissä.
Gribkowsky sai 8,5 vuoden vankeustuomion korruptiosta vuonna
2012 liittyen Ecclestonelta saamiinsa maksuihin.
Olkiluoto 3 – Arevan ikuisuusprojekti aikajanalla
Ranskassa murskakritiikkiä Arevan ydinvoimatoimista
STUK: Olkiluoto 3 -reaktorin turvapapereissa yhä puutteita.
Ranskan valtion tilintarkastusvirasto valmistelee tulenarkaa selontekoa ydinvoimakonserni Arevan toimista ja taidoista.  Ranskalainen Areva rakentaa parhaillaan ydinvoimalaa Eurajoen Olkiluotoon.
Säteilyturvakeskus STUK ei ole saanut vieläkään kaikkia uuden ydinvoimalan turvallisuuteen liittyviä asiakirjoja.
Ranskan valtion tilintarkastusviraston 122-sivuista selontekoa ei ole vielä virallisesti julkistettu, mutta talouslehti Les Échos on julkaissut siitä laajoja otteita. Selonteko listaa jättiluokan fiaskoja, miljardien eurojen menetyksiä, ja harhaanjohtavien tietojen levitystä. Olkiluoto 3 -reaktorin vaiheet kuuluvat selonteon keskeiseen sisältöön.
– Areva oli valmis kaikkeen voittaakseen Olkiluoto-urakan, myös vähättelemään projektinhallinnan puutteitaan. Areva oli ennenkin toimittanut ja asentanut ydinreaktoreita, mutta se ei ollut hoitanut urakoita alusta loppuun, sillä Ranskassa pääurakoitsijana oli aina ollut EDF-konserni, kertoo päätoimittaja Pascal Pogam_ Les Echos_ -talouslehdestä.
Siitä on vaikea syyttää vain Arevaa, joka käy nyt kuurojen vuoropuhelua TVO:n ja STUKin kanssa. Osapuolet eivät pysty enää kommunikoimaan keskenään
Muun muassa ydinvoimalan suomalaisen tilaajan eli Teollisuuden Voiman TVO:n lausuntoihin perustuvassa raportissa Arevan sanotaan valehdelleen mahdollisuuksistaan rakentaa reaktori sovitussa aikataulussa.
– Olkiluoto-sopimuksen aikaan Areva ja Siemens vakuuttivat TVO:lle, että niillä oli tarvittavaa osaamista viemään suurhanke loppuun. Nyttemmin TVO arvioi, että Siemens ja Areva vähättelivät vaikeuksiaan ja peittelivät puutteitaan sopimuksen saadakseen, Pogam jatkaa A-studion haastattelussa..
Olkiluodon reaktori on ollut Arevalle pohjaton rahareikä. Rakennushanke laahaa tällä hetkellä seitsemän vuotta aikataulusta jäljessä ja on tuottanut ranskalaiskonsernille toistaiseksi jopa kolmen ja puolen miljardin euron tappiot.
Ranskan valtion tilintarkastusvirasto paheksuu sitä, ettei Areva ole pystynyt aina arvioimaan jäljellä olevaa työmäärän kustannuksia eikä aikataulua.
– Siitä on vaikea syyttää vain Arevaa, joka käy nyt kuurojen vuoropuhelua TVO:n ja STUKin kanssa. Osapuolet eivät pysty enää kommunikoimaan keskenään. Hankkeen tulevaisuus on auki, koska kiistaa ei ole ratkaistu. Areva ja TVO keskustelevat lähinnä vain lakimiesten välityksellä. Se ei helpota asiaa, eikä kukaan tosiaankaan ei osaa sanoa, koska hanke valmistuu ja mikä sen loppusummaksi tulee, Pogam kuvaa suomalais-ranskalaisia välejä.
– Epäselvä tilanne voi selonteon mukaan riistäytyä käsistä ja laskusta voi tulla suuri. En kuitenkaan syyttäisi vain Arevaa, vaan kyse on kahden osapuolen pattitilanteesta, jossa molemmissa on syytä, Pogam jatkaa.
Skandaali myös Arevan Afrikan-kaivoskaupoissa
Tarkastusvirasto on tarttunut toiseenkin Arevan taloudelliseen epäonnistumiseen. Vuonna 2007 konserni osti miljardilla eurolla kolme afrikkalaista uraaniesiintymää kanadalaiselta Uramin-yhtiöltä ja sijoitti niiden kehittämiseen vielä 800 miljoonaa lisää. Kaivokset ovat kuitenkin jääneet Arevalta käyttämättä.
Uramin-kaupasta on tullut Ranskassa valtakunnallinen skandaali.
Erityisesti epäillään Arevan entisen pääjohtajan Anne Lauvergeonin toimia. Hän johti Arevaa vuosina 2001–2011.
– Lauvergeonin epäillään valehdelleen Ranskan valtiolle, joka on edustettuna valtionyhtiö Arevan hallituksessa, sekä yhtiön johdolle. Arevan kaivostoimintaosastolla oli ilmeisesti esitetty epäilyjä siitä, miten laadukkaita Keski-Afrikan ja Namibian esiintymät ovat. Ostohetkellä Lauvergeon ja muut johtajat sivuuttivat epäilyt. Nämä syytökset voivat johtaa oikeudellisiin seuraamuksiin, Pogam ennakoi.
Ranskassa onkin jo aloitettu Arevan toiminnasta esitutkinta. Yhtiötä epäillään väärien tai vilpillisten talouslukujen esittämisestä, harhaanjohtavan tiedon levittämisestä ja väärennyksestä.
– On tosiaan puhuttu salatileistä ja peukaloiduista asiakirjoista. Hallitukselle esitetyt asiakirjat eivät ilmeisesti vastanneet täysin todellisuutta. Arevan entistä johtoa on moitittu siitä, että hankkeita edistettiin kyseenalaistuksista huolimatta. Heti kun kielteisiä arvioita ilmeni, niitä peiteltiin tai vähäteltiin ja suunnitelmissa edettiin niin kuin oli alun perin päätetty, Pogam kuvaa Arevan toimintatapoja.
Kaikki entisen toimitusjohtajan syytä?
Areva ei suostunut A-studion haastattelupyyntöön. Selonteon laatineen viraston mukaan "osa Arevan vaikeuksista ennen vuotta 2012 johtui ennen kaikkea silloisen konsernijohtajan voimakkaasta persoonallisuudesta". Tällä tarkoitetaan juuri Anne Lauvergeonia.
Kaikki alan asiantuntijat eivät kuitenkaan ole sitä mieltä, että Lauvergeon olisi yksin syypää Arevan ongelmiin. Heihin kuuluu muiden muassa maineikkaan Mines Paris tech -yliopiston ydinalan talousasiantuntija François Lévêque.
– Pääomistaja on Ranskan valtio, jolla on noin 80 prosenttia osakkeista. Jos kerran yhtiössä oli johtaja, joka sai tehdä mitä lystää, kuten viranomaisen selonteossa syytetään, osakkeenomistaja on ollut juonessa mukana, Lévêque painottaa.
Ranskan valtion tilintarkastusviranomainen pitää Arevan suurhankkeiden taloudellista tulosta suurelta osin epätyydyttävinä. Vuosi 2013 oli konsernille kolmas perättäinen tappiovuosi. Nykyinen hallitus pyrkii kaiken lisäksi vähentämään ydinvoiman osuutta Ranskan sähköntuotannossa. Onko koko Arevan tulevaisuus vaakalaudalla?
– Anne Lauvergeonin tilalla on nyt johtaja, joka on karsinut menoja. Tuloslaskelma on taas plussan puolella, ja toimiin on ryhdytty. Arevan tuloshan ei tule reaktorien vaan polttoaineen myynnistä ja jälleenkäsittelystä. Arevan liikevaihdosta alle 20 prosenttia tulee reaktorimyynnistä, Lévêque muistuttaa.
– Suurempi kysymysmerkki Arevan tulevaisuuden kannalta on Japanin paluu ydinvoiman pariin. Japani ostaa Arevalta polttoainetta, ja se on Arevalle ratkaisevaa seuraavina viitenä vuotena, Lévêque jatkaa.
Olkiluodossa enää 600 rakennusmiestä
Olkiluodon kolmosreaktorin työmaalla on hiljaista. Laitostoimittaja Areva on passittanut suuren osan työväestään, alihankkijoistaan ja asiantuntijoistaan takaisin Ranskaan ja Saksaan. Työntekijöitä oli enimmillään 4 500, mutta nyt vain 600.
Puolalaisen Henri Salomon sopimus päättyi ja edessä on lähtö työn perään Helsinkiin.
– Työskentelin reaktorissa, rakennustyömies Salomo kertoo.
Ydinvoimalan tilannut TVO ja sen rakentaja Areva vaativat toisiltaan välimiesoikeudessa parin miljardin euron korvauksia. TVO:n vanhempi asiantuntija Käthe Sarparanta asettelee sanansa tarkoin Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
– Olemme edellyttäneet heiltä kokonaisaikataulun päivitystä ja hyvässä yhteistyössä pyrimme vaikuttamaan siihen, että työt edistyvät, Sarparanta vastaa kysymykseen, miten Areva saataisiin ruotuun.
STUKin pääjohtaja Petteri Tiippana myöntää, että osapuolten riidat vaikuttavat myös rakennustyömaan turvallisuuskulttuuriin.
– Kyllä se jonkin verran vaikuttaa. Se näkyy meillekin saakka.  STUKia käytetään tuomarina joissakin turvallisuuskysymyksissä., koska yhtiöt riitelevät.  Niin se ei saisi olla. Kyllä yhtiöiden pitäisi päästä keskenään sopimukseen siitä, mikä turvallisuusparannus on tehtävä jo turvallisuuden parantamiseksi eikä tuoda sitä STUKin ratkaistavaksi, koska samalla siinä määrätään parannuksen maksaja, Tiippana kuvaa nykytilannetta.
Ranskan tilintarkastusviranomaisen tuoreesta raportista tihkuneen tiedon mukaan Areva oli valmis kaikkeen myydäkseen maailman ensimmäisen ns. EPR- laitoksen TVO:lle. Kun työt alkoivat Olkiluodossa vuonna 2005, suunnittelu oli kesken ja hanketta varjosti heikko riskien arviointi. Silti STUK puolsi Arevan valintaa. Nyt STUK tekisi toisin.
– Kyllä me näissä uusissa hankkeissa pyritään siihen, että rakentamislupavaiheessa katsotaan suunnittelmat pitemmälle. Olkiluoto kolmosen rakentamisvaiheessa suunnitelmat ovat eläneet ihan sen takia, koska laitostoimittaja on joutunut viemään suunnittelua eri suuntiin ja sen takia meille on tullut yhä uudelleen ja uudelleen uusia suunnitelmia hyväksyttäväksi. Se ei ole resurssienkaan kannalta järkevää, Tiippana sanoo nyt."
Hitsauksissa yhä ongelmia
STUKin laatimasta "Ydinenergian turvallisuusvalvonta 2013" – raportista käy ilmi, että Olkiluoto 3-ydinvoimalan rakennusvuosina putkiston hitsausliitosten tarkastuksissa on löytynyt suuri määrä viallisia, töitä merkittävästi viivästyttäneitä hitsausliitoksia.
– Se johti suureen määrään korjauksia. Siinä puutteelliset hitsisaumat jouduttiin uusimaan ja se työ on vielä menossa ja sitten kun työ on tehty uudelleen, ne tarkastetaan uudelleen. Joku syy siihen on ollut, että hitsisauma ei ole onnistunut niin kuin pitänyt. Onko hitsaus hitsaajan taidoissa tai olosuhteissa ollut puutteita, Tiippana arvuuttelee.
Hitsaustyön huono laatu nousi esille jo vuonna 2008 Ajankohtaisessa kakkosessa. Ohjelman jälkeen STUK antoi TVO:n johdolle kymmenen käskyä, joilla hitsaustöiden laatu ja valvonta pannaan kuntoon. Vielä vuonna 2013 STUK havaitsi puutteita töiden valvonnassa.
– TVO:llahan siellä valvojia on ollut ja osittain ovat sitten kompensoineet muistaakseni Arevan puutteita. Toki Arevan pitää toimia, kuten he ovat meille ja TVO:lle esittäneet, Tiippana vaatii. .
STUK on löytänyt vuosien mittaan puutteita myös ydinvoimalan automaatiosuunnitelmista. Ne ovat olennaisia varsinkin häiriötilanteissa.
Tämän vuoden huhtikuussa STUK hyväksyi automaation kokonaisarkkitehtuurin, mutta löysi suunnitelmista yhä joukon vakavia puutteita: tiedonsiirto-ongelmia, puutteellisia kytkentöjä, vanhentuneisiin asiakirjoihin perustuvaa raportointia, ydinvoimalain kiertämistä. STUK:n TVO:lle asettama takaraja umpeutui kesäkuun lopussa, eikä uusia suunnitelmia Tiippanan mukaan tullut. Sen sijaan TVO on hakenut selvitykselle lisäaikaa vuoden loppuun asti.
STUKin raportti kertoo myös tulosraporttien viivästymisistä, huonosta dokumentaatiosta, asiantuntijoiden lähdön aiheuttamasta tiedon menetyksestä. STUK kuitenkin ilmoittaa, että laitoksen alkuperäiset turvallisuustavoitteet voidaan saavuttaa.
– Se on tämän hetken arvion ja tarkastustyön tulos.  Näillä tiedoilla, joita meillä on, se on edelleen mahdollista, STUK:n Tiippana uskoo.
_Arevan ongelmia käsitellään tänään 15.7. Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 kello 21 ja huomenna keskiviikkona 16.7. A-studiossa TV1 kello 21.05._
_Marc Helfer_
Pelkkä pelastusliivien käyttö ei riitä – näin valitset oikeanlaiset
Kaksi melojaa hukkui perjantaina Helsingin edustalla, ulkosaaristossa. Heillä oli yllään liivit, mutta ne olivat paukkuliivit. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto suosittelee paukkuliivejä vain veneilykäyttöön, sillä ne täyttyvät automaattisesti veteen jouduttaessa ja tekevät kanoottiin takaisin pääsemisen erittäin vaikeaksi. Liivien käyttäminen on kaiken a ja o, mutta yhtä tärkeää on valita oikeanlaiset liivit.
– Jos menee syvään kohtaan, sitten pitää osata uida, että pääsee rantaan, tietävät Ahveniston uimarannalla polskivat uimakoululaiset.
Kaikki myöntävät, että välillä on ollut vaikeuksiakin, mutta jokaisen uimareppuun on tarttunut uusia taitoja aina kilpikonnakelluntaa myöten.
– Jos mökkirannassa ei ehdi joka sekunti valvoa lapsia, niin kannustaisin käyttämään pelastusliivejä silloinkin, sanoo hengenpelastuksen koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta.
Liivejä joka lähtöön
Lapsen käyttöön ainoa vaihtoehto on pelastusliivit.
– Ne kääntävät veteen joutuneen selälleen, perustelee Hiltunen.
Aikuinen voi käyttää veneillessään joko pelastus- tai paukkuliivejä. Kelluntaliivit taas on tarkoitettu urheiluun, koska pelastusliivien kaulus saattaisi olla tiellä vaikkapa melottaessa.
– Kelluntaliivejä voi käyttää vain uimataitoinen aikuinen, sillä pelastusliiveistä poiketen ne eivät käännä ihmistä selälleen. Paukkuliivit puolestaan vain aikuisille ja veneilykäyttöön, muistuttaa Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton virallisesta kannasta.
Tämän vuoden hukkumistilastot ovat synkkiä, sunnuntaihin mennessä hukkuneita oli koko maassa 75. Anne Hiltunen haluaakin muistuttaa kahdesta tutusta nyrkkisäännöstä.
– Uimaan vain kaverin valvonnassa ja pelastusliivit vesillä niskaan. Niillä pääsee jo pitkälle.
_Edit 18.7.2014 klo 09:37 Täsmennetty kahteen kohtaan, että paukkuliivien käyttösuositus on Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton virallinen kanta._
Kouvolassa kadonnut nainen autoineen löydetty
Runsas viikko sitten kadonneeksi ilmoitettu nainen on löydetty.
Poliisi on löytänyt runsas viikko sitten Kouvolasta kadonneen naisen. Poliisi etsi sinisellä Fiat-henkilöautolla liikkunutta naista. Hieman alle 60-vuotiasta naista etsittiin hänen terveydentilansa vuoksi.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä tapaukseen liittyen.
Suljettu jäähdytysjärjestelmä olisi estänyt nikkelipäästön
Norilsk Nickelin tehtailla sattunut massiivinen nikkelipäästö olisi voitu estää muutaman miljoonan euron investoinnilla.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaan nikkelipäästö olisi voitu estää jo ennakolta. Yhtiön toimitusjohtajan Joni Hautojärven mukaan kohtalokas vuodon aiheuttanut laiterikko tapahtui juuri siinä tehtaan osassa, jossa ei ollut vielä suljettua vesikiertoista jäähdytysjärjestelmää. Muissa tehtaan osissa tällainen jo oli.
Laiterikko tapahtui tehtaan pelkistämössä, joka ottaa prosessiveden jäähdytyksen suoraan jokivedestä. Lämmönvaihtimen rikkoontuminen päästi nikkelipitoisen prosessiveden suoraan yhteyteen jokiveden kanssa. Saastunut jäähdytysvesi ei olisi koskaan päässyt jokeen asti, mikäli jäähdytysjärjestelmä olisi ollut suljettu.
Tehtaan kahteen liuottamoon suljettu vesikiertoinen jäähdytysjärjestelmä oli jo rakennettu viranomaisten vaatimuksesta vuonna 2009. Jostain syystä pelkistämöön ei suljettua järjestelmää ole vaadittu. Tehdas laati suunnitelmat myös pelkistämön osalle, mutta jätti tämän toteuttamatta viranomaisten kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen. Tehdas arvioi vuonna 2008 pelkistämön suljetun jäähdytysjärjestelmän maksavan vajaat kolme miljoonaa euroa.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Joni Hautojärvi on turman jälkeen ilmoittanut, että suljettu jäähdytysjärjestelmä asennetaan myös tehtaan pelkistämöön, vaikka sitä ei ympäristöluvassa vielä vaaditakaan.
Putin toivoo EU-suhteen kehittyvän "strategisen kumppanuuden" hengessä
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvioi, että Venäjän ja EU:n suhteet ovat todellisessa testissä, mutta toivoi, että suhde kehittyisi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnitellut Jean-Claude Junckeria valinnasta Euroopan komission puheenjohtajaksi.
Kremlin mukaan Putin arvioi, että Venäjän ja Euroopan suhde on todellisessa testissä, mutta toivoi onnitteluviestissään, että suhteet kehittyvät molemminpuolisen strategisen kumppanuuden hengessä.
Putin nosti viestissä esiin Junckerin kansainvälisen arvovallan ja poliittisen kokemuksen.
Euroopan parlamentti vahvisti tiistaina Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin valinnan Euroopan komission puheenjohtajaksi.
Lepakkopönttö tuo avun hyttysongelmaan
Lepakko on hyvä hyönteisterminaattori, se voi syödä jopa yhden yön aikana lähemmäs 3000 hyönteistä. Lepakonpönttö on yksinkertainen tehdä ja myös helppo tapa auttaa lepakoita. Kun lepakot saavat itselleen asuinpaikan, ihmiset saavat pihalleen oivan hyttyspyydystäjän.
Nurmijärveläinen **Vesa Kataja** innostui lepakkopöntöstä kuultuaan kaveriltaan, että lepakot voivat hävittää jopa tuhansia hyttysiä ja paarmoja päivässä. Katajan omakotitalon hiukan varjoisa terassi on muutoin mukava oleskelupaikka, mutta itikat ovat usein kiusana, varsinkin illalla.
Nyt kelpaa rouvan istuskella terassilla iltasella, kun itikkahätyyttelijä on tässä nurkan takana
Tuttavalta Kataja sai pöntön teko-ohjeet ja näppärä lepakkoluola syntyi iltapuhteina autotallissa. Naapuri **Kalle Ranta-aho** tuli auttamaan pöntön sijaintipaikan tuumailussa ja kiinnittämisessä.
– Nyt kelpaa rouvan istuskella terassilla iltasella, kun itikkahätyyttelijä on tässä nurkan takana, totetaa Vesa Kataja tyytyväisenä.
Katajien mahdollisuudet saada pönttöön asukkaita ovat hyvät, sillä tontilla lepakoita on havaittu liikkuvan pyyntipuuhissa jo aiemmin.
Vehreä ympäristö takaa ravinnon ja pönttö yöpaikan
Lepakot eivät viihdy vain harvemmin asutuilla alueilla. Havaintoja on tehty esimerkiksi isojen kaupunkien ydinkeskustoissa talojen ullakoilta.
Nahkasiipiiä voi siis bongata lähes missä vain, kunhan alue on vehreä. Se takaa lepakoille riittävän hyönteisravinnon saatavuuden.
– Lepakoita vaivaa samanlainen asuntopula kuin kolopesien lintuja, kertoo Luonnontieteellisen keskusmuseon projektitutkija **Eeva-Maria Kyheröinen**.
Lepakkopönttö onkin hyvä ja helppo tapa auttaa lepakoita, sillä nykyajan hoidetut metsät ja tiheästi asutut alueet eivät tarjoa niille riittävästi asuinkoloja.
Uusi pönttötyyppi tarjoaa lepakolle lokeroita
Vanhan suosituksen mukainen pönttö opastettiin tekemään raakalaudasta, yläosastaan kapenevaksi ja alareunaan jättämään noin kahden senttimetrin korkuinen kulkuaukko. Kansainvälisten tutkimustulosten myötä Luonnontieteellinen keskusmuseo on päivittänyt lepakonpönttöohjeistustaan.
Uusi vanerista valmistettava pönttötyyppi on suorakulmion mallinen sekä vanhaa suurempi ja litteämpi. Lisäksi pöntön sisälle rakennettavat lokerot mahdollistavat lepakoiden liikkumisen ja siten sopivan lämpötilan hakemisen pöntön sisällä.
Pöntön sisäosat kannattaa karhentaa, jolloin lepakot saavat paremman otteen kynsillään.
Lepakonpönttö on hyvä rakentaa riittävän isoksi, jotta lepakoilla olisi tilaa liikkua.
– Lepakonpönttö on hyvä rakentaa riittävän isoksi, jotta lepakoilla olisi tilaa liikkua. Lisäksi pöntön kulkuaukon alle voi myös laittaa riman, jolloin siihen tipahtaneet lepakonpapanat kertovat onko pöntössä asukkaita,  Kyheröinen sanoo.
Tarkemmat rakennusohjeet uudenmalliseen lepakonpönttöön löytyvät  [Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilta](http://www.luomus.fi/fi/rakenna-lepakkopontto). Vanhan pönttömallin ohjeet voi katsoa [Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen vanhalta sivustolta](http://www.lepakko.org/uploads/media/pontto1_01.pdf).
Lepakko viihtyy päivällä lämpimässä
Pönttö asetetaan tuulettomaan, aurinkoiseen paikkaan noin kolmen metrin korkeuteen siten, etteivät kissat tai muut eläimet pääse häiritsemään asukkaita.  Mikään ei myöskään estä useamman pöntön sijoittamista lähelle toisiaan.
Pönttöä kiinnittäessä on huomattava varata riittävästi lentotilaa lepakon kiitoradaksi. Pöntössä voi majailla kerrallaan yksi tai useampia lepakoita tai lepakkolajeja.
Paras aika tarkkailla pöntön asukkaita on hämärässä, auringon laskiessa horisontin taa, niiden lähtiessä yölliselle saalistusretkelle.
Osallistu lepakkobongaukseen!
Suomen lepakkotieteellinen yhdistys ry järjestään heinäkuun viimeisenä viikonloppuna 25.-27.7.2014 järjestyksessään neljännen lepakkobongauksen. Kuka tahansa ikään katsomatta voi osallistua ja havainnoida tunnin verran valitsemallaan paikalla lepakoita.
– Suomessa on paljon alueita, joista on niukasti havaintoja ja siksi lepakkobongaus antaa arvokasta havaintotietoa, sanoo Eeva-Maria Kyheröinen. Havaintomäärät eivät ole olleet aiempina vuosina valtavia, mutta ilahduttavasti havaintoja on saatu myös niukemmin tunnetuilta seuduilta.
Erityistä lajituntemusta lepakkobongaukseen osallistujilta ei edellytetä, mutta lajeja voi yrittää tunnistaa silmämääräisesti mm. lentopaikan ja ulkonäön perusteella. Ennen bongausta kannattaa tutustua esimerkiksi Suomessa esiintyviin lepakkolajeihin yhdistyksen [Suomen lepakkolajit -sivulla](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=9&Itemid=8) tai perehtyä yleisesti lepakoihin Yle Oppimisen [artikkelin](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/hyonteissyojat/lepakko-suunnistaa-aanen-avulla) avulla.
Tarkemmat ohjeet ja havaintolomake löytyvät Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen [Lepakkobongaus 2014 -sivulta](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=35&Itemid=46).
**Ulos luontoon -ohjelma tutustui lepakoihin**
**Lisää aiheesta:**
[Luonnontieteellinen keskusmuseo: Rakenna lepakkopönttö!](http://www.luomus.fi/fi/rakenna-lepakkopontto)
[Yle Oppiminen: Lepakko suunnistaa äänen avulla](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/hyonteissyojat/lepakko-suunnistaa-aanen-avulla)
[Ulos luontoon: Lepakkomissio](http://oppiminen.yle.fi/ulos-luontoon/lepakkomissio-910)
[Yle Uutiset: Lepakkopönttö on kesän halvin sääskiansa](http://yle.fi/uutiset/lepakkopontot_ovat_kesan_halvin_saaskiansa/6561516)
[Suomen lepakkotieteellinen yhdistys ry.](http://www.lepakko.fi/)
Kansanedustajat lauteilla - kansa kysyi ruuhkaksi asti
Satakuntalaiset kansanedustajat kohtasivat viimeistä kertaa istuvalla kokoonpanolla Satakuntaliiton keskustelussa SuomiAreenalla. Ainakin viisi satakuntalaista kansanedustajaa aikoo hakea jatkopestiä. Kokoomus lähtee seuraaviin eduskuntavaaleihin uusin voimin.
Kaksi kovaa satakuntalaista kokoomuspoliitikkoa ei ole mukana, kun kansanedustajat hakevat jatkopaikkoja. Anne Holmlund (kok.) on tehnyt päätöksensä: hän ei ole seuraavissa vaaleissa ehdolla. Sampsa Kataja (kok.) ilmoitti jo alkuviikolla, ettei jatka.
Ari Jalonen (ps.), Kristiina Salonen (sd.), Jari Myllykoski (vas.), Timo Kalli (kesk.) ja Krista Kiuru (sd.) pyrkivät varmasti jatkokaudelle. Sauli Ahvenjärvi (kd.) kertoo näillä näkymin ryhtyvänsä yhä ehdokkaaksi, mutta Anssi Joutsenlahti (ps.) ei ole asiaa vielä päättänyt.
Kansanedustajat kertoivat aikeistaan tänään Porissa.
Satakuntaliiton järjestämässä Satakunnan kansanedustajat lauteilla -tilaisuudessa kyseltiin poliitikkojen jatkosuunnitelmista. Porin Kehräämössä tunnelma oli suorastaan kuuma ja väkeä oli paikalla runsaasti.
Kansanedustajat: Liikenneasioissa saavutettu paljon, sitä ei vain muisteta
Kansa oli lähettänyt kysymyksiä ennakkoon Satakuntaliiton nettisivujen kautta. Myös paikalla ollut yleisö intoutui rustaamaan kysymyksiä tukkupäin. Teemat olivat tuttuja, liikenne, koulutus, työllistyminen.
Kun yleisöltä kysyttiin, moniko pitää kansanedustajien työtä onnistuneena liikenneasioissa nousi vain muutama käsi. Kansanedustajat muistuttivat, että rahaa on saatu, mutta sitä ei enää muisteta. Töitä liikenneasioiden parissa on tehty rintarinnan ja hartiavoimin yli puoluerajojen, vakuuttivat edustajat.
Kaikki kansanedustajat uskovat, että tiehankkeita saadaan vielä toteutettua tällä kaudella. Kasitien osalta usko oli erityisen vahva. Esimerkiksi Anne Holmlund sanoi, että kotiinpäinvetämisestä saa aina haukkuja, teki sitä sitten tai ei: molemmat tavat ovat vääriä.
Koulua pitää uudistaa - Kiuru ja Kataja yllättäen samalla linjalla
Keskustelua käytiin myös Pisa-tutkimuksesta ja siitä, miten koulujärjestelmää pitäisi uudistaa. Mielipiteitä riitti.
– Nyt lyödään opintosuunnitelmia lukkoon ja uudistukset koulutukseen pitää tehdä tässä vaiheessa. Syksyllä käynnistetään iso kampanja ja käydään keskustelua siitä, millä tavalla koulusta tehdään parempi ja oppilaita motivoiva, Krista Kiuru kertoi.
Sauli Ahvenjärven mukaan pojat pärjäävät huonommin kuin tytöt, koska koulujärjestelmä ei ota huomioon, että tytöt kypsyvät nopeammin. Tämä pitäisikin huomioida koulujärjestelmän uudistuksessa.
Sampsa Kataja vaati pienempiä ryhmäkokoja ja jaettuja tunteja.
– Näin saa parhaan ja laadukkaimman opetuksen. Kaikki paukut pitäisi laittaa siihen. Rahaahan on aina liian vähän, mutta sitä pitäisi mielestäni ohjata erityisesti koulutuksen alkupäähän, eli perusopetukseen.
Kiuru tarttui heti Katajan kommenttiin.
– Ensimmäinen kokoomuslainen poliitikko, jonka tunnen, otti saman linjan kun SDP, ettei peruskoulusta olisi pitänyt leikata yhtään.
Kristiina Salonen kiinnitti huomiota suureen määrään alisuoriutujia.
– Jotkut kokevat, etteivät kuulu joukkoon ja ovat esimerkiksi kiusattuja. Pitäisi tehdä työtä, että kaikki voisivat hyvin.
Myös vanhemmat tukena
Anssi Joutsenlahden mielestä koulutuksen sisällössäkin olisi parantamisen varaan.
– Nuori pitäisi kouluttaa yrittämään ja tekemään kauppaa. Näin talous paranisi.
Timo Kalli muistutti, että järjestelmän ja koulun kehittäminen eivät riitä, vaan lasten vanhempien pitäisi olla enemmän tukena kasvatuksessa. Nyt on perheitä, joissa ei anneta tukea. Oppilashuoltoon onkin kiinnitettävä enemmän huomiota.
Yleisö osoitti kommentille suosiotaan suurin aplodein.
Jari Myllykoski oli samaa mieltä: perheiden varhainen tukeminen on tärkeää.
– Syrjäytymisen polulle ei saisi joutua nuoresta alkaen.
Nikkelipäästön syyt tutkittava - kansanedustajat median tietojen varassa
Kansanedustajat olivat yksimielisiä siitä, että nikkelipäästön syyt pitää selvittää perin pohjin. Pisimmälle meni Sauli Ahvenjärvi (kd).
– Valtioneuvoston pitää harkita, että Harjavallan nikkelipäästöstä aloitetaan onnettomuustutkinta.
Kristiina Salonen muistutti, että heitä ei ole informoitu nikkelionnettomuudesta erikseen, vaan edustajat ovat samalla viivalla kansalaisten kanssa.
– Olemme median tietojen varassa.
Ulkoministeriön hanketukea 28 kansainväliselle järjestölle
Ulkoministeriö myöntää 27,5 miljoonaa euroa tukea 28 kansainvälisen kansalaisjärjestön kehitysyhteistyöhankkeisiin. Ministeriön mukaan hankkeet täydentävät Suomen kehityspoliittista ohjelmaa.
Ulkoministeriö myöntää yhteensä 27,5 miljoonaa euroa tukea 28 kansainvälisen kansalaisjärjestön kehitysyhteistyöhankkeisiin.
Hankkeet edistävät muun muassa ihmisoikeuksien toteutumista, demokratiakehitystä, rauhaa ja turvallisuutta kehitysmaissa.
Tuettavaksi valitut 29 hanketta 28 eri järjestöltä täydentävät ministeriön mukaan myös Suomen kehityspoliittisen ohjelman tavoitteiden toteuttamista.
Keväällä 2014 avoinna olleessa haussa ulkoministeriö sai yhteensä 125 avustushakemusta.
Mikä supersuosituissa nettitesteissä kiinnostaa?
Nettitestibuumi rantautui Suomeen Yhdysvalloista. Suosituimpia suomalaisia testejä saatetaan tehdä nyt jopa miljoona kertaa.
Viihteelliset nettitestit ovat näkyvä osa verkkojournalismia, ja eri medioiden liukuhihnalla työstämät testit ovat nykyään jatkuvasti suosituimpia verkkouutisia.
Verkkomedioiden yleisö palaa halusta olla osana sisällöntuotantoa ja nettitestit on yksi helppo tapa osallistua. Testit vastaavat myös luonnolliseen itsetutkiskelun tarpeeseen.
– Ihmisillä on pohjaton ja ainainen kiinnostus saada itsestään selvää. Mukana on tietysti myös toive siitä, että saisi tietää jotain hyvää itsestä. Jos vaikka testaa minkälainen puulaji on, ei odota tulokseksi, että on vaivaiskoivu tai jokin vaatimaton pensas. Sitä toivoo, että tulos olisi esimerkiksi jokin jalo lehtipuu, sanoo psykoterapian erikoispsykologi **Teemu Ollikainen**.
Vakavista asioista kiinnostavaa
Nettitestien suosio on nyt kuumimmillaan: Ilta-Sanomien sosiaalisen median tuottaja **Matti Markkola** kertoo, että suosituimpia testejä saatetaan tehdä jopa miljoona kertaa.
Hän muistuttaa, että testit eivät kuitenkaan ole uusi keksintö - niistä vain on netissä tullut kaikkien yhteistä hupia.
– Ihmiset ovat kautta aikojen tehneet vaikka naistenlehtien testejä, mutta niiden tuloksia ei välttämättä ole haluttu jakaa mihinkään eteenpäin. Ajat ovat muuttuneet, ja nyt ihmiset haluavat jakaa itsestään tietoa, Markkola sanoo.
Pahimmat kriitikot ovat ehtineet jo huolestua siitä, että testibuumi viihteellistää verkkojournalismia entisestään. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö **Mika Rahkonen** muistuttaa, että esimerkiksi vaalikone on myös testi.
– Testit on hyvä keino tehdä vakavista asioista kiinnostavia. Ne voi olla uusi keino tehdä journalismia tai sitten testit voivat olla ihan vain leikkisiä. Ja kyllä sitä pitää olla lupa olla leikkisä silloin tällöin, Rahkonen toteaa.
Kaikki tekevät testejä
Internet on pullollaan erilaisia sisältöjä ja eri uutismedioiden on pakko yrittää tehdä sisällöistä kiinnostavia. The New York Timesin vuoden 2013 luetuin verkkojuttu oli murretesti, mikä osaltaan todistaa sen, että testit ovat suuren yleisön suosiossa. Mahdollisuus jakaa ja keskustella testituloksesta sosiaalisessa mediassa on innostanut yhä useamman testaamaan itseään.
Suomessa yleisö on kuitenkin vaativaa, eikä mikä tahansa hömppätesti mene kaupaksi.
– Suomalaiset tykkäävät vakavista testeistä. Niissä pitää olla hyvä journalistinen pohja tai jonkinlainen tosiasia, mitä mitataan. Hyvä testi on myös viihdyttävä ja sellainen, että sen jaksaa tehdä kokonaan, Ilta-Sanomien sosiaalisen median tuottaja Matti Markkola toteaa.
Kaikessa keveydessään viihdetestit voivat toimia myös apuvälineenä itsetutkiskelulle. Testitulos on henkilökohtainen, mutta samalla se myös vahvistaa tunnetta siitä, että on muitakin samanlaisia.
– Tyypillinen huoli tai pelko ihmisillä on se, että olenko minä jollain tavalla viallinen ja mihin joukkoon kuulun. Testit tarjoavat vakuutusta näitä huolia ja pelkoja vastaan, psykoterapian erikoispsykologi Teemu Ollikainen toteaa.
**Lue myös:[Mikä Ylen testi olisit? Tee testitesti!](http://yle.fi/uutiset/mika_ylen_testi_olisit_tee_testitesti/7304312)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rankkasade kurittaa mansikkapeltoja
Rankkasateet ovat tehneet tuhojaan mansikkapelloilla.  Maanantain kuurottaiset sateet olivat paikallisesti erittäin voimakkaita. Niille pelloille, joille se osui, sade tuhosi kypsät mansikat. Sade pehmentää mansikat mössöksi, eivätkä ne enää ole myyntikelpoisia. Pohjalaismansikan pääsato on juuri kypsymässä.
Ilmajoella Myllylammen marjatilan isäntä Arto Kujanpää on viime päivät seurannut tiiviisti sääennusteita. Maanantain rankkasateet näkyivät monessa ennusteessa.
– Puhelimet soivat tiuhaan ja neuvoin kaikkia itsepoimijoita tulemaan ennen ennustettuja sateita. Yli 200 poimijaa tulikin paikalle, ja pelto oli mustanaan väkeä. Näin saatiin kaikki kypsät marjat poimittua, Kujanpää sanoo tyytyväisenä.
– Sen jälkeen kolmen tunnin sisällä satoi vettä yli 30 millimetriä. Kypsät mansikat se olisi kyllä tuhonnut, vakuuttaa Kujanpää.
Paikoin Etelä-Pohjanmaata sama määrä vettä satoi maanantaina jopa puolen tunnin sisällä. Rankkasade möyhentää kypsät mansikat, eikä niitä enää voi poimia myytäväksi. Raa´at mansikat taas eivät ole niin herkkiä sateen aiheuttamille tuhoille kuin kypsät.
Mansikanviljelijät odottavatkin nyt poutakelejä, sillä kosteutta on tullut jo riittävästi.
Jos säät pysyvät lämpöisinä, eivätkä rankkasateet tee tuhojaan, pohjalaismansikkaa on saatavilla vielä noin parin viikon ajan.
– Meidän tilalla kestää  2–3 päivää ennen kuin nyt raakileina olevat mansikat kypsyvät taas poimintakuntoon. Rankkasateita en kyllä toivo, summaa Kujanpää.
Poliisille positiivinen kesäyllätys: Kaikki veneilijät olivat selvin päin
Viikonloppuna järjestetyssä tehovalvonnassa puhallutettiin lähes 70 veneilijää Suomenlahdella, mutta vain parissa tapauksessa viisari värähti. Silloinkin lukemat olivat sallittujen rajoissa.
Poliisi koki iloisen yllätyksen viime viikonlopun tehovalvonnassa vesillä. Poliisin haaviin ei jäänyt yhtään ruorijuoppoa.
Veneilijöitä ja kalastajia tarkastettiin liki 70 merialueilla Sipoosta Espooseen.
Poliisin mukaan alkometrin viisari värähti vain kaksi kertaa, mutta niissäkin tapauksissa lukemat jäivät alle raigaistavan rajan.
Poliisi muistuttaa, että alkoholi on yhä pääsyy kesän usein karuihin hukkumistilastoihin.
Muutamia sakkoja jaettiin esimerkiksi alamittaisesta kalansaaliista sekä kalastuslupien puutteesta.
Vastaavanlainen tehovalvonta järjestetään jälleen elokuussa.
Ina ja Tito Collianderin taidetta ja uskoa pohditaan Valamon luostarissa
Taitelijapari Tito ja Ina Colliander ovat saaneet nimikkoseminaarin Valamon luostarissa Heinävedellä. Molempien elämässä Valamon luostarilla oli tärkeä asema.
– Ina ja Tito Colliander löysivät Valamon luostarin oikeastaan 1940-luvun lopulla.  Isä skeemaigumeeni Johannes oli keskeinen hengellinen ohjaaja molemmille, kertoo taiteilijaparin poika rovasti Sergius Colliander.
Kuvataiteilija Ina Colliander oli merkittävä graafikko ja kuvittaja. Hän oli suomalaisen puupiirrospiirrostyylin edelläkävijä ja kehitti persoonallisen tavan käyttää veitsellä kaiverrettuja puulaattoja värillisen grafiikan teossa. Tunnettuja ovat hänen enkelikuvansa.
Luostarin näyttelysalissa on nyt esillä Ina Collianderin töitä alkaen varhaiskaudesta 1920-luvulta. Kuvat esittävät omaa perhettä. Näyttelyssä on myös kuvia Valamon luostarista ja luonnoksia jumalanpalveluksista. Mukana on myös enkelihahmoja.  
Ina Collianderin kädenjälki näkyy myös pysyvästi Valamossa. Luostarin kirkon pääsisäänkäynnin yllä on mosaiikkityönä tehty Kirkastus -ikoni. Kirkon sisällä salin itäpäässä on mosaiikkiristi .
Tito Colliander oli merkittävä kirjailija ja uskonnollinen pohdiskelija. Hänen laaja romaanisarjansa käsittelee hengellistä etsintää. Valamon luostari ja sen asukkaat ovat usein esillä. Hän teki myös Uusi Valamo -kuvakirjan teksteineen. Se ilmestyi 1970-luvun alussa.
Seminaarissa esillä hengellisyys
Kolmipäiväisessä Colliander -seminaarissa pohditaan sekä taitelijoiden tuotantoa että heidän uskoaan. Yhtenä lähtökohtana on Tito Collianderin romaani Ristisaatto vuodelta 1938. Toisaalta aiheena on Ina Collianderin voimakas tarve tehdä kuvia.
– Keskitytään näiden kahden taiteilijan työhön, nimenomaan heidän uskonnolliseen toimintaansa tai heidän hengelliseen elämäänsä.  Jos isän kohdalla painottui uskonnollisen pohdinnan älyllinen puoli, niin äidin kohdalla se oli enemmän sydämen viisautta, jota hän haki ja tavoitti elämässään ja ilmaisi näissä kuvateoksissaan, rovasti Sergius Colliander kertoo.
Seminaari jatkuu 17.7. saakka.
Kiinni jäivät – vakuutushuijauksella ei kannata kerskua
Suomalaiskyselyssä näkyy selvä käänne: Enää alle viidennes vastasi tuntevansa jonkun, joka on huijannut vahinkoilmoituksessa. Samaan aikaan moninkertaistuivat "en osaa sanoa" -vastaukset.
Selkänsä telonut britti haki korvauksia vakuutusyhtiöltään, mutta jäi vaille. Eväysperusteeksi löytyi Facebook-kuvia, joissa sama mies voimisteli ja treenasi juoksutapahtumaa varten.
Irlantilainen liikennevakuutusasiakas takasi sopimuksessaan, ettei häntä ole koskaan ollut tuomittu liikennerikkomuksesta. Tämän jälkeen vakuutusyhtiöön soitti nimetön lähde, jonka mukaan mies valehteli ja että hänen tilillään oli liuta rangaistuksia liikennesääntöjen rikkomisesta. Näin olikin, ja asiakas päätyi ehdonalaiseen.
Molemmissa tapauksissa huijattiin, ja molemmissa huijari kertoi liikaa.
Koto-Suomessa vakuutusyhtiö sai puhelinsoiton koskien mökkimurrosta maksettuja korvauksia. Vinkkaajan mukaan varastetuksi ilmoitetut tavarat löytyvät vakuutetun naisen kotoa. Pian tämän jälkeen nainen maksoi samalla mitalla ja antoi itse ilmiannon vinkkaajasta: Miehen liikkeeseen tehdyssä murrossa "varastettu" omaisuus löytyi naisen tietämästä osoitteesta. Riitapukarien petoskäräjiä käytiin myöhemmin saman oikeustalon saleissa yhtä aikaa.
Onko oma tuttavasi paljastanut, että sai vedätettyä vakuuttajaa? Se ei ole harvinaista, sillä vakuutusyhtiöiden yhteisessä kyselyssä vakuutushuijarin tuntevia on ollut viime vuosina 25–27 prosenttia.
Kuitenkin tänä vuonna tuloksissa näkyy selvä lasku, 19 prosenttiin.
Ehkä tuntee, ehkä ei
Lisäystä nähtiin sen sijaan "En osaa sanoa" -vastauksissa: 11 prosentilla vastaajista tieto huijarista oli lähinnä epäilyksen tasolla. Aiempina vuosina näiden vastaajien osuus on ollut vain parin kolmen prosentin luokkaa, kerrotaan Finanssialan keskusliitosta.
– Noissa vastaajissa voisi olla myöntäviä, sanoo turvallisuuden ja vahingontorjunnan johtaja Risto Karhunen. Hän ei usko, että vakuutushuijaukset olisivat todellisuudessa harventuneet.
Karhusen mielestä suurimman selityksen kyselytuloksen muutokseen täytyy olla siinä, että tänä vuonna siirryttiin kasvokkaisista kyselyistä verkkoon.
– Nettitutkimuksessa ei pysähdytä niin tarkkaan miettimään vastauksia, Karhunen sanoo.
Tulosta voisi silti tulkita niinkin, ettei vakuutuspetoksesta enää kerrottaisi tutuille yhtä leväperäisesti. Tiedossa on varsin rahakkaitakin tapauksia, joissa kerska on osoittautunut kohtalokkaaksi.
– Aivan hiljattain paljastui yksi, kun joku oli kerskunut useiden kymmenientuhansien eurojen petoksella, kertoo Risto Karhunen. Tämäkin petos oli vuosien takainen, mutta kehuskelu huijarintaidoilla poiki ilmiannon vasta tänä vuonna.
"Otanpa vastinetta rahoilleni"
Häikäilemättömimmät ovat Karhusen mukaan tuulettaneet yläkanttiin maksettuja vakuutuskorvauksiaan sosiaalisessa mediassa. Yhtiöistä puolestaan kerrotaan, että tuttaville paljastuneet petokset voivat poikia vinkkisoittoja kuukausittain. Iso osa on perättömiä, "naapurien kiusantekoa". Kuka tietää, kuuluisivatko he vakuutuskyselyn EOS-vastaajiin.
Vakuutuspetoksia on joskus luonnehdittu kansanhuviksi. Finanssialan keskusliiton Karhunen ajattelee asian niin, että vakuutetut kokevat maksavansa vakuutuksista tulevaisuuden korvauksien takia. Todellisuudessa vakuutusyhtiöiden myymä tuote on loppujen lopuksi turva.
– [Korvausta hakiessa] koetaan, että otanpa vastinetta rahoilleni, Karhunen kuvaa.
Tämän ylimääräisen vastineen maksavat lopulta asiakkaat itse. Risto Karhusen mukaan brittilaskelmissa olisi todettu, että huijarit maksavat vakuutusasiakkaiden vuosimaksuissa 50 punnan verran.
Vakuutusyhtiöitä edustava FK julkaisee vakuutuskyselyn kokonaisuudessaan keskiviikkona. Kahden vuoden välein tehtävä selvitys on kolmas laatuaan. Vastaajia on noin 1 000.
_Jutun eurooppalaiset esimerkkitapaukset ovat[ Insurance Europen](http://www.insuranceeurope.eu/uploads/Modules/Publications/fraud-booklet.pdf) raportista keväältä 2014._
Veikkausliigaseuroille sakkoja katsomotappelusta
Katsomossa syntynyt tappelu toi 500 euron sakot IFK Mariehamnille ja HJK:lle.
IFK Mariehamn ja HJK ovat saaneet sakkoja kesäkuun lopussa
käydyn ottelun tapahtumien johdosta. Palloliitto määräsi kummallekin seuralle
500 euron sakon katsomossa syntyneestä tappelusta. Tappelu kesti muutaman
minuutin ja järjestyksenvalvojat saivat tilanteen hallintaan ennen poliisien
saapumista.
[Kurinpitopäätöksen mukaan](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/palloliiton-kurinpitovaliokunnan-paatoksia-11) IFK Mariehamn ei ottelun
järjestäjänä pystynyt estämään kahden vieraskannattajan menoa kotikannattajien
katsomoon ja järjestämään riittäviä turvatoimia, joten sen katsotaan rikkoneen
turvallisuusmääräyksiä.
HJK saa puolestaan sakot kannattajiensa käytöksestä, josta
se on vastuussa ottelutapahtumissa. Kurinpitovaliokunnan saamasta raportista
käy ilmi, että poliisi oli kuulustellut HJK:n kannattajia. Tällöin voidaan
todeta, että kyseessä oli nimenomaan HJK:n kannattajat, jotka menivät
kotijoukkueen katsomoon, minkä seurauksena syntyi tappelu.
Muun turismin kasvu paikkaa venäläismatkailijoiden katoa Helsingissä
Venäläiset ovat edelleen Helsingin suurin turistiryhmä, vaikka ruplan heikentyminen leikkasikin matkailijamääriä keväällä jopa viidenneksen. Nyt suunta on jälleen ylöspäin.
Alkuvuonna tapahtunut venäläisturistien kato ei aiheuttanut kummoistakaan lommoa Helsingin matkailulukuihin.
– Helsingillä on monia muita markkina-alueita, esimerkiksi Iso-Britannia, Saksa, USA ja Japani. Tällä samalla ajanjaksolla sieltä on tullut merkittävää kasvua. Se on tasoittanut tätä Venäjän laskua. Helsingin matkailu ei ole riippuvainen pelkästään venäläisistä turisteista, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Sanna Salonen Visit Helsingistä.
Helmi-, maalis- ja huhtikuussa venäläisturisteja tuli Helsinkiin viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Katoon vaikutti ruplan heikko kurssi.
Notkahduksen merkitystä vähensi se, että se alkoi vasta tammikuun jälkeen. Tammikuussa venäläisiä käy Helsingissä huomattavasti enemmän kuin muina kuukausina.
Kesäkuussa venäläiset alkoivat taas hakea enemmän viisumeita Suomeen.
Salonen kertoo, että viime vuonna 18 prosenttia kaikista Helsingistä yöpyvistä ulkomaisista matkailijoista oli venäläisiä. Myös tämän vuoden puolella venäläläiset olivat suurin ulkomaisten turistien ryhmä.
Kaikista Helsingissä yöpyvistä matkailijoista noin puolet on suomalaisia ja puolet ulkomaalaisia.
Orivedellä kadonneen naisen etsinnät jatkuvat
Nainen katosi Orivedellä oletettavasti varhain viime lauantaina. Poliisin lisäksi naisen etsinnöissä on edelleen mukana Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Sisä-Suomen poliisin mukaan 66-vuotiaalla kadonneella on tummat, puolipitkät hiukset. Hän on noin 170 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva.
Yllään naisella oli katoamishetkellä mahdollisesti valkoiset caprit, tunika tai hame ja leveälierinen hattu. Mukana hänellä on mahdollisesti myös kassi ja sateenvarjo.
Havainnot naisesta voi ilmoittaa ensisijaisesti numeroon 0295 445 452 tai numeroon 0295 414 985. Havainnot voi myös ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.Sisa-Suomi@poliisi.fi.
Sallassa paloi maastoa Hautajärven kylällä
Tulipalo sai alkunsa salamasta.
Sallassa paloi maastoa tiistaina iltapäivällä Hautajärven kylällä Laanilammen  lähellä. Paloa olivat sammuttamassa paitsi Sallan palomiehet myös Kuusamon ja Posion palomiehet.
Palo sai alkunsa alkunsa salamasta, sanoi Sallan palopäällikkö Juha Kunnari. Hehtaarin kokoinen paloalue oli saatu hallintaan kello 16:30 aikoihin.
Hillakauppa on vielä hiljaista kylmän alkukesän jäljiltä
Ensimmäiset marjat ovat tulleet kauppoihin jo Keski-Lapissa asti, mutta määrät ovat olleet toistaiseksi vielä hyvin pieniä. Niin hillan poimijan kuin ostajankin mielestä hillasadon ennuste näyttää edelleen huonolta.
Rovaniemeläinen Olavi Kestilä on ollut keräämässä hilloja Rovaniemellä. Vähäiseksi jäivät marjat ainakin tiistaina.
– Aamulla lähin kuudelta ja tulin kahentoista maissa takasin, ja vajaa kaksi litraa sieltä löyty. Korvissa kun kuljin niin siellä oli siellä täällä raaka marja, ei mitään muuta.
Arctic Myynti Oy:n toimitusjohtaja Tapani Lappalainen ei ole vielä nähnyt montaakaan marjaa, vaikka hän ostaa hillaa Rovaniemen torilla.
– Kuusi kiloa tähän mennessä, se tuli eilen.
Lappalainen epäilee, että hillaa ei tule tänä kesänä juuri ollenkaan.
– Kyllä huonolta näyttää. Sen näkee sitten kahden seuraavan viikon aikana.
Miika Juntuselle pitkä toimitsijakielto
OPS:n ja FC YPA:n välisen ottelun asiattomuudet toivat Miika Juntuselle syyskuun loppuun kestävän toimitsijakiellon.
Kakkosessa pelaavan OPS:n manageri Miika Juntunen on saanut
Palloliiton kurinpitovaliokunnalta määräaikaisen toimitsijakiellon, joka kestää
30. syyskuuta asti. Lisäksi oululaisseuran manageri joutuu maksamaan 500 euroa
sakkoa.
Juntunen protestoi [kurinpitopäätöksen mukaan](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/palloliiton-kurinpitovaliokunnan-paatoksia-11) äänekkäästi ja
kirosanoja käyttäen tuomarityöskentelyä kesäkuun lopussa pelatussa OPS:n ja FC
YPA:n välisessä kamppailussa. Erotuomari poisti protestoinnin jälkeen Juntusen
ottelusta ja hetkeä myöhemmin OPS-manageri arvosteli oikeudenjakajia heidän
pukuhuoneessaan.
Ottelun jälkeen Juntunen lähetti vielä ottelun erotuomarille
ja otteludelegaatille sähköpostia, jossa arvosteli heidän toimintaansa ja
epäili erotuomarien puolueettomuutta.
Kurinpitopäätöksessä katsotaan Juntusen syyllistyneen
epäurheilijamaiseen käytökseen. Raskauttavana kurinpitovaliokunta piti sitä,
että käytös kohdistui erotuomariin, jonka loukkaamattomuutta rikottiin useasti.
Juntusen tuomiota kovensi hänen aiempi toimitsijakieltonsa
tältä vuodelta. Myös tuolloin kyse oli epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Rangaistusta kovensi myös se, että OPS-manageri on Palloliiton Pohjois-Suomen
piirihallituksen varajäsen.
Ely-keskus: Ympäristölupaa rikottiin nikkelitehtaalla
Ely-keskus sai tiistaiaamuna tarkan selonteon nikkelipäästöön johtaneista syistä. Jostain syystä päästön ilmaisseen mittarin lukemiin ei reagoitu ajoissa.
Norilsk Nickel rikkoi ympäristölupaa nikkelipäästön yhteydessä. Tämä kävi ilmi selonteosta, kun Norisk Nickelin Harjavallan laitosta valvova viranomainen vieraili tiistaiaamuna tehtaalla.
Nikkelipäästö sai alkunsa vuosihuollon jälkeisessä tilanteessa, jossa prosessia oltiin nostamassa ylös. Pääsyy oli laiterikko, mutta tehtaan ilmoittamat inhimilliset tekijät pitkittivät vuodon havaitsemista. Tehtaan arvion mukaan nikkelisulfaattia vuosi jäähdytysveteen noin 30 tunnin ajan.
– Voidaan sanoa, että kyllä siinä rikkomuksia tapahtui. Lähinnä päästön tarkkailu ei ollut luvan mukaista, sanoo ylitarkastaja Eljas Hietamäki Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Tehtaan valvojana toimivan Hietamäen mukaan tehtaan järjestelmässä on mittari, jonka pitää ilmaista ongelmat. Hietamäen mukaan mittari oli käytössä, mutta sen hälytysjärjestelmä ei toiminut, eikä mittaustuloksiin reagoitu.
– Ilmeisesti ylösajoon keskityttiin niin paljon ja jäi huomaamatta, että olisi pitänyt katsoa myös niitä päästöjä, Hietamäki tarkentaa.
Ekologikin hihkaisee innosta, kun löytää luonnon muovaaman harvinaisen kiviluolan suomalaismaisemasta
Meissä jokaisessa asuu pieni luolaihminen, sanoo professori Heikki Setälä Helsingin yliopistosta Lahden Kiveriössä kiviluolan suulla. Hän on kolunnut luolia monissa maissa.
Hassua, miten ekologi Heikki Setälä voi innostua jääkauden muovaamasta kiviluolasta. Asuuhan 40 miljoonaa kiinalaista tänäkin päivänä luolissa Keltaisenjoen varrella tai Turkissa Kappadokiassa voi ihailla luolia laava- ja sedimenttikivialueella.  
– Olen 185-senttinen ja kykenen seisomaan täällä. Luolaan mahtuisi seisomaan ainakin neljä muuta ihmistä. Sitä en kyllä usko, että luolasta lähtisi maanalainen kalliotunneli kilometrin päässä sijaitsevaan Vesijärveen, vaikka kaupunkilegenda niin kertookin. Jonkun pitäisi todentaa väylän olemassaolo, luolasta käsin sitä on mahdoton tehdä, Setälä arvioi.
Setälä kuvailee, kuinka jääkausi on työntänyt ja vetänyt kivilohkareita eri suuntiin ja koonnut ne luolan näköiseksi muodostelmaksi. Toinen vaihtoehto on, että jää on lohkaissut kivet peruskalliosta valtavalla voimalla ja ne ovat asettuneet sattumanvaraisesti paikoilleen luolaksi.
– Maapallo on syntynyt 4 miljardia vuotta sitten. Suomalaiset kovat graniittikalliot ovat pari miljardia vuotta vanhoja. Huikeaa nojailla tällaiseen luonnon muovaamaan kiviseinään, tämä on pieni ihme, Setälä makustelee.
Hän on käynyt eri puolilla maailmaa kivi- ja maaluolissa, mutta Suomessa niitä on vähän maaperän kovuudesta johtuen. 
– Meissä jokaisessa asuu edelleenkin pieni luolaihminen, joka hakee turvaa, lämpöä ja suojaa maan aineksista. Asutuksen lähellä sijaitsevassa Kiveriön luolassa nuoriso ja ties vähän vanhemmatkin ihmiset ovat viettäneet aikaa lasinsiruista ja nuotiojätteistä päätellen. 
– Meno on melkein kuin 100 000 vuotta sitten, jolloin nyky- ja neandertalinihminen hakivat maalämpöä ja turvaa luolista, Setälä tunnelmoi.
 "Turhakkeeksi sitä sanoo sellainen, joka ei ole kokeillut" – keittiövimpaimien puolustajat eivät anna periksi
Erilaiset keittiövempeleet herättävät runsaasti vastustusta, mutta puolustajansakin niille on. Toisten turhakkeiksi leimaamat vohveliraudat ja leipäkoneet ovat toisille vähintäänkin tarpeellisia, elleivät jopa rakkaita apuvälineitä.
Toisen turhake on toisen aarre. Näin voidaan kiteyttää nettikeskustelu keittiöturhakkeista, jotka selvästi jakavat mielipiteet jyrkästi. Vaikka keittiöturhakkeille esitettiin ylistyslauluja ja puolustuspuheita, soraääniä tuli vähintään yhtä paljon.
Puolustajia saivat muun muassa kapselikahvinkeitin, ananaksen viipaloija, hiilihapotuskone ja kananmunan paistomuotti. Niiden käyttäjille turhakkeet ovat päinvastoin tarvikkeita. Nimimerkki "yx x" kertoo luottotavaroistaan kuin vanhoista, hyvistä ystävistä, tosin pienellä huumorikierteellä.
Leipäkoneesta en luovu, en vohveliraudasta, en vanhasta Kenwoodin yleiskoneesta. Enkä Rosenlewin mankelista ikinä. Ne kun on meillä emännällä kaikki jatkuvasti käytössä!
Useimmilla keskustelijoilla oli hankinnalleen hyvä peruste ja selvästi jotain käyttöä. Toiset myöntävät, ettei kaikkea ehkä silti tarvitsisi.
Keittiö on hyvä turhakepesäke, mutta aina välillä ne ihme vempeleet helpottaa kummasti elämää. Ilman pärjäis, mutta silti kiva kun vehje on omassa keittiössä.
Pakko kokeilla
Kassapäällikkö Minna Vanhatapio Kuopion Gigantista kertoo, että kaksijakoinen suhtautuminen harvempien kaipaamiin keittiölaitteisiin ja -välineisiin näkyy jonkin verran myös myymälässä.
– Kesällä on mennyt paljon pehmismukeja ja sellainen slushmaker, jolla tehdään jäähilejuomaa. Moni on käynyt ostamassa yhden ja tullut ostamaan lisää, ja toiset katsoo että voi herranen aika, että tämmöisiä kaikkia, Vanhatapio kuvailee.
Joskus asiakkaat saattavat itsekin naureskella ostokselleen ja tehdä ostoksensa sillä asenteella, että kun jokin erikoisempi laite on kerran myynnissä, sitä suorastaan täytyy kokeilla. Katumus on kuitenkin Vanhatapion mukaan harvinaista.
– Ei niitä takaisinkaan tule. Monesti ne härpäkkeet ja turhakkeet jää kumminkin sinne kotiin.
Yksi nettikeskustelijoista, nimimerkki "Erkki epätoivo" kertoo käyneensä kokeilemassa hiilihapotuslaitetta ystävänsä luona ennen sellaisen hankkimista. Hän ideoi myös keinoja, joilla harhaostoksilta voitaisiin välttyä.
Olisi hyvä jos noille "turhakkeille" löytyisi joka kaupungista vuokraamo, josta voisi vuokrata vuorokaudesta viikkoon ja sen jälkeen voisi tehdä johtopäätöksen, onko turhakkeelle tarvetta vai ei.
Turhaa rahankulua vai pieniä lisäostoksia?
Monet turhakkeiden vastustajat muistuttavat, että vähän käytettäviin vempeleisiin uppoaa turhaan rahaa ja luonnovaroja. Toinen toteaa kananmunankeittimen säästävän sähköä, toinen taas huomauttaa laitteen valmistamiseen kuluvan jo suuria määriä energiaa. Yksi toteaa kypsentävänsä kananmunankeittimen hinnalla munat koko ikänsä.
Minna Vanhatapio Gigantista ei suoraan allekirjoita väitettä harvemmin tarvittavien keittiölaitteiden kalleudesta. Hän arvioi monen turhakkeena pidetyn keittiövälineen olevan muita koneita edullisempia.
– Niitä on helpompi silloin ostaa ja ehkä ne on vähän sellaiseen käyttöönkin, että ne ei ole niitä keittiön päälaitteita vaan sellaisia pieniä lisäapulaitteita.
Perinteiden vaalimisesta tulevaisuuden innovaatioihin
Osa turhakkeiden vastustajista vaikuttaa elävän suoranaisessa askeesissa. He kertovat arjestaan ilman nykyajan hapatuksia.
Kyllä kamalimmat keittiöturhakkeet ovat mikroaaltouuni ja astianpesukone. Kummallisia hömpötyksiä, joita aikoinaan suurella ilolla toivotettiin tervetulleeksi keittiöön. Veivät tilaa ja eivät korvanneet meidän taloudessa käsin tiskaamista eikä liedellä ja puuhellalla ruoan valmistamista. Eivät surise koneet vaan puuhellan lämpö ja hetki itsekseen tiskien ääressä.
Toisessa ääripäässä on nimimerkki Designer, joka haluaisi ennemminkin lisää erikoisuuksia tai jonkinlaista uudistusta vuosikymmenien taakse jämähtäneeseen keittiövarusteluun.
Keittiöni esineet ovat jo kiusaavan vakiintuneita. Olisi virkistävää ja ehkä työtä helpottavaa jos saisin uuden oloisia kattiloita, paistinpannun. Vähän on hyvä mutta joka ikinen arkipäivä samaa tuotetta käytettyäni, vuosikymmenet, toivoisin jo uudistuksia ja innovaatioita moniin asioihin.
Keittiöhärpäkkeiden ystäville hyvä uutinen lienee se, että ainakin jonkinlaisia uutuuksia tulee jatkuvasti kauppoihin. Yksi viimeisimmistä on leivänpaahdinta muistuttava hot dog -kone, jossa voi lämmittää samalla nakit ja sämpylät.
Se, jääkö laite todellakin turhakkeeksi vai tuleeko siitä keittiön vakiokaluste, riippuu täysin kuluttajista.
Helteillä ostetaan ulkopelejä ja bikineitä
Lämpimät kelit saavat ihmiset ulos ja pelailemaan. Kylmä alkukesä hidasti jonkin verran kesätavaroiden myyntiä, mutta helteet lisäsivät heti uimalelujen, uikkareiden ja ulkopelien myyntiä. Frisbee-golf on yksi kesän suosituimpia pelejä.
Vuodesta toiseen ulkopelien kruunua pitää yllään mölkky. Joka kesä tulee myös uusia ulkopelejä ja varsinkin frisbee-golf kasvattaa suosiotaan.
Helteet kun alkoivat, niin tuulettimien myynti lähti heti nousuun.
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen Top Sportissa on pitkä hylly erivärisiä ja -merkkisiä sekä ominaisuuksiltaan poikkeavia frisbeegolfkiekkoja.
– Meillä on aloittelijoille kiekkoja, tämmöisiä aloitussettejä, missä on jokaiselle etäisyydellä oma kiekkonsa ja sitten on enemmän harrastaneiden vaihtoehtoja, kertoo Top Sportin varamyymäläpäällikkö Mervi Kelahaara.
Uinti ja juoksu ovat myös suosittuja ja paljon myydään juoksutossuja ja uikkareita. Kylmä alkukesä hidasti jonkin verran kesätavaran myyntiä, mutta helteet ovat saaneet ihmiset heti ulkoilemaan.
Lomalaiset ostavat kylmälaukkuja
– Lomakaudella ihmiset ostavat kylmäsäilytyslaukkuja ja -laitteita. Kelit vaikuttavat siihen mitä milloinkin myydään. Helteet kun alkoivat, niin tuulettimien myynti lähti heti nousuun, kertoo Tornion Citymarketin vapaa-ajan ja kodin tarvikeosaston päällikkö Pasi Leikkainen.
Tänä kesänä uusia pihapelejä ovat  yatzy-pelin tyyppiset pihapelit, joissa heitellään puisia palikoita. Pihapelien kirjo on laaja, sulkapallo, mölkky, maila- ja pallopelit myyvät helteillä hyvin.
– Koska meillä ei ole kristallipalloa käytettävissä, täytyy kesää ennakoida jo talvella. Tilaamme tavaraa varastoon ja toki joudumme joitakin juttuja tilaamaan lisää pitkin kesää, kertoo Leikkainen.
Alkukesä on ollut vesillä rauhallinen
Kylmä alkukesä piti veneilijät rannalla, mutta sään lämpeneminen on vilkastuttanut vesiliikennettä myös pohjoisimmalla Perämerellä.
Merivartioston kesäkiireet alkoivat tänä kesänä pari viikkoa tavallista myöhemmin. Erittäin kylmä kesäkuu piti veneilijät rannassa, mutta heinäkuun puolella veneliikenne on vilkastunut selvästi.
– Kun alkoi lämmetä, niin veneilijät lähtivät liikkeelle. Asiat on pääsääntöisesti kunnossa, mutta puutteita on ollut lähinnä varusteissa, luonnehtii vanhempi merivartija Jussi Nuojua Kemin merivartioasemalta.
Puutteista seuraa rikesakko
Tavallisimmin käy niin, että veneilijöillä ei ole yllään pelastusliivejä eikä veneestä löydy vaahtosammutinta tai sitä ei ole huollettu ajallaan.
– Jos vaahtosammutin ei ole kunnossa, siitä seuraa rikesakko. Veneilijä on puolestaan velvollinen laittamaan sammuttimen kuntoon pikimmiten. 
Veneilijät tuntuvat olevan tyytyväisiä valvonnasta
Pohjoisimmalta Perämereltä on tavoitettu myös muutamia ruorijuoppoja, mutta ylinopeussakkoja ei ole tarvinnut vielä kirjoittaa.
Tähän mennessä merivartioston eteen on tullut vain yksi konerikko. Siitä selvittiin hinaamalla vahingoittunut alus lähimpään suojasatamaan.
Meneillään olevan hellejakson aikana Kemin merivartioston väki partioi päivittäin Tornionjoelta Kuivaniemelle ulottuvalla alueella.
– Meidät otetaan vastaan hyvin, sillä veneilijät tuntuvat olevan tyytyväisiä valvonnasta, päättää Nuojua.
Tutkija Microsoftin huhutuista vähennyksistä: Ei olisi yllätys
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa Etlassa ja Aalto-yliopistossa työskentelevää asiantuntijaa Timo Seppälää huhut Microsoftin vähennyksistä eivät yllättäneet. Suomessa liipasimella ovat tuotekehityksen työpaikat, hän arvioi.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa Etlassa ja Aalto-yliopistossa työskentelevän asiantuntijan Timo Seppälän mukaan Microsoftin raju saneeraus ei olisi yllätys.
– Ei tämä yllätyksenä tullut. Uskoin kuitenkin, että tämä vuosi olisi vielä katseltu ja vasta sitten toimittu. Ilmeisesti toinen neljännes on tuonut jotain sellaista, mitä me emme vielä tiedä.
Saneeraukset uhkaisivat myös henkilöitä, jotka siirtyivät yrityskaupan myötä Microsoftille. Yhtiötä on helmikuusta asti johtanut uusi toimitusjohtaja Satya Nadella, joka on jo luvannut uudistaa yhtiötä.
– Kyllä tämä uutinen ihan todenperäiseltä tuntuu. Kun kaksi yritystä yhdistyy ja yhdistää toimintojaan, jotain rationalisoimista organisaatioissa aina tapahtuu.
[Suomessa liipasimella saattavat olla tuotekehityksen työpaikat](http://yle.fi/uutiset/uutistoimisto_microsoft_aikoo_vahentaa_entisia_nokialaisia/7356031).
– Se on hyvin mahdollista, puhutaan integraatiotestauksesta. Hyvin todennäköistä on, että tällainen päällekkäisyys poistuu ja se käytännössä katsoen laitetaan palvelemaan yhden organisaation tarpeita.
Suurin huoli Seppälän mukaan on kuitenkin yhä puhelinmyynnin laskeva trendi ja se koskee koko yhtiötä.
– Microsoftilla on ollut jo pitkään laskeva trendi. En usko että puhutaan pelkästään kännykkäpuolen vähennyksistä vaan ne tulevat koskettamaan huomattavasti laajemmin Microsoftin organisaatiota.
Lindgrenit putosivat harmittavasti mitaleilta
Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat viidenneksi 470-luokan EM-regatassa Ateenan vesillä.
Joonas ja Niklas Lindgren kamppailivat loppuun asti 470-luokan EM-regatan mitaleista. Veljekset sijoittuivat tiistaina regatan päättävässä kymmenen venekunnan mitalilähdössä seitsemänneksi.
Ennen mitalilähtöä Lindgrenit olivat niukasti kiinni kolmannessa sijassa ja samalla hopeamitaleissa, sillä kisan voittanut Australia ei kamppailut EM-mitaleista.
Mitalit jäivät lopulta haaveiksi, sillä suomalaisten pahimmat kilpakumppanit onnistuivat viimeisessä lähdössä mainiosti. Mitalilähdön voitti Itävalta, joka nappasi hopeamitalit. Pronssia sai kolmanneksi lähdössä sijoittunut Kroatia kolmen pisteen erolla suomalaisiin.
EM-kultaa pääsi juhlimaan Iso-Britannia, vaikka joukkue jäi Australian jälkeen toiseksi regatassa.
\- Saimme kohtalaisen startin ja olimme hyvin mukana kisassa. Toisella
vastatuuliosuudella tuuli yhtäkkiä loppui ja muutti sen jälkeen isosti suuntaa.
Jäimme joukon hännille ja kun kisajärjestäjät eivät enää lähteneet suoristamaan
rataa, oli loppukisa lähinnä jonossa purjehtimista. Nousimme vielä pari sijaa
mutta se ei riittänyt, Niklas
Lindgren
kommentoi Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
\- Nyt harmittaa, vaikka kokonaisuutena purjehdimme hyvän regatan. Hävisimme
Barcelonan MM-kisoissa 2012 viimeisessä lähdössä pronssimitalin samoille
kroatialaisille. Syyskuun MM-kisoissa lähdemme hakemaan revanssia:
Santanderissa tavoite on maapaikka Rion olympiakisoihin ja mitali, Joonas
Lindgren
sanoi.
Julia Toroi ja Mikaela Wulff olivat naisten 470-luokan regatan lopputuloksissa sijalla 29. He eivät olleet mukana päätöspäivän mitalilähdössä, jonne selvisivät kymmenen 
parasta venekuntaa. 
Törkeä tuhotyö Turussa: Poliisi epäilee miehen sytyttäneen tahallaan viisi asuntoa
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään sytyttäneen oman asuntonsa lisäksi neljä muuta asuntoa.
Poliisi tutkii Turun Itäisen keskustan kerrostalopaloa törkeänä tuhotyönä. Poliisi on ottanut kiinni turkulaisen, vuonna 1981 syntyneen miehen teosta epäiltynä.
Poliisin mukaan mies sytytti asuntonsa tuleen Itäisellä Pitkälläkadulla tiistaina vähän ennen yhtä iltapäivällä. Sytytettyään tulen mies poistui asunnosta ja sytytti mennessään neljä muuta asuntoa samasta rappukäytävästä.
Poliisi ei tiedota tutkinnan tässä vaiheessa enempää. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
GPS-seuranta tuo suunnistajat lähemmäs yleisöä
Merenkurkun Rastipäiville saapuu suoraan Italian MM-kilpailuista suomalaisia huippusuunnistajia sekä GPS-liivejä, joiden avulla kilpailjoiden reitit tuodaan reaaliaikaisesti metsistä näytöille.
Merenkurkun Rastipäivien tulospalveluvastaava Andreas Öhman odottaa jännittyneenä postia Italiasta.
Perinteinen suunnistustapahtuma käydään torstaista lauantaihin ja uutuutena tämän vuoden kilpailuissa on GPS-seuranta, jonka avulla huippusuunnistajien liikkeitä maastossa pääsee seuraamaan reaaliajassa kilpailupaikkojen näytöiltä ja netistä.
– Toivottavasti laitteet ehtivät paikalle ajoissa. GPS-lähettimet saapuvat Vaasaan suoraan Italian maailmanmestaruuskilpailuista, ja ne täytyy vielä ehtiä uudelleenohjelmoida ennen torstain avauspäivää, Öhman jännittää.
GPS-seuranta tuo metsäisen lajin lähemmäs yleisöä ja se auttaa myös kilpailun juontajaa antamalla tarkempia tietoja kilpailun etenemisestä.
– Ennen käytössä oli väliaikarasti. Jos siihen tuli teknisiä vikoja, väliaikoja ei saatu ollenkaan. Henkilökohtaisten GPS-liivien avulla teknisiä ongelmia saadaan kampattua paremmin, Öhman selvittää.
Itsekin suunnistava Öhman kertoo GPS-seurannan palvelevan ennen kaikkea yleisöä, mutta myös kilpailijat käyttävät tekniikkaa hyväkseen.
– Kilpailun aikana liivistä ei ole suunnistajalle kuin ehkä psykologista haittaa. Jälkeenpäin on helppo tarkistaa kuljetut reitit, mahdolliset virheet ja ehkä oppia jotain, miettii Öhman.
Maailmanmestareita ja harrastajia
Vöyrin, Maalahden ja Mustasaaren kilpailupaikoille saapuu kovatasoisia suunnistajia. Pikamatkan maailmanmestari ja hallitseva Merenkurkun mestari Pasi Ikonen ja nuorten maailmanmestari Olli-Markus Taivainen edustivat viimeksi maailmanmestaruuskisoissa Italiassa. Naisten kilpailussa nähdään MM-sprintteri Marika Teini ja maailmancuptaustainen Alexandra Voytova.
Kovatasoisten kilpailijoiden lisäksi Merenkurkun Rastipäivät ovat avoinna harrastajillekin. Kolmen kilpailupäivän aikana osallistujia on lähes 700 ja ikähaarukkakin on laaja, aina kymmenvuotiaista 85-vuotiaisiin.  
– Radan pituus on nuorimpien ja senioreiden kilpailusarjoissa sama, noin kaksi kilometriä. Lyhyydestä huolimatta seniorisarjan radat ovat haastavia, Öhman kertoo.
– Kun järjestetään tällaisia useiden sarjojen kilpailuja, se vaatii kilpailupaikalta paljon. Pääsarjoille ja muille sarjoille on saatava hyvät radat, se vaatii, että samassa paikassa olisi oltava ainakin kaksi täysin erilaista maastoa, Öhman kertoo.
Ratojen suunnittelussa käytetään paikallisia osaajia, jotka tuntevat maastot. Jokaisena kilpailupäivänä on eri ratamestari.
– Ratoja suunnitellaan ensiksi pitkälle paperilla, vasta hienosäädöt suoritetaan maastossa. Kun kaikki on saatu kuntoon, piirretään tietokoneella kartat ja rastipaikat, Öhman kertoo.
Kilpailumaastot Hoppamäki Oravaisten ja Härmän rajamailla, Maalahden Ribäckenin maasto ja Öjbergetin alue antavat vastusta kovatasoisillekin suunnistajille, lupaa Öhman.
– Maastoissa on luvassa paljon avokalliota ensimmäisessä kilpailussa. Suunnistusteknisesti Maalahden maasto on kilpailussa haastavin. Koko maasto on siellä samannäköinen. Munsmossa luvassa on paljon polkuja ja peltoja. Pienet yksityiskohdat saattavat auttaa kilpailijoita tai vastaavasti tiputtaa, Öhman analysoi.
Rikosten määrä kasvoi Lapissa
Kasvua on kuusi prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Tietoon tulleiden rikosten määrä on kasvanut alkuvuonna Lapissa. Tammi-kesäkuussa poliisin tietoon tuli noin kuusi prosenttia enemmän rikoksia  kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Liikennerikokset eivät ole mukana vertailussa, sillä automaattinen liikennevalvonta eli peltipoliisit keskitettiin valtakunnalliseen liikenneturvallisuuskeskukseen.
Myös poliisin hälytystehtävien määrä Lapissa on kasvanut hiukan vuoden alkupuoliskolla. Kasvu johtuu lähinnä lisääntyneistä erilaisista valvonta- ja tarkastustehtävistä. Yleisöltä tulevien kiireellisten ilmoitusten määrä sen sijaan laski vuoden takaisesta. Kaikkiaan poliisi kirjasi Lapissa lähes 20 000 tehtävää, joista kiireellisesti hoidettavia yleisöilmoituksia oli 10 600.
Stubb toivoo Venäjältä toimia Ukrainan kriisissä
Suomen pääministeri Alexander Stubb on keskustellut tänään tiistaina Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa puhelimessa muun muassa Ukrainan tilanteesta. Lähes tunnin kestäneen puhelun aiheina olivat myös Suomen ja Venäjän kahdenväliset suhteet ja huominen Eurooppa-neuvoston kokous.
Stubb totesi Medvedeville toivovansa, että Venäjä käyttäisi mahdollisuuttaan vaikuttaa Itä-Ukrainan separatisteihin Ukrainan kriisin pikaiseksi ratkaisemiseksi.
Stubb kertoi Medvedeville Eurooppa-neuvoston keskustelevan keskiviikkona EU:n nimityspaketin ja Lähi-idän tilanteen ohella myös Ukrainan kriisiä ja EU:n mahdollisia seuraavia pakotteita.
\- Ukrainan tilanne on asettanut Suomen ja Venäjän väliselle yhteistyölle uusia haasteita. Linjamme Ukrainan kriisissä on EU-maana hyvin selvä. Samalla pidämme tärkeänä sitä, että korkean tason keskusteluyhteys Venäjän kanssa toimii nyt ja jatkossa, Stubb totesi.
10 kuvaa siitä, mitä jalkapallon lopettaminen tekee miesvartalolle
Jalkapallouran päättyminen saattaa näkyä ex-futarin vyötärönympäryksessä. Osa lopettaneista pelimiehistä pysyy kuitenkin lähestulkoon pelivuosiensa kaltaisessa kunnossa.
**Lähteet:** useita
Ukkohalla-Paljakka hakee monipuolisuudellaan kasvua
Rinnetoimintansa yhdistänyt hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakka pyrkii Suomen kymmenen suurimman hiihtokeskuksen joukkoon. Kasvuodotukset ovat ensi talvelle kovat.
Puolangan kunnassa kahden rinnekeskuksen yhteenmenoa pidetään hyvänä ratkaisuna. Kunta on laittanut paljon euroja Paljakan alueeseen.
Puolangan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen toivoo, että Paljakkaa kehitetään jatkossakin.
– Tehdään töitä sen eteen, että Paljakalle saadaan lisää lomarakentamista. Se on ollut vähän akilleenkantapää tässä viime vuosina. Majoituspaikkoja on varsinkin sesonkiin nähden ollut varsin vajavaisesti.
Matkailijoita tavoitellaan ympäri vuoden
Puolankalaisen laskettelukeskus Paljakan rinneliiketoiminnot ostaneessa hiihtokeskus Ukkohallassa uskotaan, että yhdistäminen lisää kesämatkailua.
Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä sanoo, että olosuhteet ovat oivalliset moneen tarpeeseen.
Keskukset lähtevät talveen joka vuosi nollasta, nyt lähdetään tekemään parasta vuotta.
– Talviliikuntapuitteet ovat sellaiset, että pystymme kuljettamaan 10 000 ihmistä ylös rinteille. Eikä pidä unohtaa kesämatkailuakaan. Vaellusreitit ja kalastusalueet ovat hyvät, joten tästä syntyi monipuolinen elämyskeskus. Keskukset lähtevät talveen joka vuosi nollasta, nyt lähdetään tekemään parasta vuotta.
Noin 25 vuotta sitten perustetut Ukkohalla ja Paljakka ovat tehneet yhteistyötä aiemminkin. Toimitusjohtaja Kyhälä uskoo, että kaksi on nyt yhdessä enemmän. Keskuksia yhdistää luontaisesti vaellus-, hiihto- ja kelkkareitit.
– Yhteistyölle on pitkät perinteet ja kyllä se on ainakin ennen toiminut. Uskon, että se toimii tänä päivänä entistäkin paremmin.
Katkeraa arkea maaseudulla: "Vaimon puhelin toimii keittiössä, minulla ei ole mitään mahdollisuutta"
Ilpo Suoknuuti pystyy puhumaan kotonaan puhelimessa varmuudella vain terassin kulmassa. Ikkunan ääressä on toivoa, keittiössä ei. Surkean puhelinverkon lisäksi maatalousyrittäjää nyppii monisivuisten lomakkeiden täyttö netissä, kun huono yhteys lennättää ne taivaan tuuliin.
Miehikkälän Muuralan kylä on yksi niistä paikoista, joissa matkapuhelinverkko ja tietoliikenneyhteydet toimivat huonosti tai eivät lainkaan.
– Pitää tulla terassin kulmalle seisomaan, jotta yhteys pelaa pätkimättä. Sisällä ikkunan ääressä yhteys saattaa toimia, keittiössä ei toimi juuri ollenkaan, kertoo Muuralassa maatilaa pitävä Ilpo Suoknuuti.
Navetassa puhelin ehkä pirahtaa, mutta verkko on etsittävä ulkoa. Puhelin toimii sitä huonommin, mitä enemmän siinä on älyä. Suoknuutin hermo on kireällä, sillä hän omistaa älypuhelimen.
– Mastolle on kolme kilometriä matkaa, mutta kun ei tule niin ei tule. Vaimolla on vanha C5-puhelin. Hän pystyy puhumaan jopa keittiössä, minulla ei ole mitään mahdollisuutta.
Luuri kiinni ikkunaan
Puhelinverkon toimimattomuus aiheuttaa paljon käytännön pulmia. Puhelin on muistettava jättää aina sellaiseen paikkaan, jossa se varmasti hälyttää.
– Kun soittaa jollekin, ei voi istua keittiön pöydän ääressä tai sohvalla. Pitää mennä puhumaan luuri kiinni ikkunassa.
Verkon kenkkuilu voi tuoda isojakin ongelmia hätätilanteessa. Sellainen voi sattua navetassa, metsätöissä tai suurriistan virka-aputehtävissä.
Kun soittaa jollekin, ei voi istua keittiön pöydän ääressä tai sohvalla.
– Jos navetassa käy jotakin, ei pysty soittamaan. SRVA-toiminnassa pitäisi olla aina tavoitettavissa. Metsätöissä ollessa vierähtää hetki, ennen kuin saa apuvoimia paikalle.
Kun lomake ei lähde
Suoknuutit ovat kokeilleet useita operaattoreita. Osa toimii vähän paremmin, osa ei lainkaan. Vuosia sitten Soneran masto seisoi keskellä kylää. Silloin yhteys oli hyvä.
– Jostain syystä masto purettiin ja siirrettiin pois. Sen jälkeen se on ollut tätä taistelua.
Myös netti toimii miten sattuu. Erityisen hankalaa on monisivuisten lomakkeiden täyttäminen, joiden lähettäminen vaatii pitkää pinnaa.
– Se saattaa mennä läpi tai ei. 1–2 sivua saattaa onnistua hyvin, ja sitten tulee tiltti ja pitää aloittaa alusta. Joku ärräpääkin on ehkä joskus tullut.
Operaattoreilla pelaaminen on tuttua
Suoknuutit eivät ole ainoita ongelmasta kärsiviä, vaan se on Miehikkälässä yleisessä tiedossa.
– Ihmiset tietävät, millä operaattorilla kannattaa pelata milläkin alueella.
1-2 sivua saattaa onnistua hyvin, ja sitten tulee tiltti ja pitää aloittaa alusta. Joku ärräpääkin on ehkä joskus tullut. 
Operaattoreihin on oltu yhteydessä useita kertoja, mutta siitä ei ole ollut apua. Alkukesästä ukonilmalla monet puhelimet lakkasivat toimimasta, kun sähköt katkesivat.
– Näin siitä huolimatta, että varageneraattoreiden olisi pitänyt toimia. Operaattoreiden pitäisi saada nämä asiat saada kuntoon edes hätäpuhelujen osalta.
Öljyä vedessä - uimapaikka käyttökieltoon Rovaniemellä
Rovaniemellä suljetaan tiistaina Vikajärven uimaranta öljylöydön vuoksi. Rovaniemen terveystarkastus sai maanantaina tiedon öljyhavainnosta uimarannalla Pieskäntien päässä Vikajärvellä.
Vikajärven uimarannalta otettiin näyte, sen tutkimustulos vahvisti tiistaina, että vedessä on jotain polttoainetta. Rovaniemen kaupungin terveystarkastus laittaa rannan käyttökieltoon siihen saakka, kunnes vesi on puhdistettu.
Terveystarkastaja Anna-Maija Seppäsen mukaan puhdistustyö alkaa keskiviikkona. Rannan puhdistaa kaupungin infrapalvelukeskus.
Seppäsen mukaan syytä veden saastumiseen ei tiedetä.
Hellepäivän yllätys: hirvilauma väisti uimareita Kolilla
Mökkiläiset todistivat kesäistä näkyä, kun hirvilauma lähti uimaan. Kolmen uroksen ja kahden naaraan ryhmä joutui väistämään uimarannan polskijoita.
Kuopiolainen Seppo Hattunen juoksi kiireesti hakemaan kameran, kun huomasin hirvilauman olevan päiväuinnilla. Hirvet lähtivät pulikoimaan Kolin Käränkälammen poikki Lieksassa.
– Vaimo oli terassilla ja kuuli posauksen, kun hirvet menivät veteen. Muutkin mökkiläiset tulivat katsomaan näkyä.
Viisi hirveä taittoi lähes kilometrin matkan uimalla.
– Ne joutuivat väistämään uimareita rannalla, naureskelee Hattunen näkyä.
Hattunen kertoo, että yksi hirvistä oli selvästi muita isompi ja ui muita nopeammin. Muut hirvet näyttivät hänestä samankokoisilta.
Kruunupäällä kellukkeet omasta takaa
Riistasuunnittelija Reijo Kotilainen kertoo, että kuvan kolme ensimmäistä uimaria ovat uroksia ja kaksi viimeistä ovat naaraita.
– Urosten sarvenalut näkyvät selkeästi.
Ne joutuivat väistämään uimareita rannalla.
Kotilainen kertoo, että vasat olisivat vielä kovin pieniä uimaan ja ne olisivat väriltään punaruskeita.
– Hirvi kelluu ontelokarvansa vuoksi ja sen ei ole kuin kävellä vedessä eteenpäin. 10 kilometriäkään ei ole hirvelle kauhea matka.
Kesällä hirvet valitsevat uintireitin mielellään kuumuuden, mutta myös paarmojen ja syöpäläisten vuoksi.
Kokkolan Tiikerit solmi sopimukset kolmen huippupelaajan kanssa
Joukkue julkisti tänään viimeiset pelaajat tulevan kauden peleihin. Kokemusta Tiikereihin tuovat muun muassa maajoukkueessa ja Ranskassa ammattilaisina pelanneet libero Pasi Hyvärinen sekä yleispelaaja ja hakkuri Matti Hietanen. Joukkuessa jatkaa latvialainen yleispelaaja Romans Sauss.
Tiikereissä liberona pelanneen Lauri Kermisen
tontin täyttää Pasi Hyvärinen. Hän pelasi uransa huippuvuosina miesten
A-maajoukkueen ykkösliberona sekä ammattilaisena Ranskan Pro A-liigassa.
Hyvärinen poistui hetkeksi pelikentiltä opiskelujen pariin Jyväskylän
liikuntatieteelliseen tiedekuntaan. Viime kauden lopulla hän pelasi Saimaa
Volleyn riveissä.
– Hän oli paras suomalainen vaihtoehto
Kermisen tilalle. Voisi sanoa, että pelin ohjaamisessa hän on jopa Suomen
paras. Hänen tukensa ja neuvonsa ovat varmasti tärkeitä erityisesti nuorille
pelaajille, joukkueen manageri Janne Heikkilä arvioi.
Hyvärinen kertoo tuovansa jykevyyttä
puolustukseen ja vastaanottoon. Sopimus Tiikereiden kanssa vaati paljon
molemminpuolista sovittelua.
– Sopimuksessa on nyt pykälä, että saan tehdä
yliopisto-opintoni loppuun pelaamisen ohella, Hyvärinen kertoo.
Hän oli yksi tärkeimpiä palasia, kun joukkueeseen tarvittiin nimenomaan kokemusta ja johtajuutta
Toinen uusi sopimus tuo Tiikereihin Matti
Hietasen, joka on pelannut niin yleispelaajana kuin hakkurina. Hän on pelannut
SM-liiigassa muun muassa Salon Piivolleyn ja Tamepeen Isku-Volleyn riveissä.
Lisäksi hänet on nähty Italian A-liigassa, Ranskan Pro A-liigassa ja Kreikan
lentopalloliigassa sekä Puolassa Trefl Gdańskin riveissä.
– Hän on yksi Suomen parhaimpia
yleispelaajia. Hän oli yksi tärkeimpiä palasia, kun joukkueeseen tarvittiin nimenomaan
kokemusta ja johtajuutta, Heikkilä sanoo.
Latvian maajoukkueen yleispelaaja Romans
Sauss jatkaa tulevalla kaudella Tiikereissä. Viime kaudella hän vakuutti
joukkueenjohdon otteillaan ja sai koko ajan isompaa roolia peleissä.
Tiikereiden tulevan kauden joukkueessa on nyt 12 pelaajaa.
– Joukkueessa on sopivassa suhteessa
nuoruuden intoa ja kokemusta, Heikkilä kuvailee.
Itä-Savo: Eteläsavolaiset ovat kiinnostuneita Go Saimaa -yhteistyöstä
Saimaata pidetään Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon yhteisenä matkailuvalttina, mutta alueen markkinoiminen yhdessä ei ole maakunnilta tähän mennessä onnistunut. Etelä-Karjalan Go Saimaa matkailuyhtiö on hakemassa EU-rahaa seuraavalle kolmelle vuodelle. Etelä-Savossa päätetään mukaantulosta alkusyksyllä.
Etelä-Savo haluaisi mukaan eteläkarjalaisten Go Saimaa -matkailuyhteistyöhön. Etelä-Savon maakuntaliiton vt. alukehitysjohtaja Jukka Ollikaisen mukaan ajatus on alun perin lähtenyt Etelä-Savosta Etelä-Karjalaan maakuntajohtajaksi loikanneelta Matti Viialaiselta.
– Me olemme valmiita ylimaakunnalliseen yhteistyöhön heti kun tiedämme mitä se pitää sisällään ja mitä se maksaa, sanoo vt. aluekehitysjohtaja Jukka Ollikainen.
Ollikaisen mukaan tähän mennessä neuvottelut ovat kariutuneet, kun eteläkarjalaisilla ei ole ollut selkeää suunnitelmaa yhteistyön sisällöstä ja kustannuksista.
– Yrityksiä ei saa mukaan, jos ne eivät tiedä mitä saavat ja millä hinnalla.
Yrityksiä ei saa mukaan, jos ne eivät tiedä mitä saavat ja millä hinnalla
Ollikaisen mukaan eteläkarjalaisten matkailumarkkinointi myös poikkeaa eteläsavolaisten tavasta.
– Etelä-Karjalassa on isoja toimijoita kuten Rauha, meillä on paljon pienempiä. Yhteistyö ei voi olla pelkästään mainontaa ja markkinointia, vaan paukkuja pitäisi laittaa myös matkailutuotteiden kehittämiseen.
Ylimaakunnalliset matkailuyhteistyöneuvottelut jatkuvat heti lomien jälkeen. Aiheesta kertoi ensi Itä-Savo.
Saaristotien onnettomuus vaati kuolonuhrin
Maanantaina Kaarinassa sattuneessa kahden auton risteyskolarissa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä. Näistä toinen menehtyi tiistaina vammoihinsa.
Kaarinassa Saaristotien nokkakolarissa loukkaantunut nainen on menehtynyt sairaalassa, tiedottaa Lounais-Suomen poliisilaitos.
Kuusistonkaarella Kaarinassa sattui maanantaina vakava kahden henkilöauton risteyskolari. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä toinen henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle. Onnettomuudessa kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti ja yksi lievemmin.
Menehtynyt oli toisen onnettomuusauton kuljettaja.
Sisälläkin syytä varoa salamointia
Salamoita on syytä mennä karkuun sisätiloihin mutta huoletta sisälläkään ei voi olla.
Salaman iskulta suojautuu parhaiten sisätiloissa mutta silloinkin on syytä välttää sähkölaitteiden, lankapuhelimen, vesiputkiin liityvien kohteiden ja tulisijojen käyttöä ja läheisyyttä.
Ilmatieteen laitoksen internetsivuilla kehotetaan myös salaman iskun sattuessa tarkastaamaan tulipalon mahdollisuus, sillä salamapurkaus voi hypätä esimerkiksi puurakenteiden läpi kuumentaen ne syttymispisteeseen. Myös ovet ja ikkunat on syytä sulkea ukonilmalla
Ulkotiloissa on syytä hakeutua mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi autoon tai asuntovaunuun, sillä metallikuori estää sähkövirran pääsyn sisätiloihin. Autossa tai asuntovaunussakin on syytä välttää koskemista sähkölaitteisiin tai metalliosiin. Suojaus perustuu siihen, että metallikorii toimii ns. Faradayn häkkinä.
Taivasalla olijoiden on vältettävä sateensuojia, kuten sateenvarjoa tai puun alle menemistä. Puita voi käyttää suojana jos asettuu kyykkyyn jalat yhdessä puun korkeutta vastaavalle etäisyydelle.
Etenkin korkeita paikkoja ja vesirajoja on myös syytä välttää. Salaman isku on niin voimakas, ettei kumisaappaat ehkäise salamaniskulta mutta mutta ne voivat suojata lähelle lyövän salaman askeljännitteeltä.
"Tämä tapa pitäisi lailla kieltää" – halonhakkuun SE-mies neuvoo aloittelijoita videolla
Kokemattomilla halonhakkaajilla on usein vaikeuksia noudattaa turvallista työtapaa klapien teossa. Halonhakkuun entisen suomenmestarin, Tuomo Haataisen mukaan työssä kannattaa kiinnittää huomiota klapin sijaintiin pölkyllä, pölkyn korkeuten ja etenkin siihen, että kirvestä ei käytellä yhdellä kädellä.
Yhdellä kädellä hakkaaminen on vaarallisin virhe klapin teossa, sanoo halonhakkuussa aikanaan nopeusennätyksen saavuttanut kuopiolainen Tuomo Haatainen. Riskialttiissa tavassa halosta pidetään toisella kädellä kiinni ja kirvestä käytetään toisella kädellä.
– Tämä tapa on se, mikä pitäisi lailla kieltää. Eli molemmat kädet kiinni kirveeseen ja sitten lyödään, Haatanen teroittaa.
Hän muistuttaa, että halonhakkuussa sattuu suuri määrä loukkaantumisia Suomessa vuosittain. Tämä johtuu puutteista turvallisessa työtavassa. Molempien käsien käyttämisen lisäksi halonhakkaajan pitää Haataisen mukaan kiinnittää huomiota pölkyn korkeuteen: hyvässä työasennossa aluspölkyn korkeus saa olla keskimäärin 60 senttiä. Lisäksi halon sijainnilla on merkitystä.
– Halkaistava pölkky asetetaan pystyyn aluspölkyn itsestä kauimmaiseen laitaan, koska jos koivupölkky halkeaa kahtia ensi-iskulla, kirves jää kiinni aluspölkyn etureunaan, eikä iskeydy hakkaajan sääreen. Ensimmäinen isku lyödään pölkyn ulkosyrjälle.
Halonhakkuukilpailuissa Haatainen havaitsi, että klapien teossa taito on tärkeintä ja sen jälkeen tulevat nopeus ja voima. Lisäksi puun anatomia – mistä klapi halkeaa – ja työskentelyasennot ovat tärkeitä hallita.
Haatainen sanoo jatkavansa halonhakkuutaitoa mielellään nuorelle sukupolvelle. Alle kymmenen vuoden ikäiset lapset ovat hänen mielestään liian nuoria käyttämään kirvestä itse, mutta valvonnan alaisena ja neuvottuna hekin voivat kokeilla.
– Olen antanut työnäytöksissä pikkupoikien kokeilla. Kun he ovat vaikka yhdenkin puun saaneet halki, hymy leviää korviin saakka.
Osallistu Flow-kilpailuun – voita festariliput ja näkyvyyttä dokumentissa
Haluatko Flow Festivalille ja televisioon?
Osallistu #ylexflow-skabaan ja voit voittaa itsellesi ja kaverillesi kolmen päivän festariliput. Samalla pääset mukaan Ylen kanaville kuvattavaan Flow-dokumenttiin. Sinun tarvitsee vain vastata Instagramissa seuraavaan kysymykseen:
Miten ja millä varusteilla juhlisit Flow Festivalilla?
**Toimi näin:**
1. Julkaise viimeistään 27.7. itsestäsi video tai kuva Instagramissa vastaamassa yllä olevaan kysymykseen (varusteiden näkyminen, vaivannäkö ja mielikuvitus ovat ratkaisevaa voittajan valinnassa).
2. Käytä videon/kuvan yhteydessä #ylexflow-tunnistetta.
3. Odota voittajien julkistamista.
**Ehdot:**
1. Voittaja ratkeaa 28.7. Lähetä videosi tai kuvasi sitä ennen.
2. Voittaja huomioidaan ylex.fi-nettisivuilla, mutta häneen otetaan yhteyttä myös henkilökohtaisesti.
3. Voittajan täytyy olla vähintään 18-vuotias.
4. Voittaja saa kaksi kolmen päivän lippua Flow Festivalille. Voittaja ja kaveri pääsevät myös mukaan Ylen kanaville kuvattavaan Flow-dokumenttiin
5. YleX ei kustanna matkoja tai majoituksia.
Pelkosenniemi pistää hanttiin kuin pieni gallialainen kylä Asterix-sarjakuvassa
Pelkosenniemi juhlistaa 350-syntymäpäiväänsä Pelekola-teoksella. Sarjakuvallinen kirja kertoo humoristisesti Pelkosenniemen ensimmäisen lantalaisen ja esi-isän Paavali Pelkosen elämästä 1600-luvun Saamenmaassa. Paavalin myöhäisiin jälkeläisiin kuuluu myös Andy McCoy.
Pelkosenniemen 350-vuotisjuhlassa julkistetaan kunnan historiaa käsittelevä kirja. Heinäkuun 26. päivänä esitellään taiteilija Tapio Uusitalon kuvittama ja tietokirjailija Tapani Niemen kirjoittama Pelekola, joka kertoo kunnan ensimmäisen lantalaisen Paavali Pelkosen vaiheita 1600-luvun lopulla. Teos on kuvakirja, jonka tyylilajeja ovat farssi, ironia ja satiiri. Kunnan tilaamassa kirjassa pilkataan kaikkia ja kaikkea.
Pelkosenniemi on ollut historian saatossa kaikenlaisten uhkien alla, mutta se ei ole koskaan taipunut.
\- Pelekola-eeppos ei missään tapauksessa ole historiankirja. Sitä ei tulla käyttämään kouluissa lukukirjana, vaan kenties jonkinlaisena oheislukemistona. Siinä on aika paljon fiktiivistä ainesta, kuvittaja Tapio Uusitalo kertoo.
Sarjakuvallinen teos on jonkinlainen välimuoto Koirien Kalevalasta, Pahkasiasta ja Asterixista.
\- Asterix-vertaus lähtee siitä, että Asterix ja Obelix Rooman vallan aikana puolustivat pientä gallialaista kylää ja me lähdetään siitä, että Pelkosenniemi on ollut myös myös historian saatossa kaikenlaisten uhkien alla, mutta se ei ole koskaan taipunut. Sotien lisäksi on ollut talousvaikeuksia ja kolme kuntaliitosyritystä ja kaikista näistä on selvitty kuin se gallialainen kylä, Uusitalo miettii.
Andy kohtaa esi-isänsä
Lapista ja Pelkosenniemeltä löytyy Uusitalon muistin mukaan 15-16 sukua, joiden kantaisä on kirjan päähenkilö Paavali Pelkonen.
\- Ensimmäinen suomalainen ihminen sai asettua Lappiin virallisesti vuonna 1673. Paavali Pelkonen ajettiin monta kertaa pois täältä, mutta sitten hän sai virallisen luvan asettua tänne nykyisen Pelkosenniemen alueelle. Yhden suvunhaaran päässä on Andy McCoy.
McCoy ja esi-isä kohtaavat 350 vuoden jälkeen, kun Paavalin paasi paljastetaan samalla torilla, missä Andyn patsas seisoo.
_Korjattu vuosiluku vuodeksi 1673_
Kajaanin Mamsellin hankintapäätös kiristää elintarviketuottajien hampaita
Kajaanin Mamsellin toukokuussa tekemä elintarvikehankintapäätös ei miellytä kainuulaisia marjatuottajia. Atria Suomi on tehnyt päätöksestä puolestaan valituksen markkinaoikeuteen.
[Kajaanin Mamselli](http://www.kajaaninmamselli.fi/)teki toukokuun lopussa elintarvikehankintapäätöksen koskien koulu- ja päiväkotiruokien valmistuksessa käytettäviä elintarvikkeita.
Hankintapäätös tehtiin laajan, noin puoli vuotta kestäneen, kilpailutuksen jälkeen. Kaikki elintarviketuottajat eivät ole olleet hankintapäätökseen tyytyväisiä ja siitä on tehty myös valitus markkinaoikeuteen. Valituksen teki Atria Suomi.
– Meillä oli kaksi hyväksyttyä tuottajaa, jotka tarjosivat pakastettuja tuotteitaan tuoreina. Atria tunsi kilpailijansa tuotteet ja puuttui asiaan valituksella, kertoo Kajaanin Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen.
– Atria edellytti, että nämä tuottajat hylätään kilpailusta kokonaan. Kuultuamme lakimiehiä olemme laatineet Atrialle vastineen, ja kyseessä olevien kahden tuottajan väärin markkinoidut viisi tuotetta on poistettu hankittavien listalta.
Markkinaoikeudesta kerrottiin tiistaina Yle Kainuulle, että Atrian valitus on edelleen vireillä. Vuorisen mukaan Atria on vetänyt valituksensa pois markkinaoikeudesta.
Verkostoitumalla kilpailukykyiseksi
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan myös esimerkiksi osa kainuulaisista marjantuottajista on ollut päätöksestä pahoillaan.
– Pyrimme siihen, että osatarjous oli mahdollista jättää niistä tuotteista, joista tiesimme olevan tuotantoa ja tarjontaa paikallisesti. Näihin kuuluivat esimerkiksi marjavalmisteet ja kala, Vuorinen sanoo.
Meidän ei ole mahdollista kilpailuttaa yksittäisiä tuotteita erikseen eli esimerkiksi mansikoita ja ahvenia erikseen.
Hankintapäätöstä tehtäessä valintaperusteena on kuitenkin se, että löydetään kokonaistaloudellisesti edullisin tuote. Vuorisen mukaan yhden tuotteen tai artikkelin tuottaja ei pärjää kilpailussa, koska toimittajan pitäisi pystyä tarjoamaan useampia tuotteita kerrallaan.
Vuorinen peräänkuuluttaa kainuulaisilta elintarviketuottajilta verkostoitumista.
– Meitä ohjaa hankintalaki, joka vaatii, että kilpailutus tehdään ja siinä on tietyt, selkeät kriteerit tuotteiden ja tavaran toimittajan valintaan. Hinnan vaikuttavuus päätöksessä on 60 prosenttia. Meidän ei ole mahdollista kilpailuttaa yksittäisiä tuotteita erikseen eli esimerkiksi mansikoita ja ahvenia erikseen.
Elintarvikealalla kilpailu on Vuorisen mukaan äärimmäisen kovaa.
Kainuulaislapset syövät edelleen kotimaisia marjoja
Johtaja Vuorinen vakuuttaa, ettei uusi hankintapäätös huononna kainuulaisten koululaisten ja päiväkotilasten ruoan laatua, ja että heille tarjottavat marjat tulevat edelleen olemaan kotimaisia.
– Haluamme taata edelleen turvallisia elintarvikkeita lapsille. Kriteeri on se, että muun muassa marjat pitää voida tarjota myös kuumentamattomina. Tämä on se keino, jolla rajaamme ulkomaiset marjatuotteet pois, ja kouluissa ja päiväkodeissä tarjottavat tuotteet ovat näin ollen jatkossakin kotimaisia, sanoo Kajaanin Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen
Kajaanin Mamselli tekee uuden elintarvikehankintapäätöksen 3–4 vuoden välein, ja hankintalain mukaan sitä edeltää aina kilpailutus. Toukokuussa päätetyt hankinnat alkavat elokuun alussa.
Viimeiset korkeakoulujen opiskelijavalinnan tulokset julki – opiskelupaikan vastaanottamista kannattaa harkita tarkkaan
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut julkaisivat tiistaina viimeiset opiskelijavalintojen tulokset. Syksyllä astuu voimaan monta korkeakouluopiskelijoihin vaikuttavaa lakimuutosta. Jatkossa pääaineen vaihtaminen kesken korkeakouluopintojen voi olla hankalampaa, koska hakujärjestelmä muuttuu ja opintotukea saa lyhyemmälle ajalle. Tavoitteena on  saada opiskelijat nopeammin työelämään.
Tuomas Heikkilä pääsi vuonna 2008 suoraan lukiosta Helsingin yliopistoon opiskelemaan latinan kieltä ja Rooman kirjallisuutta. Nyt opintoja on suoritettu melkein kandidaatin tutkinnon verran. Heikkilä on huomannut, ettei abiturienttina valittu pääaine ole se omin juttu.
– Jossain vaiheessa motivaatio nykyisen pääaineeni suhteen vaan loppui. Alun perinkin halusin lähteä jonnekin ihan muualle. Ensin elokuvaopintoihin, mutta sitten useamman hakukerran, erheen ja vähän epäonnistumisenkin jälkeen mielenkiinto kohdistui muualle, Heikkilä kertoo.
Nyt hän uskoo löytäneensä oman alansa. Tänä syksynä Heikkilä aloittaa viestinnän opinnot Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa. Aloituspaikkoja viestinnässä on 25 ja tänä vuonna hakijoita oli 695. Heikkilä läpäisi pääsykokeen toisella yrittämällä.
– Intohimo viestintää kohtaan syttyi pari vuotta sitten järjestötoiminnan kautta. Ensimmäisellä kerralla haku jäi vähän vajaaksi. Nyt lähdin sen verran motivoituneena, että sisäänpääsy ei tullut ihan suurena yllätyksenä, Heikkilä kertoo.
– Latinaan pääsin aikanaan kirkkain värein, mutta nyt piti todella skarpata, hän lisää.
Ensikertalaiskiintiöt voivat vaikeuttaa opiskelupaikan vaihtamista
Tänä syksynä voimaan astuvan lakimuutoksen jälkeen yliopistot voivat kiintiöidä osan aloituspaikoista niille, joilla ei ole aikaisempaa korkeakoulupaikkaa. Ennen syksyä 2014 opiskelupaikan vastaanottaneet lasketaan kuitenkin vielä ensikertalaisiksi. Tänä syksynä korkeakouluun päässeet ovat ensimmäisiä, jotka menettävät ns. ensikertalaisstatuksen tulevissa hauissa. Ensikertalaisiksi lasketa myöskään niitä, jotka ovat aiemmin suorittaneet yliopisto- tai ammattikorkeakoulututkinnon.
Uudistus on herättänyt huolta siitä, kannattaako varavaihtoehdoksi ajateltua opiskelupaikkaa ottaa vastaan. Voisiko se heikentää mahdollisuuksia päästä seuraavissa hauissa unelmien opiskelupaikkaan?
Helsingin yliopistossa kiintiöt otetaan käyttöön keväällä 2016, ja niiden käytännön toteutusta suunnitellaan vielä. Opiskelijavalintojen suunnittelija Ninni Ojanen toivoo, että hakijat ovat tietoisia lakimuutoksista. Hän korostaa kuitenkin sitä, ettei tulevia kiintiöitä tarvitse pelätä.
– Moni luulee, että se on peli poikki nyt. Että jos nyt aloittaa opinnot jollakin alalla, niin sitä on valmistuttava, eikä voi enää hakea mihinkään muualle. Tämä ei pidä paikkaansa. Lain mukaan pitää tasa-arvoisesti kohdella myös niitä, joilla on opiskelupaikka. Pitää olla mahdollisuudet vaihtaa alaa jatkossakin. Me otamme tämä kyllä huomioon, kun alamme suunnitella kiintiöitä, Ojanen lupailee.
Ojanen neuvoo harkitsemaan tarkkaan opiskelupaikan vastaanottamista vain silloin, jos ei aio suorittaa opintoja tutkintoon asti.
– Jos ainut syy on se, että haluaa tulla preppaamaan seuraavan vuoden pääsykokeeseen tai kokeilemaan mitä yliopisto on, niin sitten kannattaa harkita myös siltä kannalta, että silloin vähän niin kuin vie opiskelupaikan sellaiselta, joka oikeasti haluaisi opiskella sitä alaa ja valmistua, Ojanen huomauttaa.
Ojasen mukaan asiaa ei kuitenkaan pitäisi ajatella liikaa.
– Aina voi tapahtua sekin, että löytää sen kipinän vasta sitten, kun opiskelee sitä varavaihtoehtoalaa. Huomaakin, että tämä on juuri sitä, mitä olen halunnut, hän sanoo.
Ensikertalaiskiintiöiden vastapainoksi korkeakouluissa pohditaan, miten jo opiskelupaikan saaneet voisivat joustavammin siirtyä pääaineesta toiseen. Ojanen muistuttaa, että jo nyt yliopistoon voi päästä esimerkiksi avoimessa yliopistossa suoritettujen opintojen avulla.
– Suunnitellaan, että kesken näiden kandidaattivaiheen opintojen voisi siirtyä saman alan tai lähialan opintoihin. Jos tämä toteutuu, niin tarkoitus olisi, että siirron yhteydessä opiskelija luopuisi vanhasta opiskelupaikastaan. Paikka siirtyisi uuteen korkeakouluun. Esimerkiksi niin, että jos on sivuaine toisessa tiedekunnassa, niin sinne voisi helpommin siirtyä pääaineopiskelijaksi, Ojanen visio.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan viime vuonna korkeakoulupaikan sai lähes 60 000 henkilöä, joista reilulla 11 000 oli aikaisempi korkeakoulupaikka.
Enemmän opintorahaa lyhyemmälle ajalle
Opintojen edistymistä yritetään vauhdittaa myös opintotukeen liittyvillä uudistuksilla. Tänä vuonna ensimmäiset korkeakouluopinnot aloittava yksinasuvan täysi-ikäinen saa opintorahaa  33,43 euroa enemmän kuin aikaisemmin opintonsa aloittaneet. Ennen ensi syksyä aloittaneet saavat enimmillään 28-64 tukikuukautta, kun syksyllä 2014 aloittavien maksimikuukaudet ovat 23-55.  Tukikuukausien tarkka määrä vaihtelee suoritettavan tutkinnon laajuuden mukaan. Tarkoitus on, että enemmän rahaa lyhyemmälle ajalle saavat valmistuisivat nopeammin.
– Tiukka tarkoitus on, että näin tulisi tapahtumaan, Kelan lakimies Jukka Laukkanen vakuuttaa.
Samalla tukijärjestelmä kuitenkin monimutkaistuu. Ensi syksystä eteenpäin samassa opiskelijaryhmässä voi olla opiskelijoita, joiden tukiehdot ovat erilaiset.
–  Opiskelijoiden on ehkä hieman entistä hankalampi seurata omia tukiaikojaan ja sitä, minkä säännösten piiriin kuuluu. Näitä muutoksia on tullut niin paljon, Laukkanen pohtii.
Myös opintolainaan liittyvät käytännöt muuttuvat. Kaikki korkeakouluopiskelijat saavat lainaa kuukaudessa sata euroa enemmän kuin aiemmin. Lisäksi nyt ensimmäisen korkeakoulupaikkansa vastaanottavat saavat lainasta hyvityksiä, jos suorittavat opintonsa tavoiteajassa.  Aiemmin korkeakouluopinnot aloittaneille näitä huojennuksia ei anneta, vaikka uuden tutkinnon aloittaisikin.
Uudistukset saattavat tehdä vaikeammaksi sellaisen opintopolun, jota Tuomas Heikkilä on kulkenut. Hän on tyytyväinen valintoihinsa ja siihen, että lähti yliopistoon suoraan lukiosta, vaikkei ensimmäisestä pääaineesta maisteriksi valmistukaan.
– Olen saanut kontakteja yliopistomaailmaan ja tuntumaa siitä, mitä opiskeleminen on, Heikkilä miettii.
– Mielestäni yliopisto on hyvä paikka kasvaa aikuiseksi. Intohimot ja tulevaisuuden suunnitelmat elävät joka tapauksessa.
Mutta mitä käy Heikkilän keskeneräisille opinnoille?
– Ehdottomasti on tarkoitus saada valmiiksi humanististen tieteiden kandidaatin tutkinto. Toivon, että se vähän toisi eksotiikkaa, että olisi sekä humanististen kandi ja loppuvaiheessa myös valtiotieteiden maisteri, hän suunnittelee.
Euroopan parlamentti hyväksyi Junckerin komission johtoon
Juncker johtaa uutta komissiota viisi vuotta. Yli 400 europarlamentaarikkoa kannatti keskustaoikeistolaisen Junckerin valintaa.
Euroopan parlamentti on vahvistanut tänään tiistaina Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin valinnan Euroopan komission puheenjohtajaksi. Parlamentin salaisessa äänestyksessä Junckeria kannatti 422 europarlamentaarikkoa, vastusti 250 ja 47 ei äänestänyt. Kymmentä ääntä ei hyväksytty. Valintaan olisi riittänyt 376 ääntä.
Keskustaoikeistolaisen Euroopan kansanpuolue EPP:n 59-vuotias Juncker johtaa uutta komissiota viisi vuotta. Komissio muodostettaneen marraskuun alussa, mutta sen kokoaminen voi viedä pidempäänkin. Komission tehtäviin kuuluu muun muassa EU-säädösten valmistelu, toimeenpano ja niiden noudattamisen valvonta.
Juncker seuraa tehtävässä portugalilaista José Manuel Barrosoa, joka johti komissiota kymmenen vuotta. EU-huippukokouksen äänestyksessä Junckerin valintaa komission johtoon vastustivat Britannian David Cameron ja Unkarin Viktor Orbán.
EU-maiden johtajat tapaavat huomenna ylimääräisessä huippukokouksessa, jossa täytetään kolme muuta EU:n huippuvirkaa. Tarkoitus on valita Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, euroryhmän puheenjohtaja sekä EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja eli niin sanottu EU:n ulkoministeri.
Juncker oli euroryhmän puheenjohtaja 2005–2013. Eurokriisi oli syvimmillään 2010–2012.
Tehtävien täyttämisessä vaikuttaa muun muassa ehdokkaiden kotimaa ja sukupuoli. Juncker on kolmas luxemburgilainen komission johdossa. 1980-luvulla komissiota johti hänen maanmiehensä Gaston Thorn ja 1990-luvun lopulla Jacques Santer.
Pohjois-Karjalan mökkikauppa hiljentynyt viime kesästä?
Vapaa-ajan asunto halutaan läheltä kotia, ja tavallisimmin maksetaan alle 100 000 euroa. Vaatimatonkin varustelutaso kelpaa.
Kesämökkikauppa vaikuttaa hiipuneen Pohjois-Karjalassa. Kahdesta kiinteistönvälitysfirmasta vahvistetaan, että vapaa-ajan asunnot käyvät viimekesäistä hieman heikommin kaupaksi. Yhdestä yrityksestä tosin kerrotaan myynnin olevan nyt aavistuksen pirteämpää.
Joskus aiemmin oltiin valmiita maksamaan ylimääräistäkin järvenrantamökistä.
– Ihmiset ovat aiempaa varovaisempia talousasioissaan, sanoo kiinteistönvälittäjä Kari Lappalainen Mauri Ahvalo Oy:stä.
Pohjois-Karjalassa kesämökkejä ostaa pääasiassa paikallinen väestö. Kipuraja hinnassa on yleensä 100 000 euroa.
– Hintatason on nyt oltava kohdillaan. Joskus aiemmin oltiin valmiita maksamaan ylimääräistäkin järvenrantamökistä, SKV:n myyntineuvottelija Anne Vehviläinen toteaa.
Vapaa-ajan asunto halutaan tavallisesti varsin läheltä omaa kotia. Parhaiten käyvät kaupaksi perustasoiset järvenrantamökit, joihin tulee sähkö.  
  
– Melko vaatimaton käy kaupaksi, eli esimerkiksi kunnallistekniikkaa ei välttämättä vaadita, vahvistaa Joensuun Seudun OP-kiinteistökeskuksen kiinteistönvälittäjä Heli Pölönen.
Vankeinhoidon ansioristi Vaasan vankilan kanttori Pauli Mutkalle
Vaasan vankilan pitkäaikainen kanttori Pauli Mutka on saanut vankeinhoidon ansioristin. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson myönsi ansioristin tällä kertaa kolmelle henkilölle.
Pauli Mutka on toiminut kanttorina Vaasan vankilan jumalanpalveluksissa 35 vuoden ajan. Hän on myös muun muassa ohjannut vankien musiikkiharrastusta, ja Mutkan avulla vangit ovat tehneet hengellisen musiikin äänitteitä.
Ansioristin saivat myös Arkistolaitoksen pääjohtaja Jussi Nuorteva ja Kylmäkosken vankilassa pitkään vankilavierailijana toiminut vapaaehtoinen Erkki Salo.
Vankeinhoidon ansioristejä on myönnetty vuodesta 1957 alkaen henkilöille, jotka ovat kunnostautuneet vankeinhoitotyössä. Ansioristin myöntää oikeusministeri Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan esityksestä.
Vanhimmat tunnetut sodan uhrit kuolivat 13 000 vuotta sitten
Luurangot löytyivät muinaiselta hautausmaalta nykyisen Sudanin alueelta. Suuri osa vainajista kuoli vihollisheimon jousiampujien nuoliin. Väkivaltaisuudet ajoittuivat useiden kuukausien tai vuosien ajanjaksolle. Käytännössä alueella käytiin matalan tason pitkittynyttä sotaa.
Kymmenet muinaiselta hautausmaalta löytyneet 13 000 vuoden ikäiset luurangot saattoivat olla vanhimmat tunnetut sodan uhrit. Luurangot löytyivät 1960-luvulla Niilin itärannalta Jebel Sahaban arkeologisesta kohteesta nykyisen Sudanin pohjoisosasta.
The Independent-sanomalehden mukaan ranskalaiset tutkijat ja The British Museum ovat yhdessä tutkineet kymmeniä luurankoja, joista vähintään 45 prosentin epäillään kuolleen jousiampujien piikivikärkisiin nuoliin. Tutkijat arvelevat vainajien kuolleen maailman vanhimman tunnetun aseellisen konfliktin uhreina.
The British Museumin mukaan luurangot kuuluivat vähintään 61 ihmisyksilölle, jotka elivät noin 13 000 vuotta sitten. Joukossa on lasten, naisten ja miesten luurankoja.
Museon mukaan luurangot löytyivät hautausmaalta, jota oli ilmeisesti käytetty useiden sukupolvien ajan. Kyseessä on yksi maailman vanhimmista tunnetuista organisoiduista hautausmaista.
Vainajat haudattiin tarkasti
Tutkijoiden mukaan suuri osa Jebel Sahaban hautausmaan vainajista kuoli vihollisten jousiampujien uhreina. Heidän oman heimonsa jäsenet hautasivat heidät.
The Guardian-sanomalehden mukaan kaikki ruumiit oli aseteltu hautoihinsa makaamaan vasemmalle kyljelleen pää itään nousevaa aurinkoa kohti. Vainajien kasvot puolestaan oli suunnattu etelään kohti Niilin alkulähteitä.
Uusien tutkimusten mukaan hyökkäykset ajoittuivat useiden kuukausien tai vuosien ajanjaksolle. Käytännössä alueella käytiin matalan tason pitkittynyttä sotaa.
– Epäilen, että kyseessä ei ollut ulkopuolinen vihollinen. Nämä heimot kävivät keskenään säännöllisiä ja julmia taisteluja vähistä luonnonvaroista, British Museumin kuraattori Renée Friedman sanoi The Guardianille.
– Ketään ei säästetty. Kuolleiden joukossa oli useita naisia ja lapsia. Monilla oli merkkejä aiemmista vammoista, jotka olivat parantuneet. Nämä ihmiset elivät epätavallisen väkivaltaisina aikoina, hän jatkoi.
Tappajat ja uhrit eri etnistä alkuperää
The Independentin mukaan viime vuosina Liverpoolin John Mooresin, Alaskan ja New Orleansin Tulanen yliopistoissa tehtyjen rinnakkaistutkimusten mukaan uhrit olivat modernien mustien afrikkalaisten esi-isiä.
Heidän tappajiensa identiteetin määrittäminen sen sijaan on ollut hankalampaa. Tutkijat pitävät mahdollisena, että he olivat täysin erillisen etnisen ryhmän jäseniä. Tutkijat arvelevat heidän kuuluneen kansaan, joka oli kotoisin Pohjois-Afrikan, Lähi-idän ja Euroopan alueelta.
Tutkijoiden mukaan sodan osapuolet olivat ulkonäöltään erilaisia. Heidän mukaansa kansat olivat lähes varmasti myös kulttuurisesti ja kielellisesti erilaisia.
Saharan eteläpuolelta kotoisin olevilla uhreilla oli pidemmät raajat, suhteellisen lyhyet torsot, ulkonevat ala- ja yläleuat sekä pyöreät otsat ja leveät nenät.
Pohjoisemman kansan jäsenillä puolestaan oli lyhyemmät raajat, pidemmät torsot sekä litteämmät kasvot. Molemmat ryhmät olivat hyvin lihaksikkaita ja vankkarakenteisia.
Tutkijoiden mukaan nykyisen Sudanin pohjoisosa oli merkittävä kohtaamisalue näille kahdelle ryhmälle kyseisenä ajanjaksona. Pohjoisemman ryhmän jäsenten jäänteitä on löytynyt yli 300 kilometrin päästä Jebel Sahaban eteläpuolelta. Tutkijat arvioivat, että tämä tieto viittaa siihen, että jousiampujien uhrit tapettiin alueella, jossa molemmat ryhmät toimivat.
Kylmän ilmaston aiheuttama niukkuus konfliktien taustalla
Tutkijat ajoittavat Jebel Sahabaan haudattujen vainajien kuolemat ajanjaksolle, jolloin alueella oli poikkeuksellisen kylmä.
Jääkauden jäätiköt peittivät tuolloin suuren osan Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. Jääkauden vuoksi myös nykyisen Egyptin ja Sudanin alueella ilmasto oli kylmä ja kuiva.
Monien ihmisryhmien arvellaan kerääntyneen tuolloin Niilin ranta-alueiden lähettyville. Kilpailu parhaista kalastus- ja metsästyspaikoista oli veristä. Useiden heimojen arvellaan pitäneen aluetta omana kotiseutunaan, mikä aiheutti konflikteja ryhmien välille.
– Yleensä emme saa koskaan tietää, mitä näin muinaisille jäännöksille on tapahtunut. Näiden luurankojen tapauksessa siitä ei ole epäilystä. Löysimme selkärankoihin uponneita nuolenkärkiä ja keihäänkärkien lävistämiä silmäkuoppia. Näiden ihmisten elämät ja kuolemat eivät olleet mukavia, kuraattori Friedman kuvaili The Guardianille.
Osa Jebel Sahaban luurangoista on esillä The British Museumin uudessa varhaisen Egyptin galleriassa.
Microsoftilla rauhallista Oulussa
Luottamusmies Tiina Nortamon mukaan jätti-irtisanomisiin liittyviä spekulointeja ei ole miellyttävää lukea kesälomalla, mutta Oulussa henkilökunta tyytyy  odottamaan virallista tietoa Microsoftin uusista suunnitelmista.
Ennakko-arvailut Microsoftin mahdollisista irtisanomisista on otettu vastaan Oulun toimipisteessä rauhallisesti. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamon mukaan Oulun työntekijämäärässä tai töiden teettämisessä ei ole tapahtunut muutoksia viime kuukausina.
– Ihan samalla strategialla mennään kuin tähänkin asti, työt eivät ole vähentyneet, niitä meillä on tosi paljon, kuvailee Nortamo.
Oulun Peltolan toimipisteessä suurin osa Microsoftin väestä on vuosilomalla, mutta esimerkiksi luottamusmies Nortamo on lomavuorossa vasta elokuussa.
– Eihän se varmasti kenestäkään ole kiva, kun spekuloidaan jätti-irtisanomisilla. Olisi hyvä, jos henkilöstö saisi lomailla rauhassa ja säästyisi tämmöseltä spekuloinnilta, ennenkuin tiedetään oikeasti että tuleeko mitään, Tiina Nortamo sanoo.
Työt eivät meillä ole vähentyneet, niitä on tosi paljon!
Nokian osana Oulu erikoistui edullisten peruspuhelinten kehitystyöhön. Kun Nokian matkapuhelinten myynti Microsoftille vahvistui lopulta huhtikuussa, Nokialta Microsoftille siirtyi Oulussa noin 500 työntekijää.
Oulun työntekijät suhtautuivat syyskuussa julkistettuun jättikauppaan varauksella, mutta ilmeet kirkastuivat heti Nokian silloisen toimitusjohtaja Stephen Elopin ja Microsoftin toimitusjohtajan Steve Ballmerin pidettyä Peltolassa tiedotustilaisuuden henkilöstölle. Johtajat viestittivät toiminnan Oulussa jatkuvan toistaiseksi entiseen malliin.
Microsoftin uutta strategiaa odotetaan rauhallisina
Villit spekulaatiot Microsoftin jätti-irtisanomisista saivat vauhtia viikonvaihteessa, kun Microsoftin uusi toimitusjohtaja Satya Nadella visioi yhtiön nettisivulla, juuri seuraavan osavuosikatsauksen alla, strategian muutoksesta ja ennakoi päällekkäisyyksien purkamista.
Oulussa työntekijät kertovat jo tottuneensa erilaisiin yt-neuvotteluihin vuosien varrella. Ennen Microsoftin jakamaa virallista tietoa töitä aiotaan jatkaa entiseen malliin kaikessa rauhassa.
– Kyllä olemme tienneet, että joitakin päällekkäisyyksiä on. Mutta emme ole lähteneet itse spekuloimaan näillä uutisilla, koska henkilöstölle ei ole tullut mitään virallista tietoa.
– Jatkamme tekemistämme täydestä sydämestä sillä hienolla motivaatiolla, mikä meillä on, Tiina Nortamo vakuuttaa.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia Rovaniemellä
Ajaja ei noudattanut pysähtymismääräystä.
Moottoripyöräilijä pakeni maanantain ja tiistain välisenä yönä puolen yön aikaan poliisipartiota Rovaniemen keskustassa. Ajaja ei noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä vaan kaahasi ylinopeudella pakoon. Miehen henkilöllisyys on tiedossa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Moskovan metro-onnettomuuden uhriluku nousee – ainakin 20 kuollut ja 150 loukkaantunut
Venäjän hätätilanneministeriön mukaan onnettomuus sattui, kun sähkökatko sai aikaan hälytyksen, joka pysäytti junan yllättäen tunnelissa. Kolme metron vaunua syöksyi raiteiltaan äkkipysähdyksen vuoksi.
Moskovan metrossa sattuneessa onnettomuudessa on kuollut ainakin 20 ihmistä ja vähintään 150 loukkaantunut, viranomaiset kertovat. Noin 50 loukkaantuneella on vakavia vammoja.
Venäjän hätätilanneministeriön mukaan onnettomuus sattui, kun virtapiikin aiheuttama sähkökatko sai aikaan väärän palohälytyksen, joka pysäytti junan yllättäen tunnelissa. Kolme vaunua syöksyi raiteiltaan äkkipysähdyksen vuoksi.
Onnettomuus tapahtui Arbatsko-Pokrovskajan metrolinjalla aamuruuhkan aikana noin kello 8.35 paikallista aikaa. Metrojunan kolme vaunua suistui raiteiltaan noin 200 metrin päässä Slavjanski Bulvarin asemasta.
Matkustajia yhä loukussa
Itar-Tassin mukaan ensimmäisillä pelastusviranomaisilla kesti noin tunnin päästä onnettomuuspaikalle. Noin viisi tuntia onnettomuuden jälkeen useat loukkaantuneet ihmiset ovat edelleen loukussa romuttuneissa vaunuissa.
Paikalla on noin sata ambulanssia ja kymmenen pelastushelikopteria kuljettaa loukkaantuneita matkustajia sairaalahoitoon. Pelastusviranomaiset ovat tähän mennessä poistaneet ainakin 12 ruumista rikkoutuneista metrovaunuista.
Pelastustyöntekijät ovat evakuoineet yli 1 100 ihmistä Slavjanski Bulvarin ja Park Pobedyn asemien välisestä tunnelista. Pelastustyöntekijät jatkavat yhä junanvaunujen tarkastamista.
Onnettomuus ruuhkautti keskustan
Park Pobedyn asema sijaitsee 84 metriä maanpinnan alapuolella. Se on syvimmällä sijaitseva asema kaikista Moskovan metroasemista.
Onnettomuus on aiheuttanut suuria ruuhkia Moskovan keskustaan poliisin suljettua useita valtaväyliä.
Moskovan apulaispormestari Pjotr Birjukovin mukaan metron kuljettaja on elossa ja hänet on viety sairaalaan. Itar-Tass kertoi aiemmin, että kuljettaja olisi kuollut onnettomuudessa.
Moskovan metro on aiemmin joutunut terrori-iskujen kohteeksi. Venäjän viranomaisten mukaan tämän onnettomuuden yhteydessä ei ole havaittu merkkejä terrorismista.
Suomen ulkoministeriön tämän hetkisten tietojen mukaan kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia.
Törkeästä ryöstöstä epäillyt miehet vangittiin Hämeenlinnassa
Noin 20- ja 35-vuotiaat hämeenlinnalaiset miehet on vangittu epäiltyinä kaupungissa perjantain vastaisena yönä tehdystä törkeästä ryöstöstä. Poliisi ei kerro ryöstön motiiveja julkisuuteen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi maanantaina kaksi paikkakuntalaista miestä epäiltyinä perjantain vastaisena yönä tehdystä törkeästä ryöstöstä
Noin 40-vuotias mies joutui ryöstön uhriksi Hämeenlinnan keskustan alueella. Poliisi otti kiinni tekopaikan lähettyviltä noin 20- ja 35-vuotiaat paikkakuntalaiset miehet.
Käräjäoikeus vangitsi 35-vuotiaan epäiltyinä todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ryöstöstä. 20-vuotias vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ryöstöstä ja oikeuden käytössä kuultavan uhkaamisesta.
Ryöstössä käytettiin teräasetta niin, että on syytä epäillä törkeää ryöstöä ja tapon yritystä. Ryöstön uhrin vammat jäivät vähäisiksi.
Hämeen poliisi ei kerro vielä syitä ryöstöön.
Ympäristöministeri suomii kaivannaisteollisuutta - video
Nikkelipäästön tuhojen vaikutuksiin Kokemäenjoella tutustunut ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kehottaa kaivannaisteollisuutta katsomaan peiliin.
Ympäristöministeri Ville Niinistö suomii kovin sanoin kaivannaisteollisuuden käytäntöjä Suomessa.
Nikkelipäästön tuhoja Kokemäenjoella tänään tarkkailleen ministerin mukaan kaivosteollisuuden käytännöt eivät ole sivistysvaltion tasoa.
Niinistö kehottaa koko kaivannaisalaa katsomaan peiliin.
\- On surullista, että tällä yhdellä alalla, joka on ollut kasvussa Suomessa, eivät käytännöt ole sillä tasolla, mitä niiden pitäisi sivistysvaltiossa olla. Kyllä tässä on peiliin katsomisen paikka, Niinistö jyrähtää.
Niinistön mukaan on pohdittava, miten alan tekniset ratkaisut saadaan Suomessa sille tasolle, ettei Harjavallan nikkelipäästön kaltaista ympäristövahinkoa pääse syntymään. Harjavallan päästön taustalla on laiterikon lisäksi myös inhimillisiä virheitä.
\- Kyllä järjestelmien pitäisi olla sellaisia, että tällainen inhimillinen virhe ei voi aiheuttaa näin suurta vahinkoa, Niinistö toteaa.
Brittifanit tyrmäsivät Eminemin keikan – Mikael Gabriel hehkutti
Eminemin huono äänentoisto suivaannutti brittifanit viime viikonloppuna Lontoossa.
[Eminemin keikka kuuntelukelvoton – fanit vaativat rahoja takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221833), että **Eminemin** fanit ovat pettyneet räppärin Wembleyn keikan äänentoistoon siinä määrin, että he vaativat rahoja takaisin. Suomalaisräppäri **Mikael Gabriel** oli myös keikalla, mutta häneen Eminem teki vaikutuksen.
\- #OikeestiTasoi huhuhuhuhuhuh #eminem #drdre täst ei tiiä kukaa midist, huhuhuhuhuhuh.. #wembley, Gabriel postasi Instagramiin.
**Lähteet:** Instagram
Jämsän hukkumisissa ei epäillä rikosta
Viime lauantaina kaksi miestä hukkui Jämsässä. Poliisin mukaan kumpaankaan tapaukseen ei liity rikosta.
Poliisi on edennyt lauantaina Jämsässä sattuneiden hukkumistapausten tutkinnassa. Edesniemessä sattuneessa onnettomuudessa kuoli noin 50-vuotias mies. Tutkinnan tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että mies on itse hypännyt laiturissa olleesta laivasta veteen uimaan.
Kuolinsyy ei ole vielä selvillä, mutta on mahdollista, että uhri loukkasi itsensä vakavasti veteen hypätessään. Laivan turvajärjestelyt olivat kunnossa ja paikalla oli henkilökuntaa laivayhtiön puolesta.
Jämsänkoskella puolestaan hukkui iäkäs mies mökkirannassaan. Kuoleman aiheutti mahdollisesti sairauskohtaus. Molempien uhrien kuolinsyy varmistuu, kun oikeuslääketieteelliset tutkimukset valmistuvat.
Kummassakaan tapauksessa ei epäillä rikosta.
Jättimäisen festaripuiston rakentaminen alkaa Hämeenlinnassa
Kantolan tapahtumapuistossa isketään kaivurien kauhat maahan jo ensi viikolla.
Tapahtumapuiston maanrakennustyöt alkaa saastuneen maa-aineksen käsittelyllä, ja siirtonurmi on tarkoitus laittaa paikoilleen syyskuun loppupuolella. Urakkasopimus solmittiin Destian Hämeenlinnan yksikön kanssa.
Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki iloitsee siitä, että urakan voitti paikallinen toimija. Destiassa töiden aloittamista jo odotellaan.
– Mukavissa tunnelmissa aloitellaan työt. On mukava kun voitettiin lähiseudun urakka, kun suurin osa väestä on Hämeenlinnasta eikä tarvi maailmanääriin ajella. Sinne työllistyy omaa väkeä 3–4 ja alihankkijoita 10–20, työvaiheesta riippuen. Nyt alussa mennään neljällä tai viidellä, sanoo Destian työpäällikko Asko Markoff.
Puistoalueen kunnostaminen maksaa 2,6 miljoonaa euroa, ja puiston on tarkoitus olla valmis käyttöön ensi vuoden toukokuussa.
Sainzilla ei ole kiirettä formularadoille
Carlos Sainz juniorin on huhuttu siirtyvän Caterhamin testi- tai kisakuljettajaksi. Ainakaan näillä näkymin siirto kuningasluokkaan ei ole tapahtumassa tällä kaudella.
Legendaarisen rallikuskin poika Carlos Sainz jr kuuluu F1-talli Red Bullin nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan.
Sainzin on huhuttu siirtyvän jo tällä kaudella Caterhamin riveihin, mutta kehitysohjelmasta vastaava Red Bullin Helmut Marko toppuuttelee puheita. Markon mukaan Sainzin on voitettava Formula Renault 3.5-sarja, jossa hän nyt kilpailee, mikäli hän mielii F1-luokkaan.
-Jos hän voittaa sarjan, hän saa mahdollisuuden päästä F1-testeihin Abu Dhabiin kauden jälkeen, Marko [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114964)
Sainz on kertonut, että hän olisi valmis F1-auton rattiin jo tällä kaudella, mutta hän on yhtä halukas voittamaan FR3.5-sarjan ensimmäisenä Red Bullin tukemana kuljettajana.
\- F1-kuskiksi pääseminen on unelmani. Samaan aikaan olen kuitenkin iloinen keskittyessäni FR3.5-sarjaan ja tunnen oloni mukavaksi täällä, joten en pettyisi, vaikka en saisikaan mahdollisuutta F1-sarjassa tällä kaudella.
\- Haluan olla ensimmäinen Red Bull-kuljettaja, joka voittaa tämän sarjan.  
Onko suomalainen kaupunki muka harmaa? Maahanmuuttaja näkee sen toisin
Kaupungit eivät Suomessa välttämättä väreillä koreile. Jos maahanmuuttajille antaa kameran ja pyytää heitä napsimaan kuvia, voi lopputulos yllättää. Värejä onkin vaikka kuinka paljon.
Maahanmuuttajat pääsivät Hämeenlinnassa tutustumaan kaupungin
kulttuuripalveluihin ja suomalaiseen kulttuuriin.
Erityisessä Maku-projektissa otettiin valokuvia kaupungista ja tehtiin
niistä iso kollaasi seinälle.
Projektissa ohjaajina toimivat kuvataiteilija Jaakko Autere ja
kuvataiteilija Edwina Goldstone.
– Luulisi, että yleisväri olisi harmaa. Kun tämä värikartta syntyi moni huomasikin,
että suomalaisessa maisemassa on paljon muitakin värejä, kertoo työpajaa vetänyt
Edwina Goldstone.
Hän pahoittelee, että kuvista puuttuu se Suomen värikkäin vuodenaika - kesä.
Opiskelijat aloittivat kuvien ottamisen syksyllä 2013 ja viimeiset taltioitiin
keväällä 2014.
– Uskon, että useimmat opiskelijoista ajattelevat nyt, että Hämeenlinnan
väri on vihreä.
Suomen Kulttuurirahaston maksamassa projektissa ohjaajina toimivat
kuvataiteilija Jaakko Autere ja kuvataiteilija Edwina Goldstone.
Kuopiosta tulee krikettikaupunki – uuden seuran runkona intialaiset opiskelijat
Kaupunkiin perustettavan krikettiseuran tavoitteena on saada lisää harrastajia ja levittää kriketin ilosanomaa maakunnassa.
Kuopioon perustetaan ensimmäistä kertaa krikettiseura. Lajiin pääsee tutustumaan tulevana sunnuntaina, kun kuopiolaiset kohtaavat Jyväskylän joukkueen Puijon pesäpallostadionilla. Aamupäivällä kymmeneltä alkavaan tapahtumaan on vapaa pääsy.
Idea Kuopion omasta krikettiseurasta lähti Itä-Suomen yliopiston intialaisten opiskelijoiden krikettiharrastuksesta. He muodostavat tällä hetkellä pääosan kaupungin kriketinpelaajista. Kuopion krikettiseuran tiedottajana toimivan Jukka Jolkkosen mukaan pienellä porukalla pelanneet kriketinharrastajat halusivat tehdä lajista nykyistä suositumpaa maakunnassa, joten ajatus omasta seurasta lähti virkoamaan.
Jolkkonen kertoo, että laji on Kuopiossa intialaisten opiskelijoiden suosiossa etenkin sen takia, että kriketti on Intiassa samankaltainen harrastus kuin jalkapallo Brasiliassa: kyse on siis kansallislajista. Kuopion krikettijoukkueeseen ovat tervetulleita kaikki, vaikka tällä hetkellä joukkue pyöriikin pitkälti yliopisto-opiskelijoiden ympärillä.
– Kuka tahansa voi lähteä mukaan krikettiharrastukseen. Laji ei ole fyysinen, mutta pelit kestävät kauan, Jolkkonen summaa.
Yksi ammattilaisottelu voi kestää jopa päiviä. Jolkkonen kertoo, että sunnuntain ottelusta odotetaan 5–6-tuntista.
– Tämän takia laji ei ole ehkä kaikista katsojaystävällisin, Jolkkonen hymähtää.
Hänen mukaansa kriketti ei ole meillä suursuosiossa, mutta Suomen Krikettiliitto on ajanut tietoisuutta lajista jatkuvasti eteenpäin. Myös Kuopion krikettiseuran tavoitteena on saada lajille lisää suosiota.
Toiveena on Jolkkosen mukaan myös se, että joukkue saadaan pian rekisteröityä.
– Sitten haemme suomalaisen krikettijaoston jäsenyyttä ja toivottavasti saamme lisää jäseniä. Tavoitteena on, että ensi vuonna on jo lisää vierasotteluita, Jolkkonen täsmentää.
Raju raemyrsky yllätti auringonpalvojat Siperiassa – video
Lämmintä kesäpäivää siperialaiselle rannalle viettämään kokoontuneet ihmiset joutuivat juoksemaan suojaan, kun raemyrsky yllätti heidät.
Venäjän Siperiassa kesäsää on ollut tänä vuonna paikoin hyvin poikkeuksellinen. Keski-Siperiassa lämpötila on paikoin laskenut pakkasen puolelle ja taivaalta on satanut lunta.
Eräällä siperialaisella uimarannalla auringonpalvojat joutuivat juoksemaan lauantaina vauhdilla suojaan kun poikkeuksellisen raju raemyrsky yllätti heidät. Videolla näkyy, miten lähes tyhjästä ilmestynyt myrsky alkaa hitaasti yltyvänä rankkasateena, mutta muuttuu nopeasti raesateeksi, joka ajaa ihmiset etsimään vauhdilla suojaa.
Joidenkin rakeiden sanottiin olleen lähes kananmunan kokoisia. Myrsky sai myös lämpötilan laskemaan nopeasti. Hellepäivän 40 asteen lämpötila laski hetkessä vähän päälle 20 asteeseen. Voimakas tuuli heitteli rannalle jääneitä tavaroita ja puiden oksia.
Jotkut uimarit yrittivät pysyä vedessä sadekuurosta huolimatta, mutta nopeasti yltynyt raemyrsky pakotti heidät pian juoksemaan suojaan. Myrskyn ei silti ole kerrottu aiheuttaneen henkilövahinkoja
Omakotitalo palaa todennäköisimmin perjantaina – mökki viikonloppuna
Pohjois-Karjalassa omakotitalo palaa todennäköisimmin perjantaina. Mökki tai sauna roihuaa todennäköisimmin viikonloppuna.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos käy vuosittain sammuttamassa noin sata tulipaloa. Yleensä syttymissyy johtuu huolimattomuudesta. Esimerkiksi sähköhella on saattanut unohtua päälle. Todennäköistä on myös se, että tulipalo on saanut alkunsa sähkölaitteesta.
Kun pelastuslaitos saa hälytyksen perjantaina Pohjois-Karjalassa, todennäköisesti tuli on päässyt irti omakotitalossa. Tilastoista selviää, että omakotitalo on paloturvallisin tiistaisin.
Kesämökki ja sauna ovat kaikkein suurimassa vaarassa palaa viikonloppuna, erityisesti lauantaisin klo 17 – 19.
Tilastojen perusteella omakotitalo sytytetään tahallaan tuleen yhtä usein kuin vaikkapa roskakatos. Todennäköisempää on, että omakotitalon palon sytyttää salama kuin tuhopolttaja. 5,5 vuoden aikana salama on sytyttänyt Pohjois-Karjalassa tuleen 10 omakotitaloa ja 5 mökkiä.
Helsingin uusimmassa hotellissa yöseurana on itse Havis Amanda
Havis Amandan patsaan ympärille nousevan popup-hotellihuoneen rakennus on alkanut Helsingin Kauppatorilla. Seuraavan neljän viikon aikana Helsinki-neidon ympärille rakentuu taideinstallaatio, joka toimii päivisin näyttelytilana ja öisin hotellihuoneena vakioasukkinaan itse Manta.
Kolme viikkoa kestävä _Hotel Manta of Helsinki_ – installaation rakennus alkoi viikon alussa, mutta taideprojekti kokonaisuudessaa on kestänyt jo pitkään. Kaikki alkoi siitä, kun Helsingin Taidemuseo kutsui japanilaisen taiteilijan Tatzu Nishin vierailulle Suomeen.
­–  Kutsuimme hänet kävelylle kaupunkiimme viime keväänä ja näytimme hänelle Helsingin julkista taidetta. Se oli sitten rakkautta ensi silmäyksellä. Tatzu rakastui Mantaan ja halusi rakentaa hotellinsa sen yhteyteen, kertoo Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila
Japanilaisen Tatzu Nishin tavoitteena on herättää katsoja tarkastelemaan kaupunkiympäristöä uusin silmin rakentamalla julkisten teosten yksityiskohtien ympärille yksityistiloja. Nishi on toteuttanut samankaltaisia taideinstallaatioita, hotelli- ja olohuoneita, aikaisemmin muun muassa New Yorkissa ja Liverpoolissa._ Hotel Manta of Helsinki_ on ensimmäinen taiteilijan teos Pohjoismaissa.
"Täti laitetaan laatikkoon"
Maanantai-illan aikana yksi Helsingin tunnetuimmista ja kuuluisimmista taideteoksista on aidattu ja sen ympärille on rakennettu puinen lava. Hotellin rakentamisesta vastaavan Staran korjausrakentamisen työpäällikkö Jari Mikkolan mukaan rakennusprojekti on monella tapaa mielenkiintoinen.
Ensimmäisiä työvaiheita on laittaa täti laatikkoon. Tämän jälkeen itse rakennustyöt voidaan aloittaa.
– Suihkulähteen päälle on rakennettu massiivisesta puutavarasta kehikko. Koska allas on vanha ja arvokas, sen pohjalta ei ole voitu tukea mitään. Kaikki tukilinjat ovat siis altaan ulkopuolella ja jänneväli venyy kolmeentoista metriin, selventää Mikkola.
Urakka on suuri Staralle myös senkin takia, että historiallinen suihkulähde tulee ottaa monelta kantilta huomioon rakennuksen edetessä. Seuraavan vaiheen aluksi Manta suojataan kolhuilta.
– Ensimmäisiä työvaiheita tämän jälkeen on laittaa täti laatikkoon, eli Manta laitetaan vanerilaatikkoon suojaan. Tämän jälkeen itse rakennustyöt voidaan aloittaa.
Ulkoseinät tuodaan Staran konepajalta, jossa seinäelementit on esirakennettu osaksi. Paikan päällä seinäelementit nostetaan pystyyn ja rakennetaan niiden sisäpuoli sekä pintaverhous. Viimeinen viikko jääkin sitten sisustamiselle, josta on vastannut itse taiteilija.
Hotellihuoneeseen mahtuu Mantan lisäksi kaksi yövierasta
Öisin noin 63 neliön suuruisena hotellihuoneena toimiva taideteos varattiin loppuun reilussa vuorokaudessa. Merinäköalalla varustettu kahden hengen huone tulee tarjoamaan yövierailleen kaikki modernin hotellin mukavuudet.
Päivisin _Hotel Manta of Helsinki_ toimii kuitenkin näyttelytilana Helsingin juhlaviikkojen ajan, jolloin yleisöllä on mahdollisuus nousta noin viiden metrin korkeuteen, kasvokkain Mantan kanssa.
Kyselytutkimus: Helsingin nuoret valmiita asumaan muita ahtaammin
Korkea vuokrataso ja kilpailu asunnoista ovat nuorten asumisen suurimmat ongelmat koko maassa.
Helsingissä asuvat nuoret suostuvat asumaan keskimäärin hiukan pienemmässä asunnossa kuin muualla asuvat. Yksin asuvilla helsinkiläisnuorilla asunnon pienin mahdollinen pinta-ala on keskimäärin 29 neliömetriä, kun muualla maassa lukema on keskimäärin kolme neliömetriä enemmän.
Pääkaupunkiseudulla asukkaat ovat myös valmiita maksamaan enemmän vuokraa kuin muualla Suomessa. Esimerkiksi yksin asuvat nuoret ovat valmiita maksamaan vuokraa pääkaupunkiseudulla keskimäärin enintään 603 euroa ja muualla Suomessa 525 euroa kuukaudessa.
Tulokset ovat peräisin Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin, Nuorisoasuntoliiton ja Nuorisosäätiön yhteisestä kyselytutkimuksesta. Kyselyä levitettiin Nuorisoasuntoliiton ja Nuorisosäätiön asunnonhakujonoihin sekä Allianssin verkostojen kautta.
Korkeat vuokrat ja kova kilpailu koskettavat nuoria
Kyselyyn vastanneet nuoret kokevat korkean vuokratason ja kovan asuntokilpailun suurimmiksi asumiseen liittyviksi ongelmiksi. Lisäksi viidennes vastaajista koki suurena ongelmana sen, että luottotietojen menetys estää asunnon saamisen.
Suomen kallis vuokrataso vaikuttaa erityisesti nuoriin.
– Suomen kallis vuokrataso vaikuttaa erityisesti nuoriin, jotka asuvat vuokralla muuta väestöä keskimääräistä useammin. Kohtuuhintaista vuokra-asumista on lisättävä, Allianssin puheenjohtaja Eero Rämö vaatii.
Nuorisojärjestöjen kyselyyn vastasi 1082 henkilöä, joista suurin osa oli 18-29-vuotiaita. Enemmistö vastaajista asuu Helsingissä tai muualla pääkaupunkiseudulla. Valikoituneen otannan vuoksi kyselyn tuloksia voi pitää vain suuntaa-antavina, eikä niitä voi yleistää laajemmin.
Paloturvallinen puhelinlaturi hakee joukkorahoitusta
Oululainen start-up -yrittäjä on innovoinut sen, mihin suuret puhelinvalmistajat eivät ole pystyneet. Energiapihi laturi osaa katkaista itse sähkön, kun kännykkä irrotetaan latauksesta. Nykyisin pistorasiaan unohtuneet laturit kuluttavat maailmassa sähköä arviolta kahden ydinvoimalan verran.
Ajatus automaattisesti sulkeutuvasta laturista alkoi pyöriä nuoren yrittäjän päässä, kun pistorasiaan unohtunut kännykkälaturi poltti maan tasalle erään läheisen henkilön kotitalon. 
– Yksi ilta sängyssä maatessani sain idean kuin salama kirkkaalta taivaalta, ja sitten huomasimme, että tämähän toimii!, Asmo Saloranta kertoo.
Asmo-laturin prototyypistä virta katkeaa automaattisesti, kun kännykkä irrotetaan latausjohdosta. Jos kaikki maailman kahdeksan miljardia laturia vaihdettaisiin vastaavaan, säästyisi sähköä arviolta kahden ydinvoimalan verran.
– Vähän samalla tavalla televisioiden valmiustila kuluttaa globaalisti paljon sähköä.
Pyytämällä saa apua
Asmo Saloranta haki idealleen apua Oulun tarjoamista aloittavien yrittäjien palveluista.
– Marssin BusinessKitcheniin ja aloin kysellä ihmisiltä, mitä idealle voisi tehdä. Apua sain upeasti.
Asiat aloivat rullata eteenpäin ripeästi. Syksyllä syntynyt idea on saanut jo kehitystukea Tekesiltä ja Keksintösäätiöltä.
Joukkorahoitus ratkaisee jatkon
Jatkorahoitusta Asmo Saloranta etsii sosiaalisen median kautta joukkorahoituskanavilta. Nyt hänellä on apunaan muutaman nuoren huippuosaajan markkinointiryhmä.
– Haemme joukkorahoitusta yhdysvaltalaisen Kickstarter-palvelun kautta. Ei meillä olisi rahaa lehtimainoksiin, Asko Saloranta vitsailee.
Ei meillä olisi rahaa lehtimainoksiin!
Joukkorahoituskampanjan tavoitteena on noin 1500 ennakkotilausta. 35 euron sijoitusta vastaan saa laturin ensimmäisestä syksyn tuotantoerästä.
Kaikkiaan 70 000 dollarin alkupääomalla viimeistellään tuotekehitys ja käynnistetään sarjatuotanto Oulussa lähikuukausina. Tehdaslinja perustetaan entisiin Nokian toimitiloihin yhteistyössä Haltian Oy:n kanssa.
Loistavakin idea voi hukkua rahoituskanaviin
Kickstarter on toistaiseksi ainoa kanava, josta Asmo Salorannan start-up -yritys etsii pääomaa. Periaatteessa aloittava yrittäjä voisi etsiä idealleen rahoitusta myös niinsanotuilta businesenkeleiltä tai riskisijoitusrahastoilta.
– Joukkorahoitus soveltuu joihinkin kohteisiin oikein hyvin. Varsinkin jos voidaan antaa selkeä vastine rahalle ja siten parantaa yrityksen rahoitusmahdollisuuksia, toteaa BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Rahoituksen saaminen aloittavalle yritykselle on tätä nykyä vaikeaa, arvioi Juha Ala-Mursula. Riskisijoittajat seuraavat hänen mukaansa muotivirtauksia, joiden aallonharjalla ei juuri nyt näyttäisi olevan Asmo-laturin kaltaisia laitteet-ja-palvelut yhdistelmiä koskevia innovaatioita.
Määräaika Asmo-laturin tarvitseman joukkorahoituksen kasaamiseksi umpeutuu pian, joten ennakkotilaajilla alkaa olla kiire tukea hanketta, tai sen toteutuminen vaarantuu. Sarjatuotantovaiheessa Asmo-laturille on jo helpompi löytää uusia markkinoitakin.
– En ole kiinnostunut puhelimien lisävarustekaupasta. Neuvottelen parhaillaan kolmen suuren kännykkävalmistajan kanssa laturini saamiseksi suoraan jokaisen uuden puhelimen myyntipakkaukseen, Asmo Saloranta kertoo.
Konkarikerääjä: Näin löydämme marja-apajat
Konkaripoimijat jaksavat tehdä pitkiäkin reissuja metsämarjojen perässä. Kangasniemeläiset Eira ja Veikko Valkonen kertovat, että luonnon antimien kerääminen on heille elämäntapa, joka tarjoaa  tulojen ja syötävän lisäksi myös unohtumattomia elämyksiä.
Marjastajat joutuvat tänä kesänä varautumaan tavallista kovempaan taivallukseen poimintareissuillaan. Esimerkiksi mustikkasato on jäämässä Keski-Suomessa poikkeuksellisen kehnoksi. Ensin teki tuhojaan vähäluminen pakkastalvi ja sitten kylmä alkukesä.
Keski-Suomen ja Savon rajamailla Kangasniemellä mustikkametsään saapastelevat kuitenkin konkarimarjastajat Eira ja Veikko Valkonen. Kangasniemeläinen pariskunta on kerännyt luonnon antimia harrastuksena jo vuosikymmenet ja nykyään he myös myyvät marjasaaliitaan muun muassa Jyväskylän torilla.
Luonnossa oleminen on hyötyliikuntaa ja sielukin metsässä lepää.
Kotikulmien lisäksi Valkoset ovat tehneet marjamatkoja ympäri Suomea ja he hyödyntävät metsän antimia todella monipuolisesti - talteen poimitaan korvasienet, mustikat, lakat, vadelmat, puolukat, karpalot, kuusenkerkät ja kävyt.
\- Kyllä tämä on meille elämäntapa, joka tuo ravintoa pöytään. Luonnossa oleminen on myös hyötyliikuntaa ja sielukin metsässä lepää. Tämä on meidän jokapäiväistä elämäämme, kuvailee Eira Valkonen.
Kokemus auttaa löytämään parhaat paikat
Hyvien marjapaikkojen löytämiseen tarvitaan Valkosten mukaan monipuolista luonnonlukutaitoa.
Hyönteisten liikkeitä ja oikeastaan kaikkia luonnon ilmiöitä on luettava.
\- On seurattava kevään ja talven säitä, sateita ja pakkasia. Vuosikymmenet olen laittanut myös kalenteriin, millainen ilma milloinkin on ollut ja isoäidin vanhat opit säästä ovat nekin käytössä. Myös hyönteisten liikkeitä ja oikeastaan kaikkia luonnon ilmiöitä on luettava, luettelee Eira.
Kun marja-apaja metsässä sitten osuu kohdalle, niin konkarissakin nousee pintaan iso ilo.
\- Kyllä hihkasen aina aika lujaa ja menen ihan pyörälle päästäni ja olen hurmaantunut tilanteesta, jos kohdalle osuu vaikka paikka, jossa on mustanaan mustikkaa, luonnehtii Eira marja-apajan löytymishetkeä.
Mustikkasato pieni ja vielä raakileinen
Valkosille on tuttu juttu etteivät marjavuodet ole veljeksiä keskenään eli marjan määrä metsässä voi vaihdella vuosittain todella paljon. Mustikasta ei heidän mukaansa tänä kesänä jättisaaliita saada.
\- Aika huonolta näyttää nyt, mutta kun sitkeästi kävelee ja kiertelee, niin kyllä niitä jonkin verran löytää. Pääosin mustikka on vielä raakaa, mutta jos käsin poimii, niin voi jotain saada, sanoo Eira.
Suurempia saaliita ajatellen marjaan lähtöä kannattaa Keski-Suomessa vielä lykätä.
Karhuilla marjastajien pelottelu on mielestäni yliammuttua.
\- Viikon päästä voisi poimurilla jo poimia. Sanotaan, että kaksi kymmenestä mustikasta on vasta kypsiä, kertoo Eira.
Metsässä vähän väkeä
Valkosten mukaan marjametsässä saa poimijoiden puolesta olla nykyään rauhassa. Siellä törmää lähinnä ulkomaalaisiin poimijoihin ja siivekkäisiin eläinseuralaisiin, joita on yllin kyllin.
\- Esimerkiksi paarmat pyörii ympärillä eli yksin ei tarvitse todellakaan olla, toteaa Eira hymyssä suin.
Veikko Valkonen kertoo puolestaan, että moni jättää nykyään metsään lähdön petojen pelossa.
\- Ihmiset on varmaan vieraantuneet luonnosta ja marjareissuilla vaikkapa ötökät koetaan vastukseksi, mutta niihinkin kyllä tottuu. Karhuilla marjastajien pelottelu on myös mielestäni yliammuttua - karhu voi tulla lähelle, mutta ei se ihmisen päälle tule syyttä, sanoo Veikko.
\- En tiedä, eikö metsämarjoja arvosteta vai tuntuuko poimiminen vaan hankalalta. Eihän tämä tietysti ihan helppoa ole. Tarvitaan retkelläolomieltä ja luonnon kanssa pitää olla sopusoinnussa. Moni pelkää karhuja ja toisista hyttyset ja paarmat on ikävin juttu. Tällä hetkellä varoitan kyllä punkeista, muistuttaa Eira.
Marjamatkat kartuttavat muistojen reppua
Valkoset kertovat, että marjareissut tarjoavat ikimuistoisia elämyksiä. Vuosien varrella he ovat kohdanneet metsässä niin karhun, ahman, hirven, maakotkan, mäyrän kuin supiakin sekä kirjavan joukon pienempiä otuksia.
\- Kaikki ovat olleet omalla tavallaan isoja elämyksiä. Ehkä ahma ja karhu ovat kuitenkin eniten säväyttäneet. Karhu oli kerran 10-15 metrin päässä ja kun kaivoin kameraa esiin, niin se lähti pötkimään pakoon, kuvailee Eira.
Kymmeniä kuolleita autopommi-iskussa Afganistanissa
Alueella ei ole sotilastukikohtia. Sen sijaan matka Pakistaniin ei ole pitkä.
Afganistanissa ainakin 89 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa, kertoo maan puolustusministeriö. Iskijä ajoi räjähteillä varustetun auton keskelle vilkasta toria Kaakkois-Afganistanissa Urgunissa Paktikan maakunnassa.
Myös loukkaantuneita on kymmeniä. Loukkaantuneiden määrän uumoillaan ylittävän sadan. Kyseessä on tuhoisin isku siviilejä kohtaan sitten vuoden 2001.
Alustavien tietojen mukaan kaikki kuolleet ovat siviilejä. Paikalliset viranomaiset kertovat, ettei iskun varsinaisesta kohteesta ole tietoa, mutta räjähdys oli hyvin voimakas. Se vahingoitti lähitaloja.
Lähistöllä ei ole sotilastukikohtia. Sen sijaan siitä ei ole pitkä matka Pakistanin rajalle ja sen pahamaineiselle Waziristanin alueelle. Siellä armeija on iskenyt viime aikoina Pakistanin Talibania vastaan ja kapinallisten on arvioitu suuntaavan kohti Afganistania.
Poliisia oli varoitettu iskusta ja mahdollista iskijää etsittiin. Kansainväliset joukot ovat vähitellen jättämässä Afganistanin. Vastuuta turvallisuudesta on siirretty afganistanilaisille joukoille.
Kuoleman edessä
TV1 tiistaisin 22.7. - 19.8.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkoisin klo 6.25 ja sunnuntaisin klo 12.05
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua.
Syntymän rinnalla kuolema kuuluu luonnollisena tapahtumana ihmisen elämään. Miksi kuolemasta kuitenkin puhutaan vähemmän?
Mitä tapahtuu ennen kuin me kuolemme, kun kuolemme ja sen jälkeen kun olemme kuolleet? Tanskalaistoimittaja Anders Lund Madsen yrittää ymmärtää ihmiselämän vääjäämätöntä vaihetta.
Viisiosaisessa sarjassa (Du skal dö) Anders tapaa muun muassa kuolevia ihmisiä, tutustuu erilaisiin hautajaisiin ja selvittää, mitä ihmisen ruumiille oikeasti tapahtuu kuoleman jälkeen.
22.7. Viimeinen ehtoollinen
Tanskalaistoimittaja Anders Lund Madsen tapaa ihmisiä, jotka tietävät pian kuolevansa. Kuoleman pitäisi olla yhtä luonnollinen tapahtuma kuin syntymä, mutta moni ei miellä asiaa niin.
29.7. Viimeinen hengenveto
Anders Lund Madsen on saanut luvan seurata Finnin ja Sörenin viimeisiä vaiheita. Ystävykset tietävät kuolevansa pian ja sanovat jäähyväiset toisilleen ja elämälle.
5.8. Muisto elää
Millaisena toivot sinua muistettavan kuolemasi jälkeen? Anders Lund Madsen käy romanihautajaisissa ja tapaa amerikkalaisen hautausurakoitsijan, joka palsamoi vainajat heidän toivomustensa mukaan.
12.8. Ruumiin elämä
Arne Lund Madsen jututtaa oikeuslääkäreitä ja ruumiskärpäsiin erikoistuneita tutkijoita saadakseen selville, mitä ruumiille konkreettisesti tapahtuu kuoleman jälkeen.
19.8. Kuoleman huijaaminen
Anders Lund Madsen tapaa miehen, joka on kuollut kahdesti. Lisäksi hän tapaa tutkijoita, jotka uskovat ihmisen voivan elää jopa 200-vuotiaiksi. Miten se on mahdollista?
Tuotanto: DR, Tanska.
Muita tanskalaissarjoja:
[Kaikuja tuonpuoleisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/kaikuja-tuonpuoleisesta)
Sinilevää on löydetty Nivalan uimarannoilta
Sinilevää on havaittu muun muassa Pidisjärvessä Kyläojan rannassa ja vähäisessä määrin Kiviojan rannassa. Terveysviranomaiset kehottavat ihmisiä varovaisuuteen näillä alueilla. Noin puolet sinileväkukinnoista on yleensä myrkyllisiä.
Viikko sitten vähäinen määrä sinilevää
havaittiin Nivalan Aartaminjärvessä. Uimarantojen sinilevätilannetta seurataan näytteenottojen
ja muiden tarkastuskäyntien yhteydessä. 
Sinilevä viihtyy ravinteikkaissa ja
lämpimissä vesissä. Vähäinen määrä näkyy vedessä pieninä kellertävinä tai
vihertävinä siitepölymäisinä hippusina. Tyynellä säällä sinilevä muodostaa
pinnalle harsomaisen kalvon. Runsas määrä levää värjää veden vihertäväksi. 
Noin puolet sinileväkukinnoista on
myrkyllisiä. Ne voivat aiheuttaa esimerkiksi ruuansulatuskanavan oireita,
kuumetta sekä ihon, silmien, korvien, nielun ja hengitysteiden ärsytysoireita.
Oireet ilmenevät yleensä muutaman tunnin sisällä levälle altistumisesta.
Kaikki Guggenheimista
Strada on ollut Guggenheim-uutisoinnissaan usein muita edellä. Täältä löydät kahdeksan juttua mielipiteitä jakavasta museohankkeesta vuosilta 2011-2014.
**Guggenheim-hankkeen kannatus**. Strada selvitti vuonna 2011, kuinka moni Helsingin kaupunginvaltuutettu äänestäisi silloisen tietämyksen perusteella museon puolesta ja kuka vastaan. Jutussa haastateltiin myös Guggenheim Foundationin apulaisjohtaja **Ari Wisemania** ja Helsingin taidemuseon johtajaa **Janne Siréniä**.
**Minne Guggenheim?** Strada selvitti Guggenheimin mahdollista sijoituspaikkaa vuonna 2011.
**Innostaako Guggenheim?** Guggenheimin tekemä kallis selvitys julkaistaan, mutta innostuuko Helsinki taidemuseosta? Stradassa tammikuussa 2012.
**Museoväen yt-neuvottelut.** Guggenheim oli tulossa, mutta Helsingin kaupungin taidemuseossa alkoivat yt-neuvottelut. Tammikuu 2012.
**Lisensseillä vai ilman?** Ivan selvitti Guggenheim-hankkeen tilannetta huhtikuussa 2012, ja makso siin' sivussa lisenssimaksuja amerikkalaiselle viihdeteollisuudelle. Mukana mm. silloinen kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki**.
**Millainen vaihtoehto Guggenheimille on Checkpoint Helsinki?** Taiteilijoiden perustama Checkpoint Helsinki haluasi tuoda Helsinkiin uusinta taidetta nopeasti ja kevyesti. Tuulianna tutustui Checkpointin ensiesiintymiseen. Elokuu 2013.
**Guggenheimille suomalaismesenaatti?** "Tukholman kirjeenvaihtajamme" **Jonni Roos** vieraili Tukholman kansallismuseon johtajan **Berndt Arellin** työhuoneessa, ja yllättäen sieltä avautui kiintoisa näkökulma suomalaiseen Guggenheim-keskusteluun. Arell uskoi, että Guggenheimille voisi edelleen löytyä yksityinen, suomalainen rahoittaja. Tammikuu 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Pakasta mansikat nyt – halvempia hintoja turha odottaa
Sato jää keskiarvoa pienemmäksi, minkä vuoksi mansikan hinta on pysytellyt tänä kesänä korkealla. Mansikanviljelijät eivät lupaa hinnanalennuksia loppukesäksi.
Mansikan satokausi on nyt huipussaan. Hämeessä sato jää kuitenkin tavallista pienemmäksi ja marja on paikoin tavallista pienempää. Hedelmän- ja marjanviljelijäinliiton Hämeen piirin puheenjohtaja Vesa Tuloisela arvioi, että mansikkaa saadaan paikoin jopa kolmannes viime vuotta vähemmän.
– Hämeessä oli viime vuonna hyvä sato ja siihen verrattuna marjaa saadaan nyt selvästi vähemmän. Hinta on pysynyt hyvällä tasolla, joten kesästä voi tulla vielä viljelijöille tyydyttävä, mutta ei kiitettävä, toteaa Tuloisela.
Talvivaurioiden lisäksi kehnoon mansikkasatoon ovat vaikuttaneet keväthallat sekä alkukesän oikukas sää.
– Nyt tulee minun historiani huonoin sato. Näin vähän mansikkaa ei ole tullut 30 vuoteen. Määrä jää ainakin 20 prosenttia siitä, mihin totuttu, sanoo lahtelainen mansikanviljelijä Vesa Koivistoinen.
Pääsato on nyt parhaimmillaan – viljelijät kannustavat hankkimaan pakastemarjat ajoissa.
– Nyt mansikkaa riittää, mutta ensi viikolla sitä kerätään jo vähemmän. Ja mitään alennusmyyntejä ei tänä kesänä tule, joten ei kannata jäädä odottamaan, Koivistoinen muistuttaa.
Viiden kilon mansikkalaatikon hinnat vaihtelevat lahtelaisissa myyntikojuissa 25-30 euron välillä. Itse poimittuna tai tilalta suoraan ostettuna mansikkalaatikon saa halvemmalla.
Kaksi puutavaralastin purkajaa loukkaantui Parkanossa
Parkanon juna-asemalla sattui tiistaina puolenpäivän aikana onnettomuus, kun ajoneuvon puutavaralastin purkamisen yhteydessä puu putosi kahden ihmisen päälle.
Ensitietojen mukaan puulastin purkamisen yhteydessä puu oli tarttunut nostettaessa toiseen puuhun, joka oli pudottanut kahden lastia purkamassa olleen ihmisen päälle.
Parkanon juna-asemalla onnettomuutta oli selvittämässä pelastuslaitoksen, poliisin ja ensihoidon 
yksiköitä.
Molemmat onnettomuudessa loukkaantuneet on  kuljetettu 
Tampereelle jatkohoitoon.
Keskusta olisi suosituin hallituspuolue
Kunnallisalan kehittämissäätiö on selvittänyt suomalaisten odotuksia nykyiseltä ja tulevalta hallitukselta.
Kansalaisten mielestä keskusta on halutuin puolue seuraavaan hallitukseen. Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämässä mielipidetutkimuksessa keskustaa toivoisi hallitukseen 55 prosenttia vastanneista.
Seuraavaksi suosituimmat ovat kokoomus (46 %) ja SDP (44 %). Perussuomalaiset haluaisi hallitukseen 30 % vastanneista, vihreät 27 %, vasemmistoliiton 24 %, RKP:n 23 % ja kristillisdemokraatit 12 %. 19 % vastaajisat ei osannut ilmaista kantaansa.
Kysyttäessä mieleisistä hallituskumppaneista kokoomuksen ja keskustan kannattajat toivoivat porvaripohjaa. Kokoomuksen kannattajat haluaisivat hallitukseen kokoomuksen ja keskustan lisäksi RKP:n ja keskustan kannattajat perussuomalaiset.
SDP:n kannattajat haluaisivat punamultahallituksen, jossa SDP:n ja keskustan lisäksi olisi vasemmistoliitto. Vasemmistoliittoa kannattavat ottaisivat hallitukseen SDP:n ja vihreät. Vihreät haluaisivat hallitusta SDP:n ja kokoomuksen kanssa.
Perussuomalaisille mieleisiä hallituskumppaneita olisivat keskusta ja kokoomus.
Kysyttäessä hallituksen tärkeimmistä ja vähemmän tärkeistä tehtävistä nousivat tärkeimpien joukkoon sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaaminen, sosiaaliturvan väärinkäyttämisen estäminen, valtion velkaantumisen hillitseminen ja oman edun ajaminen EU:ssa.
Vähemmän tärkeänä pidettiin muun muassa vaikeuksiin joutuneiden EU-maiden tukemista, ulkomaalaisten maahanmuuton edistämistä, verojen korottamista, Venäjä-suhteita, työurien pidentämistä, kuntien vähentämistä ja Nato-jäsenyyttä.
Vanha juustomeijeri vetää taiteilijoita puoleensa - "Maaseudulla on sopivasti tilaa"
Taidekeskus on toiminut Sippolassa Kouvolassa jo pari vuotta. Nyt keskuksessa työskentelee jo useampi taiteilija ja 2000 neliön kiinteistöstä remontoidaan jatkuvasti käyttökuntoon uusia tiloja.
Maaseudulla on taiteilijalle sopivasti tilaa, Anttinen perustelee paikkavalintaa.
– Lisäksi kaupungissa tilat ovat aika arvokkaita, se ratkaisu tulisi siis huomattavasti kalliimmaksi. Ja täällä saa aiheuttaa melua ja sotkua niin paljon kuin haluaa. Ei tämä työ oikein kerrostaloasuntoon sovi.
Vanha juustomeijeri lepää aamuauringon katveessa Sippolassa, mutta sen ympärillä käy tohina. Kuvanveistäjä Tiiu Anttinen osti miehensä Pasi Rantalan kanssa meijerin kaksi vuotta sitten.
– Pidimme galleriaa kolme vuotta Ruokolahdella, mutta kirkkoherranviraston vanhat tilat alkoivat käydä siellä liian pieniksi, Anttinen kertoo.
Taidekeskus Antares toimii paitsi näyttely-, niin myös taiteilijoiden työskentelytilana. Suunnitteilla on myös tehdä yhdestä rakennuksen tilasta teatteri.
Anttisen mukaan 2000 neliön meijerirakennus korkeine huoneineen, upeine vinttitiloineen ja pihan raunioineen on mahdollisuuksia täynnä. Tällä hetkellä työn alla on vinttitilojen käytön ideoimisen ohella muun muassa grafiikkatilan remontoiminen.
Kuvanveistäjän töitään Anttinen ei ole järin ehtinyt viime aikoina tehdä. Aika on mennyt meijerin remontoimiseen ja näyttelyistä sekä työtiloista tiedottamiseen.
– Tällä hetkellä täällä työskentelee lisäkseni kaksi tekstiilitaiteilijaa, kaksi taidemaalaria ja yksi animaatiokäsikirjoittaja, Anttinen luettelee.
Omille töilleenkin Anttinen yrittää silti järjestää aikaa.
– Maanantaisinhan meillä on galleria suljettuna. Elokuulle täytyisi saada yhteen näyttelyyn teos tehtyäkin.
Sotainvalidin jumppa- ja keskusteluhetki tyssää puuttuvaan nettiyhteyteen
Sotainvalideille suunnattu palvelutelevisio laajenee myös kuntoutuskoteihin. Toistaiseksi tietoliikenneyhteydet eivät kuitenkaan toimi siellä, missä tarve on suurin.
Sotainvalidien palvelutelevisio kärsii haja-asutusalueiden heikoista laajakaistayhteyksistä. Palvelutelevision kautta sotainvalidit voivat osallistua videoyhteyden välityksellä jumppaan, kerhoihin ja keskustelupiireihin.
Sotainvalidien veljesliiton Kainuun piirin toiminnanjohtaja Juha Huttunen sanoo, että kainuulaisen tietoverkkoyhtiö Kaisanetin kanssa tehdään yhteistyötä yhteysongelmien ratkaisemiseksi.
– Siellä missä tarve vuorovaikutukselle on suurin, tietoliikenneyhteydet eivät toimi, Huttunen sanoo.
Testikokemukset hyviä rivi- ja kerrostaloissa
Viime vuodesta lähtien yksityisperheissä testattu palvelutelevisio on saanut positiivista palautetta perheiltä, jotka asuvat kerros- tai rivitaloissa. Lähellä naapureita omakotitaloissa asuvat sotainvalidit käyttävät palvelutelevisiota vähiten.
Kokeilussa on ollut mukana kymmenkunta kainuulaista sotainvalidiperhettä. Heistä aktiivisesti laitetta käyttää vain noin puolet. Toiminnanjohtaja Juha Huttusen mukaan elämäntilanteella on suuri merkitys palvelu-tv:n aktiiviselle käytölle.
Myös omaispäätteen käyttö vaikuttaa palvelu-tv:n suosioon. Joidenkin sotainvalidien lähipiiri pitää enemmän puhelimella soittamisesta, jolloin kynnys palvelutelevision käyttöönottoon on suurempi.
Joidenkin sotainvalidien lähipiiri suosii mieluummin soittamista, jolloin kynnys palvelutelevision käyttöönottoon on suurempi.
– Lisäkoulutusta saatettaisiin tarvita, Huttunen pohtii.
Kiitosta palvelu-tv on saanut niiltä sotaveteraaneilta, joiden liikuntakyky on heikentynyt vuosien saatossa.
Palvelu-tv myös kuntoutuskotiin
Elokuussa alkavassa kokeilussa kaikki Kalevalan kuntoutuskodin asiakkaat voivat osallistua videoyhteyksillä toimivan palvelutelevision kautta jumppaan, kerhoihin ja keskustelupiireihin. Kuhmolainen kuntoutuskoti suunnittelee myös oman ohjelman tekemistä palvelu-tv:n käyttöön.
Suomussalmella toimiva Ämmänsaaren palvelutalo seuraa Kuhmosta saatuja kokemuksia. Mikäli kokeilusta saadaan hyvää palautetta, myös Suomussalmelle hankitaan oma palvelutelevisio.
Kartta voittaa kännykän – turisti luottaa edelleen painettuun opasteeseen
Teknologian kehittyminen ei ole syrjäyttänyt turistikarttoja. Luotettavuus ja hinta puolustavat yhä painetun kartan asemaa.
Kesän kuukaudet ovat matkailun sesonkiaikaa myös Suomessa. Turistien lisääntyminen kaupungeissa lisää myös opastuksen tarvetta. Matkapuhelinten karttapalveluiden kehittymisestä huolimatta painettu opaskartta on edelleen merkittävä osa turistipalveluja.
– Matkailuneuvonnastamme menee aika paljon karttoja. Erityisesti pääesitettämme, jossa meidän karttamme on mukana, kertoo Turun kaupungin matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
Turun matkailu tarjoaa myös erillistä mobiilisovellusta. Sovellus on palkittu parhaana mobiilipalveluna. Sekään ei riitä poistamaan karttojen tarvetta.
– Usein asiakkaat sanovat, että he ottavat sen kartan varmuuden vuoksi. Jos wifi ei ole saatavilla tai muuten on alueita, joissa mobiili ei välttämättä toimi niin hyvin. Tällä hetkellä meillä on The Timesin toimittaja, jonka olemme varustaneet kiertämään tätä Saariston rengastietä, ja hänelläkin on paperiversiot mukana, Hellén sanoo.
"Navigaattoriin ei kannata luottaa sataprosenttisesti"
Myös autoilijat pitävät edelleen arvossa painettuja karttoja. Viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen Autoliitosta pitää sekä karttoja että navigaattoreita tarpeellisina.
Kun teinit kasvavat, tilanne saattaa muuttua.
– Kartasta pystyy katsomaan suuremmat linjat. Sellainen, joka vähänkin enemmän tarvitsee navigaattoria, hankkii sellaisen.
Tolvanen uskoo kehitykseen, mutta toivoo malttia kaikessa.
– Kun teinit kasvavat, tilanne saattaa muuttua. Navigaattoriin ei kuitenkaan kannata luottaa sataprosenttisesti.
Autoliiton matkailupäällikön Susanna Suokonautio-Hynnisen mukaan karttojen myynti on laskenut tasaisesti 90-luvulta lähtien. Ennen matkustajat ostivat kaupunkikarttoja, nykyisin lähinnä yleiskarttoja.
– Joku voi ostaa yhden karttakirjan tai vain sen yhden alueen kartan. Riippuu matkustajakunnasta. Nuoriso voi lähteä ilman karttaa, mutta vähän vanhempi matkustaja ottaa mukaan kartatkin, Suokonautio-Hynninen linjaa.
Datasiirto voi pelotella
Mobiilidatan siirtohinnat voivat pelottaa monia navigaattoreiden käyttäjiä. Laite- ja sovelluskohtaisia eroja löytyy, tarkentaa DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Sitä myötä kuin mobiilidatan hinnoittelu laskee, uskalletaan varmasti käyttää navigointeja ulkomaillakin.
– Se riippuu paljon siitä, mitä sovellusta käyttää. Google Maps lataa kartat ja liikenneopasteet käytön aikana. Nokian karttasovelluksissa voi ladata etukäteen kartat.
Navigaattoreissa kartat on etukäteen tallennettu laitteen muistiin. Myös puhelimille on erillisiä sovelluksia, joihin kartat voidaan ladata etukäteen.
EU ajaa tällä hetkellä mobiilidatan hinnoittelun yhteisnäistämistä koko Euroopassa. Väisänen näkee siinä etuja, mutta muistuttaa pienestä varovaisuudesta.
– Sitä myötä kuin mobiilidatan hinnoittelu laskee, uskalletaan varmasti käyttää navigointeja ulkomaillakin. Pitää kuitenkin muistaa, että Suomessa olemme tottuneet hyviin yhteyksiin. Ulkomailla ei ole niin hyviä yhteyksiä, vaan verkot ovat tukossa. Menet Lontooseen ja yrität navigoida, niin ei onnistu. Puhelin ei pysty saamaan tarvittavaa tietomäärää.
Tarkan kartan puolustajat
Turun matkailutoimistossa riittää tasaisena virtana kävijöitä. Oululainen Elina Jaara ja turkulainen Aki Markkanen ovat etsimässä nimenomaan painettuja karttoja. He näkevät niissä monia etuja.
En usko että navigaattorit syrjäyttävät karttoja ihan lähiaikoina.
– Paperikartassa pystyy mittaamaan etäisyyden suoraan, toteaa Markkanen.
– Kännykästä voi myös akku loppua. Lisäksi saaristossa ei ole niin tarkkaan merkitty kaikkia reittejä, Jaara lisää.
Myös vantaalaiset Kaija Granqvist ja Tommi Kotamäki pitävät paperikarttaa edelleen tarpeellisena.
– Kaikki näkevät saman kuvan kartassa ja voidaan yhdessä suunnitella minne mennään. Kartassa näkee muutakin kuin mihin ollaan menossa ja löytää uusia paikkoja, kun navigaattori näyttää vain sen mihin ollaan menossa, Granqvist sanoo.
– Navigaattorissa täytyy tietää, minne on menossa. Kartta on myös hyvä mainoskikka. En usko, että navigaattorit syrjäyttävät karttoja ihan lähiaikoina, Kotamäki täsmentää.
Espanjalainen Susana Abad on Suomessa kolmiviikkoisella visiitillä. Sähköiset opasteet puhelimista on kytketty tarkoituksella pois päältä.
– Espanjassa käyttäisimme puhelimen palveluja, mutta Suomessa käytämme painettuja karttoja kustannusten välttämiseksi, Abad kertoo.
Yliopistojen opiskelijavalinnat selvillä – Teatteri- ja tanssialalle pääsy vaikeinta
Vaikeinta oli päästä opiskelemaan Taideyliopistoon. Hakijoista vain 7 prosenttia hyväksyttiin. Tampereen yliopistoon hakeneista hyväksymiskirjeen sai 9 prosenttia. Åbo Akademiin hakeneista puolestaan 40 prosenttia sai opiskelupaikan.
Yliopistoon tänä keväänä pyrkineistä joka neljäs on hyväksytty syksyllä alkavaan koulutukseen. Opetushallituksen mukaan hakijoita oli noin 73 700, joista 24 prosenttia aloittaa syksyllä yliopistossa.
Helpoiten tie yliopisto-opiskeluun aukeni teknillis- ja luonnontieteelliselle koulutusalalle. Esimerkiksi teknillistieteelliselle alalle hyväksyttiin 39 prosenttia hakijoista. Vaikeinta opiskelupaikan saaminen oli teatteri- ja tanssialalla, johon hakeneista vain 3 prosenttia hyväksyttiin.
Taideyliopistoon hyväksyttiin vain 7 prosenttia hakeneista. Tampereen yliopistoon hakeneista hyväksymiskirjeen sai 9 prosenttia. Åbo Akademiin hakeneista puolestaan 40 prosenttia sai opiskelupaikan.
Yli puolet hakijoista oli 18–21-vuotiaita.
Lievät kirjanpainajatuhot lisääntyneet Hämeessä
Kuoriaisia esiintyi keväällä runsaasti ennen kesäkuun viileää säätä. Koko maan osalta kirjanpainajatuhot ovat edelliskesän tasolla.
Lievien kirjanpainajatuhojen osuus on lisääntynyt Hämeessä ja Uudellamaalla.
Koko maan osalta tilanne näyttää varsin samanlaiselta kuin viime kesänä, sillä lieviä tuhoja havaittiin 18 prosentilla ja vakavia tuhoja 12 prosentilla tarkastetuista kohteista. 
Kuoriaisten parveilu oli touko-kesäkuussa voimakasta ja kuusikuolemien riskiraja ylittyi laajalti Etelä- ja Keski-Suomessa.
Vaikka kesäkuun lopun viileä sää hillitsi jälkeläisten määrää, niin uudelleen lämmennyt ilma on jälleen voimistanut kirjanpainajien parveilua.
Suomen metsäkeskus on viimevuotiseen tapaan tehnyt tarkastuksia kirjanpainajan esiintymistä yli sadassa riskikohteessa.
Kyllön terveyskeskuksen vahinkoja arvioidaan erittäin suuriksi
Maanantain rankkasateen aiheuttamia vahinkoja on tutkittu tänään Jyväskylän Kyllön terveysasemalla. Pahiten vesivahingosta kärsi alakerroksessa sijaitseva hoitotarvikejakelu sekä tarvikevarasto. Vastikään peruskorjatulla rakennuksella saattaa olla uusi remontti edessä.
Kyllön peruskorjaus valmistui toissa vuonna. Tekninen päällikkö Kyösti Juvonen Jyväskylän kaupungilta sanoo, että ennen remonttia vesi saattoi tulla katosta läpi, nyt ongelmana olivat talon läpi kulkevat sadevesiviemärit. Maanantain rankkasateessa vesikuorma oli putkissa niin suuri, että yksi liitos pääsi aukeamaan.
\- Kukaan ei ollut osannut tällaiseen varautua. Nyt käymme läpi kaikki talon vastaavat paikat, ettei vastaavaa enää pääse tapahtumaan, Juvonen kertoo.
Sadevesiviemärin lisäksi vettä tuli sisään lattiakaivoista, jotka alkoivat tulvia. Myös Kyllön pihassa oleva suihkulähde alkoi tulvia rankkasateessa. Siitä vettä pääsi valumaan rakennuksen lämmönjakohuoneeseen.
Vettä pääsi valumaan myös suurjännitemuuntajan alle.
\- Veden pinta pysyi sen verran alhaalla, että muuntaja pysyi kuivana. Jos vesi olisi tullut yläkautta, olisi koko terveysasema varmasti pimentynyt. Sellaisessa tilanteessa vesi olisi voinut aiheuttaa oikosulun ja tulipalon, Kyösti Juvonen miettii.
Rankkasateen ja tulvinnan aiheuttamat taloudelliset vahingot eivät vielä ole selvillä, vakuutusyhtiö tarkastaa parhaillaan tiloja. Kyösti Juvonen ei lähde arvioimaan vahinkojen ja tarvittavan remontin määrää ennen kuin tilat on kartoitettu ja käyty läpi.
Tänään Kyllössä on jatkettu kastuneiden varastojen tyhjennystä ja kuivausta. Tilojen kuivauksen jälkeen tehdään kosteusmittaukset.
\- Suurin peikko joka nyt väijyy, on homevauriot, Juvonen sanoo.
Suurimmat kosteusvauriot ovat syntyneet hoitotarvikevarastoon. Hoitotarvikejakelu on tänään suljettu kuivaus- ja siivoustöiden takia ja myös loppuviikon jakelu tulee toimimaan poikkeusjärjestelyillä.
Vaikka vesivahinkoja on koko terveysaseman alakerrassa, eivät ne ainakaan vielä tässä vaiheessa vaikuta terveysaseman toimintoihin.
_Kyösti Juvosta Yle Keski-Suomelle haastatteli Petra Thurén._
Ilosaarirock pyysi Ellie Gouldingilta anteeksi
Brittitähti Ellie Goulding vieraili Ilosaarirockin aikaan ampumahiihtostadionilla ja levytysstudiolla. Laulaja julkaisi vierailunsa aikana useita kuvia sosiaalisessa mediassa, joista yksi johti anteeksipyyntöön.
Brittilaulaja **Ellie Goulding** julkaisi tunnelmallisia kuvia Joensuusta ja Kontiolahden Lehmosta. Goulding oli esiintymässä yhtenä Ilosaarirockin päätähtenä. Laulaja julkaisi kuvia sekä[Instagramissa](http://instagram.com/elliegoulding) että [Facebookissa.](https://www.facebook.com/elliegoulding)
Kuvasarja sai alkunsa, kun Ilosaarirockin yksi työntekijöistä kirjoitti maailmanluokan tähden nimen väärin keikkabussin ikkunaan. Kuva levisi somessa lähes kulovalkean tavoin. Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen** kertoo, että Gouldingilta pyydettiin anteeksi kirjoitusvirhettä.
– Ellie sanoi, että ei kun se on ihan mahtava homma!
Suureen suosioon noussut tähti kävi tutustumassa muun muassa Kontiolahden ampumahiihtostadioniin ja SF Sound -studioon.
Pyykkönen kertoo, että rocktähtiin voi Ilosaarirockin aikaan törmätä kaupungilla, sillä osalla esiintyjistä on erityisiä toiveita.
– Aikoinaan **Muse** vietiin kalaan ja **Bad Religion** lähti Vekararokkiin kuuntelemaan lasten bändejä. **Suede** puolestaan halusi risteilylle. Me kuuntelemme aika paljon esiintyjien toiveita, toteaa Pyykkönen.
**Lue myös: [Portishead lahjoitti rahaa kutupaikkojen kunnostamiseen Joensuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221817)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rautaruukin nielaiseva SSAB julkisti johtajanimityksiä – johtoporras pääosin Ruotsista
Yhtiön uusi johtoryhmä ja rakenne tulevat voimaan syyskuun alussa, mikäli Rautaruukin osakkeenomistajat hyväksyvät osakevaihtotarjouksen.
Ruotsalainen teräsyhtiö SSAB on julkistanut uuden johtoryhmänsä. Euroopan komissio hyväksyi eilen maanantaina SSAB:n ja suomalaisen Rautaruukin yhdistymisen.
Uuden teräsyhtiön toimitusjohtajaksi nousee ruotsalainen Martin Lindqvist, joka on työskennellyt SSAB:n palveluksessa vuodesta 1998 lukuisissa eri tehtävissä. Hän on muun muassa yhtiön johtanut Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan toimintoja.
Toimitusjohtajan lisäksi on nimitetty viiden eri divisionan johtajat ja yhteensä kuusi johtajaa tukitoimintoihin.
Johtoporras on voittopuolisesti Ruotsista. Rautaruukista divisioonien ja tukitoimintojen johtoon yltää yhteensä kolme henkilöä.
Yhtiön uusi johtoryhmä ja rakenne tulevat voimaan syyskuun alussa, mikäli Rautaruukin osakkeenomistajille tarjottu osakevaihtotarjous toteutuu.
Rautaruukin nykyinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen ei jatka yhtiössä. Hän käyttää oikeuttaan jäädä eläkkeelle 60-vuotiaana.
Helsingin yliopistoon pyrki ennätysmäärä hakijoita
Yhteensä hakijoita oli lähes 27 000. Eniten hakijoita pyrki käyttäytymistieteellisen tiedekuntaan.
Helsingin yliopistoon pyrki tänä keväänä ennätysmäärä hakijoita. Liki 27 000 hakijan joukosta valittiin runsaat   
4 300 uutta opiskelijaa. Hyväksyttyjen osuus hakijoista on 16 prosenttia.
Yliopistolle pääsy oli aiempaa vaikeampaa senkin takia, että opiskelemaan valittiin ylli 300 hakijaa vähemmän kuin viime vuonna. Edellisenä vuonna hakijoita oli myös noin sata vähemmän.
Käyttäytymistieteellinen tiedekunta suosituin
Eniten hakijoita ja pääsykokeisiin osallistujia oli käyttäytymistieteellisessä tiedekunnassa. Siellä oli myös yliopiston tiukin tiukin seula - ainoastaan 7 prosenttia hakijoista sai paikan.
Tiedekunnan dekaani Patrik Scheinin uskoo ammattiin pätevöittävien tutkintojen selittävän tiedekunnan suosiota. Tiedekunnassa voi opiskella mm. lastentarhanopettajaksi, opettajaksi tai psykologiksi. Lisäksi käyttäytymistieteellisen tiedekunnan alaisten kasvatustieteiden hakijamäärät nousivat huomattavasti.
– Työllistymisaste on korkea ja tehtävällä työllä on yhteiskunnallista merkitystä. Vaikkei yleisen ja aikuiskasvatustieteen opiskelu valmistakaan ammattiin, suosion nousua selittää paljon se, että työelämässä näitä taitoja arvostetaan, Scheinin sanoo.
Hakijamäärät kasvoivat käyttäytymistieteellisen tiedekunnan lisäksi farmasian tiedekunnassa sekä lääketieteellisessä, oikeustieteellisessä ja teologisessa tiedekunnassa.
Haavoittunut taistelija Mykola Kiovasta: "Kiitos, että minua ei tapettu"
Kiovan Maidanin väkivaltaisuuksissa haavoittunut Mykola Marussyk ei ole katkera häntä ampuneelle tarkka-ampujalle. Kun anteeksianto voittaa katkeruuden ja vihan, ollaan jo edes matkalla parempaan, yhtenäisempään Ukrainaan, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen.
– Tuolta ylhäältä tarkka-ampujat ampuivat, kertoo taksikuski Aleksander ja näyttää hotellimme yläkerroksia. Tuolla sitten pitäisi yöpyä, ajattelen.
Saavumme hotelli Ukrainan aulaan. Uutiskuvat palautuvat mieleeni. Tänne tuotiin haavoittuneita ja kuolleita. Nyt matot on pesty. On hiljaista. Tähän kaupunkiin ei tulla lomalle, vaikka väkivaltaisuudet ovat jo kaukana täältä.
Huoneeni on 12. kerroksessa, josta näkyy ilta-aurinkoiselle Maidanin aukiolle. Barrikadit ja teltat ovat paikoillaan, mutta porukka on vaihtunut.
– Maidan pitäisi purkaa. Aukion ovat nyt vallanneet päihde- ja sosiaaliongelmaiset köyhät ihmiset, jotka eivät arvosta Maidanin perintöä, sanoo 25-vuotias Maidanin aktivisti Mykola Marussyk, jota tulimme tänne kuvaamaan.
Leiriä paikan päällä pitävät myös vasemmisto- ja oikeistoradikaalit sekä jokunen kansalaisjärjestö. Osa aktivisteista on lähtenyt Itä-Ukrainan taisteluihin.
– Maidania ei pureta, koska ei haluta herättää pahaa verta karkottamalla ongelmaisia ihmisiä. Leiri haittaa lähinnä liikennettä, muuta kovin suurta haittaa siitä ei kaupungille oikeastaan ole, sanoo Suomen Kiovan suurlähetystön lähetystöneuvos Anssi Kullberg.
Maidan on suuri, surullinen ulkoilmamuseo, joka siis todistaa myös siitä, missä jamassa ukrainalaiset ja heidän taloutensa on.
– Kuukausipalkkani on noin 100 euroa kuussa, kertoo hotellin siivooja hississä.
Meille Kiova on halpa, mutta siivoojalle ei.
Tarkka-ampuja osui Mykolaa jalkaan 19. helmikuuta. Noina päivinä Kiovan Itsenäisyydenaukiokoki mielenosoitusten kovimmat väkivaltaisuudet. Mykola tiesi, että Maidanilla on riski päästä hengestään, mutta hän ei ajatellut sitä.
– Olin siksi siellä, että halusin vaihtaa vallanpitäjät ja saada paremman tulevaisuuden. En voinut vain istua kotona ja katsoa sivusta, sanoo ranskan kielen kääntäjäksi valmistunut nuori mies.
Suomessa on liian kiltit poliitikot ja liian hyvä hyvinvointivaltio edes ymmärtääksemme ukrainalaisten motiiveja ja tuntoja
Tällaisesta suomalaisen pullamössösukupolven edustajasta Mykolan ajatus kuulostaa naiivilta. Mitä mieltä osoittamallavoi saada aikaiseksi? Suomessa on liian kiltit poliitikot ja liian hyvä hyvinvointivaltio edes ymmärtääksemme ukrainalaisten motiiveja ja tuntoja. Oikeastaan tämä koko kirjoitus on tekopyhää lötinää suomalaiselta toimittajalta, joka ei voi mitenkään käytännössä ymmärtää Ukrainan monimutkaista tilannetta idän ja lännen välissä.
Mykolan mielestä he onnistuivat Maidanilla. Janukovytš lähti. Uudella presidentillä Porošenkolla on aktivistin tuki.
Mutta mikä on oikeasti Ukrainan tulevaisuus? EU-johtajat surkuttelevat maan tilannetta, mutta mitä he oikeasti voivat tehdä? Entä sitten suhteet toveri-Venäjään – niin, onko niitä? Taloudellinen riippuvuussuhde ei ainakaan ole hävinnyt mihinkään.
Ukrainan tilanne näyttää lohduttomalta. Maa on jakautunut.
**Mutta nuorissa on muutosvoimaa.** Mykola tekee nykyään pr-hommia vastasyntyneelle Kansan ääni -puolueelle. Myös virkamiesten valvonta on Mykolan mukaan nyt helpompaa. Virkamiehet ovat kuulemma olleet yhteydessä aktivisteihin ja heitä on otettu mukaan kokouksiin ja palavereihin, joissa asioista päätetään. Vallanpitäjät ovat avoimempia erilaisen kansalaistoiminnan suuntaan. Jopa presidentti on jo tavannut joitakin aktivisteja.
Voivatko Mykola ja hänen kaverinsa onnistua? He ovat nuoria ja rohkeita ja tietävät mitä haluavat.
Harmi vain, että Ukraina taitaa olla maa, jossa lieroilemalla ja valehtelemalla pääsee pitkälle. Käykö lopulta niin, että systeemin vastustajat päätyvät sen hiljaisiksi hyväksyjiksi ja osallisiksi? Muuttuuko poliittinen järjestelmä lopulta mihinkään?
Vai toteutuuko Maidanin henki, joka viestii, että vallanpitäjät eivät voi enää tehdä mitä tahansa, koska kansa kyttää?
Tarkka-ampujan luoti meni läpi Mykolan jalan ja myös luussa on murtuma. Heti, kun käveleminen taas onnistuu kunnolla, hän ja Svitlana-vaimo lähtevät kiertomatkalle Eurooppaan – katsomaan, miten me eurooppalaiset elämme.
Kysyn Mykolalta, voiko hän antaa anteeksi tarkka-ampujalle.
– Ymmärrän sen, että heille annettiin käsky. Voin vain sanoa hänelle: "kiitos, että minua ei tapettu".
Kun anteeksianto voittaa katkeruuden ja vihan, ollaan jo edes matkalla parempaan, yhtenäisempään Ukrainaan.
_Ajankohtaisen kakkosen  Nuoret ja rohkeat -sarjan päähenkilönä Mykola Marussyk TV2:ssa tiistaina 15.7. klo 21.00_
Camilo Miettinen siirtyy Ruotsin Allsvenskaniin
TPS:n kanssa sopimuksensa purkanut Camilo Miettinen siirtyy Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan IK Oskarshamnin riveihin.
TPS:ssä viime kauden kiekkoilleen Camilo Miettisen ura jatkuu Ruotsissa IK Oskarshamnissa. Joukkue pelaa maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa.
Kolumbialaissyntyinen laitahyökkääjä siirtyi Espoon Bluesista Turkuun tammikuussa 2013. TPS:ssä Miettinen tahkosi 46 ottelua tehoin 5+10=15.
28-vuotias Miettinen on pelannut SM-liigassa yhteensä 318 ottelua.
Taide ja henkisyys
Espoon EMMAn Feel the Spirit! -näyttelyssä oli esillä henkistä taidetta.
Strada otti huhtikuussa 2014 selvää, missä sfääreissä henkistä taidetta syntyy, ja mistä henkisen taiteen tunnistaa. **Ivan** kävi jututtamassa mm. kuvataiteilija **Pauliina Turakka Purhosta**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Marsalkka Mannerheim -erikoisjakso
Stradan **Ivan Puopolo** selvitti syyskuussa 2012 Suomen Marsalkka -elokuvan ensi-iltana, oliko Ylen rahoittama kenialainen elokuva mistään kotoisin.
Suorassa lähetyksessä kirjailijat **Jari Tervo**, **Elina Hirvonen** ja **Markus Leikola** sekä elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen** arvioivat elokuvan ja siitä nousseen kohun. Miksi **Mannerheim** jaksaa yhä kiihdyttää suomalaisia? Oliko elokuvan teettäminen Keniassa vain provosoiva vitsi?
Ville Ranta piirsi Mannerheimin
Mihin myyttiä tarvitaan?
Mihin tarvitaan myyttien Mannerheimia? Entä onko legenda Raatteen tien sankarivoitosta tosi ja miten suomalaiset ymmärtävät oman historiansa? Tutkijat **Teemu Keskisarja** ja **Pilvi Torsti** vastasivat.
Mannerheimin tiellä
Marskin iskurepliikki. Mikä oli naistenmiehenä tunnetun Marskin toimivin iskurepliikki? Ja mitä mieltä on kirjailija **Raija Oranen** uudesta Mannerheim -elokuvasta? Stradassa mukana myös Mannerheim -nuket!
Esitetty Stradassa 28.9.2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Tältä näyttää Kirjurinluodon uusittu konserttialue – video
Pori Jazzin konserttitarjonta on tänä vuonna niin sanotusti kaksinapainen. Ohjelma keskittyy ainoastaan Kirjurinluotoon ja jazzkadulle. Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen esitteli tänään medialle uudistunutta Areenaa.
Jo 2 000 taiteilijaa julistanut Guggenheimin boikottiin - Abu Dhabin siirtotyöläisten oikeudet kuohuttavat
Keskustelu Solomon R. Guggenheim -säätiön Helsinkiin havittelemasta museosta on käynyt kiihkeänä jo yli kolme vuotta. Samaan aikaan kun Helsingissä mielenkiinto kohdistuu museon arkkitehtuurikilpailuun, toisella puolella maailmaa, Abu Dhabissa, rakennetaan jo kovaa vauhtia. Joukko taiteilijoita vastustaa länsimaisten kulttuurilaitosten toimintaa Persianlahdella.
Abu Dhabin Saadiyat-saarella on käynnissä maailmaan suurin kulttuurilaitosten rakennushanke, joka kokoaa yhteen eräitä tunnetuimpia kulttuuribrändejä. Guggenheimin, Louvren, British Museumin ja New Yorkin yliopiston rakennusten lisäksi saarelle ollaan rakentamassa luksusluokan asuntoja, golf-kenttiä, kolme satamaa huvipursille, ostoskeskuksia sekä useita hotelleja (mukana myös yksi ”seitsemän tähden” luokituksella). Koko hankkeen on arvioitu maksavan 27 miljardia dollaria.
Guggenheim-säätiön strategiaan on jo 1990-luvun alusta kuulunut kansainvälinen laajentuminen. Bilbaon Guggenheim-museon avaaminen Baskimaassa vuonna 1997 oli eräänlainen lottovoitto säätiölle, jolla on vuosien varrella ollut monia vähemmän onnistuneita laajentumissuunnitelmia. Myös taloudellisessa mielessä Bilbao oli lottovoitto.
Abu Dhabin uuden Guggenheim-museon arvioidaan valmistuvan vuonna 2017. Alun perin museon piti olla valmis jo vuonna 2011, mutta aikataulua on jouduttu lykkäämään muun muassa työläisten lakkoilun takia.
Muun muassa Human Rights Watch -kansalaisjärjestö on kritisoinut työläisten oloja alueella, jonka väestöstä jopa 90 prosenttia on siirtotyöläisiä. Saadiyat-saaren rakennushankkeen yhteydessä alueelle omia talojaan rakentavat länsimaiset kulttuuri- ja koulutuslaitokset ovat saaneet kritiikistä osansa.
Erityistä huolta on herättänyt Yhdistyneiden Arabiemiraattien siirtotyöläisten sponsorijärjestelmä _kafala_, jossa työläiset on sidottu työnantajaansa kahden vuoden ajaksi. Työviisumin voimassaoloaikana siirtotyöläiset eivät saa poistua maasta eivätkä vaihtaa työpaikkaa. Usein työnantajat takavarikoivat työläisten passit.
Sponsorijärjestelmän lisäksi 86 prosenttia siirtotyöläisistä oli vuoden 2013 PriceWaterhouseCoopers-konsulttifirman selvityksen mukaan maksanut työnvälitysmaksuja saadakseen työluvan. Maksun suuruus on keskimäärin 2 000 dollaria, jonka maksamiseen työntekijältä menee keskimäärin kaksi vuotta  eli työviisumin voimassaoloaika. Tämän lisäksi majoitusolosuhteet ovat usein primitiivisiä ja työpäivät pitkiä sekä helteisiä.
Taitelijat vastarinnassa
Ihmisoikeusjärjestöt ja taidemaailma ovat heränneet vastustamaan länsimaisten kulttuurilaitosten toimintaa Persianlahdella. Human Rights Watch on pitänyt asiaa esillä useissa raporteissaan. Vuonna 2010 [Gulf Labor](http://gulflabor.org/) - -niminen siirtotyöläisten oikeuksia puolustava kampanja julkaisi vetoomuksen, jossa 43 taiteilijaa,  mukana muun muassa Suomessa asuva **Adel Abidin**, julisti kieltäytyvänsä myymästä teoksiaan Guggenheim-säätiölle, mikäli säätiö ja Saadiyat-saaren urakasta vastaava valtionyhtiö TDIC eivät muuta toimintatapojaan. Nyt allekirjoittajia on yli 2 000, monet heistä Lähi-idän alueen taiteilijoita.
New Yorkin yliopiston kulttuurintutkimuksen professori Andrew Ross on ollut eräs Gulf Labor -kampanjan perustajista. Hän on tunnettu tutkija ja kansalaisaktivisti, joka on kirjoituksissaan pitänyt esillä erityisesti siirtotyöläisten oikeuksia globaaleissa olosuhteissa.
Yle Radio Yhden [Kultakuume -ohjelman](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1655967) toimittaja Pietari Kylmälä tapasi Andrew Rossin Helsingissä:
_**Pietari Kylmälä: Kuinka Gulf Labor -kampanja alkoi?**_
**Andrew Ross**: Kampanja alkoi New Yorkin yliopistosta, joka on työnantajani. Yliopisto ilmoitti vuonna 2007 rakentavansa uuden kampuksen Abu Dhabiin, Saadiyatin saarelle. Eräät meistä yliopiston työntekijöistä työskentelivät Human Rights Watch -järjestön kampanjassa, joka keskittyi reiluihin työehtoihin, koska tiesimme, että ne olivat suuri ongelma Persianlahden maissa. Kampanja oli suhteellisen onnistunut, koska pystyimme määrittelemään paperille suosituksia työvoiman kohteluun. Haasteena on kuitenkin aina suositusten paneminen käytäntöön. Emme onnistuneet siinä yhtä hyvin, kun yritimme vakuuttaa työnantajaani toimimaan oikein. Heidän puoleltaan se oli kallis virhe, koska viimeaikaiset työoloja koskevat paljastukset näyttävät, että valvojat eivät ole tehneet kovin hyvää työtä. Me varoitimme yliopiston johtoa tästä.
Guggenheim-säätiöön keskittyvä Gulf Labor -kampanja on lähinnä taidemaailman kampanja. Päätimme hyvin varhain, että se olisi boikottikampanja, koska Guggenheim tarvitsee Abu Dhabiin kokoelman. He tarvitsevat siihen varsinkin paikallisten taiteilijoiden teoksia ja tajusimme, että tämä on tärkeä pullonkaula. Jos voisimme tukkia sen, saisimme paljon vipuvoimaa neuvotteluihin. Suuri osa boikotin ensimmäisistä allekirjoittajista vuonna 2010 oli Persianlahden alueen taiteilijoita, joiden teoksia museon olisi pitänyt hankkia kokoelmaansa. Ihailen heidän uhrautumistaan. On rohkeaa nousta esiin ja kieltää omien teoksiensa myyminen.
Nyt boikottikampanjassa on yli kaksituhatta allekirjoittajaa: nimekkäitä taiteilijoita, kuraattoreita ja galleristeja ympäri maailmaa. Meillä on silloin tällöin kahdenkeskisiä neuvotteluja Guggenheim-säätiön johdon kanssa - joskus se on rakentavaa, joskus se junnaa paikallaan.
**_Minkälaista vaikutusta tällä kampanjalla on ollut Guggenheim-säätiön toimintaan?_**
Sinun pitäisi kysyä tätä heiltä.
**_He eivät vastanneet!_**
No, se on hyvin herkkä aihe. Guggenheim-säätiö on hyvin herkkä julkisuutensa suhteen, kuten kaikki suuret kulttuuribrändit (myös New Yorkin yliopisto). Mutta juuri tämän herkkyyden vuoksi meillä on hyvät neuvotteluasemat. Kampanjamme muistuttaa varhaisia hikipajojen vastaisia kampanjoita, jotka kohdistuivat Niken, GAPin ja ADIDASin kaltaisiin kansainvälisiin tuotemerkkeihin. Erona on, että vaatetehtaat voidaan siirtää paikasta toiseen nopeasti, jotta voidaan välttää ei-toivottua huomiota. Museot eivät voi toimia samoin.
**_Ne ovat jumissa._**
Pitkän aikaa. Kulttuurilaitokset ovat enemmän tai vähemmän pysyviä kohteita tämän kaltaiselle kampanjoinnille. Lisäksi museot ja yliopistot ovat tilivelvollisia paljon laajemmalle päätöksenteolle kuin vaatetehtaat. Mutta kaiken kaikkiaan saamamme vastaukset ovat tuttuja hikipajakampanjoista: ”meillä ei ole valtaa päättää, mitä alempana alihankintaketjussa tapahtuu; työläisiä palkkaavat tahot ovat hyvin kaukana meistä; me olemme ainoastaan vastuussa taiteen kuratoinnista ja hankinnasta.”
Alun alkaen vaatebrändit toistivat samaa viestiä. Kuluttajakampanjat painostivat yritysten johtoportaita ja tuotemerkkejä ottamaan enemmän vastuuta. Sama on tapahtumassa Guggenheimin ja New Yorkin yliopiston tapauksessa. Louvre rakentaa omaa museotaan Saadiyat-saarelle, ja me olemme aloittamassa kampanjaa myös Ranskan taidemaailmassa. Louvre on tietenkin valtiollinen toimija, joten tapaus on hieman erilainen.
Lopullinen päämäärä on tietenkin pyrkiä murtamaan Persianlahden maiden järjestelmä, jossa palkataan veloissa olevia työläisiä köyhistä Etelä-Aasian maista. Järjestelmässä ihmisoikeusloukkaukset ovat hyvin tavallisia.  
_  
**Vierailit Abu Dhabissa jonkin aikaa sitten. Miten kuvailisit vierastyöläisten oloja siellä?**_
Työläisiä koskevia lakeja ja oikeuksia koskevia rikkomuksia ei tarvitse etsiä. Tämä ei ole ainoastaan meidän kokemuksemme, myös muut tarkkailijat lehdistöstä ja kansalaisjärjestöistä ovat löytäneet rikkomuksia. Viralliset tarkkailijat voisivat helposti löytää samoja rikkomuksia, mutta he menevät ainoastaan virallisiin leireihin, koska heille on kerrottu, että kaikki työläiset ovat virallisissa leireissä.
Olimme Yhdistyneissä Arabiemiraateissa viikon ajan. Valtionyhtiö TDIC, joka vastaa Saadiyat-saaren rakentamisesta, kutsui meidät vierailulle. Me teimme virallisen vierailun vierastyöläisten majoituskylään Saadiyat-saarella, joka on suunniteltu ja jota markkinoidaan työläisten paratiisina. Tämän lisäksi pääsimme tutustumaan työläisten leireihin muualla Abu Dhabissa ja Dubaissa. Saadiyat-saaren ulkopuolella elinolosuhteet ja laiminlyönnit ovat paljon pahempia.  
_  
**Abu Dhabi ja muut Arabiemiraatit ovat mielenkiintoinen paikka mitä työläisten oloihin tulee, koska näiden öljyrikkaiden valtioiden yhteiskuntarakenne perustuu vierastyöläisten tuomaan työpanokseen. Jopa 90 prosenttia koko väestöstä on vierastyöläisiä. Miten kansainvälisten kulttuurilaitosten sananvapautta kannattava imago sopii mielestäsi Persianlahden maiden todellisuuteen?**_
Ei kovin helposti, varsinkin jos kysyt minulta. Mutta näiden laitosten johtajilta saisit eri vastauksen. Heidän ajattelutapansa muistuttaa paljon 1800-luvun kolonialistista kulttuurilähetystyötä. Siinä maailman syrjäisten paikkojen oletettiin olevan valistuksen tarpeessa ja kulttuuri oli väline valistuksen viemiseen. Nykyisten kansainvälisten kulttuuribrändien retoriikka nojaa tähän perinteeseen.
Globalisaatio ei ole sama asia kuin kolonialismi huippuvuosinaan, mutta monet länsimaiset virkamiehet ja johtajat soveltavat toiminnassaan samoja olettamuksia. Kulttuurilaitokset on toki kutsuttu paikalle siitä syystä, että Persianlahden maat ovat sitoutuneet kansallisiin brändinrakennuskampanjoihin – aivan kuten muuten Suomikin. Kansallinen brändinrakennus on nykyään olennainen osa kansainvälistä kilpailua. Maailmanluokan koulutus- ja kulttuuribrändit tuovat etua tässä kilpailussa.
Tämän lisäksi Persianlahden mailla on hyvin paljon rahaa käytettävissä kulttuuriprojekteihin. Taloudellisten haasteiden edessä kamppailevien länsimaisten kulttuurilaitosten on vaikea kieltäytyä tarjouksesta.
_**Tilanne Helsingissä on erilainen, koska Suomella ei ole öljyä. Koko keskustelu Guggenheimin Helsingin museosta pyörii rahan ympärillä: onko Guggenheim-hanke kannattava Suomelle, Helsingille tai niiden ”brändeille”. Kiinnostavasti ihmisoikeudet ovat pysyneet poissa keskustelusta. Toivoisitko, että Gulf Labor -kampanja leviäisi Helsinkiin, vai onko jotain sellaista jo näköpiirissä?**_
Se voisi olla kätevää. En sano tätä ainoastaan itsekkäistä syistä tai kampanjan näkökulmasta, mutta voisi olla hyvä jos kansalaisyhteiskunnan toimijat toisivat ihmisoikeusnäkökulman mukaan keskusteluun. Usein, kun ihmiset ajattelevat Guggenheim-säätiön kansainvälisiä hankkeita, he ajattelevat Bilbaon museota, joka on ollut menestys taloudellisesta näkökulmasta. Se on edistänyt paikallista kehitystä ja turismia. He eivät ajattele Abu Dhabia, vaikka se on monessa mielessä paljon parempi vertauskohta, koska siinä on niin vahvasti kyse kansallisesta brändinrakennuksesta.
Mikäli ihmisoikeusasiat tuotaisiin keskusteluun mukaan, se saisi ihmiset tiedostamaan, että jos museo rakennetaan, taakka tulee mukana. Se on hyvin ruma taakka. Helsinki ei tulisi hyväksymään ainoastaan Bilbaota tai New Yorkia, vaan kaiken mitä Abu Dhabissa parhaillaan tapahtuu.
**_Oletko jo jutellut suomalaisten aktivistien tai taiteilijoiden kanssa?_**
Olen kuunnellut monia ihmisiä ja yrittänyt saada käsityksen Guggenheimista käydystä keskustelusta. Ehdotus museosta on muuttunut vuosien varrella ja keskustelu sen myötä. Minulla on sellainen tunne, että ihmiset ovat lukinneet kantansa puolesta tai vastaan. Minun ajatukseni on, että Gulf Labor -kampanjan analyysin ja ihmisoikeusasioiden tuominen keskusteluun, voisi helpottaa avaamaan lukkiutuneita asetelmia ja siirtää keskustelua kohti rakentavampaa dialogia. Me emme ole Guggenheimia vastaan. Haluamme uudistaa museon toimintatapoja ja parantaa työläisten elinoloja. Parhaassa tapauksessa haluaisimme nähdä eettisemmän ja kestävämmän museon toiminnassa Helsingissä.
Pirjo polkee toivoa hyväksikäytetyille
Pirjo Yksoksan pyöräilykampanja lapsena hyväksikäytettyjen puolesta on edennyt jo Kemiin. Yksoksa haluaa puhua kipeästä aiheesta ja rohkaista muitakin puhumaan, koska se auttaa selviämään.
Pirjo Yksoksa lähti kiertämään Suomea polkupyörällä kesäkuun yhdeksäntenä päivänä ja on tähän mennessä nähnyt, kokenut ja oppinut paljon.
Sen lisäksi, että hän on polkenut läpi lumi- räntä- ja sadekuurojen sekä polttavien helteiden, on matkan varrella käynyt selväksi ainakin se, että lasten hyväksikäytöstä kannattaa ja pitääkin puhua.
– Minäkin kärvistelin oman pääni sisällä 35 vuotta ennen kuin uskalsin puhua siitä, mitä mulle on tehty. Toipumisen tien ensimmäinen askel on avautua jollekin. Se on kuin lumipallo, se lähtee, rohkaisee Yksoksa.
"Kaikki on teidän puolellanne"
Reilun kuukauden kestäneen matkan aikana hän on kohdannut monia lapsena hyväksikäytettyjä joko kasvotusten tai viestien kautta. Heistä moni on toivonut, että itsekin uskaltaisi puhua vaikeista kokemuksistaan.
Yksoksa uskoo jo nyt, että hänen kampanjastaan on ollut hyötyä.
– Moni varmasti miettii asiaa tykönään. Ja ne, jotka jo ovat minulle jotain kirjoittaneet, niin tämä on heille sellainen pieni avaus, Yksoksa arvelee.
Läpi Suomen polkeminen on ollut Yksoksalle itselleenkin terapeuttista. Tärkeintä kuitenkin on se, että saa vaikenevien tai vaiennettujen viestiä eteenpäin.
– Uhreille sellaisia terveisiä, että kukaan ei teitä tuomitse. Kaikki on teidän puolellanne, Yksoksa muistuttaa.
Kerrostaloasunto tulessa Turussa
Hälytys Itäiselle Pitkällekadulle tuli tiistaina vähän ennen kello yhtä iltapäivällä.
Pelastuslaitos sammutti tiistaina huoneistopalon Turussa Itäisellä Pitkälläkadulla. Kukaan ei loukkaantunut. Yksi koira saatiin pelastettua palavasta huoneistosta.
Pahiten paloi ylimmässä kerroksessa sijaitseva huoneisto. Savuvahinkoja tuli myös useisiin muihin asuntoihin. Jälkivartiointi on käynnissä, ja poliisi tutkii syttymissyytä. 
Kataisen nimitys ei ole läpihuutojuttu
Osa mepeistä vaatii äänestystä Kataisen komissaarivalinnasta
EU-parlamentin talousvaliokunta pitää tiistaina iltapäivällä ylimääräisen kokouksen Jyrki Kataisen komissaarivalintaan liittyen.
Valiokunnan vihreiden ryhmä sekä Euroopan konservatiivit ja reformistit vaativat äänestystä Kataisen valinnasta talouskomissaariksi.
Katainen saanee kuitenkin taakseen selvän enemmistön valiokunnassa.
Koko EU-parlamentin äänestykseen valinta menee keskiviikkona.
Kyseessä on Olli Rehniltä vapautunut talouskomissaarin paikka, jota Katainen pitäisi syksyyn eli seuraavan komission valintaan asti.
Yle Live: Peter Gabriel - So Live
Vuonna 1986 julkaistun menestysalbumin So juhlakiertueen konsertti lokakuulta 2013.
Peter Brian Gabriel on englantilainen muusikko, joka tuli alun perin tunnetuksi Genesis-yhtyeen laulajana ja yhtenä sen perustajajäsenistä. Gabriel teki Genesiksen kanssa kuusi levyä (vuosina 1969–1974) ja erosi yhtyeestä vuonna 1975 lähtien soolouralle.
Vuonna 1986 julkaistun So-menestysalbumin juhlakiertueen konsertti kuvattiin lokakuussa 2013 Lontoossa. Peter Gabrielin mukana lavalla on alkuperäinen 1980-luvun virtuoosimuusikoiden kokoonpano.
Meyer Werft: Uudella tilauksella ei ole mitään tekemistä Turun telakan kanssa
Meyer Werft on saanut tilauksen kahdesta isosta risteilijästä Norwegian Cruise Line -varustamolta. Risteilijätilauksella ei ole mitään tekemistä Turun telakan ostamisen kanssa, saksalaisvarustamosta kerrotaan.
Saksalaistelakka Meyer Werftin saamalla risteilijätilauksella ei ole mitään tekemistä Turun telakan ostamisen kanssa.
– Vastaus on ehdottamasti ei. Tällä tilauksella ei ole mitään tekemistä sen kanssa, Meyer Werftin viestintäjohtaja Peter Hackmann kommentoi Yle Uutisille.
Meyer Werft on saanut tilauksen kahdesta isosta risteilijästä Norwegian Cruise Line -varustamolta. Tilauksen arvo on noin 1,6 miljardia euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti toukokuun alussa, että valtion neuvottelee yhdessä Meyer Werftin kanssa Turun telakan ostamisesta sen nykyiseltä omistajalta. Kesäkuussa kerrottiin, että neuvottelut ovat edenneet.
Hackmannin mukaan uutta kerrottavaa neuvotteluista ei ole.
– Käymme parhaillaan neuvotteluita. En voi sanoa, milloin ne ratkeavat: tällä viikolla, ensi viikolla vai neljän viikon päästä.
Suomussalmella on tapahtunut pieni öljyonnettomuus
Hallasenahontiellä valui tien viereen viitisenkymmentä lirtaa hydrauliöljyä tien vierelle. Ensitorjunta saatiin tehtyä ilman, että tietä jouduttiin sulkemaan.
Suomussalmella siivotaan parhaillaan pienen öljyonnettomuuden jälkiä. Onnettomuus sattui aamupäivällä Hallasenahontiellä Särkän metsäautotien ja Karilantien välillä.
Puutavara-autosta valui aamupäivällä lastauksen yhteydessä noin 50 litraa hydrauliöljyä päällystetyn tien vierelle.
Onnettomuuspaikalla tutkittiin aiemmin päivällä, riittääkö öljyn poistamiseksi maanvaihto tien vierellä vai joudutaanko maata poistamaan myös tierungosta, jolloin tie joudutaan katkaisemaan. Iltapäivällä ensitorjunta on saatu tehtyä, ja maa-ainesta vaihdettiin tien penkalla. Tietä ei jouduttu sulkemaan.
Öljyä oli maassa kahdessa kohdassa, joista suurempi on noin viisi metriä leveä. Kainuun ELY-keskus päättää vielä, tarvitseeko alueella tehdä muita töitä.
_Täydennys 15.7.2014 klo 14.41: Päivitetty tieto töiden etenemisestä ja ettei tietä jouduttu sulkemaan._
Rantojen kunnossapito ankaran säästökuurin alla 
Lappeenrannassa kaupunki vastaa kahdeksan uimarannan kunnossapidosta, Imatralla neljän. Imatralla uimarannat siivotaan päivittäin, Lappeenrannassa päivittäin siivotaan ainoastaan Sammonlahden ja Myllysaaren rannat.
Uimarantojen kunnossapidon taso vaihtelee. Lappeenrannassa kaupunki huolehtii tänä kesänä kahdeksan uimarannan siisteydestä. Kunnossapidettäviä rantoja ovat Myllysaari, Sammonlahti, Voisalmi, Mattila, Murheistenranta, Ahvenlampi, Sappula ja Lohonjärvi.
Päivittäin siivotaan ainoastaan Sammonlahden ja Myllysaaren rannat, muut tarvittaessa.
Kunnossapitoon kuuluu jätehuolto, kuivakäymälöiden tyhjentäminen sekä nurmenleikkuu.
Liikuntatoimi hakee säästöjä
Liikuntatoimi on ankaran säästökuurin seurauksena lopettanut peräti seitsemän uimarannan kunnossapidon viime kesästä. Rantojen kunnossapito on lopetettu Kivisalmessa, Korkkitehtaanranssa, Kuusimäessä, Parkinmäessä, Tyysternimessä, Rutolassa ja Valkamanrannassa.
– Suurin säästö tulee vesinäytteiden ottamisen lopettamisessa, sanoo kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari.
Rantojen, luistelualueiden ja kaukaloiden kunnosapidon lopettamisella Lappeenrannan kaupunki on arvioinut säästävänsä 250 000 euroa aikavälillä 2014–2016. Yhteensä liikuntatoimelta leikataan 970 000 euroa vuoteen 2016 mennessä.
Imatralla rannat siivotaan päivittäin
Imatralla kaupunki vastaa tänä kesänä neljän rannan kunnosta. Rannat siivotaan aamuisin ja iltaisin  Immalan, Immalan lietteen, Lempeenlietteen ja Ukonlinnan uimaloissa.
Rantojen siisteydestä vastaa kesän aikana pääosin kesätyöntekijät, joita Imatran ulkoliikunnalla on 20.
Lappeenrannan ja Imatran rannoista ainoastaan Lappeenrannan Myllysaaren uimarannalla on uinnin valvontaa.
Posti- ja lennätinlaitos oli saaristolaisen asialla
Fennada-Filmi Juniorin lyhytelokuvassa seurataan posti- ja lennätinlaitoksen osuutta Suomen saariston ja mantereen välisten yhteyksien ylläpitäjänä 1960-luvun puolivälissä. Lossit, lentokoneet, pienveneet ja jopa potkukelkat valjastettiin viestinvälittäjien avuksi Hailuodosta Haapasaareen.Suomen saariston asukkaat elivät 1960-luvulla nöyrinä mahtavan, oikukkaan ja välillä armottomankin meren lakien alaisina. Kelirikko katkaisi joillain alueilla yhteydet mantereelle kahdesti vuodessa. Uusia keinoja oli keksittävä jäiden saartamien asukkaiden auttamiseksi. Posti- ja lennätinlaitoksella oli merkittävä osa aikakauden yhteyksien ylläpitäjänä. Postin lisäksi se kuljetti myös matkustajia ja elintärkeitä tavaroita.Talvella Turun saaristossa hurautettiin kevyillä henkilöautoilla jäälle, niin pitkälle kuin se oli turvallista, ja lastauduttiin lossiin, joka liikennöi edestakaisin avoimena pidetyllä laivaväylällä. Filmissä näemme myös esimerkkitapauksen Utön linjalta, jossa urhea postinkantaja polkee potkukelkallaan laivaväylän reunalle ja vastaanottaa postilastin kelkkaansa. Kyseessä oli pahimmillaan tuntien tarpominen aavalla jäällä.Kesällä postinkulku palasi saaristoissa tavallisiin uomiinsa. Kekseliäisyyttä ja vaivannäköä vaadittiin kuitenkin myös avoveden aikoina. Postialukset toimittivat postin suurempiin saariin, joista maalaiskirjeenkantajat jatkoivat veneillään pienempiin. Näemme myös osin lavastetun tilanteen lentopostin pudotuksesta syrjäiselle saarelle.Filmin jälkimmäisellä puoliskolla esitellään myös Suomen rannikon lennätinyhteyksiä ja kerrotaan lennätinlinjan historia tyylikkään animaation avulla.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Suomen rannikon eksotiikkaa espanjaksi](/aihe/artikkeli/2014/06/18/suomen-rannikon-eksotiikkaa-espanjaksi)[Postiautojen kyydissä Savossa ja Karjalassa](/aihe/artikkeli/2014/07/15/postiautojen-kyydissa-savossa-ja-karjalassa)[Postiautolla Uudellamaalla](/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)["Posti kulkee, olipa osoitteena Turenki tai Tiibet"](/aihe/artikkeli/2013/12/17/posti-kulkee-olipa-osoitteena-turenki-tai-tiibet)[Lapin postia](/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)[Matka läpi Suomen](/aihe/artikkeli/2010/10/13/matka-lapi-suomen)[Posti- ja telelaitos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Posti-_ja_lenn%C3%A4tinhallitus) (fi.wikipedia.org)[Hailuodosta Haapasaareen -lyhytelokuva Elonetin sivuilla](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/165656) (elonet.fi)
Nikkelikohu SuomiAreenalla – katso suorana klo 15.30
Kansalaiset ovat vaatineet vastauksia Norilsk Nickelin aiheuttaman nikkelipäästön syistä ja seurauksista. Nyt niitä on tarjolla. Yle Satakunta on mukana järjestämassä SuomiAreenalla ylimääräistä keskustelua nikkelipäästöstä. Keskustelu alkaa tänään 16.7 klo 15.30 SuomiAreena-lavalla Eetunaukiolla. Mukana on muun muassa ympäristöministeri Ville Niinistö.
Mitä tapahtuu Kokemäenjoelle nikkelipäästön seurauksena? Miksi onnettomuus oli ylipäätään mahdollinen?
Kansalaiset vaativat vastauksia Kokemäenjokea koettelevan ympäristäkatastrofin sysitä ja seurauksista. Kysymyksiä on sadellut paljon ja Yle Satakunta lähti järjestelemään ylimääräistä keskustelua Porissa käynnissä olevaan SuomiAreena -tapahtumaan.
Nyt kaikki on sovittu ja keskustelu käydään huomenna keskiviikkona.
**Kokemäenjoen päästöt – missä mennään tänään?**
SuomiAreena.fi-lava 16.7 klo 15.30 – 16.00
Keskustelijat: **Ympäristöministeri Ville Niinistö**, **erikoisasiantuntija Harri Helminen Varsinais-Suomen Ely -keskus,****ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi Porin kaupungista ja Norilsk Nickelin toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.**
Keskustelun vetävät uutispäällikkö Soila Ojanen Yle Satakunnasta ja päätoimittaja Tapio Vallin Satakunnan Kansasta.
Tule paikalle kuuntelemaan ja kommentoimaan!
Norilsk Nickeliltä sittenkin edustaja keskusteluun
Alkuperäisen tiedon mukaan keskustelu käytäisiin ilman Norilsk Nickelin edustajaa. Tehtaan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi ilmoitti kuitenkin tiistaina iltapäivällä, että hän osallistuu sittenkin keskusteluun.
_Täydennetty klo 15:58 Norilsk Nickelin osallistujatiedoilla._
Risikko haluaa nuoret pohtimaan liikenneturvallisuutta
Kouluista eri puolilta Suomea koottavan nuorisoryhmän työtä hyödynnettäisiin tieliikennelain uudistuksessa.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) haluaa, että nuoret miettivät itse keinoja oman liikenneturvallisuutensa parantamiseksi.
Risikko aikoo kutsua koolle säännöllisesti kokoontuvan nuorisoryhmän, jonka työtä käytettäisiin meneillään olevassa tieliikennelain uudistuksessa.
Risikko kertoi asiasta Porin SuomiAreenan liikenneaiheisessa keskustelussa tiistaina.
– Kaahauskulttuurin muuttaminen on tavoite, johon pääsemiseksi tarvitsemme nuorten omia näkemyksiä, Risikko sanoo.
Nuorten liikenneturvallisuutta pohtiva ryhmä koottaisiin kummikoulujen edustajista eri puolilta maata. Ajatuksena on, että kummikoulut edustaisivat erilaisia liikenneympäristöjä maaseudusta kaupunkeihin.
Lahden kansanopiston tilat käymässä kaupaksi
Kansanopisto laittoi kiinteistöt myyntiin talousvaikeuksien vuoksi alkuvuodesta.
Lahden kansanopiston tiloille on löytynyt potentiaalisia ostajia. Talousvaikeuksien kanssa kamppaillut kansanopisto päätti panna kuvataidetila Artelin Aleksanterinkadulla ja Valkoisen talon Harjukadulla myyntiin vuoden alussa.
Säästöjä on etsitty myös yt-neuvotteluiden avulla, jotka johtivat lomautuksiin ja kolmen ihmisen irtisanomiseen.
Rehtori Ville Marjomäen mukaan säästötoimet ovat tuottaneet tulosta, eikä opetussisällöistä ole tarvinut tinkiä. Myös opiskelijoiden kiinnostus opistoa kohtaan on pysynyt ennallaan.
Mikäli Artel ja Valkoinen talo saadaan myytyä, talousvaikeudet on voitettu, arvioi Marjomäki.
Pomo joutui jakamaan lottovoiton puoliksi – alainen oli nähnyt lottonumerot unessaan
Ravintolan omistaja nappasi miljoonan punnan lottovoiton. Oikeudessa tuomari määräsi omistajan luovuttamaan puolet voitosta työntekijälleen.
Tammikuussa 2012 Englannin Yorkissa ravintoloitsija **Hayati Kucukkoylu** sai tietää, miltä miljoonan punnan lottovoitto tuntuu. Kucukkoylu sai EuroMillion-lottopelissä jokaisen viidestä tavallisesta ja kahdesta onnennumerosta oikein.
[The Telegraphin artikkelissa](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/10966915/Waiter-awarded-half-share-of-lottery-jackpot-after-predicting-win-in-a-dream.html) kerrotaan, että Kucukkoylun ravintolan tarjoilija **Fatih Ozcan** oli omien sanojensa mukaan nähnyt lottonumerot edellisyönä unessa ja kertonut ne Kucukkoylulle. Ozcan vaati 50 prosenttia voittorahoista. Hän perusteli vaatimustaan sillä, että Kucukkoylu ei olisi lotonnut ilman Ozcanin unessa saamaa näkyä. Lisäksi Ozcan oli ostanut pelitositteen Kucukkoylun puolesta.
Kucukkoylulle järjestely ei sopinut. Suivaantuneena Ozcan ilmoitti tapahtumasta viranomaisille. Kucukkoylua kuulusteltiin epäiltynä varkaudesta yhdeksän tunnin ajan.
Yhteisymmärrystä ei kuulustelujenkaan jälkeen löytynyt. Lopulta asia eteni oikeussaliin saakka. Oikeudessa tuomari kallistui Ozcanin puolelle ja määräsi Kucukkoylun luovuttamaan puolet voitosta eli 500 000 puntaa Ozcanille.
\- Ozcanilla on vahva luottamus ajatuksen voimaan. Hän pystyi tulkitsemaan, että hänen unensa tarkoitti hänen ja Kucukkoylun yhteistä lottovoittoa, tuomari perusteli.
YleX epäilee, ettei Ozcan enää työskentele Kucukkoylun ravintolassa.
**Lähteet:** The Telegraph
Hepatiittiepidemian uhka väistyi Kouvolassa
Kaikki taudille altistuneet on tavoitettu ja rokotettu. Nyt tilannetta seurataan, mutta uusia tartuntoja ei uskota tulevan.
Kouvolassa paljastui viikko sitten uhkaava tilanne, jossa jopa 60 ihmistä altistui A-hepatiittitartunnalle. Tilanne alkoi Pohjois-Kymen sairaalassa, jossa potilaana olleella henkilöllä ollutta hepatiittitartuntaa ei havaittu ajoissa.
Sairaalassa heräsi epäilys taudin mahdollisesta leviämisestä, kun tartunnan saanut henkilö asioi samassa käymälässä usean muun henkilön kanssa. Herkästi tarttuvan taudin saanutta ihmistä ei saatu eristettyä ajoissa.
Rokotukset annettu
Muutaman päivän ajan terveydenhuoltohenkilökunta etsi kuumeisesti ihmisiä, jotka olivat altistuneet taudille. Neljä päivää myöhemmin kaikki altistuneet oli tavoitettu ja rokotettu.
– Olemme tehneet kaiken aikaa selvitystyötä, eikä uusia altistuneita ole havaittu, ei myöskään uusia tautitapauksia, painottaa Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kari Kristeri.
Terveydenhuoltohenkilöstö haluaa kuitenkin täyden varmuuden siitä, että vakavan sairauden riski pysyy mahdollisimman pienenä.
– Kaikki altistuneet on erikseen ohjeistettu, millaisissa tilanteissa tulee ottaa terveydenhuoltoon yhteyttä. Jos heidän voinnissaan ilmenee jotakin tavallisuudesta poikkeavaa, arvioimme tilanteen uudelleen ja lähdemme tekemään tarvittavia toimenpiteitä, mutta mistään tällaisesta ei tällä hetkellä ole viitteitä, terveysjohtaja Kristeri sanoo.
Onnettomuudesta otetaan opiksi
Kaupungin terveydenhuollossa käydään nyt läpi tarkkaan se, miten mittava altistuminen herkästi tarttuvalle taudille pääsi tapahtumaan. Mahdollisiin jatkotoimenpiteisiin ryhtymisestä päätetään myöhemmin. Nyt selvittiin kuitenkin säikähdyksellä.
– Tilanne on aina vakava, kun tällainen altistuminen sairaalaolosuhteissa pääsee tapahtumaan, Kristeri muistuttaa.
Nettitestit keräävät huimia klikkilukuja – Mikä testeissä kiinnostaa?
Nettitestibuumi rantautui Suomeen Yhdysvalloista. Suosituimpia suomalaisia testejä saatetaan tehdä nyt jopa miljoona kertaa.
Viihteelliset nettitestit ovat näkyvä osa verkkojournalismia, ja eri medioiden liukuhihnalla työstämät testit ovat nykyään jatkuvasti suosituimpia verkkouutisia. 
Jos vaikka testaa minkälainen puulaji on, ei odota tulokseksi, että on vaivaiskoivu tai jokin vaatimaton pensas.
 Verkkomedioiden yleisö palaa halusta olla osana sisällöntuotantoa ja nettitestit on yksi helppo tapa osallistua. Testit vastaavat myös luonnolliseen itsetutkisekun tarpeeseen.
– Ihmisillä on pohjaton ja ainainen kiinnostus saada itsestään selvää. Mukana on tietysti myös toive siitä, että saisi tietää jotain hyvää itsestä. Jos vaikka testaa minkälainen puulaji on, ei odota tulokseksi, että on vaivaiskoivu tai jokin vaatimaton pensas. Sitä toivoo, että tulos olisi esimerkiksi jokin jalo lehtipuu, sanoo psykoterapian erikoispsykologi Teemu Ollikainen.
Vakavista asioista kiinnostavaa
Nettitestien suosio on nyt kuumimmillaan: Ilta-Sanomien sosiaalisen median tuottaja Matti Markkola kertoo, että suosituimpia testejä saatetaan tehdä jopa miljoona kertaa. 
Hän muistuttaa, että testit eivät kuitenkaan ole uusi keksintö - niistä vain on netissä tullut kaikkien yhteistä hupia.
– Ihmiset ovat kautta aikojen tehneet vaikka naistenlehtien testejä, mutta niiden tuloksia ei välttämättä ole haluttu jakaa mihinkään eteenpäin. Ajat ovat muuttuneet, ja nyt ihmiset haluavat jakaa itsestään tietoa, Markkola sanoo.
Pahimmat kriitikot ovat ehtineet jo huolestua siitä, että testibuumi viihteellistää verkkojournalismia entisestään. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen muistuttaa, että esimerkiksi vaalikone on myös testi.
– Testit on hyvä keino tehdä vakavista asioista kiinnostavia. Ne voi olla uusi keino tehdä journalismia tai sitten testit voivat olla ihan vain leikkisiä. Ja kyllä sitä pitää olla lupa olla leikkisä silloin tällöin, Rahkonen toteaa.
Kaikki tekevät testejä
Internet on pullollaan erilaisia sisältöjä ja eri uutismedioiden on pakko yrittää tehdä sisällöistä kiinnostavia. The New York Timesin vuoden 2013 luetuin verkkojuttu oli murretesti, mikä osaltaan todistaa sen, että testit ovat suuren yleisön suosiossa. Mahdollisuus jakaa ja keskustella testituloksesta sosiaalisessa mediassa on innostanut yhä useamman testaamaan itseään. 
Suomessa yleisö on kuitenkin vaativaa, eikä mikä tahansa hömppätesti mene kaupaksi.
– Suomalaiset tykkäävät vakavista testeistä. Niissä pitää olla hyvä journalistinen pohja tai jonkinlainen tosiasia, mitä mitataan. Hyvä testi on myös viihdyttävä ja sellainen, että sen jaksaa tehdä kokonaan, Ilta-Sanomien sosiaalisen median tuottaja Matti Markkola toteaa.
Kaikessa keveydessään viihdetestit voivat toimia myös apuvälineenä itsetutkiskelulle. Testitulos on henkilökohtainen, mutta samalla se myös vahvistaa tunnetta siitä, että on muitakin samanlaisia.
– Tyypillinen huoli tai pelko ihmisillä on se, että olenko minä jollain tavalla viallinen ja mihin joukkoon kuulun. Testit tarjoavat vakuutusta näitä huolia ja pelkoja vastaan, psykoterapian erikoispsykologi Teemu Ollikainen toteaa.
Näkökulma: Heiveröisestä voimanaiseksi 3 kuukaudessa - Urheilutiedettä, osa 11
Paljonko voimaa naiseen voi tarttua kolmessa kuukaudessa?
Jos leuanvedoilla mitataan, niin ilmeisesti aika paljon. Itse suorittamani ihmiskoe tulee olemaan tästä elävä todiste.
Leuanvetohaaste – kehitys yli odotusten
Kun lähdin vajaa kolme kuukautta sitten liikkeelle nollasta, ennusteet eivät olleet kovin päätä huimaavat.
Yksi urheilufysioterapeutti veikkasi kolmen kuukauden kehitykseni tulokseksi kolmea leuanvetoa. [Athletica](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/)-valmentajani sanoivat, että jos pääsen viiteen toistoon, niin se on jo loistotulos.
Noh, kolme meni rikki muutamassa viikossa, ja viisi ylittyi ennen kuin ensimmäinen kuukausikaan oli ohitse. Kymmenen rajapyykin ohitin juhannuksen jälkeen, kun treeniajasta oli kulunut noin kaksi kolmasosaa. Tusina meni rikki viime viikon alussa.
Nyt ollaan jo viidessätoista. Ja voin sanoa, että suurin yllättyjä olen minä itse.
Ilman haasteen varrella kokoamaani videotodistusaineistoa en uskoisi omaan kehitykseeni. Tekniikkani ei toki ole maailman puhtain, mutta toivon mukaan edes jossain määrin [Suomen Leuanveto ry:n sääntöjen](http://www.slry.fi/toistoleuanveto/) mukainen.
Tässä viimeisin huima 15 leuanvedon sarja, jonka vetäisin mukavissa tunnelmissa biitsillä:
Mistä voimani ilmestyivät?
Ylävartaloni lihasvoima on ilmiselvästi kasvanut viimeisten kolmen kuukauden aikana. Lähtötilanteeni oli tämä:
Vaikka leuanveto on liikkeenä yksinkertainen, niin se mittaa itse asiassa aika monen ylävartalon lihaksen voimantuottokykyä. Kuten juttusarjani [toisessa artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/01/nakokulma-missa-vika-kun-leuanveto-ei-onnistu-urheilutiedetta-osa-2) todettiin, niin leuanvetoon tarvittavia lihaksia ovat muun muassa leveät selkälihakset, isot liereälihakset, epäkkään keskiosa, suunnikaslihakset, takaolkapäät, ojentajan pitkä pää, hauikset, olkalihakset ja olkavärttinäluulihakset. Lisäksi rintalihakset, vatsalihakset, selän ojentaja ja epäkkäiden alaosa osallistuvat leuanvetoon
Voimantuottokyky ei ole vain lihasten koosta kiinni
Juttusarjani [ensimmäisessä artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/nakokulma-saako-ruipelostakin-taottua-leuanvetajan-urheilutiedetta-osa-1) taas todettiin, ettei voimantuotto ole vain lihasten koosta kiinni. Lisäksi lihasmassa ei kasva hujauksessa, ei etenkään naisilla.
Siksi uskallan varmuudella väittää, ettei lihasteni koko ole kasvanut kovin huimasti tämän leuanvetohaasteeni aikana – ei ainakaan samassa suhteessa kehitykseeni nähden.
Mistä uudet voimani ovat sitten ilmestyneet? No, antaa ammattilaisten vastata tähän sitten, kun SM-kilpailut ovat ohitse ja haasteeni lopullinen leuanvetotulos on selvillä.
Itse kuitenkin sanoisin, että löysin minussa uinuneita voimanlähteitä. Kenties minulla on leuanvetoon otolliset geenit ja sellaiset lihakset, että – vaikka sitä ulkoisesta olemuksestani ei uskoisi – minuun tarttuu melko helposti voimaa.
Ken tietää.
Onko kehonkoostumukseni muuttunut?
Oli asia miten tahansa, niin väittäisin myös, että leuanvetohaasteeni on tehnyt ihan hyvää terveydelleni.
Onko leuanvedolla terveysvaikutuksia?
Kävin haasteen alussa kehonkoostumusmittauksessa. Vaikkei mittaukseen pidä uskoa millintarkasti, niin se antoi varmasti osviittaa kroppani tasapainoisuudesta ja terveydestäni.
 
Käyn testissä uudestaan, kunhan haaste on ohi. Joskus elokuun puolella paljastan sitten molempien kehonkoostumustestien tulokset ja yritän arvioida, aiheuttiko tämä ihmiskokeeni minussa mitään todellisia fyysisiä muutoksia.
Sen verran tiedän kuitenkin varmuudella, että painoni on noussut pari kiloa. Se tuskin edelleenkään johtuu siitä, että minuun olisi tarttunut lihasta, mutta jotain on joka tapauksessa tullut. Mitä, se on minulle ainakin toistaiseksi vielä mysteeri.
Ulkoisesti en näe itsessäni hirveästi eroa.
MUTTA tuossa yhtenä päivänä aviomieheni totesi, että vatsassani näkyisi muka häivähdys vatsalihaksia.
Olin skeptinen asian suhteen.
Miten VETÄMÄLLÄ LEUKOJA olisi mukamas mahdollista saada SIXPACK?
Asiaa hetken mietittyäni se ei kuitenkaan enää vaikuttanut niin hullulta ajatukselta.
Pyykkilautavatsa leuanvedon sivutuotteena
Minulle laadittuun leuanvetotreeniohjelmaan kuuluu jonkun verran myös vatsalihasliikkeitä. Ne yksin tuskin riittävät timmin vatsan saamiseen, mutta tunnustan, että olen onnistunut kuin puolivahingossa leuanvedon ohessa tekemään vatsoja enemmän kuin treeniohjelmani sisältää.
Kun treenaa leuanvetoa, on suoritusten välissä pidettävä aina muutaman minuutin palautumistaukoja, jotta lihakset ehtivät kerätä energiavarastonsa täyteen ennen uutta suoritusta. Kun treenaan, niin en kuitenkaan malta istuskella minuuttiakaan paikoillani, vaan haluan käyttää myös palautumishetket hyödyksi.
Valmentajani ovat kuitenkin painottaneet, etten saa rasittaa leuanvetolihaksiani enempää kuin treeniohjelmaan on kirjattu, jotten ylirasittuisi.
Sixpacki leukoja vetelemällä?!?
Mutta pähkäilin heti alkuunsa, että ylimääräisten vatsalihasliikkeiden tekeminen tuskin haittaa varsinaista leuanvetoharjoitteluani, vai mitä?
Niinpä olen tehnyt leuanvetosuoritusten välillä usein extravatsoja. Siten voi olla, että leuanvetohaasteeni on vahingossa myös johtanut jonkinlaisten vatsalihastenkin kehittymiseen.
Oli miten oli, parasta on kuitenkin se, että koen voivani paremmin kuin ennen. Kroppani tuntuu sopusuhtaisemmalta kuin ennen ja olen löytänyt itsestäni suuren määrän lihaksia, joiden olemassaoloa en osannut aikaisemmin edes kuvitella.
Lisäksi harjoittelu on ollut aivan äärettömän hauskaa. Se on antanut voimia ja intoa niin töiden oheen kuin lomapäivillekin.
Sinunkaan ei ole vielä myöhäistä ottaa osaa leuanvetohaasteeseen:
Tässä myös jokunen vinkki, miten treenailla rennolla meiningillä vatsoja siinä leukojen vetelyn välissä:
Nouseeko ennätys SM:eissä?
Nyt keskityn tämän ja ensi viikon ajan leuanvetohaasteeni viimeiseen rutistukseen.
Ensi viikon lauantaina 26.7. osallistun nimittäin [toistoleuanvedon SM-kilpailuihin](http://www.slry.fi/toistoleuanvedon-sm-2014/).
Kilpailen [alle 75-kiloisten naisten sarjassa](http://www.slry.fi/toistoleuanvedon-sm-kisoihin-2014-ilmoittautuneet/) yhdessä neljän muun osallistujan kanssa. Lajissa tosiaan kilpaillaan painoluokittain, sillä kyse on lajista, jossa suhteellinen voima ratkaisee, eli oman kehon paino vaikuttaa paljon suorituskykyyn.
Leuanvetohaaste huipentuu SM-kisoihin 26.7.
Itselleni jokainen uusi leuanvetoennätys on tähän asti tullut joka kerta yllätyksenä. Minulla ei ole aavistustakaan, pystynkö vielä kisoissa parantamaan nykyistä 15 toiston ennätystäni.
Nousi tuo tulos sitten enää tai ei, niin joka tapauksessa en joudu häpeämään SM:eissä, kuten leuanvetohaasteeni alussa uskoin joutuvani. Tällä tuloksella voin jo nyt olla ylpeä, vaikka sijoittuisin sarjani viimeiseksi.
Niin ja kunhan SM-kisat ja lopullinen kehitystulokseni selviävät, niin lupaan tehdä jutun, jossa kerron tarkemmin, kuinka päädyin nollasta 15:sta (tai mahdollisesti vieläkin useampaan) leuanvetoon kolmessa kuukaudessa. Vinkkijuttu on siis tulossa ennen kesän loppua!
Mutta sitä odotellessa – antaa tulla vetoja siitä, mikä tulee olemaan lopullinen leuanvetotulokseni.
Toistoleuanvedon SM-kilpailut käydään lauantaina 26.7. Tampereella [Polte-salilla](http://www.poltesali.fi/yhteystiedot/). Tervetuloa sinne katsomaan.
Jos et pääse paikan päälle, niin ei huolta: kisakohtaloani voi seurata reaaliajassa [Yle Tieteen facebookin](https://www.facebook.com/pages/Yle-Tiede/165217470246480?fref=ts) ja Twitterin (@yletiede, @MillaVahtila) kautta.
Seuraa kisoja: @yletiede, @MillaVahtila
Luvassa reaaliaikaisia fiilispäivityksiä ja kuvia. Kilpauluaikataulut löytyvät [täältä](http://www.slry.fi/sm-kisojen-aikataulu-26-7-2014/). Omalla kohdallani päivä alkaa klo 13.30 punnituksella, ja itse kisa starttaa klo 15.
Mutta nyt vetelemään leukoja, sillä meneillään on vielä viimeinen rankka treeniviikko ennen ensi viikon kisavalmistautumista.
Ps. Jos odotat yhä kuulumisia toisesta pikku ihmikokeestani, nimittäin 80 km 24-tunnissa -challengestäni, niin aiheesta on luvassa useampi juttu tällä viikolla! Treenaaminen ja itsensä laittaminen kainken maailman koekaniiniksi on vain vienyt jonkin verran aikaa ja mehuja...
Pps. Innostukaa liikkumaan!
Mansikoiden alkuperää valvotaan Tampereella
Tampereen kaupungin elintarvikevalvonta on tutkinut tähän mennessä noin 20 mansikanmyyntipistettä toreilla ja muilla ulkomyyntipaikoilla. Pääosin alkuperämaa- ja viljelijämerkinnät ovat olleet kunnossa.
Tampereen 
kaupungin ympäristöterveyden elintarvikevalvonta kertoo tiedotteessaan, että se valvoo tänä kesänä tehostetusti 
mansikoiden myyntiä. Erityisesti elintarvikevalvontaa kiinnostaa mansikoiden alkuperä.
Tarkastuksissa on selvitetty sekä mansikkalaatikoiden ja -rasioiden että kaupallisten asiakirjojen merkinnät. Alkuperän lisäksi elintarvikevalvonta katsasti myyntipaikan siisteyden, käsihygienian ja myyjäkyltin.
Tähän mennessä tutkittavana on ollut noin 20 myyntipistettä. Kaupungin tiedotteen mukaan mansikoiden merkinnät ovat olleet pääosin asianmukaisia.
Elintarvikevalvonta pyysi kolmelta toimijalta 
 asiakirjat jälkikäteen. Niiden perusteella 
mansikoiden alkuperä oli kuitenkin kunnossa. Valvonta jatkuu koko kesän ja syksyn ajan.
Mansikoiden myyntilaatikoissa pitää olla tiedot viljelijästä, myös laatuluokka pitäisi näkyä asiakkaalle.
Fallon nimitettiin Britannian puolustusministeriksi
Michael Fallon seuraa tehtävässä Philip Hammondia, joka on nimitetty uudeksi ulkoministeriksi William Haguen tilalle.
Britannian pääministeri David Cameron on nimittänyt Michael Fallonin uudeksi puolustusministeriksi.
Aiemmin yritysministerinä toiminut Fallon seuraa tehtävässä Philip Hammondia, jonka Cameron nimitti aiemmin tiistaina uudeksi ulkoministeriksi.
Ulkoministeri vaihtuu, koska William Hague ilmoitti maanantaina jättävänsä tehtävän.
Cameron on kertonut nimityksistä Twitterissä.
Hamasin edustaja: Tulitaukoehdotuksesta keskustellaan yhä
Aiemmin tiistaina Israelin hallitus hyväksyi ehdotuksen, mutta Hamasin edustajien kommentit ovat olleet torjuvia.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin edustaja sanoo, että järjestö keskustelee yhä Egyptin esittämästä tulitaukosuunnitelmasta, eikä ole ottanut siihen vielä virallista kantaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kairossa oleva Hamasin edustaja Moussa Abu Marzouk kertoi asiasta Facebookissa.
Aiemmin Hamasin edustajat ovat kommenteissaan torjuneet ehdotuksen. Hamasin edustaja Fawzi Barhum sanoi, ettei tulitauko ilman täyttä neuvottelusopua Gazan tilanteesta ei ole mahdollinen. Myös toinen Hamasin edustaja Sami Abu Zuhri sanoi, ettei Egyptin ehdotusta voi hyväksyä.
Ehdotuksen torjui lausunnossaan tiistaisessa myös Hamasin aseellinen siipi.
Israelin hallitus puolestaan hyväksyi ehdotuksen aamun kokouksessaan. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti myöhemmin, että Israelilla on oikeus laajentaa sotatoimiaan Gazassa, jos Hamas ei hyväksy tulitaukoehdotusta.
Egyptin esityksen mukaan tulitaukosuunnitelman oli määrä astua voimaan aamuyhdeksältä ja täyden tulitauon alkaa 12 tuntia myöhemmin. Sen jälkeen Israelin ja palestiinalaisten valtuuskuntien olisi määrä aloittaa kummankin erikseen Kairossa neuvottelut luottamusta lisäävistä toimista.
Mitä mieltä olet Güntherin kesähitistä Teeny Weeny String Bikini?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Günther: _Teeny Weeny String Bikini_
**Mitä? Mats Söderlund** eli **Günther** on ruotsalainen laulaja ja malli(?!?). Hän on ilostuttanut kansaa 2000-luvulla lyyrisillä teoksillaan, kuten _Ding Dong Song_ ja tänään Kesähittibarometrissa soiva _Teeny Weeny String Bikini._ Vuonna 2004 julkaistu kappale löytyy Güntherin _Pleasureman_-debyyttialbumilta. Tämä seksiä tihkuva takatukkainen mies on tehnyt nyt paluun ja huhujen mukaan hän on julkaisemassa toisen albuminsa tämän vuoden sisään. Tuo teos tulee olemaan nimeltään _Dirty Man Swedish Sex Beast._ Günther on keikkaillut ympäri maailmaa, mutta luojan kiitos, hän käy keikkailemassa myös Suomessa! Viimeksi hänet nähtiin viime viikonloppuna Kokkola Summerfesteillä 
**Hä?** Tässä miehessä on niin paljon &quot;Hä?&quot;-materiaalia, että toimituksemme tyytyy vain kehoittamaan ihastelemaan yllä olevaa kuvaa. 
Golfkenttien turvallisuusohjeita teroitetaan Joroisten onnettomuuden vuoksi
Salamanisku surmasi varkautelaisen eläkeläismiehen Kartanogolfin kentällä Joroisissa maanantaina iltapäivällä.
Golfkenttien turvallisuusohjeita aiotaan teroittaa harrastajille Joroisissa eilen sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Salamanisku surmasi varkautelaisen eläkeläismiehen Kartanogolfin kentällä Joroisissa maanantaina iltapäivällä.
Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi pitää onnettomuutta valitettavana ja harvinaisena. Suomen Golfliiton 56-vuotisen historian aikana onnettomuus on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Golf-pelaajia koulutetaan uhkaavien säiden varalta varotoimenpiteisiin. Koulutuksen tasoa Peltoniemi pitää hyvänä.
– Jos kyseessä olisi ollut kilpailu, niin kilpailunjohtajan tehtävänä on keskeyttää kisa, jos on vähänkin pelkoa ukkosesta, Peltoniemi kertoo.
– Näitä asioita painotetaan myös pelaajille, kun on kuitenkin kyseessä mailat, joissa on rautavarret. Tämän päälle pelaajat liikkuvat avoimessa maastossa, niin riski pitää olla tiedostettu. Joroisten tapauksessa pelaajat olivat pyrkimässä käsittääkseni suojaan, mutta eivät valitettavasti ehtineet sinne ajoissa.
Salamaniskuja osuu kentille vuosittain muutamia kertoja. Yleensä salama osuu esimerkiksi kenttäalueella sijaitsevaan puuhun.
– Meillä on tulevana viikonloppuna puheenjohtajapäivät, johon on kutsuttu kaikkien golf-seurojen puheenjohtajat. Tulemme kertaamaan turvaohjeistusta. Toivoa sopii, että tämänlaisia tapauksia ei tulisi enää jatkossa.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan salamaniskuun on kuollut Suomessa 2000-luvulla kuusi henkilöä.
Kirkko kannustaa nappaamaan selfien "taivaallisella taukopaikalla"
Tähän mennessä Tiekirkoista on lähetetty parisen sataa selfietä, eli itse otettua kuvaa. Niitä on otettu niin moottoripyöräajeluilla kuin matkalla tansseihin. Kirkkopalveluiden kehityspäällikön mukaan osalle kampanjaan heittäytyminen on kannanotto kirkon puolesta.
Tiekirkot ja Kotimaa Oy käynnistivät kampanjan kesäkuun alussa. Kirkkopalveluiden kehityspäällikkö Jari Kupiainen kertoo, että kyseessä on pilottikokeilu. Kampanja päättyy elokuussa.
Ideana on ottaa itsestä tai vaikkapa kaveriporukasta kuva, jossa Tiekirkko näkyy sisältä tai ulkoa. Kupiaisen mukaan seassa on jo muutama aika erikoinenkin kuva.
– Yhdessä näkyi pelkkä jalka. Kuvatekstissä kerrottiin, että Tiekirkkoon oli poikettu matkalla tansseihin.
Heinäkuun puolivälissä kuvia oli lähetetty Facebookiin, Instagramiin, Twitteriin ja sähköpostiin reilu 200. Kupiainen arvioi, että kuvaan on päässyt noin 60 prosenttia Tiekirkoista. Aktiivisimpia ollaan oltu Itä-Suomessa ja Pohjanmaalla.
– Kampanja on herättänyt kiinnostusta, koska tavalla tai toisella Facebook-profiilin on nähnyt yli 50 000 ihmistä.
Kuvan ottamiseen saattaa olla tietynlainen kynnys, koska Kupiaisen mukaan se voi olla monelle lievä kannanotto kirkon puolesta.
– Tällöin ihminen haluaa kertoa, että voi olla samassa kuvassa kirkon kanssa.
Haaste moottoripyöräkerhoille
Tiekirkoilla on ollut Facebook-profiili jo muutaman vuoden.
– Nyt sivustoa haluttiin aktivoida ja tehdä Tiekirkkoja näkyvämmäksi, Kupiainen kertoo.
Ensi vuonna aiotaan ottaa pilotista askel eteenpäin. Tarkoituksena on muodostaa muun muassa noin 20 kirkon välille reitti, jonka kiertämiseen haastetaan ihmisiä.
Selfie-kampanja jatkuu ja kirkoissa on tarkoitus järjestää ohjelmaa. Kupiaisen mukaan se antaa uudenlaisen syyn piipahtaa Tiekirkoissa.
– Haastamme muun muassa kristillisiä moottoripyöräkerhoja ajamaan näitä etappeja. Kyllähän se on ihan hauska kontrasti, kun karskit miehet kiertävät moottoripyörillä kirkkoja, Kupiainen naurahtaa.
Suomessa on tällä hetkellä noin 270 Tiekirkkoa, joissa vierailee vuosittain noin 300 000 kävijää. Ne ovat avoinna kesäkuusta elokuuhun.
– Lyhyesti sanottuna ne ovat toisenlaisia, taivaallisia taukopaikkoja, Kupiainen toteaa.
LIVE: MM-sankarit saavat huiman vastaanoton Berliinissä 
Kymmenet tuhannet saksalaisfanit kokoontuivat tiistaina Brandenburgin torille Berliiniin vastaanottamaan MM-kultaa voittaneet sankarinsa. 
Rio de Janeirosta lähtenyt lento oli myöhässä ja se saapui hetki sitten Tegelin lentokentälle, jossa tuhannet fanit odottivat konetta. Sieltä joukkue lähti bussilla kohti Berliinin keskustaa, jonne on kerääntynyt puoli miljoonaa kannattajaa juhlimaan maailmanmestaruutta.
\- Tämä on historiallinen tapahtuma. Tällaista ei näe joka päivä, totesi 34-vuotias bussikuski Bernd Hesse, joka onnistui kuuntelemaan kaikki Saksan pelit radiosta työvuorossa ollessaan.
Lydia Lampa, 28, pysähtyi ystävänsä kanssa lentokentälle matkallaan töihin.
\- Tämä on minun tapani sanoa kiitos. Kaikki ottelut olivat todella jännittäviä ja halusin nähdä pelaajat ainakin kerran livenä. Minulla oli hyvä tunne turnauksen alusta asti, mainostoimistossa työskentelevä Lampa kertoi.
Yli 250 000 saksalaisfania seurasi finaalia sunnuntaina kaatosateessa Berliinissä ja samanlainen kansanjuhla on odotettavissa tänään.
_Seuraa juhlia suorana Yle Areenasta painamalla yllä olevaa kuvakketta._
Marin jäätelökioski oli kesän 2010 hitti
Kesäisin uutisaiheiksi nousee mitä erikoisempia aiheita. Vuonna 2010 kesäuutisista esiin ponnahti 8-vuotiaan kaarinalaisen Mari Aaltosen jäätelökioski. Kioski kiinnosti niin mediaa, kuin viranomaisiakin.Kaikki lähti liikkeelle kun Marin isä, Jouni Aaltonen, rakensi lapsilleen tavallisen leikkimökin sijaan kioskin. Perhe alkoikin pyörittämään omaa jäätelökioskia ja innokkaimmaksi myyjäksi nousi perheen 8-vuotias Mari-tytär. Isä oli tyytyväinen Marin toimintaan, sillä hän oppisi vuorovaikutustaitojen lisäksi rahan käsittelyä. Sympaattisen kioskimyyjän Marin tarina alkoikin pian levitä ympäri suomalaismediaa.Kioski herätti kiinostusta median lisäksi myös viranomaisissa, jotka Kaarina-lehden kirjoitettua kioskista saapuivat paikalle tiedustelemaan erinäisiä lupia. Lapsityöstä he eivät kuitenkaan olleet kyselleet, mutta Marin isä naureskeli sen olevan varmasti se seuraava vaihe.Tärkeää Jouni Aaltosen mukaan jutussa oli, että kioski pysyisi nimenomaan Marin kioskina, eikä siitä syntyisi "isin kioski". Mitään yritystä ei haluttu lähteä perustamaan. Tästä lähtikin idea yhdistyksen perustamisesta, jota Marin kioski tukisi. Näin syntyi Toimeliaat lapset-niminen yhdistys. Toimeliaiden lasten tarkoitus oli lasten aktivoiminen ja tutustuttaminen eri ammatteihin. Asiakkaita parveili kioskilla runsaasti kesän aikana. Kaikki vierailijat eivät välttämättä olleet edes kiinostuneet jäätelöstä, vaan tulivat vain valokuvaamaan kioskia. Jouni-isä halusi kuitenkin pitää toiminnan lasten kannalta hauskana. Kioski oli auki kolmena tai neljänä päivänä viikossa muutaman tunnin ajan. Raskaasta puurtamisesta ei ollut kyse, vaan toimintaa pyöritettiin leikin kautta. Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
Vauvat
Neljän vauvan ensimmäinen vuosi syntymästä ensiaskeliin. Ainutlaatuinen dokumenttielokuva on kuvattu San Franciscossa, Tokiossa, Mongoliassa ja Namibiassa.
Thomas Balmèsin dokumenttielokuva** Vauvat** (Babies, 2010) tarjoaa hurmaavan, hauskan ja liikuttavan näkökulman vauvaikään ja maailmaan vauvojen silmin. Perspektiivi ulottuu ultramodernista Tokiosta savimajojen Afrikkaan.
Elokuvassa seurataan neljän vauvan ensimmäistä ikävuotta ensirääkäisystä ensiaskeliin eri puolilla maapalloa. Kommentaaria ei tarvita, kun Balmes kuvaa, miten vauvat opettelevat elämää San Franciscossa, Tokiossa, Mongolian aroilla ja Namibian aavikolla.
Ranskalainen Thomas Balmès tunnetaan Suomessa ehkä parhaiten Nokiasta kertovasta dokumenttielokuvastaan Säädyllinen tehdas. Balmèsin uusin elokuva Happiness sai ensiesityksensä Amsterdamin dokumenttielokuvafestivaalilla IDFAssa marraskuussa 2013.
Vauvat-elokuvan ensiesitys oli [Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/vauvoja-ja-lapsia.html) syksyllä 2012 yhdessä Mark Cousinsin ohjaaman Ensimmäisen elokuvan kanssa. Kiitosten ja uusintatoiveiden vyöryn aiheuttanut Vauvat on sen jälkeen esitetty Teemalla kahdesti. Nyt (20.7.2014) on jäljellä elokuvan viimeinen uusintaesitys.
__Vauvat (Babies), Ranska 2010. Dokumenttielokuva, ohjaus Thomas Balmès. Tuotanto Focus Features.__
Game of Thrones -näyttelijä DJ-kiertueelle – Hodor pyörittää levyjä
Keikoille tulevia pyydetään pukeutumaan Game of Thrones -sarjan mukaisesti.
_Game of Thrones_ -sarjassa **Hodoria** eli jälkeenjäänyttä isokokoista hahmoa näyttelevä **Kristian Nairn** vetää Australiassa _Game of Thrones_ -teemalla kuusi kaupunkia kattavan DJ-kiertueen. Kiertue kantaa nimeä _Rave of Thrones_.
Elo-syyskuun taitteessa 11 päivää kestävän kiertueen jokainen keikkapaikka tullaan muuttamaan joksikin _Game of Thronesin_ seitsemästä kuningaskunnasta.
Nairn on tunnettu DJ kotimaassaan Pohjois-Irlannissa. Hän on pyöritellyt levyjä aktiivisesti jo 11 vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Uhkaako tämä sarja Game of Thronesin ylivoimaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221771)
[Yksi sarja on ylitse muiden – myös Emmy-ehdokaana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216523)
[Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430)
**Lähteet:** The Guardian, Musicfeeds
Ministeri Orpo ja telakka-asiantuntija: Turun tilanne näyttää lupaavalta saksalaistelakan suurtilauksen takia
Turun telakan myynti saksalaiselle Meyer Werft -telakalle saattaa olla lähellä. Saksalaistelakka on saanut tilaukset kahdesta isosta risteilijästä.
Saksalaistelakan saama iso laivatilaus on lupaava uutinen Turun telakan kannalta, arvioi erikoistutkija Tapio Karvonen Turun yliopiston Brahea-keskuksen merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksesta.
Karvosen mukaan on selvää, ettei Meyer Werft ostaisi Turun telakkaa tyhjän pantiksi, mutta tilauskirjan täyttyminen voi lisätä saksalaisten haluja Turun telakan ostamiseen. Erikoistutkijan mielestä perinteikäs perheyritys Meyer Werft olisi paras vaihtoehto Turun telakan omistajaksi.
– He eivät ainakaan ole ostamassa Turun telakkaa sen takia, että se lakkautettaisiin ja poistettaisiin kilpailija markkinoilta. Jos he telakan ostavat, he ostavat sen ihan laivojen rakentamistarkoitukseen ja -tarpeeseen.
Vielä ei tiedetä, missä Saksasta tilatut isot risteilijät rakennetaan. Karvonen kertoo selvittäneensä alan julkaisusta, että tilaus on sitä kokoluokkaa, joka on vielä mahdollista rakentaa Saksassa.
Orpo toiveikkaana
Varsinais-Suomen telakkaryhmää vetävä maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on erittäin tyytyväinen, että saksalainen Meyerin telakka on saanut kaksi risteilijätilausta norjalaisvarustamolta. Tilaus on Turulle hyvä, vaikka laivat tehtäisiinkin Saksassa, Petteri Orpo arvioi.
– Nämä ovat erittäin positiivisia uutisia. Kun kerran tiedetään, että Suomen valtio ja Meyer neuvottelevat STX:n Turun-telakan ostamisesta, niin tietenkin se, että Meyer saa tilauksia, vie eteenpäin tässä ratkaisussa, että kauppa syntyisi.
Petteri Orpo uskoo, että Turun telakan myynti Meyerille ja Suomen valtiolle valmistuu heinäkuun aikana.
Evakkomatkalle lähdettiin 70 vuotta sitten
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 70 vuotta karjalaisten lopullisesta lähdöstä Karjalasta. Evakkotaival merkitsi lähes 430 000 ihmiselle uuden elämän rakentamista uuteen ympäristöön. Heitä asutettiin paljon myös Pohjanmaalle.
Evakkojen elämää –valokuvanäyttelyn kuvat on koottu puolustusvoimien kokoelmista yhteistyössä Karjalan liiton kanssa.
Laihian karjalaisten puheenjohtaja Erkki Hiltunen kertoo, että  näyttely pyrkii kertomaan koko evakkotaipaleesta aina nopeasta ja sekasortoisesta lähdön hetkestä siihen, kun elämä asettui hiljakseen uusille asuinsijoille.
Tarinat siirtyivät suusta suuhun
Erkki Hiltusen oma sukukin on lähtöisin Karjalasta, Metsäpirtin Joentaan kylästä. Suku oli ennen evakkoon lähtemistä asunut samoilla sijoilla parin sadan vuoden ajan. Erkki Hiltunen onkin vuosikymmenten aikana kuullut monia tarinoita evakkotaipaleesta. Valokuvanäyttelyn kertoma tarina tukee hänen lapsena kuulemiansa kertomuksia.
– 1960-luvulta tulee mieleen miehet, joita kutsuisin setä-miehiksi, jotka kesäaikaan yleensä kävivät sukulaisissa. He saattoivat tulla vierailulle kahdeksi tunniksi tai viikoksi ja osallistuivat talon töihin. Illalla aina kerrottiin tarinoita entisestä elämästä ja lapset tietenkin istuivat lattialla ja kuuntelivat korvat höröllä.
Matkat toivat näkökulmaa
Tarkkakorvaisuudesta lapsena on ollut Erkki Hiltuselle hyötyä myöhemmin, kun hän on tehnyt matkoja Karjalaan.
– Kun olen suvun syntysijoilla käynyt, niin aika helppoa on ollut sinne mennä. Monet paikat ovat olleet mielikuvista tuttuja, vaikka eiväthän ne toki aivan sellaisia olleet kuin tarinoissa.
Erkki Hiltuselle vierailut Karjalaan ovat olleet monella tapaa merkittäviä. Ensimmäiset matkansa hän on tehnyt alueelle 1990-luvun puolivälissä, jolloin mukana matkoilla oli vielä henkilöitä, jotka olivat asuneet lapsena Karjalassa.
– Heidän kauttaan asiat ikään kuin asettuivat paikoilleen. Sekä rakennukset että ne tarinat, joita on kerrottu, löysivät oman paikkansa.
Jokaisella oma tarinansa
Uusilla asuinsijoilla oli edessä elämän rakentaminen uudelleen, kaikki tarinat eivät olleet onnellisia. Erkki Hiltunen muistuttaa, että sijoitettavien ihmisten määrä oli valtava ja se vastaa nykyisten Turun ja Tampereen kaupunkien yhteenlaskettua väkilukua.
– Oman perheeni osalta tilanne oli hyvä. Täällä heidät otettiin ystävällisesti vastaan ja heitä autettiin niin paljon kuin se oli mahdollista, päättää Erkki Hiltunen tarinointinsa.
Evakkojen elämää -valokuvanäyttely on esillä Laihian kirjastossa 25.7. saakka.
Philip Hammond nousee Britannian uudeksi ulkoministeriksi
Hammond siirtyy ulkoministeriksi puolustusministerin tehtävästä.
Britannian pääministeri David Cameron on nimittänyt Philip Hammondin maan uudeksi ulkoministeriksi, uutistoimistot kertovat.
Hammond siirtyy ulkoministeriksi puolustusministerin tehtävästä. Edellinen ulkoministeri William Hague kertoi myöhään maanantai-iltana luopuvansa ministerin pestistä aloittaakseen parlamentin alahuoneen johdossa.
Uutistoimisto AFP luonnehtii Hammondia euroskeptikoksi. Haguen siirto on osa konsevatiivien ministerikierrätystä.
Hague kertoi Twitterissä, ettei aio asettua ehdolle toukokuussa pidettävissä parlamenttivaaleissa.
Ahvenanmaan rauniolöytöä verrataan Birkan viikinkikaupunkiin
Ahvenanmaan Saltvikissä aloitetaan syksyllä harvinaisen viikinkiraunion kaivaukset. Toukokuussa löydetty mahtihallin raunio on ainutlaatuinen koko itäisen Itämeren alueella.
Nelikymmenmetrisen taloraunion löysi Ahvenanmaan museon arkeologi Kim Darmark, joka tutki vanhaa ilmakuvaa Saltvikin kirkon ympäristöstä.
\- Kyse ei ole tavallisesta talosta. Se on ollut eliitin asuttama suurtila, joka oli osa skandinaavista viikinkiverkostoa, Darmark sanoo.
Vastaavanlaisia mahtiraunioita tunnetaan vain muutama: Tanskan Lejrestä ja Norjan Borgista sekä Ruotsin vanhasta Uppsalasta.
\- Saltvik on ensimmäinen tällainen raunio, joka on löydetty Suomesta ja koko itäisen Itämeren alueelta, sanoo Uppsalan yliopiston arkeologian tohtori Kristin Ilves.
1930-luvulla arkeologi Mats Dreijer kohahdutti arkeologipiirejä väittämällä, että viikinkien kuulu kauppakaupunki Birka sijaitsi aikanaan Ahvenanmaan Saltvikissa eikä Mälarin rannalla Ruotsissa.
Uusi löytö palauttaa ainakin osin Dreijerin maineen, sillä viikinkieliitin asuinpaikaksi arveltu halliraunio sijaitsee Itämeren kauppareittien risteyskohdassa, Ilves uskoo.
\- Ei tämä ole Birka, mutta Saltvikiä voidaan kyllä verrata Birkaan. Täällä risteävät Itämeren pohjois- ja eteläsuuntaiset sekä itä-länsi-suuntaiset kauppareitit. Paikka on ollut hyvä kauppasuhteiden kannalta, tohtori sanoo.
Saltvikin kaivaukset aloitetaan syksyllä. Hankkeen rahoitus tulee ainakin aluksi Ruotsista.
_Riitta Vauras / Yle Uutiset  
Janne Sundqvist / Yle Uutiset_
Tuulivoimayhtiöt neuvottelevat maanomistajien kanssa
Simon tuulivoimapuistojen uudesta voimalinjasta neuvotellaan maanomistajien kanssa. Uutta linjaa kaavaillaan Simosta Keminmaan Taivalkoskelle. Toinen vaihtoehto on rakentaa Simoon uusi kantaverkon sähköasema
Simon tuulivoimapuistojen tarvitsemasta uudesta voimalinjasta neuvotellaan parhaillaan maanomistajien kanssa. Omistajien kanssa pyritään tekemään ennakkohaltuunottosopimus.
– Yksityisiä maanomistajia on toista sataa, joista noin 40 on käyty läpi. Maata omistavat myös valtio, Kemijoki Oy, seurakunnat ja kunnat.  Kaikki maanomistajat infotaan heinäkuun aikana. Elokuussa aloitetaan maastotyöt, kuten pylväspaikkojen merkkaus, kertoo Harri Matkakoski tuulivoimayhtiöille selvitystyötä tekevästä Daxpower Oy:stä.
Jos maanomistajien kanssa ei päästä sopimukseen, yhtiöt voivat lunastaa johtoalueeseen käyttöoikeuden, joka mahdollistaa rakentamisen, käytön ja kunnossapidon. Tällöin pylväiden ja voimajohtojen alle jäävät maat pysyvät maanomistajien omistuksessa.
Nykyisten johtojen kapasitetti ei riitä
Tuuliwatin ja Rajakiirin tuulivoimapuistojen tuottama energia on tarkoitus vetää uutta linjaa pitkin Simon Halmekankaalta ja Leipiöstä Tervolan Taivalkoskelle.
– Ensimmäinen vaihtoehto on Fingridin sähköasema Taivalkoskella. Tällöin uusi liityntäjohtomme Simosta Taivalkoskelle on suunniteltu rakennettavan  pääosin hyödyntäen Fingridin olemassa olevaa johtokäytävää. Rakentaminen on suunniteltu toteutettavan yhteistyössä Rajakiirin kanssa, kertoo Tuuliwatin toimitusjohtaja Jari Suominen.
Suomisen mukaan toinen vaihtoehto on rakentaa uusi kantaverkon sähköasema Simoon.  Tavoitteena on, että tuulivoimapuistot liitetään uuteen johtoon vuonna 2016.
Tuulivoimayhtiöiden on rakennettava uudet liityntäjohdot, koska nykyisten johtojen kapasiteetti ei riitä.
Ulosteella leikkitelinettä tuhrinutta ei ole vielä tavoitettu
Sunnuntaina Kajaanissa ulosteellaan leikkitelinettä tuhrinutta nuorta poikaa etsitään valvontakameran kuvien perusteella. Hyrynsalmen Ahmatiellä kiinteistöihin murtautuneet sen sijaan on laskettu jo vapaalle kuulustelujen jälkeen.
Poliisi ei ole vielä tavoittanut sunnuntaipäivänä kello 13 jälkeen Kajaanin Kätönlahdessa koulun leikkitelineelle ulostanutta nuorta poikaa. Poliisi selvittää tekijää koulun valvontakameroiden kuvien perusteella.
Poika oli ulostanut leikkitelineelle, ja sen jälkeen pyyhkinyt paperilla ulostettaan leikkitelineeseen. Paikalla oli ollut myös toinen nuori poika, joka ei osallistunut vahingontekoon. Poliisi kertoo, että vaikka tekijä on alaikäinen, on tällä korvausvelvollisuus vahingonteosta. Alle 15-vuotiaalle ei voi määrittää rangaistusta, ja korvausvelvollisuus sovitellaan usein esimerkiksi jälkien siivoamisen kautta.
Hyrynsalmella myöhään sunnuntai-iltana eläinlääkärin ja ryhmäperhepäiväkodin kiinteistöön murtautuneet kaksi miestä sen sijaan saatiin kiinni verekseltään. Paikalta poliisia pakoon lähteneet miehet tavoitettiin kiinteistön vieressä sijaitsevan autiotalon ulkorakennuksen takaa.
Kolmikymppiset miehet on kuulusteltu ja päästetty vapaaksi.
Ahmatie 12:n kiinteistössä miehet saivat murrettua yhden ulko-oven, ja anastivat matkapuhelimen ja avaimia, jotka löytyivät miesten hallusta kiinniotettaessa. Toisella miehistä oli myös mukanaan muutama lääketabletti ja injektioneula. Toiseen kiinteistön tiloista miehet yrittivät murtautua.
Miehiä epäillään varkauden lisäksi varkauden yrityksestä, sekä huumausaineen käyttörikoksesta sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Carl Jenkinson ylistää Arsenal-hankintaa: "Hän tulee loistamaan"
Valioliigaseura Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson odottaa seuraan siirtyvältä Alexis Sanchezilta suuria.
Englannin Valioliigan Arsenal hankki viime viikolla Brasilian MM-kisoissa loistaneen chileläisen Alexis Sanchezin riveihinsä noin 40 miljoonalla eurolla. Barcelonasta siirtyneen hyökkääjän kauppahinta oli englantilaisseuran historian toiseksi suurin.
Arsenalissa pelaava englantilais-suomalainen Carl Jenkinson ylisti tuoretta hankintaa lontoolaisseuran nettisivuilla.
\- Hän on fantastinen pelaaja, jokainen joukkueessa kuhisee hänen saapumisestaan. Tunne on samanlainen kuin viime vuonna kun Mesut Özil teki sopimuksen, Jenkinson intoili.
Özil siirtyi Arsenaliin kaudeksi 2013 noin 50 miljoonan euron ennätyssummalla. Keskikenttämies elävöitti joukkueen peliä ja Jenkinson odottaa myös Sanchezin tekevän vaikutuksen.
\- Hän on maailmanluokan pelaaja ja sellaisia omassa joukkueessaan haluaa nähdä. Jos haluaa menestystä, on hankittava huippupelaajia, Jenkinson ilakoi.
\- Sanchez on nopea ja suoraotteinen, hän voi pelata sekä kärjessä että laidassa ja on lisäksi pelityyliltään erittäin dynaaminen. Hän sopii hyvin Arsenalin pelitapaan. Hän samankaltainen Theo Walcottin kanssa siinä mielessä, että molemmat ovat vikkeliä ja ovelia.
Arsenal päätti viime kaudella yhdeksän vuoden pokaalittoman kauden voittamalla FA Cupin. Ensi kaudella tavoitteena on kasvattaa palkintokaapin sisältöä entisestään.
\- Kun voittaa kerran, sitä haluaa heti lisää. FA Cupin voitto oli jokaiselle pelaajalle iso juttu. Pidämme sormet ristissä, että ensi kaudella voimme taistella menestyksestä jokaisella rintamalla. Meillä on hyvä joukkue ja jos hankimme Sanchezin kaltaisia pelaajia, en näe syytä miksi emme menestyisi.
Nähtäväksi jää, pääseekö Jenkinson itse pelaamaan Sanchezin rinnalla. Siirtohuhuissa laitapuolustajaa on viety Newcastleen vaihtokaupassa Mathie Debuchystä.
Rosetta enää 10 000 kilometrin päässä komeetastaan
Euroopan avaruusjärjestön luotaimen äskettäin ottamissa kuvissa näkyy komeetta Tshurjumov–Gerasimenkon epäsäännöllinen muoto.
Jo kymmenen vuotta avaruuden halki matkannut Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Rosetta-luotain on kovaa vauhtia lähestymässä kohteenaan olevaa jäistä komeettaa. Tiistaina luotain saapuu jo alle 10 000 kilometrin etäisyydelle Aurinkoa hitaasti kiertävästä komeetasta.
Rosettan on määrä saavuttaa Tshurjumov-Gerasimenko elokuun alkupäivinä ja lyöttäytyä sen matkaan. Kohtaamisen jälkeen se ryhtyy kartoittamaan komeetan pintaa. Loppusyksystä Rosettan kyytiläisenä olevan Philae-laskeutujan on tarkoitus ensimmäisenä ihmisen rakentamana laitteena tömähtää komeetan pinnalle ja tutkia sen rakennetta.
Heinäkuun alkupäivinä kohdekomeetta tallentui Rosettan OSIRIS-tutkimuskameran kuviin. Neljän tunnin välein otettu kuvasarja näyttää hyvin komeetan epäsäännöllisen muodon. 37 000 kilometrin etäisyydeltä napatut kolme kuvaa kattavat melkein koko Tshurjumov-Gerasimenkon runsaan 12 tunnin pyörähdysajan.
Kuvissa näkyvät yksittäiset pikselit ovat läpimitaltaan noin 700 metriä. Aiemmat arviot komeetan ytimen koosta ovat noin 3 x 4 x 5 kilometriä.
Oulun bussiliikenteeseen uusi hässäkkä elokuussa
Heinäkuun alussa tehty Oulun bussiliikenneuudistus sai murskapalautteen. Uuteen kaaokseen on syytä varautua kuukauden kuluttua, kun bussilinjojen määrä tuplaantuu.
Oulun kaupungin joukkoliikennejaoston puheenjohtaja Raimo Hämeenniemi myöntää, että elokuun puolivälissä voimaan tulevan talviaikataulun myötä Oulun joukkoliikenteeseen on luvassa jälleen ongelmia.
\- Syksyn aikataulut saadaan voimaan 7. elokuuta. Linjastojen määrä muuttuu. Nyt käytössä on 25 linjastoa ja elokuun puolivälissä määrä tuplaantuu. Tämä ei suju ongelmitta, Hämeenniemi kertoo.
Heinäkuun alussa tehty joukkoliikenneuudistus kangerteli pahasti.
\- Kilpailutus tehtiin vuoden vaihteessa ja valmisteluaika jäi liian lyhyeksi. Se on tuonut ongelmia muun muassa aikatauluihin, Hämeenniemi tunnustaa.
Pohjatyötä olisi pitänyt hänen mielestään tehdä aiemmin. Aikaa olisi tarvittu ainakin muutama kuukausi lisää.
Kuljettajia ei kuunneltu
Hämeenniemi myöntää, ettei liikennöitsijöitä tai kuljettajia kuunneltu riittävästi.
\- Hyödynnämme nyt kuljettajilta ja liikennöitsijöiltä saamaamme palautetta. Nettisivulle www.oulunjoukkoliikenne.fi päivitetään jatkuvasti aikataulumuutoksia.
Palautetta on tullut paljon. Keskeisimpiä huolenaiheita ovat bussilinjaston toimiminen ja aikataulukysymykset. Vanhempia huolestuttaa jo koululaisten tilanne esimerkiksi Kastellin suurkouluun kulkemisessa.
\- Lähdemme siitä, että palvelu pelaa ja vuorovälit ovat vähintääkin sitä, mitä ne ovat aiemminkin olleet. Mutta kovasti on haasteita aikataulujen ja runkolinjojen sekä poikittaislinjojen yhteensovittamisessa, Hämeenniemi huokaa.
Reitit testissä
Parin viikon kokemuksen jälkeen ei Hämeenniemen mielestä kannata vielä tuomita koko uudistusta.
Hämeenniemi on itsekin testannut reittejä.
\- Aion syksyn aikana käydä kaikki linjat läpi. Ja haluan kuulla käyttäjien palautetta, Hämeenniemi lupaa.
Moni on kritisoinut muun muassa sitä, ettei pysäkeillä ole enää sähköisiä tauluja.
\- Informaatiojärjestelmä saadaan käyttöön vasta ensi vuoden keväänä, Hämeenniemi toteaa.
_Palautetta Oulun joukkoliikenneuudistuksesta voi antaa osoitteeseen joukkoliikenne@ouka.fi._
Brittitähti Ellie Goulding otti rennosti ja valokuvasi Pohjois-Karjalassa
Brittitähti Ellie Goulding vieraili Ilosaarirockin aikaan ampumahiihtostadionilla ja levytysstudiolla. Supertähteyttä lähestyvä laulaja julkaisi vierailunsa aikana useita kuvia sosiaalisessa mediassa. Otokset herättivät hilpeyttä ja ihastelua.
Brittilaulaja Ellie Goulding julkaisi tunnelmallisia kuvia Joensuusta ja Kontiolahden Lehmosta. Goulding oli esiintymässä yhtenä Ilosaarirockin päätähtenä. Laulaja julkaisi kuvia sekä[Instagramissa](http://instagram.com/elliegoulding)että[Facebookissa](https://www.facebook.com/elliegoulding).
Kuvasarja sai alkunsa, kun Ilosaarirockin yksi työntekijöistä kirjoitti maailmanluokan tähden nimen väärin keikkabussin ikkunaan. Kuva levisi somessa lähes kulovalkean tavoin. Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen kertoo, että Gouldingilta pyydettiin anteeksi kirjoitusvirhettä.
– Ellie sanoi, että eikun se on ihan mahtava homma!
Suureen suosioon noussut tähti kävi tutustumassa muun muassa Kontiolahden ampumahiihtostadioniin ja SF Sound -studioon. Gouldingin ihailee esimerkiksi maisemia ampumahiihtostadiolta:
Spent some the afternoon at a Biathlon training track oh my days lots of steep hills
Pyykkönen kertoo, että rocktähtiin voi Ilosaarirockin aikaan törmätä kaupungilla, sillä osalla esiintyjistä on erityisiä toiveita.
– Aikoinaan Muse vietiin kalaan ja Bad Religion lähti Vekararokkiin kuuntelemaan lasten bändejä. Suede puolestaan halusi risteilylle. Me kuuntelemme aika paljon esiintyjien toiveita, toteaa Pyykkönen.
Harry Potter -maailma avattiin Japanissa – video
Tuhannet kirjasarjan fanit kerääntyivät Harry Potter –teemapuiston avajaisiin Osakassa tiistaina.
Osakassa avattiin tiistaina Harry Potter -aiheinen teemapuisto. Universalin elokuvastudioiden yhteyteen avattu teemapuisto on toinen laatuaan maailmassa. Ensimmäinen avattiin yhtiön Orlandon studioiden yhteyteen viime viikolla.
Puiston avasivat elokuvissa Draco Malfoyta näytellyt Tom Felton ja Luna Lovegoodia näytellyt Evanna Lynch yhdessä studioiden johtajan kanssa.
Paikalle oli kerääntynyt tuhansia innokkaita faneja, joista useat olivat pukeutuneet teeman mukaisesti. He sanoivat olevansa innoissaan päästessään viimein näkemään todellisuudessa maailman, josta olivat lukeneet jo pitkään.
Universal aikoo avata kolmannen Harry Potter -teemapuiston Hollywoodin studioidensa yhteyteen vuonna 2016.
Osuuspankkitalo nousee Joensuussa
Noin 30 miljoonaa euroa maksava rakennus valmistuu syksyllä 2015. Osuuspankki jättää Kanavarannan kiinteistön, jonka tulevaisuus on vielä avoin.
Uuden osuuspankkitalon runko nousee Joensuussa. Koski- ja Kauppakatujen kulmaukseen perustettavaan rakennukseen tulee yksi maanalainen kerros ja kuusi maanpäällistä kerrosta. Pohjatyöt vaativat erityisen pitkän ajan, sillä Joensuun keskustan maaperä on pehmeää suistoaluetta.
Ensimmäiset asuntokaupat on jo tehty.
Noin 30 miljoonaa euroa maksava rakennus valmistuu lokakuussa 2015. Keskukseen muuttaa noin 80 osuuspankkilaista. 
– Asuntoja taloon tulee liki viisikymmentä, ja ensimmäiset asuntokaupat on jo tehty, paljastaa Pohjois-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Mononen.
Pysäköintipaikkoja perustetaan maan alle yli 40 ja hieman vähemmän katutasolle. Osuuspankki toimii vielä Kanavarannan kiinteistössä, jonka omistaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. PKO ei ole tehnyt päätöksiä kiinteistön käytöstä.
Silta ilkivallan kohteena Lieksassa – lasku yli 10 000 euroa
Ilkivalta sulki Mähkönjoen sillan Lieksassa perjantaina. Sillan korjaus jatkuu ensi viikolle ja se tulee maksamaan yli 10 000 euroa, arvioi Lieksan kunnossapitopäällikkö Jari Salmi. Kulut jäänee kaupungin maksettavaksi, koska ilkivallan tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Ilkivallan kohteeksi joutuneen sillan korjaukset jatkuvat Lieksassa. Mähkönjoen sillassa huomattiin perjantaina reikä, minkä vuoksi silta jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Lieksan kunnossapitomestari Jari Salmi kertoo, että reiän on aihettanut ilkivalta. Salmen arvion mukaan tekijänä ovat nuoret, jotka ovat irrottaneet sillan alla olleita kivisiä rakenteita.
– Mopoikäisä uskotaan tekijöiden olevan. Olutpulloja sieltä sillan alta on myös löytynyt. Varmasti ajattelemattomuuttaan tätä on tehty, mutta mistään kevyistä kivistä ei ole ollut kyse, vaan tuollaisia 40-50 kiloa painavia murikoita sieltä on veteen vieritetty, Salmi sanoo.
Mistään kevyistä kivistä ei ole ollut kyse, vaan tuollaisia 40-50 kiloa painavia murikoita sieltä on veteen vieritetty.
Yli kymppitonnin lasku kaupungille
Rakenteiden purkamisen seurauksena maa-aines on lähtenyt valumaan ja kevyen liikenteen väylälle on syntynyt reikä. Salmen mukaan korjaustyöt jatkuvat ainakin ensi viikkoon. Korjaus maksaa reilut 10 000 euroa.
– Summa jää kaupungin maksettavaksi, koska ilkivallan tekijöitä ei ole saatu kiinni, kunnossapitopäällikkö Jari Salmi sanoo.
Mähkön silta ei ollut ensimmäinen ilkivallan kohteeksi joutunut silta Lieksassa. Jari Salmi kertoo, että pari vuotta sitten Rantakylän silta joutui vastaanvanlaisen ilkiallan kohteeksi. Nyt Lieksassa aiotaankin tarkistaa kaikki puolekymmentä keskusta-alueen siltaa, jotta mahdolliset ongelmat huomattaisiin ajoissa.
Uskallatko käyttää unilääkkeitä vielä vanhana?
Keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden käyttö vahingoittaa jopa pysyvästi ikääntyvien muistia ja älyä, kohottaa riskiä saada murtumia ja heikentää lihasvoimaa. Lisäksi unilääkkeet aiheuttavat voimakasta riippuvuutta.
Alkukesän aikana julkaistiin kaksi suomalaistutkimusta, jotka antavat aihetta pohtia unilääkkeiden tarpeellisuutta etenkin keski-iän ohittaneiden ja vanhusten kohdalla. Lääkäri Juha Puustisen väitöstutkimuksen mukaan unilääkkeiden käyttö voi vahingoittaa vanhusten muistia ja älyä pysyvästi.
Unilääkkeiden käytön lopettaneet eivät saavuttaneet neuropsykologisissa testeissä missään vaiheessa samaa tasoa kuin ne ikääntyvät, jotka eivät olleet käyttäneet lääkitystä.
Lääkäri Janne Nurmisen väitöstutkimuksen mukaan hermostoon vaikuttavien lääkkeiden käyttö lisää myös ainakin 65 ikävuotta ohittaneiden miesten riskiä saada murtumia. Naisilla unilääkkeiden käytön lopettaminen puolestaan paransi lihasvoimaa.
Puustisen ja Nurmisen mukaan keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä myönnetään nykyisin liian heppoisin perustein. Pahimmassa tapauksessa laitoshoidossa olevien vanhusten päivärytmi pakotetaan laitokselle sopivaan muottiin unilääkkeiden avulla.
– Tiedän sellaisen tapauksen, että vanhus herätettiin kesken unien ottamaan unilääke, Juha Puustinen kertoo.
Kotona tilanne ei välttämättä ole yhtään paremmin, Puustinen kertoo. Moni käyttää lyhytaikaisiksi tarkoitettuja lääkkeitä jopa vuosikausia.
– Sellaisenkin tapauksen tiedän, jolla oli kotona herätyskello soimassa sitä varten, että muistaa varmasti ottaa unilääkkeen. Unilääkkeen käyttöä ei kuitenkaan saa lopettaa seinään varsinkaan, jos on käyttänyt lääkettä pitkään. Äkillinen lopettaminen aiheutaa unettomuutta. painajaisia ja pahimmillaan kouristuskohtauksia, Puustinen sanoo.
Popsimmeko keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä kuin karkkia riskeistä välittämättä? Vai määrätäänkö lääkkeitä liian heppoisin perustein? Mitä olet valmis uhraamaan makeiden unien eteen?
_Kuuntele myös keskustelu aiheesta **Yle Puheella **tiistaina 15.7.2014 päivällä kello 11 ja 12 välillä tai lyhyempi versio **Turun radiosta** 16.7.2014 kello 8.30 jälkeen._
Burma VJ
Trillerinä etenevä dokumenttielokuva Burman oppositiosta, joka käyttää aseenaan videokameraa.
Syksyllä 2007 kansa uskalsi nousta Burman sotilasjunttaa vastaan vuosien hiljaiselon jälkeen. Vuoden 1988 tragedia oli jättänyt burmalaisiin sanomattoman karut arvet, kun sotilasjuntta teloitti 3000 mielenosoittajaa ja karkotti kansannousun kantavat voimat, opiskelijat ja buddhalaiset munkit, maaseudulle. Pelon ilmapiiri on alati läsnä. Kaksi vuotta sitten burmalaiset lähtivät kaduille etsimään oikeudenmukaisuutta.
Ensin heräsi toivo paremmasta, kunnes se murskattiin väkivaltaisesti. Hallituksen arvioidaan surmanneen tuhansia kansalaisia. Ilman suljetun maan kahleissa rimpuilevia kansalaiskuvaajia nämä tapahtumat olisivat voineet jäädä ilman suuren maailman huomiota. Tanskalainen Anders Østergaard on koonnut näistä Ihmisarvoa puolustavista otoksista palkitun dokumenttielokuvan.
Burma VJ on voittanut muun muassa maailman suurimman dokumenttielokuvafestivaalin IDFA:n pääpalkinnon. Salassa kuvattua materiaalia on täydennetty rekonstruoiduilla puhelinkeskusteluilla sekä Google Earth -kuvilla. Trillerinä etenevää tarinaa seurataan 27-vuotiaan Joshuan silmin. Todellisuus, jonka tämä nuori mies salaisen kuvausryhmänsä kanssa meille avaa, on vavisuttava. Kuva sahramikaapuisesta munkista sotilasjuntan edessä hetki ennen väkivallan tekoa jättää jäljen katsojan sieluun, joka ei katoa koskaan.
__Burma VJ - Reporting from a Closed Country, Tanska 2008. Ohjaus: Anders Østergaard. Tuotanto: Magic Hour Films__
Forssan voimalaitos sai jättimäisen sähkösuodattimen
Uudella sähkösuodattimella vähennetään hiukkaspäästöjä. Se on huomattavasti aiempaa suodatinta tehokkaampi.
Forssan voimalaitos on saanut jättimäisen sähkösuodattimen vähentämään hiukkaspäästöjä. Suodatin painaa 90 000 kiloa ja se rakennettiin paikan päällä Kiimassuolla, koska kokonsa takia sitä ei voitu kuljettaa.
Vapon voimalaitoksessa on meneillään mittava remontti, jonka seurauksena hiukkaspäästöt vähenevät. Uusi tekniikka otetaan käyttöön syksyllä.
35-vuotias Kansanradio valloittaa tänään Porin
Ylen suosittu yleisönosasto Kansanradio vierailee tänään Porissa. Toimittaja Jaana Selin on porilaisten tavattavissa Yle Satakunnan teltalla Porin Eetunaukion tuntumassa tänään klo 11 - 15.
Kansanradio - juttupaikka tosikoille ja veitikoille!
Tänään kansanradio vierailee Porissa kävelykadulla Eetunaukion tuntumassa, Yle Satakunnan teltalla klo 11 - 15. Paikalla on toimittaja Jaana Selin.
– Odotan innolla, että kohtaan meidän kuuntelijoita tänään Porissa. On ihanaa puristaa kättä ja kenties tavata sellaisia henkilöitä, joiden kanssa on voinut vuosia puhelimessa, Selin naurahtaa.
Tarkoituksena on kerätä materiaalia tuleviin lähetyksiin, joten porilaisten ja muiden toivotaan menevän rohkeasti juttusille.
Kansanradion suosio on vankkumaton. Lähes puoli miljoonaa suomalaista kuuntelee joka sunnuntai Kansanradion lähetystä Radio Suomesta.
\- Materiaalia tulee valtavasti. Puheluita tulee satoja viikossa, Jaana Selin toteaa ylpeyttä äänessään.
Luottamusmies epävarmana Microsoft-uutisesta: Kaikki on vielä spekulaatiota
Uutistoimisto Bloomberg kertoo, että ohjelmistoyhtiö Microsoft suunnittelee henkilöstövähennyksiä, jotka koskisivat myös entisiä nokialaisia. Luottamusmies Kalle Kiili ei lietso paniikkia, mutta jää odottelemaan, mitä tapahtuu.
Luottamusmies Kalle Kiili Tampereelta myöntää, että amerikkalaisen uutistoimiston väitteet Microsoftin mahdollisista irtisanomisista tulivat yllätyksenä.
– Kyllähän tuo tuli yllätyksenä, mutta toistaiseksi on kysymys vielä spekuloinneista. Ikävän kuuloistahan tuo on, mutta toistaiseksi täytyy uskoa, että se ei pidä paikkaansa irtisanomisten puolesta, sanoo Kiili.
Kesälomalta tavoitettu Kiili ei ole ehtinyt keskustella uutistoimisto Bloombergin uutisoimasta Microsoft-uutisesta kollegoidensa kanssa.
– Kyllä haluan ainakin uskoa siihen, että nämä irtisanomiset menevät Suomessakin lain mukaan. Ja nythän irtisanomisista ei vielä ole ilmoitettu, että niitä mahdollisesti harkitaan. Ne pitää yhteistoimintamenettelyn kautta kuitenkin mennä, mikäli sellaisia on tulossa.
– Niin kauan kuin mitään neuvotteluja ei käynnistetä, olen siinä uskossa, että mitään tällaisia ei ole tulossa.
Ei piruja seinille, mutta "joku totuus takana"
Kalle Kiili arvelee irtisanomisspekulaatioiden kumpuavan siitä, että yritysten on tehtävä jotain. Joskus jokin spekulaatio osuu oikeaankin.
– Onhan Microsoft valtavan iso talo, jossa on valtavasti työntekijöitä. Toisaalta siellä on myös kassaa. Toivottavasti siellä tajutaan paremmin kuin edellisen työnantajan puolella, että säästämällä ei uusia tuotteita synny, vaan se tapahtuu investoimalla.
Kalle Kiilin mukaan irtisanomisspekulaatioihin on pakko suhtautua rauhallisesti.
– Ei ole mitään syytä lietsoa paniikkia tai maalata piruja seinille. Se ei auta asiaa, mutta kyllähän tuossa on varmasti joku totuus takana, kun näitä tehdään. Jäädään odottelemaan, mitä tapahtuu.
Microsoftille siirtyi Nokia-kauppojen myötä 4 700 henkilöä.
Bloombergin uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/uutistoimisto%2Bmicrosoft%2Bjulkistaa%2Btalla%2Bviikolla%2Bhistoriansa%2Bsuurimmat%2Bpotkut%2B%2Bkeskipisteessa%2Bnokia/a2257281).
Lännessä voi ukkostaa paikoin rajusti – Muistathan nämä ohjeet ukonilmalla
Vuorokauden sade-ennätys on heinäkuulta vuodelta 1944, jolloin Espoon Lahnuksessa mitattiin sademääräksi 198 millimetriä.
Etelä- ja Länsi-Suomessa kannattaa tänään varautua sateisiin ja ukkosiin. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan saderintama kulkee päivän aikana kohti pohjoista. Keski-Lapissa ukkos- ja sadekuurot ovat mahdollisia illalla.
– Sateet ja ukkoset ovat voimakkaimmillaan iltapäivällä ja alkuillasta. Lämpötila on kuitenkin kesäisen lämmin ja kyllä aurinkoisiakin paikkoja löytyy. Itä-Suomessa ja Kainuussa voidaan päästä tänään 25 lämpöasteen tienoille, Paasonen sanoo.
Ilmatieteen laitos on varoittanut, että maan länsiosassa voi kehittyä paikoin voimakkaita ukkospuuskia. Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa voi sataa tänään rankasti. Ilmatieteen laitoksen mukaan vettä voi paikoin tulla yli 20 millimetriä tunnissa.
– Eilen salamoita oli noin 6 700. Esimerkiksi vuoden 2010 Sylvi-myrskyssä niitä laskettiin 25 000 yhden päivän aikana, Paasonen sanoo.
Vuorokauden sade-ennätys on heinäkuulta vuodelta 1944, jolloin Espoon Lahnuksessa mitattiin sademääräksi 198 millimetriä.
Sää jatkuu keskiviikkona epävakaisena, mutta lämpimänä. Uusi saderintama mahdollisine ukkosineen lähestyy Suomea lännestä jo huomenna.
Vältä näitä ukonilmalla
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan ukonilmalla kannattaa välttää vesillä oloa, laajoja aukeita, kosteita ojanpohjia, puiden ja mastojen alustaa.
– Autossa on ukonilmalla turvallista, jos ei koske auton ulkokuoreen. Jos taas on laajalla aukealla ukonilman iskiessä, niin silloin kannattaa mennä kyykkyyn ihan pieneksi, Paasonen sanoo.
Sisätiloissa on Paasosen mukaan ulkonilmalla turvallista, mutta pistorasioiden ja savupiippujen läheisyyttä kannattaa välttää. Myöskään kärkipiikkisen sateenvarjon alle ei kannata suojautua.
Juontajien söpöt lemmikit ihastuttavat – katso kuvat
YleX:n henkilökunnalla on useita lemmikkejä. Yleisin lemmikki on koira, mutta mukaan mahtuu myös kissoja ja kani.
YleX Viikonlopusta ja YleX Kesäjälkästä tuttu **Tommi Manninen** omistaa **Carlos**-nimisen kanin.
\- Kaninäyttelyn tuomarin mukaan Carlos on läski ja kaipaa liikuntaa. Eläinlääkäri puolestaan sanoi, että kani on kasvanut rotumääritelmästään ulos. Kaikkien muiden kuin virallisten toimijoiden mielestä Carlos on maailman paras, seurallisin, sympaattisin ja ihanin kani, Tommi kertoo.
Uuden musiikin aamuvuorosta ja YleX Kesäaamusta tuttu **Pirita Pykäläinen** hankki tänä vuonna **Taco**-nimisen koiran.
\- Taco toimii vapaa-aikanaan lautasantennin korvikkeena. Lungi tyyppi, joka ei turhia stressaa. Kymmenen kiloa pelkkää hallitsematonta rakkautta kaikkia kohtaan, Pirita kuvailee lemmikkiään.
YleX Jatkoilta tuttu **Alma Hätönen** on adoptoinut molemmat koiransa.
\- Toinen on adoptoitu Viipurista ja toinen Tallinnasta. Edellisissä kodeissaan koirat ovat kokeneet kamalia asioita ja olleet väärinymmärrettyjä. Välillä naapurin lapset huutavat hauvat nähdessään: tappajakoirat tulevat! Todellisuudessa **Shanti** ja **Sonja** ovat kaksi hölmöä jättiläistä, joiden sydämet ovat täynnä rakkautta kaikkia kohtaan, jotka heitä uskaltavat rakastaa, Alma kertoo.
Myös YleX Viikonlopusta tutun **Annen** kissa on adoptoitu.
\- Ihana **Asta**-kisuli on jo 11-vuotias leidi, jonka adoptoin pari vuotta sitten, kun edellisen perheen muut kissat kiusasivat sitä niin paljon, että hän joutui kellariin evakkoon. Asta on, kuten **Tyra Banks** sen ilmaisisi &quot;fiercely real&quot; brittikissa. Hän ei ole kovin ketterä tai sulava liikkeissään, mutta Astalla on suuri sydän ja hän on maailman paras päikkärikaveri, Anne Lainto kertoo.
YleX Jälki-istunnosta tuttu **Jenni Poikelus** ei nää lemmikkiään joka päivä, sillä koira asuu hänen vanhempiensa luona Tampereella.
\- Leikkisästi **Viidenkympin Vilmaksi** kutsuttu sekarotuinen kaunotar syntyi, kun harmaanorjanhirvikoira ja springerspanieli olivat vahingossa sillai. Vilma on ikuinen vauva, joka syö mitä vaan, Jenni sanoo.
Supersunnuntaista tutulla **Saara Sarvaksella** on kummikoira.
\- Mun kummikoira **Dahlia** on Intiasta pelastettu, henkisesti pennun tasolle jäänyt mopsi. Syö mitä tahansa ja rakastaa rapsutuksia. Kaverina sillä on kuuro ja sokea **Lola**. Tässä kuvassa Dahlia on juuri tullut suihkusta, Saara sanoo.
YleX:n yhteisömanageri **Hanne Kautto** puhuu koirastaan päivittäin.
\- **Una** on rauhallinen, jopa haikea koira. Una käyttäytyy todella hyvin, on fiksu ja herättää ihastusta. Karvaa siitä lähtee jumalattomasti, ja niitä karvoja on kaikkialla - aina, Hanne sanoo.
YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärven** koira täytti juuri yhden vuoden. **Lunan** synttäreitä juhlittiin sydämen muotoisella kakulla.
\- Lunaa ajatellessa tulee aina hyvä mieli. Nuori rhodesiankoira, joka ei tajua ettei voi olla sylikoira, jos painaa 36 kiloa. Rakastaa täysiä ja saa uusia ystäviä minne ikinä meneekin, Peppi sanoo.
**Lähteet:** YleX
Hukkakauraa ei ole ongelmaksi asti
Hukkakauran saastuttamia peltoja on Keski-Suomessa yhteensä ainoastaan 4,3 prosenttia kaikista maakunnan pelloista.
Hehtaareissa 4,3 % tarkoittaa, että hukkakaura saastuttanut liki 4000 hehtaaria vähäisesti tai voimakkaasti. Keski-Suomessa hukkakauran leviämistä pitää kurissa se, että maakunnan pelloista suuri osa on nurmella.
Nurmiviljelyssä hukkakaura ei käytännössä koskaan pääse kasvamaan niin suureksi, että se tuottaisi siemeniä. Eniten hukkakauraa löytyy kunnista, joissa on paljon viljapeltoja, kuten Jämsässä ja Laukaassa.
Hukkakaura leviää maakunnassa, sillä viisi vuotta sitten maakunnan pelloista vain kolme prosenttia oli hukkakauran saastuttamaa.
Tiedot perustuvat viljelijöiden vuonna 2012 ilmoittamiin tietoihin.
Helle, humala, huolimattomuus – tappava yhdistelmä keski-ikäiselle miehelle
Keski-ikäiset miehet ovat suurimmassa vaarassa hukkua, sanoo Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta. He tarvitsevat lisää oikeanlaista asennetta.
Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta kertoo ihmetelleensä, miksi suomalainen mies hukkuu. Keski-ikäinen on suurimmassa vaarassa.
Anne arvelee, että miehet kaipaavat lisää oikeanlaista asennetta. Miksi miehet eivät käytä esimerkiksi pelastusliivejä? Niitä on monenlaisia, jokaiselle löytyy varmasti sopiva. On paukkuliivejä, kellunta- ja pelastusliivejä.
Veneessä pitää löytyä ankkuri, narua, äyskäri. Pelastautumisvälineiksi kelpaavat mm. veneen bensatankki ja limpparipullo. – Asiat vaan täytyy hoksata, sanoo Hiltunen.
"Olen käynyt laskemassa verkkoja 30 vuotta eikä mitään kummallista ole tapahtunut, ei käy nytkään." – Tämä on se asia, josta paasaan, sanoo Anne Hiltunen. Tämän asenteen olisi muututtava.
Tärkeää on myös tietää kuinka eri välineet vedessä toimivat, on hyvä harjoitella niiden käyttöä etukäteen. Paukkuliivikin kannattaa poksauttaa täyteen ainakin yhden kerran harjoitusmielessä. Siihen saa uuden täyttöpatruunan harjoituksen jälkeen. Sitten se on taas käyttökunnossa.
– Asennetta miehet, asennetta, muistuttaa Hiltunen vielä kerran.
Viisaasti vesillä -kiertue on taas käynnissä. Kiertue rantautuu kaikkiaan noin 20:llä eri paikkakunnalla.
Kokemäenjoen rannalla vietetään huomenna hiljaista hetkeä
Mu Pori o kaunis -yhteisö haluaa osoittaa huolensa Kokemäenjoen tilasta keräämällä mahdollisimman paljon väkeä viettämään yhteistä hiljaista hetkeä. Ihmisten toivotaan ottavan toisiaan kädestä päästöalueen rannoilla huomenna kello 12.
Suomen suurin nikkelipäästö herättää huolta Kokemäenjoen rannan asukkaissa. Mu Pori o kaunis -yhteisö järjestää keskiviikkona kello 12 yhteisen hiljaisen hetken jokirannassa.
Väkeä kerääntyy muun muassa Porin Kirjurinluodon rantaan pitämään toisiaan kädestä ja hiljentymään kahdeksi minuutiksi.
Yhteisö toivoo, että kaikki nikkelipäästön vaikutuksista huolestuneet ihmiset tekisivät samoin Kokemäenjoen rannoilla ympäri Satakuntaa.
KalPa hankki tsekkiläisen KHL-finalistin
Kuopiolaisseura värväsi kärkiketjuihinsa laituriksi tsekkiläisen Michal Birnerin. Myös maalivahtiosasto vahvistuu, kun lupaava nuori Samu Perhonen liittyy KalPan riveihin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa on hankkinut kaksi uutta pelaajaa. Tsekkiläinen laitahyökkääjä Michal Birner siirtyy Kuopioon yksivuotisella sopimuksella LEV Prahan joukkueesta, jossa hän pääsi KHL-finaaleihin asti.
28-vuotias Birner on pelannut aiemmin SM-liigassa Pelicansin ja TPS:n riveissä yli 180 ottelua. Parhaimmalla kaudellaan 2009–2010 Birner teki runkosarjassa 45 pistettä.
KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapasen mukaan joukkue tarvitsee Birnerin kaltaista monipuolista pelaajaa. Kokenut hyökkääjä tuo KalPaan myös menestymisen kulttuuria, arvioi Kapanen. 
KalPa on tehnyt sopimuksen myös maalivahti Samu Perhosen kanssa. Sopimus Perhosen kanssa on kaksivuotinen, joista jälkimmäinen sopimusvuosi sisältää seuran option.
Samu Perhonen on Jämsän Kiekko-Susien kasvatti. Edmonton Oilers varasi miehen NHL:ään kolmannella kierroksella kesällä 2011. KalPassa Samu Perhonen taistelee toisen nuoren maalivahdin Tuukka Smuran kanssa paikasta Eero Kilpeläisen haastajana. 
Kuopiolaisseuralla on nyt sopimukset ensi kaudesta kolmen maalivahdin ja kahdeksan puolustajan kanssa. Hyökkääjiä on vahvuudessa 18. KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että KalPan nyt kasassa oleva ryhmä aloittaa jääharjoittelun elokuun alussa. 
Mikäli NHL-varauksen saanut Kasperi Kapanen pelaa jo ensi kaudella Pohjois-Amerikassa, KalPa hankkii hänen tilalleen pelaajan.
Mansikan hinta on jämähtänyt
Viiden kilon laatikko mansikkaa maksaa noin 30 euroa. Säilöjän ei kannata juuri odotella alempia hintoja ainakaan ensiluokkaiselle marjalle.
Mansikan säilöntäaika on nyt parhaimmillaan. Marjan hinta on jämähtänyt noin 30 euroon viiden kilon laatikolta. Valmiiksi siivotusta mansikasta joutuu maksamaan vielä joitakin euroja enemmän.
Ensiluokkaisen marjan hintaan ei ole odotettavissa juuri pudotusta, sillä mansikkaa ei ole kypsymässä niin paljoa. Loppusadosta hinta voi tulla vähän alaspäin, jos laatu heikkenee.
Helsinki-Riihimäki -rata on saamassa miljoonarahoituksen 
Helsinki-Riihimäki -rata on saamassa EU -rahoitusta. Rahoitus on tarkoitettu rataosan kapasiteetin ja palvelutason parantamisen suunnitteluun. Luvassa on kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Helsinki-Riihimäki -radalle tarkoitetut kaksi ja puoli miljoonaa euroa ovat TEN-T -rahoitusta. Sillä tuetaan Euroopan laajuisen liikenneverkon liikenneyhteyksiä Euroopan Unionin alueella.
Suomessa EU:n TEN-T -rahoitusta on saamassa viisi hanketta. EU -komissio tekee lopulliset päätökset rahajaosta syksyllä.
Postiautojen kyydissä Savossa ja Karjalassa
Postiautojen kyyditseminä kierrämme Savoa ja Karjalaa, Suomen kaakkoisimpia maakuntia, talvesta kesään. Näemme muun muassa vasta rakenteilla olevan Saimaan uuden kanavan ja seuraamme uittotukkien lajittelua Tolvajärven Ristisalmessa. Postiautot kyyditsivät alueilla jopa kymmenkunta miljoonaa matkustajaa vuosittain. Filmi on valmistunut vuonna 1966. Tapio Hämäläinen selostaa.Matka alkaa talvisesta Pohjois-Karjalasta, jossa tukkisavotan metsämiehet elävät eristyksissä ja erossa perheistään. Vain kirjeet toimivat yhdyssiteinä. Alueen kirjeenkantajat suorittavat velvollisuutensa lumisessa maastossa ihailtavasti polkupyörillä. Kantoreitit ovat usein jopa peninkulmien pituisia.Talven Karjalasta siirrytään kevääseen ja seuraamaan Saimaan kanavan järjestyksessä kolmatta rakennusurakkaa. Kanavan uudelleenrakennustyöt oli aloitettu vuonna 1963, koska vanhan kanavan koko ei enää riittänyt alati kasvavien laivojen mitoille. Laajennettu kanava valmistui lopulta vuonna 1968.Seuraavaksi onkin aika hypätä jälleen postiauton kyytiin ja suunnata kohti kesäistä Savonlinnaa. Tuolla sisä-Suomen saaristoalueilla posti kuljetettiin loppupisteisiinsä pääasiassa veneillä. Matkalla ehditään ihastella myös Olavinlinnaa, jonka innoittamina napataan maisemakortti matkalle mukaan.Nopeilla leikkauksilla käyvässä filmissä esitellään myös Kerimäen puukirkko, Outokummun kuparikaivos ja Kuopiossa kohoava Puijon torni, joka toimi jo linkkitornina alueen langattomien yhteyksien mahdollistamiseksi.Maamerkkien ja maisemien lisäksi filmi esittelee alueen puhelinyhteyksien rakennustyötä, jota tehtiin filmausvuonna kiihtyvällä vauhdilla. Urakkaa oli kuitenkin vielä paljon tekemättä "määrärahojen niukkuuden vuoksi", filmissä todetaan.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Posti- ja lennätinlaitos oli saaristolaisen asialla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/posti-ja-lennatinlaitos-oli-saaristolaisen-asialla)[Postiautolla Uudellamaalla](/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)[Lapin postia](/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)["Posti kulkee, olipa osoitteena Turenki tai Tiibet"](/aihe/artikkeli/2013/12/17/posti-kulkee-olipa-osoitteena-turenki-tai-tiibet)[Matka läpi Suomen](/aihe/artikkeli/2010/10/13/matka-lapi-suomen)[Posti kulkee, kun Kusti polkee](/aihe/artikkeli/2010/10/01/posti-kulkee-kun-kusti-polkee)[Saimaan kanava](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saimaan_kanava) (fi.wikipedia.org)[Kerimäen puukirkko](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kerim%C3%A4en_kirkko) (fi.wikipedia.org)[Outokummun kuparikaivos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Outokummun_kaivos) (fi.wikipedia.org)[Puijon Torni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Puijon_torni) (fi.wikipedia.org)[Savoa ja Karjalaa -lyhytelokuva Elonetin sivuilla](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/601088) (elonet.fi)
Von Hertzen Brothers järjestää illallisen ja erikoiskeikan faneilleen
VHB järjestää faneilleen intiimin illallisen.
**Von Hertzen Brothers** järjestää tiistaina 19. elokuuta faneilleen illallisen helsinkiläisravintola Ilveksessä ja erikoiskeikan Tavastialla. Myynnissä on kahdenlaisia lippuja, joista toiseen kuuluu vain keikka ja toinen sisältää myös ruokailun yhtyeen kanssa.
Erikoiskeikalla kuullaan ensimmäistä kertaa VHB:n uudet kappaleet, Tavastialla on mahdollisuus osallistua VHB-tuotteiden huutokauppaan ja keikalla voi osallistua arvontaan, jossa voi voittaa uniikin VHB-tuotteen.
Illallisella bändi kertoo ensimmäisenä faneille tulevista suunnitelmistaan. Lisäksi illallislipun ostaneet fanit saavat uuden levyn nimikirjoituksilla kotiinsa ennen varsinaista julkaisupäivää.
Lippuja myy [Tiketti.](http://www.tiketti.fi/Suuren-Paivan-Juhla-Tavastia-klubi-Helsinki-lippuja/26988)
**Lähteet:** Tiketti
Rosvoille laiha saalis Oulussa
Oulussa murtauduttiin liikehuoneistoihin. Murtosaalis jäi laihaksi.
Oulun Kaakkurissa murtauduttiin liikehuoneistoon ovenlasi rikkomalla. Liikkeessä oli pengottu paikkoja, mutta omistaja ei huomannut mitään anastetun. Tekoa tutkitaan varkauden yrityksenä.
Myös Limingantullissa oli murtauduttu liikehuoneistoon oven ikkuna rikkomalla. Liikkeestä oli yritetty anastaa näytteillä ollutta elektroniikkaa. Joitakin tuotteita oli onnistuttu anastamaan ja osa oli jäänyt vahingoittuneina liikehuoneistoon.
USA nimesi Bilbaon MM-ryhmän - tällainen tähtisikermä Susijengin kimppuun käy!
Suomen kanssa samassa lohkossa pelaava Yhdysvallat on nimennyt 19 pelaajan ehdokaslistan, josta maajoukkue syksyn koripallon MM-kisoihin valitaan.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n siirtomarkkinoiden käydessä kuumana, valmistautuu maa samalla syksyisiin koripallon MM-kisoihin. Yhdysvallat julkaisi 19 pelaajan ehdokaslistan, josta Espanjan Bilbaon kisoihin lähetettävä joukkue valitaan.
Ja kuten tapana, tulee lopullinen "Team USA" olemaan jälleen NBA:n superstaroja täynnä. Ehdokaslistalla ovat muun muassa viime kaudella koko sarjan arvokkaimman pelaajan palkinnon pokannut Oklahoman Kevin Durant, Minnesotan all-star-peluri Kevin Love, sekä Los Angeles Clippersin pomppuhirmu Blake Griffin.
Mielenkiintoisena nimenä ryhmässä on Chicago Bullsin supertähti Derrick Rose. Pelintekijä on taistellut vaivaisen polvensa kanssa ja huilasi lähes koko viime kauden. Duken yliopiston ja maajoukkueen päävalmentaja Mike Krzyzewski toivoo Rosen palaavan tositoimiin Espanjassa.
\- Haluaisimme nähdä hänen pelaavan kuin alkuaikojen Derrick, sillä hän on yksi maailman parhaista pelaajista. Olemme kuulleet, että hän olisi taas loistokunnossa, Krzyzewski sanoi lehdistötilaisuudessa.
Vuoden 2012 Lontoon olympialaisten kultamitalisteja ryhmässä on neljä. Las Vegasin maajoukkueleirin jälkeen pelaajia karsitaan ja lopullinen maajoukkue on vahvuudeltaan 12-miehinen.
Suurimmista tähdistä listalta puuttuvat kaksinkertaiset olympiavoittajat Lebron James, Carmelo Anthony ja Chris Bosh. Heidän oletetaan jättävän MM-kisat väliin ja pelaavan taas 2106 olympialaisissa.
\- Jotta jatkuvuus säilyisi, meidän on tehtävä muutoksia joka kisoissa. Näin nousevilla pelaajilla on mahdollisuus esiintyä USA-paidassa, maajoukkuepomo Jerry Colangelo selitti.
Yhdysvallat pelaa syksyllä Espanjan Bilbaossa käytävissä MM-kisoissa lohkossa C. Samassa lohkossa on myös Suomi, joten Susijengi pääsee testaamaan kykyjään totisesti maailman parhaita pelaajia vastaan.
Venäjä kutsui diplomaatteja vierailulle Ukrainan armeijan tulittamaan rajakaupunkiin
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden sotilasasiamiehet ovat kutsuttujen listalla.
Venäjä on kutsunut ulkomaisia sotilasasiamiehiä 18 maasta vierailulle Rostovin alueella sijaitsevaan rajakaupunkiin, jossa Ukrainan armeijan ampumat kranaatit tappoivat Venäjän mukaan yhden ihmisen.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden sotilasasiamiehet ovat kutsuttujen listalla.
Ukraina on kiistänyt Venäjän väitteet siitä, että Ukrainan hallituksen joukot olisivat ampuneet rajan yli Venäjän puolelle. Ukraina syyttää rajan yli tulituksesta kapinallisia.
Venäjä-mieliset kapinalliset ja Ukrainan hallituksen joukot ovat taistelleet kolmen kuukauden ajan Itä-Ukrainassa. Taisteluissa on kuollut yli 400 ihmistä ja kymmenettuhannet siviilit ovat joutuneet pakenemaan alueelta.
Kaupan alamäki jatkuu: myynti laski alkuvuonna
Koko toimialan myynti väheni tammi-toukokuussa 0,9 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tukkukaupassa myynti väheni 2,2 prosenttia ja tavaratalokaupassa 0,5 prosenttia.
Kaupan myynti väheni alkuvuonna, kertoo Tilastokeskus. Koko toimialan myynti väheni tammi-toukokuussa 0,9 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Vastavirtaan uivat päivittäistavarakauppa ja autokauppa. Tilastokeskuksen mukaan näillä aloilla myynti kasvoi tammi-toukokuussa: autokaupassa 3,9 prosenttia ja päivittäistavarakaupassa 1,3 prosenttia.
Sen sijaan tukkukaupassa myynti väheni 2,2 prosenttia ja tavaratalokaupassa 0,5 prosenttia.
Vähittäiskauppa kokonaisuudessaan pysyi tammi-toukokuussa liki ennallaan. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna vähittäiskauppa supistui 0,1 prosettnai.
Contador yritti jatkaa murtuneella jalalla – "Hän oli elämänsä kunnossa"
Kaksinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja Alberto Contador kaatui maanantain kymmenennellä etapilla. Espanjalaisen jalka murtui rytäkässä.
Tinkoff-Saxo-tallissa ajavan Alberto Contadorin Ranskan ympäriajo
päättyi pahaan kaatumiseen maanantaina. Olosuhteita hankaloittivat rankat
sateet, jotka tekivät vuoristoetapin teistä liukkaita. Contador kaatui jyrkässä
alamäessä 60 km/h nopeudessa.
\- Alberton sääriluu on murtunut. Murtuma ei ole paha, mutta
se vaatii leikkausta, Tinkoff-Saxon tallipäällikkö Bjarne Riis kertoi toimittajille.
\- Hän on henkisesti murskana, totta kai. Hän oli elämänsä
kunnossa. Tämä oli hänen Tourinsa. Tämä on suuri, suuri sääli.
Contador yritti jatkaa etappia kaatumisensa jälkeen, mutta
hän jätti leikin kesken muutaman kilometrin jälkeen ja purskahti kyyneliin. Keskeyttämisen
jälkeen Contador lähetettiin röntgenkuvauksiin.              
Kaksinkertaisen mestarin keskeyttämisen myötä ympäriajon
suursuosikiksi on noussut kilpailua johtava Italian Vincenzo Nibali.
Italialainen näki Contadorin kaatumisen aitiopaikalta.    
\- Hän ohitti minut laskussa ja olisin lähtenyt seuramaan
häntä, koska edessä oli nousu. Ohittaessan minua hän kuitenkin kaatui suoraan eteeni
- en tiedä miten, etapin voittoon ajanut Nibali kertoi.
\- Se oli uskomtaonta. Hän pyöri maassa, järkyttynyt Nibali
kertoi.          
Tänään
ympäriajossa vietetään välipäivää.             
    
Suomen e-urheilun huipputurnaus Yle Areenassa ja TV2:lla
Yle seuraa Assembly-pelifestivaalien kovatasoisia tietokonepeliturnauksia kolmen päivän ajan. Luvassa on Starcraft II, Dota 2, CS: GO –pelien ammattilaisturnaukset.
Aikataulu
Torstai ja perjantai koostuvat eri pelien karsintaotteluista. Lauantai huipentuu finaaleihin, joista Counter-Strike: Global Offensive lähtetään suorana lähetyksenä myös TV2:lla.
**Yle Areena ja yle.fi - katso [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora) tai (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/assembly-hd-tasoisena)**
To 31.7. klo 17 Counter-Strike: Global Offensive karsintaotteluita (A-lohko) 
To 31.7. klo 21 Counter-Strike: Global Offensive karsintaotteluita (B-lohko)
Pe 1.8. klo 17 Starcraft 2 karsintaotteluita (lohkot 1 ja 2)
Pe 1.8. klo 21 DOTA 2 karsintaotteluita (B-lohko)
La 2.8. klo 10.30 Counter-Strike: Global Offensive pudotuspelien ensimmäinen kierros
La 2.8. klo 16 DOTA 2 finaali
La 2.8. klo 19 Starcraft 2 finaali
La 2.8. klo 22 Counter-Strike: Global Offensive finaali
**Yle TV2**
La 2.8. klo 22:05 Counter-Strike: Global Offensiven finaali
Selostajat
Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen selostavat Teemu “wabbit” Hiilinen yhdessä entisen ammattilaispelaajan Juha “aNGeldusT” Kurpan kanssa.
Teemu Hiilinen on yksi Suomen kokeneimmista elektronisen urheilun selostajista - hän on selostanut Counter-Strikeä ja muita FPS-pelejä yli kymmenen vuoden ajan. Hiilinen on myös yksi ENCE eSports-seuran perustajista sekä Suomen elektronisen urheilun liiton entinen puheenjohtaja. Juha Kurppa pelasi Counter-Strikeä menestyksekkäästi kansainvälisellä tasolla mm. CKRAS-joukkueessa, joka voitti 30P-LAN-turnauksen sekä saavutti 2. sijan Copenhagen Games:ssa vuonna 2011.
Dota 2 sekä Starcraft 2 -turnaukset selostavat Thomas “Tonttu” Tontchev sekä Otto “shAsur” Turkki.
eSports
Elektroninen urheilu on yksi maailman nopeimmin kasvavista urheilulajeista. Lajin palkintopotit ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana nousseet muutamasta tuhannesta dollarista jopa 10 miljoonaan dollariin asti. Palkintopottien kasvun myötä lajin suosio ja näkyvyys on kasvanut monissa maissa. Lajin ykkösmaa on Etelä-Korea, jossa on pelattu ammattimaisesti jo vuosituhannen alusta asti.
Enemmän tietoa tapahtumasta [Assemblyn omilta sivuilta](http://www.assembly.org/summer14/esports)
**__Päivitykset: 29.7.2014: Alustava aikataulu korvattu lopullisella sekä lisätty selostajat. 2.8.2014: Korjattu lauantain lähetysajan alkuaika.__**
Merimetsojen tuhoajista kaivataan lisää vihjeitä
Poliisi on saanut jonkin verran vihjeitä kesäkuussa havaitusta merimetsojen pesien ja poikasten tuhoamisesta Siikajoella.  Asiaa tutkitaan luonnonsuojelurikoksena.
Poliisi on saanut jonkin verran vihjeitä kesäkuussa havaitusta merimetsojen pesien ja poikasten tuhoamisesta. Poliisi on myös käynyt paikalla Siikajoella tekemässä teknistä tutkintaa.
Asiaa tutkitaan luonnonsuojelurikoksena, jossa rangaistusasteikko on sakosta kahteen vuoteen vankeutta. Tuhon luonnonsuojelulain mukainen korvausarvo nousee yli 16 000 euroon. Yhden merimetson luonnonsuojelulain mukainen ohjeellinen korvausarvo on 235 euroa.
Kesäkuun lopulla pieneltä luodolta Siikajoen Turpeenperän edustalta löydettiin noin 70 kuollutta merimetson poikasta. Linnut oli ilmeisesti nuijittu hengiltä kivellä. Poliisi toivoo edelleen lisää vinkkejä vihjepuhelimeen (0295416194).
Miten Tampereen olisi pitänyt juhlia muumeja?
Tove Janssonin juhlavuosi näkyy tällä hetkellä kaupungilla vain muutamalla muumiaiheisella työllä virastotalon ikkunassa sekä Muumilaaksossa kaupungin taidemuseon alakerrassa. Miten muumeja ja Tove Janssonia olisi pitänyt juhlistaa?
Tove Jansson ja Tuulikki Pietilä lahjoittivat kaikkiaan yli 2 000 teosta Tampereen taidemuseolle. Niistä on syntynyt Muumilaakso, joka on maailman ainoa Tove Janssonin muumitaiteeseen erikoistunut taidemuseo. Kuitenkaan Tove Janssonin juhlavuosi ei näy katukuvassa kuin virastotalon ikkunassa.
Tampereella on ihmetelty, miksi kaupunki ei ole Janssonin juhlavuoteen juurikaan reagoinut. Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju myöntää, että päätös on herättänyt arvostelua.
– Kun aloitimme näitä juhlavuoden suunnitelmia, meillä oli vielä täysi kysymysmerkki, missä Muumilaakso on vuonna 2014. Näitä suunnitelmia on tullut ja mennyt. Ei ollut uskallusta eikä resursseja suunnitella tänne Tampereelle mitään isoa tapahtumaa.
Miten Janssonia ja muumeja pitäisi Tampereella juhlistaa?
Salama iski puhelinvaihteeseen – Ylä-Savon soten numeroita pois käytöstä
Puhelimet eivät tällä hetkellä talleta ollenkaan soittopyyntöjä. Asiakkaita kehotetaan hätätapauksessa soittamaan suoraan hätänumeroon.
Salama iski maanantai-iltana Ylä-Savon soten puhelinvaihteeseen ja tällä hetkellä takaisinsoittojärjestelmä on vaurioitunut. Puhelimet saattavat hälyttää, mutta ne eivät talleta soittopyyntöjä, eikä asiakkaille ole mahdollista soittaa takaisin. Matkapuhelinnumerot toimivat normaalisti.
Korvaavat numerot löytyvät Ylä-Savon soten verkkosivuilta. Hätätilanteessa asiakkaita kehotetaan soittamaan suoraan hätänumeroon. Puhelinjärjestelmän vaurioita selvitetään parhaillaan, mutta vielä ei osata arvioida kauanko korjaustyöt kestävät.
Ukkonen iski eilen illalla useaan kohteeseen erityisesti Ylä-Savossa. Pelastuslaitos sai useita hälytystehtäviä muun muassa savuavista tai hajonneista sähkölaitteista.
Historiallisen häpeän kruunaamat kisojen kisat
Jalkapallon MM-kisojen jälkipyykkiä pestään Brasiliassa ahkerimmin ennen lokakuun vaaleja.
Kun kymmenet tuhannet argentiinalaiset karavaanarit pakkaavat kimpsunsa ja jättävät Rio de Janeiron aloittaakseen yli 40-tuntisen paluumatkansa kohti etelää, Kristus-patsaan siunaaman kaupungin arki pikkuhiljaa normalisoituu.
Takana ovat kunnialla loppuun saatetut FIFAn jalkapallon maailmanmestaruuskisat, joiden onnistumista viivästyneiden stadioneiden ja julkisten liikenteen hankkeiden pelättiin uhkaavan vielä päiviä ennen maajoukkueiden rantautumista kisojen isäntämaahan.
Brasilia yllätti valmiudellaan ja valloitti sadat tuhannet jalkapalloturistit. Se vakuutti vielä muutama kuukausi sitten hermostusta huokuneen FIFAn sekä Kansainvälisen olympiakomitean, joka on kantanut huolta Rion 2016 verkkaisista kisavalmisteluista.
Kansainväliset tiedotusvälineet käänsivät jo kisojen ensimmäisellä viikolla katseensa mitättömistä järjestelyjen flopeista ja pieniksi jääneistä mielenosoituksista lumoavaan kansainväliseen urheiluriehaan. Financial Times -lehti ylisti Brasiliaa kisojen isäntämaana ja totesi jokaisten MM-kisojen vaativan Rio de Janeiron Copacabanan tapaisia korkealaatuisia aurinkorantoja ollakseen menestys.
FIFAn verovapaista voitoista huolimatta MM-kisat piristivät turismiministeriön mukaan 10 miljardilla eurolla Brasilian laahaavaa taloutta, mikä vastaa 0,7 prosenttia kaikesta tuotannosta vuonna 2013.
Brasilialaiset markkinoivat maansa vieraanvaraisuudellaan monien matkalaisten lomakalentereihin. Monet urheilun ystävät vakuuttivat palaavansa Rio de Janeiroon vuoden 2016 olympialaisten aikaan.
Kisat punnitaan vaalikampailussa
Siitä asti kuin Brasilia valittiin isäntämaaksi vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoille, FIFAn luotsaama spektaakkeli on kuohuttanut maan politiikkaa.
Viime vuoden suurmielenosoitusten, kisojen korkean hintalapun ja talousongelmien takia romahtanut presidentti Dilma Rousseffin suosio sai lokakuun vaaleja silmälläpitäen onnistuneista kisoista tarpeellisen piristysruiskeen. Positiivista Brasilia-kuvaa maailmalle levittänyt urheilun suurtapahtuma pönkitti brasilialaisten itsetuntoa, mikä nosti tyytyväisyyttä hallitusta kohtaan. Datafolhan tekemän tutkimuksen mukaan Rousseffin kannatus nousi kesä-heinäkuussa 34 prosentista 38 prosenttiin.
Kun isäntämaan välierissä kokema historiallinen 7–1-rökäletappio Saksaa vastaan hiljensi kisahuumaan vasta syttyneet brasilialaiset, oppositio koetti käyttää tilaisuutta hyväkseen. Konservatiivinen Veja-aikakauslehti pyrki kääntämään brasilialaisten kolhitun psyykeen hallitusta vastaan kutsumalla Rousseffin veljeilyä maajoukkueen kanssa äänienkalastukseksi.
Lokakuisten vaalien toistaiseksi toiseksi suosituin ehdokas Aécio Neves moitti päivä murskatappion jälkeen presidentin käyttävän hyväksi ”kaikkien brasilialaisten” kisoja tulevien vaaleja varten. Hänen mukaansa Dilma, joksi presidenttiä Brasiliassa tuttavallisesti kutsutaan, tulisi vielä menettämään kannattajia hamstratessaan kaiken kunnian itselleen kisojen menestyksen johdosta. Nevesin Twitter-tili täyttyi kriittisistä tweeteistä, jossa ehdokasta haukuttiin opportunistiksi.
Buuauksia ja haistatteluja
Dilman vastustajat, eli Brasilian vauraamman luokan edustajat, täyttivät stadioneiden lehterit. Presidentin ollessa paikalla kisojen avajaisissa yleisö huusi tälle kuorossa hävyttömyyksiä.
Eliitin käytös herätti vilkkaan yhteiskunnallisen keskustelun. Eräässä keskusteluohjelmassa stadioneiden yleisöä verrattiin jopa Suomeen, koska MM-katsomossa istui pelkkiä valkoisia brasilialaisia. Häväistyshuudot toistuivat traumaattisessa Brasilia–Saksa-ottelussa sekä kisojen finaalissa arviolta yli miljardin televisiokatsojan ja Vladimir Putinin sekä Angela Merkelin tapaisten valtioiden päämiesten edessä.
Turvatoimet ja vaiennetut mielenosoitukset
Jalkapallon MM-kisat toimivat näyttämönä Brasilian historian mittavimmille turvatoimille. Satatuhatta ammattilaista ja 400 miljoonan euron panos takasivat tapahtuman onnistumisen. Poliisi sai kiitosta muun muassa lukuisten laittomien lipunmyyjien pidätyksistä ja FIFAn sisällä toimineen pääsylippumafian paljastuksesta.
Poliisi sai kaiken kaikkiaan kuitenkin enemmän risuja kuin ruusuja. Sotilaspoliisien käytös kummastutti ja sai arvosteluja etenkin kansainvälisissä tiedotusvälineissä avajaispäivästä aina finaaliin asti. Monet vertasivat kyynelkaasuin ja kumiluodein mielenosoituksia hajottaneiden poliisien toimia diktatuurin ajan sortokeinoihin.
Kisojen alusta heinäkuun 10. päivään mennessä Brasiliassa oli järjestetty 209 varsin pientä kisojen vastaista mielenosoitusta, joihin osallistui yhteensä runsaat 48 000 mielenosoittajaa.
Yksitoista toimittajaa loukkaantui finaalin kynnyksellä
Poliisien välivaltaiset toimet loppuottelun kynnyksellä Rion Maracanã-stadionin läheisyydessä jätti pahan maun monen suuhun. Arviolta 2 000 poliisia saarsi noin neljänsadan aktivistin joukon estääkseen näitä liikkumasta lähemmäksi Saksa–Argentiina-ottelua isännöivää jalkapallon temppeliä.
Mielenosoittajat olivat kokoontuneet vaatimaan edellispäivänä pidätettyjen aktivistien vapauttamista, jotka poliisi oli ottanut kyseenalaisesti talteen ehkäistäkseen finaalipäivän mahdolliset levottomuudet.
Estadão-lehden mukaan toimittajat tallensivat poliisin suorittaman aktivistin pidätyksen, minkä seurauksena poliisi hyökkäsi heitä vastaan. Yhteensä yksitoista paikallisten ja kansainvälisten tiedotusvälineiden edustajaa loukkaantui ja kameroita vaurioitui.
Jälkipyykin pesua vaaleihin asti
Presidentti Dilma lupasi järjestää kaikkien aikojen MM-kisat. Monen mielestä hän täytti lupauksensa. Brasilian palattua arkeen kisojen perinnöksi jääneet velat ja tyhjyyttään ammottavat stadionit noussevat alkavassa vaalikampailuissa jälleen tapetille. Kisojen alusta myöhästyneet lukuisat julkisen liikenteen hankkeet ja etenkin kaksi kuolonuhria vaatinut Belo Horizonten autojen selkään romahtanut ylikulkusilta nostetaan jälleen kuin kissa pöydälle.
Syvimmälle jalkapallomaan kollektiiviseen muistiin painautuu kuitenkin maajoukkueen historian pahin nöyryytys omalla maaperällä. Brasilialaiset tulevat kantamaan vuoden 2014 MM-kisojen ruman häviön häpeää harteillaan niin kuin he ovat raahanneet tähän asti raskasta muistoa kiusallisesta finaalitappiosta Uruguayta vastaan vuoden 1950 MM-kisoissa.
Taakkaa keventää vain se, ettei Brasilian perimmäinen viherkenttien vihollinen, naapurimaa Argentiina, saavuttanutkaan maailmanmestaruutta jalkapallon luvatun maan pyhimmässä temppelissä, Rio de Janeiron Maracanã-stadionilla. Voiton vei riolaisen jalkapalloseuran Flamengon väreissäkin pelannut ja MM-areenoiden ulkopuolella sympatioita kerännyt Saksa, jota miljoonat brasilialaiset päättivät tappionsa jälkeen kannustaa voittoon asti.
_Heidi Lipsanen  
Seuraa Twitterissä: @HLipsanen_
_Korjattu 15.7. klo 17.25: Kisojen turvallisuuteen panostettiin 400 miljoonaa euroa, ei 500 miljardia, kuten jutussa aiemmin luki._
Uusi tangokuningatar: "Oli sellainen ajatus, että nyt tai ei koskaan"
Neljännellä yrittämällä tangokuningattareksi noussut Maria Tyyster on tanssimusiikin parissa kasvanut vapaaehtoisen asepalveluksen suorittanut maaseudun kasvatti.
Lauantaina Seinäjoen tangomarkkinoilla vuoden 2014 tangokuningattareksi valittu Maria Tyyster kokee elävänsä unelmaansa.
– On kyllä unelmalta tuntunut tähän asti. Pikkutytöstä asti tämä ollut päämäärä laulajan uralla, kertoo Tyyster Yle aamu-tv:n lähetyksessä.
Tyyster oli mukana kilpailussa jo neljättä kertaa, kun valinta lopulta kohdistui tähän. Tangomarkkinoita on kritisoitu konkarien määrästä, ja onpa ratkaisuksi ehdotettu osallistumismäärän rajoittamistakin.
– Ei unelmia pidä rajoittaa. Jokaisella on unelma, ja sen eteen pitää tehdä kaikki mitä kykenee. Minulla oli kyllä sellainen ajatus, että tämä oli viimeinen kerta. eli nyt tai ei koskaan, Tyyster toteaa.
Uusi tangokuningatar on maaseudun kasvatti, ja kertoo oppineensa sisukkuutta myös vapaaehtoisesta asepalveluksestaan.
– Armeijassa piti pistää pojille kampoihin ja oppi löytämään, mihin sitä itse pystyy ja kuinka paljon kestää.
Kansainvälisen koulun opettajia epäillään oppilaiden raiskauksista Indonesiassa
Koulu ja opettajat kiistävät rikokset. Rehtori ja kaksi pidätettyä opettajaa ovat tehneet poliisille ilmoituksen, jossa he syyttävät yhden epäillyn uhrin äitiä valheellisten tietojen levittämisestä muiden oppilaiden vanhemmille.
Indonesian poliisi on pidättänyt kanadalaisen ja indonesialaisen opettajan epäiltynä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä maan pääkaupungissa Jakartassa. Tapaus on aiheuttanut skandaalin yhden maan arvostetuimman kansainvälisen koulun ympärille.
Jakartan poliisin tiedottajan Rikwanton mukaan johtavassa asemassa työskennellyttä kanadalaista Jakarta International Schoolin opettajaa uhkaa jopa 15 vuoden vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi.
– Pidätimme hänet maanantai-iltana epäiltynä lapsen raiskauksista. Hänen väitetään syyllistyneen tekoon toistuvasti puolen vuoden ajan useissa eri paikoissa koulun alueella, Rikwanto sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Samassa koulussa epäilty raiskausta aiemminkin
The Jakarta Post -sanomalehden mukaan poliisin epäilyt perustuvat uhrin lääketieteelliseen tutkimukseen sekä todistajien ja uhrin lausuntoihin. Lehden mukaan seksuaalisen hyväksikäytön uhreja olisi kolme. He kaikki ovat poikia.
Koulu on joutunut tiukan tarkastelun alaiseksi sen jälkeen, kun poliisi pidätti huhtikuussa kuusi koulussa työskennellyttä ulkopuolisen siivousyrityksen työntekijää kuusivuotiaan pojan joukkoraiskauksesta.
Viranomaiset ovat sulkeneet koulun yhteydessä toimivan lastentarhan, jossa rikosten epäillään tapahtuneen. Maahanmuuttoviranomaiset ovat karkottaneet 20 ulkomaista opettajaa työviisumiensa väärinkäytön perusteella.
Yhden raiskauksen uhrin vanhemmat ovat haastaneet koulun oikeuteen ja vaativat 125 miljoonan dollarin korvauksia, koulu kertoo tiedotteessaan.
Koulu ja opettajat kiistävät rikokset
– Olemme huolestuneita näistä tapahtumista. Olemme hyvin turhautuneita siitä, että henkilöstömme jäseniä on otettu kiinni heihin kohdistuvien syytösten perusteella. Syytökset ovat täysin vääriä ja ne on tehty ilman todisteita, koulu kommentoi tilannetta.
The Jakarta Postin mukaan koulun rehtori ja kaksi pidätettyä opettajaa ovat tehneet poliisille ilmoituksen, jossa he syyttävät yhden epäillyn uhrin äitiä valheellisten tietojen levittämisestä muiden oppilaiden vanhemmille.
Koulun rehtoria ja opettajia edustavan asianajajan mukaan yhden epäillyn uhrin vanhemmat syyttävät rehtoria lapsensa huumaamisesta ja hyväksikäyttöjen kuvaamisesta videolle.
Tapaus on kiinnittänyt huomiota Indonesian kouluissa tapahtuvien lasten hyväksikäyttöjen yleisyyteen.
Pekka Timonen Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden vastaavaksi pääsihteeriksi
Timonen siirtyy tehtävään viestintätoimisto Kreab Gavin Andersonin Suomen toimitusjohtajan tehtävästä. Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaa vietetään vuonna 2017.
Toimitusjohtaja, filosofian maisteri Pekka Timonen on valittu Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden vastaavaksi pääsihteeriksi. Hän aloittaa tehtävässään 1. syyskuuta.
Timonen siirtyy tehtävään viestintätoimisto Kreab Gavin Andersonin Suomen toimitusjohtajan tehtävästä. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Helsingin kaupungin kulttuurijohtajana.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuotta vietetään vuonna 2017.
Apulaisoikeusasiamies: Armeijan Vattajasta antamat väärät tiedot eivät olleet tahallisia
Puolustusvoimien poliisitutkinnassa antama selvitys Vattajan harjoitusalueen käyttöoikeuksista osoittautui myöhemmin virheelliseksi. Apulaisoikeusasiamies ei nähnyt asiassa moitittavaa, koska armeijan selvitys perustui tulkinnanvaraiseen tietoon eli teko ei ollut tahallinen. Myös esitutkinnan keskeyttänyt syyttäjä sai puhtaat paperit.
Kokkolalainen yksityishenkilö teki vuonna 2010 poliisille tutkintapyynnön,
jonka mukaan Puolustusvoimat käytti Lohtajan Vattajan harjoitusalueen edustan
vesialuetta laittomasti hyväkseen. Poliisi aloitti asiassa esitutkinnan,
epäilyinä rikosnimikkeinä olivat hallinnan loukkaus ja vesistön käytön
estäminen. Pääesikunnan selvityksen mukaan puolustusvoimilla oli oikeus
merialueen käyttöön, ja poliisin esityksestä mukaan syyttäjä lopetti
esitutkinnan.
Armeijan käsitys vesialueen hallintaoikeuksista osoittautui kuitenkin
myöhemmin vääräksi ja Puolustusvoimat maksoi jakokunnille korvausta
vesialueiden käytöstä.
Tutkintapyynnön tehnyt kokkolalainen kääntyi eduskunnan oikeusasiamiehen
puoleen ja syytti viime vuonna laatimassaan kantelussa Puolustusvoimia
virheellisen tiedon antamisesta poliisin esitutkinnassa ja poliisia esitutkinnan
keskeyttämisestä näiden tietojen pohjalta.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan allekirjoittaman ratkaisun mukaan
puolustusvoimien esitutkintaan antama selvitys perustui osittain
tulkinnanvaraiseen tietoon. Sen vuoksi selvityksessä ei annettu tahallisesti
virheellistä tietoa tai salattu asioita. Syyttäjän päätös tutkinnan
lopettamisesta ei myöskään apulaisoikeusasiamiehen mukaan perustunut pelkästään
puolustusvoimien selvitykseen. Asian tulkinnanvaraisuudesta johtuen
puolustusvoimien selvityksen antaneita henkilöitä ei voida Pajuojan mukaan
epäillä sellaisesta lainvastaisesta menettelystä, joka antaisi aihetta
toimenpiteisiin.
Oikeusasiamiehelle tehdyssä kantelussa puututtiin myös aseyhtiö Patrian
ammuntoihin Vattajalla sekä arvosteltiin Ely-keskusta ja Kokkolan kaupunkia
vitkuttelusta ympäristöluvan tarvearvioinnissa. Näihin asioihin
apulaisoikeusasiamies ei ottanut kantaa, koska niiden käsittely on vielä
kesken.
Turun telakan ostamista suunnitteleva saksalaistelakka sai kaksi isoa risteilijätilausta
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, missä risteilijät rakennetaan: Saksassa vai mahdollisesti Turussa. Vaikeuksissa olevaa Turun telakkaa on ostamassa Meyer Werftin lisäksi Suomen valtio.
Turun telakan ostamisesta neuvotteluja käyvä saksalaistelakka Meyer Werft on saanut tilauksen kahdesta isosta risteilijästä.
Tilauksen on tehnyt Norwegian Cruise Line. Varustamo tiedottaa, että molemmat jättimäiset risteilijät on suunniteltu 4 200 matkustajalle. Alusten on määrä valmistua vuoden 2018 puolivälissä ja vuoden 2019 loppupuolella.
Tilauksen arvo on noin 1,6 miljardia euroa.
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, missä risteilijät rakennetaan: Saksassa vai mahdollisesti Turussa.
Vaikeuksissa olevaa Turun telakkaa on ostamassa Meyer Werftin lisäksi Suomen valtio, joka olisi mukana vähemmistöosakkaana. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti kesäkuun lopussa, että neuvottelut telakan ostamisesta edistyvät. Ministeriö kertoi, että ostajat ovat päässeet telakkaa myyvän korealaisen STX:n kanssa alustavaan yhteisymmärrykseen kaupan ehdoista. Kauppaan liittyi kuitenkin yhä joukko avoimia kysymyksiä.
Yksi avoimista kysymyksistä lienee juuri uusien tilauksien saaminen. Jos Turun telakka saa uudet omistajat, haluavat he todennäköisesti, että telakalla on myös töitä eli toisin sanoen alustilauksia.
Vadelmavene-hitti toi yllättävää nostetta Hangolle
Kasmirin kesähitin lisäksi myös Kesäkaverit-elokuvasta odotetaan merkittävää matkailullista mainosta kaupungille.
**Kasmirin** kesähitti _Vadelmavene_ on tuonut yllättävää piristystä Hangon matkailuimagolle. Hangon matkailutoimistosta kerrotaan, että tiuhaan radiossa soinut laulu on tuonut merkittävää mainosta kaupungille, jonka markkinointibudjetti on pieni.
– Kyllähän Hangosta tehdään muutoin paljon elokuvia ja täällä asuu kesäisin ja talvella paljon muusikoita, niin sillä tavalla ei tullut yllätyksenä, että Hangosta tehdään biisi. Mutta kun näin positiivisesti tuodaan Hankoa esille, niin se oli kiva yllätys meille, iloitsee Hangon matkailupäällikkö **Marika Pulliainen**.
Hittikappaleen vaikutusta matkailijavirtoihin on kuitenkin Pulliaisen mukaan vaikea arvioida.
– Biisillä on ainakin erittäin positiivinen vaikutus Hangon matkailuimagoon.
Vadelmavene-hitin musiikkivideossa nähdään kohtauksia _Kesäkaverit_-elokuvasta, jota on kuvattu Hangossa. Myös elokuvasta odotetaan merkittävää matkailullista mainosta kaupungille.
– Kun elokuva tulee ensi-iltaan elokuussa, niin kyllähän sillä on todella pitkä vaikutus. Elokuvaa katsotaan varmaan vielä 50 vuoden päästä, Pulliainen arvioi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Israel hyväksyy tulitaukoehdotuksen
Egypti esitti maanantaina suunnitelmaa, jonka mukaan tulitauko palestiinalaisten ja Israelin konfliktissa alkaisi tiistai-iltana.
Israelin hallitus on hyväksynyt Egyptin esittämän tulitaukosuunnitelman.
Israelin turvallisuuskabinetti kokoontui aamulla käsittelemään Egyptin maanantaina esittämää suunnitelmaa, jonka mukaan täysi tulitauko palestiinalaisten ja Israelin konfliktissa alkaisi tiistai-iltana.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin reaktiot sopimukseen ovat sen sijaan olleet torjuvia.
Hamasin edustaja Fawzi Barhum torjui tulitaukoehdotuksen tuoreeltaan. Hänen mukaansa tulitauko ilman täyttä neuvottelusopua Gazan tilanteesta ei ole mahdollinen. Myös toinen Hamasin edustaja Sami Abu Zuhri sanoo, ettei Egyptin ehdotusta voi hyväksyä.
Hamasin aseellinen siipi sanoi tiistaina tiedotteessan, että jos sen mediasta saamat tiedot ehdotuksen sisällöstä pitävät paikkansa, järjestö torjuu sen. Aseellinen siipi sanoo, ettei mikään virallinen tai epävirallinen taho ole lähestynyt sitä ehdotuksen suhteen.
Egyptin esityksen mukaan tulitaukosuunnitelman oli määrä astua voimaan aamuyhdeksältä ja täyden tulitauon alkaa 12 tuntia myöhemmin. Sen jälkeen Israelin ja palestiinalaisten valtuuskuntien olisi määrä aloittaa kummankin erikseen Kairossa neuvottelut luottamusta lisäävistä toimista.
Israelilaisen [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.605161) lehden lainaama virkamieslähde sanoi hallituksen hyväksyttyä tulitaukoesityksen, että jos Hamas jatkaa raketti-iskuja, Israel vastaa voimakkaasti.
Israelin armeija kertoi myöhemmin aamupäivällä, että Gazasta on ammuttu Etelä-Israeliin jälleen kolme rakettia. Ne eivät vaatineet uhreja.
Asiantuntijat: Liikennekasvatus kouluaineeksi
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen ja Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi uskovat, että koulujen liikennekasvatus olisi tehokkain tapa vähentää nuorten vakavia liikennonnettomuuksia.
Kouluissa opetettava liikennekasvatus olisi tehokkain tapa vähentää nuorten vakavia liikenneonnettomuuksia, uskovat asiantuntijat. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen ja Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi toivovat, että liikennekasvatus saataisiin kouluihin oppiaineeksi.
– Liikennekasvatus koulun ensimmäisiltä luokilta alkaen. Se olisi kaikkein tehokkain keino, Pohjonen sanoo.
Liikennevalistus ei voi olla perhosten lentoa ja kukkia.
Pohjonen ja Jokilampi ovat kuitenkin molemmat sitä mieltä, että yhtä taikakeinoa onnettomuuksien estämiseksi ei ole.
– Koulutus on tärkeää, mutta tiedonpuute ei ole yksin onnettomuuksien taustalla. Kyllä kaikki tietävät, ettei esimerkiksi humalassa saa ajaa, mutta silti sitä tapahtuu, Pohjonen sanoo.
Jokilammen mukaan yksi syy nuorten onnettomuuksiin löytyy asenteista, jotka peritään kotoa.
– Liikennekasvatus on pitkäjänteistä työtä. Jos nuori on 18 vuotta katsonut takapenkiltä, kuinka vanhemmat ajavat ylinopeutta, antaa se vahvaa viestiä siitä, että nopeusrajoitukset ovat vain suuntaa antavia. Esimerkillä on iso vaikutus.
"Riskeistä puhuttava oikeilla nimillä"
Trafin johtavan asiantuntijan Jussi Pohjosen mielestä liikennevalistus kaipaa päivittämistä.
– Asioista on pystyttävä puhumaan niiden oikeilla nimillä ja liikenteen riskeistä on kerrottava realistisesti. Liikennevalistus ei voi olla perhosten lentoa ja kukkia.
Jos nuori on 18 vuotta katsonut takapenkiltä, kuinka vanhemmat ajavat ylinopeutta, antaa se vahvaa viestiä siitä, että nopeusrajoitukset ovat vain suuntaa antavia.
Pohjosen mielestä Suomessakin voitaisiin harkita niin sanottujen shokkivideoiden yleisempää käyttöä liikennevalistuksessa. Tällaiset videot on yleensä kuvattu todellisista onnettomuustilanteista ja niitä käytetään muun muassa monissa Euroopan maissa.
– Uskon, että oikein käytettynä tositapauksiin perustuva materiaali toimii.
Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi muistuttaa, että nuorten kuljettajien kohdalla vanha sanonta "joukossa tyhmyys tiivistyy" pitää valitettavan usein paikkansa.
– Kun auto on täynnä porukkaa, viisaus ei lisäänny. Nuori ajaa yksinään hyvin, mutta onnettomuuden riski kasvaa sitä mukaan, mitä enemmän porukkaa autossa on.
Useita kuollut metro-onnettomuudessa Moskovassa
Yli sata ihmistä on loukkaantunut. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kolme metron vaunua suistui raiteiltaan ja ihmisiä on evakuoitu tunneliin juuttuneesta metrojunasta.
Moskovan metrossa sattuneessa onnettomuudessa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä ja loukkaantunut yli sata, viranomaiset kertovat. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kuolleita on ainakin 12.
Onnettomuus sattui Arbatsko-Pokrovskajan metrolinjalla. Metrojunan kolme vaunua suistui raiteiltaan noin 200 metrin päässä Slavjanski Bulvarin asemasta.
Noin 50 loukkaantuneella on vakavia vammoja, pelastusviranomaiset kertovat.
Pelastustyöntekijät ovat evakuoineet noin 200 ihmistä junasta, joka juuttui tunneliin Slavjanski Bulvarin ja Park Pobedyn asemien välille. Pelastustyöntekijät jatkavat yhä junanvaunujen tarkastamista.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että alustavien arvioiden mukaan onnettomuus olisi sattunut, kun junan kuljettaja jarrutti äkisti sähkökatkon vuoksi. Itar-Tassin lähteen mukaan kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Vaativakin saunoja lämpenee lauttasaunassa
Oulun Tuíran uimarannalla lämpenee vapaaehtoisvoimin lauttasauna. Sauna on avoinna kaikille.
Oulun Tuiran uimarannan lauttasaunassa on ruuhkaa iltaisin kello 18-20 välillä. Väki tilaa neljän euron hintaisen lipun tekstiviestillä ja lähtee kokeilemaan sekasaunaa, jossa ollaan uikkarit päällä. Saaresta lippua ei voi ostaa.
Saunassa on tilaa 10 hengelle ja kun tiukasti istahdetaan, lauteille menee 15 ihmistä.
\- Joitakin vielä oudoksuntaa tällainen yhteissaunominen. Osa kyselee, voiko paikkaa tilata. Ei voi tilata, vaan paikka on avoinna kaikille, kertoo Oulun rantasaunaseuran puheenjohtaja Markku Seppänen.
Vaativaakin makuun
Saunaprojekti pyörii vapaaehtoisvoimin. Vapaaehtoiset lämmittäjät saavat koulutuksen saunalautan käyttöön ja sen jälkeen lämmitysvuorot alkavat. Töitä voi olla kello 15 ja 21 välillä.
Lauttasaunaan mennään lossilla 10-20 metrin päähän veteen, jossa on syvyyttä 3-4 metriä.
\- Pari asiakasta ovat varoitelleet, että he ovat todella vaativia saunan suhteen. Ja molemmat ovat olleet todella tyytyväisiä. Toinen sanoi, että tämä on parasta, mitä Oulussa on tapahtunut 2000-luvulla, Seppänen kertoo.
Lämmittäjiä tarvitaan, sillä heitä ei löydy riittävästi, sauna uhkaa jäädä kylmäksi.
\- Paras lämpötila saunalle on se, mikä kenellekin oikea. Joskus tarvitsee kipakat ja joskus kosteammat löylyt. Saunalle ei ole sääntöjä.
_Saunaprojektin taustalla vaikuttavat Pohjois-Suomen arkkitehdit SAFA , Oulun Rantasaunaseura ry, Dodo ry ja Kestävän Kehityksen Keskus._
Kaupunki kyllästyi ilkivaltaan – rannoilla vaarallisen paljon romua
Kuopion kaupunki on joutunut poistamaan Kirveslahden uimarannalta laiturin ilkivallan takia. Veteen on heitetty niin paljon romua, että se on uimahyppääjille jo turvallisuusriski.
Kuopion kaupunki joutuu rajoittamaan uimarantojensa palveluita ilkivallan takia. Kaupunki on joutunut poistamaan Kirveslahden rannalta laiturin, koska sieltä on heitetty veteen niin paljon romua. Ilkivalta lisääntyi kun kaupunki lopetti uimavalvonnan rannalla.
Kaupungin uimarantavalvonnan mukaan vedessä on jo niin paljon romua, että se on turvallisuusriski laiturilta uimaan hyppääville. Ongelma on tuttu muiltakin rannoilta: esimerkiksi Väinölänniemen laiturin vierestä romuja sukelletaan jopa neljästi kesän aikana.
Kuopion uimavalvonta keskittyy tänä kesänä Väinölänniemen uimarannalle. Tänä kesänä huomiota on kiinnitetty entistä enemmän etenkin uimahyppytornin valvontaan. Valvojat ovat saaneet käyttöönsä megafonit, joilla voidaan puuttua epäasialliseen käytökseen tornissa. Väinölänniemen rannalla toimii kuusi uimavalvojaa 17. elokuuta asti.
Kuopiossa on kolme niin kutsuttua EU-uimarantaa, joilla arvioidaan käyvän uimakauden aikana yli 100 uimaria päivässä. Nämä ovat Väinölänniemi, Kirveslahti ja Niuva.
Kaivokset työllistävät korkeinta hallinto-oikeutta
Korkein hallinto-oikeus antoi viime vuonna kymmenkunta kaivostoimintaa koskevaa päätöstä.  KHO on punninnut päätöksissään kaivosten ympäristövaikutuksia, muun elinkeinoelämän häiriintymistä ja luonnon turmeltumista.
Suurin toivein vastaanotetut kansainväliset kaivosyritykset ovat viime vuosina työllistäneet korkeinta hallinto-oikeutta. Toive työpaikkojen lisääntymisestä muuttotappiopaikkakunnilla on vaihtunut epäilyksiin ja ongelmiinkin. KHO on punninnut päätöksissään kaivosten ympäristövaikutuksia, muun elinkeinoelämän häiriintymistä ja luonnon turmeltumista.
Korkein hallinto-oikeus antoi viime vuonna kymmenkunta kaivostoimintaa koskevaa päätöstä. Päätöksissä on luotu linjaa muun muassa siitä milloin toiminnan muuttaminen voimassa olevasta ympäristöluvasta poikkeavaksi on mahdollista.
– Pohdimme näitä kysymyksiä esimerkiksi Raahen Laivakankaan kaivoksen, Kevitsan kaivoksen ja Talvivaaran kohdalla. Mietimme mitä merkitystä on sillä, että kaivosyhtiö ympäristöluvan saatuaan hakee lähes saman tien ympäristöluvan muuttamista toisenlaiseksi, hallintoneuvos Kari Kuusiniemi korkeimmasta hallinto-oikeudesta sanoo.
Hän muistuttaa, että kaivostoimintaan liittyvät asiat ovat joko kaivoslain tai ympäristönsuojelulain ja vesilain mukaisia asioita.
Tasapainon hakemista
Korkein hallinto-oikeus ratkaisee kaivostoimintaan liittyvät valitukset esittelijän ja viiden lakimiestuomarin kokoonpanossa. Ympäristönsuojelu- ja vesitalousasioissa ratkaisukokoonpanossa on mukana lisäksi kaksi professoritasoista ympäristöasiantuntijaneuvosta.
– Varmistamme näin, että ensi asteen viranomaisen ratkaisuperusteet ja esitetty selvitys punnitaan muultakin kuin puhtaasti oikeudelliselta kannalta, Kuusiniemi mainitsee.
Kaivosten ympäristölupa-asioissa asia ratkaistaan ympäristönsuojelulain mukaan. Ympäristölupa on lain mukaan myönnettävä, jos toiminnasta ei aiheudu terveyshaittaa tai merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia. Luvan myöntäjä varmistaa, että käytössä on paras mahdollinen tekniikka ja että kaivosyrittäjä minimoi ympäristöhaitat.
– Laki edellyttää toimivan tasapainon löytämistä kaivostoiminnan harjoittamismahdollisuuden ja siitä aiheutuvien erilaisten ympäristövaikutusten välille. Korkein hallinto-oikeus arvioi viime kädessä tuon tasapainon, Kari Kuusiniemi korostaa.
Korkein hallinto-oikeus käyttää ylintä tuomiovaltaa hallintolainkäyttöasioissa. Suurin osa korkeimmassa hallinto-oikeudessa ratkaistavista asioista tulee valituksina muista hallintotuomioistuimista.
Emme malta odottaa! Napiksen Radiotanssit jo keskiviikkona 30.7. klo 14
Yle Kainuu järjestää Radiotanssit heinäkuun viimeisenä keskiviikkona Naapurinvaaran Huvikeskuksessa. Tanssit ovat kaikelle kansalle ja maksuttomat.
[Naapurinvaaran Huvikeskuksen](http://www.napis.com/) ovet aukeavat tanssikansalle keskiviikkona 30.7.2014 kello 14. Radiotanssit alkavat kello 14.30, ja esiintymässä ovat tänä kesänä Larry Peninsula Band ja Kajaanin Tanssimusiikkiklubin orkesteri solisteinaan Virpi Piippo, Martti Timonen ja Hanna Hirvonen.
Naapurinvaaralla voi tavata myös paikalle ehtiviä radiolaisia, jotka tekevät tansseista juttua radioon ja nettiin. Iltapäivälähetyksessä kuullaan tunnelmia tansseista.
Kuudetta kertaa järjestettävät tanssit ovat kaikille maksuttomat ja avoimet. Edellisinä vuosina Radiotanssit ovat koonneet runsaasti tanssijoita Napikselle.
_Korjaus 15.7.2014 klo 14.29: Radiotansseja ei radioida kokonaisuudessaan, vaan tansseista tehdään suoraa lähetystä iltapäivälähetykseen._
_Korjaus 24.7.2014 kio 11.11: Radiotanssit järjestetään keskiviikkona 30.7.2014 klo 14 alkaen._
Filippiinit valmistautuu taifuuniin – pääsaaren rannikkoalueiden asukkaita evakuoitu
Taifuuni Rammasunin odotetaan iskevän pääsaari Luzonin itäisiin maakuntiin tiistain aikana.
Filippiinit on tiistaina evakuoinut pääsaarensa Luzonin itärannikon asukkaita sekä sulkenut alueen kouluja ja lauttareittejä lähestyvä taifuunin takia. Maan pääkaupungin Manilan arvioidaan joutuvan myrskyn kulkureitille.
Taifuuni Rammasunin odotetaan iskevän Luzonin saaren itäisiin maakuntiin tiistain aikana. Myrsky tuo mukanaan tuulenpuuskia, joiden ennustetaan puhaltavan voimakkaimmillaan noin 41,7 metrin sekuntivauhdilla.
Trooppisia myrskyjä seuraavan Tropical Storm Risk -järjestön mukaan Rammasun tuo mukanaan rankkasateita, joiden aikana sademäärä voi suurimmillaan nousta 25 millimetriin tunnissa. Järjestö ennustaa Rammasunin olevan viisiportaisella asteikolla voimakkuudeltaan ykköskategorian taifuuni.
Rammasunista odotetaan kovinta saarivaltioon iskenyttä taifuunia sitten viime vuoden Haiyanin, joka oli kategoria viiden "supertaifuuni". Haiyan aiheutti suuria tuhoja viime marraskuussa. Silloin yli neljä miljoonaa ihmistä menetti kotinsa ja ainakin 6 300 kuoli.
Filippiinien sääviraston mukaan Rammasunin odotetaan olevan neljään vuoteen ensimmäinen trooppinen hirmumyrsky, joka kulkee maan pääkaupungin Manilan yli.
Litmanen: Tilinpäätös
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen perkaa blogissaan Brasilian MM-kisojen annin. 
Brasilian MM-kisat on nyt kirjattu jalkapallohistoriaan ja luvusta tuli upea. Kisat olivat hienot ja ne tarjosivat loistavia otteluita, esittelivät huikeita joukkueita, olivat täynnä draamaa, pelaajat onnistuivat, pelaajat epäonnistuivat ja sitten, loppujen lopuksi, vähän kuin Linekerin sanonnan mukaan, Saksa voitti. 
Ansaitusti, sillä joukkueen pelaaminen nimenomaan joukkueena ja joukkueen materiaali olivat ylivertaiset. Tarvittiin Saksan kaltainen ja tasoinen ryhmä rikkomaan eurooppalaisjoukkueiden kirouksen Amerikan mantereilla. Kruunuksi omasta paremmuudestaan Saksa hakkasi ensin kisaisäntä Brasilian ja finaalissa Argentiinan, kaksi Etelä-Amerikan kovinta ässää heidän kotimantereellaan ja olosuhteissa, joten mitään jossiteltavaa ei jäänyt. 
Alkulohkoissa nähtiin pettymyksiä ja yllätyksiä. Jatkopeleissä yllätyksiä ei enää juuri nähty, mutta mielettömiä jännitysnäytelmiä kyllä. Jos jätetään Saksan ja Brasilian välinen käsittämätön välierä pois laskuista, oli jatkopelien suurin voitto kaksi maalia, kun Ranska voitti Nigerian ja tuossakin ottelussa ratkaisumaalit tulivat viimeisen kymmenen minuutin aikana. Jatkoaikoja ja rankkarikisoja nähtiin sekä todella hienoja venymisiä altavastaajilta. Ne eivät johtaneet superyllätyksiin, mutta huikaisevaan viihteeseen kyllä.
Yllätyksiin kuului vaikkapa Costa Rica, joka pelasi itsensä jalkapallofanien tietoisuuteen ja sydämiin edettyään aina kahdeksan parhaan joukkoon. Heidät tiputti jatkosta Hollanti, joka oli niin ikään suuri yllättäjä. Joukkueelta ei odotettu edes Hollannissa mitään, mutta niin vain maailman paras jalkapallomaa, joka ei ole koskaan maailmanmestaruutta voittanut, eteni pronssille. Rahaa laitettiin pankkiin tulevia kisoja varten Luis van Gaalin johdolla ja tästä on Guus Hiddinkin hyvä jatkaa. 
Kolumbia palasi kisoihin kohtuupitkän tauon jälkeen ja hurmasi hyökkäyspelillään. Kreikka saavutti historiallisen sijoituksen ja paljon, paljon muuta. Portugalin, Uruguyan ja vaikkapa Kamerunin pelit taas jättivät paljon toivomisen varaa. Näiltä joukkueilta itse odotin paljon enemmän.
Saksa marssi tyylikkäästi ja tehokkaasti maailmanmestaruuteen. Joachim Löwillä oli Brasiliassa joukkue, jota pitää kutsua isoilla kirjaimilla JOUKKUEEKSI. Die Mannschaft, joukkue, oli todellakin lempinimensä veroinen. Yksikään kenttäpelaaja ei ollut korvaamaton. Kaikkeen löytyi vaihtoehto. Kun Mats Hummels sairastui, otettiin Mustafi mukaan. Kun hän loukkaantui, heitettiin Lahm puolustajaksi ja rakennettiin keskikentän kolmikoksi Kroos – Schweinsteiger – Khedira. Ennen finaalia Khedira loukkaantui ja tilalle tuli Kramer, joka loukkaantui ja taas muutettiin kokoonpanoa. 
Jos tarvittiin maalia, kuten Ghanaa vastaan, heitettiin Klose kentälle iskemään osuma. Oli hyvin tyypillistä näille kisoille ja Saksalle, että finaalin ratkaisumaali tuli vaihtopelaajan antamasta keskityksestä vaihtopelaajan tekemänä. Saksa oli oikeasti se 23 pelaajaa, joista jokaisella oli roolinsa ja jokainen oli roolinsa valmis täyttämään 
Ainoa saksalaispelaaja, jota olisi ollut mahdoton korvata, oli Manuel Neuer. En muista, milloin maalivahti olisi dominoinut omaa aluettaan samalla tavalla kuin hän. Neuer torjui kaiken mahdollisen, mutta hän myös hallitsi täysin itsevaltiaana rangaistusaluetta keskitys- ja irtopalloissa. Tämän lisäksi hän hallinnoi myös rangaistusalueen ulkopuolella. Näimme näissä kisoissa modernin maalivahtipelaamisen ykkösnimen ja kasvot. Ne kuuluivat Manuel Neuerille – aivan fantastinen turnaus häneltä.
MM-lopputurnaus huipentui isojen maiden kohtaamiseen ja nykymaailmassa spekulointia riittää ennen ja jälkeen pelien. Kisojen hämmästyttävin ottelu oli tosiaan Brasilian ja Saksan kohtaaminen välierissä. Se oli ottelu, jossa toiselta ei onnistunut mikään ja toiselta onnistui kaikki. 
Brasilia yritti salama-alulla päästä niskan päälle, mutta Saksa otti rauhallisesti ja iski erikoistilanteesta. Sen jälkeen Brasilia yritti paikata virheen hyökkäämällä ja se kostautui. Kun Miroslav Klose teki Saksalle 2-0, tuntui, että Brasilian niska napsahti viimein poikki kaiken sen massiivisen paineen alla. Pelaajat alkoivat selvästi miettiä, että mitä seurauksia tällä tappiolla on ja sitä, ettei heistä tulekaan maailmanmestareita kotonaan. Sitten peli sekosi vieläkin pahemmin hermopaineen otettua vallan ja Saksa nakutti tyylikkäästi osuman osuman perään. 
Tuloksen jälkeen alkoi tietysti hirmuinen pyykinpesu. Näin itsekin otsikoita "umpisurkea Brasilia" jne., mutta on hyvä muistaa yksi asia: umpisurkea joukkue ei pääse MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon. Jos umpisurkea Brasilia pudotti jatkosta omilla vahvuuksillaan kisoissa hurmanneet Chilen ja Kolumnbian, eikö sen pitäisi tehdä näistä maista vieläkin surkeampia? Ei se tietenkään näin ole. Tietysti Brasilialla ja koko kansalla oli vain ja ainoastaan yksi tavoite, maailmanmestaruus. 
Brasilialle neljäs sija oli varmasti heikko sijoitus, mutta oikeastaan kaikille muille maille neljän parhaan joukkoon pääsy olisi aikamoinen suoritus. Tuloksen ei pitäisi antaa hämätä: Saksa oli loistava sinä iltana. Mutta ei tuo yksi tulos Brasiliasta surkeaa tee, etenkin, kun muistetaan heidän polkunsa neljän parhaan joukkoon. Brasilian jalkapallon pääosin kultaiseen kirjaan tuli uusi musta luku, mutta sieltä tullaan vielä ja kovaa.
Brasilian kritisoinnin jälkeen on selvästi valloillaan uusi muoti: pilkataan Lionel Messiä. Ensinnäkin, Lionel Messi ei valinnut itseään kisojen parhaaksi pelaajaksi, sen teki ammattivalmentajista koostunut raati. Heidän yksimielinen näkemyksensä oli se, että Lionel Messi oli paras. 
En tiedä heidän perustelujaan, mutta voisin kuvitella niiden olleen tämän suuntaisia. Messi oli mukana jokaisessa Argentiinan tekemässä maalissa tekijänä, syöttäjänä tai alustajana. Ilman Messiä, pääsy jatkoon alkulohkosta olisi ollut hyvin vaikeaa. Pudotusotteluissa Messi ei tehnyt enää maaleja, mutta hänen läsnäolonsa vaikutti jatkuvasti ratkaisevalle tavalla peliin. Hän oli mukana kaikessa, mitä Argentiinan hyökkäyspäässä tapahtui ja jokaisessa ottelussa häntä vartioitiin vähintään kahdella pelaajalla – jopa loistava Saksa joutui ottamaan Messin erikoishuomioon finaalissa. 
Tilanne oli se, ettei Messillä ollut tällä kertaa riittävän hyviä apuja ympärillään. Esimerkiksi Barcelonassa Messiä ei voisi koskaan puolustaa sillä tavoin kuin Hollanti ja Saksa tekivät, sillä Barca rokottaisi heti muiden tähtipelaajien voimin syntyneestä tilasta ja tilanteesta. Näissä kisoissa kukaan yksittäinen pelaaja ei ollut niin isossa roolissa oman joukkueensa hyökkäyspelaamisessa kuin Messi Argentiinan – ja tämä on tulosurheilua. 
Messi vei oman joukkueensa finaaliin. Se, että Kun Aguero oli selvästi keskenkuntoinen ja Angel di Maria hajosi, vei lopulta sen mahdollisuuden, että Messin ympärillä olisi ollut riittävä tulivoima. Kun Argentiina voitti 1986 maailmanmestaruuden, Diego Maradonan adjutantteina hääräsivät Jorget Burruchaga ja Valdano, huippupelaajia molemmat. Messille ei tällaisia kisällejä löytynyt ja siksi joukkue jäi lähelle, mutta niin kauas. 
Valinta parhaaksi pelaajaksi olisi voinut kohdistua perustellusti johonkin muuhunkin pelaajaan, mutta Messin valintaa oli myös erittäin helppo perustella hyvin selkein argumentein: ilman Messiä Argentiina ei olisi ollut lähelläkään finaalia. Se on kriitikoiden hyvä muistaa. Ja näillä perusteilla Messin valinta oli oikea, mutta perusteet muihinkin valintoihin olisi ollut olemassa. 
Hassua silti on, että jossain arvioissa Messi ei mahtuisi kisojen tähdistöjoukkueeseen. Se kertoo enemmän halusta hakea huomioita kuin jalkapalloymmärryksestä, sillä yhdessäkään joukkueessa yhden pelaajan merkitys ei ollut niin suuri joukkueen menestykselle kuin Messin Argentiinalle. Ja Argentiina meni finaaliin, jossa JOUKKUE tuhosi heidän unelmansa, mutta Saksakin joutui erinomaisuudessaan ottamaan yhden pelaajan erikoishuomioon, miten Messi pysäytetään ja tarvittaessa useammalla pelaajalla.
Nämä valinnat ovat toki aina mielipidekysymyksiä ja siksi totuuksia on monia. Vain yhden palkinnon kohdalla ei ole kyse mielipiteestä ja se on maailmanmestaruus. Se voitetaan kentällä ja ansaitaan näyttöjen kautta. Vuonna 2014 kruunattiin Espanjan valtakauden jälkeen uusi maailman valtias, Saksa, ja ansaitusti. Wunderbar – hieno JOUKKUE juhlii nyt mestaruutta.
**Jari Litmanen**
Sepp Blatterkin yllättyi Messin kultaisesta pallosta
FIFAn puheenjohtaja Sepp Blatter sanoi yllättyneensä, kun MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittiin Argentiinan Lionel Messi.
Maailmalla on nuristu Argentiinan Lionel Messin valinnasta MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi. Esimerkiksi Diego Maradona kutsui valintaa "epäreiluksi" ja että kultainen pallo olisi pitänyt antaa Kolumbian James Rodriguezille. Yle Urheilun lukijat olivat argentiinalaislegendan kanssa [samoilla linjoilla](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lukijat_paattivat_tassa_on_mm-kisojen_paras_pelaaja/7353265).
Nyt myös itse kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on liittynyt ihmettelijöiden joukkoon.
\- Olin hieman yllättynyt nähdessäni Messin astelevan ylös hakemaan parhaan pelaajan palkintoa, Blatter totesi BBC:n mukaan.
FIFAn oma asiantuntijaryhmä päättää MM-turnauksessa palkittavat pelaajat. Ryhmään kuului Brasiliassa muun muassa Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Blatter uskoo, että Messin valintaan vaikuttivat olennaisesti hyökkääjän lohkovaiheessa paukuttamat neljä osumaa.
\- Jos miettii turnauksen alkua ja miksi Argentiina selvisi finaaliin, olivat nuo maalit ratkaisevassa osassa, Blatter analysoi.
Uutistoimisto: Microsoft aikoo vähentää entisiä nokialaisia
Microsoft saattaa ilmoittaa henkilöstövähennyksistä jo tällä viikolla. Yhtiöllä on Suomessa noin 4 700 Nokialta siirtynyttä työntekijää.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft suunnittelee laajoja henkilöstövähennyksiä, jotka kohdistuvat myös Nokialta hankitun matkapuhelinyksikön työntekijöihin, kertoo amerikkalainen uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-07-15/microsoft-said-to-announce-job-cuts-as-soon-as-this-week.html).
Microsoft saattaa ilmoittaa vähennyksistä jo tällä viikolla, Bloomberg kirjoittaa nimettömiltä lähteiltä saatuihin tietoihin perustuen.
Microsoftin ennakoidaan karsivan työntekijöitä Nokialta hankitusta matkapuhelinyksiköstä ja sen kanssa päällekkäisistä toiminnoista. Vähennyksiä odotetaan myös markkinointi- ja insinööritehtäviin.
Uutistoimiston mukaan henkilöstövähennyksistä voi tulla Microsoftin historian suurimmat, ylittäen jopa vuonna 2009 toteutetut noin 5 800 työntekijän vähennykset. Microsoftilla on kaikkiaan noin 127 000 työntekijää.
Kun Nokian matkapuhelinyksikön myynti toteutui huhtikuussa, 4 700 työntekijää siirtyi Suomessa Nokialta Microsoftille.
Bloombergin uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/uutistoimisto%2Bmicrosoft%2Bjulkistaa%2Btalla%2Bviikolla%2Bhistoriansa%2Bsuurimmat%2Bpotkut%2B%2Bkeskipisteessa%2Bnokia/a2257281).
Föli pelittää, mutta vielä on petrattavaa
Föli-uudistus on tervetullut, mutta mobiilipuoli kaipaa vielä hiomista.
Turun seudun joukkoliikenneuudistus Föli tuli voimaan heinäkuun alussa. Samaan joukkoliikennealueeseen kuuluvat nyt Turku, Raisio, Naantali, Rusko, Lieto ja Kaarina.
Jos olisi oikein pihi sentinvenyttäjä, paljonko Fölissä saisi rahoilleen vastinetta?
Olihan sitä kokeiltava.
Nousin bussiin aamulla klo 7.10 kohti Kaarinaa. Kaarinan keskustassa oli vuorossa bussin vaihto, minkä jälkeen matka jatkui Turun Kauppatorille, siitä Naantalin päätepysäkille ja takaisin Kauppatorille. Matkaa taittui piirun verran alle 60 kilometriä hieman yli kahdessa tunnissa.
Tarkoituksena oli hahmottaa, miten laaja uudistus Föli voi potentiaalisimmillaan olla. Ennen Föliä seutulippu Kaarinaan maksoi neljä euroa ja Naantaliin 5,70 euroa – siis yhteen suuntaan. Vanhoilla järjestelyillä edellä mainittu parin tunnin pyrähdys olisi maksanut siis kaikkiaan 19,40 euroa.
Myönnettäköön, ettei Turku-Kaarina-Turku-Naantali-Turku-reissu ole välttämättä ihan realistisimmasta päästä, varsinkaan reilussa kahdessa tunnissa. Lisäksi aamulla bussit kulkivat (työmatkailjoistakin huolimatta) odotettua nopeammin, ja myös kilometrimäärässäkin voi olla pientä heittoa.
Siitäkin huolimatta on todettava, että Föli tarjoaa kolmen euron kertalippuunsa nähden varsin paljon.
Mutta paljon petrattavaakin vielä olisi.
Aikataulujen ja reittien etsiminen puhelimella on edelleen tuskaista. Föli.fi on kyllä muuttanut nettisivuja helpommin luettavaan muotoon, myös mobiilissa, mutta aikataulut ovat yhä pdf-muodossa. Älypuhelimella aikataulujen tarkistaminen olisi helppoa ja nopeaa vaikka pienessä kiireessäkin, mutta ainakaan toistaiseksi se ei ole Turussa mahdollista, ei edes Föli-uudistuksen jälkeen.
Sama koskee myös Brahe Matkainfo -palvelun reittiopasta. Ei se puhelimessa oikein ole parhaimmillaan. Niin käyttöliittymä kuin ilmekin kaipaisivat pientä piristystä.
Muutoksia on onneksi luvassa. Reittioppaasta on suunnitteilla puhelinsovellusversio, mikä jo pelkkänä ajatuksena kuulostaa toimivalta. Myös mobiilimaksaminen helpottuu, kun tulevaisuudessa puhelinlipussa näkyvää QR-koodia ei tarvitse kuin vilauttaa kortinlukijalle. Kuljettajalle puhelinlippua ei tarvitse jatkossa näyttää.
Mobiilimuutosten aikatauluista ei ole vielä tarkempia tietoja. Voi olla, että ne tulevat käyttöön vasta ensi vuoden puolella. Niitä odotellessa voidaan kuitenkin jo sanoa, että Turun seudun joukkoliikenne alkaa vihdoin kömpiä 2010-luvulle.
Helle ja turistit lisäävät vedenkulutusta
Esimerkiksi Sotkamossa helle nostaa vedenkulutusta 20 prosenttia normaalista. Kuhmo puolestaan täyttyy tuhansista kamarimusiikkivieraista, ja Kajaanissa varusmiesten paluu leiriltä näkyy piikkinä vedenkulutuksessa.
Kuhmossa parhaillaan käynnissä oleva kamarimusiikkijuhla nostaa vedenkulutusta. Runsaan 9 000 asukkaan kaupungin väkimäärä lähes tuplaantuu tapahtuman aikana. Sotkamossa puolestaan helleaalto nostaa kulutusta jopa viidenneksen.
– Ihmiset kastelevat kukkia, nurmikkoa ja kasvimaata normaalia enemmän. Myös suihkussa käydään tiheämmin kuin viileällä, kertoo Sotkamon vesilaitoksen hoitaja Veikko Härkönen.
Kajaanissa veden kulutus ei kasva, koska kaupunki hiljenee varsinkin viikonloppuisin. Myös koulut, ruokalat ja muut yleiset laitokset ovat kiinni.
Sen sijaan kulutuspiikki syntyy Kainuun Prikaatin varusmiesten palatessa esimerkiksi metsäleireiltä, kertoo Kajaanin Veden verkostopäällikkö Markku Piirainen.
– Kun ajoneuvot ja miehistö palaavat leiriltä, niin vettä käytetään aika paljon ajoneuvojen pesuun ja peseytymiseen. Kulutuksen kasvu näkyy piikkinä muutaman tunnin ajan.
– Prikaatissa on parhaimmillaan kolmisentuhatta henkilöä, joten kulutus kasvaa hetkellisesti. Prikaatin keittiö on myös aika kova veden kuluttaja, koska siellä pestään astioita isolle joukolle, Piirainen kertoo.
Salamaa epäillään salaperäisestä palosta
Maanantai-iltana raivonneen ukonilman epäillään sytyttäneen rakenteilla olevan omakotitalon. Lähistöltä löytyi koivu, jonka salama oli halkaissut.
Salaman epäillään sytyttäneen tulipalon myöhään maanantai-iltana Heinolan Marjoniementiellä rakenteilla olevassa omakotitalossa. Talonväen kotiin tullessa havaittiin sängyn patjoissa kytypalo.
Rakennuksessa ei ollut sähköjä päällä. Palokunnan tutkiessa lopuksi tapausta selvisi, että rakennuksen läheiseen, noin 15 metrin päässä olevaan, koivuun oli iskenyt salama, josta se oli siirtynyt taloon. 
Palovahingot jäivät pieniksi, mutta savu- ja nokihaittoja koitui, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta. Salama oli särkenyt myös rakennuksella olleen valvontakameran.
Kansainvälinen kaivostoiminta on työllistänyt korkeinta hallinto-oikeutta
Kaivostoimintaan liittyvät asiat ovat joko kaivoslain tai ympäristönsuojelulain ja vesilain mukaisia asioita. Korkein hallinto-oikeus ratkaisee kaivostoimintaan liittyvät valitukset esittelijän ja viiden lakimiestuomarin kokoonpanossa. Ympäristönsuojelu- ja vesitalousasioissa ratkaisukokoonpanossa on mukana lisäksi kaksi professoritasoista ympäristöasiantuntijaneuvosta.
Kansainväliset kaivosyritykset ovat työllistäneet korkeinta hallinto-oikeutta viime vuosina. Korkein hallinto-oikeus antoi  kymmenkunta kaivostoimintaa koskevaa päätöstä viime vuonna. Päätöksissä on luotu linjaa, milloin toiminnan muuttaminen voimassa olevasta ympäristöluvasta poikkeavaksi on mahdollista.
– Pohdimme näitä kysymyksiä muun muassa Raahen Laivakankaan kultakaivoksen, Kevitsan kaivoksen ja Talvivaaran kohdalla. Mietimme mitä merkitystä on sillä, että kaivosyhtiö ympäristöluvan saatuaan hakee lähes saman tien ympäristöluvan muuttamista toisenlaiseksi, hallintoneuvos Kari Kuusiniemi korkeimmasta hallinto-oikeudesta sanoo.
Ympäristölupa on lain mukaan myönnettävä, jos toiminnasta ei aiheudu terveyshaittaa tai merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia. Luvan myöntäjä varmistaa, että käytössä on paras mahdollinen tekniikka, ja että kaivosyrittäjä minimoi ympäristöhaitat.
– Laki edellyttää toimivan tasapainon löytämistä kaivostoiminnan harjoittamismahdollisuuden ja siitä aiheutuvien erilaisten ympäristövaikutusten välille. Korkein hallinto-oikeus arvioi viime kädessä tuon tasapainon, Kari Kuusiniemi korostaa.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisee kaivostoimintaan liittyvät valitukset esittelijän ja viiden lakimiestuomarin kokoonpanossa. Ympäristönsuojelu- ja vesitalousasioissa ratkaisukokoonpanossa on mukana lisäksi kaksi professoritasoista ympäristöasiantuntijaneuvosta.
– Varmistamme näin, että ensi asteen viranomaisen ratkaisuperusteet ja esitetty selvitys punnitaan muultakin kuin puhtaasti oikeudelliselta kannalta, Kuusiniemi huomauttaa.
Päätöksiin vaikuttavat sekä juridinen osaaminen että substanssin tuntemus. Kaivostoimintaan liittyvät asiat ovat joko kaivoslain tai ympäristönsuojelulain ja vesilain mukaisia asioita.
Museoajoneuvojen määrä kasvaa tasaisesti - Tätä Mersua entisöitiin seitsemän vuotta
Museoajoneuvojen määrä kasvaa maassamme noin parilla tuhannella vuodessa. Trafin tilastojen mukaan kasvu on ollut viime vuosina tasaista. Vuoden 2013 lopussa oli museoajoneuvorekisterissä 38 591 kulkupeliä, joiden keski-ikä pyöri 47 vuoden paikkeilla.
Yksi museoajoneuvorekisteriin pyrkivä ajoneuvo on vuoden 1939 Mercedes-Benz 170 V. Autossa on 38 hevosvoimaa ja iskutilavuus on 1697 cm3. Huippunopeudet mitataan 108 kilometrin tuntivauhdissa.
Koskenkorvalaisen Heikki Saarakkalan Mersua on entisöity alkuperäiseen kuntoon jo seitsemän vuoden ajan. Mies löysi auton jo 60-luvulla Helsingistä, mutta tuolloin entisöijää oli vaikeaa löytää.
– Ei ollut ketään kuka olisi halunnut tehdä tätä. Sitten löytyi Tapani, muistelee Saarakkala.
Museoautoon itse tehtyjä osia
Kurikkalainen Tapani Hautaluoma entisöi museoajoneuvoja sivutöikseen. Miestä kiinnostaa vanhojen autojen tekniikka.
Saarakkalan omistaman Mersun kunnostus osoittautui haasteelliseksi hommaksi, koska autosta puuttui osia. Hautaluoman mukaan näitä osia on jouduttu tekemään itse. Lisäksi Saksasta on tilattu alkuperäisosina muun muassa lokasuojia sekä sähkö- ja kumiosia.
– Tuo tuulilasinkehys otti kaikista lujimpaan, koska se oli tosi hankala. Turussa se lopuksi saatiin teetettyä, kertoo Hautaluoma.
Kaksi tarkastajaa käy auton läpi
Mersua on tullut tarkastamaan kaksi museoajoneuvotarkastajaa Seinäjoen Seudun Mobilisteistä. He käyvät kulkuneuvon läpi kauttaaltaan ja antavat lausunnon siitä, kelpaako auto museorekisteriin. Lopullinen rekisteröinti tapahtuu myöhemmin katsastuskonttorilla.
– Ruosteeton, maalit kunnossa, verhoilut ehjänä, tavaratila ja konehuone siistit. Siinä on pääosin juttuja, joita tarkastellaan, summaa vastaava museoajoneuvotarkastaja Jouni Kallio.
Lisäksi minimi-ikävaatimuksena on 30 vuotta ajoneuvon valmistusvuoden päättymisestä.
Museoajoneuvorekisteriin monenlaista yrittäjää
Museoajoneuvolla saa ajaa vuoden aikana 30 päivää ja näin ollen myös autoiluun liittyvät maksut ovat vähäiset. Tämä houkuttaa osaa autoilijoista kokeilemaan kepillä jäätä.
– On valitettavasti myös sellaista porukkaa, jotka yrittävät saada halpaa käyttöautoa, harmittelee Jouni Kallio.
Mersu kelpaa rekisteriin
Tarkastuksessa Heikki Saarakkalan Mersu saa täydet pisteet. Auto kelpaa museoajoneuvorekisteriin täydellisesti.
– Se on kuin uusi. Ei jää rima väpättämään, toteaa Jouni Kallio.
Saarakkala aikoo pitää entisöityä autoaan kuin kukkaa kämmenellä. Museoauton ensimmäinen matka on varsin hyvin tiedossa.
– Kyllä emäntää pitää viedä aivan ensimmäisten joukossa, kun hän on tosiaan ihmetellyt mitä hittoa me tehdään, kun auto ei tule ikinä valmiiksi, nauraa Saarakkala.
Nämä ovat YouTuben 10 katsotuinta videota
Top10-listan videoista jopa yhdeksän on musiikkivideoita. Vain kaksi listan videoista on julkaistu ennen vuotta 2010.
1. Psy − Gangnam Style
2 038 407 885 katselukertaa. Julkaistu 15.7.2012
2. Justin Bieber feat. Ludacris − Baby
1 060 089 312 katselukertaa. Julkaistu 19.2.2010
3. Jennifer Lopez feat. Pitbull − On The Floor
766 987 810 katselukertaa. Julkaistu 3.3.2011
4. Charlie bit my finger - again!
739 208 840 katselukertaa. Julkaistu 22.5.2007
5. Eminem feat. Rihanna − Love The Way You Lie
715 741 775 katselukertaa. Julkaistu 5.8.2010
6. LMFO feat. Lauren Bennet, GoonRock − Party Rock Anthem
712 550 979 katselukertaa. Julkaistu 8.3.2011
7. Psy − Gentleman
709 902 854 katselukertaa. Julkaistu 13.4.2013
8. Shakira feat. Freshlyground − Waka Waka (This Time For Africa)
706 559 695 katselukertaa. Julkaistu 4.6.2010
9. Miley Cyrus − Wrecking Ball
685 342 913 katselukertaa. Julkaistu 9.9.2013
10. Lady Gaga − Bad Romance
594 256 442 katselukertaa. Julkaistu 23.11.2009
**Lue myös:**
[Näitä biisejä kuunneltiin viime vuonna eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215841)
[Nämä ovat katsotuimmat suomalaiset musiikkivideot YouTubessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/18/nama-ovat-katsotuimmat-suomalaiset-musiikkivideot-youtubessa)
[Youtube-video toi teinien metallibändille miljoonasopimuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/14/youtube-video-toi-teinien-metallibandille-miljoonasopimuksen)
**Lähteet:** YouTube
Australian tuhoisasta metsäpalosta selvinneet saavat ennätyskorvaukset
Sähköyhtiö, sen huoltoyhtiö ja osavaltio ovat sopineet maksavansa yhteensä noin 340 miljoonaa euroa yli 5 000 ihmiselle, jotka haastoivat ne oikeuteen Victorian osavaltiossa vuonna 2009 riehuneesta palosta.
Australiassa on sovittu ennätyskorvauksesta yhdestä maan tuhoisimmista metsäpaloista selvinneille, uutistoimisto AP kertoo.
Sähköyhtiö SP AusNet, sen palkkaama huoltoyhtiö ja Victorian osavaltio ovat sopineet maksavansa yhteensä 494,7 miljoonaa Australian dollaria eli noin 340 miljoonaa euroa yli 5 000 ihmiselle, jotka haastoivat ne oikeuteen Victorian osavaltiossa vuonna 2009 riehuneen metsäpalon vuoksi.
Ryhmäkanteessa syytettiin SP AusNetia siitä, ettei se pitänyt kunnossa sähkölinjoja, joista palo sai alkunsa. SP AusNet sanoo hyväksyneensä sovitteluratkaisun, mutta ei tunnusta vastuutaan paloista. Yhtiön mukaan ukkonen oli rikkonut johtimen, josta palo sai alkunsa.
Korvaussopimus koskee paloa, jossa kuoli 119 ihmistä. Se oli tuhoisin sarjassa paloja, jotka riehuivat eteläisessä Victorian osavaltiossa vuonna 2009. Ne vaativat 173 ihmishenkeä ja tuhosivat yli 2 000 asuntoa yhden päivän aikana.
Tuomioistuimen on vielä hyväksyttävä korvaussopimus.
Aamulehti: Suomalaiset hyväksyisivät omat alkoholijuomat piknik-festivaaleilla
Vastaajat tyrmäävät kyselyssä alkoholijuomien laimentamisen. Aamulehden Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi noin tuhat ihmistä.
Kaksi kolmesta suomalaisesta hyväksyisi omien alkoholijuomien
tuomisen piknik-festivaaleille, kirjoittaa Aamulehti.
Lehden Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan nuoret
ikäluokat suhtautuivat omien alkoholijuomien juomiseen suotuisammin kuin
vanhemmat ikäpolvet.
Suomalaiset sen sijaan tyrmäävät kyselyssä alkoholijuomien
myyntiaikojen rajoittamisen kaupoissa ja huoltoasemilla, kirjoittaa Aamulehti.
Myöskään juomien laimentamista ei hyväksytä.
Kyselyyn osallistui 1 100 vastaajaa. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kauppa kaatui: Chilen Vidal liian kallis ManU:lle
Italian jalkapallolehdistö ehti maanantaina jo väittää, että Juventuksen Arturo Vidal siirtyy Manchester Unitediin. Daily Mail kirjoittaa puolestaan kaupan kariutuneen.
Italian jalkapallolehdistö ehti maanantaina jo väittää, että Chilen maajoukkueen Arturo Vidal siirtyy Englannin Valioliigan Manchester Unitediin. Italialaista Juventusta edustava Vidal esiintyi Brasilian MM-kisoissa loistavasti ja uuden ManU-luotsin Louis van Gaalin kerrottiin olevan keskikenttämiehen palveluksista kiinnostunut.
Nyt siirto on kuitenkin kariutunut, kertoo Daily Mail. Lehden mukaan saapasmaan media ylireagoi että van Gaal on itse asiassa jo kääntänyt katseensa aivan muihin pelaajiin. Lehden tietojen mukaan Vidalin noin neljänkymmenen miljoonan euron hintalapussa oli hollantilaisluotsin mielestä muutama miljoonaa liikaa.
Vidal itse vinkkasi jo mahdollisesta ManU-siirrosta viikonloppuna chileläislehti La Terceran haastattelussa.
\- Nautin nyt lomasta, kun palaan Italiaan, näemme mitä tapahtuu. Toisaalta kuka tahansa haluaisi pelata yhdessä maailman suurimmista seuroista, Vidal sanaili.
Ukkonen ei viilentänyt Kainuuta – sähkökatkoja voi ilmetä vielä tänä aamuna
Maanantai-illan ukkoskuurot katkoivat sähköjä lyhytaikaisesti enimmillään 1600 Loisteen asiakkaalta. Tänään sade- ja ukkoskuuroja voi tulla jälleen illalla.
Voimakkaimmat sateet ja ukkoset osuivat maanantaina Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle. Kainuussa salamointi oli kovimmillaan kello 21–23, minkä jälkeen ukkosrintama siirtyi Lapin puolelle.
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että ukkoskuuroja saatiin maanantaina etenkin eteläisessä Kainuussa, ja maakunnan pohjoisosissa sadekuurot olivat heikompia. Se näkyi myös sähköyhtiö Loisteen vikailmoituksissa.
Sähkönjakelu keskeytyi nimmillään 1600 asiakkaalta etenkin Kainuun eteläosissa. Vikoja on korjattu pitkin yötä, ja viimeisetkin tiedossa olevat noin 15 vikapaikkaa saadaan kuntoon arviolta kello 8 mennessä.
Sähköyhtiöltä kerrotaan, että pienjänniteverkon vioista pitää ilmoittaa erikseen, sillä ne eivät näy sähköyhtiön valvomossa.
Ilmatieteenlaitokselta arvioidaan, että tiistaina Kainuussa hätyytellään edelleen hellerajaa. Lämpötila kohoaa 25 asteen paikkaille tai yli, ja illalla on mahdollisesti odotettavissa sade- ja ukkoskuuroja.
Jätettä poltetaan Oulussa täydellä teholla
Oulun jätteenpolttolaitos toimii täydellä kapasiteetilla. Lajittelun toivotaan edelleen parantuvan. Metalliesineet ovat yhä ongelma jätehihnoilla.
Oulun jätteenpolttolaitos toimii täydellä kapasiteetilla. Viimeisin lisä jätemääriin saatiin vuoden alussa, kun Meri-Lapin sekajätteet ryhdyttiin kuskaamaan poltettavaksi Ouluun.
Yli puolet jätteistä tulee edelleen Oulun seudulta ja uusia sopimuksia ei tällä hetkellä tehdä. Silti ekovoimalaitoksen laajennus ei ole suunnitelmissa, kertoo voimalan käyttöpäällikkö Ville Airovuo.
\- Ainahan niitä puheita on, mutta ei nyt vakavalla mielellä. Kun otetaan huomioon jätemäärät ja uudet investoinnit, suuremmalle yksikölle on aika hankala löytää kannattavuutta, arvioi Airovuo.
Lisäksi tällä hetkellä Suomeen suunnitellaan uusia polttolaitoksia. Airovuo arvioi, että esimerkiksi Leppävirran jätteenpolttolaitos voi vaikuttaa siihen jätemäärään mitä tällä hetkellä tulee Ylä-Savosta Ouluun.
Metalliesineet ovat yhä ongelma
Oulun ekovoimalan alkuaikoina laitos jouduttiin ajamaan alas muutamaan kertaan linjoilla olleiden suurten metalliesineiden vuoksi. Ongelma on helpottanut myöhemmin, mutta metalliesineet ovat edelleen riesana jätehihnoilla.
Ongelmallisia ovat suuret esineet, mutta entistä parempaa lajittelua kaivataan edelleen myös tavallisten kotitalouksien roskapussien sisältöön.
\- Sekajätteen mukana tulevat biojätteet ja pienet metallipurkit eivät tee välitöntä kiusaa. Pitkällä aikavälillä nekin vaikuttavat eri komponenttien kulumiseen. Koskaan ei voi liikaa korostaa sitä, että nämä hyötykäytettävät jätteet pitäisi saada pois sieltä poltettavan jätteen joukosta, muistuttaa Oulun Laanilan ekovoimalaitoksen käyttöpäällikkö Ville Airovuo.
Nikkelipitoisuuden mittaamiseen kuluu vuorokausi
Norilsk Nickelin nikkelipäästö Kokemäenjokeen herättää suuria tunteita ja kysymyksiä. Yksi ihmetyksen aihe on, miksi laboratoriotulosten saaminen kestää yli vuorokauden. Porin kaupungin elintarvike- ja ympäristölaboratoriosta kerrotaan, että kiireellisissä tapauksissa tulokset voidaan saada jo samana päivänä, jos niihin on voitu varautua.
Kokemäenjoen nikkelipäästöjupakassa on aiheuttanut ihmetystä, miksi tulosten saaminen vesinäytteistä saattaa kestää jopa yli vuorokauden.
Porilabista kerrotaan, että ennalta tiedetyt kiireelliset tapaukset voidaan selvittää nopeasti, jos tulevista näytteistä on tiedetty etukäteen ja mittalaitteiden käynnistämiseen on ehditty varautua.
– Kiireellisissä tapauksissa, joissa tiedetään minkälaisia näytteitä on tulossa, tulokset saadaan jo saman päivän aikana. Normaalioloissa näytteiden tullessa yllättäen, kiireelliset tapaukset menevät seuraavalle päivälle. Laitteisto vaatii vuorokauden ylösajon, kertoo mikrobiologi Kai Räty Porin kaupungin elintarvike- ja ympäristölaboratoriosta.
Pikatestejä ei ole
Laboratorioon tuleva vesinäyte esikäsitellään, jos näyte on kovin sakkainen. Se suodatetaan, etteivät sakat mene mittalaitteeseen. Tämän jälkeen analysaattori höyrystää näytteet. Vesinäytteen analyysi on hyvin tarkka. Suuntaa antavia pikatestejä Porilabilla ei ole käytössä.
– Meillä on käytössä vaativampi mittalaite, joka kertoo tarkan tuloksen. Pikatestejä ei ole käytössämme. Suuntaa antavia mittalaitteitakin varmasti on olemassa, mutta mitään tarkkaa tietoa ne eivät varmastikaan anna, Kai Räty arvioi.
Mestaripurjehtijan näpeissä purjeet pullistuvat
Purjehdus on eräille elämäntapa – sitä se on myös kaksi maailmanmestaruutta ja seitsemän Suomen mestaruutta voittaneelle Imma Björndahlille. Mestaripurjehtijan kesään kuuluvat edelleen – aina sään salliessa – päivittäiset purjehdusmatkat Kokkolan Mustankarin venesatamasta. Mies hankki ensimmäisen veneensä 1950.
Lasikuituinen HAI 2000 -vene on yksi Imma Björndahlin oman tehtaan tuotteista, jollaisia rakennettiin aikanaan 27 kappaletta. Kokkolan seudulle veneistä on jäänyt kaksi. Kokkolassa yleisin purjevene on edelleen Hai-vene.
Imma Björndahl muistelee, että Hai-veneillä purjehdittiin 1950-luvulla Skellefteåån ja Ouluun sekä kilpailuihin Hankoa myöten.
– Nyt kilpailuihin viedään vene auton lavetilla tai trailerin päällä. Purjehtimallakin pääsisi, mutta ei kukaan enää jouda istumaan niin kauaa veneessä.
Miehen silmiin syttyy lämmin pilke, kun häneltä kysyy, mikä on purjehduksen suurin viehätys.
– Purjehtiminen yhdestä kohteesta toiseen on hirveän helppoa, mutta purjehtia sama matka nopeasti – se on hirveän vaikeaa. Kaiken A ja O on kilpapurjehdus: kun sata venettä on ollut lähtöviivalla, niin kyllä on kiva tulla kärjessä maaliin!
Purjehtiminen yhdestä kohteesta toiseen on hirveän helppoa, mutta purjehtia sama matka nopeasti - se on hirveän vaikeaa. 
Nuorten saaminen harrastamaan kilpapurjehdusta vaatii vanhemmilta Björndahlin mukaan sataprosenttisen tuen.
– Ennen vanhaan oli suuri ihme, jos Kehä III:n ulkopuolelta joku voitti kilpailuja. Jos tultiin täältä Kokkolasta ja satuttiin voittamaan, niin melkein tuli potku peppuun, että painuisimme takaisin sinne pohjoiseen, muistelee Björndahl.
Nyt tilanne on toinen, kun kilpailuihin Helsinkiin ja Hankoon matkustetaan pohjoisestakin.
Masto katkesi, myrsky riehui
Imma Björndahl on paitsi nauttinut purjehduksesta, myös pelännyt.
– Kyllä vaarallisin tilanne oli matkalla Utöstä Sandhamniin Gotlannin ympäripurjehduskilpailussa. Aallokko oli jo jyrkkää ja miehistö huonovointista, ja yllättäen masto katkesi. Tällainen vene ilman mastoa, kun ympärillä myrskyää – tuntui että se ei lopu koskaan. Hurjuudella siitä selvittiin, onneksi yksi meistä neljästä pystyi korjaamaan maston.
Veneet ovat kaatuneetkin monta kertaa - nuorempana vähän väliä. Aiemmin veneet käännettiin ja vesi saatiin pois äyskäröimällä. Nyt istuinkaukalo tyhjenee itsestään.
– Merellä pitää olla liivit päällä ja luottaa itseensä, että mitään ei voi tapahtua. Sillä on selvinnyt.
Imma Björndahl on purjehtinut aina, kun vain on ollut mahdollista – vaikka joka päivä. Nykyisin hän asuu talvet Gran Kanarialla, Las Palmasissa ja kesät Kokkolassa. Jos hän ei itse vesille pääse, hän asettaa sinne kauko-ohjattavan purjeveneen. Niilläkin kilpaillaan, mutta se on jo toinen tarina.
Salamat sytyttivät maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla
Tulipaloja on sammutettu Pyhännällä, Utajärvellä ja Pudasjärvellä. Laajin palo oli Pyhännällä.
Salama sytytti useita maastopaloja maanantai-iltana ja yöllä Pohjois-Pohjanmaalla. Paloja on sammutettu Pyhännällä, Utajärvellä ja Pudasjärvellä.
Laajin tulipalo oli Pyhännällä Tavastkengällä, jossa metsää ehti tuhoutua useita hehtaareita. Salama oli iskenut maahan, josta oli syttynyt maastopalo. Paikalle hälytettiin pelastusjoukkue ja paloa sammutettiin useita tunteja.
Utajärvellä salamasta syttynyt maastopalo tuhosi noin 2 hehtaaria nuorta taimikkoa. Palo syttyi vaikeakulkuisessa maastossa, mikä vaikeutti sammutustöitä. 
Opastehakemukset ruuhkauttivat Pirkanmaan Ely-keskuksen
Maaseutuyrittäjät ovat joutuneet hakemaan runsaasti uusia lupia opasteilleen. Palvelukohteiden viitoituksia koskevien uusien määräysten siirtymäaika päättyi vuodenvaihteessa.
Maaseutuyrittäjien opastehakemukset ovat ruuhkauttaneet Pirkanmaan Ely-keskuksen. Yrittäjät pyrkivät saamaan lupia kylteille, jotka kertovat maatilan tarjoamista palveluista.
Palvelukohteiden viitoitusta koskevat määräykset muutettiin tieliikenneasetuksella, joka tuli voimaan helmikuussa 2007. Vanhojen opastelupien ja -merkkien uusimiselle annettiin siirtymäaika, joka päättyi 31. joulukuuta 2013.
Pirkanmaan Ely-keskukseen saapuikin viime vuonna noin tuhat hakemusta, mikä aiheutti luparuuhkan. Hakemukset pyritään kuitenkin käsittelemään vielä tämän vuoden aikana.
Suurin osa hakijoista saa luvan, mutta opasteiden sisältöä on monissa tapauksissa muutettu. Jatkossa maaseutuyrittäjien opasteet näkyvät maanteillä ruskeapohjaisina.
Luvat opasteille ja mainoksille myöntää keskitetysti Pirkanmaan Ely-keskus. Tilapäisille opasteille ja ilmoituksille luvan myöntää paikallinen Ely-keskus.
Älypuhelimet helpottavat löytöeläinten pelastamista
Älypuhelimesta on tullut eläinsuojeluvalvojan tärkeä apuväline. Luonnossa liikkuvat soittavat tai lähettävät kuvan eläimestä ja saavat toimintaohjeita nopeasti. Turun eläinhoitolassa ollaan tyytyväisiä, ettei eläimiä raahata hoitoon turhaan.
Lisääntynyt älypuhelinten käyttö helpottaa löytöeläinten pelastamista. Turhilta pelastustoimilta vältytään, kun eläinten löytäjät kysyvät yleensä neuvoa puhelimitse tai lähettävät kuvan eläimestä.
Eläinhoitolaan tuotujen luonnonvaraisten eläinten määrä on vähentynyt noin puoleen parinkymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Viime vuosina eläinhoitola on ottanut suojiinsa noin 250 eläintä.
Esimerkiksi hunajavettä ei kannata löytöeläimelle juottaa liikaa, sillä sille voi kehittyä diabetes.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra kertoo, että oikeiden neuvojen antaminen on tärkeää. Ihmiset rientävät usein pelastamaan ja hoitamaan eläimiä, jotka eivät hoitoa tarvitsisi.
– Netissä on paljon eläinten hoito-ohjeita, mutta kannattaisi kysyä neuvoa asiantuntijalta. Esimerkiksi hunajavettä ei kannata löytöeläimelle juottaa liikaa, sillä sille voi kehittyä diabetes, neuvoo Leyser-Kopra.
Siilin poikaset pelastettiin Naantalista
Viime viikonloppuna Turun eläinhoitolaan tuotiin kolme siilin poikasta. Niiden äiti oli jäänyt auton alle ja poikaset pyörivät hädissään sen ympärillä. Heidi Leyser-Kopra sijoitti siilit eläinhoitolaan ja kertoo, että ne palautetaan luontoon syksyllä.
– Me vapautetaan ne siinä vaiheessa, kun ne painavat 600 - 700 grammaa yleensä sellaisille alueille, missä siilejä yleensäkin esiintyy ja alueelle, jossa joku sitoutuu ruokkimaan niitä horrokseen asti, kertoo Leyser-Kopra.
Eläinsuojeluvalvoja neuvoo, että yleensä luonnossa oleva pärjää itsekseen.
– Ei pitäisi tehdä mitään, jos sillä eläimellä ei ole kerta kaikkiaan mitään hätää. Oravanpoikanenkin lähtee aika varhaisessa vaiheessa ja saattaa silloin lähteä seuraamaan kaikkea liikkuvaa - jopa ihmistä. Jos sen(oravan) häntä jo muistuttaa pulloharjaa, silloin emo on viskannut sen ovesta ulos.
Siili on kohta harvinainen cityeläin
Eläinsuojeluvalvoja kertoo, että siilikanta on vähenemässä. Hän arvioi, että niitä on kuitenkin vielä tuhansia Turun seudulla, mutta 50 vuoden päästä ne ovat erittäin harvinaisia.
Jos sen(oravan) häntä jo muistuttaa pulloharjaa, silloin emo on viskannut sen ovesta ulos.
– Liikenne on niiden suurin uhka. Se on aika yhteiskuntakeskittynyt eläin kuitenkin. Se tykkää asua siellä, missä on rakennelmia ja ihmisiä. Toisaalta kun ihmiset eivät kompostoi samalla tavalla kuin aikaisemmin, talvipesistä on puutetta, kertoo Leyser-Kopra. 
Eläinhoitola on kissaemojen ensi- ja turvakoti
Turun eläinhoitolaan on saapunut paljon eläinten poikasia viime aikoina. Asukkaina on muun muassa erilaisia linnun poikasia kuten tervapääskyjä, ketun pentuja, rusakoita ja oravia. Kissoja eläinhoitolassa on myös paljon, sillä omistajat hylkäävät niitä jo keväällä.
– Aikaisemmin puhuttiin kesäkissoista. Nyt niitä ei jätetä syksyllä, vaan seuraavana keväänä, kun se pitäisi leikata. On huomattavasti edullisempi vaihtoehto päästää se ovesta ulos. Täällä leikitään kissaemojen ensi- ja turvakotia koko kesä, kertoo Leyser-Kopra.
Outokumpu sopi kupariputkien kartellikiistan
Teräsyhtiö Outokumpu on sopinut EU:n kuparivesijohtoputkien kartellipäätökseen liittyvän vahingonkorvausvaatimuksen. Yhtiö pitää korvausvaatimuksia edelleen perusteettomina mutta se halusi välttää oikeuskäsittelyn pitkittymisen ja siitä aiheutuvat kustannukset. Yhtiön mukaan korvaussumma ei ole merkittävä.
Teräsyhtiö Outokumpu on sopinut kupariputkien kartellikiistan. Yhtiö pitää vahinkorvausvaadetta edelleen perusteettomana mutta se halusi saattaa asian päätökseen.
– Sovintosopimus on etujemme mukainen, jotta vältämme oikeuskäsittelyn pitkittymisen ja siitä aiheutuvat lisäkustannukset. Näin saamme myös lopulliseen päätökseen kaikki kuparivesijohtoputkien kartellipäätöstä koskevat kanteet, sanoo lakiasiainjohtaja Kimmo Karihtala Outokummun pörssitiedotteessa.
Yhtiön mukaan korvaussumma ei ole merkittävä. Yhtiö kirjaa summan kertaluonteisena eränä kuluvan vuoden kolmannen neljänneksen liiketulokseen.
Outokummulta vaadittiin Englannissa vahingonkorvauksia osavastuullisena. Euroopan komission mukaan useat yhtiöt olivat mukana asettamassa hintoja ja jakamassa markkinoita kuparivesijohtoputkimarkkinoilla Euroopassa vuosien 1988 ja 2001 välisenä aikana.
Sovintosopimus kattaa kaikki entiset Outokummun tytäryhtiöt, jotka on mainittu kanteissa. Sopimus allekirjoitettiin maanantaina.
Saimaan syvyyttä mitataan merikartastoja varten
Veden syvyyksiä mittaava mittausalus liikkuu kesän aikana Saimaalla. Muun muassa Imatran pohjoispuolella tarkastetaan syvyyksiä merikarttatietojen uudistamiseksi.
Saimaan vesialueella tehdään kesän aikana syvyysmittaustöitä alueen merikarttatietojen kehittämiseksi. Mittausalus liikkuu muun muassa Imatran pohjoispuolella. Mittaustulosten perusteella uudistetaan merikartaston syvyystietoja.
Veneilijöiden on syytä huomioida mittausalukset vesillä liikkuessaan. Koska alukset ajavat ennalta määrätyn reitin, niiden mahdollisuus väistää on rajallinen.
Veneilijöitä pyydetään välttämään liikkumista alusten läheisyydestä ja voimakkaan aallokon aiheuttamista. Kalastajia puolestaan pyydetään merkitsemään pyydyksensä näkyvästi. Erityisesti on syytä kiinnittää huomiota verkkojen merkintään molemminpuolisten vahinkojen välttämiseksi.
Vadelmavene-kesähitti toi yllättävää nostetta Hangolle
Myös Kesäkaverit-elokuvasta odotetaan merkittävää matkailullista mainosta kaupungille.
Kasmirin kesähitti _Vadelmavene_ on tuonut yllättävää piristystä Hangon matkailuimagolle. Hangon matkailutoimistosta kerrotaan, että tiuhaan radiossa soinut laulu on tuonut merkittävää mainosta kaupungille, jonka markkinointibudjetti on pieni.
– Kyllähän Hangosta tehdään muutoin paljon elokuvia ja täällä asuu kesäisin ja talvella paljon muusikoita, niin sillä tavalla ei tullut yllätyksenä, että Hangosta tehdään biisi. Mutta kun näin positiivisesti tuodaan Hankoa esille, niin se oli kiva yllätys meille, iloitsee Hangon matkailupäällikkö Marika Pulliainen.
Hittikappaleen vaikutusta matkailijavirtoihin on kuitenkin Pulliaisen mukaan vaikea arvioida.
– Biisillä on ainakin erittäin positiivinen vaikutus Hangon matkailuimagoon.
_Vadelmavene_-hitin musiikkivideossa nähdään kohtauksia _Kesäkaverit_-elokuvasta, jota on kuvattu Hangossa. Myös elokuvasta odotetaan merkittävää matkailullista mainosta kaupungille.
– Kun elokuva tulee ensi-iltaan elokuussa, niin kyllähän sillä on todella pitkä vaikutus. Elokuvaa katsotaan varmaan vielä 50 vuoden päästä, Pulliainen arvioi.
Ylä-Kainuun hiihtokeskukset samalle yrittäjälle
Hiihtokeskus Ukkohalla ja keväällä konkurssiin mennyt Paljakan hiihtokeskus ovat nyt saman yhtiön omistuksessa. Hiihtokeskusten välimatka on 25 kilometriä.
Ylä-Kainuun laskettelukeskukset ovat yhdistyneet Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakka osakeyhtiöksi. Laskettelukeskusten välimatka on 25 kilometriä, ja rinteitä on yhteensä 30, hissejä 10.
– Rinnekeskukset on perustettu 25 vuotta sitten, ja ne toimivat kymmenkunta vuotta erillään. Uskomme, että Ukkohalla ja Paljakka ovat yhdessä enemmän kuin erikseen, kertoo uuden yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
– Matkailukenttä on olennaisesti muuttunut parinkymmenen vuoden aikana, ja matkailija haluaa monipuolisia palveluita helposti. Molemmissa keskuksissa on omat vahvuutensa sekä talvella että kesällä.
Kyhälä sanoo, että myös alueen markkinointi helpottuu kun sen takana on enemmän yrityksiä.
– Meillä on enemmän palveluita ja yhteinen markkinointi on tehokkaampaa. Uskomme, että isommalla kokonaisuudella pärjäämme kilpailussa jatkossa paremmin.
Ukkohalla-Paljakan alueella on lähes 300 mökkiä ja huoneistoa, sekä kaksi hotellia ja yhteensä caravan-alueilla on 400 vaunupaikkaa.
Samalla lipulla kaksi keskusta
Jatkossa kausikortit ja hissiliput ovat jatkossa yhteislippuja, ja niillä voi lasketella molemmissa paikoissa. Talvisin keskusten välillä liikennöi skibussi.
Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo, että noin 200 kilometrin säteellä hiihtokeskuksesta asuu puolisen miljoonaa suomalaista.
Uskomme, että isommalla kokonaisuudella pärjäämme kilpailussa jatkossa paremmin.
– Lähialueen kiinnostus on tärkeä. Oululaisetkin ovat niin sanotusti kotialueellaan Ylä-Kainuussa.
Viime vuonna Paljakassa avattiin kesäkautena auki oleva kalastuspuisto. Ukkohallassa on kesäisin puolenkymmentä vuotta ollut käytössä yksi maailman pohjoisimmista wakeboard-radoista.
Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä toimi aiemmin Ukkohallan toimitusjohtajana. Uuden yhtiön hallituksen puheenjohtaja on Markku Haanpää. Uuden osakeyhtiön omistajana on Kyhälän ja Haanpään lisäksi Jouko Koski.
Vettä riittää helteistä huolimatta
Lämpimät säät eivät ole vielä lisänneet vedenkulutusta Kymenlaaksossa. Lotraaminen alkaa yleensä pitkän hellejakson aikana, jolloin vettä käytetään nurmikoiden ja kukkien kasteluun.
Pohjavesitilanne on pysynyt normaalina helteistä huolimatta. Kymen Vedestä ja Kouvolan Vedestä kerrotaan, että lämpimät säät eivät ole vielä lisänneet vedenkulutusta kotitalouksissa.
– Se vaatii ainakin parin viikon hellejaksot, ennen kuin kulutuksen kasvu näkyy selvästi, kertoo automaatioteknikko Timo Leppänen Kymen Vedeltä.
– Lämpöiset kelit eivät ole näkyneet kulutuksessa tässä vaiheessa, kun helteet ovat kestäneet vasta viikon. Ihmiset ovat myös lomilla, sanoo Kouvolan Veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjä.
Vesiyhtiöistä vakuutetaan, että pohjavettä riittää vielä hyvin sateiden takia. Kulutus kasvaa yleensä kuivana aikana, jolloin vettä käytetään nurmikoiden ja kukkien kasteluun.
– Muuten vedenkäyttö on tasaista, kertoo Timo Kyntäjä.
Suomalainen käyttää vettä keskimäärin noin 155 litraa päivässä.
MM-lippuhuijauksesta etsintäkuulutettu brittipomo antautui Brasiliassa
Jalkapallon MM-kisojen lippuhuijauskohu sai uuden käänteen, kun VIP-lippujen trokaamisesta etsintäkuulutettu brittimies antautui itse poliisille.
Brasilian MM-kisojen VIP-lippujen trokaamisesta epäilty brittijohtaja Ray Whelan on antautunut poliisille Rio de Janeirossa. Sveitsiläisen kisamatkoja ja -palveluja järjestelevän MATCH:in toimitusjohtajan toimiva Whelan oli pakoillut poliisia viime viikosta asti.
Yhteensä kahtatoista ihmistä epäillään kisalippujen laittomasta jälleenmyynnistä, lahjonnasta, rahanpesusta ja veronkierrosta. MATCH:illa oli etuoikeus myydä Brasilian kisojen VIP-lippuja ja se on FIFAn virallinen yhteistyökumppani. Ilmeisesti aivan muihin tarkoituksiin tarkoitettuja VIP-lippuja oli myyty epäilyttäviä kanavia pitkin. Lippujen voitollinen edelleenmyynti eli trokaus on Brasiliassa laitonta.
MATCH:in julkaiseman tiedotteen mukaan yhtiön toiminnassa ei ole käytetty vilpillisiä keinoja, eikä Whelan ole sotkeutunut laittomuuksiin. Yhtiö vannoi tekevänsä Rion poliisin kanssa yhteistyötä.
\- Olemme luottavaisia, että Brasilian viranomaisten tutkimukset tuovat selvyyden tähän kohuun ja MATCH:in työntekijöiden osallisuus sotkussa voidaan sulkea pois, tiedotteessa luki.
Whelan on oudoilla toimillaan kuitenkin ajanut itsensä pinteeseen. Britti pakeni viime viikolla copacabanalaishotellistaan häntä pidättämään tulleita poliiseita ja hänet listattiin kansainvälisen rikospoliisijärjestö Interpolin etsittävien listalle.
Tulitus tuhonnut pahoin Tripolin lentokenttää – Libya harkitsee jo ulkomaisia joukkoja
Lentokentällä puhkesi sunnuntaina kiivaita taisteluja ja maanantaina sinne ammuttiin jälleen raketteja.
Libyan pääkaupungin Tripolin kansainvälistä lentokenttää on tulitettu jälleen maanantaina. Tulituksessa kuoli ainakin kaksi sotilasta. Myös useat lentokoneet sekä lennonjohtotorni saivat osuman.
Lentokentällä puhkesi taisteluja sunnuntaina, kun islamistikapinalliset hyökkäsivät kenttää valvovia aseistettuja joukkoja vastaan. Sunnuntain yhteenotoissa kuoli seitsemän ihmistä. Maanantaina kentälle ammuttiin jälleen useita raketteja.
Hallituksen edustajan Ahmed Laminen mukaan 90 prosenttia lentokentällä olleista koneista on vakavasti vaurioitunut tulituksessa.
Laminen mukaan korjaukset vievät kuukausia ja tulevat kalliiksi. Myös muun muassa lennonjohtotorni ja polttoainetankkeja on vaurioitunut, samoin tullirakennus ja lentokoneiden korjausvarikko. Kenttä suljettiin liikenteeltä jo sunnuntaina.
Lamine ei kertonut, kuinka monta konetta on tuhoutunut tai vaurioitunut. Kenttä on useiden Libyan lentoyhtiöiden keskuspaikka.
Libyan toiseksi suurin lentokenttä Benghazissa maan itäosassa on ollut suljettuna jo kaksi kuukautta. Myös ainoa muu kansainvälisissä lennoissa säännöllisesti käytetty kenttä Misratassa suljettiin maanantaina. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-28304004) mukaan syynä ovat ilmeisesti Tripolin lennonjohtotornin saamat vauriot.
Libyassa toimii useita aseistettuja ryhmiä, jotka olivat syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa vuonna 2011, mutta eivät ole sen jälkeen alistuneet hallituksen valvontaan.
Myös maan itäosassa Benghazissa on ollut jälleen uusia yhteenottoja. Turvallisuusjoukkojen ja kilpailevien aseellisten ryhmien taisteluissa on sairaala- ja turvallisuuslähteiden mukaan kuollut ainakin kuusi ihmistä sunnuntain jälkeen.
Laminen mukaan Libyan hallitus harkitsee, pitäisikö sen pyytää kansainvälisiä joukkoja avuksi vahvistamaan turvallisuutta ja hallituksen asemaa.
Lahdessa yli kaksi tuhatta lastensuojeluilmoitusta: "Useimmiten perusteena päihdeongelmat"
Huostaanotot ovat lähteneet taas kasvuun Lahdessa. Useimmiten syynä on joko lapsen tai vanhemman päihdeongelma, arvioi lastensuojelupalveluiden päällikkö Eija Kallio.
Lasten huostaanotot ovat lähteneet uudelleen kasvuun Lahdessa. Viime vuonna viranomaiset ottivat huostaan 23 lasta.
– Osa lastensuojelutoimista käynnistyy esimerkiksi poliisin tai muusta ulkopuolisesta ilmoituksesta, kertoo lastensuojelupalveluiden päällikkö Eija Kallio.
Viime vuonna ilmoituksia tuli Lahdessa hieman yli 2 000, joista vajaassa tuhannessa tehtiin lastensuojelun tarveselvitys. Jokainen ilmoitus tulee käsitellä seitsemän arkipäivän aikana.
Usein lastensuojelutoimet käynnistyvät päihdeasioista, mikä on huolestuttavaa, sanoo Kallio.
Muita syitä ovat esimerkiksi kyvyttömyys vanhemmuuteen ja lapsen psyykkinen oireilu. 
– Jos arvioidaan uusia huostaanottoja, niin useimmiten syynä ja perusteena on ollut joko lapsen tai vanhemman päihdeongelma. Muita syitä ovat esimerkiksi kyvyttömyys vanhemmuuteen ja lapsen psyykkinen oireilu.
Huostaanotto tehdään vain, kun tietyt kriteerit täyttyvät, muistuttaa Kallio.
– Sen pitää olla lapsen etu. On aina huolestuttavaa, kun lapsi joudutaan sijoittamaan kotinsa ulkopuolelle. Päihdeongelmat lapsella tai vanhemmalla näkyvät lähes kaikissa huostaanotoissa ja pitkälti myös lastensuojeluilmoituksissa.
Rupla vahvistuu – venäläiset hakevat jälleen viisumeita Suomeen
Venäläisten kiinnostus Suomi-lomiin on palaamassa. Kesäkuussa Suomen Pietarin pääkonsulaatti myönsi lähes yhtä paljon viisumeita kuin vuosi sitten. Suurin syy viisumien hakemiseen on ruplan kurssin vahvistuminen.
Suomen Pietarin pääkonsulaatti kirjoittaa valtaosan Suomen myöntämistä Schengen-viisumeista. Kesäkuussa konsulaatti myönsi noin 100 000 viisumia, mikä on enää 11 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
– Tammi-kesäkuussa laskua on ollut viime vuoteen verrattuna noin 20 prosenttia, mutta kesäkuussa enää yhdeksän prosenttia eli merkkejä paremmasta on, sanoo viisumiosaston vs. päällikkö, varakonsuli Jari Määttänen.
Mikäli ruplan kurssi jatkaa vahvistumista, Pietarin pääkonsulaatti ennakoi heikosta alkuvuodesta huolimatta miljoonan viisumin rajan rikkoutuvan. Viime vuonna Pietarissa myönnettiin 1,2 miljoonaa viisumia.
– Osa asiakkaista ei ole hankkinut monikertaviisumia varalle kuten aiemmin, vaan odottavat, että kurssi paranee. Nyt on otollinen aika, pohtii Määttänen.
Suomi-lomalla käytetään vähemmän rahaa
Ruplan kurssin ollessa alhaisimmillaan yhdellä eurolla sai 51 ruplaa. Heinäkuun alussa euro maksoi vajaat 46 ruplaa. Suomeen tulevalle venäläisturistille kurssi on edelleen heikko ja moni käyttää aiempaa vähemmän rahaa.
– Emme niinkään shoppaile, vaan tulemme kolmeksi päiväksi katsomaan nähtävyyksiä, kertoo viisumin juuri saanut Stanislav.
Viipurissa avautuu viisumikeskus
Suomi yrittää houkutella venäläisiä Suomi-lomalle helpottamalla viisumien hakemistä. Tällä hetkellä hakemuksia otetaan vastaan neljän oman edustuston lisäksi yhdessätoista ulkoistetussa viisumikeskuksessa eri puolilla Venäjää.
Ensi kevääseen mennessä VFS Global avaa neljä uutta yhteisviisumikeskusta Luoteis-Venäjällä ja kolme Moskovan alueella. Viisumikeskuksissa otetaan vastaan usean EU-maan viisumihakemuksia.
– Toivottavasti tämä kannustaa näiltä alueilla asuvia ihmisiä hakemaan viisumia, kun enää ei tarvitse matkustaa pitkien matkojen päähän jättämään hakemusta, sanoo Jari Määttänen.
Suomea lähinnä oleva uusi toimipiste avautuu Viipurissa. Muut uudet keskukset tulevat Veliky Novgorodiin, Vologdaan ja Pihkovaan.
Yli tuhat lasta osallistuu pesäpalloleirille Lappeenrannassa
Tärkeintä leirillä on pelikokemuksen lisääminen sekä pelaamisesta saatava ilo. Leiri on kaikkien aikojen suurin pesäpallon naperoleiri.
Lappeenrannassa järjestetään tällä viikolla kaikkein aikojen suurin valtakunnallinen pesäpallon naperoleiri. Leirille on ilmoittautunut 67 joukkuetta eri puolilta Suomea.
Leirillä ei ratkota loppusijoituksia, sillä tärkeintä on pelikokemuksen lisääminen ja pelaamisen ilo. Alle 10-vuotialille tarkoitettu nelipäiväinen leiri alkaa tänään ja päättyy perjantaina.
Nuorisotuomarit viheltävät kaikki leirillä pelattavat 268 ottelua. Kun mukaan leiriläisten lisäksi muut leiritoiminnassa mukana olevat ihmiset, leirillä on päivittäin jopa 2000 osallistujaa.
Autoilijoita kehotetaan huomioimaan Lappeenrannan katukuvassa viikon aikana liikkuvat noin 1000 alle 10-vuotiasta lasta.
Palstaviljelijä ei säikähdä kuivuutta, kylmyyttä tai voroja
Oulun Hietasaaressa palstaviljelijöitä on työllistänyt viime päivien kuivuus. Viljelijät kiittävät alueen yhteishenkeä ja vieroksuvat ajatusta alueelle suunnitellusta huvipuistosta.
\- Muutaman varren, yhden keiton verran ehkä veivät, Heikki Sammalmaa kertoo palstallaan vierailleista perunavoroista.
\- Täytyy ajatella, että se joka vaivan näki, tarvitsi todella perunoita, Leila Kanniainen jatkaa.
Sammalmaalla ja Kanniaisella on viljeltävänään aarin kokoinen palsta Oulun Hietasaaressa. Palstalla kasvaa sokerihernettä, perunaa, kukkia, tilliä, persiljaa, porkkanaa, salaattia ja monenlaisia sipuleita.
\- Viikon verran olemme saaneet täältä perunat ja salaattia jo pidempään. Sipulia ei vielä raski ottaa, Kanniainen kertoo.
Vettä saa kantaa selkä vääränä
Kuivuus on työllistänyt viime päivinä puutarhureita.
\- Joka päivä olemme käyneet kastelemassa. Kylmä alkukesä ei oikeastaan haitannut, se hidasti vain kasvua.
Palstaviljelijöiden hyvä yhteishenki saa kiitosta.
\- Täällä on positiivisia ihmisiä eikä täällä valiteta. Kun palstan ottaa, työtä pitää tehdä, Kanniainen sanoo. Hänen mukaansa tänä kesänä alueella on runsaasti viljelemättömiä palstoja.
Asumme keskellä kaupunkia ja tällä saamme sormet multaan.
\- Onkohan ajatuksena se, että jos tätä ei voikaan enää kovin montaa kesää harrastaa, ei kannata edes tehdä sitä isoa työtä, joka ensimäisenä kesänä täytyy tehdä, Kanniainen viittaa alueen huvipuistosuunnitelmiin. Alueelle suunniteltu Kalevala Park ei saa viljelijöiltä kannatuksia.
\- Se herättää surullisia ajatuksia. Tämä alue on meille monelle niin tärkeä henkireikä. Asumme keskellä kaupunkia ja täällä saamme sormet multaan.
"Vanhojen mummojen hommaa"
Palstaviljely näyttää olevan iäkkäämpien rouvien hommaa, viljelijät pohtivat.
\- Tämä ei ole ollenkaan miesten hommaa, Heikki Sammalmaa virnuilee.
\- On täällä toki myös nuoria innostuneita pareja, Leila Kanniainen toteaa.
Venäläismatkailijoiden määrä Lapissa vähäinen 
Visatupien yrittäjä Sammalkangas: "Ei ainoatakaan venäläismatkailijaa. Kylttejä pitäisi saada lisää".
Venäläisturistien määrä Lapissa ja koko maassa on laskenut ruplan kurssin heikentymisen jälkeen. Tammi-kesäkuun aikana pohjoisten raja-asemien kautta rajan ylitti vajaa 10 prosenttia vähemmän väkeä kuin vastaavana aikana viime vuonna. Visatupien isäntä Vilho Sammalkangas Sodankylän Raudanjoelta kertoo, ettei heillä ole ollut venäläisiä matkailijoita lainkaan sitten huhtikuun.
– Venäläisten määrä on pudonnut nollaan. Aiemmin venäläiset olivat pari yötä kerrallaan. He kävivät päivämatkalla kauppareissulla Rovaniemellä ja tulivat yöksi tänne maaseudun rauhaan. Sitten aamulla menivät takaisin Murmanskiin. Rovaniemen venäläiset matkailuyritykset tuskin ovat houkuttaneet venäläisiä sinne, arvelee Sammalkangas.
Joustavuutta tienvarsimainontaan
Sammalkangas toivoo joustavuutta tienvarsimainontaan.
– Jokainen kyltti nelostien varressa on heräte.  Ei yksikään mainoskyltti ole liikaa. Autoilijat itse ovat toivoneet, että olisi ennakkomerkintä tiellä, sanoo Sammalkangas.
Lähtökohtaisesti tienvarsimainonta on kielletty, mutta ELY-keskus myöntää mainoksille poikkeuslupia mikäli mainos täyttää tietyt kriteerit. Sammalkangasta ei viranomaisen lupamenettely aina tyydytä. Hän toivoo joustavampaa linjaa.
– On vuosien varrella, noin 30 vuoden aikana koko ajan saanut lappua ja lippua laittaa sekä korjata tienvarsikylttiä. Luulin, että [paperisota] on jo rauhoittunut. Ihmetyttää, että vanhojen jo 1990-luvulla otettujen kuvien pohjalta vaaditaan poistamaan kylttejä, joita ei ole siellä enää, sanoo Sammalkangas.
Hukkakauran havaitseminen on tänä vuonna erityisen haastavaa
Hukkakaura on lisääntynyt viime vuosina. Tulvat ovat otollisia hukkakauran kasvulle.
Hukkakauran kitkennät on aloitettu Etelä-Karjalassa tällä viikolla.
Tänä vuonna hukkakauran tunnistaminen on haasteellista, sillä vaihtelevien säiden vuoksi kylvöt on tehty vaiheittain, minkä vuoksi joillekin tiloille täytyisi tehdä useampia hukkakauratarkastuksia.
Hukkakaura on lisääntynyt viime vuosina. Esimerkiksi tulvat lisäävät hukkakauran kasvua.
Ilmastonmuutoksen myötä lisääntyvät tulvat voivat siis lisätä myös hukkakauran kasvua entisestään.
Aktiiviset hukkakauratarkastukset jatkuvat elokuulle asti.
Hukkakaura on peltojen laiton rikkakasvi, joka leviää nopeasti ja on erittäin vaikeasti torjuttavissa.
Tienvarren mainoskyltin paikka on tarkoin määritelty
ELY-keskukselta voi anoa kyltille poikkeusluvan. Kyltin sijainti on kuitenkin harkittava tarkkaan.
Tienvarsimainonta ei ole enää niin villiä ja laitonta kuin takavuosina. Pääsääntöisesti tienvarsimainonta on kiellettyä, mutta kylttiin voi anoa poikkeusluvan ELY-keskukselta. Lupien myöntäminen on keskitetty Pirkanmaan ELY-keskukseen.
Maantielain mukaisesti lupa voidaan myöntää, jos mainos tukee opastusta tai matkailua. Kyltin sijainti on harkittava tarkkaan.
– Yleensä kyltti on vähintään 500 metrin päässä liittymästä. Liittymässä saa olla vain liikennemerkkejä. Mainostettava kohde voi sijaita korkeintaan noin 1,5 kilometrin päässä siitä tiestä jolla mainos sijaitsee. ELY-keskukset ohjaavat tarkemmin, sanoo lupapäällikkö Aleksi Haapavaara.
Aiemmin tienvarsikylttien laillisuutta valvoi Tiehallinto. Muutamia vuosia sitten matkailuyrittäjät ja viramomainen kiistelivät asiasta lakitupia myöten. Muun muassa Tankavaaran kultakylän kylttikiistasta uutisoitiin laajalti.
Kesän hittilaji haastaa tiukimmatkin vatsalihakset
Stand up paddle boarding eli suppaus kasvattaa suosiotaan Helsingin rannoilla. Meloessa kunto kasvaa ja maisemat vaihtuvat.
Helsingin rantaviivaa seuratessa katse pysähtyy merellä seisoen meloviin ihmisiin. Onko purjelaudasta katkennut purje vai osaavatko he leijua vetten päällä? Ei, he ovat kokeilemassa uutta hittilajia, stand up paddle boardingia eli kotoisammin suppausta.
Hietaniemen uimarannalla merelle tähyää myös Erimoverin Timi Hellman, joka on juuri lähettänyt ryhmän ohjaaja Sonja Laurenin kanssa vesille. Stand up paddle board-kursseja Hietsussa vetävällä yrityksellä on pitänyt kiirettä koleasta alkukesästä huolimatta.
Helsingissä on tällä hetkellä noin kymmenen yritystä, jotka tarjoavat SUP-kursseja. Kiinnostus uutta lajia kohtaan on jatkuvassa kasvussa ja se näkyy esimerkiksi lautojen myynnissä.
– Lajin helppous viehättää. Se tuntuu sopivan eri kuntoisille ihmisille ja oppiminen on nopeaa. SUP sopii myös uimataitoislle lapsille. Käytännössä koko perhe voi suppailla, Timi Hellman kiteyttää lajin suosion.
Hawaijilta Hietsuun
Suppaus rantautui Suomeen vuonna 2006. Lajin keksimisestä ottavat kunnian itselleen hawaijilaiset. SUP-laudan päällä voi myös kuntoilla. Tasapainon karttuessa voi tehdä lihaskuntoliikkeitä tai joogata. 
–Tämä on hyvin kokonaisvaltainen laji. Tasapainon lisäksi karttuu erityisesti keskivartalon ja jalkojen lihaskunto, Timi Hellman kehuu.
Moni lajista innostunut hankkii itselleen pumpattavan SUP-laudan, joka on helppo pakata rinkankokoiseen laukkuun ja ottaa mukaan vaikka mökille.
Laatuaikaa ystävien kesken
Suppailusta ovat tänä kesänä innostuneet polttariporukat ja työyhteisöt. Kurssin aikana uteliaita kertyy rannalle ja Jimi Hellman rohkaisee kiinnostuneita mukaan kokeilemaan.
Kurssilaiset rantautuvat kovassa tuulessa tehdyn lenkin jälkeen ja lautojen päältä kapuaa alas hyväntuulisia suppaajia. Iina Ramm-Scmidt oli laudalla toista kertaa elämässään.
–Testasin lajia Jenkeissä ja nyt oli pakko kerätä porukka kasaan ja testata tätä yhdessä. Ystävät ympärillä ja Suomen kesä. Voiko parempaa olla, hän kysyy ja istahtaa hymyillen laudan päälle lepuuttamaan treenistä rasittuneita lihaksiaan.
Hannus: "En ole pohtinut kansanedustajuutta"
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) julkisti maanantaina jo aiemmin tekemänsä päätöksen, ettei aio enää uudestaan eduskuntaan. Hän kannattaa seuraajakseen Porin apulaiskaupunginjohtajaa  Kari Hannusta (kok.).
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus (kok.) sanoo, ettei ole vielä pohtinut ehdokkuutta eduskuntavaaleissa. Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) nosti Hannuksen nimen esille samalla, kun toisen kauden kansanedustaja itse ilmoitti jättävänsä eduskunnan vuonna 2015.
Hannus sanoo pitävänsä valitettavana, että Kataja jättää eduskunnan. Hannuksen mielestä Kataja on ollut erinomainen kansanedustaja Porin ja alueen talouskehityksen kannalta. Hän sanoo Katajan olevan Porille merkittävä, vaikutusvaltainen edunvalvoja.
– En ole vielä pohtinut omaa ehdokkuuttani. Siinä on monta asiaa, joita täytyy miettiä. On tärkeää, että kokoomuksella on hyviä, elinkeinoelämän merkityksen ymmärtäviä ehdokkaita, Hannus sanoo.
Hannuksenkin seuraajaa pohditaan
Kokoomuslainen Kari Hannus on työskennellyt pitkään Porin teknisenä apulaiskaupunginjohtajana. Vuonna 1952 syntynyt Hannus on lähellä eläkeikää, ja kokoomuksessa on jo pohdittu hänen seuraajaansa Porin kaupungin johdossa.
Kokoomuksen tavoitteena on vallata varsinainen kaupunginjohtajan paikka sitä vuosikymmenet hallinneilta demareilta, joilta porvaripuolue vei Porin suurimman puolueen tittelin viime kuntavaaleissa 2012. Porin johtamisjärjestelmään pitäisi joka tapauksessa tulla lähivuosina muutoksia, ja esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta saattaa tulla palkallinen tehtävä.
Sampsa Kataja on jo ilmoittanut olevansa kiinnostunut kaupunginhallituksen johtamisesta, jos paikan nykyinen haltija Jaana Laitinen-Pesola (kok.) siirtyy muihin tehtäviin eli esimerkiksi pääsee kansanedustajaksi.
Rakennusjätekasan palosta runsaasti savua Keravalla
Palaneen jätteen joukossa oli metallia ja muovia, minkä vuoksi palosta syntyi paljon savua varhain tiistaina. Nyt palo on saatu sammutettua, eikä savua enää muodostu.
Rakennusjätekasan palo aiheutti runsaasti savua Keravalla tiistaina varhain aamuyöllä.
Päivystävän palomestarin Ari Koivun mukaan Keravan Karhuntassuntiellä sijaitsevalla alueella paloi noin kymmenen kertaa kymmenen metrin laajuinen alue sekalaista rakennusjätettä. Palaneen jätteen joukossa oli puun lisäksi myös metallia ja muovia, minkä vuoksi palosta syntyi paljon savua.
Keravan keskustan suuntaan yöllä kulkeutunut savu ei noussut ylös taivaalle vaan pysyi melko lähellä maata. Pelastuslaitos kehottaa alueen asukkaita laittamaan ikkunat kiinni ja sulkemaan ilmanvaihdon, mikäli savusta aiheutuu haittoja.
Tiistaiaamuna noin puoli kuuden aikaan palo on saatu sammutettua ja eikä savua enää muodostu. Alueelta nousee edelleen höyryä arviolta muutaman tunnin ajan.
Koivun mukaan tuhopolton mahdollisuus on käytännössä poissuljettu, koska alue on vartioitu. Rakennusjätekasa on luultavasti syttynyt palamaan itsestään.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta tiistaina noin kello yksi. Viimeiset pelastusyksiköt poistuivat paikalta puoli kuuden aikaan aamulla.
Hamasin aseellinen siipi tyrmää tulitaukoehdotuksen
Aseellinen siipi sanoo tiedotteessaan, ettei sitä ole lähestytty ehdotuksen tiimoilta, mutta jos mediatiedot pitävät paikkansa, ehdotus merkitsee antautumista.
Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi torjuu Egyptin ehdotuksen Israelin ja palestiinalaisten konfliktin lopettamisesta.
Aseellinen siipi sanoo tiedotteessaan, ettei mikään virallinen tai epävirallinen taho ole lähestynyt sitä tiedotusvälineissä esillä olleen tulitauon suhteen.
Mutta jos tiedot ehdotuksen sisällöstä pitävät paikkansa, se merkitsee antautumista ja me torjumme sen, tiedotteessa sanotaan.
Myös Hamasin edustaja Fawzi Barhum torjui tulitaukoehdotuksen tuoreeltaan. Hänen mukaansa tulitauko ilman täyttä neuvottelusopua Gazan tilanteesta ei ole mahdollinen.
Israelïn turvallisuuskabinetti kokoontui tiistaiaamuna keskustelemaan tulitaukoehdotuksesta, israelilaislehti [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.605161) kertoo.
Fatah-puoluetta edustava palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas kiittää hänkin Egyptin esitystä ja kehottaa Hamasia ja Israelia tulitaukoon.
Arabiliitto on kehottanut osapuolia hyväksymään tulitaukoehdotuksen. Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiittää sopimusta.
Yhdysvaltalaiset viranomaislähteet kertovat, ettei ulkoministeri John Kerry olisi välittömästi matkustamassa Lähi-itään edistämään tulitaukopyrkimyksiä, kertovat uutistoimisto AP ja uutiskanava[ CNN](http://edition.cnn.com/2014/07/14/world/meast/kerry-mideast-diplomacy/).
Aiemmin egyptiläismediassa kerrottiin Kerryn vierailevan Kairossa tiistaina. Yhdysvaltalaislähteiden mukaan matkaa on harkittu, mutta Kerry on päättänyt suunnata Wienistä kotimaahan. CNN:n lähteet sanovat, että Kerry haluaa antaa Egyptille mahdollisuuden vahvistaa asemiaan välittäjänä, mutta on valmis matkustamaan myöhemmin alueelle.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Kerry on käynyt tiiviitä keskusteluja kriisistä Netanjahun, Abbasin ja Egyptin viranomaisten kanssa.
Egyptin ehdotuksen mukaan sopimus konfliktin lopettamisesta astuisi voimaan tiistaina aamuyhdeksältä ja täysi tulitauko alkaisi 12 tuntia myöhemmin. Sitä seuraisivat keskustelut Israelin ja Gazaa hallitsevan palestiinalaisjärjestö Hamasin välillä Kairossa.
Israelin ilmaiskuissa on viikon aikana kuollut yli 180 palestiinalaista. Gazasta on samana aikana ammuttu Israeliin yli 800 rakettia, jotka ovat haavoittaneet useita ihmisiä. Kuolonuhreja raketti-iskut eivät ole vaatineet.
Kolin kylpylää rakennettu jo melkein kolme vuotta
Kolin Purnuniemen kylpylä odottaa yhä urakoitsijaa. Rakennustyömaa on seisonut joulukuusta 2013 saakka. Purnuniemeen on vuosien ajan suunniteltu kylpylää, mutta rakentamisessa on ollut useita vastoinkäymisiä.
Kolin Purnuniemessä rakenteilla olevan kylpylän työmaalle etsitään kuumeisesti urakoitsijaa. Kylpylää rakennuttavan Zander Port yhtiön toimitusjohtaja Olga Trishkina kertoo, että uuden urakoitsijan valinta on tarkoitus tehdä heinäkuun aikana.
Aikaisempi pääurakoitsija meni konkurssiin ja työmaa on seissyt joulukuusta lähtien.
Olga Trishkinan mukaan hanketta on hidastanut urakoitsijan konkurssin lisäksi myös ruplan kurssin syöksyminen.
– Rakennusluvat ovat kunnossa, joten rakentamaan pitäisi päästä heti, kun urakoitsija löytyy, Trishkina vakuuttaa.
Kylpylää on suunniteltu Kolille vuosien ajan. Sen rakentaminen alkoi marraskuussa vuonna 2011. Alunperin kerrottiin, että kylpylä valmistuisi jo vuonna 2012.
Salamat sytyttivät pieniä tulipaloja
Pelastuslaitokset saivat useita hälytystehtäviä maanantai-iltana ukkosen aiheuttamista tuhoista. Salamat sytyttivät muun muassa pieniä maastopaloja ja tuhosivat sähkölaitteita.
Ukkonen ja kova tuuli työllistivät pelastuslaitoksia maanantaina illalla eri puolilla Pohjois-Savoa. Salamat sytyttivät muutamia maastopaloja sekä pieniä rakennuksia. Tuuli kaatoi myös yksittäisiä puita.
Eniten vahinkoja sattui Ylä-Savossa, jossa pelastuslaitos sai useita tehtäviä esimerkiksi savuavista tai hajonneista sähkölaitteista.
Pahin onnettomuus tapahtui Etelä-Savon Joroisissa, jossa noin 70-vuotias varkautelainen mies menehtyi golfkentällä salamaniskuun maanantaina iltapäivällä. Salama osui golfkärryyn, josta mies piti kiinni. Mies menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa oli iltakahdeksaan mennessä rekisteröity yhteensä 5 200 salamaa. Rankimmat ukkoset ja sateet kiersivät kuitenkin Itä-Suomen ja osuivat Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle.
Tutkimus: Teknologia aiheutti sairauksia jo Kaksoisvirtain maassa
Keinokastelun kehittäminen noin 7 500 vuotta sitten saattoi johtaa bilhartsian yleistymiseen.
Aiheuttaako kännykän käyttö aivosyöpää? Miten tietokoneen tai tabletin tuijottaminen vaikuttaa näkökykyyn?
Ihmisen luoman teknologian terveysvaikutukset herättävät huolta. Kännykän ja tietokoneen turmiollisuudesta ei liene yksiselitteistä näyttöä, mutta viime vuosikymmeniltä esimerkkejä löytyy.
Tunnettuja sellaisia ovat talidomidi-lääke ja DDT. Moni muistaa myös Marie Curien kohtalon. Curie altistui työssään runsaalle radioaktiiviselle säteilylle, joka tuhosi hänen luuytimensä, mikä johti anemiakuolemaan vuonna 1934.
Cambridgen yliopiston tutkija Piers Mitchell työryhmineen on löytänyt yhden varhaisimmista esimerkeistä. Työryhmä tutki Balikh- ja Eufratjokien yhtymäkohdassa Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Tell Zeidanin varhaista maanviljelysyhteisöä.
Tutkimuskohteena oli 26 esihistoriallista hautapaikkaa 6 200 vuoden takaa. Yhdestä vainajasta löytyi skistiomiaasia eli bilhartsiaa aiheuttavan loismadon munia.
Sairaus tarttuu ihmisiin, jotka kahlaavat tai uivat hitaasti virtaavassa ja lämpimässä makeassa vedessä. Tällaisissa paikoissa viihtyvät makean veden etanat, jotka taas ovat tautia levittävien loisten väliaikaisia isäntiä.
Kahlaajan sattuessa kohdalle loinen irrottautuu etanasta ja tunkeutuu ihon läpi ihmiseen. Seurauksena on sairastuminen anemiaan ja jopa virtsarakon syöpään.
Teknologinen kehitys johti patojen ja kastelukanavien rakentamiseen
Varhaisen ihmisen merkittäviin teknologisiin edistysaskeleisiin kuului keinokastelun kehittäminen noin 7 500 vuotta sitten. Tämä tapahtui juuri Mesopotamiassa Eufrat- ja Tigrisjokien vesistöalueella.
Keinokastelu oli käytössä myös Tell Zeidanissa, uskovat arkeologit.
Varmaa tietoa siitä, sairastuiko tutkittu vainaja bilhartsiaan keinokasteluvedessä, eikä esimerkiksi uimalla luonnonvedessä, ei ole. Monet merkit viittaaavat kuitenkin siihen, että näin on voinut käydä.
Bilhartsiaa levittävän loisen esiintyminen alueella keinokastelun keksimisen jälkeisinä vuosisatoina on yksi tällainen. Esimerkiksi Afrikassa on havaittu, että loinen ilmestyy tyypillisesti muutamassa vuodessa paikalle, johon on rakennettu uusi pato.
Lisäksi Kaksoisvirtain alueella kukoistaneen assyrialaisen kulttuurin ajoilta noin 1200–600-luvuilta eaa. on säilynyt lääketieteellisisä tekstejä, joissa kuvataan punaista virtsaa. Punainen virtsa voisi viitata bilhartsian esiintymiseen alueella, koska tautia levittävä loinen aiheuttaa virtsaa punaiseksi värjäävää verenvuotoa.
Keinokastelu kasvatti satoja ja mahdollisti uusien lajien viljelyn, mikä hyödytti suuresti yhteisöjä. Tutkijoiden mukaan tuon ajan ihmiset eivät voineet ymmärtää, että uusi teknologia merkitsisi myös sitä, että tavaton määrä ihmisiä tulisi seuraavien vuosituhansien aikana sairastumaan bilhartsiaan. 
Skorpionit osoittivat olevansa mestarillisia aavikoiden arkkitehteja
Kultaskorpionien koloissa on erikseen paikat lämmittelyä ja vilvoittelua varten. Havainnot auttavat tutkijoita ennustamaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia kaivautujien elämään.
Skorpionit rakentavat pesäkolonsa suuaukon lähelle erityisen tasanteen, jolla ne lämmittelevät ennen illan metsästysretkeä. Pesissä on myös muita tarkkaan harkittuja yksityiskohtia, havaitsivat israelilaistutkijat Ben-Gurionin yliopistossa.
Tarkkailtavana oli joukko Negevin autiomaassa eläviä [kultaskorpioneja](http://www.ntnu.no/ub/scorpion-files/s_maurus.php) (_Scorpio maurus palmatus)_ ja niiden pesiä. Laji on tunnettu siitä, että se kaivaa maahan kymmenien senttimetrien syvyisiä käytäviä.
Kun skorpionit oli ensin pyydystetty, tutkijat tekivät pesistä valoksia kaatamalla sulatettua alumiinia koloihin. Seosten jähmetyttyä valokset kaivettiin ylös ja vietiin analysoitaviksi 3D-skannerin avulla.
Kävi ilmi, että kolot ovat kaikkea muuta kuin pelkkiä yksinkertaisia reikiä maassa.
Päivä kammiossa, alkuilta alustalla
Jokainen pesä alkoi samanlaisella, lyhyellä ja pystysuoralla kuilulla, joka kaartui vaakasuoraksi alustaksi muutaman sentin syvyydessä. Tutkijat uskovat, että tasanteen tarkoituksena on tarjota turvallinen paikka, jossa skorpionit voivat nostattaa ruumiinlämpöään iltaisin ennen lähtöä saalistamaan.
Alustan jälkeen kolo kääntyy jälleen jyrkästi alaspäin. Syvällä käytävän päässä on viileä ja kostea kammio, jossa skorpionit lepäilevät kuumina päivinä haihduttaen mahdollisimman vähän vettä.
Kuvattu rakenne toistui kaikissa koloissa. Tämä on tutkijoiden mukaan osoitus siitä, että pesien arkkitehtuuri on kehittynyt luonnonvalinnan seurauksena vastaamaan skorpionien tarpeita.
Tulokset auttavat ymmärtämään, miten erilaiset kaivautujat sopeutuvat alueellisiin oloihin ja esimerkiksi ilmastonmuutokseen. Seuraavaksi tiedemiehet aikovat laajentaa tutkimuksia eri skorpionilajeihin muualla maapallolla.
Raporttia esiteltiin Kokeellisen biologian yhdistyksen (Society for Experimental Biology) vuotuisessa kokouksessa Manchesterissa. Tapahtumasta uutisoi [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2014/07/140702203810.htm).
Jättipalsami valloittaa alaa
Hehtaaritolkulla levinnyttä jättipalsamia kitketään tänään talkoovoimin Vaasassa. Kaupunki avustaa asukasyhdistyksiä muun muassa antamalla kalustoa kitkemiseen ja huolehtimalla kasvien hävittämisestä.
Vaasan seudulla kaikkein laajimmalle levinnyt vieraskasvilaji on jättipalsami. Se on pehmeäkudoksinen, yksivuotinen ruoho, joka saattaa hyvällä paikalla kasvaa yli kaksimetriseksi. Jättipalsamin kukka on fuksianpunainen ja se kukkii parhaillaan.
– Jättipalsami on laajimmalle levittäytynyt vieraslaji Vaasan alueella, sitä löytyy hehtaarikaupalla. Jättipalsami on valloittanut monet tuoreet kasvupaikat, kertoo Vaasan kaupungin ympäristötarkastaja Esa Hirvijärvi.
Jättipalsami on niin sanottu puutarhakarkulainen. Tiistaina Vaasassa järjestetään kitkemistalkoot Melaniemessä ja Pappilanmäellä alueiden asukasyhdistysten voimin. Asukasyhdistysten talkoilla halutaan muistuttaa, että jättipalsamin torjunta on tärkeää ennen kuin ne saavat lisää elintilaa.
Vaasan kaupunki antaa kaluston kitkemiseen ja huolehtii kasvien poiskuljetuksen ja hävittämisen. Vaikka kasvi onkin kaunis, se on tuhoisa muille lajeille.
– Se on kilpailukykyisempi kuin luontaisesti tuoreessa metsässä esiintyvät lajit, se hävittää kasvupaikoiltaan meidän omia lajeja, Hirvijärvi kertoo.
Tampere ei uskaltanut juhlia Tove Janssonia
Muumilaakson kotikaupungista pitää lähteä Helsinkiin katsomaan Tove Janssonin juhlanäyttelyä. Tampereella juhlavuosi ei näy juuri mitenkään, mistä on tullut ankaraa kritiikkiä.
Elokuun 9. päivä 1914 syntynyt taiteilija Tove Jansson tunnetaan maailmalla muumien luojana. Jansson ja Tuulikki Pietilä lahjoittivat kaikkiaan yli 2 000 teosta Tampereen taidemuseolle. Niistä on syntynyt Muumilaakso, joka on maailman ainoa Tove Janssonin muumitaiteeseen erikoistunut taidemuseo.
Kun aloitimme näitä juhlavuoden suunnitelmia, meillä oli vielä täysi kysymysmerkki, missä Muumilaakso on vuonna 2014.
Helsingissä Ateneum ei tällä hetkellä voi estää rahan tuloa, kun väkeä lappaa ovesta sisään katsomaan Tove Janssonin juhlanäyttelyä. Juhlavuosi olisi voinut houkutella Tampereellekin paljon matkailijoita, mutta Jansson näkyy tällä hetkellä kaupungilla vain muutamalla muumiaiheisella työllä virastotalon ikkunassa.
"Ei ollut uskallusta eikä resursseja"
Tampereella onkin ihmetelty, miksi kaupunki ei ole Janssonin juhlavuoteen juurikaan reagoinut. Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju myöntää, että päätös on herättänyt arvostelua.
– Kun aloitimme näitä juhlavuoden suunnitelmia, meillä oli vielä täysi kysymysmerkki, missä Muumilaakso on vuonna 2014. Näitä suunnitelmia on tullut ja mennyt. Ei ollut uskallusta eikä resursseja suunnitella tänne Tampereelle mitään isoa tapahtumaa.
– Meitä on tästä paljon kritisoitu. Emme me ole voineet tyhjän päälle rakentaa, Myllyharju puolustautuu.
Meitä on tästä paljon kritisoitu. Emme me ole voineet tyhjän päälle rakentaa.
Tamperelaiset osallistuivat Ateneumin näyttelyyn mm. lainaamalla satoja teoksia kokoelmistaan.
– Me olemme valmistelleet sitä juhlavuoden päänäyttelyä Helsingissä jo monta vuotta Ateneumin kanssa yhdessä. Siihen on pantu aika paljon paukkuja.
Tampereella on tyydytty lähinnä varmistamaan, että Muumilaakso on avoinna juhlavuonna. 
– Täytyy sanoa, että se on tavoittanut hyvin yleisöä. Etenkin japanilaiset ovat tulleet sinne. Japanilaisia on ollut äärimmäisen vähän Ateneumissa, kyllä he ovat tulleet tänne Tampereelle.
Lisäksi Tampere-talossa on näyttely, jossa esitellään Toven isän, Viktor Janssonin elämäntyötä.
Ainutlaatuinen kokoelma ollut vailla pysyvää kotia neljännesvuosisadan
Kuvaelmia ei olisi pelastanut mikään mahti maailmassa, jos viemärivedet olisivat tulleet päälle.
Muumilaakso toimii nykyään Puutarhakadulla Tamperen taidemuseon alakerran ahtaissa tiloissa. Tampereen kaupungin omistuksessa oleva Muumilaakso saa uuden kodin Tampere-talosta vuonna 2016.
Muumeille on etsitty uusia tiloja sen jälkeen, kun Muumilaakso joutui evakkoon Pääkirjasto Metson alakerrasta. Asian tekee erikoiseksi se, että Metso-kirjastossa odotellaan edelleen remontin alkua tiloissa, joista museo häädettiin korjaustöiden alta jo aikaa sitten.
Metsosta lähdölle ei aikanaan ollut vaihtoehtoa, sanoo museonjohtaja Taina Myllyharju Tampereen kaupungilta.
– Se ratkaisu oli pakko tehdä vaikka näin jälkikäteen se vaikuttaa todella tyhmältä, kun siellä ei ole tehty mitään. Se taas johtuu siitä, että kaupungin investointihankkeita on lykätty.
Me panemme nyt paukkuja uuden Muumilaakson suunnitteluun. Toivottavasti meillä on esittää jotakin todella hienoa parin vuoden päästä.
Metson alakertaan jääminen olisivaarantanut alkuperäiset taideteokset.
– Metson kellarikerros oli niin huonossa kunnossa, että meidän oli pakko lähteä. Siellä sattui muutama vakava vesivahinko. Ne aiheuttivat todella suuren uhan etenkin näille meidän kuvaelmille, joita ei mikään mahti maailmassa pelasta jos viemärivedet tulevat päälle, Myllyharju sanoo.
Tampereelle katsotaan nyt tulevaisuuteen.
– Me panemme nyt paukkuja uuden Muumilaakson suunnitteluun. Tähän tämä aika menee. Toivottavasti meillä on esittää jotakin todella hienoa parin vuoden päästä.
Heikko mustikkasato kypsyy ensi viikolla
Mustikkasato kypsyy Keski-Suomessa ensi viikon aikana. Mustikkaa esiintyy vain paikoittain ja poimijat joutuvat kävelemään pitkiäkin matkoja. Puolukasta puolestaan odotetaan kohtuullista satoa.
Tämän kesän mustikkasato jää keskimääräistä heikommaksi. Metsäntutkimuslaitos arvioi, että mustikka kypsyy poimittavaksi Keski-Suomessa tämän kuun puolenvälin jälkeen, keskimäärin noin viikkoa myöhemmin kuin viime vuosina.
Syynä heikkoon satoon ovat poikkeuksellisen leuto talvi, kylmä kevät ja erityisesti mustikan heikko energiataso. Mustikka on pyrkinyt kasvattamaan kuolleitten lehtien tilalle uusia, mihin sen voima on kulunut. Kypsyneet raakileet ovat puolestaan pudonneet maahan.
Tämän vuoden mustikkasato jää melko heikoksi ja paikoittaiseksi.
– Tämän kesän mustikkasatoa poimitaan määrältään 15 - 20 kilon väliltä hehtaarilla. Ja mikä tässä on poikkeavaa, niin hyviä paikkoja ei tahdo löytyä mistään. Mustikkaa on hyvin hajanaisesti tänä vuonna, kertoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
Kesän marjasadoista puolukka on poikkeus.
– Sen sijaan puolukan tilanne on aivan kohtuullinen: nyt on raakilevaihe menossa ja puolukasta voi odottaa sellaista satoa, jota voi laajemminkin poimia tänä vuonna, sanoo Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
Rotat ovat edelleen riesana Kokkolassa
Kaupungin rottaongelma ei ole täysin ohi. Tilanne on kuitenkin hieman rauhoittunut toukokuisesta, jolloin ilmoituksia sateli useita eri puolilta kaupunkia.
Kesä- ja heinäkuussa ilmoituksia on tullut edelleen ainakin Kaustarin
asuinalueelta ja Indolan teollisuusalueelta, missä yrittäjät ovat virittäneet
rotille myrkkysyöttejä.
Terveysvalvonta ei lähde tässä vaiheessa yleiseen rottamyrkytykseen.
Viranomaiset toivovat, että yksityiset myrkyttäisivät rottia itse omilla
pihoillaan.
Myös kaupunginsalmen Suntin varrelle rottia on edelleen houkuttanut lokeille
kannetut ruokajätteet.
Nuoret kesäartistit tuovat virkistystä palvelutalojen kesään
Vaasan kaupunki on palkannut kesätöihin kuusi nuorta, joiden toimenkuvana on ihmisten viihdyttäminen elävällä musiikilla. Tapahtumien lisäksi esityksistä pääsevät nauttimaan kesäksi hiljentyneen viriketoiminnan asiakkaat palvelukeskuksissa.
Kaupunginvaltuutettu Tapio Osalan aloitteesta lähtenyt nuorten artistien työllistämishanke toteutetaan Vaasassa kolmatta kesää.
– Joissakin muissakin kaupungeissa on tällaista toimintaa ja sieltä on saatu hyviä kokemuksia, joten päätimme kokeilla samaa, kertoo Vaasan kaupungin kulttuurisihteeri Leena Nyqvist.
– Kesäksi ikäihmisille ohjelmat palvelutaloissa ja vanhainkodeissa hiipuu, koska ohjaajat lähtevät lomalle. Keksimme, että voisimme työllistää nämä nuoret myös kaupungin ikäkeskuksen puolelle, kulttuurisihteeri Nyqvist sanoo.
– Olemme saaneet palvelutaloista erittäin hyvää palautetta. Nämä nuoret tuovat elävällä musiikillaan vanhuksille tuulahduksen ulkomaailmasta. Toiminta on osoittautunut hyvin tärkeäksi viriketoiminnaksi ja toivon, että säästötoimet eivät pure tähän kohtaan tulevina vuosina, Nyqvist sanoo.
Tänä kesänä palkatut artistit ovat monipuolisia musiikin osaajia. Joukosta löytyy viulisti, räppäri, kolme kitaristia, tanssijoita ja laulajia. Nuorten työtehtäviin kuuluu esiintymisten lisäksi myös artistin työn muita puolia.
– Työnkuva on nimenomaan viihdyttää väkeä. Nuoret esiintyvät ikäkeskusten lisäksi torilla ja kaupungin tapahtumissa, kuten Vaasa Picnicillä. Lisäksi heille tarjotaan ohjattua valmennusta, ja he itse pääsevät hoitamaan ja järjestelemään keikka-asioita, kuten markkinointia, kulttuurisihteeri Nyqvist kertoo.
Innokkaita kesäartistin tehtäviin löytyi tänä vuonna enemmän kuin oli mahdollista palkata, joten toiveita jatkolle on.
– Jatkossa tätä toimintaa olisi mahdollisuus laajentaa esimerkiksi torin elävöittämiseen, päiväkoteihin ja vaikka työpaikkaruokaloihin, Nyqvist ideoi.
Rokki soi vanhuksille
Jaakko Mäkiniemi on yksi kuudesta kaupungin palkkaamasta kesäartistista. Viitisen vuotta bändissä soittanut kitaristi haki kaupungilta kesätöitä rahan- ja tekemisentarpeessa.
– Soitan palvelutalokeikoilla akustisella kitaralla rokkia, omia ja lainakappaleita, hän kertoo. Keikoilla Mäkiniemi ottaa musiikkitoiveita vastaan, ja toteuttaa ne, mitkä pystyy. Pyydettyä Miljoonaa ruusua hän ei ole vielä opetellut soittamaan.
– Vastaanotto on ollut pääosin mukavaa ja ihmiset on olleet hyvillä fiiliksillä. Vanhuksille esiintyminen on vähän erilaista kuin mihin olen keikoilla tottunut, mutta mukavaa on ollut, Mäkiniemi summaa.
Positiivinen lisä palvelutalon arkeen
Vaasalaisen palvelutalo Ruukinkartanon palveluyksikön johtaja Eila Nyby kertoo kesän viriketoiminnan poikkeavan talven toiminnasta.
– Säännönmukainen viriketoiminta on kesän aikana hiljaista. Toiminta on hyvin spontaania, eli vierailijoita saapuu riippuen siitä, miten he itse ottavat yhteyttä viriketoiminnan kautta. Joka viikko on kuitenkin jotain ohjelmaa asukkaille, Nyby kertoo.
Vaasan kaupungin kesäartistit esiintyvät Ruukinkartanossa kolmatta kesää. Nuorten artistien vierailu on Nybyn mukaan hyvin positiivinen lisä palvelutalon arkeen.
– Nuoret herättävät erilaisia tunteita vanhoissa asukkaissamme. Nuorten tapaaminen on aina sellaista mieltä lämmittävää ja virikkeitä antavaa.  
– Palaute tulee siinä ikäihmisiltä hetkessä. Kun artistit soittavat omaa musiikkiaan, se näkyy vanhusten käyttäytymisessä. He kuuntelevat ja arvostavat sekä virittyvät herkästi tunnelmaan mukaan, Nyby kertoo keikkojen tunnelmasta.
Nyby ei pidä pahana, että kesäartistien ohjelma koostuu iskelmien sijaan enemmänkin nuorisomusiikista.
– Se on mielestäni hyvä asia, että virikeohjelmassa on vaihtelua. Eihän tässä mikään aggressiivinen hevirock kuitenkaan ole kysymyksessä, Nyby sanoo.
Uimakoululainen haaveilee jo meressä sukeltamisesta
Maamme useat uimakoulut tekevät pienistä lapsista rohkeita vesipetoja. Uimaopettaja Petra Lackmanin mukaan uimaan oppimisen hetki on muisto, joka kantaa monella lapsuudesta läpi elämän.
Moni on opetellut uimaan perheenjäsenten opastamana mummolan rantasaunan järvivesissä. Tätä nykyä lapset viedään kuitenkin usein ammattiohjaajan hoteisiin uimakouluun.
Suomussalmelaisen Kiannon Kuohun kylpylässä vesi polskuu suurimmaksi osaksi yli laidan.
– Ryhmässä on 15 uimakoululaista, iältään 4–5 vuotiaita. Isommilla pojilla on jo rohkeutta sukeltaa. Muutenkin allas täyttyy uimisen riemusta, ja vesi lentää, naurahtaa uimaopettaja Petra Lackman.
Käynnissä olevan uimakoulun tarkoituksena on opettaa pienet lapset suhtautumaan rohkeasti veteen niin, että vedessä liikkuminen olisi luontevaa ja säilyisi läpi elämän. Uimataito on halpa henkivakuutus, ja sitä korostaa myös uimaopettaja.
– Jos joku asia aikuisena muistetaan lapsuuden kesistä, niin se on uimaan oppiminen ja ylipäätään vedessä pulikointi. Muistan itsekin lapsuudestani, kun naapurin lasten kanssa oltiin koko ajan järvessä, sanoo Petra Lackman.
Persoonan korostaminen on huomattu Suomussalmen uimakouluissa tärkeäksi.
Mitä useampia päiviä täällä ollaan, sitä rohkeampia heistä tulee.
– Jokaista lasta opetetaan omalla tavallaan. Joillakin on jo tässä iässä sellaisia kykyjä, että heitä kiinnostaa mitä siellä pinnan alla. Silloin voi sukeltaakin. Laitamme pohjaan esimerkiksi renkaita, joita voi omien taitojen mukaan käydä hakemassa, uimaopettaja Petra Lackman kertoo.
– Ensimmäisinä päivinä lapset jännittävät, kaipaavat kenties vanhempiaan. Mutta mitä useampia päiviä täällä ollaan, sitä rohkeampia heistä tulee.
Kesälomalaisten lapset oppivat "mummolan uimahallissa"
Mummolan rantavedet ovat vaihtuneet mummolan paikkakunnan uimahalliin. Kesälomalaisten lapset ovat monen paikkakunnan uimakoulujen reipas lisä.
Yksi Suomussalmelle uimakouluun tulleista on oululainen Matias Veteläinen, joka samalla lomailee mummolassa.
– Osaan jo uida, toteaa poika pontevasti ja sukeltaa taidokkaasti pinnan alle.
Matias Veteläinen on uimaopettaja Petra Lackmanin mukaan hyvä esimerkki siitä, kuinka rohkeus on kasvanut niin, että sukeltaminenkaan ei pelota.
Haluaisin mereen sukeltamaan, kun siellä pohjalla on merihevosia.
– Hän pystyi uimaan jo monta metriä ennen uimakouluun tuloaan.
Pieni poika viihtyy vedessä ja tietää altaan yksityiskohtiakin.
– Tämä mummolan uimahalli on parempi kuin se kodin lähellä oleva Martinniemen halli. Täällä on matalampia ja syvempiä kotia. Voi mennä käsipohjaa ja sitten sukeltaa, Matias selvittää.
– Olen käynyt järvessä, mutta vesi oli vähän kylmää. Haluaisin mereen sukeltamaan, kun siellä pohjalla on merihevosia.
Ministeri: Langattomasta verkosta ratkaisu syrjäseutujen tietoliikenneongelmiin
Viestintäministeri Krista Kiuru toivoo uuden 4G-verkon vapauttamista teleoperaattoreiden käyttöön. Hänen mukaansa kiinteän verkon vetäminen aivan kaikkialle yhteiskunnan tuella tulisi liian kalliiksi.
Viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) uskoo langattomien 4G-yhteyksien ratkaisevan syrjäseutujen tietoliikenneongelmat.
Kiuru pitää kiinteän kuituverkon rakentamista myös haja-asutusalueille tärkeänä hankkeena, mutta kiinteän verkon vetäminen joka torppaan tulisi liian kalliiksi yhteiskunnalle.
Tähän mennessä kiinteiden verkkojen rakentamista on tuettu 33 miljoonalla eurolla. Kiuru kertoo, että tämän lisäksi laajakaistahankkeita eri puolilla Suomea vireillä 39 miljoonan euron edestä.
– Vaikka meillä on vedetty tuhansia kilometrejä kiinteää laajakaistaa, tosiasiassa me emme ole saaneet kaikille alueille täyttä kattavuutta, Kiuru toteaa.
4G käyttöön lähes kaikille
Kiuru pitää merkittävänä asiana syrjäseutujen yhteyksien kannalta hallituksen päätöstä ottaa käyttöön uusia 4G-taajuuksia.
Valtio vapautti vuoden vaihteessa 800 megahertsin taajuuden teleoperaattoreiden käyttöön. Samalla operaattorit velvoitettiin tarjoamaan viiden vuoden sisällä 4G-yhteys 97 prosentille väestöstä.
Toivon, että ihmiset myös omatoimisesti olisivat kiinnostuneita siitä, miten omia yhteyksiä voidaan parantaa.
Uudella 800 megahertsin 4G-tajuudella yhdellä tukiasemalla voi kattaa laajemman alueen, mikä helpottaa operaattoreiden tukiasemien rakennustaakkaa. Päätös onkin saanut vauhtia 4G-verkon rakentamiseen.
Kiuru toivoo, että päätökset myös 700 megahertsin taajuuden vapauttamisesta 4G-verkon käyttöön saataisiin aikaiseksi.
Miehikkälä vaatii parempia yhteyksiä
Miehikkälän kunta vaati heinäkuun alussa valtiota toimia tietoliikenneyhteyksien parantamiseksi sivukylillä. Kiuru pitää Miehikkälän kirjelmöintiä erikoisena, koska kunnasta ei ollut tullut valituksia yhteyksistä Viestintävirastoon, joka valvoo lain takaamien yhteyksien toteutumista.
– Toivon, että ihmiset myös omatoimisesti olisivat kiinnostuneita siitä, miten omia yhteyksiä voidaan parantaa. Ei yksittäisten ihmisten tietoliikenneongelmia voi kukaan muu tietää kuin kansalaiset itse, Kiuru toteaa.
Kiuru pitää erikoisena myös sitä, että kirjelmä oli lähetty liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle (kok.) ja peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.) sekä Kymenlaakson kansanedustajille, mutta ei viestintäministerille.
Kaivosyhtiö Northland Resources yrityssaneeraukseen
Luulajan käräjäoikeus on hyväksynyt saneeraushakemuksen maanantaina.
Luulajan käräjäoikeus on maanantaina hyväksynyt Northlandin yrityssaneeraushakemuksen.  Saneerauksessa ovat mukana myös ruotsalaiset tytäryhtiöt.
Kesäkuun lopulla yhtiö ilmoitti epävirallisista uudelleenjärjestelyistä, ja että se keskeyttää väliaikaisesti maksut tavarantoimittajilleen ja velkojilleen.
Northland kertoo tiedotteessaan, että keskustelut ja järjestelyt ovat pääosin sujuneet hyvin. Osa yhteistyökumppaneista on kuitenkin kieltäytynyt yhteistyöstä, mikäli ylivelkaantunut yhtiö ei hakeudu saneeraukseen eli taloudellisen tilanteensa tervehdyttämiseen.
Kesäkuussa yhtiön aikomuksena oli vielä rakentaa Kaunisvaaran rautakaivoksen toinen tuotantolinja valmiiksi. Nyt linjan valmistuminen siirtyy myöhemmäksi.
Northlandilla on kaivostoimintaa Pohjois-Ruotsissa. Se on myös suunnitellut kaivoksen perustamista Kolarin Hannukaiseen.
Ensimmäinen tuulivoimala on pystyssä Luhangassa
Luhankaan nouseva tuulivoimapuisto alkaa tuottaa sähköä jo parin kuukauden kuluttua. Tuulivoimapuiston turbiinit jauhavat tulevaisuudessa sähköä yli 3000 omakotitalon vuosikulutuksen tarpeisiin.
Keski-Suomen ensimmäisen tuulivoimapuiston yksi tuulivoimala on noussut Luhangan Latamäkeen. Tuulivoimayhtiö Ilmattaren tuulivoimapuisto alkaa tuottaa suunnitelmien mukaan sähköä elo-syyskuun vaiheessa, riippuen kuitenkin kesän säätiloista muun muassa kovista tuulista.
Modernit tuulivoimalat ovat standardisoituja laitteita, joiden pystyttäminen on samanlaista eri puolilla maailmaa.
Yksittäisen tuulivoimalan lapa käy korkeimmillaan 190 metrissä. Tuulivoimalan näkyvyys riippuu maanpinnan muodoista.
– Käytännössä olisi väärin sanoa, että tuulivoimala näkyy kuuden kilometrin päähän, koska ne eivät välttämättä näy edes 200 metrin päähän, jos puita on edessä. Varmaan kaukaisimmillaan horisontissa tuulivoimala saattaa siintää yli 30 kilometrin päässä, arvioi Ilmattaren operatiivinen johtaja Mikko Toivanen.
Luhangan tuulivoimapuisto tuottaa sähköä yli 3 000 omakotitalon vuosikulutuksen tarpeisiin.
– Meidän mittausten mukaan voimalat tuottavat noin 60 000 megawattituntia vuodessa eli käytännössä se tarkoittaa 3 000 - 3 500 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta, kertoo Toivanen.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar on tehnyt tuulivoimaloiden näkyvyysanalyyseja, joita on esillä yhtiön nettisivuilla.
Latamäkeen nousee kaikkiaan kuusi tuulivoimalaa.
Kansalaiskiukku kuohahti nikkelivuodon vanavedessä
Kokemäenjokea kohdannut ympäristökatastrofi on koskettanut tuhansia alueen asukkaita. Sosiaalinen media mahdollistaa tapauksesta saatujen vajavaisten tietojen kyseenalaistamisen. 
Kokemäenjoen simpukkakuolemat ovat järkyttäneet jokivarren asukkaat perinpohjaisesti. Joen käyttäjät ovat heränneet vaatimaan tietoa viikontakaisen Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaan nikkelipäästön syistä ja seurauksista. Tämän innoittamana porilaiset Elina Fager ja Minna-Liisa Salonsaari perustivat tiedonjanoisille Facebook-sivun.
– Päällimmäiset tuntemukset ovat olleet huoli, pelko ja jopa viha. Miten voi nykypäivän Suomessa tällaista hiljaisuutta olla, hämmästelee Elina Fager.
– Ihmisille ei riitä se, että joku sanoo, että kyllä joku varmasti tutkii siellä ja siellä instanssissa. He haluavat tietoa, että oikeasti asialle tehdään jotain ja että asioita hoitavat ihmiset sanovat siitä julkisesti, Minna-Liisa Salonsaari toteaa.
Mun Kokemäenjoki on tärkeä -sivu on kerännyt vain muutamassa päivässä jo parituhatta tykkääjää, mikä kertoo aiheen koskettavan ja huolestuttavan suurta joukkoa.
Vastaukset jäivät saamatta
Ajatus kaiken tarjolla olevan tiedon kokoamisesta yhteen FB-sivuun heräsi, kun Elina Fager yritti tuloksetta saada suoraa tietoa joen tilanteesta.
– Olin lapseni kanssa uimassa Kokemäenjoessa viime viikon keskiviikkona ja vasta seuraavana päivänä kuulin vuodosta. Kauhistuin, että mille olen lapseni altistanut. Otin yhteyttä ja esitin kysymyksiä muun muassa ely-keskukselle, Porin ympäristötoimelle, ympäristöministerille ja Greenpeacelle. Sain vastaukseksi vain joitain ylimalkaisia kommentteja, että asiasta ei tiedetä tarkemmin. Joessa ei kuitenkaan ollut käyttörajoituksia, Fager kertoo.
Elina Fager tiesi, ettei olisi ainoa, joka pyristelee huolensa ja tiedon puutteen kanssa. Kaksikko valjasti sosiaalisen median käyttöönsä ja toivoo sitä kautta pääsevänsä ravistelemaan lopulta virallisia tahoja.
– Olemme aivan tavallisia ihmisiä, emmekä voi antaa omasta puolestamme yhtään enempää faktatietoa. Voimme kuitenkin koota kaikki mahdolliset uutiset aiheesta ja kommentoida niitä sekä houkutella ihmisiä ajattelemaan. Pommitetaan päälle niin paljon, ettei tämä pääse unohtumaan eikä vastaavaa tapahdu enää, Salonsaari sanoo.
Alkolukkoja itäsuomalaisautoissa vielä harvakseltaan
Vuosittain valvottua ajo-oikeutta myönnetään noin 80 rattijuoppouteen syyllistyneelle. Viime vuonna lukumäärä notkahti hieman.
Alkolukkoja on määrätty yksityishenkilöille vielä melko niukasti Itä-Suomessa. Viime vuonna oikeus myönsi niitä yhteensä 71 autoilijalle, mikä on hieman vähemmän kuin kahtena edellisenä vuonna.
Itä-Suomen liikennepoliisin mukaan kaikki heidän vastaansa tulleet alkolukot ovat toimineet halutulla tavalla, eli niitä ei ole manipuloitu. Alkolukon saaneen kuljettajan ajokortissa on aina merkintä alkolukosta.  
Alkolukko voidaan myöntää määräajaksi rattijuoppouteen syyllistyvälle. Lukon maksaa käyttäjä itse, ja sen vuosihinta on yleensä tuhannesta eurosta ylöspäin.
Koululaiskuljetuksissa alkolukot ovat jo pakollisia. Poliisin mukaan myös moni rahtiyhtiö on hankkinut laitteita kalustoonsa vapaaehtoisesti.
Lähisuhdeväkivallan uhreille uudenlaista apua Pohjois-Karjalassa
Perheväkivallan uhreille perustetaan Pohjois-Karjalaan kolme vertaistukiryhmää. Väkivaltaa kokeneet pystyvät ymmärtämään syvästi toisiaan ja siten auttamaan väkivallasta irtaantumisessa.
Lähisuhdeväkivallan uhreille tarjotaan uudenlaista apua Pohjois-Karjalassa. Maakuntaan perustetaan syksyllä kolme vertaistukiryhmää, jotka toimivat Keski-Karjalassa, Joensuussa ja Ylä-Karjalassa. Ensi vuonna ryhmä on tarkoitus perustaa Liperin ja Outokummun alueelle.
Rikosuhripäivystyksen aluejohtaja Jaana Rossinen kertoo, että vertaistuki on tärkeä lisä esimerkiksi poliisilta, sosiaalityöstä ja tukihenkilöiltä saatavaan apuun.
\- Ryhmän vetäjät ovat ammattilaisia ja ryhmä koostuu lähisuhdeväkivaltaa kokeneista henkilöistä. Se yhteinen jakaminen on siinä se rikkaus. Monesti ryhmäläiset sanovatkin, että se sellainen ymmärtämisen taso on hyvin syvällinen, että mitä tunteita lähisuhdeväkivalta herättää ja millaisia prosesseja siinä on käynyt läpi, Rossinen kuvailee.
Se yhteinen jakaminen on siinä se rikkaus.
Poliisille tehtyjen kotihälytysten määrä on noussut viimeisen viiden vuoden aikana. Viime vuonna hälytyksiä oli Pohjois-Karjalassa 3 416.
Vertaistukiryhmille on tiedossa rahoitus kolmeksi vuodeksi, mutta toimintaa on tarkoitus jatkaa senkin jälkeen.
Toiminnassa ovat mukana muun muassa Raha-automaattiyhdistys, Joensuun kaupunki, Rikosuhripäivystys ja Viola ry.
Ukkosmyräkästä sähkökatkoja ja raivaustöitä Etelä-Savossa
Ennustettu voimakas sade ja ukkosrintama kulki maanantaina Suomen yli, mutta Joroisten golfkentällä sattunutta onnettomuutta lukuun ottamatta rankimmat sateet ja ukkoset kiersivät Itä-Suomen.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että maanantaiksi luvattu voimakas sade ja ukkosmyrsky aiheuttivat verrattain vähän tehtäviä.
Kangasniemellä rankkasade aiheutti sen, että vesi vuoti katon kautta sisälle kunnantaloon.
Savonlinnan keskustassa raivattiin pois salaman puusta katkaisema latvus, joka aiheutti ohikulkijoille vaaraa.
Myös maastopalot aiheuttivat pelastuslaitokselle töitä. Punkaharjulla syttyi neljän hehtaarin maastopalo ennen iltaseitsemää. Pelastuslaitos sammutti palon 13 yksikön voimin. Rakennus- sekä henkilövahingoilta vältyttiin.
[Rajuin onnettomuus sattui Joroisissa, jossa mies menehtyi salamaniskuun golfkentällä.](http://yle.fi/uutiset/mies_menehtyi_salamaniskuun_golfkentalla_joroisissa/7355695)
Sähkökatkoja muun muassa Joutsassa ja Kangasniemellä
Ukkosmyrsky aiheutti keskijänniteverkon vikoja Joutsan ja Kangasniemen alueilla sekä Savonlinnan saaristossa Järvi-Suomen Energian asiakkaille. Muun muassa Mikkelissä ja Mäntyharjulla sähkökatkoilta vältyttiin kokonaan.
Järvi-Suomen Energian asiakkaista sähköttä oli kello 16 ja 20 aikaan maanantaina enimmillään 800 taloutta kerrallaan. Sähkönjakelun keskeytykset saatiin korjattua tuntien sisällä. Pienjänniteverkon keskeytyksissä korjaustyöt kestivät pidempään.
Järvi-Suomen Energiassa kerrotaan, että vielä tiistainakin saatetaan saada ilmoituksia häiriöistä sähkönjakelussa.
Taidetyöpaja tarjoaa vaihtelua vangin arkeen: "Autetaan saamaan ajatukset pois vankilasta ja tuomiosta"
Tänä kesänä Sulkavan vankilassa kymmenen vankia pääsee kokeilemaan maalausta, valokuvausta, veistoa ja kollaasien valmistamista.
Sulkavan vankilassa on käynnistetty taidetyöpajatyöskentely. Toukokuun alusta asti toiminut työpaja oli jo heti alkuunsa niin suosittu, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet kurssille.
– Kurssille oli tulossa paljon enemmän halukkaita kuin voitiin ottaa. Kymmenen vankia otettiin sitten ryhmään taitelijan ohjeiden mukaan, kertoo Sulkavan vankilanjohtaja Tarja Väisänen.
Työpajaa vetävä, kuvataitelijaksi valmistuva Sara-Elina Rapo on tyytyväinen kurssin alkumetreihin. Työpajalla kokeillaan perinteisten piirrustuksen ja maalauksen lisäksi useita eri tapoja kuten kollaaseja, valokuvausta, installaatiota ja veistosta.
– Onpahan mukana myös spraymaalausta ja ollaan tehty myös esinekokoelmia. On mennyt erittäin hyvin ja jokainen osallistuja on rohkeasti ja innostuneesti lähtenyt mukaan. Ensimmäisissä tapaamisissa tutustuttiin eri taidemuotoihin ja työskentelytapoihin, Rapo kertoo.
"Tunteisiin kiinni taiteen keinoin "
Taidetyöpajatoiminta tarjoaa vankilanjohtajan mukaan vangeille ensisijaisesti vaihtelua arkopäivään.
– Toiseksi kulttuurilla ja taiteella on moninainen vaikutus ihmisiin ja toivon, että tämä antaisi mahdollisuuden vangeille oppia käsittelemään asioita ja tunteita taiteen keinoin, Väisänen pohtii.
Kuvataitelijaksi Saimaan ammattikorkeakoulusta valmistuva Rapo on samoilla linjoilla ja uskoo taiteen tuovan uusia tuulia elämään.
– Tällainen toiminta auttaa vankeja saamaan ajatukset pois tuomiosta ja vankilassaolemisesta. Teokset lähtevät heidän omista ajatuksista, mietteistä ja lähtökohdista. Minä sitten autan toteuttamaan heidän ideansa. He itse päättävät aina aiheensa, Rapo pohtii. 
Ihmisen pelätään hukkuneen Juvalla
Rapionmyllyn rannalta löydettiin maanantaina tavaroita ilman omistajaa. Poliisi tutkii, liittyykö tapaukseen hukkunut henkilö.
Juvalla selvitettiin maanantaina illalla hukkumisepäilyä.
Etelä-Savon pelastuslaitos ryhtyi etsimään Rapionmyllyssä kadonnutta henkilöä, kun rannalta oli löydetty tavaroita.
Pelastuslaitos jatkoi etsintöjä sukeltajien kanssa iltaan saakka tuloksetta.
Poliisi tutkii, liittyykö tapaukseen kadonnut tai hukkunut henkilö.
Eilatiin ammuttiin raketteja
Lomakohde Eilatiin tehtiin kolme raketti-iskua tiistaina. Israelin puolustusvoimat kertoo, että useita ihmisiä on haavoittunut iskuissa.
Israelissa suosittuun Eilatin lomakohteeseen on tehty kolme raketti-iskua. Iskussa on haavoittunut ainakin kaksi ihmistä.
Uutistoimistot AP ja AFP kertovat kahdesta haavoittuneesta ja israelilaislehti [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Middle-East/Rocket-lands-in-Eilat-causing-light-injuries-and-damage-362796) kolmesta. Toisen israelilaislehden [Haaretzin](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.605161) mukaan sirpaleet olisivat haavoittaneet kymmentä ihmistä.
Eilatiin on tehty raketti-iskuja aiemmin viime vuosina Israelin ja Palestiinan kriisin seurauksena, mutta tämä on ensimmäinen kerta tämänkertaisen kriisin kärjistymisen aikana kun Eilatiin kohdistuu iskuja.
Toistaiseksi ei ole varmaa tietoa siitä, mistä raketit on ammuttu, mutta sotilaslähteiden mukaan ne on mahdollisesti ammuttu Egyptin puolelta.
Eilat on Punaisenmeren rannalla lähellä Egyptin rajaa sijaitseva suosittu lomakohde, jonka pääelinkeino on turismi.
Britannian ulkoministeri vaihtuu – William Hague astuu syrjään
Willian Hague luopuu ulkoministerin pestistä aloittaakseen parlamentin alahuoneen johtajana. Haguen siirto on osa konservatiivien ministerikierrätystä.
Britannian ulkoministeri William Hague kertoi myöhään maanantai-iltana luopuvansa ministerin pestistä aloittaakseen parlamentin alahuoneen johdossa.
Haguen siirto on osa konservatiivien ministerikierrätystä. Haguen seuraajaa ei ole varmistettu. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Haguen saattaa korvata nykyinen puolustusministeri Philip Hammond.   
Hague twiittasi päätöksestään maanantaina ja kertoi tulevista aikeistaan sosiaalisessa mediassa. Hague kertoi Twitterissä, ettei aio asettua ehdolle 
toukokuussa pidettävissä parlamenttivaaleissa.
Euroopan parlamentti kuuli komissaariehdokas Jyrki Kataista – Sampo Terho hiillosti Kataista suomeksi
Jyrki Katainen (kok.) piti kuulemisessa kymmenen minuutin avauspuheenvuoron, jossa kertoi haluavansa käyttää hallituksen johtamisessa käyttämiään neuvottelutaitoja myös Euroopan parlamentissa. Avauspuheenvuoron jälkeen Kataiselle esitettiin kysymyksiä.
Euroopan parlamentti kuuli komissaariehdokas Jyrki Kataista (kok.) maanantaina.
Katainen piti kuulemisessa kymmenen minuutin avauspuheenvuoron. Katainen kertoi parlamentille, että on ollut poliitikko suurimman osan elämäänsä.
Katainen on nyt ehdolla talouskomissaari Olli Rehnin (kesk.) paikalle. Katainen on Suomen ehdokas myös syksyllä nimitettävään uuteen komissioon.
Katainen kertoi puheessaan johtaneensa kuuden puolueen hallitusta,  jossa oli paljon erilaisia arvoja omaavia puolueita. Katainen korosti taitojaan neuvottelijana ja kompromissien tekijänä. Katainen sanoi haluavansa hyödyntää samoja taitoja, joita käytti hallituksen johtamisessa myös Euroopan parlamentissa.
Avauspuheenvuoron jälkeen Kataiselle esitettiin kysymyksiä. Suurin osa kysymyksistä käsitteli talouskomissaarin vastuualueen keskeisiä teemoja, kuten talouskuria, vakausmekanisia, rakenneuudistuksia ja pankkiunionia. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on aiemmin sanonut, että Kataisen tuleva komissaarisalkku liittyy talousasioihin.
Katainen korosti vastauksissaan sääntöjen noudattamista ja työllistämisen tärkeyttä. Kataisen mukaan parasta sosiaalipolitiikkaa on luoda Eurooppaan lisää työpaikkoja.
Perussuomalaisten Sampo Terho esitti ainoana kysymyksensä suomeksi. Terho kyseenalaisti Kataisen menestystä Vanhasen ja Kiviniemen hallitusten valtiovarainministerinä vuosina 2007–2011. Terho korosti kysymyksissään Suomen valtionvelkaa Kataisen perintönä. Terho myös kyseli, kuinka Katainen vähentäisi Euroopan unionin valtaa.
Muuten englantia ja ranskaa tilaisuudessa puhunut Katainen vastasi Terholle suomeksi. Katainen kertoi Terholle, ettei voi ottaa velkakriisiä yksin omalle kontolleen.
Tilaisuuden jälkeen Katainen sanoi, että häntä ei missään kuulemisen vaiheessa hermostuttanut.
\- Minä olen aina tykännyt Suomessa kyselytunneista ja tämä oli vähän sen kaltainen eli tosi kiva tilaisuus, Katainen sanoi.
Kataisen lisäksi parlamentin valiokunnissa kuultavina olivat Ferdinando Nelli Feroci (Italia), Martine Reicherts (Luxemburg) ja Jacek Dominik (Puola).  Parlamentin täysistunto äänestää nimityksistä keskiviikkoaamuna kello 10 Suomen aikaa.
Egypti ehdottaa tulitaukoa Israelille ja Hamasille
Egyptin suunnitelman mukaan tulitaukoa seuraisivat keskustelut osapuolten välillä Kairossa. Hamasin edustaja Fawzi Barhum torjuu tulitaukoehdotuksen.
Egypti yrittää hieroa sopua Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin.
Egypti ehdottaa suunnitelmassaan ensimmäisenä askeleena tulitaukoa. Uutistoimisto AP:n mukaan tulitauko astuisi voimaan 12 tunnin sisällä hyväksymisestä.
Tätä seuraisivat keskustelut Israelin ja Gazaa hallitsevan palestiinalaisjärjestö Hamasin välillä Kairossa.
Hamasin jäsen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että yrityksiä saada aikaan tulitauko on ollut ja erityisesti Egypti on ollut aktiivinen, mutta sopua ei ole toistaiseksi syntynyt. Israelilaisviranomainen puolestaan kertoo uutistoimisto Reutersille, että maan turvallisuuskabinetti kokoontuu keskustelemaan ehdotuksesta tiistaina.
Ehdotuksesta keskusteltiin Arabiliiton kokouksessa. Arabiliitto kehotti kaikkia osapuolia hyväksymään tulitaukoehdotuksen.
Hamasin edustaja Fawzi Barhum torjui tiistaina Egyptin ehdotuksen tulitauosta. Barhumin mukaan tulitauko ilman täyttä neuvottelusopua Gazan tilanteesta ei ole mahdollinen.
Egyptiläismediassa on kerrottu Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn vierailevan Kairossa tiistaina. Yhdysvallat tukee Egyptin tulitaukosuunnitelmaa.
_Uutista korjattu 14.7.2014 kello 23.44: Uutistoimisto AP korjaa, että Egyptin suunnitelman mukaan tulitauon olisi määrä astua voimaan 12 tunnin sisällä hyväksymisestä, ei kestää 12 tuntia._
Hirmuvireinen Gatlin kohensi satasen komeaa voittotiliään 
Justin Gatlin jatkoi voitokasta menoaan sadalla metrillä ja vei kymmenennen kerran peräkkäin tällä kaudella matkan ykköstilan. 
Yhdysvaltalaisjuoksija murskasi Linzin yleisurheilukisojen 20 vuotta vanhan satasen ennätyksen, joka oli nigerialaisen Davidson Ezinwan nimissä vuodelta 1994.
Huippuvireinen Gatlin pisteli suoran mitan aikaan 9,82 ja teki stadionin ennätyksen 12 sadasosasekunnilla. Itävallan maaperällä ei ole koskaan juostu yhtä nopeasti.
Gatlinin tehtailema maailman kärkiaika sadalla metrillä on 9,80, jonka hän pinkoi Lausannen Timanttiliigan osakilpailussa.  
Voittajan maanmies Mike Rodgers oli kilpailun kakkonen ajalla 9,92.
Argentiinan presidentti aiheutti närkästystä - "En katsonut otteluakaan"
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez on raivostuttanut osan maan kansalaisista oudoilla kommenteillaan.
Presidentti Cristina Fernandez myönsi, ettei hän katsonut yhtään Argentiinan ottelua MM-kisoissa – ei edes finaalia Saksaa vastaan. Fernandez otti hopeajoukkueen vastaan, kun pelaajat saapuivat Buenos Airesiin maanantaina.
Fernandez kieltäytyi Brasilian kollegansa Dilma Roussalefin kutsusta MM-finaaliin vedoten kurkkukipuun. Saksan liittokansleri Angela Merkel oli kannustamassa maataan Rio de Janeiron Maracana-stadionilla.
Vaikka jalkapallohullussa maassa on yleisesti tiedossa, ettei presidentti ole kansallislajin suuri ystävä, hänen kommenttien on tulkittu olevan ristiriidassa yleisen tunnelman kanssa, joka maassa vallitsee.
\- Kuten tiedätte, minä en ole jalkapallofani, Fernandez kertoi televisioidussa puheessa Lionel Messi ja muut pelaajat taustallaan.
\- En nähnyt otteluakaan. En edes eilistä peliä, hän lisäsi.
Fernandez kertoi soittaneensa päävalmentaja Alejandro Sabellalle ottelun jälkeen, koska hänestä tuntui siltä, että joukkue oli voittanut.
\- Niin minä tunsin ja samalla tavoin tunsivat 40 miljoonaa argentiinalaista.
Presidentin puhe aloitti kiivaan keskustelun sosiaalisessa mediassa.
\- Maassa on köyhyyttä, ja hän ei näe sitä. Maassa on epävakautta, ja hän ei näe sitä. Argentiina pelaa finaalissa, ja hän ei näe sitä, eräs fani kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Finaalitappio aiheutti pääkaupungissa mellakoita sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Paikallisen median mukaan yli kymmenen poliisia loukkaantui rähinöissä ja ainakin 120 ihmistä pidätettiin.
Euroopan parlamentti kuuli "Jirki" Kataista
Euroopan parlamentin komissaariehdokas Jyrki Kataisen kuuleminen alkoi virheellä.
Euroopan parlamentti kuuli maanantai-iltana komissaariehdokas Jyrki Kataista (kok.).
Kuuleminen alkoi virheellä. Kataisen nimi oli kirjoitettu väärin Euroopan Unionin tiedotusosaston välittämän suoran verkkolähetyksen otsikossa.
Katainen myös esiteltiin kuulemisen aluksi Jirki Kataisena.
Jyrki Katainen on Suomen ehdokas syksyllä nimettävään Euroopan komissioon. Parlamentin täysistunto äänestää nimityksistä keskiviikkona kello 10 Suomen aikaa.
Nykyisen komission loppukauden Katainen on talouskomissaarina perittyään
 paikan Euroopan parlamenttiin valitulta Olli Rehniltä (kesk.).
Franciscus ei katsonut MM-finaalia neutraaliuden takia ja Benedictus halusi mieluummin nukkua
Ennen peliä spekuloitiin, katsoisiko argentiinalainen paavi Franciscus jalkapallofinaalin saksalaisen edeltäjänsä Benedictus XVI:n kanssa.
Argentiinasta kotoisin oleva paavi Franciscus ei katsonut sunnuntaina pelattua jalkapallon MM-finaalia. Paavi on tunnettu jalkapallon ystävänä, ja hänellä on argentiinalaisen seuran San Lorenzon jäsenkortti.
Vatikaanin seremoniapäälllikkö Guillermo Karcher kertoi argentiinalaiselle Radio del Platalle, ettei paavi katsonut Saksan ja Argentiinan välillä pelattua finaalia neutraaliuskysymysten takia.
Karcher kertoo, että paavi pidettiin kuitenkin ajantasalla MM-kisoista "peli peliltä".
Ennen finaalia spekuloitiin, katsoisiko Franciscus pelin edeltäjänsä, saksalaisen Benedictus XVI:n kanssa.
Saksalainen arkkipiispa Georg Gänswein kertoi kuitenkin Vatikaanin radiolle, ettei 87-vuotias emerituspaavi Benedictus katsonut finaalia, koska halusi mieluummin nukkua. Sen sijaan Benedictuksen henkilökunta seurasi peliä, ja kaikki kannattivat Saksaa.
Gänsweinilta kysyttiin, oliko Benedictus tyytyväinen tulokseen, kun hänelle kerrottiin siitä maanantaina.
– Kyllä ja ei, koska joukkueessa on joitakin baijerilaisia ja se lämmittää sydäntä vielä enemmän. Mutta sitten hän sanoi toivovansa, että argentiinalaiset toipuvat nopeasti.
Benedictuksen on kerrottu olevan enemmän kiinnostuneempi teologiasta ja pianomusiikista kuin jalkapallosta.
Eminemin keikka kuuntelukelvoton – fanit vaativat rahoja takaisin
Eminemin fanit ovat pettyneet räppärin Wembleyn keikan äänentoistoon siinä määrin, että he vaativat jo rahoja takaisin.
Eminemin brittifanit ovat tuohtuneita räppärin Wembleyn Arenan keikan äänentoistosta ja vaativat nyt rahojaan takaisin. Fanit ovat kirjoitelleet vihaisia viestejä muun muassa Twitterissä.
Räppäri veti Wembleyllä kaksi keikkaa viime viikonloppuna. Vihaisten fanien mielestä keikkojen äänentoisto oli surkea.
Perjantain konsertissa olleet valittelivat Eminemin vetoa kuuntelukelvottomaksi.
Äänentoisto-ongelmat jatkuivat ilmeisesti myös lauantaina järjestetyssä konsertissa, vaikka Wembleyn stadion kertoi paneutuneensa äänentoiston ongelmiin.
[Digital Spy -verkkolehden](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a583972/eminems-wembley-shows-plagued-with-sound-issues-fans-demand-refund.html#~oK02JB3VWn86Qi) mukaan fanien lienee turha odottaa rahojaan takaisin, sillä konserttien järjestäjä on toistaiseksi vain pahoitellut äänenlaadun heikkoutta. Liput maksoivat jopa 120 euroa.
Osa Wembleyn keikoilla käyneistä faneista kuitenkin ihmettelivät joidenkin pettymystä.
**Lähteet:** Digital Spy
Rafaelin kauden seitsemäs osuma liikaa FC Interille - "Viimeistely ontui"
FC Inter isännöi FC Lahtea, joka katkaisi kotijoukkueen voitokkaiden kotipelien sarjan.
\- Voitimme tämän ottelun ja se oli tärkeintä. Puolustettiin
ihan hyvin ennen kaikkea joukkueena. Inter on siitä inhottavan ovela joukkue,
että sen kokeneet pelaajat pystyvät vaihtamaan paikkaa koko ajan ja silloin
pitää olla hereillä. 
\- Loimme hyvin tilanteita, mutta onnistumisprosentti
maalipaikkojen hyödyntämisessä on ollut ja oli tänään luokattoman huono,
summasi ottelua Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas.
Pitää täysin paikkansa, mutta ihan sama oli asetelma myös
kotijoukkueella.
\- Ensimmäisellä puoliajalla olimme perässä ja vasen
laitamme vuoti kuin seula. Useiden loukkaantumisten takia pitää puolustuslinjaa
vaihtaa joka peliin ja se vie aikansa, ennen kuin pelin sisällä kaverit
löytävät toisensa. Nyt oli pakko ottaa hyökkäysvoimaa pois ja siirtää Henri
Lehtonen puolustukseen.
\- Pitää myös muistaa, ettei Lahden hyökkäyskalusto ole
todellakaan liigan huonoimpia. Pallo saatiin, varsinkin toisella puoliajalla,
hyvin kuudentoista sisälle, mutta viimeistelyssä ei onnistuttu. Tämä on
ongelma, johon on löydettävä ratkaisu. Lahti myös puolustaa maalin edustan
hyvin ja sieltä on todella vaikeaa runtata palloa pussiin, tänään
valmennusvastuussa ollut Jami Wallenius kertasi tapahtumia.
Henrik Moisander piti jälleen nollan ja torjuntaprosentti
vain paranee.
\- Olihan siinä hieman perhosia mahassa kun Kupittaalle
saavuin ensimmäistä kertaa muu pelipaita päällä kuin TPS. Hieno oli pelata ja
tuli pari hyvää onnistumistakin. Tiukka peli ja nyt ollaan kolmen sakissa ja
siellä aiotaan myös pysyä, totesi Moisander. 
\- Uteluihin miehen mahdollisiin testileireihin maamme
rajojen ulkopuolelle, tuli vain hymy ja toteamus, että Lahden kanssa nyt
edetään.
Joukkueet kohtaavat Lahden Kisapuistossa vielä Suomen Cup
ottelussa ja siitäkin povataan tasaista peliä.
**Turkka Talonen, Turku **
HJK aloittaa Mestarien liigan karsinnat - "Vierasmaalit aina arvokkaita"
HJK kohtaa tiistaina Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausosassa FK Rabotnickin Skopjessa. 
Suomen mestari 
saapui Makedonian pääkaupunkiin sunnuntai-iltana ja harjoitteli maanantaina
 stadionilla, jossa ottelu alkaa tiistaina klo 21. 
\- Näissä kaksiosaisissa otteluissa on isompi juoni takana. Aloitamme 
vieraissa ja meidän pitää saada sellainen tulos, jolla viemme ratkaisun
kotikentällemme. 
 Vierasmaalit ovat meille hyvin arvokkaita, se on selvää.
Rabotnicki varmaan haluaa prässätä meitä peliä avatessamme, ja luoda sitä
kautta vaarallisia vastahyökkäyksiä ja painetta päähämme, tuumi Klubin päävalmentaja
Mika Lehkosuo.
Lehkosuon
aikakaudella HJK ei ole vielä kärsinyt tappion tuskaa ja peräkkäisiä tappiottomia
otteluita on kertynyt 15 putkeen.
\- Ensimmäisessä osassa ei kannata pelata itseään ulos otteluparista. Näissä
europeleissä vierasmaali on aina tosi tärkeä ja 1-1 on meille
parempi tulos kuin 0-0. Voi olla että he tulevat alussa kovaa päälle tai sitten
tarkkailevat hetken.  Me lähdemme pelaamaan
omaa peliämme, viitoitti kapteeni Teemu Tainio.
[Lue koko otteluennakko HJK:n nettisivuilta ](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-2172)
Norilsk Nickelin toimitusjohtaja onnettomuudesta: Olemme kertoneet avoimesti kaikki tiedot
Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen runsas viikko sitten sunnuntaina 66 tonnia nikkeliä ja lisäksi useita muita metalleja.
Kokemäenjoen varren asukkaat vaativat parempaa tietoa viikontakaisen nikkelipäästön syistä ja seurauksista. Yli 2 000 ihmistä on tykännyt perjantaina Facebookin perustetusta Mun Kokemäenjoki on tärkeä -ryhmästä.
– Päällimmäiset tuntemukset ovat olleet huoli, pelko ja jopa viha. Miten voi nykypäivän suomessa tällaista hiljaisuutta olla? ryhmän perustaja Elina Fager ihmettelee.
– Ihmisille ei riitä, että joku sanoo, että kyllä joku varmasti tutkii siellä ja siellä instanssissa. He haluavat tietoa, että oikeasti asialle tehdään jotain, ja että asioita hoitavat ihmiset sanovat sen julkisesti, toinen perustaja Minna-Liisa Salonsaari jatkaa.
Norilsk Nickel -yhtiön toimitusjohtaja Joni Hautojärvi vakuuttaa, että yhtiö on tiedottanut onnettomuudesta viranomaisille ja asukkaille mahdollisimman nopeasti ja avoimesti. Hän ei pystynyt ottamaan A-studiossa maanantai-iltana kantaa siihen, missä tiedottaminen olisi horjunut.
– Me olemme raportoineet ja kertoneet avoimesti kaikki ne tiedot, jotka meillä on tähän tapaukseen liittyen, Hautojärvi sanoi A-studiossa maanantai-iltana.
"En voi kommentoida ennen tutkintaa"
Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi oli kuitenkin vaitonainen onnettomuuden syystä. Yhtiö on jo aiemmin kertonut, että onnettomuuden aiheutti jokivettä käyttävä lämmönvaihdin, josta pääsi vuotamaan nikkeliä jokiveden joukkoon.
– Kuten tyypillisesti onnettomuuksissa näihin liittyy inhimillisiä tekijöitä Valitettavasti, koska meillä on tässä alkamassa viranomaistutkinta, en voi lähteä niitä ennen tutkinnan valmistumista sen tarkemmin kommentoimaan, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoi.
Kun häneltä kysyttiin, oliko kyseessä yhden ihmisen virhe vai useamman, hän vastasi:
– Kyllä tässä on useita tekijöitä.
Hautojärven mukaan Norilsk Nickel on tehnyt sisäisen tutkinnan, ja yhtiössä tapahtumien kulusta on hyvin tarkka kuva. Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen runsas viikko sitten sunnuntaina 66 tonnia nikkeliä ja lisäksi useita muita metalleja.
Ecuadorin maalitykki suuntaamassa Valioliigaan 
Ecuadorin kaikki kolme osumaa MM-kisoissa viimeistellyt Enner Valencia on lähellä siirtymistä Englannin Valioliigan West Hamiin.
Ecuadorilaishyökkääjä Enner Valencia on siirtymässä itälontoolaisen West Hamin riveihin.[ BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/28287432) Valencia käy maanantaina seuran lääkärintarkastuksessa.
Valencia on pelannut koko uransa kotimaan pääsarjassa. Hän aloitti vuonna 2010 Emelecin riveissä, jossa hän pelasi yli sata ottelua ennen tammikuun siirtoaan Pachucan riveihin. Hyökkääjä iski viime kaudella 18 maalia 23. ottelussa.
Mikäli siirto toteutuu, Valenciasta tulee West Hamin viides hankinta tänä kesänä.
Joukkue on hankkinut riveihinsä keskikenttämies Diego Poyetin Charltonista ja argentiinalaishyökkääjä Mauro Zaraten Velez Sarsfieldistä.
Sam Allerdycen miehistöä vahvistavat myös Senegalin maajoukkuemies Cheikhou Kouyate, joka saapui Anderlechtistä, ja Ipswichistä siirtynyt laitapuolustaja Aaron Cresswell.
Malala Yousafzai: Nigerian presidentti lupasi siepattujen tyttöjen pääsevän pian kotiin
Päähän ampumisesta selvinnyt pakistanilainen Malala Yousafzai on vaatinut Nigerian presidenttiä tapaamaan huhtikuussa siepattujen koulutyttöjen vanhempia.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on luvannut, että siepatut nigerialaiset koulutytöt pääsevät pian palaamaan kotiin, kertoo pakistanilaisaktivisti Malala Yousafzai tavattuaan Jonathanin tänään maanantaina.
Hän kertoo presidentin luvanneen myös, että kunhan tytöt on pelastettu, he saavat apurahan, jonka turvin he voivat jatkaa opintojaan missä tahansa nigerialaiskoulussa.
Omassa lausunnossaan presidentti on korostanut, että tyttöjen pelastamista vaikeuttaa se, kuinka varmistetaan, että he pysyvät hengissä pelastusoperaation aikana. Presidenttiä on arvosteltu runsaasti hitaasta toiminnasta tyttöjen pelastamiseksi.
Nigerian-vierailullaan Yousafzai on kannustanut presidenttiä tapaamaan siepattujen tyttöjen vanhempia. Hänen oli määrä tavata näitä toukokuussa, mutta tuolloin hän perui tapaamisen viime hetkellä ilman selitystä.
Islamistiryhmä Boko Haram sieppasi 276 tyttöä kolme kuukautta sitten Koillis-Nigerian Chibokista. Huhtikuun puolivälissä siepatuista tytöistä on edelleen kateissa ainakin 219. 
Nigeria on Afrikan johtava öljymaa ja suurin talous. Se on saanut apua siepattujen pelastamiseen niin Yhdysvalloilta, Britannialta, Ranskalta kuin Israeliltakin, mutta koululaisten vapauttamisessa ei ole edistytty.
Boko Haram pyrkii perustamaan Nigeriaan islamilaisen valtion. Sen iskuissa viidessä vuodessa on kuollut tuhansia ihmisiä ja se on siepannut satoja.
Yousafzai puolestaan muistetaan tyttönä, jota talibanit ampuivat päähän Pakistanissa lokakuussa 2012. Syynä oli se, että Yousafzai oli puolustanut tyttöjen ja naisten oikeutta koulutukseen. Yousafzai vietiin hoitoon Britanniaan ja toipui välikohtauksesta. Hän täytti lauantaina 17 vuotta.
Hallinto-oikeus: Verottajalle vapaat kädet pankkien tietokantoihin
Hallinto-oikeus näytti verohallinnolle vihreää valoa järeän aseen käyttöön harmaan talouden ja veroparatiisisijoitusten kitkemiseksi. Pankkeja päätös kuormittaa.
Vuonna 2011 voimaan tullut lakimuutos muutti veronkiertäjäjahdin harppuunakalastuksesta pohjatroolaukseksi. Aikaisemmin potentiaalisia lainrikkojia piti selvittää henkilöön tai yritykseen yksilöidyllä tiedusteluilla, mutta nyt kiinnostavia tarkastuskohteita voi haarukoida vaikkapa pyytämällä pankin kaikki ulkomaiset tilisiirrot tutkittavaksi.
Taustalla on niin sanottu luottolaitosten vertailutietolaki, joka koskee pankkien lisäksi muitakin luottolaitoksia. Lakia on tulkittu nyt ensimmäistä kertaa oikeudessa. Tilisiirtojen lisäksi lakipykälää vilauttamalla irtoavat kaikki muutkin verotuksellisesti kiinnostavat tiedot, kuten vakuutukset, lainat ja luottokorttitiedot. 
– Mehän emme etukäteen välttämättä tiedä, kuka on se henkilö tai yritys, josta tietoja pitäisi pyytää. Nyt voimme kaivaa potentiaaliset kohteet esiin. Tällä on erittäin suuri merkitys harmaan talouden torjunnassa ja valvonnan osuvuuden pitäisi parantua merkittävästi, sanoo ylitarkastaja Hannu Kuortti verohallinnosta.
Kuortin mukaan massiivisia tarkastuksia on tehty useita, mutta ei lähellekään kaikkiin pankkeihin.
– Niitä on joitakin tehty ja päästy tutkimaan, mutta jonkin verran on vaikuttanut tämä tilanteen epäselvyys. Nyt kun tietojen käyttöoikeus saatiin eikä ole enää mitään juridisia esteitä, pidän todennäköisenä, että tarkastuksia lisätään ja tehostetaan.
Hallinto-oikeudessa käsiteltävänä olleessa kanteessa pankki halusi selvittää pelisääntöjä, kun verottaja onki tietoja muun muassa vakuutuksista, luottokorteista ja asiakasrekisteristä. Hallinto-oikeus kaatoi pankin kaikki valitukset.
Pankeille katkeraa kalkkia
Luottolaitoksia hallinto-oikeuden päätös ärsyttää. Tarkastukset tässä laajudessa merkitsevät paitsi lisää töitä myös eettisiä ongelmia. Finanssialan keskusliiton mukaan verottajan valtuudet koettelevat
pankkisalaisuutta ja hallintotoiminnan suhteellisuusperiaatetta.
– Onhan se arveluttavaa, jos sivullisista suuria tietomääriä luovutetaan tällaisina massaluovutuksina, sanoo turvallisuuden ja vahingontorjunnan johtaja Risto Karhunen.
– Pankkien järjestelmiä ei ole kehitetty tarkastuksia varten, ja kustannukset kaatuvat lopulta asiakkaiden maksettavaksi.
Harmaan talouden asiantuntijaa, verohallinnosta eläkkeelle jäänyttä verotusneuvosta Markku Hirvosta pankkien vastarinta ei yllätä.
–  Harmaan talouden työryhmä ehdotti vertailutarkastusten laajentamista luottolaitoksiin ensimmäisen kerran vuonna 1995, mutta sen saaminen lakiin kesti yli 15 vuotta pankkien vastustuksen vuoksi. Kiinnostavaa kuulla, jos tämä nyt lähtee liikkeelle, koska tähän on ladattu aika paljon odotuksia.
Tähän on ladattu aika paljon odotuksia. 
Hirvonen pitää hallinto-oikeuden päätöstä hyvin merkittävänä.
– Minusta nyt verohallinto voi ja sen pitää käynnistää jatkotoimensa riippumatta siitä, valittaako pankki tästä eteenpäin – kuten se pankit tuntien hyvin suurella todennäköisyydellä tekee.
Yle Uutisten tavoittaman pankin edustajan mukaan yhtiön hallitus kokoontuu päättämään, jatkaako se oikeusprosessia. Pankki ei halunnut kommentoida tapausta ennen päätöksen lainvoimaisuutta. Yhtiön nimi on verotustietojen julkisuuteen liittyvän lain mukaan salainen.
Kaiutintekniikka kehittyy – festarimelusta ei harmia lähialueen asukeille
Joensuun Ilosaarirock ei aiheuta festarialueen lähistöympäristön asukkaille enää juurikaan meluhaittaa.
Kehittynyt kaiutintekniikka ja reaaliaikainen melunmittaus ovat laskeneet desibelejä ja lievittäneet erityisesti Ilosaarirock-festivaalin lähiasukkaiden tuskaa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kehittynyt_kaiutintekniikka_vahentaa_festivaalimelua__naapurit_kiittavat/7355159).
Nykyisellä kaiutintekniikalla ääntä pystyy suuntaamaan tietokoneohjelmaa käyttäen entistä tarkemmin, jolloin äänirajan saa suunnattua halutulle alueelle. Osa äänestä kuuluu toki väkisinkin festarialueen ulkopuolelle.
\- Selkeästi vuosi vuodelta on tullut vähemmän sitä signaalia, että ääni olisi häiritsevää, Ilosaarirockin tekninen tuottaja **Pekka Kupiainen** kertoo.
Äänenvoimakkuutta mitataan eri puolille kaupunkia sijoitetuilla desibelimittareilla. Nämä tiedot päätyvät suoraan nettisivuille, joita seurataan myös festivaalien miksauskopeissa. Miksaaja näkee heti, jos lähialueen melutaso nousee yli 70 desibelin. Tällöin hän voi säätää ääntä hiljemmalle.
**Lue myös:**
[Suomalaisvalmistajan kaiuttimet Grammy-palkittujen tuottajien suosiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221829)
**Lähteet:** Yle Uutiset
EU-komissio hyväksyi SSAB:n ja Rautaruukin yhdistymisen 
SSAB kertoo aloittavansa tarvittavat myyntiprosessit heti.
Euroopan komissio on hyväksynyt ruotsalaisen SSAB:n ja suomalaisen teräsyhtiö Rautaruukin yhdistymisen. Komissio edellyttää, että SSAB sitoutuu myymään muun muassa yhden teräspalvelukeskuksen Ruotsissa ja Suomessa. Kaupat on tehtävä myös muun muassa tytäryhtiöistä kuten Tibnor Oy:stä ja Plannja Oy:stä.
SSAB kertoo aloittavansa vaadittavien myyntien toteuttamisen heti.
– Myönnytyksiä oli odotettavissa, kommentoidaan Rautaruukin tiedotteessa.
Jo aiemmin yhdistymisen ovat hyväksyneet Venäjän, Turkin ja Ukrainan kilpailuviranomaiset.
SSAB tarjoutuu hankkimaan Rautaruukin osakkeet, jotka eivät ole Rautaruukin tai sen tytäryhtiöiden omistamia. Tarjousaika päättyy 22. heinäkuuta.
Blatter antoi arvosanansa Brasilian MM-turnaukselle
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin mukaan Brasilian MM-kisat olivat erityiset ja arvosanaksi sveitsiläinen antoi 9.25 kymmenestä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter oli erittäin tyytyväinen Saksan voittoon päättyneisiin MM-kisoihin. Blatter antoi kisoille arvosanaksi 9.25, kun kymmenen on maksimi.
\- Brasilia paransi neljän vuoden takaisesta Etelä-Afrikan turnauksesta, edelliselle MM-turnaukselle yhdeksikön antanut Blatter kertoi.
\- Sanon kuitenkin aina, ettei täydellisyyttä ole olemassa jalkapallossa, eikä elämässäkään. Nämä olivat minun kymmenennet MM-kisani ja viidennet puheenjohtajana. Tästä turnauksesta teki erityisen otteluiden laatu ja intensiteetti, Blatter myhäili.
Blatter ei suostunut myöntämään, että kyseessä olisivat olleet kaikkien aikojen MM-kisat. Tilastot tukevat kuitenkin monen jalkapallon seuraajan mielipidettä siitä, että kisat olivat historian parhaat.
Turnauksessa tehtiin 171 maalia, joka on saman verran kuin maalirikkaissa Ranskan kisoissa vuonna 1998. Loukkaantumiset vähenivät 40 prosentilla ja kortteja jaettiin huomattavasti vähemmän kuin viime vuosina.
Vuonna 2006 Saksassa jaettiin 307 keltaista korttia ja 28 punaista. Nyt vastaavat lukemat olivat 177 ja 10.
CAS lyhensi Powellin ja Simpsonin kilpailukieltoja
Jamaikan pikajuoksijoiden Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin kilpailukieltoja on lyhennetty. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin hyväksyi kaksikon valituksen.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on lyhentänyt Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin 18 kuukauden kilpailukieltoja 6 kuukauteen ja ovat nyt vapaita kilpailemaan.
Entinen 100 metrin ME-mies Powell ja Pekingin olympiakisojen 100 metrin hopeamitalisti Simpson saivat kilpailukiellon annettuaan positiivisen dopingnäytteen Jamaikan mestaruuskisoissa vuonna 2013. Powell ja Simpson valittivat kilpailukielloistaan CAS:iin.
\- CAS on päättänyt lyhentää heidän kilpailukieltonsa kuuteen kuukauteen, mikä on jo kärsitty, tuomioistuimen verkkosivuilla ilmoitettiin.
CAS aikoo kertoa syyt päätökseen muutaman viikon sisällä. 
Kilpailukiellon antanut Jamaikan antidopingtoimikunta sanoi tyytyvänsä CAS:n päätökseen, vaikka CAS on lyhentänyt sen antamia dopingtuomioita aikaisemminkin. Toukokuussa jamaikalaisen 400 metrin juoksijan Dominique Blaken kuuden vuoden kilpailukieltoa lyhennettiin 18 kuukaudella ja aikaisemmin tänä vuonna Veronica Campbell-Brownin kahden vuoden kilpailukielto hylättiin testauksessa tehdyn virheen takia.
Sekä Powell että Simpson sanoivat olevansa helpottuneita ja päätöksen olleen oikea. Erityisen tyytyväiseksi juoksijat teki se, että CAS määräsi Jamaikan antidopingtoimikunnan (JADCO) maksamaan kaikki kulut.
\- Se, että JADCO joutuu maksajaksi, on osoitus CAS:lta, että JADCO:n tekemiä virheitä on mahdotonta hyväksyä, juoksijoiden asianajaja Paul Greene sanoi.
Nurmella juoksennellut Estelle vei huomion Victorian syntymäpäivillä – video
Kruununprinsessa juhli jälleen Sollidenin linnassa.
Ruotsissa kruununprinsessa Victoria on viettänyt tänään maanantaina 37-vuotispäiväänsä. Päivää on vietetty perinteisin menoin Ruotsin kuninkaallisen perheen kesäpaikassa Sollidenin linnassa Öölannissa.
Päivänsankari saapui linnan puutarhaan käsi kädessä kaksivuotiaan Estelle-tyttärensä kanssa. Kuninkaallista perhettä oli saapunut tervehtimään niin ruotsalaisia, turisteja kuin toimittajiakin.
– Ajatella, että kruununprinsessa täyttää vuosia tänäkin vuonna, vitsaili kuningas Kaarle Kustaa puheessaan.
Victorian syntymäpäivää on vietetty Ruotsissa Victoriapäivänä hänen kaksivuotispäivästään lähtien eli vuodesta 1979.
Illan ohjelmassa on muun muassa konsertti.
Tulipalo Viipurin keskustassa – kulttuuriperintötalo tuhoutui osin
Pohjoisvalli 11:ssä sijaitsevan 1897 rakennetun kerrostalon kolmas ja neljäs kerros ovat vaurioituneet pahoin.
Tuli tuhosi osittain kulttuuriperintötalon aivan Viipurin vanhassa keskustassa eilen sunnuntaina. [Televisiokanava Russia 1](http://russia.tv/) on kertonut tänään, että Pohjoisvalli 11:ssä sijaitsevan 1897 rakennetun kerrostalon kolmas ja neljäs kerros ovat vaurioituneet pahoin.
Palo syttyi Russia 1:n mukaan roskakasasta, ja se levisi talossa nopeasti katolle asti. Kokonaisvaurioiden suuruutta ei vielä tiedetä.
Rakennus on vaasalaisen arkkitehti Fredrik Thesleffin suunnittelema, ja siinä on sijainnut muun muassa puuvillatehtaiden myyntikonttori. Vuosina 1945–1998 se kuului Neuvostoliiton ja Venäjän puolustusvoimille. Tarkoituksena on ollut siirtää rakennus Viipurin kunnan omistukseen.
Polkupyörällä Himalajalle: viikko lähtöön
Muutama päivä enää lähtöön, ja palapeli on vielä kesken. Päivät ovat ”yllättäen” jälleen rientäneet oletettua nopeammin. Mitään paniikkia ei sentään ole.Matkatavarat odottavat lattialla epämääräisessä kasassa jalostumistaan organisoiduksi karavaanikuormaksi. Mutta muutoin tilanne on kuta kuinkin hallinnassa, tai ainakin kuvittelen niin. Uudessa mahavyössä on vanha passi ja siinä Intian-viisumi, __journalist visa for touristic purposes only __(voiko sitä sen tarkemmin määritellä). Rokotusannoksista viimeisimmin join viikkoa aiemmin. Kolerarokotus sekoitetaan liuokseen, joka maistuu esanssivadelmalle. Ja uutta pyörää ajelin seitsemisensataa kilometriä ennen kuin tungin sen pahvilaatikkoon odottamaan lentoa.Ehdin saada mukavaa tuntumaa pyörään, ja perinteinen Porvoon-polkaisu sujui 30 kilon kuormalla hyvin. Kuskasin painona mm. 15 litraa vissyä, ja hivutin juomat Porvoon kirkolle suoraan jyrkkää mukulakivimäkeä ylös joenrannasta, mikä vakuutti minut siitä, että vaihdevälitys on sopivan kevyt vaativiin oloihin, sillä pinnistyksen aikana ei tarvinnut edes nousta satulasta. Paluumatkan päätteeksi toistin nousuharjoittelun Helsingissä Linnunlaudun 18 %:n lyhyessä mäessä sekä ylös Paloheinän täyttömäelle. Vaihteet riittivät ja virtaa riitti. Mutta Porvoosta paluu ajoittui maanantain vastaiselle yölle, minkä vuoksi onnistuin sotkemaan koko viikon nukkumiset. Ja 80 km:n ajo melkoisessa univelassa heti Porvoota seuranneena tiistaina oli ehdottomasti liikaa. Sinänsä tietysti hyvä, että rajoja kokeilee jo ennen lähtöä, mutta vielä parempi olisi, jos pääsisi matkaan edes melkein levänneenä.Sarkoidoosi ei ole oireillut yöhikoilua enempää. Ja ikään kuin kortisonipiikit silmien alle olisivat auttaneet, ja ainakin näyttöpäätenäkö tuntuu tarkemmalta. Tai sitten matkareitin täsmennystutkailut ovat nostaneet sellaista innostusta, etten huomaa enää olla huolissani.Reittiaihio on tarkentunut (Karttapohja: Google Maps). Avoimena on ollut ensimmäisten viikkojen siirtymä tasangolta Delhistä vuoriston juurelle kohti Kashmiriä. Matkalle sattuu nimittäin monta mielenkiintoista paikkaa, jotka olisivat aivan siinä lähellä. Tämän hetkisen aikomukseni mukaan jätän Punjabin Amritsarin väliin ja poikkean siellä vasta paluumatkalla, jos siihen jää aikaa. Sen sijaan suuntaan Haridwarin pyhään kaupunkiin Gangesille ja läheiseen Rishikeshiin (jossa mm. Lennon &amp; co. kävivät tapaamassa guruaan lähes 50 vuotta sitten), ja sitten aivan vuoriston alarinteitä pitkin kohti luodetta, ja mahdollisesti nousen ”lämmittelykiipeilynä” Dharamsalaan, jossa on Tiibetin pakolaishallinnon pääpaikka. Dharamsala on jo yli 2000 metrissä, ja jos olosuhteet ovat erityisen rankat, niin sitten lykkään myös Dharamsalan paluureitin vierailukandidaatiksi.Delhin seudulla lämpömittari on pysytellyt päiväsaikaan sitkeästi 40 asteen tuntumassa, mutta sateiden kiihtyminen ehtinee pudottaa lämmön jopa alle 30 asteen, ennen kuin saavun. Tasangon sateet ovat se suuri tuntematon, eli kuinka paljon ne oikeasti vaikeuttavat menoa. Muun muassa veden piilottamat kuopat asfaltissa vaativat erityistä varovaisuutta. Viime kädessä kaikki on kuitenkin kiinni oikeista tilannenopeuksista. Ladakhin laaksossa Himalajalla ovat puolestaan lämpötilat jatkaneet nousuaan, ja ne alkavat olla jo tavanomaisissa Suomen suven luvuissa. Päämääränä Ladakhissa on Leh'n kaupunki 3500 metrissä, matkalla sinne on ylitettettävä kolme korkeaa solaa, joista korkein on yli 4100 metrissä. Vuoristo-osuuden tuntemattomat tekijät ovat mahdolliset maanvyöryt sekä kuinka matkan rytmittäminen onnistuu niin, että ohueen ilmanalaan sopeutuminen sujuisi kohtuullisen kitkattomasti.Poljettavaa Delhistä Leh'iin kertyy 1600 kilometriä. Vasta perillä Leh'ssä arvioin sitten, riittääkö aikaa polkea koko reittiä takaisin Delhiin saakka, vai pitääkö karavaani siirtää linja-autoon joksikin matkaa. Koska olosohteet ovat poikkeuksellien vaikeat, niin varaudun myös siihen ajatukseen, etten ehkä sittenkään pääse perille Leh'iin saakka (tällä yrittämällä).Matkan etenemistä voi seurata Teksti-TV:n liikuntasivuilta (830). Esittelyjuttu on [**sivulla 836**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P836_01.html) ja [**sivuille 837-838**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P837_01.html) kollegat kirjaavat tekstiviesteilyäni 2-3 kertaa viikossa 21.7. alkaen (Kashmirin pääkaupungin Srinagarin jälkeen yhteyksissä voi olla useammankin päivän katkoksia). Tätä blogia päivittelen matkan aikana muutaman kerran, miten aikataulut ja yhteydet sen sallivat.Ps. Yle Areenassa on uusi versio viime kesän [**Istanbul-reissun** kiivastahtisesta yhteenvetovideosta](http://areena.yle.fi/tv/2037923). Se on nyt minuuttia pidempi; siinä on tekstitys englanniksi, jotta kuvat nivoutuvat selkeästi aikaan ja paikkaan; sekä ennen kaikkea tunnelmaan johdatteleva musiikki. Musiikin on luonut Tuomas Munck. Ja myönnän itsekin yllättyneeni, kuinka vahvaa lisäarvoa elävä ääniulottuvuus tuokaan.
Tuhansia salamoita ja yli 20 millimetriä vettä tunnissa – ukkosmyrskyt työllistivät pelastuslaitoksia
Rankimmat ukkoset ja sateet osuivat Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle. Runsaiden sademäärien lisäksi Suomessa mitattiin helteisiä lämpötiloja. Huomiseksi ukkoset siirtyvät Lappiin, mutta etelästä saapuu Suomeen jo uusi sadealue.
Runsaat sateet ja ukkoset ovat työllistäneet pelastuslaitoksia etenkin Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Esimerkiksi Vaasassa satoi tunnissa yli 20 millimetriä, joka ylittää Ilmatieteen laitoksen sadevaroituksen rajan. Jyväskylässä vettä tuli tunnin aikana 17 millimetriä.
Pahin onnettomuus tapahtui Savossa, jossa noin 70-vuotias mies menehtyi salamaniskusta golfkentällä Joroisissa iltapäivällä. Salama osui golfkärryyn, josta varkautelainen mies piti kiinni. Mies menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.
Vaasan alueella satoi rankasti ja ukkosti iltapäivällä. Pelastuslaitoksella oli päivystävän palomestarin Ole Wikin mukaan kahden tunnin sisään 25 hälytystä, joista valtaosa johtui vesivahingoista. Henkilövahinkoja ukkoset eivät Vaasan seudulla aiheuttaneet, Wik sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa oli iltakahdeksaan mennessä rekisteröity yhteensä 5 200 salamaa. Ukkosiin liittyi myös kovia tuulia. Korkein maa-alueilla mitattu puuska oli 15,4 metriä sekunnissa Joroisissa
Viemärit tulvivat Keski-Suomessa
Myös Keski-Suomessa ukkonen piti pelastuslaitoksen iltapäivällä kiireisenä. Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta pelastuslaitos sai reilut 20 tehtävää kolmen ja viiden välillä.
– Viemärit tulvivat Heinälammella. Siellä oli useampia rivitaloja, joihin tulvi vettä, päivystävä palopäällikkö Pauli Nurminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Hän arvioi, että vesivahinkoja ilmoitetaan vielä myöhemmin, sillä monet viettävät heinäkuun päiviä mökillä.
– Siellä voi olla ikävä yllätys vastassa, kun tulee kotiin.
Kuopiossa salama sytytti kaksi palopesäkettä hakkuuaukealla viiden aikaan iltapäivällä. Pelastuslaitos sai ne kuitenkin nopeasti sammutettua.
Kesän lämpöennätys rikki Oulussa
Ukkosten lisäksi Suomessa on maanantaina nautittu helteisestä säästä. Uusi kesän korkein lämpötila mitattiin Oulussa, jossa elohopea kipusi 31,1 asteeseen, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo. Edellinen korkein lämpötila oli toukokuulta.
Huomenna ei enää ylletä yhtä korkeisiin lämpötiloihin kuin tänään, mutta hellettä voidaan Hellisen mukaan saada Itä-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja osassa Lappia.
Tämän päivän ukkoset siirtyvät huomiseksi Etelä- ja Keski-Lappiin, mutta lounaasta saapuu Etelä- ja Keski-Suomeen jo uusi sadealue, joka voi tuoda mukanaan uusia ukkosia. Kolmelta iltapäivällä sadealueen etureuna on Kotka-Jyväskylä-Kokkola -linjalla, Hellinen kertoo.
Nibali palasi Tourin johtoon – Contador vuodatti kyyneleitä
Astana-tallin Vincenzo Nibali otti vakuuttavan voiton pyöräilyn Ranskan ympäriajon ensimmäisellä vuorietapilla. Voittajasuosikki Alberto Contador joutui keskeyttämään.
Ranskan ympäriajon kymmenes etappi oli Tourin ensimmäinen vuorietappi ja neljän ykköskategorian sekä kolmen vain hieman helpomman nousun taivallusta vaikeutti välillä rankaksi äitynyt sade.
161,5 kilometrin mittaisella etapilla nähtiinkin dramatiikkaa ja lukuisia kaatumisia. Yksi näistä kaatuneista oli Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contador, joka oli jälleen yksi Tourin ennakkosuosikeista. Espanjalainen kaatui noin 65 kilometrin taivalluksen jälkeen jyrkässä alamäessä ja loukkasi rytäkässä polvensa.
Contador yritti jatkaa kisaa, mutta huomasi tämän lopulta toivottomaksi. Kaksinkertainen Tour-voittaja purskahtikin itkuun keskeytettyään. Contadorin tiedottajan mukaan ajaja ei ollut varma, mikä aiheutti kaatumisen.
\- Hän kertoi, että hän osui kiveen tai ajoi kuoppaan tiessä, tai jotain vastaavaa, ja hän kaatui. Hän ei pystynyt tekemään mitään, Jacinto Vidarte sanoi.
Contadorin keskeytys oli toinen suuri takaisku kilpailulle, sillä jo aikaisemmin viime vuoden mestari Chris Froome joutui jättämään leikin kesken kaaduttuaan viidennellä etapilla.
Rannemurtumasta kärsivä Froome lähetti kilpakumppanilleen Twitter-viestin tapahtuneen jälkeen. Hän totesi Contadorin keskeytyksen olevan ”iso menetys Ranskan ympäriajolle ja toivoi näkevänsä espanjalaisen Espanjan ympäriajossa.
Contadorin poisjäänti vahvisti entisestään Vincenzo Nibalin voittomahdollisuuksia. Italialainen nousi voittotaisteluun viimeisessä, raastavassa nousussa, kun hän otti kiinni irtiotossa olleen Katusha-tallin Joaquim Rodriguezin. Nibali karisti Rodriguezin kannoiltaan, nousi viimeisen kilometrin yksin ja ylitti maaliviivan 15 sekuntia ennen toiseksi noussutta FDJ-tallin Thibaut Pinota.
Kokonaiskilpailussa Nibalin johto on 2 minuuttia ja 23 sekuntia Sky-tallin australialaispolkijaan Richie Porteen ja 2 minuuttia ja 47 sekuntia Movistar-tallin Alejandro Valverdeen. Sunnuntaina kokonaiskilpailussa kolmanneksi noussut Portugalin Tiago Machado kuului myös päivän epäonnekaisiin, sillä hän joutui keskeyttämään kaatumisen takia.
Tiistaina ympäriajossa on lepopäivä.
YK:n turvaneuvosto sallii apukuljetukset Syyriaan ilman hallituksen hyväksyntää
Päätöslauselmassa annetaan lupa humanitaarisen avun pääsylle neljästä rajanylityspaikasta. Myös Venäjä ja Kiina hyväksyivät päätöslauselman.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt yksimielisesti Syyrian humanitaarista apua koskevan päätöslauselman.
Päätöslauselmassa sallitaan humanitaariset kuljetukset ilman Syyrian hallituksen hyväksyntää kapinallisten hallinnassa oleville alueille neljästä rajanylityspaikasta Turkista, Irakista ja Jordaniasta.
Päätöslauselmassa nostetaan esiin huoli Syyrian humanitaarisen tilanteen nopeasta heikkenemisestä.
YK:n mukaan ainakin 10,8 miljoonaa ihmistä Syyriassa on välittömän avun tarpeessa. Lähes puolet heistä ovat paikoissa, jonne humanitaaristen järjestöjen on vaikea päästä. YK:n mukaan päätöslauselman tarkoituksena on saada apua niille ihmisille, joille ei ole ollut turvattuja ruokakuljetuksia tai pääsyä perusterveydenhoitoon kuukausiin.
Päätöslauselman mukaan Syyrian viranomaisille on kerrottava kuljetuksista sen vahvistamiseksi, että kyse on humanitaarisesta avusta, mutta hallitus ei kontrolloi avun toimittamista.
Päätöslauselma myös sallii sen, että YK tarkkailee kuljetusten lastaamista kolmessa maassa ennen kuin ne ylittävät Syyrian rajan.
Myös Venäjä ja Kiina hyväksyivät päätöslauselman. Ne ovat käyttäneet veto-oikeuttaan estääkseen neljä länsimaiden tukemaa Syyria-päätöslauselmaehdotusta sitten konfliktin alun.
Lindgrenit taistelevat EM-mitalista 
Joonas ja Niklas Lindgren ovat ennen päätöspäivää kolmantena 470-luokan EM-regatassa Ateenassa. 
Lindgrenit 
purjehtivat päivän lähdöissä sijoille 12 ja 11. Kisan johdossa purjehtii 
maanantain ensimmäisen lähdön voittanut australialaispari Mathew Belcher ja Will Ryan ennen Iso-Britannian 
Luke Patiencia ja 
Elliot Willisiä.
Ateenan regatassa on mukana maailman parhaat venekunnat. EM-mitalit jaetaan 
vain eurooppalaisten venekuntien kesken.
\- Ensimmäisessä lähdössä saimme hyvän startin mutta ajauduimme 
vastatuuliosuudella tuulen kannalta väärään laitaan. Nousimme kuitenkin lopussa 
ja saimme varmistettua kohtalaisen sijoituksen. Toinen lähtö oli sitten 
perusvarmaa purjehdusta. Lähdemme hyvistä asetelmista tiistain mitalilähtöön, 
Joonas Lindgren kommentoi Ateenasta. 
  
Päätöspäivänä purjehditaan yksi lähtö jossa on mukana kymmenen parasta 
venekuntaa. Iso-Britannian miehistö on jo varmistanut EM-kullan. Lindgrenien 
kanssa hopea- ja pronssimitalista taistelee Kroatian ja Itävallan venekunnat. 
Ero kroatialaisiin on neljä pistettä ja itävaltalaisiin kuusi pistettä 
Lindgrenien hyväksi. 
\- Mitalilähdössä keskitymme taisteluun itävaltalaisia ja kroaatteja 
vastaan. Viimeistelemme vielä taktiikkaa huomiselle, mutta ajatuksena on ettei 
kumpaakaan vastustajaa päästetä purjehtimaan yksin vaan pyrimme pysymään heitä 
lähellä ja kontrolloimaan. Mitaleille on hyvä saumat. Itseluottamuksemme on 
korkealla tasolla, Lindgren sanoo. 
EM-kisojen jälkeen 470-luokan kisakausi jatkuu MM-kilpailuilla jotka 
purjehditaan syyskuussa Pohjois-Espanjan Santanderissa. MM-radalla jaetaan 
ensimmäiset maakohtaiset paikat vuoden 2016 Rion olympialaisiin.    
KuPS-vahti sai kutsun Manchester Unitedin harjoitusleirille
Kuopion Palloseuran 15-vuotias maalivahti Felix Ferahyan on saanut kutsun Manchester Unitedin harjoitusleirille.
Kuopion Palloseuran maalivahti Felix Ferahyan lähtee neljäksi
päiväksi Englannin suurimpiin seuroihin kuuluvan Manchester Unitedin
harjoitusleirille. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.kups.fi/news.php?id=1851)
Vasta 15-vuotiasta Ferahyaa pidetään erittäin lupaavan
maalivahtina ja hänellä on tilillään viisi ottelua U-16 maajoukkueessa.
KuPS tiedotti myös, että seuran kantaviin voimiin kuuluva
Omar Colley on matkustanut Saksan 2. Bundesliigan FC Kaiserslauteniin
testijaksolle. Toista kauttaan Suomessa pelaava gambialaispuolustaja on ollut
tällä sesongilla vakuuttava. 
Chicagolle nimekäs NHL-apuvalmentaja
Floridan entinen NHL-valmentaja Kevin Dineen palaa takaisin taalaliigaan. 
Florida Panthersia kausina 2011-2013 luotsannut Kevin Dineen liittyy Chicago Blackhawksin valmennustiimiin, jota piiskaa päävalmentajana Joel Quenneville. 
Dineen ja Quenneville olivat pelaajaurallaan seurakavereita usean vuoden ajan Hartford Whalersissa 1980-luvun loppupuolella. 
Päättyneellä kaudella Kanadan naiskiekkojoukkueen olympiakultaan Sotshissa johtanut Dineen korvaa Chicagon apuvalmentaja Jamie Komponin, joka siirtyy WHL-seura Portland Winterhawksin toimitusjohtajaksi sekä valmentajaksi. 
Dineen johti viime kaudella myös Kanadan alle 19-vuotiaiden maajoukkuetta, joka saavutti MM-pronssia omassa ikäluokassaan. 
Maradona: Messi ei ollut kisojen paras
Diego Maradonan mukaan Argentiinan kapteeni ja tähtipelaaja Lionel Messi ei ansainnut MM-kisojen parhaalle pelaajalle myönnettävää Kultaista palloa.
Lionel Messi valittiin MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Argentiinalaislegenda Diego Maradona ei pitänyt valintaa oikeutettuna.
\- Antaisin hänelle taivaan ja maan, mutta kun markkinointi-ihmiset haluavat antaa hänelle palkinnon, jota hän ei olisi ansainnut, se on epäreilua, Maradona [kertoi BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28294339)
Messi vei yksilösuorituksillaan Argentiinan jatkoon alkulohkosta, mutta välierässä ja finaalissa taituri katosi ajoittain kuvasta tyystin. Loppuottelun toisen jakson alussa Messin sijoitus painui vain senttejä takatolpasta ohi.
\- Näin, ettei hän halunnut mennä ylös pokkamaan palkintoa, vuonna 1986 MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Maradona kertoi.
Maradona kertoi, että hän olisi myöntänyt palkinnon Kolumbian James Rodriguezille.
Saksan voittopostimerkit painettiin jo ennen MM-finaalia
Saksan posti otti suuren riskin ja painatti mestaruuspostimerkkejä jo ennen MM-finaalia. Riskinotto kannatti.
Ennen kuin jalkapallon MM-finaali edes alkoikaan, oli Saksan posti painattanut peräti viisi miljoonaa postimerkkiä Saksan neljännen maailmanmestaruuden kunniaksi. Jos Saksa olisi hävinnyt Argentiinalle, olisi postimerkit pitänyt tuhota.
Saksan postin onneksi joukkue kuitenkin voitti ja otti maailmanmestaruuden vuosien 1954, 1974 ja 1990 tavoin. Kaksi 60 sentin postimerkkiä esiteltiin maanantaina, vain muutama tunti Mario Götzen tekemän 1-0-jatkoaikamaalin jälkeen.
Onko MM-jalkapallon jälkeen elämää? Katso 10 vinkkiä futistyhjiön täyttämiseksi
Jalkapallon MM-kilpailut päättyivät Saksan voittoon viime yönä. YleX koosti 10 vinkkiä, joilla kisojen päättymisen synnyttämä jalkapallotyhjiö täytetään.
1. Videopelit
Hanki 31 kaveria ja ottakaa koko porukan kesken oma MM-turnaus. Turnauksen voittaja voi ensi vuonna osallistua [FIFA-pelin SM-kilpailuihin](http://www.eaxbox.fi/). Vaihtoehtona on pelata yksin ja valita joku tietty pelaaja, jolla tahkota peliä eteenpäin. Oman pelihahmonsa nimeksi on syytä valita **Jari Litmanen**.
2. Veikkausliiga- ja divaripelit
Jalkapallon kotimaan sarjat ovat edelleen pahasti kesken. Veikkausliigan viimeinen kierros pelataan vasta 25. lokakuuta. Vaikka Suomi-futis ei loista tasollaan, etenkin divaritasojen paikalliskamppailut herättävät katsojissa suuria tunteita.
_Kuva: giphy.com_
3. Yle Areena
Näitkö varmasti jokaisen tilanteen? MM-finaali on nähtävissä Yle Areenassa vielä 29 päivän ajan. Jos mietityttää, pitäisikö peli katsoa uudestaan, niin kyllä pitäisi.
4. Pomputtelu
Mikäli loma jatkuu vielä MM-kisojen päättymisen jälkeenkin, voi yhden lomapäivän käyttää rikkomalla jalkapallon pomputtelun maailmanennätyksen. Uuteen maailmanennätykseen tarvitset tarkalleen [24 tuntia ja yhden minuutin](http://yle.fi/urheilu/brittimies_pomputteli_itsensa_ennatystenkirjaan/5475504). Ei muuta kuin treenaamaan.
5. Suomessa järjestettävät huippupelit
Jos Suomi-futis ei niinkään nappaa, mutta pelejä on päästävä katsomaan Suomen kamaralla, on syytä piipahtaa Helsingissä. **Teemu Pukin** edustama skotlantilainen Celtic ja Englannin Valioliigan Tottenham kohtaavat Olympiastadionilla 2. elokuuta.
Viikkoa myöhemmin samassa paikassa HJK nöyryyttää FC Barcelonaa. Ottelun jälkeen **Lionel Messi** on kuukauden sisällä hävinnyt sekä MM-finaalin että suomalaisseurajoukkueelle. Se harmittaa häntä näin paljon.
_Kuva: giphy.com_
6. Yleisurheilun EM-kilpailut & koripallon MM-kisat
Kunnon penkkiurheilijalle lajilla ei ole väliä. Pääasia ettei nojatuolista tarvitse nousta. Yleisurheilun EM-kilpailut järjestetään Sveitsin Zürichissä 12.-17. elokuuta ja koripallon MM-taisto Espanjassa 30.8.-14.9.
7. EM-karsinta
Syksyn aikana Suomi pelaa ja voittaa kaksi kotiottelua jalkapallon EM-karsinnoissa. 11. lokakuuta kaatuu Kreikka ja heti perään 14. lokakuuta Romania. Tie Suomen ensimmäiseen osallistumiseen jalkapallon arvokilpailuissa alkaa näyttää selvältä.
8. Kikkaile
Kikkakirja auki ja nurtsille! Tällä kikalla voitettiin tämän vuoden Kikkamestari-kilpailu. Pidä huoli, että sinä voitat ensi vuonna.
9. Kuningas Litmanen
Katso **Jari Litmasesta** kertova dokumenttielokuva _Kuningas Litmanen_. Huomaa, että juuri millään muulla kuin Jari Litmasella ei ole väliä.
10. Unohda
Jalkapallon MM-kisat tulevat taas neljän vuoden päästä. Ethän nytkään ollut kiinnostunut turnauksesta ennen mitalipelejä. Pärjäät kyllä.
**Lue myös:**
[Hollannin maalivahti levähti – internet innostui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221819)
[Katso MM-finaalin parhaat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215687)
[Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215689)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Punnitse & Säästä -ketju laajentuu, kulisseissa kiistellään sopimusasioista
Osa Punnitse & Säästä -ketjun entisistä myymäläyrittäjistä kokee joutuneensa painostetuksi. Yhden yrittäjän kanssa ketju on ajautunut oikeustaisteluun.
Jari Korkiakoski aloitti Ylivieskassa Punnitse & Säästä -ketjun franchise-yrittäjänä vuonna 2011. Pian tämän jälkeen ketjun omistus vaihtui. Uudet omistajat alkoivat laajentaa ketjua ja muuttivat myymäläyrittäjien sopimusehtoja merkittävästi.
Uusi sopimus muun muassa siirsi myymälöiden rahaliikenteen kulkemaan emoyhtiön kautta. Ketju perusti myös oman tukun, jonka kautta yrittäjien tuli tilata kaikki myymänsä tuotteet.
Jari Korkiakoski ei halunnut allekirjoittaa uutta sopimusta, koska piti sen ehtoja yrittäjän kannalta kohtuuttomina.
\- Jos yrittäjän vapautta ajatellaan, uusi sopimus olisi tehnyt sinusta täysin ketjun rengin: myyntimiehen tiskin taakse, joka myy heidän tuotteitaan heidän palveluksessaan.
Korkiakoski ja viisi muuta yrittäjää, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen, kertovat, että heitä painostettiin allekirjoittamaan uusi sopimus muun muassa uhkaamalla lopettaa tavarantoimitus heti, jos sopimukseen ei tule nimeä alle. Vaihtoehdot olivat "allekirjoittaa sopimus tai lähteä ulos". Heistä enää yksi on mukana ketjun toiminnassa.
Korkiakoski kertoo, että toimitusjohtajalta tuli hoputussoittoja viisikin kertaa päivässä.
\- Puhelut saattoivat kestää kaksi tuntia perjantai- ja lauantai-iltoina. Kysymykset kierrettiin, enkä saanut selvää vastausta mihinkään, Korkiakoski kuvailee.
Ketju: kaikilla oltava samat ehdot
Ketjun toimitusjohtajalla Sami Kortelaisella ja yhtiön osakkaalla Heikki Dunderilla on kuviosta eri näkemys. Kortelaisen mukaan uuden sopimuksen taustalla on yhtiön koko toimintamallin muuttuminen.
\- Koko logistiikka ja tietojärjestelmät vaihtuivat tässä ketjussa, ja on mahdotonta pitää yllä kahta eri toimintaa, tästä se käytännössä johtui. Jari Korkiakoski ei halunnut ottaa uutta kassajärjestelmää käyttöön, vaikka sitä hänelle ehdotettiin, Kortelainen sanoo.
Kortelaisen mukaan hän ei ole painostanut ketään, vaan keskustelut yrittäjien kanssa ovat olleet asiallisia.
\- Toisille päätöksenteko oli vaikeampaa ja toisille helpompaa. Myymälät ovat laajoilla aukioloajoilla, eivät kauppiaat pysty silloin käymään näitä keskusteluja kunnolla, sen takia niitä käytiin usein myymälöiden sulkemisajan jälkeen, Kortelainen sanoo.
Osakas Heikki Dunderin mukaan ei ollut mahdollista, että 40 kauppiaalla olisi erilaiset sopimukset, joillakin vanhat, joillakin uudet.
\- Olisi epäreilua jotakin kauppiasta kohtaan, jos sopimus olisi jollakin kauppiaalla erilainen kuin muilla, sen takia kaikki on sanasta sanaan samanlaisia, Dunder sanoo.
Dunderin mukaan uudet sopimusehdot ja yhteinen tukku ovat päinvastoin kauppiaalle edullisemmat. Ainoa, mitä kauppiaat joutuvat maksamaan suorien kustannusten lisäksi, on franchising-maksu.
\- Ketju myy kaikki omakustannushintaan ja perii ainoastaan kustannukset, ei vedetä mitään välistä. Kauppiailla kate olisi parantunut, Dunder arvioi.
Professori: kiristää pienyrittäjän asemaa
Siviilioikeuden professori emeritus Erkki Aurejärvi tutustui A-studion pyynnöstä Punnitse & Säästä -ketjun vanhaan ja uuteen sopimukseen. Hänen mukaansa uuden sopimuksen ehdot kiristävät pienyrittäjän asemaa ja tuovat ketjulle etuja.
\- Tämä kohta, että hallitsee toisen rahaliikennettä ja tilejä, ne ovat selviä heikennyksiä entiseen sopimukseen ja vievät itsenäisyyttä pienyrittäjältä, Aurejärvi arvioi.
Aurejärvi kiinnittää eniten huomiota uuden sopimuksen muotoiluun sopimussakoista.
\- Ne ovat yksipuolisia, ainoastaan pienyrittäjän sopimusrikkomuksen laukaisevat sopimussakon, mutta vastapuolen eivät. Ne on tuntuvia summia ja lisäksi siinä ei ole sakkokattoa.
Aurejärvi on itse aikanaan ollut valmistelemassa lakia, jolla pienyrittäjien kohtuuttomiin sopimusehtoihin voitaisiin puuttua.
Myymälän nimi vaihtoon
Jari Korkiakoski jatkoi myymälätoimintaa Ylivieskassa vanhalla sopimuksella, kunnes emoyhtiö irtisanoi sopimuksen erilaisiin rikkomuksiin vedoten.
Nyt Korkiakoski jatkaa liiketoimintaa vanhoissa tiloissa mutta uudella myymälännimellä – kaupan nimi on nyt Punnari. Ketjun mukaan Korkiakoski rikkoo toiminnallaan vanhassa sopimuksessa määriteltyä kahden vuoden kilpailukieltoa.
\- En ymmärrä miten rikon kilpailukieltoa, koska jos he ovat meidät irtisanoneet perusteettomasti, silloinhan tässä mennään jo rikkomaan ihmisen elinkeinovapautta, jos katsotaan perustuslaista, Korkiakoski sanoo.
Kilpailukieltoasiaa ratkotaan käräjäoikeudessa elokuussa.
_Aiheesta lisää tänään 14.7. A-studiossa klo 21:00._
Taantuma on vienyt keikoilta nuoret kuulijat
Tampere on manserockin kehto, jossa keikkoja ja myös yleisöä toistaiseksi riittää – ainakin varttuneempaa sellaista. Taantuman takia keikoilla käy aiempaa vähemmän nuoria.
Teoston tilastojen mukaan Tampereella on eniten musiikkitarjontaa asukasta kohden. Kaupungissa oli viime vuonna yli 4 000 keikkaa – asukaslukuun suhteutettuna musiikkielämä on täällä hitusen vilkkaampaa kuin vaikkapa väkirikkaassa Helsingissä.
– En yllättynyt tiedoista, sillä Tampereella on keikkoja viikoittain. Täällä on myös paljon kesätapahtumia, jotka saattavat näkyä tilastoissa, arvelee tamperelaisen ohjelmatoimisto Nem Agencyn promoottori ja keikkamyyjä Rowan Rafferty.
Tampereen keikoille riittää väkeä myös ympäröiviltä paikkakunnilta, kuten Kangasalta, Ylöjärveltä ja Nokialta.
– Ja keikkapaikoilla on fiksuja ohjelmapäälliköitä – esimerkiksi Tampereen Klubilla on tarjontaa bluesista jazziin ja teknosta räppiin. Tampere-talo on toinen, ja samoin Yo-talolla ja Vastavirta-Klubilla on tarjolla vaihtoehtoista musiikkia.
Trendit eivät heilauta Tampereella
Rowan Rafferty pitää tamperelaista yleisöä avoimena erilaiselle musiikille.
– Samoja naamoja saattaa näkyä black metal -, reggae- ja punkbileissä. Tamperelaiset eivät seuraa samalla tavalla trendejä kuin helsinkiläiset; näin pystytään järjestämään monta erilaista tapahtumaa.
Samoja naamoja saattaa näkyä black metal -, reggae- ja punkbileissä.
Vaikka keikkamäärä on Teoston tilastojen mukaan kasvanut, näkyy taantuma erityisesti nuorten kuuntelijoiden vähenemisenä.
– Rokkikeikoilla näkyy vain harvakseltaan alle 23-vuotiaita. Ylipäätään heitä on erilaisilla keikoilla vain vähän, koska heillä on vähiten rahaa.
Nuorisokeikkoihin pitäisikin Rowan Raffertyn mukaan panostaa yhdessä. Se takaisi Tampereen menestyksen jatkossakin.
– Toivoisin, että me kaikki tamperelaiset musiikintekijät voisimme mahdollistaa entistä enemmän nuorisokeikkoja. Muuten kahdenkymmenen vuoden päästä keikoilla käy vain nelikymppisiä, mikä ei ole kenellekään hyväksi!
Talibanin vapauttama yhdysvaltalaissotilas palaa normaaliin palvelukseen
Kersantti Bowe Bergdahl palvelee Texasissa sijaitsevassa tukikohdassa. Hänet vapautettiin toukokuun lopussa Yhdysvaltain ja Talibanin välisessä vankienvaihdossa.
Afganistanin Taliban-kapinallisten toukokuussa vapauttama yhdysvaltalaissotilas Bowe Bergdahl on palannut maanantaina normaaliin aktiiviseen palvelukseen, kertoo armeija.
Bergdahl palvelee Texasissa sijaitsevassa tukikohdassa, mutta hänen tarkemmista tehtävistään ei kerrottu tuoreeltaan. The New York Times -lehden mukaan aktiivisessa palveluksessa Bergdahl asuu kasarmilla ja hänellä on siirtymävaiheessa apunaan kaksi sotilasta.
Bergdahl vapautettiin toukokuun lopussa Yhdysvaltain ja Talibanin välisessä vankienvaihdossa. Bergdahl on vapauttamisensa jälkeen toipunut vankeudesta sotilassairaalassa. 
Yhdysvaltojen armeija selvittää, miten Bergdahl katosi sotilastukikohdastaan ja joutui talibanien vangiksi Afganistanissa vuonna 2009.
Kauneuskirurgian varjot
TV1 maanantaina 21.7.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 22.7. klo 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
Silikoni-implanttien hajoamis- ja kovettumisriskeistä on puhuttu paljon. Implanteista voi aiheutua muitakin ongelmia naisten terveydelle.
Rintaimplantit vaikuttavat syöpäseulontoihin, sillä ne voivat vaikeuttaa rintojen rutiinitutkimuksia. Esimerkiksi implanttien asennustapa saattaa johtaa siihen, että naiset eivät välttämättä saa riittävän tarkkaa seulontatutkimusta. Implantti voi peittää osia rintarauhasesta.
Rintaimplantteja hankkivat naiset eivät tiedä kaikista riskeistä, sillä klinikat voivat jättää kertomatta niistä.
Tanskalainen dokumentti (Skönhedens skyggeside) selvittää, minkälaista tietoa rintojen suurennusleikkausta tarjoavat klinikat potilailleen antavat ja kuinka viranomaiset klinikoita valvovat.
Tuotanto: DR. Tanska, 2014.
Naisista voi tulla Englannin anglikaanisen kirkon piispoja
Englannin kirkko hyväksyi naispappeuden vuonna 1992.
Englannin kirkon hallinto kannattaa naisten pääsyä anglikaanisen kirkon piispoiksi. Kirkolliskokous on juuri äänestänyt asiasta keskusteltuaan ensin liki viisi tuntia, kertovat uutistoimistot. Äänestystulos oli odotettu. Kysymys naisten mahdollisuudesta nousta piispoiksi on jakanut kirkkoa vuosikymmenten ajan.
Pohjois-Englannissa Yorkissa äänestivät piispat, papit ja maallikot. Piispoista 37 kannatti, kaksi vastusti ja yksi pidättäytyi äänestämästä. Papiston äänet jakautuivat 162 puolesta, 25 vastaan ja neljältä ei ääntä. Maallikoista puolestaan 152 kannatti naispiispoja, 45 vastusti ja viisi ei antanut ääntään.
– Ihmiset pitäisivät sitä liki käsittämättömänä, jos kokous äänestäisi "ei", kommentoi ennen äänestystä Canterburyn arkkipiispa Justin Welby. Hän on maailman 80 miljoonan anglikaanin hengellinen johtaja.
Welby on kertonut uskovansa, että ensimmäinen naispiispa saadaan ensi vuonna.
Kaksi vuotta sitten vastaavassa äänestyksessä vastustajat voittivat täpärästi. Tuolloin piispat ja papit olivat naispiispojen kannalla, mutta vanhoilliset maallikot estivät asian etenemisen.
Naispappeus on ollut Britanniassa mahdollista vuodesta 1992. Sen sijaan monissa kehittyvissä maissa anglikaaninen kirkko estää naisten pääsyn papeiksi. Muun muassa Yhdysvaltain, Kanadan ja Australian anglikaanisessa kirkossa on jo naispiispoja.
Newcastle hankki ranskalaisen keskikenttämiehen
Newcastle United on hankkinut riveihinsä Remy Cabellan Montpellieristä.
Englannin Valioliigan Newcastle on solminut kuusivuotsien sopimuksen ranskalaisen Remy Cabellan kanssa. Tarkka siirtokorvaus ei ole tiedossa. [Siirrosta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/28288790)
24-vuotias hyökkäävä keskikenttämies siirtyy seuraan Ranskan liigan Montpellieristä, jossa hän on viettänyt koko uransa. Cabella valittiin Ranskan alustavaan MM-ryhmään Brasiliaan, mutta hän ei pelannut lopputurnauksessa.
\- Remy on pelaaja, jota olemme seuranneet pidemmän aikaa ja olemme iloisia, että saimme hankittua hänet seuraan, Newcastlen päävalmentaja Alan Pardew kertoi seuran verkkosivuilla.
Cabella on Newcastlen neljäs hankinta tänä kesänä. Pohjoisenglantilainen seura on hankkinut hyökkääjä Ayoze Perezin Teneriffestä, keskikenttämies Jack Colbackin paikallisvastustaja Sunderlandista ja tehnyt hollantilaisen hyökkääjän Siem de Jongin lainapestistä pysyvän.
Cabellan siirtymisen myötä Newcastlen riveissä pelaa kahdeksan ranskalaista.
Patterson Bangers vei polkuautoilun Grand Prix'n – video
Tuhannet ihmiset kokoontuivat seuraamaan eteläenglantilaisessa pikkukaupungissa järjestettyä polkuautokisaa, kun 35 joukuetta polki kisan voitosta.
Eteläenglantilaisessa Ringwoodin pikkukaupungissa pidettyyn polkuautojen Grand Prix -kilpailuun osallistui tänä vuonna yhteensä 35 joukkuetta. Kaupungin keskustassa sunnuntaina helteisessä kesäsäässä hieman alle kilometrin pituisella radalla käytyä kisaa oli kerääntynyt seuraamaan jopa 5 000 ihmistä.
Useimmat autot ovat joukkueiden jäsenten itsensä rakentamia. Kisan säännöissä määrätään muun muassa autojen mitoista ja renkaiden määrästä, mutta esimerkiksi auton rakennusmateriaaleja ei ole erikseen säännelty.
– Jotkut osallistujat ottavat kisan hyvinkin vakavasti. He käyttävät paljon aikaa autojensa rakentamiseen ja ollakseen kunnossa kisaa varten, kisan kommentaattori Michael Lingam-Willgoss kertoi.
Joukkueet koostuvat neljästä ajajasta ja yhdestä varikkoavustajasta. Joukkueet vaihtoivat ajajaa varikkopysähdyksillä kaksituntisen kisan aikana yleensä kahden tai kolmen kierroksen välein.
– Kisa on paljon rankempi kuin luulisi. Se ei ole samanlaista kuin pyörällä ajo ja ajoasento tekee polkemisesta rankkaa, kisaan osallistunut Phillip Walsh sanoi.
Kisa järjestetään vuorovuosin Ringwoodissa ja läheisessä New Miltonin kaupungissa. Tänä vuonna kisa järjestettiin kuudetta kertaa ja sen voitti Patterson Bangers -niminen joukkue.
Imatran Vuoksenniskaan puhalletaan eloa
Niskan Vuoksi -kannatusyhdistys ry etsii  keinoja alueen vetovoiman lisäämiseksi.
Imatran
Vuoksenniskaan pyritään saamaan uutta eloa. Alueelta
on hävinnyt vuosien aikana palveluita, yritystoimintaa ja asukkaita.
Viime
vuonna perustettu Niskan Vuoksi -kannatusyhdistys etsii nyt vimmatusti keinoja alueen vetovoiman lisäämiseksi.
– Mikään ei estä sitä, että Vuoksenniskasta tulisi viehättävä lähiö, josta on on helppo mennä Lappeenrantaan töihin, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Risto Olavi Koskinen.
Koskisen mukaan Vuoksenniskan tilanne ei ole helppo. Tästä kertovat muun muassa lakkautetut lukio, neuvola ja nuorisotila.
– Miten tällä meiningillä saadaan tänne lapsiperheitä?, Koskinen kysyy.
Koskisella on voimakas viesti Imatran päättäjille.
– Muuttakaa linjanne heti!
Imatra ei ole unohtanut
Imatran kaupunki on ryhtynyt jo jonkin aikaa sitten toimenpiteisiin Vuoksenniskan tilanteen parantamiseksi.
– Esimerkiksi pääliikenneväyliä on parannettu, kertoo Imatran kaupungin rakennuttajapäällikkö Heikki Hiltunen.
Hiltusen mukaan Imatran ei ole unohtanut Vuoksenniskaa.
– Kyllä aluetta kehitetään kuten muitakin. Toivotaan, että tänne saadaan myös yrittäjiä. Siitähän menestyminen on kiinni.
Rihanna bailasi MM-voittajien kanssa
Barbadoslainen poppari napsi selfieitä useamman maailmanmestarin kanssa.
Saksa voitti viime yönä jalkapallon MM-kultaa kukistamalla finaalissa Argentiinan. Finaalijuhlissa oli pelaajien lisäksi mukana muun muassa joukkueen fani **Rihanna**, joka latasi Twitteriin useita kuvia itsestään mestarijoukkueen kanssa.
**Lukas Podolski ja Bastian Schweinsteiger pitivät hyvää huolta muun muassa MM-pokaalista**
**Onko Mario Götzellä kauniimmat kulmakarvat kuin Rihannalla?**
**Miroslav Klose oli onnensa kukkuloilla**
**Lue myös:**
[Hollannin maalivahti levähti – internet innostui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221819)
[Katso MM-finaalin parhaat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215687)
**Lähteet:** The Guardian, Twitter
Mies menehtyi salamaniskuun golfkentällä Joroisissa
68-vuotias mies kuoli, kun salama iski golfkärryyn. Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Vuonna 1946 syntynyt mies on menehtynyt salamaniskuun golfkentällä Joroisissa, Etelä-Savossa. Salama iski väylällä golfkärryyn, josta mies oli pitänyt kiinni.
Mies menehtyi golfkärryyn osuneen salamaniskun jälkeen välittömästi tapahtumapaikalla. Onnettomuus sattui Kartano Golfin kentällä Joroisissa.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Mies kuoli salamaniskusta golfkentällä Joroisissa – seurue oli poistumassa kentältä
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomessa on salamaniskuun kuollut vuonna 2001 yksi henkilö, vuonna 2003 kaksi henkilöä, vuonna 2006 yksi henkilö ja vuonna 2011 yksi henkilö.
Vuonna 1946 syntynyt mies on kuollut salamaniskusta golfkentällä Joroisissa Savossa. Golfkentän toimitusjohtaja kertoo, että ukkonen ei tullut isona rintamana, mutta se nousi hyvin nopeasti.
– Seurue oli poistumassa kentältä, kun salama iski, toimitusjohtaja Petteri Ruuskanen kertoo.
Neljän hengen seurue oli Ruuskasen mukaan noin 400 metrin päässä klubitalosta. Hän kertoo, että salama iski kello 15.45.  Se osui golfkärryyn, josta mies piti kiinni. Varkautelainen mies menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.
Tunnelmat golfkentällä ovat järkyttyneet.
– Kenttä oli melkein täynnä, Ruuskanen sanoo.
Kenttä on suljettu, mutta se saatetaan avata illalla uudestaan. Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288714295350.html).
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomessa on salamaniskuun kuollut vuonna 2001 yksi henkilö, vuonna 2003 kaksi henkilöä, vuonna 2006 yksi henkilö ja vuonna 2011 yksi henkilö.
Liverpoolin neljäs hankinta lääkärintarkastusta vaille valmis
Brittilähteiden mukaan Liverpool on hankkimassa Benfican laitahyökkääjä Lazar Markovicin ryhmäänsä. Siirto on enää lääkärintarkastusta vaille valmis. 
Serbialainen on jo lähettänyt jäähyväisviestin Benfican kannattajille.
Sky Sportsin toimittaja Vinny O’Connor vahvisti myös, että "Lazar Markovicista on tulossa Liverpoolin neljäs hankinta kesäkaudella". 
20-vuotias Markovic pystyy pelaamaan sekä laidalla että perinteisellä keskushyökkääjän tontilla, joissa hän on osunut jo 12 kertaa maaliverkkoihin Serbian paidassa. 
Partizan Belgradin kasvatti ei pelannut Eurooppa-liigan keväisessä finaalitappiopelissä Sevillaa vastaan, koska kärsi samaan aikaan pelikieltoa.  
Markovicista on tulossa Liverpoolin uusin hankinta Rickie Lambertin, Adam Lallanan ja Emren jälkeen. Valioliigaseura menetti kuitenkin äskettäin parhaan maalintekijänsä Luis Suarezin, joka liittyy Barcelonan miehistöön. 
Mannerheimin ainutkertaisesta vierailusta Lemin Kantturaniemessä 70 vuotta
Jatkosodan aikana marsalkka Mannerheim tuli henkilökohtaisesti luovuttamaan Kantturaniemen johtopaikan komentajalle Mannerheim-ristin. Kyseessä lienee ainoa kerta sodan aikana, kun ylipäällikkö vieraili Kantturaniemessä.
Tänään on kulunut tasan 70 vuotta siitä, kun silloinen puolustusvoimien ylipäällikkö Mannerheim vieraili Lemin Kantturaniemessä. Ylipäällikkö saapui tarkastamaan, mikä on tilanne esikunnassa, josta johdettiin Karjalan kannaksen joukkoja keskellä jatkosotaa.
Samalla hoidettiin juhlallisuuksia.
– Mannerheim sai esikunnassa tilanneselvityksen. Hän viipyi siellä noin kolme tuntia. Jälkeenpäin on kuultu, että tilaisuudessa luovutettiin Mannerheim-risti numero 131 komentaja Oeschille, kertoo prikaatikenraali evp. Antti Lankinen.
Mannerheim sai esikunnassa tilanneselvityksen. Hän viipyi siellä noin kolme tuntia. Jälkeenpäin on kuultu, että tilaisuudessa luovutettiin Mannerheim-risti numero 131 komentaja Oeschille.
Komentaja Lennart Oesch oli arvostettu komentaja. Häntä pidettiin viisaana päätöksentekijänä.
– Hänessä korostui rauhallisuus. Sanottiin, ettei hänellä ollut koskaan hoppu, eikä hän levittänyt kiirettä koskaan alaisiin. Hän teki myös paljon itse, Lankinen sanoo.
Kyseessä ainutkertainen vierailu
Sodan aikana ylipäällikkö Mannerheim teki useita vierailuja eri puolille Suomea, myös rintamalinjoille.
14.7.2014 jää kuitenkin historian kirjoihin ainutlaatuisena päivämääränä. Kyseessä lienee ainoa kerta, kun ylipäällikkö sodan aikana vieraili pienessä Kantturaniemen esikunnassa.
– Uskoisin, että hän ei välttämättä tilanteen kriittisyyden vuoksi käynyt muita kertoja Kantturaniemessä. Siihen ei ollut syytä eikä aikaa. Uskoisin, että tämä oli ainoa kerta, sanoo Lankinen.
Suomen tie jatkosotaan 
TV1 lauantaina 19.7.2014 klo 11.10 - 12.05 (ohjelmalla ei verkkokatselua)
Talvisota päättyi ankaraan Moskovan rauhaan 13.3.1940. Rauhanehdot olivat ankarat. Maailma oli tuominnut Neuvostoliiton hyökkääjänä.
Rauhasta huolimatta uusi hyökkäysuhka oli ilmassa. Suursota laajeni Euroopassa. Suomessakin varauduttiin siihen, että maa joutuu uudelleen sotaan. Sotatilalakeja ei kumottu ja sotasensuuri jäi voimaan.
Suomen itärajaa myötäilevän, 900 kilometriä pitkän Salpalinjan rakentaminen aloitettiin heti talvisodan jälkeen. Töihin osallistui yli 37 000 miestä. Muonitusta hoitaneita lottia oli enimmillään noin 2000 henkilöä.
Dokumentti käy lävitse tapahtumia, jotka johtivat Suomen jatkosotaan. Kuinka Suomi selviäisi hengissä?
Ohjaus: Tuomo Rysti. Tuotanto: AV-Caesar Oy, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2010.
Ilosaarirock 2014 - kuvagalleria
Joensuun Laulurinteellä rokattiin helteisissä tunnelmissa. Yle oli paikalla ja tallensi kovimmat esiintyjät.
Panssarivaunut pöllyttivät Parolannummea taistelunäytöksessä – video
Hattulan Parolannummella juhlistettiin tänään panssarivaunujoukkojen 95 -vuotissyntymäpäivää. 
Taistelunäytöksessä kaksi tiedustelevaa vaunua joutui kosketuksiin vihollisen kanssa.
Kamarimusiikki tuo maailman Kuhmoon
Kuhmon Kamarimusiikki houkuttelee hiljaiseen itärajan kaupunkiin tuhansia vieraita vuosi toisensa jälkeen. Tänä kesänä tapahtuma tutustuttaa vieraansa suurkaupunkien musiikkiin. Samalla Kuhmo muuttuu kansainväliseksi Kainuun Pariisiksi.
Kuhmon Kamarimusiikki käynnistyi sunnuntaina 45. kerran. Kahden viikon aikana kamarimusiikki tuo maailman Kuhmoon.
Tänä vuonna ohjelmisto on poikkeuksellisen laaja. Festivaalin teemoina ovat niin suurkaupungit, elokuvat kuin ruokakulttuurikin.
Monivuotiselle kävijälle tapahtuma on aiheuttanut hyvällä tavalla riippuvuutta. Festivaali on vuoden kohokohta, sanoo espoolainen Marja Kalaja.
– Maailman parhaat taiteilijat ovat täällä. He ovat huippuja Lontoossa, New Yorkissa, Pariisissa, Pietarissa ja Milanossa. Jos menet konserttiin Lontoossa, tappelet taksijonossa. Täällä voit kävellä kaunista rantaraittia pitkin. Tämä on parasta, mitä tällä alalla maailmassa on.
Kuhmo on ainutlaatuinen
Festivaalilla on tänä kesänä 73 konserttia, joissa esiintyy toistasataa kansainvälistä ja suomalaista muusikkoa. Espoolainen Marja Kalaja odottaa etenkin konsertteja, joissa tapahtuman taiteellinen johtaja Vladimir Mendelsshon esiintyy.
Mitä tahansa teemme, yleisö suhtautuu siihen kaksi kertaa lämpimämmin.
Mendelsshon on toiminut Kuhmon Kamarimusiikin taiteellisena johtajana pian kymmenen vuoden ajan. Hänen mukaansa suomalainen yleisö on yleensä varautunutta. Kuhmossa tilanne on toisin.
– Kuhmon yleisö tietää, että laitamme palaset kokoon lyhyessä ajassa. Me soitamme yhdessä, olemme yhdessä ja yleisö tuntee sen. Mitä tahansa teemme, yleisö suhtautuu siihen kaksi kertaa lämpimämmin, Mendelsshon kertoo.
Hiljainen kaupunki herää eloon
Kamarimusiikki näkyy ja kuuluu koko pitäjässä. Kansainvälisestä tunnelmasta voi nauttia, vaikka konserteissa ei kävisikään, sanoo kuhmolainen Jouko Räsänen.
– Täällä on vähän päälle 9 000 asukasta ja tapahtuma lähes kaksinkertaistaa väkimäärän. Muutenhan kaupunki on hiljainen, ei täällä ole ketään. Kamarimusiikin aikana torielämä on vilkasta ja kaupungin keskusta on yllättävän vilkas. Moni sanoo, että tämä on Kainuun Pariisi.
Yhä suurempi osa rippikoululaisista tulee kirkon ulkopuolelta
Pääkaupunkiseudulla ristiäisten määrä laskee, mutta moni kastamaton nuori haluaa osallistua rippikouluun.
Kellokosken juhlatalolla Tuusulassa päättyi maanantaina rippileiri, johon osallistui myös kolme kirkkoon kuulumatonta nuorta. Leirin pastori Jukka Holopainen kertoo, että kyseessä on hiljalleen kasvava ilmiö.
– Heitä on aina muutama rippileirillä. Kaksi, kolme tai neljä, riippuen vähän kaveriporukasta, joka on leirille tulossa, Malmin seurakunnassa työskentelevä Holopainen kertoo.
– Pikkaisen se on nousussa, koska onhan niin, että kastamattomia on yhä enemmän, mutta rippikouluun halutaan silti tulla.
Holopainen arvioi, että ilmiö kasvaa huomattavasti vuosikymmenen kuluttua, kun viime vuosina syntyneet kasvavat rippikouluikään.
– Yhä enemmän lapsia jää kastamatta. Se on viime vuosien buumi varsinkin täällä pääkaupunkiseudulla. Se tarkoittaa sitä, että he eivät kuulu kirkkoon eivätkä osallistu uskonnonopetukseen, ja se määrä lisääntyy koko ajan. Se ei vielä näy meidän rippikoulutilastoissamme niinkään, mutta uskoisin, että kymmenen vuoden päästä ollaan ihan toisessa tilanteessa, hän pohtii.
Ystävyys vetää leirille
Helsingin luterilaisissa seurakunnissa ristiäisten määrä on laskusuunnassa.
Kirkon tutkimuslaitoksen tutkija Leena Sorsa kertoo, että varsinkin pääkaupunkiseudulla monet vanhemmat haluavat lapsen päättävän myöhemmin itse uskonnostaan. Sorsa huomauttaa, että myös uskonnollinen monimuotoisuus lisääntyy pääkaupunkiseudulla. Lapsi voi jäädä kastamatta, jos vanhemmat ovat eri uskonnoista.
Holopainen uskoo, että rippikoulu pysyy edelleen suosittuna.
Kirkkoon kuulumattomat leiriläiset kertovat Kellokoskella, että rippileirin vetovoima perustuu suurelta osin ystävyyssuhteisiin.
– Varmaan suurin syy on kaverit, mutta tulin myös yleissivistyksen takia, Vili Niittymäki listaa osallistumisen syitä.
– Halusin tietää, mitä täällä tehdään ja millaista täällä on. Ja halusin saada uusia kavereita, sanoo puolestaan Wilma Rintavaara.
Vain osa jää riparilta kirkkoon
Holopainen pitää tärkeänä sitä, että kirkko tavoittaa rippileireillä kastamattomia nuoria.
– Sillä on se merkitys, että me saamme kirkon jäseniä, he ehkä kastavat omat lapsensa, tulee kirkollisia häitä ja kuitenkin tämä kristillinen kulttuuri säilyy meidän yhteiskunnassamme aika vahvana.
Helsingin seurakuntayhtymällä ei ole tilastoja siitä, miten rippikoulussa kastettujen määrä on kehittynyt, mutta viime vuonna Helsingissä kastettiin noin sata rippikouluikäistä. Kaikki rippikouluun tulleet eivät kuitenkaan liity kirkkoon.
Vili Niittymäki kertoo, että hän on kiinnostunut osallistumaan kirkon toimintaan jatkossakin. Wilma Rintavaaraa sen sijaan ei kiinnosta kirkon jäsenyys tai sen toiminta.
– No, en halua, että minut kastetaan. Menen vain sinne [konfirmaatioon] katsomaan niitä muita, hän selittää.
Kamke kuritti Niemistä Hampurissa
Jarkko Nieminen putosi jatkosta Hampurin ATP-500-turnauksen ensimmäisellä kierroksella. Tobias Kamke oli massakentällä parempi luvuin 6-3, 4-6, 6-2.
Tobias Kamke ja Jarkko Nieminen olivat kohdanneet kolme kertaa ennen päivän kamppailua. Melkoisen sattuman myötä joka kerta kyseessä on ollut Tukholman ATP-turnaus ja Nieminen oli napannut voiton joka kerta.
Kotiyleisönsä edessä pelannut Kamke oli avauserässä suomalaista vahvempi ja maailmanlistalla sijalla 83 majaileva saksalainen siirtyi syötönmurron turvin 4-2-johtoon. Nieminen teki avauserässä 16 helppoa virhettä Kamken kuutta vastaan. Avauserä kirjattiin saksalaiselle luvuin 6-3.
Nieminen aloitti toisen erän väkevämmin, mutta suomalaisen syöttö ei kuitenkaan toiminut parhaalla mahdollisella tavalla ja saksalainen otti syötönmurron heti kolmannessa pelissä. Nieminen petrasi peliään ja hän kuittasi murron takaisin tasoittamalla tilanteeksi 3-3.
Nieminen sai peliinsä lisää aggressiivisuutta erän edetessä. Kamken syöttäessä tilanteessa 4-5 Nieminen sai kolme eräpalloa, joista maskulainen käytti heti ensimmäisen.
Kolmas erä alkoi kuitenkin synkästi, kun Kamke onnistui murtamaan Niemisen syötön kahdesti ja 28-vuotias saksalainen siirtyi jo 3-0-johtoon. Nieminen turhautui kolmannessa erässä syöttöönsä ja mailakin sai kyytiä. Ratkaiseva erä meni lopulta helposti saksalaisen nimiin ja samalla koko ottelu luvuin 6-3, 4-6, 6-2.
Toisella kierroksella Kamke kohtaa Argentiinan Federico Delbonisin, joka on sijoitettu turnauksessa 13:nneksi.  
Ulvilan surma: Auerin kantelut poliiseista eivät johda jatkotoimiin
Kahta Ulvilan murhaa tutkinutta poliisimiestä kohtaan ei aloiteta esitutkintaa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan kihlakunnansyyttäjän päätös jättää esitutkinta tekemättä oli oikea.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan kihlakunnansyyttäjän päätös olla aloittamatta uutta esitutkintaa Anneli Auerin vaatimuksesta oli oikea. Kihlakunnansyyttäjä ei ylittänyt esitutkintalaissa hänelle annettua harkintavaltaa, kun hän päätti olla käynnistämättä esitutkintaa uudestaan.
Auer vaati, että valtakunnansyyttäjä olisi määrännyt esitutkinnan syyttäjän päätöksestä huolimatta.
Miehensä murhasta syytetty Auer pyysi poliisia tutkimaan, toimivatko Satakunnan poliisilaitoksen poliisit Ulvilan surman tutkinnassa lainvastaisesti.
Tutkintapyyntö koski vuoden 2009 syksyn jälkeistä aikaa, jolloin Aueria alettiin epäillä miehensä murhasta.
Kolari ruuhkauttaa liikennettä valtatie kuudella 
Pakettiauton ja rekan törmäyksessä loukkaantui yksi ihminen. Hänet vietiin sairaalahoitoon. Kolari haittasi liikennettä valtatie kuudella.
Kouvolassa valtatie kuudella on sattunut pakettiauton ja rekan yhteentörmäys. Onnettomuuspaikka sijaitsee tykkimäeltä Lappeenrannan suuntaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä. Heistä pakettiauton kuljettaja loukkaantui, ja hänet kuljetettiin sairaalaan, päivystävä palomestari Petri Tiainen Kymenlaakson pelastuslaitoksesta kertoo.
Tiaisen mukaan vaikuttaisi siltä, että Kouvolan suunnasta tullut rekka oli ryhmittynyt kääntymään valtatie kuudelta vasemmalle Jyrääntielle, kun pakettiauto törmäsi sen keulaan.
Liikenne oli onnettomuuspaikan kohdalla poikki. Kuudelta iltapäivällä liikenne kulki kuitenkin jo normaalisti.
Youtube-video toi teinien metallibändille miljoonasopimuksen
Yhdysvaltalainen, teini-ikäisistä kaveruksista koostuva Unlocking The Truth on saanut mojovan levytyssopimuksen, Youtube-videon perusteella.
New Yorkilainen, 12-13 -vuotiaista kaveruksista koostuva **Unlocking The Truth** -metallibändi on saanut levytyssopimuksen, kun **Sonyn** levypomo näki **Youtubessa** videon, jossa yhtye esiintyy Brooklynin kaduilla.
**Gigwise**[-nettilehti kirjoittaa](http://www.gigwise.com/news/92577/eighth-grade-metal-band-land-17million-sony-record-deal), että levypomon mielestä bändissä on erityistä potentiaalia, koska nuorukaiset ovat tummaihoisia soittamassa musiikkia, joka yleensä mielletään valkoihoisten heiniksi. Gigwisen mukaan kaksi levyä käsittävä sopimus saattaa tuottaa Unlocking The Truthille parhaimmillaan 1,7 miljoonaa dollaria.
**Katso ja kuuntele oheisesta videosta, miten kitara kirskuu ja basso murisee Unlocking The Truthin käsittelyssä.**
**Lue myös:**
[Nämä ovat YouTuben 10 katsotuinta videota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217188)
**Lähteet:** Gigwise
Dramatiikkaa Tourissa - Contador kaatui ja keskeytti
Yhdeksäntenä kokonaiskilpailussa polkenut Alberto Contador koki kovia Tour de Francella.
Alberto Contadorin Tourin voittohaaveet hautautuivat, kun hän kaatui pahoin maanantain 10. etapilla.
Kaksinkertainen Tourin voittaja ja espanjalaisten toivo tarvitsi lääkärien apua polvensa hoitoon ennen kuin pystyi jatkamaan hetkeksi kilpailua.
31-vuotias Contador menetti rytäkässä useita minuutteja sekä vaihtoi pyörän ja jalkineensa. Lopulta espanjalainen joutui keskeyttämään.  
Ennen iltapäivän vaativaa 161,5 kilometrin etappia Contador vaani reilun neljän minuutin päässä kilpailua johtaneesta ranskalaisesta Tony Gallopinista.
Vesiväylät halutaan hyödyllisemmin käyttöön
Liikennevirasto pohtii, miten Suomen vesiväyliä voisi hyödyntää nykyistä paremmin. Ongelmana on tällä hetkellä pääasiassa korkeat kustannukset.
Liikennevirasto selvitää, miten Suomen vesiväyliä voisi hyödyntää nykyistä paremmin esimerkiksi Saimaalla. Moniin Keski-Euroopan maihin verrattuna Suomessa käytetään suhteellisesti vähän vesireittejä apuna kuljetuksiin.
Esimerkiksi Saksaan verrattuna Suomessa on tuhat kilometriä enemmän vesiväyliä, mutta kuljetussuorite on 300–400 kertaa pienempi.
– Vesitse olisi mahdollisuuksia kuljettaa enemmän esimerkiksi kiviainesta ja hiekkaa, kun nyt kuljetukset keskittyvät pääasiassa metsä- ja kaivosteollisuuden raaka-aineisiin. Ongelmana on vielä vesiliikenteen korkeat kustannukset, sanoo Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen.
Vehviläisen mukaan suurin kustannuserä on luotsausmaksut, jotka on sidottu kilometripohjaan.
– Jos laiva tulee suomalaiseen rannikkosatamaan, siellä on luotsausmatkan pituus kymmenen kilometriä. Jos laiva lähtee mereltä käymään Joensuussa, puhutaan satojen kilometrien luotsausmaksusta ja se luotsauksen hinta kerrotaan kilometrimäärällä.
Sisävesireittejä hyödynnetään parhaiten tällä hetkellä Savossa.
Lämpö jatkaa Meri-Lapin hellimistä
Maanantaina kuuminta on ollut Ajoksessa ja Torniossa, jossa lämpötila on kivunnut yli 28 asteen.
Helleraja on rikkoutunut Meri-Lapissa maanantainakin. Kuuminta on Kemin Ajoksessa, missä lämpötila on kivunnut 28,8 asteeseen.
Myös Torniossa lämpöä on yli 28 astetta. Kemissä, Keminmaassa ja Ylitorniollakin hellettä on vieläkin lähes 28 astetta.
Kuuminta tänään on ollut Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvassa, jossa mitattiin 30,1 astetta. 
Nikkelipäästön vaikutukset tutkitaan tiheällä seulalla
Norilsk Nickel Harjavalta on tilannut mittavat päästövaikutusten seurantasuunnitelmat Kokemäenjoen tilasta. ELY-keskus edellyttää, että vaikutuksia seurataan laajasti ja pitkäkestoisesti.
Norilsk Nickel Harjavalta on tilannut Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistykseltä suunnitelman Kokemäenjoen päästövaikutusten seurannasta. Se toimitetaan ELY-keskuksen arvioitavaksi viimeistään keskiviikkona. Suunnitelman pitää sisältää ainakin vedenlaadun, planktonin, pohjaeläinten, kalaston, ravuston, simpukoiden ja sedimenttien seurantaa.
Sukeltajat ovat tutkineet simpukoiden ja muun pohjaeläimistön tilaa tänään Arantilankoskella ja Ruskilankoskella. Kaloihin kohdistuvia vaikutuksia tutkitaan erilaisin koekalastuksin. Kaloista tehdään myös metallien kertymätutkimuksia.
Lisäksi ELY-keskus teettää uusia tutkimuksia viime viikolla otetuista vesinäytteistä. Niistä odotetaan tuloksia loppuviikolla.
Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta pääsi Kokemäenjoen vesistöön 66 000 kiloa nikkeliä ja pienempiä määriä muita metalleja runsas viikko sitten.
Uusi kalastuslaki kirvoittaa keskustelua
Uudistetun kalastuslain erilaiset mitta- ja pyyntirajoitukset jakavat mielipiteitä puolesta ja vastaan. Ammatti- ja talouskalastajien ohella myös julkisuuden henkilöt haluavat tuoda näkökulmia keskusteluun. 
Keskustelu valmisteilla olevasta kalastuslaista soljuu aurinkoisessa Koirasaaressa Kivijärvellä. Ajatukset valmisteilla olevaa lakia kohtaan eivät kuitenkaan kaikilta osin ole kovinkaan aurinkoisia. Eduskunnan käsiteltäväksi lakiehdotus tulee syksyn aikana, nyt keskustelu käy kuumimmillaan.
Laissa esitetään muun muassa, että alueellinen päätäntävalta kala-asioissa siirtyisi virkamiehille osakaskuntien sijaan. Se veisi päätökset monen mielestä turhan kauaksi, kertoo puheenjohtaja Matti Puranen Kuivaniemen osakaskunnasta Kivijärveltä.
– Jos päätäntävalta viedään kokonaan, niin olen sitä mieltä, että hirveästi tulijoita osakaskuntiin ei enää ole. Tämä on kuitenkin aika pitkälti vapaaehtoistyötä, ei me tästä palkkaa saada, Puranen kertoo.
Vapaa-ajankalastajille suunniteltu myyntirajoitus hiertää mieliä
Vapaa-ajankalastajille uudessa laissa kaavaillaan kalalle viiden kilon päivittäistä myyntirajaa. Kivijärveläinen ammattikalastaja Esa Kotilainen oudoksuu rajojen asettamista, eikä koe vapaa-ajankalastajien kalanmyyntiä kilpailevaksi tekijäksi. Pitkällä tähtäimellä hän uskoo jopa, että rajoitus karsisi tulevaisuuden kalastusammattilaisten määrää.
–Itsellänikin kalastajan ammatti lähti vapaa-ajankalastuksesta ja kotitarvekalastuksesta. Tämä ammatti opitaan luonnossa, ei koulussa. Ihmiset ovat kalastaneet iät ja ajat, Kotilainen kertaa.
Lain tavoite on turvata terve kalakanta suomalaisiin vesistöihin. Kaikki osapuolet ovat tavoitteesta yksimielisiä, vain keinot aiheuttavat närää.
–Samassa pöydässä niitä asioita pitää puida kaikkien osapuolien kesken. Ja kuvioita pitää katsoa vähän laajemmin. Usein pikku asioista riitely saa unohtamaan sen isomman kokonaisuuden, Kuivaniemen osakaskunnan puheenjohtaja Matti Puranen kertoo.
_Mikko Peltolaa, Matti Purasta ja Esa Kotilaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos._
Oulun Fennovoima -päätöksestä valitettu hallinto-oikeuteen
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Veikko Ervasti vaatii kunnallisvalituksessaan oikeutta selvittämään esimerkiksi, ovatko virkamiehet ja Fennovoima pimittäneet päättäjiltä tietoa ydinvoimahankkeen riskeistä.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti kesäkuun puolivälin kokouksessaan sijoittaa Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen 16-17 miljoonaa euroa. Vihreiden valtuutettu ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Veikko Ervasti on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen. Valituksessa vaaditaan päätöksen kumoamista.
Ervasti pyytää valituksessaan hallinto-oikeutta selvittämään muun muassa, ovatko päätöksen pohjalla olleet selvitykset esimerkiksi riskienhallinnasta riittäviä.
Lisäksi oikeutta pyydetään selvittämään, ovatko kaupungin virkamiehet mahdollisesti tahallaan tai huolimattomuuttaan salanneet päättäjiltä oleellisia tietoja ja onko Fennovoima antanut Oulun kaupungille riittävät ja oikeat tiedot.
Myös Oulun valtuutettujen oikeus tehdä Fennovoima -päätöksen kaltaisia päätöksiä arveluttaa Ervastia.
Raju ukkoskuuro täytti hätäkeskuksen puhelinlinjat
Pohjanmaata reilun tunnin riepotellut voimakas sade- ja ukkoskuuro sai kadut tulvimaan vedestä Vaasan ja Seinäjoen keskustoissa. Vettä ryöppysi myös kellareihin, ja automaattihälytykset työllistivät palokuntaa.
Ukkonen ja kaatosade ovat aiheuttaneet tunnin aikana useita kymmeniä hälytyksiä Pohjanmaan hätäkeskukselle. Ukkoskuuro alkoi Vaasassa iltapäivällä noin kello 14.30, ja siirtyi sieltä sisämaahan päin.
Hätäkeskus kirjasi tunnin aikana parikymmentä vahingontorjuntatehtävää. Rankkasateen takia kellareihin on tullut vettä, vesiputkia on hajonnut ja muutama puu on kaatunut. Ainakin Vaasassa ja Seinäjoella keskustan kadut ovat tulvineet vedestä.
Pahin tilanne on ollut teollisuuspuisto Strömberg Parkin alueella, jossa pelastuslaitoksen mukaan ainakin kolmessa rakennuksessa on rankkasateen takia tullut kellareihin tulvavesiä.
Lisäksi automaattihälytykset ovat työllistäneet palokuntaa Pohjanmaalla. Tunnissa automaattihälytyksiä tuli kolmattakymmentä.
Meteorologi Toni Hellinen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että kovat ukkoskuurot ovat sattuneet melko pienelle alueelle, ja sademäärissä voi olla muutamankin kilometrin sisällä isoja eroja.
Argentiinan lehdet antoivat armoa omilleen: "Mestarin sydämet"
Argentiinan lehdet eivät mässäilleet finaalihäviön tuottamalla pettymyksellä, vaan korostivat joukkueen hienoa MM-kisamatkaa. 
Argentiinan lehdet summasivat kirjoituksillaan yhteen kansan tuntoja hävitystä finaaliottelusta Saksaa vastaan: masentunut, mutta silti ylpeä joukkueesta, joka ei luovuttanut piirun vertaa.
"Mestarin sydämet", luki Olé -lehden nettisivuilla koko sivun kuvan kera keskikenttäpelaaja Javier Mascheranosta kansallissankari Lionel Messiä syleilemässä.
Vaikka unelman murskaantumista harmiteltiin surumielisesti, lehdessä kirjoitettiin niin ikään: "Kiitos, jalkapallon MM-joukkue. Ansaitsette parhaan mahdollisen vastaanoton kotona". 
Monet lehdet uutisoivat luonnollisesti myös Buenos Airesin mellakoista, mutta pääosassa oli kuitenkin Argentiinan hieno suoritus: se, että maa palasi MM-kisojen palkintopallille 24 vuoden jälkeen. 
Pagina sanomalehti julkaisi kuvan pienestä pojasta istumassa Messi-paita päällään isänsä olkapäillä Buenos Airesin maamerkillä, obeliskilla ottelun jälkeen. 
"Rakkaus on suurempi", luki otsikossa. 
Jalkapallon MM-finaalia katsoi lähes 1,5 miljoonaa suomalaista
Yle välitti Brasiliassa käydyistä jalkapallon maailmanmestaruuskirjoista yli 200 tuntia tv-ohjelmaa. Radiossa lähetettiin suoria kisalähetyksiä yli 100 tuntia. Kaikki kisojen 64 peliä lähetettiin suorana myös Yle Areenassa.
 
”Katsoja-, kuulija- ja lukijamäärien perusteella voi kyllä todeta, että onnistuimme jopa odotuksia paremmin: MM-kisoista tuli kuukauden ajaksi puheenaihe suomalaisten kodeissa ja kaduilla” sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**. ”Yllättävää oli se, kuinka suureksi tapahtumaksi ja puheenaiheeksi kisat Suomessa nousivat. Odotukset kisatunnelmasta ja kiinnostuksesta olivat korkealla, mutta nekin ylittyivät.”
Loppuottelua seurasi parhaimmillaan lähes 1,5 miljoonaa katsojaa
Jalkapallon MM-kisojen loppuottelua Saksa–Argentiina Yle TV2:lla seurasi parhaimmillaan 1 460 000 suomalaista. Korkein lukema mitattiin kello 22.30, puoli tuntia ottelun alun jälkeen. Finaalilähetyksen studio-osuuden ja ottelun ensimmäisen puoliajan keskikatsojamäärä oli 870 000 katsojaa, ja toisen puoliajan keskikatsojamäärä 1 120 000 katsojaa.
 
Saksan voittomaalin kello 00.30 näki yhteensä 1 083 000 suomalaista.
 
”Pitkät tv:n kisalähetykset onnistuivat hyvin: vaikka lähetysaikaa oli paljon, saimme mukaan monipuolista ja syventävää keskustelua monen tv-katsojan makuun. Radion kautta saatu palaute kertoi, että päätös lisätä myös radioon selostettujen otteluiden määrää oli onnistunut”, Panu Pokkinen analysoi.
MM-kisaopas oli suosituin verkkosisältö
MM-kisojen aikana Yle Urheilun verkkosivujen kävijämäärät yli kolminkertaistuivat viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
 
Ylivoimaisesti suosituin verkkosisältö oli MM-kisaopas: se keräsi kisojen aikana yli 2,1 miljoonaa sivulatausta. Yli 60 % Kisaoppaan käytöstä tapahtui mobiililaitteilla.
 
”Kisaopas monipuolisine tulos-, uutis- ja kuvapalveluineen oli menestys. Verkkopalvelut mahdollistavat suoran tv- ja radioseurannan täydentämisen. Kiinnostavimmat yksityiskohdat ja syventävät tausta-analyysit pystytään nostamaan radion ja tv:n kisalähetysten tueksi. Voimme tarjota parhaat hetket yleisölle helposti saataville heille parhaiten sopivalla hetkellä. Verkkouutisoinnin avulla pystymme myös nostamaan räväkästi ihmisten keskusteluun kisojen kiinnostavimpia puheenaiheita sekä tietysti osallistamaan yleisöjämme”, Panu Pokkinen sanoo.
Kiitokset kisatiimille
Ylen MM-kisatiimi ja -lähetykset ovat saaneet paljon kiitosta. Myös Panu Pokkinen kiittää tiimiä:
 
”Kisatiimimme teki uskomattoman urakan tuottajien **Antti Ennekarin** ja** Jouko Jarvan** johdolla. Ilman huipputiimiä ja aivan erinomaisia asiantuntijoita kisatunnelmasta olisi jäänyt varmasti Suomessa paljon saavuttamatta. Suomi pärjäsi kisalähetyksissään jopa kansainvälisesti arvioiden erinomaisesti.”
Costa Rican sensaatio jää historiaan - MM-kisojen suurimmat yllättäjät ja pettymykset
Yle Urheilun onlinen raati listasi Brasilian MM-kisojen suurimmat yllättäjäjoukkueet ja pahimmat pettymykset.
Brasilian MM-turnauksessa pelasi kaikkiaan 32 joukkuetta.
Mukaan mahtui siis luonnollisesti suuria yllättäjiä ja todellisia pettymyksiä.
Listasimme näistä joukkueista mieleenpainuvimmat.
Yllättäjät:
**Costa Rica**  

  

Costa Rican mahdollisuuksien katsottiin menneen jo MM-kisojen lohkoarvonnassa,
sillä sen katsottiin toimivan kovassa seurassa korkeintaan isompiensa
kiusaajan. Joukkue kuitenkin yllätti kaikki ja voitti alkulohkonsa jättäen
taakseen Italia, Uruguayn ja Englannin. Costa Rica ylsi lopulta historialliseen
suoritukseen kukistuen vasta puolivälierässä Hollantia vastaan
rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Costa Rican peli perustui tiiviiseen joukkueena toimimiseen,
jossa kaikki pelaajat tiesivät oman roolinsa tarkalleen. Puolustus oli kuin
muuri ja loistava maalivahti Keylor Navas paikkasi siihen jääneet aukot. Costa
Rica hyökkäsi tehokkaasti ja juuri oikeilla hetkillä.  

  

**Algeria**  

  

Algeria pelasi varsin helpossa alkulohkossa, mutta selvitti tiensä jatkoon
kunnialla. Joukkue osoitti turnauksen aikana taktisen muuntautumiskykynsä ja
pelasi joka ottelussa erilaisella lähestymistavalla. Tästä suuri kiitos kuuluu
päävalmentaja Vahid Halilhodzicille. 
Algerian suurin näytös oli ehdottomasti neljännesvälierä
Saksaa vastaan, jossa joukkue laittoi tulevan maailmanmestarin todella koville.
Algeria haastoi Saksan tosissaan aktiivisella ja aggressiivisella pelillään.
Saksa oli suurissa vaikeuksissa juoksuvoimaisen joukkueen kanssa, mutta hoiti
homman lopulta jatkoajalla. Algeria voi kuitenkin olla esityksestään ylpeä.  

  

**USA**  

  

USA:n joukkue selvitti kuitenkin tiensä jatkopeleihin todella kovasta lohkosta
Portugalin ja Ghanan kustannuksella. Joukkue taisteli tyypilliseen tapaansa
jokaisesta pallosta loppuun asti ja uskoi itseensä vielä tappioasemassakin.
Silti USA:n peli oli todella hyvin tasapainossa ja joukkue oli yllättävän vahva
kentän jokaisella osa-alueella.
Päävalmentaja Jürgen Klinsmann toi USA:n peliin
ammattimaisuutta ja uskottavuutta. Saksalaisluotsi sai joukkueestaan irti
kaiken mahdollisen ja se riitti tällä kertaa neljännesvälieriin. USA:n hienot
esitykset saivat raporttien mukaan kotimaassa aikaan jalkapalloinnostuksen.
**Hollanti**
Hollanti lasketaan toki suurien jalkapallomaiden joukkoon,
mutta sen mitalimahdollisuuksiin ei juuri uskottu ennen turnauksen alkua. Päävalmentaja
Louis van Gaal sai kuitenkin joukkueen toimimaan yhtenäisesti ja osoitti
taktisen nerokkuutensa johtaen ryhmän aina pronssille saakka. Hollannin
kokeneet hyökkäyspään pelaajat näyttivät vielä kerran kuuluvansa maailman
huipulle.
Hollannin kokemattoman puolustuksen pitämistä mietittiin ennen
turnauksen alkua toden teolla. Hollanti puolusti kuitenkin loistavasti Ron
Vlaarin johdolla, eikä hävinnyt turnauksessa yhtään peliä ennen
rangaistuspotkukilpailua.
Pettymykset:
**Brasilia  
**  

Brasilia aloittaa pettymyslistamme, sillä joukkueelta odotettiin kotimaassa
ainoastaan maailmanmestaruutta. Neljäs sija on periaatteessa materiaaliin
nähden joukkueelta jopa hyvä suoritus, joten odotukset olivat liian kovat jo
alkujaankin. Suuren järkytyksen aiheutti kuitenkin tapa, jolla Brasilian
selkäranka katkesi 1-7 murskatappiossa välierässä Saksaa vastaan.
Brasilian turnaus vaikutti sujuvan suunnitelmien mukaan
puolivälierään asti, jolloin Neymar loukkaantui ja kapteeni Thiago Silva hankki
itselleen pelikiellon. Joukkueen peli ei kuitenkaan vakuuttanut missään
vaiheessa. Brasilian pakka hajosi jokaisessa ottelussa käsittämättömästi pelin
sisällä, eivätkä johtavat pelaajat kestäneet heille asetettuja paineita.
**Espanja**
Espanja lähti puolustamaan maailmanmestaruuttaan turnauksen
suosikkien joukossa, mutta sen kisat olivat ohi ennen kuin ne ennättivät
kunnolla alkaakaan. Joukkue hävisi Hollannille 1-5 ja Chilelle 0-2. eikä
jatkopeleihin ollut enää asiaa. Espanjan menestysdynastian aika oli tullut
päätökseensä.
Espanja pyrki pelaamaan tutuksi tekemällään pelityylillä ja
luotti tuttuihin pelaajiin. Nämä luottomiehet eivät kuitenkaan enää onnistuneet
toteuttamaan tavaramerkkiään totutulla tavalla ja joukkueen peli meni
pakonomaiseksi yrittämiseksi.
**Norsunluurannikko**
Kolmannessa MM-turnauksessaan pelanneen Norsunluurannikon
ennakoitiin viimeinkin pääsevän mukaan jatkopeleihin, kun arpaonni oli sille
lohkojaossa viimein suosiollinen. Joukkueen peli toimi kuitenkin vain hetkittäin
ja jatkopaikka karkasi karuimmalla mahdollisella tavalla Kreikan tehtyä
voittomaalinsa viimeisellä minuutilla.
Norsunluurannikon nimekkäät pelaajat eivät pystyneet
kantamaan joukkuetta odotetulla tavalla, eikä yhteispeli toiminut. Joukkue oli
liikaa yksittäisten väläytysten varassa, eikä saanut otteluita hallintaansa. 
**Italia**
Italian koko MM-kisaurakkaa ei voi luonnehtia pettymykseksi,
sillä sen turnaus alkoi loistavalla voitolla Englantia vastaan. Sen jälkeen
tapahtui kuitenkin jotain mystistä. Italia hävisi Costa Ricalle ja Uruguaylle
saamattomien esitysten seurauksena hallittuaan otteluita ja turnaus oli ohi.
Italian materiaalilla jatkopaikka oli ehdoton
vähimmäistavoite. Joukkueen pelistä puuttui kuitenkin tarvittava luovuus ja
peli ei Englanti-ottelua lukuun ottamatta toiminut. Costa Rica ja Uruguay
olivat vastustajina Italialle vaikeita, eikä se keksinyt lääkettä niiden
puolustusten murtamiseen.
Vuosikausien talkootyö tuotti tulosta – harmaasorsa kelpuutti tervehtyneen Vesijärven kodikseen
Vesijärven hyväksi on tehty töitä reilun vuosikymmenen ajan. Vesi on kirkastunut ja kalakanta rikastunut, mutta töitä on vielä edessä. Mitkään rahat eivät riitä tähän, vaan kaikkein tärkeintä on ranta-asukkaiden omatoimisuus, sanoo Vesijärven ystävien puheenjohtaja Risto Kauhala.
Vesijärven kunto on kohentunut vuosien kunnostustöiden myötä. Vesi on kirkastunut, ja kalakanta on muuttunut, kertoo Vesijärven ystävien puheenjohtaja Risto Kauhala.
– Monella alueella saa isoa ahventa, ja kuhakanta on tällä hetkellä erittäin hyvä. Muutama päivä sitten löysin harmaasorsan, jota ei tällä alueella juurikaan näe. Täplälampikorento on myös palannut tälle alueelle.
Reilun kymmenen vuoden aikana Vesijärvelle on rakennettu kosteikkoja, putkitettu peltoja, ruopittu rantoja ja paranneltu jätevesijärjestelmiä. Talkoolaisia on matkan varrella ollut mukana muutamia satoja, arvioi Kauhala.
"Yhteistoimin järvestä pidetään huolta"
Työ Vesijärvellä ei kuitenkaan ole vielä tehty. Tulevaisuudessa Kauhala toivoo, että järvellä panostetaan kaislaniittoihin ja hoitokalastukseen. Kauhala myös toivoo, että erilaisiin tutkimuksiin suunnatut avustusrahat suunnattaisiin käytännön toimiin.
– Pikkupoikana kävin satamassa onkimassa ahvenia. Ne olivat punaisia ja valmiiksi paistuneita. Kyllähän tilanne siitä on muuttunut paljonkin. Yhtään ei passaa kuitenkaan pitää taukoa hoitotoimenpiteistä, koska tilanne huononee erittäin nopeasti.
Ne olivat punaisia ja valmiiksi paistuneita.
Risto Kauhala muistuttaa kuitenkin, että kaikkein tärkeintä kunnostustöissä on ranta-asukkaiden omatoimisuus.
– Mitkään rahat eivät riitä tähän. Yhteistoimin järvestä pidetään huolta, ei rahalla.
Kauhala vinkkaa, että halukkaat voivat liittyä paikallisiin yhdistyksiin, jotka tekevät työtä Vesijärven hyväksi.
– Kaikkein helpointa on ottaa yhteyttä meikäläiseen, ainakin niin kauan kuin henki pihisee.
Raahen kultakaivosyhtiöllä velkaa lähes 130 miljoonaa
Kaivosyhtiö Nordic Minesin saneerausohjelmaehdotus on suurelta osin salainen. Papereista käy ilmi kuitenkin yhtiön yli 100 miljoonan euron velkataakka, josta puolet on peräisin Nordic Mines Oy:n ruotsalaiselta emoyhtiöltä.
Yrityssaneeraukseen hakevalla kultakaivosyhtiö Nordic Minesilla on velkaa lähes 130 miljoonaa euroa.
Noin puolet summasta on peräisin kaivosyhtiön ruotsalaiselta emoyhtiöltä, joka on myös antanut Raahen kaivokselle yli 30 miljoonan euron pääomalainan.
Rahoituslaitoksille Nordic Mines Oy on velkaa noin 45 miljoonaa euroa. Osto- ja muita velkoja on kertynyt noin 17 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiö suunnittelee maksavansa takaisin veloistaan noin 15 miljoonaa euroa.
Raahen kultakaivos työllisti saneerausmenettelyn alkaessa viime vuonna yli 130 työntekijää. Nyt töissä on alle 20 henkilöä.
Raahessa pari vuotta kultaa kaivaneen kaivosyhtiön saneerausohjelmaehdotus on julistettu suurelta osin salaiseksi. Oulun käräjäoikeuden päätöksen mukaan tässä vaiheessa käsittelyä ei julkaista esimerkiksi yhtiön varallisuutta, eikä saneerausohjelman budjettia.
MM-podcast: "Messi ei tainnut itsekään pitää itseään parhaana"
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja vetävät yhteen Brasilian MM-turnauksen kohokohdat, yllättykset ja pettymykset.
Lataa Yle Urheilun MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2331089).
Camilo Miettinen siirtyy ulkomaille
Hyökkääjä Camilo Miettinen ja jääkiekkoliigajoukkue TPS ovat purkaneet Miettisen sopimuksen. Miettisen piti pelata joukkueessa kauden 2014-2015 loppuun asti.
Camilo Miettinen siirtyi TPS:aan tammikuussa 2013 Espoo
Bluesista. Hän on pelannut liigassa yhteensä 318 runkosarjan
ottelua. Kolumbiassa syntynyt Miettinen, 28, kertoi Turun Palloseurassa pelaamisen olleen hänen uralleen merkittävä asia.   

  

- TPS on se seura, jonka pelejä seurasin aikanaan pienenä ja täällä pelaaminen
oli itselle todella kova juttu. Siinä mielessä harmi, että homma ei lähtenyt
rullaamaan odotetusti, Miettinen kertoi seuran tiedotteessa.   

  

- Olen päässyt tutustumaan täällä huippujätkiin ja olen erittäin otettu sekä
kiitollinen siitä, miten minut otettiin täällä vastaan etenkin kannattajien
keskuudessa. Nämä asiat merkitsevät minulle paljon.   

  

Pelaajauraansa ulkomailla jatkava Miettinen odottaa innolla tulevaa kautta
uusien haasteiden parissa.   

  

- Olin todella otettu siitä, miten tuleva seurani minua lähestyi ja odotan
tulevaisuudelta heidän kanssaan paljon, sillä vastuuta ja peliaikaa on luvassa,
Miettinen kommentoi.   

  

Miettisen uusi seura tiedottaa siirrosta lähiaikoina. 
Ukkosrintama on koetellut Pirkanmaata maltillisesti
Maanantaihin iltapäivään mennessä Pirkanmaan pelastuslaitos oli saanut vain muutamia ilmoituksia kaatuneista puista.
Pirkanmaa on selvinnyt suhteellisen pienin vaurioin alueella liikkuvasta ukkosrintamasta. Maanantaina iltapäivällä ukkoskuuroja esiintyi lähinnä Pohjois-Pirkanmaalla.
Puhelinlinjalle ja osittain tielle kaatuneesta puusta oli haittaa liikenteelle tiellä 65 Kurun ja Poikeluksen välillä. Ohikulkija oli kuitenkin sahannut puun latvuksen irti, jolloin tiellä pääsi jälleen liikkumaan normaalisti.
Automaattihälytyksiä pelastuslaitokselle on tullut vain muutama päivän aikana.
Nobel-palkittu kirjailija Nadine Gordimer on kuollut
Gordimer käsitteli teoksissaan apartheidin ajan Etelä-Afrikkaa.
Nobel-palkittu eteläafrikkalainen kirjailija Nadine Gordimer on kuollut. Hän kuoli kotonaan Johannesburgissa sunnuntaina lastensa läsnäollessa, kertoo hänen perheensä. Gordimer oli kuollessaan 90-vuotias.
Liettualaisen kellosepän tytär Gordimer tunnettiin voimakkaana apartheidin vastaisena äänenä.
Gordimer sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon vuonna 1991 ja voitti Booker-palkinnon vuonna 1974 teoksestaan_ The Conservationist. _Nobel-komitea kiitti palkintoperusteluissaan häntä suurenmoisesta kerronnasta.
Useissa kirjoissaan hän käsitteli rakkautta, vihaa ja ystävyyttä apartheidin ajan Etelä-Afrikassa. Rotuerottelu päättyi 1994, kun Nelson Mandelasta tuli Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti.
Gordimer oli Mandelan ANC-puolueen jäsen. Puolue oli kielletty apartheidin aikana. Kirjoissaan Gordimer vastusti epätasa-arvoa ja valkoisten ylivaltaa. Hänen kirjoistaan muun muassa _Vieraat toisilleen_ ja _Burgerin tytär _olivat apartheidviranomaisten kieltämiä.
Viimeisinä vuosinaan Gordimer keräsi varoja muun muassa Etelä-Afrikan aidsinvastaiseen työhön. Hän ei pelännyt arvostella Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zumaa muun muassa tämän aikeista rajoittaa sananvapautta.
Höyrylaivat puhkuivat yhteiskonsertin
Heinäveden höyrylaivaregatassa kuultiin pillikonsertti, mutta puhkumisen lomassa kuultiin jotain täysin odottamatonta.
Viime viikonloppuna Heinävedellä järjestettiin suuri höyrylaivaregatta. Tapahtuma huipentui höyrylaivojen pillien yhteissoittoon, joka sai aivan uuden ulottuvuuden, kun muutamien alusten miehistö esitteli täysin poikkeuksellisia vislauksia vanhaan ja tuttuun höyrypillien äänimaisemaan.
Ylen toimittaja Olli Ihamäki sattui nauhureineen paikalle juuri oikealla hetkellä. Kuuntele, mitä konsertissa tapahtui.
Katso MM-finaalin parhaat meemit
Saksa voitti viime yönä jalkapallon MM-kilpailujen finaalissa Argentiinan jatkoajalla maalein 1-0. Finaali sai netin vääräleuat esittelemään kuvankäsittelytaitojaan ottelun teemoilla.
Perussuomalaisten ehdokkaaksi vain puoluejohdon syynin kautta
Perussuomalaisten puoluejohto karsii tiukalla otteella eduskuntaan pyrkivät ehdokkaat. Puoluehallituksella on oikeus vaihtaa jopa neljännes kenttäväen valitsemista ehdokkaista.
Perussuomalaiset ovat viime päivinä päässeet äänestämään ensi kevään eduskuntavaalien ehdokkaista. Jäsenäänestyksellä valittiin puolet, 120 kansanedustajan päivistä haaveilevaa.
Piirit valitsevat myöhemmin loput tasapainottamaan listaa iän, sukupuolen ja ammattien mukaan.
Istuvat kansanedustajat pääsevät listalle, jos haluavat. Toistaiseksi vain Timo Soinin Peruspomo-kirjassaan tylyttämä Reijo Tossavainen on ilmoittanut luopuvansa.
Piirin lista ei takaa pääsyä ehdokaslistalle
Puoluejohto käy läpi kaikki piirien valitsemat ehdokkaat.  Varsinaiseksi ehdokkaaksi pääsevät vain ne, jotka sitoutuvat myöhemmin laadittavaan vaaliohjelmaan ja joiden tausta on kunnossa.
– Koska listat jätetään vasta maaliskuussa, meillä on siihen asti aikaa reagoida, jos ehdokkaat syyllistyvät ylilyönteihin, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo.
Taustalta ei saa löytyä etsikkoaikana rötöksiä, varsinkaan talousrikoksia. Sen sijaan viinaksien kanssa hölmöily tai nuoruuden sekoilut eivät vie ehdokkuutta. 
Oman pesän likaajilla ei ole listalle asiaa
Suurimmassa vaarassa lentää listalta ovat kanssakilpailijoiden mustamaalaajat. Kunnallispolitiikasta tutut keskinäiset taistelut aiotaan pistää kuriin.
– Jos se menee kovin törkeäksi muita ehdokkaita vastaan, niin kyllähän meidän on pakko puuttua siihen, koska eduskuntavaaleja ei voiteta yksin, puoluesihteeri Slunga-Poutsalo sanoo.
Halla-ahoa toivotaan eduskuntavaaleihin
Muunlaisiin ylilyönteihin sen sijaan puoluejohto suhtautuu suurella ymmärryksellä.
Puoluesihteeri toivoo, että räväköistä maahanmuuttokirjoituksistaan tunnettu ja Brysseliin valittu Jussi Halla-aho tulisi eduskuntavaaleihin keräämään ääniä.
Yhtä toiveikas lienee eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta syrjäytetty Pirkko Ruohonen-Lerner. Hän pääsisi silloin varapaikalta europarlamenttiin.
Teuvo Hakkarainen yhä tervetullut
Puoluejohdon veto-oikeus koskee kaikkia ehdokkaita, myös istuvia kansanedustajia.
Arvokonservatiiviksi itsensä mieltävä puolue suhtautuu varsin avarakatseisesti kännisekoiluihin. Humalapöljäilyjen vuoksi tuon tuostakin otsikoihin päätynyt Teuvo Hakkarainen on listalle tervetullut, koska hän on suosittu hahmo maakunnissa.
– En nyt ollenkaan lähtisi katsomaan, että vaikka herra Hakkarainen on ollut iltapäivälehtien otsikoissa, että hän olisi mitenkään estynyt olemaan ehdokkaana. Kansalaisethan asian lopulta päättää, puoluesihteeri Slunga-Poutsalo sanoo.
ManU solmi historiallisen yhteistyösopimuksen
Manchester United on solminut jalkapallohistorian rahakkaimman yhteistyösopimuksen urheiluvarustevalmistajan kanssa. Uusi sopimus saksalaisen Adidaksen kanssa on arvoltaan noin 950 miljoonaa euroa.
Manchester United on pelannut viime vuodet yhdysvaltalaisen Niken paidoilla,
mutta kaudesta 2015-16 eteenpäin saksalainen Adidas toimii seuran
yhteistyökumppanina. 
Osapuolet ovat solmineet kymmenen vuoden sopimuksen, joka on
arvoltaan noin 950 miljoonaa euroa. Adidas maksaa Unitedille noin 95 miljoonaa
euroa vuodessa. ManU pelaa vielä ensi kaudella vielä Niken varusteilla.
Kun Pyhimys Nokialla soitteli – museo täynnä mobiiliaarteita
– Ai, onko noitakin vielä jossakin säästynyt? Kiva juttu!
Ihmiset huokailevat nostalgisina nähdessään vanhoja reikäkorttikoneita tai Nokian ensimmäisen kommunikaattorin.
Aikamoinen hurina ja piippaaminen lähteen käyntiin, kun Olavi Kanervisto laittaa virrat päälle omaan tietokonemuseoonsa Janakkalan Vähikkälän kylässä. Vanhan omakotitalo on lastattu täyteen vanhaa, mutta toimivaa elektroniikkaa. Museon ensimmäinen hankinta oli kannettava tietokone, joka painaa 14 kiloa.
– Kaikki ovat toimivia laitteita. Tietenkin, myhäilee Kanervisto. Esimerkiksi Commodore PET, siihen voi alkaa vaikka heti kirjoittaa Commodoren basic- käskyjä. Se vastaa kyllä, esittelee Kanervisto ylpeänä aarteitaan.
Konemuistoja ja kommunikaattoreita
Museossa käy väkeä, jotka ovat aikoinaan opiskelleet kaikkein ensimmäisten reikäkorttikoneiden aikana ja ihmisiä, jotka ovat nuoruudessaan pelanneet yökaudet 80- tai 90-lukujen tietokonepelejä.
– Lähes kaikki täällä käyvät tuntevat ainakin Commodore 64:n . Tässä on kaikki klassiset pelikoneet Commodore 128:sta Amigaan asti, hehkuttaa asiaan vihkiytynyt harrastaja.
Olavi Kanervisto esittelee yhtä aikakautensa mobiiliaarretta, ensimmäistä Nokian kommunikaattoria.
– Näytti hienolta, kun Pyhimys-elokuvassa sankari teki rahansiirtoja Nokia Kommunikaattorillaan tien päällä roistojen tietämättä. Se oli uusinta uutta siihen aikaan ja nyt todella nostalginen laite.
Kaunottaria ja kottaraispönttöjä
Kaikki tehokas ei suinkaan ole kaunista. Sen tietää myös Olavi Kanervisto. Nykyään muotoilustaan tunnettu Apple ei alun perin ollut erityisen linjakas masiina.
– Ensimmäinen Apple kakkonen oli vielä tuollainen kulmikas laatikko, näyttää Kanervisto. Apple Lisa ei mennyt koskaan kaupaksi, sitten tuli tämä kottaraispönttö. Tämäkin muuten toimii. iMacit olivat sitten jo kauniita koneita.
Kanerviston mukaan muut koneet olivat varsin kömpelön muotoisia ja teräväkulmaisia peltilaatikoita, mutta iMac oli erilainen epeli koneiden joukossa.
– iMac oli todellakin aikansa kaunotar, sanoo Olavi Kanervisto ja silittää kevyesti  sinivalkoista päätettä museon hyllyssä.
Tulipalo UPM:n Kaukaan tehtaalla sammutettu
Tulipalo saatiin nopeasti hallintaan. Aineelliset vahingot jäävät vähäiseksi.
UPM:n Kaukaan tehtaalla syttyi tänään tulipalo. Palo syttyi junanpurkupaikan hakekuljettimen alapuolella maan alla.
Palo ei ollut voimakas ja palo saatiin nopeasti hallintaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Myös aineelliset vahingot jäävät vähäisiksi.
Palon syttymissyy oli hakekuljettimen laakerin ylikuumeneminen.
Kyseessä ei ollut hakekasan palo, toisin kuin aiemmin kerroimme. Palava aines oli kuljettimen alle pudonnut hake.
_Korjattu 14.7. kello 16.43. Tekstiin lisätty viimeinen lause._
Lappi on paistatellut helteessä
Suurin osa Lappia on ollut tänään hellerajan yläpuolella tai sen tuntumassa. Tiistaina kylmä rintama sateineen ja ukkosineen viilentää säätä.
Lappilaiset ovat aloittaneet heinäkuun toisen viikon monin paikoin helteisessä säässä. Esimerkiksi Kittilän lentoasemalla mitattiin maanantaina 28,6 lämpöastetta.
Rovaniemen rautatieasemalla mittari on näyttänyt 28,5 astetta ja Sodankylässä 28,4 astetta.
Kilpisjärvellä jäätiin täpärästi alle hellerajan: 24,2 astetta.
Utsjoella on tänään ollut viileämpää, siellä jäätiin alle 20 asteen lukemiin. Huomenna ukkoset ja sadekuurot viilentävät säätä myös muualla Lapissa. 
Pohjois-Pohjanmaalla helteisintä
Läkähdyttävistä lukemista huolimatta Lapin kunnat eivät maanantaina olleet kymmenen kuumimman paikan joukossa, kertoo  Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala.
Lämpimin paikka on ollut Pohjois-Pohjanmaan Siikalatva, jossa mitattiin 30,1 astetta. 
Kansanedustajaehdokkaiden haalinta käynnissä - kaikki listat eivät ehkä täyty
Osa puolueista on jo julkaissut ensimmäisiä ehdokkaitaan, mutta esimerkiksi Keskusta ja Kristillisdemokraatit panttaavat vielä ehdokkaitaan. Ehdokaslistojen täyttäminen on vaikeaa etenkin pienemmillä puolueilla.
Kevään 2015 eduskuntavaalit ovat Kaakkois-Suomessa poikkeuksellisen jännittävät. Kansanedustajat valitaan ensimmäistä kertaa uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä, jossa ehdokkaita on kolmen maakunnan  alueelta, Kymenlaaksosta, Etelä-Karjalasta ja Etelä-Savosta.
Uusi, iso vaalipiiri on puolueille huomattavasti suurempi ponnistus kuin aiemmat vaalit. Lisähaastetta luo se, että takana on europarlamenttivaalit, jotka söivät puolueilta aikaa ja resursseja.
Ehdokkaita, onko heitä?
Nyt etsitään kuumeisesti ehdokkaita kotoiseen parlamenttiin. Jokainen puolue aikoo saada täyteen maksimimäärä ehdokkaita.
Vaikka suurin osa tavoittamistamme puolueaktiiveista ei asiaa suoraan myönnäkään, näyttää vaalipiiriuudistus vähentäneen intoa lähteä ehdolle. Yksi syy voi olla se, että kolmen maakunnan alueella kampanjointi syö paljon rahaa ja aikaa.
Varsinkin pienemmillä puolueilla on hankaluuksia saada listat täyteen. Esimerkiksi Kristillisdemokraateista tunnustetaan suoraan, että 17 ehdokkaan löytäminen vai olla mahdotonta.
Vasemmistoliitosta puolestaan kerrotaan, että he haluavat koko vaalipiirin kattavan ehdokaslistan. Tulijoita puolueen mukaan olisi, mutta ketä tahansa ei kelpuuteta listoille. Oman edustajan saamiseen luotetaan silti kuin vuoreen.
Helppoa ei ole suurillakaan puolueilla. Esimerkiksi Keskustan piiriorganisaatiosta kerrotaan, että miehiä kyllä riittäisi ehdokkaaksi yllin kyllin, mutta naisista on pulaa.
Nimiruletti pyörii epätasaisesti
Osa puolueista ei ole pitänyt kiirettä ehdokaslistojen julkaisemisen kanssa. Keskusta ja Kristillisdemokraatit panttaavat vielä nimiään. Elokuun lopulla alkaa näistäkin puolueista kuulua.
Hyvissä ajoin keväällä nimilistojaan ovat ehättäneet julkaisemaan niin Kokoomus, SDP, Vasemmistoliitto, Vihreät kuin Perussuomalaisetkin. Jokainen jo ehdokkaitaan julkistanut puolue on jättänyt muutamia paikkoja auki myöhemmin syksyllä täytettäväksi.
Useammastakin puolueesta kerrotaan, että moni mahdollinen ehdokas vielä epäröi ehdokkuutensa kanssa.
Uusi vaalipiiri askarruttaa piiritoimistoilla
Keväällä 2015 siis koeponnistetaan uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri. Vaalipiiriuudistuksen vuoksi osa puolueista on uudistanut piirijärjestöjään, osa jatkaa entiseen malliin. kahtiajako näkyy myös siinä, miten ehdokkaita vaalipiirin eri kolkista ehdokaslistoille valitaan.
Esimerkiksi Vihreät pyrkivät löytämään ensisijaisesti "hyviä tyyppejä", ei niinkään jonkin tietyn alueen edustajia. Muutamissa puolueissa sen sijaan on jo etukäteen jyvitetty maakunnittain ehdokkaiden määrä.
Nyrkkisääntö on se, että mitä enemmän asukkaita, sitä useampi ehdokas. Käytännössä se siis tarkoittaa sitä, että Kymenlaaksosta tulee määrällisesti eniten ehdokkaita, Etelä-Savo pitää perää.
Soittokierros seitsemään puolueseen paljastaa kuitenkin yhden seikan. Kaikista puolueista toistetaan kuin mantrana lausetta "mitään ei ole vielä hakattu kiveen".
Se kielii vahvasti siitä, että uuden vaalipiirin vaikutus ehdokasasetteluun ja kampanjointiin on niin iso kysymysmerkki piiriorganisaatioille, että ehdokkaiden valinnalle ja maakunnallisen paikkajaon mahdolliselle uudelleenjyvittämiselle halutaan pitää takaovi auki mahdollisimman pitkään.
_Juttua muokattu: täsmennetty vasemmistoliiton lausuntoa ehdokashankinnasta._
Vaarattomia vieraita kesämökeillä: kiertävät neuvojat ohjeistavat jätevedenkäsittelyssä
Espoon haja-asutusalueilla kiertävät jätevesineuvojat helpottavat siirtymää uuteen lainsäädäntöön.
Mökinomistajille voi olla epäselvää, kuinka jätevedet tulee omassa kiinteistössä toteuttaa. Kiertävät jätevesineuvojat tarjoavat selvennystä uudistuvaan pykäläviidakkoon.
Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvoja Sanna Laakso on kiertänyt tänä kesänä Espoon seudun haja-asutusalueilla tarjoamassa ohjeistusta.
– Yllättävän positiivisesti on otettu vastaan. Lähetämme käynnistä etukäteen kirjeen, jossa kerrotaan taustasta tarkemmin ja ehdotetaan käyntiaikaa, Laakso kertoo.
Vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvojat eivät ole viranomaisia, vaan kiertävät haja-asutusalueita puhtaasti neuvontatarkoituksessa. Kierrokset liittyvät muuttuvaan jätevesilainsäädäntöön, jossa on meneillään vuonna 2016 päättyvä siirtymäaika.
– Neuvomme, tarvitseeko mahdollisesti tehdä jotakin. Sitten on myös käyttäjähuoltoon ja dokumentointiin liittyviä asioita, Laakso listaa tehtäviään.
Suunnitelma täytyy olla
Jätevesineuvoja Sanna Laakso on vieraillut tänä kesänä yli sadassa haja-asutusalueen kiinteistössä. Esimerkiksi kantovesitalouksissa jätevedenhuolto voidaan hoitaa melko helpoilla toimenpiteillä.
Jos käytetään kantovettä tai siihen verrattavaa vesivarustelua, niin silloin ei tarvita mitään sen kummempia järjestelmiä.
– Jos käytetään kantovettä tai siihen verrattavaa vesivarustelua, niin silloin ei tarvita mitään sen kummempia järjestelmiä. Vesi voidaan johtaa hallitusti maaperään.
Vaikka jätevesien ohjaus ei vaatisikaan suuria järjestelmiä, täytyy kunnallisen viemäriverkoston ulkopuolisissa kiinteistössä tehdä kuitenkin selvitys jätevesistä.
– Selvitys pitäisi löytyä, vaikka vedenkäyttö olisikin vähäistä. Netistä löytyy täytettäviä lomakkeita, tai sitten sen voi tehdä vapaamuotoisesti. Sitä ei tarvitse lähettää mihinkään, vaan sitä voi säilyttää kiinteistöllä, Laakso kertoo.
Kesällä rahalle löytyy reikiä
Lomakuukausien aikana on hyvin tavallista, että ihmiset turvautuvat joko säästöihinsä tai erilaisiin luottoihin. Luottoa pitäisi aina kuitenkin ottaa oman maksukyvyn mukaan, jotta takaisinmaksu sujuisi ongelmitta.
Kesä saa merilappilaisetkin usein käyttämään tavanomaista enemmän rahaa. On ehkä lomamatkaa, mahdollista kattoremonttia tai ihmiset haluavat muuten vain kesällä löysätä hieman kukkaron nyörejä.
Lomakuukausien aikana on hyvin tavallista, että ihmiset turvautuvat joko säästöihinsä tai erilaisiin luottoihin.
– Säästöjen käyttäminen loma-aikana on enemmänkin tavallista kuin poikkeavaa, Kemin seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Anttila toteaa.
Anttilan mukaan kesä on joulun ohella huippukausi ihmisten rahan käytössä. Kaikilla ei kuitenkaan ole säästöjä, jolloin vaihtoehtona on erilaiset luotot.
– Maksuaikakortit kuten Visa tai Mastercard ovat semmoisia, joita ihmiset käyttävät tänä päivänä varsin paljon.
Säästöjen käyttäminen loma-aikana on enemmänkin tavallista kuin poikkeavaa.
Luottoa maksukyvyn mukaan
 Anttila tähdentää, että luottoon tukeutuminen pitäisi tapahtua oman maksukyvyn mukaan.
– Toisille 1000 euroa on paljon, toisille taas 500 euroa on ihan riittävä määrä. Asia pitäisi miettiä sillä tavalla, että kuinka paljon kuukauden aikana tulee palkkatuloa ja minkä verran pystyy kuukausittain luottoa maksamaan pois.
Toisinaan kesällä otetut luotot tarkoittavat maksuvaikeuksia tulevana syksynä ja talvena. Anttilan mukaan ihmisten elämäntilanteet voivat muuttua yllättäen.
– Jos elämäntilanteessa ei ole tapahtunut suuria muutoksia ja hankintoja kuten pesukoneen ostoa rikkimennneen tilalle, lyhennykset pystytään normaalisti maksamaan.
– Mutta jos esimerkiksi työt loppuvat tai joutuu muuttamaan toiselle paikkakunnalle, niin usein lyhytaikaisesta luotosta sovitaan pankin kanssa rahoitusjärjestelmän muodossa pidempiaikainen luotto, Anttila selventää.
Harjavallan myrkkyvuoto ei vaikuta Turun juomaveteen
Raskasmetallien päästökohta sijaitsee Kokemäenjoessa selvästi Turkuun lähtevän vedenottamon alapuolella. Turun Seudun Vesi Oy:n toimitusjohtajan mukaan Turussa ei tulisi ongelmia, vaikka koko Kokemäenjoen vedenlaatu heikkenisi.
Harjavallan myrkkyvuoto ei uhkaa Turun seudun tekopohjaveden valmistusta. Raskasmetallien päästökohta sijaitsee Kokemäenjoessa selvästi Turkuun lähtevän vedenottamon alapuolella.
– Siinä vaiheessa, kun tekopohjavesihanketta suunniteltiin,
vedenotto haluttiin viedä mahdollisimman pitkälle yläjuoksun puolelle. Suurin
tekijä oli se, että vedenottopaikka on Loimijoen yläpuolella, koska siinä
kohtaa laatu heikkenee. Mutta toki riskit vastaavalla tavalla pienenevät.
Siellä on valtavat järvialueet taustalla ja ne tasoittavat vedenlaatua, kertoo Turun Seudun Vesi Oy:n toimitusjohtaja Aki Artimo.
Vakavia uhkaajia Turun seudun juomavedelle ei ole, sillä Kokemäenjoen yläjuoksulla ei ole paljon teollisuutta.
– Ainoa, mitä olemme pitäneet tarkemmin silmällä, on Äetsässä
kemianteollisuus. Siellä ympäristöviranomaiset kyllä tiedostavat vedenoton
merkittävyyden, Artimo sanoo.
Veden laatua seurataan tarkasti
Kun vesi tekee matkaa juomavedeksi, sen laatua tarkkaillaan hyvin monessa kohdassa. Ensimmäinen paikka on Huittisissa, jossa vesi esikäsitellään.
– Siinä jää kaikki vedessä oleva kiintoaine pois.
Seuraava piste on Virttaankankaan maaperäimeytys, mikä toimii puskurina kaikille mahdollisille aineille.
– Raakavettä seurataan, esikäsiteltyä vettä seurataan, tekopohjavettä seurataan lähtöpäässä ja matkan varrella ja sitten vielä Saramäessä Turun päässä. On äärimmäisen pieni todennäköisyys, että saastumista jäisi havaitsematta, Artimo sanoo.
Tarvittaessa juomavesi saataisiin vaikka Aurajoesta
Artimon mukaan Turussa ei tulisi ongelmia, vaikka koko Kokemäenjoen vedenlaatu heikkenisi.
Pystymme lopettamaan vedenoton joesta ja jatkamaan aivan normaalilla tavalla tekopohjaveden tuottamista kuluttajille.
– Pystymme lopettamaan vedenoton joesta ja jatkamaan aivan normaalilla tavalla tekopohjaveden tuottamista kuluttajille. Virttaankankaalla on meillä tälläkin hetkellä monta sataa tuhatta kuutiota yli-imeytettynä.
Jos tekopohjavesijärjestelmään tulisi jostain syystä niin iso ongelma, ettei sen käyttö olisi mahdollista, eivät turkulaiset silti jäisi ilman juomavettä.
– Pystyisimme saamaan tarvittavan määrän vettä ihan Aurajoestakin. Ehkä se ei niin hyvältä maistuisi kuin tekopohjavesi, mutta varakeino on aina olemassa, Artimo sanoo.
Jalkapallon MM-finaali poiki Twitter- ja Facebook-ennätyksiä
Twiittejä lähetettiin minuutin aikana enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Facebookissa Saksan ja Argentiinan peli oli puolestaan kaikkien aikojen keskustelluin urheilutapahtuma.
Argentiinan ja Saksan sunnuntainen finaaliottelu jalkapallon MM-kisoissa näkyi myös sosiaalisessa mediassa uusina päivitysennätyksinä.
Twitterissä kirjoitettiin ennätysmäärä twiittejä minuutissa ottelun päätyttyä Saksan 1–0-jatkoaikavoittoon.
Minuutin aikana twiitattiin 618 725 kertaa, Twitter kertoo. Edellinen ennätys oli vain muutaman päivän takaa, jolloin Saksa löi murskaluvuin Brasilian välierissä. Tuolloin kirjattiin yli 580 000 twiittiä minuutissa.
Lukemiin 7–1 päättynyt Saksan ottelu Brasiliaa vastaan sai ihmiset kuitenkin kaiken kaikkiaan twiittaamaan innokkaammin kuin loppuottelu. Välieräottelun aikana twiitattiin 35,6 miljoonaa kertaa, finaalin aikana 32,1 miljoonaa kertaa.
Facebookissa sunnuntain loppuottelu oli kaikkien aikojen keskustelluin urheilutapahtuma, yhtiö kertoo. Ottelun aikana rekisteröitiin 280 toimintoa 88 miljoonalta käyttäjältä, joukossa komentit, tykkäämiset ja päivitykset.
Hei-hiio-hoi ja selvänä vesillä!
Ruorijuoppouden nykyinen promilleraja on 1,0 promillea alkoholia veressä, kun taas maantieliikenteessä raja on 0,5 promillea. Savonlinnan vierasvenesatamissa veneilijät ilmaisivat kantansa vallitsevaan promillerajaan vesillä. Pitäisikö raja pitää sellaisenaan vai olisiko täysin nollaraja parempi?
Savonlinnan Kasinosaaren vierasvenesatamassa lappeenrantalainen Johanna Tulonen-Tapio sanoo, että hänen mielestään veneilijöiden promillerajan täytyisi olla sama kuin autoilijoilla. Hän mainitsee, että olisi selkeämpää kaikille osapuolille, jos promilleraja olisi sama.
– Kyllä sitä olisi varaa laskea. Ei se vesi missään tapauksessa ole helpompi kuin se vakaa tie, johon on kaistaviivat piirretty.
– Olen sitä mieltä, että vesillä ei pitäisi liikkua päihtyneenä. Siitä tulee kaikenlaisia haavereita, hukkumisia, sekä kolhuja ja kolareitakin, kertoo Tulonen-Tapio.
Ranta tulee nopeammin vastaan
Lappeenrannasta Savonlinnaan saapuneen Kimmo Heikkisen mielestä 1,0 promillen raja on joillekin liikaa enemmän kuin toisille. Myös hänen mielestään rajan pitäisi olla sama kuin maantieliikenteen, tai jopa kokonaan nollatoleranssi.
– Todennäköistä on, että sitä otetaan vähän ajattelemattomasti. Ja kyllä se on selvä, että joku veneilijä on juopuneena liikenteessä, epäilee Heikkinen.
Heikkinen ajattelee, että nykyisessä lainsäädännössä ei ole välttämättä otettu huomioon uusimpien veneiden nopeutta suhteessa vallitsevaan rajaan. Hän ei usko, että nykyistä promillerajaa kunnioitetaan tarpeeksi.
–Ei kunnioiteta juuri sen takia, koska se on liian korkea. Onko se raja sitten aiemmin säädetty silloin, kun veneet liikkuivat hitaammin. Nyt veneet liikkuvat nopeammin, ja ranta tulee nopeammin vastaan, hän täsmentää.
Nollatoleranssin hankaluus
Kuopiolainen purjehtija Pekka Humala saapui vanhaan kotikaupunkiinsa Savonlinnaan, ja tarkasti venepaikkaansa satamassa. Hänen mielestään veneilijöiden promilleraja voisi olla sama kuin autoilijoilla.
– Jo 0,5 promillenkaan tila ei olisi välttämättä turvallista. 1,0 promillea on kyllä jo liikaa.
Muutos nollatoleranssiin saattaisi hänen mielestään olla vaikea muutos valvonnan takia.
– Nollaraja on äärettömän hankala valvoa. Ja jo lasillinen viiniä lounaan kanssa saattaisi aiheuttaa ongelmia, hän sanoo.
Messi ei mahtunut avaukseen - katso Yle Urheilun MM-kisojen tähdistökentällinen
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja kasasivat oman tähdistökentällisensä 2014 MM-turnauksessa pelanneista pelaajista. Joukkueen taktiseksi ryhmitykseksi valittiin uuden tulemisen kokenut 5-3-2.
Yle Urheilun onlinen raati laati 2014 MM-kisojen pelaajista oman tähdistökentällisensä. Brasilian kisat tullaan joka tapauksessa muistamaan 5-3-2 –systeemin (tai tulkinnan mukaan 3-5-2) mukanaan tuomista uusista taktisista vivahteista, joten kentällinen päätettiin kasata sen mukaan.  
 
Turnauksessa pelanneista joukkueista ainakin Hollanti, Costa Rica, Meksiko ja Chile sovelsivat taktiikkaa onnistuneesti. Lisäksi Argentiina pelasi ryhmityksessä kisojen ensimmäiset 45 minuuttiaan ja Italia siirtyi ryhmitykseen viimeisessä alkulohkon ottelussaan.  

Joukkueeseen valittiin 11 aloittavan pelaajan lisäksi mukaan 7 vaihtopelaajaa.  
 
**Maalivahti:**
**Manuel Neuer, Saksa**  
Osoitti MM-turnauksessa olevansa maailman paras maalivahti. Piti MM-kultaan kiitäneen Saksan omilla suorituksillaan pystyssä joukkueen harvoina heikkoina hetkinä. Osoitti taitonsa torjujana, pelinlukijana ja puolustuksen ohjaajana.  
**  
Keskuspuolustajat:**  
  
**Rafael Márquez, Meksiko**  
Meksikon puolustuspeli oli koko MM-turnauksen ajan todella tasapainoista ja tiivistä. Suuri syy siihen oli jo neljänsissä MM-kisoissaan pelannut kapteeni Márquez. Pelasi pääasiassa hieman muiden toppareiden alapuolella paikoitellen jopa liberon roolissa. Sijoittui lähes täydellisesti ja ohjasi joukkueensa puolustuspeliä.  
  
**Mats Hummels, Saksa**  
Maailmanmestarijoukkueen puolustuksen johtohahmo ja henkinen johtaja. Katkoi oivallisesti jalalla ja hoiti pääpallot varmasti. Teki myös pari tärkeää puskumaalia hyökkäyspään erikoistilanteista. Hummels oli telakalla neljännesvälierässä Algeriaa vastaan ja se näkyi heti Saksan puolustamisessa.  
  
**Ron Vlaar, Hollanti**  
Sai ennen kisoja suureksi kysymysmerkiksi arvioidun Hollannin keltanokkapuolustuksen johtaakseen ja hoiti hommansa loistavasti. Vlaar oli joukkueen puolustuksessa kuin muuri jaellen iskuja ja ottaen niitä vastaan. Taklasi oikea-aikaisesti, eikä tehnyt virheitä.   
  
**Oikea laitapuolustaja:**  
  
**Fabian Johnson, USA**  
USA:n joukkue esiintyi MM-turnauksessa ennakkoluulottomasta ja etenkin Johnson jätti itsestään todella positiivisen kuvan katsojien verkkokalvoille. Puolustaja pinkoi laidallaan hurjaa vauhtia edestakaisin luoden useita vaarallisia tilanteita nousuillaan. Muisti hoitaa myös puolustustehtävänsä tunnollisesti. Myöhemmin turnauksessa oikeaksi puolustajaksi siirtynyt Saksan Philipp Lahm oli paikalle vahva ehdokas, mutta saksalaisen ensimmäisten otteluiden kehnommat pelit keskikentällä vaikuttivat tekemäämme ratkaisuun.  
  
**Vasen laitapuolustaja:**  
  
**Daley Blind, Hollanti**  
Hollanti oli lopulta yksi turnauksen yllättäjistä ja voitti hienosti pronssia. Blind pelasi vasemmalla laidalla hienon turnauksen soveltaen peliään joukkueen jopa pelien sisällä vaihdelleiden taktisten variaatioiden mukaan. Blind loisti etenkin hyökkäyssuuntaan tarjoten hienoja keskityksiä kärkimiehille ja kruunasi turnauksensa tehden maalin pronssiottelussa.  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
**  
**Javier Mascherano, Argentiina**  
Mascherano oli Argentiinan taisteluilmeen ruumiillistuma ja ratkaisupeleissä joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja. Teki valtavan määrän töitä katkoen vastustajan hyökkäyksiä ja suojaten joukkueensa puolustuslinjaa. Piti päänsä kylmänä, eikä tehnyt tyhmiä rikkeitä. Pelasti joukkueensa muutaman kerran kovassa paikassa pelaamalla tilanteet loppuun asti.  
  
**Bastian Schweinsteiger, Saksa**  
MM-kultaan edenneen Saksan peli rullasi vahvan keskikentän kautta ja Schweinsteiger oli sen sielu. Saksalainen teki hurjan työmäärän molempiin suuntiin rytmittäen joukkueen peliä. Puolusti hyvin ja osoitti taitonsa myös pallollisena. Otti etenkin finaalissa pyyteettömästi kovia iskuja vastaan. mutta taisteli seuraavassa tilanteessa entistä ankarammin.
**Kymppipaikka:  
**  
**James Rodríguez, Kolumbia**  
Kisojen maalikuninkuuden voittaneella Rodríguezilla on itseoikeutettu paikka tähdistöjoukkueessa. Teki toinen toistaan komeampia maaleja tärkeissä peleissä ja järjesti lukuisia tilanteita muille. Kolumbian hyökkäyspeli oli parhaimmillaan todella viihdyttävää katsottavaa, eikä vähiten Rodríguezin taitojen ansiosta.  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Arjen Robben, Hollanti **  
Robbenin taidot tiedettiin jo ennen MM-turnausta, mutta kokenut hollantilainen vaikutti silti nousevan aivan uudelle tasolle. Repi juoksuillaan Espanjan nimekkään puolustuksen riekaleiksi heti ensimmäisessä ottelussa. Laidalle mielellään hakeutuva Robben oli vaarallinen aina pallossa ollessaan ja loi omilla suorituksillaan lukuisia tilanteita.  
  
**Thomas Müller, Saksa**  
Müller oli yksi Saksan tehokkaan hyökkäysosaston tärkeimmistä palasista. Hyökkääjä liikkui todella älykkäästi järjestellen tilanteita muilla ja käyttäen saamansa paikat jäätävän tehokkaasti. Viisi tehtyä maalia ja kolme maalisyöttöä puhuu puolestaan. Osoitti turnauksen aikana myös juoksuvoimansa, pääpelitaitonsa ja laadukkaan syöttövalikoimansa.   
  
**Vaihtopelaajat:**  
  
**Keylor Navas, Costa Rica**  
Costa Rican joukkue oli Brasilian MM-turnauksen suurin yllättäjä ja Navas tärkein yksittäinen pelaaja tämän yllätyksen takana. Joukkueen puolustus pelasi hyvin, mutta Navas piti joukkuetta pystyssä pienten nukahdusten aikana. Loisti etenkin puolivälierässä Hollantia vastaan, jolloin vastustaja ei vaikuttanut löytävän keinoja maalin tekemiseksi. Torjui neljännesvälierissä joukkueensa historiallisesti jatkoon rangaistuspotkukilpailussa.  
  
**Ezequiel Garay, Argentiina**  
Argentiinan ennakoitiin olevan nimekkään hyökkäysosastonsa varassa, mutta joukkueen vahvin osa-alue olikin sen puolustus. Garay pelasi keskuspuolustuksessa jokaisen ottelun ja nousi johtavaksi toppariksi. Erittäin vahva kaksinkamppailuissa ja pääpelitaistoissa, eikä sijoittumisvirheitä sattunut.  
  
**Dirk Kuyt, Hollanti**  
Kokenut Kuyt aloitti vaihtopenkillä, mutta nousi avauskokoonpanoon ja säilytti paikkansa loppuun asti. Aiemmin hyökkäävämpänä pelaajana tunnettu hollantilainen pelasi nyt laidalla varsin puolustavammassa roolissa ja homma toimi todella mallikkaasti. Kuyt puolusti kypsemmin ja laadukkaammin kuin puolustuspään erikoismiehet. Kuyt voidaan näemmä heittää kentälle mille paikalle tahansa kenties maalivahtia lukuun ottamatta ja sen vuoksi hänet valittiin tämän tähdistön vaihtopelaajaksi.  
  
**Toni Kroos, Saksa**  
Kroos oli tärkeässä roolissa loistavasti pelanneen maailmanmestarijoukkueen keskikentällä. Pyöritti ja rytmitti Saksan peliä oivaltavilla syötöillään, joista neljä johti maalin syntymiseen. Saksalainen esitti todella pallovarmaa pelaamista turnauksen läpi ja teki kaksi maalia välierässä Brasilian verkkoon.  
  
**Héctor Herrera, Meksiko**  
Meksikon keskikenttä esiintyi turnauksessa edukseen ja Herrera oli sen paras pelaaja. Kahden suunnan pelaaja, joka puolusti aggressiivisesti ja käynnisti hyökkäyksiä vahvoilla kuljetuksillaan. Syötöt napsuivat tarkasti omille pelaajille ja liike oli älykästä.  
  
**Lionel Messi, Argentiina**  
Messi valittiin Brasilian MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi, mutta on tässä tähdistössä vaihtopenkillä. Argentiinalainen oli etenkin alkulohkon peleissä joukkueensa hyökkäyspelille kaikki kaikessa, mutta ei onnistunut ratkaisuissaan tärkeimmissä peleissä. Ratkaisi otteluita loistavilla omilla suorituksillaan. Suoritti juuri niitä asioita mistä hänet tunnetaan eli teräviä kuljetuksia, tarkkoja laukauksia ja oivaltavia syöttöjä.  
  
**Neymar, Brasilia**  
Brasilian kotiturnaus päättyi lopulta suureen pettymykseen ja joukkueesta on varsin hankalaa löytää onnistujia. Neymar oli kuitenkin joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja kantaen valtavia paineita edes hetkittäin onnistuneesti. Brasilialainen teki neljä maalia ja oli mukana oikeastaan kaikissa joukkueensa vaarallisissa pelitilannehyökkäyksissä. Neymarin loukkaantuminen vaikutti katkaisseen Brasilian selkärangan täydellisesti
Eduskunnan jättävä Kataja kiinnostunut Porin johtotehtävistä
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) jättää eduskunnan. Hän toivoo tilalleen Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannusta (kok.).
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja on kiinnostunut Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Kataja aikoo jättää eduskunnan ensi vaaleissa mutta jatkaa kunnallispolitiikassa. Jos nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) lähtee ehdolle ja tulee valituksi eduskuntaan, Kataja sanoo olevansa käytettävissä hänen tilalleen.
Kataja sanoo olevansa kiinnostunut myös muista mahdollisesti avautuvista merkittävistä tehtävistä Porissa. Tällä hetkellä hän on kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja.
Porissa on valmisteilla johtamisuudistus, joka voi avata haettavaksi uusia tehtäviä, kuten pormestarin tai palkallisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan.
Hannus Katajan suosikki
Kataja on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007. Hän sanoo pitävänsä parhaana oman työnsä jatkajana Porin apulaiskaupunginjohtajaa Kari Hannusta (kok.), joka on Katajan mukaan ollut hänen tärkein yhteistyökumppaninsa viime vuodet Satakunnan asioiden edistämisessä.
Eläkeikää lähestyvä Hannus ei ole ilmaissut, onko hän kiinnostunut kansanedustajan tehtävästä.
Myös toinen kokoomuksen satakuntalaiskansanedustaja, ulvilalainen Anne Holmlund on mitä todennäköisimmin jättämässä eduskunnan.
Jos kokoomus pitää nykyisen kannatuksensa, se saa jatkossakin kaksi kansanedustajaa, vaikka Satakunnan kansanedustajien määrä pienenee kahdeksaan nykyisestä yhdeksästä. Kokoomuksen ehdokkaiden välillä onkin tulossa kiinnostava kisa ensi huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Sääskisafari jo 27. kerran
Tornionlaakson Musiikkiklubi ry:n järjestämä Sääskisafari-lavatanssikiertue käynnistyy maanantaina Raanujärveltä. Sääskisafarien tahtiin on tanssittu Lapissa lähes kolmenkymmenen vuoden ajan
Maanantaina käynnistyvä kiertue on järjestyksessään jo 27. Siirrettävää tanssilavaa on Musiikkiklubin talkoolaisten toimesta kierrätetty Pohjois-Suomessa ja Ruotsissa jo vuodesta 1988 lähtien.
Tiistaina kiertue jatkuu Lehtojärvellä ja keskiviikkona Rovaniemellä. Torstaina pysähdytään Tervolassa ja perjantaina kiertue tekee ensivierailun Kuivaniemelle, jossa järjestetään tanssit Kuivaniemen nuorisoseuralla entisajan malliin.
Yhdistyksen puheenjohtaja Maija-Liisa Pakisjärven mukaan tällä kertaa kiertämässä ovat vakioesiintyjänä koko sen historian ajan ollut Tarja Ylitalo Intro yhtyeensä kera.
Lisäksi yleisöä viihdyttävät Lapin tangokuningatar 2013 Annika Kontio, Seija & Mikset, Lapin tangoprinsessa 2014 Hanna Krans, Raili Leppälä, Tuomo Huttunen, Rune Ekonoja, Antero Ylikitti, Annukka Ylitalo, Paavo Niva sekä Komeetta-yhtye.
**Tänä vuonna kierretään ainoastaan Suomen puolella.**
Tornionlaakson Musiikkiklubi ry:n Kunniapuheenjohtaja Eero Ylitalo kertoo, että kysyntä on Suomessa sen verran kova, että on järkevää tehdä tällainen ratkaisu. Toinen syy on se, että jos suomalainen talkoohenki on katoavaa kansanperinnettä, on se jo naapurimaassamme siirtynyt historiaan.
– Ruotsalaiset soittajat soittavat ensisijaisesti rahasta ja sitten vasta nuoteista, ja se ei ole linjassa Sääskisafari-hengen kanssa, toteaa Ylitalo.
Myös naapurimaiden väliset kulttuurierot vaikuttavat asiaan, eroa on niin musiikkimaussa kuin tanssityyleissäkin. Puheenjohtaja Pakisjärven mukaan Ruotsin puolellekin voidaan vielä tulevina vuosina mennä, jos kiinnostusta ilmenee.
Maria Tyysterin pitkä tie tangokuningattareksi – kaupan kassalta armeijan kautta tanssilavojen tähdeksi
Tangokuningattaren kruunusta jo pitkään haaveillut Karjalan likka toteutti vihdoin unelmansa. Uusi tangokuningatar osaa tulkita tunteella, mutta armeijan käyneestä, työkaluja myyneestä ja kuntonyrkkeilyä harrastaneesta naisesta löytyy myös riittävästi räväkkyyttä.
Maria Tyyster on herännyt maanantaihin ensimmäistä kertaa hallitsevana tangokuningattarena. Ensimmäinen arkipäivä tangon kuninkaallisena on sujunut levon merkeissä.
\- Tämä päivä levätään, mutta jo tiistaina kutsuu Helsinki ja Aamu-tv:n haastattelu, Maria Tyyster kuvailee ensimmäistä "kuninkaallista maanantaitaan".Maria Tyysterin pitkäaikainen unelmas toteutui sunnuntaina Seinäjoella, kun tangokuningattaren kruunu laskettiin vihdoin hänen hiuksilleen. Voiton jälkeen kuningatar heräsi maanantaina hyvissä tunnelmissa kotonaan Tampereella, eikä ollut vielä tajunnut voittoa aivan täysin.
Kruunu on se mitä on halunnut koko ajan.
– Kyllä tässä varmaan hetki kestää, että se ihan tonne takaraivoon iskostuu, sanoo Tyyster.
Tyyster ehti tavoitella tangokuningattaren titteliä jo kolme kertaa aiemmin, vuosina 2009, 2010 ja 2011. Kahdesti hän ylsi myös jo finaaliin. Tänä vuonna hän päätti lähteä mukaan toteuttaakseen lopulta haaveensa.
– Kruunu on se mitä on halunnut koko ajan. Nyt tunsin olevani valmis sen saamaan ja niin siinä kävi, olin valmis, sanoo Tyyster varmana.
Voiton salaisuus itseluottamuksessa
Lappeenrannassa ja Taipalsaarella lapsuuden ja nuoruuden asunut Tyyster on harrastanut musiikkia jo lapsesta lähtien.
Viisivuotiaana musiiklkileikkikoulusta musiikkiluokalle- ja opistoon päätyneen nuoren naisen solistin ura sai alkua teini-iässä, kun hän aloitti yksityiset laulutunnit.
15-vuotiaasta lähtien Tyyster kiersikin viitisen vuotta Raimo Tuomelan orkesterin solistina ympäri Etelä-Karjalaa ja sai paljon arvokasta kokemusta.
Tangokuningattaruuteen asti aiempi kokemus ei vielä kolmessa ensimmäisessä tangokisassa Tyysteriä siivittänyt. Tyyster veti välillä henkeä ja musiikin ohessa harrasti mm. kuntonyrkkeilyä, työskenteli kaupassa myyjänä ja kävi myös armeijan.
Ei muuta kuin keikoilla tavataan ja pidetään hauska vuosi yhdessä.
Räväkkä nainen lähti nyt kolme vuotta edellisestä kisan jälkeen tavoittelemaan kruunua valmiimpana kuin koskaan. Voiton salaisuuteen hän löytääkin päällimäisenä syyn itseluottamuksesta.
–  Se oli varmaan se mikä nyt sitten viimein vei voittoon, koska esimerkiksi lavalla minua ei jännittänyt yhtään. Uskomaton fiilis, kun sitä ei jännittänyt ja ihan kuin olisi kotiinsa mennyt, Tyyster kertaa finaali-illan tuntojaan.
Karjala ei lähde ikinä sydämestä
Tällä hetkellä Tyyster asuu Tampereella, mutta sydän sykkii silti kotimaakunnalle.
\- Vaikka asunkin Tampereella, niin se ei tarkoita sitä ettei Etelä-Karjala olisi miun kotipaikka edelleen. Se ei ikinä lähde mielestä tai sydämestä pois. En aio murretta muuttaa, enkä aio muuttua  karjalaistytöstä muuksi, Tyyster sanoo ja kiittää kannattajiaan.
\- Erittäin suuret kiitokset jo monen vuoden kannatuksesta. Sieltä on tullut valtava tuki joka ikisenä vuonna, kun olen ollut mukana kisoissa ja keikoilla. Ei muuta kuin keikoilla tavataan ja pidetään oikein hauska vuosi yhdessä, Tyyster lähettää terveisiä tukijoukoilleen.
Miksi radiokanavien soitetuimmat biisit eroavat toisistaan?
Teosto on julkaissut listan radiokanavien soitetuimmista biiseistä. Miksi Ylen ja kaupallisten kanavien listat poikkeavat niin paljon toisistaan?
Säveltäjien tekijänoikeuksia ajava **Teosto**[on listannut](http://teosto.fi/teosto/uutiset/kotimainen-musiikki-valloitti-vuoden-2013-soitetuimpien-kappaleiden-listojen) radioiden soitetuimmat biisit vuonna 2013. Teosto on eritellyt kaupallisten kanavien ja **Ylen** kanavien soitetuimmat erilleen. Huomionarvoista listoissa on se, että ne poikkeavat vahvasti toisistaan: ainoat kummaltakin listalta löytyvät kappaleet ovat **Daft Punkin** viime vuoden megahitti _Get lucky_ pitkän linjan rokkari **J. Karjalaisen** _Mennyt mies._
**YleX:**n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** kertoo, että Ylen soitetuimpien biisit eroavat kaupallisten soitetuimmista osaltaan myös YleX:n ansiosta.
\- YleX haluaa jatkossakin olla se kanava, joka nostaa uusia artisteja ja ilmiöitä ihmisten tietoisuuteen, Puljujärvi sanoo.
\- YleX on nuorisokanava, joka soittaa paljon uutta musiikkia ja jonka avulla ihmiset löytävät uusia lempiartisteja. Tämä näkyy myös vuoden 2013 soitetuimmissa kappaleissa, listalta kun löytyy useampikin viime vuonna läpimurtonsa tehnyt artisti.
Kaupallisilla kanavilla soitetuimmaksi nousi **Anssi Kelan** _Levoton tyttö_, kun taas Ylen kanavien soitetuimmaksi osoittautui viime vuoden euroviisukappale, **Krista Siegfriedsin** _Marry me_. Yhteistä soitetuimpien listoille on kuitenkin se, että valtaosa kymmenen soitetuimman listan kappaleista on suomalaisia.
**Soitetuimmat biisit Ylen radiokanavilla 2013**
1.Krista Siegfrieds - Marry me
2.Passenger - Let her go
3.Avicii - Wake me up
4.Redrama feat. A.J. McLean - Clouds
5.Isac Elliot - New way home
6.Daft Punk - Get lucky
7.Bruno Mars - Treasure
8.Studio Killers - Jenny
9.J. Karjalainen - Mennyt mies
10.Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani - Oi Onnenmaa
**Soitetuimmat biisit kaupallisilla radiokanavilla 2013**
 1.Anssi Kela - Levoton tyttö
2.J. Karjalainen - Meripihkahuone
3.Erin - Ei taida tietää tyttö
4.J. Karjalainen - Mennyt mies
5. Elokuu - Tänään lähtee
6. Anna Puu - Säännöt rakkaudelle
7.Daft Punk - Get lucky
8.Haloo Helsinki - Vapaus käteen jää
9.Irina - Koko kuva
10.Haloo Helsinki - Maailma on tehty meitä varten
**Lähteet:** Teosto, YleX
Kehittynyt kaiutintekniikka vähentää festivaalimelua – naapurit kiittävät
Valitukset Joensuun Ilosaarirockin melusta ovat vähentyneet huomattavasti. Kehittynyt kaiutintekniikka ja reaaliaikainen melunmittaus ovat laskeneet desibelejä ja lievittäneet erityisesti festivaalin lähiasukkaiden tuskaa.
Iäkkäämpi väki on normaalisti kaikonnut viikonlopuksi pois Joensuun Ilosaarirockin lähialueilta muun muassa kovan melun takia. Viime vuosina yhä on useampi on kuitenkin jäänyt kotiinsa, sillä melun määrä on pudonnut dramaattisesti.
\- Viime kesänä oli minun mielestä jo miedompaa ja ei ole ollut sellainen pakonomainen tarve, että nyt äkkiä pois täältä. Ennen lähdin pois, kertoo Laulurinteen lähellä asuva Satumaria Kokkonen.
Festivaalialueelta kantautuva melu on laskenut kahdesta syystä. Nykyisin äänenvoimakkuutta mitataan eri puolille kaupunkia sijoitetuilla desibelimittareilla. Nämä tiedot päätyvät suoraan nettisivuille joita seurataan myös festivaalien miksauskopeissa. Tasot pitäisi pitää lähialueilla alle 70:ssä desibelissä.
Selkeästi vuosi vuodelta on tullut vähemmän sitä signaalia, että ääni olisi häiritsevää.
\- Miksaaja näkee suoraan läppäriltä, että missä mennään. Se pystyy käppyrää seuraamaan ja näin ollen näkee siitä, että otetaan hiljemmalle, jos näyttää pahalta, selventää Ilosaarirockin tekninen tuottaja Pekka Kupiainen.
Kehittynyt äänentoistotekniikka suurin syy
Toinen ja sitäkin suurempi syy on viimeisen 10 vuoden aikana huimasti kehittynyt äänentoistotekniikka. Nykykaiuttimet suuntaavat ääntä yhä tarkemmin ja ne asennetaan tietokoneohjelmaa
hyväksikäyttäen. Pekka Kupiaisen mukaan tämä mahdollistaa erittäin tarkkojen äänirajojen muodostamista haluamille alueille.
Kyllä siitä haitta on olemassa, mutta se riippuu omasta asenteesta.
\- Kun tietokoneelle syötetään lukemat kuinka paljon on kaiuttimia ja mille alueelle sen äänen halutaan kantavan, niin ohjelma laskee automaattisesti miten kaiuttimet pitää suunnata. Lisäksi ennen kaiuttimet ampuivat ääntä sinne minne sen ei pitänyt lähteä. Selkeästi vuosi vuodelta on tullut vähemmän sitä signaalia, että ääni olisi häiritsevää.
Täysin äänettömäksi ulkoilmafestivaalia ei kuitenkaan saada koskaan.
\- Kyllä siitä haitta on olemassa, mutta se riippuu omasta asenteesta. Elää ja antaa toisten elää. Tämä on kuitenkin aika lyhyt jakso ja merkitsee Joensuulle niin paljon, Satumaria Kokkonen toteaa.
Tuhansia kuolleita kaloja löytyi joesta Etelä-Pohjanmaalla
Lappajärven ja Evijärven välillä olevasta Välijoesta on viikonloppuna löytynyt tuhansia kuolleita kaloja. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus epäilee syyksi hapenpuutetta, joka olisi seurausta runsaasta sinilevästä. Viranomaiset pitävät tapausta harvinaisena.
Lappajärven ja Evijärven välillä olevassa Välijoessa virtasi veden mukana tuhansia kuolleita kaloja viikonloppuna. Osa elossa olevista kaloista pyrki kohti rantaa. Kalojen käytös on saanut  Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen epäilemään syyksi hapen vähyyttä. Välijokeen johdetaan Niskan padon kautta Lappajärven pintavettä, jossa oli viime 
viikolla erittäin runsaasti sinilevää.
\- Levä ei ole suora syy kuolemille, vaan mahdollisesti se on levän aiheuttama hapen kulutus, kertoo epäilyksistä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Lotta Haldin.
Hajotessaan sinilevä kuluttaa 
voimakkaasti happea. Myös veden korkea lämpötila vähentää ELY-keskuksen mukaan hapen määrää vedessä.
ELY-keskus on kerännyt kuolleita kaloja näytteeksi Eviralle, joka ryhtyy selvittämään kuolinsyytä. Tarkoituksena on sulkea pois virus- ja bakteeritaudit. Tulosten saaminen kestää pari viikkoa.
Haldinin mukaan laajuudeltaan Välijoen kalakuolema on harvinainen.
\- Kyllä se harvinainen on, erityisesti kun kyse ei ole happamien sulfaattimaiden aiheuttamasta ongelmasta, sanoo Lotta Haldin.
Kiinalainen sora somistaa suomalaispihoja – maksaisitko mieluummin "lähikivestä"?
Suomessa riittää luonnonkiveä, mutta sitä tuodaan silti paljon ulkomailta julkiseen rakentamiseen mutta myös pihojen ehostamiseen. Kotimaisen kiven hintaa nostavat etenkin korkeat kuljetuskustannukset. Suomalaisen luonnonkiven ehdoton kilpailuvaltti on sen kestävyys.
Piha- ja puistorakentamisessa käytetään yhä melko usein ulkomaista kiveä. Kiinasta tuotua kiveä käytetään etenkin julkisessa rakentamisessa, mutta esimerkiksi kotipihoihin ostettava somistekivikin on monesti tuontitavaraa. Muun muassa rautakaupat myyvät säkeissä pientä ja sievää, pyöreää koristekiveä.
– Kiveä tulee Jangtse-joelta, se on oikeastaan paikallista soraa. Kiviä myllytetään, jolloin ne pyöristyvät ja saavat vähän kiiltoa, selittää tutkimusavustaja Satu Hietala Geologian tutkimuskeskuksen Kuopion yksiköstä.
Kiinalainen luonnonkivi on suosittua, koska se on halpaa. Kotimaisen kiven hinnasta suurin osa on kuljetuskustannuksia.
– Toinen iso osa kustannuksista tulee kiven irrotustyöstä, sanoo geologi Hannu Luodes GTK:n Kuopion yksiköstä.
Luodeksen mukaan eri luonnonkivilajien hinnoissa on jonkin verran eroa, mutta enemmän hintaan vaikuttavat tavat, millä eri kivilajeja irrotetaan ja se, minkä verran kiveä työstetään.
Kotimaisen kiven kilpailukyky ylös
Kivituotteita valmistavan Kaavin Kiven hallituksen puheenjohtaja Eino Lovikka toteaa kotimaisen luonnonkiven arvostuksen nousseen viime vuosikymmeninä. Hänen mukaansa Finlandia-talon vääntyilevien marmorilaattojen aiheuttamat ongelmat toivat jo takavuosina tietoisuuteen kotimaisten kivilaatujen edut ulkomaisiin verrattuna.
Kaavin Kiven tärkeimpiä tuotteita ovat kotimaisesta kivestä tehdyt hautakivet. Niiden alkuperämaata asiakkaat eivät yleensä edes tiedustele, sillä sitä pidetään itsestäänselvyytenä. Muutoin tuotteiden kotimaisuudesta kysellään säännöllisesti.
GTK:n Hannu Luodeksen mukaan juuri kestävyys onkin kotimaisen luonnonkiven valtti ja syy, minkä vuoksi kivestä kannattaisi maksaakin enemmän. Kotimaisten kivien ominaisuudet myöskin tunnetaan hyvin toisin kuin monien ulkomaisten.
– Usemmiten tuontikivistä tiedetään sen verran vähän, että niiden kestävyydestä ei pystytä antamaan ihan varmoja takuita tai ainakin asian arvioiminen on hyvin vaikeaa.
Kotimaiset kivet ovat varma valinta siksi, että ne ovat lähtöisin Suomen kallioperästä ja ne soveltuvat Suomen kuumiin kesiin ja kylmiin talviin.
– Tällaiset lämpötilan ja kosteuden muutokset ovat erityisesti niitä, jotka hajottavat kiviä talvisaikaan.
Geologi innostuukin lähiajattelun tuomisesta myös kiviaineksen ostamiseen. Lähikivi voisi tuoda töitä.
– Tällaiselta lähialueelta tuotetulta kiveltä saataisiin pienennettyä erityisesti kuljetuskustannuksia. Se lisäisi suomalaisen kiven kilpailukykyä, Hannu Luodes maalailee.
Kaavin Kiven Eino Lovikka arvelee kilpailutilanteen muuttuvan joka tapauksessa, sillä kiven rahtaaminen Kiinasta Suomeenkin on kallistumassa.
Kuutio vai tonni?
Kaiken kaikkiaan pihaan tilattu kasa kivenmurikoita voi maksaa yllättävänkin paljon. Vielä suurempi yllätys voi odottaa laskussa, jos tilauksen on tehnyt kuutioissa, mutta hinta määritelläänkin tonnia kohti.
– Jos ajatellaan, että sitä soraa ottaa vaikka sen kuution verran, se painaa jo melkein pari tuhatta kiloa kuutiolta puhumattakaan kiintokivestä, geologi Luodes toteaa.
Kiven suuri paino suhteessa kokoon kannattaa pitääkin mielessä kuljetusmuotoa valittaessa.
– Se kannattaa ottaa huomioon, ettei sitten peräkärryä hajota ihan kättelyssä.
Kuluttaja saa olla myös tarkkana sen suhteen, mikä oikeastaan on kiveä ja mikä ei, sillä rakennus- tai pihakivi on nimestään huolimatta usein betonia. Ehtaa tavaraa ovat luonnonkiveksi nimitetyt tuotteet.
Tutkimus: Miljoonat ihmiset voisivat välttää Alzheimerin taudin muuttamalla elintapojaan  
Vuoteen 2050 Alzheimerin tautia sairastavien määrän arvioidaan kolminkertaistuvan. Tuoreessa tutkimuksessa painottuu liikunnan merkitys ihmisen hyvinvoinnille.
Miljoonien ihmisten sairastuminen Alzheimerin tautiin on vältettävissä muuttamalla elintapoja, kertoo tuore brittitutkimus. Sairaus liittyy ikään, mutta asiantuntijat epäilevät geenien ja ympäristön vaikuttavan sen puhkeamiseen.
Maailman väestönkasvu ja se, että ihmiset elävät entistä kauemmin, tarkoittaa käytännössä sitä, että yli 106 miljoonan ihmisen arvioidaan sairastavan Alzheimerin tautia vuonna 2050. Vuonna 2010 sairastavia oli 30 miljoonaa. Suomessa Alzheimerin tautia sairastaa arviolta 70 000 ihmistä.
Brittiläisen Cambridgen yliopiston tuoreessa tutkimuksessa keskityttiin seitsemään riskitekijään eli diabetekseen, keski-iässä kohonneeseen verenpaineeseen, samoin kuin keski-iän liikalihavuuteen, liikunnan puutteeseen, masennukseen, tupakointiin ja matalaan koulutukseen. Niiden arvioidaan liittyvän vahvasti Alzheimerin taudin puhkeamiseen.
Riskitekijöiden suhteellinen kymmenen prosentin vähentäminen pienentäisi mahdollisesti Alzheimerin tautiin sairastuvien ihmisten määrää yhdeksällä miljoonalla vuoteen 2050.
Vuonna 2011 arvioitiin, että joka toinen sairastuminen voitaisiin estää elintapoja muuttamalla. Tuoreen tutkimuksen mukaan tuo arvio oli liian optimistinen. Syynä on se, että riskitekijät ova kietoutuneet yhteen: Esimerkiksi diabetes, kohonnut verenpaine ja liikalihavuus liittyvät liikuntaharrastusten puutteeseen. Ihmisten koulutustason puolestaan on todettu vaikuttavan heidän liikuntatottumuksiinsa.
Tutkimus on julkaistu Lancet Neurology -tiedelehdessä.
Maria Tyysterin ura kuvina
Tuoreen tangokuningattaren ura on kulkenut huipulle mutkien kautta ja sinnikkyyden avulla.
Mandealaiset saivat joukkokasteen Pyhäjärvessä – video
Mandealaisuus on yksijumalainen uskonto, jota harjoitetaan pääasiassa eteläisessä Irakissa. Suomessa mandealaisia on noin 100 perhettä. Valkoisiin kaapuihin pukeutuneet kastettavat ihmetyttivät Valasrannan hiekkarannalla.
Sunnuntaina Pöytyän Valasrannan hiekkarannalla moni auringonpalvoja hieraisi silmiään. Käynnissä oli mandealaisten kaste ja paikalla kymmeniä mandealaisia.
Mandealaisuus on yksijumalainen uskonto, jonka voidaan katsoa kuuluvan alkuperältään persialaiseen gnostilaisuuteen manikealaisuuden ohella.
Mandealaisuutta harjoitetaan pääasiassa eteläisessä Irakissa, mutta monet ovat joutuneet pakenemaan maasta muun muassa Eurooppaan, Australiaan ja Pohjois-Amerikkaan. Suomessa mandealaisia on noin 100 perhettä ja koko maailmassa uskontoa harjoittaa noin 50 000 ihmistä.
Valasrannalla mandealaisille kasteen antoi pappi. Pappi tuli Ruotsista, koska uskonnolla ei ole Suomessa omaa pappia. Ruotsalainen pappi saapuu Suomeen kerran vuodessa.
– Kasteessa ihmisen sielu puhdistuu. Kun ihminen kastetaan, hän voi rukoilla ja ottaa sitä kautta kontaktia jumalaan, kertoo Valasrannalla paikalla ollut Raed Alsaber.
Mandealaisuus on vanha uskonto ja rituaali on pysynyt samana 4 000 vuotta. Kasteen voi vastaanottaa joka sunnuntai.
Valasrannalla mandealaisia on kastettu nyt kolme vuotta. Pyhäjärvi on tilaisuuteen sopiva, sillä kaste täytyy suorittaa makeassa vedessä. Veden on myös oltava liikkuvaa, seisova vesi ei käy.
Liikenteessä kaahailu on jo hälyttävän yleistä
Alkuvuonna pohjalaismaakunnissa on törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta  jäänyt kiinni 30 prosenttia enemmän autoilijoita kuin vuotta aikaisemmin. Toholammin traagiset onnettomuudet sattuivat heinäkuussa, mutta koko alkuvuonna Keski-Pohjanmaan tilanne on näyttäytynyt poliisin tilastoissa surullisena.
Liikenteessä kaahailu on kasvussa. Pohjalaismaakunnissa alkuvuonna eli tammi–kesäkuun välisenä aikana törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta on jäänyt kiinni 30 prosenttia enemmän autoilijoita kuin vuotta aikaisemmin.
Toholammin traagiset onnettomuudet sattuivat vastikään, mutta jo koko alkuvuonna Keski-Pohjanmaan tilanne on ollut hälyttävä. Poliisin tilastoista näkyy, että törkeät liikennerikkomukset ovat kasvaneet juuri Keski-Pohjanmaalla.
Poliisi kaipaa liikenneturvallisuuteen asennekasvatusta
– Kun ihminen syyllistyy tietoiseen rikkomukseen, ajamalla esimerkiksi ylinopeutta, silloin on kyse asenteista. Sen takia perusopetuksessa pitäisi kiinnittää entistä enemmän huomiota liikennevalistukseen ja asennekasvatukseen, pohtii rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisista.
Liikennekäyttäytymisessä on kyse oman turvallisuuden lisäksi myös muiden turvallisuudesta.
– Se, kuinka asennoidutaan omaan ja ennen kaikkea muiden turvallisuuteen, on olennaista. Kaahaaminen ja välinpitämättömyys eivät kuulu turvallisuusajatteluun, muistuttaa Lintala.
Toholammilla viime lauantaina moottoripyöräonnettomuudessa kuoli 10-vuotias ja yksi loukkaantui vakavasti. Viikkoa aikaisemmin samalla paikkakunnalla kuoli neljä nuorta liikenneonnettomuudessa.
Forssan Ankkalammi hukkuu levään
Ankkalammin pH-arvo on noussut yhdeksään, kun se normaalisti on kuuden luokkaa. Levätaistelu koitetaan voittaa vesitykillä ja kemikaaleilla.
Forssan keskustassa olevan Ankkalammin pH-arvo on noussut niin korkeaksi, että levää syntyy valtavasti. Normaalisti veden pH on noin kuusi, mutta tällä hetkellä arvo on yhdeksän. Ankkalammin pinta on täynnä levää, ja suihkulähde on pidettävä kiinni, sillä levä tukkii sen välittömästi.
Ankkalammin pelastamiseksi veteen ammutaan pikapuoliin kemikaaleja  vesitykillä. Syksyllä Ankkalammi ruopataan. Todennäköisesti Ankkalammin ongelmat johtuvat siitä, että sen pohjalle on kertynyt paljon lehtimassaa.
Separatistit sanovat ampuneensa alas Ukrainan armeijan kuljetuskoneen
Ukrainan puolustusministerin mukaan kone lensi niin korkealla, ettei separatistien aseistus olisi riittänyt sen pudottamiseen. Ukraina epäilee, että konetta olisi tulitettu Venäjän puolelta.
Ukrainan Venäjän-mieliset kapinalliset väittävät ampuneensa alas Ukrainan armeijan kuljetuskoneen maan itäosassa. Ukraina puolestaan on kommentoinut, että Antonov-konetta ammuttiin mahdollisesti Venäjältä.
Ukrainan puolustusministeri Valeri Heleteyn mukaan kone lensi yli kuuden kilometrin korkeudessa eli niin korkealla, ettei se olisi ollut separatistien aseistuksen saavutettavissa.
Ukrainan turvallisuusviranomaiset kertovat menettäneensä yhteyden AN-26-kuljetuskoneeseen Luhanskin lähellä, jossa Ukrainan joukot ja kapinalliset käyvät kiivaita taisteluja.
Ukrainan puolustusministeriö kertoi maanantaina, että hallituksen joukot olisivat vallanneet takaisin useita kyliä kapinallisten hallussa olevan Luhanskin kaupungin ympäriltä sekä avanneet käytävän kaupungin lentokentälle. Ministeriön mukaan jotkut kapinalliset yrittävät lähteä kaupungista.
Kapinalliset puolestaan väittävät taistelukykynsä olevan vahva. Luhanskin separatistien edustaja sanoo uutistoimisto AP:lle, että he ovat tuhonneet armeijan saattueen Heorhiivkan kylän lähellä noin kymmenen kilometrin päässä lentokentästä. Hänen mukaansa ainakin kolme Ukrainan sotilasta kuoli.
Eräs Luhanskin asukas kertoo AP:lle, että kaupungissa ovat aiheuttaneet paniikkia tiedot, joiden mukaan sinne olisi ajoittain tullut Ukrainan armeijan laskuvarjosotilaita pidättämään kapinallistaistelijoita.
Hänen mukaansa kaupungin ulosmenotiet on tukittu ja kapinalliset takavarikoivat pakenemaan pyrkivien autoja ja omaisuutta.
Myräkkä vei sähköt Jyväskylässä
Ilman sähköä on tällä hetkellä parituhatta taloutta.
Kortepohjan, Haukkalan, Kypärämäen ja Köhniön alueella Jyväskylässä on sähköttä tällä hetkellä lähes 2 000 taloutta.
Ukkonen on aiheuttanut häiriöitä myös kaukolämmönjakelussa Jyväskylän Mannisenmäessä, Laajavuori-Haukkalan ja Korterannan alueella. Yhteensä häiriöitä on lähes 170 lämmönkäyttöpaikalla. Vian aiheuttajaksi on paikannettu ukkosen aiheuttama häiriö Kortepohjan kaukolämmön pumppaamolla.
Elenian asiakkaista vailla sähköä on tällä hetkellä hieman yli sata taloutta Petäjäveden alueella.
Vesisade on aiheuttanut paikoin myös tulvia.
Löytötavaratoimiston harvinaisuudet - punainen lasten kenkä ja keltainen siivouskone
Löytötavaratoimistoissa kesä ei juuri erotu muista vuodenajoista. Esimerkiksi Kemin poliisiaseman löytötavaratoimistossa ainoastaan festivaaliviikonloput poikkeavat muista ajoista.
Kesäkuun loppupuolella Kemin Peurasaaresta löydetty iso, keltainen siivouskone on poikkeuksellinen esine löytötavaratoimistossa.
– Kännyköitä, avaimia ja lompakoita varsinkin viikonloppufestivaalien tai muiden tapahtumien jälkeen, kertoo löytötavaratoimiston hoitaja Liisa Paavola tavallisimmista löytötavaroista.
– Festariviikonloppujen jälkeen tuodaan myös paljon unohtuneita reppuja, lisää Paavola.
Muutoin kesäaika on löytötavaroiden osalta samanlainen kuin muutkin vuodenajat.
– Meillä ei ole merkittävämpää vuodenaikavaihtelua, sanoo Paavola.
Matkapuhelimet ja lompakot saattavat päätyä omistajilleen jopa ennen kuin nämä huomaavat ne kadottaneensa. Viranomaiset saavat selvittää puhelinten omistajatiedot. Lompakoissa puolestaan on usein kortteja tai papereita, joista selviää omistajan henkilöllisyys. Sen sijaan avaimet jäävät varsin usein noutamatta.
Läppäri kerran vuodessa
Pientä eroa kesän ja muiden vuodenaikojen välillä on hukkaan joutuneiden tavaroiden välillä.
– Kesällä kuljetaan enemmän pyörillä ja sen vuoksi niitä unohdetaan ja varastetaan enemmän kuin muulloin, kertoo Liisa Paavola.
Keltainen siivouskone on poikkeuksellinen löytötavara. Liisa Paavolan mukaan poliisiasemalle tuodaan nimenomaan lompakoita, avaimia ja kännyköitä sekä reppuja ja polkupyöriä. Lähes kaikki muut esineet ovat harvinaisuuksia.
– Esimerkiksi läppäreitä täällä on noin kerran vuodessa. Lisäksi meillä on kassillinen vanhoja vinyyliäänilevyjä, joille ei ole löytynyt omistajaa, sanoo Paavola.
Heinäkuun alkupuolen harvinaisuuksiin Kemissä kuului pienen lapsen oikean jalan punainen nahkakenkä.
– Kenkä lie pudonnut joltakin pyörän kyydissä olleelta lapselta, arvelee Liisa Paavola.
Kyllön terveysasemalla mittava vesivahinko
Jyväskylän ohittanut rankkasade aiheutti tulvan Kyllön terveysasemalla. Alakerroksen käytävälle pääsi tulvimaan vettä sadevesikaivon pettäneestä liitoksesta. Vakuutusyhtiö tulee huomenna arvioimaan vahinkojen suuruuden.
Suurin osa vedestä on saatu poistettua lattioilta. Päivystävän paloviranomaisen mukaan vettä oli lattioilla pari senttiä useamman sadan neliömetrin alueella. Käytävät lainehtivat ja lattioita kuivattiin ensihädässä lattialastoilla.
Vettä tuli sisätiloihin kahdesta paikasta. Sadevesikaivon liitoskohdasta ja umpeen muuratun lattiakaivon kautta. Lattiakaivo ei pystynyt pidättelemään vedenpainetta, joten vettä tiloihin tuli sisätiloihin sekä ylhäältä että alhaalta.
Vesivahinkoa kuivataan parhaillaan. Vahingoista tiedetään tällä hetkellä ainakin se, että vettä on päässyt apuvälinevarastoon. Hoitotarvikkeita on kastunut varastossa, mutta vahinkojen laajuus selvitetään tarkemmin huomenna.
Terveysaseman potilaat hoidetaan tällä hetkellä terveysaseman ylemmissä kerroksissa.
_Juttuun lisätty lisätietoja 14.7.2014 kello 16:39_
Maailman suurimman sultsinan suunnitteleminen kuin salatiedettä – naapureille ei hiiskuttu
Valtimon rasimäkeläiset aikovat leipoa maailman suurimman sultsinan. Ennätysyritys on pidetty salassa, jotta naapuripitäjien jauhopeukalot eivät ehtisi haastamaan rasimäkeläisiä suurimman perinneherkun valmistuksessa.
Valtimon rasimäkeläiset käyvät jälleen taistoon. Tällä kertaa pieni kylä aikoo nousta valtakunnan kuuluisuuteen leipomalla maailman suurimman sultsinan. Karjalaisen perinneherkun leipomiseen on varattu kaksi neliömetriä ruistaikinaa. Täytteeksi tulee vähintään 10 litraa mannapuuroa, joka on tehty tilamaitoon. Suuri puu-uuni lämpiää perjantaina Rasimäen kyläjuhlien aikaan.
– Teemme kaksi sultsinaa. Yleensä ensimmäinen epäonnistuu. Virheet korjataan toisessa, luottaa rasimäkeläinen Harri Stefanius
Sultsinasta aiotaan tehdä raakana halkaisijaltaan noin metrin kokoinen. Vaikka ennätysyritys onnistuisi, se ei pääse Guinnesin ennätysten kirjaan. Stefanius kertoo, että kirjaan on merkitty vain yksi piirakkakategoria, jossa mitataan painoa.
– Nykyinen ennätys on 720 kiloa.
Valmistelut tehty salassa
Sultsinan leipomisvalmistelut on tehty salassa. Tempaus on nimittäin haluttu pitää salassa ilomantsilaisilta, jotka edellisenä kesänä haastoivat rasimäkeläiset maailman suurimman karjalanpiirakan paistossa. Stefanius on varma, että enää muut eivät ehdi valmistautua
– Ei anneta mahdollisuutta Ilomantsin suuntaan. Täytyy olla vähän kilpailuhenkeä vaikka kyse on hauskanpidosta, nauraa Stefanius.
Ei anneta mahdollisuutta Ilomantsin suuntaan.
Rasimäkeläisten ja ilomantsilaisten taisto suurimmasta piirakasta päättyi tasapeliin. Ilomantsissa leivottiin yli kolmimetrinen piirakka sähköuunissa. Rasimäkeläiset puolestaan leipoivat maailman suurimman puulämmitteisellä uunilla paistetun karjalanpiirakan.
– Heidän piirakkansa oli todella laiha. Meillä piirakassa oli jopa kaikki Laatokan saaret. Se oli tuhti kuin pohjoiskarjalaiset isännät. Emännäthän meillä on jo laihoja, kun ne noudattaa Puskan ohjeita, tuumaa Stefanius.
Pohjoiskarjalaisten taistelu piirakoista herättää hilpeyttä ympäri Suomea. Kaulinten kolistelu tuo riemua myös leipureille.
– Meidän ilo on piirakkakilpailut, toteaa Stefanius.
Hollannin maalivahti levähti – internet innostui
Hollannin maalivahti Jasper Cillessenin levähdysasento herätti nettikansan inspiraation.
Hollanti voitti lauantaina pelatun jalkapallon MM-kilpailujen pronssiottelun isäntämaa Brasiliaa vastaan lukemin 3-0. Ajoittain lähestulkoon työttömäksi ottelun aikana jäänyt Hollannin maalivahti **Jasper Cillessen** päätti levähtää kyykkyasennossa nojaten maalin tolppaan.
Nettikansa kiittää Cillesseniä levähdysasennostaan.
**Lue myös:**
[Koeta piristyä Brasilia – on urheilukentillä ennenkin romahdettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221731)
[Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215689)
**Lähteet:** BuzzFeed
EU-komissio julkaisi suositukset rahapeliriippuvuuden ehkäisyyn
Netin pelisivuille halutaan rekisteröityminen henkilötietojen varmistamiseksi. Sivustoilla pitäisi olla myös varoituksia rahapelien riskeistä.
Euroopan komissio on julkaissut suositukset, joilla pyritään suojaamaan kansalaisia ja erityisesti nuoria netin rahapelien riskeiltä.
Suositukset on annettu jäsenvaltioille, mutta myös rahapelioperaattoreiden toivotaan noudattavan niitä.
Suositusten mukaan pelisivuilla pitäisi varmistaa, että kuluttajat ymmärtävät rahapelaamisen riskit. Pelien mainontaa olisi suositusten mukaan harjoitettava vastuullisesti.
Jäsenvaltioiden olisi varmistettava, että alaikäiset eivät saa pelata sähköisiä rahapelejä, ja että  huolehditaan siitä, että alaikäiset joutuvat mahdollisimman vähän tekemisiin rahapelaamisen kanssa. Pelisivuille olisi rekisteröidyttävä ikä- ja henkilötiedoilla, että operaattorit voisivat tarkistaa ne.
Pelaajille olisi myös tarjottava tukea ja puhelinpalveluja, joista voi hakea apua ongelmapelaamiseen.
Suositukset eivät määrittele miten jäsenvaltioiden olisi niitä toteutettava. Se jätetään valtioiden itsensä päätettäväksi.
Heinäkuu pitää pintansa suosituimpana lomakuukautena – useampi kuin joka kolmas lomailee
Vuodesta 2008 lähtien yli kolmasosa suomalaista työntekijöistä on lomaillut heinäkuussa. Ero muihin kesäkuukausiin on suuri, sillä noin joka kymmenes viettää lomaa kesä- ja elokuussa. Lomaruuhka asettaa ongelmia palvelualojen yrityksille.
Helsingin Töölössä sijaitseva Ravintola Carelia on lyönyt lapun luukulle ja siinä käsketään ihmisiä "menemään vaikka Kuuhun". Kuulla ravintola viittaa ketjun toiseen ruokapaikkaan, ravintola Kuuhun.
Syynä Carelian sulkemiseen on remontti, jonka aikana yritys toivoo asiakkaiden siirtyvän ketjun toisiin ravintoloihin.
Kuun ravintolapäällikkö Eija Tuohinen sanoo, että heinäkuusta huolimatta heillä pitää kiirettä.
– Perinteiset lounasasiakkaat ovat lomalla, mutta vastavuoroisesti turisteja on hyvin paljon liikkeellä.
Ravintola Kuu eroaa monesta muusta ravintolasta, jotka joutuvat sulkemaan ovensa heinäkuussa, kun kanta-asiakkaat karkaavat lomamatkoille.
Ravintoloiden tuskailu ei ole lukujen valossa ihme, sillä viime vuonna 36,6 prosenttia suomalaisista työntekijöistä piti lomansa heinäkuussa. Kesä- ja elokuussa puolestaan lomaili 14 prosenttia työntekijöistä.
Luvut eivät ole muuttuneet viimeisen viiden vuoden aikana. Heinäkuun pohjalukemat saavutettiin vuonna 2008, jolloin työntekijöistä 33,7 prosenttia vietti lomaa heinäkuussa.
Lomaruuhka kohtelee yrityksiä eri tavoin
Suomen yrittäjien varatoimitusjohtaja Antti Neimala sanoo, että lomaruuhka kohtelee eri yrityksiä eri tavoin.
– Tuotannollista toimintaa harjoittavat yritykset voivat käyttää tilaisuutta hyväksi ja suorittaa huoltotoimenpiteitä heinäkuussa.
Ongelmia syntyy enemmän palvelualan yrityksissä. Esimerkkinä Neimala käyttää yrityksiä, jotka haluaisivat tehdä peruskorjauksen hiljaisena aikana eli heinäkuussa. Remontti ei onnistu, koska rakennusammattilaiset ovat lomalla.
Ajoitusta suurempana ongelmana Neimala pitää lomien määrää.
– Lomat ovat Suomessa todella pitkiä ja ne pakolla keskittyvät jollekin ajanjaksolle.
Suomen Yrittäjien Taka-Töölön toimipisteestä parin korttelin päässä sijaitsevassa parturi-kampaamo Hiushuone N:O 1:ssä haasteet ovat konkreettisia.
– Puhelin ei soi, eikä ovesta tule niin paljon porukkaa kuin edellisillä viikoilla, sanoo Hiushuoneen yrittäjä Merja Kukkanen.
Kukkanen tosin sanoo, että hän osaa jo yrittäjänä varautua hiljaiseen heinäkuuhun. Eikä hiljaiselossa ole pelkästään huonoja puolia.
– Heinäkuussa voi paremmilla mielillä lomailla.
Tullin rahakoira Massille ensimmäinen rahalöytö
Rahakoira Massi löysi saksalaisen matkustajan olkalaukusta 13 000 euroa käteistä rahaa. Löytö on vasta viikon päivät virallisesti työelämässä olleelle Massille ensimmäinen.
Tullin rahakoira Massi on tehnyt ensimmäisen rahalöytönsä. Massi oli yhdessä ohjaajansa Timo Pasasen kanssa valvomassa Bangkokiin lähteviä matkustajia Helsinki-Vantaan lentokentällä viime viikon keskiviikkona, kun Massi merkkasi yhden matkustajista.
– Siinä haisteltiin puolisen tuntia, kunnes nappasi. Massi reagoi voimakkaasti saksalaisen matkustajan olkalaukkuun, josta paljastui iso kirjekuori. Kuoresta löytyi 13 000 euroa käteistä rahaa, kertoo Massin ohjaaja Timo Pasanen Tullista.
Massi on ollut virallisesti työelämässä vasta viikon päivät. Se valmistui Tullin koirakoulusta juhannusviikolla.
– Olimme tekemässä ensimmäistä kertaa niin sanottua rahan etsintää matkustajien joukossa ja heti onnisti, iloitsee Pasanen.
Löytö oli todella tärkeä. Se on palkinto siitä työmäärästä mitä koiran eteen on tehty, kun sitä on pitkäjänteisesti koulutettu.
Tullin tehtävä on valvoa käteisrahan kuljettamista Suomen ja EU:n ulkopuolisten maiden välillä. Laki käteisen rahan ilmoittamisesta tuli voimaan vuonna 2007. Matkustajan tulee ilmoittaa kirjallisesti kuljettamansa käteisvarat Tullille silloin, kun mukana on vähintään 10 000 euron edestä käteistä rahaa.
– Matkustaja oli kovin ihmeissään, sillä hän luuli Massia aluksi huumekoiraksi. Hän yritti kiistää, että hänellä olisi käteistä yli kymmenen tuhatta euroa mukana, vaikka tiesi hyvin, että ilmoitus on tehtävä, jos raja ylittyy, sanoo Pasanen.
Massi on Tullin ensimmäinen rahakoira ja sitä on koulutettu parikuisesta asti käteisen rahan etsintään. Käteisen rahan lisäksi Massi on koulutettu tunnistaman myös huumeita. Massin ohjaajana toimiva Pasanen myöntää, että paineita löydön tekemiseen on ollut.
– Löytö on todella tärkeä. Se on palkinto siitä työmäärästä mitä koiran eteen on tehty, kun sitä on pitkäjänteisesti koulutettu. Tottakai se palkitsee ohjaajan, kun näkee, että koira oikeasti toimii ja koulutus on onnistunut, toteaa Pasanen.
Sen verran ylpeä ja tyytyväinen Pasanen on työpariinsa, ettei Massi ilman huomiota ole viikonlopun aikana jäänyt.
– Heti löydön jälkeen Massi sai palkinnoksi leikkihetken lelupallon kanssa sekä makoisan luun. Myös viikonloppuna Massi on saanut useita luita puutöiden ohessa mökillä, vaikkei se tavallisesti herkkuja joka päivä saakaan, kertoo Pasanen.
Puhuva valokuva-albumi verestää vanhuksen muistoja 
Markkinoilla on paljon vanhusten arkea piristäviä, helpottavia ja turvaavia tuotteita. Harva omainen tietää, millainen tuotevalikoima netin syövereistä löytyy, ja siksi Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on alkanut jakaa siitä tietoa aktiivisesti.
– Hei mummo, minä olen lapsenlapsenlapsesi Anni-Kerttu ja täytän kuusi vuotta.
Ääni on valokuvassa näkyvän pikkutytön oma, sillä puhuvaan valokuva-albumiin pystyy itse äänittämään haluamansa viestin. Vanhus painaa nappia ja voi muistella ihmisiä ja tapahtumia vaikkapa hoitajansa kanssa. Sivu kääntyy, ja ääni kertoo, että kuvassa on Romeo -koira.
– Monet varmaan hankkisivat enemmänkin erilaisia tuotteita omaisilleen, jos tietäisivät, mitä on saatavilla, sanoo hyvinvointiteknologian asiantuntija Hanna Hutka-Ojanen.
Hutka-Ojanen työskentelee Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymässä. Siellä tutkitaan, millaisia apuvälineitä markkinoilla on ja mistä tuotteista on oikeasti hyötyä. Selvittelyissä saatua tietoa myös jaetaan aktiivisesti Forssan seudulla.
"Kaikissa kodeissa voisi olla enemmän"
Turvallisuuspuolelta Hanna Hutka-Ojanen esittelee patjan, jolla halutaan estää vanhusten yöllisiä harharetkiä. Patjassa on anturit, jotka painon mukaan aistivat, onko vuoteella ihmistä. Kun vanhus nousee yöllä sängystä, seuraa siitä hälytys. Sen voi ohjata vaikka omaisen omaan puhelimeen tai yleiseen hälytyskeskukseen.
– Voidaan turvata se, ettei asiakas ainakaan kovin pitkälle lähde vaeltamaan yöaikaan.
Hutka-Ojasen mielestä erilaisia apuvälineitä voisi olla kaikissa kodeissa enemmän, toki yksilöllisten tarpeiden mukaan. Internetistä elämänlaatua parantavia vaihtoehtoja löytyy paljon, kun vain ymmärtää katsoa. Yleisin este hankinnoille ei ole hinta.
– Ihmiset harmittelevat, että voi kun olisin tiennyt, niin olisin hankkinut jo aiemmin.
Vanhemmat kristallipallon ääressä
Lapsi oksentaa autossa. Vanhempi kaivaa rauhallisesti käsilaukusta muovipussin, kosteuspyyhkeitä ja varavaatteet, kuin olisi tiennyt oksennuskohtauksen tulevan juuri tällä matkalla.
Lapsi leikkii tyytyväisenä legoilla. Hänellä ei kuulemma ole nälkä. Vanhempi laittaa makaronit kiehumaan. Kun lapsi tuntia myöhemmin huutaa nälkäänsä, on makaronilaatikko valmista.
Lapset juoksevat hippaa pihalla. Vanhempi asettaa kätensä puolihuolimattomasti terävän reunan päälle noin puolitoista sekuntia ennen kuin kuopuksen pää ohittaa reunan niukasti.
Vanhemmuuden tärkeimmän ominaisuuden luulisi olevan hellyys ja empatia, ehkä oikeudenmukaisuus, huumorintaju tai pitkä pinna. Mutta ei!
Tiedätkö, mikä on vanhemman tärkein ominaisuus ? Niinpä, sen luulisi olevan hellyys ja empatia, ehkä oikeudenmukaisuus, huumorintaju tai pitkä pinna. Mutta ei! Vanhemman tärkein ominaisuus on __ennakointi__.
Katson muita vanhempia ja ajattelen heidän osaavan ennustaa, niin tarkkoja ja määrätietoisia huomiot lasten tulevista liikkeistä ja ajatuksenjuoksusta ovat. Jäikö meiltä joku ennustus-istunto synnytysvalmennuksessa käymättä? Kuuluiko neuvolantädiltä saada kristallipallo ennen puolivuotisneuvolaa? Tuntuu, että olen aina sekunnin sadasosan myöhässä, kun maitolasi lähtee kaatumaan tai lapsi juoksee päin ovea.
Vanhemmuudessa ennakointi on herkkyyttä nähdä ennalta lasten pulmat, sattumat ja vastoinkäymiset – ne pienimmätkin! Se on taitoa ennakoida nälkä, väsymys, pissahätä tai riitely sisarusten välillä.  Ennakointia on oikeat sanat tai teot vain sekuntia ennen kun pamahtaa. Se on varustautumista juuri oikeilla välineillä pissahätään, lokin kakkaan, tylsistymiseen, yllättävään sadekuuroon tai auton hajoamiseen. Jotkut kutsuvat sitä emoaistiksi, toiset kokemukseksi, yliherkkyydeksi, hysteerisyydeksi, ylisuojeluksi tai vain yksinkertaisesti maalaisjärjeksi.
Ennakointi on kuin henkinen kondomi perheen ja maailman välissä – vahingot minimiin. 
Muumimamman käsilaukussa tiivistyy ennakoimisen idea. Ennakointi on avain vaivattomaan vanhemmuuteen ja sujuvampaan arkeen. Se on kuin henkinen kondomi perheen ja maailman välissä – vahingot minimiin. Vanhempien aivoissa risteilee enemmän ennakointisuunnittelua kuin yhdelläkään yritysjohtajalla.
En osaa ennakoida kaikkia meille sattuvia haavereita tai kömmähdyksiä, mutta ehkä tärkeimmät kuitenkin, tunnenhan omat lapseni. Heidän ajatuksensa – surunsa ja ilonsa – voin aavistaa jo puolesta sanasta, olkapäiden asennosta tai askelien rytmistä.
Ja se on jo todella paljon se, joten annetaan itsellemme anteeksi se kerta, kun kristallipallo jäi toisten housujen taskuun, emmekä osanneetkaan ennakoida. Lohdutetaan ja laastaroidaan. Eletään eteenpäin.
UPM:n tehtailla tulipalon alku Lappeenrannassa
Ylikuumentunut laakeri sytytti tulipalon Kaukaan tehtaiden kuorimoalueella. Palokunta on saanut palon rajattua.
Hakekuljettimen laakerin ylikuumeneminen sytytti tulipalon UPM:n Kaukaan tehtaiden kuorimoalueella Lappeenrannassa. Tulipalo syttyi junanpurkupaikan hakekuljettimen alapuolella maan alla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 13.30. Palokunta on saanut palon rajattua. Pelastuslaitos tiedottaa tilanteesta lisää kello 15 jälkeen.
_Korjattu 14.7. kello 16.15. Ingressiin ja tekstiin korjattu palopaikka ja lisätty palon syttymissyy._
Venäjän maajoukkueesta potkittu valmentaja löysi töitä KHL:stä
Zinetula Biljaletdinov sai valmennustöitä olympiakatastrofin jälkeen. 
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen peräsimestä kenkää Sotshin
olympialaisten jälkeen saanut Zinetula Biljaletdinov on löytänyt uuden
työpaikan. Biljaletdinov, 59, valmentaa ensi kaudella KHL-seura Ak Bars
Kazania. 
Seura on miehelle entuudestaan tuttu, sillä hän valmensi
Kazanin KHL:n mestariksi vuosina 2009 ja 2010. Sen jälkeen Biljaletdinov
valmensi Venäjän maajoukkuetta, joka voitti hänen komennossaan MM-kultaa
Helsingissä 2012. Sotshin olympialaisten puolivälierässä Suomi kuitenkin löi
Venäjän tähtisikermän, mikä tiesi valmennukselle lähtöä. 
Kazanissa pelaa tulevalla kaudella suomalaisista Janne
Pesonen. 
Pipsa pakeni pauketta toimittajan syliin
Koirakin sen tietää: ukkosella autossa on turvallista. Luhangassa toimittajamme löysi auton alla tärisseen Pipsan. Hätääntynyt koira ei aikaillut, kun toimittaja avasi sille oven auton sisätiloihin. Jori-kuvaajan sylissä olo rauhoittui.
Rajuilma oli pelästyttänyt Pipsa-koiran kotipihastaan karkuteille. Kurainen koira matkusti lähes tunnin Luhangan kylällä kuvausryhmän seurana, ennenkuin ratkaiseva vihje koiran kotitalosta saatiin.
Pelästynyt Pipsa rentoutui selvästi matkan aikana ja kotipihaan päästyään se tervehti muina miehinä omistajaansa.
– Pipsa on lähtenyt kylille ennenkin omin päin. Se lähtee yhden mökkiläisen luokse kylään aika usein ja istuu auton vieressä kyytiä odottamassa, Pipsan omistaja kertoo.
Omistaja oli iloinen Pipsan löydyttyä. Kokeneena autoilijana Pipsa suhtautui tapahtuneeseen tyynesti. Ukkosella se pysyttelee sisätiloissa tästä eteenpäin.
Tuomas Enbuske – Sivistyksen käsikirja
TV1 maanantaista perjantaihin 25.7. - 15.8.2014 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 7 päivää
Tuomas Enbuske – Sivistyksen käsikirja kertoo, mitä sivistyneen ihmisen pitää maailmasta tietää. Sarjan katsottuasi osaat keskustella ihan mistä vaan; taloudesta, kulttuurista, taiteesta ja jopa urheilusta. Mitkä taulut ovat merkittäviä? Miten talous toimii? Miksi Suomi itsenäistyi?
Tuomas Enbuske tapaa ihmisiä, jotka kertovat persoonallisella tavalla siitä, mitä kutsutaan länsimaiseksi kulttuuriksi. Tärkeintä ei ole sanoa kaikesta kaikkea, vaan se olennainen ja muutama hauska anekdootti päälle.
Sivistyksen aakkosia etsitään aina Louvren taidemuseosta Antwerpenin satamaan ja Lahden mäkimonttuun.
Tuotanto: Van Der Media Oy. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2012.
25.7. Suomen historia
Viimeisen sadan vuoden aikana Suomi on noussut köyhästä takapajulasta maailman rikkaimpien maiden joukkoon. Ruotsalaisia emme ole, venäläisiksi emme halua. Mitä me sitten olemme?
Miksi Suomi on itsenäinen kristitty maa, jossa puhutaan suomea ja ruotsia. Ketkä historian henkilöt ja maailmanpolitiikan tapahtumat tähän vaikuttivat?
Historian tutkija Tuomas Heikkilä analysoi myyttiä Lallista, joka on ensimmäinen tarina Suomesta ja suomalaisista. Oliko koko heppua edes olemassa, ja mistä suomalaisuus sitten sai alkunsa?
Anu Lahtinen vie keskiaikaiseen Turkuun, jolloin elettiin osana Ruotsia. Millaiset kuninkaat meillä silloin oli ja millaista oli perusarki, kun eläimet paskoivat suoraan kadulle ja puhdasjuomavesi oli tiukoilla.
Henrika Tandefelt kertoo Porvoon valtiopäivien tapahtumista. Tuolloin siirryttiin Venäjän vallan alle, ja tsaari tuli hurmaamaan suomalaisia. Promokiertue synnytti myös romanssihuhuja. Tsaarin salarakas!
Historian dosentti Marja Jalava käy läpi itsenäisen Suomen asettautumista maailman kartalle, ja miten sotakorvaukset auttoivat suomalaisen teollisuuden kasvua. Tuomas Enbuske käy läpi myös suomalaista sotahistoriaa, jonka plus-miinus tilasto on karua katseltavaa.
28.7. Klassinen musiikki
Miksi ihmeessä kapellimestari on aina orkesterin tähti, vaikka muusikot tekevät työn. Kuka on keksinyt mollin ja duurin? Miten sinfoniaorkesteri toimii ja mitä oopperasta tulee tietää?
29.7. Länsimainen kuvataide
Mitä sivistyneen ihmisen pitää tietää länsimaisesta kuvataiteesta? Mitä erikoista on Mona Lisan hymyssä? Miksi Michelangelon patsaat ja freskot jäivät historiaan? Miten arvioida nykytaidetta, ja kuinka media on vaikuttanut sen sisältöön.
Professori, kuvataiteilija Silja Rantanen kartoittaa kuvataiteen historiaa ja kertoo, miksi meillä ylipäänsä on tarve maalata. Siis tehdä kuvataidetta. Museonjohtaja Ira Westergård kertoo renessanssin merkityksestä ja mestareista.
Taidehistoriaan perehtynyt Asko Mäkelä selvittää, mikä on nykytaidetta ja miksi joistakin taiteilijoista tulee kuuluisia. Kuvataiteilija Ernst Billgren kertoo, miten taidemaalauksia tulisi katsoa.
Ei se loppujen lopuksi ole niin vaikeaa. Keskivertosuomalaiset käyvät Kari Cavenin taidenäyttelyssä ja tekevät hänen johdollaan itse kuvataidetta.
30.7. Arkkitehtuuri
Miksi talot näyttävät siltä miltä näyttävät? Mitä ovat asumiskoneet? Ovatko lähiöt niin rumia kuin väitetään? Kuka ihme oli Le Corbusier? 1920-luvulla sattui ja tapahtui, miten se vaikuttaa meihin.
Julkiset ja yksityiset rakennukset ovat jatkuvasti läsnä elämässämme, mutta kuitenkin tiedämme niistä varsin vähän. Mitkä rakennukset ovat tietämisen arvoisia ja ketkä ovat ne suunnitelleet?
Taidehistorian professori Riitta Nikula käy läpi rakennustaiteen historiaa ja tyylisuuntia antiikin temppeleistä Helsingin empirekeskustaan.
Arkkitehti Esa Laaksonen kertoo, mikä teki Alvar Aallosta suomalaisen arkkitehdin ylitse muiden ja miten hänen kätensä jälki näkyy kodeissamme tänäkin päivänä.
Tommi Lindh avaa usein rumiksi moitittujen lähiöiden mysteeriä. Miksi rakennukset näyttävät sellaisilta ja miksi niitä pitää suojella?
Keskivertosuomalaiset kertovat minkälaisessa talossa haluaisivat asua, mikäli se ei olisi rahasta kiinni. Tältä pohjalta arkkitehti Trevor Harris suunnittelee suomalaisen unelmatalon.
31.7. Filosofia
Filosofien fraaseja hoetaan kun halutaan olla fiksuja, mutta mikä merkitys niillä on ajattelullemme. Tutkija Tuukka Tomperi tarjoaa vastauksen ja selvittää, miksi itsestäänselvyyksiä on välillä hyvä miettiä ja jopa kyseenalaistaa.
Filosofi Juha Sihvola kertoo antiikin filosofien merkityksestä nykyiselle ajattelulle. Keskustelussa sivutaan myös platonista rakkautta sekä kysymystä antiikin nerojen homoseksuaalisuudesta. Mikäli se jotakuta kiinnostaa.
Akatemiatutkija Martina Reuter analysoi valistusaikaa ja sen filosofista ajattelua. Mitä ihmeellistä on Rene Descartesin lausahduksessa "Ajattelen, siis olen"?
Tuomas Enbuske testaa filosofi Thomas Wallgrenin avustuksella, onko filosofiasta apua käytännön ongelmatilanteissa. Saako puolisoa pettää? Pitääkö kerjäläiselle antaa rahaa vai ei? Saako nakkikioskin jonossa lyödä takaisin?
1.8. Kaunokirjallisuus
Länsimainen kirjallisuus pähkinänkuoressa. Vaikka ei olisi lukenutkaan kaikkia maailmankirjallisuuden klassikoita, niiden tarinat vaikuttavat elämäämme. Kari Hotakainen ja romaanin synty.
4.8. Raamattu
Raamattuun vedotaan samaa asiaa puolustettaessa ja vastustettaessa. Jeesus ei ollut koti, uskonto, isänmaa -tyyppinen kaveri. Minkälaiseen paratiisiin pääsee, jos uskoo Raamatun sanaan?
Jaakko Heinimäki valottaa Raamatun tekstien syntyhistoriaa sekä Vanhan ja Uuden testamentin sanomaa pähkinänkuoressa. Miten selittää ristiriita Raamatun ja tieteellisen maailmankuvan välillä? Tarvitseeko sitä selittää?
Uskontotieteen dosentti Tom Sjöblom kertoo, mitä evolutiivista hyötyä meille on ollut uskonnoista. Ainakin ne antavat meille yhden mallin, jolla vastata elämän pieniin ja suuriin kysymyksiin.
Akatemiatutkija Susanne Dahlgren selvittää eroa Raamatun ja Koraanin välillä ja ohjelma lopulla kurkistamme filosofian tohtori Jani Närhen opastuksella Raamatun paratiisiin. Keskivertosuomalaiset kokeilevat miltä tuntuu viettää päivä tiukimpien Raamatun sääntöjen mukaan.
5.8. Teatteri
Teatteri on aikuisten leikkiä, jossa yleisö teeskentelee näytellyn olevan totta. Länsimaisen teatterin alkukoti oli antiikin Kreikassa.
Teatterintutkija Pentti Paavolainen kertoo, mistä kaikki oikeastaan alkoi ja miksi ylipäänsä teatteri on sellainen paikka kuin on.
Teatteriohjaaja Juha Hurme pohtii millaista on yhteiskunnallinen teatteri? Mitkä ovat teatterin mahdollisuudet yhteiskunnallisena vaikuttajana? Auttaako köyhyydestä kertova näytelmä oikeasti köyhien asiaa?
Näyttämötyön opettaja Ville Sandqvist kertoo näyttelijän työstä ja eri metodeista, joista nykyiset ja tulevat ammattilaiset voivat työssään harjoittaa. Näyttelijä Sara Paavolainen antaa keskivertosuomalaisille pikakurssin dialogin esittämisestä teatterin lavalla.
6.8. Talous
Taloudesta puhutaan kuin uskonnosta. Kukaan ei oikein tiedä mitä tapahtuu, mutta kaikki esittävät tietävänsä. Mitä ihmettä oikein on sosialismi, keynesiläisyys, uusliberalismi tai edes markkinatalous?
Liiketalouden professori Alf Rehn konkretisoi talouden toimintaa ja sen teorioita Turun torilla. Samalla paljastuu, kuinka ihmisten turhamaisuus pitää talouden pyörät pyörimässä. Yhteen sen ilmentymään käydään tutustumassa Antwerpenin timanttipörssissä.
Asiakkaidensa varoja hoitava Janne Sarvikivi kertoo osake-, valuutta- ja rahastosijoittamisen logiikasta. Miksi diilerihuoneissa on televisiot päällä ja miten asiakkaalle kerrotaan huonot uutiset?
Pääekonomisti Timo Tyrväinen kertoo, mihin tarvitsemme pankkeja ja millainen historiallinen rooli niillä on ollut aineellisen hyvinvoinnin nousussa. OECD:n maatutkintalinjan päällikkö Pirita Sorsa vertailee tavallisen kansalaisen ja valtion talouden hoitoa. Onko niissä nyt hirveästi eroa? Tienata pitää ainakin sen verran, mitä kuluttaa. Vai?
7.8. Muoti ja pukeutuminen
Pukeutuminen on osa identiteettiä. Kun 80-luvulla teinillä riitti trendikkyyteen Leviksen farkut, niin tänä päivänä koko garderobi on varustettu tunnetuilla vaatemerkeillä.
Mistä nämä nykypäivän klassikot ovat tulleet? Miksi ylipäänsä pukeudumme tällä tavoin? Näihin kysymyksiin vastaa muodintutkija Ritva Koskennurmi-Sivonen, joka luotaa pukeutumisen historiaa ja kertoo, oliko esi-isillämme ensisijaista suojautuminen vai koristautuminen.
Päätoimittaja Sami Sykkö kertoo muotisuunnittelijoiden nimet, jotka aikaansa seuraavan ihmisen on hyvä tuntea ja mitkä ovat muodin pääkaupunkeja. Tuomas vierailee näistä yhdessä.
Vaatturi Sami Eklund opastaa tunnistamaan laadukkaan miesten puvun ja neuvoo, miten tyylitietoinen ihminen valitsee puvun kanssa paidan, solmion ja taskuliinan.
Muoti on kulttuuria ja välillä jopa taidetta. Ohjelmassa vieraillaan myös muotikaupungissa, Antwerpenissä.
8.8. Urheilu
“Tärkeintä ei ole voitto, vaan toisen häviö”. Vaikka nykyfilosofit eivät usein näytä urheilijoilta, urheilussa on aina ollut myös vahva filosofia. Se on antiikin aikaan ollut merkittävä osa sivistynyttä, vapaata ihmistä.
Urheilukirjaston Matti Hintikka perehdyttää urheilun ja erityisesti olympialaisten historiaan. Sellaiset järjestettiin aikoinaan erikseen porvareille ja työläisille.
Maratonin Euroopan mestaruuden vuonna 2002 voittanut Janne Holmén kertoo, mikä ajaa ihmisen harjoittelemaan yksin valtavia määriä sekä kuinka paljon tulokset olisivat parantuneet dopingin avulla.
Lentopallovalmentaja Mauro Berruto avaa joukkueurheilun filosofiaa ja hahmottaa sitä, kuinka ryhmästä urheilijoita muovataan voittava joukkue.
Keskivertosuomalaiset opettelevat yleisurheilun saloja Petri ”Elmo” Keskitalon johdolla ja huomaavat, että ei se niin helppoa olekaan - heittää keihästä ja työntää kuulaa.
11.8. Ruoka
Ihminen on ainoa eläin, jolle ruokailu on muutakin kuin ravinnon hankkimista. Ruuan äärellä neuvotellaan tärkeitä sopimuksia, tavataan rakkaimpia ja hurmataan. Mitä ruokakulttuurista tulee tietää ja mitä ruuan valmistamisesta tulee tietää?
Kotitalousneuvoja Sirkka King perehdyttää ruuanlaiton perustaitoihin. Kuinka valitaan hyvät raaka-aineet, kuinka monta minuuttia kananmunaa pitää keittää ja mitä työvälineitä jokaisen keittiöstä tulisi löytyä. Tuomas käy läpi maailman keittiöitä. Ranskalainen, italialainen, thai.
Ruokatutkija Yrsa Lindqvist kertoo suomalaisesta ruokakulttuurista. Onko mämmi ainoa supisuomalainen ruoka?
Keskivertosuomalaiset perehtyvät fine diningiin kahden Michelin-tähden kokin Hans Välimäen johdolla. Miksi annokset ovat niin pieniä? Lähteekö niistä edes nälkä? Onko se ylipäänsä fine diningin tarkoitus?
12.8. Politiikka
Puolueilla ei ole eroa. Miksi oikeisto on oikeisto ja vasemmisto vasemmisto? Miksi taiteilijat ovat usein vasemmistolaisia? Miten laki säädetään?
Entinen pääministeri Esko Aho muistelee, millaista oli ryhtyä hommiin 36-vuotiaana ja keskellä 90-luvun alun lamaa. Miten hallita stressi ja kuinka suhtautua välillä aika tylyyn palautteeseen, jota poliitikon työhön kuuluu varsinkin valtakunnan huipulla.
Tutkija Tommi Uschanov luotaa vasemmiston historiaa ja merkitystä nykyisen hyvinvointivaltion kehityksessä. EVA:n johtaja Matti Apunen analysoi oikeiston roolia ja muuttunutta asemaa Suomessa.
Miten sitten toimii ylikansallinen demokratia? Lähin esimerkki löytyy Euroopan unionista, jonka asemasta puhuu EU-komission ulkosuhteita työkseen hoitava Juha Auvinen. Onko se niin, että missä EU, siellä ongelma?
13.8. Elokuva
Elokuva on taidetta ja viihdettä. Kehitys on vienyt Lumieren veljeksien ensimmäisistä elokuvista nykyajan Hollywood-tuotantoihin. Mitä elokuvista tulee tietää? Minkälainen on hyvä dokumentti?
15.8.Tiede
Hyvä tiedemies kyseenalaistaa myös omat tutkimustuloksensa ja etsii aina uusia todisteita. Viime vuosisadan tieteellinen kehitys on ollut nopeaa. Minkälaiset arvot vaikuttavat tieteen tekemisen taustalla?
Merja Korpela: "Periaatteessa kisalippu tuli nyt"
Soinin Sisun Merja Korpela heitti sunnuntaina Kuortaneen Eliittikisoissa moukaria 68,44 ja tämä tulos oikeuttaa osallistumisen elokuun EM-kisoihin Sveitsiin, jos Suomen urheiluliitolta tulee Merjalle kisalippu.
Merja Korpela heitti sunnuntaina naisten moukarissa kauden kotimaisen kärkituloksen 68,44 Kuortaneen Eliittikisoissa.
\- Tyytyväinen olen, että tuon verran lensi, mutta kyllä vielä parempaa odotan tältä kesältä, Korpela sanoo.
Sunnuntain tulos ylitti 44 sentillä elokuun EM-kisojen tulosrajan. Seuraavaksi Korpela odottaa Suomen urheiluliiton päätöstä pääsystä edustamaan Suomea Sveitsiin.
\- Nyt odotan urheiluliiton päätöstä, mutta kyllä periaatteessa kisalippu tuli nyt.
Moukarinheitto on eurooppalaisten heittäjien hallitsema laji, joten taso EM-kisoissa on kova. Merja Korpela uskoo, että hänen tuloskuntonsa on nousussa ja EM-finaaliin pääsy on omissa käsissä.
\- Puoli metriä lisää, niin finaalipaikka pitäisi hyvinkin olla mahdollinen.
Seuraavaksi Merja Korpela tähtää Kalevan Kisoihin, jotka käydään elokuun alussa Kuopiossa.
Ilomantsissa pärryytellään karhut esiin puusta 
Ilomantsissa järjestetään ensimmäistä kertaa karhunveiston MM-kilpailut. Kilpailijat veistävät karhu mielessään taltalla tai moottorisahalla parimetrisistä pölleistä hahmoja.
Ilomantsissa järjestetään elokuussa ensimmäiset karhunveiston maailmanmestaruuskilpailut. Kilpailijoita on yli kolmekymmentä eri puolilta maailmaa, kaukaisin tulee Afrikasta asti.
MM-kilpailut ovat osa Karhufestivaalia, jossa esitetään karhuaiheista teatteria ja musiikkia. Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen on tapahtumasta innoissaan.
– Ilomantsin tunnuseläinhän on karhu, ja sitä kautta tämä on oikein luonnollinen kilpailu järjestää meillä, Lappalainen kertoo.
MM-kilpailuissa osanottajat muokkaavat puuta karhu mielessään, mutta eivät välttämättä karhua. Useimmat taituroivat moottorisahalla, mutta osallistujissa on myös taltalla nakuttavia taiteilijoita.
Nelipäiväisten MM-kilpailuiden lisäksi järjestetään karhunveiston pikakilpailu, johon on mahdollista osallistua ilman kokemustakin.
– Vielä sinne on paikkoja auki, pitäisiköhän sitä itsekin osallistua, naureskelee Lappalainen.
Karhufestivaaleilla esiintyy muun muassa Sibelius Akatemian Shamu-yhtye ja Puunkuokkijat-ryhmä tulee veistämään haapion, eli perinteisen suomalaisen veneen.
Karhunmetsästyskausi alkaa 20.8, joten festivaalit huipentuvat karhupeijaisiin.
Portishead lahjoitti rahaa kutupaikkojen kunnostamiseen Joensuussa
Brittisuosikki yllätti festarijärjestäjät lahjoittamalla rahaa.
Yksi Ilosaarirockin odotetuimmista keikoista koettiin sunnuntai-iltana, kun brittiläinen **Portishead** esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa. Yhtye viihtyi Ilosaarirockissa niin hyvin, että halusi myös tehdä lahjoituksen festivaalin ympäristönsuojelukohteeseen, uhanalaisten järvilohien kutupaikkojen kunnostamiseen.
\- Bändi kuuli, että asiakkaat voivat lahjoittaa lipunoston yhteydessä rahaa järvilohien suojeluun ja halusi osallistua talkoisiin. Harvemmin nyt artistit meille rahaa tyrkyttää, yleensä se on toisinpäin. Mutta ohjataan oikeaan paikkaan, Joensuun Popmuusikot ry:n hallituksen puheenjohtaja **Tuula Korpi** kommentoi.
**Lue myös:**
[Ilosaarirock lahjoittaa rahaa kutupaikkojen kunnostamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219020)
**[Ilosaarirock-alueella ei kirjattu yhtään rikosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221815)**
**Lähteet:** Ilosaarirock
Ruista viljellään ahkerasti Pohjois-Karjalassa
Vielä jäädään kuitenkin ennätyksellisestä vuodesta 2000. Myös vehnää kasvaa pellossa aiempaa enemmän.
Rukiin suosio viljelykasvina on lisääntynyt huomattavasti Pohjois-Karjalassa. Tänä vuonna ruista viljellään yli 700 hehtaarilla, kun viime vuonna ala oli 450 hehtaaria. EU-ajan ennätysvuosi rukiissa oli vuonna 2000, kun ruista oli pellossa noin 1 000 hehtaarilla.
Viljaa viljellään Pohjois-Karjalassa muutenkin viimevuotista enemmän. Ely-keskuksen tilaston mukaan vilja-ala on tänä vuonna 28 000 hehtaaria, jossa on lisäystä liki 800 hehtaaria. Viljakasveihin luetaan leipä-, seos- ja rehuviljat.
Vehnää viljellään tänä kesänä vajaalla 3 000 hehtaarilla. Kiinnostus vehnän viljelemiseen on EU-aikana lisääntynyt vuosi vuodelta.
Porošenko syyttää venäläisupseereita osallistumisesta sotatoimiin
Porošenko väittää nettisivuillaan myös, että uutta venäläistä ohjusjärjestelmää olisi käytetty Ukrainan armeijaa vastaan.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko syyttää Venäjän armeijan upseereita osallistumisesta sotilasoperaatioihin Ukrainan hallituksen joukkoja vastaan.
Porošenko väittää nettisivuillaan julkaistussa tiedotteessa myös, että uutta venäläistä ohjusjärjestelmää olisi käytetty kolmen viime päivän aikana Ukrainan armeijaa vastaan.
Hän sanoo tiedotteessa myös, että Ukrainan on tehtävä taktiikkaansa muutoksia, jotka mahdollistavat "terrorismin vastaisen operaation" alueen pienetämisen ja vahvistavat maan rajoja sekä suojelevat alueella asuvia ihmisiä.
Ukrainan turvallisuusneuvoston edustaja Andri Lysenko puolestaan syytti maanantaina Venäjää joukkojen keskittämisestä Ukrainan vastaiselle rajalle. Hänen mukaansa vuorokauden sisällä on havaittu joukkojen keskittämistä rajalle Sumyn ja Luhanskin lähellä.
Lysenko myös syytti separatisteja ja "venäläisiä palkkasotilaita" Ukrainan rajavartijoiden tulittamisesta osana pyrkimystä tuoda panssaroituja ajoneuvoja maahan.
Porošenkon kansliasta kerrottiin, että Ukraina aikoo esittää maanantaina todisteita siitä, että Venäjä on toimittanut sotilaallista apua separatisteille. Presidentin avustajan mukaan Kiovassa olevat diplomaatit kutsutaan maanantaina koolle.
Vihreiden varapuheenjohtaja: Harjavallan nikkelipäästö seuraus ympäristön alistamisesta teollisuudelle
Anne Bland (vihr.) sanoo, että ympäristöviranomaisilla on aivan liian vähän resursseja teollisuuden valvomiseen. Tämä näkyy hänen mukaansa esimerkiksi Satakunnassa kahden joen, Kokemäenjoen ja Eurajoen, päästöissä.
Vihreiden varapuheenjohtaja, huittislainen Anne Bland pitää ympäristöhallinnon uudistusta merkittävänä osasyyllisenä viime aikoina teollisuudessa sattuneisiin ympäristöonnettomuuksiin.
Bland nostaa esille sekä Norilsk Nickel Harjavallan runsaan viikon takaisen nikkelipäästön että Eurajoen jätevedenpuhdistamon ohijuoksutukset.
Harjavallassa pääsi Kokemäenjokeen metallitehtaalta 66 tonnia nikkeliä ja runsaasti muita metalleja. Eurajoki puolestaan on ollut useita kertoja käyttökiellossa, koska muun muassa teollisuuden vesiä puhdistava JVP Eura on juoksuttanut puhdistamon ohi käsittelemätöntä jätevettä.
– Meiltä puuttuu valvovilta Ely-keskuksilta rahoitusta. Työ- ja elinkeinoministeriön pitäisi miettiä, alistetaanko ympäristö bisnekselle ja teollisuudelle vai lisätäänkö rahoitusta valvontatyöhön. Tällä hetkellä ympäristörikosten tapahtuessa ollaan aika kädettömiä, Bland sanoo.
"Ei pelkkä yksittäistapaus"
Bland katsoo, että kyse ei ole enää yksittäistapauksista, vaan ongelmia ilmenee jatkuvasti eri puolilla Suomea. Yhtenä pahimmista esimerkeistä hän nostaa esille Talvivaaran kaivoksen valvonnan ongelmat.
Päätöksentekoa on hajautettu, ja valvontaprosessi on hämärtynyt.
– Päätöksentekoa on hajautettu, ja valvontaprosessi on hämärtynyt. Toivon, että nyt saataisiin välineitä, joilla yritykset saadaan vastuuseen. Myös Norilsk Nickelin on kannettava tässä asiassa täysi vastuu ja korvattava joen elvyttäminen. Tämä voisi olla esimerkki korvausvastuusta, Bland sanoo.
Ely-keskus on jo ilmoittanut tekevänsä Harjavallan päästöstä tutkintapyynnön. Vihreiden Anne Bland toivoo, että ympäristörikosasioissa saataisiin Suomessa mahdollisuus myös ryhmäkanteeseen.
Alistetaanko ympäristö bisnekselle ja teollisuudelle?
Harjavallan nikkelipäästön seurauksista ei ole vielä varmaa tietoa. Viikonloppuna paljastuneiden simpukkakuolemien yhteyttä päästöön tutkitaan parhaillaan.
Ely-keskus on suosittanut, että jokivettä ei käytettäisi, kun taas Porin ympäristöviranomaiset eivät näe syytä Kokemäenjoen käyttökieltoihin.
Nainen tippui kerrostalon parvekkeelta puukkotappelun päätteeksi Lahdessa
Paikalle saapunut poliisipartio sai selville, että ennen putoamista kerrostaloasunnossa oli tapeltu, ja pahoinpitelyssä oli käytetty myös puukkoa. Molemmat osapuolet kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Nainen tippui parvekkeelta kerrostalon toisesta kerroksesta aikaisin maanantaiaamuna Lahden Asemantaustassa.
Paikalle saapunut poliisipartio sai selville, että ennen putoamista kerrostaloasunnossa oli ollut tappelu ja pahoinpitelyssä oli käytetty myös puukkoa.
Parvekkeelta pudonnut 24-vuotias lahtelaisnainen vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan tutkimuksiin putoamisvammojensa takia. Myös 23-vuotias lahtelaismies vietiin keskussairaalaan puukonpistojen takia.
Molempia epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Veteraaniautoyhdistys valitti oikeuden päätöksestä – rahastonhoitajan vaimolle halutaan tuomio
Uudenkaarlepyyn Juthbackan markkinoita pyörittävä yhdistys on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä kavallusjutussa. Yhdistys valitti käräjäoikeuden päätöksestä jättää varoja kavaltaneen rahastonhoitajan vaimo tuomitsematta.
Pietarsaarenseudun veteraaniautoyhdistyksen rahastonhoitaja kavalsi yhdistyksen varoja 180 000 euron edestä. Pietarsaaren käräjäoikeus tuomitsi hänet muun muassa ehdolliseen vankeuteen.
Rahastonhoitajan lisäksi hänen vaimoaan syytettiin rahanpesusta vuosina 2007–2012, mutta nainen jätettiin tuomitsematta näytön puutteellisuuden vuoksi. Yhdistys valitti käräjäoikeuden päätöksestä jättää vaimo tuomitsematta.
Juttu siirtyy elokuussa hovioikeuteen.
Tästä syystä räppärit rakastavat Diandraa
Suomihopin ykkösnimet kutsuvat Diandran milloin levyilleen ja milloin keikoilleen.19-vuotiaasta Idols-voittajasta on hetkessä tullut räppäreiden lempilapsi, vaikka monet muut kritisoivat nuorta tähteä liian kiltin imagon vuoksi.
**Diandra** on tuttu näky **Cheekin, Mikael Gabrielin** ja **Uniikin** rinnalla niin keikkalavoilla kuin musiikkivideoissakin. Uniikin kanssa Didi laulaa _Niin hyvä on_, Cheekin kanssa hän on _Fiiliksissä_ ja Mikael Gabrielin kappaleessa _Idols_-voittaja laulaa _Päästä mut pois._
Mikael Gabriel aloitti Didi-buumin vuonna 2013, kun hän pyysi Idols-voittajan traagiseen Päästä mut pois -kappaleeseensa.
\- Kun kuulin Didin laulavan, niin ajattelin että tämä on ihan täydellinen juttu. Musavideon kuvauksissa huomasin vielä, että mimmi on tosi mukava ja positiivinen. Diandran kanssa on kiva tehdä juttuja, Gabriel kommentoi YleX:lle.
Uniikki puolestaan teki Didin kanssa hyväntuulisen Niin hyvä on -kappaleen, jossa hän lainaa **Satu Pentikäisen** samannimistä käännösiskelmää. Biisi kuulostaa erehdyttävän paljon **The Notorious B.I.G:n** biisiltä _Mo Money Mo Problems_, jossa sämplätään **Diana Rossin** disko-soulin klassikkokappaletta _I'm Coming Out._
\- Halusin Didin vierailijaksi, koska kuuntelin originaalia versiota kappaleesta ja mietin kuka siihen sopisi. Didi tuli ensimmäisenä mieleen. Sitten soitin neidille ja hän oli heti mukana. Diandralla on tosi hyvä ääni, siinä on amerikkalaista R&amp;B-vivahdetta, Uniikki kertoo YleX:lle.
Suomiräppäreiden salaliitto?
Uniikki kiistää, että suomalaisräppärit olisivat yhdessä päättäneet, että Diandrasta tehdään rap-uskottava.
\- Ei meillä ollut yhteistä suunnitelmaa, mutta olemme frendejä keskenämme ja kuuntelemme toistemme musiikkia. Olin tietysti huomannut, että Didi toimii tosi hyvin. Jokainen meistä haluaa tukea Diandraa. Hän fiilistelee paljon hip hopia ja R&amp;B:tä, Uniikki kommentoi.
MG puolestaan ottaa Didin rap-uskottavuuden omiin nimiinsä.
\- Se teki Diandrasta rap-uskottavan, että hän fiittasi mun Päästä mut pois -biisissä, Mikael Gabriel sanoo.
Ei mitään pahaa sanottavaa kiltistä tytöstä
Räppärit eivät keksi mitään pahaa sanottavaa Idols-voittajasta.
\- Didihän on ihan räppimimmi. Hänessä ei ole mitään negatiivista. Olemme olleet varmaan kymmenen kertaa yhdessä lavalla. Didi on tosi hyvä esiintyjä, hän tuo keikkaan aina oman mausteen, Gabriel sanoo.
Uniikkia ei haittaa, että Didin imago on &quot;superkiltti&quot;.
\- Diandra on mahtava persoona, superlahjakas ja meidän on helppo työskennellä yhdessä. Didi on superkiltti. Hän hoitaa ammattimaisesti työnsä, eikä ikinä valita mistään, vaikka olisi pitkiä työpäiviä. Diandra on itsevarma esiintyjä ja hänellä on poikkeuksellinen ääni, Uniikki kommentoi.
**Lue myös:**
**[Mikael Gabrielilta yllättävä vastine Diandran Paha poika -biisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221809)**
[Cheekin Ruisrock-keikalla kovan luokan naisvierailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217776)
**Lähteet:** YleX
Robottikala testaa kalaportteja – Itämeren kalat kiittävät
Tamperelaiset, virolaiset ja saksalaiset tutkijat ovat yhdistäneet voimansa ja kehittäneet robottikalan. Robottikala kerää tietoa ympäristöstä, veden virtauksista, tiellä olevista esteistä ja ahtaista paikoista.
Itämeren kalakannan säilymiselle on elintärkeää, että kalat pääsevät kutemaan Euroopan jokisuille. Usein voimalaitosten kohdalla nousee seinä vastaan.
Padotuissa joissa kalaportit ovat kuitenkin lisääntyneet, mutta toimivatko ne niin kuin niiden pitäisi toimia? Sen selvittämisessä tarvitaan robottikalaa.
Tutkija Joni Kämäräinen Tampereen teknillisestä yliopistosta kertoo TTY:n tiedotteessa, että kalat ovat herkkiä virtauksille. Kala käyttää virtauksia navigointiin ja liikkumiseen. Robottikalan tehtävänä on mitata ja arvioida näitä virtauksia.
Robottikalaan on asennettu painesensoreita, joita Joni Kämäräinen ja tutkijatohtori Nataliya Strokina työryhmineen kehittävät TTY:n signaalinkäsittelyn laitoksella. Painesensorien avulla robottikala kerää tietoa ympäristöstä, veden virtauksista, tiellä olevista esteistä ja ahtaista paikoista.
Jos robottikalalla on ongelmia ihmisen rakentamilla väylillä, silloin niitä on myös oikealla kalalla.
Vientituote maailmanmarkkinoille?
Robottikalan robotiikasta vastaa Tallinnan teknillisen yliopiston biorobotiikan keskuksen vetäjä professori Maarja Kruusmaa tutkimusryhmineen.
Hydrauliikkaan erikoistunut saksalaisyritys Ecohydraulic Engineering GmbH hyödyntää puolestaan kehitettävää teknologiaa tuotekehitykseensä.
Joni Kämäräisen mukaan kyseessä on kolmivuotinen hanke, joka on käynnistynyt äskettäin. Omin voimin robottikala ei vielä polski, mutta kun kehitystyö etenee, pääsee robottikala Tallinnan teknillisen yliopiston koealtaasta Euroopan jokiin.
– Kalalla on tarkoitus tuottaa Euroopan joista ja erityisesti keinotekoisista kalareiteistä mittaustietoa hyvinkin pian. Toivottavasti siitä tulee tärkein mittaustapa seuraavan parin vuoden sisään. Tästä teknologiasta voidaan kehittää vientituote maailmanmarkkinoille, uskoo Kämäräinen TTY:n tiedotteessa.
Ilosaarirock-alueella ei kirjattu yhtään rikosta 
Viikonloppuna Joensuussa järjestetty Ilosaarirock päättyi sunnuntaina yhdysvaltalaisen Alice in Chainsin keikkaan.
Ilosaarirock keräsi kaikkiaan 52 000 lipun hankkinutta Laulurinteelle. Viranomaisten arvion mukaan festivaalialueen ulkopuolella viikonloppua vietti tapahtuman asiakkaiden lisäksi noin 10 000 ihmistä. Suuresta väkimäärästä huolimatta tapahtuma sujui poikkeuksellisen rauhallisesti, eikä festivaalialueella kirjattu yhtään rikosta. Myös pelastuslaitoksella oli rauhallinen viikonvaihde, tehtäviä oli maakunnassa normaalia kesäviikonloppua vähemmän. Yleisön lisäksi Ilosaarirockissa työskenteli 1972 vapaaehtoistyötekijää. Hakemuksia tuli miltei 2500, mikä ilostutti järjestäjät.
Varsinkin naisartistit keräsivät Ilosaarirockissa valtavat yleisöt. **Ellie Goulding, Haim, Sanni, Jenni Vartiainen** ja **Haloo Helsinki!** saivat myös nuoret liikkeelle ja festivaalialueella nähtiin paljon teini-ikäisiä ja lapsiperheitä.
Ilosaarirockia on järjestetty Joensuussa vuodesta 1971 lähtien. Tapahtuma järjestetään seuraavan kerran 17. – 19.7.2015.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Perussuomalaisissa kuohuu taas - kotkalaisvaltuutettu eroamassa puolueesta
Kotkan perussuomalaisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Levonen uhkaa erota puolueesta eduskuntavaaliehdokkaiden nimeämisestä syntyneiden erimielisyyksien vuoksi. Piirin johto sanoo ehdokasasettelun sujuneen oikein.
Kymenlaakson Perussuomalaisten riveissä kuohuu taas. Kuohunta juontaa juurensa Kotkan paikallisyhdistykseen, jonka eduskuntavaaliehdokkaiden valinnasta on syntynyt lihava riita.
Puolueen Kymen piiri valitsi viikonlopun kokouksessaan ensimmäiset nimet ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin, mutta Kotkan yhdistyksen valinta sai yhdistyksen sisällä veren kiehumaan.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Levonen pitää piirin ehdokasasettelua vaalilain ja puolueen sääntöjen vastaisena. Menettely sai miehen niin tuohtuneeksi, että nyt hän uhkaa erota puolueesta.
– Kotkan päässä tapahtui virhe. Päätös ehdokkaista olisi pitänyt tehdä perusjärjestössä, paikallisyhdistyksessä jäsenäänestyksen pohjalta. Hallitus teki esityksen piirille ilman perusjärjestön kokousta  ja valtuutusta. Siksi minä olen koettanut asiaan hakea oikaisua piirin ja puolueen kautta, mutta sitä ei olla halukkaita tekemään, vaikka puolueen säännöt sitä edellyttävät, Levonen perustelee erouhkaansa.
Piiri ei kritiikkiä niele
Levonen itse olisi halunnut ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin, mutta ei tullut valituksi. Piiri asetti ehdolle kotkalaisen Emmi Voutilaisen. Levonen kiistää, että olisi lähtenyt protestoimaan valintoja, koska ei tullut valituksi ehdokkaiden joukkoon. Motiivikseen mies sanoo halun toimia eettisesti oikein, lain ja puolueen sääntöjen mukaan.
Piirin johdossa Levosen kritiikkiä ei niellä. Kymen Perussuomalaisten puheenjohtaja Raul Lehto on vakaasti sitä mieltä, että ehdokasasettelu on tehty oikein.
– Kymen piiri on noudattanut niitä ohjeita, jotka puolue on antanut. Olemme edenneet siibä aikataulussa, kun puolue on meitä ohjeistanut. Jokainen jäsenyhdistys on itse käsitellyt omat ehdokkaansa ja jos johonkin ei olla tyytyväisiä, asia pitää käsitelä omassa yhdistyksessä. Puoluetta ei voi uhata tai kiristää, sanoo piirin puheenjohtaja Lehto.
–Piirin kokous on nämä ehdokkaat asettanut, eikä kokouksessa kukaan näitä nimiä kyseenalaistanut yhdestäkään yhdistyksestä, joten näkisin niin, että nämä esitykset ovat yksimielisiä, Lehto jatkaa. 
Levosen mielestä ehdokasasettelu pitäisi vielä avata. Piirin puheenjohtaja kuitenkin tyrmää ajatuksen.
– Tätä nimilistaa ei enää muuteta, ja meillä on vielä kolme paikkaa täyttämättä, Lehto painottaa.
Sääntöjen tulkinnasta kaksi eri näkemystä
Kotkan paikallisyhdistyksen johdosta selkkausta kommentoidaan hyvin maltillisesti. Kotkan Perussuomalaisten puheenjohtaja Olli Kekkonen aikoo odotella, mitä puoluetoimistolta sanotaan.
–  Sain eteeni pari pykälää vaalilaista ja totesin, että valinnoissa on ilmeisesti menetelty sääntöjen vastaisesti. Piiriltä puolestaan on tullut  sellaista viestiä, että säännöt olisi tarkastettu ja kaikki menisi laillisesti. Odottelen nyt kaikessa rauhassa, että mitä piirihallitus elokuussa päättää. Sen kummempaa stressiä en siitä itse ota, Kekkonen toteaa.
Perussuomalaisen Levosen erouhkauksesta ensimmäisenä uutisoi Kymen Sanomat.
Syrjäytetty Janukovytš vie pakotteensa EU-oikeuteen
Ukrainan nykyjohto arvioi ex-presidentin hallinnon kavaltaneen varoja yli kahden miljardin euron arvosta.
Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovytš on nostanut EU:n hänelle ja kahdelle pojalleen määräämistä pakotteista oikeusjutun Euroopan unionin korkeimpaan oikeuteen.
Myös useat muut Ukrainan kriisin keskeiset tekijät ovat nostaneet syytteitä. Heidän joukossaan on muun muassa Ukrainan entinen pääministeri Mykola Azarov ja hänen poikansa.
EU jäädytti Janukovytšin ja tämän lähipiirin varoja maaliskuussa korruption vuoksi. Ukrainan uusi länsimielinen johto arvioi Janukovytšin hallinnon kavaltaneen runsaat kaksi miljardia euroa.
Ukrainan kriisi alkoi, kun Janukovytš hylkäsi viime marraskuussa yhteistyösopimuksen EU:n kanssa. Sittemmin länsimieliset mielenosoittajat syrjäyttivät Janukovytšin.   
Taloudellisia pakotteita ja matkustuskieltoja on määrätty myös muille ukrainalaisille ja venäläisille, jotka ovat olleet merkittävällä tavalla osallisia Ukrainan kriisissä ja esimerkiksi Krimin liittämisessä Venäjään maaliskuussa. 
Tottenhamin hyökkääjällä malaria
Tottenhamin togolaishyökkääjä Emmanuel Adebayorilla todettiin malaria. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenham Hotspurin togolainen hyökkääjä Emmanuel Adebayor
toipuu sairaalassa lievästä malariasta, seura
kertoi verkkosivuillaan. 
Pahoinvoiva 30-vuotias Adebayor vietiin lauantaina
sairaalaan, jossa hänellä todettiin malaria. 
\- Nopea diagnoosin myötä tautitapaus havaittiin
aikaisessa vaiheessa, ja hän on vastannut hyvin hoitoon, Tottenhamin
tiedotteessa kerrottiin. 
Viime kaudella Valioliigassa 11 maalia 21
ottelussa tehnyt Adebayor on pääsemässä sairaalasta jo tiistaina. Adebayorin on
sen jälkeen toivuttava ainakin viikko ennen harjoituksiin palaamista. 
Adebayor ei pysty osallistumaan Tottenhamin
harjoitusotteluihin Pohjois-Amerikassa, sillä hänet on asetettu
matkustuskieltoon. 
Marjapalaute alkoi jo ennen palautepuhelimen käynnistymistä
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden tulo Lappiin on jo aktivoinut ihmisiä antamaan palautetta Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen marjapalautteeseen.
Marjapuhelin on avattu jälleen. Kansalaisten palautetta marjanpoimijoista kerätään nyt kuudetta kertaa. Palvelu toimii niin kauan kuin Lapissa on poimijoita.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) vanhempi tutkija Rainer Peltola kertoo, että nopeimmat ovat ehtineet kertomaan kokemuksiaan ja näkemyksiään jo ennen palautekauden virallista alkamista.
– Pari sähköpostia on tullut jo ennen kuin marjapuhelin virallisesti avattiin. Kyllä palautteita tulee heti alusta asti ja kiihtyvällä tahdilla sen mukaan, kun poimijoita tulee, Peltola sanoo. 
Vuodesta toiseen eniten harmitusta ja palautetta aiheuttaa se, että ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat menneet alueille, joita suomalaiset ovat tottuneet pitämään ominaan.
– Aiempina vuosina tuli palautteita siitä, että poimittiin turhan läheltä taloja. Ne ovat selkeästi vähentyneet, eli ilmeisesti poimijoiden ohjeistus on ollut toimivaa, Peltola arvioi.
Lisäksi liikennekäyttäytymisestä ja roskaamisesta tulee vuosittain yksittäisiä palautteita. Viime vuonna tuli noin 100 palautetta. Palautteen antajia oli noin 70, eli osa antaa palautetta useamman kerran.
Palautetta voi antaa tekstiviestinä numeroon 040 328 8731 tai sähköpostina osoitteeseen marjapalaute (ät) gmail.com.
Peltola korostaa, että marjapuhelin ottaa vastaan tekstiviestejä, ei puheluja.
– Joka vuosi ihmiset yrittävät soittaa ja närkästyvät, kun ei vastata. Olemme kuitenkin todenneet, että tekstiviesti ja sähköposti ovat paras tapa.
Kerro mahdollisimman tarkat tiedot
MTT ja marjayritykset toimivat, että palautteessa kerrotaan mahdollisimman tarkkaan sijaintitiedot.
– Meidän on helpompi reagoida, jos saamme tarkat tiedot. Jos esimerkiksi saa rekisterinumeron ylös, tiedetään heti kenen poimijoista on kyse. Jos palaute on epämääräisempi, palaute lähetetään kaikille yrityksille.
Palautteet puretaan kerran tai kahdesti päivässä ja lähetetään saman päivän aikana yrityksille. Viikonlopun palautteet puretaan maanantaina.
Poimijoiden sijoittuminen vielä epävarmaa
Lappilaiset marjayritykset ovat kutsuneet Suomeen hieman alle 2000 poimijaa, mutta heidän sijoittumisensa selviää vasta kun marjasato alkaa varmistua. Mikäli Lapin sato jää heikoksi, poimijat siirtyvät etelämmäs.
Viisumia tarvitsevat ovat tehneet matkapäätöksensä jo talvella. Omaehtoiset poimijat, jotka tulevat esimerkiksi Baltian maista, voivat odottaa kotimaassaan tilanteen varmistumista.
Tarinakartasto on Vuoden Vesistöteko
Ylä-Kainuun luonto ja vesireitit ovat esillä vanhan tarinaperinteen kautta viime vuonna julkaistussa tarinakartastossa. Oulujoen reitti ry palkitsi tarinakartaston Vuoden 2013 Vesistötekona.
Kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi keräsi Ylä-Kainuun vanhan polven kansanuskomuksiin ja taikauskoisia tapoja kirjaksi ja tarinakartaksi, jotka julkaistiin viime vuonna.
Viime sunnuntaina [Paltaniemi-päivien](http://paltaniemi.com/wp/?page_id=290) aikaan [Oulujoen reitti ry](http://www.oulujoenreitti.fi/) palkitsi Tarinakartaston Oulujoen vesistön Vuoden 2013 Vesistöteko -palkinnolla. Perusteluissa kerrotaan, että Ylä-Kainuun vanhan tarinaperinteen esittely elävästi ja kiehtovasti lisää kiinnostusta alueen luontoon ja vesireitteihin.
Wiggins: "Suurten ympäriajojen aika on ohi"
Bradley Wiggins teki vuonna 2012 historiaa ensimmäisenä Tourin voittaneena brittimiehenä. Nyt pyöräilijä myöntää, että häntä tuskin nähdään enää palkintopallilla ympäriajoissa.
Moninkertainen olympiavoittaja, tämän vuoden Tourista ulos jätetty Bradley Wiggins toteaa, että suurten ympäriajojen aika on hänen kohdallaan ohitse vaikka hän on solminut uuden vuoden mittaisen sopimuksen Sky-tallin kanssa.
\- Tulen ajamaan ympäriajoja, mutta en voittamaan, Wiggins sanoi italialaiselle La Gazzetta dello Sport urheilulehdelle.
\- Sen sijaan haluan rikkoa tunnin ajon maailmanennätyksen, ei vielä tänä mutta ensi vuonna, Wiggins sanoo viitaten niin sanottuun "Hour Recordiin", joka tarkoittaa pisintä pyöräiltyä matkaa tunnissa. Lisäksi pyöräilijä tähtää kultakantaan Rion olympialaisissa 2016.
Vielä vuonna 2012 Wiggins oli uransa huipulla voittaessaan parhaillaan käynnissä olevan Tour de Francen ensimmäisenä brittinä koskaan. Vuonna 2013 sekä tänä vuonna Wiggins jäi ulos Sky-tallin kokoonpanosta. 
\- Wiggins on upea mestariajaja, joka on ollut erottamattomana osana Sky-tallin tarinaa. Olemme valmiita tukemaan häntä matkalla menestykseen Rion olympialaisissa, sanoo Sky-tallin manageri Dave Brailsford.
Wiggins uskoo Italian Vincenzo Nibalin voittavan käynnissä olevan Ranskan ympäriajon. Nibali on tällä hetkellä Tourin kokonaistuloksissa toisena. 
\- Jos hän pyöräilee samaan tapaan kuin viime vuonna voittaessaan Italian ympäriajon, hän on voittamaton, Wiggins sanoo,
Myllysilta on Turun silloista kuuluisin
Kaiken kansan tietoisuuteen Myllysilta pääsi romahtamisellaan vuonna 2010. Nykyisin Myllysilta on nähtävyys ja osa turkulaisten olohuonetta.
Myllysilta on Turun silloista se, joka tiedetään muuallakin kuin Turussa. Silta oli kuitenkin olemassa jo kauan ennen sen romahtamista vuonna 2010. Murheilta ei silloinkaan vältytty.
Ensimmäinen Myllysilta valmistui vuonna 1975. Silta notkahti jo sen alkuvuosina useita kertoja. Vuonna 1987 Myllysilta remontoitiin perusteellisesti.
– Siltahan on suunniteltu ymmärtääkseni muuten oikein, mutta siinä on tämä yksi onneton merkkivirhe, joka on aiheuttanut sen, että kantanivelet ovat siirtyneet juuri päinvastaiseen suuntaan, kuin oli suunniteltu, emeritusprofessori Aarne Jutila kertoi Yle Uutisille Myllysillan romahtamisen jälkeen vuonna 2010.
Ensimmäinen Myllysilta kesti 35 vuotta
Jossain vaiheessa esiin tuli väite siitä, että silta olisi aikanaan koeponnistettu liian raskaalla painolla. Neljä vuotta sitten haastateltu Jutila ei tähän uskonut.
– VTT on todennut, että koekuormitus vastasi vain niin sanottua tasaista kuormaa, joka liikenteestä syntyy.
Jostain syystä Myllysilta ei kuitenkaan kestänyt ja sai siis viimeisen iskunsa varhain aamulla lauantaina 6. maaliskuuta 2010, kun ohikulkija ilmoitti havaitsemastaan notkahduksesta. Notkahduksen arvioitiin tuolloin olevan noin parikymmentä senttiä. Illalla mittaus kuitenkin tarkentui vajaseen metriin.
Lopulta Myllysilta painui lähes puolitoista metriä. Silta purettiin kesällä 2010. Purkajien mukaan betoni oli heikkolaatuista ja kannatinjäänteiden rakenteista löytyi yllättäviä puutteita.
Kiertoajelujen ykkösaihe
Aina mainittiin, että me halutaan nähdä se Myllysilta.
Notkahtamisensa jälkeen Myllysilta oli Turun suosituimpia nähtävyyksiä. Turun matkailuoppaiden Anu Salminen kertoo, että Myllysilta oli kiertoajelujen ykkösaiheita.
– Aina mainittiin, että me halutaan nähdä se Myllysilta. Jos pitää puhua, mikä näistä silloista on kuuluisin, niin varmasti tämä Myllysilta, Salminen sanoo.
– Kun maaliskuussa herättiin siihen aamuun, nykymaailma tuli hyvin esille. Ihmiset seurasivat online, että kuinka paljon silta on nyt laskenut. Se oli omalaatuinen matkailutapahtuma, hän jatkaa.
Patsaat jakavat mielipiteitä
Uusi Myllysilta avattiin liikenteelle syksyllä 2011. Myöhemmin silta sai kauas näkyvän valaistuksen, joka kiinnittää huomion pitkänkin matkan päästä.
Syyskuussa 2013 Myllysillan portaikoissa paljastettiin kuvanveistäjä Kari-Petteri Kakon neljä pronssiveistosta. Veistosten vieressä on tilaa myös istuskelulle.
– Ne jakavat mielipiteet, mutta ehkä se on aina ollut taiteen tarkoituskin. Tämä on hieno osoitus siitä, että me olemme kulttuurikaupunki ja matkailukaupunki. Myös silta panostetaan sellaiseksi, että siinä on kiva istuskella, Salminen sanoo.
– Me aina kerromme, että Aurajoen ranta on turkulaisten olohuone. Penkkien tuleminen tänne on myös osoitus siitä.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
Todistaja yritti rahastaa – oikeus ei uskonut vaatimusta
Lahtelaisen autoliikkeen toimihenkilö ei saanut vaatimaansa palkkiota. Käräjäoikeus katsoi, että toimihenkilön vaatimus ei ollut uskottava ja hylkäsi 400 euron pyynnin.
Autoliikkeen toimihenkilöä kuultiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa puhelimitse todistajana.
Toimihenkilö vaati palkkiokseen 400 euroa, ja perusteli summaa ansion menetyksellä. Käräjäoikeus ei niellyt todistajan vaatimusta. Todistajaa oli kuultu puhelimitse tarkalleen 8 minuuttia ja 47 sekuntia.
Oikeus katsoi, että todistajan vaatima 400 euron palkkio olisi edellyttänyt 8 600 euron nettopalkkaa kuukaudessa. Tätä oikeus ei pitänyt uskottavana.
Todistaja olisi halunnut, että mikäli valtio maksaa vain 80 euroa, loppuosa, 320 euroa pitäisi määrätä syytetyn autojobbarin maksettavaksi. Oikeus hylkäsi tämän vaatimuksen.
Vuonna 1977 syntynyt autojobbari tuomittiin kaikkiaan kolmesta kavalluksesta ja kolmesta petoksesta puoleksi vuodeksi vankeuteen, joka muutettiin yhdyskuntapalveluksi. Itä-Suomen hovioikeus vahvisti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion. Kyse oli kolmesta ajoneuvosta, jotka mies myi eteenpäin, vaikka ei ollut maksanut autoja liikkeelle.
_Juttua selvennetty klo 15:43. Itä-Suomen hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden tuomion. _
Kuva kertoo, mitä Porissa tapahtuu!
Porissa on käynnistynyt todellinen superviikko. SuomiAreena, Pori Jazz ja kaiken taustalla vellova nikkelipäästökohu. Seuraa Yle Satakunnan Instagram-tiliä ja näet, mitä Porissa tapahtuu.
Mitä tapahtuu, kun Suomen vaikuttajat ja monet muut julkisuuden henkilöt kohtaavat Porissa. Kuinka kansa viettää Porin superviikkoa? Näkyykö nikkelikohu superviikon huumassa? 
Seuraa Yle Satakuntaa Instagramissa! 
[Yle Satakunta Instagramissa](http://instagram.com/ylesatakunta)
Motoristit kaahasivat törkeää ylinopeutta   
Kaksi motoristia jäivät kiinni ylinopeudesta eilen illalla. Molempien kuljettajien ajonopeudet ylittivät tuplasti sallitun.
Eilen illalla seitsemän aikaan Multian ja Uuraisten välisellä tiellä 627 poliisin haaviin jäi paikkakuntalainen mies, joka ajoi kuudenkympin alueella lähes tuplasti kovemmalla nopeudella.
Samoihin aikoihin tiellä 69 toinen motoristi ajoi lähes 150 kilometriä tunnissa kahdeksankympin nopeusalueella.
Poliisi tutkii molempia tapauksia törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Oulussa meressä kelluvan mönjän alkuperä edelleen epäselvä
Pelastuslaitos kehottaa veneilijöitä välttämään kulkemista Nuottasaaren edustalla Rommakonväylällä, jotta veden pinnalla oleva öljymäinen kalvo saadaan pysymään paikoillaan. Aine lähetetään laboratorioon analysoitavaksi.
Oulun Nuottasaaren edustalla Rommakonväylälle valuneen aineen alkuperää selvitetään edelleen. Sunnuntaina asennettu öljyaitapuomi pidetään paikoillaan, jotta öljymäinen ja saippuamainen aine saadaan pysymään paikallaan. Puomitettuna on noin sadan metrin mittainen päästöalue.
Tapahtuman tutkintaa vie nyt eteenpäin Länsi-Suomen merivartiosto.
\- Aine on ruskehtavaa ja se on lähellä Nuottasaaren sataman alueen kemikaalilaituria. Puhutaan todennäköisesti kymmenistä, ei sadoista litroista, vartioupseeri, luutnantti Jari Simi Virpiniemen merivartioasemalta kertoo.
Aineesta ei ole toistaiseksi tullut havaintoja muualta.
Pelastuslaitos kehottaa myös veneilijöitä välttämään veneilyä alueella, jotta aine ei pääse leviämään edelleen.
Palomestari Hannu Timonen kertoo, että tyyni sää on pitänyt aineen lahdelmassa.
\- Aineen määrää, päästölähdettä tai tilanteen vakavuusastetta on vielä vaikea arvioida, Timonen sanoo.
Rajavartiosto on ottanut aineesta näytteitä. Lisäksi ely-keskus ja Oulun ympäristötoimi selvittävät tilannetta.
Lukko piti kiinni tähtisentteristään
Rauman Lukko teki jatkosopimuksen Aaron Gagnonille. 
Rauman Lukko ja keskushyökkääjä Aaron Gagnon ovat allekirjoittaneet 
kahden vuoden jatkosopimuksen.
Kesken viime kauden Ruotsin pääsarjan HV71:stä Raumalle 
keskushyökkääjien loukkaantumissumaa paikkaamaan saapunut Gagnon nousi nopeasti 
joukkueen ykkössentteriksi. 
28-vuotias, 178-senttinen ja 86-kiloinen 
kanadalainen oli viime kaudella Lukon toiseksi paras pistemies, iskien 48 
pelaamassaan ottelussa tehopisteet 17+19=36.
Aaron Gagnonin sopimukseen ei sisälly 
KHL-purkupykälää.  

Costa Concordia saatiin kellumaan – video
Costa Concordia nostettiin kellumaan sitä tukevilta vedenalaisilta laitureilta, jotta se voidaan myöhemmin hinata romutettavaksi Genovaan.
Tammikuussa 2012 karille ajanut risteilyalus Costa Concordia on saatu onnistuneesti kellumaan ensi kertaa haaksirikon jälkeen. Alus nostettiin sitä tukeneilta vedenalaisilta laitureilta, jotta se voidaan myöhemmin hinata romutettavaksi Genovaan.
114 500-tonninen alus nousi noin kaksi metriä vedenalaisilta laitureilta, joilla se on levännyt siitä asti, kun se syyskuussa nostettiin pystyyn.
\- Alus kelluu ja on hyvin tasapainossa. Olemme äärimmäisen tyytyväisiä tähän mennessä, sanoo kellutusoperaation pääinsinööri Franco Porcellacchia.
Kellutusoperaatiossa pumpattiin ilmaa 290-metrisen hylyn molemmille puolille kiinnitettyihin 30 säiliöön, jotta hylky saatiin nousemaan ja vesi virtaamaan pois sen sisältä. Alusta siirretään vielä noin 30 metriä ja se ankkuroidaan ennen kuin päivän operaatio saadaan päätökseen.
Aluksen kelluttaminen oli ensimmäinen ja vaikeimmaksi arvioitu vaihe operaatiossa, jossa alusta valmistellaan hinaukseen. Tiistaina ja keskiviikkona säiliöt on tarkoitus siirtää paikoilleen ja torstain ja lauantain välillä ne täytetään ilmalla. Sen jälkeen alus vielä tarkastetaan rakennevaurioiden varalta ennen kuin aloitetaan hinaus Genovaan. Sinne hylyn on määrä saapua myöhemmin tässä kuussa.
\- Operaatio alkoi hyvin, mutta se on valmis vasta, kun olemme saaneet päätökseen siirron Genovaan, totesi ympäristöministeri Gian Luca Galletti maanantaina.
Karilleajon jälkeen kyljelleen kaatunut Costa Concordia saatiin viime syyskuussa nostettua pystyasentoon 19 tuntia kestäneessä, ennennäkemättömän suuressa operaatiossa.
Costa Concordian nostamisen ja siirto-operation arvioidaan maksavan kaikkiaan 1,5 miljardia euroa, kertoo omistajayhtiön Costa Crocieren edustaja.
Costa Concordian karilleajossa 13. tammikuuta 2012 kuoli 32 ihmistä. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä. Laivan kapteenia Francesco Schettinoa syytetään kuolemantuottamuksesta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu.
Lähimaksaminen tulee – täällä voit höylätä korttia ilman tunnuslukua
Minimanin kassoilla maksukorttia voi käyttää jatkossa ilman tunnuslukua. Kyse on lähimaksamisesta, jossa lähilukuominaisuudella varustetulla pankki- tai luottokortilla voi maksaa alle 25 euron ostokset ilman tunnuslukua.
Minimani on ensimmäisenä suomalaisena hypermarket-ketjuna ottanut käyttöön lähimaksuominaisuuden. Maksutilanteessa tunnuslukua ei tarvita, jos pankki- tai luottokortissa on lähimaksuominaisuus ja ostokset maksavat alle 25 euroa.
Pienten ostoksien tekeminen helpottuu, kun korttia vain näytetään kortinlukijassa.
Minimanista arvioidaan, että maksutapahtuman turvallisuus paranee lähimaksamisen ansiosta. Tunnuslukua on mahdoton sivullisen saada tietoon, kun sitä ei kassalla syötetä maksupäätteeseen.
Kaikkien aikojen MM-kisat - katso kooste huippuhetkistä
Yle Urheilu koosti huikeiden Brasilian-kisojen kohokohdat yhteen videoon.
Brasilian MM-turnaus päättyi tunteikkaasti, kun Saksa kohotti mestaruuspokaalia neljännen kerran maan historiassa. 64 ottelun mittaan mahtui suuria voittoja ja katkeria tappioita.
Kemin kesäranta on siistiytynyt - ilkivaltaakaan ei esiinny
Kemin puisto-osaston työnjohtaja Katri Lassila kehuu kovasti nuoria kesätyöntekijöitä, jotka huolehtivat mm. Satamanrannan siisteydestä heti aamutuimaan. Lassilan mukaan myös ylenpalttinen sotkeminen ja paikkojen hajoittaminen on vähentynyt.
– Takavuosina saatiin onkia joka aamu puistonpenkkejä merestä ja katukivetykset kimaltelivat lasinsiruista. Nuorison viikonloppukäyttäytyminen on siistiytynyt kovasti. Etenkin tänä kesänä, Lassila vahvistaa.
Katri Lassilan mukaan kaikkia puisto-osaston hoitamia kohteita ei voi millään valvoa.
– Toivottavasti nuorillekin olisi mennyt perille ajatus siitä, että sotkeminen ja särkeminen tulee kalliiksi kaikille. Hatunnosto siitä, pohtii Katri.
Siisti rantabulevardi
Satamanranta on yleisilmeeltään siisti ja kaikkiin jäteastioihin on laitettu uudet roskapussit. Kivetykselläkin lojuu lähinnä vain tupakannatsoja.
Katri Lassila sanoo, että isoja roska-astioita ei ranta-alueelle rahdata, koska niihin on suuri houkutus laittaa myös kotitalousjätteitä. Ikävä kyllä näin.
Saunatuvasta kuoriutui majatalo 15-vuotiaan yrittäjän pihapiiriin
Kun kesätyön haku ei onnistunut ryhtyi peruskoulun viimeiselle luokalle menevä Janita Smidtslund kesäyrittäjäksi. Tilaisuus tarjoutui kotikaupungissa Porvoossa, jossa  asukkaita on kannustettu pop up -majoittajiksi.
Porvoossa ja Loviisassa on puute majoituspaikoista erityisesti kesätapahtumien aikaan. Siksi tänä kesänä keksittiin valjastaa asukkaat pop up-majoittajiksi.  Nuorin yrittäjä lienee ruotsinkielistä peruskoulua Porvoossa käyvä Janita Smidtslund.
– Äiti luki asiasta ja innostui ja minä myös. Saahan tässä nauttia kesästä omassa pihapiirissä. Ja asiakkaitakaan ei ole liikaa joten muullekin kuin työnteolle jää aikaa, kertoo Janita.
Paperisota vähäistä
15-vuotiaan Janitan mukaan yrittäjäksi ryhtyminen ei ollut vaikeaa. Edes hygieniapassia ei vaadita vaikka työhön kuuluukin aamiaisen teko. Verottaja toki muistaa nuortakin yrittäjää.
– Otan vastaan vieraat, valmistan aamiaisen ja tietysti siivoan ja pesen liinavaatteet. Tarvittaessa lämmitän saunan jos asukkaat eivät sitä osaa tai halua tehdä, kuvaa Janita yrittäjän arkea.
Kielitaitokin on peruskoululaisella hyvällä mallilla. Kielikylpy opetti ruotsin ja koulu englannin.
Kaupungeilta tukea
Loviisa ja Porvoo ovat tukeneet tilaspäismajoitushanketta matkailumarkkinointinsa kautta. Loviisassa kotiovensa matkailijoille on avannut muutama kuntalainen. Porvoossa heitä on alle kymmenen.
Janita Smidtslund perheineen haki mallia Ahvenanmaalta, jossa he tutustuivat bed and breakfast -majoitukseen.
– Tämä on loisto homma ja saatan ensi kesänäkin ryhtyä pop up-majoittajaksi, miettii Janita.
Pikkujokikadun peti ja puuro tarjoaa majoitusta perheen pihapiirissä olevassa saunarakennuksessa Tuomiokirkon ja Porvoonjoen lähimaastossa.
Koomikko Kaskilahti itkee kolme ja puoli sekuntia joka näytöksessä
Näyttämöiden ammattilainen Risto Kaskilahti tarjoaa kesäteatterin lavalla nauruterapian ohella myös kyyneleitä. Ammattiaan rakastava näyttelijä aikoo pitää kolmen päivän kesäloman ennen seuraavaa projektiaan.
Risto Kaskilahti on viihtynyt Heinolan kesäteatterilla jo useammin kesän. Kaskilahden perhe viettää kesänsä kolmatta kertaa heinolalaisissa maisemissa.
– En uskalla talloa niin pahasti ihmisten varpaille, että sanoisin olevani osa-aikaisheinolalainen. Ehkä haluaisin kuitenkin kutsua itseäni kesäheinolalaiseksi.
Kaskilahti tunnetaan erityisesti komedian ammattilaisena. Komediasta onkin tullut näyttelijälle se omin juttu.
– Ehkä se on vähän jopa rasite. Tämä on ehkä vaikein teatteritaiteen muoto, vaikka se kulkeekin lähellä draaman ja tragedian rajaa. Heinolan kesäteatterin hahmossa suren isän kuolemaa. Kyynel tulee silmääni joka näytöksessä, kun suren kuolemaa 3,5 sekuntia.
"Minä rakastan tätä"
Kaskilahti on Heinolan kesäteatteriin tyytyväinen. Ohjelma tehdään tinkimättömästi, ja puitteet ovat erinomaisessa kunnossa, hän kehuu.
– Kesäteatteriperinne on kesäteatteriperinne. Se kallistuu enemmän viihteellisen puolelle kuin talviohjelmistoissa. Kukaan ei halua tulla kesäteatteriin murehtimaan ja märehtimään.
Kesäteatteria hän vertaakin nauruterapiaan. Meno on kovaa, ja väärinkäsitykset oivaltavia, Kaskilahti tuumaa.
Ehkä se on vähän jopa rasite. Tämä on ehkä vaikein teatteritaiteen muoto, vaikka se kulkeekin lähellä draaman ja tragedian rajaa.
– Minä rakastan tätä. On niin kivaa olla näyttämöllä ja näytellä. Sen takia jaksan näytellä myös teatterin ulkopuolella kesäteattereissa ja muissa projekteissa. Se helpottaa elämää entisestään, kun koko perhe on taustajoukoissa mukana.
Heinolan kesäteatterin loputtua heinäkuun lopussa Kaskilahti aikoo viettää kolmen päivän kesäloman. Matka jatkuu Helsingin kaupunginteatterissa. Ensi kesästä hän enteilee huilikesää.
– Jos talvella saadaan raavittua senttejä kukkaron pohjalle, niin ensi kesänä voisi reissata. Kesäteattereissa käyn kuitenkin katsomassa esityksiä aivan varmasti.
Pori pistää Lavian suunnitelmia jäihin
Lavian ja Porin yhdistymishallitus kokoontuu maanantaina ensimmäistä kertaa. Listalla on runsaasti asioita, jotka koskevat muun muassa Lavian palvelujen järjestämistä jatkossa.
Poriin liitettävä Lavian kunta joutuu palveluleikkausten tielle. Maanantaina ensimmäistä kertaa kokoontuva Porin ja Lavian yhdistymishallitus pohtii muun muassa lukion sulkemista ja tiukkaa linjaa uusien virkojen täyttämisessä.
Lavia joutunee myös llaittamaan kaukolämpölaitoksensa saneeraussuunnitelman jäihin. Lavia on koko kevään valmistellut saneerauksen kilpailuttamista, mutta Pori haluaa nyt lopettaa valmistelun.
Lavia oli suunnitellut rakentavansa lisää putkistoja ja käyttävänsä remonttiin yhteensä 130 000 euroa. Porin virkamiesjohto katsoo, että suunnitelmat pitää tehdä uudestaan ja ne on annettava Pori Energian vastuulle.
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen puolestaan siirtyy kuntaliitoksen jälkeen Porin yritysasiamieheksi. Hänen palkkansa säilyy ennallaan.
Lavia liittyy Poriin vuodenvaihteessa valtioneuvoston pakkopäätöksellä. Kunta on ollut heikossa taloustilanteessa pitkään.
Alkoholilla ei luultavasti osuutta Toholammin moottoripyöräturmaan
Poliisi ei epäile tutkinnan tässä vaiheessa alkoholin liittyvän lauantaina Toholammilla sattuneeseen moottoripyöräonnettomuuteen. Poliisi ei ole voinut vielä puhua onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen 15-vuotiaan kanssa.
Poliisi ei epäile tutkinnan tässä vaiheessa alkoholilla olevan osuutta Toholammin lauantaiseen moottoripyöräonnettomuuteen. Poliisi ei ole vielä voinut puhuttaa onnettomuudessa vakavasti loukkaantunutta 15-vuotiasta, sillä hän on hoidossa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa mahdollisten silminnäkijöiden ja omaisten puhuttelulla. Onnettomuudessa menehtyneelle 10-vuotiaalle tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Moottoripyörään tehdään teknistä tutkintaa.
Työelämän paineet patistavat töihin yhä kauemmas kotiovelta
Kainuussa sata kilometriä ei ole erityisen pitkä työmatka. Työmatkan sijasta paineita luo työelämän laajempi muutos, jossa työnhakija tuntee olevansa hukassa. Työnhakijoita on niin paljon, että yrityksillä on varaa pitää "piilotyöpaikkoja" pöydän alla ilman avointa hakua.
TE-toimistot tarjoavat työttömille työtä yhä enemmän oman kunnan ulkopuolelta. Kainuun TE-toimiston palvelujohtaja Kati Kemppaisen mukaan Kainuussa on totuttu pitkiin työmatkoihin.
– Ei se sata kilometriä kovin kummoinen työmatka kuitenkaan ole. Kainuun sisällä työmatkailua tapahtuu ihan kiitettävästi.
Kemppaisen mukaan työnhakijat hakevat lähimaakuntien lisäksi töitä kasvukeskuksista kuten pääkaupunkiseudulta ja Oulun seudulta.
– Osalle se ei ole mikään ongelma, mutta jos kulkuvälinettä ei ole, käytännössä työn perässä on jopa mahdotonta liikkua. Tottakai se luo paineita. Työn rooli tai työn merkitys ihmisen elämässä pitäisi olla aika tärkeä. Silloin työn etsiminen lähialueelta tai kauempaakin pitäisi olla se tärkein asia, pohtii Kemppainen.
Kemppainen korostaa, että työnhakua suunniteltaessa lähtökohtana ovat työnhakijan toiveet. Ohjeistuksen mukaan työn pitäisi olla 80 kilomerin säteellä kotiovelta. Taustalla on Työ- ja elinkeinoministeriön linjaus, jonka mukaan TE-toimistojen on tarjottava avoimia työpaikkoja entistä suuremmalle joukolle.
Työnhaku voi olla kuurupiiloa – suurinta ääntä pitävä löytää paikan
Kemppaisen mukaan suurimmat paineet tulevat työelämän laajemmasta muutoksesta. Hankittua ammattitaitoa täytyy usein laajentaa täydennyskoulutuksella. Jotkin työpaikat häviävät kokonaan.
Työnantajat arvostavat toimeliaita työntekijöitä. Mikäs sen parempi motivaation osoitus, kuin itse lähetyä työnantajaa ja kysellä avoimia paikkoja.
–  Työpaikkoja on, mutta suurin osa niistä on edelleen niin sanottuja piilotyöpaikkoja, eli ne vaativat työnhakijalta omatoimista työnhakua. Itseään pitää tarjota töihin, vaikka työilmoitusta ei olisikaan. Vain pieni osa tulee TE-toimistojen avoimeen hakuun, sanoo Kati Kemppainen Kainuun TE-toimistosta.
Työnhakijoita on niin paljon, että yrityksillä on varaa pitää paikkoja pöydän alla ilman avointa hakua.
– Piilotyöpaikkaan ei aktiivisesti haeta työntekijää. Sopivan työntekijän osuessa kohdalle yritys voi palkata hänet.
Yritykset eivät aina käynnistä raskasta rekrytointia.
– Joihinkin paikkoihin voi tulla satoja hakemuksia. Niiden läpikäyminen voi olla yrittäjälle liian työlastä. Siihen ei ole aikaa. Työnantajat arvostavat motivoituneita ja toimeliaita työntekijöitä. Mikäs sen parempi motivaation osoitus kuin itse lähetyä työnantajaa ja kysellä avoimia paikkoja, vinkkaa Kemppainen.
Sosiaalisen median rooli työnhaussa korostuu entisestään.
– Kun Facebookissa kirjoittelee, kannatta vinkata välillä, että olisi myös töitä vailla. Se leviää laajalle kaveriporukalle ja myös sitä kautta mahdollisuudet paranevat, sanoo Kainuun TE-keskuksen palvelujohtaja Kati Kemppainen.
Ukrainan hallitus sanoo murtaneensa Luhanskin lentokentän saarron
Hallitus ilmoitti myös esittelevänsä maanantaina todisteita Venäjän sotilaallisesta avusta separatisteille.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanslia ilmoitti maanantaina, että hallituksen joukot ovat murtaneet strategisesti tärkeän Luhanskin lentokentän saarron ilmavoimien tuella. Separatistit eivät ole vahvistaneet hallituksen joukkojen etenemistä.
Porošenkon kansliasta kerrottiin myös, että Ukraina aikoo esittää maanantaina todisteita siitä, että Venäjä on toimittanut sotilaallista apua separatisteille. Presidentin avustajan mukaan Kiovassa olevat diplomaatit kutsutaan maanantaina koolle.
– Meillä on faktat ja todistajanlausunnot, jotka näytämme kansainväliselle yhteisölle, Porošenkon avustaja Valery Tšaly sanoi presidentin verkkosivujen mukaan.
Viikonloppuna Ukrainan armeijan edustaja kertoi, että hallituksen joukot olivat tehneet laajalla rintamalla ilmaiskuja kapinallisten asemiin. Hänen mukaansa kapinalliset kärsivät rajuja tappioita.
Separatistit kiistivät tuolloin suuret tappiot ja kertoivat puolestaan pudottaneensa yhden Donetskin alueella hyökänneen ilmavoimien koneen.
Itä-Ukrainassa sijaitsevat Donetskin ja Luhanskin kaupungit ovat Venäjä-mielisten separatistien tärkeimmät jäljellä olevat tukikohdat.
Susijengi aloittaa valmistautumisen MM-kisoihin
Suomen maajoukkueen matka kohti koripallon MM-kisoja alkaa. 
Suomen 
miesten koripallomaajoukkue, Susijengi, huhki viime viikolla preseason -harjoitusten merkeissä 
Helsingin Pasilassa ja aloittaa virallisen yhteisharjoituskautensa tänään 
maanantaina. Kahdenkymmenen miehen kokoonpanolla leireilevän Susijengin kesä 
huipentuu elo-syyskuussa Espanjassa pelattaviin MM-kisoihin.
Susijengin 
yhteisharjoituskausi alkaa virallisesti tänään maanantaina Pasilassa ja jatkuu 
Lohjan Kisakallion Susi Training Centerissä ensi viikolla.
Kokonaisuudessaan 
Susijengi huokuu kokemusta: Henrik Dettmannin koolle kutsuman 
kahdenkymmenen pelaajan ryhmän jäsenet ovat pelanneet keskimäärin 65 miesten 
maaottelua.
Yli 
sadan maaottelun pelaajia on joukossa peräti kuusi: Tuukka Kotti, Hanno Möttölä, Kimmo Muurinen, Antti 
Nikkilä, Shawn Huff ja Teemu Rannikko. Petteri 
Koponenkin tekee pian seuraa kuusikolle, sillä takamiestähdellä on maaotteluita 
koossa 98.
Viime 
kesän Slovenian EM-kisajoukkueesta matkassa ovat kokeneimman seitsikon lisäksi 
Mikko ”Loimaan La Bomba” Koivisto, Romanian mestari Gerald Lee junior, ”Malmin 
Roskisdyykkari” Sasu Salin, Korisliigan kevään 2013 MVP Samuel Haanpää sekä Ruotsin 
Basketliganissa välieriin edennyt Roope Ahonen.
Kesän 
2013 leirityskokoonpanosta mukana ovat myös debyyttinsä Espanjan ACB-liigassa 
tehnyt Joonas Cavén, erinomaisen paluukauden Kouvoissa pelannut Ville Kaunisto, 
Bisonsissa pronssia juhlineet Carl Lindbom ja Antto 
Nikkarinen.
Bisonsin 
Matti Nuutinen ja Kataja Basketista 
Kauhajoen Karhuun siirtynyt Antti Kanervo tekevät paluun Susijengiin oltuaan 
viime kesänä sivussa loukkaantumisten johdosta.
Täysin 
uusina pelaajina Susijengiin liittyvät Korisliigan MVP ja viime kevään Suomen 
mestari Antero Lehto sekä debyyttikautensa NBA:ssa pelannut amerikansuomalainen 
Erik Murphy. 208-senttinen, 23-vuotias 
Murphy liittyy Susijengin kokoonpanoon NBA:n Las Vegasin kesäliigaotteluiden 
jälkeen.
Susijengi 
pelaa kesällä 2014 kaksi kotimaaottelua. Maanantaina 4. elokuuta Susijengi 
isännöi Liettuaa Suomen Koripalloliiton 75-vuotisjuhlaottelussa Helsingin 
Jäähallissa, ja tiistaina 12. elokuuta ”Sudenpesään” saapuu vieraaksi Australia. 
Lisäksi Suomi tekee ennen MM-kisoja pelireissut Saksaan, Liettuaan ja 
Ranskaan.
Vuoden 
2014 MM-kisat pelataan Espanjassa 30.8.–14.9. ja Susijengi kohtaa Bilbaon 
alkulohkossaan USA:n, Ukrainan, Uuden-Seelannin, Dominikaanisen Tasavallan ja 
Turkin.
_**Susijengi 
2014**_  
  
__
Vasemmistoliitto: Norilsk Nickelin päästöä vähätelty
Kokemäenjokeen pääsi Harjavallasta Norilsk Nickelin tehtaalta runsas viikko sitten kymmeniätuhansia kiloja nikkeliä ja muita metalleja. Porin vasemmistoliiton kaupunginhallitusryhmä vaatii nopeaa selvitystä siitä, voiko joessa uida.
Porin vasemmistoliiton kaupunginhallitusryhmä katsoo, että Harjavallassa Norilsk Nickelin tehtaalla sattuneen vuodon vaikutuksia on vähätelty. Ryhmä vaatii huolellista tutkimusta joen tilasta ja päätöstä, pitäisikö jokivesi asettaa käyttökieltoon.
Porin ympäristöviranomaiset ovat viimeksi tänään maanantaina ilmoittaneet, että jokivettä voi käyttää. Ely-keskus puolestaan katsoo, että jokiveden käyttöä pitäisi välttää.
– On monia avoimia kysymyksiä: veden käyttö kasteluun, kalojen syöminen ja niin edelleen. Ihmisten terveydellä ei voi leikkiä. Porin kaupunginhallituksen tulee selvittää pikaisesti, mistä on johtunut päästön vaikutusten vähättely, kaupunginhallitusryhmä sanoo. 
Ihmisten terveydellä ei voi leikkiä.
Vasemmistoliittolaisten mielestä erityisesti Porin kaupunginvirkamiehet ovat syyllistyneet ympäristöonnettomuuden seurausten vähättelyyn.
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi on luvannut, että yhtiö vastaa päästön aiheuttamista kustannuksista.
Ostaisitko vanhan omakotitalon?
Vanhojen omakotitalojen kauppa käy nihkeästi. Hinnat ovat kääntyneet laskuun ja myyntiajat ovat venyneet. Millaisen kuntokartoituksen teettäisit kohteelle? Millaisia peruskorjaustöitä olisit valmis itse tekemään?
Kehnoimmin käyvät kaupaksi vanhat, remonttia vaativat talot.
Myyntipäällikkö **Minna Honkala**
Kiinteistömaailmasta Kangasalta arvioi, että peruskorjausmuoti on menossa ohi.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen keskimääräinen
myyntiaika on viisi kuukautta. Merkkejä kaupan nopeasta vilkastumisesta ei ole
näköpiirissä.
**Ostaisitko vanhan omakotitalon? Millaisen kuntokartoituksen teettäisit
kohteelle? Millaisia peruskorjaustöitä olisit valmis itse tekemään?**
Hurjastelijat liikkeellä Ylitorniolla
Ylitorniolla jäi kiinni sunnuntaina kaksi nuorta miestä, jotka ajoivat hurjaa ylinopeutta.
Autojen nopeudeksi mitattiin 165 kilometriä tunnissa, vaikka tiellä on kahdeksankympin nopeusrajoitus.
Poliisi epäilee, että valtatiellä 21 oli käynnissä jonkinlainen maaottelu, sillä toinen kuljettaja oli suomalainen ja toinen norjalainen.
– Jatkossa molemmat miehet saavat keskittyä vaikka juoksemiseen, sillä poliisi määräsi miehet ajokieltoon, toteaa Lapin poliisi tiedotteessaan.
Hurjastelijat jäivät kiinni Ylitornion Armassaaren kohdalla.
Ajokieltoja ja rikeskkoja
Poliisi määräsi Meri-Lapissa sunnuntaina aikana ajokieltoon yhteensä viisi ihmistä.  Ajokiellot tulivat eriasteisista ylinopeuksista.
Lisäksi poliisi kirjoitti puolen sataa rikesakkoa autoilijoille, jotka eivät käyttäneet turvavyötä.
Pori: Jokivedelle ei edelleenkään käyttörajoituksia
Kokemäenjoen nikkelipitoisuudet ovat laskeneet edelleen. Porin kaupungin mukaan jokivedelle ei ole syytä asettaa käyttörajoituksia.
Kokemäenjoen nikkelipitoisuudet ovat laskeneet edelleen. Harjavallan kohdalla tuoreimmat pitoisuudet ovat 10 mikrogrammaa litraa kohden, Arantilan kosken kohdalla noin 30 mikrogrammaa ja Ulvilassa noin 50 mikrogrammaa. Porissa nikkelipitoisuus on pudonnut Kirjurinluodon uimarannan kohdalla noin 80 mikrogrammaan. Pihlavanlahdelta mitattiin 10 mikrogrammaa.
Pitoisuuksista erilaisia ohjeistuksia
Porin kaupungin mukaan talousvesi on WHO:n mukaan juomakelpoista, jos nikkeliä on alle 70 mikrogrammaa litraa kohden. Kokemäenjoen vettä ei ole kuitenkaan tarkoitettu juotavaksi.
Veden käyttökielto olisi ollut ylimitoitettu toimenpide.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on suosittanut, että vettä ei käytetä esimerkiksi löyly- tai kasteluvetenä ennen kuin pitoisuudet laskevat alle 20 mikrogramman, joka on muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön ja valtioneuvoston mukainen talousvedelle määritelty asetus.
– Veden käyttökielto olisi ollut ylimitoitettu toimenpide, Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoo.
Yhteinen piknik tai gradun oikoluku – verkkopalvelu kannustaa aineettomiin lahjoihin
HSY:n ylläpitämä sivusto pyrkii tarjoamaan iloa ilman jätettä. Aineettomia lahjoja voi lähettää esimerkiksi virtuaalisilla lahjakorteilla.
Haluaisitko keksiä lahjaksi jotakin muuta kuin kirjoja ja keittiövälineitä? Helpotusta kesähäiden ja muiden juhlien lahjaideointiin tarjoaa HSY:n eli Helsingin seudun ympäristöpalveluiden sivusto [annajotainmuuta.fi](http://www.annajotainmuuta.fi/).
– Voi antaa hyvää mieltä ilman, että antaa mitään turhaa, nurkissa pyörivää tavaraa, joka päätyy jätteeksi. Uusi kokemus voi jäädä lahjan saajan mieleen vaikka loppuiäksi, HSY:n ympäristöasiantuntija Minna Partti sanoo.
Viime vuonna avatussa palvelussa on listattu aineettomia lahjaideoita, joita voi hakea esimerkiksi juhlatilaisuuden ja lahjan tyypin mukaan. Sivuston ehdotuksista löytyy esimerkiksi muuttoapua, illallisseuraa ja tyyliopastusta. Ja lista täydentyy edelleen.
– Ihmiset ovat lähettäneet meille uusia ideoita, ja niitä lisätään tarpeen mukaan, Minna Partti kertoo.
Jalostettavia ideoita ja virtuaalisia lahjakortteja
Aineettomia lahjoja voi myös lähettää sivuston kautta. Virtuaalisia lahjakortteja on jaettu palvelun kautta yli 1200. Lisäksi lahjaideoita on voitu käyttää palvelun ulkopuolellakin, HSY:n Minna Partti uskoo.
Uusi kokemus voi jäädä lahjan saajan mieleen vaikka loppuiäksi.
– Lahjakortin voi lähettää vaikka lahjan saajan Facebook-seinälle tai sähköpostiin. Niiden määrät tulevat meille näkyviin. Varmasti hyvin moni muukin on saanut sieltä ajatuksia.
Aineettomiin lahjoihin kannustettiin myös vuosia aiemmin HSY:n joulukampanjassa. Oikealla lahjojen valinnalla voi helposti karsia jätteiden määrää.
– Turha tavara päätyy helposti jätteeksi. Miksi ei sitten antaisi jotain sellaista, joka tuottaa iloa, muttei tuota jätettä? ympäristöasiantuntija Minna Partti kysyy.
Opeth klubikeikoille Suomeen
Opeth keikkailee jälleen Suomessa.
Progressiivista metallia soittava **Opeth** saapuu loppuvuodesta kahdelle klubikeikalle Suomeen. Viime viikonloppuna Ilosaarirockissa esiintynyt ruotsalaisbändi nähdään 11. marraskuuta Tampereella Pakkahuoneella ja seuraavana iltana Helsingissä The Circuksessa. Molempien konserttien liput tulevat myyntiin ensi viikon maanantaina 21. heinäkuuta.
Death metal -bändinä uransa aloittanut Opeth on vuosien saatossa siirtynyt yhä progressiivisemman ja psykedeelisemmän ilmaisun pariin. Metallimusiikki on edelleen vahvasti läsnä bändin monimuotoisessa soundimaailmassa, mutta viimeisillä Opeth-levyillä korinalaulut ovat vaihtuneet puhtaampiin vokaaliosuuksiin ja kappaleet ovat pidentyneet sekä kehittyneet yhä polveilevimmiksi.
Opeth valmistautuu parhaillaan 11. studioalbuminsa julkaisuun. Bändin nokkamies **Mikael Åkerfeldtin** tuottama ja **Porcupine Treestä** tutun **Steven Wilsonin** miksaama _Pale Communion_ ilmestyy 22. elokuuta.
Opeth on edellisen kerran vieraillut Suomessa omalla keikallaan loppuvuodesta 2011, jolloin ruotsalaisbändi esiintyi Helsingin Jäähallissa. Molempien tulevien konserttien ikäraja on 18 vuotta.
**Lähteet:** Fullsteam
Kaustisen festivaali houkutteli entistä enemmän väkeä
Sunnuntaina päättynyt kansanmusiikkifestivaali kasvatti kävijämääräänsä – sekä kokonaiskäyntien että myytyjen lippujen määrä kasvoi maltillisesti. Järjestäjät ovat määriin tyytyväisiä, sillä tavoitteena oli päästä viime vuoden lukemiin.
Pääsylippuja myytiin tällä kertaa noin 14 500, viime vuonna vastaava luku
oli noin 13 800. Lippuja myytiin siis noin 700 kappaletta enemmän.
Kokonaiskäyntimäärä oli tänä vuonna reilu 38 200, viime vuonna määrä oli 34
500. Käyntejä oli siis noin 3700 enemmän. Tähän kasvuun vaikuttivat osaltaan
entistä suurempi pelimannien määrä sekä ilmaiskonsertit. Kokonaiskäyntimäärä ei
tarkoita suoraan kävijöiden määrä. Esimerkiksi viikkolipun ostajalla käyntejä
tulee jokaiselle päivälle yksi.
Järjestäjät ovat lukuihin tyytyväisiä. Toiminnanjohtaja Sini Keränen kertoo,
että tavoitteena oli päästä viime vuoden lukemiin.
– Erityistä iloa aiheuttaa se, että kävijöitä riitti tasaisesti jokaiselle
päivälle, kansanmusiikkijuhlan tiedotteessa todetaan.
Tapahtuma kasvatti kävijämääräänsä myös viime vuonna.
Norilsk Nickel: Kokemäenjoen simpukkakuolemat johtuvat nikkelipäästöstä
Norilsk Nickel Harjavalta sanoo uskovansa, että Kokemäenjoessa tapahtuneet simpukkakuolemat johtuvat runsaan viikon takaisesta päästöstä. Jokeen pääsi 66 tonnia nikkeliä ja runsaasti muita metalleja.
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, että Kokemäenjoessa tapahtuneet simpukkakuolemat johtuvat mitä todennäköisimmin runsaan viikon takaisesta päästöstä.
Jokeen pääsi sunnuntaina 6.7. 66 tonnia nikkeliä ja runsaasti muita metalleja. Joesta löytyi viikonloppuna kuolleita simpukoita.
Toimitusjohtaja Hautojärvi lupaa, että Norilsk Nickel vastaa korvauksista ja jälkiselvittelyjen kustannuksista.
Kisapuiston joustokaukalon asennustyöt alkoivat
Vanhat laidat purettiin keväällä. Joustokaukalon asennus valmistuu kuluvan viikon loppuun mennessä.
Lappeenrannan Kisapuiston joustokaukalon asennustyöt alkoivat tänään. Hallipäällikkö Jarmo Tynkkysen mukaan valmista pitäisi olla torstaihin mennessä.
– Kaukalolle tehdään uudet kiinnitysreidät ja asetellaan laidat paikalleen. Tämä on sellaista palapeliä, Tynkkunen sanoo.
Vanhat laidat purettiin jäähallista keväällä. Kaukalotoimittaja Ice Pro Oy osti vanhat laidat.
Toimitusjohtaja: "Nykyinen kaukalo kova kuin betoniseinä"
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi pitää SM-liigan vaatimusta joustokaukaloista merkittävänä tekijänä turvallisuuden parantamiseksi.
– Nykyinen kaukalo on kova kuin betoniseinä. Lajin vauhti on kasvanut niin junioritasolla kuin aikuisissa. Joustokaukalot vähentävät tutkitusti törmäysvoimia. Halli muuttuu kaikille käyttäjille huomattavasti turvallisemmaksi.
Kaupunki maksaa joustokaukalosta 92 700 euroa. Vanhasta kaukalosta kaupunki saa hyvitystä 10 000 euroa. Toimitusjohtaja uskoo, että kaupunki saa investointikulut takaisin hallin vuokrakulujen kautta.
Liiga-Saipa maksaa otteluista kaupungille vuokraa 2500 euroa peliltä.
Esihistoriallisen näköinen otus onkin hyvä ruokakala
Rumakin kala voi olla hyvänmakuinen. Näin vakuuttaa pohjoissavolaisen osuuskaupan keittiöpäällikkö, joka on tutustunut parhaimmillaan 400-kiloiseksi kasvavan sammen ominaisuuksiin ruokakalana. Kuopiossa sampia voi pyytää pienestä keskustalammesta.
Jos vapaa-ajankalastaja haluaa saada lautaselleen sampea, otollinen pyyntipaikka löytyy yllättäen keskeltä maata. Sampi on ollut rannikkovesissä satunnainen kävijä, eikä sen tiedetä milloinkaan lisääntyneen Suomessa. Kuopiossa eksoottista siperiansampea on kuitenkin viime vuosina istutettu keskustan kupeessa olevaan Valkeisenlampeen.
Kuopion vesialueiden hoitaja Markku Tuomaisen mukaan kalastajan kannattaa huomioida sammen elintavat sitä pyytäessään. Sammen varsinaisilla elinalueilla sitä on pyydetty muun muassa pohjaverkoilla.
– Se on pohjakala ja etsii ravintoa pohjan läheltä. Sitä voi pyytää esimerkiksi ootto-ongella, jos saa syötin pohjan läheisyyteen. Mutta on tässä saatu sampia tavallisillakin viehevälineillä. Lähellä pohjaa uiva vaappu voi toimia, ehkä nykyaikainen jigi tai ihan normaali lippakin, Tuomainen sanoo.
Kuopion Valkeisenlammessa elävät sammet ovat peräisin Varkaudesta, jossa sammen ympärille on kehitelty liiketoimintaa laajemminkin. Kaupungissa toimiva Carelian Caviar on kasvattanut sampia vuodesta 2007.
"Loistava ruokakala"
Sampia on vajaat kolmekymmentä eri lajia ja hyvissä olosuhteissa ne voivat kasvaa jopa 400-kiloiseksi. Se kuuluu luukaloihin, mutta on sellaiseksi Tuomaisen mukaan "aika alkeellinen", mikä selittää otuksen esihistoriallisen ulkomuodon.
Rumakin kala voi olla hyvänmakuinen. Näin vakuuttaa ainakin osuuskauppa PeeÄssän keittiöpäällikkö Jari Korhonen, joka tutustui sammen ominaisuuksiin ruokakalana viime kesän viinijuhlilla.
On tässä saatu sampia tavallisillakin viehevälineillä.
– Sammen kanssa varoa, että ei kypsennä liikaa. Se on tiukkalihainen, ehkä hennosti maustettava. Itse jauhotan vehnäjauhoissa, paistan voissa ja vähän sipulia joukkoon niin onhan se loistava kala kyllä. Olen myös lukenut aika paljon grillireseptejä, mutta en ole vielä kokeillut itse, Korhonen sanoo.
Sammen rakenne voi aiheuttaa fileoijalle haastetta. Osa selkärangasta on rustoa, minkä vuoksi sampi on normaalia kalaa pehmeämpi.
– Kylkiruodot ovat myös isot, mutta minusta ne on helppo poistaa. Fileointi vaatii tietyn tekniikan, mutta kannattaa lähteä rohkeasti käsittelemään: äkkiä se työ tekijäänsä neuvoo.
Kylätoimintaa uhkaa näivettyminen
Kylätoiminnan rahat ensi vuodelle uhkaavat jäädä vähiin. Valtionapua aiotaan leikata 60%, jonka jälkeen Etelä-Karjalaan jäisi käyttöön alle 15 000 euroa.
Kylätoiminnan valtionavun supistuminen yli puolella uhkaa näivettää kylien kehittämisen. Etelä-Karjalan valtionapu on ollut vajaa 40 000. Ensi vuodelle luvassa olisi vain 13 000 -14 000 euroa. Tällä ei saada kustannettua edes kyläasiamiehen palkkaa.
Kyläavustajat säilyvät ely-keskuksen rahoituksen turvin, mutta rahojen niukkuus heijastuisi ennen kaikkea kylätoiminnan aktivoimiseen ja tiedotustoimintaan.
Etelä-Karjalan kylät yhdistys aikoo vielä elokuussa vedota alueen kansanedustajiin rahoituksen turvaamiseksi.
Mitä mieltä olet Sini Sabotagen kesähitistä Levikset Repee (feat. VilleGalle)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sini Sabotage feat. VilleGalle: _Levikset Repee_
**Mitä?** Yksi viime kesän isoimmista kotimaisista kesähiteistä oli naisräppäri **Sini Sabotagen** debyyttisinkku _Levikset Repee_. Tällä kappaleella räppäritär teki myös läpimurtonsa ja pääsi sittemmin muun muassa tuomaroimaan Idols-kilpailuun ja julkaisi debyyttialbuminsa _22 neliöö_. Nainen on myös viime kesästä lähtien kuluttanut ahkerasti keikkalavoja. [Mitä mieltä olet Sini Sabotagen (ft. VilleGalle) kappaleesta Levikset repee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240749)
**Hä?** Sini Sabotage löysi Idolsista itselleen keikkatuplaajan, räppäri **Alma Miettisen**. Sabotage on itsekin osallistuntu Idolsiin ohjelman ensimmäisellä tuotantokaudella 11 vuotta sitten. 
Korppoon vesipula jatkuu
Vesihuolto hoidetaan tällä hetkellä siirrettävän vedenpuhdistamon avulla ja ajamalla vettä tankkiautoilla vesilaitokselle. Kaupungininsinööri arvelee, että tilanne jatkuu siihen asti kun huippusesonki jatkuu.
Paraisten Korppoossa eletään edelleen pahassa vesipulassa. Pohjavesi loppui Korppoon Rosklaxin vedenpuhdistamolta viime viikolla.  Vesihuolto hoidetaan tällä hetkellä siirrettävän vedenpuhdistamon avulla ja ajamalla vettä tankkiautoilla vesilaitokselle.
Kesällä vedenkulutus on Korppoossa kolminkertainen, kertoo kaupungininsinööri Manne Carla.
– Tilanne jatkuu siihen asti, kun huippusesonki jatkuu.
Veikkaisin, että kun koulut alkavat, niin tilanne rauhoittuu, Carla sanoo.
Viranomaiset vetoavat kuluttajiin, jotta he käyttäisivät vettä säästeliäästi.
– Olemme saaneet kulutuksen laskemaan 150 kuutiosta alle 100 kuutioon. Toivon, että pysymme siinä, niin tilanne pysyy hallinnassa ja vettä riittää kaikille, Carla sanoo.
Tiemerkintöjen maalaus hidastaa liikennettä koko maakunnassa
Tiemerkintöjen kunnostustyöt alkavat Keski-Suomessa. Kesän alusta lähtien tiemerkintöjä on tehty uusilla päällystysosuuksilla. Autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen.
Tiemerkintöjä tehdään koko Keski-Suomen alueella sadetilanteen mukaan. Merkintäkoneet liikkuvat uusilla tieosuuksilla, missä ei ole vielä maalauksia ollenkaan.
– Siellä liikutaan merkintäkoneiden kanssa, missä ei sada. Ruuhkapaikkoja on vaikea ennustaa, koska työ on niin liikkuvaa, kertoo
Ruuhkapaikkoja on vaikea ennustaa, koska työ on niin liikkuvaa
Eino-Matti Hakala Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Päätieverkon keskiviivat ja suojatiet ovat valmiina heinäkuun loppuun mennessä. Pienemmillä teillä tehtävät merkinnät valmistuvat elokuussa.
Autoilijoiden on syytä varoa teillä, joilla tehdään merkintätöitä. Merkintäkoneen lähellä on hiljennettävä ajonopeutta ja varmistettava, kummalta puolelta merkintäkone on syytä ohittaa. Vastamaalattujen viivojen päältä ei kannata ajaa, sillä märkä maali sotkee niin maalatut viivat kuin ajoneuvonkin.
YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea
YleX Etusivun Henkan #pakkolukea-kirja on Jonathan Gloverin Ihmisyys.
YleX Etusivun **Henry Tikkasen** kesäkirjasuositus on Jonathan Gloverin [Ihmisyys](http://www.like.fi/kirjat/ihmisyys). Kirja kertoo 1900-luvun moraalihistoriasta. Kirjassa tarkastellaan sitä, miten ihminen toimi 1900-luvulla tapahtuneissa sotarikoksissa, kansanmurhissa ja väkivaltaisuuksissa.
\- Vaikka kirja käsittelee kaameita asioita, jollain oudolla tavalla kirja antoi toivoa ihmiskuntaa kohtaan. Kun ymmärretään, miten asiat tapahtuvat ja selvitetään, miksi sodat syttyvät, on ihmisillä mahdollisuus helpommin puuttua tapahtumiin.
Henkan suosittelema Ihmisyys-kirja käy läpi käytännössä kaikki 1900-luvun sodat. Lisäksi moraalia esimerkiksi natsien tekojen, Kambodzan kansanmurhan ja atomipommin taustalla selvitetään. Kirjan lukeminen jätti Henkkaan lähtemättömän vaikutuksen.
\- Kuulostaa ehkä kliseiseltä mutta maailmani muuttui kirjan lukemisen jälkeen. Sain lisää perspektiiviä ja uusia näkökulmia ihmisen toimintaan. Mielestäni kaikkien poliitikkojen pitäisi lukea tämä kirja.
Ihmisyys-kirjan lisäksi Henkka lukee mieluiten kirjoja, joista voi oppia jotain.
\- En ole kirjojen ahmija. Luen mieluiten tietokirjoja ja tutkimuskirjallisuutta, joiden avulla voi myös sivistää itseään.
**Kuuntele Henkan haastattelu tästä:**
**Lue myös:**
**[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/juhani-kenttamaa-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/30/ylex-himotuimpien-sofia-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
Avara luonto: Norsujen taipaleelta
TV1 lauantaina 19.7.2014 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 20.7. klo 8.05 ja keskiviikkona 23.7. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää
Tansaniassa, Ngorongoron kraatterissa, norsut elävät perhekunnittain lähes paratiisimaisissa oloissa. Selousin kansallispuistossa norsujen rauhaa pahiten häiritsee ihminen.
Avaran luonnon dokumentissa (Elephants on the Run) seurataan kahden norsuyhdyskunnan taipaletta.
Ensimmäinen norsuyhdyskunta asustaa Kilimanjaron tuntumassa. Norsuperheet pitävät huolta toisistaan ja elevät yleensä seesteistä elämää vanhoiksi. Villieläimet ovat ainoita vihollisia.
Toinen yhdyskunta asuu luonnonkauniilla seudulla järvien, kanavien ja soiden keskellä. Norsut joutuvat usein tekemisiin hämmentävän vihollisen, ihmisen, kanssa.
Tuotanto: Nature Conservation Films, Alankomaat. 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Saksan tähtipelaaja paljasti siirtonsa Realiin 
Saksan kanssa maailmanmestaruuden voittanut Toni Kroos ilmoitti sunnuntain MM-finaalin jälkeen siirtyvänsä kesällä Real Madridiin. 
Saksan keskikentän maestrona toiminut Toni Kroos vahvisti
jalkapallon MM-finaalin jälkeen siirtonsa Real Madridin riveihin. 
Turnauksessa neljä maalisyöttöä antanut ja kaksi maalia tenyt
Kroos yhdistettiin jo kisojen aikana Realiin, mutta vielä tuolloin hän
kieltäytyi kommentoimasta tilannetta. Finaalin jälkeen Kroos paljasti, että
siirto Bayern Münchenista Realiin on selvä. 
\- Olemme päättäneet MM-kisat parhaalla
mahdollisella tavalla. Nyt lähden Madridiin, joten olen saavuttanut kaksi
unelmaa, Kroos kertoi Sky Sportsin mukaan. 
Lähes 1,5 miljoonaa suomalaista katsoi loppuottelua
Yle Uutisten mukaan noin yksi neljästä suomalaisesta seurasi Saksa ja Argentiinan finaaliottelua. Parhaimmillaan ottelua katsoi lähes puolitoista miljoonaa katsojaa.
Harjavallan voimalaitos lisäsi juoksutusta nikkelipäästön jälkeen
Voimalaitosyhtiöstä kerrotaan, että merkittävä lisäjuoksutus ei liittynyt runsaan viikon takaiseen nikkelipäästöön. Kokemäenjoen virtaama nostettiin päästön jälkeen maanantaina nelinkertaiseksi.
Harjavallan nikkelipäästöä tutkivat viranomaiset ovat pyytäneet Kokemäenjoen juoksutustietoja joen voimalaitoksia hallinnoivalta UPM:ltä.
Päästön jälkeisenä maanantaina Harjavallan voimalaitos juoksutti vettä noin 200 kuutiometrin sekuntivauhdilla, kun esimerkiksi tällä hetkellä virtaama on noin 50 kuutiota sekunnissa.
Voimalaitosyhtiö Länsi-Suomen Voima Oy:n toimitusjohtajan Pekka Pollarin mukaan päästön jälkeisenä päivänä joen virtaamaa nostettiin. Voimalaitoksesta kerrotaan, että nosto ei liittynyt päästöön vaan se oli suunniteltu etukäteen.
Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen runsas viikko sitten sunnuntaina 66 tonnia nikkeliä ja lisäksi useita muita metalleja.
Näkökulma: EU:n suhde ja suhtautuminen Venäjään ja Ukrainan kriisiin on avain EU:n huippuvirkojen hatutukseen
Eurovaalien tuloksen jälkipyykki on edennyt vaiheeseen, jossa poliittisella kaupankäynnillä pelataan ulos mahdollisia ehdokkaita EU:n korkeisiin tehtäviin yksi toisensa jälkeen. Voimakkaat kansalliset intressit johtavat siihen, että unioni ei koskaan pysty rekrytoimaan yritysten lailla, siis valitsemaan parasta x määrästä tarjokkaita. Henkilön on oltava ”sopiva” tai vähintään ”hyväksyttävä” kaikille, kirjoittaa Susanna Turunen.
Viisi vuotta sitten valituiksi tulivat henkilöt, joista kukaan ei ollut edes juuri kuullut (Herman van Rompuy, Eurooppa-neuvoston pj., ja Catherine Ashton, EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja).
He tulivat, niin kuin edeltäjänsä, valituiksi ulosmittauksen lopputuloksena.
Jäljellä olevien hattujen loppusijoituksen on alettava Ashtonin seuraajasta, siitä yksinkertaisesta syystä, että ulkopoliittinen edustaja on komission kakkonen ja I varapuheenjohtaja. Jean-Claude Juncker äänestetään parlamentissa Strasbourgissa huomenna komission puheenjohtajaksi. Konservatiivit, sosiaalidemokraatit ja liberaalit ovat sopineet asian. Juncker aloittaa sen jälkeen heti komission kokoamisen jäsenmaiden tarjoamien ehdokkaiden pohjalta.
Ukrainasta on tullut kuninkaan tekijä
Ns. uudet jäsenmaat idässä (Baltian maat, Puola, Tshekki, Slovakia ja Unkari) ovat olleet EU-jäseniä nyt 10 vuotta. Tahto vaikuttaa unionin politiikan suuntaan on kasvanut vuosi vuodelta.
Maiden liittyminen EU:hun kylmän sodan päätyttyä oli ennen kaikkea taloudellinen ja poliittinen, turvallisuuden hoitaa Nato. Tässä jäsenmaaryppäässä suhde Venäjään on ja pysyy hauraana. Toiveet ulkopoliittisesta kärkipaikasta ovat toiveita, sillä Venäjä on Euroopan unionille tärkeä sekä kauppa- että geopoliittisesti.
Kovat puheet vielä kovemmista rangaistuksista Venäjää vastaan Ukrainan kriisin takia eivät ole EU:n linja. Mm. Saksa ja Suomi taituroivat maltillisen päättäväisinä oma, ennen kaikkea taloudellinen etu edellä.
Italian puheenjohtajuus on sotkenut EU:n muutoinkin kivuliasta Venäjä-politiikkaa. Italia on Venäjän toiseksi suurimpana EU-kauppakumppanina painottanut yhteistyötä ”business as usual” -tapaisesti, mikä on tietysti hermostuttanut itäiset EU-maat. Niinpä Italian toiveet saada ulkopoliittisen korkean edustajan paikka etääntyy. Itäiset jäsenmaat voivat unohtaa paikan taas liian aggressiivisen Venäjä-politiikan takia.
Entäpä Romania tai Bulgaria? Romanialla on erityissuhde Ranskaan ja Ranskalla tai ainakin kielellä taas erityissuhde Venäjään. Bulgarialla taas on erityinen suhde Venäjään niin kuin britteihinkin.
Bulgarian kansainvälinen tähti on Kristalina Georgieva, 60, entinen Maailmanpankin varapääjohtaja. Hän nousi viisi vuotta sitten komissioon vastaamaan kansainvälisestä yhteistyöstä, humanitaarisesta avusta ja kriisinhallintatoimista kun EU-parlamentti tyrmäsi Bulgarian hallituksen ykköskandidaatin Rumiana Jelevan taloussotkuepäilyjen vuoksi. 
Valinta täyttäisi neljä kriiteriä: Itä-Eurooppa, uusi jäsenmaa, vaalit voittanut poliittinen tausta (EPP) ja nainen.
Jos tämä toteutuisi, domino lähtisi kaatumaan tiettyä rataa muiden nimitysten osalta: pohjoinen, länsi, mies, vanhempi jäsenmaa, euromaa, jne.
Yhtä todennäköistä on, että kuvio menee toisin.
Palkataan näkemystä
EU-johtajat kokoontuvat keskiviikkona illalliselle tavoitteena nimittää ulkopoliittinen korkea edustaja, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja mahdollisesti euroryhmän puheenjohtaja.
Kukaan ei halua, että Britannian vaatima äänestys komission puheenjohtajasta tulisi tavaksi, mutta kääntöpuoleinen vaara on, että unioni menee sieltä missä aita on matalin. Jos kukaan ei ota tai anna vastuuta, syntyy helposti Suomen politiikkaan juurtunut tapa toimia kriisitilanteissa: muodostetaan sateenkaarihallitus, kaikkia kuunnellaan, mitään ei kyetä päättämään ja mikään ei etene. Sellainen konsensus ei palvele yhdenkään EU-kansalaisen etuja tässä ajassa.
Harjavallan nikkelipäästöstä tutkintapyyntö poliisille
ELY-keskus tekee tutkintapyynnön Harjavallan ympäristöonnettomuudesta. Ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Lassi Liippo kertoo, että tutkintapyyntö jätetään poliisille tällä viikolla.
Varsinais-Suomen ELY-keskus aikoo tehdä Harjavallan nikkelipäästöstä tutkintapyynnön poliisille tällä viikolla. Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen runsas viikko sitten 66 000 kiloa nikkeliä ja lisäksi useita muita metalleja.
Joen nikkelipitoisuudet ylittivät päästön jälkeen talousvedelle asetetut raja-arvot nikkelin osalta yli 20-kertaisesti. Pitoisuudet ovat jo laskeneet, mutta pidempiaikaisista ympäristövaikutuksista ei ole vielä tietoa.
Tutkimus: Suurin osa vanhemmista säästää rahaa lapsilleen
Danske Bankin tutkimuksen mukaan lapsilisät eivät ole pääsääntöinen lapsille säästettävien rahojen lähde. Tutkimuksen mukaan ylivoimainen enemmistö käyttää lapsilisät arjen menoihin.
Noin 75 prosenttia suomalaisperheistä pystyy säästämään lapsilleen säännöllisesti ainakin jonkin verran rahaa, kertoo Danske Bankin tutkimus.
Tutkimuksesta käy ilmi, että kun rahaa siirretään sivuun, se yleensä ohjataan suoraan lapsen omaan käyttöön. Yleisin säästämismuoto on rahojen siirtäminen lapsen omalle säästötilille. Huomattavasti harvemmin hankitaan rahasto-osuuksia tai osakkeita.
Lapsilisät eivät kuitenkaan ole pääsääntöinen lapsille säästettävien rahojen lähde. Tutkimuksen mukaan ylivoimainen enemmistö eli 74 prosenttia vastanneista käyttää lapsilisät arjen menoihin.
Niissä perheissä, joissa lapsilisiä säästetään, 80 prosenttia ohjaa rahat suoraan lapselle, 11 prosenttia jakaa säästyneen summan perheen ja lapsen välillä ja 9 prosenttia ohjaa kokonaisuudessaan kaiken perheen säästöihin.
Danske Bankin tutkimukseen vastasi yhteensä liki 3 600 perhettä Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Virosta.
Cortana teki sen taas: älypuhelinsovellus ennusti Saksan MM-voiton
Microsoftin ohjelma ennusti maailmanmestaruuden lisäksi oikein jokaisen 14 pudotuspeliottelun voittajan. Sovellus erehtyi vain kerran ennustaessaan Brasilian ja Alankomaiden pronssiottelun voittajaksi Brasiliaa.
Microsoftin kehittämä älypuhelinten apuohjelma Cortana on osoittautunut luotettavaksi urheilutulosten ennustajaksi jalkapallon MM-kisoissa. Sovellus ennusti oikein sekä Saksan maailmanmestaruuden että kaikkien 14 pudotuspelin voittajat.
Älypuhelinsovellus epäonnistui povauksessaan vain kerran, kun se ennusti Brasilian ja Alankomaiden välisen pronssiottelun voittajaksi Brasiliaa. Alankomaat voitti lauantaisen ottelun maalein 3–0.
Cortana on Microsoftin vastine Applen puhuvalle Siri-ohjelmalle. Molemmat apuohjelmat ovat tekoälyn ominaisuuksia jäljitteleviä sovelluksia, joita käytetään puhekomennoilla. Cortana on saanut nimensä Halo-pelisarjan fiktiiviseltä tekoälyhahmolta.
Uimaan oppii leikkimällä ja vaikka mökkirannassa
Oulun kaupungin järjestämät uimakoulut ovat perinteisesti olleet suosittuja. Uimaan voi opetella kotikonstein myös vaikka mökillä.
Viisivuotias Saaga Pyhäjärvi on innokas uimakoululainen, sillä tytöllä on meneillään tänä kesänä jo neljäs kaupungin järjestämä uimakoulu. Raatin uimahallissa uimakoulut aloitetaan yleensä leikkimällä.
Äiti Piia Pyhäjärvi on huomannut, että leikin kautta opettelu on tehokkainta.
\- Yritin itse opettaa lasta ensin tekniikan kautta, mutta siitä ei tullut mitään. Täällä uimakoulunopettajat osaavat opettaa tosi hyvin leikin kautta. Uimataito on niin tärkeä, että halusimme panostaa siihen. Tavoitteena on, että Saaga oppisi uimaan, Pyhäjärvi kertoo.
Uimakouluissa vielä tilaa
Saagan ryhmä on 5-6 -vuotiaiden jatkouimakoulu, jossa tavoitteena on uida vähintään kymmenen metriä. Yksi kurssi kestää yleensä koko viikon.
Kaupungin uimakouluissa on vielä joissakin ryhmissä tilaa.
Raatin uimahallin uinninvalvoja Helena Mäkinen vinkkaa, että myös mökkirannassa voi oppia uimaan pienillä perusharjoituksilla.
\- Vesileikkiä rannassa, veteen totuttautumista, veteen puhalluksia, hengityksen pidätyksiä ja kellumista esimerkiksi vanhemman avustuksella, Mäkinen luettelee kotikonsteja.
Graafikko Inari Krohn löytää inspiraation saaristomökiltä Kustavista
Maisemakuvauksen taituri Inari Krohnille merellä ja saaristolla on suuri merkitys. Omalla mökillä Kustavissa tehdään töitä sekä kirjoitetaan yhdessä puoliso Pertti Lassilan kanssa.
Yksi maamme eturivin graafikoista, maisemakuvauksen taituri Inari Krohn löytää inspiraation lähteensä kesä kesän jälkeen Kustavista.
Grafiikassa tehdään työtä melkein sokeana, ei tiedä yhtään, miltä se näyttää paperilla.
Kustavi on yksi Suomen vilkkaimpia kesäkuntia, sillä asukasmäärä kasvaa kymmenekertaiseksi heinäkuussa.
Saaristomökillä tehdään töitä ja kirjoitetaan yhdessä kirjallisuustieteilijä, kirjailija Pertti Lassilan kanssa.
– Aikanaan ajattelimme, että pitää olla erillinen työhuone, ettei tarvitse raahata maalauskamppeita aina huoneesta toiseen. Päätettiin sitten, että rakennetaan tällainen pieni mökki, jossa voin pitää kaikki tavarani, Inari Krohn sanoo.
Kustavi tuttu jo lapsuudesta
Kuvataideakatemian professorina työskennellyt Inari Krohn on yksi Suomen eturivin graafikoita – palkittu luonnon, puiden ja kasvien kuvaaja. Valoisan saaristoateljeen pöydällä on keskeneräinen työ, pronssinvärinen metallilevy.
– Tässä on tällainen keväinen metsä tulossa. Grafiikassa tehdään työtä melkein sokeana, ei tiedä yhtään, miltä se näyttää paperilla. On vain mielikuva. Useamman kokeilun jälkeen alkaa selvitä se, miten sen pitää olla. Alkuvaihe on etsiskelyä ja hakemista, Krohn kertoo. 
Kustavi tuli tutuksi Inari Krohnille jo 50-luvulla. Taidemaalaritäti Eva Sederström osti Lypyrtin kylästä kalastajatorpan aivan läheltä Volter Kilven kuuluisaksi tekemää Alastaloa.
– Näimme, kun luotsit nousivat laivoihin. Täällä oli luotsin leski Hilma Lehmus, joka oli kylän legendaarinen hahmo. Hän souti aina vanhalla mustalla ruuhella, jossa oli kirkkaansiniseksi maalatut tuhdot. Hän toi kalaa, hänellä oli tarinoita ja hän istui täällä kahvilla, Krohn kertoo lapsuusmuistojaan.
Vaaleanpunaiset seinät, valkoinen katto
Perheen kasvaessa Inari Krohn aloitti puolisonsa kanssa oman hirsihuvilan rakentamisen parikymmentä vuotta sitten. Saaristohuvilan suuren ja korkean pirtin värimaailma yllättää jokaisen vierailijan. Seinät on maalattu vaaleanpunaisiksi, katto on valkoinen ja kattohirret taivaansiniset.
– Meillä oli varmaan ykstoista erilaista pigmenttiä, koska emme halunneet tästä kauhean makeaa vaaleanpunaista vaan vähän niin kuin vanhaa roosaa. Tässä on mustaakin mukana. On aika ison työn tulos, vaikka ei uskoisi, että tällainen värisävy sitten lopulta löytyi.
Mäentöyräälle keskelle metsää on rakennettu perinteisen punainen huvila. Ikkunanpielet ovat sinivalkoiset. Vastarannalla on Alastalon talo ja sen kuuluisa sali. Inari Krohn on tehnyt salista maalauksen. Teos on Suomen kansallisgallerian kokoelmissa.
Meren merkitys suuri
Jokainen mänty on erilainen, kaikki ovat yksilöitä, ei ole kahta samannäköistä. Sekä männyissä että ihmisissä on samat ominaisuudet, yksilöllisyyden voima.
Inari Krohn on myös kirjailija, kuten hänen puolisonsakin. Pertti Lassilan esikoisromaani ilmestyi viime vuonna, seuraava romaani on tulossa ensi vuonna. Lassilalle saaristomökki on paikka, jossa voi tehdä valmistelutyötä kirjoja varten.
– Lähinnä istuskelen ja pohdiskelen, välillä lueskelen vähän. Miksen kirjoittelekin. Kirjoittaminen on se asia, jossa valmistelutyö on keskeinen ja se valmistelutyö näyttää lähinnä siltä, että ihminen laiskottelee, Lassila sanoo.
Inari Krohnille merellä on suuri merkitys.
– Se on vapautta. Koko maisema on minulle hyvin läheinen, juuri saaristomänty, elämän symboli. Pelkästä kalliosta nousee tuollainen ihmeellinen mänty, joka saattaa elää 300-400 vuotiaaksi. Jokainen mänty on erilainen, kaikki ovat yksilöitä, ei ole kahta samannäköistä. Sekä männyissä että ihmisissä on samat ominaisuudet, yksilöllisyyden voima, Krohn sanoo.
Voimakas sade- ja ukkosrintama pyyhkäisee Suomen yli – kovimmat ukkoset iltapäivällä
Satojen kilometrien mittainen sade- ja ukkosrintama kulkee iltapäivän aikana kohti itää. Sää jatkuu lähipäivien aikana epävakaisena mutta lämpimänä.
Voimakas sade- ja ukkosrintama kulkee Suomen yli maanantaina iltapäivän ja illan aikana.
Satojen kilometrien mittainen rintama ulottuu keskipäivän aikaan Vaasan kohdalta Helsingin itäpuolelle ja liikkuu päivän aikana kohti itää, kertoo Ylen meterorologi Seija Paasonen.
Maan etelä- ja keskiosa on maanantaina ukkoskuuroille herkkää aluetta. Saderintaman etenemistä voi katsoa Ylen sääsivuston [sadetutkasta](http://yle.fi/saa/suomi/joensuu/).
Paasosen mukaan ukkosrintaman itäpuolella oleva ilmamassa on erittäin lämmintä ja kosteaa. Voimakkaimpien ukkosten odotetaan saapuvan iltapäivän aikana, jolloin päivän lämpötilat ovat korkeimmillaan.
– Iltapäivän puolella viimeistään voi olla aika räväköitäkin ukkoskuuroja, Paasonen sanoo.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mukaan ukkoskuurojen yhteydessä voi kehittyä ukkospuuskia, joissa tuulen voimakkuus voi olla yli 15 metriä sekunnissa. Metsäpalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata.
Maan lounaisosassa sateet ja ukkoset alkavat iltapäivään mennessä olla ohi, kun saderintama etenee kohti itää. Lounais-Suomeen virtaa kuivempaa ja hieman viileämpää ilmaa, ja kuuroherkkyys pienenee.
Keski-Suomessa puolenpäivän jälkeen esiintyvät pienet sadealueet alkavat kasvaa ukkosrintaman lähestyessä. Sateiden saapuminen Itä-Suomeen kestää hieman pidempään.
– Uskoisin, että viimeistään alkuillasta Itä-Suomessakin on näitä kuuroja, Paasonen sanoo.
Lämpötilat pysyvät korkeina
Paasosen mukaan säät pysyvät sateista huolimatta kesäisen lämpiminä. Saderintaman itäpuolella lämpötila voi yltää paikoin 28–29 asteeseen. Rintaman länsipuolella ilma on hieman viileämpää, noin 23 asteen luokkaa.
Sade- ja ukkosrintama heikkenee hieman iltaa kohden. Ukkoskuuroja on silti odotettavissa illan aikana Oulusta Kaakkois-Suomeen ulottuvalla alueella sekä Itä-Suomessa.
Rintama saapuu tiistaiksi Keski- ja Pohjois-Lapin ylle, missä on maanantaina poutainen päivä.
Tiistain aikana Suomeen odotetaan saapuvan uusia sade- ja ukkoskuuroja. Paasosen mukaan viikon lämpötilat pysyvät silti kesäisissä lukemissa, pääosin 20–25 asteen välillä.
Millaisissa juhlissa kävit viimeksi?
Kesällä juhlitaan häitä, konfirmoituja ja syntymäpäiviä. Millaisissa juhlissa olet käynyt viimeksi – syötiinkö, juotiinko, oliko ohjelmaa ja millainen oli tunnelma?
Kainuussa hotellinjohtaja Pasi Tolonen on huomannut, että etenkin keski-ikäiset järjestävät syntymäpäiviään ravintoloissa ja hotelleissa, sillä varaa on, mutta aikaa järjestelyille ei.
Juhlissa voi olla myös ostettua ohjelmaa, tai ne voivat olla jonkin teeman mukaan toteutetut.
Kotona järjestettäviin juhliin voi puolestaan tilata valmiina ruoan ja tarjoilunkin. Kun ostaa esimerkiksi tarjoilun kotijuhliinsa, saa kulut ilmoittaa verottajalle kotitalousvähennyksiin.
Millaisissa juhlissa sinä olet viimeksi käynyt? Syötiinkö ja juotiinko, millaista ohjelmaa oli ja millainen oli tunnelma?
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan vaihtohanke on kaatumassa
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi pitää todennäköisenä, että puolue menee ensi kevään eduskuntavaaleihin nykyisen puheenjohtajan Päivi Räsäsen vetämänä.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi uskoo, että Sari Essayahin tuki puheenjohtaja Päivi Räsäselle kaataa hankkeet puolueen puheenjohtajan vaihtamiseksi.
Ahvenjärvi ei usko, että puheenjohtajakisaan nousisi tässä vaiheessa enää muita ehdokkaita.
\- Pidän sitä kyllä aika epätodennäköisenä. Ei tässä oikeastaan muita nimiä ole ollut esillä, Ahvenjärvi toteaa.
Ahvenjärvi on aikaisemmin ilmoittanut itse olevansa käytettävissä ehdokkaaksi, mutta sanoo tehneensä sen vain, että vaaliin saataisiin useampia ehdokkaita.
\- Se liittyy siihen toteamukseeni, että olisi hyvä, että tällaisessa vaalissa olisi enemmän kuin kaksi ehdokasta. Jos siellä nyt olisi ollut istuva puheenjohtaja ja Sari Essayah, niin olisin sitten voinut olla kolmantena mukana, ja sitten mahdollisesti vielä joku muukin nimi, sanoo Ahvenjärvi.
Ahvenjärven mukaan kristillisdemokraattien puoluehallitus todennäköisesti peruu syksylle suunnitellun ylimääräisen puoluekokouksen. Kokouksessa oli tarkoitus muuttaa puolueen sääntöjä niin, että puheenjohtajan vaihto olisi ollut mahdollista ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
Thaimaan sotilasjuntta aikoo lähettää 100 000 pakolaista takaisin Myanmariin
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että pakolaisten sopeuttamisesta takaisin yhteiskuntaan ei huolehdita. Jotkut pakolaisista ovat eläneet rajaseudun leireissä jopa lähes 30 vuoden ajan.
Thaimaan sotilasjuntta ilmoitti maanantaina, että se aikoo lähettää noin 100 000 myanmarilaista pakolaista takaisin kotimaahansa. Pakolaiset ovat eläneet Myanmarin ja Thaimaan rajaseudulla sijaitsevissa leireissä vuosikausien ajan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan pakolaisten palauttaminen aiheuttaisi kaaosta maissa, joiden tilanne on muutenkin epävakaa.
Thaimaan sotilasjuntta kaappasi vallan toukokuussa kuukausia kestäneiden katuprotestien jälkeen. Juntta on antanut tiukkoja määräyksiä järjestyksen palauttamiseksi ja luvannut, että demokratiaan palataan ensi vuonna.
Myanmar on puolestaan viime vuosina avautunut hiljalleen vuosikymmenien sotilasdiktatuurin jälkeen. Myanmarin hallitus on puhunut Thaimaassa asuvien pakolaisten kotiuttamisesta, mutta ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että heidän sopeuttamisestaan takaisin yhteiskuntaan ei huolehdittaisi riittävästi.
– Emme ole siinä vaiheessa, että alkaisimme karkottaa ihmisiä, koska meidän täytyy ensin varmistaa leireissä asuvien kansallisuus, Thaimaan armeijan varatiedottaja Veerachon Sukhontapatipak sanoi uutistoimisto Reutersille.
– Kun se on tehty, etsimme keinoja lähettää heidät takaisin Myanmariin. Noin 100 000 ihmistä on elänyt leireissä useiden vuosien ajan ilman vapautta. Thaimaa ja Myanmar auttavat heidän paluunsa helpottamisessa, Sukhontapatipak kertoi.
Järjestöt ovat kritisoineet junttaa siitä, ettei julkisuuteen ole kerrottu, miten pakolaisten palauttaminen käytännössä järjestettäisiin.
YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n mukaan](http://www.unhcr.org/pages/49e489646.html) Thaimaassa asuvien myanmarilaisten pakolaisasema on yksi maailman pitkittyneimmistä. Ensimmäiset saapuivat väliaikaisiin suojiin rajaseudulle vuonna 1984.
Myanmarilaisia pakolaisia elää Thaimaassa noin 120 000. Monet pakenivat etnistä vainoa ja köyhyyttä, mutta pakolaisleireillä heillä ei juuri ole laillisia keinoja elättää itseään.
Pallon palvojat ja viikon muita uutiskuvia
Jalkapallon MM-kisat huipentuivat päättyneellä viikolla ratkaisupeleihin, Israel vastasi kovalla kädellä rakettituleen Gazan kaistalta ja itse vanha vihtahousu nähtiin kannustamassa pyöräilijöitä Ranskan ympäriajossa. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Arkkipiispa: Homoseksuaaleilta syytä pyytää anteeksi
Arkkipiispa Kari Mäkinen haluaa pyytää anteeksi homoseksuaaleilta ja muilta seksuaalivähemmistöiltä. Hän totesi Porin SuomiAreenassa, että yhteiskunta ja kirkko ovat kohdelleet vähemmistöjä julmasti.
Arkkipiispa Kari Mäkinen pyytää seksuaalivähemmistöiltä anteeksi heihin kohdistettua julmaa käytöstä.
– Kun ajattelen kaikkea ulkopuolelle työntämistä ja kohtelua, johon olemme vuosikymmenien mittaan kirkkona ja yhteiskuntana syyllistyneet seksuaalivähemmistöjä kohtaan, ja miten edelleen niin tapahtuu, minusta tässä on anteeksipyynnön paikka. Selittelemättä ja kiertelemättä, hän toteaa.
Mäkisen mukaan julmuus on julmuutta, vaikka se onkin muuttunut hienovaraisemmaksi kuin ennen. Hän toivoo, että nyt lausuttuun anteeksipyyntöön yhdytään muuallakin kuin yhteiskunnassa ja kirkossa.
Yle SuomiAreenalla: Julkisuuskeskustelu hetki hetkeltä
Yle Satakunnan perinteisessä SuomiAreena-keskustelussa pohditaan tänä vuonna armotonta julkisuutta. Voiko median ja somen rumputuleen syystä tai toisesta joutunut selvitä koettelemuksistaan?
Talvivaara hyvästeli Lontoon pörssin
Kaupankäynti Talvivaaran osakkeilla alkoi Lontoossa kesällä 2007. Listautuessaan Talvivaara keräsi noin 300 miljoonaa euroa kaivostoimintaa varten.
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran taival Lontoon pörssissä on päättynyt. Talvivaaran hallitus pyysi kesäkuun puolivälissä, että kaupankäynti Lontoossa lopetettaisiin.
Vaikeuksissa oleva Talvivaara perusteli Lontoosta vetäytymistä muun muassa kustannussyillä: poistuminen Lontoosta pienentäisi kaupankäyntiin liittyviä kustannuksia. Lisäksi Talvivaaran osakkeilla käydään kauppaa huomattavasti enemmän Helsingin pörssissä. Talvivaaran mukaan Helsingin osuus Talvivaaran osakkeilla käytävästä kaupasta on lähes 80 prosenttia.
Kaupankäynti Talvivaaran osakkeilla alkoi Lontoossa kesällä 2007. Listautuessaan Talvivaara keräsi noin 300 miljoonaa euroa kaivostoimintaa varten.
Helsingin pörssiin Talvivaara meni vasta pari vuotta myöhemmin, kesällä 2009. Helsinkiin listautuessaan Talvivaara keräsi noin 80 miljoonaa euroa.
Helsingissä Talvivaaran yhden osakkeen arvo on ollut kuutisen senttiä.
Parhaillaan Talvivaaralle laaditaan ehdotusta saneerausohjelmaksi. Espoon käräjäoikeuden päätöksen mukaan saneerausohjelmaehdotuksen on oltava valmiina syyskuun loppuun mennessä.
Omakotitaloihin murtauduttu – outokumpulaiset varoittelevat kiertelevistä rosmoista
Viikonlopun aikana Outokummussa murtauduttiin kahteen omakotitaloon. Outokumpulaiset varoittelevat toisiaan taloja ja pihoja kiertelevistä henkilöistä.
Kahteen omakotitaloon murtauduttiin viikonlopun aikana Outokummussa. Keskustan alueella sijaitsevista taloista vietiin muun muassa koruja ja rahaa. Pitkäkyntiset ovat liikkuneet joko pakettiautolla tai heillä on täytynyt olla peräkärry, johon varastettu omaisuus on laitettu.
Poliisi tutkii rikoksia törkeinä varkauksina. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa poliisipäivystykseen numeroon 029 541 5320.
Outokumpulaiset varoittelevat netissä toisiaan pihoja ja taloja kiertelevistä henkilöistä.
Frisbeegolf tavoitti Suomen – pelaajat jo nyt lähellä maailman kärkeä
Kymmenessä vuodessa laji on noussut suosioon Suomessa. Harrastajien ja kenttien määrät ovat nousseet koko maassa.
Kun Seppo Paju aloitti frisbeegolfharrastuksensa vajaat kymmenen vuotta sitten, hän käytännössä tunsi kaikki pelaajat kentillä. Nyt mies tekee lajia ammatikseen ja tilanne on toinen.
– Suosio on muuttunut ihan räjähdysmäisesti. Nyt kun tulen radalle, saatan nähdä muutaman tutun ja kaikki muut ovat käytännössä tänä kesänä aloittaneita, Paju linjaa.
Harrastajien kokonaismäärää on mahdotonta sanoa.
– Harrastajia on varmaan viidestäkymmenestä sataan tuhanteen. Sitä on todella vaikea arvioida, koska suurin osa harrastajista ei kuulu mihinkään liittoon tai seuraan.
Vähällä mukaan ja isosti eteenpäin
Lajin aloittaminen ei vaadi suurempia rahamääriä. Frisbeegolfosakkeesseen ei ole sijoittamisen tarvetta, kun lähes joka kunnasta löytyy julkinen frisbeegolfkenttä.
– Nykyään jokaisessa urheilukaupassa myydään frisbeegolfkiekkoja, jotka maksavat 10–15 euroa. Sellaisella pääsee alkuun. Ja kunnalta löytyvällä frisbeegolfradalla on helppo aloittaa.
Harrastus on yleistynyt, mutta kuten aina, sen opettelu vaatii pientä kärsivällisyyttä.
– Perusheittäjä on sellainen, joka valitsee nopean draiverin kaupasta ja oppii heittämään vähän väärällä tavalla. Sitten hän katsoo hieman YouTube-videoita ja oppii heittämään aika hyvin.
Paju itse johtaa tällä hetkellä Suomen Pro Touria. Lajin kehitys Suomessa näyttää hyvältä.
– Olemme aika lähellä maailman kärkeä. Jenkeissä on maailman parhaat frisbeegolfaajat, mutta Suomessa on maailman parhaat juniorit. Ehkä viiden seuraavan olympiavuoden aikana laji tullaan näkemään kisoissa ja suomalaiset tulevat voittamaan. Se on selvä.
Jalkapallon MM-finaali veti jättiyleisön TV:n ääreen – lähes 1,5 miljoonaa suomalaista katsoi loppuottelua
Noin yksi neljästä suomalaisesta seurasi Saksan ja Argentiinan finaaliottelua. Saksan voittoon johtaneen maalin näki yli miljoona suomalaista, ja parhaimmillaan illan ottelua katsoi lähes puolitoista miljoonaa katsojaa.
Jalkapallon maailmanmestaruuskisojen loppuottelu Saksan ja Argentiinan välillä sunnuntai-iltana veti Suomessa valtavan yleisön television ääreen. Finnpanelin katsojalukumittausten mukaan TV2:n finaaliottelua seurasi parhaimmillaan  1 460 000 suomalaista. Korkein lukema mitattiin kello 22:30, puoli tuntia ottelun alun jälkeen.
Finnpanelin tietojen mukaan keskikatsojamäärä lähetyksen ensimmäiselle puoliajalle studioaika mukaan laskettuna oli 869 000. Varsinaisen pelin aikana katsojia oli keskimäärin lähes 1,4 miljoonaa. Toisen puoliajan keskikatsojamäärä oli 1 124 000 ja pelin aikana vajaat 1,3 miljoonaa.
Katsojamäärä vaihteli ottelun aikana, mutta pysytteli 1,3 miljoonan yläpuolella lähes koko lähetyksen ajan. Keskiyön jälkeen katsojamäärä lähti laskuun, mutta ei kuitenkaan laskenut alle miljoonan ennen ottelun loppua.
Saksalle jalkapallon vuoden 2014 maailmanmestaruuden voittaneen maalin näki yli miljoona suomalaista. Finnpanel mittasi kello 00:30 katsojia olevan yhteensä 1 083 000.
Koko kisa menestys
Finaalin lisäksi MM-kisat kokonaisuutenakin vetivät hyvin yleisöä. Ylen MM-lähetysten tuottaja Jouko Jarvan mukaan kaikkien otteluiden keskimääräinen katsojaluku oli noin 600 000, kun lähetysten studioaikaa ja muuta pelin ulkopuolista sisältöä ei huomioitu.
– Yllättävän hyvä tulos. Tässä auttoivat osaltaan kesäkuun huonot kelit ja kanavakilpailun vähäisyys, arvioi Jarva.
Heikoimmat katsojaluvut olivat Jarvan mukaan alkulohkon peleillä, joiden lähetysaika ajoittui aamuyön puolelle. Silti näissäkin lähetyksissä yllettiin noin 250 000 katsojaan, mikä Jarvan mukaan oli lähetysaikaan nähden mainio tulos.
Saksassa maan voittoon johtaneen loppuottelun katsojaluvut rikkoivat kaikki ennätykset. Noin 81 miljoonan asukkaan maasta yli kolmannes, lähes 35 miljoonaa ihmistä, kokoontui televisioiden äärelle koteihinsa sunnuntaina. Edellinen ennätys oli viime viikolla pidetyn Saksan ja Brasilian semifinaaliottelu, jota katsoi 33 miljoonaa.
Näiden lukujen lisäksi tilastoista puuttuvat ne useat miljoonat saksalaiset, jotka katsoivat ottelua baareissa ja muissa julkisissa paikoissa.
Palokan Viihdekeskuksen syttymissyy edelleen epäselvä
Palokan Viihdekeskus paloi maan tasalle kesäkuun puolivälissä. Palon tutkinta jatkuu edelleen, eikä syttymissyystä ole vielä tietoa.
Jyväskylässä Saarijärventien varressa sijaitseva Palokan Viihdekeskus tuhoutui täysin tulipalossa kesäkuun 10. päivä.
Poliisi aloitti tutkinnan alueella heti raivaustöiden päätyttyä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Tuhopolton mahdollisuutta ei ole rajattu vaihtoehdoista pois.
Poliisi toivoo edelleen vihjeitä asiaan liittyen.
Ilosen sijoitus maailmanlistalla nousi taas: Nyt jo 47:s
Mikko Ilosella pyyhkii hyvin. Vielä viime vuoden lopulla maailmanlistan 84:nä ollut golfaaja nousi jälleen pari pykälää ja osoittaa olevansa uransa huippukunnossa.
Mikko Ilosen Eurooppa-kiertueen Skotlannin osakilpailun kelpo tulos 16:s nosti suomalaisgolfaajan sijoitusta maailmanlistalla 47:nneksi.
Listasijoitukset olivat vielä sunnuntain osakilpailun jälkeen auki, sillä PGA Tourin illan tulokset vaikuttivat Ilosen sijoitukseen. Nyt päivitetyistä tilastoista selviää, että suomalaisgolfaajan sijoitus nousi kolme pykälää sijasta 50.
Tasan viikko sitten Ilonen nousi ensimmäistä kertaa urallaan golfin maailmanlistan 50 parhaan joukkoon. Jo 50 kärkeen pääseminen oli hänen uransa paras sijoitus, joka koheni nyt entisestään. Vielä viime vuoden lopulla Ilonen oli listan sijalla 84.
Ilosen seuraava kilpailu, Open Championships, alkaa Liverpoolissa torstaina.
Lapset saivat tarpeekseen kilpaurheilusta – höntsäryhmät nostavat päätään 
Lapset ja nuoret haluavat harrastaa leikkimielisemmin Päijät-Hämeessä. Maakuntaan on tarkoitus kouluttaa vertaisohjaajia, jotka voisivat järjestää nuorille harrasteryhmiä.
Lapset haluavat harrastaa vähemmän tosissaan, selviää Päijät-Hämeessä keväällä tehdystä tutkimuksesta.
Maakunnassa haastateltiin yli 700:aa ylä- ja ala-asteikäistä. Tarkoituksena oli kartoittaa, miten nuoret saataisiin liikkumaan enemmän.
Kun lapset siirtyvät ala-asteelta yläasteelle, tapahtuu dramaattinen muutos harrastamisessa, kertoo Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:n Petri Korteniemi.
Niin sanottua höntsäliikuntaa on todella vähän tarjolla. 
– Merkittävin syy tässä on se, että suurin osa yhdistyksistä tarjoaa vain kilpaurheiluun tähtäävää harrastamista. Niin sanottua höntsäliikuntaa on todella vähän tarjolla.
Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu hakee rahoitusta vertaisohjaajien koulutukseen Päijät-Hämeessä.
Vertaisohjaaja on lasta itseään muutamaa vuotta vanhempi nuori. Tarkoitus on saada maakuntaan leikkimielisempiä harrasteryhmiä.
– Kun lapsi siirtyy yläasteelle, oman ikäisen ohjaajan on helpompi toimia hänen kanssaan. Yläasteikäisen on vaikea ottaa neuvoja aikuiselta vastaan, sanoo Korteniemi.
Tyrmätty saksalainen tokeni mestaruusjuhliin: "En muista mitään"
Saksan keskikenttäpelaaja Cristoph Kramer sai viime hetken hälytyksen MM-finaalin. Yhtä yllättäen päättyi Kramerin peli, kun hän sai kovan tärskyn päähän. 
Cristoph Kramer nostettiin yllättäen Saksan avauskokoonpanoon MM-finaalissa Argentiinaa vastaan, kun Sami Khedira loukkaantui alkulämmittelyssä.
Kramer sai avaupuoliajan 17. minuutilla kovan iskun päähän, kun Argentiinan puolustaja Ezequiel Garay taklasi häntä suoraan päähän. Taklaus olisi ollut rangaistuksen arvoinen jääkiekossakin, mutta argentiinalainen selvisi tilanteesta ihmeellisesti ilman edes varoitusta.
Kramer puolestaan näki tähtiä, mutta jatkoi siitä huolimatta vielä peliä. Lopulta vasta 13 minuuttia myöhemmin Saksan päävalmentaja Joachim Löw otti vaihtoon Kramerin, jonka silmissä oli samanlainen tyhjä katse kuin tyrmätyillä nyrkkeilijöillä.
Saksan voiton varmistuttua Kramer kuitenkin virkosi siihen kuntoon, että hän kävi hakemassa kultamitalin. Kova tärsky oli kuitenkin viennyt miehen muistin täysin.
\- En muista paljon mitään, mutta ei sillä ole väliä tällä hetkellä, vasta viiden maaottelun jälkeen maailmanmestariksi noussut Kramer sanoi.
Mikael Gabrielilta yllättävä vastine Diandran Paha poika -biisiin
Mikael Gabriel paljasti YleX:lle, että hän julkaisee lokakuussa Diandran Paha poika -biisille vastineen.
**Mikael Gabriel** inspiroitui **Diandran** tuoreesta _Paha poika_ -kappaleesta. Siitä syystä hän teki popparille vastineen. MG:n kappaleen nimi on myös _Paha poika._
\- En haluaisi vielä paljastaa hirveästi enempää, mutta mun seuraavalla levyllä on sellainen biisi kuin Paha poika, jossa Didi fiittaa. Se on jonkinlainen jatkumo Diandran biisille. Didin kappale inspiroi mua ja tein ikään kuin vastineen, Gabriel kommentoi YleX:lle.
Räppärin lokakuussa julkaistava biisi tulee olemaan kuitenkin toisenlainen kuin _Idols_-voittajan.
\- Se on erilainen kappale. Tässä skenessä ei ole hirveästi kilttejä tyyppejä, paitsi tietenkin **Cheek**, Gabriel sanoo.
Katso Diandran Paha poika -lyriikkavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Sankarivainaja palasi vihdoin kotiin Kalajoella
Miltei tasan 70 vuotta sitten Neuvostoliiton puna-armeija aloitti hyökkäyksen Karjalan kannaksella. Vuosalmen ja Äyräpään vetäytymistaisteluissa kaatui, katosi ja haavoittui tuhansia suomalaisia sotilaita. Yksi heistä, kalajokinen sotamies Martti Kaarlo Kääntä saatettiin taistelukentältä kotiin sankarihaudan lepoon Kalajoella lauantaina.
Kääntää vastaanottamassa oli hänen poikansa, joka isän kaatuessa oli vasta kahdeksan kuukauden ikäinen. Henkilökohtaisia muistoja isästä ei pojalle juuri ehtinyt jäädä.
\- Isä oli kirvesmies Kalajoelta ja siinäpä minun muistikuvani sitten ovatkin. Hän palveli ensin talvisodassa ja sittemmin jatkosodassa, johon hänet komennettiin, kun miehet alkoivat loppua, poika Paavo Kääntä muistelee.
Lapsuudenkodin seinällä oli kehystettynä isän kuva ja marsalkka Mannerheimin allekirjoittama kirje hänen kaatumisestaan. Silti isän katoamisesta ei kotona juurikaan puhuttu.
\- Äiti kyllä yritti saada selville, mitä isälle oli tapahtunut ja oliko hänet esimerkiksi otettu vangiksi. Hän jopa kirjoitti asiasta Moskovaan, mutta eihän sieltä mitään selvinnyt, Kääntä kertoo.
Sankarivainajien etsinnät jatkuvat yhä
Kentälle jääneitä etsitään rajan tuntumassa yhä. Puolustusministeriön pääosin rahoittama Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys vastaa myös vainajien henkilöllisyyden selvitttämisestä ja heidän siirtämisestään Suomeen.
Tähän mennessä kotimaahan on tuotu jo yli tuhat sankarivainajaa, joista nelisensataa on tunnistettu tuntolevyn, arkistojen ja omaisten avulla.
Taakka vierähti sydämeltä pois.
Sotamies Kääntä löytyi Vuosalmen taistelupaikalta venäläisten tutkimuksissa. Itsekin paikan päällä viime kesänä vierailleelle Paavo Kääntälle tieto isän löytymisestä tuli yllätyksenä.
\- Kyllä se oli suuri helpotus. Se kuitenkin harmittaa, ettei ketään läheisempää tuttua ole enää olemassa vaan kaikki muut läheiset ovat jo siirtyneet ajasta ikuisuuteen.
Isän kotiinpaluulla suuri merkitys
Sotamies Kääntä siunattiin sankarihaudan lepoon Kalajoella lauantaina sotilaallisin kunnianosoituksin. Häntä oli saattamassa viimeiselle matkalle viitisenkymmentä saattovierasta.
\- Muistotilaisuudessa tuli tuntemattomiakin sukulaisia vastaan ja kovasti he pyysivät käymään täällä. Paljon olisi kuulemma vielä asioita kesken, tämänkin jälkeen, nykyään Jämsässä asuva Paavo Kääntä naurahtaa.
Kalajoen hautausmaalla sotamies Kääntää odotti valmis hautapaikka muiden kohtalotovereiden rinnalla sankarihautarivistössä.
Omaisille isän kotiinpaluu 70 vuoden epätietoisuuden jälkeen on mittaamattoman arvokas asia.
\- Se täytyy sanoa, että jonkinlainen taakka vierähti sydämeltä pois, Kääntä huokaa.
Rovaniemeläiset valuttavat vettä maltillisesti
Vedenkulutus on ollut Rovaniemen seudulla normaalia lämpimistä kesäsäistä huolimatta. Napapiirin Veden mukaan esimerkiksi keskustan alueella on kulutettu vettä noin 7 500 kuutiota vuorokaudessa, mikä on ajankohtaan nähden tavallinen määrä.
Myös pohjavesitilanne on Rovaniemellä tavanomainen, osin runsaslumisen talven ansiosta.
Sen sijaan Kemi-Tornio-alueella vedenkulutus on noussut noin kymmenellä prosentilla ja pohjavesi on normaalia alempana. Syynä on todennäköisesti veden käyttäminen muun muassa nurmikon ja kasvimaiden kasteluun.
Napapiirin Veden vesilaitoksen hoitaja Juha Harrinkoski sanoo, että eniten Rovaniemellä kulutetaan vettä talvella, esimerkiksi keskusta-alueella 8 500 - 9 000 kuutiota vuorokaudessa. Vuoden hiljaisin vesiaika on puolestaan juhannus.
Harrinkosken mukaan pohjavesi voi Rovaniemellä laskea, jos vähäsateiset päivät jatkuvat. Tällöinkin pohjaveden vähyys näkyisi vasta talvella, kun kulutus kasvaa.
Ars Auttoinen tuo nykytaiteen maalaismaiseman keskelle
Taide- ja muotoilukeskus Ars Auttoisten kesänäyttely tutkii illuusion sekä tyhjän ja täyden suhdetta. Päijät-Hämeen Padasjoella sijaitseva Ars Auttoinen on koonnut  luonnonläheiseen ympäristöön kotimaisen nykytaiteen kiinnostavimpia ilmiöitä jo useana kesänä.
Kukko kiekuu pihalla, näyttelytilan ikkunoista näkyy ruohoa mutustelevia lampaita, kissa kävelee laiskasti pihapiirissä ja poutapilvihattarat kelluvat taivaalla.  Maalaismaisemaidyllissä sijaitseva Ars Auttoinen hämmentää ristiriitaisuuksillaan:  30-luvulla rakennettuun kouluun on tuotu ennakkoluulotonta nykytaidetta  nyt jo kuudetta kesää. 
Näyttelyissä on aiemmin kritisoitu yhteiskuntaa ja kulttuuria, ja tämänkin kesän_ Tyhjä täyttä täydempää_-katselmuksessa  ollaan kriittisiä, mutta hieman eri tavalla.
\- Jos vain jokainen tekisi sitä sitä mikä tuntuu itsestä oikealta ja sitä mitä itse haluaa tehdä,  eikä sitä mitä syötetään jostakin: jos elämä on täytetty  kalentereilla ja tapahtumilla ja talo on täynnä tavaraa, niin onko se sitten kuitenkaan sellaista täyttä elämää, Ars Auttoisten toinen perustaja Teemu Salonen kyselee.
Tavaraa, tosin ei ihan perinteistä tavaraa  löytyy esimerkiksi  Paavo Halosen _Blackie,__Alho, Musta Pegasos, Ornitologin painajainen-_ työstä_. _ Teoksessa on hyödynnetty vanhaa rukkia, käsinkehrättyä pellavaa sekä joutsenen sulkia ja luita.
Lopputulos on maaginen.
Tyko Elon messumatosta, silikonista ja akryylimassasta tehdyt veistokset taas hurmaavat kuhmuisilla muodoillaan ja räikeillä väreillään, vaikka niissä tuntuu olevan kaikkea liikaa, näyttelyn teeman mukaan.
Harhakuvia
Auttoisilta löytyy myös taidetta, joka ei ole ollenkaan sitä miltä se näyttää. Antti Oikarinen esimerkiksi  on tehnyt hauraasta mdf-levystä veistoksen, joka  esittää  lattialla lojuvaa jatkojohtoa.
\- Teoksessa on oleellista hoksaamisen tunne ja se, että se on oikeasti upea näyte käsityötaidoista. Jouduimme myös laittamaan lattialle varoituskyltin, jotteivät ihmiset kävelisi sen päälle, Teemu Salonen kertoo.
Simo Ripatin _Tyhjä_ taas antaa illuusion ikkunan takaa tulevista valonsäteistä, vaikka teos on tehty langasta.
Kotimainen taide  riittää
Auttoisissa nähdään tänäkin vuonna pelkästään kotimaista taidetta. Syynä ovat muun muassa kuljetuskustannukset,  mutta myös kotimaisen nykytaiteen taso.
\- Se mitä olen ulkomailla käynyt katsomassa näyttelyitä, niin olen oikeasti todennut että suomalaisen nykytaiteen taso on hyvä. Tällä hetkellä meillä ei ole mitään tarvetta tuoda taidetta ulkomailta,  Ars Auttoisten toinen perustaja Kati Joki toteaa.
Mutta onko Auttoinen joskus hurjinekin visioineen sitten jonkinlainen vastaisku perinteiselle kesätaidenäyttelylle?
\- Se miten aloitettiin  tätä tekemään... mehän emme edes tienneet  mikä on kesänäyttely, kun suunnittelimme ensimmäistä näyttelyä. Oikeastaan tulimme tähän näyttelymaailmaan ihan puskista,  muotoilijoinakin toimivat  Salonen ja Joki toteavat.
Kari Ahlberg lehdistövirkamieheksi Moskovaan
Ahlberg on työskennellyt vuodesta 2001 Yle Uutisten ulkomaantoimittajana sekä kirjeenvaihtajana Pekingissä ja Moskovassa.
Ulkoministeriö on nimittänyt valtiotieteiden maisteri Kari Ahlbergin Suomen Moskovan suurlähetystöön määräaikaiseksi lehdistövirkamieheksi. Tehtävä on kolmivuotinen ja alkaa lokakuun alussa.
Ahlberg siirtyy ulkoministeriöön Yleisradion palveluksesta. Ahlberg on työskennellyt vuodesta 2001 Yle Uutisten ulkomaantoimittajana sekä kirjeenvaihtajana Pekingissä ja Moskovassa. Sitä ennen hän toimi vuodesta 1987 lähtien Hongkongissa, Soulissa ja Pekingissä freelance-toimittajana eri tiedotusvälineiden palveluksessa.
Lehdistövirkamies vastaa suurlähetystön ulkoisesta viestinnästä ja mediasuhteista sekä tukee yhteistyössä Suomen Pietarissa sijaitsevan pääkonsulaatin kanssa Petroskoin ja Murmanskin toimipisteiden julkisuusdiplomatiaa.
Lehdistövirkamiehen tehtäviin kuuluu myös Suomen näkyvyyden ja kiinnostavuuden vahvistaminen sekä suomalais-venäläisten verkostojen ja suhteiden kehittäminen. Hän osallistuu myös Moskovan Team Finland -verkon hankkeiden viestinnän suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Kommersantin lähde: Venäjä harkitsee täsmäiskuja Ukrainaan 
Kremliä lähellä olevan lähteen mukaan mahdollisissa iskuissa ei olisi kyse laajemmasta operaatiosta, vaan täsmäiskuista kohteisiin, joista on ammuttu Venäjän puolelle.
Venäläisen Kommersant-lehden lähteen mukaan Venäjän johto tarkastelee mahdollisuutta tehdä täsmäiskuja Ukrainan puolelle vastauksena sieltä Venäjän puolelle osuneeseen tulitukseen.
Kremliä lähellä oleva lähde sanoo, että Kreml tietää tarkalleen, mistä Venäjän puolelle ammutaan.
Lähteen mukaan mahdollisissa iskuissa ei olisi kyse laajemmasta operaatiosta, vaan täsmäiskuista kohteisiin, joista ammutaan.
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin kommentoi asiaa Kommersantille sanomalla, että Venäjä vastaisi silloin separatisteille, koska nämä ovat syyllisiä ampumiseen.
Lauantaina Venäjän viranomaiset kertoivat, että yksi ihminen kuoli ja kaksi haavoittui Venäjän Rostovin alueella Ukrainasta ammutusta kranaatista. Venäjän mukaan alueelle osui useita kranaatteja.
Venäjä varoitti, että tapauksella voi olla peruuttamattomat seuraukset, joista Ukraina kantaa vastuun. Ukrainan hallitus tyrmäsi väitteet, joiden mukaan sen joukot olisivat ampuneet rajan yli ja arveli, että iskun takana saattaisivat olla separatistit, jotka yrittäisivät saada Venäjän toimimaan puolestaan. Separatistit kiistivät epäilyt.
Kommersantin uutisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa STT.
Itä-Länteen valitulla lukkarilla todettu syöpä 
Pesäpallon Itä-Länsi arvo-otteluun valitulla Niina Härköseltä on löydetty leikkaushoitoa vaativa syöpä. 
Viinijärven Urheilijoiden lukkarilla, Niina Härkösellä, 
27, on todettu leikkaushoitoa vaativa syöpä. Sairastuminen estää Härkösen 
pelaamisen näillä näkymin noin kuukauden ajan. Muun muassa Itä–Länsi-arvo-ottelu 
jää häneltä väliin. Viininjärven Urheilijat tiedottaa asiasta 
kotisivuillaan.
Härkönen valittiin Itä-Länteen Liitto-Lehdistö-ottelun kentän 
parhaana. Hänet korvaa alun perin B-tyttöjen Itä-Länteen valittu Noora 
Patrikainen Jyväskylän Kirittäristä.
Viinijärven pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäki haluaa antaa 
tähtipelaajalleen aikaa.
– Mitään kiirettä ei pidetä. Tärkeintä on, että ”Ninni” 
parantuu täydellisesti. Pesäpallo on kuitenkin tällaisessa tapauksessa 
toisisijainen asia, muistuttaa Yli-Saunamäki seuran kotisivuilla.
Seurajoukkueessa Härkösen korvaa B-tyttöikäinen Mari Mantsinen.
Perussuomalaiset valitsivat eduskuntavaaliehdokkaita
Perussuomalaisten Kymen piiri valitsi kahdeksan ehdokasta seuraaviin eduskuntavaaleihin. Tilaa jäi vielä kolmelle ehdokkaalle.
Perussuomalaisten Kymen piiri on valinnut ehdokkaita seuraaviin eduskuntavaaleihin. Etelä-Karjalasta äänestyksen perusteella listalle pääsivät Jani Mäkelä Lappeenrannasta ja Airi Aalto Imatralta. Kymenlaaksosta valituiksi tulivat  Pekka Korpivaara Kouvolasta, Raul Lehto Pyhtäältä, Emmi 
Voutilainen Kotkasta ja Jenni Vilen Iitistä.
Ehdokkaiksi nimettiin myös nykyiset istuvat kansanedustajat Jari Lindström Kouvolasta ja Juho Eerola 
Kotkasta.
Ehdokaslistalle jäi tilaa vielä kolmelle ehdokaalle, jotka nimetään alkusyksystä. Perussuomalaiset nimeävät Kaakkois-Suomen vaalipiiristä 17 ehdokasta, josta Kymen piiristä 11.
Keuruulla soiden suojelu on hyvällä mallilla 
Muualla maakunnassa haetaan vielä toimivia käytäntöjä. Keuruulla on saatu hyviä kokemuksia ojitettujen soiden ennallistamisesta.
Tänä vuonna päättyvän suo-hankkeen aikana Metsä-hallitus on palauttanut luonnon tilaan yhdeksän suota maakunnan koillis- ja pohjois-osissa. Keuruulla ojitettuja soita on padottu talkoo-voimin.
Soiden palautuminen vie vuosia, mutta ensimmäiset tulokset näkyvät jo vuodessa parissa.  Maan-omistajien kanssa sovittavia ennallistamisia on toteutettu eritysesti Keuruun suunnalla, kertoo Suomen luonnon-suojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
– Keuruulla ennallistaminen on toiminut hyvin. Täällä on tehty yhteistyötä metsäyhtiön kanssa jo useampana vuotena ja ennallistettu laitaojia, Sulkava kertoo.
Keski-ikäiset jaksavat maksaa kunnon synttärijuhlista
Viisikymppisten ja muiden pyöreiden vuosien juhlimiseen käytetään nykyisin aikaa ja rahaa kuin hääjuhliin konsanaan. Juhlilta toivotaan vaivattomuutta ja laatua.
Keski-iän saavuttavat syntymäpäivien juhlijat järjestävät juhlansa entistä useamman ravintoloissa, hotelleissa tai muissa juhlatiloissa. Juhliin myös varataan entistä enemmän rahaa. Tiloihin, ruokailuihin, juomiin, tarjoiluun ja ohjelmaan ollaan valmiita sijoittamaan jopa tuhansia euroja.
Kajaanin ja Vuokatin Sokos-hotellien hotellinjohtaja Pasi Tolosen mukaan kodin ulkopuolella vietettyjen syntymäpäiväjuhlien määrä on vuosien varalle kasvanut.
– Ihmiset käyttävät nykyisin luontevammin ravintoloiden ja juhlatilojen palveluita. Haetaan palveluita ja vaivattomuutta järjestämiseen. Yhä useammalla on enemmän varaa, mutta vähemmän aikaa järjestää itse juhlia.
Ohjelmaa koomikosta Korisevaan
Ruokailun, kakkujen ja kahvien oheen halutaan nykyisin myös ohjelmaa. Hotellinjohtaja Pasi Tolosen mukaan kysyntä on laajaa.
Yhä useammalla on enemmän varaa, mutta vähemmän aikaa järjestää itse juhlia.
– Ohjelmassa voi olla taikuriesityksiä, stand-up -komiikkaa, ja tietenkin joko tanssimusiikka tai räväkämpää. Joskus pyydetään myös jotain pienimuotoisempaa, päivänsankarin tyyliin hyvin istuvaa. Ohjelma on juhlijalle tärkeää ja hän haluaa jakaa sen vieraidensa kanssa.
Myös erilaiset teemat näkyvät syntymäpäiväjuhlissa vahvasti.
– Joskus ohjelma rakentuu esimerkiksi syntymäpäiväsankarin harrastusten ympärille. Siellä saatetaan olla joskus sporttisia tai vaikka luontohenkisiä, Tolonen kertoo.
Myös palveluiden tilaaminen kotiin lisääntynyt.
– Viemme astiat, ruoan ja tarjoilun. Nykyisin emännät ja isännät tahtovat keskittyä vieraiden kanssa olemiseen, Niina Piirainen Ravintola Forsista kertoo.
Juhlakalun juhlakulut vähennyksiin
Kotona juhlia järjestäville löytyy Niina Piiraisen mukaan myös kilpailuvaltteja.
– Kulut kotona järjestetyistä juhlista, joihin tilataan väkeä ulkopuolelta, voi lisätä kotitalousvähennyksiin.
Ryhmille vuokrattavien juhlatilojen etuna ravintoloihin verrattuna pidetään myös alkoholin vapaampaa käyttämistä. Ravintoloille tämä luo haasteita. Pasi Tolonen kertoo heidän kilpailuvalttiensa löytyvän muualta.
– Pyrimme tarjoamaan niin laadukasta ja hyvää palvelua, että siitä ollaan valmiita maksamaan.
Saksan lehdistö voitosta sekaisin - nimesi ottelun ratkaisumiehen "Super Mario" Götzeksi
Saksan lehdistöllä riittää kirjoitettavaa MM-voiton jäljiltä. Hetkeksi saa unohtua muu maailmalla tapahtunut, kun jalkapallohuuma dominoi otsikoita. 
"Se on totta", luki finaaliottelun jälkeen konservatiivisena tunnetun sanomalehti Die Weltin otsikossa, painettuna mustalla, punaisella ja kultaisella.
"Mikä ottelu, mikä taistelu, mitä draamaa",  luki alla.
Saksan lehdistö on jalkapallokansan tavoin huumaantunut kauan odotetusta maan neljännestä MM-voitosta, jolle on uhrattu roppakaupalla sivutilaa, suosittu päivälehti Bild peräti 16 sivun verran.
Lehdet ylistivät vuolain sanoin vaihtopenkiltä ottelun ratkaisumaalin tehnyttä Mario Götzeä, joka nimitettiin muun muassa "Super Mario" Götzeksi sekä "jalkapallojumalaksi".
Voiton merkitystä koko kansakunnalle korostettiin moneen otteeseen vetoamalla jopa siihen, ettei muilla asioilla ole merkitystä.
"Mikään ei voi vastustaa jalkapallon vetovoimaa. Sota Israelissa? Sota Ukrainassa? USA - Saksa -vakoiluskandaali"?, kirjoitti Neue Osnabruecker Zeitung.
Koelner Stadt-Anzeiger lehti huomioi myös, että Saksassa on voitu pikkuhiljaa vapautua synnin tunnosta isänmaallisuutta kohtaan, koska se on vielä pitkään yhdistetty toiseen maailmansotaan ja holokaustiin.
"Historian jännitteistä on vihdoin vapauduttu, mutta ei uuden nationalismin avulla, vaan avoimuudella maailmaa kohtaan", lehti kirjoittaa.
Rakkaudesta jalkapalloon – yhden opiskelijan radio-ohjelma kasvoi maanlaajuiseksi tv-ohjelmaksi
Tulevat media-alan ammattilaiset kiertävät kaikki Veikkausliigan kaupungit. Tarkoituksena on edistää suomalaista jalkapallokulttuuria.
Turun Kupittaan jalkapallostadionin reunalla seisoo seitsenhenkinen Keskiympyrä Tour -kuvausryhmä. Ote on kuin ammattilaisilla. Erona on, että suurin osa ryhmän jäsenistä on vasta lopettelemassa opiskelujaan. Sen ei kuitenkaan anneta vaikuttaa laatuun.
– Kyllä me ihan ammattimaisesti halutaan tätä tuotantoa tehdä. Halutaan ajatella itseämme media-alan ammattilaisina, kuvaa tilannetta toinen juontajista ja idean isä Ville Makkonen.
Yötä kavereiden tykönä
Kuukauden aikana ryhmä kiertää kaikki Veikkausliigan 11 paikkakuntaa ja 12 joukkuetta. Jokaisessa kaupungissa kuvausryhmä viipyy pari kolme päivää, jonka jälkeen on muutaman päivän tauko.
– Parin päivän aikana kuvataan joukkueiden toimntaa, haastatellaan pelaajia, valmentajia, kannattajia ja junioreita. Kaikkea mikä liittyy jalkapalloseuraan, Makkonen kuvaa päivien kulkua.
Onneksi suurimmasta osasta kaupunkeja löytyy joku tuttu, jonka luona yöpyä. Muuten tuotanto on rahoitettu itse sekä verkossa kerätyllä rahoituksella. Merkittävä tekijä on myös Iltalehden Netti-TV, jonka kautta ohjelma ajetaan myöhemmin ulos.
– Kyllähän tällaiseen saisi upotettu rahaa vaikka kuinka paljon, mutta me teemme tätä rakkaudesta lajiin. Meiningillä, että me emme tule hyötymään tästä rahallisesti millään tavalla. Kunhan saadan tehtyä, niin se on tärkeintä meille.
Palautetta aina päävalmentajalta saakka
Makkonen aloitti opiskelunsa kolme vuotta sitten silloisessa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa. Alusta pitäen tarkoituksena oli tehdä ohjelmaa itselle läheisestä aiheesta.
– Keskiympyrä-radio-ohjelma alkoi syksyllä 2011. Halusin tehdä radio-ohjelmaa, jossa pääsee puhumaan jalkapallosta, koska se on rakas asia itselleni.
Seuraavana vuonna juontajapariksi löytyi opiskelunsa samassa paikassa aloittanut Tommi Helminen. Nyt Helminen toimii televisioversion toisena juontajana.
Halusin vain tehdä radio-ohjelmaa, jossa pääsee puhumaan jalkapallosta, koska se on rakas asia itselleni.
– Saimme tosi hyvää palautetta radio-ohjelmasta aina maajoukkueen päävalmentajalta lähtien. Nyt sitten ajateltiin, että kun radio-ohjelma siinä muodossa loppuu ainakin toistaiseksi, niin haluttiin jatkaa tätä Keskiympyrää jollain tavalla, Makkonen kertoo.
Myös Makkosen kohdalla opiskelut lähestyvät loppuaan. Rakkaus jalkapalloa kohtaan pysyy yhä esillä.
– Ei mulla ole mitään neljän vuoden päästä sovittuna. Että Venäjän jalkapallon MM-kisat voin selostaa.
Tulipalon alku aiheutti vaaratilanteen Nokian paperitehtaalla
Vaaratilanne sattui Nokian paperitehtaalla maanantaina aamulla.
Syynä tulipalon alkuun oli ilmeisesti putkistossa syntynyt tukos. Tehtaan henkilökunta onnistui itse sammuttamaan palon ennen sen leviämistä laajemmalle.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Keihäsmestari Aimo Aho on kuollut 
Keihäänheiton Suomen mestaruuden urallaan voittanut Aimo Aho on kuollut 63-vuotiaana. 
Keihäänheiton Suomen
mestaruuden vuonna 1975 Kalevan kisoissa voittanut Aimo Aho on kuollut. Aho
menehtyi torstaina 10. heinäkuuta Haapajärvellä 63-vuotiaana.
Suomen
mestaruusvuotenaan 1975 Aho ylsi myös uransa parhaaseen kansainväliseen
saavutukseen voittamalla Montréalin olympialaisten esikisojen keihäänheiton
tuloksella 84,94. 
Kansainvälisissä
arvokilpailuissa hän edusti Suomea kolmesti. Vuonna 1974 Rooman EM-kilpailuissa
hän oli yhdeksäs, vuonna 1980 Moskovan olympiakisoissa kymmenes ja vuonna 1983
Helsingin MM-kilpailuissa kymmenes.
Ahon oma ennätys 89,42
syntyi vuonna 1977. Aho ylitti 80 metriä kaikkiaan neljätoista vuotta peräkkäin
vuosina 1972 – 1985
Etelä-Suomi pirstoutunut tilkkutäkiksi – vanhat metsät lähes kadonneet
Monimuotoisessa metsässä on eri-ikäistä ja eri lajista puustoa, myös eri vaiheissaan lahoavaa kuollutta puuta. Vanhaa metsää on Etelä-Suomessa vain jäljellä kovin vähän. Samoin eteläisen Suomen suojelualueet ovat kooltaan pieniä ja suojeltua metsää on vähän. Metsiä suojeltavaksi hankkivan Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila ei ole kuitenkaan toivoton; paikka paikoin on säilynyt pieniä aarteita.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila luo suomalaisista metsistä kaksikasvoisen kuvan. Toisaalta metsien käsittelytavat ovat edelleen rajuja, ja pääosa talousmetsistä ei ole kovinkaan monimuotoisia ympäristöjä. Toisaalta säätiön käsityksen mukaan suojelutahto ja ymmärrys luonnon uhista ovat lisääntyneet.
Metsillä on itsestään selvä merkitys suomalaisen luonnon rikkauden ja monimuotoisuuden turvaamisessa. Suomen kamarasta pääosa on metsien peitossa, metsät ovat eliölajeista valtaosan elinympäristö, ja Suomen uhanalaisista lajeista suurin osa on metsien lajeja. Metsissä on jatkunut luonnon köyhtymisen yleislinja: enemmän lajeja vaarantuu kuin nousee vaarantuneista ja uhanalaisista kantansa turvanneihin.
Luonnonperintösäätiön tarkoitus on suojella metsää, mielellään vanhaa ja mahdollisimman koskematonta metsää, joka luonnostaan on myös monimuotoista. Kalastaja Pentti Linkolan säästöjen pohjalta syntynyt säätiö kerää rahaa voidakseen ostaa yhä uusia suojeltavia alueita. Uusien hankintojen jälkeen säätiöllä on vähintään yksi alue jokaisessa Manner-Suomen maakunnassa.
Vanhat metsät pirstaleita
– Huolimatta kaikista puheista hakkuut ovat niin valtavia ja tehdään niin suurilla koneilla, ne ovat kantovuorineen niin totaalisia, vanhojen metsien muuttuminen lähes kulkukelvottomiksi, että se koskettaa melkein jokaista suomalaista.
Jussilan mukaan kyse ei ole tietyistä metsätyypeistä, vaan siitä, että meillä olisi runsaslahopuustoista metsää, jonka puusto olisi runsaslajista ja eri-ikäistä, että kasvillisuutta on monessa tasossa. Hänen mukaansa aito lehto on jo melko harvinainen, koska ne on raivattu pelloiksi, ja niiden lajisto on hyvin monipuolinen.
– Hyviä vanhoja metsiä häviää koko ajan. Nyt on hakattu todella paljon, on Anneli Jussila huomannut.
Jossakin vaiheessa luontoliittolaiset kartoittivat Etelä-Suomen vanhoja metsiä, ja niitä löytyi jonkin verran.
– Omassa työssä kun etsii vanhoja metsiä, niin pieniä vanhan metsän pirstaleita löytyy aika ajoin. Etelä-Suomi on pirstoutunut niin pieneksi tilkkutäkiksi, että tyypillinen metsä voi olla vain 5-10 hehtaaria. Kummallisesti takamailta löytyy metsiä, joita ei ole hakattu pitkiin aikoihin. Ja vanhojen metsänkäsittelytapojen jälkeen metsille jäi kyky uusiutua ja korjata itseään. Pahinta on, että metsä on vedetty täysin aukeaksi, aurattu ja laitettu taimet riviin. Vaikea siitä on koskaan tulla monimuotoista metsää, ainakin puhutaan sadoista vuosista.
Asenteet muuttuvat, koneet jylläävät
– Meille tärkeintä on tietty koskemattomuus, luontotyyppi ei ole ratkaiseva. Myös maisemalliset seikat ovat tärkeitä. Sen tässä on huomannut, että metsä joka näyttää vanhan metsän näköiseltä, on usein myös biologisesti monimuotoinen. 
Monet tuntevat surua kadotetusta metsästä
– Asenteiden muutos näkyy selvästi. Vuoden 2000 paikkeilla ei tahtonut löytää suojeltavaksi myytävää metsää. Sen jälkeen tietoisuus ympäristön ongelmista on selvästi muuttanut asenteita. Mutta samaan aikaan toisaalta metsien käsittely on muuttunut yhä tylymmäksi, koneet kasvaneet ja jälki käynyt karmeaksi.
– Metsät halutaan hyödyntää viimeisen päälle. Ostaja haluaa ottaa kaikki puut ja tehdä myyjän kanssa sellaisen sopimuksen, että reunasta lähtien voi kerralla vetää kaiken sileäksi. Tuntuu että välimuodot totaalisten hakkuiden ja suojelun välillä puuttuvat. Tarvetta on pehmeämmille menetelmille, joilla voidaan ottaa puuta, mutta säästää monipuolista eri-ikäistä ja -lajista puustoa sekä myös vanhoja puita.
– Tuntuu, että lahjoittajillamme on suodattunut syvimmäinen motiivi lähteä mukaan. Siinä tietoon liittyy tunne, se miltä metsä tuntuu. Ihmisillä on tietty yhteys metsään. Se saattaa olla hyvin alueellinenkin ja liittyä tietyn kaltaiseen metsään. Monet tuntevat surua kadotetusta metsästä ja haluavat olla mukana suojelussa. Se on sen ymmärtämistä, että ihminen on vastuussa. Ja että oma elintasommekin riippuu luonnosta. Sille että kansalaiset voivat itse osallistua metsien suojeluun on muodostunut selvä tilaus, sanoo Anneli Jussila.
Oulussa selvitetään mereen valuneen aineen alkuperää
Kaupungin keskustan vesialueella viikonloppuna havaittu öljymäinen päästö on puomitettu.
Oulun Nuottasaaressa Rommakonväylän eteläpuolella nähtiin rasvamaista ainetta noin sadan metrin matkalla rannassa. Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä aine on peräisin.
Pelastuslaitos puomitti päästöalueen sunnuntaina. Ainetta ei ole vielä poistettu vedestä.
Ympäristöviranomaisten on määrä aloittaa maanantaina selvitykset aineesta ja sen alkuperästä.
Miksi vanha omakotitalo ei enää kiinnosta?
Tällä hetkellä kaupaksi käyvät uudehkot omakotitalot, mutta vanha omakotitalo ei asuntokaupoissa aina tahdo kelvata välittäjällekään.
Miksi vanha omakotitalo ei enää kelpaa? Onko hinta liian korkea? Eivätkö ihmiset halua enää remontoida? Vai onko kyse sittenkin vanhan omakotitalon sijainnista?
Vanhojen omakotitalojen kauppa käy nihkeästi. Hinnat ovat parin viime vuoden aikana kääntyneet laskuun ja myyntiajat ovat venyneet. Kehnoimmin käyvät kaupaksi remonttia vaativat talot. Siis missä vika?
Kylmä alkukesä vähensi matkustusta majakkasaareen – helle käänsi suunnan
Viileä sää on verottanut matkustajamääriä Tankarin majakkasaarelle Kokkolassa. Sen sijaan yöpyminen saaressa on lisääntynyt yli puolella viime vuodesta.
Kesäkuussa Tankariin matkusti 1800 henkeä. Kovan tuulen vuoksi kolme vesibussivuoroa jouduttiin peruuttamaan.
Yöpyminen saaressa on puolestaan lisääntynyt 60 prosenttia viime vuodesta. Petipaikkoja saarella on lähes 40.
Heinäkuun hellesää on taas lisännyt roimasti Tankarin suosiota. Osa Jenny-aluksen vuoroista on myyty loppuun jo ennakkoon. Puoliltapäivin lähtevä vuoroalus vie matkustajia Kokkolan edustan Tankarin majakkasaareen keskikesällä kuutena päivänä viikossa. Päiväkäynnillä matkailijalle jää aikaa Tankarin saarella pari tuntia.
Tankarin majakkasaari sijaitsee eteläisellä Perämerellä Kokkolan ulkosaaristossa, noin 15 kilometriä luoteeseen Kokkolan satamasta.
Saarijärven kirkossa kajahtaa
Musiikkitapahtuma Saarijärven Kirmot alkaa tänään. Lauluyhtye Rajaton aloittaa tapahtuman konsertoimalla Saarijärven kirkossa.
Viikon mittaan Kirmoissa on tarjolla monipuolista musiikin ympärille kietoutuvaa ohjelmaa päivittäin.
Esimerkiksi keskiviikkona Saarijärvi-salissa on tarjolla Heimonen udn Ojanen in Stereo -perfomanssi, jossa yhdistyvät kuvataiteilija Samuli Heimosen ja kansanmuusikko Ville Ojasen osaaminen.
Kirmot päättyy ensi sunnuntaina laulaja Johanna Kurkelan konserttiin.
Teollisuudessa kotimaan myynti sakkaa, vienti hennosti plussalla
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden liikevaihto oli helmi-huhtikuussa 1,3 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan. Samalla ajanjaksolla palveluiden liikevaihto sen sijaan kasvoi.
Teollisuuden liikevaihto supistui kevättalvella runsaan prosentin edellisvuodesta. Tilastokeskuksen mukaan liikevaihto oli helmi-huhtikuussa 1,3 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Tilastokeskus kertoo, että kotimaan myynti supistui 3,3 prosenttia. Vientiliikevaihto puolestaan kasvoi 0,2 prosenttia.
Liikevaihto supistui helmi-huhtikuussa lähes kaikilla teollisuuden aloilla. Eniten liikevaihto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa sekä metalliteollisuudessa.
Tilastokeskus kertoi maanantaina myös viimeisimpiä tietoja palvelujen liikevaihdon kehityksestä. Helmi-huhtikuussa palvelujen liikevaihto kasvoi helmi-huhtikuussa 1,8 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Liikevaihto kasvoi reippaimmin informaatio- ja viestintäalalla sekä taiteeseen, viihteeseen ja virkistykseen keskittyvillä aloilla. Palvelualoihin ei ole tässä tilastossa laskettu mukaan kaupan toimialoja.
Assembly Summer 2014
Jälkihiki: "Oliko Messi valittu parhaaksi pelaajaksi jo ennakkoon"?
Ylen Jälkihiessä pohdittiin Saksan joukkuepelaamisen merkitystä sekä Messin valintaa turnauksen parhaaksi pelaajaksi. 
Reetta Meriläinen, urheiluselostajalegenda Bubi Wallenius sekä salibandyliigan maaliennätysmies Tero Tiitu pohtivat Ylen Jälkihiessä tunnelmia eilisen MM-finaalin jäljiltä.
\- Tarkkaa peliä oli, yllättävääkin, että niin paljon paikkoja, mutta ei niitä liukuhihnalta tule. Jos Higuain olisi tehnyt paikastaan maalin, oltaisiin täällä puhumassa, että Argentiina voitti oikeutetusti - marginaalit on kuitenkin aika pienet, Tiitu pohtii.
\- Mitä lähemmäs finaalia kohti mennään, sitä enemmän korostuu joukkuepelaamisen merkitys. Se, että osataan toteuttaa olemassa olevalla kokoonpanolla, Meriläinen toteaa.
Kaikki kolme olivat yhtä mieltä siitä, että Saksa oli turnauksen paras joukkue. Messin valitseminen turnauksen parhaaksi pelaajaksi herätti keskustelua, vaikka Wallenius sanoi ettei yleensä kyseisestä tittelistä jaksa piitata.
\- Oliko Messi valittu jo ennakkoon, kaikki maalit tulivat alkulohkovaiheessa, ratkaisupeleissä ei yhtään. Ja Messin jos kenen tehtävä on tehdä maaleja, Wallenius toteaa. 
\- Jos joukkue on yhden pelaajan varassa, se on myös helpompi ottaa joukkueelta pois, Saksa oli tehnyt tässä suhtessa kotiläksynsä, Tiitu sanoo.
\- Saksa erosi kaikista muista joukkueesta vaihtopelaamisella, Schürrle tuli penkiltä ja teki turnauksessa kolme maalia, eilen syötti Mario Götzelle, josta hän teki maalin, Wallenius sanoo. 
\- Se oli jotenkin niin äärimmäisen symbolista, tuli kylmät väreet, kun Klose käveli ulos kentältä ja sisään tulee uusi mies tehden äärimmäisen kauniin maaliin, Tiitu tunnelmoi. 
Verkkopalvelut seuraavat ja profiloivat käyttäjiään – myyvät tiedot mainostajille
Verkkopalveluja tarjoavien yritysten käyttäjiinsä suuntaama profilointi on nykyään erittäin tehokasta. Esimerkiksi Facebook seuraa käyttäjiensä yksitysviestejä ja Google poimii sähköposteista mainosavainsanoja.
Internetin käyttäjä jättää kaikista toimistaan jälkiä verkkoon, jos hän ei pyri aktiivisesti peittämään niitä. Jälkien peittelystäkin jää usein jälkiä, joita voi seurata, sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa esiintynyt Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi.
Hänen mukaansa yritykset tekevät liiketoimintaa hyödyntämällä verkkopalvelujen käyttäjiltä keräämiään tietoja.
– Otetaan esimerkiksi vaikka sosiaalisen median palvelut. Ne ovat käyttäjille ilmaisia, mutta eiväthän ne hyväntekeväisyysjärjestöjä ole. Käyttäjien tiedot ovat heidän tuotteensa, jota he sitten myyvät mainostajille ja esimerkiksi markkinatutkimukseen, Kasvi sanoi.
Yksityisviestit urkinnan kohteena
Kasvin mukaan Facebook seuraa ja analysoi käyttäjiensä yksityisviestejä. Sitten se kohdistaa mainoksia analysoimiensa tietojen perusteella käyttäjilleen.
– Olen esimerkiksi kertonut kaverille Facebook-chatissa, että olen menossa leikkaukseen. Vähän ajan päästä alkoi tulla siihen sairauteen liittyviä mainoksia Facebookista minulle.
Viestintäviraston kyberturvallisuusyksikön johtava asiantuntija Erka Koivunen totesi samassa aamu-tv:n keskustelussa, että esimerkiksi Googlen omissa dokumenteissa kerrotaan, että palvelu etsii mainosavainsanoja, kun käyttäjä lukee selaimellaan Googlen sähköposteja.
Olen esimerkiksi kertonut kaverille Facebook-chatissa, että olen menossa leikkaukseen. Vähän ajan päästä alkoi tulla siihen sairauteen liittyviä mainoksia Facebookista minulle.
Koivusen mukaan ääritapauksessa esimerkiksi vakuutusyhtiötä kiinnostaa, että kenelle se myy sairausvakuutusta.
Jos yhtiö tietää, että henkilöllä on perinnöllistä riskiä sairastua tai hänellä on muita sairauksia, niin vakuutuksen hinta saattaa olla korkeampi tai pahimmassa tapauksessa vakuutusta ei myydä ollenkaan.
– Tällainen profilointi saattaa kääntyä käyttäjää vastaan. Hänellä on sitten kova intressi tarvittaessa piilottaa jotakin tekemisistään verkossa, Koivunen totesi.
Käyttäjien profilointi verkossa tehokasta
Verkkopalveluja tarjoavien yritysten käyttäjiinsä suuntaama profilointi on nykyään erittäin tehokasta. Kasvi arvioi, että jos hänen pitäisi itse kertoa omista kiinnostuksen kohteistaan, niin Googlella olisi luultavasti niistä parempi käsitys kuin hänellä itsellään.
– Google tekee sen analyyttisesti ja järjestelmällisesti, eikä siihen vaikuta esimerkiksi minun oma vääristynyt minä-kuvani, Kasvi sanoi.
– Esimerkiksi minä ostan paljon vaatteita verkosta. Olen huomannut, että sen jälkeen kun verkkopalvelut alkavat ymmärtää, mitä etsin, niin minulle alkaa tulla mainoksia, jotka oikeasti palvevat minua siinä tuotteiden etsimisessä, hän kuvailee.
Kasvi sanoi, että hän ei kovin intiimejä asioita kertoisi verkossa, koska tiedot ovat mainostajien raaka-ainetta. Verkkoprofiloinnilta suojautuminen vaatii käyttäjältä ylimääräistä vaivaa.
Seurantaa harjoitetaan evästeiden avulla
Koivusen mukaan palvelujentarjoajat seuraavat käyttäjien tekemisiä seurantaevästeiden kautta. Niiden avulla palveluntarjoajat kykenevät seuraamaan, milloin käyttäjä tulee seuraavan kerran samalle sivustolle. Tällainen profilointipalvelu voi seurata käyttäjää kymmenistä, sadoista tai tuhansista muistakin sivustoista.
Profilointi saattaa kääntyä käyttäjää vastaan. Hänellä on sitten kova intressi tarvittaessa piilottaa jotakin tekemisistään verkossa.
– Kun olen kirjautuneena Googlen ja Facebookin palveluihin ja samalla surffaan jonnekin muuallekin, niin silloin Google ja Facebook tietävät, että olen käynyt ainakin Yleisradion ja jonkin muun uutispalvelun sivuilla sekä olen saattanut etsiä vaikkapa loman ajaksi jonkinnäköistä majoitusta, Koivunen kuvailee.
Hänen mukaansa kaikista tällaisista verkossa tehdyistä toiminnoista jää tietokoneelle seurantaeväste selainten oletusasetusten takia. Suurin osa niistä liittyy mainoksiin.
Jyrki Kasvin mukaan elämme pian "jokaveli valvoo" -yhteiskunnassa. Hänen mukaansa kyseessä on edesmenneen tulevaisuudentutkija Mika Mannermaan luoma käsite.
Kasvin mukaan aikaisemmin kuviteltiin, että yksityisyyttä uhkaa valtio ja sen kansalaisia valvovat viranomaiset eli niin sanottu isoveli.
– Todellisuudessa nimenomaan sosiaalisessa mediassa oikeastaan kaikki seuraavat toisiaan. Tämähän on esimerkiksi tällaisille vähän psykoottisille eksille tai häiriintyneille ihailijoille ja vihaajille tarjonnut aivan mielettömän tavan seurata ja häiritä ihmisiä.
Israelin armeija sanoo ampuneensa alas miehittämättömän lennokin
Kyseessä olisi tuoreen konfliktin aikana ensimmäinen kerta, kun Israel on pudottanut alueellaan lentäneen miehittämättömän lennokin.
Israelin armeija sanoo pudottaneensa miehittämättömän lennokin länsirannikollaan. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta Israelin ja palestiinalaisten viime viikolla alkaneen konfliktin aikana, jolloin Israel on pudottanut alueellaan lentäneen miehittämättömän lennokin.
Armeijan mukaan lennokki tuli Gazasta ja se ammuttiin alas Patriot-ohjuksella Ashdodin kaupungin lähellä.
Palestiinalaisjärjestö Hamas ilmoitti maanantaina ensi kertaa, että sen asearsenaaliin kuuluu miehittämättömiä lennokkeja. Hamas sanoo lähettäneensä maanantaina Israeliin kolme miehittämätöntä lennokkia, joista yhteen menetettiin yhteys. Israelin armeija on puhunut vain yhdestä lennokista.
Hamas sanoo kehittäneensä kahdentyyppisiä lennokkeja, toisen tiedustelua ja toisen räjähteiden viemistä varten. Järjestön mukaan lennokkien kohteena on muun muassa Israelin puolustusministeriö Tel Avivissa.
Palestiinalaiset ovat ampuneet Israeliin konfliktin aikana yli 700 rakettia. Ne ovat haavoittaneet useita ihmisiä ja aiheuttaneet aineellista vahinkoa, mutta eivät ole vaatineet kuolonuhreja.
Israelin Gazaan tekemissä ilmaiskuissa on kuollut yli 170 palestiinalaista ja haavoittunut yli 1 200. Tuhannet palestiinalaiset ovat paenneet kodeistaan.
Länsirannalla kuolonuhri ja pidätyksiä
Länsirannalla al-Samuassa nuori palestiinalaismies kuoli varhain maanantaina yhteenotossa Israelin armeijan kanssa, kertoo hänen perheensä ja Israelin armeija. Armeijan mukaan välikohtaus sattui, kun sotilaat yrittivät pidättää kolme naamioitunutta miestä, kertoo israelilaislehti Haaretz. Kuolleen miehen perheen mukaan tämä kuoli luodista saamaansa vammaan.
Armeija kertoo pidättäneensä yöllä Länsirannalla 23 palestiinalaista. Joukossa on Haaretzin mukaan viisi palestiinalaisjärjestö Hamasiin kytköksissä olevaa hebronilaista, joiden yhteyttä kolmen israelilaisnuoren viimekuiseen sieppaukseen ja murhaan tutkitaan.
Israelilaisnuorten sieppaus kärjisti Israelin ja palestiinalaisten välit. Israel syytti sieppauksesta palestiinalaisjärjestö Hamasia ja käynnisti laajan operaation, jonka yhteydessä pidätettiin satoja ihmisiä. Gazasta ammuttiin raketteja Israeliin, ja entisestään tilanne tulehtui, kun palestiinalaisnuorukainen siepattiin ja surmattiin heinäkuun alussa Jerusalemissa.
Raketti-iskut Gazasta kiihtyivät, ja Israel käynnisti 8. heinäkuuta ilmahyökkäyksen Gazaan.
Saksan arpinaama: Tämä oli uskomaton suoritus
Saksan mestarijoukkueen sydän oli keskikentällä kullan arvoista työtä väsymättä tehnyt Bastian Schweinsteiger. 
Saksan keskikentällä raatanut Bastian Schweinsteiger antoi
kaikkensa voitokkaassa jalkapallon MM-finaalissa. Schweinsteigerin naamaa koristi finaalin
jälkeen arpi, joka oli tullut iskusta kasvoihin. Mies oli mustelmilla ja jatkoajalla jalatkin kramppasivat, mutta
Schweinsteiger taisteli. 
Kymmenen vuotta Saksan maajoukkueessa pelannut 29-vuotias
Schweinsteiger on päässyt aikaisemmin lähelle mestaruutta, mutta kuitenkin niin
kauas. Palkintokaapista löytyi tätä ennen kaksi MM-pronssia ja EM-hopeaa. 
Nyt tuli maailmanmestaruus, joka oli unelmien täyttymys. 
\- Tulemme nauttimaan tästä hetkestä, tämä on uskomatonta, 108
maaottelua Die Mannschaftissa pelannut Bastian Schweinsteiger sanoi. 
\- Kiitos
koko Saksalle tuesta. Olemme pystyneet tuntemaan, miten olette olleet meidän
takana. 
Schweinsteiger
nosti mestaruuden avaimeksi Saksan laajan vaihtopenkin, josta nousi finaalissakin
ratkaisija. 
\- Tämä oli uskomaton suoritus. Pojat penkiltä toivat tähän jotain, mitä
en ole koskaan aikaisemmin kokenut. Se antoi meille niin paljon voimaa, että
voitimme MM-kultaa.
Marokossa ainakin 23 kuoli talojen romahdettua Casablancassa
Kolme vierekkäistä rakennusta romahti perjantaina toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Sunnuntaina raunioista löydettiin vielä 15 ruumista, joista kaksi lasten.
Marokon suurimmassa kaupungissa Casablancassa ainakin 23 ihmistä on kuollut kolmen vierekkäisen asuinrakennuksen romahdettua. Onnettomuus tapahtui perjantaina, ja raunioiden raivaustyö on jatkunut viikonlopun. Sunnuntain aikana raunioista löydettiin 15 ruumista, joista kaksi oli lasten.
Aiemmin sunnuntaina sairaalalähteet kertoivat, että 17 ihmistä on sairaalahoidossa. Palomiehet saivat pelastettua romahtaneista rakennuksista ainakin 55 ihmistä, joiden joukossa oli kuusi lasta.
Sunnuntaina iltapäivällä pelastustyöt keskeytettiin parempien raivausvälineiden hankkimisen ajaksi, mikä raivostutti uhrien sukulaisia. Iltaan mennessä alue oli eristetty ja median pääsy onnettomuuspaikalle kielletty. Viranomaiset ovat varoittaneet, että onnettomuuspaikalta saattaa löytyä lisää ruumiita.
Rakennusten romahtamisen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat paikalliset asukkaat epäilivät onnettomuuden johtuneen huonosti tehdyistä rakennustöistä sekä yleisestä ylläpidon puutteesta.
Casablancassa on noin viisi miljoonaa asukasta. Vuonna 2012 Marokon asuntoministeri arvioi, että kaupungissa on 4 000–7 000 rakennusta, jotka ovat vaarassa romahtaa.
Kissat täyttävät löytöeläinkodin
Kesän lämpö on saanut lemmikkieläimet karkailemaan omille teilleen. Kissoja on löytöeläinpalvelussa paljon, mutta koirat haetaan kotiin pikimmiten.
Kahdentoista Pirkanmaan kunnan löytöeläinpalvelun Boondocksin mukaan erityisesti kissoja on tänä kesänä toimitettu yrityksen tiloihin.
Karkuteille pinkoneet ja löytöeläinpalveluun tuodut koirat haetaan kotiin pääsääntöisesti vuorokauden sisällä.
Löytöeläinpalveluun toimitetut kissat ovat vielä tähän aikaan kesästä aikuisia, ja syntyipä Orivedelle tuodulle kissalle kuluneella viikolla myös jälkikasvua.
Hinnat nousivat vajaan prosentin – alet painoivat vaatteiden hintoja
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna keskimääräistä inflaatiota kiihdyttivät muun muassa vuokrien sekä ravintola- ja kahvilapalveluiden kallistuminen. Inflaatiota puolestaan hillitsivät esimerkiksi vaatteiden, lihan ja viihde-elektroniikan halpeneminen.
Hinnat nousivat kesäkuussa maltillisesti, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli kesäkuussa 0,9 prosenttia. Toukokuussa inflaatio oli ollut 0,8 prosenttia.
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna keskimääräistä inflaatiota kiihdyttivät muun muassa vuokrien sekä ravintola- ja kahvilapalveluiden kallistuminen. Kesäkuussa vuokrat nousivat 3,3 prosenttia ja ravintola- ja kahvilapalvelut noin 2,7 prosenttia.
Inflaatiota puolestaan hillitsivät esimerkiksi vaatteiden, lihan ja viihde-elektroniikan halpeneminen. Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa vaatteet halpenivat noin 4,6 prosenttia, liha runsaat kaksi prosenttia ja viihde-eletroniikka suunnilleen 4,5 prosenttia.
Euroalueen inflaatiota mittaava yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli ennakkotietojen mukaan kesäkuussa 0,5 prosenttia eli sama kuin toukokuussa. Suomessa yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli kesäkuussa 1,1 prosenttia.
Yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin ei ole laskettu mukaan omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta eikä ajoneuvoveroa.
Halpabussit Oulusta ylittäneet odotuksia
Halpoja lippuja mainostava linja-autoyhtiö OnniBus.com aloitti liikennöinnin Oulusta Helsinkiin heinäkuun alussa. Yhtiön verkkokauppa on ollut ajoittain suljettuna suuren kysynnän ja paikkojen täyttymisen vuoksi. Kilpaileva OnniExpress hakee lupia Oulusta rannikkoa pitkin pohjoiseen ja etelään.
Halpabussiyhtiöksi kutsuttu OnniBus.com on tyytyväinen aloitukseen reitillä Oulu-Jyväskylä-Helsinki.
Toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan verkkokauppa on esimerkiksi viime viikolla ollut usein suljettuna, kun vapaita paikkoja ei ole ollut jäljellä.
–Oulu-Jyväskylä -osuudella on ollut hieman väljempää, Pekka Möttö kertoo.
Onnibus liikennöi Oulusta Jyväskylän kautta Helsinkiin kahdesti päivässä. Myös Helsingistä Ouluun on päivittäin kaksi lähtöä. Vuonna 2012 perustetun tamperelaisyhtiön kalusto koostuu pääosin kaksikerroslinja-autoista, joissa on internet-yhteys.
Ikä- ja matkatavararajotuksia
OnniBus:illa on rajoituksia muun muassa matkatavaroiden määrissä ja lasten yksin matkustamisessa.
–Lemmikkejä tai polkupyöriä emme kuljeta. Lisäksi alle 11-vuotiaat eivät meillä voi matkustaa yksin, ja 12-14 vuotiaat matkustavat vain huoltajien kirjallisella suostumuksella, Pekka Möttö luettelee.
Kuljettajalle maksuvälineeksi käyvät vain maksukortit, jos paikkoja jää ovelta myytäväksi, eli käteistä kuskit eivät ota vastaan, kertoo Pekka Möttö.
Matkatavararajoitukset ovat olleet riitättäviä. Pekka Mötön mukaan 89 matkustajan tavarat ovat aina mahtuneet hyvin kyytiin, eikä autojen perässä olevia lisätavaratiloja ole tarvittu ottaa käyttöön.
OnniExpress tavoittelee uusia linjoja Oulusta pohjoiseen ja etelään
Neljän bussiyhtiön keväällä perustama OnniExpress hakee uusia bussiyhteyksiä Oulusta rannikkoa pitkin pohjoiseen ja etelään.
–Linja-autoyhteydet Oulusta Haaparantaan käynnistyvät heti, kun ely-keskus on käsitellyt tarvittavat linjaliikenneluvat, kertoo toimitusjohtaja Pekka Kantola Oulun Onnikka Oy:stä.
Oulun Onnikka Oy on jo hankkinut kaluston kahden päivittäisen bussiyhteyden pyörittämiseen. Neuvottelut Haaparannan vaihtoyhteyksistä Luulajaan ja Tukholmaan ovat edenneet hyvin, Pekka Kantola kertoo.
OnniExpress aikoo hakea myös Oulu-Vaasa -välille linjaliikennelupia. Reitti ulottuisi Vaasan satamaan asti . Linjalle neuvotellaan myös vaihtoyhteyttä Kasitietä pitkin Vaasasta etelään.
Mikkeliläiselle Savo-Solarille paistaa aurinko: iso tilaus Tanskaan pelastaa yrityssaneerauksessa ponnistelevan yhtiön 
Savo-Solarin yli kaksi vuotta tahkoma sopimus on vihdoin tehty. Tanskaan on tilattu 7300 neliötä aurinkokeräimiä.
Mikkeliläinen aurinkokeräimiä valmistava Savo-Solar on saanut mittavan tilauksen Tanskaan. Savo-Solar toimittaa Tanskaan 7300 neliön laajuisen aurinkokeräinkentän Løgumklosterin kaukolämpölaitokseen. Sopimus sisältää myös option noin 2 800 neliömetrin lisätoimituksesta. Tilauksen arvo on 1-2 miljoonaa euroa.
– Tilaus on merkittävä. Määrä on noin kaksi kertaa sen verran kuin Suomessa ylipäätään toimitetaan aurinkokeräimiä vuodessa. Kyseinen aurinkokeräinkenttä tulee olemaan kokonaisuudessaan 50 000 neliötä, joten toivomme, että siinä on työmahdollisuuksia myös jatkossa, toimitusjohtaja Jari Varjotie sanoo.
Savo Solar palkkaa Mikkelin tuotantolaitokseensa 20 uutta työntekijää toteuttamaan tilausta. Yhtiöllä on entuudestaan 20 työntekijää. Viime syksynä yrityssaneeraukseen joutuneelle Savo-Solarille Tanskan sopimus on elintärkeä.
– Tämän eteen on tehty töitä kaksi ja puoli vuotta. Koko yrityksen tulevaisuus on laskettu tämän tilauksen varaan. Tämä on meille valtava harppaus ja nostaa Savo-Solarin kokonaan uuteen sarjaan, Varjotie sanoo.
Tilaus tietää töitä Savo-Solarille lähikuukausiksi. Jo helmikuussa 2015 aurinkokeräinten pitäisi olla Tanskassa. Savo-Solar toivoo tilauksen olevan hyvä referenssi etenkin Tanskan, mutta myös esimerkiksi Saksan, Italian ja Ranskan markkinoilla.
– Meillä on tavoitteena kaksinkertaistaa tuotantomäärämme tästä ensi vuoteen mennessä. Tanska on mielenkiintoinen kohde, koska siellä aurinkokeräinten käyttö on aivan eri tasolla kuin Suomessa.
Softengine-laulaja päivätöistään: Yritän olla piilossa, etteivät ihmiset näe
Softengine-yhtyeen Topi Latukka hävitti kaikki rumat vaatteet, jottei pukisi vahingossa päälleen mitään kelvotonta. Silti hän voi yhä kaahata aamulla töihin peiliin katsomatta. Solisti kuitenkin yrittää pysytellä piilossa ihmisten katseilta päivätöissään.
**Softengine**-yhtyeen solisti **Topi Latukan** elämä on ollut Euroviisujen jälkeen täynnä haastatteluja, kuvauksia, uusien biisien tekoa ja nauhoituksia – sekä tietenkin keikkailua.
– Aika kovaa pyöritystä on ollut kyllä, Latukka kertoo.
Bändillä on kesän ajan muutamia keikkoja viikossa ja kaikki viikonloput ovat kiinni. Myös levyä valmistellaan kovaa kyytiä ja biisit alkavat olla kasassa. Aikataulua levyn julkaisulle ei kuitenkaan vielä ole.
– Tavoite on, että se on tämän vuoden puolella valmis. Mutta ei osaa luvata vielä. Joulumarkkinoille olisi siisti saada, artisti sanoo.
Bändikuvioista huolimatta myös työt myyntineuvottelijana on hoidettava. Tai ainakin sen verran mitä pystyy.
– Aika paljon siellä töissäkin pitää hoitaa näitä bändihommia. On niin paljon haastattelusysteemejä ja asioiden hoitamista, Latukka kommentoi.
Naama tunnetaan jo
Artistin arkielämässä uutta ja oudointa on Topi Latukan mukaan se, että ihmiset tunnistavat, kulki sitten kaduilla tai kaupoissa.
– Sitä tuijottelua on todella paljon. Se on vähän... häiritsevää, Latukka sanoo.
– Tulisivat vaan juttelemaan, jos se on niin ihmeellistä. Viimeksikin joku katsoi oikein pitkään silmiin ja sanoi: &quot;ei-herranjumala!&quot; Mitä siinä nyt pitäisi tehdä, Latukka päivittelee.
– Pitäisikö mun mennä puhumaan sille? Siinä vain nolona jatkaa matkaa, Latukka nauraa.
Silti seinäjokelaisartisti ei kauheasti mieti, mitä kotoa lähtiessään pukee päälleen tai onko tukka hyvin.
– Olen yrittänyt heivata kaikki rumat vaatteet pois, ettei tarvis miettiä aamulla. Tänäänkin muutaman tunnin yöunen jälkeen pistin vain jotakin päälle. En syönyt mitään, enkä laittanut hiuksia ja lähdin töihin. Ei sitä hirveästi tule mietittyä. Yritän olla piilossa töissä, ettei ihmiset näe, hän sanoo.
Haaveet toteutuvat yksitellen
Pari vuotta koossa ollut Softengine on nuoresta iästään huolimatta toteuttanut jo monta haavettaan. Ensimmäinen oli UMK:n voitto, ja sen myötä tulivat levytyssopimus ja Euroviisuedustus.
Etenkin Euroviisuesiintymistä on Topi Latukan mukaan edelleen vaikea uskoa todeksi. Lava oli kiiltävä ja lasinen, ja tunne sillä soittaessa epätodellinen.
– Se oli niin yli-iso tilanne. Sitä yritti vain keskittyä siihen, mitä tekee. Ei vieläkään ole oikein tajunnut, missä ollaan oltu ja kuinka monelle ihmiselle soitettu, hän sanoo.
Esiintymisen jälkeen moni pala on loksahtanut paikoilleen. Yhtye sai esimerkiksi vihdoin oman bändikämpän, jossa se aikoo pysyä ainakin lähikuukaudet.
– Siellä jauhetaan jonkin aikaa. Mutta meillä on ollut haaveena jossakin välissä muutto Helsinkiin. Se auttaisi ja helpottaisi asioita tosi paljon, Latukka suunnittelee.
Katso Softenginen _Yellow House_ -lyriikkavideo alta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tutkimus: Yhdysvaltalaiset tyytyväisimpiä ulkonäköönsä yli 65-vuotiaina
Tyytymättömimpiä ovat keski-ikäiset, kertoo tutkimuslaitos Gallupin yli 85 000 ihmiselle tekemä kysely. Eri väestöryhmistä tyytyväisimpiä olivat mustat ja tyytymättömimpiä valkoiset.
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan yhdysvaltalaiset ovat tyytyväisimpiä ulkonäköönsä täytettyään 65 vuotta ja vähiten tyytyväisiä keski-iässä. Miehet ovat kaikissa ikäryhmissä tyytyväisempiä kuin naiset, mutta iän karttuessa ero pienenee.
Gallup-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan 65-vuotiaista ja sitä vanhemmista 66 prosenttia sanoo olevansa aina tyytyväisiä fyysiseen olemukseensa. 18–34-vuotiaista tyytyväisiä on 61 prosenttia, kun taas keski-ikäisillä luku on 54 prosenttia.
Nuorten miesten tyytyväisyys ulkonäköönsä on selvästi suurempi kuin nuorten naisten. 18–24-vuotiaista miehistä tyytyväisiä on 69 prosenttia, mutta naisista vain 57 prosenttia. Eläkeiässä miesten ja naisten välinen ero kapenee: miehistä tyytyväisiä on 64 prosenttia ja naisista 60 prosenttia.
Eri väestöryhmistä ulkonäkönsä tuntevat hyväksi useimmin mustat ja harvimmin valkoiset. Mustista tyytyväisiä on 68 prosenttia, latinoista 67 prosenttia, aasialaistaustaisista 62 prosenttia ja valkoisista 55 prosenttia. Lisäksi valkoiset ovat ainoa ryhmä, jonka tyytyväisyys omaan ulkonäköön vähenee voimakkaasti keski-iässä.
Kaikista ikä- ja väestöryhmistä ulkonäköönsä tyytyväisimpiä ovat 65 vuotta täyttäneet mustat ja latinot, peräti 75 prosenttia.
Tutkimuksessa haastateltiin tammi–kesäkuussa puhelimitse yli 85 000 yli 18-vuotiasta eri puolilta maata.
Messi: Se ei kiinnosta minua tippaakaan
Lionel Messi harmitteli hukattuja paikkoja karvaan MM-finaalitappion jälkeen. 
Argentiina hukkasi tukun huippupaikkoja jalkapallon MM-kisojen finaalitappiossa Saksalle. Gonzalo
Higuain, Rodrigo Palacio ja Lionel Messi itse olivat vuoron perään maalipaikoissa,
mutta pallo ei mennyt verkon perukoille. 
\- On pettymys lopettaa turnaus tällä tavalla, minusta me ansaitsimme
enemmän. Meillä oli paremmat mahdollisuudet, mutta hyökkääjät eivät pystyneet
hyödyntämään niitä, Messi sanoi DirectTV:lle. 
Neljä
maalia MM-kisoissa tehnyt Messi valittiin MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi,
vaikka maalihanat tyrehtyivätkin ratkaisupeleissä. Henkilökohtainen palkinto ei
kuitenkaan lohduttanut yhtään supertähteä. 
\- Totuus on, että se ei kiinnosta minua tippaakaan tällä hetkellä. 
\- Halusimme voittaa MM-kisat kaikille ihmisille Argentiinassa,
emmekä kyenneet siihen. Me yritimme, mutta meillä ei ollut onnea, jota oli
muissa otteluissa. 
"Ensimmäinen uuden, monikulttuurisen Saksan maailmanmestaruus"
Puoliksi saksalainen Max Fritze iloitsee Saksan maajoukkueen MM-voitosta. Argentiinalainen Jaime Potenze taas oli tyytyväinen maansa tiimipelaamiseen.
Puoliksi saksalaisen Max Fritzen oli vaikea uskoa Saksan jalkapallon MM-kisavoittoa todeksi.
– Kyllä tässä pari päivää leijutaan hattarapilvillä. Tämä on kuitenkin yhdistyneen Saksan ja uuden, monikulttuurisen Saksan ensimmäinen maailmanmestaruus, Fritze sanoo.
Olihan se ilon aihe, että pärjäsimme paremmin kuin Brasilia.
30 vuotta Suomessa asunut argentiinalainen Jaime Potenze oli tyytyväinen Argentiinan tiimipelaamiseen.
– Brasiliaan lähti suurten tähtien joukkue, mutta lopuksi Argentiinasta tuli tiimi. Se on hyvä asia kansalaisille ja maalle, koska Argentiinan on vaikea pelata tiiminä. Ja olihan se ilon aihe, että pärjäsimme paremmin kuin Brasilia, Potenze nauraa.
Potenzen mukaan jalkapallomaajoukkue on yksi harvoista asioista, joka yhdistää argentiinalaisia.
– Argentiinassa kaikki pelaavat, tai sanoisin leikkivät, jalkapalloa. Minäkin pelasin sitä kotona käytävässä, kadulla, koulussa, kaikkialla. Jalkapallo on elämänmuoto, eikä tarvitse olla jonkun seuran kannattaja niin kuin vaikka Suomessa tai Espanjassa.
Kyllä tässä pari päivää leijutaan hattarapilvillä.
– Saksassakin pahimmat kilpailijat, jotka vihaavat toisiaan Saksassa, rakastavat toisiaan MM-kisoissa, huomauttaa Fritze.
Luokka-ja elämäntapakysymys
Finaalipelin iltana Argentiinassa puhjenneet levottomuudet eivät Potenzea yllätä.
– On aikamoinen seikkailu lähteä katsomaan jalkapalloa Argentiinassa. Levottomuuksia on aina. Usein vierasjoukkueen kannattajia ei edes oteta mukaan, jotta ei tule ongelmia, Potenze kertoo.
Fritzellä ei ole omakokemusta rauhattomista kisakatsomoista, vaikka Saksassakin tunteet käyvät välillä kuumina.
Argentiinassa urheilu on myös luokkakysymys.
– Argentiinalainen yläluokka pelaa rugbyä ja yläkeskiluokka tennistä, kun jalkapallo taas on aina ollut populaari hauskanpitolaji, Potenze sanoo.
Juoksutaksin ottanut nainen päätyi poliisilaitokselle 
Naishenkilö tilasi sunnuntaina taksikyydin Helsingistä Lahteen. Kun kuljettaja ilmoitti hinnaksi 171 euroa, nainen otti jalat alleen.
Sunnuntaina naishenkilö tilasi taksikyydin Helsingistä Lahteen. Taksin pysähdyttyä Lahdessa kuljettaja ilmoitti hinnaksi 171 euroa. Nainen poistui maksamatta paikalta.
Poliisipartio otti sekavanoloisen naisen kiinni taksin läheisyydestä. Ilmeni, ettei naisella ollut yhtään rahaa. Nainen kieltäytyi kertomasta nimeään, ja hänet otettiin kiinni poliisilaitokselle henkilöllisyyden toteamiseksi.
Taksinkuljettaja teki rikosilmoituksen lievästä petoksesta.
Kuulapyssy käynnisti poliisioperaation Rovaniemellä
Muovikuula-ase aiheutti poliisioperaation Rovaniemellä lauantai-iltana. Poliisille tuli ilmoituksia miehestä, joka työnsi useita kertoja käsiaseen ulos henkilöauton ikkunasta.
Poliisi löysi autolla ajelleen nelihenkisen seurueen ja eristi ajoneuvon lähialueen kiinnioton ajaksi.
Autossa oli oikeaa asetta muistuttava muovikuula-ase. Yksi seurueen jäsenistä myönsi esitelleensä asetta. Hän oli hieman humalassa, eikä osannut kertoa syytä toiminnalleen.
Poliisi muistuttaa, että muovikuula-aseiden hallussapito on kielletty yleisellä paikalla. Asetta esittelevä on vaarassa joutua poliisin voimankäytön kohteeksi.
\- Minkäänlaiset muovikuula-aseet tai muut ampuma-asetta muistuttavat välineet eivät kuulu katukuvaan, poliisi kirjoittaa tiedotteessaan.
Yle SuomiAreenalla klo 11: Voiko julkisuuden hampaista selvitä hengissä?
Yle Satakunnan perinteisessä SuomiAreena-keskustelussa pohditaan tänä vuonna armotonta julkisuutta. Voiko median ja somen rumputuleen syystä tai toisesta joutunut selvitä koettelemuksistaan? Tule Eetunaukiolle maanantaina 14.7. klo 11.00!
**Li Andersson** – vasemmistonuorten puheenjohtaja
**Kai Tanner** – teatterinjohtaja, näyttelijä
**Juhana Torkki** – puhekouluttaja
**Risto Uimonen** – julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja
Tämä kiinnostava kokoonpano keskustelee maanantaina 14.7. klo 11 alkaen SuomiAreenan Eetunaukion lavalla siitä, miten ihminen voi selvitä loatusta julkisuuskuvasta. Keskustelun veturina toimii Yle Satakunnan **Teemu Kahila.**
Tule paikalle keskustelemaan ja kommentoimaan!
"Ei-herranjumala!" – Softenginen Topi nolostuu yhä tuijotuksesta
Softengine-yhtyeen Topi Latukka hävitti kaikki rumat vaatteet, jotta ei pukisi vahingossa päälleen mitään kelvotonta. Silti hän voi yhä kaahata aamulla töihin peiliin katsomatta. Noloksi vetää vain silloin, kun joku tunnistaa ja huutaa "ei-herranjumala!"
Softengine-yhtyeen solistin Topi Latukan elämä on ollut Euroviisujen jälkeen melkoista matalalentoa. Haastatteluja, kuvauksia, uusien biisien tekoa ja nauhoituksia – sekä tietenkin keikkailua.
– Aika kovaa pyöritystä on ollut kyllä, luonnehtii yhtyeen nokkamies. Mutta on ilmiselvästi hyvillään.
Keikkoja bändillä on kesän ajan muutamia viikossa ja kaikki viikonloput ovat kiinni. Myös levyä valmistellaan kovaa kyytiä ja biisit alkavat olla kasassa. Aikataulua levyn julkaisulle ei kuitenkaan vielä ole.
–  Tavoite on, että se on tämän vuoden puolella valmis. Mutta ei osaa luvata vielä. Joulumarkkinoille olis siisti saada, artisti hymyilee ujosti.
Bändikuvioista huolimatta myös työt myyntineuvottelijana on hoidettava. Tai ainakin sen verran mitä pystyy.
–  Aika paljon siellä töissäkin pitää hoitaa näitä bändihommia. On niin paljon haastattelusysteemejä ja asioiden hoitamista, Latukka huokaa.
 Tulis vaan ihmiset juttelemaan, jos se on niin ihmeellistä
Naama tunnetaan jo
Artistin arkielämässä uutta ja oudointa on Topi Latukan mukaan se, että ihmiset tunnistavat, kulki sitten kaduilla tai kaupoissa.
–  Sitä tuijottelua on todella paljon. Se on vähän... häiritsevää,  Latukka kiemurtelee.
– Tulis vaan ihmiset juttelemaan, jos se on niin ihmeellistä. Viimeksikin joku kattoi oikein pitkään silmiin ja sanoi: "ei-herranjumala!" Mitä siinä nyt pitäis tehdä, Latukka päivittelee.
– Pitäiskö mun mennä puhumaan sille? Siinä vain nolona jatkaa matkaa, Latukka nauraa.
Silti seinäjokelaisartisti ei kauheasti mieti, mitä kotoa lähtiessään pukee päälleen tai onko tukka hyvin.
– Mä olen yrittänyt heivata kaikki rumat vaatteet pois, ettei tarvis miettiä aamulla. Tänäänkin muutaman tunnin yöunen jälkeen pistin vain jotakin päälle. En syönyt mitään, enkä laittanut hiuksia ja lähdin töihin. Ei sitä hirveesti tule mietittyä. Yritän olla piilossa töissä ettei ihmiset näe, hän nauraa.
Haaveet toteutuvat yksitellen
Pari vuotta koossa ollut Softengine on nuoresta iästään huolimatta toteuttanut jo monta haavettaan. Ensimmäinen oli UMK:n voitto, ja sen myötä tulivat levytyssopimus ja Euroviisuedustus.
Yritän olla piilossa töissä ettei ihmiset nää
Etenkin Euroviisuesiintymistä on Topi Latukan mukaan edelleen vaikea uskoa todeksi. Lava oli kiiltävä ja lasinen, ja tunne sillä soittaessa epätodellinen.
–  Se oli niin yli-iso tilanne. Sitä yritti vain keskittyä siihen, mitä tekee. Ei vieläkään ole oikein tajunnut, missä ollaan oltu ja kuinka monelle ihmiselle soitettu, hän mietiskelee.
Esiintymisen jälkeen moni pala on loksahtanut paikoilleen. Yhtye sai esimerkiksi "vihdoin" oman bändikämpän, jossa aiotaan pysyä ainakin lähikuukaudet.
– Siellä jauhetaan jonkin aikaa. Mutta meillä on ollut haaveena jossakin välissä muutto Helsinkiin. Se auttaisi ja helpottaisi asioita tosi paljon, Latukka suunnittelee.
Myös unelma keikasta Provinssirockissa toteutui kesäkuussa. Eikä kaikkia unelmia tietenkään uskalla sanoa edes ääneen.
Netissä bändi saa tykkäyksiä ympäri maailman – Australiaa ja Yhdysvaltoja myöden, laulaja myöntää.
Silti myös perinteistä fanipostia riittää.
– Itse asiassa haettiin kauhea läjä niitä tuolta Sonyn toimistolta. Yksi oli sellainen metri kertaa metri -laatikko. Ei ole vielä ehditty avata, mutta pitäis tsekata ne mahdollisimman pian. Jos siellä onkin jotain ajankohtaista ja tärkeää, Topi Latukka hymyilee.
Ihmepoika ratkaisi MM-finaalin: "Näytä, että olet parempi kuin Messi"
MM-finaalin ratkaisija löytyi Saksan vaihtopenkiltä. 
Mario
Götze tuli varsinaisen peliajan lopussa Miroslav Klosen tilalle ja ratkaisi
MM-finaalin jatkoajalla. Götze otti upeasti pallon haltuunsa ja laukoi
takakulmaan 113. peliminuutilla mestaruusmaalin. 
\- Sanoin Mario Götzelle: “mene kentällä ja näytä, että olet parempi
kuin Messi”, Saksan päävalmentaja Joachim Löw kertoi finaalin jälkeen. 
\- Götze
on ihmepoika, joka pystyy pelaamaan monella eri pelipaikalla. Hän on ratkasija,
joka voi tehdä ratkaisevan eron otteluun, kuten hän tänään teki, Löw ylisti. 
Saksa
on ollut vuodesta 2006 useissa arvokisoissa putkeen lähellä täysosumaa, mutta
mestaruus tuli viimeinen Brasiliassa historiallisella tavalla. Saksa on
ensimmäinen eurooppalainen joukkue, joka on voittanut Amerikan mantereella. 
\- Olemme
ylpeitä siitä, että voitamme eurooppalaisena maana Etelä-Amerikassa. Ja vieläpä
Brasilian Riossa, jossa jalkapalloa
rakastetaan.  
\- Olemme olleet yhdessä 55 päivää, olemme aloittaneet tämän
projektin vuosia sitten. Tämä on sen kovan työn kulminaatiopiste. Olemme
pystyneet parantamaan suoritustamme, olemme uskoneet siihen ja tehneet paljon
työtä, Löw pohti mestaruuden salaisuutta. 
Kalapaikalle pääsyn helppous innostaa kaupunkikalastukseen
Sanonnan mukaan ei kannata mennä merta edemmäs kalaan. Kajaanissa tämä on mahdollista, ja kalastajat ovat löytäneet kalapaikan kaupungin läpi virtaavasta joesta.
Vaikka perhouistelun mielletään usein tapahtuvan pohjoisen jylhissä maisemissa, onnistuu perhon heitto myös Kajaanin keskustassa.
Kalastuksenvalvojana toimiva Jorma Mikkonen kertoo perhokalastuksen kiinnostavan kokeneiden kalastajien lisäksi myös nuoria kalastusharrastuksen alkuja. Kajaanin keskustassa Linnanvirralla ei lämpiminä päivinä kalastajia näy, mutta illan viiletessä väki kerääntyy tutulle paikalle.
– Aina kun joku täältä nostaa hyvän kokoisen saaliin, niin paikalle tulee paljon pyytäjiä, Mikkonen kertoo.
Kajaanilaiset perhokalastajat Jorma Mikkonen ja Janne Mykkänen kertovat yhdessä tuumin Linnanvirran sijainnin hyvistä puolista. Kaupunkikalastamisen valttikortti on juuri sen läheisyys – mahdollisuus lähteä kalalle on helppoa mihin vuorokauden aikaan tahansa.
31-vuotias Janne Mykkänen hankki oman lupansa Kajaanin Perhokerholta vasta heinäkuun alkupuolella. Hän on kokeillut perhokalastusta Linnanvirrassa pari kertaa, mutta mainittavaa saalista ei vielä ole noussut. Kalapaikalle pääsyn helppous kuitenkin viehättää.
– Aina ei tarvitse lähteä kymmenien kilometrien päähän kalalle, kun voi tässä käydä, toistakymmentä vuotta kalastusta harrastanut Mykkänen tuumii.
Kajaanin Linnanvirralle pääsee kalastamaan voimassa olevalla kalastuskortilla, minkä lisäksi Kajaanin Perhokerholta anotaan maksuton kalastuslupa. Kalastuksenvalvoja Jorma Mikkosen mukaan [netissä anottavan](http://www.perhokerho.kajaani.net/) luvan saa heti.
Perhokerho myöntää kalastusluvan ilmaiseksi kajaanilaisten yritysten tuella. Uusia sponsoreita Perhokerho etsii koko ajan, näiltä saaduilla avustuksissa tehdään muun muassa kalojen istutusta.
Suomi-punkin kehto hiljenee – "vaihtoehtomusiikille olisi kysyntää"
Erityisesti punk, mutta myös hevi ja metalli on soinut Kouvolassa jo vuosia. Areenan vaihtoehtoiselle musiikille on pitkään tarjonnut Ravintola Rytmikatti, joka kuitenkin on muuttumassa yökerhoksi. Musiikkipiireissä ollaan pettyneitä ja vihaisia.
Teoston tuoreiden tietojen mukaan Kouvola kuuluu niiden kaupunkien joukkoon, joissa musiikkitapahtumia järjestetään suhteellisesti eniten asukaslukuun nähden. Kouvolassa järjestettiin viime vuonna reilut 1 300 elävän musiikin tapahtumaa.
Tilastot eivät silti kerro kaikkea – ainakaan tulevaisuudesta. Niin sanotun vaihtoehtomusiikin, etupäässä punkin kohtalo kaupungissa, huolestuttaa monia muusikoita ja musiikin parissa puuhaavia.
Huolen on aiheuttanut Ravintola Rytmikatin alakerran muuttuminen ensi syksystä lähtien yökerhoksi. Rytmikatin uusi omistaja Savneet Singh Mangat aikoo tehdä alakerrasta tanssipaikan, joka keskittyy livemusiikin sijasta tarjoamaan asiakkaille esimerkiksi teemailtoja.
– Livemusiikille ei ole tarpeeksi kysyntää, Mangat toteaa.
Rytmikatin yläkerta jää kuitenkin  entisenmalliseksi "rokkibaariksi".
– Siellä ei kuitenkaan ole tilaa keikoille, Mangat sanoo.
Uusi alakerta avataan Mangatin mukaan Rytmikatissa syksyllä.
Kouvolan elävän musiikin yhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja Eero Utti pudistelee päätään tilanteelle.
– Nyt punkille ja metallille jää areenaksi enää House of Rock. On tämä kyllä kurja juttu. Vaihtoehtoisemmallekin musiikille, erityisesti punkille, on Kouvolassa ehdottomasti tilausta, Utti sanoo.
"Punk-keikat olivat parhaimpina iltoina loppuunmyytyjä"
Rytmikattiin jo useamman vuoden ajan punk-keikkoja järjestänyt Ville Puustinen on harmissaan.
– Keikoille oli kyllä tilausta. Huonoimpina kertoina yleisöä oli sellaiset 30 henkeä, keskimäärin kuitenkin 70–80 henkeä. Parhaimpina iltoina ne olivat loppuunmyytyjä, Puustinen kertoo.
Puustisen mukaan myös paikalliset, ei-niin-nimekkäät bändit vetivät Rytmikattiin mukavasti väkeä.
– Tulevaisuus hevin, metallin ja punkin osalta näyttää kyllä kehnolta. House of Rockissakin on tarjolla niin paljon kaikkea muuta musiikkia.
Puustinen järjesti punk-keikkoja Rytmikattiin kerran kuussa.
– Jatkossa tahti tulee olemaan huomattavasti harvempi, ellei jotain uutta paikkaa tällaiselle musiikille Kouvolasta järjesty.
Ilosaarirockissa esiintynyt brittisuosikki fanittaa Lordia
Yksi festivaalikesän odotetuimmista esiintyjistä, brittiläinen Portishead esiintyi viikonloppuna Joensuun Ilosaarirockissa. Yhtyeen jäsenet paljastuivat haastattelussa Lordi-faneiksi.
**Portisheadin** tummanpuhuva musiikki loi uutta tyyliä 20 vuotta sitten, mutta puhuttelee myös uutta yleisöä. Brittisuosikki esiintyykin nyt suuremmille yleisöille kuin koskaan aiemmin. Keikka Joensuun Ilosaarirockissa oli yhtyeen ensimmäinen Suomessa.
Yhtyeen edellisestä levystä on kulunut jo kuusi vuotta. Uutta musiikkia varten yhtye kerää ideoita esimerkiksi festivaaleilta. Ilosaarirockissa Portisheadin miehet aikoivat kuunnella suomalaista metallia, sillä euroviisuvoittaja **Lordi** oli jo tiedossa.
– Ne olivat sellaisia hirviöitä ja he voittivat, kosketinsoittaja **Geoff Barrow** kommentoi.
Katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Berliini juhli mestaruutta ilotulituksella, Buenos Airesissa mellakoita hillittiin kyynelkaasulla – video
Ylen Berliinin-kirjeenvaihtajan mukaan jalkapallon maailmanmestaruus on ollut saksalaisille yllättävänkin tärkeä. Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa mellakoitsijat ottivat yhteen poliisin kanssa finaalitappion jälkeen.
Ylen Berliinin-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander kertoo, että niin sanotulla fanimaililla Berliinin keskustassa järjestettiin suuri ilotulitus, kun Saksan joukkue otti vastaan MM-pokaalin Rio de Janeirossa.
Jo sitä ennen ihmiset olivat aloittaneet omat, yksityiset ilotulitukset, kun Saksan Mario Götze onnistui maalinteossa jatkoajalla. Saksa voitti MM-finaalin Götzen maalilla 1–0.
Sulander kertoo, että autosaattueet ajoivat ympäri Berliiniä torvet soiden ja liput liehuen. Saksan lipun väreihin ja karnevaaliasuihin pukeutuneet ihmiset lauloivat kannatuslauluja.
– Voi sanoa, että jokainen terassi ja kapakka on ollut täällä kisakatsomo.
Fanimailille MM-finaalia seuraamaan ahtautui yli 300 000 ihmistä. Sen jälkeen alueen portit suljettiin turvallisuussyistä, Sulander kertoo.
Sulander kertoo, että maailmanmestaruus on ollut saksalaisille yllättävänkin tärkeä.
– On kuvailtu, että tämä on nyt yhdistyneen Saksan ensimmäinen maailmanmestaruus.
Saksan aiempi maailmanmestaruus tuli vuoden 1990 MM-kisoissa Italiassa, silloin vielä Länsi-Saksan nimellä.
Sulanderin mukaan kisojen merkityksestä saksalaisille kertoo myös se, että maan ylin poliittinen johto liittokansleri Angela Merkeliä ja liittopresidentti Joachim Gauckia myöten matkusti loppuotteluun Rio de Janeiroon.
Saksa oli nyt kahdeksatta kertaa jalkapallon MM-kisojen loppuottelussa. Saksa oli hävinnyt finaaleista neljä, ja sunnuntaina se otti neljännen mestaruutensa.
– Saksalaisten mielestä nyt oli aika tasata tilit, Sulander sanoo.
Yhteenottoja Buenos Airesin keskustassa
Finaalitappion jälkeen Argentiinan pääkaupungin Buenos Airesin keskustassa on puolestaan puhjennut levottomuuksia, kertoo toimittaja Rauli Virtanen.
– Viimeiset 3–4 tuntia keskusta on ollut mielenosoitusnäyttämönä, Virtanen sanoi radiohaastattelussa aamuseitsemältä Suomen aikaa.
Virtasen mukaan paikalle saapuneet humalaiset nuoret miehet ryhtyivät ryöstämään kauppoja ja ottivat yhteen poliisin kanssa. Poliisi on käyttänyt mellakoitsijoita vastaan kyynelkaasua, vesitykkejä ja ilmeisesti myös kumiluoteja.
– Lapsiperheet joutuivat pakenemaan kuka minnekin, kun yhteenotot keskustassa alkoivat.
Ainakin 55 loukkaantunutta on viety sairaalaan, ja yli sata ihmistä on pidätetty, Virtanen kertoo.
Osa starttipistooleista vaati aseenkantoluvan
Syynä reilu vuosi sitten muuttunut oikeuskäytäntö.
Osa starttipistooleista vaatii aseenkantoluvan. Syynä on reilu vuosi sitten muuttunut oikeuskäytäntö, jonka mukaan ratkaisevaa on starttipistoolin rakenne. Näin kertoo apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen Lappeenrannan poliisin lupapalveluista.
Mikäli starttipistooliin ei ole lupaa voi syyllistyä ampumarikokseen, josta seurauksena on sakkorangaistus.
– Tietojeni mukaan on tapauksia, joissa on tullut tuomiota ampuma-aserikoksista, kommentoi Nyyssönen.
Nyyssösen mukaan poliisihallituksen asehallintoyksikkö pohtii asiaan liittyviä tarkempia käytäntöjä parhaillaan.
Mikäli haluaa pelata varman päälle, starttipistoolin voi vielä näytille poliisille, jolloin siihen saa tarvittaessa luvan.
Jätevesiasetus hämmentää ihmisiä – "tuntuu, että kukaan ei tiedä"
Aikoinaan muuttunut ja paljon keskustelua aiheuttanut jätevesiasetus tuntuu monista epäselvältä. Maaliskuussa 2016 asioiden olisi kuitenkin oltava kunnossa. Vielä on töitä tehtävänä ja esimerkiksi Paraisilla noin 4 000 kiinteistöä on ilman jätevedenpuhdistusjärjestelmää.
Paljon keskustelua aiheuttanut ja aikoinaan muutettu jätevesiasetus hämmentää ihmisiä.
Epäselvyyttä on muun muassa siinä, kenen jätevedenpuhdistusjärjestelmä on hankittava ja minkälainen järjestelmä mihinkin kiinteistöön sopii.
Paraisten ympäristönsuojelutarkastaja Petri Huovila kertoo, että Paraisilla jätevesijärjestelmien asennuksia ja uusimisia on tehty noin 50 vuosittain. Tänä keväänä tahti on ollut hieman vilkkaampi.
Vielä on kuitenkin jäljellä noin 4 000 kiinteistöä, joissa työt ovat tekemättä.
Aikaa enää alle kaksi vuotta
Jätevesiasetuksen siirtymäaika päättyy 15. maaliskuuta 2016, jolloin jätevedenpuhdistuksen on oltava kunnossa. Asetus koskee kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolelle kuuluvia kiinteistöjä.
Erityisesti saaristokunnissa jätevedenpuhdistus on tärkeää.
– Meillä on paljon rantoja ja paljon asutusta rantojen tuntumassa. Rannoilla ennen muuta on tärkeää, että jätevedet saadaan asiallisesti hoidettua. Täydellistä jätevedenpuhdistusta ei kukaan vaadi keneltäkään, Huovila sanoo.
Harhaluuloja ja epäselvyyttä
Korppoossa asuva Peter Mustelin asennutti sata vuotta vanhaan omakotitaloonsa jätevedenpuhdistusjärjestelmän vajaa vuosi sitten. Oikeanlainen ja vanhaan taloon sopiva ratkaisu löytyi lopulta, vaikka tietoa olikin vaikea saada.
– Tuntuu, että tämä on niin uusi juttu, että kukaan ei oikein tiedä, mitkä ovat tarpeeksi hyviä järjestelmiä: pitäisikö olla raskaita järjestelmiä vai riittäisikö kevyempi. On hirveä viidakko löytää oikea ratkaisu niiden keskeltä, Mustelin sanoo.
Jätevesiasetus ei koske sellaisia kiinteistöjä, jotka ovat täysin kantoveden varassa ja joissa on vain kuivakäymälä. Puhdistusjärjestelmää ei yleensä tarvita myöskään sellaisissa kesäasunnoissa, joissa jätevesiä syntyy vuorokaudessa alle 50 litraa ja joissa vedet pystytään imeyttämään maahan. Paraisilla myös tällaisen kiinteistön omistavat mökkiläiset ovat olleet huolissaan jätevesiasetuksesta ja sen vaatimista toimenpiteistä.
– Paljon on sitä harhaluuloa, että pienillekin pesuvesimäärille pitää hankkia joku kallis putsari. Mutta siis, ei ole näin, ympäristönsuojelutarkastaja Petri Huovila vahvistaa.
Jätevesiselvitys vaaditaan kuitenkin jokaiselta haja-asutusalueella sijaitsevalta kiinteistöltä. Rantakiinteistöissä pieniäkin vesimääriä varten on hankittava jätevedenpuhdistusjärjestelmä.
Huovila suosittelee ottamaan yhteyttä ympäristötoimistoon tai rakennustarkastajaan, jotka antavat selkeät vaihtoehdot kuhunkin kiinteistöön.
_Juttua korjattu klo 10:25. Jätevesiasetus on astunut voimaan jo aiemmin, mutta siirtymäaika päättyy 15. maaliskuuta 2016. Jätevesiasetusta on muutettu vain kerran._
Brasilia antoi päävalmentajalle potkut
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari joutui maksamaan hintaa surkeasti päättyneistä MM-kisoista. 
Brasilia on antanut kenkää jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Luiz Felipe Scolarille. Brasilian kotikisat päättyivät katastrofiin, kun se hävisi ensin välierässä Saksalle murskalukemin 1-7 ja vielä pronssiottelussa Hollannille 0-3. 
Brasilian jalkapalloliitto ilmoitti vain tunteja MM-kullan ratkeamisen jälkeen, että Scolari ei saa jatkaa maajoukkueen peräsimessä. Scolari itse kertoi pronssiottelun jälkeen jättävänsä kohtalonsa muiden käsiin. 
Scolari valmensi Brasilian MM-kultaan vuonna 2002.  
Viikko alkaa sade- ja ukkoskuurojen sävyttämänä
Sää on alkuviikolla monin paikoin epävakaista, mutta enimmäkseen lämmintä.
Aamun aikana tulee maan eteläosassa sade- tai ukkoskuuroja. Myös 
aivan pohjoisimmassa Lapissa voi aamulla tulla jokunen sadekuuro, mutta 
laajalti aamu on poutainen ja lämminkin. Iltapäivällä sade- ja 
ukkoskuurot yleistyvät ja niitä tulee monin paikoin etelässä ja maan 
keskivaiheilla. Lämpimin ilma löytyy maan keskiosasta Keski-Lappiin 
ulottuvalta alueelta.
Tiistaina enimmät ukkoset painottuvat 
Koillismaalta Luoteis-Lappiin ulottuvalle alueelle. Myös maan 
länsiosassa tulee sadekuuroja ja niihin voi liittyä myös ukkosta. Väliin
 jää poutaisempi vyöhyke kaakosta Perämeren rannikolle ulottuvalla 
vyöhykkeellä.
Sää on epävakaista mutta lämmintä myös jatkossa. 
Keskiviikkona sade- ja ukkoskuuroja esiintyy siellä täällä, mutta väliin
 jää poutaisempiakin alueita. Lämpimin ilmamassa on kuitenkin tässä 
vaiheessa jo väistynyt itään ja hellelukemiin päästään mahdollisesti 
vain paikoin maan itäosassa.
Myös loppuviikolla sade- ja mahdollisesti myös ukkoskuuroja esiintyy päivittäin jossain päin maata.
Lääkäri: Nikkelikylpy jokivedessä ei aiheuta allergiaa
Harjavallan massiivinen nikkelipäästö on aiheuttanut huolta mahdollisesta nikkeliallergian riskistä,  kun Kokemäenjoen nikkelipitoisuus nousi huomattavasti. Ylilääkäri Esko Karra tyynnyttelee:  Allerginen reaktio vaatii pitkäkestoisen kosketuksen nikkeliä sisältävän esineeseen.
Koruista, hakasista tai vastaavista liukeneva nikkeli voi tunkeutua ihoon ja aiheuttaa yliherkkyyttä.
–  Kyseessä on kosketusallergiaksi kutsuttava ihottuma,  sanoo ylilääkäri Esko Karra.
–  Se tulee yleensä jostakin esineestä kuten koruista tai napeista ja ilmenee ihottumana. Se voi myös pahentua ja levitä iholla muuallekin kuin kosketuspintaan. Jotkut herkemmät voivat saada rahastakin tällaisen kosketusallergiareaktion.
Kun tieto Kokemäenjoen nikkelipitoisuuden voimakkaasta noususta tuli, uimarit ja muuten jokivettä käyttäneet huolestuivat, voiko tästä aiheutua nikkelliallergiaa.
–  Vaikka pitoisuudet olivat joissakin kohdin kovin korkeat, kyse ei ole määristä, jotka voisivat aiheuttaa allergisia oireita. Nikkeliallergia vaatii, että kosketus nikkeliin on pitkäaikainen ja se tulee välittömästä kontaktista. Uidessa ei sitä voi tapahtua. Nikkelipitoinen vesi ei voi semmoista allergista ärsytystä aiheuttaa vaikka sitä nieltäisiinkin, Karra pohtii.
Ylilääkäri pesi matot nikkelivedessä
Ylilääkäri Esko Karra sai itsekin kosketuksen nilkkeliveteen. Norlisk Nickelin tehtaalta Harjavallasta pääsi vuotamaan 66 000 kiloa nikkeliä viikko sitten sunnuntaina mutta päästöstä kerrottiin julkisuuteen vasta parin päivän päästä. 
–  Itse olin silloin maanantai-iltana pesemässä omia mattoja Porin Pohjoisrannassa. Enpä tiennyt, että olipa nikkelipitoista vettä.
Hän kantaa nyt jälkeenpäin huolta etenkin joen luonnosta ja eliöstöstä.
–  Se mietityttää, että mitä nikkelimassa aiheutti joen luonnolle ja mitkä ovat pidempiaikaisia vaikutuksia. Ja näitä selvityksiähän käsittääkseni jo tehdäänkin.
Kaahari piiloutui pusikkoon
Poliisi ajoi Rovaniemellä lauantaina takaa henkilöautoa, joka pakeni liki 180 kilometrin tuntivauhtia. Takaa-ajon päätteeksi päihtynyt kuljettaja löytyi pensaikosta.
Tapaus sattui Kuusamontiellä Oikaraisen kohdalla lauantaiaamupäivällä. Poliisi näytti pysäytysmerkkiä, mutta henkilöauton kuljettaja jatkoi matkaansa, ja poliisipartio lähti perään.
Poliisi mittasi pakoauton ajaneen keskimäärin 179 klometrin tuntinopeutta alueella, jossa on satasen nopeusrajoitus. Auton kuljettaja aiheutti vaaratilanteita muun muassa ohituksillaan ja kääntyi sivuteille eksyttääkseen poliisin.
Poliisi löysi lopulta auton yhden sivutien päästä, pellon laitaan pysäköitynä. Kuljettaja löytyi pensaikosta läheltä autoa. Hänet vietiin verikokeisiin ja sen jälkeen poliisivankilaan.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta.
Orvokki, lehdokki – vai jokin muu? Testaa, kuinka hyvin tunnistat luontomme kasveja
Tänäkin kesänä kerätään kasveja syksyn oppitunteja varten. Yle Uutiset poimi koululaisten kasviolistoista kymmenen esimerkkiä. Tunnistatko sinä ne?
Samsung myönsi lapsityöepäilyt kiinalaisen alihankkijansa tehtaalla
Elektroniikkayhtiö ilmoitti katkaisseensa liikesuhteensa alihankkijan kanssa tutkinnan ajaksi. Epäilyjen mukaan tehdas olisi palkannut alle 16-vuotiaita.
Samsung ilmoitti maanantaina löytäneensä todisteita siitä, että sen kiinalainen alihankkija on mahdollisesti käyttänyt lapsityövoimaa tehtaallaan. Eteläkorealainen elektroniikkajätti ilmoitti katkaisseensa väliaikaisesti kaupankäynnin alihankkijan kanssa.
Samsung alkoi tutkia Dongguan Shinyang Electronicsin tehtaan työoloja sen jälkeen, kun China Labor Watch -järjestö (CLW) raportoi, että tehtaalla työskentelee alle 16-vuotiaita.
– Tutkinnan jälkeen Samsung päätti katkaista väliaikaisesti liikesuhteensa kyseisen tehtaan kanssa, koska tutkinnassa löydettiin todisteita epäillystä lapsityövoiman käytöstä, yhtiö sanoi tiedotteessa.
Samsungin mukaan myös Kiinan viranomaiset selvittävät tapausta, ja jos voidaan todistaa tehtaan palkanneen laittomasti lapsia, kaupankäynti sen kanssa lopetetaan pysyvästi.
CLW oli listannut raportissaan useita muitakin samalla tehtaalla havaittuja rikkomuksia. Sen mukaan tehtaalla on jätetty maksamatta ylityöpalkkoja ja teetetty liikaa ylitöitä, sekä koulutus ja vakuutukset ovat olleet puutteellisia.
Samsung on sanonut, että yhtiöllä on nollatoleranssi lapsityövoimaa kohtaan. Sen mukaan Dongguan Shunyang Electronicsin tehdas on tarkastettu kolme kertaa viimeisten puolentoista vuoden aikana. CLW on kutsunut Samsungin tarkastuksia tehottomiksi.
Helle lisää vedenkulutusta
Meri-Lapissa vettä saa käyttää nurmikon kasteluun, mutta Haaparannalla se on kielletty.
Helle on lisännyt vedenkulutusta noin kymmenellä prosentilla Meri-Lapissa. Vettä on kulunut esimerkiksi nurmikoiden kasteluun.
Kylmän kesäkuun aikana vettä kului puolestaan huomattavasti vuoden takaista vähemmän.
Haaparannalla rajoituksia
Kasvanut kulutus näkyy myös pohjaveden pinnassa, joka on noin 20 senttiä normaalia alempana. Vettä on kuitenkin riittävästi eikä sitä tarvitse säännöstellä.
Sen sijaan Haaparannalla Korpikylässä, Säivisissä ja Sangijärvellä on kielletty nurmikon ja istutusten kastelu sekä uima-altaiden täyttö pohjaveden vähyyden vuoksi.
Messi oksensi kentälle MM-finaalissa
Argentiinan suurin tähti Lionel Messi kärsi pahoinvoinnista tappioon päättyneessä MM-finaalissa Saksaa vastaan. 
Argentiinan kapteeni Lionel Messi oksensi MM-finaalissa
kentälle, kuten hän on tehnyt useamman kerran aikaisemminkin maajoukkueessa ja
Barcelonassa. MM-finaalin ensimmäisen puoliajalla Messi kumartui ja oksensi
kentän pintaan. 
Messi on käynyt useissa testeissä, jossa Argentiinan ja
Barcelonan lääkärit ovat yrittäneet selvittää ongelman syytä, mutta sitä ei ole
löytynyt. Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella epäili ennen
MM-turnausta, että Messin oksentelu johtuu valtavista paineista. 
\- Se johtuu hermoista, näillä hetkillä ilmassa
on ahdistusta enemmän kuin mitään. On vaikeaa pysyä rauhallisena, Sabella kommentoi tuolloin. 
Messi valittiin
MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi, mutta Argentiinan supertähti ei onnistunut
finaalitappiossa ihmetekoihin kuin väläyksittäin. 
Jättirekat yleistyvät vähin erin Itä-Suomen liikenteessä – 76 tonnista tulossa uusi normi 
Talouden heikko tilanne jarruttaa investointeja isompaan kalustoon.
Rekkojen koko kasvaa vähitellen Itä-Suomen tieliikenteessä. Painopiste rekkojen koossa on siirtymässä vanhan lain sallimasta maksimipainosta 60 tonnista uuteen maksimipainoon 76 tonniin.
Uusia investointeja tehdessään kuljetusyrittäjät laittavat rahansa aiempaa painavampaan kalustoon, ja lain sallima maksimipaino 76 tonnia vaikuttaa tällä hetkellä kiinnostavan eniten. Tällä hetkellä Itä- Suomen tieliikenteessä on arvioiden mukaan viitisenkymmentä 76 tonnin painoista jättirekkaa. Myös esimerkiksi aiempaa suuremmat puuperävaunut ovat yleistyneet.
Vain harva itäsuomalainen yrittäjä on kuitenkaan tehnyt investointeja uuteen kalustoon vain kasvattaakseen rekkojen kokoa vaan hankintoja tehdään tarpeen mukaan. Kaiken kaikkiaan kuljetusyrittäjät investoivat kalustoonsa varsin maltillisesti. Talouden heikon tilanteen takia kuljetusmäärät ovat vähentyneet, mikä heijastuu suoraan tehtyjen investointien määrään.
Kalustoinvestoinnit ovat Suomen Kuljetus ja logistiikka ry SKALin mukaan olleet jo muutaman vuoden ajan vähäisiä verrattuna vuosituhannen alkuun, eikä painorajan nosto tuonut tilanteeseen suurta muutosta.
Laki on sallinut yli 60 tonnia painavat rekat tieliikenteessä viime lokakuusta saakka. Aikaisemmin liikenteessä on maksimissaan voinut olla massaltaan 60 tonnin ajoneuvoyhdistelmiä, nyt uudistuksen jälkeen maksimipaino on 76 tonnia. Suurin sallittu korkeus on noussut 4,2 metristä 4,4 metriin.
Entistä painavammilla lasteilla tavoitellaan liikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentymistä ja Suomen logistisen kilpailukyvyn paranemista. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa useat tahot yrittävät jo saada lupia yli 80 tonnin kuljetuksille.
Lääkäri: Helteillä vanhuksille urheilujuomaa ja lisää suolaa
Helteillä pelkkä veden lipittäminen ei vanhuksilla riitä nestetasapainoon. Lääkäri suositteleekin hellejuomaksi urheilujuomaa, jossa on riittävästi natriumia ja kaliumia. Sydänsairailla juominen on tarkkaa tasapainoilua: pitäisi juoda riittävästi, mutta ei liikaa, jottei sydämen vajaatoiminta yllätä.
Helteellä nestetasapainon tärkeydestä kuulee joka tuutista, mutta useilla vanhuksilla lääkitys ja sydänsairaudet estävät runsaan veden nauttimisen terveyssyistä, sanoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yhteispäivystyksen ylilääkäri Risto Hannula.
Myös runsas suolankäyttö on monella pannassa, vaikka kuumalla suolojen saannista pitäisi huolehtia.
Ylilääkäri Hannula antaa karkean "juomisohjeen" vanhuksille.
– Sydän- ja nesteenpoistolääkkeitä syövä voi juoda hellepäivänä puolesta litrasta litraan normaalia enemmän nesteitä. Liiallinen juominen voi johtaa kuitenkin sydämen vajaatoiminnan pahentumiseen, tämä onkin aika tarkkaa tasapainoilua, muistuttaa ylilääkäri.
Pelkkä vesi tai virvoitusjuoma ei riitä, linjaa ylilääkäri.
– Urheilujuomassa hyvät suolat ovat kohdallaan eli se on suolan ja sokerin suhteen balanssissa. Mutta pelkkä vesi tai virvoitusjuomat voivat aiheuttaa elimistössä hyponatremiaa, joka näkyy huonovointisuutena, oksenteluna ja kuivumisriskin lisääntymisenä.
Suolaa, suolaa, enemmän suolaa...
Mitä kauemmin hellekausi kestää, sitä enemmän vanhukset kuumasta uupuvat. Kuumuus vie veltoksi, väsyttää, uuvuttaa ja pyörryttää.
Vuosittain parisataa vanhusta kuolee Suomessa kesähelteillä.
Viime vuosina rummutettu suolan epäterveellisyys saattaa helteillä tarkasti toteutettuna viedä vanhukset päivystykseen.
Urheilujuomassa hyvät suolat ovat kohdallaan eli se on suolan ja sokerin suhteen balanssissa.
Ylilääkärin mielestä tällöin tiukoista suolarajoituksista voi joustaa eli syödä suolaisempaa ruokaa.
– Ihminen menettää hikoilleessaan nesteen lisäksi suoloja. Mielellään jotain vähän normaalia suolaisempaa voi pistää suuhunsa. Ruuan suhteen riittää kyllä normaalimäärä tai jopa pikkaisen normaalia vähemmän.
Vanha omakotitalo ei kelpaa aina edes välittäjälle
Into kunnostaa vanhoja rintamamiestaloja näyttää laantuneen. Parhaiten käyvät kaupaksi uudehkot, alle 300 000 euroa maksavat omakotitalot.
Vanhojen omakotitalojen kauppa käy nihkeästi. Hinnat ovat parin viime vuoden aikana kääntyneet laskuun ja myyntiajat ovat venyneet.
– Ostajat ovat nykyisessä taloustilanteessa äärimmäisen varovaisia, kertoo myyntijohtaja Hannu Ala-Pässäri Huoneistokeskuksesta Tampereelta.
Kehnoimmin käyvät kaupaksi vanhat, remonttia vaativat talot. Myyntipäällikkö Minna Honkala Kiinteistömaailmasta Kangasalta arvioi, että peruskorjausmuoti on menossa ohi.
– Jos vanha omakotitalo on ihan peruskuntoinen niin rakenteiltaan kuin sisäpinnoiltaankin, sitä on kyllä nykyään vaikea saada kaupaksi.
Liian korkea hintapyyntö voi olla liikaa jo välittäjälle
Muuttunut markkinatilanne on välittäjien arvion mukaan jäänyt joiltakin omakotitalonsa myyntiin laittavilta huomaamatta.
– Vielä viisi–kymmenen vuotta sitten talonsa myynnistä saattoi saada kunnon voiton. Ne ajat ovat nyt ohi, tietää Hannu Ala-Pässäri.
Myyjän ja välittäjien välinen yhteistyö saattaa päättyä lyhyeen, jos yhteistä näkemystä pyyntihinnasta ei synny.
– Jos omistajan näkemys pyyntihinnasta on markkinoihin nähden liian korkea, siinä vaiheessa välittäjän täytyy kriittisesti miettiä, onko kohdetta järkevä ottaa välitettäväksi, muotoilee Ala-Pässäri.
Myös Minna Honkala tunnistaa ilmiön.
– Jos naapurista on muutama vuosi sitten myyty talo huomattavasti paremmalla hinnalla kuin mikä on välittäjän hinta-arvio nyt, niin kyllä siinä keskusteluja joutuu käymään. Hintatavoitteesta pitää olla yhteinen näkemys.
Ostajat odottelevat hintojen laskua
Tampereen seudulla on Ala-Pässärin mukaan parhaillaan myynnissä yli 200 omakotitaloa.
– Kun tarjontaa on paljon, ostajat kiertelevät kohteesta toiseen. Myös hinnoista halutaan neuvotella todella paljon.
– Jotkut ostajat odottavat viikosta toiseen uusia kohteita. Vaikka mukava talo löytyisikin, siihen on vaikea pysähtyä, sanoo Honkala.
– Toiseksi tietysti vaikuttaa oman asunnon myynti. Ketju ei toimi niin hyvin kuin muutama vuosi sitten.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen keskimääräinen myyntiaika on jo viisi kuukautta. Merkkejä kaupan nopeasta vilkastumisesta ei ole näköpiirissä.
Ykkösvaraus Honka teki NHL-sopimuksen Dallasin kanssa
Ensimmäisenä suomalaisena kesän NHL:n varaustilaisuudessa varattu Julius Honka on tehnyt tulokassopimuksen Dallas Starsin kanssa. 
Varaustilaisuudessa numerolla 14 varattu puolustaja Julius Honka on allekirjoittanut Dallas Starsin kanssa kolmivuotisen NHL:n tulokassopimuksen. Capgeekin mukaan Honka kuittaa allekirjoitusbonuksina 92 500 dollaria vuosittain sopimuksen ajan, kun taas NHL:ssä kausipalkka on 925 000 dollaria.
Honka, 18, pelasi viime kauden Kanadan junioriliiga WHL:ssä Swift Current Broncosissa, jossa rightilta pelaava kiekollinen puolustaja nakutti kovat tehot 16+40 62 ottelussa.
NHL:n sääntöjen mukaan Kanadan junioriliigasta varattu pelaaja ei voi pelata farmiliiga AHL:ssä alle 20-vuotiaana, joten Starsin GM Jim Nill toivoikin varaustilaisuuden jälkeen, että Jyväskylästä lähtöisin oleva Honka pelaisi ensi kaudella miehiä vastaan SM-liigassa.
Korppoon terveysasema suljetaan kuukaudeksi
Terveysaseman sulkemisella tavoitellaan säästöjä. Paraisten ja Nauvon terveysasemat pysyvät auki.
Korppoon terveysasema on suljettuna 14.7.– 10.8..
Sulkemisen taustalla on Paraisten kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan huhtikuinen päätös, jonka tavoitteena on säästöjen saaminen.
Korppoon terveysaseman ollessa kiinni, terveyspalveluita saa Paraisten ja Nauvon terveysasemilta. Paraisten terveysasema palvelee arkisin kello 8–16.
Nauvon terveysasemalla voi varata lääkäriajan normaalisti. Myös sairaanhoitajan vastaanotto palvelee Nauvossa normaalisti.
Costa Concordian siirto-operaatio alkaa kelluttamisella
Aluksen kelluttamisen on määrä viedä noin viikko. Costa Concordia ajoi karille Italian rannikolla Giglion saaren edustalla, ja se on tarkoitus hinata Genovaan romutettavaksi.
Tammikuussa 2012 karille ajanut risteilyalus Costa Concordia yritetään tällä viikolla saada uudestaan kellumaan, jotta se voidaan hinata romutettavaksi Genovaan.
Siirto-operaatio alkoi tänään maanantaina vaikeimmalla osuudella, kun 114 500 -tonnista alusta koetetaan nostaa kaksi metriä vedenalaisilta laitureilta, joihin se on tuettu.
Ilmaa aletaan hiljalleen pumpata 290-metrisen hylyn molemmille puolille kiinnitettyihin 30 säiliöön, jotta hylky saadaan nousemaan ja vesi virtaamaan pois sen sisältä. Säiliöt on kiinnitetty teräsvaijerein ja ketjuin.
– Riskeinä on, että alus voi taittua, kun sitä nostetaan, tai sen alla olevat ketjut voivat katketa, aluksen noston teknisestä puolesta vastaava Nick Sloane kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Jos nosto onnistuu, kaikki säiliöt siirretään paikoilleen tiistaina ja keskiviikkona ja ne täytetään ilmalla torstain ja lauantain välillä. Sen jälkeen alkaa hinaus Genovaan, minne hylyn on määrä saapua myöhemmin tässä kuussa.
Karilleajon jälkeen kyljelleen kaatunut Costa Concordia saatiin viime syyskuussa nostettua pystyasentoon 19 tuntia kestäneessä, ennennäkemättömän suuressa operaatiossa.
Costa Concordian karilleajossa 13. tammikuuta 2012 kuoli 32 ihmistä. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä. Laivan kapteenia Francesco Schettinoa syytetään kuolemantuottamuksesta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu.
Rattijuoppoja riitti vilkkaana kesäviikonloppuna – myös polttoainevarkaita liikkeellä
Maakunnassa jäi kiinni viikonloppuna yli kymmenen rattijuoppoa. Isot yleisötapahtumat sujuivat poliisin näkökulmasta rauhallisesti.
Humalaiset kuljettajat ovat pitäneet poliisin kiireisenä Pohjois-Savossa.
Maakunnassa on jäänyt kiinni perjantai-illan ja maanantaiaamun välillä yli kymmenen epäiltyä rattijuoppoa, heistä moni puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen promillerajan.
Esimerkiksi Pielavedellä henkiölauto suistui tieltä aamuyöllä Keiteleentiellä. Kuljettajan epäillään ajaneen autoa humalassa. Sunnuntaiaamuna sisäsavolainen mies kärähti ratista kaksi kertaa. Mies puhalsi ensin aamuyöllä Karttulantiellä 1,6 promillea ja myöhemmin aamulla Puijonlaaksontiellä 0,8 promillea.
Poliisin mukaan näinkin suuri määrä rattijuoppoja on vilkkaana kesäviikonloppuna valitettavan tavanomaista. Viikonloppuna oli liikkeellä myös polttoainevarkaita. Leppävirralla jäi kiinni lauantaina Bulgarian kilvissä olleella autolla liikkunut porukka. Kolmen miehen porukkaa epäillään polttoainevarkauksista.
Suurista tapahtumista Iisalmen Oluset ja Suonenjoen Mansikkakarnevaalit sujuivat poliisin näkökulmasta rauhallisesti.
Vastasyntynyttä varjellaan helteeltä
Iäkkäät ihmiset hakeutuvat helteellä mieluusti varjoon, mutta niin tekevät myös odottavat äidit ja vastasyntyneiden vanhemmat, jotka varjelevat lasta liialta auringonpaisteelta. Länsi-Pohjan keskussairaalassa on pantu merkille, että odottavat äidit tulevat helteellä tarkistuttamaan vointinsa tavallista herkemmin.
Kemiläisestä Anne Kaarretkoskesta tuli äiti vajaa viikko sitten, kun perheen esikoistytär syntyi. Annelle odotuksen viimeiset viikot olivat tukalia, kehoon kertyi nestettä ja mieltä painoi epäily mahdollisesta raskausmyrkytyksestä.
Tästä syystä hänet otettiin osastolle ja synnytystä alettiin käynnistää. Tytär syntyi lopulta neljän päivän urakoinnin jälkeen.
– Vauvaa tänne ei ole voinut tuoda, mutta huone on sen verran kuuma, että täällä on ihan pakko käydä, huokaisee Anne terassilla, joka on aivan synnytysosaston ikkunoiden takana.
Huoneessa on välillä kuin saunassa.
Kauniisti kalustettu ja kesäkukin koristeltu terassi on raskaana olevien ja synnyttäneiden äitien vilvoittelupaikka, joka tuo myös vaihtelua sisätiloihin.
Käytäville aurinkoa pakoon
Vaikka sairaalassa on tehokas ilmastointi, potilashuoneissa on kuuma sen mukaan, mistä kulmasta aurinko paistaa.
– Huoneessa on välillä kuin saunassa, mutta me käydään sitten ajelemassa vauvan kanssa käytävillä ja viilentämässä oloa, luonnehtii keminmaalainen Sanna Määttä.
Myös tuore isä Riku Hast on pannut merkille, että osastolla on paikkoja, joissa ilma lähes seisoo, ja toisaalla on selvästi viileämpää. Pienelllä poikavauvalla vajaa viikko sitten täydentynyt perhe on tällä kertaa etsinyt suojaa synnytysosaston aulasta.
– Hyvillä mielin lähdetään kotiin. Kätilöltä saatiin juuri ohjeet seurata lämpötilaa vaunuissakin, että se ei nouse liikaa näillä helteillä, sanoo Riku Hast.
Imettäessä hiki virtaa
Jos olo on ollut odotusaikana tukala, niin sama tilanne saattaa jatkua myös vauvan syntymän jälkeen. Kätilöt muistuttavatkin tuoreita äitejä tämän tästä, että imettäminen on rankkaa puuhaa.
Välillä on niin kuuma, että hiki virtaa ja välillä on kylmä. 
– Kuuma tulee, kun hormonit hyrrää. Välillä on niin kuuma, että hiki virtaa, ja välillä on kylmä, luonnehtii kätilö Minna Kangnissoukpe.
Helteiden myötä kiirettä on ollut myös odottavien äitien kanssa. Kätilöiden mukaan äidit ovat väsyneitä, huonovointisempia ja hakeutuvat tarkistamaan vauvan kunnon tavanomaista herkemmin.
– Osa heistä pääsee takaisin kotiin, mutta osa otetaan osastolle tarkempaan seurantaan, sanoo Kangnissoukpe.
Ilosaarirock juhlittiin rauhassa Joensuussa – järjestäjät tyytyväisiä kävijämääriin
Viikonvaihteen näkyvin tapahtuma Pohjois-Karjalassa, Ilosaarirock, on sujunut tämänhetkisten tietojen mukaan järjestyksenpidon osalta hyvin. Pelastuslaitoksenkin osalta Ilosaarirock sujui  rauhallisissa ja aurinkoisissa tunnelmissa.
Joensuun Pop-muusikoiden mukaan tapahtuman kävijätavoite täyttyi. Toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen kertoo, että kävijämääriin ollaan erittäin tyytyväisiä. Myös muut järjestelyt saivat Pyykköseltä kiitettävän arvosanan. Järjestäjien arvion mukaan Ilosaarirockin kävijämäärä oli 52 000 ihmistä.
Ilosaarirock sujui tämänhetkisten tietojen mukaan myös järjestyksenpidon osalta hyvin.
Poliisin kertoman mukaan tapahtuma alkoi levottomammin kuin edellisvuonna. Tälläkin kertaa kyseessä olivat varsinaisen rokkialueen ulkopuolella tapahtuneet törttöilyt.
Pelastuslaitoksenkin osalta Ilosaarirock sujui  rauhallisissa ja aurinkoisissa tunnelmissa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan viikonloppu oli koko maakunnassa ollut normaalia rauhallisempi, varsinaisia pelastustehtäviä ei Ilosaarirockista aiheutunut.
Rokkialueella päivystävä Pelastuslaitoksen mönkijäpartio on avustanut muutamia kertoja rokin ensiapu-potilaiden siirrossa.
Pesä Yseille tappio tasaisen pelin jälkeen
Tasaisesta kamppailusta ja hyvästä ulkopelistä huolimatta Pesä Ysit jäi heikommaksi. Peli päättyi Porin Pesäkarhujen 0-1 voittoon.
Naisten Superpesiksessä Pesä Ysit kävi tasaisen kamppailun Porin Pesäkarhuja vastaan. Hyvä ulkopeli ei kuitenkaan riittänyt kotijoukkueen voittoon. Peli päättyi lopulta porilaisten voittoon 0-1.
Pelit jatkuvat jälleen keskiviikkona kotikentällä, jolloin Pesä Ysejä vastaan asettuu Vihdin Pallo.
Poliisi tutkii uhkaavan mökkipalon alkua Kajaanissa
Vapaa-ajan ulkoportaat syttyivät tuleen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Koutaniemellä. Asunnossa nukkui neljä henkilöä, jotka sammuttivat palon ennen sen leviämistä.
Kajaanissa Koutaniemellä vapaa-ajan asunnon tulee syttyneet ulkoportaat aiheuttivat uhkaavan mökkipalon alun viikonloppuna.
Vapaa-ajan asunnossa nukkui kolme aikuista ja yksi pieni lapsi. Lapsen äiti heräsi sunnuntaiaamuyöllä puoli kolmen aikaan savunhajuun, ja seurue sai sammutettua palon omatoimisesti vedellä.
Reilun 100 neliömetrin suuruisen rakennuksen lautaverhotun eteisen ulkoportaat paloivat osittain, ja palo oli ehtinyt myös eteisen ulkoseinän rakenteiden alaosaan. Pelastuslaitos hoiti palon jälkisammutuksen, ja vahingot jäivät pieniksi.
Reilun sadan neliömetrin suuruinen rakennus on koottu vanhoista hirsistä vapaa-ajan käyttöön vuonna 1986. Poliisi kertoo, että rakennus on vakuutettu.
Poliisin suorittamissa tutkimuksissa ei ole vielä pystytty sulkemaan pois mahdollista ulkopuolista palon aiheuttajaa. [Poliisi pyytää yleisöhavaintoja](https://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/pfbd/3653B8E965E7A617C2257D14004C6CAF?opendocument) lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Koutaniementiellä, ja erityisesti Rantalantien alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista sekä Paltajärvellä Koutaniemen puolella liikkuneista veneistä.
Havaintoja pyydetään virka-aikana numeroon 0295 416536.
Piippausyhteiskunta on monelle stressin paikka
Piippaukset, soittoäänet ja pelien tehosteet ympäröivät ihmisiä nykyisin liikennevälineissä mutta myös muualla ympäristössä. Lähes kaikilla matkustajilla alkaa olla mukana tietokone, tabletti, pelikone tai ainakin kännykkä. Vähäinenkin melu voi paitsi ärsyttää myös aiheuttaa vakavia terveysvaikutuksia.
Jatkuva äänekäs kännykkään puhuminen mutta myös erilaisten teknisten laitteiden äänet voivat olla ärsyttäviä ja keskittymistä haittaavia, sanoo melua ja hiljaisuutta tutkiva Trafin erityisasiantuntija, filosofian tohtori Outi Ampuja. Varsinkin pitemmillä matkoilla koneiden äänet haittaavat työntekoa ja opiskelua.
– Ympäristö, missä on paljon äänellisiä, äkillisiä ärsykkeitä ei ole keskittymistä edistävä ympäristö. Elimistö vähän hätkähtää niihin ja se voi olla vähän stressaavaakin. Usein melu voi merkitä uhkaa ja silloin elimistö valmistautuu puolustautumaan ja nostaa syketaajuutta ja stressihormoneja, sanoo Ampuja.
Esimerkiksi VR:llä ei ole ohjeistusta teknisten laitteiden äänellisestä käytöstä tai puhelimeen puhumisesta, mutta konduktöörille voi valittaa häiritsevästä melusta. Myös Outi Ampuja suosittaa liikennevälineissä käyttäytymisetikettiä.
– Huomioidaan kanssamatkustajat. Voitaisiin asentaa pois piippausäänet, näppäinäänet, ettei olisi jatkuvaa piippausta ympärillä. Yksi kone on eri asia, mutta kun nykyään melkein kaikilla on jopa useita koneita, äänet ovat aika häiritseviä.
Melututkimusten mukaan suuri osa ihmisistä, yli kolmannes, jopa puolet on meluherkkiä. Häiritsevänä koettu melu ei aina ole voimakas ääni. Melun kokeminen on yksilöllistä. Meluherkillä on suurempi riski saada melusta vakavia terveyshaittoja.
– Meluherkillä on suurempi taipumus sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, sanoo Ampuja.
Liikennevälineiden ja koko yhteiskunnan äänimaailma on muuttunut.
– Nykyään jopa puhutaan, että elämme piippausyhteiskunnassa: jossain ympärillä piippailee, kassoissa piippailee, merkinantolaitteet piippailevat, pelit piiippailevat, sanoo Trafin erikoisasiantuntija Outi Ampuja.
Kirjasto avaa ovensa Korvenkylän lähipalvelupisteessä
Koulun yhteyteen on rakennettu kesäkuun aikana uudet tilat neuvolalle, päiväkodille ja kirjastolle.
Korvenkylän lähipalvelupiste on valmistunut. Koulun yhteyteen on rakennettu kesäkuun aikana uudet tilat neuvolalle, päiväkodille ja kirjastolle. Kirjasto avaa ovensa yleisölle maanantaina kello 12.00.
Kirjaston uusissa tiloissa on nyt paremmin esillä aikuisten lainattavat aineistot, lukunurkkaus lehtien lukemista varten sekä erillinen tila lasten aineistoille. Kirjastossa on uutta myös lainausautomaatti.
Kesän venekauppa käy kuumana Etelä-Karjalassa
Suosituin venemalli on uusi 10 000 euroa maksava mökkivene, jolla voi myös kalastaa.
Kesän venekauppa käy kuumana Etelä-Karjalassa. Suosituin venemalli on uusi, noin 10 000 euroa maksava mökkivene, jolla voi myös kalastaa.
Kauppiaiden mukaan myynti lähti hyvin käyntiin toukokuussa, jonka jälkeen seurasi hiljaisempi kesäkuu. Nyt, heinäkuussa, pyyhkii taas hyvin. Tavarakin käy jo vähiin.
– Oli lama tai ei, niin ihminen liikkuu fiilispohjalta. Nyt kun aurinko paistaa, niin vehkeet rupeavat loppumaan, kertoo Ville Hietanen Vene-Hietsusta Imatralta.
– Usein halutaan myös vaihtaa huonosti toimiva vanha vene uuteen. Ihmiset tietävät hyvin, mitä ovat hakemassa.
Menekki tasan uusien ja vanhojen välillä
– Kauppa käy, sanoo myös Arto Saukkonen Urheilukauppa Koskimiehestä Lappeenrannasta.
Saukkosen mukaan menekki uusien ja vanhojen välillä menee tasan, joskin ensin useimmiten tutkaillaan uusia veneitä.
– Sen jälkeen katsotaan pari vuotta vanhoja malleja. Kyllä asiakkaat tietävät aika hyvin, mitä ovat hakemassa. Ajatus myös jalostuu, kun esitellään veneitä.
Lappeenrannasssa Kone-Sunin Mikko Vitikainen on niin ikään tyytyväinen kesän venemenekkiin.
– Nyt loma-aikaan varsinkin alumiiniset pulpettiveneet ovat menneet mukavasti kaupaksi.
Myös Vitikaisen mielestä ihmiset ovat jo kauppaan astuessaan selvillään mihin tarkoituksiin venettä haetaan.
Kaikki kauppiaat uskovat kaupan käyvän hyvin niin kauan kuin sää pysyy lämpimänä.
Tölkki kuin tölkki kelpaa nykyään palautukseen
Myös ulkomailta tuodun pantittoman alumiinitölkin voi palauttaa Suomessa normaaliin pullonpalautukseen. Sekajätteeseen tölkit eivät kuulu.
Suomen pullonpalautusjärjestelmästä vastaavan Palpan mukaan lähes kaikki Suomen automaatit hyväksyvät nykyään esimerkiksi Virosta tuodut juomatölkit.
– Suomessa on noin 4 000 palautusautomaattia, jotka ottavat hyvin kattavasti vastaan myös pantittomia tölkkejä. Ei siis ole olemassa mitään ryhmää tai ketjua, joka ei ottaisi pantittomia vastaan, sanoo operatiivinen johtaja Olli Alanen Suomen Palauspakkaus Oy:stä.
Jos automaatti sylkäisee Viron tuliaisen takaisin, on Alasen mukaan todennäköisesti kyse tölkin tai automaatin kunnosta.
– Vastaan voi tulla joitakin yksittäisiä tapauksia, jossa automaatin ohjelmoinnissa tai sen hetkisessä puhtaudessa voi olla joku virhe ja se saa automaatin sylkäisemään tölkin takaisin. Lisäksi pitää muistaa, että myös tölkin pitää olla muodoiltaan sellainen, että kone voi tunnistaa sen tölkiksi, sanoo Alanen.
Yle Helsinki kertoi viime viikolla, että pääkaupunkiseudun asukkaat heittävät vuodessa runsaan kilon verran alumiinia sekajätteen sekaan. Tästä puolestaan aiheutuu ongelmia Vantaan jätteenpolttolaitoksella, johon sekajäte päätyy poltettavaksi.
– Tölkin palauttaminen automaattiin on aina ympäristöteko oli tölkissä panttia tai ei. Palautuksen kautta käytetyt tölkit päätyvät uusien materiaaliksi, sanoo Alanen.
Palpa ottaa vastaan vuosittain noin 1,2 miljardia tölkkiä, joista pantittomia on tällä hetkellä muutama prosentti.
Viime vuonna palautetuista tölkeistä saatiin noin 17 000 tonnia kierrätysalumiinia.
Onko mökkeily tappelua huussintyhjennysvuorosta vai iloista yhdessäoloa?
Joukko sisaruksia on saanut perinnöksi kesämökin. Yksi haluaisi rakentaa laiturin ja toinen terassin, kolmas taas luopuisi mieluiten koko mökistä. Kuulostaako tutulta? Vai sujuuko sinun suvussasi yhteisomistus kuin silkkiä vain?
Suomessa on noin 600 000 kesämökkiä. Yhteisomistuksessa olevien mökkien määrästä ei ole tietoja, mutta kauhutarinat riitoihin ajautuneista suvuista lienevät tuttuja kaikille.
Epäsopua aiheuttavat mökin arkiset askareet. Kuka tyhjentää ulkohuussin ja rakentaa uuden laiturin? Millainen astiasto mökille ostetaan ja mitä jääkaappiin saa lähtiessä jättää?
Tilanne muuttuu astetta vakavammaksi, jos yksi omistajista haluaa myydä osuutensa yhteismökistä tai jos perinnöksi saadusta kesäpaikasta ei päästä sopuun.
Millaisia kokemuksia sinulla on mökin omistamisesta yhdessä useamman ihmisen kanssa? Antaako sopu sijaa vai ovatko oma tupa ja oma lupa houkuttelevampi vaihtoehto?
Vauhdilla leviävää hukkakauraa valvotaan heinäkuussa
Hukkakauran torjuntatarkastukset ovat alkaneet Varsinais-Suomessa. Jos hukkakauraa löytyy, viranomainen antaa torjuntaohjeen tai -suunnitelman maatilalle.
Hukkakaura on nopeasti leviävä rikkakasvi, joka voi pahimmillaan tuottaa suuria taloudellisia tappioita viljelijöille. Erityisen suuria tappioita hukkakaura aiheuttaa siemenviljelijöille. Yksikin pesäke siemenviljelmällä aiheuttaa lohkon hylkäämisen.
Hukkakauran leviämisen hillitsemiseksi viranomaiset tekevät tarkastuksia maatiloille. Torjuntatarkastuksia tehdään koko heinäkuun ajan maatiloilla. Tarkastuksia maatiloilla tekee elintarviketurvallisuusvirasto Evira yhdessä kuntien maaseutuelinkeinoviranomaisten sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen (Ely) tarkastajien kanssa.
Jos hukkakauraa löytyy, viranomainen antaa torjuntaohjeen tai -suunnitelman maatilalle.
Jos tilanne on oikein paha, niin voidaan joutua turvautumaan jopa koko kasvuston hävittämiseen.
– Ennakointi on kaikkein tärkeintä hukkakauran torjunnassa. Nyt heinäkuussa kierrämme lohkot, vaikkei hukkakauraa koskaan olisi niissä ollutkaan. Hukkakaura kitketään pois pelloilta ja poistetut hukkakaurat poltetaan. Jos tilanne on oikein paha, niin voidaan joutua turvautumaan jopa koko kasvuston hävittämiseen, kertoo tarkastaja Jari Poikulainen Eviran siementarkastusyksiköstä Loimaalta.
Hukkakaura leviää vuosittain yhä laajemmalle
Hukkakaura leviää helposti koneiden, rehuviljan, lannan ja tarkastamattoman siemenen välityksellä. Myös linnut ja muut eläimet levittävät hukkakauraa.
Hukkakauran osuus peltoalasta on ollut vuosittain kasvussa koko maassa. Muun muassa Varsinais-Suomessa hukkakauran osuus peltoalasta on kasvanut noin 23 prosentista yli 27 prosenttiin vuosien 2006–2012 aikana, selviää maa- ja metsätalousministeriön tilastoista.
Tarkastaja Jari Poikulainen arvioi, että myös tänä vuonna hukkakaura kasvaa Varsinais-Suomessa entiseen tapaan.
Totuushan on se, että hukkakaurasta ei päästä koskaan kokonaan eroon, mutta kyllä sen kanssa pystyy elämään, kun tekee töitä ja on tarkka.
– Vielä on liian aikaista sanoa mistään määristä, mutta olen aivan varma, että hukkakauraa kasvaa entiseen malliin. Tänä vuonna kemiallisten torjuntojen aikaan joillakin pelloilla oli liian sateista. On saattanut käydä niin, että joissain tapauksissa viljelijä ei päässyt tekemään kemiallista torjuntaa lainkaan ja niiden lohkojen kanssa pitää nyt olla tarkkana, sanoo Poikulainen.
– Koko valtakunnassa on noin 10 000 hehtaaria vakavasti saastunutta peltoa. Kun me saisimme ne siivottua pois, niin tilanne olisi paljon parempi. Totuushan on se, että hukkakaurasta ei päästä koskaan kokonaan eroon, mutta kyllä sen kanssa pystyy elämään, kun tekee töitä ja on tarkka, muistuttaa Poikulainen.
Yksi hoitaa kukkapenkit, toinen keinut – yhteinen mökki on parhaimmillaan loistoratkaisu
Yhteismökki paitsi antaa mahdollisuuden iloiseen kesänviettoon sukulaisten kesken, myös keventää kustannuksia ja työtaakkaa. Pahimmillaan sukumökistä voi kuitenkin sukeutua katkera riita, joka rikkoo välejä.
Asikkalan Pulkkilanharjun kupeessa seisoo kolmen perheen yhteinen kesämökki. Heinäkuun alussa mökillä viettävät aikaa Eliisa Vuori ja Mikko Pulkkinen lapsineen. Seuraavalla viikolla mökkivuoroon pääsee Eliisan sisko perheineen.
Erilaiset perheet ovat saaneet homman pyörimään, kehuu Eliisa.
– Toinen siskoni pitää kukkapenkit hyvässä kunnossa. Toisen siskoni perhe taas on kunnostautunut siinä, että lapsille on tekemistä. Tänne on rakennettu keinuja ja köysirata.
Muutama vuosi sitten suvun maille valmistunut mökki on myös rakennettu yhteistuumin. Vaikka kaikki ovat tyytyväisiä mökkiin, on matkaan mahtunut välillä myös mutkia.
– Totta kai aina pientä vääntöä tulee. Jokaisella on oma makunsa ja tyylinsä sekä tapansa hankkia asioita. Myös mökin käytön jakaminen saattaa olla sellainen asia, mikä aiheuttaa ongelmia, kuvailee Mikko Pulkkinen.
Kuka tyhjentää huussin?
Suomessa on noin 600 000 kesämökkiä. Yhteisomistuksessa olevien mökkien määrästä ei ole tietoja, mutta varmasti jokainen on kuullut kauhutarinoita mökin takia riitaantuneista suvuista.
– Kaikki haluavat juhannuksena mökille, mutta kun huussi pitää tyhjentää, ketään ei näy, tiivistää mökkiriidan lähtökohdat kiinteistönvälittäjä Jari Salomaa.
Eliisa Vuoren ja tämän siskojen mökillä jokainen on onneksi kantanut kortensa kekoon. Rakennusvaiheessa perheet pitivät taulukko-ohjelmalla tarkkaa listaa töistä ja jakoivat vastuuta.
Kaikki haluavat juhannuksena mökille, mutta kun huussi pitää tyhjentää, ketään ei näy
Nyt mökkiasioita hoidetaan WhatsApp-pikaviesteillä kännykän välityksellä. Esimerkiksi mökiltä lähtijä voi lähettää seuraavalle tulijalle viestin, että kahvi on loppu.
– Mökki jää varmaan parempaan kuntoon tällaisessa järjestelyssä kuin jos olisi vain oma perhe, koska kukaan ei halua jättää muille likaista mökkiä, kertoo Mikko Pulkkinen mökkiarjesta.
Kaikki eivät mökkeile yhtä sopuisasti. Päijät-Hämeen kiinteistönvälittäjien yhdistyksen puheenjohtajana toimivan Jari Salomaan mukaan syy kesämökin myymiseen on usein omistajien kiista. Salomaan mukaan mökkejä ei myöskään tavallisesti hankita varta vasten yhteiskäyttöön. Hänen mukaansa on hyvin harvinaista, että isompi porukka ostaa yhdessä kesämökin.
– Täällä alkoi tila loppua vanhempien mökistä. Olisi ollut epäreilua, jos vain yksi perhe olisi saanut rakentaa, joten otimme riskin ja rakensimme yhdessä, selittää Eliisa Vuori sisarusten yhteismökkiratkaisua.
Tavallisimmin suvun yhteisen mökin omistajaksi päädytään perinnön kautta.
– Usein peritään vanha tila tai mökki ja sitten katsotaan, että se halutaan säilyttää esimerkiksi tunnesyistä, vahvistaa Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen.
Suurten ikäluokkien ikääntyessä perintömökkejä siirtyy paljon seuraaville sukupolville. Toisaalta eläkeläiset ovat usein vielä hyvässä kunnossa ja heillä on suvusta eniten aikaa mökkeillä.
– Usein mökin omistus luovutetaan tai myydään lapsille, mutta itselle jätetään elinikäinen nautintaoikeus, kertoo Heikkurinen.
Kiista on valmis, kun yksi haluaa myydä ja toinen ei
Vakavammat mökkiriidat syntyvät yleensä tilanteessa, jossa pitäisi päättää perinnöksi saadun mökin kohtalosta, arvioi Asianajajaliiton kiinteistö- ja rakentamisoikeuden asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Mikko Rajala. Toinen riidalle altis tilanne on se, jos yksi mökinomistaja haluaa myydä osuutensa pois.
Jos ei muuten päästä sopuun, niin otetaan yksi lasi viiniä ja tilanne helpottaa
– Jos joku omistajista haluaa myydä osuutensa, onko muilla omistajilla varaa lunastaa se vai joudutaanko myymään koko mökki? kysyy Rajala.
Rajala opastaakin, että yhteisomistuksesta kannattaisi tehdä aina kirjallinen sopimus. Sopimukseen pitäisi kirjata erityisesti se, kuinka toimitaan jos joku haluaa luopua omistusosuudestaan. Käytännössä kirjallisia sopimuksia ei ole kuitenkaan juuri kenelläkään.
– Sisarusten kesken kirjallinen sopimus voi tuntua turhalta, miettii Rajala.
– Kirjallisia sopimuksia ei ole, ainakaan minulle ei ole tullut vastaan yli 20 vuoden aikana, toteaa puolestaan kiinteistönvälittäjä Jari Salomaa.
Rauha säilyy kompromisseilla
Eliisa Vuori ja Mikko Pulkkinen arvelevat rauhan säilyvän neuvottelemalla, vaikka esimerkiksi mökinkäyttövuoroista on joskus keskusteltu kiivaaseenkin sävyyn.
– Meillä on ollut mökkikokouksia, mutta viime vuosina sekin on jäänyt vähemmälle kun tämä on mennyt kohtuullisen kitkattomaksi, toteaa Mikko.
– Jos ei muuten päästä sopuun, niin otetaan yksi lasi viiniä ja tilanne helpottaa, nauraa Eliisa.
Yhteisellä mökillä on hyväksyttävä se, ettei kaikkia omia suunnitelmia voi saada läpi. Kompromisseista huolimatta yhteisomistus tuo parhaimmillaan iloa ja hyötyä kaikille. Pulkkilanharjun mökillä vietetään enimmäkseen aikaa perhe kerrallaan, mutta juhannuksena paikalle saavat kokoontua kaikki.
– On omaa aikaa sekä myös yhteistä aikaa isommalla porukalla, kehuu Mikko Pulkkinen.
– Suomalaisessa mökkikulttuurissa elää kuitenkin rauha, arvioi Pentti Heikkurinen Vapaa-ajan asukkaiden liitosta.
JAKK-poliisitutkinta kestää ainakin vuoden loppuun
Poliisi on edelleen vaitonainen epäillyn törkeän avustuspetoksen tutkinnasta. Yli vuoden kestänyt aikuiskoulutuskeskuksen valtionosuuksien väärinkäyttöä koskeva poliisitutkinta jatkuu ainakin tämän vuoden loppuun asti.
Jalasjärven kunnan omistamaa aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskeva poliisitutkinta kestää ainakin tämän vuoden loppuun asti. Keskusrikospoliisi on tehnyt asiassa paljon kuulusteluja. Poliisi on edelleen vaitonainen tutkinnasta, mutta elokuun loppupuolella saattaisi rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmin mukaan olla jo jotain kerrottavaa tutkinnasta.
Poliisitutkinta on ollut käynnissä yli vuoden, aina siitä saakka kun Korkein hallinto-oikeus teki päätöksen miljoonien eurojen takaisinperinnästä. JAKKin valtionosuuksien käyttöä tutkitaan törkeänä avustuspetoksena. Poliisin esitutkinnan valmistuttua edessä on vielä syyttäjän syyteharkinta, joka sekin kestää laajassa jutussa pitkään.
Jalasjärven kunta on hakenut purkua Korkeimman hallinto-oikeuden päätökselle, ja tämä hakemus on vireillä KHO:ssa.
Yläkoululaiset häärivät paraikaa luonnossa – kasvioiden kokoaminen onnistuu nyt myös digitaalisesti
Koululaisten keräämän kasvion sisältöön vaikuttaa osaksi koulun maantieteellinen sijainti. Joissakin kouluissa kasveja ei tarvitse poimia vaan riittää, että ne kuvaa oikeassa ympäristössään.
Viimeistään loppukesästä maamme metsät täyttyvät koululaisista, jotka keräävät herbaariota eli kasviota syksyn biologian tunteja varten.
Joissain kaupungeissa myös alakoululaiset keräävät kasvioita, mutta pääpaino lienee tulevilla kahdeksansilla luokilla, koska silloin käsitellään metsäbiologiaa opetussuunnitelman mukaisesti.
Tänä päivänä kasveja ei kuitenkaan tarvitse välttämättä poimia, sillä osassa kouluista niiden dokumentointi riittää. Esimerkiksi Jyväskylässä Palokan koulussa oppilailla on mahdollisuus kuvata kasvit siten, että kasvista on lähikuva, elinympäristökuva sekä kasvilajin tiedot kuvauspäivineen.
Myös Oulun Myllytullin koulussa itse kuvatun digikasvion kerääminen on mahdollista.
Rovaniemellä napapiiriläiset voivat halutessaan tehdä kasvion Power Point -tiedostona kuvaamalla kasvit ja liittämällä niihin samat tiedot, mitä perinteisiinkin kasvioihinkin vaaditaan.
Jos laji jää kokonaan löytämättä, niin esimerkiksi Helsingin Suomalaisessa Yhteiskoulussa (Syk) siitä pitää tehdä piirros. Arvioinnissa piirroksia ei kuitenkaan pidetä yhtä arvokkaina kuin näytteitä.
Perinteikäs kasvio
Opetusministeriö ja kouluhallitus määräsivät kasvien järjestelmällisen keruun lopetettavaksi vuonna 1969. Kymmenisen vuotta sitten herbaariot ohjeistettiin taas peruskouluun kuuluvaksi.
Palokan koulussa kasveja sai kuitenkin 1980-luvulla kerätä vapaaehtoisesti. Silloin parhaimmista ikäluokista noin kolmannes keräsikin oman herbaarion, koska sillä saattoi korvata lajintuntemuskokeen.
Herbaarioiden perinne lienee pisin Sykissä. Siellä kasveja on kerätty lähes tauotta todennäköisesti jo koulun perustamisesta – vuodesta 1886 – lähtien. Sykin alakoulussa kasveja keräävät 3.–6.-luokkalaiset ja yläkoulussa 7.–8.-luokkalaiset.
Mitä kerätään?
Kaikki tehdään luonnon ehdoilla; vuosittain lajilistaan tehdään pieniä muutoksia, jotta alueen kasvit kestäisivät paremmin "laidunnuksen". Istutettuja puutarhakasveja tai rauhoitettuja kasvilajeja ei kerätä.
Kasvion sisältöön vaikuttaa osaksi koulun maantieteellinen sijainti. Rovaniemellä listassa on mukana hilla, Sykissä taas esimerkiksi 7.-luokkalaiset keräävät Itämeriretkipäivän aikana 26 merenrantakasvia.
Turun Puolalan koulussa oppilaat keräävät biologian opettajien laatimalta 60 lajin listalta 25 eri kasvia, kun Puropellon yläkoulun kasvioissa on 20 kasvia. Oulun Myllytullin oppilaiden tavoitteena taasen on kerätä vähintään 20 metsien ja soiden kasvilajia. Sama määrä tarvitaan Rovaniemellä Napapiirin yläasteen kasvioihin.
Jyväskylän Palokassa oppilaat keräävät 30 eri lajia. Tosin opinahjossa on myös oppilaita, joille määrä ei riitä: he ovat saattaneet kerätä tai kuvata huimat 150 lajia!
Miten kerätään?
Kukkivasta kasvista otetaan näyte, jossa on varsi, tyypillisiä lehtiä ja mikäli mahdollista, myös kukka. Juuria voi ottaa mukaan pieniltä kasveilta ja heiniltä. Puista ja pensaista riittää muutama lehti tai oksanpätkä.
Keräyksen aikana kirjoitetaan muistiin lajinimi, keräyspäivä, kasvuympäristö ja paikkakunta, jotta tietojen laittaminen kasvion nimilapuille on myöhemmin helpompaa.
Kasvinäytteet kuivataan huolellisesti sanomalehden tai imupaperin välissä kuivassa paikassa painon alla. Kuivuneet kasvit kiinnitetään esimerkiksi kontaktimuovin avulla tukevalle paperille, johon liimataan myös kasvitiedot sisältävät nimilaput.
Kasvinäytteet laitetaan kansioon tai koulusta saatavaan kasviovihkoon, jonka ensimmäiselle sivulle kirjoitetaan lista kasviston lajeista siinä järjestyksessä kuin ne herbaariossa ovat.
Bussi vie hämeenlinnalaisia ostoksille Lempäälään – bussiyhtiön toimitusjohtaja kaupunginhallituksessa 
Vekka Liikenne on aloittanut säännöllisen liikenteen Hämeenlinnasta Lempäälän Ideapark-kauppakeskukseen. Bussilla pääsee Lempäälään ostoksille kaksi kertaa viikossa. Syksyllä Hämeenlinnaan avataan oma uusi kauppakeskus Goodman. Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen. Hän ei näe ongelmaa siinä, että hänen yhtiönsä kuljettaa hämeenlinnalaisia muualle ostoksille.
Vekka Liikenne aloitti viime viikolla säännöllisen matkaliikenteen Ideapark-kauppakeskukseen. Torstaisin ja perjantaisin ostosaikaa jää perillä 4 tuntia. Matkustus tapahtuu ennakkovarausten mukaan, jos matkalle on riittävästi lähtijöitä. Matkat ovat maksullisia.   
  
Vekka Liikenne on hakenut uutta kasvua etenkin tilausliikenteeseen ja myös onnistunut kasvattamaan liikevaihtoa sekä saamaan uusia asiakkaita, kertoo Tapio Vekka.
Olemme aloittaneet yhteistyön Ideaparkin lisäksi myös Hämeenlinnan Kesäteatterin kanssa.  
  
Hämeenlinnaan avataan syksyllä oma kauppakeskus Goodman. Tapio Vekka on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenenä osaltaan vastuussa kaupungin kehityksestä. Hän ei näe ristiriitaa siinä, että kuljettaa kaupunkilaisia muualle ostoksille.
– Ei ole edes pälkähtänyt mieleenkään, että tämä voisi olla negatiivinen asia. Jos halutaan näin asia politisoida, mutta me haluamme tarjota lisää palveluita kaupunkilaisille ja ekologisia tapoja liikkua.
– Eiköhän niitä Hämeenlinnan sisälläkin vielä matkustajia kuljetella jatkossa, varmaan satoja tuhansia vuodessa ja jos sitten jokunen kymmenen tai sata käy ilman autoa Ideaparkissa, niin tuskin se kaupungin elinvoimaa kaataa, sanoo Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Teppo Vekka.
Niiralan Kulma aloittamassa kaikkien aikojen peruskorjausurakan
Niiralankadun kerrostalokohteessa on lähes 120 asuntoa. 50-luvun talo uusitaan perusteellisesti jopa kymmenen miljoonaa euroa maksavassa urakassa.
Kuopion kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö Niiralan Kulma toteuttaa  laajan peruskorjauksen Niiralankatu 8–10 suuressa kerrostalossa.
Talossa on 116 huoneistoa ja neliöitä on 5 700. Remontin hinnaksi lasketaan 8,5–10 miljoonaa euroa. Kyseessä on Niiralan Kulman kaikkien aikojen mittavin peruskorjauskohde, sanoo kiinteistöpäällikkö Olli Kuronen.
Vuosina 1951–1952 rakennettu talo menee käytännössä kokonaan uusiksi sisätilojen ja sähköjen sekä LVI-rakenteiden osalta. Ulkopuolelta täytyy huomioida kaavalliset, kaupunkikuvalliset ja historialliset tekijät.
Remontoitavan talon asukkaille pyritään järjestämään väliaikainen asunto Niiralan Kulman muista taloista. Peruskorjaustöiden on kaavailtu alkavan ensi keväänä, aikaa remonttiin on laskettu kuluvan yhteensä kaksi vuotta.
Niiralan Kulmalla on Kuopiossa yhteensä 5 700 asuntoa.
Matti Virtanen: POZOR VLAK – Ja sama kakkoskielellä
Yhteisen kielen puute on kuin virtahepo EU:n olohuoneessa. Ongelmaan on kuitenkin helppo ratkaisu, jota Suomi voisi edistää.
Pyöräretki Keski-Euroopassa tekee hyvää paitsi jaloille, myös aivonystyröille. Tienviitat, opasteet ja liikennemerkkien lisäkilvet vaihtuvat joka rajalla erilaisiksi, ja tutulta kielialueelta poistuessa kieltojen merkitystä joutuu arvailemaan.
Ensin Saksassa matkaaville muistutus: ”[Hier gilt die StVO](https://www.google.com/search?q=hier%2Bgilt%2Bdie%2BStVO&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=Jvi_U-qYIMvmywPV84GQBQ&ved=0CAgQ_AUoAQ&biw=1680&bih=953)” tarkoittaa, että Straßenverkehrsordnung pätee täälläkin, joten kolaritilanteessa vastuu- ja syyllisyyskysymykset ovat selvitettävissä.
Tšekinmaalla silmään pisti usein toistuva kyltti: [POZOR VLAK](http://eorlova.cz/wp-content/uploads/2012/07/pozor_vlak_cedulka.jpg). Alussa se huvitti, vaikutti romaanihenkilöltä jossain veijaritarinassa.
_”Vlak varasti Svejkin patjan alle piilottamat guldenit ja osti niillä viinaa koko komppanialle."_
Unkarissa tilanne muuttuu vielä oudommaksi. Aiemmilla reissuilla olin huvikseni opetellut helppoja sanoja, kuten PIHENÖHELY ja BEVÁSÁRLOKÖZPONT, mutta nyt alkoi askarruttaa HULLADÉKGYÜTÉS.
Pahempaa oli tulossa. Unkarilaiset ovat historiastaan ylpeä kansa, ja viime vuosina kylien ja kaupunkien reunoille on pystytetty kylttejä, joissa paikan nimi lukee [madjaarien varhaiskeskiaikaisilla riimukirjaimilla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Unkarilaiset_riimut). Niitä ei löydy näppäimistöltä, joten [tämä linkki](https://c1.staticflickr.com/3/2848/9260618461_7e468765db_z.jpg) saa riittää todisteeksi.
**Euroopan unionin jäsenmailla** on yhteisiä periaatteita kuten ihmisten vapaa liikkuvuus ja yhteiset työmarkkinat. Jos Székesfehérvárin bevásárloközpontissa on avoin työpaikka, suomalainen hakija on sitä täytettäessä samalla viivalla kuin paikallinen.
Käytännössä tämä ei kuitenkaan toimi, koska Unkarissa pitää puhua unkaria, Tšekissä tšekkiä ja niin edelleen. Unkarilainen asiakaspalvelija saattaa osata vieraita kieliä vain sen verran, että saa sanotuksi ”Ai dount laik spiik inglish” tai ”Nain Doitsh”.
**Niin kauan kuin yhteinen kieli puuttuu**, puheet EU:n yhteisistä työmarkkinoista ja muustakin yhtenäisyydestä ovat teeskentelyä. Unionissa on nyt toinen toistaan virallisempia kieliä peräti 24. Siinä tulee käännettävää 552:een eri suuntaan, veronmaksajien kustannuksella.
Kumma juttu, ettei tätä pelleilyä saada loppumaan.
Käytännössä ongelma on toki monin paikoin ymmärretty ja ratkaistu: Budapestiläisen terveyskylpylän käytävällä varoitetaan liukkaasta lattiasta kahdella kielellä: FIGYELMEZ / CSÚSZÓS ja CAUTION / SLIPPERY.
Jälkimmäinen ei siis ollut Keski-Euroopan entisiä valtakieliä saksaa eikä venäjää, vaan englantia, josta on pikku hiljaa tullut kansainvälinen yleiskieli. Siitä saataisiin myös EU:lle kätevästi virallinen kakkoskieli. _Smell the coffee!_
**Tiede ja teknologia, bisnes, ilmailu ja vähitellen myös diplomatia** ovat jo muuttuneet lähes koko maailmassa englanninkielisiksi, eikä kehitykselle näy loppua.
Suomen tuoreet europarlamentaarikot saisivat panna kehitykseen vauhtia ja käynnistää unionissa kakkoskielihankkeen. Ihan aluksi voisi panostaa kakkoskielen opetukseen kouluissa ja vaikkapa sopia koko EU:ssa käytettävistä liikennemerkkien lisäkilvistä.
Yhteisen kakkoskielen myötä Belgian, Suomen ja Espanjan kieliriidat olisi kerralla ratkaistu. Pohjoismaisessa yhteistyössä voitaisiin lopettaa teeskentely ”på skandinaviska”
Unionin sisällä tavoitteena olisi koko hallinnon hoitaminen ensisijaisesti englanniksi. Siirtymäajasta voidaan keskustella.
**Ja sitten painavimmat vastaväitteet:** englannin käyttö suosisi liikaa brittejä, jotka ovat omituisia ja kaiken lisäksi vihaavat koko EU:ta. Ruotsi, ranska ja muut maailmankielet ovat myös tärkeitä!
Totta kai, mutta ehdotus kuuluikin, että englannista pitäisi tehdä yhteinen kakkoskieli. Se tarkoittaa, ettei kenenkään tarvitse luopua äidinkielestään kotimaassa asioidessaan, eikä saamen tai katalaanin opiskelua suinkaan kiellettäisi.
Päinvastoin, yhteisen kakkoskielen käyttö helpottaisi ja lisäisi kanssakäymistä, kontakteja ja uteliaisuutta muita kieliä kohtaan. Voisipa jopa eurokriisin kolhima unionin yhteinen identiteetti hieman vahvistua.
Belgian, Suomen ja Espanjan kieliriidat olisi kerralla ratkaistu. Pohjoismaisessa yhteistyössä voitaisiin lopettaa teeskentely ”_på skandinaviska”_. Liikenneturvallisuus paranisi, kun lisäkilvet olisivat kaikkialla myös yhteisellä kakkoskielellä.
Yhteinen kakkoskieli edistäisi myös demokratiaa, hallinnon sujuvuutta ja avoimuutta. Nythän EU:ssa ei ole edes koko unionin laajuista uskottavaa ja kriittistä mediaa, jota kaikki voisivat seurata –  paitsi tietysti Financial Times, joka ilmestyy –  _surprise_ – englanniksi. (Lehden saksankielinen versio jouduttiin lopettamaan pari vuotta sitten. _No surprise_.)
**Toinen vastaväite on**, että kielten opiskelu on avartavaa eikä yhtä pitäisi suosia muiden kustannuksella. Tähän voi soveltaa pakkoruotsin kannattajien argumenttia: ei yhden kielen opiskelu ole muilta pois, vaan se altistaa älynystyröitä myös muille kielille.
Ikävä totuus on kuitenkin, että kaikki eivät opi kieliä yhtä helposti. Miksi siis kiusata ketään pakkokielillä, joista heille ei todennäköisesti ole yhtä paljoa hyötyä kuin maanosan ja itse asiassa koko maailman [lingua francasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lingua_franca).
Perustin muutama vuosi siten facebook-ryhmän ”[Englanti kakkoskieleksi](https://www.facebook.com/#!/groups/46549619519/members/)”. Jostain syystä se ei ole vielä saavuttanut kovin suurta suosiota. Kannattaa kyllä miettiä liittymistä: jos englannista ei tule EU:n kakkoskieltä, siitä tulee ennen pitkää väistämättä ykköskieli.
Sitä paitsi Britannia on eroamassa unionista, joten siltä yli jäävä kieli olisi kelpo kompromissi. Tarvittaessa myös kielen nimen voisi vaihtaa. Eulanti / Eulish kävisi allekirjoittaneelle, mutta parempiakin ehdotuksia otetaan vastaan.
**Sanasto:**
Straßenverkehrsordnung = Tieliikenneasetus  
Pozor vlak = Varokaa junaa  
Pihenöhely = Levähdyspaikka  
Bevásárloközpont = Ostoskeskus  
Hulladékgyütés = Sorttiasema  
Figyelmez = Caution = Huomio  
Csúszos = Slippery = Liukasta  
Smell the coffee! = Herätkää, pahvit!  
På skandinaviska = tanskaksi, norjalaisittain ääntäen  
Surprise = ylläri  
Lingua franca = frankkien (eurooppalaisten) kieli, ”siltakieli”
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Kandeja työskentelee kesällä hammaslääkäreinä 
Kandivaiheen hämmaslääkäriopiskelijoita työskentelee kesällä myös Keski-Suomessa. Kuopiosta viime keväänä valmistuneet noin 20 kandidaattia ovat ensi kertaa kesätöissä. Muutama heistä työskentelee Keski-Suomen Seututerveyskeskuksessa ja Jytessä.
Ensimmäiset Kuopiosta valmistuneet hammaslääketieteen kandidaatit työskentelevät kesällä myös Keski-Suomessa.
Kaksi hammaslääketieteen kandia työskentelee Keski-Suomen seututerveyskeskuksessa Joutsassa, Keuruulla ja  Laukaassa.
Itä-Suomen yliopistosta keväällä valmistuneet noin 20 hammaslääketieteen kandidaattia ovat nyt ensi kertaa kesätöissä. Kaikki ensimmäisen vuosikurssin hammaslääketieteen opiskelijat ovat saaneet kesän alussa Valviralta luvan toimia viransijaisina.
Tulijoita enemmän kuin voitiin palkata
Tänä keväänä seututerveyskeskukseen kesähammaslääkäreiksi oli enemmän tulijoita kuin heitä voitiin palkata. Tämä hämmästytti ylihammaslääkäri Eija Peltosta.
\- Olin hyvin hämmästynyt. Ehkä siihen vaikutti se, että meillä on toimintaa kolmessa suurimmassa hoitolassa Keuruulla, Laukaassa ja Joutsassa ja asuntoja oli hyvin tarjolla. Ehkä se oli se suurin syy, että oli vähän isompia keskuksia ja pystyttiin asuntoa tarjoamaan, sanoo ylihammaslääkäri Eija Peltonen Keski-Suomen Seututerveyskeskuksesta.
Kandien työskennellessä kesäajan hammaslääkäreinä uskotaan kantavan hedelmää tulevaisuudessa.
\- Toivotaan, että saamme Itä-Suomen yliopistosta jatkossa hammaslääkäreitä meille työskentelemään, toteaa Peltonen.
Itä-Suomen yliopiston hammaslääketieteen ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoista suurin osa on kotoisin Itä- ja Keski-Suomesta. Vuonna 2010 opintonsa aloittanut ensimmäinen, noin 20 hengen Itä-Suomen yliopiston hammaslääketieteen vuosikurssi valmistuu hammaslääkäreiksi ensi keväänä.
Netti kertoo lähimmän ekopisteen sijainnin
Pidä lappi Siistinä ry teki sivuston Lapin matkailijoille.
Lapissa matkailevan on nyt helppo löytää ekopiste, jolla lajitella jätteet. Pidä Lappi Siistinä ry on laatinut nettiin sivuston, josta ekopiste löytyy oman sijainnin tai halutun osoitteen mukaan tai kyseessä olevan jätteen mukaan. Jos vaikka on lasia kertynyt, hausta valitaan kohta lasi ja sivusto näyttää lähimmän pisteen minne lasia voi jättää.
Mitä harvemmassa ekopisteitä, kuten Tunturi-Lapissa, sitä tärkeämpää on voida suunnitella reitit niin, että jätteet voi lajitella oikein.
\- Sivusto eko-opas.fi  kertoo ekopisteen sijainnin ja siellä on myös muuta tietoa, jonka avulla voi matkailla ympäristöystävällisemmin, sanoo Pidä Lappi Siistinä ry:n koordinaattori Paula Tarkka.
Sivustossa on oma haku karavaanareille, jotka tarvitsevat erityisiä jätepisteitä matkailuperävaunussa syntyville harmaille ja mustille jätevesile.
Etsi netistä lähin ekopiste:**[ Eko-opas](http://www.eko-opas.fi/fi/ekopisteet/)**
Suomalainen sotkee ekopisteenkin
Kaupunkien hyvin hoidettujen alueiden ekopisteet ovat esimerkillisiä mutta jotkut syrjässä sijaitsevat pisteet ovat toisinaan saastaisia.
Kaupunkien hyvin hoidettujen alueiden ekopisteet ovat jopa esimerkillisen siistejä ja ihmiset lajittelevat jätteensä niiden pönttöihin tarkasti. Jotkut syrjäseutujen ekopisteet taas ovat sotkusia ja lajittelua ei tapahdu. Ranualla, Pellossa ja Rovaniemellä toimiva jätealan yritys Residuum on asentanut kameroita joihinkin pisteisiinsä, jotta sotkeminen loppuisi.
– Norvajärvi on surulllinen piste, sinne jo asensimme kameran. Se on auttanut jonkin verran. Myös Sinetän ekopisteelle harkitsemme kameraa, se on myös aika masentava paikka. Rovaniemen Kirkkolammen ekopiste puolestaan on aivan esimerkillinen, todella on hyvin aina lajiteltu täällä, kertoo Residuumin tiedottaja Aila Kauppila.
Kirkkolammen piste sijaitseekin suositulla puistoalueella, jolla liikkuu paljon ulkoilijoita. Kun ympäristö on siisti kynnys roskaamiseen nousee. Missä on roskia maassa, siihen usein kerääntyy lisää jätettä.
Kirkkolammen ekopisteeltä tarkastuksessa löytyi vain kaksi väärin sijoitettua asiaa – paperinkeräykseen oli joku heittänyt muovipussin, joka sisälsi ruoantähteitä ja maasta löytyi kertakäyttökuppi, jonka Kauppila heitti kartonkikeräykseen.
Lajittelu kannattaa
Jätteiden lajittelu on taloudellisesti kannattavaa, niin asukkaalle kuin kansantaloudellekin.
– Mitä vähemmän lajittelee sitä suurempi jäteastia on ja jäteastian tyhjennksen hinta määräytyy astian koon mukaan. Kompostointi on kannattavaa paitsi siksi että saa ilmaista multaa myös siksi, että jäteastian tyhjennyksen voi saada harvemmin silloin kun se ei sisällä eloperäistä jätettä, muistuttaa Kauppila.
Lasi hyötykäytetään paikallisesti maanrakennuksessa ja metalli, paperi, kartonki sekä paperi menee teollisuuden tarpeisiin.
Joillakin on vielä tapana polttaa talojen takapihojen nuotioilla sekaisin pahvia, paperia ja jopa muovia. Muovi tulee laittaa sekajätteeseen ainakin niin kauan kuin sen keruu erikseen ei ole pakollista. Vaikka joitakin pehmeitä muoveja onkin laillista polttaa muun jätteen seassa turvallisempaa on olla polttamatta muoveja ollenkaan.
– Joissakin pakkauksissa on sekaisin erilaisia muoveja ja voi olla vaikeaa erottaa kovat muovit, joiden polttaminen on erityisen saastuttavaa. Jos ei tiedä miten lajitella niin veloituksetonta jäteneuvontaa on tarjolla monessa paikassa, ohjaa Kauppila.
Opiskelijavalintauudistus hämmentää ei-toivotun paikan saaneita
Opiskelupaikan vastaanottaminen nyt ehkäisee pääsyn jatkossa uusiin kiintiöihin, joilla parannetaan ensimmäistä korkeakoulupaikkaa tavoittelevien läpimenomahdollisuuksia. Osa hakijoista harkitsee taktikointia päästäkseen myöhemmin suoraan toivealalleen.
Korkeakoulujen opiskelijavalintauudistus hämmentää ensimmäisen opiskelupaikan juuri saaneita.
Yliopisto- tai ammattikorkeapaikan saanut joutuu lähimmän kahden viikon sisällä ratkaisemaan, ottaako vastaan tarjotun opiskelupaikan, vaikka saatu opiskelupaikka ei vastaisi täysin toiveita.
Opiskelupaikan vastaanottaminen nyt merkitsee, että henkilöä ei enää luokitella uusiin hakijoihin, joille varataan jatkossa omia kiintiöitä helpottamaan sijoittumista suoraan mieluisimpaan koulutusohjelmaan.
Kiintiöiden tarkoituksena on nopeuttaa korkeakoulusta valmistumisia.
Taktikointi alkoi keväällä
–Tänä keväänä nuoria on mietityttänyt valtavasti tämä Suomen hakusysteemin muutos, palvelupäällikkö Kimmo Kuortti Oulun yliopistosta vahvistaa.
Nuorilta on tullut Oulun yliopistolle paljon kysymyksiä siitä, kannattaako nyt hakea ja ottaa paikka vastaan, jos sen saakin alalta, jonka haluaisi vaihtaa toiseksi.
–Luonnollisesti meidän viestimme on, että ilman muuta kannattaa ottaa paikka vastaan, että kyllä opiskelu kannataa, Kimmo Kuortti toteaa.
Hallituksen opiskelijavalintauudistuksessa koulutusalan vaihtamista kesken opintojen luvataan helpottaa.
Kuusi toivomusta - vain yksi voi toteutua
Korkeakoulutuksen yhteishaussa voi hakea enintään kuutta koulutusvaihtoehtoa.
Aiemmin hakija on saattanut tulla hyväksytyksi useampaan paikkaan.  Nyt hyväksytyille hakijoille tarjotaan vain yhtä paikkaa - hakutoivejärjestyksen ja pisteytyksen perusteella. Korkeakoulupaikasta on ilmoitettava hakijalle viimeistään 15.7.
Korkea-asteen opintopaikan saaneen on vahvistettava ottavansa paikan vastaan 29.7. mennessä. Samaan päivämäärään mennessä Oulun yliopistosta opiskelupaikkaa jonottavan on palautettava opiskelupaikan vastaanottamisilmoitus, johon merkitään jonotuskohde.
–Ammattikorkeakouluun hyväksytty voi 15.7.-29.7. jonottaa varasijalta hakutoiveissa korkeampaa paikkaa. Varasijakutsuja lähtee siinä järjestyksessä, kun saaduista paikoista luopumisia tulee ja poissaoloilmoituksia jätetään, kertoo opiskelijapalvelupäällikkö Marita Aikio Oulun ammattikorkeakoulusta.
Ammattikorkeakouluissa on varauduttu luopumisiin myös hyväksymällä joihinkin koulutusohjelmiin opiskelijoita ylipaikoille.
Oulun yliopistossa on täytetty tänä kesänä noin 1800 ja  ja Oulun ammattikorkeakoulussa noin 1400 aloituspaikkaa.
Mehiläisten sesonki on alkanut – maitohorsman mesi maistuu
Alkukesän viileän jakson aikana mehiläispesät vahvistuivat, ja nyt joukot ovat valmiina valmistamaan hunajaa. Seuraavat pari viikkoa ovat Kainuussa meden keräämisen sesonkia.
Kolmen huonon hunajavuoden jälkeen viime kesänä hunajaa saatiin Kainuussa aika hyvin lukuunottamatta Puolankaa, missä hunajasato jäi pienemmäksi. Kainuun mehiläishoitajat ry:n puheenjohtaja Osmo Latvakankaan mukaan tämä kesä näyttää vielä paremmalta.
– Hunajaa pitäisi tulla hyvin, jos kauniit säät jatkuvat viikonkin verran.
Kesään saatiin hyvä lähtö, sillä mehiläisten talvehtiminen sujui erittäin hyvin ja pesäkuolleisuus oli hyvin pieni aiempiin vuosiin verrattuna. Myös alkukesän kylmä jakso oli hyväksi mehiläisille.
– Pitää saada vahvat pesät, ennen kuin kerätään hunajaa. Nyt oli pitkä, melkein kuukauden viileä kausi, mikä vahvisti pesiä. Mehiläiset eivät pystyneet juurikaan lentämään vaan ne olivat pesässä ja vahvistuivat. Nyt ne ovat erittäin lentokykyisiä ja lentävät mielellään, Latvakangas selvittää.
Mehiläinen ei mieluusti anna hunajaansa pois
Seuraavat pari viikoa ovat kiireisiä mehiläisille. Vadelma on hyvä mehiläiskasvi Kainuussa, mutta se on jo ehtinyt kukkia. Nyt kukkivat kutenkin apila ja horsma, jonka mesi on mehiläisille tärkein Kainuussa. 
Hunajaa pitäisi tulla hyvin, jos kauniit säät jatkuvat viikonkin.
– Jos yölämpötila riittää, niin horsma on hyvä tuottamaan mettä. Näiden lisäksi Kainuussa on kanerva, joka kukkii elokuun alkupuolella. Kanervasta pitäisi tulla myös erittäin hyvää ja maukasta hunajaa.
Mehiläistarhaajia on Kainuussa jo yli sata. Latvakangas kertoo, että määrä on kasvanut viimeisen kolmen vuoden aikana koulutuksen ansiosta. Mehiläistarhaajilla on edessään mieluisa työ, kunhan mehiläiset ovat ensin tehneet omansa.
– Hunajankeruu on mielekästä, vaikka pistoja tulee tietenkin silloin enemmän kuin normaalisti. Mehiläinen ei anna mielellään hunajaansa pois, Latvakangas naurahtaa.
Pentumäärät voivat kieliä pentutehtailusta
Epäilyjä pentutehtailusta tulee ilmi vuosittain muutamia tapauksia Keski-Suomessa. Yleensä eläinsuojelyhdistykselle tulevat ilmoitukset koskevat eläinten huonoja elinoloja.
Keski-Suomessa tulee vuosittain esiin muutama tapaus, jossa epäillään niin sanottua pentutehtailua.
Pentutehtailussa on kyse halpojen, paperittomien eläinten kaupasta, jossa pentuja tuotetaan tavoitellen mahdollisimman suurta voittoa eläinten hyvinvoinnin kustannuksella. Ihmiset eivät usein tunnista varsinaista pentutehtailua, mutta ilmoittavat eläinsuojeluyhdistykselle eläinten huonoista elinoloista. 
Usein ilmoitukset koskevat suuria kissapentueita.
\- Kissoista tulee tällaisia ilmoituksina eniten. Meihin otetaan yhteyttä siinä vaiheessa, kun yhdessä talossa alkaa olla useampia kymmeniä kissoja, kertoo Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvoja Maria Ojanperä.
Ojanperän mukaan tämä täyttää jo pentutehtailun tunnusmerkit.
\- Kun eläimet saavat vapaasti lisääntyä ja siellä on sisäsiittoisuttaa ja sairauksia. Tai toinen tunnusmerkki on se, että joko pentuja annetaan liian pieninä pois tai kissojen annetaan jatkaa lisääntymistä.
Eläinsuojeluyhdistys ei tee kotikäyntejä, vaan sen rooli on antaa neuvoja. Vapaaehtoiset eläinsuojeluneuvojat voivat puolestaan tehdä kotikäyntejä.
Tehtailusta on tehtävä rikosilmoitus
Suomen Eläinsuojeluyhdistykselle on viime viikkoina tullut runsaasti yhteydenottoja pentutehtailun uhreiksi joutuneilta. Yhdistyksestä kerrotaan, että moni pentu on ollut sairas. Lisäksi osa pennuista on kuollut muutaman tunnin päästä kaupoista.
Eläinsuojeluviranomaisin tulee ottaa välittömästi yhteys, mikäli epäilys pentutehtailusta herää.
\- Poliisiin on pikaisesti otettava yhteys, jos akuutti tilanne on päällä, muistuttaa Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Heidi Nieminen. 
Niemisen mukaan myös terveystarkastaja ja kunnan eläinlääkäri voivat eläinsuojeluviranomaisena lähteä välittömästi paikan päälle tekemään tarkastusta, jos tilanne niin vaatii.
Eksoottiset kasvit innostavat viherpeukaloita uusiin kokeiluihin
Viikunaa, banaaneja ja sitruspuita. Puutarha- ja kasvihuonelajikkeiden valikoima on runsastunut huimasti viime vuosina. Kasvava viljelyinnostus on rohkaissut kauppapuutarhoja kasvattamaan ja tilaamaan ulkomailta aiempaa enemmän myös harvinaisempia lajikkeita.
Monet pohjalaiset ovat rohkaistuneet kokeilemaan kasvihuoneissa esimerkiksi viikunaa, minikiivejä ja -banaaneja sekä mandariini- ja sitruunapuita. Myös munakoison taimia ja marjakuusamapensaita kysellään ahkerasti.
Kun ihmiset ovat rohkeita kokeilemaan uutta, myös kauppapuutarhat tohtivat laajentaa tarjontaansa, kertoo kokkolalaisen Taimitaikureiden hortonomi Tiia Ritamäki.
– Kyllähän lajikekirjo on selvästi kasvanut. Kasvihuoneisiin laitetaan monenlaisia sellaisia kasveja mitä ihmiset eivät viisi tai kymmenen vuotta sitten tohtineet kokeilla. Esimerkiksi viime vuosina stevia oli aika outo kasvi, mutta kun se on elintarvikkeiden makeutusaineena yleistynyt, niin samalla sen kysyntä on lisääntynyt taimina ja sitä menee nyt ihan mukavasti kaupaksi, kertoo Ritamäki.
Osa etelästä kotoisin olevista lajikkeista vaatii talvehtiakseen lämmitystä, eikä lämpötila ei saa päästä pakkasen puolelle.
Puutarhaan on tarjolla esimerkiksi viiniköynnöksiä, mariakuusamapensaita sekä lakka- ja mesimarjaa. Jopa pieniä oliivipuun taimia on tarjolla.
Harvinaisemmista lajikkeista tänä vuonna on kyselty avomaalle parsakaalen taimia, salaatteja taimina ja munakoison taimia. Kokeiluihin kannustaa osaltaan Ritamäen mukaan se, että ihmiset haluavat tietää mitä syövät.
Ilmaiskut Gazaan jatkuivat aikaisin maanantaina – kuolleita jo yli 170
Yli 17 000 gazalaista on paennut YK:n palestiinalaisjärjestön pakolaissuojiin. Ilmaiskut jatkuvat seitsemättä päivää. Israelilaismedian mukaan ministereitä kokoontui Netanjahun johdolla sunnuntai-iltana, mutta päätöstä maahyökkäyksestä ei tehty.
Israel on jatkanut maanantaiaamuna ilmaiskujaan Gazan palestiinalaisalueelle. Kolme Hamasin aseellisen siiven tukikohtaa sai osuman, mutta iskut eivät aiheuttaneet sairaalalähteiden ja paikallaolojoiden mukaan aiheuttaneet henkilövahinkoja, kertoo uutistoimisto AFP.
Ilmaiskuissa vaurioitui myös rakennuksia Gazan kaupungissa, eteläisessä Deir el-Balahissa ja alueen pohjoisosassa sijaitsevassa Jabaliyan kaupungissa. Loukkaantuneiden määrää ei tiedetä.
Aivan Gazan pohjoisimmassa osassa Beit Lahiyassa raportoitiin kranaattitulesta. Israel pudotti sunnuntaina alueelle lentolehtisiä, joissa ihmisiä kehotettiin lähtemään sunnuntaihin puoleenpäivään mennessä sotatoimien tieltä.
Iskujen uhreja jo 172
Pelastustyöntekijöiden mukaan Gazan iskuissa on kuollut tähän mennessä 172 ihmistä ja loukkaantunut noin 1 230. YK:n palestiinalaisjärjestön UNRWA:n mukaan noin 17 000 ihmistä on paennut sen järjestämiin pakolaissuojiin.
Israelin armeijan tiedottaja kertoi AFP:lle myöhään sunnuntaina, että Gazasta on heinäkuun 8. päivän jälkeen ammuttu Israeliin noin 715 rakettia. Lisäksi ohjuspuolustusjärjestelmä on torjunut noin 160 rakettia. Gazasta ammutut raketit eivät ole surmanneet israelilaisia.
Maailman johtajat ovat vedonneet tulitauon puolesta. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan Israelin armeija aikoo iskeä Gazaa hallitsevaa Hamasia vastaan "kasvavalla voimalla" ja varoitti, ettei hyökkäyksen loppua ole näkyvissä.
Israel on varoittanut mahdollisesta maahyökkäyksestä Gazaan. Ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi aiemmin, että päätös olisi odotettavissa sunnuntaihin mennessä. Israelilaismedia kuitenkin kertoi, että sunnuntai-iltana Netanjahun johdolla pidetty ministerikokous päättyi ilman määräystä maahyökkäyksestä.
Mikäli maan etu sallii, pääministeri Stubb mukana SM-triathlonissa
Tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen kertoo, ettei pääministerin osallistuminen kisana aiheuta järjestäjältä ylimääräisiä toimenpiteitä.
Joroisten perinteikkäät triathlonkisat kisataan tulevana viikonloppuna suurempina kuin koskaan. Kisaan ilmoittautuneiden joukossa on myös pääministeri Alexander Stubb.
– On ilmoittanut, että tulee, jos maan etu ei muuta vaadi. Tosin tämän tason miehen kohdalla kilpailuun osallistuminen varmistuu vasta kisa-aamuna, toteaa tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen.
Kutvonen kertoo, ettei pääministerin osallistuminen kisaan aiheuta järjestäjältä ylimääräisiä toimenpiteitä.
– Yhteyden otto on tullut lähinnä sieltä turvallisuuspuolelta mutta ohje on se, että kilpailu järjestetään kilpailuna ja sitten valtio hoitaa omansa kotiin jos on tarvetta.
– Meidän ei tarvitse siitä varsinaisesti välittää, että he hoitavat itse omat turvallisuusjärjestelynsä.
Pääministeri Stubb osallituu kisaan miehet 45-49 vuotiaiden sarjassa. Stubb on yksi ikäluokan kovimmista menijöistä.
– Alexhan on oman ikäluokkansa ihan ehdotonta maan huippua. Ja huomion arvoisena asiana, että viime kaudella sai Hawajin paikan omasta ikäluokastaan Ruotsista, että on ihan kansainvälisestikin menestynyt omassa ikäluokassaan, kertoo tapahtumapäällikkö Kutvonen.
Kilpailureitti ulottuu Rantasalmelle saakka
Puolimatkojen Sm-kisaan osallistuu ennätysmäärä osanottajia, 1400 kilpailijaa, mikä tekee kilpailusta Suomen suurimman triathlontapahtuman. Joukkuekisa ja pikatriathlon mukaanlukien tapahtumassa on osallistujia noin 2000. Osallistujamäärä on suurin mitä Joroisissa on koskaan nähty lähtöviivalla. Triathlonin nykysuosiosta kertoo se, että kun ilmoittautuminen syksyllä avattiin, täyttyi kilpailu 22:ssa tunnissa.
– Parhaimmillaan oli 350 tulijaa jonossa tuon 1400:n ilmoittautuneen lisäksi, toteaa Kutvonen.
Suuren osallistujamäärän vuoksi kilpailun pyöräilyreitti käy kääntymässä Rantasalmella saakka.
– Nyt kun ajetaan pyöräilyreitti yhtenä kierroksena Rantasalmelle saakka, niin on 90 kilometriä matkaa, mihin tämä kilpailijajoukko jakaantuu, laskee Kutvonen.
Nykyään kilpailun järjestäminen työllistää mm. kolme ympärivuotista työntekijää. Kilpailupäivänä tapahtumaa on toteuttamassa lisäksi n. 400 talkoolaista.
Tangomarkkinoilla 116 000 kävijää – myös sosiaalinen media löysi tapahtuman
Seinäjoen Tangomarkkinoiden johto pitää tapahtuman juhlavuotta onnistuneena toteutukseltaan. Tangomarkkinoilla vieraili tänä vuonna 116 000 kävijää ja Ylen lähetykset tangolaulukilpailuista keräsivät yhteensä lähes 2,4 miljonaa katsojaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden johto pitää tapahtuman juhlavuotta onnistuneena toteutukseltaan. Tangomarkkinat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki ja tapahtuman taiteellinen johtaja Martti Haapamäki katselivat mielissään aurinkoisessa säässä liikkunutta yleisömassaa.
Tapahtuman rakenteelliset muutokset ovat Lähdesmäen ja Haapamäen mukaan olleet onnistuneita. Tänä vuonna myös sosiaalinen media on löytänyt tapahtuman.
– Vuosi 2014 oli epäilemättä se ylivoimainen vuosi, jolloin some löi läpi Seinäjoen Tangomarkkinoilla. Se on myös vahva tunnusmerkki siitä, minkä ikäisiä ihmisiä Tangomarkkinoilla käy. Siellä käy sopivan ikäisiä ihmisiä, pohtii Kalle Lähdesmäki.
Lähdesmäki viittaa sometuksen kasvulla ja sopivalla iällä siihen, että nuorempi, aktiivisessa iässä oleva yleisökin on löytämässä Tangomarkkinat.
Kävijämäärä kasvoi
Yleisön uusiutuminen näkyy myös kävijämäärässä. Tämänvuotinen Tangomarkkinat-tapahtuma keräsi Seinäjoelle 116 000 vierasta. Tämä on 10 000 enemmän kuin viime vuonna. Tänä vuonna kasvoi karavaanareiden lukumäärä ja sää oli tapahtumalle suosiollinen. Järjestäjien mukaan näiden seikkojen vuoksi kaikkien tapahtumien osallistujamäärä kasvoi tasaisesti.
Ylen lähetykset Tangomarkkinoiden Tangolaulukilpailuista keräsivät yhteensä lähes 2,4 miljonaa katsojaa.
Myös taiteellinen johtaja Martti Haapamäki on katsellut yleisöä ja etsinyt sieltä uusia kasvoja.
– Meidän kävijäkunta on suurelta osin sellaista, joka tulee tänne vuosi toisensa jälkeeen. Onneksi kävijäkunta myös uusiutuu ja joka vuosi on ihmisiä, jotka löytävät markkinoille ensimmäistä kertaa, toteaa Haapamäki.
Kilpailuun pientä viilausta
Kilpailun rakenteeseen ei kovin suuria muutoksia tulla tekemään, lupaa taiteellinen johtaja Martti Haapamäki. Pieniä viilauksia on kuitenkin aina syytä pohtia.
– Ehkä kriittiseen tarkasteluun otetaan esikarsintavaihe ja se tie joka johtaa tänne Seinäjoelle. Niitä sitten tarkastellaan, onko ne tehty parhaalla mahdollisella tavalla.
Juhlavuosi kokosi yhteen suuren määrän tangon kuninkaallisia kolmen vuosikymmenen ajalta. Jatkossakin kuninkaalliset ovat pääosassa Tangomarkkinoilla, lupaa Martti Haapamäki.
– Se on perusgenreä, jota meidän kävijäkuntakin haluaa. Jos otamme tänne tangon vieressä olevia tähtiä, niin ne harkitaan erikseen.
Haapamäen mielestä tangoa toki kuulee jo nyt riittävästi tangomarkkinoilla. Hän uskoo saadun palautteen perusteella myös yleisön ajattelevan samoin, mutta myöntää, että aina toki toisenlaisia mielipiteitäkin löytyy.
Parkkimaksaminen mullistuu Tampereella - luottokortin vilautus riittää
Niin sanottu lähimaksaminen tai kontaktiton maksaminen tekee tuloaan Suomessa kauppojen kassoille. Tampereella kokeillaan samaa tekniikkaa kadunvarsipysäköinnin maksamiseen.
Pysäköinnin maksaminen on kokemassa pienen mullistuksen. Finnpark Oy aikoo asentaa elokuussa tamperelaiskatujen varsille ensimmäiset automaatit, joissa pysäköinnin voi maksaa luottokorttia vilauttamalla.
Niin sanottu lähimaksaminen tai kontaktiton maksaminen tekee tuloaan Suomessa myös kauppojen kassoille.
Kadunvarsipysäköinnissä Tampere on Suomen koekenttä lähimaksamisessa, kertoo FinnParkin operatiivinen johtaja Tami Koivuniemi.
– Juuri viime viikolla saimme sertifioitua kontaktittoman lukijan. Se tarkoittaa sitä, että elokuussa nähdään kaupungin katukuvassa tällaisia kontaktittomia automaatteja, joihin tarvitsee vain vilauttaa omaa lähimaksuun sopivaa luottokorttia. Silloin nopeutuu koko maksamisprosesessi.
Finnpark aikoo asentaa Tampereelle useita uudenkaltaisia maksulaitteita.
– Automaatteja tulee hyvin tasaisesti joka puolelle. Keskustori on hyvä esimerkki. Uskon että se on yksi paikka, johon tulee uusi automaatti, sillä siinä on varmaan eniten käyttöä. Saamme itsekin kokemusta, että miten tekniikka toimii. 
Tampereella katupysäköinnin voi maksaa jo nykyään kolikkojen lisäksi kännykällä tai sirukortilla. 
\- Mobiilimaksaminen on ollut hyvä lisä lipukeautomaatteihin. Lisäksi meillähän oikeastaan ainoana kaupunkina Suomessa toimii katupysäköinnissä sirullinen luottokortti, Koivuniemi kertoo.
Metsästäjät kyllästyivät majavan väijymiseen – "Kahvin kanssa ei kannata odotella"
Majavaa metsästetään tuoreimpien lukujen valossa tuhansia vähemmän kuin viime vuosina. Majavaa saattaa joutua odottelemaan pitkään sen ruokailupaikalla.
Majavan pyynti on vähentynyt Suomessa huomattavasti viime vuosista.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2012. Silloin koko maan majavasaalis oli 3 700 kappaletta. Vuosina 2008–2011 majavia pyydettiin vuosittain 5 000–6 000. Poikkeuksellisen suuri saalis tilastoitiin vuonna 2009, jolloin metsästäjät nappasivat yli 8 000 majavaa.
Kaakkois-Suomessa majavien metsästys on vähentynyt ainakin puoleen viime vuosista, arvioi Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas. Vuonna 2012 Kaakkois-Suomessa metsästettiin vain noin sata majavaa. Kaatoluku on ollut edellisvuosina useissa sadoissa.
Kiukaksen mukaan harvaa metsästäjää kiinnostaa majavan pyynti, elleivät ne aiheuta tuhoja. Majavan saalistaminen vaatii kärsivällisyyttä ja vahdin pitämistä sen ruokapaikalla.
Kiukas kertoo itsekin odotelleensa pyyntireissulla pitkään majavan ilmestymistä, lintuja kuunnellessa.
– Se ei onnistu niin, että lähdetään ja otetaan majava. Hyvää lihaa se kyllä on, Kiukas toteaa.
Majavaa joutuu odottamaan muun muassa siksi, että se aistii maan värähtelyt. Se on myös tarkka hajuista. Majavaväijyssä ei kannata istua esimerkiksi kahvikupin kanssa.
– Majava ei varmaan tulisi, jos haistaisi kahvin. Olen kuullut kyllä tapauksesta, jossa majava ilmestyi paikalle, vaikka sikari paloi.
Majavien aiheuttamat tuhot ovat Kaakkois-Suomessa tällä hetkellä vähäisiä. Riistakeskus saa vain muutaman ilmoituksen vuodessa. Majavan tekemä pato saattaa esimerkiksi nostaa veden pellolle tai tielle.
Opiskelija-asunto löytyy kaikille – yksiöistä pulaa
Kouvolassa asuntotarjoukset opiskelijoille lähtevät parin viikon kuluttua, Kotkassa tarjouskirjeitä postitettiin jo viikko sitten. Yksiö on edelleen kysytyin asunto, mutta käytännössä valtaosa opiskelijoista joutuu tyytymään solukämppään.
Kotkan opiskelija-asuntoyhtiön konttorilla ovat meneillään työntäyteiset viikot. Syksy lähestyy vääjäämättä, ja moni uusi opiskelija tarvitsee katon päänsä päälle. Viikko sitten toimistolta on lähetetty ensimmäisiä tarjouksia niille opiskelijoille, joiden koulut alkavat jo elokuulla. Myöhemmin syksyllä opintonsa aloittavat saavat vielä odottaa viikon–pari.
Kotkan Opiskelija-asunnot Oy:n toimistolta kerrotaan, että asukaspaikkoja löytyy noin kuudelle sadalle ihmiselle. Kolmasosa niistä on soluasuntoja, loput yksiöitä ja perheasuntoja.
Yksiö on niin Kotkassa kuin Kouvolassakin kysytyin asumismuoto. Kotkasta kerrotaan, että yhä useampi kaipaa myös saunaa yksiönsä yhteyteen.
Totuus on kuitenkin karumpi: valtaosa kymenlaaksolaisopiskelijoista majoittuu soluun. Osa toki etsii majoituksen yksityisiltä vuokramarkkinoilta. Kotkassa on otettu tiukka, mutta reilu linja asuntojen tarjoamisessa. Mikäli opiskelija hakee vain yksiötä tai asuntoa suosituimmista kohteista, joihin on pitkät jonot, ei hakijalle edes tarjota soluasuntoa. Parhaassa tapauksessa viidesosa soluhuoneista jää vaille asukkia.
Kouvolassa opiskelija-asuntojen kysyntä ja trajonta ovat melko hyvässä tasapainossa. Alkusyksystä osalle hakijoista voidaan joutua myymään "ei-oota", mutta tilanne tasoittuu nopeasti.
Kaupungissa on viisi opiskelijataloa, joissa on esimerkiksi soluhuoneita runsaat 250. Peruutuksia tulee joka vuosi, ja pääsääntöisesti kaikki halukkaat saavt asunnon syksyllä. Pahimmissa paikoissa tarjontaa täydennetään tarjoamalla opikelijoille asuntoja muista kaupungin vuokrataloista. 
Ensimmäiset syyrialaiset pakolaiset Kuopioon syyskuussa
Saapuvaan ryhmään kuuluu 30 Libanonin pakolaisleiriltä saapuvaa ihmistä. Kaupunki on sitoutunut ottamaan tänä vuonna vastaan 80 pakolaista Syyriasta.
Syyrialaisia pakolaisia tulee Kuopioon syyskuusta alkaen.
Ensimmäinen ryhmä on suuruudeltaan 30 ihmistä. Heille on jo varattu asunnot Niiralan Kulman ja VVO:n taloista.
Ensimmäiseen pakolaisryhmään kuuluu kaiken ikäisiä ihmisiä pienistä lapsista alkaen. Ryhmä tulee Libanonin pakolaisleiriltä, jossa he ovat olleet Syyrian sisällissotaa paossa.
Kuopio on sitoutunut ottamaan tänä vuonna Syyriasta kaikkiaan 80 pakolaista. On mahdollista, että osa kiintiöstä täytetään myös muista maista tulevilla pakolaisilla, sanoo sosiaalityöntekijä Elina Asikainen.
Museovirasto: Korkeakoskelta ei löytynyt yllätyksiä
Korkeakosken alue tutkittiin, jotta kalaportaan alle ei jäisi kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennelmia. Kalaportaan rakentamiselle ei uskota olevan esteitä.
Museovirasto on saanut tehtyä arkeologiset tutkimukset Kotkan Korkeakoskella. Alueelta etsittiin kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakenteita, jotka voivat jäädä koskeen rakennettavan kalaportaan alle.
Pari päivää kestäneissä tutkimuksissa ei löytynyt mitään yllättävää. Tutkija Petro Pesonen kertoo, että alueella olevat uittorännit ja tukinuiton tukirakenteet on kuvattu ja dokumentoitu.
– Joen varressa on muita vastaavia uittorännejä ja tukirakenteina olleita hirsiarkkuja. Ne ovat yllättävän hyvin säilyneitä, vaikka ne on rakennettu jo 1860-luvulla,  sanoo arkeologi Pesonen.
Virallisen lausuntonsa asiasta Museovirasto antaa muutaman viikon kuluessa. Nyt tehtyjen havaintojen perusteella tutkijat uskovat, että kalatien rakentamiselle ei ole esteitä.
– En uskalla arvioida, mitä lopullisessa lausunnossa sanotaan, mutta näkemykseni mukaan kalatien rakentamiselle ei ole mitään estettä, arkeologi Petro Pesonen toteaa.
Harjavallan nikkelipäästö: Kuolleet kalat otettava talteen
Kokemäenjokeen kohdistunut mittava nikkelipäästö on erikoinen, ja kaikki asiaan liittyvät  havainnot ovat tärkeitä, sanotaan ely-keskuksesta.
ELY-keskus kehottaa ihmisiä ottamaan Kokemäenjoesta löydettävät kuolleet kalat talteen ja lähettämään ne tarkoilla tiedoilla varustettuina  Elintarviketurvallisuusvirastoon.
Kalatalouspäällikkö Kari Ranta-aho Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että Kokemäenjokeen kohdistunut mittava nikkelipäästö on erikoinen, ja kaikki asiaan liittyvät  havainnot ovat tärkeitä:
Kaikista kuolleista kaloista voidaan saada arvokasta tietoa, mutta erityisesti toivotaan näytteitä lohista, taimenista ja pohjaa pitkin liikkuvista särkikaloista, sanoo Ranta-aho.
Tämä on merkillinen tapaus, ja siinä mielessä kaikki tieto mitä nyt ylimääräisesti saadaan esille tapaukseen liittyen, on tosi tärkeää.
Jos löytää Kokemäenjoesta kuolleen tai kuolleita kaloja, antaa kalatalouspäällikkö seuraavat ohjeet:
– Kala on otettava talteen ja merkittävä ylös päivämäärä sekä paikka mistä se on löydetty.
– Kalan voi laittaa pakastepussiin ja pakkaseen kunnes lähettää tietojen kanssa sen eteenpäin Eviraan tutkittavaksi.
– Tämän jälkeen kannattaa ottaa yhteyttä Elintarviketurvallisuusvirastoon, jonka yhteystiedot löytyvät osoitteessa evira.fi, neuvoo Ranta-aho.
Useita porokolareita Koillismaalla
Koillismalla on ajettu useita porokolareita viikonvaihteessa, kerrotaan Koillismaan poliisista. Myös ainakin yksi hirvikolari on sattunut Kuusamossa. Henkilövahingoilta on vältytty.
Viikonvaihteen liikenteessä on Koillismaan alueella ajettu lukuisia porokolareita, joissa on tarvittu porokolareiden arviomiesten käyntiä tapahtumapaikalla. Heidän tehtäviinsä kuuluu myös kerätä pois kuolleet porot pois onnettomuuspaikalta.
Kolareista on kirjattu hätäkeskuksen tietokantoihin useita kolari-ilmoituksia. Merkinnän perusteella onnettomuuden osapuolet voivat hakea korvauksia vakuutuksistaan, Koillismaan poliisi muistuttaa.
Varhain sunnuntaiaamuna on ajettu myös hirvikolari Kuusamossa, Ouluntiellä, Käsmän tiehaaran seutuvilla. Hirvi on jatkanut törmäyksen jälkeen juoksuaan metsään. Autoon on syntynyt lieviä osumajälkiä.
Kolarihirvien asiantuntijat ovat jäljestyksen perusteella tarkistaneet hirven elinvoimaiseksi.
Mökkimajoittujat suosivat erämökkejä ja luksushuviloita
Mökkimajoittautujat etsivät lomallaan vaatimattomia erämökkejä tai vaihtoehtoisesti luksushuviloita kaikilla mukavuuksilla. Vuokramökkien kesäasujat ovat useimmiten lapsiperheitä, eläkeläispariskuntia tai kaveriporukoita.
Mökkimajoittumisessa korostuvat kohteen sijainti ja varustelutaso. Yleisin toive on sijainti vesistön tai rannan tuntumasta.
– Meillä on tarjontaa aika laaja skaala; erämökeistä luksushuviloihin. Hakuvaiheessa voi valita millaisia mukavuuksia tahtoo, kertoo Lomarengas Oy:n aluepäällikkö Marko Säkkinen.
Vuokrattavien mökkien viikkohinnat vaihtelevat kesäaikaan vajaasta 300 eurosta yli 4000 euroon. Mökkiä valitessa löytyy usein kohteita, joihin myös lemmikit ovat tervetulleita.
Lomamajoittautuminen on kokenut muutoksia nettimyynnin ja -markkinoinnin myötä.
– Ennakkovarauksia tehdään vähemmän kuin ennen. Viime hetken kysyjiä on ollut enemmän jo muutaman vuoden ajan, Säkkinen toteaa.
Matkailijat ovat löytäneet vuokramökkien ja leirintäaluemajoituksen lisäksi myös aamiaismajoitukset.
Matkailumaatila Parren Peti ja Puuro Leppälahden kylässä Liperissä on kasvattanut kävijämääräänsä.
– Meille tulee majoittujia ihan tästä läheltä Pohjois-Karjalan alueelta, Etelä-Suomesta ja Saksasta. Perheet muodostavat noin 70% asiakaskunnasta, kertoo yrittäjä Raija Albert.
Joensuun opiskelija-asuntotilanne jälleen avoin – uudet yksiöt helpottavat tilannetta hieman
Joensuun Penttilään syyskuussa avautuva uusi opiskelijakerrostalo helpottaa erityisesti kaupungin yksiöpulaa. Syksyn hätämajoitusrumbaan valmistaudutaan kuitenkin jo.
Opiskelija-asuntosäätiö Joensuun Ellin jonossa on tällä hetkellä satakunta uutta opiskelijaa. Joensuun Ellistä ei vielä uskalleta tarkemmin arvioida syksyn tilannetta.
Ei kannata vielä panikoida.
\- Tilanne on vielä täysin auki. Jonkin verran olemme saaneet jonoa purettua, mutta tilanne elää siihen syyskuun alkuun asti. Ei kannata vielä panikoida. Peruutuksia tulee niille, joille olemme ehtineet asunnon tarjota. Vielä heinäkuussa irtisanotaan asuntoja ja ne vapautuvat syyskuun alkuun, kertoo toimistonhoitaja Minna Häyrynen Joensuun Ellistä.
Edellisvuosina asuntoja ei olla pystytty järjestämään kaikille ja opiskelijat on ohjattu hätämajoitukseen. Esimerkiksi vuonna 2012 hätämajoituksessa oli 170 opiskelijaa. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hätämajoitusta järjestettiin Linnunlahti Campingissä, Hotelli Green Starissa, Apartamentos Joensuussa ja Hostelli Partiotalon retkeilymajassa. Joensuun Elli on järjetänyt hätämajoitusta sairaanhoito-oppilaitoksen vanhassa asuntolassa Joensuun Tikkarinteellä.
\- Jos mietitään aikaisempia vuosia, niin tarvetta on ollut. Luulisin, että muutamia joudutaan ohjaamaan hätämajoituksen puolelle, Häyrynen uskoo.
Tilannetta helpottaa hieman Penttilän kaupunginosaan valmistuva kerrostalo, joka tarjoaa erityisesti kysyttyjä pieniä asuntoja. Uusia asuntoja talossa on yhteensä 79 kappaletta. Ellillä on yli 1700 huoneistoa eri puolilla kaupunkia. Asukkaita yhtiöllä on noin 3500.
HS: Sampsa Kataja jättää politiikan
Kokoomuksen porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja ei lähde ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa. Kataja on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja jättää valtakunnanpolitiikan, kertoo maanantain Helsingin Sanomat. Kataja ei aio lähteä ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa. Hän aikoo kuitenkin jatkaa Porin kunnallispolitiikassa.
Lehdelle antamassaan haastattelussa Kataja kertoo haluavansa viettää aikaa Porissa asuvan perheensä kanssa. Hän sanoo myös haluavansa takaisin elinkeinoelämään ja asianajajan töihin.
– Kyllä se on tullut todistetuksi, että olen selvästi parempi asianajaja kuin poliitikko, Kataja sanoo.
Kataja kertoi päätöksestään kokoomuksen entiselle puheenjohtajalle Jyrki Kataiselle viime vuonna ja nykyiselle puheenjohtajalle Alexander Stubbille heti tämän valinnan jälkeen.
Kataja on toiminut kokoomuksen kansanedustajana vuodesta 2007 ja Porin kaupunginvaltuustossa vuodesta 1997.
Libanonista jälleen raketti-iskuja Israeliin
Perjantain jälkeen Etelä-Libanonista on ammuttu useita raketteja Israelin puolelle.
Etelä-Libanonista on ammuttu kaksi rakettia Israelin puolelle, kertovat libanonilaiset turvallisuusviranomaiset. Raketti-iskut tehtiin maanantaina pian puolenyön jälkeen.
Raketit eivät tiettävästi ole aiheuttaneet vahinkoja. Israel on vastannut raketti-iskuihin tykistötulella.
Rakettien ampuja ei ole tiedossa. Libanonista on viime perjantain jälkeen tehty vastaavanlaisia iskuja Israelin puolelle.
Iskut sattuvat samaan aikaan, kun Israelin ja Gazaa hallitsevan palestiinalaisjärjestön Hamasin välit ovat kiristyneet äärimmilleen. Vajaan viikon jatkuneen konfliktin aikana Israel on tehnyt Gazan alueelle ilmapommituksia ja Hamas on puolestaan ampunut raketteja Israelin puolelle. Hamas on kuitenkin kiistänyt olevansa Libanonista tehtyjen iskujen takana.
Etelä-Libanon on Hizbollahin vahvaa tukialuetta. Shiiamuslimien järjestö kävi kuukauden mittaisen sodan Israelia vastaan heinä-elokuussa 2006. Libanon ja Israelin rajalla on viime vuosina ollut satunnaista laukaustenvaihtoa.
Näkökulma: Nyt itkeä saat Argentiina
Argentiinan mainio MM-turnaus päättyi lopulta surullisiin tunnelmiin, kun joukkue hävisi loppuottelussa Saksalle jatkoajalla. Yle Urheilun Juho Talja mukaan joukkue voi kuitenkin pettymysten kyynelten jälkeen nostaa päänsä pystyyn ja muistella, kuinka upean MM-turnauksen se lopulta pelasikaan.
Argentiinan pelaajat jättivät MM-finaalissa kentälle kaikkensa. Pelaajat taistelivat jokaisesta pallosta ja juoksivat niin pitkään kuin vain suinkin jaksoivat.
Se ei kuitenkaan riittänyt niin ikään loistavasti pelannutta Saksaa vastaan. Argentiina kukistui lopulta vasta loppuottelun jatkoajalla.
Päätösvihellyksen jälkeen Argentiinan pelaajat vaipuivat nurmen pintaan ja päästivät valtavan pettymyksen tunteensa purkautumaan kasvoille valuneina kyyneleinä.
Ja se hetki heille suotakoon. MM-finaalissa jatkoajalla kärsitty tappio on tunteena jotain sellaista, mitä useimmat ihmiset eivät varmasti koko elämänsä aikana pääse kokemaan. Suuren riemun ja valtavan pettymyksen välinen ero on paperinohut.
Loistavan turnauksen pelanneen joukkueen vilpittömän rehellinen reaktio kuvastaa sitä, kuinka lähellä odotettu maailmanmestaruus lopulta oli. Pieneenkään häpeän tunteeseen ei ymmärrettävän pettymyksen keskellä ole aihetta.
Kyyneleet suotakoon myös Argentiinan fanaattisille kannattajille, jotka seisoivat joukkueen takana loppuun saakka. Estadio de Maracanãlla paikalla olleet argentiinalaiset kannustivat joukkuettaan hurmiossa vielä päätösvihellyksen jälkeenkin.
Argentiina antoi loppuotteluun suosikkina lähteneelle Saksalle todella kovan vastuksen. Joukkue puolusti tiiviisti, muttei ainoastaan vetäytynyt kuoreensa. Argentiina iski terävästi ja oikeilla hetkillä vastaan.
Argentiinalla oli omat paikkansa ratkaista loppuottelu edukseen. Gonzalo Higuaín hätäili ratkaisevassa paikassa, Lionel Messin sijoitus lipui ärsyttävän läheltä takakulman ohi ja Rodrigo Palacion haltuunotto karkasi ratkaisevalla hetkellä.
Mikäli nämä yksittäiset suoritukset olisivat onnistuneet hieman paremmin, olisi finaali voinut kääntyä Argentiinan eduksi. Saksa oli kuitenkin tällä kertaa tärkeissä paikoissa terävämpi.
Argentiina voi myös olla ylpeä koko turnauksen ajan kasvaneesta joukkueestaan. Vaikka peli vaikutti vielä alkulohkossa hieman tahmealta, pelasi se tärkeissä jatkopeleissä uskomattoman tiiviinä ja tasapainoisena pakettina.
Argentiinan ennakoitiin olevan MM-turnauksessa vakuuttavan hyökkäyskalustonsa varassa, kun taas puolustaminen aiheutti suuria epäilyjä. Kuinka väärässä tuollainen ennakointi olikaan. Argentiinan suurin vahvuus oli nimenomaan sen vakuuttava ja koko joukkueen osalta toiminut puolustuspelaaminen.
Esimerkiksi Javier Mascheranon, Martin Demichelisin, Ezequiel Garayn, Lucas Biglian ja Sergio Romeron suoritukset olivat aivan huippuluokkaa. Hyökkäyspäässä Messi osoitti toki pystyvänsä myös MM-tasolla ihmeisiin.
Argentiinan pelaajat ja kannattajat ovat nyt ansainneet sen hetken, jolloin päästävät tunteensa valloilleen lapsenomaisesti lähes koko maailman silmien alla. Huomenna heidän on kuitenkin syytä nostaa päänsä ja muistaa, kuinka hienon MM-turnauksen he lopulta pelasivat.
Argentiinan raataja: Tuska on valtava
Javier Mascheranon hyvää työtä ei palkittu maailmanmestaruudella. Barcelona-pelaaja oli luonnollisesti pettynyt hävityn finaalin jälkeen.
Argentiinan Javier Mascherano murtui kyyneliin, kun MM-finaalin loppuvihellys päätti joukkueen taistelun 0-1-tappioon jatkoajan jälkeen. Keskikentän pohjalla valtavan työmäärän tehnyt Mascherano kuvaili tunteitaan ottelun jälkeen.
\- Tuska on valtava. Halusimme viedä pokaalin takaisin Argentiinaan, Mascherano sanoi.
Albiceleste on juhlinut maailmanmestaruutta edellisen kerran Meksikon-kisoissa 1986, kun joukkuetta johti Diego Maradona.
\- Olemme todella pettyneitä. Annoimme kaikkemme ja olemme pahoillamme niiden puolesta, jotka seurasivat peliä paikan päällä tai Argentiinassa, Mascherano kertoi.
\- Tuska kestää koko elämän, koska tässä oli mahdollisuutemme. Meidän pitää vain nostaa päämme pystyyn ja kestää kipu.
Saksan kapteeni: Tarvitaan vain paras joukkue
Philipp Lahm sai kohottaa MM-pokaalia Saksan kapteenina. Bayern Münchenin konkari pääsi finaaliin kolmannella yrittämällä.
Saksan kapteeni Philipp Lahm pääsi kohottamaan MM-pokaalia, kun joukkue toi maalleen neljännen jalkapallon maailmanmestaruuden. Lahm ylisti ottelun jälkeen joukkuetta, joka otti 1-0-voiton Argentiinasta Mario Götzen jatkoaikaosumalla.
\- On uskomatonta, mitä olemme saavuttaneet. Ei ole väliä, onko meillä parhaat yksilöt, tarvitaan vain paras joukkue, Lahm sanoi pelin jälkeen.
\- Olemme kehittäneet peliämme koko turnauksen ajan, emmekä masentuneet, kun pelit eivät menneet niin kuin halusimme. Pidimme kiinni omasta pelitavastamme ja nyt seisomme maailmanmestareina. Tunne on uskomaton.
Lahm siirtyi oikeaksi laitapuolustajaksi turnauksen aikana ja oli hyvässä iskussa myös loppuottelussa. Vaikka Saksa kykeni luomaan paikkoja, ratkaisu venyi lopulta jatkoajan toisella puolikkaalle.
\- Joukkue pysyi rauhallisena ja tiesimme, että meillä on voimia vielä lopussa.
Tältä näyttää Saksan riemu ja Argentiinan pettymys - katso kuvat MM-finaalin jälkeen
Saksa voitti jalkapallon maailmanmestaruuden päihittämällä Argentiinan luvuin 1-0. Ottelun jälkeen saksalaisten ilo oli käsinkosketeltavaa - samoin argentiinalaisten pettymys. 
Raketti-iskut surmasivat Egyptissä
Kahdessa erillisessä iskussa kuoli kahdeksan ja loukkaantui yli 30 ihmistä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja 25 haavoittunut Siinain niemimaalle tehdyssä raketti-iskussa. Isku tehtiin lähellä Israelin rajaa, turvallisuuslähteet kertovat. Kaikki uhrit olivat siviilejä.
Silminnäkijöiden mukaan raketti putosi täpötäynnä olevan kaupan ulkopuolelle Siinain suurimmassa kaupungissa el-Arishissa.
Hieman myöhemmin kaupungissa tehtiin toinenkin isku, jossa menehtyi yksi ihminen ja seitsemän haavoittui.
Levottomuudet Siinain niemimaalla ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Muslimiveljeskunnan Muhammed Mursi syrjäytettiin vallasta viime vuoden heinäkuussa.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen yli 1 400 ihmistä on kuollut katuprotesteissa Egyptissä ja ainakin 15 000 on pidätetty.
Maailmanmestarien maalivahti: Juhlimme vähintäänkin viisi viikkoa
Manuel Neuerin mukaan Saksan joukkueella ei ole kiire palata kesälomalta takaisin seurajoukkueiden harjoituksiin.
Saksan maalivahti Manuel Neuer lupasi riehakkaat juhlat, kun joukkue toi maalleen neljännen maailmanmestaruuden sunnuntaina. Neuer palkittiin loppuottelun jälkeen turnauksen parhaana maalivahtina.
\- Aiomme juhlia vähintäänkin viisi viikkoa. Jossain vaiheessa on pakko lopettaa, mutta tulemme heräämään hymy huulillamme, Neuer sanoo.
Saksan maalivahti pelasi todella vahvan turnauksen ja onnistui tekemään tyhjäksi muun muassa Rodrigo Palacion huippupaikan loppuottelussa. Neuer halusi muistaa voiton hetkellä joukkoa pelaajia, jotka loukkaantuivat turnauksen alla eivätkä pystyneet edustamaan Saksaa. Näihin kuuluvat muun muassa Marco Reus, Ilkay Gündogan ja Benderin veljekset Lars ja Sven.
\- Onnistuimme ja se on uskomatonta. Valmistutumisessa turnaukseen koimme pieniä takaiskuja. Meidän täytyy muistaa pelaajia, jotka eivät ole täällä. Hekin ovat maailmanmestareita.
Keskustele: Osuiko MM-kisojen parhaan pelaajan valinta oikeaan?
Lionel Messi voitti Kultaisen pallon eli MM-kisojen parhaan pelaajan palkinnon. Mikä olisi ollut sinun valintasi?
Argentiinan turnaus päättyi katkeraan pettymykseen MM-finaalissa, mutta turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittiin Lionel Messi. Joukkueen kapteeni viimeisteli turnauksessa neljä maalia ja kannatteli Argentiinaa varsinkin alkulohkovaiheessa.
Finaalissa Messistä ei kuitenkaan ollut ratkaisijaksi. Osuiko valinta mielestäsi oikeaan? Jos Kultainen pallo olisi pitänyt luovuttaa jollekin muulle pelaajalle, kenelle?
Saksan sankarivahti valittiin parhaaksi MM-torjujaksi
Saksan Manuel Neuer valittiin 2014 MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Saksan joukkueessa maailmanmestaruuden voittanut Manuel
Neuer valittiin Brasilian 2014 MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Neuer pelasi joukkueensa kaikki seitsemän ottelua ja oli
koko turnauksen ajan mainiossa vireessä.
MM-kisojen sensaatiosta maalikuningas kuudella osumalla
James Rodriguezin kuusi maalia siivittivät Kolumbian sankarin maalipörssin ykköseksi. Thomas Müller on painanut kahteen turnaukseen 10 maalia.
Kolumbian James Rodriguez on voittanut MM-kisojen maalikuninkuuden kuudella maalila. Joukkueen tie katkesi puolivälierässä Brasiliaa vastaan, mutta Rodriguez pysyi ykkösenä.
Monacon pelaaja iski kisojen ehkä komeimman maalin, kun Rodriguez täräytti hurjan voilleyn neljännesvälierässä Uruguayta vastaan.
Maalipörssin toiseksi sijoittui Saksan Thomas Müller, joka teki viisi maalia neljän vuoden takaisen turnauksen tapaan. Müller on nyt tehnyt kahdessa lopputurnauksessa 10 maalia. 
Argentiinan Lionel Messi, Brasilian Neymar ja Hollannin Robin Van Persie tekivät neljä maalia turnauksessa.
Lionel Messi valittiin MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi
Argentiinan Lionel Messi päihitti 2014 MM-turnauksen parasta pelaajaa valittaessa esimeriksi Kolumbian James Rodríguezin ja Saksan Thomas Müllerin.
Argentiinan Lionel Messi valittiin vuoden 2014 MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Messi vastaanotti palkintonsa joukkueensa kannalta tappiollisen loppuottelun jälkeen.
Messi teki turnauksessa yhteensä neljä maalia, joista kaikki syntyivät alkulohkossa.
Saksan Thomas Müller sijoittui äänestyksessä toiseksi ja Hollannin Arjen Robben kolmanneksi.
Näkökulma: Saksalla riittää mestaruuden ratkaisijoita tuleviinkin turnauksiin
Maailmanmestaruus ratkesi loppujen lopuksi Saksan materiaalin laajuuteen, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Mario Götze ehti valua penkinlämmittäjäksi Saksan nimekkään hyökkäyksen nokkimisjärjestyksessä, kun Miroslav Klose nostettiin kärkeen. MM-finaalissa Bayern Münchenin nuorukainen tuli kaikkien aikojen lopputurnaustykin tilalle 88. minuutilla ja teki sen, mihin veteraani ei pystynyt.
Pelin 113. minuutilla Andre Schürrle veti puoleensa Javier Mascheranon ja Pablo Zabaletan vasemmalla laidalla, keskitti näiden välistä ja tavoitti Götzen rangaistusalueella. Saksalaishyökkääjän haltuunotto rinnalla oli lähes runollinen, laukaus oppikirjasta.
Neljäs maailmanmestaruus syntyi karrikoiden sanoen joukkueen kakkos- tai kolmosvaihtoehdon lapikkaasta. Se kertoo jotain joukkueen laajuudesta.
Messistä ei ollut Maradonaksi
Lionel Messi lähti MM-turnaukseen sovittelemaan Diego Maradonan saappaita. Päävalmentaja Alejandro Sabella rakensi joukkueen kymppipaidan ympärille ja asetti kapteenin nauhan tähtensä käsivarteen. Messiä vaadittiin julkisesti ratkaisemaan MM-finaali.
Kun Argentiinan kymppi asettui vetämään vapaapotkua jatkoajan lisäajalla, pallo karkasi kauas päätykatsomoon. Paikka ei ollut helppo, takana oli pitkä peli, mutta suoritus oli suorastaan kömpelö.
Tilannetta edelsi kuvaava paikka, kun Lucas Biglia sai pallon hieman rangaistusalueen ulkopuolella. Monessa tapauksessa haltuunottoa olisi seurannut laukaus, mutta Biglia päätti yrittää tavoittaa vielä Messiä, joka oli selvästi heikommassa paikassa. Peliväline karkasi sivurajasta yli, lupaava tilanne kuivui täysin kokoon.
Koko Argentiina tuijotti yhteen mieheen eikä Messi kyennyt vastaamaan, vaikka joukkue antoi finaalissa todella lujan vastuksen Saksalle. Gonzalo Higuainista tai Rodrigo Palaciosta ei ollut peliä ratkaisemaan.
Tulevaisuus on turvattu
Saksalle neljäs maailmanmestaruus tuli kahden peräkkäisen välieräpettymyksen jälkeen. Jürgen Klinsmannin ja Joachim Löwin aloittama projekti vuoden 2006 kotikisoihin on kantanut hedelmää samalla kun maan juniorituotanto on luonut maailmantähden toisensa perään.
Finaalin ratkaisi 21-vuotias pelaaja. Saksan paras maalintekijä, viiden maalin Thomas Müller on vasta 24-vuotias. Maalivahti Manuel Neuerilla on edessään mahdollisesti kymmenen vuotta huippu-uraa. Penkiltä löytyy parikymppinen Julian Draxler tai samaa ikäluokkaa edustava Matthias Ginter. Ikänsä puolesta maajoukkueen tulevaisuuden nimiin kuuluvat Ilkay Gündogan, Marco Reus ja Holger Badstuber joutuivat jäämään sivuun loukkaantumisten takia.
Lisää jatkuvuutta tuo Joachim Löwin jatkosopimus. Kestomenestyjän horisontissa on vaikea nähdä mustia pilviä.
Video: Kirous murtui - Saksa on jalkapallon maailmanmestari 2014!
Saksa voitti 2014 MM-finaalissa Argentiinan 1-0 Mario Götzen jatkoaikamaalilla. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla. 
Saksa voitti vuoden 2014 jalkapallon maailmanmestaruuden. Saksa voitti loppuottelussa Argentiinan jatkoajan jälkeen 1-0 vaihtopelaaja Mario Götzen maalilla.
Saksa rikkoi voitollaan niin sanotuna uuden mantereen kirouksen. Joukkueesta tuli ensimmäinen Amerikan kaksoismantereella maailmanmestaruutta juhlinut eurooppalaisjoukkue.  
  
MM-finaalin avausjakso oli intensiivinen ja vauhdikas. Saksa piti kenties hieman enemmän palloa, mutta Argentiina iski todella terävästi vastaan.
Ottelun ensimmäinen vaarallinen tilanne avautui Argentiinalle Saksan virheen seurauksena.
Toni Kroos puski huolimattomasti alaspäin tavoitellen maalivahti Manuel Neueria. Argentiinan Gonzalo Higuaín kyttäsi puolustuslinjan alapuolella ja pääsi nokikkain Neuerin kanssa. Argentiinalaisella olisi ollut tilaa edetä lähemmäs, mutta hän laukoi hätäisesti rangaistusalueen rajalta ohi maalin.
Avausjakson ikävin tilanne nähtiin, kun viime hetkillä Saksan avaukseen Sami Khediran tilalle noussut Christoph Kramer löi kasvonsa kovalla vauhdilla tilanteeseen tulleen Argentiinan Ezequiel Garayn olkapäähän. Kramer jatkoi peliä hetken aikaa, mutta jätti kymmenisen minuutin päästä kentän varsin sekavan näköisenä ja Andre Schürrle juoksi tilalle.
30\. minuutilla Higuaín luuli jo vieneensä Argentiinan johtoon. Ezequiel Lavezzi lähetti oikealta mainion maalin eteen kiertäneen keskityksen, jonka kärkimies ohjasi verkkoon. Higuaín lähti jo tuulettamaan villisti, mutta linjamies oli liputtanut tilanteen oikeutetusti paitsioksi, eikä osumaa hyväksytty.
Seuraavaksi pääsi yrittämään Saksa. Thomas Müller ohitti vahvalla juoksullaan Argentiinan Pablo Zabaletan vasemmalla, eteni päätyyn ja käänsi takaviistoon. Andre Schürrle haki laukauksellaan etukulmaa, mutta Argentiinan maalivahti Sergio Romero torjui.
40\. minuutilla Argentiinan Lionel Messi osoitti nopeutensa ja juoksi oikealla laidalla karkuun Saksan Mats Hummelsilta. Messi kavensi kohti maalia, mutta tilanteen loppuun saakka pelannut Hummels liukui väliin. Pallo jäi pyörimään Saksan maalin edustalle, josta Jérôme Boateng liukui sen pois.
Saksan maali oli todella lähellä aivan avausjakson viimeisillä hetkillä. Toni Kroos antoi kulmapotkun oikealta ja vapaaksi liikkunut Benedikt Höwedes puski voimalla tolppaan.
Argentiina aloitti toisen jakson terävästi. Lucas Biglian syöttö tavoitti Messin puolustuslinjan selustasta. Messi haki sijoituksellaan takakulmaa, mutta pallo kiersi vain hieman ohi maalin.
Saksan maalivahti Manuel Neuer osoitti pelin lukutaitojaan jakson puolivälissä. Argentiinan Gonzalo Higuaín tavoitteli pystypalloa, mutta Neuer tuli vastaan täydellä höyryllä ja selvitti tilanteen nyrkkeillen. Maalivahti törmäsi tilanteessa rajusti Higuaíniin, jonka vuoksi argentiinalainen protestoi rajusti.
Saksa hallitsi toisen jakson loppua, mutta onnistui luomaan vain puolittaisia tilanteita. Brasilian kisoissa MM-historian kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi noussut Saksan Miroslav Klose otettiin vaihtoon 88. minuutilla, jolloin koko Estadio de Maracanãlle saapunut yleisö osoitti suosiota seisten.
Joukkueet eivät onnistuneet tekemään maaleja varsinaisella peliajalla, joten edessä oli jatkoaika.
Saksa loi jatkoajan ensimmäisen vaarallisen tilanteen. Schürrle pääsi laukomaan rangaistusalueen kulmilta, mutta Sergio Romero torjui kohti tulleen vedon.
Argentiinan mahdollisuus osui vaihtopelaaja Rodrigo Palaciolle. Marcos Rojo lähetti vasemmalta oivallisen keskityksen, mutta Palacion rinnalla suoritettu haltuunotto karkasi hieman pitkäksi. Argentiinalainen yritti vielä nostaa yli vastaan tulleen maalivahti Neuerin, mutta yritys epäonnistui.
Saksa teki maailmanmestaruuden ratkaisseen maalin jatkoajan toisella puoliskolla. Schürrle teki vahvan juoksun vasemmalla ja lähetti oivallisen keskityksen maalille. Toinen vaihtopelaaja Mario Götze otti pallon loistavasti rinnallaan haltuun ja laukoi suoraan ilmasta takakulmaan.
Argentiina ei enää ennättänyt käynnistää kunnon kiriä ja Saksa pääsi juhlimaan vuoden 2014 maailmanmestaruutta.
Video: Saksa johtoon jatkoajalla – vaihtopelaaja iski komean maalin
Saksan Mario Götze teki 2014 MM-finaalin ensimmäisen maalin jatkoajalla ja komealla tavalla.
Saksa siirtyi MM-finaalissa Argentiinaa vastaan 1-0 johtoon jatkoajalla. Vaihtopelaaja Mario Götze viimeisteli pelin ensimmäisen maalin näyttävästi.
Andre Schürrle eteni vasemmalla laidalla ja lähetti mainion keskityksen maalille. Götze otti pallon rinnallaan haltuun ja laukoi suoraan ilmasta takakulmaan.
Video: Argentiinalaiskärjellä huippupaikka – ensimmäinen kosketus petti kriittisesti
Argentiinan Rodrigo Palacion terävyys ei toistaiseksi riittänyt mainiossa maalintekotilanteessa.
Vaihdosta MM-finaaliin kentälle vaihdetulle Argentiinan Rodrigo Palaciolle avautui jatkoajan ensimmäisellä puoliskolla mainio paikka.
Argentiinan Marcos Rojon keskitys tavoitti puolustuksen takaa Palacion, jonka rinnalla suoritettu haltuun otto karkasi hieman liian pitkäksi. Palacio yritti vielä nostaa yli vastaan tulleen maalivahti Manuel Neuerin, mutta yritys epäonnistui.
Kapellimestari Lorin Maazel on kuollut
Kapellimestari, viulisti ja säveltäjä menehtyi kotonaan Virginiassa 84-vuotiaana. Maazel ehti vuosikymmeniä kestäneen uransa aikana esiintyä kaikkien maailman merkittävimpien orkestereiden kanssa.
Kapellimestarilegenda Lorin Maazel on kuollut. 84-vuotias Maazel menehtyi keuhkokuumeen aiheuttamiin komplikaatioihin kotonaan Virginian osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Ranskassa syntynyt ja Yhdysvalloissa kasvanut Maazel aloitti viulunsoiton viisivuotiaana. Häntä kutsuttiin musiikin ihmelapseksi, sillä 15-vuotiaana Maazel oli jo johtanut useimpia Yhdysvaltojen merkittävävimpiä orkestereita.
Urallaan Maazel toimi muun muassa Berliinin radion sinfoniaorkesterin, Wienin valtionoopperan ja New Yorkin filharmonikoiden ylikapellimestarina. Yhteensä hän johti lähes 200:aa orkesteria yli 7 000:ssa oopperassa ja konsertissa. Vakituisena vierailijana hän esiintyi kaikkien maailman merkittävimpien orkestereiden kanssa.
Maazelin oli määrä johtaa Radion sinfoniaorkesteria huhtikuussa 2015.
MM-finaalin varsinainen peliaika maalittomaan – edessä jännittävä jatkoaika
Saksa ja Argentiina päätyivät MM-finaalin varsinaisella peliajalla maalittomaan tasapeliin. Edessä on jatkoaika.
Jalkapallon vuoden 2014 MM-kisojen loppuottelussa pelataan
jatkoaika. Saksa ja Argentiina eivät tehneet varsinaisella peliajalla maaleja.
Molemmilla joukkueilla oli muutama hyvä tilaisuus maalintekoon, mutta osumia ei nähty. Lähimmäs pääsi tolppaan puskenut Saksan Benedikt Höwedes.
Video: MM-kisojen kaikkien aikojen maalintekijä vaihtoon – koko stadion taputti seisten
Pelaamissaan MM-kisoissa yhteensä 16 maalia tehnyt Saksan Miroslav Klose otettiin vaihtoon loppuottelun 88. minuutilla.
Saksan Miroslav Klose otettiin MM-finaalissa vaihtoon 88.
minuutilla. Koko Estadio de Maracanãn yleisö osoitti saksalaispelaajalle
suosiotaan seisten.
Klose nousi Brasilian MM-turnauksessa MM-historian kaikkien
aikojen maalintekijäksi.
Video: Higuaín jäi rajusti jyrän alle – Neuer tilanteeseen täydellä höyryllä
Saksan maalivahti Manuel Neuer selvitti tilanteen törmäten samalla kovaa Argentiinan Gonzalo Higuaíniin.
Argentiinan Gonzalo Higuaín ja Saksan maalivahti Manuel
Neuer törmäsivät MM-finaalin toisella jaksolla rajun näköisesti.
Higuaín tavoitteli puolustuslinjan taakse pelattua
pystypalloa, kun Neuer syöksyi maaliltaan katkaisemaan ja nyrkkeili pallon
väljemmille vesille. Neuer törmäsi rytäkässä kovalla vauhdilla päin Higuaínia.
Argentiinalainen protestoi tilanteen jälkeen voimakkaasti.
Video: Messi pääsi loistopaikkaan – laukaus viuhui hieman ohi
Argentiinan Lionel Messi oli lähellä MM-finaalin avausmaalia, mutta sijoitus meni hieman ohi takakulman.
Argentiina loi 2014 MM-finaalin toisen jakson ensimmäisen vaarallisen tilanteen, kun vain pari minuuttia oli pelattu.
Argentiinan Lucas Biglia pelasi hyvän läpisyötön Lionel Messille puolustuksen selustaan. Messi haki laukauksellaan takakulmaa, mutta yritys suuntautui hieman ohi maalin.
Video: Saksan avausmaali MM-finaalissa vain senttien päässä
Saksan Benedikt Höwedes puski MM-kisojen finaalin avausjakson lopulla tolppaan. Saksan ja Argentiinan välinen ottelu on avausjakson jälkeen tilanteessa 0-0.
Saksa oli todella lähellä MM-kisojen loppuottelun avausmaalia aivan ensimmäisen jakson viimeisillä hetkillä.
Toni Kroos antoi kulmapotkun oikealta ja maalin eteen vapaaksi jäänyt Benedikt Höwedes puski voimalla tolppaan. Pallo kimposi vielä Thomas Mülleristä kohti maalia, mutta saksalainen oli paitsiossa.
NHL-tähti toipuu sydänkohtauksesta, jatkosta ei tietoa
Dallas Starsin hyökkääjä Rich Peverley kertoo radio-ohjelmassa, että toipuminen sydänkohtauksesta etenee askel askeleelta. NHL-pelaaja ei kuitenkaan lähde veikkaamaan, onko hän jonain päivänä takaisin ottelukaukalossa.
Dallas Starsin ja Columbus Blue Jacketsin välisessä NHL-ottelussa koettiin kauhunhetkiä maaliskuussa, kun Starsin hyökkääjä Rich Peverley sai vakavan sydänkohtauksen. 
Neljä kuukautta tapahtuneen jälkeen Peverley kertoo Dallasin "The Musers" -radio-ohjelmassa kuntoutuksen etenevän. 
\- Kaikki sujuu hyvin. Olen edennyt askel askeleelta tarkkaillen, kuinka sydämeni reagoi. Seuraava askel on luopua lääkityksestä, joka pitää huolen oikeasta sydämen rytmistä Peverley kertoo.
Peverleylle tehtiin sydänleikkaus maaliskuun lopussa, jossa hoidettiin muun muassa hänen rytmihäiriötään, mistä ongelmat alkoivat. Kun Peverley luopuu rytmiä ylläpitävästä lääkityksestä, on aika kokeilla, miten sydän reagoi harjoitteluun. Jos se sujuu hyvin, hyökkääjä voi alkaa pikkuhiljaa kokeilla pelaamista. Jatkosta Peverley ei osaa kuitenkaan vielä sanoa.
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Teen mitä tahansa voidakseni pelata taas jääkiekkoa, mutta vain jos se on järkevää. Lätkän jälkeenkin on elämää, jos se on kohtaloni tämän jälkeen. Mutta katsotaan, hän sanoo. 
Video: Messi kipitti karkuun – Saksan puolustus pelasti tilanteen
Argentiinan Lionel Messi järjesti vaarallisen tilanteen Saksan maalille, mutta puolustajat selvittivät tilanteen.
Argentiinan Lionel Messi osoitti nopeuttaan MM-finaalin 40. minuutilla. Argentiinalainen juoksi oikealla kaistalla karkuun Saksan Mats Hummelsilta kaventaen pienestä kulmasta kohti maalia.
Hummels pelasi tilanteen kuitenkin tilanteen loppuun asti ja liukui pallon pois Messiltä. Pallo jäi pyörimään vaarallisesti maalin edustalle, mutta Saksan Jérôme Boateng ennätti palloon juuri ennen argentiinalaisia ja siivosi pallon väljemmille vesille.
Video: Saksalta loistava hyökkäys – Argentiinan maalivahti torjui
Andre Schürlle tarkka laukaus oli painumassa etukulmaan, mutta Argentiinan Sergio Romero torjui.
Saksa järjesti MM-kisojen loppuottelun toistaiseksi parhaan tilanteensa 36. minuutilla.
Thomas Müller teki vahvan nousun vasemmalta, eteni päätyyn ja käänsi takaviistoon. Andre Schürrle haki laukauksellaan etukulmaa, mutta Argentiinan maalivahti Sergio Romero ennätti pallon tielle.
Video: Argentiina sai pallon jo maaliin – lippu nousi paitsion merkiksi
Argentiinan Gonzalo Higuaín sijoitti pallon maaliin, mutta oli ehtinyt paitsioon.
Argentiinan Gonzalo Higuaín luuli jo vieneensä Argentiinan loppuottelussa johtoon 30 minuutin kohdalla, kun hän ohjasi Ezequiel Lavezzin mainion keskityksen verkkoon. Linjatuomari oli kuitenkin tarkkana ja liputti tilanteen oikeutetusti paitsioksi.
Higuaín lähti jo tuulettamaan maaliaan villisti, kunnes huomasi tilanteen olleen paitsio.
Video: Saksan lahja ei kelvannut Argentiinalle – kärkipelaaja hukkasi täydellisen avopaikan
Argentiinan Gonzalo Higuaín pääsi avopaikkaan Saksan Toni Kroosin virheen kautta, mutta tuhlasi tilanteen.
Vuoden 2014 MM-loppuottelun ensimmäinen todellinen maalintekotilanne avautui Argentiinalle, kun ottelua oli pelattu parikymmentä minuuttia.
Saksan Toni Kroos puski käsittämättömästi alaspäin tavoitellen maalivahti Manuel Neueria. Puolustuslinjan alapuolella kärkkynyt Argentiinan Gonzalo Higuaín pääsi palloon ja oli nokikkain Neuerin kanssa.
Argentiinalaisella olisi ollut aikaa edetä lähemmäs, mutta hän ampui hätäisesti rangaistusalueen rajalta ohi maalin.
Kyydissä kallis lasti - eli kuinka hevosta kuljetetaan?
Kisakauden ollessa täydessä vauhdissa traikkuja näkee maanteillä toinen toisensa perään. Kyydissä on arvokas ja rakas eläin, jonka kuljetuksessa tulee olla tarkkana.
Juuri ennen lähtöä
Hevonen tulee aina tarkastaa ennen kuljetusta. Mahdollisen turvotuksen jaloissa huomaa perillä paremmin, kun on juuri ennen lähtöä kokeillut miltä hevosen jalat tuntuvat käsikopelolla.  Jos tiedossa on pidempi ajomatka, hevonen kannattaa kävelyttää kunnolla ennen koppiin laittoa. Ruumiinlämpö tulee myös tarkistaa ja kaviot putsata.
Juottaminen ennen lähtöä ja matkan aikana on ensiarvoisen tärkeää. Vettä ja ämpäreitä tulee aina olla mukana ja hevoselle tulee tarjota vettä säännöllisin väliajoin. Jos hevonen on haluton juomaan, voi veden sekaan sekoittaa melassisiirappia, leipää, omenoita tai muuta herkkua juomisen helpottamiseksi. Jos epäilet hevosesi kärsivän nestevajauksesta, voit selvittää kuivumisen nyppäisemällä hevosen kaulan ihoa. Jos iho palautuu nipistämisen jälkeen hitaasti paikoilleen, hevonen ei ole juonut riittävästi.
Kuljetussuojat tai vaihtoehtoisesti lämpöpintelit ja patjat suojaavat hevosen jalkoja kolhuilta. Hevonen astelee traikussa silloin tällöin, ja se saattaa nirhaista itseään kengillänsä. Myös lastaustilanteessa suojista voi olla apua, jos hevonen astuu ohi lastaussillasta tai muuta yllättävää tapahtuu. Toisaalta, erityisen pitkillä matkoilla moni kokenut hevosihminen jättää suojat kokonaan laittamatta. Suojat voivat heikentä verenkiertoa jaloissa jos hevonen joutuu seisomaan esimerkiksi laivamatkan ajan paikoillaan.
Riimunarun kiinnityspaikka tulee valita harkiten, ja se tulee aina sitoa tukevaan paikkaan vetosolmulla. Hevonen kuljetetaan riimulla, mieluiten nahasta valmistetulla. Nylon -riimu voi polttaa hevosen ihon rikki, jos hevonen saa vetopaniikin ja riuhtaisee päätään ollessaan kiinni.
Lastaussillan yläpuolella olevan pressun voi jättää auki tai kiinnittää parhaaksi katsomallaan tavalla. Kuumana päivänä pressu kannattaa jättää auki ilmanvauhdon takia, mutta toisaalta kerkempi hevonen voi hermostua takaa kuuluvista äänistä.
Kuljetuskopin ilmanvaihto on yksi kuljetuksen tärkeimmistä asioista: hevonen kun ei siedä laisinkaan huonoa ilmaa. Perussääntönä voisikin sanoa, että ilmanvaihto ennen kaikkea. Jos hevonen on hionnut ennen matkaa viileällä kelillä, voi sille laittaa ohuen hengitävän loimen matkan ajaksi.
Liikenteessä 
Ajomatkan aikana tulee pitää taukoja, joiden aikana hevosen kunto tarkastetaan. Tauoilla kannattaa kiivetä sivuovesta kopin etuosaan asti, nähdäkseen hevosen kokonaisuudessaan. Samalla tulee myös katsottua, onko heinäverkko edelleen tiukasti paikallaan ja ovatko hevoset syöneet matkan aikana. Syöminen on hevoselle mukavaa ajanvietettä matkan ajaksi, ja se myös rauhoittaa hevosen seisomaan paikoillaan.
Laivamatkoilla hevosautot ajetaan muiden autojen tapaan autokannelle. Kaikki kuljetuskopin ovet tulee avata ilmanvaihdon takia. Kannen alla on usein huono ilma, joka on hevoselle pahempaa kuin kylmä tai kuuma lämpötila. Yön yli kestävän matkan aikana hevosia tulee käydä katsomassa myös pikkutunteina. Autokannelle menosta tulee sopia erikseen kannen vartijan kanssa. Hevosten pitkää matkaa helpottaa, jos niille tarjoillaan iltaruuat oman tallirytmin mukaisesti.
Hyvin tehty kuljetus päättyy määränpäässä tehtyyn jälkihuoltoon. Hevosen kävelytys, jalkohen kylmäys ja tarkastus ovat hyviä asioita ottaa osaksi omaa kuljetusrutiinia.
Kuvissa Muusa Enjala ja Hops.
Video: Saksalaispelaaja sai hurjan iskun kasvoihinsa
Argentiinan Ezequiel Garayn olkapää kolahti vahingossa Saksan Christoph Kramerin kasvoihin.
Saksan aloitukseen MM-loppuottelussa viime hetkillä noussut Christoph Kramer sai ottelun alkuhetkillä kovan tärskyn kasvoihinsa. Kovalla vauhdilla tilanteeseen tulleen Argentiinan Ezequiel Garayn olkapää kolahti tahattomasti saksalaista naamaan.
Kramer taintui kentän pintaan, mutta pystyi jatkamaan ottelua.
6-vuotias Vilja pääsi taluttamaan Argentiinan Higuaínia MM-finaalissa – katso video
Vilja Ahl, 6 vuotta, pääsi Saksan ja Argentiinan välisen finaaliottelun kentälle taluttamaan Argentiinan Higuaínia. Ennen Brasilian reissua haastateltu Vilja toivoi saavansa talutettavaksi itsensä supertähti Messin. Katso Viljan haastattelu ja Higuaínin saatto kuvaa klikkaamalla! Higuaín saapuu areenalle toiseksi viimeisimpänä argentiinalaispelaajana.
Berliinissä uskomaton katujuhla: Yli 200 000 jalkapallofania vallannut keskustan
Berliinissä 200 000 päinen jalkapalloyleisö kerääntyi tunteja ennen finaaliottelua Brandenburgin portin taakse. "Deutschland" huudot raikuvat kaatosateessa, kun Saksa odottaa ensimmäistä voittoaan 24 vuoteen. 
Yli 200 000 jalkapallofania on kokoontunut Berliinin keskustaan Brandenburgin portin taakse muodostaen kelta-puna-mustan lippumeren.
Myös liikenne on suljettu fanialueen ympäriltä kansallisen yhtenäisyyden merkiksi. Poliisi joutui estämään aidoilla osan pääsyn alueelle estääkseen kaaoksen.
Tilanteen dramaattisuutta lisäsi illalla alkanut kaatosade, joka ei kuitenkaan lannistanut saksalaisyleisöä. Kalja virtaa ja bratwurstit maistuvat, kun fanit odottavat Saksan voittoa ensimmäistä kertaa vuoden 1990 jälkeen ja ensimmäistä kertaa koskaan Saksojen yhdistymisen jälkeen.
– Uskon, että ottelu pelataan 2–0 Saksalle. Olen ollut täällä viisi tuntia, kertoo 19-vuotias finaalia jännittävä Manuel.
Neziri ja Mannio Eliittikisojen pistetilanteen kärjessä
Tuore 100 metrin aitojen Suomen ennätysnainen Nooralotta Neziri ja keihäänheittäjä Ari Mannio ovat napsineet eniten pisteitä Eliittikisoissa.
Yleisurheilun Eliittikisoissa palkitaan kolme parasta sekä
lajiryhmäkohtaisen sarjakilpailun kolme parasta rahapalkinnoin. Eliittiurheilija-kilpailun
voittaja saa 10 000 euroa,
kakkonen 3 000 euroa ja
kolmonen 2 000 euroa. 
Sijoitukset ratkaistaan kolmen parhaan tuloksen
yhteenlaskettujen tulospisteiden perusteella. Tulospisteet lasketaan
kansallisen pistetaulukon mukaan tuulivähennykset ja juoksujen alkuerät huomioiden.
Eliittikisoja kilpaillaan tällä kaudella viisi osakilpailua.
Lahti ja Kuortane on jo kilpailtu, heinäkuussa kisataan vielä Lapinlahdella ja
Joensuussa, elokuussa kilpaillaan Tampereella.
**ELIITTIKISOJEN PISTETILANNE 2. OSAKILPAILUN JÄLKEEN**
Ari Mannio            
36   
Nooralotta Neziri     
36   
Minna Nikkanen        
32   
Ida Aidanpää          
28  
Elina Torro           
24   
Lotta Harala          
24   
Sanna Nygård          
24   
Jonathan Åstrand      
24   
Kristiina Mäkelä      
24
Imatralainen Vilja Ahl saattoi finaalikentälle Argentiinan Higuaínin - katso video
Kuusivuotias Ahl oli toivonut saavansa taluttaa kentälle Lionel Messin. Ahlin perhe voitti matkan jalkapallon MM-kisoihin hampurilaisketjun kilpailussa.
Imatralainen, kuusivuotias Vilja Ahl saattoi jalkapallon MM-finaalissa kentälle Argentiinan Gonzalo Higuaínin.
Alun perin Ahl toivoi pääsevänsä taluttamaan loppuotteluun Argentiinan Lionel Messin, sanoi hänen äitinsä Tuija Ahl Yle Uutisille aiemmin.
Imatralainen Ahlin perhe voitti kisamatkan Brasiliaan hampurilaisketjun kilpailussa.
Shakira, Santana ja freestylepallottelua - katso MM-kisojen päätösjuhlien parhaat palat
Brasilian MM-kisojen päätösjuhlassa nähtiin muun muassa virtuoosimaisia freestylepallottelijoita, kolumbialaistähti Shakira, kitaravirtuoosi Santana ja hip hop -tähti Wyclef Jean. Päätösjuhlat järjestettiin Estadio do Maracanalla Rio de Janeirossa ennen finaaliottelua,
Saksan aloitukseen viime hetken muutos – Khedira joutui sivuun
Saksan aloittavaan kokoonpanoon nimetty Sami Khedira joutui viime hetkellä jättäytymään sivuun ottelusta. Christoph Kramer korvaa Khediran.
Saksa joutui tekemään viime hetkellä muutoksen 2014
MM-kisojen loppuottelussa pelaavaan aloituskokoonpanoonsa. 
Keskikenttäpelaaja Sami Khedira korvattiin viime hetkillä
Christoph Kramerilla. Useiden raporttien mukaan Khedira sai alkulämmittelyssä
pohjevamman.
Missä selostukset syntyvät ja miltä MM-ohjaamossa näyttää - kurkista Ylen kisalähetyksen kulissehin
Paljon on tapahtunut Brasilian MM-kentillä ja kisälähetysten studiossa. Yle Urheilu kuvasi, miltä kaikkea lähetyksen kulisseissa tapahtuu.
Hyvinkään MM-motocross halutaan säilyttää kalenterissa - Selänne ihasteli huippujen menoa
Hyvinkäällä kaasuteltiin toista kertaa motocrossin pääluokkien MM-sarjan pisteistä. Huippukuljettajien mielestä Suomen osakilpailulla olisi paikka MM-kalenterissa myös jatkossa.
Suomalaisyleisö janosi suomalaismenestystä, mutta Hyvinkään hiekalla
kovimmasta vauhdista vastaavat kuitenkin ulkomaalaistähdet. MM-osakilpailun
paras suomalainen on Harri Kullas, MX2-luokan avauserän 11. 
Lajiperinteitä
Suomessa riittää, yhtenä osoituksena Kimi Räikkösen Ice One Racing -tallin
päällikkönä toimivan Antti Pyrhösen entisen ajonumeron jäädyttäminen.
Ratatapahtumat osoittivat, että maailman terävin kärki on
kivenkova, mutta varsin kapea. Italian Toni Cairoli voitti näytöstyyliin
molemmat MXGP-luokan  kisaerät. Ja
Alankomaiden Jeffrey Herrlings teki saman MX2-luokassa. 
Onhan tämä hurjannäköistä touhua. Minusta ei olisi näihin hommiin. Täytyy nostaa pojille hattua. 
\- Onhan tämä hurjannäköistä touhua. Minusta ei olisi näihin
hommiin. Täytyy nostaa pojille hattua. Kaikille, jotka osaavat hommansa, se näyttää helpolta, mutta ei se todellakaan ole sitä, katsomosta käsin menoa ihastellut Teemu Selännekin totesi Yle Urheilulle.
Huippukuljettajien
mielestä fyysisesti raskas suomalaisnäyttämö ansaitsee paikkansa
MM-kalenterissa. 
\- Täällä
on kaikki tarvittava valmiina
tuleviksi vuosiksi. Rata
on myös hyvä materiaaliltaan.
Pidän siitä. Se
on tekninen. Toivottavasti ajamme
täällä jatkossakin, Cairoli sanoi.
Saattaa
olla, että kahdeksatta maailmanmestaruuttaan tavoittelevan Cairolin juhlat
eivät jatku enää monta kautta. Jo useassa kilpailussa kaikkein kovinta vauhtia
on pitänyt MX2-luokkaa dominoiva Jefrey Herrlings.
\- Ensi
kaudella ajan vielä MX2-luokassa.
Kaudella 2016 siirryn
MXGP-luokkaan ja tavoitteeni
on lyödä Toni, Herrlings totesi.
VPS syvensi Hongan vieraskenttäahdinkoa
FC Honka on tällä kaudella ollut selkeästi Veikkausliigan heikoin joukkue vieraskentillä.
Viimeksi Honka koki Vaasassa 3-0 tappion, eikä muualtakaan ole sarjapisteitä
mukaan herunut kuin viisi koko kauden aikana. VPS oli päättänyt tappioputkensa
kahteen upeaan voittoon, ja lähti hakemaan kolmatta voittoa peräjälkeen.

Molemmilla joukkueilla oli myös Eurooppa-liigan karsintojen taival päättynyt viikolla, joten
nyt molemmat hakivat murheisiin lääkettä kotimaan kentiltä.
VPS aloitti ottelun selkeästi vieraita aktiivisemmin. Hongan alku oli
varovainen, ja sitä leimasi tietty huolimattomuus. Vepsu saikin rullata
kotikentällään kovemmalla temmolla ja pitää palloa paremmin kontrollissa, kun
vieraiden tilanteet olivat harvemmassa. 
Vepsu karkasi parinkymmenen minuutin pelin jälkeen ansaitusti johtoon.
Jesper Engström antoi vasemmalta laidalta huipputarkan keskityksen Hongan
puolustuksen selustaan, ja Jean Fridolin Ngambe Ngambe heittäytyen puski pallon
takakulmaan.
Avausjakso menikin varsin selkeästi Vepsun nimiin. Kotijoukkueella oli
varaa hukata jopa puolittainen läpiajo ja viidellä kahta vastaan vastaisku
Hongan paitsioansan petettyä pahemman kerran. VPS kuitenkin söhelsi tuon tilanteen
itse paitsioksi. Tauolle mentiin kuitenkin
VPS:n johdossa ja komennossa.
Toiselle jaksolle kentälle tuli sisuuntunut ja organisoidumpi Honka.
Vieraat saivat luotua paremmin painetta kotijoukkueen päätyyn, mutta huippuvaarallisia
paikkoja joukkue ei pystynyt luomaan. Laukauksia Honka sai aikaan, mutta
vedot lähtivät kaukaa tai pienistä kulmista, ja ne Janne Henriksson pystyi
hoitamaan helposti Vepsun maalilla.
VPS pääsi toisen jakson edetessä paremmin peliin mukaan. Lasse Linjala
ja Nganbe Nganbe hukkasivat avopaikat, mutta Linjalan tilalle vaihdosta kentälle tullut
Jordan Seabrook ei. Nganbe Nganbe pääsi pahan merkkausvirheen avulla päätyviivan
tuntumaan aivan vapaasti, ja kova keskitys maalille löysi Seabrookin, joka pisti taululle 2-0 luvut. 
Honka ei kuitenkaan antautunut. VPS syyllistyi parissa maalipaikassa
liialliseen vastuunsiirtelyyn, kun taas Honka vastaiskusta iski. Vierailla oli
pallonhallinta Vepsun päädyssä, ja kotijoukkueen tilanne näytti organisoidulta,
mutta niin vaan syöttö löysi takaviistosta Kevin Mombilon, joka laukoi tarkasti
alakulmaan kavennuksen.
Honka sai peliin selkeästi lisää itseluottamusta. Aikaa oli vielä
vartin verran tasoituksen hakemiseen. Paine siirtyi Vepsun päätyä kohti, mutta
viimeiset minuutit olivat kotijoukkueen pallokontrollia. 
Vepsu ei antanut
vieraille palloa kovin helposti ja aivan viimeisellä minuutilla se iski
taidokkaasti paitsiolinjan takaa kolmannen osuman. Tony Björk ei ollut
paitsioasemassa juostessaan puolustajien selustaan, vaikka kaksi VPS:n miestä
paitsioasemassa oli. Tuomaristo oikeaoppisesti antoi pelin jatkua, ja Björk
nosti pallon yli vastaantulleen maalivahti Daniel Kollarin.
VPS nousi voiton myötä sarjataulukossa neljänneksi. Molemmat joukkueet
jatkavat kauttaan ensi sunnuntaina. VPS pelaa vieraskentällä TPS:iä vastaan ja Honka
saa kotikentälleen vieraaksi Jaron.
**Pasi Roimela, Vaasa**
LinnaJazzien tähtipari sai lavalle seurakseen tulevaisuuden artistilupauksen
Voisitko olla, olla, olla se mulle? Anna mun olla syypää sun hymyyn, laulaa Yasmine Yamajako Cheekin levyllä. Äänen on kuullut moni, mutta harva häntä vielä tunnistaa. Siihen on tulossa muutos, kun Yasmine julkaisee keväällä debyyttialbuminsa. Laulajattaren paras kesävinkki on tarttua hetkeen ja tänään hän eli kuin opetti. Alun perin Yassu lähti Hämeenlinnaan vain keikkaa katselemaan, mutta päätyi esiintymään yhdessä Sami Saari & Sonic feat. Laura Voutilainen -kokoonpanon kanssa. #Ylefestie seurasi valmistautumista yleisöltä kielletyllä alueella.
MIFK:n keskikenttämies David Ramadingaye: "On surullista, jos tällä materiaalilla emme pääse korkeammalle."
Dawda Bah alkoi pelaamaan ensimmäisen jakson sunnuntaikävelynsä jälkeen ja johdatti MYPAn voittoon.
Myllykosken Pallo palasi voittokantaan sitten toukokuun 23. päivän jälkeen, kun se huristeli toisen jakson iloisella pelillään 3-0-lukemin täyteen pistepottiin IFK Mariehamnista.
Maalittomalla avausjaksolla parhaat paikat tulivat kuitenkin vieraille, kun Petteri Forsell tälläsi kuuden minuutin jälkeen kahdeksasta metristä ylärimaan ja MYPAn maalilla mahdollisuuden saanut Jere Pyhäranta venytti hienosti Diego Assiksen rangaistusalueen rajalta lähettämän vedon kulmaksi.
Bah heräsi
Avausjaksolla lönkötellyt ja haluttoman näköisesti pelannut Dawda Bah iski kuitenkin takatolpalta ottelun avausmaalin ja heikosti läpi kauden vieraissa esiintyneiden saarelaisten polvet notkahtivat.
Antti Muurinen osoitti jälleen kokemuksensa ja rauhallisuutensa valmentajana, sillä moni muu olisi ottanut gambialaisen pois avausjakson jälkeen. Muurinen ei, ja ratkaisu näkyi tulostaululla.
Hetkeä myöhemmin Tuomas Ahon alkuverryttelyssä sattuneen loukkaantumisen vuoksi toppariksi tiputettu Denis Abdulahi avasi alhaalta Bah'lle, joka jatkoi yhdellä kosketuksella juonikkaasti Pekka Sihvolan yksin läpi.
Färsaaren reissun siviiliasioiden vuoksi väliin jättänyt kärkimies viimeisteli nyt läpiajonsa varmasti ja vei MYPAn jo kahden maalin johtoon.
Lopussa Sihvola karkasi jälleen vasemmalta läpi, mutta tarjoili vielä epäitsekkäästi Aleksi Ristolalle, joka sai laittaa pallon tyhjiin.
\- Ensimmäisen maalin merkitys korostui aika paljon, ja sitten pelimme vapautui. Meillä oli molemmilla joukkueilla aika samanlaiset lähtökohdat otteluun, eli emme ole pelanneet kumpikaan odotusten mukaisesti, Sihvola totesi.
Kärkimies pääsi tuorein jaloin Saviniemen viheriölle.
\- Viikon sain huilata ja peli-into oli sen vuoksi kova. Toiseenkin oli paikka, mutta päätin tarjoilla Ristolalle. Luulen, että se osuma teki hänelle hyvää.
Joukkuepelaaminen uupuu
IFK Mariehamnin tekeminen loppui toisella jaksolla ja vielä viime kaudella MYPAssa pelannut David Ramadingaye myönsi sen.
\- Toisella jaksolla alettiin jauhamaan tiki-takaa ja pelattiin liian pienellä alueella. Menetimme palloja keskialueella ja olimme todella huonoja.
Vieraspelit ovat olleet joukkueelle myrkkyä.
\- Toisella jaksolla pallollinen pelimme oli todella surkeata. Ottelu olisi voinut päättyä vielä paljon rumemminkin ja huono makuhan tästä jäi suuhun.
Keskikentän taistelijalla on syyt joukkueensa odotettua heikompaan menestykseen.
\- Meillä on todella hyviä yksilöitä, mutta me emme pelaa joukkueelle tarpeeksi, vaan pelataan liikaa itsellemme. On surullista, jos me emme tällä materiaalilla pääse korkeammalle.
**Jari Haapala, Myllykoski**
Manninen viides maantiepyöräilyn EM-kisoissa, mitalikin lähellä
Suomen Matti Manninen sijoittui upeasti viidenneksi vaativalla radalla maantiepyöräilyn EM-kisoissa Sveitsissä. Manninen itse jäi harmittelemaan sitä, että hänellä oli mahdollisuus mitaleille asti. 
Matti Manninen ajoi upeasti sijoittuen viidenneksi maantiepyöräilyn alle 23-vuotiaiden EM reitillä Sveitsin Nyonissa. Rata oli teknisesti haastava 12 x 14,4 km, ja kilpailijoita koetteli myös 25 minuutin rankkasade.
Pyöräilijöitä oli kisassa 176, 43:sta maasta. Molemmat Suomen edustajat Mikko Paajanen sekä Matti Manninen taistelivat loppuun asti hyvistä sijoituksista, lopputuloksena Mannisen loistava viides sija. 
\- Vähän jäi harmittamaan, mitali oli niin lähellä. Totta kai olen tyytyväinen viidenteen sijaan. Radan korkeuserot sopi minulle hyvin, mutta tekninen vaativuus yllätti, kertoi Manninen.
\- Vaikka olen asunut ja harjoitellut tällä seudulla 2012/2013 oli radan tekninen vaativuus minullekin yllätys. Tänään en pystynyt parhaaseeni, mutta Matin 5. sija suurten pyöräilymaiden joukkueiden hallitsemassa kilpailussa on hieno juttu, sanoi Paajanen iloisena Mannisen onnistumisesta
Kilpailun mitalisijat ratkaistiin viimeisellä 12. kierroksesta, joilla Sveitsi, Hollanti, Ranska, Saksa ja Italia pitivät hurjaa vauhtia. Sveitsin Stefan Kueng vei voiton, toiseksi sijoittui Italian Iuri Filosi ja kolmanneksi Ranskan Anthony Turgis.
\- 2014 kausi ruotsalaisessa Merida-Blizz joukkueessa on antanut itsevarmuutta ja riittävästi kovuutta, siksi pystyin taistelemaan tänään mitaleista. Uskon tuloksen parantavan huomattavasti mahdollisuuksiani saada ammattilaissopimus kaudesta 2015 alkaen, pohti Manninen.
Ministeri Niinistö nikkelipäästöstä: "Ympäristölupa ja lainsäädäntö eivät salli tällaista"
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vierailee Satakunnassa tiistaina. Hänen mukaansa ely-keskus harkitsee tutkintapyynnön tekemistä päästöstä poliisille.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) toteaa yhteisöpalvelu [Facebookissa](http://fi-fi.facebook.com/pages/Ville-Niinist%25C3%25B6/153186884700042), että Norilsk Nickelin on tunnettava suurta vastuuta Harjavallan tehtaan nikkelipäästöstä ja korjattava toimintatapojaan.
– Päästön mittaluokka on niin suuri, että myös siihen johtanut tapahtumaketju on tutkittava tarkkaan. Ympäristölupa ja lainsäädäntö eivät salli tällaista, hän kirjoittaa.
Niinistö luonnehtii ympäristövahinkoa vakavaksi. Koko vahingon tarkan mittaluokan selvittäminen vie hänen mukaansa aikaa ja se on tehtävä perusteellisesti.
Niinistö kertoo, että Varsinais-Suomen ely-keskus harkitsee asiassa tutkintapyynnön tekemistä poliisille.
Ely-keskus saa kaiken tarvitsemansa tuen riittävien mittausten toteuttamiseksi, hän sanoo.
Niinistö aikoo tutustua tilanteeseen paikan päällä Satakunnassa tiistaina.
– Haluan osoittaa tukeni ja koko ympäristöhallinnon tuen jokivarren asukkaille.
Yle Uutiset kertoi lauantaina, että Kokemäenjoesta on löydetty suuri määrä kuolleita simpukoita. Silminnäkijöiden mukaan simpukoita oli satojen metrien matkalla kymmeniä, jopa satoja. Yhteyttä viikon takaiseen nikkelipäästöön ei ole kuitenkaan toistaiseksi varmistettu.
Ilosella kelpo päätös Skotlannissa
Englannin Justin Rose voitti golfin Euroopan kiertueen osakilpailun Skotlannin Aberdeenissa. Mikko Ilonen golfasi sijalle 16.
Mikko Ilonen (71-68-69-70) jäi Royal Aberdeen-kentällä kymmenen lyönnin päähän voittaja Justin Rosesta.  

Ennen sunnuntain päätöskierrosta ero kärkeen oli viisi lyöntiä. Suomalainen aloitti kierroksensa mainiosti, sillä hän oli seitsemän reiän jälkeen jo tuloksessa -3 ja tiukasti kärkikymmenikössä.  
  
Bogey lyhyellä (132m) kahdeksannella reiällä vei kuitenkin osan vireestä.  
  
- Siinä  olisi pitänyt painaa kaasua, mutta sorruin ajatusvirheeseen. Hyvä kilpailu tämä minulle oli, koska lähtökohta flunssan johdosta ei ollut suinkaan paras mahdollinen, Ilonen kertasi.  
  
16. sija tuottaa palkintorahoja vajaat 49.000 euroa. Maailmanlistalla Ilosen sijoitus saattaa kohentua, mutta PGA Tourin illan tulokset vaikuttavat lopulliseen sijoitukseen. Ennen kisaa Ilonen oli 50.  
  
Ilonen lentää vielä sunnuntaina Liverpooliin pelaajien charter-koneella   
valmistautumaan torstaina käynnistyvään Open Championshipiin.  
  
- Tulevaa kisaa varten oli mukava huomata omien suoritusten parantuminen. Terveyskin on parantunut. Tavoite on, että kisan käynnistyessä olisi sadan prosentin kunnossa, Ilonen jatkoi.
Portishead fanittaa Lordia – katso haastattelu
Yksi festivaalikesän odotetuimmista esiintyjistä, brittiläinen Portishead esiintyy tänään Joensuun Ilosaarirockissa. Muista festivaalin esiintyjistä bändi aikoo käydä katsomassa Lordin keikan.
Bändin tummanpuhuva musiikki loi uutta tyyliä 20 vuotta sitten, mutta puhuttelee myös uutta yleisöä. Portishead esiintyykin nyt suuremmille yleisöille kuin koskaan aiemmin.
Keikka Joensuun Ilosaarirockissa on yhtyeen ensimmäinen Suomessa.
Portisheadin mielestä nykyisessä popmusiikissa ei ole tarpeeksi vaihtoehtoja. Kaikki on tasapaksua ja liian positiivista.
Bändin edellisestä levystä on jo kuusi vuotta. Uutta musiikkia varten yhtye kerää ideoita esimerkiksi festivaaleilta. Ilosaarirockissa Portisheadin miehet aikoivat kuunnella suomalaista metallia, sillä euroviisuvoittaja Lordi oli jo tiedossa.
– Ne olivat sellaisia hirviöitä ja he voittivat, kosketinsoittaja Geoff Barrow riemuitsee.
Tässä ovat vuoden 2014 MM-finaalin aloituskokoonpanot
Saksa ja Argentiina kohtaavat vuoden 2014 MM-kisojen loppuottelussa Rio de Janeiron Estadio de Maracanãlla.
Saksan aloituskokoonpano on odotettu. MM-kisahistorian kaikkien aikojen maalintekijä Miroslav Klose jatkaa joukkueen hyökkäyksen kärjessä.
Myös Argentiinan kokoonpano on odotetunlainen. Loukkaantumistensa kanssa painivat Ángel di María ja Sergio Agüero aloittavat vaihtopenkillä Enzo Pérezin ja Ezequiel Lavezzin jatkaessa avauksessa.**  
  
Saksa**  

  

1 Manuel Neuer  

16 Philipp Lahm  

20 Jérôme Boateng  

5 Mats Hummels  

4 Benedikt Höwedes  

6 Sami Khedira  

7 Bastian Schweinsteiger  

18 Toni Kroos  

8 Mesut Özil  

13 Thomas Müller  

11 Miroslav Klose  

  

**Argentiina**  

  

1 Sergio Romero  

4 Pablo Zabaleta  

15 Martin Demichelis  

2 Ezequiel Garay  

16 Marcos Rojo  

14 Javier Mascherano  
6 Lucas Biglia  

8 Enzo Pérez  

22 Ezequiel Lavezzi  

10 Lionel Messi  

9 Gonzalo Higuaín
Kullas jäi Hyvinkäällä kolmanneksitoista - ongelmia lähdöissä
Suomalaiskuljettajilla jäi Hyvinkään motocrossin osakilpailusta hampaan koloon. Kullas harmitteli epäonnistumisiaan lähdöissä, jotka jättivät hänet sijalle 13.
Kotimaiset kuljettajat eivät olleet parhaimmillaan tänään ajetussa motocrossin Suomen MM-osakilpailussa Hyvinkäällä. Harri Kullas, jonka eilinen MX2-luokan karsintaerän viides sija lupaili hyvää, epäonnistui starteissa ja jäi yhteistuloksissa kolmanneksitoista. Kullas keräsi kuitenkin kauden parhaat pisteensä.
\- Lähdöt harmittavat, varsinkin toinen startti meni täysin pilalle. Toisen erän ajoni kulki ensimmäistä paremmin, mutta pitäisi vain pystyä nousemaan sijoja ylöspäin vahvemmin. Tai tietenkin pitäisi saada onnistumaan ne startit, jolloin pystyisi heti taistelemaan kunnon sijoituksista, Kullas kertoi.
MX2-luokan voitti hollantilainen Jeffrey Herlings. Alkukauden loukkaantumishuolien jälkeen kahden edellisen kauden maailmanmestari on ollut käytännössä pitelemätön.
Kilpailuerää johti pitkään 14-vuotias Kim Savaste, mutta eilisen tapaan hän sai heittää kaatumisen myötä hyvästit johtoasemalle ja nyt myös Euroopan mestaruudelle. Savaste ylitti maalilinjan kolmantena ja saavutti samalla EM-pronssia.
Erityinen hetki Hyvinkäällä koettiin, kun kotikaupungin kasvatin Ice1Racingin tiimipäällikön Antti Pyrhösen ajajanumero 213 jäädytettiin seremoniassa, joka keräsi paikalle runsaan yleisön lisäksi urheilulegendat Teemu Selänteen, Heikki Mikkolan ja Pekka Vehkosen.
\- Tämä tuntuu todella hienolta. Motocross on ollut minulle erittäin tärkeää niin kilpailijana kuin nyt tallipäällikkönäkin. Se on antanut minulle paljon ja on mahtavaa nähdä, että saavutuksiani näin hienosti kunnioitetaan, Pyrhönen kertoi.
Suomen osakilpailua seurasi viikonlopun aikana Hyvinkään Vauhtipuistossa 17 000 katsojaa.
Suomalaisystävä muistelee: Tommy Ramone oli ujo ja syrjään vetäytyvä
Kauhajokelainen Jari-Pekka Laitio-Ramone ei yllättynyt punkin pioneerin Tommy Ramonen perjantaisesta poismenosta. "Minulle Tommy kertoi vointinsa heikkenemisestä vuonna 2013. Tommy tiesi, etten kerro asiasta kenellekään", Laitio-Ramone sanoo.
Punkin pioneerin Tommy Ramonen kuolema ei ollut yllätys hänen lähipiirilleen, sanoo Ramonen pitkäaikainen ystävä, suomalainen Jari-Pekka Laitio-Ramone.
Rumpali Tommy Ramone, viimeinen punkrockyhtye Ramonesin elossa ollut alkuperäisjäsen, menehtyi perjantaina 65-vuotiaana New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Ramone eli Thomas Erdelyi oli saanut syöpähoitoa ennen kuolemaansa. Hän oli Laitio-Ramonen mukaan tarkka yksityisyydestään eikä hänen sairastumisestaan tiennyt moni.
– Minulle Tommy kertoi vointinsa heikkenemisestä vuonna 2013. Tommy tiesi, etten kerro asiasta kenellekään, Laitio-Ramone sanoo Yle Uutisille sähköpostitse.
Laitio-Ramone ehti tavata Ramonen kasvokkain kymmenkunta kertaa. Viimeiset sähköpostit Ramone lähetti Laitio-Ramonelle huhti–toukokuussa.
– Toukokuussa hänen vointinsa oli syöpähoitojen vuoksi heikko eikä minulla ollut mahdollisuutta nähdä häntä New Yorkissa.
– Tommyn lopullinen poismeno ei ollut yllätys. Lopullisen tiedon poismenosta varmistin Ramones-managereista Dave Freylta.
Laitiosta Laitio-Ramoneksi
Kauhajokelainen Laitio-Ramone on ylläpitänyt [Ramones-aiheisia nettisivuja](http://kauhajokinyt.fi/~jplaitio/ramones.html) vuodesta 1995 lähtien. Niitä hän päivittää 15–20 kertaa kuukaudessa. Laitio-Ramone kertoo, että sivusto tuli nopeasti tärkeäksi Ramones-faneille ympäri maailman.
– Ensimmäinen virallinen Ramones-sivusto perustettiin 4,5 vuotta oman sivuni perustamisen jälkeen.
Ramones-jäsenet olivat Laitio-Ramonen nettisivuista tietoisia – yksi hänen innoittajansa oli tieto siitä, että Joey Ramone eli Jeffrey Hyman vieraili sivustolla säännöllisesti ja piti näkemästään.
Joulukuussa 1999 perustettiin Ramonesin ensimmäinen virallinen maailmanlaajuinen faniklubi. Sitä isännöi Arturo Vega, Ramonesin ystävä ja yhtyeen valomies.
– Sain faniklubissa jäsennumeron 11. Se on ensimmäinen numero, joka annettiin Ramonesin lähipiirin ja jäsenistön ulkopuolelle.
– Noihin aikoihin sain myös luvan alkaa käyttää sukunimeä Laitio-Ramone.
"Se oli menoa kertaheitolla"
Laitio-Ramone kuuli rockyhtyeen soittoa ensi kerran 11-vuotiaana eli vuonna 1989. Se oli menoa kertaheitolla, hänmuistelee.
Laitio-Ramone on tavannut Ramonesin jokaisen jäsenen: Tommyn lisäksi Johnny Ramonen eli John Cummingsin, Dee Dee Ramonen eli Douglas Glen Colvinin ja Joeyn sekä Marky Ramonen eli Marc Bellin, CJ Ramonen eli Cristopher Wardin ja Richie Ramonen eli Richard Reinhardtin.
2000-luvulla Laitio-Ramone on nähnyt runsaat 50 keikkaa, joilla on soittanut vähintään yksi Ramones-jäsen.
– Muutamalla keikalla olen laulanut yksi tai kaksi biisiä vieraana.
Viimeinen tapaaminen kaksi vuotta sitten
Tommy Ramone on soittanut Suomessa kerran: vuonna 1977. Vuonna 2008 hän luennoi Musiikki & Media -tapahtumassa Tampereella.
– Tommy Ramone oli persoonaltaan ujohko ja syrjään vetäytyvä ihminen. Hänelle oli tärkeä asia, että hän tunsi täältä jonkun ennestään, Laitio-Ramone sanoo.
– Virallisten järjestäjien ulkopuolella olin Tommy Ramonen pääavustaja Tampereella. Vein Tommyn J. Karjalaisen ja Veli-Matti Järvenpään Paratiisin Pojat -levyn julkkarikeikalle. Oli Karjalaiselle ja Järvenpäälle melkoinen yllätys, kun esittelin Tommyn heille.
Laitio-Ramone tutustui Tommy Ramoneen 2000-luvun alussa. Viimeisen kerran kaksikko tapasi 21. toukokuuta 2012, kun Ramone tuli Laitio-Ramonen pyynnöstä Arturo Vegan luokse.
– Vega nukkui pois vuotta myöhemmin. Olin hänen hyvä ystävänsä, ja useina vuosina yövyin hänen luonaan, kun olin New Yorkissa.
– Oli aina suuri kunnia olla Arturon luona yötä. Hän asui samassa paikassa yli 40 vuotta. 1970-luvun alussa siellä asuivat hänen kanssaan Joey Ramone ja Dee Dee Ramone, ja siellä myös Ramones allekirjoitti ensimmäisen levytyssopimuksensa.
Ei läpimurtoa Iranin ydinohjelmaneuvotteluissa
Iranin ydinohjelmaneuvottelut eivät ole edenneet, vaikka sovittu aikaraja umpeutuu viikon kuluttua.
Ranskan, Saksan, Britannian sekä Yhdysvaltojen ulkoministerit kokoontuivat sunnuntaina Wieniin, Itävaltaan keskustelemaan Iranin ydinohjelmasta.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi ennen neuvotteluja, että osapuolet ovat vielä kaukana sopimuksesta. Neuvottelujen jälkeen Hague totesi, että Iranin olisi oltava realistisempi sen suhteen, mikä on välttämätöntä.
Viikon päästä umpeutuu talvella sovitun väliaikaisen ydinsopimuksen aikaraja pysyvän sopimuksen aikaansaamiselle.
Lindgrenit iskuetäisyydellä mitalisijasta – ”Kestämme painetta aiempaa paremmin”   
Suomalaiskaksikko Joonas ja Niklas Lindgren putosi sunnuntaina neljänneksi 470-luokan EM-regatassa Ateenassa. 
Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat sunnuntain lähdöissä sijoille
15 ja 6. Kahdeksan lähdön jälkeen kisaa johtaa australialaispari Mathew Belcher ja Will Ryan 11 pisteen
erolla ennen Ison-Britannian Luke
Patiencia
ja Elliot Willisiä. 
\- Tänään oli taas vaikeat tuuliolosuhteet, emmekä saaneet
pöyrivään tuuleen parasta mahdollista tuntumaa. Siitä huolimatta kohtalainen
suoritus ja olemme vielä mitalitaistelussa mukana, Joonas Lindgren kommentoi liiton
tiedotteessa.   

  

EM-regatassa purjehditaan vielä kolme lähtöä. Lindgrenin veljekset ovat
yhdeksän pisteen päässä kakkostilasta, ja vain kolme pistettä perässä
kolmantena purjehtivaa Kroatian venekuntaa. 
Voittaja on selvillä tiistaina, jolloin purjehditaan mitalilähtö.
Siihen selviytyvät kokonaispisteiden kymmenen parasta venekuntaa.
Mitalilähdössä jaossa on tuplapisteet.   

  

- Kisojen taso on todella kova. Esimerkiksi kakkosena purjehtivan
brittimiehistön kippari Patience oli Lontoon olympialaisissa hopealla. Myös
edellä olevat kroaatit ovat moninkertaisia arvokisamitalisteja. On hieno
huomata, että vaikka olemme kovassa seurassa, kestämme painetta aiempaa
paremmin. Tavoitteena on säilyttää hyvät asemat viimeisen päivän mitalilähtöön,
jossa peli ratkaistaan, Lindgren sanoi.   
Naisten sarjassa Mikaela
Wulff
ja Julia Toroi purjehtivat
sunnuntaina sijoille 19 ja 38. Suomalaiskaksikko on kokonaispisteissä sijalla
31.   
Ovensuukyselyiden mukaan Miro Cerar Slovenian vaalivoittaja
Pienimpiin euromaihin kuuluva Slovenia äänesti sunnuntaina jälleen ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa.
Sloveniassa jouduttiin järjestämään uudet vaalit, kun maan pääministeri Alenka Bratušek erosi toukokuussa hävittyään valtataistelun omassa puolueessaan. Bratušekin hallitus pysyi pystyssä vain runsaan vuoden.
Vaalivoittajaksi ennustetaan politiikan uutta tulokasta Miro Ceraria ja hänen alkukesästä perustamaansa puoluetta. 50-vuotiaan entisen oikeustieteen professorin Cerarin linja on keskusta-vasemmistolainen.
Ensimmäisen ovensuukyselyn mukaan Cerar olisi saamassa 36,9 prosenttia annetuista äänistä.
Slovenialaiset tuntevat toistaiseksi Cerarin parhaiten moninkertaisen voimistelun olympiavoittajan poikana.
Cerarin päävastustaja vaaleissa on keskusta-oikeistolainen Slovenian demokraattinen puolue, jota johtaa viime kuussa vankilaan joutunut entinen pääministeri Janez Janša. Kolme vuotta sitten ennenaikaisten vaalien jälkeen koottu Janšan hallitus joutui eroamaan viime vuoden alussa korruptioskandaalin takia.
Janša istuu parhaillaan saamaansa kahden vuoden vankeustuomiota lahjuksten vastaanottamisesta Patria-kaupan yhteydessä. Tapaus liittyy suomalaisen aseteollisuusyrityksen Patrian ja Slovenian vuonna 2006 tekemään kauppaan 135 AMV-panssariajoneuvosta.
Bratušekin hallitus sai hieman oikaistua talouden syöksykierrettä, johon Slovenian talous joutui vuoden 2008 talouskriisissä. Esimerkiksi julkinen velka kolminkertaistui viidessä vuodessa 70 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Tänä vuonna Slovenian talous palasi jälleen kasvu-uralle.
MYPA ja VPS kotivoittoihin Veikkausliigassa
Myllykosken Pallo ja Vaasan Palloseura olivat voitokkaita sunnuntain Veikkausliigan kahdessa ottelussa
MYPA selviytyi torstaina Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle färsaarelaisen IF Fuglafjordurin kustannuksella. Kotimatka venähti ja joukkue palasi vasta lauantaina Suomeen. Hyvä momentum jatkui kuitenkin sunnuntaina, kun MYPA kukisti IFK Mariehamnin kotikentällään selvästi 3-0-lukemin.
Kotijoukkue teki kaikki maalinsa toisella jaksolla. Ensimmäisen osuman iski komeasti Dawda Bah, kun ottelua oli pelattu 58 minuuttia.
Pekka Sihvola pamautti kauden kuudennen osumansa 73. peliminuutilla. Bah vapautti Sihvolan yksin läpi ja hyökkääjä ohitti Otso Virtasen IFK:n maalilla.
Sihvola tarjoili loppuhetkillä loistavan paikan Aleksi Ristolalle, jolla oli helppo työ siirtää pallo tyhjiin.
Kotijoukkueelle voitto tuli hyvään saumaan, sillä täysi pistepotti oli joukkueelle ensimmäinen yhdeksään otteluun. MYPA nousi sarjataulukossa kuudenneksi ja IFK jatkaa toiseksi viimeisenä.
Vepsulle kolmas voitto putkeen
Vaasassa kohtasivat kaksi Eurooppa-liigan karsinnoissa torstaina pettymään joutunutta joukkuetta, kun VPS isännöi FC Honkaa.
VPS hallitsi pelitapahtumia pitkät tovit ja joukkue siirtyi avausjaksolla johtoon, kun ottelua oli pelattu reilut parikymmentä minuuttia. Jean Fridolin Nganbe Nganbe puski pallon maaliin vastahyökkäyksen päätteeksi.
VPS lisäsi johtoaan 66. peliminuutilla. Kamerunilainen Nganbe Nganbe tarjoili maalin eteen, josta Jordan Seabrook jatkoi pallon maaliin. Honka pääsi pellin mukaan kavennuksensa myötä kymmenen minuuttia myöhemmin. Maalista vastasi vaihtomies Kevin Mombilo joka laukoi pallon alakulmaan rangaistusalueen sisältä.
VPS:n Tony Björk ratkaisi ottelun näyttävällä yksilösuorituksella, kun varsinainen peliaika oli täyttynyt. Björk sai pallon linjan taakse ja hän chippasi pallon yli Hongan maalilta vastaan tulleen Tony Björkin.
VPS otti kolmannen voiton putkeen ja joukkue nousi kolmen pisteen myötä KuPSin ohi neljänneksi sarjassa. Hongan tuska jatkuu. Joukkue on voittanut vain kerran viimeiseen seitsemään otteluun ja majailee sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä.
Yle Urheilun äänestys ratkesi - tämä joukkue voittaa MM-finaalin!
Argentiina ja Saksa kohtaavat 2014 jalkapallon MM-kisojen finaalissa. Yle Urheilun verkkosivuilla järjestettyyn äänestykseen osallistuneista noin 65 prosenttia uskoo Saksan voittavan.
Brasiliassa pelattavat vuoden 2014 jalkapallon MM-kilpailut
huipentuvat sunnuntaina loppuotteluun. jossa pelaavat vastakkain Argentiina ja
Saksa. Odotettu finaali pyörähtää käyntiin kello 22 Suomen aikaa.
Yle Urheilun verkkosivuilla järjestettiin sunnuntaina äänestys,
jossa tiedusteltiin loppuottelun voittajaa. Äänestyksen tulosten perusteella
Saksa on sivuston käyttäjiien suosikki 2014 maailmanmestariksi. 


Saksa sai 65,14 prosenttia annetuista äänistä –
Argentiina 34,86 prosenttia. Ääniä annettiin yhteensä 3339 kappaletta.
Suomalaiset eivät juhlineet Helsingin EM-regatassa - "Nyt vedetään vähän henkeä"
Uuden-Seelannin Peter Burling ja Blair Tuke näyttivät kaapin paikan miesten 49er-luokan avoimessa EM-regatassa. Naisten FX-luokassa Tanskan Ida Nielsen ja Marie Olsen uusivat viime vuoden mestaruutensa.
Peter Burling ja Blair Tuke ottivat ylivoimaisen voiton
49er-luokan avoimessa EM-regatassa. Peräti 21 pisteen kaula saksalaispari Erik Heil - Thomas Ploesseliin kertoo
uusiseelantilaisten murskaavasta ylivoimasta. Saksalaiset veivät nimiinsä virallisen
Euroopan mestaruuden. 
Brittimiehistö Dylan
Fletcher
- Alain Sign kiilasi
päätöspäivänä saksalaisten tapaan ohi Lontoon olympiavoittajien, Australian Nathan Outterridgen ja Iain Jensenin.
EM-pronssimitalit ripustettiin tanskalaisten Jonas
Warrerin
ja Anders Thomsenin
kaulaan.
Suomen ykkösmiehistö Lauri
Lehtinen
- Miikka Pennanen
päättivät EM-urakkansa hopeafliitin 19:nneksi purjehdittuaan sunnuntain
lähdöissä sijat 15. ja 10. Kokonaiskilpailun 48. sija ei luonnollisesti Rion
olympiavesille tähtäävää tuoretta tiimiä tyydyttänyt.
\- Nyt vedetään vähän henkeä, analysoidaan EM-regatan anti ja
jatketaan täydellä höyryllä kohti Espanjan MM-vesiä, Pennanen sanoi liiton
tiedotteessa. 
Suomalaiset jäivät kärkikahinoista
Naisten FX-luokassa Tanskan Ida
Nielsen
ja Marie Olsen uusivat viime
vuoden Euroopan mestaruutensa kahdella sunnuntaisten finaalipurjehdusten
voitolla. Eroa lähimpiin kilpailijoihin syntyi lopulta yhdeksän pistettä.
Kakkostilan valloitti vielä ennen päätöspäivää johdossa ollut
uusiseelantilaisvenekunta Alexandra
Maloney
- Molly
Meech. Brasilian Martine
Graelin
ja Kahena
Kunzen loppukiri
ei aivan riittänyt uusiseelantilaisten ohitukseen, venekunnat
päätyivät lopulta tasapisteisiin. 
EM-hopeamitalit jaettiin FX-luokassa Tanskan Jena Hansenille ja Katja Salskov-Iversenille.
EM-pronssille purjehtivat Saksan Leonie
Meyer
ja Elena Stoffers.
Suomalaisista
Noora Ruskolan ja Camilla
Cedercreutzin
EM-regatta päättyi 26. sijalle ja sunnuntaiaamun C-finaalissa neljänneksi
sijoittuneet Sinem
Kurtbay - Silja
Kanerva purjehtivat kokonaiskilpailun 28:nneksi. 
**49er-luokan lopputulokset (83 osanottajaa)**
1. Peter
Burling
- Blair
Tuke NZL 33 pistettä  
2. Erik
Heil
- Thomas
Plössel GER 55 pistettä  
3. Dylan
Fletcher
- Alain
Sign GBR 57,4 pistettä  
4. Nathan Outteridge - Iain
Jensen AUS 58 pistettä  
5. Jonas Warrer - Anders Thomsen DEN 76 pistettä
**Hopearyhmä**
19. **Lauri
Lehtinen
- Miikka Pennanen FIN 166 pistettä**
**FX-luokan lopputulokset (51 osanottajaa)**
1. Ida
Nielsen
- Marie
Olsen DEN 51 pistettä  
2. Alexandra
Maloney
- Molly Meech NZL 60 pistettä  
3. Martine
Grael
- Kahena
Kunze BRA 60 pistettä  
4. Jena
Hansen
- Katja
Salskov-Iversen DEN 73 pistettä   
5. Leonie
Meyer
- Elena
Stoffers GER 88 pistettä
26. **Noora Ruskola - Camilla Cedercreutz FIN **  
28. **Sinem Kurtbay - Silja Kanerva FIN**
Hopeagolfaajien valmentaja: "Pienellä budjetilla eletään ja täältä hankien keskeltä ponnistetaan"
Suomen naisten hopeamitali EM-kisoista osoittaa, että talviurheilulajien maassa on tehty golfin saralla kovaa työtä. Valmentaja Mikael Mustonen ja kaksi tuoretta mitalistia kertovat tunnelmia eiliseltä.
Suomen golfnaisten historiallinen lauantain finaalipeli ja hopeamitali EM-kisoista osoittavat, että golfin saralla on tehty pitkäjänteistä työtä, joka tuottaa tulosta. 
\- Jos olosuhteet huomioon ottaa, niin on tehty aika paljonkin oikein. Pienellä budjetilla vielä eletään ja täältä hankien keskeltä ponnistetaan. Ollaan harjoiteltu hyvin ja harjoiteltu oikeita asioita, pohtii valmentaja Mikael Mustonen kisan jälkeen golfnaisten menestystä.
Mustonen myös toteaa, että kilpailuun lähdettiin tietäen, että joukkue on hyvä. Kyse oli siitä, että suunniteltu toteutettiin ja kaikki meni niin kuin pitikin. Samaa mieltä ovat hopeamitalistinaiset, joukkueen Sanna Nuutinen ja Oona Vartiainen.
\- Olemme oppineet pelaamaan joukkueena ja se on tuonut voimaa myös yksilöpeliin, sanoo Vartiainen.
Valmentaja Mustosen mukaan tulevaisuudessa tarvitaan työtä aina junioritasolta ammattilaistasolle asti, jotta taso säilyy ja vielä paranee - kultamitaliin asti. Ainakin hopeajoukkueen Nuutista ja Vartiaista motivoi se, että golf palaa olympialajiksi Rioon vuonna 2016.
\- Olympiamitali on sellainen unelma, joka motivoi joka aamu heräämään ja treenaamaan kovaa, sanoo Sanna Mustonen, jonka tarkoitus on siirtyä pian amatööritasolta ammattilaiskentille. 
Mustonen ja Vartiainen toteavat, että Suomen olosuhteissa ulkomailla leireilyn merkitys on suuri. Nuutinen on myös yhdistänyt Yhdysvalloissa opiskelun ja golfin peluun Suomen maajoukkue-edustukseen. Senkään lisäksi pelkkä kova harjoittelu ei riitä. 
\- Perusasiat täytyy olla kunnossa: rahoitus ja tukiverkosto. Vaikka golf on yksilölaji niin ilman näitä ei pärjää - ne pitää olla ensin kunnossa, sitten oma peli kuntoon, Nuutinen sanoo. 
Viita sytytti JymyJussit taisteluun
JymyJussit kaappasi kaksi sarjapistettä Pohjanmaan paikallistaistosta 2-1 (1-10, 9-6, 1-0) -lukemin. Ottelua seurari Vimpelin Saarikentällä yli 2 300 katsojaa.
Ville Viidan läpilyönti toisella jaksolla nosti JymyJussit pinteestä ja lopulta huiman nousun kautta voittoon Vimpelin Saarikentällä. Pohjanmaan paikallistaistoa oli saapunut todistamaan yli 2300 silmäparia. Ottelun ratkaisijaksi kohosi lopulta vierailijoiden lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpään onnistunut kotiutus supervuoroparissa.
Ottelun alkupuolisko oli Vimpelin täydellistä hallintaa. Avausjakson ensimmäisessä vuorossa Janne Mäkelän läpilyönti tuotti tulokseksi 1+3 ja johdatti kotijoukkueen helpohkoon 10-1-jaksovoittoon.
\- Se oli vähän sellainen varsilyönti, tokaisi Mäkelä vaatimattomasti.
Toisen jakson alussa sama trendi jatkui, Mäkelä yllätti seinäjokelaisten takakentän ja Vimpeli oli äkkiä 5-0-johdossa. Seinäjokelaisten lyöjäjokeri kavensi kolmella lyödyllä tilanteeksi 3-5 ja lopulta Ville Viidan kakkospuolen maanuoliainen kantoi Tuomo Lönnmarkin räpylän alta aina Savonjokeen saakka ja nosti vierailijat 6-5-johtoon. JymyJussit saivat tästä hurmoksen päälle ja veivät toisen jakson lopulta 9-6-lukemin. Supervuoroparissa JymyJussit menivät 1-0-johtoon, johon kotijoukkue ei enää kyennyt vastaamaan.
Ottelussa koettiin myös vaaranhetkiä, kun seinäjokelaisten ykköstykki Jukka-Pekka Vainionpää sai lyönnin päähänsä ykköspesällä olleessaan. Kypärä pelasti kuitenkin suuremmilta tuhoilta. 
Mäkelän ensimmäisen jakson läpilyönti lamaannutti. 
JymyJussien pelinjohtaja oli voittoon silminnähden tyytyväinen.
\- Se oli maukas nousu. Mäkelän ensimmäisen jakson läpilyönti lamaannutti. Toisella jaksolla emme luovuttaneet ja tulimme pikkuhiljaa ylöspäin. Mitä pidemmälle peli eteni, niin hallitsimme peliä enemmän ja enemmän. Voitto ja nousu takaa kruunasi pelin, suitsutti Sami-Petteri Kivimäki.
Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen puolestaan manasi toisen jakson johdon menettämistä.
JymyJussien parhaana palkittiin viisi juoksua iskenyt Vainionpää. 1+2-tehot iskenyt ja seitsemän kärkilyöntiä kerännyt Ville Viita sai kakkospalkinnon. Vimpelin hahmo oli 2+8-tehot moukaroinut lyöjäjokeri Janne Mäkelä. Kakkospalkittu  Perttu Hautala onnistui mailanvarressa mainiosti keräten kuusi kärkilyöntiä.
Tutkimus: Ihmiset eivät viihdy yksin – kipukin on hiljaisuutta parempi vaihtoehto
Yhdysvaltalaistutkimuksessa havaittiin, että koehenkilöt kokivat vaikeaksi olla lyhyenkin aikaa yksin ilman ulkopuolisia virikkeitä.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_sahkoshokkikin_voi_ollaparempi_kuin_hiljaisuus/7345078) tuoreesta tutkimuksesta, jonka mukaan useimmat ihmiset eivät tunne oloaan miellyttäväksi ollessaan yksin ajatustensa kanssa. Ihmiset haluavat jotain tekemistä, ja monet jopa mieluummin satuttavat itseään kuin istuvat paikoillaan ilman ulkopuolisia virikkeitä, _Science_-lehdessä julkaistu tutkimus kertoo.
[University of Virginian](https://news.virginia.edu/content/doing-something-better-doing-nothing-most-people-study-shows) tutkijat selvittivät asiaa 11 koetilanteessa, joihin osallistui 18–77-vuotiaita, taustoiltaan erilaisia ihmisiä. Osallistujia pyydettiin istumaan lyhyt aika, 6–15 minuuttia, huoneessa, jossa ei ollut mitään muuta tekemistä kuin ajattelu.
Useimmat tutkittavat olisivat mieluummin tehneet jotain muuta, esimerkiksi kuunnelleet musiikkia tai käyttäneet älypuhelintaan. Osa jopa antaisi itselleen mieluummin lievän sähköshokin kuin ajattelisi yksikseen, tutkijat totesivat.
Yllättävänä tutkija **Timothy Wilson** pitää sitä, ettei tutkittavien ikä tunnu juuri vaikuttavan kokemukseen, sillä edes vanhemmat koehenkilöt eivät vaikuttaneet viihtyvän itsekseen.
Älypuhelimet ehkä seuraus, eivät syy
Wilson toteaa, että tutkimukset ovat aiemminkin osoittaneet, eteivät ihmiset mielellään irrottaudu maailmasta, ja kun he niin tekevät, he eivät erityisesti nauti siitä.
Wilsonin ryhmän tutkimuksessa koehenkilöitä pyydettiin jälkikäteen kertomaan, miten paljon he pitivät kokeen yksinolotilanteesta, sekä oliko heidän vaikea keskittyä.
Useimmat sanoivat, että keskittyminen oli vaikeaa ja mieli vaelteli, vaikkei mikään kilpaillut heidän huomiostaan. Keskimäärin tutkittavat eivät nauttineet kokemuksesta.
Samanlaisia tuloksia saatiin kokeessa, jossa osallistujat saivat viettää yksinolohetken kotona. Noin kolmannes kertoi huijanneensa ja tehneensä samalla jotain muuta, esimerkiksi kuunnelleensa musiikkia, käyttäneensä matkapuhelinta tai nousseensa tuolilta.
\- Eivätkä he nauttineet kokemuksesta kotona sen enempää kuin laboratoriossakaan, Wilson toteaa.
Kun koetilanteeseen lisättiin vaihtoehto, jossa yksin ollut saattoi nappia painamalla antaa itselleen lievän sähköshokin, 18 miehestä 12 painoi nappia ainakin kerran. 24 naisesta sähköshokkiin turvautui kuusi.
Wilsonin ryhmä jatkaa sen selvittämistä, miksi ihmisten oli niin vaikeaa olla yksin ajatuksineen. Tutkijat toteavat, että jokainen nauttii toisinaan päiväunelmoinnista tai haaveilusta, mutta se voi olla nautittavinta tapahtuessaan spontaanisti, ja vaikeampaa käskystä.
Wilson ei pidä välttämättä syynä nyky-yhteiskunnan kiiretahtisuutta tai älypuhelinten kaltaisia laitteita. Sen sijaan hän uskoo, että tällaiset laitteet saattavat olla vastaus siihen, että ihmiset haluavat itsellään olevan aina jotain tekemistä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hakaristi herätti suuttumusta New Yorkissa
Banderolliin painetuilla hakaristeillä yritettiin muuttaa ihmisten mielikuvaa kyseisen symbolin edustamista asioista. Kampanja aiheutti kuitenkin etupäässä tyrmistystä.
Lauantaina New York Cityn ja Long Islandin rantojen yllä lentänyt kone veti perässään banderollia, jonka tarkoitus oli muuttaa ihmisten mielikuvia hakaristin symboloimista asioista.
Banderolliin oli kuvattu muun muassa hakaristejä, rauhan merkki, Daavidin tähti ja Pro Swastika -viesti.
Myönteisten mielikuvien sijaan banderolli aiheutti rannallaolijoissa tyrmistystä ja poiki lukuisia valituksia alueen viranomaisille.
Hakaristimyönteisen tempauksen järjesti kansainvälinen Raelian liike. Ryhmä yrittää vuosittaan muistuttaa ihmisiä siitä, että hakaristi on ollut käytössä jo paljon ennen natsi-Saksaa ja Adolf Hitleriä.
Kyseinen ikivanha symboli on monissa kulttuureissa ja uskonnoissa ollut muun muassa onnen, pyhyyden tai hyvyyden vertauskuva.
Banderoliln nähneiden mukaan on kuitenkin mahdotonta palauttaa sellaisen symbolin maine, joka herättää niin voimakkaita tunteita.
Raelian liikkeen mukaan ihmiskunta on avaruusolentojen luomus.
Martin sooloili etappivoittoon, Gallopin nousi Tourin johtoon
Aika-ajon maailmanmestari Tony Martin polki soolosuorituksella Ranskan ympäriajon yhdeksännen etapin voittoon. Tony Gallopin nousi Tourin kokonaiskilpailun johtoon.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon yhdeksäs etappi oli 170 kilometrin mittainen mäkietappi Gerardmerista Mulhouseen. Matkan varrella oli kuusi pitkää nousua, joten etappi antoi hyvää esimakua maanantain vuoristoetapista.
Omega Pharma-Quick Step -tallin Tony Martin ja Cannondalen Alessandro De Marchi lähtivät rohkeasti karkumatkalle jo aikaisessa vaiheessa. Martin pudotti De Marchin kannoiltaan 110 kilometrin jälkeen Le Marksteinin nousussa ja piti etumatkansa loppuun asti. Maalissa hänen ja takaa-ajoryhmän ero oli 2.45.
Tourin kokonaiskilpailussa saatiin uusi johtaja, kun ranskalainen Tony Gallopin nousi kisan kärkeen. Lotto-Belisol-tallin polkija ylitti maaliviivan takaa-ajoryhmän kanssa. Pääjoukko, jossa oli mukana johtajan keltaista paitaa toiselta etapilta asti kantanut Astana-tallin Vincenzo Nibali, saapui maaliin noin viisi minuuttia myöhemmin.
Gallopin oli tähän päivään lähdettäessä kokonaiskilpailussa 11. sijalla ja oli Nibalia 2.37 perässä. Nibali putosi nyt kakkoseksi ja on Gallopinia 1.34 jäljessä. Portugalilainen Tiago Machado nousi 20. sijalta kolmanneksi.
Ympäriajon voittajasuosikeiksi laskettu Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contador putosi kokonaiskisassa yhdeksännelle sijalle (+4.08). Myös suosikkeihin kuuluva Movistarin Alejandro Valverde on nyt seitsemäntenä (+4.01) ja Sky-tallin Richie Porte putosi pari sijaa viidenneksi (+3.32).
Tunnelma Rio de Janeirossa tiivistyy: ”Melkein kaikki brasilialaiset ovat Saksan puolella”
Argentiinan ja Saksan hallitsevat MM-kisojen loppuottelun näyttämönä toimivan Rio de Janeiron katukuvaa. Brasilialaiset ovat finaalissa lähes yksimielisesti Saksan puolella.
Vuoden 2014 jalkapallon MM-kilpailujen loppuottelu pelataan
sunnuntaina Brasilian Rio de Janeirossa. Kaupunki on ollut jo muutaman päivän
ajan sekaisin Argentiinan ja Saksan välistä finaalia innokkaasti odottavien
kannattajien toimesta.
Noin 100 000 argentiinalaisen odotetaan seuraavan ottelua Rio
de Janeirossa ja joukkueen sinivalkoiset värit ovatkin näkyneet vahvasti
katukuvassa. Suuren pettymyksen kotikisoissaan kokeneet brasilialaiskannattajat
ovat osoittaneet suuressa määrin olevansa Saksan puolella ja vanhaa arkkivihollistaan
Argentiinaa vastaan.
\- Olemme vaikeassa paikassa. Meidän täytyy valita teloittajiemme
ja historiallisten arkkivihollistemme väliltä. Minä valitsen Saksan, sillä jos ”veljet”
voittavat, he pilkkaavat meitä loputtomiin saakka, brasilialainen julkisen
sektorin työntekijä Francisco Silva kertoi.
Paikalle linja-, henkilö- ja asuntoautoin saapuneille argentiinalaisfaneille
on järjestetty Rio de Janeiron sambakarnevaalien näyttämönä toimivalle
Sambadromelle ulkoilmakatsomo, jossa he voivat seurata loppuottelua.
\- Argentiinan ja Brasilian välillä on aina ollut mahtava
kilpailuasetelma. He uskovat olevansa maailman parhaita ja niin uskomme mekin,
Sambadromelle leiriytynyt argentiinalainen kirjanpitäjä Roberto Romeira kertoi.
\- He olivat vakuuttuneita mestaruudestaan ja asiat eivät sujuneet
heidän haluamallaan tavalla. Ikävää, että he kannattavat Saksaa.
Brasilialaiset ja monet muut eteläamerikkalaiset pitävät
kannattajien kertoman mukaan argentiinalaisia ylimielisinä ja liian ylpeinä
eurooppalaisista juuristaan. Jalkapalloperinteiden vuoksi juuri Argentiinan ja
Brasilian kilpailuasetelma on hurja.
\- Mikään ei satuttaisi meitä enemmän kuin nähdä Brasilia
maailmanmestarina ja mikään ei satuta brasilialaisia enemmän kuin Argentiinan
voiton todistaminen, argentiinalainen Ariel Westten kuvaili.
\- Brasilialaiset kannattavat Saksaa suuruuttaan heijastelevien
harhakuvitelmiensa vuoksi. Me olemme argentiinalaisia ja uskomme etenkin Buenos
Airesissa olevamme eurooppalaisia. Pahinta on, että sen vuoksi kaikki muut
Latinalaisen Amerikan maat kannattaisivat Brasiliaa. jos pelaisimme heitä
vastaan loppuottelussa, argentiinalainen Eric Turanza de Salta kertoi.
Fanit ovat myös ottaneet haltuunsa Rio de Janeiron legendaarisen
uimarannan Copacabanan. Loppuottelua odottavat Saksan kannattaja kertoivat
saaneensa brasilialaisilta lämpimän vastaanoton.
\- Melkein kaikki brasilialaiset ovat Saksan puolella. He eivät
kestä, jos Argentiina voittaa täällä, Saksan kannattaja Peter Stock sanoi.
Kuusivuotias Vilja saattaa pelaajan kentälle MM-finaalissa – Äiti: "Jännittää hirveästi"
Imatralainen Ahlin perhe voitti matkan jalkapallon MM-kisoihin hampurilaisketjun kilpailussa. Sitä, kenet suomalaistyttö taluttaa kentälle, ei äiti Tuija Ahl tiedä.
– Jännittää. Jännittää hirveästi.
Näin kuvaa imatralainen Tuija Ahl puhelimessa tunnelmiaan Brasilian Rio de Janeirossa.
On sunnuntai ja muutama tunti aikaa Saksan ja Argentiinan väliseen MM-loppuotteluun.
Ahlia ei jännitä finaalin lopputulos. Häntä jännittää seremonian alku – se, kun hänen kuusivuotias tyttärensä Vilja Ahl saattaa yhden pelaajista finaalikentälle.
– Tytär on parhaillaan Maracanan areenalla harjoittelemassa. Häntäkin kyllä jännitti, kun lapset vietiin pois. Varmaan eniten jännitti se, kun joutui äidistä eroon, Tuija Ahl sanoo Yle Uutisille.
– Hyvin se menee.
"Vilja haluaisi Messin"
Imatralainen Ahlin perhe voitti kisamatkan Brasiliaan hampurilaisketjun kilpailussa.
Kisan voittajia on Tuija Ahlin mukaan 22:sta eri maasta. Palkintona lapset pääsevät saattamaan pelaajan kentälle jalkapallon MM-finaalissa.
Sitä, kenen käden Vilja Ahl saa finaalissa pidettäväkseen, Tuija Ahl ei tiedä.
– Se jää nähtäväksi. Sitä ei ole suoraan sanottu.
– Kovasti sanoimme, että Vilja haluaisi (Argentiinan Lionel) Messin, mutta sitä ei tiedä, kuka se sitten on.
Ahlit saapuivat Brasiliaan perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Suomea kohti he lähtevät maanantai-iltana, Tuija Ahl kertoo.
Hänen mukaansa matka on sujunut toistaiseksi hyvin.
– Tänä aamuna meillä kävi huono tuuri, kun nukuimme melkein pommiin. Hotellin aulassa oli lähtö seitsemältä, ja me heräsimme varttia vaille seitsemän. Kerittiin kuitenkin.
Argentiina on ennakkosuosikki
Loppuottelussa Ahlin kaksikolla on ennakkosuosikki: Argentiina.
– Kyllä se menee Argentiinan puolelle, koska Messi pelaa siinä. Ainakin äiti ja tytär kannattavat Argentiinaa. Isästä en tiedä, Tuija Ahl sanoo ja naurahtaa.
Vilja-tytär ei ole Tuija Ahlin mukaan pelannut Suomessa jalkapalloa.
Onko innostus purrut Brasiliassa?
– Eilen lauantaina oli lasten ottelu. Hän pelasi siellä kovasti ja oli innostunut. Ihan hienosti se meni, Tuija Ahl kertoo.
Åstrand: "Just nyt haluaisin mennä oksentamaan puskan taakse"
Jonathan Åstrand palasi kilparadoille Kuortaneen Eliittikisojen 200 metrillä. Tuloksena oli niukka 21 sekunnin alitus ja kolmas sija.
Ulkomaalaiset hallitsivat 200 metrin juoksua Kuortaneen Eliittikisoissa. Meksikon ennätysmies Jose Carlos Herrera oli ykkönen ajalla 20,40. Toiseksi juoksi Yhdysvaltojen Everett Walker tuloksella 20,93.
Jonathan Åstrand on viettänyt sairastelun ja vaivojen takia kolmen viikon kilpailutaukoa. Åstrandin alku oli tahmea, mutta loppusuora tuli hyvin ja aika oli maaliviivan ylityksessä 20,97.
\- Semmoinen perusjuoksu taas. Minulla on ollut flunssa ja antibioottikuuri päällä. Akillesjännekin taas vaivaa vähän. Olen ihan tyytyväinen, että pääsin maaliin, Åstrand kertoi juoksun jälkeen.
Olo kropassa juoksun jälkeen ei ollut häävi.
\- Just nyt haluaisin mennä oksentamaan puskan taakse, Ästrand virnisti.
Samuli Samuelsson juoksi neljänneksi. Ikaalisten Urheilijoita edustava Samuelsson jäi vain kymmenyksen ennätyksestään ajalla 21,25. Visa Hongisto juoksi ajan 21,38 ja oli viides.
Finaalijoukkueet pelaaja pelaajalta: Argentiina
Yle Urheilu käy läpi Argentiinan 2014 MM-turnauksessa pelanneen joukkueen turnauksen pelaaja pelaajalta ennen loppuottelua.
**Maalivahdit:**  
  

**1 Sergio Romero**
Joukkueen ykkösmaalivahti, joka on pelannut kaikki ottelut alusta loppuun saakka. Selvisi alkulohkossa varsin vähäisellä torjuntamäärällä, mutta ollut pudotuspelivaiheessa itse varmuus. Turnauksen kruununa toistaiseksi Hollantia vastaan pelatun välieräpelin rangaistuspotkukilpailussa tehdyt kaksi komeaa torjuntaa.  
  
**12 Agustín Orión**  
  
Varamaalivahti. Ei peliminuutteja toistaiseksi.
**  
21 Mariano Andújar**  
  

Varamaalivahti. Ei peliminuutteja toistaiseksi.
**Puolustajat:**  
  

**2 Ezequiel Garay  
**  
Aloittanut topparin paikalla toistaiseksi kaikki joukkueen kuusi ottelua. ja noussut puolustuslinjan johtavaksi pelaajaksi. Loistavaa pääpelaamista ja hyviä katkoja, eikä sijoittumisenkaan kanssa ole ollut ongelmia. Osoittanut vaarallisuutensa myös hyökkäyspään erikoistilanteissa, vaikkei olekaan vielä maalipuiden väliin osunut. Laukoi välierän rangaistuspotkukilpailussa vetonsa varmasti maalin kattoon.  
  
**3 Hugo Campagnaro  
  
**Aloitti turnauksen ensimmäisessä pelissä kolmen miehen keskuspuolustuksessa, kun päävalmentaja Alejandro Sabella sekoili 5-3-2 –taktiikan kanssa. Sabella palasi heti puoliajalla neljän miehen puolustukseen ja Campagnaro jäi vaihtoon. Perusvarma 45 minuuttinen, mutta sen jälkeen minuutteja ei ole tullut.**  
**  
**4 Pablo Zabaleta  
  
**Sabellan luottopelaaja on aloittanut jokaisen ottelun oikeana laitapuolustajana. Oli alkulohkon otteluissa paikoitellen jopa hieman vaikeuksissa laidallaan, mutta on tiivistänyt puolustuspeliään tärkeissä peleissä. Otteet ovat olleet varmoja, mutta hyökkäyssuuntaan voisi tarjota enemmänkin.   

**15 Martin Demichelis  
**  
Katseli neljä ensimmäistä peliä vaihtopenkiltä, mutta nousi puolivälierässä avaukseen toppariksi Federico Fernandezin tilalle ja pelasi myös välierässä. Tarjonnut varmaa ja virheetöntä pelaamista tilkiten Argentiinan pitävää puolustusta entisestään.  
  
**16 Marcos Rojo**,  
  
Aloittava pelaaja vasemman laitapuolustajan paikalla. Muut ottelut avauksessa, mutta puolivälierässä huilivuorossa pelikieltonsa vuoksi. Puolustanut mallikkaasti ja esittänyt ennakkoluulottomia otteita myös ylöspäin. Osoituksena siitä Nigeriaa vastaan kulmapotkusta tehty maali.
**17 Federico Fernández **  

Aloitti topparin paikalla alkulohkon ottelut ja neljännesvälieräpelin. Menetti sen jälkeen paikkansa Martin Demichelisille ja on istunut penkillä. Voimakasta pelaamista puolustuksessa, mutta joitakin sijoittumisvirheitä ja pientä epävarmuutta. Niiden seurauksena joutui luovuttamaan avauksen paikkansa.  

**23 José María Basanta**  
  
Paikkasi puolivälieräpelissä pelikiellossa ollutta Marcos Rojoa vasemman puolustajan paikalla ja onnistui hyvin. Puolustuspelaaminen toimi varmasti ja hoiti hommansa luotettavasti. Pääsi myös neljännesvälierässä kentälle jatkoajan puolessa välissä.
**Keskikenttäpelaajat:**  
  

**5 Fernando Gago  
**  
Tuli Argentiinan avausottelussa kentälle puoliajalla, kun Sabella ryhmitti joukkueensa tutumpaan 4-3-3 muodostelmaan. Aloitti kaksi muuta alkulohkon ottelua ja neljännesvälierän. Menetti puolivälierässä ja välierässä paikkansa Lucas Biglialle. Sai kontrolloitua peliä hyvillä syötöillään kohtuullisesti, mutta olisi voinut tarjota hieman enemmän hyökkäyssuuntaan. Lisäksi Biglia puolustaa hieman kurinalaisemmin.  
**  
6 Lucas Biglia  
**  
Tuli neljässä ensimmäisessä pelissä otteluiden loppupuolilla kentälle vaihdosta tuomaan keskikentälle kontrollia. Nousi puolivälierässä avaukseen Fernando Gagon sijaan ja piti paikkansa välierässä. Täyttänyt paikkansa erittäin hyvin puolustaen kurinalaisesti ja syötellen varmasti.**  
  
7 Ángel di María  
  
**Aloitti viisi ensimmäistä peliä keskikentän hyökkäävässä roolissa. Loukkasi reitensä puolivälierässä ja joutui vaihtoon huilaten myös välierän. Ollut valtavasti pallossa syötellen, laukoen ja harhautellen huimia määriä. Monet ratkaisut ovat olleet hätäisiä ja huolimattomia, mutta monet ovat myös onnistuneet. Todisteena tästä neljännesvälierän ratkaissut jatkoaikamaali. Tärkeä elementti keskikentän ja hyökkäyksen välillä.  
  
**8 Enzo Pérez  
**  
Seurasi ensimmäiset pelit vaihdosta, mutta tuli puolivälierässä kentälle korvaamaan loukkaantuneen Ángel di María aloittaen myös välierässä. Yllätti rohkealla ja ennakkoluulottomalla pelaamisellaan. Uskalsi ottaa pallollista vastuuta ja teki teräviä kuljetuksia. Pallolliset ratkaisut eivät vielä onnistuneet, mutta esitykset olivat lupaavia.  
  
**11 Maxi Rodríguez  
  
**Aloitti Argentiinan ensimmäisessä pelissä keskikentällä, mutta otettiin vaihtoon jo puoliajalla. Seuraavat minuutit välierässä Hollantia vastaan vaihdosta jatkoajalla. Peliesityksistä ei juuri jäänyt hirveästi kerrottavaa, mutta toimitti rangaistuspotkukilpailussa ratkaisevan suorituksen maalivahdin ja yläriman kautta verkkoon.  
  
**13 Augusto Fernandez  
  
**Ei toistaiseksi lainkaan minuutteja.
**  
14 Javier Mascherano**
Joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja, joka on aloittanut kaikki pelit keskikentän pohjalla. Tehnyt elintärkeää työtä suojaten puolustuslinjaa ja tasapainottaen peliä. Taistellut joka pallosta ja pelannut tilanteet loppuun asti. Siitä parhaana osoituksena välierässä tehty loistava liuku avopaikassa olleen Arjen Robbenin vedon eteen. Avannut tarvittaessa joukkueen peliä myös ylöspäin.
**19 Ricardo Álvarez  
  
**Pääsi vaihdosta kentälle alkulohkon viimeisessä pelissä Nigeriaa vastaan toisella jaksolla, mutta sen jälkeen minuutteja ei ole tullut. Ei juuri ollut esillä kentällä käydessään.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  

**9 Gonzalo Higuaín**  
  
Tuli kentälle Argentiinan avausottelun toiselle jaksolle Sabellen muuttaessa taktiikan tutuksi 4-3-3 vaihtoehdoksi. Aloittanut kaikki ottelut hyökkäyksen kärjessä sen jälkeen. Alkulohkossa varsin vaisu, mutta parantanut otteitaan tärkeämpien otteluiden myötä. Ratkaisi puolivälierän terävällä laukauksellaan ja täräytti samassa pelissä näyttävän soolonsa päätteeksi ylärimaan.
**10 Lionel Messi**  
  
Joukkueen kapteeni ja itseoikeutettu aloittaja jokaisessa pelissä kymppipaikalla. Oli etenkin alkulohkon peleissä joukkueensa hyökkäykselle kaikki kaikessa. Ratkaisi maaleillaan ottelut Bosnia ja Hertsegovinaa ja Irania vastaan. Teki Nigeriaa vastaan kaksi maalia, syötti di Marian neljännesvälierän ratkaisseen maalin, sekä käynnisti puolivälierän ratkaisseen maaliin johtaneen hyökkäyksen. Joutunut pudotuspeleissä todella tiukkaan vartiointiin ja etenkin välierässä pelihuumori oli koetuksella.
**18 Rodrigo Palacio**  
  
Tullut Irania vastaan pelatussa alkulohkon pelissä, sekä kaikissa kolmessa pudotuspelissä vaihdosta kentälle tuomaa lisäjalkoja joukkueensa hyökkäyspeliin. Väläytellyt osaamistaan paikoitellen, muttei ole saanut konkreettisia onnistumisia aikaiseksi. Sai mainion mahdollisuuden välieräpelin ratkaisemiseen jatkoajalla, mutta puski kevyesti maalivahdin käsiin.  

**20 Sergio Agüero  
**  
Joukkueen aloituskokoonpanossa alkulohkon peleissä. Loukkaantui kolmannessa pelissä Nigeriaa vastaan ja joutui vaihtoon. Sivussa neljännes- ja puolivälierästä, mutta palasi kehiin välierässä tullen vaihdosta kentälle ja laukoen pallon maaliin rangaistuspotkukilpailussa. Oli alkulohkon peleissä varsin hukassa, eikä vaikuttanut löytävän paikkaansa Argentiinan hyökkäyskuvioissa.  

**22 Ezequiel Lavezzi  
**  
Tuli vaihdosta kentälle toisessa pelissä ja korvasi Nigeriaa vastaan loukkaantuneen Sergio Agüeron. Nousi Agüeron tilanteen myötä pudotuspeleissä aloittavaksi pelaajaksi. Tehnyt kovasti töitä auttaen joukkuetta myös puolustussuuntaan. Hyökkäyspään suorituksista puuttunut toistaiseksi tarvittava loisto ja tehot jääneet vähäisiksi.
Finaalijoukkueet pelaaja pelaajalta: Saksa
Yle Urheilu käy läpi Saksan 2014 MM-turnauksessa pelanneen joukkueen turnauksen pelaaja pelaajalta ennen loppuottelua.
**Maalivahdit:**
**1 Manuel Neuer**
Bayern Münchenin maalivahti pelasi toisen MM-turnauksensa mykistävällä tavalla. Neuer tiedettiin jo ennen kisoja maailman kärkitorjujaksi, mutta Algeria-neljännesvälierän uroteot puolustuksen takana nostivat pelaajan arvoa entisestään. Vahva, ilmeetön, pelkäämätön. 
**22 Roman Weidenfeller**
Ei ole pelannut minuuttiakaan turnauksessa.
**12 Ron-Robert Zieler**
Ei ole pelannut minuuttiakaan turnauksessa.
**Puolustajat:**
**20 Jerome Boateng**
Aloitti turnauksen oikeana puolustajana, kun kapteeni Philipp Lahm asettui päävalmentaja Joachim Löwin paletissa keskikentän pohjalle. Hoiti tehtävänsä takavuosilta tutulla pelipaikalla kunnialla, mutta ollut omimmillaan, kun komennettiin toppariksi. Todella varmaa pelaamista ja yhteistyötä Mats Hummelsin kanssa.
**15 Erik Durm**
Ei ole pelannut minuuttiakaan turnauksessa.
**2 Kevin Grosskreutz**
Ei ole pelannut minuuttiakaan turnauksessa.
**4 Benedikt Höwedes**
Schalke-toppari sijoitettiin vasemmaksi pakiksi ja varsinkin alkulohkovaiheessa kriitikkoja riitti. Höwedes on kuitenkin parantanut pitkin turnausta ja puolivälierässä Ranskaa vastaan pimensi omalta osaltaan Mathieu Valbuenan. Tuonut oman lisänsä hyökkäyspeliin, sillä nousee ajoittain rangaistusalueelle tuomaan uhkaa keskitystilanteissa.
**5 Mats Hummels**
Toppari on pelannut todella hienon turnauksen. Tehnyt kaksi maalia ja lisäksi ollut linjassa johtava pelaaja. Loukkaantui heti avausottelussa Portugalia vastaan ja oli sivussa Ghana-pelistä. Pakan sotkeminen näkyi heti puolustuksessa. Ratkaisupeleissä yhteistyö Jerome Boatengin kanssa toiminut ihailtavasti. 
**16 Philipp Lahm**
Kapteenin sijoittaminen kokoonpanoon oli yksi kuumimpia kysymyksiä turnauksen alla. Päävalmentaja Joachim Löw vastasi asettemalla Lahmin keskikentän keskustaan. Tähän vaikutti osaltaan loukkaantumistilanne, osaltaan Lahmin pelaaminen seurajoukkueessaan. Kapteeni oli kuitenkin yllättävissä vaikeuksissa roolissa ja teki alkulohkopelissä Ghanaa vastaan näkyviä virheitä. Lopulta Per Mertesackerin sairastuminen osui Saksan kannalta sopivaan paikkaan ja Lahm siirtyi vasemman pakin paikalle.
**17 Per Mertesacker**
Aloitti neljän topparin linjassa Hummelsin rinnalla luotettavasti, mutta oli näkyvissä vaikeuksissa Ghanaa ja Algeriaa vastaan. Varsinkin neljännesvälierässä Mertesackerin hitaus näkyi karusti, kun korkealla pelaavan puolustuksen taakse viljeltiin palloja nopealle Islam Slimanille. Topparin sairastuminen ja jääminen sivuun loksautti lopulta palaset kohdalleen Saksan puolustuksessa.
**21 Shkodran Mustafi**
Alun perin joukkueen varamies nostettiin avaukseen, kun Hummelsin loukkaantuminen avauspelissä sotki Saksan puolustuspalettia. Sai peliaikaa Ghana- ja Algeria-otteluissa. Oli liian usein viennissä, joutui kylmiltään syvään päähän.
**Keskikenttäpelaajat:**
**7 Bastian Schweinsteiger**
Konkarin pelikunto oli lievä kysymysmerkki ennen turnausta, mutta oli tuli kentälle Ghanaa vastaan. Avaukseen "Schweini" nousi lohkovaiheen päätöspelissä USA:ta vastaan. Ottanut ratkaisupeleissä paikkansa keskikentän pohjalla ja onnistunut Philipp Lahmia paremmin. Tehnyt Saksan keskikentästä vaikean ylitettävän ja rytmittää peliä ihailtavan varmasti.
**8 Mesut Özil**
Arsenalin pelaaja on ollut päävalmentaja Löwin luottomies läpi turnauksen kritiikistä huolimatta. Özil on tavoilleen uskollisesti pyörinyt välillä pelin ulkopuolella, mutta ollut rakentavassa roolissa ja tärkeä palanen Saksan hyökkäystä.
**6 Sami Khedira**
Tuntuu uskomattomalta, miten kuukausien pelaamattomuus ei ole käytännössä näkynyt Khediran otteissa. Toki saksalainen pääsi "lämmittelemään" jo Mestarien liigan loppuotteluun, mutta silti oivat otteet ovat olleet pienoinen yllätys. Ollut avauksessa neljässä ottelussa. Schweinsteigerin ja Khediran tuttu yhteistyö Saksan keskikentällä toimi Ranska-välierässä vanhaan malliin.
**18 Toni Kroos**
Ennen Brasilia-välierää pysynyt ulkona otsikoista, mutta ollut yksi joukkueen tärkeimpiä pelaajia. Kroos on pitänyt keskikentän kolmikossa huolen, että peli pyörii ja jakanut palloa ihailtavalla varmuudella. Matkalla Bayern Münchenistä leveämmän leivän ääreen.
**9 André Schürrle**
Pelannut hyvin ja energisesti kentälle päästyään. Rynnisti Algeriaa vastaan jatkoajalla avausmaalin ja pommitti pari Brasilian verkkoon välierän murskajaisissa.  
**19 Mario Götze**
Lähti turnaukseen avauksen miehenä, mutta vaipui ottelujen mittaan varjojen maille. Päävalmentaja Löw on luottanut ratkaisupeleissä enemmän Miroslav Kloseen kuin nuoreen Bayern Münchenin tähteen.
**14 Julian Draxler**
Pääsi kentälle Brasilia-välierän toisella puoliajalla. Valtava potentiaali, haastaa tulevaisuudessa tosissaan hyökkäyksen tähdet peliajasta.
**3 Matthias Ginter**
Ei ole pelannut minuuttiakaan turnauksessa.
**23 Christoph Kramer**
Kahdessa ottelussa viime hetkien vaihtomies.
**Hyökkääjät:**
**11 Miroslav Klose**
Ikinuori Klose otti paikan Mario Götzelta, kun nuori mies ei pystynyt toimittamaan tehoja Saksalle. Nousi kaikkien aikojen MM-maalitykiksi, kun iski 16:nnen lopputurnausmaalinsa välierässä Brasiliaa vastaan. 
**13 Thomas Müller**
Toinen MM-turnaus ja koossa jo 10 lopputurnausmaalia. Müller on ollut jälleen elementissään ja tehnyt valtavan määrän töitä hyökkäyksessä. Löytää jatkuvasti tilaa ja hakee maalipaikkaa väsymättä. Paremmalla viimeistelyllä saattaisi olla vieläkin tehokkaampi.
**10 Lukas Podolski**
Pääsi kentälle avausottelussa Portugalia vastaan ja pelasi puoliajan verran myös lohkovaiheen päättäneessä USA-pelissä.
Egyptin keihäsässä voittoon Kuortanella 
Egyptin Ihab Abdelrahman kiskaisi Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisan voittoon. Suomalaisista paras oli Ari Mannio, joka sijoittui kolmanneksi. 
Ihab Abdelrahman ei osallistunut Glasgown Timanttiliigan osakilpailuun, koska egyptiläisheittäjä ei saanut viisumia Iso-Britanniaan. Niinpä Abdelrahman heitti Kuortanella ja nappasikin voiton tuloksella 84,79.
Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen poissa ollessa suomalaisten ykkösnimi kilpailussa oli Ari Mannio.
Mannio hätyytteli kauden parastaan ensimmäisellä heitollaan, joka kantoi 82,42. Kaarella irtosi kilpailussa kolmas sija. Toiseksi kiilasi Tshekin heittäjä Jakub Vadlejch tuloksella 82,97.
Toni Sirviö kiskaisi viidenneksi kaarella, joka kanto 76,20. Pihtiputaalla yli 80 metriä heittänyt Sami Peltomäki jäi seitsemänneksi tuloksella 75,69.
Keskisalolta tahmea paluu juoksuradalle 
Jukka Keskisalo palasi kilparadoille Kuortaneen Eliittikisojen 3000 metrin estejuoksussa. Tuloksena oli viides sija ajalla 8.49,77.
Jukka Keskisalon paluu kilparadoille ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Keskisalo jäi viidenneksi Kuortaneen Eliittikisoissa ajalla 8.49,77.
Kilpailun voittoon juoksi soolojuoksulla Yhdysvaltojen Donald Cowart. Cowart juoksi ajan 8.38,89. Toiseksi juoksi Ukrainan Ilja Suharev ennen Japanin Aoi Matsumotoa.
Pettyneeltä Keskisalolta ei irronnut kommentteja toimittajille juoksun jälkeen.    
Zürichin EM-kisojen tulosraja 3000 metrin estejuoksussa on 8.37,50. Suomalaisista ajan on alittanut Janne Ukonmaanaho.
Kritiikkiryöpyn kohdannut brasilialainen ilmoitti: maajoukkuepelit loppuivat tähän
Brasilian MM-joukkueessa pelannut Fred ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
Brasilian joukkueen ykköshyökkääjänä 2014 MM-turnauksessa
pelannut Fred ilmoitti tappiollisen pronssiottelun jälkeen maajoukkueuransa
tulleen päätökseen. Brasilialainen antoi Fotbolsskanalenin mukaan lausuntonsa
Estado de São Paulo –lehdelle.
Uransa toisessa MM-turnauksessa pelannut 30-vuotias
kärkimies sai osakseen kovaa arvostelu onnistuttuaan tekemään 2014 kisoissa
vain yhden maalin Kamerunin verkkoon.
SE-nainen Eriksson EM-kisoista: "On selvää, että tavoittelen mitalia"
Sandra Eriksson kertoi Yle Sportenille Suomen ennätys juoksunsa jälkeen, että hän kykenee vielä parempaan. Siksi mikä tahansa on mahdollista elokuun EM-kilpailuissa.
Sandra Erikssonille Timanttiliigan Glasgown osakilpailun kuudes sija ja uusi Suomen ennätys 3000 metrin aidoilla antoi luottamusta siihen, että hänellä on mahdollisuudet korkealle Zürichin EM-kilpailuissa 12-17.8.
\- En ole asettanut mitään tiettyä päämäärää. Mutta kun olen tilastoissa toisena, on selvää, että tavoittelen mitalia. Mikä tahansa on mahdollista, Eriksson sanoi kisan jälkeen Yle Sportenille.
Eriksson nousi SE-aikansa 9.24,70 myötä kiinni Euroopan juoksijakärkeen, ja tällä hetkellä hänen edellään 3000 metrin aitojen tilastoissa on vain Ruotsin Charlotta Fougberg, joka juoksi Glasgow´ssa neljänneksi ajalla 9.23,96.
Vaikka suomalaisen lauantainen juoksu oli upea suoritus, hän uskoo pystyvänsä vielä parempaan.
\- Uskon voivani parantaa, mutta niin pitää tietysti aina uskoa. Juoksu tuntui aika helpolta ja minulla oli voimia lopussa. Se merkitsee yleensä sitä, että vielä on mahdollisuuksia korkeammalle, Eriksson toteaa.
Nyt Erikssonilla on kuukausi aikaa harjoitella ja keskittyä EM-kilpailuihin. Juoksija valmistautuu Suomessa kolmisen viikkoa ja hakee lisää kisatuntumaa FSI-mestaruuskisoista Pennäisistä.
Koira on nykyihmisen vauva – inhimillistäminen näkyy koirien nimissä ja vaatteissa
Lemmikkitarvikemyynti kasvaa. Lemmikkien tarvikkeet ovat muuttuneet ihmisten tavaroita muistuttavaan muotoon. Koiria nimetään ihmisten nimillä. Tutkija Annamari Vänskä näkee, että koirista on tullut enenevässä määrin kuluttajia ja perheenjäseniä.
Ennen koira oli se, nykyään lemmikki on yhä useammin hän. Lemmikkiliikkeissä on tarjolla koirien rattaita, röyhelömekkoja ja katu-uskottavia t-paitoja. Ruoka-aikaan koirille tarjoillaan ihmisten erikoisruokavalioita mukailevia murkinoita. Vaikka koira ei välttämättä muuta tarvitsisikaan, yhä useampi haluaa ostaa perheenjäseneksi kohotetulle lemmikille paljon muutakin.
Muodin ja visuaalisen kulttuurin tutkija, dosentti **Annamari Vänskä** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/koira_on_vauva__inhimillistaminen_nakyy_koirien_nimissa_vaatteissa_ja_ruokavaliossa/7348300), että lemmikkitarvikkeilla on pitkä historiallinen pohja. Arkeologisista kaivauksista on löydetty muinaisten egyptiläisten koirien pantoja ja hihnoja.
– Koiraa on puettu kauan, ainakin 1700-luvulta. Silloin koira oli vielä omistajansa luokkastatuksesta kertova luksusobjekti, mutta 1800-luvulta lähtien siitä alkoi tulla lemmikki eli &quot;kesytetty villieläin,&quot; sanoo Vänskä.
Vänskän kertoo, että koiran aseman muutos näkyi jo silloin niille tarjottavissa tuotteissa, palveluissa ja mainonnassa.
– 1800-luvun puolivälissä Pariisi oli sekä ihmismuodin että koiramuodin mekka. Ranskalainen keskiluokka puki lemmikkejään. Koirille oli jo silloin muotikauppoja Pariisissa, Vänskä sanoo.
Vänskän mukaan historiallisesti koiran pukeminen liittyi sen erottamiseen eläinkunnasta.
– Koira on ihmiselle olento, joka on ihmisen ja villieläimen välimaastossa. Nykykontekstissa koiraa ei enää tarvitse poistaa eläimen maailmasta, siitä on tullut perheenjäsen. Puemme sitä samalla tavalla kuin puemme lapsiamme. Koira on samalla jatkumolla kuin lapsi, arvioi Vänskä.
Vänskän mukaan ilmiö näkyy siinä, että koirille tarjottavat hyödykkeet eivät juuri eroa siitä millaisia vaatteita ja leluja lapsille tarjotaan.
– Koirien ja lasten pehmolelut ja vaatteiden kuosit ovat hyvin samanlaisia, Tavarat indikoivat sitä, että koira on osa ihmismaailmaa tai inhimillinen olento, jolla on persoonan omaisia piirteitä, kertoo Vänskä.
1970-luvulla suomalaiselle koiralle riitti panta, kuppi ja puruluu. Näin ei ole enää. Koiratarvikemyynnin voimakas kasvu kertoo Annamari Vänskän mukaan myös siitä, miten tärkeässä osassa kulttuuria tavaramaailma on.
– Kuluttaminen pyrkii levittäytymään ihmisen elämän kaikille osa-alueille. Lemmikkieläimet ovat tuottoisa osa-alue. Lemmikit tuottavat ihmisille rakkautta ja hyvää oloa, joten lemmikkejä on helppo palkita tavarapaljoudella, jota lemmikkieläinkauppiaat tarjoavat, sanoo Vänskä.
Tutkija Annamari Vänskä näkee, että koirista on kuluttajia ja ihmisen itseilmaisun välineitä. Koiraa ei enää vain pueta, vaan se puetaan muodikkaasti. Vänskä kertoo, että New Yorkissa koirille järjestetään jopa omat muotiviikot.
– Koiria on näkynyt viime aikoina enenevässä määrin myös ihmisten catwalkilla, sanoo Vänskä.
[Lue laajempi artikkeli kokonaisuudessaan Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/koira_on_vauva__inhimillistaminen_nakyy_koirien_nimissa_vaatteissa_ja_ruokavaliossa/7348300)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Superkuu ihastutti maailmalla – kuvagalleria
Yle Uutiset kokosi maailmalta kuvagallerian lauantain vastaisena yönä nähdystä täysikuusta.
Lauantaiyönä kuu oli täysi ja niin lähellä maata, että se näytti kirkkaammalta ja suuremmalta kuin tavallisesti.
Niin kutsuttu superkuu on täysikuu, jonka aikana kuu on tavallista lähempänä maata.
Seuraavan kerran superkuuta pääsee ihailemaan kahden seuraavan täysikuun aikana eli 10. elokuuta ja 9. syyskuuta.
MM-podcast: Pystyykö Argentiina pysäyttämään Saksan hyökkäyksen?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät Brasilian MM-finaalin ennakkonäkymät.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2329881).
MAALINA MARACANÁ: Ryöstö?
Sinivalkoinen Copacabana. Sinivalkoinen Maracaná. Sinivalkoinen MM-turnaus? Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola puntaroi, onnistuuko Argentiinan huolellisesti suunniteltu ryöstöretki. Saalis kimaltaa kaikkein pyhimmässä, tarunhohtoisen stadionin uumenissa. 
Saaliina
MM-pokaali. Ensimmäinen lähes 30 vuoteen. Motivaatiota ei tarvitse metsästää,
ryöstöretkelle haluavia riittää. 
Operaatiota
johtaa pragmaattinen, tasapainoinen ja taktisesti tarkka Sabella. Valmentaja,
joka keskittyy enemmän peliin kuin teatteriin. Valmentaja, jota rosvojoukko
kunnioittaa. Pohja on kunnossa. 
Rosvokopla
on huolellisesti valittu. On erilaisia osaajia erilaisissa rooleissa. On Messi,
pieni juonikas täsmäase, joka murtaa lujimpiakin lukkoja. On Mascherano, mitään
pelkäämätön johtaja koplan ytimessä. On Garay, vastustajat ja heidän luotinsa
selustasta pois putsaava henkivartija. On paljon muitakin. 
Mikä
parasta, ryöstöretken varrella kopla on entisestään tiivistynyt. Matkan alussa
epäiltiin sen puolustuksen pitävyyttä vihollisjoukkojen hyökätessä. Nyt
sinivalkoinen lauma on pitänyt maalinsa puhtaana kolmen pudotuspelin ajan.
Sattumaa? Ei, kaikkea muuta. Onnistuneen valmistautumisen, yhdessä tekemisen ja
yhdessä kasvamisen tulos. 
Argentiinan
ryöstöretken kruunun tiellä on enää yksi este. Mutta se yksi on paljon. Se on
korkeampi vuori valloitettavaksi kuin yksikään aiemmista. Se on Saksa.
Saksa on
kone. Tuhoava voima. Se on täyttänyt ruumisautoa jo Portugalilla, Ghanalla,
USA:lla, Algerialla, Ranskalla ja Brasilialla. Viimeksi mainittuun se tyhjensi
kylmäverisesti koko seitsemästi laukeavan lippaansa, vaikka uhri oli
tiedottomassa tilassa jo parin varoituslaukauksen jälkeen.  
Myös Saksa
on etsinyt ja löytänyt itseään. Yleensä niin käy aina pitkillä retkillä.
Suurinta saaliista tavoittelevat kasvavat aina matkan varrella. Nyt Saksan
koneen osat täydentävät paremmin toisiaan. Keskikentän trio Khedira, Kroos,
Schweinsteiger on pelottavan vahva. Lisäksi hyökkäyksen Müller on tappajana
monipuolinen: ikiliikkuja iskee päällä ja jaloilla, omasta kuljetuksesta tai
suoraan syötöstä, läheltä ja yhä useammin myös kaukaa. Rasvatun koneen
täydentää maalivahti Neuer, muuri, jonka murtamiseen ei kesyin dynamiitti
riitä. Argentiinalta kaivataan räjähtävää ruutia ja keskitettyä tulta. 
Suuren
turnauksen suuri loppunäytös alkaa kohta. Edessä on kahden upean jalkapallomaan
ja -joukkueen taistelu kuningaspelin arvokkaimmasta palkinnosta. Huolellisesti
valitus rosvokoplat pyrkivät toteuttamaan omaa suunnitelmaansa ja tuhoamaan
toisen.   
Argentiinalaisille
hetki on ainutlaatuinen. 
Heille tämä
tarina on suurempi, syvempi. Monestakin syystä. Niistä kaksi on ylitse muiden. Ensimmäisen
avaamiseen riittää sukunimipari Messi-Maradona. Jokainen meistä tuntee
historian ja ymmärtää mistä nyt pelataan. Jalkapallojumala lienee katsomossa ja
toivoo parasta. 
Toinen syy
on Brasilia. Maailman menestynein jalkapallomaa, jonka historia on täynnä
voittoja ja upeita pelaajia. Ja nyt, armon vuonna 2014, Brasilian isännöimän
MM-turnauksen huipentuessa, Brasilian maajoukkueesta on jäljellä vain
häpeällinen muisto. Surullista. 
Argentiinalaiset
ovat vallanneet Rio de Janeiron. 
Copacabana
on sinivalkoinen. 
Maracaná on
sinivalkoinen. 
Kohta
nähdään, tuleeko turnauksestakin sinivalkoinen ja onnistuuko kaikkien aikojen
ryöstö.
Näytteenottaja Kokemäenjoen simpukoista: "Koko ajan jokea alas virtaa uusia kuolleita"
Simpukoiden kuolinsyytä selvitetään alkuviikolla laboratoriossa. Harjavallan Norilsk Nickelin tehtaan jokeen päästämät metallit saattavat ajautua lintujen ruoaksi.
Porin kaupungin luonnonsuojeluvalvoja Kimmo Nuotio vietti tänään tuntikausia Kokemäenjoella keräten kuolleita simpukoita vedestä. Hän pyydysti niitä veneestä ja haavilla rannalta. Simpukat säilötään nyt pakkaseen ja lähetetään laboratoriotutkimuksiin.
– Jokea myöten tulee koko ajan alas simpukan sisäosia. Ne ovat ilmeisesti jostain kauempaa. En tiedä, kuinka paljon niitä on, mutta koko ajan niitä tulee, Nuotio kertoo.
– Alajuoksulta löytyy myös kuorellisia simpukoita. Niistäkin on mahdotonta sanoa, miten kaukaa ne ovat ja mikä on kuolinsyy.
Pelastuslaitos keräsi jo eilen omia näytteitään. Sekä ely-keskuksen asiantuntija Harri Helminen että Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi epäilevät simpukkakuolemien liittyvän Harjavallan Norilsk Nickelin tehtaan viikko sitten luontoon päästämiin huomattaviin metallimääriin. Yhteyttä ei ole kuitenkaan vielä toistaiseksi varmistettu mitenkään.
Luonnonsuojeluvalvoja Kimmo Nuotion mukaan Kokemäenjoen ympäristössä on syytä tarkkailla, näkyykö kuolleita lintuja. Ainakin meriharakat syövät runsaasti simpukoita, samoin lokit ja harmaahaikarat voivat käyttää vedessä kelluvia simpukoita ravinnokseen.
– Olen liikkunut joella yli 40 vuotta enkä muista, että simpukoita kelluu vastaan tuollaisia määriä, luonnonsuojeluvalvoja Nuotio sanoo.
Video: Mihin MM-finaali ratkeaa?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen avaa Saksan ja Argentiinan välisen loppuottelun avainkohtia.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen avaa Saksan ja Argentiinan välistä MM-finaalia kahden pelaajan, Philipp Lahmin ja Javier Mascheranon kautta. FC Lahteen maailmalta palannut puolustaja uskoo, että odotettavissa on jokseenkin avoin loppuottelu.
\- Ottelusta ei varmaankaan tule niin taktinen kuin Argentiinan ja Hollannin välisestä välierästä, jossa kyttäiltiin ja haettiin vastustajan virhettä. Uskon, että tässä mennään hieman enemmän päästä päähän, Pasanen sanoo.
Pysäköintirobotti säästää aikaa ja tilaa - video
Düsseldorfin lentokentällä robotti hoitaa pysäköinnin kiireisten lentomatkustajien puolesta.
Serva Transport Systemsin kehittämä pysäköintirobotti Ray on
koekäytössä Düsseldorfin lentokentällä Saksassa.
Auton kuljettajalle palvelu on helppokäyttöinen: Auto vain
parkkeerataan liikuteltaville teleille. Sen jälkeen Ray kuljettaa sen vapaaseen
ruutuun. Kentälle palattaessa Ray puolestaan toimittaa auton portille ja kuljettaja voi
ajaa kotiin.
Kehittäjiensä mukaan robotti ei ainoastaan helpota kuljettajan
kiirettä. Se myös pystyy liikuttelemaan autoja niin ahtaassa tilassa ja
pysäköimään ne niin lähekkäin, että tavalliseen parkkitaloon verrattuna tilaa
tarvitaan noin puolet vähemmän.
Jalkapallopiina päättyy ensi yönä – toipuminen voi kestää jopa viikon
Uniterapeutin mukaan toipuminen pitkään jatkuneesta valvomisesta on aloitettava hyvissä ajoin, jotta vuorokausirytmi palautuu ennen koulun ja töiden alkua.
Miesten jalkapalloilun MM-kisat ovat häirinneet monen 
futisfanin vuorokausirytmiä Suomessa. He ovat valvoneet myöhään pikkutunneille 
asti ja nukkuneet pitkään päivällä.
Helpotusta on luvassa ensi yön jälkeen, kun Saksa ja 
Argentiina ovat ratkaisseet lajin MM-kullan kohtalon Brasiliassa. 
Uniliitto ry:n uniterapeutin Susan Pihlin mukaan toipuminen 
pitkäkestoisesta valvomisesta on aloitettava pikku hiljaa ja hyvissä ajoin ennen 
koulun ja töiden alkua.  Tämä on tärkeää erityisesti nuorille.
\- Lasten ja nuorten kannattaa ainakin ennen koulun alkua palauttaa rytmi 
arkipäivää vastaavaksi.
Pihl kertoo, että palautuminen voi kestää useita päiviä ja 
jopa viikon, jos on valvonut paljon ja nukkunut pitkään.
\- Vaikka ei saisikaan unta, silti on noustava tiettyyn aikaan ylös aamulla. 
Tämä on tehtävä, vaikka olisi nukkunut vain neljä tuntia. Lisäksi on yritettävä 
mennä normaaliin aikaan nukkumaan. Näin toimimalla rytmi alkaa vähitellen 
palautua.
Oletko valvonut pitkään MM-futiksen takia? – voit olla kuolemanvaarassa
Pitkään kestänyt valvominen voi aiheuttaa katastrofaalisia seurauksia, uniterapeutti kertoo.
Miesten 
jalkapalloilun MM-kisat ovat valvottaneet suomalaisia kuukauden. Piina päättyy 
ensi yönä Suomen aikaa, kun Saksa ja Argentiina ratkaisevat maailmanmestaruuden 
Brasiliassa.
Jos olet 
katsonut kaikki ottelut etkä ole saanut kunnolla nukuttua sen takia, voit olla 
jopa kuolemanvaarassa.
\- Pahimmillaan 
pitkä valvominen voi johtaa kuolemaan. Se kuitenkin vaatii useamman vuorokauden 
valvomisen, mikä saattaa altistaa erilaisille kohtauksille, Uniliitto ry:n Uniterapeutti Susan Pihl kertoo.
Jos 
ihmisellä on taipumus sydänvikaan, hänen mukaansa valvomisen myötä voi tulla 
rytmihäiriöitä ja katastrofaalisia seurauksia.
Rio de Janeiron Kristus-patsas puhkesi Saksan ja Argentiinan väreihin
Twitterissä sai äänestää, kumman finaalijoukkueen väreissä Rio de Janeiron Kristus-patsas kylpi ennen illan MM-loppuottelua Saksan ja Argentiinan välillä.
Brasilian Rio de Janeiron maamerkki, jättimäinen Kristus-patsas otti eilen yöllä kantaa tulevaa MM-finaaliin. 710 metrin korkuinen kivi-Jeesus levitteli käsiään vuorotellen Argentiinan sinisessä ja Saksan mustapunakeltaisessa asussa.
Kyseessä oli yhteisöpalvelu Twitterin tempauksesta, jossa fanit ympäri maailman saivat vaikuttaa, kumman maan värit patsaaseen heijastetaan. Äänestys tapahtui twiittaamalla viestin "#ArmsWideOpen", eli suomeksi "kädet levällään".
Kivipatsas kylpi maiden väreissä kahden tunnin ajan. Saksan kannattajat olivat ahkerampia ja patsas patsasteli suurimman osan ajasta maan lipun väreissä.
Tämä lienee kelvannut brasilialaisille, jotka joutuvat tuskaisena seuraamaan sivusta arkkivihollisen Argentiinan otteita Rio de Janeiron Maracanãlla pelattavassa loppuottelussa.
Parvella soi Bach
Mestariurkuri **Kalevi Kiviniemi** on Suomen ainoa päätoiminen konserttiurkuri.
Hän on kaikkea muuta kuin virsiä alakuloisesti soittava lähikirkon kanttori. Kun Kiviniemi soittaa, urut saavat kyytiä. Mistä hänen urkutaiteessaan on kyse?
Esitetty Stradassa syksyllä 2012. Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Tamperelaisen kaupunkiretken suunta päätettiin somessa
Kun kesäkaupunki tarjoilee parastaan, kannattaa siitä ottaa kaikki irti. #Ylefestie johdatti kaupunkimatkailijat rannoilta ruusutarhoihin.
Mitä tapahtuikaan neljä vuotta sitten? - Saksa repi Argentiinan palasiksi
Argentiina ja Saksa kohtaava 2014 Brasiliassa pelattavan MM-turnauksen loppuottelussa. 2010 maat olivat vastakkain puolivälierässä, jolloin Saksa voitti peräti 4-0.
2014 MM-finaalissa maailmanmestaruudesta pelaavat Argentiina ja Saksa ovat pelanneet historian saatossa useita tärkeitä pelejä. Viimeksi joukkueet olivat MM-areenoilla vastakkain 2010 kisojen puolivälierässä.
Tuolloin loistavasti pelannut Saksa jyräsi Argentiinan yli voittaen peräti 4-0. Saksa päätyi turnauksessa lopulta pronssille.
[Katso kooste Saksan ja Argentiinan 2010 puolivälieräottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=HAvfMciGDYs)
Ottelu on myös 2014 kannalta erityisen mielenkiintoinen, sillä joukkueissa pelaa lukuisia jo 2010 mukana olleita pelaajia.
Saksan joukkue on 2014 päävalmentaja Joachim Löwiä myöten käytännössä sama kuin edellisissä kisoissa. Argentiinan joukkueessakin samoja pelaajia on useita, joskin 2010 valmennusvastuussa oli Diego Maradona.
Saksan 2010 Argentiinaa vastaan aloittaneesta joukkueesta Manuel Neuer, Philipp Lahm, Jerome Boateng, Per Mertesacker, Sami Khedira, Bastian Schweinsteiger, Mesut Özil, Thomas Müller, Lukas Podolski ja Miroslav Klose ovat jälleen mukana – vain uransa lopettanut puolustaja Arne Friedrich puuttuu. Toni Kroos tuli 2010 kentälle vaihdosta, mutta aloittanee sunnuntain loppuottelussa.
Argentiinan nykyjoukkueesta 2010 aloituksessa pelasivat Sergio Romero, Martin Demichelis, Javier Mascherano, Maxi Rodríguez, Ángel di María, Lionel Messi ja Gonzalo Higuaín. Sergio Agüero tuli kentälle vaihdosta.
Neziri jatkoi hienoja suorituksia - "Maalissa kaikki tunteet purkautuivat"
Nooralotta Neziri aitoi kolmanneksi Kuortaneen Eliittikisojen finaalissa. Alkuerissä Suomen ennätyksen, 12,98, täräyttänyt Neziri jäi vain viisi sadasosaa tuosta ajasta.
Nooralotta Neziri jatkoi vahvoja otteitaan Kuortaneen Eliittikisoissa. Alkuerissä Suomen ennätyksen juossut Neziri oli finaalin kolmas ajalla 13,03. Tulos on kova sillä se olisi ennen alkuerien 12,98-tulosta ollut uusi Suomen ennätys.
100 metrin aitojen voittoon pinkoi Yhdysvaltain Vashti Thomas ajalla 12,97. Ukrainan Hanna Platitsyna oli toinen (13,00).
Alkuerissä EM-rajan rikkonut Matilda Bogdanoff paransi finaalissa ja HIFK:ta edustavan urheilijan uusi ennätys kirjattiin aikaan 13,30.
Neziri alitti alkuerissä ensimmäisenä suomalaisnaisena 13 sekuntia, kun hän juoksi ajan 12,98.
\- Se tuntui helpolta. Tiesin, kun voitin ukrainalaisen, että saatoin alittaa 13 sekunnin. Maalissa kaikki tunteet purkautuivat ulos, Neziri kertoi finaalin jälkeen.
Finaalissa Neziri joutui tyytymään kolmanteen sijaan.
\- Vähän ehkä oli sellainen kaikkensa antanut fiilis. Eihän se nyt huonosti mennyt, mutta aina on tylsää hävitä. Ihan hyvin mielestäni latauduin, nyt ei vain sitten mennyt kovempaa finaalissa.
Zürichin EM-kilpailut lähestyvät ja Suomen ennätys pönkittää varmasti itseluottamusta.
\- Mukavampi lähteä Zürichiin alle 13 sekunnin ajalla, Neziri hymyili.
Suomalaismiehen hurja tempaus – lähti vesiskootterilla kohti Afrikkaa
Tempauksella on tarkoitus rikkoa maailmanennätys ja kerätä rahaa lastensairaalaa varten.
Helsingin Hietaniemen rannalta lähti lauantaina mies vesiskootterilla kohti Afrikkaa hankkiakseen rahaa lastensairaalaa varten. Tarkoituksena on tehdä vesiskootterilla ajon maailmanennätys, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalaismies_lahti_vesiskootterilla_kohti_afrikkaa__video/7352917).
**Risto Piispa** lähti lauantaina Helsingin Hietaniemen rannalta vesiskootterilla kohti Afrikkaa hankkiakseen rahaa lastensairaalaa varten. Tarkoituksena on tehdä samalla vesiskootterilla ajon maailmanennätys.
Hän aikoo ajaa Euroopan halki jokia pitkin, käväistä Marokon rannikolla ja lopettaa ajonsa kymmenen päivän päästä Espanjan Marbellassa. Idea huimapäisestä maailmanennätysyrityksestä lähti Piispan kuusivuotiaalta pojalta.
Helsinkiin rakennettavan lastensairaalan varainkeruusta puuttuu enää miljoona euroa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Areena
Argentiinan fanit mukana henkeen ja vereen: Sama paita päällä läpi turnauksen
Argentiinan fanit elävät parhaillaan piinaavia tunteja ennen h-hetkeä. Voittoa ja finaaliottelua on odotettu kauan, ja ilta näyttää, räjähtävätkö fanien juhlat käsiin niin paikan päällä kuin kotimaassa.
Argentiinassa on sunnuntain aamusta lähtien suljettu katuja ja pystytetty valtavia näyttöjä finaaliottelua varten. Jalkapallokansalle illan taisto kansallissankari Messin tähdittämänä on yksi jalkapallohistorian tärkeimpiä, varsinkin, kun maata ei ole World Cup -finaalissa nähty sitten vuoden 1990 ja edellinen voitto tuli 1986.
\- Vaikka en ole taikauskoinen, aion pitää finaalissa samaa paitaa, jota olen pitänyt pesemättä koko turnauksen ajan siitä lähtien, kun jyräsimme Bosnian, kertoo vannoutunut jalkapallofani, 35-vuotias Martin Gonzalez.
Argentiinalaisille jalkapallo merkitsee suunnilleen samaa kuin brasilialaisille: se on jotakin pyhää. 
\- Viimeiset tunnit ennen ottelua elän toivossa, hermostuksissa, tunteellisena ja ahdistuneena. Voitto olisi Argentiinalle hienointa mitä voisi tapahtua, ei vain jalkapallon suhteen vaan koko maalle, sanoo toinen fani, 33-vuotias kiinteistövälittäjä German Vazquez.
Brasilian Rio de Janeirossa sinivalkoiseen verhoutuneita faneja on arvion mukaan 100 000. Jos maa voittaa, juhlat repeävät käsiin niin paikan päällä kuin Argentiinassa, jossa miljoonat fanit tulevat kiipeämään pääkaupungin ikoniseen obeliskiin. 
Osallistu kisahuumaan - kuvaa MM 2014 -finaalin kisastudiosi
Sunnuntaina mitellään kaikkien aikojen turnaukseksi arvioidun Brasilian jalkapallon MM-kisojen finaali. Ottelussa kohtaavat Saksa ja Argentiina. Miten sinä valmistaudut MM-finaaliin? Kuvaa kisastudiosi.
Finaalilähetys alkaa Yle TV 2-kanavalla kello 20.20 ja itse ottelu käynnistyy kello 22.00. Osallistu kuvaamalla kisastudiosi ja valmistautumisesi illan finaaliin. Kokoamme futisfanien parhaat kisastudiokuvat tähän artikkeliin.
**Osallistu lähettämällä kuva sosiaaliseen mediaan (Facebook, Twitter, Instagram) aihetunnisteilla #ylemmfutis #kisastudio**
Kahdeksan Facebook-aktivistia tuomittiin vankeuteen Iranissa
Iranin virallisen uutistoimiston mukaan tuomiot olivat pituudeltaan 8–21 vuotta.
Iranin virallisen uutistoimiston IRNAn mukaan kahdeksan Facebook-profiilien ylläpitäjää on tuomittu ankariin vankeusrangaistuksiin. Syytetyt tuomittiin vehkeilystä kansallista turvallisuutta vastaan, vallitsevan hallinnonvastaisen propagandan levittämisestä ja viranomaisten solvaamisesta.
Julkisuudessa ei kerrottu tuomittujen henkilöllisyyttä tai nimetty kyseessä olevia Facebook-profiileja.
IRNAn mukaan tuomiot julistettiin jo viime huhtikuussa.
Facebookin lisäksi monet sosiaaliset mediat, kuten Twitter ja YouTube, ovat kiellettyjä Iranissa. Myös niiden mobiiliapplikaatiot ovat kiellettyjä.
Monet iranilaiset onnistuvat kuitenkin kirjautumaan kielletyille sivustoille virtuaalisen erillisverkon (VPN) ja välipalvelimien avulla.
Talibanien luodista selvinnyt pakistanilaistyttö haluaa auttaa vapauttamaan Nigerian islamistien sieppaamat tytöt
16-vuotias Malala Yousafzai tapasi sunnuntaina Nigeriassa siepattujen tyttöjen vanhempia ja hänen on määrä tavata myös presidentti Goodwill Jonathan.
Islamististen Taliban-kapinallisten murhayrityksestä selvinnyt pakistanilaistyttö Malala Yousafzai lupaa auttaa vapauttamaan yli 200 koulutyttöä, jotka ääri-islamilainen Boko Haram -ryhmä sieppasi Nigeriassa huhtikuussa.
16-vuotias Yousafzai tapasi sunnuntaina siepattujen tyttöjen vanhempia Nigerian pääkaupungissa Abujassa. Hän lupasi osallistua aktiivisesti tyttöjen vapauttamiseksi käynnistettyyn kamppanjaan.
– Voin nähdä nämä tytöt siskoinani... ja aion puhua heidän puolestaan, kunnes heidät on vapautettu, ihmisoikeuksien puolesta nuoresta asti puhunut Yousafzai sanoi.
– Aion osallistua aktiivisesti Tuokaa tyttömme takaisin -kampanjaan sen varmistamiseksi, että he palaavat turvallisesti ja jatkavat opiskeluaan, hän lupasi.
Koulutyttöjen vapauttamiseksi käynnistetty kampanja painostaa viranomaisia toimimaan, jotta siepatut tytöt saataisiin vapautettua islamistien käsistä. BringBackOurGirls-kampanjan tukijoiden joukossa ovat Yhdysvaltain presidentin puoliso Michelle Obama ja näyttelijä Angelina Jolie.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on luvannut pelastaa tytöt ja monet länsimaat ovat luvanneet apuaan, mutta he ovat edelleen islamistien vankina.
Yousafzain on määrä tavata Nigerian-vierailullaan myös presidentti Jonathan.
Talibanin innoittama Boko Haram sieppasi tytöt koulusta koillisessa Chibokin kylässä. Sieppaus on lisännyt kansainvälistä huomiota Nigerian koillisosan konfliktiin. Boko Haram pyrkii perustamaan Nigeriaan islamilaisen valtion ja sen iskuissa on kuollut tuhansia ihmisiä viiden vuoden aikana.
Taliban-kapinalliset ampuivat Yousafzaita päähän Pakistanissa lokakuussa 2012, kun tämä oli puolustanut naisten oikeutta koulutukseen. Yousafzai vietiin hoitoon Britanniaan ja hänestä on iskusta selviydyttyään tullut Pakistanin ja Aganistanin raja-alueella toimivien islamistien vastaisen vastarinnan symboli.
Viime vuonna Yousafzai sai Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon. Hän oli ehdolla myös Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Yousafzai täyttää maanantaina 17 vuotta.
Oh, la laa! Mitä pönttöjä!
Strada tutustui Pariisissa ranskalaiseen vessakulttuuriin.
Pariisin yleiset ilmaiskäymälät eivät ole kaikkien mieleen. Jotkut pelkäävät, että ovi jää jumiin.
Mutta nyt kaikille Pariisin pissahätäisille oli ilmestynyt opaskirja, jossa kartoitettiin valon kaupungin kauneimmat ja omaperäisimmät vessat. Marraskuu 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Ennakkoluulot jyräävät thaimorsiamet!
Ohjaajaopiskelija **Wille Hyvönen** ei tykännyt kummisetänsä Sepon uudesta romanssista Thaimaassa ja päätti tehdä ennakkoluulostaan elokuvan.
Wille yritti monin keinoin kampittaa kummisetänsä ja morsiamen suhteen kehittymistä avioliittovaiheeseen. Stradan haastatelussa Wille joutui vastaamaan tekosistaan thai-hieromalaitoksen naisten ja **Ivan Puopolon** käsittelyssä.
Thaimorsiamet ovat nouseva trendi, tiesi Väestöliiton tutkimus. Tutkija **Lassi Lainiala** kuitenkin löysi tutkimusaineistosta puolia, jotka kyseenalaistavat suomalaisten ennakoluulot. Ohjaaja Wille ei ole ainut ennakkoluuloinen. Thaimaalaisilla on turistiseksibisneksen ja hieromalaitosten seksipalveluiden takia huono maine; mutta onko ennakkoluuloilla todellisuuspohjaa? Thaihieroja **Samsri** kertoi Stradan jutussa kärsivänsä suomalaisten ennakkoluuloista.
Esitetty marraskuussa 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Sormunen heitti keihästä yli EM-kisarajan oikea jalka "sökönä"
Oona Sormunen täräytti Kuortaneen Eliittikisoissa toisellaan naisten keihäänheiton kotimaisen kärkituloksen.
Oona Sormunen rikkoi Kuortaneen Eliittikisojen naisten keihäänheittokisassa Zürichin EM-kisojen rajan 57,40. Seppo Rädyn valmennettavan keihäs kantoi 58,43.
Sormunen paransi Jelena Jaakkolan nimissä ollutta kauden kotimaista kärkitulosta reippaasti, sillä Jaakkolan kesäkuun alussa heittämä kärkitulos oli 55,40.
Sormunen sijoittui heitollaan kolmanneksi. Australian Kimberly Mickle tuloksellaan 61,89, Sri Lankan Nadeeka Lakmali tuli toisena tuloksella 58,56.
Sormunen saapui Yle Urheilun haastatteluun linkuttaen ja sanoi vammojen olevan sen verran kivuliaita, että hänen olisi kannattanut jättää kisa kolmeen heittoon.
\- Huomenna saattaa polvi olla turvoksissa, mutta kyllä sillä pystyy Lapinlahdella heittämään, vain vähän alkukaudesta kilpaillut Sormunen vakuutti ja sanoi oikean jalkansa olevan kolmesta eri kohdasta "sökö".
\- Toivottavasti en nyt hajottanut sitä enempää. Tässä on kuukausi aikaa rakentaa sitä. Helmikuusta asti olen joutunut tekemään kompromisseja harjoittelussa. Heittomäärät ovat olleet minimaalisia, mitä olen normaalisti tähän aikaan heittänyt.
Kansa puhuu
Laulaja **Tapani Kansa** avautui Stradalle mielenterveysongelmistaan marraskuussa 2012.
Vierailimme Tapsan kotona Espoon West Endissä, missä selvisi myös kuinka taiteilija voi tuolloin. Ja kuinka hyvin **Tuulianna** osasi Tapsan hitit!
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Murhamamman jäljissä
Millainen mummo oli murhamamma ja maailmanmatkaaja **Agatha Christie**?
Kysymykseen vastasi Christien tyttärenpoika **Mathew Prichard** Stradassa.
Kyseessä oli todellinen Grand Tour herrasmiestyyliin. Ja jotta tyyli säilyisi, loistoauton kuljettajana oli upea **Eva Sundgren**.
Stradassa joulukuussa 2012.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Nyt helähtää punk!
Kantele, jouhikko ja rapapalli eivät kuulosta punk-soittimilta (paitsi jälkimmäinen), mutta osaavien soittajien käsissä näistäkin muinaissoittimista saa irti rujoja ääniä.
Kansanmuusikot **Juhana Nyrhinen** ja **Pekko Käppi** tekivät levyllisen punkkia vuonna 2012. **Tuulianna** veti kansallispuvun sekä nahkatakin niskaan ja suunnisti Tampereelle kuuntelemaan, miltä yhdistelmä punk & kansanmusiikki kuulostaa.
Helmikuu 2012. Toimittaja: **Mika Niva**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Valheessa elänyt Thorpe: "Homous ei sopinut asemaani Australian uinnin sankarina"
Ian Thorpe pidätteli kyyneleitään kertoessaan haastattelussa, millaista oli elää valheessa ja olla myöntämättä homoutta edes lähimmille ihmisille. Salaamalla olympiauimari yritti sopia urheilumaailman standardeihin. 
Australian menestynein uimari Ian Thorpe kertoi Australian Channel 10:n televisio-ohjelman ennakkohaastattelussa sunnuntaina, miksi hän halusi kertoa koko maailmalle seksuaalisen suuntautumisensa.
\- Olen miettinyt tätä jo pitkän aikaa, että en ole hetero. Vasta parin viime viikon aikana olen kertonut asiasta lähimmille ihmisilleni. Aikaisemmin en vain pystynyt kertomaan, vaikka halusin... Valheesta oli jo tullut niin suuri, että pelkäsin ihmisten kyseenalaistavan rehellisyyteni, jos kertoisin, Thorpe kuvaili tuntemuksiaan haastattelussa pidätellen kyyneleitään.
Thorpen, 31, seksuaalista suuntautumisesta on kohuttu pitkään, ja uimari kertoo, että myös se sai hänet salaamaan asiaa entistä enemmän. Asiaa ei helpottanut se, että urheilumaailmassa kaapista ulos tulleet ovat edelleen harvassa. Thorpe sanoo, että hän ajatteli, ettei homous sovi hänen asemaansa Australian uinnin sankarina. Viisinkertainen olympiavoittaja kertoo nyt työstävänsä pitkään jatkunutta salailua terapiassa.
\- Työstän sitä, että elin osan elämääni valheessa, koska yritin olla sopia niihin strandardeihin, mitä kuvittelin ihmisten ajattelevan oikeasta urheilijasta. 
Äiti juo lasin viiniä! 
Strada tutustui äitiyden pimeään puoleen.
Oppaina olivat Huono Äiti -blogin ja keväällä ilmestyneen tunnustuskirjan kirjoittaja **Sari Helin** sekä äitiydestä niinikään kirjan kirjoittanut toimittaja **Anu Silfverberg**. Lisäksi paljastui suomalaisten yleisin seksiasento. Maaliskuu 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Sari Essayah vahvistaa Uudelle Suomelle: Tuen Päivi Räsästä
Essayah ei ota kantaa siihen, onko Räsäsellä hänen tukensa ensi vuoden puoluekokouksessa. Hän ei myöskään kommentoi, asettuuko itse ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah sanoo [Uuden Suomen](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/70505-sari-essayah-astuu-esiin-tyorauha) haastattelussa tukevansa puolueen istuvaa puheenjohtajaa Päivi Räsästä.
Essayah ei kuitenkaan ota kantaa siihen, tukeeko hän Räsästä vuoden 2015 puoluekokouksessa.
Räsänen kertoi lauantaina [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1405061029325), että Essayah haluaa hänen jatkavan kristillisdemokraattien puheenjohtajana.
Uudelle Suomelle Essayah ei kommentoi, aikooko hän itse asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
Essayahin mielestä "fokus" pitäisi siirtää oikeaan asiaan eli eduskuntavaaleihin. Hänen mukaansa viimeaikainen kuohunta kristillisdemokraattien ympärillä on haitannut puolueen yhtenäisyyttä.
– Julkisessa keskustelussa joissain kommenteissa sävy on ollut sellainen, että se ei ole puolueen edun mukaista, Essayah sanoo Uudessa Suomessa.
Hän kertoo päättävänsä syksyllä, asettuuko ehdolle eduskuntavaaleihin.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Essayahia kommentoimaan asiaa.
Näitä jäätelömakuja suomalaiset rakastavat
Suomalaiset ovat jäätelöön menevää kansaa, ja kauppojen pakastealtaat ja jäätelökioskien valikoimat ovat täynnänsä mitä erikoisempia makuja. Perusmaut ovat kuitenkin suosituimpia vuodesta toiseen.
Vaikka kauppojen jäätelöaltaat pursuavat mitä erikoisempia uutuuksia, jäätelökioskilla suomalaiset luottavat perusmakuihin.
– Suomalaiset yksinkertaisesti syövät vaniljaa, suklaata ja mansikkaa, Unileverin viestintäpäällikkö **Riitta Jantunen** [perustelee Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kolme_kestosuosikkia_jyraa_muut_jaatelokioskien_valikoimassa/7343773).
Jantunen muistuttaa, että jokainen kioski valitsee viime kädessä myymänsä maut itse, ja usein mauissa pelataan varman päälle. Mutta uutuuksiakin kokeillaan.
– Viime vuonna valikoimiin tuli lime-mascarponejäätelö ja tänä vuonna vanilja-päärynä ja mustikka.
Suomalaiset syövät jäätelöä kolmanneksi eniten henkeä kohti koko maailmassa. 60 prosenttia siitä kuluu kesäisin, 40 talvisin. Jantusen mukaan suomalaisten kodeissa jäätelö on korvannut yhä useammin muita jälkiruokia, kuten esimerkiksi ennen suosittuja kiisseleitä.
– Ehkä makeammat maut istuvat siihen tarkoitukseen paremmin.
Pingviini-jäätelökioskeja Suomessa pyörittävä Nestlé toi tänä vuonna kioskivalikoimiinsa ensimmäistä kertaa kaupan pakastealtaista tutun premium-tuotteensa, Aino-jäätelön. Mutta heilläkin kioskien ykkössuosikkeina pyörivät perinteiset maut; vanilja, suklaa ja mansikka.
– Ehkä moni hakee jäätelökioskilta lapsuuden tuttuja makuja. Jos ne poistaisimme valikoimistamme, siitä nousisi haloo, Suomen Nestlén viestintäpäällikkö **Aino Pajukangas** miettii.
Pajukangas muistuttaa, että Suomessa on vahva maitokulttuuri, ja jäätelön syöminen on nähty usein hyväksyttynä herkkuna. Suomea enemmän jäätelöä syödään vain Yhdysvalloissa ja Australiassa.
– Tämä on jännä juttu, sillä meillä on lyhyt kesä ja pitkä talvi. Mikä tätä voi selittää? Ehkä meillä tehdään vain niin hyvää jäätelöä!
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/kolme_kestosuosikkia_jyraa_muut_jaatelokioskien_valikoimassa/7343773)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kristian Pulli kolmiloikan voittoon ennätystuloksella 
Kristian Pulli hyppäsi kolmiloikan voittoon ennätystuloksellaan Kuortaneen eliittikisoissa. Aleksi Tammentien oli tyytyminen kakkossijaan.
19-vuotias Kaipolan Virettä edustava Kristian Pulli hyppäsi ennätyksensä kolmiloikassa Kuortaneen Eliittikisoissa. Ensimmäinen hyppy kantoi 16,07 metriä ja sillä irtosi kilpailun ykkössija.
Pulli hyppäsi kesäkuun lopulla Jämsän loikkakarnevaaleilla tuloksen16,32, mutta hyppy ei ollut tilastokelpoinen myötätuulen vuoksi.
Jämsässä Zürichin EM-kisarajan tuloksella 16,61 ylittänyt Aleksi Tammentie oli kilpailun toinen tasaisella sarjalla. Tammentien paras loikka kantoi tasan 16 metriä ja hän päihitti Bulgarian Maksim Niastsiarenkan yhdellä sentillä.
Seiväshypyssä Suomen kärkihyppääjien tuloksellisesti vaisu kesä sai jatkoa. Jere Bergius ja Eemeli Salomäki pudottivat kaikki yrityksensä korkeudesta 515 ja kaksikko jäi kokonaan ilman tulosta.
Kilpailun voitti Helsingin Kisa-Veikkojen Jarno Kivioja tuloksella 515.
Neziri aitoi Suomen ennätyksen ja alitti 13 sekuntia!
Nooralotta Neziri osoitti olevansa huippuiskussa Zürichin EM-kisojen alla. Neziri aitoi Suomen ennätyksen Kuortaneen Eliittikisojen 100 metrin aitajuoksun alkuerissä.
Nooralotta Neziri pinkoi ensimmäistä kertaa urallaan 100 metrin aidat alle 13 sekunnin, kun hän juoksi Kuortaneen Eliittikisojen alkuerässä ajan 12,98. 
Turun Urheiluliittoa edustava Neziri paransi omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä kuudella sadasosalla.
Toisessa alkuerässä Matilda Bogdanoff aitoi ajan 13,35, mikä alittaa Zürichin EM-kisarajan 13,38.
100 metrin aitajuoksun finaali juostaan klo 17.10.
_Lähetys Kuortaneen Eliittikisoista alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 16.30._
Marquezin häikäisevä ylivoima jatkuu - ajoi Saksan GP:n voittoon
Espanjan Marc Marquez ajoi MotoGP-luokan voittoon Saksan Sachsenringin radalla.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan kaikki kauden kisat voittanut Espanjan Marc Marquez ajoi Saksassa yhdeksänteen peräkkäiseen voittoonsa. Aika-ajojen nopein lähti kisaan varikkoportilta, käytyään vaihtamassa sadekelin renkaat.
Myös kakkos- ja kolmostila menivät espanjalaisille. Dani Pedrosa ajoi toiseksi 1,466 sekuntia maamiestään jäljessä. Kolmanneksi sijoittunut Jorge Lorenzo jäi kärjestä 10,317 sekuntia.
Kolmosruudusta kisaan lähtenyt saksalainen Stefan Bradl epäonnistui kuivan kelin renkaidensa kanssa ja oli kuudestoista.
21-vuotias Marquez johtaa MM-sarjaa 225 pisteellä, 77 pistettä Pedrosaa edellä. Neljäntenä Saksan Sachsenringin radalla ajetussa kisassa maaliin ajanut Italian Valentino Rossi on sarjassa kolmas, 84 pistettä Marquezia jäljessä.
_Korjaus 13.7.2014 kello 16.32: Marc Marquez lähti kisaan varikolta._
Mascheranon johtama puolustus kohtaa monipuolisen hyökkäyksen - katso MM-finaalin kaksinkamppailut
Toni Kroos vetelee jälleen lankoja Saksan keskikentältä käsin. Lionel Messin on syytä nousta esiin loppuottelussa.
**Toni Kroos vastaan Javier Mascherano**
Saksan nimekkäässä hyökkäyksessä otsikot huutavat useimmiten muiden kuin Toni Kroosin perään. Vielä toistaiseksi Bayern Münchenissä ammattiaan harjoittava keskikenttäpelaaja on kuitenkin jo ehtinyt tukkia useammankin kriitikon suun peliesityksillään Brasiliassa.
Kroos on ollut turnauksen aikana pallossa valtavia määriä. "Molempijalkainen" pelaaja on antanut ennen finaalia kaksi vaille 500 syöttöä. Niistä yli yhdeksän kymmenestä on tavoittanut oman pelaajan. Kroos on tehnyt kolme maalia ja syöttänyt kaksi, mutta Brasilian-löylytys välierässä toki näkyy hänenkin tehoissaan.
Laukaisupaikkoja pelaaja on luonut 13 ja yhdessä Mesut Özilin ja Thomas Müllerin kanssa yhteensä 41 maalintekopaikkaa.
Tässä vaiheessa moni varmasti näkee jo Javier Mascheranon tylyn ilmeen puolustuslinjaa suojatessa. Barcelonassa topparin roolissa paljolti työskentelevä pelaaja on ollut koko turnauksen ehdotonta kärkeä keskikentän pohjalla. Välierässä Hollantia vastaan juuri Mascherano oli katkomassa tilanteita, kun Hollanti pääsi ottelun loppupuolella todellisiin tekopaikkoihin.
Saksan murtamispelin variaatiot ja yksinkertaisesti hyökkäävien pelaajien taitotaso on kuitenkin vielä laajempi kuin Hollannilla. Vaikka Argentiinan puolustus on ollut vakuuttava läpi turnauksen, nyt se joutuu Mascheranon johdolla kovimpaan mahdolliseen testiin.
**Bastian Schweinsteiger vastaan Lionel Messi**
Argentiinan kapteeni ja ykkösmies pimennettiin käytännössä täysin Hollantia vastaan. Silloinkin kun "Kirppu" sai tilaa ratkaisulle tai pääsi antamaan erikoistilanteen, laatu oli heikko.
Albicelesten hyökkäyksessä on paperilla laajuutta, mutta leijonanosan vastuusta kantaa Messi. Varsinkin, kun Angel Di Marian tapainen loistopelaaja ei ole hänen lisäkseen aiheuttamassa puolustukselle ylimääräistä päänvaivaa. Enzo Perez paikkasi välierässä hyvin, mutta ei sittenkään ole samanlainen virtuoosi kuin Di Maria.
Bastian Schweinsteiger puolestaan kantaa valtavaa vastuuta keskikentän pohjalla. Bayern Münchenin pelaaja on ensisijaisesti pelin rytmittäjä, joka mestaroi Saksan pelaamista, mutta työkalupakissa on myös aggressiivisempia keinoja. Messi vaeltaa kentällä laajalla alueella ja etsii tilaa ja hänen pitämisensä on kollektiivin vastuulla. Schweinsteiger joutuu kuitenkin useamman kerran tilanteeseen, jossa vastustajan kapteeni hakee murtosyötön paikkaa hänen selkänsä takaa.
**Thomas Müller vastaan Gonzalo Higuain**
Saksan maalitykki saalistaa maalikuninkuutta jo toisessa turnauksessa peräkkäin. Thomas Müller on ollut jälleen väsymätön hyökkäyspäässä, vaeltanut etsimässä tilaa ja onnistunut viimeistelemään kohtuullisella prosentilla. Epäonnistuneiden laukausten ja syöttöyritysten vastapainoksi Bayern Münchenin pelaajalla on viisi maalia.
Argentiinan hyökkäykseltä odotettiin turnauksessa paljon, mutta kärjessä pelannut Gonzalo Higuain tuntui heräävän turnaukseen vasta puolivälierässä Belgiaa vastaan. Upea osuma osoitti, millaisella laadulla Napoli-hyökkääjä kykenee viimeistelemään. Saksaa vastaan tehtävästä ei tietenkään tule helppo.
Pelaajat kohtaavat ottelun aikana harvoin, mutta kummallakin on ominaisuudet ratkaista mestaruus nousemalla esiin. Higuainin nopeus voi hyvinkin aiheuttaa ongelmia korkealla pelaavalle Saksan puolustukselle. Müller löytää taatusti myös finaalissa paikat kokeilla Sergio Romeron ohittamista.
S-Pankin korteilla ei voinut maksaa kolmeen tuntiin – S-Pankki: Häiriö on nyt ohi
Syynä oli korttijärjestelmässä ollut vika. Se on saatu korjattua, S-Pankki kertoo.
Maksaminen S-Pankin korteilla ei onnistunut reiluun kolmeen tuntiin sunnuntaina, kerrotaan S-Pankista.
Viestintäpäällikkö Raija Tirronen sanoo, että syynä oli korttijärjestelmässä ollut häiriö, joka saatiin korjattua iltapäivällä ennen kello puolta neljää.
Häiriö kosketti Tirrosen mukaan S-Pankin koko asiakaskantaa eli kortit eivät toimineet noin 1,4 miljoonalla S-Pankin asiakkaalla.
Vaikka korteilla maksaminen ei onnistunut, käteistä pystyi nostamaan häiriöstä huolimatta automaateilla, hän toteaa.
Kisakatsomokaunotar, surullinen viiksimies ja hiusfanittajat – nämä tyypit muistetaan MM-kisoista
Jalkapallon MM-kisojen aikaan niin kentällä kuin kentän reunamillakin on nähty mieleenpainuvia hahmoja.
[Yle Uutiset muistelee](http://yle.fi/urheilu/nama_fanit_muistetaan_brasilian_mm-kisoista/7353240), millaisia erikoisia tapauksia Brasilian jalkapallon MM-kisoissa on tähän saakka nähty.
**Bangladeshin suurin Saksa-fani**: 65-vuotias maanviljelijä **Amjad Hossain**[askarteli](http://observerbd.com/details.php?id=31681) huimat 3,5 kilometriä pitkän Saksan lipun. Saksa oli niin otettu bangladeshilaisen vaivannäöstä, että Saksan Bangladeshin-lähettiläs matkusti Dhakasta 200 kilometriä Hossainin luo ojentamaan elinikäisen jäsenyyden Saksan viralliseen kannattajaseuraan, kertoo uutistoimisto DPA.
**Miss Kisakatsomo**: Belgian kannattaja **Axelle Despiegelaere** herätti televisiokuvissa jopa kosmetiikkajätti L'Orealin huomion. Kaunotar [Belgialaiskaunotar kiinnitti huomiota MM-kisoissa – sai sopimuksen mallitoimistoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221761). L'Oreal ehti toteuttaa 17-vuotiaan kanssa sosiaalisen median mainoskampanjan, minkä jälkeen yhteistyö lopetettiin. Syyksi on epäilty Despiegelaeren [Kuollut gaselli järjesti MM-kisoista bongatulle belgialaiskaunottarelle potkut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221783).
**Tukkannattajat**: Monet jalkapallotähdet ovat tunnettuja omaleimaisista hiustyyleistään, mutta myös fanit ovat olleet valmiita uhraamaan karvojaan kannatukselle. Hiusmuotoilija **Rob Ferrel** on tainnut toteuttaa näyttävimmät kisaparturoinnit Yhdysvaltain Texasissa valokuvantarkoilla trimmauksilla, joissa fanien takaraivoihin ovat ilmestyneet ainakin **Lionel Messi** ja **Hernandez Balcazar**.
**Brasilian surullisin mies**: Kuva Brasilian joukkueen fanista **Clovis Fernandesista** levisi räjähdysmäisesti internetissä Saksa-tappion jälkeen. Miehen kasvoille kuvastuu täydellisesti brassien maansuru, ja mestaruuspokaalin kopiota puristaviin käsiin tiivistyy koko kansan epäusko. Fernandes toipui kuitenkin pian järkytyksestään ja antoi pokaalinsa Saksan faneille.
**Tervejalkaiset pyörätuolipotilaat**: Brasilian katsomoissa on kuvattu moniakin jalkapallofaneja, jotka seurasivat ottelua pyörätuolipaikalla – mutta nousivat jaloilleen tuulettamaan maalia tai hakemaan virvokkeita. Kisat järjestävä Fifa vapautti ennen turnausta myyntiin alennuslippuja muun muassa liikuntarajoitteisille. Toistuvasti jalkapallo-otteluja häiriköinyt italialaismies hyödynsi pyörätuolia päästäkseen liikuntarajoitteisten katsomoon, mistä hän ryntäsi kentälle kesken Belgia-USA-ottelun.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koska lemmikin inhimillistäminen menee liian pitkälle?
Lemmikit ovat entistä useammin perheenjäseniä omistajilleen: eläimille hankitaan arvokkaita tarvikkeita ja niitä nimetään ihmisten nimillä. Koska lemmikin inhimillistäminen menee liian pitkälle?
Lemmikkieläin kohotetaan yhä useammin perheenjäsenen
asemaan. Omistajat haluavat hemmotella lemmikkiään kuin ihmistä: esimerkiksi
koirille löytyy muotivaatteita ja ihmisten ruokavaliota mukailevaa murkinaa.
Lemmikit myös nimetään nykyään ihmisten nimillä.
Muodin ja visuaalisen kulttuurin tutkija,
dosentti Annamari Vänskä kuitenkin kertoo, että lemmikin inhimillistämisellä on
pitkä historia.
–  Koiraa on puettu kauan, ainakin
1700-luvulta. Silloin koira oli vielä omistajansa luokkastatuksesta kertova
luksusobjekti, mutta 1800-luvulta lähtien siitä alkoi tulla lemmikki eli
"kesytetty villieläin," sanoo Vänskä.
**Missä vaiheessa lemmikin
inhimillistäminen menee liian pitkälle? Voiko koira oikeasti olla perheenjäsen,
vai onko sen paikka lattialla?**
Korpela moukaroi EM-kisarajan
Merja Korpela on oivassa heittovireessä Kuortaneen Eliittikisoissa.
Merja Korpela ylitti Zürichin EM-kisarajan naisten moukarissa, kun hän heitti Kuortaneen Eliittikisoissa toisella kierroksella 68,44. Tulos on kauden kotimainen kärkitulos ja ylittää Zürichin EM-kisarajan 44 sentillä.
Yli metrillä aikaisempaa kotimaan kärkitulosta parantanut Korpela heitti jo heti ensimmäisellään mainion kaaren 66,03 ja otti tällä kilpailussa kärkipaikan. Kilpailu on vielä kesken.
_Lähetys Kuortaneen Eliittikisoista alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 16.30._
Ilosaarirock sujunut poliisin mukaan rauhallisesti 
Poliisi mukaan Ilosaarirock on tähän mennessä sujunut melko rauhallisesti, vaikka festivaaliviikonloppu on ollut hieman aiempia vuosia vilkkaampi. 
Ilosaarirock jatkui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisin osalta rauhallisempana kuin edellinen yö.
\- Perjantai on ollut tähän asti ehdottomasti vilkkain päivä. Viime yönä festarialueella oli rauhallinen, eikä siellä kirjattu yhtään rikosilmoitusta, kertoo komisario Arto Vänninen, Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Ilmoituksiin johtaneet tapahtumat ovat olleet festarialueen läheisyydessä tai kaupunkialueella. Eniten poliisia ovat työllistäneet häiriökäyttäytyminen ja pahoinpitelyt.
\- Pahoinpitelyjä on ollut noin kymmenkunta. Mitään vakavaa ei viikonlopun aikana ole kuitenkaan tapahtunut, sanoo Vänninen.
Myös nuorten päihteiden käyttö on komisario Arto Vännisen mukaan työllistänyt poliisia.
\- Nuorten alkoholin- ja huumeiden käyttö on ollut poliisin erityistarkkailussa festivaalin ajan. Pelkästään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä olemme kirjanneet noin kolmekymmentä rikosilmoitusta alkoholin hallussapidosta. Lisäksi olemme kaataneet useita litroja alkoholijuomia maahan.
Kaunis sää on poliisin arvion mukaan houkutellut huvialueelle ja sen läheisyyteen viikonlopun aikana noin 75 000 ihmistä.
Bubin MM-visa: Finaalipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Robben kieltäytyi van Gaalin ManU-tarjouksesta
Arjen Robbenia ei tulla näkemään Manchester Unitedissa Louis van Gaalin toiveista huolimatta. 
Hollannin tähtipelaaja Arjen Robben aikoo pysytellä
seurajoukkueessaan Bayern Münchenissa, vaikka Louis van Gaal kertoi julkisesti haluavansa Robbenin mukaansa Manchester Unitediin.  
\- Minulla on erityinen side hänen kanssaan. Hän on
urani tärkein valmentaja. Ottelun jälkeen hän pyysi minua tulemaan
Manchesterin, Robben kertoi voitetun pronssiottelun jälkeen. 
\- Se ei ole kuitenkaan vaihtoehto. Tulen pysymään
Bayern Münchenissa, Robben vakuutti. 
Kolme maalia MM-kisoissa tehnyt Robben oli Hollannin pronssijoukkueen
tärkein pelaaja ja on ehdolla MM-kisojen parhaalle pelaajalle jaettavaaan
Kultaiseen palloon. 
Hollannin uudeksi päävalmentajaksi tulee Guus Hiddink, kun
van Gaal siirtyy välittömästi Manchester Unitedin peräsimeen. Hollantilaisluotsi
aloittaa tutustumisen uuteen seuraan jo kahden päivän kuluttua. 
\- Se ei ole mikään ongelma minulle, en tarvitse
lomaa. Tämä on loistavaa, että minulla on näin jännittävä haaste edessä.
Nuorten pelaajien kanssa työskenteleminen on jotain sellaista, josta en
tarvitse lepoa, van Gaal selvitti. 
Ukrainan taistelut vaativat useita siviiliuhreja
Paikallisten viranomaisten mukaan sunnuntain yhteenotoissa on kuollut 12 siviiliä.
Itä-Ukrainan separatistien ja Ukrainan hallituksen joukkojen taisteluissa on sunnuntaina kuollut 12 siviiliä, kertovat paikalliset viranomaiset.
Ukrainan hallituksen tukemat viranomaiset sanovat kuuden ihmisen kuolleen ja kahdeksan haavoittuneen Donetskin kaupungin lähiössä. Luhanskissa puolestaan kunnalliset työntekijät sanovat kuuden ihmisen kuolleen ja seitsemän haavoittuneen eri välikohtauksissa.
Siviiliuhrien määrä on yksi suurimmista, mitä kolme kuukautta jatkuneiden yhteenottojen aikana on kerrottu.
Viikonlopun taistelut ovat vaatineet myös lukuisia uhreja taistelevien joukkojen riveistä. Perjantaina noin 20 Ukrainan hallituksen sotilasta kuoli ja lähes sata haavoittui kapinallisten raketti-iskussa. Sen jälkeen yhteenotoissa on viranomaisten mukaan kuollut 18 sotilasta ja 20 siviiliä. Hallituksen edustajien mukaan siviileistä 12 kuoli kapinallisten ohjus- ja muissa iskuissa.
Ukrainan armeija sanoi lauantaina ilmaiskuissaan kuolleen satoja kapinallisia, mutta kapinalliset kiistivät kärsineensä raskaita tappioita.
Uutistoimisto Itar-Tassin lähteet sanoivat sunnuntaina, että Luhanskin alueen separatistit olisivat hyökänneet hallituksen joukkoja vastaan SU-25-koneella, jonka ne vastikään valtasivat armeijalta.
Lähteiden mukaan koneen uusi miehistö hyökkäsi Ukrainan armeijan asemiin Alexandrovskin alueella. Luhanskin separatistien lehdistöedustajat eivät ole vahvistaneet tietoa, eikä myöskään Ukrainan hallitus.
7\. heinäkuuta separatistien puolustusministerikseen nimittämä Igor Plotnitsky sanoi, että heillä olisi pian oma taistelukone. Hän sanoi tuolloin, että he olivat ottaneet haltuunsa SU-25-koneen, jonka oli ollut pakko laskeutua. Korjausten jälkeen se otetaan palvelukseen, Plotnisky sanoi.
Roosters pelaa Mestareiden liigan voitosta
Helsingin Roosters selvityi ensimmäistä kertaa pelattavan amerikkalaisen jalkapallon Mestareiden liigan finaaliin. Loppuottelu belgradilaista SBB Bukovia vastaan pelataan sunnuntai-iltana Ranskan Elancourtissa.
Lopputurnauksen ensimmäisessä ottelussaan Roosters voitti isäntäjoukkue Templiersin 44-37. Serbialaiset yllättivät Ranskan mestari Thonon Black Panthersin toisessa välierässä.
Roosters oli osin jo valmistautunut etukäteen kohtaamaan Black Panthersin, mutta vastustajan vaihtuminen ei helsinkiläisleirissä haittaa. Black Panthers pelaa monelle nykypuolustajalle varsin vierasta Wing T-hyökkäystä, kun taas SBB Bukovin hyökkäys on saman tyyppinen kuin Roostersilla itsellään.
\- Puolustuksemme on tottunut treenaamaan tuon kaltaista hyökkäystä vastaan, päävalmentaja Juha Hakala sanoo.
Roosters eteni finaaliin vaiherikkaan välierän jälkeen.
\- Ottelu oli vuoristorataa, ja siellä oli isoja pelejä puolin ja toisin.
Kolmen neljänneksen jälkeen Roosters johti 44-21. Mutta isännät pistivät pelin vielä tiukaksi.
\- Pelikutsumme muuttuivat liian konservatiivisiksi, Hakala myöntää otteen lipeämisen.
Roostersin Jaycen Spears eteni juosten 114 jaardia ja kiinniotoilla 110 jaardia. Hän teki yhteensä neljä touchdownia.
Roosters selviytyi Mestareiden liigan lopputurnaukseen voittamalla alkulokonsa puhtaalla pelillä. Ensimmäistä kertaa pelattavaan sarjaan osallistuivat kaikki Euroopan huippujoukkueet Saksan ja Itävallan kärkijoukkueita lukuun ottamatta.
Merivartiosto: Sukeltaja hukkui ulkomerellä Kemiönsaaren kunnassa
Miessukeltaja oli kotoisin Paraisilta, kertoo poliisi. Onnettomuus sattui lauantaina puoliltapäivin. Hukkumisia on ollut viikonloppuna myös Keski-Suomessa ja Kymenlaaksossa.
Sukeltaja on kuollut sukellusturmassa Kemiönsaaren kunnassa lauantaina, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto.
Meripelastusjohtaja Torbjörn Enroth sanoo, että mies oli ollut sukeltamassa ulkomerellä, noussut pintaan ja vajonnut takaisin vedenpinnan alle.
Onnettomuus sattui puoliltapäivin. Enrothin mukaan paikalla oli "useampia henkilöitä".
Lounais-Suomen poliisilaitos toteaa tiedotteessaan, että mies oli kotoisin Paraisilta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Hukkuneita myös Keski-Suomessa ja Kymenlaaksossa
Viikonloppu on ollut synkkä ympäri maata.
Lauantaina kolmen ihmisen kerrottiin hukkuneen Keski-Suomessa: ensimmäisen Jyväskylässä Ristikiven uimarannalla, ja kahden muun Jämsässä.
Kymenlaaksossa noin 65-vuotiaan miehen epäillään hukkuneen Iitin Urajärveen, poliisi tiedotti lauantaina.
Kallio harmitteli voiton lipsumista: "Yritin kaikkeni pysyä johdossa"
Mika Kallio joutui kokemaan karvaan pettymyksen, kun Sveitsin Dominique Aegerter painoi viimeisellä kierroksella lähes koko kisan ajan johdossa olleen suomalaisen ohi.
Mika Kallio joutui pettymään ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan tämän päiväisessä kisassa, kun Sveitsin Dominique Aegerter nousi aivan loppuhetkillä voittoon.
\- Tämä on iso pettymys: hävitä voitto viimeisessä mutkassa, Kallio sadatteli kisan jälkeen tv-haastattelussa.
Toisesta lähtöruudusta lähtenyt Kallio nousi Saksan Sachsenringilla ajetussa GP-kisassa johtoon jo toisella kierroksella, mutta paalulta startannut Aegerter ei päästänyt suomalaista karkuun. Kaksikon välillä nähtiin kiivas kamppailu ykköspaikasta.
\- Ajoin jokaisen mutkan täysillä ja yritin hävittää hänet. Kuitenkin joka kierroksella minulle näytettiin taululta "+0", joten tiesin hänen lähestyvän.
Aegerter onnistui lopulta iskemään ja siirtyi ykköseksi neljä kierrosta ennen loppua. Kallio kuittasi kuitenkin kaksi kierrosta myöhemmin. Viimeisellä kierroksella Aegerter puristi vielä kertaalleen ohi ja Kallio oli lyöty. Suomalainen jäi Aegerterista maalissa 0,091 sekuntia.
\- Yritin viimeisellä kierroksella vielä, mutten onnistunut. Olen erittäin surullinen. Olisin halunnut voittaa täällä, se olisi merkinnyt paljon niin minulle kuin tiimillekin, pettynyt Kallio valitteli.
Pientä lohtua pettymykseen tuonee kuitenkin MM-sarjaa johtavan Espanjan Esteve Rabatin jääminen Saksassa neljänneksi. Näin kakkosena olevan Kallion ja Rabatin välinen ero kaventui 19 pisteeseen, kun Kalliolla on 151 ja Rabatilla 170 MM-pistettä.
Marca: Real ja Monaco neuvottelevat Rodriguezista
James Rodriguezin huhuttu siirto Real Madridiin etenee espanjalaislehti Marcan mukaan vauhdilla. 
AS Monacon ja Real Madridin johtajat ovat neuvotelleet
jalkapallon MM-kisoissa loistaneen James Rodriguezin siirrosta Espanjaan. Rodriguez on
itse ilmoittanut, että Real Madridiin siirtyminen olisi hänen [unelmasiirtonsa](http://yle.fi/urheilu/mm-sensaatio_siirrosta_realiin_se_on_unelmani/7352731). 
Pelaajan agentti on arvellut, että Realin pitää
pulittaa ainakin 75 miljoonaa euroa, että AS Monacon suostuu myymään
kultakimpaleensa, josta maksoi viime kesänä 45 miljoonaa. 
Marcan mukaan osapuolet ovat kuitenkin päässeet
siirtosummasta lähemmäs toisiaan Madridissa käytävissä neuvotteluissa. AS
Monacon pyysi alun perin Rodriguezista tähtitieteellistä 115 miljonoan euron
siirtosummaa, mutta Real on onnistunut laskemaan summaa neuvotteluissa 85
miljoonaan. 
Huuhkajakärki Berat Sadik: "Saksa vie mestaruuden"
Huuhkajien ja sveitsiläisen Thunin hyökkääjä Berat Sadik uskoo, että Saksa juhlii sunnuntaina maailmanmestaruutta.
Saksa kohtaa sunnuntaina
finaalissa Argentiinan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 22.00.
\- Erittäin kovat
joukkueet ovat vastakkain. Ei mikään iso yllätys, että nämä maat ovat
finaalissa, Sadik toteaa.
Saksa nuiji välierässä
Brasilian maanrakoon lukemin 7-1.
\- Mitään Saksalta
ottamatta pois, oli tuo tulos enemmän Brasilia heikkoutta kuin Saksan
ylivoimaa, Sadik sanoo.
\- Saksa on toki ollut
vakuuttava näissä kisoissa. Se on tosi vahva hyökkäys- ja puolustuspäässä,
hyökkääjä jatkaa.
Argentiina joutui
välierässään tiukemmalle, kun se kaatoi Hollannin vasta rangaistuspotkukisan jälkeen.
\- Argentiina on pelannut
tiukempia pelejä. Se kertoo jo paljon, että kolmesta jatkopelistä kaksi on
kestänyt 120 minuuttia. Argentiina on koko turnauksessa tehnyt vain kahdessa
pelissä yli yhden maalin. Tosin omaan päähän on uponnut vasta kolme osumaa
kuudessa pelissä.
Sadik uskoo, että
mestaruutta juhlii lopulta Saksa.
\- Jos Saksa pystyy
pelaamaan omalla tasollaan, vie se mestaruuden. Uskon voiton tulevan vahvalla
osaamisella jokaisella osa-alueella.
Raviperinne elpyy Pietarissa
Pietarin raviharrastajat elvyttävät toisen maailmansodan jälkeen hiipunutta raviharrastusta. Viikonvaihteessa järjestettyihin raveihin osallistui satoja harrastuksesta kiinnostuneita. Tavoitteena on raviradan rakentaminen Pietarin seudulle.
Ulkoiset puitteet ovat vaatimattomat, mutta tunnelma riehakas Krasny Borissa, Pietarin eteläpuolella. Kylän pellolla järjestetetään Pietarin vuoden tärkeimmät ravikilpailut. Päivän ensimmäisissä lähdöissä kilpailevat venäläiset ravurit ja arabianhevosista polveutuvat orlovit.
Kaukaisimmat katsojat ovat tulleet satojen kilometrien päästä.
– Tämä yhdistää Venäjän romanit, venäläiset ja onhan täällä uzbekkeja ja tadžikkeja, sanoo raveja seuraamaan tullut pietarilainen Natalia.
– Jos täällä olisi oma ravirata, tänne tulisi ihmisiä kaikkialta, pohtii Latviasta raveja seuraamaan tullut Normant.
Pellolle suunnitellaan ravirataa ja hotellia 
Vielä 1900-luvun alussa Pietarin seudulla toimi neljä hippodromia, joissa pelattiin myös totalisaattoria. Venäjän vallankumouksen aikaan ratoja alettiin sulkea ja viimeinen lopetti toimintansa toisen maailmansodan aikaan. Sen jälkeen ravi- ja hevosperinne katkesi vuosikymmeniksi.
Raviharrastajien toive omasta raviradasta saattaa kuitenkin toteutua lähivuosina.  
– Olemme saaneet kaupungilta tämän 15 hehtaarin maa-alueen ravirataa varten ja paikalle on tarkoitus tehdä radan lisäksi talleja, hotelli ja muita tiloja, sanoo ravien järjestämisestä vastaava hevoskasvattaja Nikolai Ivanov.
Suomalaista raviosaamista Pietariin
Pietarilaiset raviharrastajat ovat vuosia tehneet yhteistyötä Lappeenrannan raviradan kanssa raviurheilun elvyttämiseksi Luoteis-Venäjällä. Suomessa hyvin toimivat järjestelmät pyritään viemään myös venäläisille radoille.
– Voisimme tuoda Pietariin esimerkiksi totalisaattorijärjestelmän, sanoo Lappeenrannan Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Jauhiainen.
Suomessa raviratojen tuloksesta suurin osa tulee netissä pelattavasta totalisaattorista eli Totosta, mutta Venäjällä nettipelin salliva laki on vasta vireillä. 
– Tämä olisi erittäin tärkeä tulonlähde raviradalle, sanoo hevoskasvattaja Nikolai Ivanov.
Ainakin aluksi raviratojen kannattavuuden pitäisikin perustua muuhun kuin totalisaattoriin, eli käytännössä karsinavuokraukseen ja ravien aikana tapahtuvaan myyntiin.
– Pietarissa ja Leningradin alueella on erittäin hienoja ratsastuskouluja ja ihmisillä on kiinnostusta hevosharrastukseen. Jos rata tulisi, raviharrastus lähtisi täällä nopeasti elpymään, pohtii Jauhiainen.
Pietarin seudulla ja Leningradin alueella arvioidaan olevan viitisen tuhatta hevosta. Oman raviradan puuttuessa tuottoisimmat Pietarin seudulla kasvatetut hevoset kilpailevat suurista palkkioista Yhdysvalloissa.
Taistelu lentokentästä pysäytti lentoliikenteen Libyan pääkaupunkiin
Taistelut puhkesivat, kun islamistijoukot hyökkäsivät Tripolin kansainvälistä lentokenttää valvovia joukkoja vastaan, kertovat viranomaiset ja asukkaat.
Libyan pääkaupungin Tripolin kansainvälisen lentokentän luona on puhjennut taisteluja islamistikapinallisten ja kenttää valvovien Zintanin alueen aseistettujen joukkojen välillä, viranomaiset ja asukkaat kertovat.
Taistelut puhkesivat, kun islamistijoukot hyökkäsivät kenttää valvovia Zintanin joukkoja vastaan. Alueelta on kuulunut räjähdyksiä ja taistelujen kerrotaan kuuluneen 25 kilometrin päässä sijaitsevaan Tripolin keskustaan asti. Eräs lentokenttävirkailija kertoo uutistoimisto AFP:lle, että kentälle osui aamulla raketteja.
AFP:n lentokenttälähteen mukaan Zintan-joukot ovat torjuneet hyökkäyksen, mutta yhteenotot ovat jatkuneet kentän ympäristössä.
Maan terveysministeriön mukaan taisteluissa kuoli seitsemän ihmistä ja 36 haavoittui. Ei ole tiedossa, onko uhrien joukossa siviilejä.
Kaikki lennot kentälle on keskeytetty. AFP:n saamien tietojen mukaan kenttä on suljettu ainakin kolmeksi päiväksi.
Zintanin joukot olivat mukana syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa vuonna 2011 ja ne ovat virallisesti puolustusministeriön alaisuudessa. Joukkojen valvonnassa on lentokentän lisäksi sotilaskohteita Tripolissa. Joukkoja pidetään islamistien kanssa vallasta kamppailevan liberaaliryhmän aseellisena siipenä.
Hyökkäyksen takana sanoo puolestaan olevansa Libyan vallankumouksellisten operaatiosolu, islamistitaistelijoiden koalitio, jota pidetään parlamentissa olevien islamistien aseellisena siipenä.
Libyassa toimii edelleen useita aseellisia ryhmiä, jotka osallistuivat Gaddafin syrjäyttämiseen, mutta eivät ole alistuneet yhteisen vallan alle.
Viime kuussa maassa järjestettiin uudet parlamenttivaalit, mutta tulosten julkaiseminen lykättiin heinäkuun 20. päivään, koska vaalikomissio hylkäsi äänestyksen 24 äänestyspaikan osalta. Poliittisen valtataistelun rauhoittamiseksi puolueita oli kielletty asettamasta ehdokkaita.
Torstaina YK ilmoitti vetävänsä Libyasta kymmeniä työntekijöitä lisääntyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi.
Taistelut lentokentällä hiipuivat iltaa kohden.
Pohjois-Koreassa iloitaan maan jalkapallojoukkueen MM-kisamenestyksestä – katso video
Pohjois-Korean kansalle on kaiketi uutisoitu iloisesti maan jalkapallojoukkueen menestyksekkäästä taipaleesta.
Pohjois-Korean televisiossa on kerrottu diktatuurissa elelevälle kansalle iloisia uutisia: maan jalkapallojoukkue on edennyt tappiotta MM-kisojen finaaliin. Video on kuitenkin selkeä parodia, [kuten Yahoo-uutispalvelun urheilusivusto kertoo](https://sports.yahoo.com/blogs/soccer-dirty-tackle/fake-north-korean-news-report-shows-world-cup-triumphs-over-japan--u-s--and-china-203939872.html).
Videoklipin mukaan Pohjois-Korean joukkue päihitti Japanin murskalukemin 7-0, Amerikan 4-0 ja Kiinan 2-0 ennen finaaliin etenemistään. Finaalissa pohjoiskorealaisten vastassa olikin Portugali. Viimeksi Pohjois-Korean jalkapallojoukkue on pelannut MM-kisoissa vuonna 2010.
_Juttua muokattu kello 15:15: Juttuun tähdennetty uutisvideon olevan parodia._
**Lähteet:** Metro.co.uk
Mika Kalliolle katkera toinen sija
Kakkosruudusta Moto2-sarjan kisaan lähtenyt Mika Kallio johti pitkään, mutta taipui viimeisellä kierroksella kakkoseksi Sachsenringin radalla.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio sijoittui toiseksi Saksan GP:n Moto2-sarjan kisassa. Suomalainen lähti Sachsenringin radalla ajettuun kisaan toisesta lähtöruudusta.
Kallio ohitti paalupaikalta lähteneen Sveitsin Dominique Aegerterin jo toisella kierroksella ja otti johtopaikan itselleen. Kallio ja Aegerter jättivät muun letkan jälkeensä ja ajoivat kahdestaan johdossa kisan loppuun asti.
Kallio ajoi nopeita kierroksia, mutta Aegerter ei suostunut putoamaan suomalaisen imusta. Neljä kierrosta ennen maalia Aegerter iski ja ohitti Kallion. Sisukas suomalainen ei kuitenkaan taipunut, vaan kuittasi pari kierrosta myöhemmin. Jännitysnäytelmä huipentui viimeisellä kierroksella, kun Aegerter puristi ohi voittoon.
Kolmanneksi kisassa ajoi Italian Simone Corsi ja neljänneksi MM-sarjaa johtava Espanjan Esteve Rabat. Kallio jatkaa MM-sarjan kokonaispisteissä kakkosena. Eroa Rabatiin on 19 pistettä.
_Korjaus 13.7. kello 14.31: Korjattu Simone Corsi kolmanneksi ja Esteve Rabat neljänneksi._
Poliisi Toholammin kuolonkolarista: Tilannenopeutta ehkä liikaa
Pohjanmaan poliisin mukaan sukulaiset löysivät pojat onnettomuuspaikalta. Turmassa kuoli 10-vuotias poika ja 16-vuotias nuorukainen loukkaantui vakavasti.
Pohjanmaan poliisi arvioi, että tilannenopeus oli todennäköisesti liian korkea Toholammilla tapahtuneessa moottoripyörän ulosajossa. 10-vuotias poika kuoli eilen moottoripyörän ulosajossa ja 16-vuotias nuorukainen loukkaantui. Poliisi kuvailee nuorukaisen vammoja vakaviksi.
Onnettomuus tapahtui, kun pyörä suistui tuntemattomasta syystä soratieltä kapeassa mutkassa. Poliisin mukaan kyseessä on vähän liikennöity tie eikä ulkopuolisia havaintoja tapahtuneesta ole juuri saatu. Poliisilla ei ole tietoa, ajettiinko moottoripyörällä tiellä ylinopeutta.
Sukulaiset löysivät pojat iltayhdentoista aikaan lauantaina onnettomuuspaikalta. He olivat lähteneet etsimään poikia, kun heitä ei ollut kuulunut takaisin. Nuorukaisella ei ollut ajolupaa moottoripyörän kuljettamiseen.
– Kyseessä oli enduroon tarkoitettu moottoripyörä, jonka nuorukainen omisti. Heillä oli kypärät päässään. Tämä on valtava järkytys omaisille, sanoo rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Pohjanmaan poliisista.
Kyseessä on viikon sisään jo toinen nuoren hengen vaatinut ulosajo Toholammilla. Viime lauantaina tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa kuoli neljä nuorta.
Klassikomatsi: Kaksi legendaarista loppuottelua – kaksi täysin erilaista peliä
Argentiina ja Länsi-Saksa tekivät 1986 ja 1990 historiaa kohtaamalla kahdesti peräkkäin MM-kisojen finaalissa. Argentiina voitti maailmanmestaruuden 1986, mutta 1990 mestaruutta juhli Länsi-Saksa.
Vuoden 2014 MM-kisojen loppuottelussa kohtaavien Saksan ja Argentiinan kisahistoria on pitkä ja värikäs.  Mikäli Saksan kohdalla huomioidaan sekä Länsi- että Itä-Saksan ottelut, kohtaavat maat sunnuntaina MM-areenoilla jo kahdeksatta kertaa.
Ensimmäisen kerran joukkueet kohtasivat 1958 kisojen alkulohkossa, jolloin Länsi-Saksa päihitti Argentiinan 3-1.
1966 kisojen alkulohkossa Länsi-Saksa ja Argentiina pelasivat maalittoman tasapelin. 1974 kisojen toisen kierroksen lohko-ottelussa Argentiina kohtasi Itä-Saksan ja joukkueet päätyivät 1-1 tasatulokseen.
Joukkueet ovat iskeneet yhteen myös lähihistorian aikana. Argentiina on näet joutunut tunnustamaan Saksan paremmakseen kahden edellisen turnauksen pudotuspelivaiheessa.
2010 puolivälierissä Saksa murskasi Argentiinan peräti 4-0. Saksan 2014 joukkueesta tuon ottelun aloituksessa nähtiin peräti 10 pelaajaa ja lisäksi Toni Kroos tuli vaihdosta kentälle. Argentiinan paidassa aloitti seitsemän 2014 kisoissakin mukana olevaa pelaaja ja Sergio Agüero vaihdettiin kentälle.
Saksan kotikisoissa 2006 joukkueet olivat niin ikään vastakkain puolivälierissä. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 1-1, mutta Saksa oli parempi rangaistuspotkukilpailussa.
Saksan nykyjoukkueesta kentällä nähtiin Philipp Lahm, Per Mertesacker, Bastian Schweinsteinger, Lukas Podolski ja Miroslav Klose. Argentiinan joukkueessa kentällä olivat 2014 ryhmästä Javier Mascherano ja Maxi Rodríguez.
Argentiina ja Länsi-Saksa tekivät 1986 ja 1990 historiaa ollen silloin ja edelleen ainoat kahdessa peräkkäisessä MM-finaalissa kohdanneet joukkueet. Vuoden 1986 finaalissa Diego Maradonan tähdittämä Argentiina vei pidemmän korren voitettuaan 3-2.
[Katso kooste Argentiinan ja Länsi-Saksan 1986 loppuottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=QpDc3HiuTnM)
Argentiina siirtyi ottelussa johtoon 23. minuutilla. Jorge Burruchaga antoi vapaapotkukeskityksen oikealta ja korkeimmalle noussut José Luis Brown puski pallon verkkoon.
Toisen jakson alussa Argentiina lisäsi johtoaan. Maradona käynnisti nopean hyökkäyksen omalta alueelta ja Hector Enríquen oikea-aikainen syöttö vapautti Jorge Valdanon vasemmalta. Kärkipelaaja sijoitti varmasti ohi peittämään tulleen maalivahti Harald Schumacherin.
Länsi-Saksa nousi kuitenkin vielä taistelemaan MM-kullasta. 74. minuutilla Andreas Brehme antoi kulmapotkun vasemmalta, Rudi Völler jatkoi pallon päällään maalin edustalle, josta Karl-Heinz Rummenigge liukui kavennuksen.
Vain hetkeä myöhemmin peli oli jo tasan. Brehme antoi jälleen kulmapotkun vasemmalta. Tällä kertaa Thomas Berthold puski pallon maalin eteen, josta Völler nikkasi sen päällään maaliin.
Länsi-Saksa ei ollut vielä saanut rivejään järjestykseen tasoituksen jälkeen, kun Argentiina iski vielä kerran. Maradonan oivaltava pystysyöttö vapautti Burruchagan, joka pinkoi karkuun puolustukselta ja tuikkasi ohi Schumacherin.
Argentiina ei enää johdostaan luopunut ja juhli historiansa toista maailmanmestaruutta.
Länsi-Saksa sai mahdollisuuden revanssiin heti seuraavan MM-turnauksen loppuottelussa. Länsi-Saksa voitti 1990 maailmanmestaruuden 1-0 Andreas Brehmen rangaistuspotkumaalilla,
[Katso kooste Argentiinan ja Länsi-Saksa vuoden 1990 loppuottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=A0zy_UakAnY)
1990 loppuottelu ei tarjonnut edellisten kisojen finaalin tapaista maalijuhlaa. Ottelu muistetaan pikemminkin rikkonaisena ja kovaotteisena pelinä. jossa ei juuri maalipaikkoja nähty.
Argentiinan Pedro Monzónista tuli 65. minuutillla MM-historian ensimmäinen ulosajettu pelaaja. Puolustaja taklasi rajusti Länsi-Saksan Jürgen Klinsmannia, joka korosti kontaktia näyttävällä ilmalennolla.
Länsi-Saksa sai viimein mahdollisuutensa 85. minuutilla. Lothar Matthäusin pystysyöttö tavoitti Rudi Völlerin rangaistusalueella. Argentiinan Roberto Sensini kurotti palloon, mutta Völler kaatui. Erotuomari vei pallon pilkulle varsin köykäisin perustein.
Andreas Brehme sijoitti pallon tarkasti vasempaan alakulmaan.
Punainen kortti heilui vielä toisenkin kerran pelin aikana. Länsi-Saksa Jürgen Kohler kuskasi palloa käsissään kuluttaakseen aikaa, kun pelivälineen nopeampaa kentälle palauttamista toivonut Argentiinan Gustavo Dezotti riuhtaisi hänet olkapäästä nurin saaden toisen keltaisen korttinsa.
Äänestä: Kumpi joukkue voittaa 2014 maailmanmestaruuden - Argentiina vai Saksa?
Argentiina ja Saksa pelaavat sunnuntai-iltana vuoden 2014 MM-kisojen loppuottelussa. Kumpi joukkue voittaa sinun mielestäsi maailmanmestaruuden? Osallistu äänestykseen!
Ilosaarirockissa lauantaina yli 22 000 kävijää
Miltei loppuunmyyty festivaalipäivä sujui väkimäärään nähden hyvin rauhallisesti ja leppoisissa tunnelmissa.
Joensuun Ilosaarirockissa vieraili lauantaina yli 22 000 lipun hankkinutta. Päivän vetonauloja olivat muun muassa varsinkin nuorisoon
vedonneet **Studio Killers**, **Sanni** ja **Haloo Helsinki**. Poliisin tietoon ei tullut yhtään vakavampaa tapahtumaa eikä yhtään varkautta. Myös järjestyksenvalvonnan osalta helteinen päivä sujui lupsakasti.
\- Laulurinteellä oli todella leppoinen ja hyväntuulinen tunnelma. Mukava oli huomata, että nuoria oli paljon paikalla, sekin rauhoitti
festivaalia. Nuorethan käyttäytyvät vanhempia siistimmin. Helle varmasti hillitsee myös, kunhan vaan muistaa juoda vettä, Joensuun Popmuusikot
ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen** kommentoi.
Ilosaarirock käynnistyi perjantaina 11.7., jolloin festivaalin kahdella klubilla juhli 10 000 asiakasta. Festivaalisunnuntaina lavalle nousevat muun muassa **Portishead**, **Alice in Chains**, **Ellie Goulding**, **Haim**, **Opeth**, **A$AP Ferg**, sekä **Jenni Vartiainen**, **Olavi Uusivirta** ja **Insomnium**.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Porošenko ei saavukaan MM-finaaliin
Ukrainan presidentti ei tule paikan päälle jalkapallon MM-loppuotteluun, valtio kertoo virallisella tiedotteella.
Lauantaina brasilialaiset viranomaislähteet paljastivat nimettöminä, että Saksan liittokansleri Angela Merkel olisi houkutellut Ukrainan presidentin Petro Porošenkon jalkapallon MM-kisojen loppuotteluun. Liittokansleri Merkel on keskeinen vaikuttaja yrityksissä rauhoittaa Ukrainan ja Venäjän välistä konfliktia.
Samaan kisakatsomoon olisi istunut Venäjän presidentti Vladimir Putin. Hän edustaa turnauksen päätösseremoniassa Venäjää, joka isännöi seuraavat MM-kisat.
Sunnuntaina Ukrainan valtio kuitenkin ilmoitti tiedotteella, ettei presidentti Porošenko osallistu.
– Ottaen huomioon Ukrainan tilanteen, valtion päämies ei usko maailmanmestaruuskisojen finaaliin osallistumisen olevan mahdollista, tiedotteessa lausutaan.
Ukrainalaisen sanomalehden Kyiv Postin mukaan kansalaiset tukevat presidentin päätöstä sosiaalisessa mediassa. Lausunto annettiin sen jälkeen, kun uutisoitiin ainakin neljästä uudesta kuolemantapauksesta yöllisissä taisteluissa Itä-Ukrainan Donetskissa.
Uutistoimisto AP oli tätä ennen saanut Porošenkon saapumisesta vahvistuksen kahdelta eri virkamieheltä Brasiliassa.
Ukrainan hallituksen joukkojen sekä Venäjän tukemien Itä-Ukrainan kapinallisten välisissä taisteluissa on kuollut yli 400 ihmistä. Kymmenettuhannet ovat paenneet kodeistaan.
Tuhannet pakenevat Pohjois-Gazasta Israelin iskuja ja varoitusta
Israel on kehottanut pohjoisgazalaisia lähtemään alueelta sunnuntaihin puoleenpäivään mennessä.
Tuhannet palestiinalaiset ovat paenneet Gazan pohjoisosasta Israelin yöllisten kiivaiden ilmaiskujen ja asukkaille antaman varoituksen jälkeen.
Israel kehotti jo lauantaina asukkaita poistumaan ja sunnuntaina maa pudotti Gazan pohjoisosaan lentolehtisiä, joissa asukkaita kehotettiin lähtemään sunnuntaihin puoleenpäivään mennessä sotatoimien tieltä. Lentolehtisissä varoitettiin lyhytkestoisesta operaatiosta, ja todettiin, että ne, jotka eivät piittaa varoituksesta vaarantavat perheensä, kertoo muun muassa israelilaislehti [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.604714).
Palestiinalaiset ovat paenneet etenkin Beit Lahiyan ja Beiy Hanunin alueilta, kertoo palestiinalaispakolaisia auttavan YK-järjestön UNRWA:n edustaja Robert Turner.
Turnerin mukaan tuhansia paenneita on jo majoitettu kouluihin eri puolilla Gazaa. UNRWA:lla on kahdeksan koulua joissa on noin 4 000 paennutta ja lisää saapuu koko ajan, hän kertoi sunnuntaina uutistoimisto AFP:lle.
Beit Lahiyassa kokonaisten katujen kerrotaan tyhjentyvän. Osa AFP:n haastattelemista pakolaisista sanoo, etteivät he saaneet Israelin varoitusta, mutta he pakenivat lauantain ja sunnuntain välisen yön kiivasta tulitusta.
Israel on tehnyt viime päivinä jo yli 1 300 ilmaiskua Gazaan, ja iskujen kerrotaan surmanneen yli 160 ihmistä ja haavoittaneen yli tuhatta. Myös palestiinalaiset ovat jatkaneet raketti-iskuja Israeliin. Sinne on Israelin armeijan sunnuntaiaamuisen tiedon mukaan ammuttu konfliktin kärjistyttyä yli 800 rakettia, joista edeltäneen vuorokauden aikana 130.
Lauantai-iltana Israelin puolelle ammuttiin kaksi rakettia myös Libanonista. Tämä oli viime päivien konfliktin aikana jo toinen kerta, kun iskuja tehtiin Libanonin puolelta, mikä aiheuttaa huolta konfliktin leviämisestä.
Raketti-iskuissa on haavoittunut useita israelilaisia. Israelin armeija twiittasi sunnuntaina, että israelilaisnuori on haavoittunut vakavasti Ashkeloniin tehdyssä raketti-iskussa.
Yöllä Israelin kerrottiin tehneen Gazaan myös ensimmäisen kommandoiskun.  Israelin radion mukaan kohteena oli paikka, josta oli laukaistu raketteja. Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi on vahvistanut, että israelilaiset erikoisjoukot ja palestiinalaistaistelijat tulittivat toisiaan. Israelin armeijan mukaan neljä sen sotilasta loukkaantui lievästi kommandoiskun aikana.
Saksan ja Italian ulkoministerit Lähi-itään
Ilma- ja raketti-iskut ovat jatkuneet sunnuntaina huolimatta kansainvälisistä vetoomuksista. YK:n turvallisuusneuvosto vaati lauantaina Israelia ja palestiinalaisia tulitaukoon.
Ensi viikolla Saksan ja EU:n puheenjohtajamaan Italian ulkoministerit Frank-Walter Steinmeier ja Federica Mogherini matkustavat alueelle.
Steinmeier vierailee Israelissa, Länsirannalla ja Jordaniassa maanantaina ja tiistaina. Mogherini puolestaan matkustaa Israeliin ja palestiinalaisalueille tiistaina ja jatkaa sieltä perjantaiksi Egyptiin.
Steinmeierin odotetaan keskustelevan tulitauon saamisesta Gazaan sunnuntaina Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan ulkoministerien kanssa Wienissä, jossa he ovat Iranin ydinohjelmasta käytävien neuvottelujen vuoksi.
Israelin valtiovarainministeri Yair Lapidin mukaan Israel ei tässä vaiheessa vastaa tulitaukopyrkimyksiin, koska haluaa ensin tietää vieneensä Hamasilta halun saman toistumiseen vuoden tai puolen vuoden päästä.
\- Kun se tapahtuu, voimme keskustella, Lapid sanoi armeijan radiossa.
Israel on varoittanut valmistautuvansa mahdolliseen maahyökkäykseen. Ulkoministeri Avigdor Liebermanin mukaan päätöstä odotetaan sunnuntaina.
Paavi lupaa "ratkaisuja" pappien selibaattikysymykseen
Italialaislehden kysyessä, voisiko katolinen kirkko sallia jonain päivänä pappien avioitumisen paavi totesi, että selibaatti määrättiin 900 vuotta Jeesuksen kuoleman jälkeen.
Paavi Franciscus on lehtihaastattelussa luvannut "ratkaisuja" kysymykseen katolisten pappien selibaatista.
Italialaislehti La Repubblican kysyessä, voisiko katolinen kirkko sallia jonain päivänä pappien avioitumisen paavi totesi, että selibaatti määrättiin 900 vuotta Jeesuksen kuoleman jälkeen ja joissakin Vatikaanin valvonnassa olevissa itäisissä kirkoissa papisto voi avioitua.
– Ongelma on ehdottomasti olemassa, mutta se ei ole suuri. Tämä vaatii aikaa, mutta ratkaisuja on ja löydän ne, paavi Franciscus sanoi tarkentamatta enempää.
Haastattelussa paavi myös tuomitsi lasten hyväksikäytön "spitaalina" kirkossa. Avustajiaan lainaten hän sanoi, että pedofiliamäärä kirkossa on kaksi prosenttia.
– Tämä kaksi prosenttia sisältää pappeja ja jopa piispoja ja kardinaaleja, hän sanoi.
Päihdeongelmat hidastaneet pantarangaistuksen käyttöönottoa
Suurin osa valvontarangaistukseen tuomituista on rattijuoppoja, joille valvottu kotiaresti ilman alkoholia voi olla vaikea pala. Päihdeongelmat korostuvat etenkin Etelä-Suomessa, missä tuomioiden määrä on jäänyt kauas tavoitteesta.
Valvontarangaistuksia ei ole tuomittu siinä laajuudessa kuin Rikosseuraamuslaitoksella oli alunperin tavoitteena.
Niin sanottuja jalkapantatuomioita piti panna täytäntöön 600–700 vuodessa, mutta esimerkiksi viime vuonna rangaistusten määrä jäi pariin sataan.
Merkittävimpänä syynä pidetään sitä, että suurin osa valvontarangaistukseen tuomion pituuden osalta soveltuvista on liikennejuopumuksesta kiinni jääneitä. Heille vaatimus päihteettömyydestä on tuottanut ongelmia. Valvottava ei saisi tuomionsa aikana juoda pisaraakaan.
– Arvioimme usein, että asiakkaan päihdeongelma on niin huomattava, ettei valvontaragaistusta voida suositella, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen kehitysjohtaja Kirsti Kuivajärvi.
Etelä-Suomessa eniten päihdeongelmia
Päihteettömyysvaatimus on noussut kynnyskysymykseksi etenkin Etelä-Suomen rikosseuraamusalueella. Alueella alkoi vuonna 2013 koko maan 196 pantarangaistuksesta vain 33.
Kun päihteiden käyttö on niin säännöllistä, että se haittaa päivittäistä suoriutumista, ei voida ajatella, että olisi soveltuva tähän rangaistukseen.
– Etelä-Suomessa on paljon päihteillä oirehtivia asiakkaita. Rikoksia tehdään joko päihteiden vaikutuksen alaisina, päihteitä saadakseen tai rikokset liittyvät esimerkiksi huumausainekauppaan, sanoo Etelä-Suomen Arviointikeskuksen johtaja Annamari Räisänen.  
– Kun päihteiden käyttö niin säännöllistä, että se haittaa päivittäistä suoriutumista, ei voida ajatella, että olisi soveltuva tähän rangaistukseen, hän jatkaa.
Mikäli valvottava ei kykene pysymään erossa päihteistä, voidaan tuomio muuttaa vankeudeksi. Vuonna 2013 keskeytettiin 31 prosenttia päättyneistä toimeenpanoista. Vankeudeksi niistä muutettiin 12 prosenttia.
– Valvontarangaistukseen päätyvät henkilöt, jotka eivät yhdyskuntapalveluun kykene, joten lopputulosta voi pitää hyvänä, Kuivajärvi sanoo.   
Tuomioistuimilla voi olla eri käytännöt
Pantarangaistuksia tuomitaan eniten Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueella.
Alueelliset erot voivat selittyä myös tuomioistuinten ja syyttäjien erilaisilla käytännöillä.
– Syyttäjät saattavat toisella puolella Suomea olla aktiivisempia pyytämään lausuntoa syytetyn soveltuvuudesta valvontarangaistukseen, sanoo Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Marianne Mäki.
– Voi olla kyse myös menetelmän tunnettuudesta. Valvontarangaistus on vielä uusi yhdyskuntaseuraamuksen muoto.
Oikeusministeriö aikoo selvittää alueelliset erot
Oikeusministeriö pitää tilannetta tuomittujen osalta epätasa-arvoisena ja aikoo selvittää, mistä alueelliset erot johtuvat. Tutkimus käynnistyy vuoden 2014 aikana.
– Nykyinen tilanne on huolestuttava kansalaisten yhdenmukaisen kohtelun näkökulmasta, Marianne Mäki sanoo.
– Meillä on tavoitteena välttää viimeiseen asti ehdottoman vankeusrangaistuksen käyttöä. Vankeusrangaistuksella on paljon haitallisia vaikutuksia ja yhteiskuntaan integroiminen on hankalampaa sen jälkeen.
Valvontarangaistus on vuonna 2012 käyttöön otettu rikosoikeudellinen yhdyskuntaseuraamus, joka sijoittuu ankaruudeltaan yhdyskuntapalvelun ja ehdottoman vankeuden väliin.
Valvontarangaistukseen tuomittu asuu kotona ja voi työskennellä kuten ennenkin, mutta valvottavan on noudatettava tarkkoja kotiintuloaikoja ja pysyttävä raittiina. Päihteettömyyttä valvotaan tarkastuskäynneillä, liikkumista puolestaan elektronisella jalkapannalla.
Valvontarangaistus voidaan tuomita enintään kuuden kuukauden mittaisena.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin finaalissa, Saksa vai Argentiina?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Götze (Saksa) ajassa 113 minuuttia. Emme saaneet yhtään täysin oikeaa vastausta, mutta lähimmäksi nopeiten tuli Artturi Paavolan veikkaus 115 minuuttia. Onnea Artturille päivän kisan voitosta!**
Irakin parlamentti ei vieläkään sopuun johtajavalinnoista
Parlamentin ryhmät yrittävät löytää sovun siitä, ketkä valitaan puhemieheksi, pääministeriksi ja presidentiksi. Sunnit ilmoittivat sunnuntaina oman puhemiesehdokkaansa. Pääministerin tehtävä on epävirallisen sopimuksen mukaan kuulunut aiemmin shiioille ja presidentin kurdeille.
Irakin parlamentti joutui sunnuntaina keskeyttämään heti alkuunsa istuntonsa, jossa yritettiin löytää sopu maan uuden johdon valinnasta.
Huhtikuussa valitun parlamentin on määrä valita itselleen puhemies, jotta se pääsisi valitsemaan presidenttiä. Presidentti puolestaan nimittää hallituksenmuodostajan.
Istunnossa puhemiehenä toiminut Mahdi al-Hafidh kuitenkin päätti sunnuntain istunnon puolen tunnin jälkeen, koska ehdokkaista kolmeen tehtävään ei ole löytynyt sopua.
Vuodesta 2003 lähtien puhemies on ollut sunni, pääministeri shiia ja presidentti kurdi. Sunnuntaina sunniryhmä kertoi sopineensa, että sen ehdokas puhemieheksi on Salim al-Jubour. Ehdokkaista kahteen muuhun tehtävään ei ole kuitenkaan tietoa.
Sunnikansanedustaja Muhammad al-Karboolin mukaan al-Jubouri on luvannut olla tukematta nykyisen shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin valintaa kolmannelle kaudelle. Paineet al-Malikin siirtymiseksi syrjään ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun islamistijoukot valtasivat kesäkuussa alueita Irakissa.
Parlamentin on määrä kokoontua uudestaan tiistaina. Sunnuntain istunto oli jo parlamentin toinen, joka jouduttiin keskeyttämään sovun puutteessa.
Masto katkesi myräkässä – pelastusalus Silakka parantaa sitkeästi maailmaa Näsijärvellä 
Romuista kasattu lautta liikkuu purjeilla tai soutaen. Pelastusalus Silakka kulkee tänä kesänä pohjoisella Näsijärvellä osana Mäntän kuvataideviikkoja. Taiteilija- ja aktivistiryhmän rakentamalla lautalla pohditaan ympäristön ja ihmisen tilaa sekä erityisen paljon vapautta.
Alkukesän ajan pohjoiset vastatuulet pakottivat pelastusalus Silakan miehistön liikkumaan lähinnä soutamalla. Sittemmin Tampereelta on päästy jo Vilppulaan, jossa hellepäiviä on vietetty lekotellen Raatosaaren kallioilla.
– Tavallisesti kesällä tuuli puhaltaa etelästä ja lännestä, mutta nyt koko alkukesän ajan tuuli kävi meitä vastaan pohjoisesta. On ollut aika hidasta päästä etenemään tällaisella aluksella, jossa on pelkät purjeet ja airot, eikä mitään moottoria, kertoo kuvataiteilija Teemu Takatalo.
– Yhdessä myräkässä 13-metrinen masto katkesi ja sen jälkeen on tehty matkaa 6-metrisen maston kanssa. Kylmää, sateita ja rakeitakin on saatu niskaan, mutta hyvässä seurassa sekin on sujunut, etenkin kun illalla on päästy tulille lämmittelemään, sanoo Takatalo.
Pelastusalus Silakka rakennettiin vuonna 2010 paloletkuista, vanhoista öljytynnyreistä, romuraudasta ja kaatopaikalta löydetystä puutavarasta. Se on purjehtinut Saaristomerellä ja ylittänyt Suomenlahden kaksi kertaa.
Vuonna 2011 Silakka miehistöineen osallistui Turun kulttuuripääkaupunkivuoteen tekemällä taiteellisen tutkimusmatkan Itämerelle.
Sisävesinomadismia
Pelastusalus Silakan miehistö yöpyy Näsijärven saarissa ja rannoilla pressulaavun alla. Aluksen reunoilla öljytynnyreissä kasvaa tomaatteja, papuja ja yrttejä, villivihanneksiakin on tarkoitus kerätä.
Mukana kulkee polkupyörä, jolla haetaan lähikylien kaupoista voita ja perunoita. Joka päivä Silakan miehistö kalastaa.
– Sisävesinomadismi tarkoittaa tällä aluksella ja näissä sääoloissa luopumista omasta tahdosta ja antautumista tuulen vietäväksi, kertoo audiovisuaalisen median ja taiteen parissa työskentelevä Juha Mehtäläinen.
– Pienellä alueella tässä oleskellaan päiväkausia, ja sitten sopivalla tuulella päästään pitkästikin eteenpäin. Todellinen vapaus on sitä, kun ei itse pysty enää vaikuttamaan asioihin, sellainenkin lokikirjan havainto on tältä kesältä kirjattu, naurahtaa Teemu Takatalo.
Todellinen vapaus on sitä, kun ei itse pysty enää vaikuttamaan asioihin.
Mäntän kuvataideviikoilla esitellään pelastusalus Silakan tuottamaa materiaalia tähänastisilta matkoilta. Purjehduksilla on vieraillut tutkijoita ja ajattelijoita, joiden kanssa käydyistä keskusteluista julkaistiin kirja viime syksynä. Tuoretta aineistoa Mänttään syntyy Näsijärveltä.
Viime päivien aurinkoiset ja lämpimät päivät ovat Takatalon mukaan tuoneet lokirjaan alkukesää positiivisempia havaintoja.
– Helteellä ei juuri tuule, joten matkanteon sijaan tuolla Raatokalliolla on tullut makailtua ja aika kesäisen romanttista se viestittelykin on ollut, semmoista joutilaisuuden ylistystä.
Silakka kiinnostaa ohikulkijoita huolestumiseen saakka
Öljytynnyreistä ja punottujen paloletkujen kansirakennelmista koottu alus kiinnostaa myös muita vesilläliikkujia. Silakan miehistö toivookin, että veneilijät tulisivat reippaasti juttelemaan.
– Yksi kalastajapariskunta kierteli meitä jonkin aikaa ja lopulta sieltä mummo huusi, että onko teillä ruokaa? Tällaista kontaktinottoa voisi olla enemmänkin, toivoo Juha Mehtäläinen.
Lopulta sieltä mummo huusi, että onko teillä ruokaa?
– Yhdestä saaresta alaston mies rantakiveltä huusi, että: ”Hyvä silakat, tuutteko saunaan?" Tietenkin menimme, ja olihan se mukava saunareissu, kertoo Teemu Takatalo.
Silakan miehistö rakentaa tarvittaessa telttasaunan, mutta Näsijärven saarissa on myös valmiiksi jonkin verran sisävesinomadeille sopivaa infrastruktuuria, nuotiopaikkoja ja hiekkarantoja. Mehtäläisen mukaan esimerkiksi Raatosaaresta löytyi kamina ja Pallosaaressa on jopa kiuas.
Silakan viimeinen reissukesä
Neljä vuotta matkannut pelastusalus Silakka alkaa olla matkansa päässä. Teemu Takatalo ihmettelee, että alus on kestänyt näinkin pitkään.
– Alun perin Silakka rakennettiin yhden kesän projektiksi ja yllättävän pitkään sillä on seilattu. Syksyyn asti on tarkoitus reissata sen mukaan, kuinka miehistöä kulloinkin saadaan kasaan.
– Pelastusalus Silakka ei välttämättä liiku enää tämän kesän jälkeen purjealuksena, mutta jonkinlaisena kelluvana saarena tai puutarhana rungoltaan kestävä Silakka voisi vielä jatkaa elämäänsä, visioi Takatalo.
Tapaamisen jälkeen pelastusalus Silakka vaihtelevine miehistöineen suuntaa edelleen kohti pohjoista. Nitisevä alus irrotetaan ankkurista ja se lipuu hiljaa keinahdellen ulapalle.
Murtaako Saksa kirouksen MM-finaalissa? "Se on lisäporkkana"
Saksa lähtee MM-finaalin murtamaan kovaa kirousta. 
Nimittäin jalkapallon MM-historiassa yksikään eurooppalainen joukkue ei ole voittanut Amerikan mantereella maaimlanmestaruutta. Etelä-Amerikassa pelatessa MM-kulta on puolestaan aina jäänyt kotimantereella pelaavalle joukkueelle.
Vakuuttavasti MM-finaalin Joachim Löwin valmennuksessa edenneestä Saksasta voi tulla sunnuntaina ensimmäinen eurooppalainen joukkue, joka voittaa MM-kultaa Etelä-Amerikan maaperällä, kun vastassa on naapurimaassa pelaava Argentiina. 
\- Voimme tehdä historiaa. Eteläamerikkalaiset ovat aina dominoinneet omalla maaperällään ja tämä on lisäporkkana meille, Löw pohti. 
\- Riippumatta siitä, mitä on tapahtunut menneisyydessä, kyse on voittamisesta ja tiedämme, että voimme kirjoittaa historiaa, koska Etelä-Amerikassa ovat juhlineet kotijoukkueet.
Välierässä Saksa suorastaan käveli Brasilian yli 7-1-murskalukemin, mutta MM-finaalista Löw odottaa täysin erilaista kamppailua.
\- Minun kokemukseni mukaan yksikään joukkue ei voita mestaruutta seitsemällä fantastisella voitolla. Usein täytyy taistella ja mennä vaikeiden esteiden yli, Löw totesi.
\- Luulen, että Argentiina voi pelata molemmilla tavoilla, Löw vastasi kysyttäessä lähteekö Argentiina finaalin hyökäten vai puolustaen.
\- He voivat puolustaa aluksi ja pistää painetta vastustajalle. Joskus he hyökkäävät nopeasti ja toisinaan taas makaavat alhaalla odottaen mahdollisuuksia. Heillä on pelaajia, jotka pystyvät nopeisiin vastaiskuihin.
Pilkut Saksan valttikortti
Toinen MM-tilasto kuitenkin on Saksan puolella, sillä mikäli MM-finaali ratkeaa vasta rangaistuspotkuilla, saksalaiset ovat äärimmäisen vahvoilla. Saksa on nimittäin ollut MM-historiassa pilkkukisassa neljästi ja poistunut voittajana joka ikinen kerta. Silti  Löw haluaa nähdä ratkaisun ennen sitä. 
\- Toivomme, että ottelu ei mene rangaistuspotkuille. Haluamme päättää sen ennen sitä. Pilkuilla on niin monta eri muuttuja, jotka vaikuttavat lopputulokseen.
Saksalaistyylin pilkkuvaihtoehto on kuitenkin käyty etukäteen tarkasti läpi.
\- Maalivahdit ovat valmiina, olemme tutkineet niitä ja yrittäneet ottaa sen huomioon. Olemme analysoinneet jokaisen pelaajan ja mihin nurkkaan he tykkäävät laukoa.
Saksan edellisestä maailmanmestaruudesat on vierähtänyt jo 24 vuotta, mutta Löw on luottavainen, että viimein on saksalaisten aika juhlia.
\- Meillä on tarvittava itseluottamus viime otteluista ja jos pystymme pelaamaan omalla potentiaalillamme, voitamme, Löw ilmoitti.
Tangokuningatar Maria Tyyster on sopivan tulinen tangokuninkaan mieleen
Tangokuningas Teemu Roivainen vitsaili sunnuntaiaamuna, että kuninkaaksi valinnan jälkeen oli pari päivää sellainen olo, että jotain puuttuu. Puuttuva palanen löytyi vierelle tulisen kuningattaren Maria Tyysterin muodossa lauantaina.
- Juuri oikeanlainen tulinen kuningatar löytyi.
Tangokuninkuuden voittohuumassa vuoden 2014 tangokuningas Teemu Roivainen ennätti omien sanojensa mukaan Tangomarkkinoita kierrellessään jo kaivata kuningatarta vierelleen.
\- Oli sellainen olo, että jotain puuttuu. Pohdittuani, tajusin, että kuningatar puuttuu viereltä, nauratti Teemu Roivainen kuulijoitaan sunnuntaiaamuna kuninkaallisten yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Lauantai-iltana kuningattareksi kruunattua Maria Tyysteriä hän kehuu juuri oikeanlaiseksi kuningattareksi.
\- Juuri oikeanlainen tulinen kuningatar löytyi, toteaa Roivainen.
Jo useaan otteeseen kruunua tavoitellut Maria Tyyster sanoo viimeisen vuoden aikana tehneensä määrätietoisesti töitä tittelin eteen. Loppumetreilläkään ei jännitys iskenyt. Myös tuomareita hän pitää kannustavina.
\- Arja (Koriseva) sanoi viimeiseksi, että nauti nainen!, tokaisee tangokuningatar Maria Tyyster.
Kuntokuurin ja lauluharjoitusten myötä vuoden aikana on kasvanut myös Tyysterin itseluottamus. Hänelle itselleen se konkretisoitui kesken tangofinaalin.
\- Eilen Pientä sydäntä laulaessa tajusin, että enhän mä jännitäkään niin paljon, sanoo Maria Tyyster.
Kipinä löytyi duetossa
Kumpikin vähän niinkun unohti, että ollaan siellä lavalla, kiteyttää Maria Tyyster. 
Kuningaspari löysi hienon keskinäisen kipinän viimeistään lauantaiillan finaalin Tulisuudelma–duetossa.
\- Otin Teemua olkapäästä kiinni ja sanoin, että nyt laitetaan tulta ja tappuraa, tokaisee Maria Tyyster.
\- Ei sitä kipinää voi tietoisesti luoda, se vaan tulee, toteaa puolestaan Teemu Roivainen.
Niin kävi nytkin, hetki vei mennessä, kilpailun tiukkuuden keskelläkin.
\- Kumpikin vähän niinkun unohti, että ollaan siellä lavalla, kiteyttää Maria Tyyster.
Ei mitään hampaankolossa
Vaikka tangokuninkaallisten kruunuista käydään pitkä ja tiukka taistelu, eivät kruunajaiset riko kilpailijoiden välejä. Tuoreet kuninkaalliset ovat keskustelleet muiden finalistien kanssa. Tangokuningas Teemu Roivaisen mukaan jännitettä voittajien ja muiden finalistien kesken ei ole ollut. Hän tosin tiedostaa, että jokainen on finaaliin lähtiessään henkisesti valmistautunut juuri voittoon ja häviö voi olla rankka pettymys.
\- Kisan luonne on sellainen, että on pakko valmistautua voittoon. Keikkoja lähdetään tekemään heti ja siihen täytyy olla valmis, määrittelee tangokuningas Teemu Roivainen.
Myös Maria Tyysterin mukaan eilisen finaalin jälkeen oltiin lavan takana hyvillä mielin.
\- Kyllä kaikki ihan hyvillä mielin olivat, ei mitään kaunoja kyllä varmasti jäänyt.
Nämä fanit muistetaan Brasilian MM-kisoista
Kisakatsomon epäviralliset kasvot ovat itseoikeutetusti brasilialaisen Clovis Fernandesin. Muutkin jalkapallofanit ovat ylittäneet kansainvälisen uutiskynnyksen.
Yle Urheilun lukijat päättivät: tässä on MM-kisojen paras pelaaja
Kuuden maalin mies Kolumbiasta, Maradonan rinnalle pyrkivä Barca-tähti, sekä Etelä-Afrikan kisojen paras maalintekijä ja nuori pelaaja - Yle Urheilun lukijat äänestivät Brasilian MM-turnauksen parhaasta pelaajasta.
FIFA julkaisi tällä viikolla [listan kymmenestä pelaajasta](http://www.fifa.com/worldcup/awards/golden-ball/index.html), joista yksi palkitaan Brasilian MM-turnauksen parhaana pelaajana legendaarisella kultaisella pallolla.
Yle Urheilu järjesti saman listan pohjalta lukijoilleen [oman äänestyksen](http://yle.fi/urheilu/aanesta_kuka_on_mm-kisojen_paras_pelaaja/7352560). Kahden päivän aikana ääniä annettiin lähes kymmenen tuhatta kappaletta.
Ja tässä on tulos: **James Rodriguez **oli Yle Urheilun lukijoiden mielestä Bralisian vuoden 2014 MM-kisojen paras pelaaja. Hyökkääjä voitti äänestyksen ylivoimaisesti keräten vajaa 35 prosenttia, eli reilun kolmanneksen äänistä.
Viime kaudella Portosta Monacoon 45 miljoonalla eurolla siirtynyt kolumbialainen iski MM-turnauksessa kertaheitolla lajin suurimpien tähtien joukkoon. Ja jos illan finaali on vähämaalinen, saattaa kuusi osumaa Brasiliassa viimeistellyt Rodriguez saada kotiin viemisiksi kisojen parhaalle maalintekijälle annettavan kultaisen kengän.
Toiseksi Yle Urheilun äänestyksessä kipusi **Lionel Messi**. Argentiinalaisen kannalla oli noin 20 prosenttia äänestäjistä. Barcelonan supertähti on voittanut seuratasolla kaiken, mutta legendojen joukkoon ei ole asiaa ilman MM-kultaa. Brasiliassa Messi on kantanut Argentiinan MM-finaaliin ensi kertaa 24 vuoteen ja enää sen suurimman palkinnon tiellä on Saksa...
... ja muuan **Thomas Müller** - Yle Urheilun MM-kisojen parhaan pelaajan äänestyksessä kolmanneksi tullut hyökkääjä. Kuutisentoista prosenttia äänistä kerännyt Bayern Münchenin ihmemies voitti neljä vuotta sitten Etelä-Afrikan MM-kisojen maalikuninkuuden. Lisäksi hänet valittiin turnauksen parhaaksi nuoreksi pelaajaksi.
Brasiliassa Müller on jatkanut pelottavan tehokasta tahtiaan. Jos mies maalaa illan finaalissa Argentiinaa vastaan, nappaa hän kultaisen kengän Rodriguezin nenän edestä, sillä tasatilanteessa maaliin johtaneiden syöttöjen määrä ratkaisee. Müllerillä näitä on kolme, Rodriguezilla kaksi.
Neljänneksi Yle Urheilun äänestyksessä sijoittui Brasilian loukkaantunut supertähti Neymar ja viidenneksi Hollannin vauhtimies Arjen Robben.
Äänestyksen kommenttipalstalla kyseltiin lisäksi maalivahtien perään: FIFAn listalla ehdolla kultaisen pallon saajaksi ei ollut yhtäkään veskaria. Vuoden 2002 kisoissa Saksan Oliver Kahn sai sekä parhaan maalivahdin että pelaajan palkinnon. Brasilian kisoissa esimerkiksi Saksan Manuel Neuer, Meksikon Guillermo Ochoa ja Costa Rican Keylor Navas esittivät niin häikäiseviä otteita, että miesten paikkaa listalla olisi lukijoiden mielestä voinut harkita.
**Käy katsomassa kaikki äänestystulokset [täältä](http://yle.fi/urheilu/aanesta_kuka_on_mm-kisojen_paras_pelaaja/7352560)!**
Ukrainasta Venäjän puolelle osunut kranaatti surmasi – Venäjän ulkoministeriöltä tiukka lausunto
Rostovin aluehallinnon mukaan kranaatti vaurioitti kahta omakotitaloa alueella, joka sijaitsee lähellä Ukrainan rajaa.
Ukrainasta Venäjän puolelle osunut kranaatti on surmannut yhden ihmisen Venäjän Rostovin alueella, aluehallinnon edustaja Alexandr Titov kertoo uutistoimisto Itar-Tassille. Lisäksi kahden kerrotaan loukkaantuneen.
Venäjä on reagoinut tapahtuneeseen ankarin sanoin.
– Tapaus osoittaa jännitteiden äärimmäisen vaarallista kiihtymistä Venäjän ja Ukrainan rajalla. Sillä voi olla peruuttamattomat seuraukset, joista Ukraina kantaa vastuun, Venäjän ulkoministeriö tiedottaa.
Aluehallinnon Alexandr Titovin mukaan kranaatti vaurioitti kahta omakotitaloa venäläisessä Donetskin pikkukaupungissa lähellä Venäjän rajaa. Rajan takana on Ukrainan Luhanskin alue, missä Ukrainan hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit taistelevat raja-asemien hallinnasta.
Venäjän tullin edustaja puolestaan kertoo Itar-Tassille, ettei Donetskin rajatarkastusasema Venäjän ja Ukrainan rajalla ollut yöllä käytössä tulituksen vuoksi. Hänen mukaansa raja-asemalta evakuoitiin henkilökunta ja viisi rajaa ylittänyttä autoa. Aamulla asema aloitti jälleen toimintansa.
Ukraina kiistää osallisuutensa tapahtuneeseen.
– Terrorismin vastaisen operaation joukot eivät tulita naapurimaan aluetta tai siellä sijaitsevia taloja, sanoo armeijan tiedottaja Andrei Lysenko.
Venäjä on usein raportoinut Ukrainan tulittavan rajan yli, mutta kertaakaan aiemmin se ei ole kertonut kuolemantapauksista.
Litmanen: Sinivalkoinen Rio
Terveisiä taas täältä Argen… eikun Brasiliasta. Brasiliassa edelleen ollaan, mutta sitä ei katukuvasta uskoisi.
Rio ja sen kuuluisa Copacabana on tyhjentynyt keltaisesta väristä ja sen tilalle on tullut sinivalkoinen väritys. Yli 100 000 argentiinalaista on matkustanut MM-lopputurnauksen finaalikaupunkiin jos jonkinlaisilla välineillä. Heti finaalipaikan ratkettua laitettiin myyntiin 17 erikoislentoa Rioon Argentiinasta ja ne menivät heti. Suosituin kulkuväline näyttääkin olevan täyteen ihmisiä pakattu auto.
Valtaosalla näistä argentiinalaisista ei ole tietenkään lippua otteluun. Eikä sillä näytä olevan heille väliä, sillä hyvin harvoin MM-lopputurnaus on tavallisille faneille edes siedettävän matkan päässä. Nyt on ja se näkyy. Paikalle matkustaneet argentiinalaiset haluavat olla mahdollisimman lähellä sitä tapahtumaa, joka saattaa tuoda pokaalin Argentiinan 28 vuoden tauon jälkeen. He tietävät, ettei sitä koskaan tiedä, milloin tällainen sauma seuraavan kerran tulee.
Kaupungissa on ihan uskomaton tunnelma. Laulu raikaa, liput liehuvat, ihmiset vaeltelevat kaupungilla ja pystyttelevät telttojaan eri paikkoihin. Upeaa nähdä, miten paljon MM-finaali merkitsee argentiinalaisille. Ja varmasti myös saksalaisille, mutta maantieteellisistä syistä saksalaiset eivät ole ihan kymmenin tuhansin paikalle autoilla tulleet… 
Enkä usko, että kovin montaa liputonta saksalaista on matkustanut Rioon vain kytätäkseen, jos jostain lipun saisi. Ei, ylivoima kaduilla ja katsomossa tulee olemaan Argentiinan. Veikkaisin, että aika moni neutraali lippu on mennyt argentiinalaisfanin taskuun, sillä he haluavat sellaisen hinnalla millä hyvänsä. Se hinta voi olla niin iso, että vaikkapa joku Hollannin optimistinen kannattaja saattaa sittenkin katsoa finaalin mieluummin baarista ja maksattaa paluulentonsa Argentiinan pesoilla.
Argentiinassa eletään yhtä heidän historiansa muistorikkainta viikkoa. Maajoukkue eteni välieriin ja sieltä myös finaaliin. Rakastettu Alfredo di Stefano menehtyi ja maassa juhlittiin kansallispäivää. Tunteet ovat menneet laidasta laitaan eikä tämä viikko unohdu, kävi finaalissa miten kävi. Tämän tunteiden vuoristoradan Argentiina toivoo tuovan heille sen ylimääräisen potkun, katsomossa olevan faniylivoiman lisäksi, millä saksalainen kone pysäytetään.
Saksa ja Argentiina ovat MM-historian vakiokilpakumppanit, sillä joukkueet kohtaavat nyt jo seitsemännen kerran MM-tasolla. Kaksi näistä kohtaamisista ovat olleet MM-finaaleita. Muistan molemmat kuin eilisen päivän: johtuu varmasti siitä, että Argentiinan pieni suuri mies, Diego Maradona, oli molemmissa finaaleissa mukana, ensin voittajana, sitten häviäjänä. Teinipojan mieleen nämä pelit jäivät melkoisina klassikoina ja erittäin tiukkoina otteluina.
Diego Maradonan kisat, 1986, huipentuivat Mexico Cityssä. Stadionilla oli virallisen lukeman mukaan yli 114.000 katsojaa, eli reilusti yli Lahden väkiluvun, mutta televisiokuvista näytti, että siellä olisi ollut vieläkin enemmän väkeä. Argentiina meni 2-0 johtoon ja pelin piti olla selvä. Sitten astui esiin Kalle Rummenigge, joka kavensi. Seuraavaksi osui sitten Rudi Völler. Peliä oli tuolloin jäljellä vajaat kymmenen minuuttia. Guido Buchwaldin ystävällisessä syleilyssä koko ottelun ollut El Diego tempautui kolme minuuttia myöhemmin irti ja syötti nerokkaan syötön Jorge Burruchagalle, joka iski maailmanmestaruusmaalin. Samalla tämä tarkoitti, ettei oman aikansa yksi suurista, Kalle Rummenigge, koskaan saavuttanut sitä isointa pokaalia, maailmanmestaruutta. Mutta samalla se tarkoitti, että Maradona oli saavuttanut jumalaseman Argentiinassa.
Neljä vuotta myöhemmin Italiassa samat joukkueet etenivät finaaliin. Finaalista tuli tarkka eikä säkenöivin. Itse asiassa, ilmeisesti aika moni asia oli jäänyt kytemään neljä vuotta aiemmin, sillä ottelussa ei ollut fair play –henki parhaimmillaan. Argentiina sai peräti kaksi punaista korttia ottelussa, ensimmäisen toisen jakson alussa ja toisen ottelun loppuhetkillä. Siinä välissä Andreas Brehme kävi laukomassa rangaistuspilkulta ottelun ainoan maalin viisi minuuttia ennen loppua 
Nämä finaalit eivät ole unohtuneet myöskään tämän päivän pelaajilta. Joukkueet ovat skoutanneet toisiaan koko kisat. He tuntevat toisensa ja he haluavat voittaa toisensa. Omalla tavallaan Saksa-Argentiina on MM-kisojen klassikko-ottelu, jonkinlainen paikalliskamppailu, vaikka yksi valtameri erottaa maat toisistaan. Veikkaan, että Saksan pelaajat ovat haaveilleet voittavansa juuri Argentiinan MM-finaalissa ja päinvastoin.
Sunnuntaina Riossa kirjoitetaan yksi luku jalkapallohistoriaa lisää. Otteluun lähdetään hyvin tasaisista lähtökohdista ja uskon, että pelistä tulee huipputasainen, ihan niin kuin maiden kahdesta aikaisemmastakin finaalista. Kahden MM-kisojen suurmaan historia on ollut pitkä ja menestyksekäs. Sunnuntaina kirjoitetaan tähän historiaan uusi luku ja uudet sankarit, hyvin pienen marginaalin finaalissa Rio de Janeirossa, joka on ehkä ensimmäistä kertaa koskaan väreiltään ennen ottelua sinivalkoinen. 
**Jari Litmanen**
Israel pudotti lentolehtisiä: Lähtekää Pohjois-Gazasta puoleenpäivään mennessä
Armeija varoittaa Gazan pohjoisosan asukkaita "lyhyestä kampanjasta", joka alkaa joskus puolenpäivän jälkeen, armeijan edustaja kertoo.
Israel on pudottanut Gazan pohjoisosaan lentolehtisiä, jossa asukkaita kehotetaan lähtemään kodeistaan etelämmäksi ennen puolta päivää.
Israelin armeijan edustajan mukaan joskus puolenpäivän jälkeen on alkamassa "lyhyt ja väliaikainen" sotatoimi Pohjois-Gazaa vastaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan ei ole selvää, onko kyseessä ilmaiskujen kiihdyttäminen vai voisiko operaatioon sisältyä merkittävä maahyökkäys. Israelilaislehti [Haaretzin](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.604714) mukaan varoitus koskee ilmaiskuja ja se on välitetty myös teksti- ja ääniviestien kautta.
Israelin armeija antoi jo lauantai-iltana lausunnon, jossa Pohjois-Gazan asukkaita kehotettiin lähtemään oman turvallisuutensa vuoksi. "On vaarallista olla Hamasin läheisyydessä", armeija sanoi lausunnossaan.
Israelin kerrotaan tehneen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ensimmäisen kommandoiskun Gazaan. Israelin radion mukaan kohteena oli paikka, josta oli laukaistu raketteja. Palestiinalaisjärjestö Hamasin aseellinen siipi on vahvistanut, että israelilaiset erikoisjoukot ja palestiinalaistaistelijat tulittivat toisiaan. Israelin armeijan mukaan neljä sen sotilasta loukkaantui lievästi kommandoiskun aikana.
Israel on jatkanut ilmaiskujaan Gazaan ja palestiinalaiset raketti-iskuja Israelin puolelle. Israel on tehnyt tuoreen konfliktin aikana Gazaan yli 1 300 ilmaiskua, joissa kerrotaan kuolleen jo ainakin 150 palestiinalaista. Vuorokauden aikana uhreja on tullut lähes 50 lisää.
Israelin armeijan sunnuntaiaamuisen tiedon mukaan palestiinalaiset ovat puolestaan ampuneet konfliktin kärjistyttyä Israeliin yli 800 rakettia, joista kuluneen vuorokauden aikana 130. Useita israelilaisia on haavoittunut, mutta kuolonuhreja iskut eivät tiettävästi ole  vaatineet.
YK:n turvallisuusneuvosto vaati lauantaina Israelia ja palestiinalaisia aloittamaan tulitauon.
Kolme kestosuosikkia jyrää muut jäätelökioskien valikoimassa
Vaikka kauppojen jäätelöaltaat pursuavat mitä erikoisempia uutuuksia, kioskilla suomalaiset luottavat perusmakuihin.
Ingmanin jäätelömakuja kaupassa: shampanja, Rocky Road, mudcake ja Brysselin kinuskikeksi. Jäätelökioskilla sama yhtiö tarjoaa vaniljaa, suklaata ja mansikkaa. Vuosikymmeniä myynnissä ollutta rommi-rusinaa ja mango-melonia sekä yleensä yhtä uutuusmakua kesää kohti.
– Suomalaiset yksinkertaisesti syövät vaniljaa, suklaata ja mansikkaa, Unileverin viestintäpäällikkö Riitta Jantunen perustelee.
Jantunen muistuttaa, että jokainen kioski valitsee viime kädessä myymänsä maut itse, ja usein mauissa pelataan varman päälle. Mutta uutuuksiakin kokeillaan.
– Viime vuonna valikoimiin tuli lime-mascarponejäätelö ja tänä vuonna vanilja-päärynä ja mustikka.
Suomalaiset syövät jäätelöä kolmanneksi eniten henkeä kohti koko maailmassa. 60 prosenttia siitä kuluu kesäisin, 40 talvisin. Jantusen mukaan suomalaisten kodeissa jäätelö on korvannut yhä useammin muita jälkiruokia, kuten esimerkiksi ennen suosittuja kiisseleitä.
– Ehkä makeammat maut istuvat siihen tarkoitukseen paremmin.
Aino pääsi tänä kesänä kioskeihin 
Pingviini-jäätelökioskeja Suomessa pyörittävä Nestlé toi tänä vuonna kioskivalikoimiinsa ensimmäistä kertaa kaupan pakastealtaista tutun premium-tuotteensa, Aino-jäätelön. Mutta heilläkin kioskien ykkössuosikkeina pyörivät perinteiset maut; vanilja, suklaa ja mansikka.
– Ehkä moni hakee jäätelökioskilta lapsuuden tuttuja makuja. Jos ne poistaisimme valikoimistamme, siitä nousisi haloo, Suomen Nestlén viestintäpäällikkö Aino Pajukangas miettii.
Pajukangas muistuttaa, että Suomessa on vahva maitokulttuuri, ja jäätelön syöminen on nähty usein hyväksyttynä herkkuna. Suomea enemmän jäätelöä syödään vain Yhdysvalloissa ja Australiassa.
– Tämä on jännä juttu, sillä meillä on lyhyt kesä ja pitkä talvi. Mikä tätä voi selittää? Ehkä meillä tehdään vain niin hyvää jäätelöä!
Moni hakee jäätelökioskilta lapsuuden tuttuja makuja. Jos ne poistaisimme valikoimistamme, siitä nousisi haloo
Kioskilla kunnioitetaan klassikoita
Kuopiolaisella jäätelökioskilla tiistaina asioiva Tero Kankaanperä kauhistelee leikillään, kun mainoksessa kerrotaan, että rommi-rusinajäätelön reseptiä on muutettu.
– Sehän on klassikko. Ei saisi muuttaa, Kankaanperä leukailee.
Tällä kertaa mukaan tarttuu minttu-suklaa- ja päärynä-vaniljajäätelöä.
– Nyt tuli tällaisia otettua. Mutta kyllä joitain lapsuuden makuja kieltämättä joskus tulee mieli. Jotain yksinkertaista.   
Tutkimus: Sähköshokkikin voi olla
parempi kuin hiljaisuus
Yhdysvaltalaistutkimuksessa havaittiin, että koehenkilöt kokivat vaikeaksi olla lyhyenkin aikaa yksin ilman ulkopuolisia virikkeitä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan useimmat ihmiset eivät tunne oloaan miellyttäväksi ollessaan yksin ajatustensa kanssa. Ihmiset haluavat jotain tekemistä, ja monet jopa mieluummin satuttavat itseään kuin istuvat paikoillaan ilman ulkopuolisia virikkeitä, Science-lehdessä julkaistu tutkimus kertoo.
University of Virginian tutkijat selvittivät asiaa 11 koetilanteessa, joihin osallistui 18–77-vuotiaita, taustoiltaan erilaisia ihmisiä. Osallistujia pyydettiin istumaan lyhyt aika, 6–15 minuuttia, huoneessa, jossa ei ollut mitään muuta tekemistä kuin ajattelu.
Useimmat tutkittavat olisivat mieluummin tehneet jotain muuta, esimerkiksi kuunnelleet musiikkia tai käyttäneet älypuhelintaan. Osa jopa antaisi itselleen mieluummin lievän sähköshokin kuin ajattelisi yksikseen, tutkijat totesivat.
Yllättävänä tutkija Timothy Wilson pitää sitä, ettei tutkittavien ikä tunnu juuri vaikuttavan kokemukseen, sillä edes vanhemmat koehenkilöt eivät vaikuttaneet viihtyvän itsekseen.
Älypuhelimet ehkä seuraus, eivät syy
Wilson toteaa, että tutkimukset ovat aiemminkin osoittaneet, eteivät ihmiset mielellään irrottaudu maailmasta, ja kun he niin tekevät, he eivät erityisesti nauti siitä.
Wilsonin ryhmän tutkimuksessa koehenkilöitä pyydettiin jälkikäteen kertomaan, miten paljon he pitivät kokeen yksinolotilanteesta, sekä oliko heidän vaikea keskittyä.
Useimmat sanoivat, että keskittyminen oli vaikeaa ja mieli vaelteli, vaikkei mikään kilpaillut heidän huomiostaan. Keskimäärin tutkittavat eivät nauttineet kokemuksesta.
Samanlaisia tuloksia saatiin kokeessa, jossa osallistujat saivat viettää yksinolohetken kotona. Noin kolmannes kertoi huijanneensa ja tehneensä samalla jotain muuta, esimerkiksi kuunnelleensa musiikkia, käyttäneensä matkapuhelinta tai nousseensa tuolilta.
\- Eivätkä he nauttineet kokemuksesta kotona sen enempää kuin laboratoriossakaan, Wilson toteaa.
Kun koetilanteeseen lisättiin vaihtoehto, jossa yksin ollut saattoi nappia painamalla antaa itselleen lievän sähköshokin, 18 miehestä 12 painoi nappia ainakin kerran. 24 naisesta sähköshokkiin turvautui kuusi.
Wilsonin ryhmä jatkaa sen selvittämistä, miksi ihmisten oli niin vaikeaa olla yksin ajatuksineen. Tutkijat toteavat, että jokainen nauttii toisinaan päiväunelmoinnista tai haaveilusta, mutta se voi olla nautittavinta tapahtuessaan spontaanisti, ja vaikeampaa käskystä.
Wilson ei pidä välttämättä syynä nyky-yhteiskunnan kiiretahtisuutta tai älypuhelinten kaltaisia laitteita. Sen sijaan hän uskoo, että tällaiset laitteet saattavat olla vastaus siihen, että ihmiset haluavat itsellään olevan aina jotain tekemistä.
Nouseeko Messi legendojen joukkoon? "Elämäni tärkein peli"
Lionel Messi voi nousta suurten legendojen joukkoon, kun miljardi ihmistä seuraa MM-finaalia.  
Argentiinan tähti Lionel Messi yrittää nousta idolinsa Diego
Maradonan rinnalle, kun Argentiina kohtaa MM-finaalissa Saksan arviolta
miljardin ihmisen seuratessa. 
Messi on valittu neljästi maailman parhaaksi pelaajaksi, mutta
uralta puuttuu vielä kirkkain kruunu. Maailmanmestaruus, joka nostaisi hänet
Diego Maradonan ja Pelen rinnalle kaikkien aikojen jalkapalloilijaksi. 
\- Pelaamme huomenna elämämämme tärkeimmän pelin maamme puolesta,
Messi kirjoitti Facebookissa lauantaina. 
\- Unelmani ja toiveeni ovat toteutuneet kovalla työllä ja
uhrauksilla joukkueessa, joka on antanut kaikkensa ensimmäisestä ottelusta
alkaen. 
Pelipaikalle Rioon odotetaan naapurimaa
Argentiinasta peräti 100 000 ihmistä, joista kaikki eivät tule mahtumaan
ottelustadionille. Messi uskoo Argentiinan pelaavan kuin kotikentällä.  
\- Tiedämme, että tämä on mahdollista. Meidän ihmisemme,
argentiinalaiset, ovat kantaneet meidät tänne asti. Unelma ei ole kuitenkaan
vielä ohi. Haluamme voittaa ja olemme valmiina. 
Argentiinan päävalmentaja Alejandro
Sabella näkee yhtymäkohtia vuoteen 1986, jolloin Argentiina kaatoi Maradonan
tähdittämänä Länsi-Saksan MM-finaalissa maalein 3-2. 
\- On totta, että on olemassa tiettyjä yhtäläisyyksiä. Ja toivomme,
että historia toistaa itseään, kun vastassa on kova Saksan joukkue.  
\- Saksa on aina hyvin vahva
fyysisesti ja taktisesti. Sen takia he ovat joukkue, jolla on eniten titteleitä
Brasilian ja Italian ohella. He pelaavat palloa todella hyvin linjojen välissä
ja käyttävät myös tilaa puolustuksen takana. Meidän täytyy pelata täydellinen
ottelu voittaaksemme. 
Kokemäenjoesta kerätään näytteitä simpukkakuolemien selvittämiseksi
Arantilankoskesta Kokemäenjoesta löydettiin eilen suuri määrä kuolleita simpukoita. Silminnäkijöiden mukaan kuolleita simpukoita löytyi satojen metrien matkalta kymmeniä tai jopa satoja.
Kokemäenjoesta kerätään tänään näytteitä simpukkakuolemien selvittämiseksi. Pelastuslaitos otti näytteitä eilen ja tänään joen alajuoksulla näytteitä ottaa Porin kaupungin luonnonsuojeluvalvoja.
Porin ympäristöjohtajan Matti Lankiniemen mukaan näytteitä pyritään ottamaan mahdollisimman laajalta alueelta. Varsinais-Suomen ely-keskuksesta toivotaan, että näytteitä päästään tutkimaan maanantaina.
Arantilankoskesta Kokemäenjoesta löydettiin eilen suuri määrä kuolleita simpukoita. Silminnäkijöiden mukaan kuolleita simpukoita löytyi satojen metrien matkalta kymmeniä tai jopa satoja.
Tämä loma ei unohdu: Etsintäkuulutus ja ahdisteleva konduktööri keskellä Siperiaa
Mitä kaikkea ehtii tapahtua, kun istuu junassa Lahdesta Mongoliaan? Lahtelaisnaisen matkanteko junalla läpi tundran vei viikon eikä kommelluksilta vältytty.
Lomareissulleen lähtevä Petra Kortelainen nousi pari vuotta sitten Moskovaan menevän junan kyytiin Lahden asemalta. Tarkoitus oli päästä ystävän luokse Shanghaihin Kiinaan.
Hän jakoi hytin suomalaisen diplomaatin ja venäläisen prostituoidun kanssa. Matka alkoi hilpeissä tunnelmissa junan ravintolavaunussa, jossa viereisen pöydän venäläinen miesjoukko innostui naisseurasta ja tarjosi koko illan.
– Siinä kävi tyttösen vähän köpelösti, mutta ilta meni nopeasti, Petra muistelee vauhdilla alkanutta matkaa ja ensimmäisen aamun krapulaa junassa.
Etsintäkuulutuksia tehtiin kaikilla juna-asemilla. Tietysti siinä alkoi kaikilla liikkua päässä villejä asioita.
Petra ei ollut hankkinut jatkolippua Kiinaan etukäteen. Moskovan aseman lippuluukulla sanottiin Trans Siperia -junan olevan täynnä eikä lippuja saisi. Apuun tuli moskovalainen tuttu, jolle luukulta myytiinkin lippu heti.
Kaikki muut matkustajat Petran vaunussa olivat mongolialaisia. He matkustivat ahtaasti, monta ihmistä yhdessä hytissä. Petralla puolestaan oli käytössään yksin koko hytti.
Alkumatkasta suomalaisnainen luuli, ettei junassa ole muita länsimaalaisia.
– Kukaan ei puhunut englantia. Kommunikointi oli aika haasteellista. Aamulla lähdin tutkimaan junaa ja yllätyksekseni kuulin, että jossain puhuttiin englantia. Löysin länsimaalaisten kansainvälisen turistivaunun. En tiedä, miksi minut oli laitettu mongolialaisten kanssa.
Kansainvälisessä vaunussa oli suuri kirjo erimaalaisia matkustajia eri puolilta maailmaa. Petran mukaan kaikki matkustivat yksin. Mukana ei ollut kaveruksia tai pariskuntia. Lisäksi kaikki muut olivat miehiä, Petra ainoa nainen.
– Kun miehiä on täynnä lähes koko juna, palvelu pelaa – ja tarjoilu, Petra naurahtaa.
Kännäävä ja ahdisteleva konnari
Vaunussa, jossa Petra matkusti mongolialaisten kanssa, oli konduktööri, jonka tehtäviin kuului muun muassa vaunun lämmittäminen kivihiilillä.
Mies joi muilta salassa viinaa ja löytyi joka aamu sammuneena hytistään samalla, kun matkustajat värjöttelivät kylmentyneessä vaunussa.
– Meille ei myöskään tullut vettä koko matkan aikana. Kävin kahvikupilla hakemassa sitä kansainvälisestä vaunusta. Tämä konnari kävi vähän liian läheiseksi. Hän tuli hyttiini, ja jouduin pakoilemaan häntä. Kansainvälisen vaunun heput pelastivat minut moneen kertaan. Lopulta oli vain tiukkoja tilanteita ja pyllyn puristelua, niillä onneksi selvittiin.
Mongolialaisilla kanssamatkustajilla oli hauskaa, kun Petra matkusti heidän kanssaan. He opettivat suomalaistytölle mongolian kieltä, tansseja ja tarjosivat mongolialaista ruokaa sekä juomaa.
– Heistä tuli läheisiä kavereita. Kukaan muu kansainvälisen vaunun matkustajista ei päässyt niin läheiseen kontaktiin paikallisten kanssa kuin minä.
Juna pysähtyi joka aamu noin kuuden aikaan hetkeksi, jolloin matkustajilla oli kymmenen minuutin mahdollisuus jaloitella ulkona. Kaikki heräsivät käyttämään tilaisuutta hyväkseen.
Hollantilainen katoaa keskellä Siperiaa
Eräänä iltana matkustajat olivat juhlineet ravintolavaunussa myöhään yöhön. Seuraavan aamun pysähdyksen jälkeen erästä hollantilaista parikymppistä miesmatkustajaa ei löytynyt junasta. Kukaan ei ollut huomannut hänen poistuneen. Jäljellä olivat vain lompakko ja matkaopaskirja. Laukku ja passi olivat tiessään.
Kuultuaan asiasta konduktöörit säikähtivät. Henkilökunta etsi koko junan läpikotaisin ja ilmoittivat viranomaisille, että junasta oli kadonnut yksi matkustaja keskellä Siperiaa.
Seuraavilla pysäkeillä junaan nousi venäläisiä miliisejä, jotka etsivät hollantilaista junasta aseiden ja koirien kanssa. Kadonneesta tehtiin etsintäkuulutus, ja Hollannin suurlähetystö teki töitä kadonneen löytämiseksi.
– Koko junan reitti oli hälytystilassa. Etsintäkuulutuksia tehtiin kaikilla juna-asemilla. Tietysti siinä alkoi kaikilla liikkua päässä villejä asioita. Itku silmässä mietittiin, mitä oli tapahtunut. Viimeinen näköhavainto oli edelliseltä asemalta, sillä miehen takki oli päätynyt aseman taakse. Kukaan ei ollut nähnyt, oliko hän tullut takaisin junaan. Spekuloitiin, oliko venäläinen mafia miehen napannut ja tappanut.
Kahden vuorokauden päästä junamatkustajat saivattiedon, että kadonnut hollantilainen oli jäänyt pois junasta ja palannut seuraavalla Moskovaan menevällä junalla lähtöpisteeseen. Hän ei pystynyt olemaan junassa eikä jatkamaan matkaa.
Meille ei myöskään tullut vettä koko matkan aikana. Kävin kahvikupilla hakemassa sitä kansainvälisestä vaunusta. 
– Hän oli seonnut junassa ja joutui Moskovassa suljetulle osastolle, Petra kertoo vaiherikkaan matkan käänteistä.
Takaisin kotiin, mutta lentokoneella
Viikon matkanteon jälkeen juna saapui Ulan Batoriin. Junassa istuminen tuntui viikkojen ajan.
– Olo oli kuin merellä tai junassa. Keinutti kovasti.
Jatkoyhteyden saaminen Mongoliasta oli vielä Moskovaakin vaikeampaa.
– Sitä mentiin luukulta toiselle. Länsimaalaisille oli omat luukkunsa. Meni vuorokausi etsiessä oikeaa luukkua, mistä sai ostettua junalipun. Seuraavan lipun ostin Pekingiin, Petra Kortelainen kertoo.
Siperian matkan jälkeen loppu seikkailu sujui vähemmin kommelluksin. Kotimaahan hän palasi huomattavasti menomatkaa nopeammin ja lentokoneella.
Toimittaja provosoi tahallaan – "ruotsalainen iloisuus on pintaa"
Läntisen naapurimaamme kulttuuriin ei kuulu se, että työpaikan kahvipöydässä puuskahdettaisiin, miten kaikki menee päin peetä. Kysyttäessä ruotsalaisilla menee aina hyvin.
– Vähän niin kuin amerikkalaisilla, sanoo ruotsinsuomalainen radiotuottaja Hanna Lindberg.
Kolmetoista vuotta Ruotsissa asunut Hanna Lindberg tunnistaa suomalaisen ja ruotsalaisen kulttuurin sävyeron myös omassa arjessaan.
– Heti, kun vaihdan suomen kieleen vanhempi 6-vuotias poikani luulee, että mä olen vihainen. Vaikka en olisikaan. Ruotsalaisilla on monesti sellainen hempeämpi sävel siinä, selittää Lindberg.
Pinnan alle vaikea päästä
Tuottajana Ruotsin radion Sisu-radiossa työskentelevän Hanna Lindbergin työkaverit ovat kaikki tavalla tai toisella suomalaistaustaisia. Töissä pohditaankin usein kulttuurien samankaltaisuuksia ja eroavaisuuksia.
– Me puhutaan paljon siitä, miten ruotsalaisten pinnan alle on aika vaikea päästä. Aina ensin sanotaan: Joo, det är bra.
Negatiivisten kuulumisten vaihtaminen vaatii Ruotsissa Hanna Lindbergin mukaan kunnon lämmittelyn. Toisaalta Hanna itse nauttii ravisuttamisesta ja myöntää provosoivansa välillä keskusteluita.
– Mä kerron, että nyt menee todella huonosti. Mä olen kipeä ja mun lapseni on ollut kipeä ja kaikki ärsyttää. Toisaalta ruotsalaiset ehkä tykkäävät siitä. Että välillä jotain muuta, miettii Hanna Lindberg.
Ruotsalais-suomalaisessa parisuhteessa 
Ajan myötä Hanna Lindberg on huomannut, että naapurimaiden välillä on eroja enemmän kuin yleensä oletetaankaan.
– Sanotaan, että voi kun me ollaan täällä Pohjoismaissa niin samanlaisia, mutta se ei todella pidä paikkaansa. Me ei olla samanlaisia.
Esimerkiksi ruotsalais-suomalaisiin parisuhteisiin ei odotetaan tulevan ongelmia, koska kulttuurit vaikuttavat ulkoapäin samanlaisilta. Hanna kertoo työssään haastatelleensa psykiatria, jonka mukaan suomalaisten ja ruotsalaisten välisissä perhesuhteissa voi syntyä ongelmia juuri siksi, koska ei oleteta, että erovaisuuksia olisi lainkaan.
Kaipuu puhua suuri
Ruotsissa on 700 000 suomalaistaustaista. Lukuun sisältyvät myös sellaiset ihmiset, jotka ovat syntyneet Ruotsissa, eivätkä välttämättä osaa suomea. 60- ja 70- luvuilla Ruotsissa ei maahanmuuttajia kannustettu puhumaan omaa kieltään lapsille.
Näin taaksepäin katsottuna se oli aika järkyttävää
– Sanottiin, että nyt pitää vain puhua yhtä kieltä ja suomalaiset rupesivat puhumaan huonoa ruotsia lapsilleen. Näin taaksepäin katsottuna se oli aika järkyttävää, kauhistelee Lindberg.
– Näillä aikuiseksi Ruotsissa kasvaneilla on nyt kaipuu puhua näistä asioista, siitä millaista on olla Suomen ja Ruotsin välissä, tietää Lindberg.
– Tai millaista on, kun on menettänyt kielensä. Se on tosi iso suru monille.
Kulttuuripiirit innostuneet suomalaisten rosoisuudesta
2 000-luvulla Ruotsissa syntyneet toisen polven ruotsinsuomalaiset ovat alkaneet löytää omaa kulttuurista perimäänsä ja moni suomalaistaustainen taiteilija on ammentanut juuri tästä aihepiiristä. Esimerkiksi muusikot Anna Järvinen ja Markus Krunegård sekä kirjailija Susanna Alakoski ovat ammentaneet töihinsä juuri taustastaan
– Sanotaanko näin, että suomalaisuus ei enää viime vuosina ole ollut hävettävää, kuten se oli 60-70-luvulla Suomesta Ruotsiin tulleiden keskuudessa, pohtii Hanna Lindberg nykyisen kotimaansa ilmapiiriä.
Kolminkertainen keilailun EM- ja SM-kultamitalisti: "On ollut hyvä vuosi"
Kemiläinen Liisa Pitkänen on niittänyt menestystä keilailun seniorikisoista sekä EM- että SM-tasolla. Kuusi kultamitalia tänä vuonna kaulaansa ripustanut Pitkänen rohkaisee muitakin lajin pariin.
Kemiläinen Liisa Pitkänen on harrastanut keilailua parikymmentä vuotta, ja kilpailuvietti pitää huolen siitä, että hänet nähdään kilpailuissa tämän tästä. Hyvä niin, sillä mitaleita on ropissut.
Juhannuksen jälkeen Helsingissä järjestetyistä senioreiden EM-kisoista Pitkäsellä oli tuomisenaan peräti kolme kultamitalia – se on saavutus, johon ei pystynyt kukaan muu.
– En osannut kyllä kuvitellakaan, kun lähdin sinne, että näin voi menestyä. Mutta tosi hyvin sujui keilailut, Pitkänen naurahtaa.
EM-kisoissa kaulaan ripustettiin lisäksi harvinaisempi Master-kultamitali, jota ei joka vuosi jaeta. Mieltä lämmitti myös se, että Keilailuliitto valitsi Pitkäsen kesäkuussa kuukauden keilaajaksi.
Menestystä myös SM-kisoista
Eläkeikäinen Pitkänen kilpaili vielä viime vuonna liigassa oululaisen seuran kanssa, mutta päätti lopulta, että pelireissut olivat liian raskaita hänen ikäiselleen. Nyt seniorisarjassa hän kilpailee noin kerran viikossa ja lisäksi harjoittelee.
– Kaitpa sitä on jonkInlaista kilpailuviettiä, sehän antaa oman mausteen lajille. En usko, että jaksaisin harrastaa, ellen kilpailisi.
Pitkänen on kiertänyt tänä vuonna myös senioreiden ja veteraanien SM-kisoissa – ja menestyksekkäästi . Niistäkin lohkesi yhteensä kolme kirkkainta mitalia.
– On ollut hyvä vuosi, Pitkänen nauraa.
Keilailu sopii kaikille - kunhan on sisua
Menestynyt konkarikeilaaja tietää kuitenkin sen, että aina ei kulje. Hänellekin on tuttu hyvin monen aloittelijan kokema tunne, kun pallo ei vain mene sinne, minne sen haluaisi menevän.
– Ei sellaista keilaajaa olekaan, joka on aina hyvä. Vaatii sisukkuutta, ettei hermostu, jos ei aina suju hyvin. Ei passaa luovuttaa.
Pitkänen kuitenkin kehuu lajiaan ja muistuttaa, että se sopii kaikenikäisille ja -kuntoisille. Muutaman vuoden kun jaksaa harjoitella, pääsee sellaiselle tasolle, jossa keilailu on mukavaa, kultamitalisti vakuuttaa. Ikä ei ole este.
– EM-kisoissakin oli yhdeksänkymppisiä vanhimmat kilpailijat, Pitkänen huomauttaa.
Porin tornisairaalassa tunnelma kuin tulevaisuudessa
Yöhoitaja pystyy seuraamaan tarkasti muistisairaiden unta työpisteeltään Porin uudessa tornisairaalassa. Sen mahdollistavat syksyllä käyttöönotettavat uudenlaiset turvarannekkeet.
Olo on kuin astuisi tulevaisuuteen. Porin kaupunginsairaalan peruskorjatussa tornirakennuksen uutuuttaan kiiltävissä tiloissa on runsaasti uudenlaista ja turvallisuutta lisäävää tekniikkaa. 
Eräs uutuus on Vivago-turvaranneke, jonka avulla potilas voi nappia painamalla kutsua hoitajan, mutta uudenlaisen tekniikan ansioista sama ranneke kerää tietoja potilaan elintoiminnoista. Rauhallisesti nukkuvaa potilasta ei näin yön aikana tarvitse häiritä turhilla tarkastuskäynneillä. 
– Turvaranneke tuntuu muistisairaastakin tutulta esineeltä, joten sitä ei yritetä repiä pois, kertoo apulaisosastonhoitaja Tuija Multisilta.
Hän kertoi uuden sairaalan tiloista muistipotilaan kuntoutusyksikössä.
Seinätön sairaala
Potilaita osastolla ei vielä ole, eivätkä kaikki hoidettavat muutenkaan ole sairaalan tiloissa, sillä kuntoutettavien hoitoa järjestetään seinättömän sairaalan filosofialla.
Osaston potilas voidaan kotiuttaa siten, että hän saa rannekkeen sovituksi ajaksi käyttöönsä myös kotiin. Rannekkeen avulla saadaan tietoa potilaan olosta aktiviteettikäyrän avulla.
Järjestelmään tehdään potilaskohtaisesti hälytysrajat, joilla se antaa hälytyksen.
Käyrä kertoo voinnin
Mittaroinnilla saadaan paljon tietoa potilaan voinnista.
– Voimme arvioida potilaan tilannetta myös omaisten kanssa tarkastelemalla mittaroinnin tuloksia, Tuija Multisilta sanoo.
Käyriltä näkyy esimerkiksi unirytmin vaihdokset, jotka viestivät potilaan terveystilanteen muutoksista.
Yleisölle on varattu mahdollisuus tutustua peruskorjatun sairaalan tiloihin ensi perjantaina.
"Saksa ollut pirun vakuuttava, jyräävät loppuun saakka"
Huuhkajien puolustaja Jukka Raitala luottaa MM-finaalissa Saksaan. 
Hollannin Eredivisien
Heerenveenissa pelaava Huuhkajien laitapuolustaja Jukka Raitala on pelannut
urallaan myös Saksassa ja uskoo vakaasti MM-lopputurnauksen päättyvän
saksalaisjuhliin.
Raitalan mukaan Saksa on
näyttänyt parhaat puolensa Brasilian kisoissa.
\- Saksa on ollut niin
pirun vakuuttava, että uskon että he jyräävät loppuun saakka, Raitala sanoo.
Saksan joukkueesta tai
pelaamisesta on Raitalan mukaan vaikea löytää mitään heikkoja kohtia.
\- Saksan pelaajat
pelaavat todella upeasti joukkueelle. Hienoja ja hyviä pelaajia ja sen päälle
Saksa on joukkue isolla J:llä.
Saimaan kanava vie helposti vaikka Kuopiosta Viipuriin  
Saimaan kanavan kautta pääsee nykyisin varsin kätevästi Suomenlahdelle. Viipuriin vie halpa polttoaine ja seikkailun halu.
Kuopiolainen Reijo Väisänen saapui Riesa-veneellään Kuopiosta Viipuriin. Loppumatka Saimaalta täytyy kulkea 43 kilometriä pitkää Saimaan kanavaa pitkin. Kanavasta noin puolet on Venäjän puolella.
Viimeksi Reijo Väisänen veneili Saimaan kanavaa pitkin Viipuriin 13 vuotta sitten. Siihen verrattuna matka taittuu nykyään mutkattomasti.
– Säännökset ovat muuttuneet helpoksi. Tosi helppo on tulla.
Väisäsen mukaan reitti on selkeästi merkitty, ja koska luotsia ei tarvita, matka taittuu mukavasti.
Tällä kertaa Väisäsen toi Viipuriin lomailu. Mutta sitäkin tärkeämpää on, että saa tankin täyteen polttoainetta.
–Sitten saa taas kotisuomessa veneillä lyhyitä pätkiä. Sen verran isot ovat tankit, että sillä saa pitkän aikaa seilata, kertoo Reijo Väisänen.
Väisäsen veneen tankkien koko on noin 2000 litraa.
Viipurin satamassa voisi olla enemmän palveluita
Reijo Väisänen on parkkeerannut veneensä aivan Viipurin keskustaan, Viipurin linnan viereen. Väisäsen mukaan satamaa voisi kehittää jotenkin.
–Veneilijät tulevat tänne mielellään, koska tästä on sitten helppo lähteä merelle.
Laituripaikka maksaa 24 euroa, mikä Väisäsen mielestä on turhan paljon. Suomessa laituripaikat ovat 16–18 euroa vuorokaudelta. Satamassa ei ole suihkua eikä peseytymis- tai tankkauspaikkaa.
Venäjälle matkustava tarvitsee viisumin. Väisäsellä on kolmen viikon viisumi.
–Viisumin hankkiminen ei ollut erityisen vaikeaa.
Myös rajamuodollisuudet saavat kiitosta.
–Täytyy kyllä sanoa, että ne ovat muuttuneet tosi helpoiksi. Onhan niitä toki papereita täytettävinä.
Väisänen lähti Saimaan kanavan suulta Lappeenrannasta kello yhdeksän ja oli perillä Viipurissa kello 20.
Väisäsen vinkki matkustajalle on supisuomalainen
–Yleensä suomalaisessa veneessä on alkoholia aika paljon ylimääräistä. Kun menee takaisin, niin kannattaa tarkistaa, ettei ole liikaa.
Buffalo kiinnitti superlupauksen, Minnesota entiset lupaukset 
NHL:n pelaajamarkkinoilla on tehty jälleen uusia sopimuksia.  
Buffalo Sabres teki NHL:n tulokassopimuksen Sam Reinhartille, jonka seura varasi kesän varaustilaisuudessa ykköskierroksella numerolla 2. 
Reinhart,
18, pelasi viimeiset neljä kautta Kanadan junioriliiga WHL:ssä Kootenay Icen
riveissä 204 peliä tehden 101 maaia ja 254 pistettä. Viime kaudella Reinhart 
 paukutti 105 pistettä ja valittiin WHL:n parhaaksi pelaajaksi. 
Minnesota
Wild puolestaan teki sopimukset entisten ykköskierroksen varausten kanssa.
Hyökkääjä Jordan Schroeder allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen ja puolustaja
Joanathon Blum yksivuotsien kontrahdin. Sopimusten taloudellisia tietoja ei
paljastettu, mutta Star-Tribunen mukaan sopimukset ovat kaksisuuntaisia. 
Schroeder,
23, pelasi viime kaudella Vancouver Canucksissa 25 NHL-peliä, jossa hän teki
tehot 3+3. 
Blum,
25, pääsi pelaamaan Minnesotassa viime kaudella 15 ottelua NHL:n puolella.  
Parasta nyt: Super Trio jazzfestareilla
Pianisti** Iiro Rantala** esiintyi ensimmäisiä kertoja yhdessä uuden trionsa kanssa vuosi sitten Pori Jazz –festivaalilla. Rantalan, ruotsalaisbasisti **Lars Danielssonin** ja saksalaisrumpali **Wolfgang Haffnerin** muodostaman Super Trio –yhtyeen toinen yhteisesiintyminen taltioitiin ja tämä Kirjurinluoto Arenan keikka nähdään sunnuntaina Yle Teemalla.
Sittemmin Rantala on keikkaillut Danielssonin ja Haffnerin kanssa myös Power Trio –nimen alla. Rantalan trioista tunnetuin lienee Trio Töykeät, jonka perustaja ja nokkamies hän on. Musiikin lisäksi Iiro Rantala on tullut tutuksi myös tv-ohjelmien juontajana.
Lars Danielsson on soittanut lukuisissa kokoonpanoissa monien kansainvälisten huippunimien kuten **John Scofieldin** ja **Charles Lloydin** kanssa. Wolfgang Haffnerilla on levytyksiä jo 1980-luvulta saakka ja niitä on kertynyt kymmeniä tähän päivään mennessä.
Yle Live: Rantala-Danielsson-Haffner
su 13.7. klo 21.40, Yle Teema
Brassivahdin maajoukkueura päättyi nöyryyttävästi 
Brasilian pitkäaikainen maalivahti Julio Cesar lopettaa maajoukkuepelit valtavan pettymyksen jälkeen.   
Brasilian maalivahti Julio Cesar ilmoitti lauantaina 0-3-tappioon päättyneen pronssiottelun jälkeen päättävänsä maajoukkueuransa. 
\- Tämä oli luultavasti minun viimeinen maaotteluni.
Pelaaminen 2015 Copa Americassa 35-vuotiaana olisi melko haastavaa. Pelaaminen Copassa ilman, että vuoden 2018
MM-kisat ovat mielessä, olisi minun osaltani itsekästä, Cesar perusteli. 
Vielä kaksi viikkoa sitten Cesar oli maan juhlittu sankari,
kun hän torjui Brasilialle neljännesvälierässä rangaistuspotkuilla voiton
Chilestä. Cesarin maajoukkueura päättyi kuitenkin murheellisesti, sillä hän sai
kaivaa kahdessa viimeisessä ottelussa, välierässä ja pronssiottelussa, pallon
selkänsä takaa peräti kymmenen kertaa. 
\- Tämä on murheelllinen hetki Brasilian
jalkapallolle. Minusta on heti aika yrittää unohtaa kaikki tämä ja rentoutua. 
Julio Cesar aloitti maajoukkueuessa vuonna
2003 ja ehti pelata Brasilian paidassa 89 maaottelua. 
\- Aika on nyt tullut.  Brasilialla on seitsemän tai kahdeksan
maalivahtia, jotka ovat kyvykkäitä kantamaan maajoukkuepaitaa. 
Van Gaal avoimena: Haluan Robbenin mukaan Manchesteriin 
Louis van Gaalin tähtipelaajaksi noussut Arjen Robben johdatti Hollannin MM-pronssiin. 
MM-kisojen jälkeen Manchester Unitedin peräsimeen siirtyvä
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal ilmoitti julkisesti pronssiottelun
jälkeen haluavansa Bayern Münchenissa peaavan Arjen Robbenin uuteen seuraansa. 
\- Hän tietää, että hän on tervetullut sinne, Van
Gaal kertoi hollantilaiskanava NOS:lle pronssimitali kaulassa Hollannin
voitettua Brasilian 3-0.  
Robben oli kiistatta Hollannin tärkein yksittäinen pelaaja
turnauksessa ja on ehdolla myös koko MM-kisojen parhaaksi. 
\- Meille
tämä oli paras mahdollinen tapa lopettaa turnaus. Kukaan ei odottanut meidän
olevan neljän olevan neljän joukossa.  Me todella ansaitsimme kolmannen sijan omalla pelillämme.
Tämä on iso saavutus, Robben painotti.
Robben, 30, ei tyrmännyt suoralta kädeltä, etteikö hän voisi
pelata vielä vuonna 2018 MM-kisoissa Venäjällä. 
\- Se on vasta neljä vuoden päässä, siihen on niin pitkä aika, että
pitää katsoa. Niin kauan kuin nautin ja kroppa on kunnossa, jatkan pelaamista
maajoukkueessa. 
Sadattuhannet museoesineet saman katon alle Tampereella – kurkista kokoelmakeskukseen
Tamperelaismuseoiden esineet on siirretty yhteen yhteiseen kokoelmakeskukseen Tampereen Ruskoon. Saman katon alta löytyvät nyt muun muassa Muumipeikko, ihmisluuranko sekä inhoa ja ihastusta herättänyt ETYK-veistos.
Tampereen museoiden yhteiseen kokoelmakeskukseen on varastoitu jo lähes 400 000 esinettä. Tampereen Ruskossa sijaitseva 12 000 neliömetrin kokoelmakeskus vihittiin käyttöön viime syksynä. Uuden tilan myötä luovuttiin Tampellan alueen entisestä esinevarastosta.
Hetekoita, vanhoja teollisuusesineitä kuten pellavapuhdistuskoneen kupu, kulkuvälineitä, tauluja,[ihmisen ja simpanssin luurangot](http://yle.fi/uutiset/elaintarhanentisetasukitjatkavatikuistaelamaavarastonhyllyssa/6851044), valokuvia, vaatteita, suuria veistoksia – samaan tilaan on tuotu suuren suuria ja pienen pieniä esineitä. Ihan mihin tahansa muovipussiin tai pahvilaatikkoon ei tavaroita silti ole sullottu. Lämpötila ja ilman suhteellinen kosteus on tarkkaan säännelty ja mietytty, kuten myös pakkausmateriaalit. Esimerkiksi puu ei kestä liian kuivaa ilmaa vaan käpristyy.
Osa esineistä pääsee kokoelmakeskukseen vasta pakastuksen jälkeen.
– Orgaanista materiaalia sisältävät esineet, jotka pakastamisen kestävät, laitetaan pakkaseen -35 asteeseen kahdeksi viikoksi, kertoo museomestari Jyrki Järvinen. Näin pyritään tuhoeläimistä eroon.
Kokoelmakeskus ei ole vain säilyttämisen vaan ahkeran työn ja touhun paikka. Ruskossa työskentelevillä on merkittävä rooli jokaisen uuden näyttelyn järjestämisessä, sanoo kokoelmakeskuksen päällikkö Tiina Paavola.
– Varsinkin jos näyttely tehdään omista kokoelmista, merkitys on suuri. Ensin säilytämme esineitä, sitten tavarat haetaan varastoista, ne puhdistetaan, huolletaan ja konservoidaan. Jos kyse on vaikkapa testiilinäyttelystä, vaatteet kunnostetaan täällä ja puetaan mallinukkien päälle.
– Täällä suunnitellaan myös näyttelyn ylöspano eli miten esineet ripustetaan. Kaikki tekninen valmistelutyö tehdään täällä, Paavola kuvailee työn määrää.
Tällä hetkellä Ruskossa esimerkiksi konservoidaan Essi Renvallin veistosta Tove Janssonista. Teos tulee myöhemmin esille juhlistamaan Janssonin 100-vuotisjuhlavuotta.
Yleisölle pyritään järjestämään silloin tällöin tilaisuuksia tutustua kokoelmakeskuksen toimintaan. Jos paikan päälle ei aina pääsekään, [Siiri eli Tampereen museoiden kokoelmatietokanta](http://siiri.tampere.fi/) antaa aavistuksen keskuksen lukuisista aarteista.
Brasseilla vaikea valinta: Kannattaisiko finaalissa arkkivihollista vai 7–1-moukaroijaa?
Brasilian joukkuetta nuijittiin sen kahdessa viimeisessä pelissä jopa kymmenellä maalilla. Se hävettää, suututtaa ja turhauttaa faneja.
Maineikas Copacabanan ranta Brasilian Rio de Janeirossa alkoi tyhjentyä jo ennen pronssiottelun loppumista, vaikka rannan jättinäyttöjen äärellä vietettiin Brasilian fanien virallista kisajuhlaa.
Brasilia hävisi lauantaina MM-jalkapallon pronssiottelussa Hollannille 3–0. Edellisen pelin Saksaa vastaan se rämpi lukemin 7–1. Kymmenen nieltyä maalia kahdessa ratkaisuottelussa järkyttää kannattajia.
Jotkut pronssiottelun katsomossa kuvailivat tunnelmaa stadionin liepeillä hiljaiseksi ja surulliseksi. Sanomalehti[ The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/07/13/sports/worldcup/world-cup-2014-even-after-7-1-fans-care-about-netherlands-game.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) kertoo keltavihreiden kasvomaalien vaihtuneen mustiksi vaatteiksi ja brassibaarien oluthanojen virranneen edellispelejä harvemmin.
Toisaalta koetaan helpottavaksi, että katukuvaan ei ole ilmestynyt kaoottisia massamielenosoituksia. Brasiliaan pelättiin turvattomia hallituksenvastaisia protesteja jalkapallon lopputurnauksen aikaan, mutta ainakin toistaiseksi on nähty vain hajanaisia ja pieniä mielenilmauksia.
Sunnuntaina järjestetään maailmanmestaruuskisojen finaali. Tavallisilla brasilialaisilla voi olla suuria vaikeuksia päättää, kannattavatko he loppuottelussa Saksaa vai Argentiinaa.
– En voi koskaan tukea Argentiinaa. Argentiina ei mitenkään saa voittaa Brasiliassa, kommentoi 25-vuotias Leonel Freitas Copacabanan kisakatsomossa.
Naapurimaat Argentiina ja Brasilia ovat jalkapallossa pitkäaikaisia arkkivihollisia, minkä vuoksi epäilemättä suurin osa kammoaisi Argentiinan mestaruutta. Ennen turnausta [Rio de Janeiron kaupunginjohtaja](http://www.theguardian.com/world/2013/jun/10/rio-mayor-dream-world-cup-olympics) vitsaili, että hän tekisi itsemurhan, jos Argentiina voittaisi Brasilian.
Kovin moni brasilialainen on kuitenkin valmis hautaamaan sotakirveen sunnuntaiksi, eikä soisi mestaruuspokaalia nöyryyttäjälleen Saksalle.
Esimerkiksi Brasilian kansallissankari, jalkapalloseura FC Barcelonassa pelaava [Neymar tukee](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2014/m=7/news=neymar-cheers-on-messi-as-argentina-germany-prepare-2403349.html) finaalissa julkisesti joukkuetoveriaan Lionel Messiä – Argentiinan tähtihyökkääjää.
"Varottava, ettei laske puhvelinsarviin"
Hämeenlinnalainen Olli Luoma on lentänyt kuumailmapallolla jo 2000 tuntia. Rajapyykki ylittyi tiistaisella lennolla. Pallolentäminen on vienyt Luoman viidelle mantereelle, muun muassa Afrikan tasangoille lentämään leijonien, kirahvien ja puhvelilaumojen yläpuolelle.
Olli Luoma lensi ensimmäisen koululentonsa 10.7.1992 eli 22 vuotta sitten. 2000 lentotuntia 22 vuodessa tekee keskiarvoksi 90 tuntia vuodessa, mikä on pallopiireissäkin varsin suuri luku. Viimeiset 13 vuotta Luoma on ollut päätoiminen pallolentäjä.
Pallouransa aikana Luoma on lentänyt 21 maassa, viidellä eri mantereella. Yläilmoista hän on nähnyt Bolivian valkoisena hohtavat suola-aavikot ja osallistunut maailman suurimpaan vuosittaiseen kuumailmapallotapahtumaan Albuquerquessa Yhdysvalloissa. Lentotiimaa on kertynyt myös Filippiineillä, Australiassa ja Keniassa.
– Afrikassa lähtöpaikka on valittava tarkkaan, etteivät puhvelit hyökkää. Ja laskeutuessa pitää katsoa, ettei laske puhvelinsarviin, opastaa Luoma.
Kuumailmapalloilija tarvitsee myös maajoukot, jotka seuraavat palloa ja hakevat sen ja kyytiläiset pois. Hakuporukallekin nämä Afrikan lennot ovat olleet todellista safaria, sanoo pallokippari.
– Etelänapamanner on vielä lentämättä, mutta se saakin jäädä lentämällä. Siellä on palloille liian tuulista, tuumailee mursunviiksinen Luoma.
Vuosien varrella Olli Luoma on lentänyt yli 60 eri kuumailmapallolla. Palloja on ollut eri kokoisia ja muotoisia.
Vuosituhannen ensimmäinen pallolentäjä
Luoman lentopäiväkirjaan mahtuu erikoisiakin lentoja. Vuosituhannen vaihteen hän vastaanotti Esko Lehtosen kanssa kuumailmapallossa lentäen vanhalta vuosituhannelta uudelle vuosituhannelle. Lento kesti kaikkian 9 tuntia ja viisi minuuttia. Se onkin Luoman pisimpään kestänyt kuumailmapallolento. Myöhemmin kävi ilmi, että he olivat maailman ensimmäiset uuden vuosituhannen kuumailmapalloilijat.
Luoman nimissä on myös kuumailmapllolentämisen Suomen ennätyskorkeus 7634 metriä. Lento tapahtui viime vuoden lokakuussa.
Tavoitteita riittää
Kuumailmapallojen lisäksi Luoma on lentänyt kaasupallolla muun muassa kolmesti Gordon Bennett -kilpailussa. Siinä tavoitteena on lentää mahdollisimman pitkä lento. Ensimmäisellä kilpailukerralla tuli "laiton", kun virtaukset veivät Luoman pallon kilpailualueen ulkopuolelle Algeriaan!
Kokemusta Luomalla on myös laskuvarjohypyistä noin 900 hypyn verran ja lentämisestä erilaisilla lentokoneilla.
\- Kuumailmapalloilla lentäminen jatkuu ilman muuta. Suunnitelmissa on ensi maaliskuussa Sibelius -kuumailmapallolento Hämeenlinnassa ja ensi kesänä Suomenlahden ylitys kuumailmapallolla. Haaveisiin kuuluu myös Alppien ylitys pallolla.
Lomamatkalle pakataan tietysti pallo mukaan
Tänä vuonna kesäkuun säät eivät ole lomailijoita suosineet. Toisaalta pallolentäjälle kelit ovat olleet kaksinaiset. Monena päivänä on tiennyt jo etukäteen, ettei taivaalle ole ollut asiaa.
\- Pallolentäjä kaipaa lämmintä ilmaa. Tänä kesänä sitä on pitänyt hakea aika usein saunasta. Täytyy vain toivoa, että saunapuut riittää, virnistää Luoma viiksiensä takaa.
Toisaalta lentokelit ovat kuitenkin olleet hyviä silloin, kun taivaalle on päässyt.
\- Korkeapaineet sääkartalla tietävät korkeapainetta myös pallolentäjälle, kiirettä riittää. Oma kesäloma pitää ottaa lokakuussa. Silloin suuntaan Eurooppaan. Kuumailmapallo pakataan tietysti mukaan, Luoma suunnittelee lomaansa.
Ottaako Argentiina makean revanssin nöyryytyksestä? - kolme nostoa MM-finaalista
Löytääkö Saksan hyökkäys keinot tiirikoida Argentiinan puolustus? Nouseeko Lionel Messi esiin finaalissa?
Saksa ja Argentiina kohtaavat MM-turnauksen loppuottelussa Maracana-stadionilla Rio de Janeirossa.
Saksa avasi turnauksen murskaamalla Portugalin 4-0, sen jälkeen joukkue pelasi Ghanan kanssa tasan 2-2 ja lohkovaiheen päätöspelin USA:ta vastaan voitti 1-0.
Neljännesvälierässä Die Mannschaft kohtasi Algerian, joka taipui vasta jatkoajan jälkeen 2-1. Puolivälierässä vastaan asettui Ranska, jonka saksalaiset kaatoivat suorastaan kliinisellä esityksellä 1-0. Välierässä kisaisäntä Brasiliaa nöyryytettiin 7-1.
Saksa on tehnyt turnauksessa ylivoimaisesti eniten maaleja, 17. Thomas Müller on osunut viisi kertaa.
Argentiina selvitti alkulohkonsa ilman pistemenetyksiä. Avausottelussa Bosnia ja Hertsegovina kaatui 2-1, Iran Lionel Messin viime hetken maaillla 1-0 ja Nigeria 3-2.
Neljännesvälierässä Sveitsi piti Albicelesten maaleitta aina jatkoajalle, jonka toiselle puolikkaalla Angel Di Maria iski 1-0-voittomaalin Messin ja Rodrigo Palacion esityöstä. Samat lukemat toistuivat puolivälierässä Belgiaa vastaan, kun Gonzalo Higuain osui ensimmäisen kerran turnauksessa. Välierässä Hollantia vastaan joukkueet pysyivät maaleitta ja jatkaja ratkaistiin rangaistuspotkuilla. Sankariksi nousi maalivahti Sergio Romero, joka torjui kaksi laukausta.
**Tehoton Argentiina nojaa puolustukseen**
Turnauksen alla Argentiinan vahvuudeksi katsottiin nimekäs hyökkäys ja heikkoudeksi puolustuksen pitävyys. Kun joukkue lähtee MM-finaaliin, se on tehnyt kuudessa pelissä kahdeksan maalia ja päästänyt kolme. Asetelmat ovat kääntyneet päälalelleen.
Argentiina sai tilaa hyökätä melko avoimessa ottelussa Belgiaa vastaan ja Napoli-hyökkääjä Gonzalo Higuain osoitti laatuaan useampaan otteeseen, vaikka maaleja syntyi vain yksi. Hollanti lähti välieräpeliin sulkemaan Argentiinan vahvuuksia pois ja onnistui tyrehdyttämään joukkueen hyökkäämisen täysin. Päävalmentaja Alejandro Sabella menetti Angel Di Marian Belgia-pelissä eikä Enzo Perez kunnioitettavasta yrityksestä huolimatta kyennyt paikkaamaan. Hyökkäykselle tärkeän Real Madrid -pelaajan kunto on epäselvä finaalin alla.
Suurin kysymys on tietysti, millaista erityishuomiota Saksa antaa Lionel Messille. Päällystakkia Barcelona-tähti tuskin saa, joten lisätila voi tehdä ihmeitä Messin vaikuttavuudelle pelissä.
Kentän toisessa päässä kolmikko Martin Demichelis-Ezequiel Garay-Javier Mascherano on toiminut Belgia-ottelusta saakka. Maalivahti Sergio Romero on kasvanut todella vaisun sarjakauden jälkeen hoitamaan tehtävänsä kunnialla.
**Saksan peli loksahti kohdalleen**
Päävalmentaja Joachim Löwin päätös siirtää Philipp Lahm keskikentän keskustasta laitapuolustajaksi Ranskaa vastaan näyttää naksauttaneen Saksan pelissä palaset oikeaan järjestykseen.
Lahm hoitaa oikean puolustajan tonttia, joka sallii Jerome Boategin pelata omimmalla paikallaan topparina. Mats Hummels on pelannut todella vakuuttavan turnauksen ja Benedikt Höwedes on pelannut nousujohteisesti vasempana pakkina.
Bastian Schweinsteigerin, Sami Khediran ja Toni Kroosin pelaaminen keskikentällä on ollut toimivan näköistä. Ranskaa vastaan Schweinsteiger osoitti, miten hyvin hän pystyy pelaamaan keskikentän pohjalla.
Hyökkäyksessä Thomas Müller ja Mesut Özil on luottokaksikko ja kolmanneksi asettuu joko Miroslav Klose tai Andre Schürrle. Saksa on tehnyt etukäteen vaikeasta alkulohkosta huolimatta turnauksessa valtavan kasan maaleja ja toisaalta päästänyt vain neljä. Tästä suuri kiitos kuuluu luonnollisesti maalivahdin ja liberon kaksoisroolissa pelaavaa Manuel Neueria.
**Saksan ja Argentiinan historia**
Brasilian-turnauksen finalistit tekevät MM-historiaa, sillä tämä on niille Saksalle ja Argentiinalle jo kolmas keskinäinen loppuottelu. Kahdesta aiemmasta on aikaa lähemmäs 30 vuotta.
Joukkueet ovat kuitenkin sananmukaisesti toisilleen tuttuja parista aiemmasta MM-turnauksesta. Saksassa 2006 Argentiina kohtasi turnausisännän puolivälierässä ja peli meni lopulta rangaistuspotkuille 1-1-tuloksen jälkeen. Saksa oli pilkkukisassa vahva ja matkasi välierään Italiaa vastaan. Lukas Podolski teki rankkareissa maalin, muut mukana olleet nykyjoukkueen jäsenet ovat Bastian Schweinsteiger, Miroslav Klose, Philipp Lahm ja Per Mertesacker. Javier Mascherano ja Maxi Rodriguez olivat kentällä katkerassa tappiopelissä, ottelun penkiltä seurasi Rodrigo Palacion tapaan eräs Lionel Messi.
Neljä vuotta myöhemmin joukkueet kohtasivat jälleen puolivälierässä. Argentiinan päävalmentaja Diego Maradona ei kuitenkaan kyennyt johtamaan joukkuetta suuruuteen ja Saksa takoi tylyt 4-0-voittolukemat.
Jotain joukkueiden pysyvyydestä kertoo, että Argentiinan kokoonpanossa on mukana yhdeksän pelaajaa tuosta joukkueesta. Heistä kahdeksan oli avauksessa. Saksan kohdalla vaihtelu on vielä vähäisempää: avauksessa pelanneista vain Arne Friedrich on pudonnut maajoukkueesta.
Argentiinalle tarjottaisiin makeinta mahdollista revanssia.
EM-joukkueeseen jo valittu seiväshyppääjä Salomäki: ”En pidä EM-paikkaa itsestäänselvyytenä”
Salomäki valittiin EM-joukkueeseen jo huhtikussa hyvien hallitulosten perusteella. Alkukesästä hyppy ei ole kuitenkaan vielä lähtenyt kulkemaan ja EM-kisat lähestyvät kovaa vauhtia.
Uransa neljänsiin aikuisten arvokisoihin tähtäävä Eemeli Salomäki hyppäsi talvella hallissa tuloksen 555 senttiä. Seiväshypyn EM-raja on 552 senttiä ja Salomäki valittiin joukkueeseen jo huhtikuussa, mutta tämän kesän paras tulos on vaatimaton 521 senttiä.
\- Itsetunto ei anna periksi lähteä hyppäämään EM-kisojen karsintaan 520-530 sentin tuloksia, kertoo nelinkertainen SM-kultamitalisti Yle Urheilulle.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi taannoin Yle Urheilun haastattelussa, että jo valituilta urheilijoilta vaaditaan näyttöjä siitä, että kunto on kohdallaan.
\- En pidä EM-paikkaani itsestäänselvyytenä. Enkä todellakaan ole vaatimassa paikkaa EM-joukkueeseen tämmöisillä tuloksilla, pohtii Salomäki.
Salomäki hakee hyvää tulosta Kuortaneelta
Salomäen alkukesä on ollut takkuinen. Hän  hyppäsi kesäkuun lopussa Turun Paavo Nurmi Gamesissa kesän parhaansa 521 senttiä. Hyppääjä valitteli hieman paikkojaan kisan jälkeen.
\- Vähän oli nivusen kanssa ongelmia Turussa, mutta nyt se vaiva on jo kunnossa, sanoo Salomäki.
Salomäen fysiikka on kohdallaan, mutta ainakaan vielä hyppy ei ole kulkenut entiseen malliin. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten hän hyppäsi jo toukokuussa tuloksen 560 senttiä.
\- Minulla on monta tekosyytä, miksi tulokset ovat rämpineet alamaissa. Mutta jossakin kohtaa ne lähtevät nousemaan ja jos eivät, niin tämä on vain urheilua, filosofoi suorapuheinen Salomäki.
Salomäki hyppää huomenna Kuortaneen Eliittikisoissa. Hän pitää Kuortaneen hyppypaikkaa hyvänä ja on hypännyt siellä parhaimmillaan tuloksen 555 senttiä.
\- Voi olla, että jo huomenna pääsen 550 senttiä - tai voi olla, että en.
Suunnitelmissa myös pituushyppy
Nykyään Lahdessa asuva Salomäki pääsi töihin Päijät-Hämeen liikunta ja urheilun palvelukseen. Hän tekee kuuden tunnin työpäiviä aikuisten harrasteliikunnan toiminnanohjaajana kortteliliigassa.
\- Ei voi sanoa, että olisi sama, jos makaisi kotona, mutta en voi syyttää, että työnteko veisi kaikki mehut. Täytän kohta 27 vuotta enkä miettinyt hetkeäkään, kun tarjottiin töitä, kertoo Salomäki, viitaten siihen, ettei seiväshyppääjän ura ole eläkevirka.
Salomäki haluaa onnistua tekemään hyvän tuloksen jo ennen Kuopion Kalevan Kisoja. Hän hakee ennen kaikkea hyvää hyppyfiilistä.
\- Itse asiassa voisin lähteä EM-kisoihin tuloksella 521, jos olisin varma, että pystyn hyppäämään finaaliin. Kun saisin alle muutaman onnistuneen hypyn ja sellaisen fiiliksen, että olisin tyytyväinen.
Salomäki aikoo tällä kaudella myös ”kiusata” pituushyppääjiä. Viime kesänä hän hyppäsi ennätyksensä 757 senttiä ja aikoo hypätä muutaman pituuskilpailun myös tänä vuonna. Pituuden EM-raja on muuten 795 senttiä.
_Kuortaneen Eliittikisoja voi seurata TV2:ssa ja kuunnella Yle Puheelta kello 16.30 lähtien_
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Israelin kerrotaan tehneen ensimmäisen kommandoiskun Gazaan
Israel valmistelee mahdollista maahyökkäystä Gazaan.
Israelin kerrotaan tehneen ensimmäisen kommandoiskun Gazaan. Israelin radion mukaan ensimmäiset maajoukkojen sotilaat etenivät Gazan pohjoiselle alueelle yön aikana. Maajoukkojen öinen operaatio oli lyhytkestoinen ja kohdistui paikkaan, josta laukaistiin raketteja.
Hamasin aseistautunut siipi on vahvistanut, että israelilaiset erikoisjoukot ja palestiinalaistaistelijat tulittivat toisiaan kohti. Israelin armeijan tiedottajan mukaan neljä sotilasta olisi lievästi loukkaantunut.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Israelin maajoukkojen tiedetään hyökänneen Gazaan nykyisen konfliktin aikana. Yöllä käytettiin kuitenkin erikoisjoukkoja, eikä siten varsinaisesti merkitse laajan maahyökkäyksen alkua.
Israel kuitenkin valmistelee täysimittaista maahyökkäystä Gazaan. Israel on siirtänyt panssarivaunuja, tykistöä ja sotilaita kohti Gazan rajaa. Ulkoministeri Avigdor Lieberman on sanonut, että täysimittaisesta maahyökkäyksestä tehtäisiin pian poliittinen päätös.
Israel on monta päivää jatkanut raskaita ilmaiskujaan palestiinalaisten raketti-iskujen lopettamiseksi. Ilmaiskuissa on kuollut jo 150 ihmistä.
Poliisi ammuttiin, toinen siepattiin lomakohteessa Malesiassa
Aseistautunut ryhmä yllätti paratiisihotellia vartioineet meripoliisit.
Poliisin ja aseistautuneiden miesten välinen yhteenotto on johtanut yhden poliisin kuolemaan ja toisen sieppaamiseen Malesiassa. Kahdeksan maastopukuihin sonnustautunutta asemiestä rynnäköi myöhään lauantaina lomakylään turistien suosimalla Mabulin pikkusaarella. Aseistautunut ryhmä yllätti paratiisihotellia vartioineet meripoliisit.
Sabahin osavaltion turvallisuusjohtaja Abdul Rashid uskoo, että asemiesten suunnitelmana olisi ollut siepata joku turisteista, tai sitten kohdistaa hyökkäys suoraan meripoliisiin, alueella asetettujen turvatoimien tiukennusten jälkeen.
– Emme tiedä heidän motiivejaan. Ehkä he kostivat, koska olemme kiristäneet alueen turvatoimia, Abdul Rashid arvioi.
Sabah sijaitsee vain lyhyen merimatkan päässä Etelä-Filippiineiltä, islamististen separatistien ja sieppausten tehtailijoiden kotipesästä.
Ainakin aiempien hyökkäysten uskotaan olleen äärimuslimiryhmä Abu Sayyafin tekosia. Sieppaukset ovat haitanneet turismia Malesian Sabahissa, minne etenkin sukellusmatkailijat ovat tavanneet suunnata.
Asuntolaivalle ei löydy Helsingistä paikkaa
Keksijäyrittäjä haluaisia asua huippuekologisessa asuntolaivassa. Helsinki ei anna lupaa, koska laituripaikkoja ei ole kaavoitettu asumiseen.
Keksijäyrittäjä Matti Myllymäki osti Yhdysvalloista perheelleen asuinpaikaksi asuntolaivan. Kaksi miljoonaa euroa maksanut laiva on huippuekologinen tuulivoimaloineen, aurinkokennoineen ja vedenkierrätysjärjestelmineen.
Myllymäki koki kuitenkin ikävän yllätyksen, kun hän toi laivan Helsinkiin ja yritti saada sille laituripaikkaa. Laivan säilytykseen löytyi kyllä laituripaikkoja, mutta sellaista laituripaikkaa, jossa laivassa saisi asua ei löytynyt.
Nokkapokkaa kaupungin kanssa
Kolhittuaan asuntolaivaansa ensin muutamassa sopimattomassa laiturissa, Matti Myllymäki ajoi laivan viime vuonna Herttoniemenrantaan. Paikka oli hänen mielestään hyvä, mutta Helsingin kaupunki ei pitänyt ajatuksesta, että Myllymäet asuisivat laivassa.
Laiva sai jäädä viime talveksi Herttoniemeen, mutta ilman asukkaita. Keväällä siten tuli laivallekin häätö.
Asuntolaiva siirrettiin Mustikkamaalle telakkalaituriin.
-Paikka on aivan loistava, mutta täälläkään laivassa ei saa asua, koska laituria ei ole kaavoitettu asumista varten, kertoo Matti Myllymäki.
Nyt Myllymäki alkaa olla kypsä kaupungin kummallisiin määräyksiin.
-Tämä tilanne on aivan älytön. Helsinki mainostaa olevansa merellinen kaupunki, mutta asuntolaivoja tänne ei haluta, ainoana pohjolan pääkaupunkina, hän huomauttaa.
Helsinki osoittaa paikan, mutta ei anna asua
Myllymäen mukaan Helsinki on nyttemmin osoittanut heille Kipparlahdesta laituripaikan asuntolaivalle, mutta paikalta pitäisi ensin häätää pois lahoamassa oleva vene.
\- Tosin tässäkin paikassa on kummallinen ehto: siellä ei saa asua laivassa, vaikka se on kaavoitettu asuntolaivoille, ihmettelee Matti Myllymäki.
Hän aikoo jatkaa syksyllä taistelua asuntolaivapaikasta ja oikeudesta asua laiturissa olevassa asuntolaivassaan.
Scorpions laittoi kaikkensa peliin ja rokkasi rakkautta Lahden yöhön
Scorpions ja Still loving you -kappale ovat osa monen ihmisen rakkaustarinaa. Yksi on rakastunut balladin soidessa elämänsä ensimmäistä kertaa, toinen tanssinut häävalssinaan ja kolmas kokkaa edelleen puolisonsa kanssa sen tahtiin. Lahden yö tihkui hellyyttä, kun legendaarinen bändi päätti keikkansa kovaan ja kaivattuun kolmikkoon: Still loving you, Wind of change ja Rock you like a hurricane.
Desmond Tutu tukee avustettua itsemurhaa – Mandelan loppu "kunniaton"
Britannian mahdollinen lakimuutos antaisi henkisesti kykeneväisille aikuiselle oikeuden pyytää apua itsemurhaan, jos tällä on parantumaton sairaus ja alle puoli vuotta elinaikaa.
Etelä-Afrikan entinen arkkipiispa, rauhan-Nobelilla palkittu Desmond Tutu [on asettunut tukemaan](http://www.theguardian.com/commentisfree/2014/jul/12/desmond-tutu-in-favour-of-assisted-dying?guni=Keyword:news-grid%2520main-1%2520Main%2520trailblock:Editable%2520trailblock%2520-%2520news:Position1:sublinks) avustettua itsemurhaa. Asia on ajankohtainen nyt, kun Britanniassa on pantu alulle lakiesitys avustetun itsemurhan sallimiseksi.
– Arvostan suuresti elämän pyhyyttä – mutta en hinnalla millä hyvänsä, Tutu kertoo mielipidekirjoituksessa brittilehti Observerissa.
Virallisesti anglikaanikirkko on lainmuutosta vastaan. Kuitenkin jo ennen Tutua Canterburyn entinen arkkipiispa George Carey toi julki uuden, avustettua itsemurhaa puolustavan kantansa. Hän oli pitkään ollut tunnettu ajatuksen vastustaja.
Britannian mahdollinen lakimuutos antaisi henkisesti kykeneväiselle aikuiselle oikeuden pyytää apua itsemurhaan, jos tällä on parantumaton sairaus ja alle puoli vuotta elinaikaa.
82-vuotias Desmond Tutu paljastaa sanoneensa perheelleen, ettei hänen elämäänsä saa pidentää turhilla hoidoilla. Kirjoituksessaan Observerissa hän tyrmää tavan, jolla Etelä-Afrikan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa elvytettiin tämän viimeisinä aikoina.
– Se mitä Madiballe tehtiin oli kunniatonta, Tutu sanoo.
– Nähtiin, ettei Madiba ollut täysin läsnä. Ystäväni ei ollut enää itsensä. Se häpäisi Madiban kunnian.
Anglikaanikirkko on päättänyt teettää laajan selvityksen avustetusta itsemurhasta. Tutu rohkaisee myös kotimaataan Etelä-Afrikkaa sallimaan toiminnan.
– Kun tarvitset koneita hengittääksesi, on kysyttävä miten laadukasta elämä on ja miten rahaa käytetään, Tutu perustelee.
– Miksi päättyvää elämää pitkitetään? Miksi rahaa tuhlataan näin? Sitä voisi mieluummin kuluttaa synnyttävään äitiin tai nuoren ihmisen elinsiirtoon.
Desmond Tutu on usein ottanut hanakasti kantaa kiistanalaisiin kysymyksiin.
– Hän on innostanut koko kansakuntaa sanoillaan ja rohkeudellaan, ja on herättänyt toivoa synkimpinä aikoina, Nelson Mandela sanoi ystävästään elämäkerrassaan.
Ikäihmisten alkoholinkäyttö lisääntynyt
Ikäihmisten alkoholinkäyttö on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Iän myötä tulevien fysiologisten muutosten, sairauksien, lääkityksen ja runsaan alkoholinkäytön yhdistelmä on erittäin haitallinen. 
Ikäihmisten alkoholinkäyttö on lisääntynyt myös Joensuun alueella. Ihmisen vanhetessa tapahtuu fysiologisia muutoksia ja tämä tulisi ottaa huomioon alkoholia nauttiessa.
– Alkoholin kertakäyttö voi laskea verenpainetta ja lisätä kaatumisriskiä. Alkoholi myös pahentaa muistiongelmia, kertoo terveysasema Siilaisella apulaisylilääkärinä toimiva geriatri Pentti Saarinki.
Iän karttuessa sairauksia ilmenee useammin. Muiden voi olla vaikea havaita iäkkäämmän henkilön juomista, jos taustalla on jo entuudestaan muistiin ja puheeseen vaikuttava sairaus.
– Jos on ollut epäselviä tapaturmia, esimerkiksi kaatumisia, se voi olla yksi merkki alkoholinkäytöstä, Saarinki toteaa.
Erityisesti sydän- ja verenpainelääkkeitä syövien ikäihmisten tulisi välttää alkoholia, sillä yhteisvaikutukset voivat olla haitallisia ja jopa vaarallisia.
Iäkkäämpien ihmisten alkoholinkäytön riskirajat ovat työikäisiin verraten pienemmät.
Vanhemmat ihmiset ovat kuitenkin yhtä heterogeeninen ryhmä kuin muutkin ikäluokat, joten maltillinen alkoholin nauttiminen on sallittua, jos sairaus tai lääkitys ei ole esteenä.
– Iäkkäämpien ihmisten alkoholinkäytön riskirajat ovat työikäisiin verraten pienemmät. Viikkoannos ei saisi ylittää 7 alkoholiannosta, Saarinki muistuttaa.
Jos ikäihmisen juomatavat huolestuttavat, niin tällöin asiaan tulee reagoida.
– Siitä voi ihan suoraan sanoa jos tätä epäilee. Jos asianomainen ei sanomisista välitä, niin sitten on hyvä ohjata hänet hoidon piiriin, Saarinki toteaa.
Terveysasema Siilaisella Joensuussa apulaisylilääkärinä toimiva geriatri Pentti Saarinki näkee mini-intervention toimivaksi ratkaisuksi jos juomistottumuksiin tulee puuttua.
Toholammilla jälleen kuolonkolari
10-vuotias poika kuoli moottoripyörän ulosajossa lauantai-iltana Toholammilla.
Toholammilla Nisulantien varressa lauantai-iltana sattuneessa moottoripyörän ulosajossa kuoli 10-vuotias ulkopaikkakuntalainen poika. Ulosajossa loukkaantui vakavasti 16-vuotias paikkakunnalta kotoisin olevan nuori mies, joka on toimitettu sairaalahoitoon.
Onnettomuudesta ilmoitettiin poliisille noin kello 23. Onnettomuus sattui, kun moottoripyörä suistui tieltä toistaiseksi tuntemattomasta syystä kapean soratien mutkassa.
Toholammin Nisulantiellä moottoripyörällä liikkuneen kaksikon havainneita pyydetään olemaan yhteydessä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen vihjenumeroon 0295-440513.
Kyseessä on viikon sisään toinen nuoren hengen vaatinut ulosajo Toholammilla. Viime viikon lauantaina neljä nuorta kuoli henkilöauton ulosajossa.
Koirien ihmillistäminen näkyy eläinlääkärin työssä – "vastaanotolla näkee koiria, joilla on lippalakki ja verkkarit"
Koiria nähdään yhä useammin perheenjäsenenä, ihmisen ja eläimen välimaastossa olevana olentona.  Pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Heikki Putro näkee ilmiössä sekä hyötyjä että haittoja.
Koirien ihmillistäminen näkyy eläinlääkärin vastaanotolla monin tavoin, esimerkiksi pienten rotukoirien määrän kasvuna.
– Ilmiö näkyy kenties tietyntyylisten pienten rotujen suosiossa. Ihmisillä on paljon koiria, jotka on jalostettu muistuttamaan vauvaa, arvioi pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Heikki Putro.
Putron vastaanotolla koiran kohotettu asema perheessä näkyy myös hoidettavien eläinten nimissä.
– Siinä missä ennen vanhaan vastaanotolla hoidettiin Penejä, Murreja ja Jyryjä, nykyään hoidossa käyvät Martat, Helmit, Pentit ja Pertit. Koirien nimet ovat yhä useammin ihmisten nimiä, joskin vähän vanhahtavia tai hilpeitä, kertoo Putro.
Ihmisten mukaan nimetyt koirat astelevat vastaanotolle toisinaan myös puettuina. Putro ei halua tuomita eläinten pukemista.
– Vastaanotolla näkee koiria, joilla on lippalakki päässä, verkkarit päällä, kesämekko tai nahkatakki. Ei siitä varsinaisesti ole haittaa koiralle, arvioi Putro.
Eläinlääkärin näkökulmasta Putro näkee koirien inhimillistämisessä myös hyviä puolia.
– Koiraa hoidetaan kuin omaa lasta. Koirasta ollaan yhtä lailla huolissaan kuin lapsesta. Sille halutaan kaikki se hoito, mikä omalle lapsellekin haluttaisiin. On tavattoman ihanaa, liikuttavaa ja palkitsevaa eläinlääkärille tehdä työtä, jolla on merkitystä ihmisille, sanoo Putro.
Haittaa inhimillistäminen voi Putron mukaan aiheuttaa, jos koira on perheenjäsenenä tasa-arvoinen.
– Jos koira on liian tasa-arvoinen muun perheen kanssa, niin siitä voi tulla ongelmia. Koiralle pitäisi kuitenkin olla laumanjohtaja, Putro muistuttaa.
Koirien erikoisruokavalioista on sekä hyötyä että haittaa
Korostunut halu pitää lemmikistä huolta näkyy Putron mukaan myös kiinnostuksena koiran ruokintaan.
– Ihmisillä on vilpitön halu tarjota koiralle parasta, sanoo Putro.
Se, minkä kukin näkee koiralle parhaaksi, vaihtelee paljon. Koirille myydään rotukohtaisia ruokia, mutta toisaalta vastaanotolla käy myös koiria, jotka syövät kermassa haudutettua muikkua samassa pöydässä kuin ihmiset. Myös eläinlääkärin vastaanotolla myydään ruokaa, jota käytetään hoidon tukena.
\- Terveysmielessä erilaisten sairauksien hoidon tukena käytettävät erikoisruokavaliot eivät ole vanhoja. Ne tulivat markkinoille parikymmentä vuotta sitten. Nykyään on valtavasti paljon muutakin ja se tietysti tarkoittaa, että koirien ruokinta on houkutteleva markkina, kertoo Putro.
Lemmikkitarvikeliikkeissä myydään eri ikäryhmille ja roduille tarkoitettuja ruokia. Niiden suurin ero on Putron mukaan todennäköisesti pussissa.
– Luultavasti ne ovat aikalailla samaa nappulaa eri pussissa, arvioi Putro.
Suosituista erikoisruokavalioista, kuten vehnättömyydestä, voi Putron mukaan olla koirille hyötyäkin.
– Vehnättömyydessä on selkeä terveysnäkökohta. Allergioita on paljon ja vehnä on koirilla yleisin allergeeni. Se tosin saattaisi olla ongelma, jonka on osin aiheuttanut kuivamuona. Sitä sitten yritetään kuivamuonilla korjata. Allergiat ovat todennäköisesti myös osin rodunjalostuksen sivutuotteena syntynyt virhe, pohtii Putro.
Silti kaikki ruokavaliot eivät sovi kaikille koirille.
– Raakaruokinta on iso trendi. Se sopii joillekin koirille paremmin kuin kuivamuonat. Ei sekään silti ongelmaton ole. Joillekin tulee siitä terveysongelmia, kertoo Putro.
Koira on vauva –  inhimillistäminen näkyy koirien nimissä, vaatteissa ja ruokavaliossa
Lemmikkitarvikemyynti kasvaa. Lemmikkien tarvikkeet ovat muuttuneet ihmisten tavaroita muistuttavaan muotoon.  
Koiria nimetään ihmisten nimillä. Tutkija Annamari Vänskä näkee, että koirista on tullut enenevässä määrin kuluttajia ja perheenjäseniä.
Ennen koira oli se, nykyään lemmikki on yhä useammin hän. Lemmikkiliikkeissä on tarjolla koirien rattaita, röyhelömekkoja ja katu-uskottavia t-paitoja. Ruoka-aikaan koirille tarjoillaan ihmisten erikoisruokavalioita mukailevia murkinoita. Vaikka koira ei välttämättä muuta tarvitsisikaan, yhä useampi haluaa ostaa perheenjäseneksi kohotetulle lemmikille paljon muutakin.
Jo 1700-luvulla puettiin koiria
Muodin ja visuaalisen kulttuurin tutkija, dosentti Annamari Vänskä kertoo, että lemmikkitarvikkeilla on pitkä historiallinen pohja. Arkeologisista kaivauksista on löydetty muinaisten egyptiläisten koirien pantoja ja hihnoja.
–  Koiraa on puettu kauan, ainakin 1700-luvulta. Silloin koira oli vielä omistajansa luokkastatuksesta kertova luksusobjekti, mutta 1800-luvulta lähtien siitä alkoi tulla lemmikki eli "kesytetty villieläin," sanoo Vänskä.
Vänskän kertoo, että koiran aseman muutos näkyi jo silloin niille tarjottavissa tuotteissa, palveluissa ja mainonnassa.
– 1800-luvun puolivälissä Pariisi oli sekä ihmismuodin että koiramuodin mekka. Ranskalainen keskiluokka puki lemmikkejään. Koirille oli jo silloin muotikauppoja Pariisissa, Vänskä sanoo.
Vänskän mukaan historiallisesti koiran pukeminen liittyi sen erottamiseen eläinkunnasta.
– Koira on ihmiselle olento, joka on ihmisen ja villieläimen välimaastossa. Nykykontekstissa koiraa ei enää tarvitse poistaa eläimen maailmasta, siitä on tullut perheenjäsen. Puemme sitä samalla tavalla kuin puemme lapsiamme. Koira on samalla jatkumolla kuin lapsi, arvioi Vänskä.
Vänskän mukaan ilmiö näkyy siinä, että koirille tarjottavat hyödykkeet eivät juuri eroa siitä millaisia vaatteita ja leluja lapsille tarjotaan.
– Koirien ja lasten pehmolelut ja vaatteiden kuosit ovat hyvin samanlaisia, Tavarat indikoivat sitä, että koira on osa ihmismaailmaa tai inhimillinen olento, jolla on persoonan omaisia piirteitä, kertoo Vänskä.
Edes taantuma ei hidasta lemmikkitarvikemyyntiä
1970-luvulla suomalaiselle koiralle riitti panta, kuppi ja puruluu. Näin ei ole enää. Koiratarvikemyynnin voimakas kasvu kertoo Annamari Vänskän mukaan myös siitä, miten tärkeässä osassa kulttuuria tavaramaailma on.
– Kuluttaminen pyrkii levittäytymään ihmisen elämän kaikille osa-alueille. Lemmikkieläimet ovat tuottoisa osa-alue. Lemmikit tuottavat ihmisille rakkautta ja hyvää oloa, joten lemmikkejä on helppo palkita tavarapaljoudella, jota lemmikkieläinkauppiaat tarjoavat, sanoo Vänskä.
Vänskän mukaan lemmikkitarvikkeita ostava kuluttaja haluaa lemmikilleen yleensä pelkästään hyvää.
– Haluamme parantaa lemmikin olemista ja oloa. Koska teemme tavaroilla sitä ihmistenkin kesken, niin miksei myös lemmikkien kanssa. Tavarat kertovat rakkaudesta ja huolenpidosta. Tavara on materiaalinen ja näkyvä osoitus siitä että pidän huolta koirastani, arvioi Vänskä.
Tämä näkyy lemmikkitarvikemyynnissä, jota edes taantuma ei hidasta. Lemmikkituotekonserni Musti ja Mirri Groupin toimitusjohtaja Mika Sutinen kertoo, että konserni on edelleen kasvattanut kuluttajamyyntiään.
– Tällä hetkellä yhtiön liikevaihto on kasvanut Suomessa 25-30 prosentin kokonaisvauhtia. Kuluttajamyynnin kasvun vertailukelpoinen luku on noin 10 prosenttia, Sutinen arvioi.
Sutinen vahvistaa, ettei tuotteita osteta enää vain perustarpeeseen, vaan kuluttajille on myös tärkeää, mitä niillä viestitään ulospäin.
– Kuluttajille on tärkeää, miltä tuotteet näyttävät ja miten ne sopivat kotiin, kertoo Sutinen.
Myös Best Friend Groupin toimitusjohtaja Caspar Berntzen vahvistaa, että koiratarvikemarkkinat ovat kasvaneet ja monipuolistuneet.
– Tarjonta on kasvanut ja laajentunut koko ajan. Ulkoiluun, asusteisiin ja vaatteisiin liittyvä valikoima kasvaa selvästi. Värimaailma ja laatu on tullut kuluttajille yhä tärkeämmäksi, Berntzen kertoo.
Muutos siinä, mitä koirille myydään, on ollut Berntzenin mukaan huima.
– Kymmenen vuotta sitten markkinat olivat aika kehittymättömät. Tarjonta on kasvanut huimasti. Kun tarjonta lisääntyy, niin myös kuluttaminen lisääntyy. Koko markkina on selkeästi kehittynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana, kertoo Bertnzen.
"Ruokavalikoimassa näkyy humanisaatio"
Koirien inhimillistäminen ei näy vain tarvikevalikoimassa, vaan myös koirien ravinnossa. Yhä useampi koiranomistaja haluaa Caspar Berntzenin mukaan tietää tarkemmin, mitä "perheenjäsenen" suuhun menee.
– Ruokavalikoimassa näkyy humanisaatio. Kuluttajat haluavat muun muassa viljattomia ja vehnättömiä tuotteita koirille. Raakaruoka ja täysruoka ovat tulevia trendejä, kertoo Berntzen.
Myös Sutinen vahvistaa, että pakasteena myytävän raakaruoan osuus toiminnasta on kasvava.
– Raakaruoan lisäksi isoimmat muutokset  ovat tapahtuneet vähähiilihydraattisten, luonnonmukaisten ja viljattomien tuotteiden kasvussa. Näiden myynti on kasvanut pari kolme vuotta, arvioi Sutinen.
Koirien inhimillistäminen näkyy Berntzenin mukaan myös pakkauksissa.
– Se on ilmiselvä trendi. On värikkäitä pakkauksia, jotka eivät muistuta koirien ruokaa, kertoo Berntzen.
Sutinen on eri mieltä.
– Ihmisruokia mukailevat herkut, kuten koirien pekonit  ovat Yhdysvalloissa todella suosittuja. Ne eivät oikein Suomessa ole saaneet jalansijaa. Me ollaan kuitenkin kauhean jalat maassa -porukkaa, arvioi Sutinen.
Sutisen mukaan koiratarvikemyynnin kasvussa kyse ei ole vain humanisaatiosta, vaan myös alakulttuureista ja siitä, että omistajat ovat aiempaa tarkempia koiriensa ruokavaliosta tarpeista.
– Ihmiset ovat valtavan paljon tietoisempia ravintosisällöistä ja ravitsemuksesta. Osittain toki ihmisten omat ruokavaliotrendit vaikuttavat koirien ruokavalioon. Voi myös olla tilanteita, että henkilön oma syöminen voi olla mitä sattuu, mutta lemmikin ravitsemus on tarkkaa, hän arvioi.
Tutkija Annamari Vänskä näkee, että koirien erikoisruokavaliot kulkevat käsi kädessä ihmisten ravintotrendien kanssa. Lisääntynyt kiinnostus koiran ruokavalioon kertoo Vänskän mukaan myös siitä, että osalle koiranomistajista koira on lapsen asemassa.
– Jälkikasvusta halutaan pitää huolta. Koira on samaa perhettä tai laumaa. Jos me emme itse syö eineksiä, niin miksi tarjoaisimme koiralle yhtään sen huonompaa, kysyy Vänskä.
Yhä useammalle koira on vauva tai itseilmaisun väline
Tutkija Annamari Vänskä näkee, että koirista on kuluttajia ja ihmisen itseilmaisun välineitä. Koiraa ei enää vain pueta, vaan se puetaan muodikkaasti. Vänskä kertoo, että New Yorkissa koirille järjestetään jopa omat muotiviikot.
– Koiria on näkynyt viime aikoina enenevässä määrin myös ihmisten catwalkilla, sanoo Vänskä.
Vänskä törmäsi vuonna 2012 Japanissa koirien muotiin erikoistuneisiin kauppoihin. Niissä myytiin muun muassa koirien farkkuja, alusvaatteita, vaippoja, korvakoruja ja kynsilakkoja. Kauppojen ruokavalikoimissa oli kaikkea koirien sushista syntymäpäiväkakkuihin.
– Tuntui todella absurdilta kävellä lasisen leipomovitriinin ohi, jossa oli koirien kakkuja. Siellä oli myös koirien kauneussalonkeja, joissa sai erilaisia värjäyksiä ja pesuja, kertoo Vänskä.
Osa tuotteista on jo rantautunut Suomeen. Kotimaisten lemmikkitarvikkeiden valikoimista on voinut löytää muun muassa koiraolutta ja koirapitsaa. Meilläkin myydään koirien farkkuasuja, koirille on suklaajoulukalentereja ja syntymäpäiväkakkuja.
Musti ja Mirri Groupin Mika Sutinen luottaa kuitenkin suomalaisten kuluttajien tervejärkisyyteen.
– Kyllä suomalaiset ymmärtävät sen, että koira ei ole kahdeksankiloinen ihminen. Äärimmäisimmät trendit kiertävät yleensä Suomen. Luojan kiitos, koiran kynsilakat tai turkkien värjääminen eivät ole ilmiönä pesiytyneet meille. Se ei ole toivottavaa kehitystä, lataa Sutinen.
Vänskän mukaan Suomessakin ihmiset pukevat koiria niin, että voi miettiä, palveleeko pukeminen enemmän ihmistä kuin koiraa.
– Voimme toki löytää kaikkeen pukemiseen järkevät perustelut. Esimerkiksi koirien sadevaatteista on tullut merkki siitä, että koirasta huolehditaan. Nykyään on normaalia tai toivottava osa koiran hoitoa sadevaatettaa koira, jottei turkki kastu. Me emme kuitenkaan tiedä, onko se aina tarpeellista, kun koira ei osaa puhua. Tavallaan tässä palvellaan ihmisen tulkintaa siitä, mitä koira tarvitsee, sanoo Vänskä.
Yhä useammin nelijalkaisesta perheenjäsenestä huolehtimisesta kerrotaan ulospäin hankkimalla sille tarvikkeita. Koiran avulla voidaan myös viestiä omistajansa identiteetistä tai varallisuudesta.
– Lemmikin vaatetuksella viestitään samalla tavalla kuin lasten vaatetuksella. Toisaalta kerrotaan, että huolehdin lapsestani tai koirastani. Toisaalta koiran vaatetus kertoo myös ihmisen statuksesta, erityisesti kun puhutaan merkkituotteista. Koirien vaatteet eivät ole halpoja. Luksusmerkeillä viestitään myös halusta kuulua johonkin tiettyyn sosioekonomiseen ryhmään, kertoo Vänskä.
"Nykyään annetaan paljon suurten ikäluokkien nimiä koirille"
Lemmikkieläinten nimeämiskulttuuri juontaa juurensa jo ainakin 1800-luvulle, jolloin kirjailija Zacharias Topelius mainitsi teksteissään Caro-koiran. Koirien nimistö on noista ajoista muuttunut paljon.
Ensimmäinen suomalainen eläinten nimipäivälista laadittiin 1990-luvulla. Sen pohjalta nimistöntutkimuksen dosentti Minna Saarelma-Paukkala uudisti listat vastaamaan nykyajan lemmikkieläinten nimimuotia. Vuoden 2012 alusta voimaan tullut Helsingin yliopiston almanakkatoimiston virallinen koirien nimipäiväkalenterin on Saarelma-Paukkalan laatima.
Saarelma-Paukkala kertoo, että vaikka koiria nimetään edelleen sarjakuvahahmojenkin mukaan, nykyään koirille annetaan aiempaa enemmän ihan tavallisia ihmisten etunimiä. Viime lokakuussa Saksassa kansainvälisessä eläintennimikonferenssissa tuli Saarelma-Paukkalan mukaan vahvasti esille se, että koirien nimeäminen ihmisten nimillä on yleiseurooppalainen ilmiö.
– Ihmiset kokevat lemmikin perheenjäseneksi ja haluavat korostaa nimen avulla, että lemmikit ovat samalla tavalla yksilöitä kuin perheen lapsetkin, sanoo Saarelma-Paukkala.
Myös tutkija Annamari Vänskä mukaan nimistön muutos kertoo nimenomaan koiran muuttuneesta paikasta suhteessa ihmiseen.
– Koira on oikeasti perheenjäsen, sitä ei nähdä eläimenä, Vänskä arvioi.
Saarelma-Paukkalan mukaan Suomessa koirille annetaan yleensä nimiä, jotka ovat muutenkin ihmisillä suosittuja tai tulossa suosioon. Kun tällä hetkellä lapsilla ovat muodissa uusvanhat nimet, niin niitä on kokeiltu ensin koirilla. Esimerkkinä tälläisesta nimestä Saarelma-Paukkala mainitsee Fransin. Toinen ihmisnimitrendi koirien nimeämisessä on Saarelma-Paukkalan mukaan antaa koiralle hassun tuntuinen, vanhanaikainen nimi.
– Nykyään annetaan paljon suurten ikäluokkien nimiä koirille. On Reinoja, Martteja ja Erkkejä, kertoo Saarelma-Paukkala.
Koirien nimistössä näkyvät myös julkisuuden henkilöt ja historialliset hahmot.
– Koiria nimetään myös merkkihenkilöiden mukaan. On Napoleonia ja Picassoa, kertoo Saarelma-Paukkala.
Jopa taloja suunnitellaan ensisijaisesti koirien tarpeet huomioiden
Kun koira nähdään perheenjäsenenä, se halutaan sisällyttää perheen arkeen. Tähän tarpeeseen vastataan enenevässä määrin. Jopa asuintaloja suunnitellaan koirien mukaan. Jyväskylän asuntomessuilla esitellään talo, joka on suunniteltu nimenomaan perheen nelijalkaisten jäsenten tarpeita silmällä pitäen. Kohteen suunnittelun lähtökohtana oli ennen kaikkea koirat, mikä näkyy niin talon pohjaratkaisussa, pintamateriaaleissa, sisustuksessa kuin pihalla.
Tutkija Annamari Vänskä arvioi koko talon suunnittelun kertovan kasvaneen koirien määrän lisäksi siitä, että koirat ovat selvästi tulleet ulkoa sisälle, ihmisten elämään.
– Koirat nukkuvat ihmisten kanssa samassa sängyssä ja asuvat sisällä. Ihan samalla tavalla kun ihmiset miettivät, mitkä ratkaisut ovat lasten kannalta olennaisia asumisessa, niin ihmiset miettivät enenevässä määrin tällaista myös koirien kannalta. Meillä on ollut koirasuihkuja taloissa jo 90-luvulta lähtien. On kiinnostavaa, että nyt ilmiö on levinnyt koko taloon, pohtii Vänskä.
Karvainen perheenjäsen halutaan mukaan kaikkialle, myös kirkkoon
Yllättävätkin tahot, kuten kirkko,  osallistavat lemmikkejä toimintaansa. Lemmikeille avoimia hartauksia on järjestetty ainakin Turun seudulla, Helsingissä ja Jämsässä. Jämsänkosken aluekappalainen Timo Pietilä, jopa sanoitti heinäkuussa järjestettyä hartautta varten uudelleen virren Nyt silmäin alla Jeesuksen. _Sä Herra kaikki luonut oot, siis sulle kuonot kohotkoot_, hartaudessa veisattiin.
Tutkija Annamari Vänskän mukaan Yhdysvalloissa on jo kauan järjestetty kirkkotilaisuuksia, joihin lemmikit ovat tervetulleita.
– Ilmiön rantautuminen Suomeen kertoo siitäkin, että monet haluavat viedä koiran joka paikkaan. On koiraystävällisiä hotelleja ja ravintoloita. Ehkä kirkossakin on huomattu, että ihmiset tulevat helpommin paikalle kun koiran saa ottaa mukaan. Koira on pehmentävä tekijä, jolla on helppo houkutella ihmisiä, arvioi Vänskä.
KSML: Vihreät olisi hyötynyt eniten isoista vaalipiireistä viime vaaleissa
Nykyistä suuremmissa vaalipiireissä eniten menettäisi kokoomus, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Lehden laskelmien mukaan vihreät olisi ollut suurin hyötyjä, jos vuoden 2011 eduskuntavaalit olisi käyty 11 vaalipiirillä 15 sijaan.
Jos vaalijärjestelmää olisi uudistettu jo ennen vuoden 2011 eduskuntavaaleja, vihreät olisi saanut eduskuntaan kaksi tai kolme lisäpaikkaa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Perussuomalaisilla olisi yksi paikka enemmän, kun taas eniten ääniä menettäisi vaalien suurin puolue kokoomus
Mikäli äänet olisivat jakautuneet viime vaalien mukaisesti, olisivat eduskunnasta rannalle jääneet muun muassa Teuvo Hakkarainen (ps.), Sinuhe Wallinheimo (kok.), Anne Holmlund (kok.), Mikko Alatalo (kesk.), Eila Tiainen (vas.) ja Tuula Peltonen (sd.)
Keskisuomalaisen toimitus laski eduskunnan paikkajaon vaihtoehdoissa, joissa on mukana Itä-Suomen uudet yhdistetyt vaalipiirit eli Savo-Karjala ja Kaakkois-Suomi. Lisäksi Satakunta on laskuissa yhdistetty Varsinais-Suomeen tai Pirkanmaahan ja Keski-Suomi Vaasan tai Pirkanmaan vaalipiiirin. Pohjana on käytetty hallituksen esitystä, jonka mukaan Suomi jaettaisiin eduskuntavaaleja varten vähintään yhdeksään ja enintään kahteentoista vaalipiiriin. Lisäksi Ahvenanmaan maakunta muodostaisi edelleen oman vaalipiirinsä.
Kun vuoden 2011 vaalien äänijakauma jaetaan esityksen mukaisten vaalipiirien kesken, näyttää se suosivan suuremman maakunnan ehdokkaita. Toisaalta pienten puolueiden ehdokkailla olisi paremmat läpipääsyn mahdollisuudet, kun ne saisivat käyttöönsä suuremman osan saamistaan äänistä. Nykyisin puolueet menettävät äänet niistä piireistä, joista ne eivät saa läpi yhtään ehdokasta.
Oppositiopuolueista keskusta ja Perussuomalaiset suhtautuvat vaalipiirien yhdistämiseen nihkeästi. Vihreät on puolestaan ajanut sitä jo kauan. Myös kokoomus on suhtautunut vaalipiirimuutoksiin myönteisesti. SDP sen sijaan suhtautuu asiaan varauksellisemmin.
Vuoden 2011 vaaleissa vaalipiirejä oli 15. Nykyisin määrä on kaksitoista. Tällä hallituskaudella vaalipiirejä uudistettiin yhdistämällä Pohjois-Karjala sekä Pohjois-Savo ja Etelä-Savo sekä Kymi.
Keski-Suomessa kolme hukkunutta lauantaina
Keski-Suomessa hukkui kolme miestä lauantai-illan aikana.
Ensimmäinen hukkumistapaus sattui Jyväskylässä Ristikiven rannan edustalla illalla noin puoli seitsemältä, kun uimassa ollut miespuolinen henkilö painui pinnan alle. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät uimarin 15 minuutin etsinnän jälkeen, mutta häntä ei voitu enää pelastaan. Hukkuneen ikää ei ole vahvistettu.
Toinen hukkumistapaus sattui Jämsässä Koskenpäällä, missä iäkäs mies oli painunut pinnan alle mökkilaiturin päässä puoli yhdeksän aikaan illalla. Pelastuslaitoksen pintapelastusyksikkö ei ollut löytänyt miestä ja sukeltajat löysivät hänet lopulta lähes tunnin kestäneiden etsintöjen jälkeen viiden metrin päästä laiturista viiden metrin syvyydestä.
Pelastusyksiköt joutuivat kiirehtimään suoraan seuraavaan hälytykseeen, joka oli tehty veden alle vajoneesta miehestä Edesniemessä. Mies oli ollut risteilyllä työporukan kanssa ja hypännyt lähellä laiturissa olleesta veneestä loukaten ilmeisesti samalla itsensä. Etsintöjä haittasi samea vesi ja veden alla olleet esteet. Lopulta alle 50 vuotiaan miehen ruumis oli löytynyt noin tuntia myöhemmin. Muille paikalla olleille järjestettiin kriisiapua.
Kaikissa pelastustehtävissä oli mukana samassa sukeltajaryhmä.
Poliisi melko tyytyväinen Ilosaarirockin ensimmäiseen päivään
Poliisi mukaan Ilosaarirockin ensimmäinen varsinainen festivaalipäivä on sujunut melko rauhallisesti. Poliisin tietoon ei ole tullut mitään vakavaa, vaan tehtävä ovat liittyneet lähinnä päihtyneiden häiriköintiin ja nuorten alkoholinkäyttöön.
Ilosaarirock on pitänyt ensimmäisenä varsinaisena festivaalipäivänä poliisin kiireisenä. Poliisin tiedotteessa ollaan kuitenkin "varovaisen tyytyväisiä" päivän rauhallisuuteen.
Poliisin tietoon ei ole tullut mitään vakavaa, vaan tehtävä ovat liittyneet lähinnä päihtyneiden häiriköintiin ja nuorten alkoholinkäyttöön. Poliisi kirjoitti lauantain aikana lähes 50 sakkoa alkoholin laittomasta hallussapidosta ja hävitti noin 70 litraa alkoholijuomia, joista pääosa oli mietoja.
Poliisista kerrotaan myös, että festivaalialueen järjestäjien kanssa tehty yhteistyö varkauksien vähentämiseksi on onnistunut. Lähinnä lompakkoihin ja puhelimiin kohdistuneita varkauksia ei ilmoitettu lauantain aikana lainkaan.
Hollannin kova työ palkittiin: ”Kauneinta on meidän sinnikkyytemme”
Hollanti voitti 2014 MM-turnauksessa pronssia. Loppuottelupaikkakaan ei ollut kaukana, sillä joukkue putosi välierässä vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Hollanti sai MM-turnaukselleen voitokkaan lopun, kun se päihitti
pronssiottelussa Brasilian puhtaasti 3-0. 
\- Kauneinta tässä on meidän sinnikkyytemme. Meidät pudotettiin
loppuottelusta, mutta tulimme takaisin ja olimme kolmansia, Hollannin kolmannen
maalin viimeistellyt Georginio Wijnaldum kuvaili.
Hollanti oli myös erittäin lähellä loppuottelupaikkaa, sillä maalittomana
päättynyt välieräpeli Argentiinaa vastaan ratkesi vasta
rangaistuspotkukilpailussa.
\- Olen aivan loppu ja annoin kaikkeni. Pääsimme niin lähelle,
hienon turnauksen pelannut Hollannin Arjen Robben kertoi pronssiottelun jälkeen.
\- Tämä on hyvä lopetus turnaukselle. Nyt voimme pyyhkiä pois
välierän pettymyksen. Kiitokset tälle joukkueelle, sillä sen kanssa
työskenteleminen oli yhtä juhlaa.
Venäjä ja Argentiina sopivat ydinenergiayhteistyöstä
Vladimir Putin on jatkanut kuusipäiväistä Latinalaisen Amerikan vierailuaan Kuubasta Argentiinaan. Putin tapasi Argentiinan presidentin ja maat allekirjoittivat sopimuksen ydinenergiayhteistyöstä.
Venäjä ja Argentiina ovat allekirjoittaneet sopimuksen ydinenergiayhteistyöstä presidentti Vladimir Putinin Argentiinan-vierailun yhteydessä. Eilen Kuubasta Argentiinaan matkannut Putin tapasi lauantaina päivällä presidentti Cristina Fernández de Kirchnerin.
Putinin energiaministerin Alexander Novakin mukaan Venäjän valtiollinen atomienergiayhtiö Rosatom on esittänyt tarjouksen rakentaa kaksi uutta ydinvoimayksikköä Argentiinaan.
Lisäksi Venäjän tiedetään olevan kiinnostunut myös Vaca Muertan öljy- ja kaasuesiintymästä, jonka hyödyntämiseksi Argentiina etsii ulkomaisia investoijia. Myös Kiina on kiinnostunut esiintymästä.
Huomenna Putin matkaa Brasilian Rio de Janeiroon katsomaan jalkapallon maailmanmestaruuskisojen loppuottelun. Alkuviikosta presidentin on määrä osallistua Brasiliassa myös niin sanottujen kehittyvien talouksien BRICS-maiden kokoukseen.
Näkökulma: Brasilian vahvin osa-alue petti ratkaisupeleissä
Seuraavaa suurta "ysipaitaan" saadaan odottaa, mutta keltapaitojen puolustus romahti uskomattomalla tavalla, kirjottaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Näistä olisi voinut tulla Alexandre Paton kisat. Corinthiansin 24-vuotias hyökkääjä teki edellisten MM-kisojen jälkeen 25 liigaottelussa 14 maalia AC Milanille. Sitten alkoi erikoisten vaivojen kierre, joihin liittyi ainakin todella vaikeita lihasvammoja.
Viime keväänä Pato pelasi lainalla Sao Paulossa kahdeksan ottelua, joissa osui kahdesti.
Tai ehkä Neymar olisi voinut saada rinnalleen toisen laitavipeltäjän, Robinhon. Etelä-Afrikan MM-kisoissa kaksi maalia iskenyt matkasi Manchester Citystä kisojen jälkeen lainalle Santosiin ja sen jälkeen hänet myytiin Italiaan, AC Milaniin. Kahdella viime kaudella 30-vuotias Robinho on tehnyt joukkueelle yhteensä viisi liigamaalia.
Jos tehoja olisi kaivattu, Shahtar Donetskin Luis Adriano teki viime kaudella 20 maalia Ukrainan pääsarjassa ja osui eurokentillä kolme kertaa. Jo 27-vuotiaan hyökkääjän seurakaveri Bernard seurasi vierestä, kun Saksa teurasti Brasilian välierässä Belo Horizonten Mineirao-stadionin nurmelle.
Vähän vaihtoehtoja
Brasilian maajoukkueen kärkipelaajat olivat kotiturnauksessa Fluminensen Fred ja Atletico Mineiron Jo. Edellinen muistetaan Ranskan liigaa hallinneen Lyonin paidasta 2000-luvun ensimmäiseltä vuosikymmeneltä, jälkimmäinen Manchester Cityn floppihyökkääjänä.
Päävalmentaja Luis Felipe Scolaria haukuttiin pitkin kisoja vanhaksi jääräksi, joka piti väkisin kiinni samoista miehistä, joilla voitti esiturnauksen eli Confederations cupin vuosi sitten. Kysymys kuuluu, mitkä Scolarin vaihtoehdot oikein olivat?
Suurinta kritiikkiä sai luonnollisesti joukkueen numero yhdeksän, Fred. Samaa numeroa ovat kantaneet muun muassa 15 MM-lopputurnausmaalin Ronaldo, Careca ja Tostao. Mutta kun välierässä tulee takkiin 1-7, ei suurin kritiikki oikein voi kohdistua hyökkääjään.
Totuus on, että juuri kärkeen joukkueella on vähän vaihtoehtoja. Hyökkäyksen pelaajia Brasilian valtavasta massasta nousee jatkuvasti ja esimerkiksi Neymarilla on edellytyksiä nousta lajin terävimpään kärkeen. Läpimurtoa seurajoukkueessa kuitenkin vielä odotellaan.
Huippupuolustus tuuliajolla
On outoa, että joukkue, jonka paperilla vahvin osa-alue on keskuspuolustus, kaatuu todella heikkoon puolustamiseen. Thiago Silva kuuluu maailman topparieliittiin. David Luiz siirtyy maajoukkuetoverinsa rinnalle Paris Saint-Germainiin 50 miljoonalla. Mestarien liigan voittanut Dante on ollut Bayern Münchenissä luottomiehiä. Luiz Gustavo joutui sivuun Bayernista, mutta pelaa tärkeällä paikalla keskikentän pohjalla Bundesliigan Wolfsburgissa.
Puolustuksen taakse taottiin välierässä ja pronssiottelussa yhteensä kymmenen maalia. On selvää, ettei ryhmä pelannut tasollaan. Syitä voi kaivaa kotiturnauksen paineista, päävalmentajan epäonnistumisesta tai vaikkapa nurmen pituudesta.
Brasilian pelaajamateriaali ei kuitenkaan ollut mestarijoukkueen tasolla ja odotukset olivat todella kovat. Yhdistelmä voi murtaa minkä joukkueen tahansa.
Brasilialle valtava pettymys: "Tämä on aivan hirveä tunne"
Brasilian Oscar kuvaili tunnelman olevan tappiollisen pronssiottelun jälkeen todella kehno.
Brasilian kotikentällä pelattu MM-turnaus päättyi lopulta karvaaseen pettymykseen. Joukkue hävisi vielä pronssiottelussa Hollannille 0-3 ja poistui kentältä kotiyleisön buuausten saattelemana.
\- Tämä on aivan hirveä tunne. En edes tiedä mitä sanoa, Brasilian Oscar sanoi pelin jälkeen.
\- Pelasimme hyvin, mutta tänään ei ollut meidän päivämme. Tiesimme, että pelistä tulee vaikea, kun päästimme maalin vain muutaman minuutin jälkeen.  
  
Brasilia joutui takaa-ajoasemaan jo kolmannella minuutilla, kun Robin van Persie laukoi rangaistuspotkun maaliin.
\- Emme mielestämme ansainneet tällaista päätöstä turnaukselle. Meidän täytyy pyytää anteeksi faneilta. He buuasivat meille lopussa, mikä on normaalia, kapteeni Thiago Silva sanoi,
Video: Hollanti kaunisteli lukemia – taululla jo 3-0
Georginio Wijnaldum teki pronssiottelussa Hollannin kolmannen maalin Brasilian verkkoon.
Hollanti siirtyi pronssiottelussa Brasiliaa vastaan lisäajalla jo 3-0 johtoon.
Arjen Robben syötti oikeaa laitaan mukaan nousseelle Daryl Janmaatille, joka keskitti matalan pallon maalille. Georginio Wijnaldum käänsi pallon suoraan alakulmaan.
29 kuoli asemiesten hyökkäyksessä Bagdadissa
29 ihmistä, joista 20 naisia kuoli asemiesten asuinrakennukseen tekemässä hyökkäyksessä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa.
Itäisessä Bagdadissa on tehty joukkosurma asuinrakennuksessa. Asemiesten hyökkäyksessä kuoli 29 ihmistä, joista 20 naisia.
Hyökkäyksen tekijöistä ei ole selvyyttä. Poliisi- ja sairaalalähteiden mukaan hyökkääjien vaatetus koostui siviili- ja maastokuvioiduista vaatteista.
Uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähteiden mukaan asuntoja kerrotaan käytetyn bordellina. Paikalliset asukkaat sanovat, että shiiamuslimeista koostuvat puolisotilaalliset joukot ovat aiemmin tehneet alueella hyökkäyksiä prostituoituina pitämiään naisia vastaan.
Video: Hollanti juhlii MM-pronssia – Brasilialle jäi vain luu käteen
Hollanti kukisti Brasilian 2014 MM-kisojen pronssiottelussa maalein 3-0. Robin van Persie aloitti maalinteon rangaistuspilkulta. Muut osumat ampuivat Daley Blind ja Georginio Wijnaldum. Kuvaa klikkaamalla voi katsoa ottelun maalikoosteen. 
Hollanti voitti 2014 MM-kisojen pronssiottelussa Brasilian maalein 3-0. Hollantilaiset juhlivat pronssimitaleitaan vapautuneesti, mutta kotiyleisönsä edessä pelanneelle ja ilman palkintoja jääneelle Brasilialle turnaus oli lopulta suuri pettymys.
Pronssiottelu alkoi Brasilian kannalta katastrofaalisesti. Hollannin Robin van Persie paini onnistuneesti toppari Thiago Silvan kanssa ja jatkoi syötöllään Arjen Robbenin yksin läpi. Thiago Silva joutui repimään rangaistusalueen rajalla Robbenin kumoon.
Thiago Silva selvisi ainoastaan keltaisella kortilla, mutta erotuomari vei pallon pilkulle. van Persie laukoi varmasti oikeaan yläkulmaan. Ottelua oli pelattu vain 3 minuuttia.
17\. minuutilla Hollanti karkasi jo 2-0 johtoon. Robben vapautti oikeassa laidassa paitsion rajamailla kärkkyneen Jonathan de Guzmánin, joka eteni päätyyn ja keskitti maalin edustalle.
Brasilian toppari David Luiz katkoi päällään suunnaten puskunsa käsittämättömästi keskelle joukkueensa rangaistusaluetta. Hollannin Daley Blindilla oli aikaan ottaa pallo haltuunsa, asetella ja laukoa yläkulmaan.
Avausjakson lopulla Brasilialla oli pari paikkaa kavennukseen. Paras tilanne syntyi, kun Oscar antoi vapaapotkun oikealta. Luiz Gustavo jatkoi pallon päällään takatolpalle, mutta tilanteeseen syöksyneet Paulinho ja David Luiz eivät aivan ennättäneet palloon.
Toisella jaksolla Hollanti pyrki vähentämään pelin vauhtia keskittyen enemmän puolustamaan johtoaan. Brasilia ei oikein vaikuttanut löytävän keinoja hyökkäystensä rakenteluun.
Toisen jakson lisäminuuteilla Hollanti iski vielä kerran. Robben pelasi oikeassa laidassa nousun tehneelle Daryl Janmaatille, joka keskitti matalan pallon maalin suulle. Georginio Wijnaldum käänsi pallon alakulmaan.
Hollanti vaihtoi vielä lisäajalla maalivahti Michel Vormin Jasper Cillessenin tilalle. Näin ollen Hollannin kaikki 23 pelaajaa pääsivät MM-turnauksessa kentälle.
Enempää maaleja pronssiottelussa ei nähty, joten Hollanti pelasi itsensä mitaleille toisessa MM-turnauksessa peräkkäin. Paikalle saapunut brasilialaisyleisö buuasi välieräpelin tapaan vaisusti pelanneelle suosikkijoukkueelleen.
Israelin ilmaiskuissa kuollut viiden päivän aikana jo 150 ihmistä
Israelin viiden päivän aikana tekemissä ilmaiskuissa on kuollut joidenkin tietojen mukaan jo yli 150 ihmistä. Myös palestiinalaiset ovat jatkaneet rakettien ampumista Israeliin.
Israel on jatkanut raskaita ilmaiskujaan palestiinalaisten raketti-iskujen lopettamiseksi. Uutistoimisto AP:n ja AFP:n mukaan Israelin ilmahyökkäyksissä on kuollut jo ainakin 150 palestiinalaista. Kuluneen vuorokauden aikana kuolonuhreja on tullut lisää lähes 50.
Molemmat osapuolet ovat olleet kovakorvaisia vaatimuksille tulitauosta ja jatkaneet hyökkäyksiä. Gazasta ammuttujen rakettien kohteena olivat mm. Tel Aviv ja Jerusalem. Rakettihyökkäyksissä ei ole toistaiseksi kuollut yhtään israelilaista, sillä Israelin käytössä oleva rakettien torjuntajärjetelmä on toiminut tehokkaasti.
Lauantai-iltana myös Libanonista ammuttiin kaksi rakettia, jotka osuivat asuttamattomille alueille Pohjois-Israeliin. Kaikkiaan viiden päivän konfliktin aikana Israelia kohti on ammuttu yli 500 rakettia, joista valtaosa on kotitekoisia, alkeellisia ja tehottomia.
Kuningatarfinaalin kuvat
Seinäjoen Tangomarkkinoiden 2014 Kuningatarfinaali käytiin 12.7.2014. Katso upeat kuvat tiivistunnelmaisesta lähetyksestä. Tangokuningattareksi kruunattiin Maria Tyyster.
Argentiinan taisteluhevonen laukoi: "En ole mikään Rambo"
Argentiinan Javier Mascherano on ollut kenties joukkueensa tärkein yksittäinen MM-turnauksessa. Keskikenttämies hillitsi hieman kehujiaan haastattelussa
Argentiinan ehdottomiin avainpelaajiin kuuluvat Javier
Mascherano on saanut ansaitusti kiitosta peleistään MM-turnauksessa.
Sunnuntaisessa loppuottelussa Saksaa vastaan Mascherano on tärkeässä roolissa
joukkueensa keskikentän pohjalla.
Taistelijana tunnettu Mascherano itse on kehuista hieman hämillään. Keskikenttäpelaaja halusi lausunnoillaan hieman hillitä häntä ylistäneitä tahoja.
\- En ole mikään Rambo tai Jose de San Martín, Mascherano
sanoi viitaten sekä viiidakkotaistelutaidoistaan tuttuun elokuvasankariin että
Argentiinan taannoisen itsenäisyystaistelun johtohahmoon.
\- Otan kehut huumorilla, mutta olen hieman häpeissäni. Ja
tämä ei ole mitään teeskenneltyä vaatimattomuutta.
Mascheranon mukaan kehujat alkavat helposti odottaa
sankareiltaan ihmetekoja, joihin ei ole mahdollista yltää. Loppuottelussa vahvaa
Saksaa vastaan Argentiinan pelaajien on kuitenkin yllettävä lähes täydelliselle
tasolle voittaakseen.
\- Haluamme voittaa loppuottelun ja maailmanmestaruuden.
Pelaamme ilman pakkomielteitä tai pelkoa.
\- Saksa on hyvä ja voimakas joukkue, mutta luotan
Argentiinan. Voimme neutraloida monia heidän vahvuuksiaan omilla aseillamme ja
aiheuttaa heille ongelmia.
Olympiauimari Thorpe ei halua salailla: Kertoo homoudestaan
Australian kaikkien aikojen parhaan uimarin Ian Thorpen ympärillä on liikkunut homohuhuja läpi hänen uransa. Sunnuntaina australialainen Channel 10 lähettää ohjelman "Thorpe kertoo kaiken".
Viisinkertainen olympiavoittaja Ian Thorpe on kertonut olevansa homo. Thorpe paljasti seksuaalisen suuntautumisensa Australian Channel 10:lle ja useat mediat uutisoivat asiasta lauantaina.
Huolimatta Thorpen menestyksestä uralla, hänen ympärillään on liikkunut jatkuvasti itsepintaisia huhuja uimarin seksuaalisesta suuntautumisesta. Vielä vuonna 2012 julkaistussa omaelämänkerrassa Thorpe sanoi "En ole homo ja kaikki seksuaaliset kokemukseni ovat tapahtuneet heterosuhteissa. Pidän naisista, rakastan lapsia ja haluan joku päivä perheen...".
Thorpe, yksi kaikkien aikojen parhaista keskimatkan uimareista, on kärsinyt masennuksesta urheilu-uransa päätyttyä. Australian Channel 10 lähettää sunnuntaina haastattelun nimellä "Thorpe kertoo kaiken".
Aikaisemmin tänä vuonna suomalaisuimari Ari-Pekka Liukkonen kertoi Ylen Urheiluviikonloppu -ohjelmassa homoudestaan.
Video: Brasilian kavennusmaali vain senttien päässä
Hollanti johtaa pronssiottelua Brasiliaa vastaan 2-0. Brasilian avausmaali oli todella lähellä avausjakson lopussa.
Brasilia oli avausjakson lopulla vähällä tehdä ensimmäisen maalinsa pronssiottelussa. Hollanti johtaa ottelua 2-0, joten kavennusmaali olisi ollut Brasilialle kullanarvoinen.
Oscar lähetti oikealta mainion vapaapotkukeskityksen maalille. Luiz Gustavo jatkoi päällään takatolpalle, mutta Paulinhon ja David Luizin kurotukset eivät aivan riittäneet pallon painuessa ohi maalin.
Video: Hollanti lisäsi johtoaan – Brasilian puolustus aivan sekaisin
Hollanti siirtyi pronssiottelussa jo 2-0 johtoon. Joukkueen toisen maalin viimeisteli Daley Blind.
Hollanti siirtyi pronssiottelussa Brasiliaa vastaan 17. minuutilla jo 2-0 johtoon. Maalin viimeisteli Daley Blind.
Hollannin Arjen Robben pelasi pallon pystyyn oikeata laitaa nousseelle Jonathan de Guzmánille, joka keskitti maalin eteen. Brasilian David Luiz puski katkon suoraan joukkueen omalle rangaistualueelle, jossa Blind sai pallon haltuunsa. Blind sai aivan vapaasti asetella ja tälläsi pallon yläkulmaan.
Tangokuningatar 2014 on Maria Tyyster
Vuoden 2014 Tangokuningatar on **Maria Tyyster**. Hän esitti Kuningasfinaalin ensimmäisellä kierroksella kappaleen__ Rakastan, rakastan, rakastan__. Toiselle kierrokselle pääsy ratkesi yleisöäänillä, joista tuleva kuningatar saalisti 19,5%. **Piritta Venho** nappasi yleisöäänten enemmistön 25,6%. Toiselle kierrokselle pääsi 4 kilpailijaa.
Tällä kierroksella kilpailijat tulkitsivat **Laila Kinnusen** tunnetuksi tekemiä lauluja. Tyyster sai esitettäväkseen kappaleen __Pieni sydän__. Tuomariston jäsen **Milana Misic** kiitteli kierroksen jälkeen, kuinka hyvin kuningatarehdokkaat olivat paneutuneet hänen äitinsä tuotantoon. Tuomaristo pisteytti kilpailijat kierroksen päätteeksi. Maksimipistemäärä oli 50, joista Maria Tyyster sai 45.
Superfinaalissa kuningattaren kruunusta Tyysterin rinnalla kamppaili Piritta Venho. Molemmat esittivät duettona kappaleen __Tulisuudelma__ yhdessä torstaina kruunatun Tangokuninkaan **Teemu Roivaisen** kanssa. Tangolupauksessaan Tyyster lupasi toimia tangolähettiläänä yleisöä arvostaen ja auttaa kehittämään tanssimusiikkiperinnettä Suomessa. Tuomarit äänestivät uudesta kuningattaresta sijoittamalla kilpailijan joko sijalle 1 tai 2. Ensin tuomarit antoivat sijoituksensa Piritta Venholle. Kilpailu ratkesi kolmannen tuomarin **Eeva Konnun** kohdalla. Hän sijoitti Venhon **Arja Korisevan** ja** Ile Vainion** tavoin toiseksi. Lopulta vain **Martti Haapamäki** sijoitti Venhon ensimmäiseksi. Täten Maria Tyyster sai tuomaristolta 4 ykkösijaa. Liikuttunut kuningatar kiitti television välityksellä ystäviään ja ennen kaikkea perhettään saamastaan tuesta. Kruunauksen jälkeen voittokappaleena tuore kuningatar lauloi kappaleen __La Cumparsita__.
Katso Marian matka tangokuningattareksi [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/tangokuningatar-2014-maria-tyyster).
Argentiinan Zabaleta: "Brasilian peli oli meille oppitunti"
Argentiinan oikean laidan puolustaja Pablo Zabaleta uskoo joukkueen oppineen jotakin Brasilian täydellisestä romahduksesta välieräottelussa. Myöskään Brasilian fanien ennakkoasenne ei saa hänen mukaansa pelaajien polvia tutisemaan. 
Vaikka Argentiinan päävalmentaja väistyy peräsimestä World Cupin päätyttyä, oikean laidan pakki ja hyökkäyksiin nouseva Pablo Zabaleta vannoo, että joukkue lähtee yhtenäisenä ja vahvana otteluun Saksaa vastaan. 
Manchester City:n argentiinalaispelaaja kertoo joukkueen saaneen hyvän oppitunnin Brasilian murskatappiosta välieräottelussa.
\- Vaikka maaleja tulisi ennen 15 tai 20 minuuttia, täytyy pelaamista jatkaa samaan tapaan kuin olemme aikaisemminkin pelanneet, sanoo Zabaleta, joka vuodatti kyyneleitä helpotuksesta joukkueen kukistettua Hollannin ja lunastettua paikkansa finaaliin.
\- Jalkapallo-ottelu kestää vain 90 minuuttia. Jos vastustaja saa palloja verkkoon ja yrität vastamaalia niin nopeasti kuin mahdollista, annat heille tilaa tehdä lisää maaleja ja se on siinä. Brasilian peli oli meille oppitunti, Zabaleta kuvailee.
Pelaaja kertoo joukkueen ottavan rennosti myös sen, että suuri katsomossa istuvista, kotikisoja katsovista kannustaa Saksaa voittoon.
\- Brasilian fanit ovat olleet meitä vastaan tässä turnauksessa, mutta jos joku on sinua vastaan, joskus se tekee entistä vahvemmaksi, hän sanoo.
Argentiinalle voitto olisi ensimmäinen vuoden 1986 jälkeen, ja kapteeni Messille unelmien täyttymys sekä timantti upean uran saavutusten joukkoon.
\- Messi on paras pelaajamme, kapteenimme, johtajamme. Voimme vain kuvitella, kuinka erityistä hänelle olisi nostaa pokaali ilmaan. Mutta nyt on pidettävä jalat maassa, Zabaleta toteaa.
Video: Karmea alku Brasilialle - Hollanti siirtyi välittömästi johtoon
Robin van Persie vei Hollannin pronssiottelussa 1-0 johtoon rangaistuspilkulta.
Hollanti siirtyi pronssiottelussa Brasiliaa vastaan johtoon vain 3 minuutin jälkeen. Arjen Robben karkasi Brasilian puolustuslinjalta ja kapteeni Thiago Silva joutui repimään hänet nurin rangaistusalueen rajalla.
Thiago Silva selvisi tempustaan keltaisella kortilla, mutta pallo vietiin pilkulle. Hollannin Robin van Persien laukoi rangaistuspotkun varmasti oikeaan yläkulmaan.
Hollanti joutui tekemään viime hetken muutoksen – Sneijder sivuun avauksesta
Jonathan de Guzmán nousi Hollannin aloituskokoonpanoon Wesley Sneijderin tilalle.
MM-kisojen pronssiottelussa Brasiliaa vastaan pelaava Hollanti joutui tekemään avauskokoonpanoonsa muutoksen viime hetkillä ennen ottelun alkua.
Keskikenttämies Wesley Sneijder loukkaantui alkulämmittelyssä ja Jonathan de Guzmán nousi tilalle.
Maria Tyyster on uusi tangokuningatar
Tamperelainen Maria Tyyster on vuoden 2014 tangokuningatar. Tuomaristo valitsi voittajan lauantai-iltana Seinäjoen tangomarkkinoilla pidetyssä finaalissa.
Vuoden 2014 tangokuningattareksi on kruunattu tamperelainen Maria Tyyster. Titteli ratkesi myöhään illalla Seinäjoella lauletussa finaalissa. Finaalin viimeisellä kierroksella Tyysterin kanssa oli raumalainen Piritta Venho. Ratkaisevalla kierroksella kumpikin finalisti lauloi Tulisuudelma-tangon tuoreen tangokuninkaan Teemu Roivaisen kanssa.
Maria Tyysterille voitto ja tangokuningattaren titteli heltisi nyt kolmannella yrittämällä. Voitti oli hänelle hyvin merkittävä ja liikutuksen saattoi kuulla hänen esiintyessään voiton selviämisen jälkeen.
Tuore tangokuningatar lupaa tehdä kaikkensa, että tanssimusiikkiperinne ei kuole.
– Aion pyytää kaikkia nuoria tulemaan mukaan lavalle. Me olemme Teemun (Roivainen) kanssa hyvä esimerkki, olemme molemmat nuoria, Tyyster sanoi Ylen haastattelussa.
Tämän vuoden finaalikilpailussa olivat mukana myös Satu Suhonen, Mervi Kovero, Raita Ilomäki ja Mariam Sandhu. Yleisöäänestyksessä suosituin laulaja oli Piritta Venho.Tuomaristossa olivat tänä Arja Koriseva, Milana Misic, Eeva Kontu, Ilkka Vainio, ja Martti Haapamäki.
Tangokuningatar valittiin Seinäjoen tangomarkkinoilla, jotka järjestetään nyt 30. kerran. Tangokuningatar valittiin ensimmäisen kerran vuonna 1987, tangokuningas kaksi vuotta aiemmin.
Helsinkiläinen Teemu Roivainen valittiin tangokuninkaaksi torstaina.
Israel kehottaa siviilejä poistumaan Gazan pohjoisosasta
Israelin viranomaisten mukaan alueelta on tehty raketti-iskuja Tel Aviviin.
Israelin armeija on ilmoittanut käskevänsä Gazan pohjoisosissa asuvia palestiinalaisia lähtemään alueelta "oman turvallisuutensa vuoksi".
Israel on ilmoittanut iskevänsä alueelle voimalla seuraavan vuorokauden aikana vastatoimina taistelevia palestiinalaisryhmiä kohtaan.
Israelin viranomaisten mukaan Gazan pohjoisosista on ammuttu raketteja Tel Aviviin.
– Tänä iltana välitämme viestin Pohjois-Gazan asukkaille ja kehotamme heitä jättämään kotinsa oman turvallisuutensa vuoksi. On vaarallista olla Hamasin läheisyydessä, Israelin armeijan lauantaina antamassa lausunnossa todettiin.
Norja antaa miljoonia lisähätäapuna Gazaan
Norja kehottaa muita maita toimimaan samoin, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Norjan ulkoministeri Børge Brende on viettänyt viime päivät New Yorkissa ja yrittänyt diplomatian keinoin saada Lähi-idän kiihtyvää väkivaltakierrettä pysähtymään, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/verden/norge-med-nodhjelp-til-gaza-1.11828523).
– YK on ilmoittanut, että Gazassa on meneillään todellinen humanitäärinen hätätilanne. Tänään me (Norja) olemme päättäneet myöntää 30 miljoonaa kruunua (lähes 3,6 miljoonaa euroa) lääkkeiden hankkimiseen ja hoidontarpeessa olevien lasten auttamiseen, Brende sanoi NRK:lle New Yorkissa lauantaina.
Brenden mukaan varat annetaan muun muassa YK:n ja kansainvälisen Punaisen Ristin jaettavaksi.
Lehtinen ja Pennanen kaatuivat - Uusi-Seelanti dominoi Helsingin EM-regattaa 
Uuden-Seelannin venekunnat pitävät kärkipaikkaa 49er- ja 49er FX -luokan Helsingin EM-regatassa. Suomalaiset venekunnat eivät taistele mitaleista.
Uuden-Seelannin Peter Burling ja Blair Tuke ovat
karkaamassa 49er-luokan avoimen EM-regatan voittoon. Purjehdukset kultaryhmässä
ovat sujuneet viime vuoden maailmanmestariparilta näytöstyyliin: viisi voittoa
kuudesta kertoo kaksikon ylivoimasta. 
Lontoon olympiavoittajapari Australiasta, Nathan Outterridge - Iain Jensen, on jo 11
pistettä uusiseelantilaisia perässä. Parhaana eurooppalaisena ja
tuloslutettelon kolmantena purjehtii brittivenekunta Dylan Fletcher - Alain Sign. 
Lauantain​ päätöslähdössä kaatunut suomalaismiehistö Lauri Lehtinen - Miikka Pennanen
jatkavat sunnuntaihin hoperyhmän 20:nneltä sijalta. Muut suomalaisvenekunnat
purjehtivat regatan pronssiryhmässä. 
Naisten FX-luokassa kärkivene tulee miesten tapaan
Uudesta-Seelannista. Viime vuoden maailmanmestarit Alexandra Maloney sekä Molly Meech lähtevät
päätöspäivään vaivaisen pisteen edellä Tanskan puolustavia Euroopan mestareita Ida Nielseniä ja Marie Olsenia. Lauantain
päätöslähdössä epäonnistuneet Brasilian Martine
Grael
ja Kahena
Kunze
ovat tanskalaisista neljän pisteen päässä ennen päätöspäivää.
​Suomalaisnaisista parhaiten ovat onnistuneet Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz.
Suomalaisten päivä käynnistyi vahvasti kultaryhmän avauslähdön kymmenennellä
sijalla. Kokonaistuloksissa Ruskola - Cedercreutz nousivat sijalle 25. ennen
sunnuntain C-finaalia. Sinem
Kurtbay ja **​**Silja
Kanerva jatkavat päätöspäivään kaksi sijaa maannaisiaan jäljessä.
**Naisten FX-kultaryhmän tulokset:**
1. Alexandra Maloney - Molly Meech NZL 42 pistettä  
2. Ida
Nielsen
- Marie
Olsen DEN 43 pistettä  
3. Martine
Grael
- Kahena
Kunze BRA 47 pistettä
25. **Noora Ruskola - Camilla Cedercreutz FIN 164 pistettä**  
27. **Sinem Kurtbay - Silja Kanerva FIN 175 pistettä**
**49er-luokan tulokset:**
1. Peter
Burling
- Blair
Tuke NZL 28 pistettä  
2. Nathan
Outteridge
- Iain
Jensen AUS 39 pistettä  
3. Dylan
Fletcher
- Alain
Sign GBR 42,4 pistettä
**Hopearyhmä:**
20. **Lauri
Lehtinen
- Miikka Pennanen FIN 141 pistettä **
Lindgrenit nousivat toiseksi Ateenan EM-regatassa
Joonas ja Niklas Lindgren nousivat kokonaiskilpailun toiseksi 470-luokan EM-kilpailujen kolmantena kisapäivänä. 
Australialaispari
Mathew Belcher ja Will Ryan voittivat molemmat päivän lähdöistä ja pari johtaa kokonaiskilpailua.Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat päivän lähdöissä sijoille 24. ja 7. mutta jättivät
taakseen kakkospaikkaa aiemmin pitäneen espanjalaisvenekunnan.   

  

- Päivän ensimmäisen startin vastatuuliosuudella arviomme tuulen väärin, ja
putosimme kärjestä. Huomiseksi on luvattu hieman kevyempää tuulta. Se sopii
meille hyvin taistelussa johdossa olevia australialaisia vastaan. Kisa on nyt
puolivälissä ja paljon ehtii vielä tapahtua. Mitalia tavoitellaan, Joonas
Lindgren
kommentoi Ateenasta.   

  

Suomalaiskaksikko Mikaela
Wulff
jaJulia
Toroi
purjehtivat naisten sarjan päivän viimeisessä lähdössä kisojen parhaan
sijoituksensa ollen 13. Kokonaiskilpailussa he ovat sijalla 36.   

  

- Viimeinen lähtö oli hyvää purjehdusta meiltä. Saimme hyvän startin ja
pääsimme purjehtimaan vapaissa tuulissa. On rohkaisevaa huomata että kun asiat
osuvat kohdalleen, vauhtimme kyllä riittää, Julia Toroi kommentoi.  

  

Wulff ja Toroi siirtyivät 470-luokkaan viime talvena. Mikela Wulff kuului
Lontoon olympialaisissa Silja
Lehtisen venekuntaan, joka purjehti naisten Match Race
-luokassa pronssille. Toroin luokka oli aiemmin E-jolla.   

  

Ateenassa purjehditaan vielä kolme kisapäivää. Tiistaina purjehdittaviin
miesten ja naisten mitalilähtöihin selviävät molempien sarjojen 10 parasta.
EM-kisojen jälkeen purjehtijoiden katseet kääntyvät kohti syyskuuta ja
Santanderia. Siellä purjehditaan 470-luokan MM-kilpailut jossa jaetaan
ensimmäiset maakohtaiset paikat vuoden 2016 Rion olympialaisiin.
Ilonen jatkaa kärkikymmenikössä Skotlannissa 
Mikko Ilonen oli tyytyväinen peliinsä kolmannen kierroksen jälkeen Euroopan kiertueen osakilpailussa Aberdeenissa.
Mikko Ilonen (71-68-69) on ennen viimeistä kierrosta Royal Aberdeenin kentällä pelattavassa Euroopan kiertueen kilpailussa seitsemännellä sijalla tuloksella -5.  
  
Kärkipaikan jakavat Englannin Justin Rose ja Skotlannin Marc Warren, joista Ilonen on jäänyt viisi lyöntiä.
Kaksi ensimmäistä kierrosta tasaisesti pelanneen Ilosen kolmas kierros oli värikkäämpi. Kaksi enimmäistä päivää Ilonen pelasi ilman bogeja, mutta lauantaina niitä kertyi peräti neljä  
  
Ilosen mukaan peli alkaa kuitenkin olla hyvässä kuosissa
\- Tämä oli kuitenkin viikon paras päivä pelillisesti. Parempaan tulokseen oli paljon mahdollisuuksia, mutta ei auta valittaa. Suoritukset menevät oikeaan suuntaan. Kahdella viimeisellä birdiellä annoin itselleni vielä   
seitinohuet mahdollisuudet (voittoon) huomiseksi, Ilonen pohti kierroksen jälkeen.  
  
Sunnuntaina Ilonen kiertää Royal Aberdeenin kenttää parinaan kiertueen pisin pelaaja Robert Karlsson (196cm).
Jännitystä Hyvinkään motocrossissa: Savaste kiilasi johtoon ja kaatui
Kim Savaste ja Harri Kullas tarjosivat suomalaisyleisölle vauhtia koko rahan edestä, kun motocrossin superviikonloppu polkaistiin käyntiin Hyvinkään Vauhtipuistossa. 
Lauantaina Hyvinkään Vauhtipuistossa ajettiin EM-luokkien ensimmäiset kilpailuerät, joissa suomalaisyleisö pääsi voitonhuuman makuun, kun 14-vuotias Kim Savaste ampaisi EMX85-luokan lähdöstä johtoon ja kasvatti etumatkaansa kierros kierrokselta kunnes puolessa välin urakkaa kaatui kierroksella jäänyttä ohittaessaan. Nuorukainen kuitenkin hoiti tilanteen hienosti ja ylitti lopulta maalilinjan kolmantena Belgian Jago Geertsin ja Hollannin Roan Van De Moosdijkin jälkeen.
\- Lähtöhän oli tosi hyvä, mutta sitten kun lähdin ohittamaan kierroksella ohitettavaa ulkokautta, etupää tökkäsi valliin. Jäin siihen ylämäkeen jumiin ja menetin varmaan puoliminuuttia. Olen vähän pettynyt, että olin vasta kolmas. Euroopan mestaruus on nyt vaikeampi saada, koska Geertsille riittää huomenna toinen sija mestaruuteen vaikka minä voittaisin, Savaste tuskaili.
Hyvinkäällä kaasuteltiin niin ikään MM-kauden 13.osakilpailun merkeissä, jossa nopeinta vauhtia piti yllä tuttuun tapaan Italian Antonio Cairoli. Seitsemänkertaisen maailmanmestarin jälkeen maalilinjan ylittivät Belgian Jeremy Van Horebeek ja Iso-Britannian Shaun Simpson. Suomen Ludvig ”Ludde” Söderberg oli viidestoista ja Joni Roos 22.
MX2-luokan kolmestakymmenestä kuljettajasta vauhdikkain oli hallitseva maailmanmestari Hollannin Jeffrey Herlings, joka kaatumisestaan huolimatta ylitti maalilinjan ensimmäisenä ennen Ranskan Dylan Ferrandisia. Kolmanneksi ajoi Sveitsin Valentin Guillod. Suomen Harri Kullas lähtee huomiseen kilpailuun karsintaerien viidenneksi nopeimpana.
\- Hyvät on fiilikset. Lähtö onnistui hyvin, ihan niin kuin pitikin, Kullas iloitsi.  
  
Suomalaisen motocrossin tämän hetken suurin nimi tulee tekemään huomenna parhaansa, että sijoitus miellyttäisi kotiyleisöä.
\- Pari kohtaa pitää saada huomiseksi vielä paremmaksi. Kärkikuskit menee tosi kovaa. Toivotaan, että saadaan huomenna yhtä hyvät lähdöt, niin uskon, että taistellaan ihan jopa top-viidestä.
Motocrossin MM-kauden 13. osakilpailu jatkuu Hyvinkäällä sunnuntaina.
Brasilialla uusia kasvoja kentällä - tässä ovat pronssiottelun aloituskokoonpanot
Brasilia ja Hollanti pelaavat 2014 pronssimitaleista lauantai-iltana.
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari on tehnyt joitakin muutoksia joukkueensa aloituskokoonpanoon. Thiago Silva palaa pelikieltonsa jälkeen topparin paikalle ja Maxwell korvaa vasemman laitapuolustajan paikalla Marcelon. Paulinho aloittaa keskikentällä - Ramires ja Willian laidoilla. Jô korvaa puolestaan hyökkäyksen kärjessä Fredin.
Hollannin aloituskokoonpano on odotetunlainen. Jordy Clasie avaa keskikentällä loukkaantumisesta kärsivän Nigel de Jongin sijaan.
**  
Brasilia**  




12 Júlio César  

23 Maicon  

3 Thiago Silva  

4 David Luiz  

14 Maxwell  

17 Luiz Gustavo  

8 Paulinho  

16 Ramires  

11 Oscar  

19 Willian  

21 Jô  
  
**Hollanti   
  
**1 Jaspen
Cillessen  

3 Stefan de vrij  

2 Ron Vlaar  

4 Bruno Martins Indi  

15 Dirk Kuyt  

16 Jordy Clasie  

20 Georginio Wijnaldum  

5 Daley Blind  

10 Wesley Sneijder  

11 Arjen Robben  

9 Robin van Persie
Afganistanin presidentinvaalien äänet lasketaan uudestaan
Molemmat presidenttiehdokkaat ovat sitoutuneet kunnioittamaan uudelleenlaskennan tulosta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti myöhään lauantai-iltana, että Afganistanin presidentinvaalien äänet tullaan laskemaan uudelleen. Kerryn mukaan uudelleenlaskenta suoritetaan Kabulissa ja urakka alkaa vuorokauden sisällä.
Molemmat presidenttiehdokkaat, entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ja ekonomisti Ashraf Ghani Ahmadzai, ovat ilmoittaneet sitoutuvansa uudelleenlaskennan tulokseen.
YK tarkkailee ääntenlaskentaa.
Uudelleenlaskennan takia Afganistanin uuden presidentin virkaanastujaispäivää tullaan siirtämään. Alun perin uuden presidentin piti astua virkaansa elokuun 2. päivä.
Afganistanin viranomaiset nimesivät toisen kierroksen voittajaksi Ahmadzain. Vaalivilppisyytösten takia Abdullah torjui kuitenkin tuloksen.
Kerry tapasi Abdullahin ja Ahmadzain Kabulissa lauantaina.
Suomelle historiallinen hopeamitali golfin EM-joukkuekilpailussa
Suomen naiset pelasivat ensimmäistä kertaa finaalissa golfin EM-kisoissa. Lauantain finaalissa Ranska oli kuitenkin parempi.
Suomi hävisi golfin EM-joukkuekilpailun finaalin Ranskalle pistein 2,5-4,5.
Alkupäivän nelinpelien jälkeen tilanne oli kutkuttavasti tasan 1-1. Iltapäivän single-peleissä Sanna Nuutinen nappasi voiton, mutta Emily Penttilä, Oona Vartiainen ja Matilda Castren joutuivat taipumaan.  Karina Kukkonen ja Shannon Aubret pelasivat tasapelin.
EM-pronssia pääsi juhlimaan Sveitsi, joka kukisti Englannin pistein 5,5-1,5.
Suomen miesten joukkue voitti sijoitusottelussaan Islannin selkein numeroin 5-0 ja varmisti paikkansa ensi vuoden kilpailuihin. Miesten mestaruuden voitti Espanja, joka kukisti finaalissa Irlannin 5-2.
Teinitähti häikäisi Britannian avoimissa: Birdie puolilla lyönneistä
Britannian nuori golftähti Charley Hull aloitti avoimen golfturnauksen kotimaassaan heikosti, mutta teki lauantain suorituksellaan ihmeitä ja uhkaa Inbee Parkin johtoasemaa. 
Englannin 18-vuotias golftähti Charley Hull teki birdiet puolilla lyönneistään Britannian avoimessa golf-turnauksessa. Hänen lopputuloksensa oli 66, jolla Hull siirtyi 51. sijalta suoraan seitsemännelle sijalle. Britti on nyt vain kolme lyöntiä Etelä-Korean Inbee Parkin johdon takana.
\- Soitin isälleni eilen ja totesin, että peli ei ole pelattu. On sitä ennenkin noustu vaikka kuinka kaukaa kärjen takaa, Hull totesi kisan jälkeen.
Hull nousi julkisuuteen vuoden 2013 Solheim Cupin nuorimpana pelaajana ja samalla kaudella hän voitti naisten Euroopan kiertueen parhaan tulokkaan tittelin. Britannian avoin turnaus alkoi kehnosti ja rakettimaisesti golfmaailman kärkeen noussut pelaaja myöntää, että alisuorituminen johtui osittain paineista. Käynnissä oleva avoin turnaus on vasta Hullin toinen ammattitasolla.
\- Tunsin kotiyleisön edessä alkuviikosta paineita, koska katsojat odottivat minulta niin paljon. Mutta tänään todistin itselleni selättäneeni paineet, Hull sanoo.
Nuori golfari itsekin totesi nousukierroksen olleen hänen uransa paras suoritus.
\- Aion vain astella kentälle ja tehdä temppuni, Hull sanoi ennen finaalikierrosta.
Ely-keskus: Myrkkypäästöissä simpukka on ensimmäinen indikaattori
Erityisasiantuntija Harri Helminen pitää todennäköisenä, että simpukkakuolemilla ja nikkelipäästöllä on kytkös. Hän toivoo, että simpukoita päästään tutkimaan alkuviikosta.
Kokemäenjoen simpukkakuolemat ovat todennäköisesti kytköksissä viikon takaiseen Norilsk Nickelin Harjavallan-tehtaan nikkelipäästöön, arvioi erityisasiantuntija Harri Helminen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Yle uutisoi lauantaina, että Arantilankoskesta on löytynyt suuri määrä kuolleita simpukoita – satojen metrien matkalla kymmeniä ellei satoja.
[Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194913507880/artikkeli/tutkija%2Byhteys%2Bnikkeliin%2Btodennakoinen%2Bkatso%2Bkuvat%2Bkuolleista%2Bsimpukoista.html) mukaan myös Porin Ulasoorissa on kellunut kuolleita simpukoita.
– Simpukat ovat erityisen herkkiä. Ne ovat ensimmäinen indikaattori myrkkypäästöissä. Käsitykseni on, että (simpukkakuolemat) ovat nimenomaan (nikkelipäästöön) liittyviä, Helminen sanoo Yle Uutisille.
Helmisen mukaan jokisimpukkakuolemia oli havaittu lauantaina alkuiltaan mennessä useammasta paikasta Kokemäenjokea.
Hän toivoo, että simpukkanäytteet olisivat käytössä jo maanantaina.
Norilsk Nickelin tehtaalta vuosi viikko sitten muun muassa 66 tonnia nikkeliä Kokemäenjokeen.
– Pehmytkudoksista pystytään määrittämään, mikä eri aineiden pitoisuus (simpukoissa) on. Sen perusteella pystytään päättelemään, mikä kuoleman on aiheuttanut.
Helminen sanoo, että episodi oli odotettavissa: se, että päästön vaikutukset alkavat mahdollisesti näkyä eliöstössä.
– Tilanne ei suinkaan ole ohi, se on vasta alkamassa. Jos kytkentä osoittautuu todeksi, se vahvistaa tätä käsitystä. Nämä (päästöt) pyörivät nyt ekosysteemissä ja aiheuttavat ennalta arvaamattomia vaikutuksia.
Tatli Urheiluruudun vieraana - ”Seitsemän vuoden työ palkitaan”
Syyskuussa WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestaruudesta otteleva Edis Tatli ei ole vielä suunnitellut taktiikkaansa tulevaa vastustajaansa varten. Sen Tatli tietää, että ottelu pitää otella järkevästi.
Putin ja Porošenko samassa katsomossa Brasiliassa
Ukrainan ja Venäjän presidentit eivät ole kuitenkaan sopineet virallisesta tapaamisesta Rio de Janeirossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko aikovat molemmat katsoa jalkapallon MM-kisojen loppuottelun paikan päällä Rio de Janeirossa sunnuntaina.
Venäjän presidentinhallinnon tiedottaja Dmitri Peskov ilmoitti lauantaina, ettei Putin ole kuitenkaan suunnitellut erillistä tai virallista tapaamista Porošenkon kanssa.
Rio de Janeiron stadionilla on erillinen rakennus korkea-arvoisille vieraille, joten Putin ja Porošenko tulevat todennäköisesti ainakin kohtaamaan toisensa Saksa–Argentiina-loppuottelussa.
Porošenkon sijaan Putin aikoo tavata Saksan liittokanslerin Angela Merkelin työn merkeissä Rio de Janeirossa.
Lajivalmentajakin yllättyi Erikssonin vauhdista - "EM-mitali on realistinen tavoite"
Sandra Eriksson on parantanut tänä vuonna ennätystään jo 14 sekuntia. Lajivalmentaja Tommy Ekblom uskoo, että Eriksson kamppailee kärkipaikoista Zürichin EM-kisoissa.
Kestävyysjuoksujen lajivalmentaja Tommy Ekblom oli hieman
yllättynyt Sandra Erikssonin Suomen ennätysajasta 3 000 metrin esteissä Glasgow'n Timanttiliigassa. Eriksson paransi omissa
nimissään ollutta SE-aikaa peräti 10 sekunnilla.
\- Odotin Sandralta aikaisempien juoksujen perusteella
sellaista 9.30-ajan alitusta, koska tämä oli kisana aivan eri luokkaa, missä
hän on aikaisemmin juossut. On hienoa, että aika meni noin paljon alle tuosta. Tuo
on jo kansainvälisesti kova tulos, Ekblom sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Glasgow’n kisassa juostiin kovaa vauhtia,
sillä etiopialaisvoittaja Hiwot Ayalew teki kauden kärkiajan ja viidenneksi
sijoittunut Ruotsin Charlotta Fougberg juoksi Ruotsin ja Pohjoismaiden
ennätyksen. Fougberg nousi Euroopan tilaston kärkeen, ja Eriksson on tässä
tilastossa nyt toisena.
\- Kyllä Sandran aika on jo sellainen, että Zürichin
EM-kisoissa voi realistisesti tavoitteeksi laittaa mitalin. Tietenkin tilastot
ehtivät vielä muuttua ennen kisoja, mutta 9.24 on sellainen aika, että se riittää
kilpailemaan EM-mitaleista.
Erikssonille sopii kaikki taktiikat
Kaksi vuotta sitten Helsingin EM-kisoissa 3 000 metrin esteissä kultaa voitettiin
9.32-ajalla, mutta neljä vuotta sitten Barcelonassa mestaruuteen vaadittiin
9.17-aika.
\- Mutta pronssimitali otettiin 9.29-ajalla, Ekblom muistutti.
\- Barcelonan voittoaika kertoo sen, että siellä on alusta asti juostu
nopeaa aikaa tavoitellen. 9.24 riittää varmasti kärkipaikoista taisteluun. 
Taktiikka kuin taktiikka, niin Sandra taistelee kärkipaikoista. 
Eriksson on tunnettu loppukiristään ja on parantanut
estetekniikkaansa, etenkin vesiesteellä, tällä kaudella huomattavasti. Ekblom näkee
vielä parannettavaa, mutta hänen mielestään Erikssonin kuivaesteen ylitykset
sujuvat jo mallikkaasti. 
\- Taktiikka kuin taktiikka, niin Sandra taistelee kärkipaikoista.
En uskalla sanoa, parantaako Sandra enää ennätysaikaansa, sillä hän on
parantanut sitä tänä vuonna jo 14 sekuntia. Totta kai se olisi hienoa, mutta hän
on edistynyt jo ihan valtavasti tämän vuoden aikana.  
Ekblom ei usko, että mitalisuosikkina oleminen olisi
Erikssonille vaikea tilanne.
\- Hänellä on ollut selkeä tavoite nousta tälle tasolle. Varmasti
viime syksynä hän on asettanut tavoitteensa EM-kisoihin todella korkealle. Nyt vain
eletään sitä suunnitelmaa kohti Zürichia.
Rudisha palasi komeasti kilpakentille
Timanttiliigan osakilpailussa Glasgow´ssa nähtiin 3000 metrin esteillä uuden Suomen ennätysajan lisäksi maailman kauden kärkiaika sekä David Rudishan vakuuttava paluu 800 metrille polviongelmien jälkeen. 
Timanttiliigan naisten 3000 metrin aidoilla saatiin paitsi uusi Suomen ennätys Sandra Erikssonin nimiin, myös maailman tämän kauden kärkiaika, jonka juoksi Etiopian Hiwot Ayalew kellonlyömään 9.10,64. Toiseksi sijoittunut Yhdysvaltain Emma Coburn juoksi Yhdysvaltain sekä Amerikan mantereen ennätyksen 9.11,42.
Keihäskisassa Pitkämäki heitti viime Timanttiliigan Pariisin osakilpailuun nähden hieman alakanttiin, mutta toisin teki kisan yllätysvoittaja, 22-vuotias Saksan Thomas Röhler, joka viimeisellä heitollaan paransi viikontakaista ennätystään 2,25 metriätulokseen 86,99. Nyt kuluvan vuoden maailmantilastossa Röhler nousi uudella ennätyksellään Pitkämäen ohi kolmanneksi.
Norjan tähti Andreas Thorkildsen oli vaikeuksissa astuen neljä huonoa heittoa yli ja jättäen kaksi viimeistä yritystään kokonaan käyttämättä.
Miesten 800 metrillä uuden kauden kärkiajan otti David Rudisha ajalla 1.43,34. Maailmanennätyksen 1.40,91 Lontoon olympialaisista juosseelle kenialaiselle voitto oli makea, sillä hän on ollut yli vuoden sivussa sitkeästi kiusanneen polvivaivan takia. Etelä-Afrikan André Olivier juoksi hopealle ajalla 1.45,65.
Naisten 200 metrillä voittoon tuuletteli Alankomaiden pikajuoksija ja seitsenottelija Dafne Schippers ajalla 22.34, jolla hän paransi juoksemaansa maan ennätystä. Juoksua johti aluksi Yhdysvaltain Allyson Felix, mutta lopulta hän jäi niukasti toiseksi 22.35. 
**Glasgow, Timanttiliigan lauantain tulokset:**
**N 100 m**
1\. Michelle-Lee Ahye        TTO 11,01
2\. Shelly-Ann Fraser-Pryce  JAM 11,10
3\. Murielle Ahoure          CIV 11,17
**N Seiväs**
1\. Fabiana Murer            BRA  465
2\. Katerina Stefanidi       GRE  465
3\. Yarisley Silva           CUB  465
**M Pituushyppy**
1\. Jeff Henderson           USA  821
2\. Michael Hartfield        USA  798
3\. Jianan Wang              CHN  791
**M 400 m**
1\. Isaac Makwala            BOT 44,71
2\. Christopher Brown        BAH 44,94
3\. Matthew Hudson-Smith     GBR 44,97
**M KEIHÄS**
1\. Thomas Röhler        GER     86,99
2\. Vitezslav Vesely     CZE     85,23
**3. Tero Pitkämäki       FIN     84,95**
**5. Antti Ruuskanen      FIN     82,66**
**N Korkeushyppy**
1\. Blanka Vlasic          CRO     196
2\. Inika McPherson        USA     193
3\. Ana Simic              CRO     193
**N 3000 m esteet**
1\. Hiwot Ayalew           ETH  9.10,64
2\. Emma Coburn            USA  9.22,42
3\. Milcah Chemos          KEN  9.21,91
**6. Sandra Eriksson        FIN  9.24,70**
**N 100 m aidat**
1\. Queen Harrison         USA    12,58
2\. Lolo Jones             USA    12,68
3\. Sally Pearson          AUS    12,87
**M Kolmiloikka**
1\. Christian Taylor       USA    17,36
2\. Will Claye             USA    17,27
3\. Chris Benard           USA    16,54
**N Seiväs**
1\. Fabiana Murer          BRA     465
2\. Katerina Stefanidi     GRE     465
3\. Yarisley Silva         CUB     465
**M 1500 m**
1\. Silas Kiplagat         KEN  3.32,84
2\. Abdelaati Iguider      MAR  3.33,20
3\. Leonel Manzano         USA  3.34,40
**M 200 m**
1\. Dafne Schippers        NED    22,34
2\. Allyson Felix          USA    22,35
3\. Blessing Okagbare      NGR    22,41
**4 x 100 m viesti**
1\. Great Britain          GBR    38,39
2\. Netherlands            NED    38,91
3\. All Stars              MIX    39,28
**N 800 m**
1\. Ajee Wilson            USA   1.59,68
2\. Rose Mary Almanza      CUB   1.59,94
3\. Jessica Judd           GBR   2.00,01
**M 800 m**
1\. David Rudisha          KEN   1.43,34
2\. Andre Olivier          RSA   1.45,65
3\. Michael Rimmer         GBR   1.45,89
Koeman hankki vanhan maalipyssynsä Southamptoniin
Southamptonin tuore päävalmentaja Ronald Koeman nappasi vanhasta seurastaan Feyenoordista hyökkääjä Graziano Pellen.
Ronald Koeman siirtyi Valioliigan Southamptonin päävalmentajaksi hollantilaisseura Feyenoordista. Nyt samaan liikkeen tekee myös italialaishyökkääjä Graziano Pelle, joka solmi "Saintsin" kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Pelle, 28, paukutti Hollannissa kahden kauden aikana 66 ottelussa peräti 55 maalia.   
Southampton on menettänyt kesällä kirkkaimmat tähtensä, sillä Englannin maajoukkuemiehet Rickie Lambert ja Adam Lallana siirtyivät Liverpooliin. Nuori laitapuolustaja Luke Shaw matkasi puolestaan Manchester Unitediin.
Koeman hankki jo aiemmin viikolla serbialaisen keskikenttämiehen Dusan Tadicin.          
Suomalaismies lähti vesiskootterilla kohti Afrikkaa – video
Tempauksella on tarkoitus rikkoa maailmanennätys ja kerätä rahaa lastensairaalaa varten.
Helsingin Hietaniemen rannalta lähti tänään mies vesiskootterilla kohti Afrikkaa hankkiakseen rahaa lastensairaalaa varten. Tarkoituksena on tehdä vesiskootterilla ajon maailmanennätys.
Helsinkiin rakennettavan lastensairaalan varainkeruusta puuttuu enää miljoona euroa.
Motocrossia ja moottorikelkkaenduroa SM-tasolla ajanut Risto Piispa lähti tänään ajamaan vesiskootterilla kohti Afrikkaa.
Hän aikoo ajaa Euroopan halki jokia pitkin, käväistä Marokon rannikolla ja lopettaa ajonsa kymmenen päivän päästä Espanjan Marbellassa. Idea huimapäisestä maailmanennätysyrityksestä lähti Piispan kuusivuotiaalta pojalta.
Päähän runsaasti vuotava haava – valmentaja pelaamaan
Turun Palloseura hävisi lauantaina Rovaniemen Palloseuralle maalein 3-0.Turkulaiset joutuivat vaihtamaan kentälle maalivahtivalmentaja Jani Tuomalan kymmenen sekunnin pelin jälkeen. Joukkueen maalivahti Jukka Lehtovaara loukkaantui törmättyään pelaajien kanssa. Lehtovaara sai päähänsä runsaasti vuotavan haavan ja lievän aivotärähdyksen.
Maalivahti Jukka Lehtovaara kuljettettiin paikattavaksi Lapin keskussairaalaan. Rovaniemen Palloseuran joukkuelääkärin Markku Kerolan mukaan maalivahti kuitenkin toipuu törmäyksestä nopeasti.
– Haava oli runsaasti vuotava ja vaati hoitotoimenpiteenä käyntiä Lapin Keskussairaalassa paikattavana. Törmääminen aiheutti lievän aivotärähdyksen. Maalivahti Jukka Lehtovaara on varmasti kunnossa seuraavassa ottelussa, RoPSin  joukkuelääkärin Markku Kerola uskoo.
Veikkausliigassa viimeksi 2010
Maalivahtivalmentaja Jani Tuomala joutui kentälle varamaalivahdin ollessa pelaamassa toisaalla. 
– Toinen maalivahtimme Arnold Uschanoff on pelaamassa reservijoukkue Åbo IFK:n kanssa. Tämä oli tietoinen riski jonka valmennusjohto halusi ottaa jotta Arnold saisi mahdollisimman paljon peliaikaa. Tällä kertaa meillä kävi huono tuuri. Kolmas maalivahti Jere Aalto ollut koko kauden loukkaantuneena, Tuomala kertoi.
Pelaajaksi siirretty valmentaja Jani Tuomala on treenannut hyvin joukkueen mukana vaikka sarjapeleistä on jo aikaa. 
– Pelasin viimeksi lokakuussa Kakkosen Rauman Pallo-Iiroissa. Olen kuitenkin treenannut joukkueen kanssa muutaman kerran viikossa. Pitkän tauon jälkeen pelattu ottelu ei ollut sen ihmeellisempi. Veikkausliigassa pelasin muistaakseni viimeksi 2010, Tuomala kertasi.
Kaupin kausi sai positiivisen päätöksen – "Valmennusjohto lähestulkoon pakotti juoksemaan"
Minna Kauppi sai karistettua perjantain keskimatkan pettymyksen niskastaan, kun hän toi Suomen suunnistuksen MM-kisojen viestissä maaliin viidentenä.
Minna Kauppi lähti ankkuriosuudelle kuudentena ja loistavan alun jälkeen hän oli maalissa lopulta viides.
\- Lähdin tosi rauhassa. Suunnistus sujui kuin unelma alkumatkasta ja sain tosiaan Norjan kiinni. Yritin mennä lujaa näillä jaloilla, mutta sitten seuraavalle rastille tuli pieni harhalaukaus. Sitten en enää Norjaa nähnytkään ja yritin tulla vain varmasti ja sujuvasti, että pääsen kotiin, Kauppi kertoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Kauppi jäi perjantaina keskimatkalla sijalle 24 ja hän oli todella pettynyt maalissa. Haastattelun lomaan vilahti muutama voimasana ja Kauppi epäili starttaavansa viestiin lainkaan. Nyt maalialueella hymyilytti jo vähän.
\- Jäihän tästä nyt tosi paljon parempi mieli. Siinä mielessä tosi hyvä, että valmennusjohto lähestulkoon pakotti minut juoksemaan tänään. Kyllä he tiesivät, ettei tuollaiseen eiliseen märehtimiseen ja kyyneleisiin kannata kautta lopettaa.
Kauppi on kärsinyt tällä kaudella akillesjännevammasta ja parin viikon takainen sairastuminen on verottanut kroppaa.    
\- Kausi nyt luultavasti tähän loppuu, vaikka suunnistus niin kivaa olisikin. Näillä jaloilla se ei oikein onnistu.
Contador antoi ensimmäisen varoituksensa Nibalille
Blel Kadri polki Ranskalle ensimmäisen etappivoiton tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Alberto Contador supisti muutamalla sekunnilla Astana-tallin Vincenzo Nibalin etumatkaa kokonaiskisassa.
Ranskan
ympäriajon kahdeksas etappi oli 161 kilometrin mittainen mäkietappi
Tomblainesta Gerardmer La Mauselaineen. Ag2R-tallin Blel Kadri oli mukana
viiden miehen irtiotossa jo alkumatkalla ja oli maanmiehensä Sylvain Chavanelin
kanssa karussa, kun edessä oli enää etapin kolmen nousun mittainen mäkiosuus.
Kadri
jätti IAM-tallin Chavanelin heti ensimmäisessä mäessä ja polki ylivoimaiseen
etappivoittoon. Eroa toiseksi tulleeseen Tinkoff-Saxo-tallin Alberto
Contadoriin kertyi 2.17.
Kokonaiskilpailussa
johdossa oleva Vincenzo Nibali polki kolmanneksi, mutta osoitti etapilla
ensimmäistä kertaa haavoittuvaisuutta. Italialainen jatkaa Tourin kärjessä,
mutta hänen pahin kilpailijansa Contador pystyi nipistämään etumatkaa hieman.
Lisäksi espanjalainen, kaksinkertainen Tour-voittaja, osoitti olevansa edelleen
vahva vireessä mäkiosuuksilla. Kun Contador iski viimeisessä nousussa, ei Nibali
pystynyt täysin tähän vastaamaan. Espanjalainen nousi kokonaistilanteessa 16.
sijalta 6:nneksi.
Contadorin
ja Nibalin voimasuhteista saadaan parempaa selkoa sunnuntain etapilla, sillä
tuolloin on edessä lähes vuoristoetappia vastaava matka Gerardmerista
Mulhouseen. 170 kilometrin mittaiselle matkalle mahtuu kuusi pitkää nousua,
joista kolme on kolmoskategorian, kaksi kakkoskategorian ja yksi
ykköskategorian nousu.
Nuori uimari hukkui Jyväskylässä
Päivystävä päällikkö Pauli Nurminen sanoo, että hukkunut löytyi nopeasti mutta mitään ei ollut tehtävissä.
Jyväskylässä Ristikiven uimarannalla on hukkunut nuori mies,
kertoo päivystävä päällikkö Pauli Nurminen.
Nurmisen mukaan sivulliset olivat huomanneet, kun mies oli
vajonnut vedenpinnan alle, ja hälyttäneet apua.
Nurminen sanoo pelastuslaitoksen löytäneen miehen nopeasti.
Mitään ei ollut kuitenkaan enää tehtävissä, hän toteaa.
YK: Gazaan saatava tulitauko
Turvallisuusneuvosto vaatii paluuta vuonna 2012 tehtyyn tulitaukosopimukseen.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii tulitaukoa Israelin ja palestiinalaisten välille. Turvallisuusneuvosto ilmaisi lausunnossaan huolensa siviilien puolesta ja vaati paluuta vuonna 2012 tehtyyn tulitaukosopimukseen.
Israel on jatkanut ilmaiskujen tekoa Gazaan ja Gazasta on edelleen ammuttu raketteja kohti israelilaiskaupunkeja.
Viidettä päivää jatkuvissa ilmaiskuissa on kuollut Gazan alueella ainakin 125 ihmistä. Yön ja aamun aikana Israelin iskuissa surmansa on saanut yli 20 ihmistä. YK arvioi, että valtaosa uhreista on siviilejä.
Kukaan ei ole toistaiseksi kuollut palestiinalaisten raketti-iskuissa Israeliin.
Israel valmistelee mahdollista maahyökkäystä Gazaan. Israel on siirtänyt panssarivaunuja, tykistöä ja sotilaita kohti Gazan rajaa.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi tänään, että täysimittaisesta maahyökkäyksestä tehdään poliittinen päätös kahden vuorokauden sisällä.
Israel ilmoitti aiemmin, että se aikoo kansainvälisestä painostuksesta huolimatta jatkaa ilmaiskuja Gazaan, kunnes Hamas-järjestön rakettituli saadaan loppumaan.
Parisataa marssi Gazan ilmaiskujen lopettamiseksi- "Toivoa on, että rauha tulee jonain päivänä"
Noin parisataa ihmistä marssi iltapäivällä Helsingissä, jotta Israel lopettaisi ilmaiskut Gazaan. Myös muualla maailmalla on järjestetty samanlaisia mielenilmauksia.
Ympäri maailmaa on järjestetty tänään mielenilmauksia, jotta Israel lopettaisi ilmaiskut Gazaan. Myös Helsingissä järjestettiin iltapäivällä mielenilmaus. Noin parisataa ihmistä marssi Eduskuntalolta Israelin suurlähetystön eteen.
\- Tulin osoittamaan mieltä, koska olen tästä kaikesta järkyttynyt. Gazan saarto on lopetettava, kertoo mielenilmaukseen saapunut Yehia El-Sayed.
Moni paikalle tullut on seurannut viimepäivien väkivaltaisuuksia järkyttyneenä.
\- Se herättää järkyttäviä tunteita. Syyttömiä lapsia tapetaan. Syyttömiä siviilejä tapetaan, sanoo El-Sayed.
El-Sayed on seurannut tapahtumia uutisista. Huoli Gazassa asuvien ystävien ja läheisten puolesta on suuri.
\- Minulla on ystäviä Gazassa. He pelkäävät paljon, koska pommit ovat tappaneet siviilejä. Kukaan ei tiedä mihin seuraava pommi tulee, toteaa El-Sayed.
Israelin ja palestiinalaisten ilma- ja raketti-iskut ovat jatkuneet jo viisi päivää. Gazan alueella on kuollut viiden päivän aikana ainakin 125 ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
\- Toivotaan, että Israel lopettaa iskut Gazaan pian. Muuten tämä lähtee käsistä eikä kukaan enää hallitse tilannetta ja uhrien lukumäärä nousee, huokaa El-Sayed.
Viime päivien väkivaltaisuukista huolimatta El-Sayed kuitenkin uskoo, että rauha vielä saavutetaan.
\- Toivoa on aina olemassa, että rauha jonain päivänä tulee sinne.
Harry Potter -näyttelijä löytyi kuolleena aavikolta
Ihmissutta Harry Potterissa esittänyt näyttelijä löydettiin kuolleena viime sunnuntaina.
Harry Potter -elokuvissa **Fenrir Harmaaselkä** -nimistä ihmissutta näytellyt **David Legeno** on kuollut.
Legenon ruumis löytyi aikaisin viime viikon sunnuntaina Kalifornian Kuolemanlaaksosta, jossa Legeno oli ollut patikoimassa.
Paikallinen poliisi uskoo Legenon kuoleman aiheutuneen laakson kuumuudesta, jota Legenon terveys ei ehkä kestänyt. Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Brittiläinen 50-vuotias Legeno ehti näytellä myös muun muassa _Batman Begins_ ja _Snatch – hävyttömät_ -elokuvissa. Ennen näyttelijäuraansa Legeno tunnettiin nyrkkeilyn ja kamppailulajien piiristä.
**Lähteet:** The Guardian, Digitalspy
Pronssiottelujoukkueet pelaaja pelaajalta: Hollanti
Yle Urheilu käy läpi Hollannin 2014 MM-turnauksessa pelanneen joukkueen turnauksen pelaaja pelaajalta ennen pronssiottelua.
**Maalivahdit:**  
  
**1 Jasper Cillessen**  
  
Hollannin ykkösmaalivahti, joka on aloittanut kaikki ottelut. Osoittanut kuuluvansa maailman valioiden joukkoon todella varmoilla otteillaan. Vaihdettiin Costa Ricaa vastaan ennen rangaistuspotkukisaa Tim Kruliin. Ei onnistunut torjumaan Argentiinaa vastaan käydyssä rangaistuspotkukilpailussa yhtään vetoa.  
  
**22 Michel Vorm**  
   
Varamaalivahti. Ei peliminuutteja toistaiseksi.  
  
**23 Tim Krul**  
  
Varamaalivahti, joka vaihdettiin puolivälierässä Costa Ricaa vastaan kentälle jatkoajan viimeisellä minuutilla rangaistuspotkukisaa ajatellen. Torjui Costa Rican vedoista kaksi ja johdatti joukkueen välieriin.  
  
**Puolustajat:**  
  
**2 Ron Vlaar**  
  
Pelannut kaikki kuusi ottelua johtaen kokeneempana pelaajana keltanokkakeskuspuolustusta. Takana loistava turnaus, jota varjostaa ainoastaan välierän rangaistuspotkukilpailun epäonnistunut avaussuoritus. Oikea-aikaisia ja tärkeitä katkoja ottelusta toiseen. Yksi tärkeä tekijä joukkueen onnistuneessa puolustuspelissä.  
  
**3 Stefan de Vrij**  
  
Aloittanut topparin paikalla kaikki kuusi ottelua. Noussut turnauksen myötä varmoilla otteillaan viimeistään suuren yleisön tietoisuuteen. Sijoittunut mainiosti, eikä ole tehnyt virheitä. Puski maalin Espanjan verkkoon alkulohkon pelissä.   
  
**4 Bruno Martins Indi**  
  
Aloitti kaksi ensimmäistä peliä kolmantena topparina, mutta joutui Australiaa vastaan vaihtoon kolautettuaan päänsä. Palasi kehiin vaihdosta neljännesvälierän alkuminuuteilla päästen taas avaukseen seuraavissa jatkopeleissä. Argentiinaa vastaan selvästi Hollannin puolustuksen heikoin lenkki ollen vaikeuksissa alueellaan. Muuten kuitenkin kohtuullinen turnaus.   
  
**5 Daley Blind**   
  
Aloittanut Hollannin kaikki kuusi ottelua vasemmalla laidalla sopeutuen taktiikan mukaan joko peruslaitapuolustajaksi tai nousevammaksi ”wingbackiksi”. Pelasi välierän loppupuolella jopa topparina. Loistavaa työtä etenkin hyökkäyssuuntaan, jossa tarjoillut oivallisia keskityksiä. Paikoitellen hieman vaikeuksissa puolustussuuntaan.  
  
**7 Daryl Janmaat**   
  
Pelasi oikeana laitapuolustajana kaikki alkulohkon pelit, mutta menetti paikkansa neljännesvälierässä. Pääsi takaisin kentälle välieräpelin tuoksinassa vaihdosta. Vahvaa pelaamista molempiin suuntiin, joten avauksesta putoaminen oli pieni yllätys.  
  
**12 Paul Verhaegh**  
  
Nousi yllättäen avaukseen neljännesvälieräottelussa Meksikoa vastaan oikeana laitapuolustajana. Otettiin vaihtoon Meksikon tehtyä maalin ja Hollannin panostettua hyökkäykseen. Perusvarmaa tekemistä puolustussuuntaan – ei juuri panosta hyökkäyspäässä.  
  
**13 Joël Veltman**  
  
Nuorukainen pääsi vaihdosta kentälle vahvistamaan puolustuslinjaa Espanja-ottelun loppuhetkillä, kun peli oli jo ratkennut. Toistaiseksi ei enempää minuutteja.  
  
**14 Terence Kongolo**  
  
Pääsi vaihdosta kentälle viimeisellä minuutilla alkulohkon ottelussa Chileä vastaan. Esityksestä ei juuri siis kerrottavaa.  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**6 Jonathan de Guzmán **  

Pelasi kaksi ensimmäistä ottelua keskikentän keskustassa, muttei ole sen jälkeen kentällä käynyt. Pelasi varmasti omassa roolissaan, muttei esittänyt juuri mitään ihmeellistä. Australiaa vastaan olisi voinut ottaa keskikentän paremmin kontrolliinsa.  
  
**8 Nigel de Jong**  
  
Kokenut taistelija on aloittanut keskikentän pohjalla viidessä ottelussa ja on onnistunut hyvin. Joutui neljännesvälierässä Meksikoa vastaan vaihtoon jo 9. minuutilla nivusvammansa vuoksi. Turnauksen raportoitiin olleen jo ohi, mutta palasi yllättäen avaukseen välierässä. Seurasi Lionel Messiä koko pelin ajan hyydyttäen argentiinalaisen pelihuumorin täysin. Onnistui siis roolissaan täydellisesti.  
  
**10 Wesley Sneijder**  
  
Aloittanut kaikki kuusi peliä keskikentän keskustan hyökkäävämmässä roolissa. Osoittanut jälleen kerran olevansa todella laadukas arvokisapelaaja ja syttynyt entistä enemmän turnauksen edetessä. Teki tärkeän tasoitusmaalin Meksikon verkkoon ja oli ratkaista Costa Rica pelin omilla vedoillaan. Laukoi Costa Ricaa vastaan rangaistuspotkukisassa maalin, mutta epäonnistui vastaavassa paikassa Argentiinaa vastaan.  
  
**16 Jordy Clasie  
**  
Sai turnauksen ensimmäiset minuuttinsa kovassa paikassa tullen kentälle vaihdosta välieräpelin toisella jaksolla. Esiintyi ennakkoluulottomasti ja pääsi hyvin peliin sisälle.  
  
**18 Leroy Fer **  

Tuli vaihdosta kentälle 15 minuutiksi alkulohkon päätöspelissä Chileä vastaan ja puski heti maalin. On sen jälkeen kärsinyt pikkuvammoista, eikä minuutteja ole tullut.  
  
**20 Georginio Wijnaldum**  
  
Päästettiin kahdessa ensimmäisessä pelissä irti vaihdosta, mutta nousi avaukseen Chileä vastaan ja on pitänyt paikkansa keskikentän keskustassa sen jälkeen. Pelannut varmasti ja virheettömästi hoitaen oman roolinsa moitteettomasti. Hyökkäyssuuntaan vielä melko varovaista peliä, eikä ole ottanut kovin suurta roolia kantaakseen.  
**  
Hyökkääjät:**  
  
**9 Robin van Persie**  
  
Selvä ykköshyökkääjä, joka on aloittanut viidessä pelissä. Lepovuorossa ainoastaan alkulohkon päättäneessä Chile-pelissä. Huimassa vireessä turnauksen alussa tehden kaksi maalia Espanjan verkkoon ja maalin Australiaa vastaan. Tahti hieman hiipunut jatkopeleissä ja pienet vaivat vieneet parasta terää. Espanjaa vastaan tehty puskumaali jää MM-historian oivaltavimpien suoritusten joukkoon.  
  
**11 Arjen Robben**  
  
Joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja on pelannut kaikki kuusi ottelua. Koko ajan vaarallinen hyökkäyspäässä ja pystynyt luomaan tilanteita omilla suorituksillaan. Osoituksena tästä kolme maalia. Neljännesvälierässä hankki joukkueelleen voiton tuoneen rangaistuspotkun. Oli ratkaista puolivälierän ja välierän. Hoiti hommansa myös rangaistuspotkukilpailuissa kunnialla.  
  
**15 Dirk Kuyt**  
  
Kaksi ensimmäistä ottelu penkillä istunut Kuyt nousi avaukseen Chileä vastaan ja piti paikkansa jatkopeleissä. Pelasi aluksi vasemmalla laidalla ja siirtyi sitten oikealle laidalle totuttua selvästi puolustavampaan rooliin. Tehnyt rajusti töitä joukkueen eteen ja ollut yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista. Kokenut pelaaja, joka on antanut kentällä ollessaan lisäarvoa joukkueelle taistellen joka pallosta. Onnistui varmasti molemmissa rangaistuspotkukilpailuissa.**  
**  
**17 Jeremain Lens **  

Kahdessa ensimmäisessä pelissä loppuhetkillä vaihdosta sisään ja avauksessa Chile-ottelussa. Tuli jälleen puolivälierässä Costa Ricaa vastaan vaihdosta kentälle tuomaan lisää hyökkäysvoimaan. Näytöt toistaiseksi varsin ohuet, eikä ole oikein päässyt peleihin sisälle.  
  
**19 Klaas-Jan Huntelaar**  
  
Tullut vaihdosta kentälle kaikissa jatkopeleissä otteluiden loppupuolella. Ratkaisi neljännesvälierän Meksikoa vastaan kylmäverisellä rangaistuspotkullaan. Muuten varsin näkymätön.  
  
**21 Memphis Depay **  

Alkulohkovaiheen supervaihtomies, joka osui maalipuiden väliin Australiaa ja Chileä vastaan. Pääsi kokeilemaan avauksessa Costa Ricaa vastaan, kun lähti peliin hieman hyökkäävämmällä muodostelmalla. Pirteitä ja kypsiä esityksiä hyökkäyspäässä.
Porin ympäristöjohtaja simpukkakuolemista: Kyseessä voi olla akuutti myrkytys
Matti Lankiniemi korjaa aiempaa näkemystään, jonka mukaan Kokemäenjoen simpukkakuolemilla ja viikon takaisella nikkelipäästöllä ei olisi yhteyttä toisiinsa. "Nyt sanon, että pelkään, että (asioilla) on yhteys", hän sanoo.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoo pelkäävänsä, että Kokemäenjoen simpukkakuolemilla ja Norilsk Nickelin nikkelipäästöllä on kytkös toisiinsa.
– Kyseessä saattaa olla joku akuutti myrkytyskin, hän toteaa.
Aiemmin lauantaina Lankiniemi arvioi Yle Uutisille, ettei tapauksilla ole välttämättä yhteyttä.
Haastattelun jälkeen Lankiniemi kuitenkin tutustui kuolleista simpukoista julkaistuihin kuviin ja pyörsi näkemyksensä.
– Viimeksi sanoin, etten usko, että (taustalla) on nikkelipäästö. Nyt sanon, että pelkään, että (asioilla) voi olla yhteys. Kuvat olivat sen näköiset.
Yle kertoi lauantaina, että Arantilankoskesta Kokemäenjoesta on löytynyt suuri määrä kuolleita simpukoita.
Silminnäkijähavainnon mukaan simpukoita on löytynyt satojen metrien matkalta kymmeniä, jopa satoja. Alueen uimarannalta puolestaan on löytynyt öljymäistä ainetta.
Satakunnan Harjavallassa Norilsk Nickelin tehtaalta vuosi viikko sitten Kokemäenjokeen muun muassa 66 tonnia nikkeliä.
Aiemmin Lankiniemi arveli, että simpukkakuolemat saattavat johtua kunnostustöistä, joita Kokemäenjoen voimalaitoksella tehdään.
– Kyllä nämä ovat jokisimpukan näköisiä. Ne ovat vielä työntäneet jalkansa ulos. Nyt on selvästi joku vakavampi juttu varmasti, hän sanoo uudessa haastattelussaan.
Lankiniemen mukaan Porin luonnonsuojeluvalvoja käy lauantaina tai sunnuntaina keräämässä näytteitä havaintopaikoilta.
[Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194913507880/artikkeli/tutkija%2Byhteys%2Bnikkeliin%2Btodennakoinen%2Bkatso%2Bkuvat%2Bkuolleista%2Bsimpukoista.html) uutisoi lauantaina, että kuolleita simpukoita on löytynyt myös Porin Ulasoorista.
Vastustajajoukkueen kapteeni: "Itseluottamus aika vähissä. Tosi vaikeaksi heille menee"
Rovaniemen Palloseura voitti Turun Palloseuran napapiirillä lauantai-iltana maalein 3-0. Voiton ansioista RoPS nousi Veikkausliigan yhdeksänneksi. TPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä.
Toiseksi viimeiseen IFK Marianhaminaan turkulaisilla on matkaa jo kahdeksan pistettä.
Vaikka kautta on edelleen jäljellä neljätoista ottelua, niin turkulaisten tilanne näyttää heikolta. Turun Palloseuran pelaajien ilmeet olivat ottelun jälkeen apeat. Kokenut Mikko Hyyrynen halusi ottelun jälkeen uskoa TPS:n säilymiseen Veikkausliigassa, mutta elekieli paljasti että usko alkaa olla aika vähäistä.
– Näkeehän sen taulukosta että pahalta näyttää. Ei niitä pisteitä hirveesti ole tullut tähän mennessä mutta niitä on mahdollista saada. Olisihan niitä pisteitä tänäänkin ollut periaatteellisella tasolla saada, jos oltais pelattu ne muutama tilanne vähän fiksummin ja onnistuttu tekemään maali, Mikko Hyyrynen näki.
– Onhan tässä pelejä vielä ja pisteitä jaossa vaikka kuinka paljon. Neljätoista peliä vielä jäljellä. Kyllähän niissä ehtii pisteitä kerätä, mutta tottakai meidän täytyy pystyy parempaan esitykseen ja pelaamaan ehjempiä, riskittömämpiä pelejä, kokenut 37-vuotias hyökkääjä Mikko Hyyrynen analysoi.
Voimia säästettiin europeliin
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkonenkin näkee turkulaisten tilanteen haasteellisena
– Nuori joukkue ja viimeisenä sarjassa. Itseluottamus on aika vähissä. Tosi vaikeaksi heille menee. Sillä tavalla vähän ikävä laittaa nuori joukkue tuollaiseen tilanteeseen että toivoisi että siinä olisi enemmän kokeneita pelaajia rinnalla, Okkonen näki.
Vaikka kautta onkin jäljellä vielä reilusti. Vastustajan peli-ilme ei tehnyt vaikutusta kotijoukkueen kapteeni Antti Okkoseen. TPS:n selkäranka katkesi jo ensimmäisen maalin jälkeen.
– Ensimmäisen maalin jälkeen oli jo havaittavissa vähän että itseluottamus petti, Okkonen jatkoi.
Nopeasti ratkenneen pelin ansioista joukkue pystyi laskemaan tempoa ja säästämään voimia torstaina 17.7 Oulussa Raatin stadionilla pelattavaan Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen otteluun Asteras Tripolista vastaan.
– Aina kun voitat niin henkisesti palautuminen on huomattavasti helpompaa. Johdettiin 3-0 niin kyllä siinä pystyy itseään säästämään. Se oli tosi tärkeää, Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkonen summasi.
Alajärvi nappasi pisteen Joensuulta – "Olipahan vaisu peli meiltä"
Joensuun Maila oli vaikeuksissa Alajärven Ankkureiden vieraana.
Joensuun Maila otti neljännen peräkkäisen voiton ja vahvisti asemiaan runkosarjan kolmossijalla. Aivan täyteen pistepottiin ei JoMan rahkeet riittäneet, vaan voitto ratkesi vasta supervuoroparin kautta Sami Joukaisen sivalluksella 1-2 (0-2, 8-2, 0-1).
Joensuun peli ei missään nimessä yltänyt kauden parhaimpaan. Joukkueen valopilkku oli loukkaantumisen jälkeen pelikentille palannut Tuomas Jussila, joka iski kunnarin ja 10 kärkilyöntiä sekä pokkasi joukkueensa ykköspalkinnon.
\- Olipahan vaisu peli meiltä. Toisella jaksolla menetettiin ote ja Ankkurit käytti paikkansa hyvin. Onneksi supervuorossa tuli nyt sitten onnistuminen tärkeään paikkaan, totesi Joensuun Mailan Jonne Kemppainen.
\- Paransimme peliä koko ajan. Ensimmäinen jakso oli meiltä heikkoa sisäpeliä, mutta paransimme toiselle jaksolle, sanoi Alajärven Matti Iivarinen.
Alajärvi sai hyvin kiinni JoMan lyöjätilaston hurjavireisen ykköstykin Juha Niemen (yksi lyöty). Toisella jaksolla joukkue sai peliin mainion startin, kun alkukauden huilannut Sasu Iivarinen iski kaksi yksittäistä juoksua. Jakson lopullinen sinetti oli vielä A-juniori-ikäisen Henri Heikkisen superpesisuran ensimmäinen kunnari, jonka turvin Ankkurit nappasi 8-2 jaksovoiton.
Supervuorossa Tuomas Jussila rakensi saman tien Sami Joukaiselle rutiininomaisesti ajolähdön, josta kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkösnimi iski ratkaisevan voittojuoksun.
Putin tapasi Fidel Castron
Kremlin mukaan Kuuban entinen presidentti ja Venäjän presidentti keskustelivat tunnin ajan suljettujen ovien takana.
Julkisuudesta pitkään poissa pysytellyt Kuuban entinen presidentti Fidel Castro poseerasi perjantaina hyväkuntoisen näköisenä yhteiskuvissa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Kremlin ja kuubalaisen [Granma](http://www.granma.cu/cuba/2014-07-11/recibio-fidel-al-presidente-putin)-sivuston mukaan presidentit keskustelivat tunnin ajan maiden välisistä suhteista, historiasta, kansainvälisistä asioista ja maailmantaloudesta.
Keskustelut käytiin suljettujen ovien takana.
87-vuotias Castro väistyi terveyssyistä virasta veljensä Raúl Castron hyväksi vuonna 2008. Hän ehti olla vallassa lähes puoli vuosisataa.
Seinäjoella tyydyttiin tasapeliin
Seinäjoen jalkapallokerhon ja Kuopion palloseuran välinen taistelu Seinäjoella päättyi lopulta maalittomaan tasapeliin.
SJK ja KuPS pelasivat kurinalaisesti, joten joukkueiden oli tyytyminen tasapeliin 0-0-tuloksella.
Molemmat joukkueet noudattivat kurinalaisesti valmentajiensa käskytystä, että puolustuspää on pidettävä tiukkana, eikä todellisilla maalipaikoilla hyvistä sommitelmista huolimatta liikoja juhlittu.  

Ottelun avauspuoliajalla oli pari paikkaa, ensin ottelun 10 minuutin kohdalla kotijoukkueen Gert Kamsilla oli paikka, mutta ohjaus meni hivenen ohi KuPS maalin.
KuPSin maukkain paikka tuli 21 minuutin kohdalla, kun Ats Purje sai loistokeskityksen SJK:n pilkun kohdalle, mutta pusku nousi hivenen yli isäntien maalin.  

Toisella puoliajalla molempien joukkueiden kurin alainen peli jatkui ja vain muutaman kerran päästiin tosi tekopaikkoihin, mutta ilman tulosta.
\- Tämä tasatulos on mielestäni oikeudenmukainen ottelutapahtumiin nähden. Molemmat puolustivat tänään niin tiiviisti, ettei todellisilla tekopaikoilla juhlittu, totesi SJK keskikentältä Marco Matrone.  

\- Hyvä peli vaikka ei voitu tänään yleisölle maaleja tarjotakaan. Molemmista joukkueista kyllä huokui se, että molemmat hakivat tosissaan voittoa, mutta olen pettynyt tänä yhteen pisteeseen kun kolmea tosissaan haettiin, kertoi ottelun jälkeen KuPS-valmentaja Marko Rajamäki.  
  
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Olli Mäki ei katunut jääräpäisyyttään: ”Ei olympiamitalia voi syödä”
Nyrkkeily eli kulta-aikaansa Suomessa 50- ja 60-luvulla. Olli Mäki oli yksi tuon ajan suurista sankareista. Hän on ainoana suomalaisena nyrkkeilijänä voittanut Euroopan mestaruuden sekä ammattilaisena että amatöörinä. Urheiluruudun 60-vuotishaastattelussa Mäki muisteli huikeaa uraansa ja sitä, kun presidentti Urho Kekkonenkin vetosi hänen olympiapaikkansa puolesta – turhaan.
Mäki teki suomalaista nyrkkeilyhistoriaa vuonna 1962 – katso MM-ottelu!
Olli Mäki pääsi ottelemaan vain 10 ammattilaisottelun kokemuksella ensimmäisenä suomalaisena ottelemaan ammattilaisten maailmanmestaruudesta. Ottelu käytiin Helsingin Olympiastadionilla lähes 24 000 katsojan edessä. Katso historiallinen MM-ottelu tästä.
Pronssiottelujoukkueet pelaaja pelaajalta: Brasilia
Yle Urheilu käy läpi Brasilian pelaajien otteet MM-turnauksessa ennen pronssiottelua.
**Maalivahdit**
**12 Julio Cesar**
Ykkösvahti lähti turnaukseen epäilysten varjostamana, sillä QPR-pelaajan piti hakea lähteä hakemaan minuutteja aina MLS:stä ja Toronto FC:stä. Luis Felipe Scolarin luottomies oli maalillaan pääasiallisesti vakuuttava. Tähtihetkenä voitanee mainita rangaistuspotkukisa neljännesvälierässä Chileä vastaan. Maalivahti kyynelehti ennen pilkkuja, mutta torjui kaksi laukausta ja nousi sankariksi. Välierässä Saksaa vastaan oli vähän tehtävissä, kun joukkue edessä romahti täysin.
**1 Jefferson**
Varamaalivahti ei pelannut otteluakaan.  
  
**22 Victor**
Varamaalivahti ei pelannut otteluakaan.  
  
**Puolustajat**  
  
**2 Dani Alves**
Oikea pakki sai tehdä puolivälierässä tilaa Maiconille, joka piti paikkansa myös välieräotteluun. Oli pitkin turnausta yllättävissä vaikeuksissa laidallaan. Pääsi pelin sisään vain yksittäisissä otteluissa, ei omalla tasollaan.   
  
**3 Thiago Silva**
Kapteenin turnauksen musta hetki koitti puolivälierässä Kolumbiaa vastaan, kun hän otti täysin turhan varoituksen maalivahti David Ospinan häiritsemisestä. Oli sivussa välierän teurastuksesta. Yksi maailman parhaista toppareista osoitti laatuaan hetkittäin, mutta ei kyennyt pitämään joukkuettaan kasassa kriittisillä hetkillä.  
  
**4 David Luiz**
Toppari taisteli tilanteesta toiseen vahvasti ja tuntui välillä kannattelevan joukkuettaan paineen alla. Jäi Miroslav Klosen blokkaukseen välierän ensimmäisen maalin kohdalla ja romahti muun joukkueen tavoin, vaikka kantoi kapteenin nauhaa. Muuten melko tasaisen turnauksen pelanneen topparin yksittäinen kohokohta oli vapaapotkumaali puolivälierässä Kolumbiaa vastaan.  
  
**6 Marcelo**
Vasen puolustaja selviytyi urakastaan paremmin kuin oikean laidan kollega eli Dani Alves. Marcelo syötti kaksi maalia ja hoiti oman pään velvollisuudet asiallisesti. Eniten syöttöjä koko joukkueesta välierän jälkeen, yhteensä 289.  
  
**13 Dante**
Nousi kapteeni Silvan tilalle välierään Saksaa vastaan ja kävikin mainiosta pujottelukepistä Bayern Münchenin seuratovereilleen Saksan paidassa. Mikään ei onnistunut, mutta Danten oikea taso ei todellakaan näkynyt ottelussa.  
  
**14 Maxwell**
Ei minuutteja turnauksessa
**15 Henrique**
Pääsi kentälle puolivälierässä Kolumbiaa vastaan jämäminuuteiksi.
**23 Maicon**
Kokenut sotaratsu nostettiin rauhoittamaan oikeaa laitaa heikosti pelanneen Dani Alvesin sijaan. Hoiti puolivälierässä pestinsä tyylikkäästi, mutta välierässä Saksaa vastaan painui yhtä syvviin mutiin kuin muukin Brasilian joukkue.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat**  
  
**5 Fernandinho**
Tuore Valioliigan-mestari joutui seuraamaan alkuturnauksen penkiltä käsin, kun päävalmentaja Scolari luotti Confederations cupista tuttuun Paulinho-Luiz Gustavo -kaksikkoon. Tuli pirteästi sisään lohkovaiheen päätöspelissä Kamerunia vastaan ja oli avauksessa raastavassa Chile-neljännesvälierässä. Pelasi ehkä turnauksen parhaan pelinsä puolivälierässä, jossa koko joukkue tuntui nousevan uudelle tasolle. Romahti todella näkyvästi Saksaa vastaan.  
  
**8 Paulinho**
Confederations cupin loistokkaat otettiin vaihtuivat keskinkertaisuuteen, kun Tottenhamissa talven viettänyt pelaaja ei pystynyt tuomaan juuri mitään joukkueensa pelaamiseen. Joutui väistämään Fernandinhoa, kunnes palasi tämän rinnalle Kolumbiaa vastaan Luiz Gustavon pelikiellon takia. Välierässä vaihdettiin kentällä järkyttävän avauspuolikkaan jälkeen.   
  
**11 Oscar**
Chelsean hyökkäyksen hermokeskuksessa pelaava Oscar joutui päävalmentaja Scolarin alaisuudessa tekemään hartiavoimin töitä Neymarin takana. Pelien jatkuessa Oscar sitoutui yhä vahvemmin puolustamiseen, hyökkäystehojen kustannuksella. Välierässä pelaajan odotettiin johtavan hyökkäystä Neymarin poissaollessa, mutta Brasilia sirpaloitui puolessa tunnissa. Iski lohtumaalin Saksan höllättyä ottelun lopussa.  
  
**16 Ramires**
Työmyyrä pelasi vaatimattomia minuutteja ja päävalmentaja Scolari käytti häntä lähinnä energisenä vaihtomiehenä. Ei loistanut, muttei pettänytkään.  
  
**17 Luiz Gustavo**
Keskikentän ankkuri pelasi vahvan turnauksen aina välierään saakka, oli pelikiellossa Kolumbiaa vastaan. Ravasi valtavan määrän kilometrejä ja tilkitsi koloja varsinkin laitapuolustajien takana. Piti pallon huolellisesti joukkueellaan ilman turhia krumeluureja. Saksa-ottelun painajaisessa myös Gustavo oli täysin yössä.  
  
**18 Hernanes**
Pelasi irtominuutteja alkulohkon Kroatia-ottelussa ja puolivälierässä Kolumbiaa vastaan.  
  
**19 Willian**
Juonikas laituri jäi vaille kunnon mahdollisuutta kotiturnauksessa. Ennustettiin avaukseen välieräotteluun Saksaa vastaan, mutta päävalmentaja Scolari valitsi Bernardin Chelsea-miehen sijaan.  
  
**20 Bernard**
Sai todellisen näytönpaikan, kun pääsi avauskokoonpanoon Saksa-välierään. Oli varsinkin avauspuoliajalla täysin viennissä eikä pystynyt luomaan käytännössä mitään hyökkäyksessä. Shahtar Donetskin laituri näytti olevan tasoa liian kovien pelaajien seurassa.  
  
**  
Hyökkääjät**  
  
**7 Hulk**
Tuntui heräävän turnaukseen puolivälierässä Kolumbiaa vastaan, jossa oli aktiivinen ja yritteliäs, tosin vailla tulosta. Valitettavasti suurimman osan turnauksesta ei näyttänyt kovinkaan terävältä, mutta joutui toisaalta painamaan kilometrejä puolustuskannalla.   
  
**9 Fred**
Kisojen ehkä haukutuin yksittäinen pelaaja. Maalisaldo ennen pronssipeliä on tasan yksi, mutta Brasilian ysipaidan tehtävä ei tällä kertaa ollut tehtailla maaleja. Yritti rynnistää linjaan reikiä Neymarille ja hoiti ruutunsa asiallisesti.  
  
**10 Neymar**
Lähtökohdat turnaukselle olivat liki mahdottomat: Koko kansakunta odotti ihmepojan vievän joukkueen mestaruuteen. Neymar vastasi paukuttamalla maaleja heti turnauksen alkuun, mutta hänet pimennettiin ratkaisuotteluissa. Päävalmentaja Scolarin hyökkäyssuunnitelma näytti olevan käytännössä pelata palloa kohti Barcelona-hyökkääjää, mutta liian usein tämä jäi ilman tukea. Kolumbian Juan Zunigan törmäys selkään puolivälierässä päätti talismaanin kisat ja pitänee hyökkääjän sivussa vielä jonkin aikaa.  
  
**21 Jô**
Otettiin joukkueeseen lähinnä tuomaan pääpelivoimaa. Pelasi irtominuutteja Meksikoa ja Chileä vastaan.
Iranin ydinohjelma ja Gazan tilanne aiheina Wienin neuvotteluissa
Britannian ulkoministeri tapaa kollegoitaan sunnuntaina Wienissä. Yksi käsiteltävistä asioista on mahdollisen tulitauon aikaansaaminen Gazaan. Myös YK:n turvallisuusneuvosto vaatii tulitaukoa alueelle.
Britannian, Yhdysvaltain, Ranskan ja Saksan ulkoministerit tapaavat sunnuntaina Itävallan pääkaupungissa Wienissä. Ministereiden on tarkoitus keskustella Iranin ydinohjelmasta.
Britannian ulkoministerin William Haguen lauantaina antaman lausunnon mukaan hän aikoo nostaa keskusteluissa esille myös Gazan tilanteen.
Hague pitää tulitauon aikaansaamista Israelin ja palestiinalaisten välille ensiarvoisen tärkeänä.
– On selvää, että tarvitsemme pikaisesti yhtenäisiä kansainvälisiä toimia tulitauon turvaamiseksi, aivan kuten vuonna 2012, Hague sanoi.        
– Keskustelen asiasta John Kerryn, Laurent Fabiujsen ja Frank-Walter Steinmeier kanssa huomenna (sunnuntaina).
Hague on lauantaina puhunut puhelimessa myös palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin ja Israelin ulkoministerin Avigdor Liebermanin kanssa.
Ilma- ja raketti-iskut Israelin ja palestiinalaisten välillä ovat jatkuneet jo viisi päivää. Gazan alueella iskuissa on kuollut jo ainakin 125 ihmistä.
Myös YK:n turvallisuusneuvosto vaati lauantai-iltana antamassaan lausunnossa tulitaukoa Gazaan. YK:n lausunto on ensimmäinen virallinen kannanotto Gazan konfliktista.
Finaaliareenan pystytys 55 sekunnissa
Tangomarkkinoiden areenan saattaminen kilpailukuntoon kestää päiviä: lava rakennetaan, tukirakenteet pystytetään, valot nostetaan kattoon, äänentoisto laitetaan paikoilleen, yleisön tuolit asetellaan ja niin edelleen. Katso 55 sekunnissa, mitä areenalla tuolloin tapahtuu. Video alkaa maanantaiaamusta ja päättyy torstain 10.7.2014 Kuningasfinaaliin.
Viimeinen Ramone haudan lepoon - jaa Ramones-muistosi
Legendaarisen rock -yhtye Ramonesin alkuperäiskokoonpanon viimeinen jäsen, Tommy Ramone on menehtynyt 62-vuotiaana. Ramonesin tarttuva punk rock tunnetaan ympäri maailmaa ja yhtye on nauttinut pioneerin maineesta jo vuosikymmeniä. Jaa muistosi Ramonesista.
Rockyhtye Ramonesin viimeinen elossa ollut alkuperäisjäsen, rumpali Tommy Ramone on kuollut perjantaina 62-vuotiaana New Yorkissa.
Ramones on taatusti yksi vaikutusvaltaisimmista rock-yhtyeistä kautta aikain ja se on erittäin rakas myös monelle suomalaiselle.
Kerro oma Ramones-muistosi keskustelussa tai osallistu sosiaalisessa mediassa kuvalla tai tarinalla. Sosiaalisessa mediassa käytä aihetunnistetta #ramomuisto (Twitter, Facebook, Instagram).
**Mitä yhtye merkitsee sinulle? Oletko nähnyt Ramonesin esiintymässä? Mikä on sinulle rakkain Ramonesin levytys?**
Ikosen huima osuus nosti Suomen kärkikahinoihin - Ruotsi voittoon MM-viestissä 
Pasi Ikosen kakkososuus pelasti Suomen viestin suunnistuksen MM-kisoissa. Suomi sijoittui naisten tapaan viidenneksi, kun Ruotsi voitti MM-kultaa.
Ruotsi voitti Gustav Bergmanin vahvan ankkuriosuuden myötä suunnistuksen MM-kultaa miesten viestimatkalla. Naisten viestissä juhlinut Sveitsi oli toinen ennen Thierry Gueorgioun tähdittämää Ranskaa.
Avausosuudella Suomen viestiä vei Mikko Siren. Siren aloitti hyvin, mutta virhe osuuden puolessa välissä rokotti aikaa ja suomalainen tui vaihtoon sijalla 14. Eroa osuuden voittaneeseen Ranskaan kertyi 3.37 minuuttia.
Toisena Suomen viestiä vienyt Pasi Ikonen suunnisti erittäin vahvasti. Ikosen kakkososuus oli kaikista viestinviejistä nopein. Huima osuus nosti Suomen neljänneksi ja vaihdossa eroa kärkeen oli 2.48.
Suomen ankkuriosuutta vei Mårten Boström. Kärkikolmikko karkasi viimeisellä pätkällä, mutta Boström kävi hurjan loppukirikamppailun neljännestä sijasta. Norjan Olav Lundanes vei lopulta neljännen sijan vain sekunnin turvin. Boström oli maalissa tasan seitsemän minuuttia Bergmania perässä.
Pitkämäen kiri riitti kolmanteen sijaan
Tero Pitkämäen heitot paranivat Timanttiliigan Glasgown osakilpailussa kierros kierrokselta. Viimeinen kiskaisu oli paras, mutta kirkkaimpaan mitaliin ei Pitkämäki sillä yltänyt. 
Tero Pitkämäki aloitti Timanttiliigan Glasgown osakilpailun keihäskisan vaisusti jäämällä alle 80 metrin. Pitkämäki paransi kuitenkin tulostaan heitto heitolta ja paras keihäs lensi viimeisellä kierroksella lukemiin 84,95. Se riitti suomalaisen kolmanteen sijaan. Koko sarja oli 79,03 - 79,63 - x - 79,41 - 82,69 - 84,95.
Saksan Thomas Röhler kiskaisi hurjat lukemat 86,99 ja nousi kisan yllätysvoittajaksi omalla henkilökohtaisella ennätyksellään. Toiseksi heitti viime vuoden MM-kultamitalisti, Tšekkien Vítězslav Veselý tuloksella 85,23. Norjan Andreas Thorkildsen jäi ilman tulosta. 
Antti Ruuskasen paras heitto oli 82,66, ja hän jäi kisassa viidenneksi. Ruuskasen sarja oli 76,40 - 77,29 - x - 82,66 - x - 80,24.
Edellisessä Timanttiliigan osakilpailussa Pariisissa Pitkämäki sijoittui toiseksi kauden kotimaisella kärkituloksella 86,63. 
Humppilassa avattiin Uniikki-viikko - jopa saloissa liehuvat liput oli tehty käsin
Uniikki-viikko starttasi lähiruuan ja kädentaitojen voimin. Suurimmat aplodit saivat lapset, jotka pääsivät esiintymislavalle heti, kunhan aikuiset olivat sanoneet sanottavansa.  #ylefestie oli mukana Humppilan humussa.
Rokkaaminen alkoi rauhallisesti Joensuussa
Poikkeuksellisen rauhallisesti alkanut Ilosaarirock odottaa asiakastavoitteiden täyttyvän. Lauantaina juhlittiin lämpimässä säässä.
Ilosaarirock käynnistyi lauantaina rauhallisissa merkeissä. Festivaalin tiedottaja Markku Pyykkönen kertoo, että lippuja oli myyty noin 10 000 pelkästään perjantaille. Lauantaille puolestaan myytiin noin 22 000 lippua.
– Tietysti on mukavaa, että on lämmintä. Ollaan kuitenkin pyritty painottamaan etenkin työntekijöille, että vettä tulisi juoda tarpeeksi ja kannattaa syödä usein. Asiakkaidenkin kannattaisi muistaa se, Pyykkönen miettii.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Ilosaarirock saa asiakastavoitteensa täyteen, vaikkakin myynnissä on vieläkin pari tuhatta kahden päivän lippua.
Ensiaputeltalla Suomen Punaisen Ristin edustaja Niina Pekkanen kertoo puolestaan, että ensiavussakin on ollut rauhallista.
– Vaikka eilen olikin yli kymmenen tuhatta asiakasta, ja vieressä juhlaa pitäviä monta tuhatta, niin ei meillä ole minkäänlaista ruuhkaa ollut. Eilen sairaalaan päätyi ainoastaan viisi henkilöä, joka on tosi vähän tämmöisellä ihmismäärällä, Pekkanen hymyilee.
– Voisi sanoa, että rokki on lähtenyt käyntiin poikkeuksellisen rauhallisesti, päättää Pekkanen.
Tunnelmia voi seurata Instagramista
Yle Pohjois-Karjala on koko viikonlopun Ilosaarirockissa paikalla. Tunnelmia voi seurata[tästä](http://instagram.com/yle_pohjoiskarjala).
Kokemäenjoesta löytyi kuolleita simpukoita  – yhteyttä nikkelipäästöön ei tiedetä  
Mahdollista yhteyttä simpukkakuolemien ja Norilsk Nickelin nikkelipäästön välillä ei vielä tiedetä.
Arantilankoskesta Kokemäenjoesta on löytynyt suuri määrä kuolleita simpukoita.
Silminnäkijähavainnon mukaan simpukoita on löytynyt satojen metrien matkalta kymmeniä ellei satoja.
Lisäksi alueen uimarannalta on löytynyt öljymäistä ainetta kymmenien metrien matkalta. Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta pääsi noin viikko sitten vuotamaan Kokemäenjokeen muun muassa 66 tonnia nikkeliä.
Mahdollista yhteyttä simpukkakuolemien ja nikkelipäästön välillä ei vielä tiedetä.
Komisario Lasse Suokas Lounais-Suomen poliisista sanoo Yle Uutisille, ettei tapaus ole ollut heidän tiedossaan.
– Voi olla, että se on poliisin tiedossa, mutta ei minulla henkilökohtaisesti, hän toteaa.
Suokkaan mukaan poliisi alkaa selvittää asiaa.
Läheinen uimaranta likainen
Arantilankosken vieressä olevalla hiekkarannalla havaittiin lauantaina päivällä öljymäistä ainetta.
Paikallinen kalastusvalvoja kertoi, ettei aine kuitenkaan ole öljyä. Hänen mukaansa aine hajoaa rakeiseksi koskettaessa eikä tunnu öljyltä, vaikka näyttääkin siltä.
Kalastusvalvoja arvioi, että rannalla ollut aine on nikkelipäästön jäljiltä.
Costa Concordian siirron valmistelu alkanee maanantaina
Italian Giglion saaren edustalla karille ajanut alus on tarkoitus hinata Genovaan romutettavaksi.
Tammikuussa 2012 karille ajaneen italialaisalus Costa Concordian siirron valmistelu on tarkoitus aloittaa maanantaina, mikäli sääolot ovat suotuisat.
Viime syksynä 290-metrinen alus saatiin nostettua pystyasentoon ja tuettua vedenalaisiin laitureihin. Nosto-operaatio kesti lähes vuorokauden.
Ensi viikolla alus yritetään saada kellumaan sen kylkiin kiinnittettyjen tankkien avulla. Italialaisviranomaisten mukaan kellutusoperaatio kestää useita päiviä.
Aluksen omistajan Costa Crociere Span mukaan Costa Concordia on tarkoitus hinata Genovaan romutettavaksi. Hinausoperaation on kerrottu alkavan heinäkuun 21. päivä.
Costa Concordian karilleajossa kuoli 32 ihmistä. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä.
Aluksen kapteenia syytetään taposta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu.
Tietoturvayritys: Tehdasasetusten palauttaminen ei välttämättä tyhjennä puhelimen muistia
Tietoturvayritys Avast on havainnut, etteivät vanhemmat Android-älypuhelimet tyhjene täysin, vaikka ne palautettaisiin tehdasasetuksille.
Vanhoja älypuhelimia saa myytyä eteenpäin helposti, ja tuolloin puhelin tyhjennetään usein palauttamalla siihen tehdasasetukset. Tehdasasetusten palautuksen kuuluisi tyhjentää puhelin täysin ja palauttaa se täysin neitseellisen puhtoiseen tilaan, mutta totuus on toinen.
Tietoturvayritys Avast löysi vanhoista Android-puhelimista muun muassa entisten käyttäjien nakukuvia, ja jopa näiden Google-hakuja. Avastin työntekijät kävivät läpi 20 Android-pohjaista älypuhelinta, joista löytyi yhteensä 750 kuvaa liki alastomista tai täysin paljaista naisista. Myös entisten käyttäjien sähköpostilaatikoihin pääsi käsiksi helposti.
Google kommentoi Avastin löydöksiä vain toteamalla kokeessa olleiden puhelimien käyttöjärjestelmien olevan vanhentuneita, eivätkä löydökset kerro Android-järjestelmän turvallisuudesta mitään. Avastin työntekijät kuitenkin varoittavat vanhempien Android-puhelimien käyttäjiä kertomalla, että paras tapa laitteen muistin totaaliselle puhdistamiselle on puhelimen täydellinen tuhoaminen.
**Lähteet:** Digitalspy
Pekka Mäki: ”Tämä on Ediksen uran tärkein ottelu”
Edis Tatlin valmentaja Pekka Mäki uskoo suojattinsa voittomahdollisuuksiin tulevassa MM-ottelussa, vaikka suomalaisottelija lähtee otteluun altavastaajana.
Edis Tatlin MM-otteluvastustaja Richar Abril
ei ole koskaan otellut Euroopassa, mutta haluaa puolustaa mestaruuttaan
vastustajansa kotikehässä Helsingissä. Tatlin valmentaja Pekka Mäki myöntää,
että tässä asetelmassa saattaa olla pientä ylimielisyyttäkin mukana.
\- Totta kai he ajattelevat, että Tatli on Abrilille
helppo vastus. Osittain sitäkin, mutta fakta on enemmänkin se, että Abril ei
ole siellä Amerikassa herättänyt suurta mielenkiintoa, vaikka onkin hyvä
nyrkkeilijä, Mäki totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Hän ei ole tyyliltään eksoottinen, eikä ole
tehnyt oikeiden ihmisten kanssa yhteistyötä. He katsoivat, että heidän on järkevä
lähteä ottelemaan tämä ottelu täällä. Kyllä hän olisi varmasti Amerikassa
otellut ja pysynyt siellä, jos siellä olisi ollut jotain parempaa tarjolla. 
”Tatli lähtee otteluun altavastaajana”
Mäen mukaan he tekivät Abrilille tarpeeksi hyvän
tarjouksen, jotta MM-ottelu toteutuu syyskuussa. Mäki uskoo täysin suojattinsa
voittomahdollisuuksiin, etenkin kun ottelu otellaan kotiyleisön edessä
Helsingissä. 
Toisin kuin Mäen aikaisempi suojatti Amin
Asikainen on Tatli tottunut ottelemaan suomalaisyleisön edessä ja pystyy
käsittelemään tämän tuoman paineen.
\- Lähtökohtaisesti Edis lähtee otteluun
altavastaajana. Moni pitää ottelua ihan fifty-fifty-otteluna, kuten minäkin. Se
on vähän siitäkin kiinni, miten kotikehän kannustukset otetaan ja miten ne käännetään
omaksi eduksi. Näkisin kuitenkin, että mestarin on vaikeampi tulla puolustamaan
tällaiseen hornankattilaan, jossa on - toivon mukaan - valtava kannustus
suomalaiselle nyrkkeilijälle. 
Kovempia sparraajia tulossa
Tatli on harjoitellut Suomessa tuttujen
sparraajien kanssa, mutta ennen MM-ottelua hän saa vastaansa kovemman tason
sparraajia.
\- Tämä on Ediksen uran tärkein ottelu, ja
isoin ottelu Suomessa moniin kymmeniin vuosiin. Teemme sen eteen kaiken
mahdollisen, Mäki vakuutti. 
\- Ediksen valmistautuminen tulee nyt tiivistymään.
Kohta on edessä peruskuntoleiri ja viimeisen neljän viikon aikana siirrymme
intensiivisparrausjaksoon. Silloin tuomme Edikselle harjoitusvastustajaksi ihan
huippukavereita.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
MM-ottelusta neuvoteltu vuodenvaihteesta – ”Tasaista painostusta pidetty päällä”
Edis Tatlia valmentavan Pekka Mäen mukaan MM-ottelun saaminen on ollut pitkä projekti.
Pekka Mäen mukaan yhteen lauseeseen on vaikea määritellä selkeästi
sitä aikaa, mitä hän on on valmistellut Edis Tatlia MM-otteluun.
Konkreettisesti neuvottelut WBA-liiton kevyen sarjan MM-ottelusta Richar
Abrilia vastaan aloitettiin vuodenvaihteessa.
\- Olen ollut sinne päin yhteydessä vuoden
alusta asti, ja sellaista tasaista painostusta pitänyt päällä. Teimme hyvän
tarjouksen, ja nyt he tulevat tänne, Mäki myhäili tyytyväisenä Yle Urheilun
haastattelussa.
Abril puolustaa
WBA-liiton kevyen sarjan MM-vyötään ensimmäistä kertaa. Kyseessä on niin sanottu
tittelin vapaa puolustaminen eli Abril on saanut itse valita vastustajansa
haastajalistalta. Kun Mäki otti Abrilin taustajoukkoihin yhteyttä, oli
vastaanotto positiivinen.
\- Heillä oli suunnitelma, että Abril olisi otellut Venäjällä Edward Trojanovskia
vastaan, mutta se ottelu siirtyi ja siirtyi. Se avasi meille mahdollisuuden,
kun WBA asettaa määrätyt rajat näille tittelin puolustamisille. Satuimme
olemaan oikeaan aikaan asialla. 
Tatli ”sairaan innoissaan” MM-ottelusta – ”Kotikehä on suuri etu”
Syyskuiseen MM-otteluun valmistautuva Edis Tatli pitää kotikehää suuren etuna. Tatli uskoo voiton irtoavan nyrkkeilemällä.
Kun Edis Tatli kuuli, että hän pääsee
haastamaan WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestarin, kuubalaisen Richar
Abrilin, ei hänen mielessään risteillyt suuria ajatuksia.
\- Olin vain ihan sairaan innoissani, kun kuulin,
että pääsen ottelemaan MM-matsissa. Ja vielä täällä omalla kotikentällä, Tatli
kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi olevansa tietoinen vastustajansa
hyvästä puolustamisesta.
\- Olen tuota kaveria vähän aikaisemminkin
katsellut. Hän on kyllä kova ja tosi taitava, ja tykkää myös puolustaa vähän
enemmän. Tuohon matsiin pitää lähteä ihan nyrkkeilemällä ja keskittyä jokaiseen
erään. Nyrkkeilemällä tulee voitto.
Abrililla on vankka amatööripohja, sillä hän
on otellut amatöörinä 218 ottelua, joista hän on voittanut 213. Tatlia nämä
tilastot eivät hätkäytä millään tavalla.
\- Tämä on ammattilaisnyrkkeilyä. Ammattilaisnyrkkeily
ja amatöörinyrkkeily ovat kaksi aivan eri juttua.
Mediahäly ainoa miinuspuoli
Tatlin valmentaja Pekka Mäki valmensi
aikoinaan Amin Asikaisen keskisarjan Euroopan mestariksi. Asikainen tuli
tunnetuksi siitä, että hän otteli suurimmat ottelunsa ulkomailla, eikä pitänyt
kotiotteluiden tuomasta mediahälystä tai paineista. 
\- Mediahäly on varmaan tämän ottelun ainoa
miinuspuoli, mutta muuten Areenalla otteleminen on paljon parempi vaihtoehto
kuin se, että ottelisin jossain muualla, Tatli sanoi.
\- Minulle kotikehä on tosi suuri etu. Olen vain
kerran otellut ulkomailla ja kaikki muut olen otellut täällä (Suomessa). Tämä
on vain hyvä juttu minulle. 
Tatli henkisesti vahvimmillaan
Tatli on ollut ammattilaisena seitsemän
vuotta. Hän sanoo olevansa nyt henkisesti vahvimmillaan ja kasvaneensa
nyrkkeilijänä.
\- Minulla on ollut suunnitelmissa, että 2014
loppupuolella olen valmis ottelemaan MM-ottelussa. Tämä tuli tosi hyvään
aikaan. 
Tatlia ennen vain Olli Mäki on päässyt
ottelemaan ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta. Olli Mäki on Tatlin
valmentajan Pekka Mäen isä, joten Tatli saanee MM-otteluunsa varmasti tärkeitä
neuvoja.
\- Vielä emme ole päässeet juttelemaan (Olli
Mäen kanssa), mutta eiköhän me tuossa lähiaikoina vielä jutella, Tatli hymyili.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Ovela kehäkettu, pistevoitolla mestariksi – tällainen on Tatlin vastustaja
Edis Tatlin vastustaja Richar Abril on vankan kuubalaisen nyrkkeilykoulun kasvatti. 
Amatöörinä Kuuban juniorimestariksi yltäneelle Richar Abrille kertyi otteluja 218, joista hän voitti 213. Kuuban A-maajoukkueeseen Abril ei kuitenkaan koskaan kivunnut.
Yhdysvalloissa asuva Abril on otellut ammattilaisena vuoden 2005 joulukuusta lähtien. Päinvastoin kuin useimmat muut ammattilaisena ottelevat kuubalaiset Abril muutti Yhdysvaltoihin laillisesti virallisessa siirtolaiskiintiössä. Näin ollen hän voi vapaasti vierailla Kuubassa, jossa hänen juurensa ovat pikkuruisella La isla de la Juvendin saarella. Siellä hänellä on edelleen maatila.
Abril harjoittelee kahdeksan kuukautta vuodessa Miamissa Floridassa PFC professional Figfting Centerissä pitkäaikaisen valmentajansa Osmiri Fernandezin alaisuudessa.
Ovela kehäkettu
Lempinimillä "El Tigre" eli tiikeri tai "Rubber Band Man" eli kuminauhamies tunnetulla kuubalaisella on takanaan 22 ottelua ammattilaisena, joista voittoja on 18, näistä kahdeksan on tullut ennen täyttä aikaa. Tappioita on Abrilin ottelulistalla kolme, jotka kaikki ovat tulleet hajaäänituomioin, lisäksi yksi ottelu on päättynyt ratkaisemattomaan. 
Oikeakäteisen 175-senttisen Abrilin läpimurto-otteluna pidetään hänen kamppailuaan vuonna 2008 kolumbialaista tyrmääjä Breidis Prescottia vastaan. Kolumbialainen oli kotimaansa kehissä tyrmännyt 17 vastustajaa 18 ottelussa.
Prescott oli helisemässä ennakkoluuttomasti otelleen Abrilin kanssa. Kuubalainen olisi asiantuntijoiden mielestä ansainnut voiton, mutta arvostelutuomarit näkivät ennakkosuosikki Prescottin Abrilia paremmaksi niukalla hajaäänituomiolla. Tämän kehämittelön jälkeen Abrilin nimi nousi koko nyrkkeilymaailman tietoisuuteen.
Pistevoitolla mestariksi
Elokuussa 32 vuotta täyttävä Abril nousi maailman vanhimman ammattinyrkkeilyliitto WBA:n kevyen sarjan maailmanmestariksi maaliskuussa 2013.
Las Vegasissa Yhdysvalloissa käydyssä titteliottelussa Abril kukisti selvällä pistevoitolla ugandalaisen Shafir Bogeren, jolle tappio oli ammattilaisuran ensimmäinen.
MM-ottelussa Edis Tatlia vastaan Abril puolustaa kevyen sarjan maailmanmestarin vyötään ensimmäisen kerran. Ottelu on myös Abrilille uran ensimmäisen Euroopassa.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Tatli ottelee WBA-liiton maailmanmestaruudesta!
Edis Tatli ottelee syyskuussa ammattinyrkkeilyn WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestaruudesta. 
Edis Tatli kohtaa syyskuun 20. päivä Helsingissä WBA-liiton kevyen sarjan MM-ottelussa kuubalaisen Richar Abrilin. Tatli on vasta toinen suomalainen nyrkkeilijä, jolle ovi on avautunut ammattinyrkkeilyn  maailmamestaruusotteluun.
Edis Tatlia valmentavan Pekka Mäen isä Olli Mäki otteli elokuussa vuonna 1962 Helsingin olympiastadionilla höyhensarjan MM-tittelistä, mutta hävisi ottelun Yhdysvaltalaiselle Davey Moorelle tyrmäyksellä toisessa erässä.
Edis Tatlin nousu MM-otteluun on pitkäjännitteisen työn tulos. Tatli on tehnyt seitsemän vuotta yhteistyötä suomalaisen ammattinyrkkeilyn huippuosaaja Pekka Mäen kanssa. Mäen valmennusopeilla ja viisaalla machmakingillä eli vastustajien valinnoilla Tatlin ottelulista on 23 ottelun jälkeen yhä tahraton.
Mäki ei ole lähtenyt hakemaan lahjakkaan Tatlin kanssa rahallisia "pikavoittoja", vaan tehnyt määrätietoisesti työtä koko ajan tähtäimessä MM-titteliottelu.
Euroopan unionin mestaruus löi alkutahdit
Tatli on osoittanut viime otteluissaan hyvää paineensietokykyä, ja että hän pysyy ottelusuunnitelmassa tapahtuipa kehässä mitä tahansa. Tämä on merkki siitä, että mies on valmis koviin koitoksiin.
Alkutahdit MM-otteluprojektille lyötiin joulukuussa 2012, jolloin Tatli voitti kevyen sarjan Euroopan unionin mestaruuden murskaamalla Espoossa italialaisen Paolo Gassanin. Tuon ottelun jälkeen Mäki taustavoimineen päätti Tatlin osalta jättää Euroopan mestaruuden tavoittelun muille ja lähteä rakentamaan tietä kohti MM-ottelua.
Ensimmäinen askel MM-tiellä on monille nyrkkeilijöille ollut jonkin ammattinyrkkeilyliiton Intercontinental-mestaruuden voittaminen. Tässä Tatli onnistui maaliskuussa 2013. Titteliottelussa WBA-liiton Inter-Continental-vyöstä Tatli kukisti Felix Loran.
Tatli on puolustanut titteliään voitollisesti kaksi kertaa. Erityisesti voitto entisestä maailmanmestari Mzonke Fanasta viime vuoden joulukuussa nosti Tatlin statusta WBA-liiton arvolistalla.
Kotikehästä iso hyöty Tatlille
Elokuussa 32 vuotta täyttävä Abril nousi maailman vanhimman ammattinyrkkeilyliitto WBA:n kevyen sarjan maailmanmestariksi maaliskuussa 2013. Las Vegasissa Yhdysvalloissa käydyssä titteliottelussa Abril kukisti selvällä pistevoitolla ugandalaisen Shafir Bogeren, jolle tappio oli ammattilaisuran ensimmäinen MM-ottelussa. 
Richar Abril puolustaa WBA-liiton kevyen sarjan MM-vyötään nyt ensimmäistä kertaa. Kyseessä on niin sanottu tittelin vapaa puolustaminen eli Abril on saanut itse valita vastustajansa haastajalistalta.
Pekka Mäen oivallisesta neuvottelutaidosta kertoo se, että hän on saanut ottelun Suomeen. Tästä on ilman muuta etua Tatlille siinä tapauksessa, että ottelusta tulee tasainen, sillä tasaiset ottelut tuppaavat ammattinyrkkeilyssä arvostelutuomareiden papereissa kääntymään kotikehän miehen eduksi.
Oman mausteensa tulevaan titteliotteluun tuo myös se tosiseikka, ettei Abril ei ole aiemmin otellut Euroopassa.
_Edis Tatli on Urheiluruudun vieraana kello 20.45._
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
RoPS selvään voittoon TPS:stä, Seinäjoella päädyttiin maalittomaan
Lauantain Veikkausliigan kierroksella RoPS päihitti TPS:n selvin numeroin 3-0. SJK ja KuPS pelasivat puolestaan maalittoman tasapelin.
Veikkausliigassa pelattiin lauantaina ottelut Rovaniemellä ja Seinäjoella.
Toiseksi viimeisenä liigassa oleva Rovaniemen Palloseura isännöi kotonaan jumboseura TPS:ää. Ottelun alussa nähtiin mielenkiintoinen episodi, kun turkulaisten maalivahti Jukka Lehtovaara törmäsi rovaniemeläispelaajaan ja löi päänsä.
TPS:n kokoonpanossa ei ollut muita veskareita, joten maalivahtivalmentaja Jani Tuomala joutui tolppien väliin. 37-vuotiaan Tuomalan edellinen esiintyminen Veikkausliigassa on vuodelta 2010.
Ensimmäisen puoliajan lopuksi Aleksandr Kokko vei RoPSin 1-0-johtoon. Toisella puoliajalla ensin Mäkitalo tuplasi johdon 60. minuutilla ja vain kuusi minuuttia myöhemmin Kokko iski illan toisensa. 3-0-numerot jäivät myös ottelun lopputulokseksi.
Sarjakakkosena oleva SJK sai vieraakseen nelosena majailevan Kuopion Palloseuran. Joukkueet eivät onnistuneet maalinteossa, joten 0-0-tasapelissä joukkueet jakoivat pisteet.
Kengät naisen tekee
Kuningatarehdokkaat esittelivät kenkiään kameralle ja kertoivat myös kumpi oli ensin: puku vai kengät. Näillä koroilla naisfinalistiti astelevat lavalle suorassa lähetyksessä lauantaina klo. 21.
Kadonnut mies löytyi Kouvolan Kuusankoskella
Mies oli hyvässä kunnossa mutta väsynyt, poliisi kertoo.
Kouvolassa Kuusankosken Mäkikylässä kadonnut 70-vuotias mies on löytynyt.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen mukaan mies löydettiin Kuusankoskelta. Hän oli väsynyt mutta muuten hyväkuntoinen, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Miehen löysi vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Sandra Eriksson juoksi uuden Suomen ennätyksen 3000 metrin esteillä
Sandra Eriksson juoksi 3000 metrin esteillä Timanttiliigan Glasgown osakilpailussa uuden Suomen ennätyksen ja paransi edellistä peräti kymmenellä sekunnilla. 
IK Falkenin Sandra Eriksson juoksi uuden Suomen ennätyksen 3000 metrin esteillä ajalla 9.24,70 Timanttiliigan Glasgown osakilpailussa. Eriksson paransi edellistä, Lahden Eliittikoissa juoksemaansa SE-aikaa melko tarkalleen kymmenellä sekunnilla. Suomalaisjuoksija sijoittui upealla juoksullaan kokonaistuloksissa kuudenneksi. 
Erikssonin SE-tulos on myös Euroopan toiseksi paras tulos tällä kaudella. Ruotsalainen Charlotta Fougberg kiri maaliin hivenen ennen Erikssonia 
uudella Ruotsin ja Pohjoismaiden ennätyksellä 9.23,96. Viimeisellä kierroksella Eriksson 
tavoitti rohkeammin matkaan lähtenyttä Fougbergia runsaasti, muttei aivan 
ehtinyt häntä ohittaa.
Yhdysvaltain Emma Coburn lähti liikkeelle kovalla alkuvauhdilla pudottaen kaikki muut juoksijat yhtä lukuun 
ottamatta. Viimeisellä kierroksella etiopialainen Hiwot Ayalew kiri kuitenkin ohi ja oli lopputuloksissa ykkönen maailman tämän kauden kärkiajalla 9.10,64. Ayalew vei myös edellisen Timanttiliigan osakilpailun voiton Pariisissa. 
Ilmatieteen laitos: Pohjois-Suomeen luvassa tukalaa hellettä
Tukala helleaalto on todennäköinen myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Alkuviikolla sää muuttuu epävakaisemmaksi, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Etelä- ja Keski-Lapissa on lähivuorokauden aikana odotettavissa tukalaa hellettä, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Tukalaa hellettä ennustetaan myös Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen, joissa tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia sunnuntaipäivästä maanantai-iltaan asti.
Sama varoitus on voimassa Etelä- ja Keski-Lapissa. Helleaalto voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille, Ilmatieteen laitos toteaa tiedotteessaan.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, ettei tukalan helteen varoitus ole harvinainen tai poikkeuksellinen. Se annetaan, kun päivän ylin lämpötila on 27 astetta tai suurempi ja alin 14 astetta.
– Näyttää siltä, että huomenna maan lämpimimmät kolkat ovat etelä ja kaakko, hän sanoo.
– Säärintama saapuu etelästä maan etelä- ja keskiosien ylle. Iltapäivällä se kulkee länsirannikolta Pohjois-Karjala–Kainuu-alueelle.
Koskelan mukaan hellettä on luvassa koko Suomeen, pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Alkuviikolla sää muuttuu epävakaisemmaksi, mutta kesäisen lämmintä on edelleen, hän sanoo.
– Sade- ja ukkoskuuroja tulee Etelä- ja Keski-Suomessa. Vielä maanantaina idässä saattaa esiintyä 30 asteen lukemia. Tiistaina viilenee hieman.
Saksan GP: Kallio kaasutti kakkosruutuun
Mika Kallio ajoi Saksassa Moto2-sarjan aika-ajojen toiseksi nopeimman kierroksen. MotoGP-sarjassa Marc Marquez kaasutteli rataennätyksen.
Mika Kallio lähtee huomenna ajettavaan Saksan GP:n Moto2-sarjan kilpailuun kakkosruudusta. Kallio kellotti aika-ajojen toiseksi nopeimman kierroksen 1.24,885. 
Suomalainen jäi ykköseksi ajaneesta Sveitsin Dominique Aegerterista 0,124 sekuntia. Kolmanteen ruutuun ajoi Espanjan Esteve Rabat. Hän jäi kärjestä 0,271 sekuntia.
MotoGP-luokassa paalulle ajoi tuttuun tahtiin MM-sarjaa täysin pistein johtava Marc Marquez. Espanjalaisen nopein kierros oli myös uusi rataennätys, Marquezin kaasutellessa radan reilun sekunnin kymmenyksen verran aiempaa Casey Stonerin vuoden 2008 ennätystä nopeammin.
Kakkosena kuninkuusluokan kisaan lähtee Marquezista 0.296 sekuntia jälkeen jäänyt maamies Dani Pedrosa. Kolmosruudusta starttaava saksalainen Stefan Bradl jäi kärjestä 0,403 sekuntia.
Moto3-sarjan aika-ajojen vauhdikkain oli Australian Jack Miller. Toiseksi ajanut Ranskan Alexis Masbou jäi Milleristä 0,109 ja kolmanneksi ajanut Espanjan Alex Marquez 0,146 sekuntia.
Klassikkomatsi: Romário ja Bebeto elementissään - upea vapaapotku ratkaisi trillerin
Pronssiottelussa kohtaavat Brasilia ja Hollanti pelaavat MM-tasolla vastakkain viidettä kertaa. Kaikki ottelu on pelattu alkulohkovaiheen jälkeen.
Brasilia ja Hollanti pelaavat 2014 pronssiottelussa vastakkain MM-tasolla viidettä kertaa. Ottelut ovat aina olleet todella tasaisia ja jännittäviä.
Ensimmäisen kerran joukkueet kohtasivat MM-tasolla 1974 kisojen toisella kierroksella. Tuolloin Hollanti voitti 2-0 Johan Neeskensin ja Johan Cruyffin maaleilla. Peli oli äärimmäisen kovaotteinen ja Brasilian Luis Pereira ajettiin kentältä.
Vuoden 1998 välierässä Brasilia johti pitkään Ronaldon maalilla, mutta Patrick Kluivert tasoitti loppuhetkillä. Brasilia voitti lopulta rangaistuspotkukilpailun edeten loppuotteluun.
2010 kisoissa Brasilia ja Hollanti kohtasivat puolivälierissä. Robinho vei Brasilian ottelun alussa johtoon, mutta Wesley Sneijderin kaksi toisen jakson osumaa toi Hollannille jatkopaikan.
Vaikka kaikki joukkueiden keskinäiset ottelut ovat olleet jännittäviä, nousee yksi kenties muiden yläpuolelle. Vuoden 1994 puolivälierissä Brasilia voitti 3-2 hienojen vaiheiden jälkeen.
[Katso kooste Brasilian ja Hollannin 1994 puolivälierästä täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=cpIam1hf09Q)
Brasilian vaarallinen hyökkäyskalusto hätyytteli Hollannin maalia jo avausjaksolla Romárion ja Bebeton johdolla, mutta tulosta ei vielä syntynyt.
Toisen jakson alussa alkoi tapahtua. Brasilian Aldair lähetti Hollannin hyökkäyksen jälkeen pitkän avauksen vasempaan laitaan Bebetolle, joka käänsi loistavasti maalin eteen. Hollannin ylös noussut puolustuslinja oli myöhässä ja Romário ohjasi hienosti alakulmaan.
Vain hetkeä myöhemmin Brasilian Jorginho vapautti hyvän pystyjuoksun tehneen Bebeton maalintekosektorille, mutta laukaus kiertyi tolppaa nuollen taka-alakulman ohi.
Seuraavaksi nähtiin varsin kummallinen tilanne, jossa Brasilia hyödynsi tuolloin uutta paitsiosääntöä loistavasti.
Irtopallo putosi Hollannin puolustuslinjan taakse, jossa selvästi paitsiossa ollut Romário käveli kohti omaa maaliaan. Hollannin puolustuslinja lopetti pelaamisen odottaen paitsiovihellystä, mutta pallosta poispäin kävellyt Romário ei osallistunut peliin.
Bebeto havaitsi tilaisuutensa koittaneen ja karkasi läpiajoon. Brasilialaiskärki kiersi Hollannin maalivahti Ed de Goeyn ja sijoitti pallon maaliin ja joukkueensa kahden maalin johtoon.
Hollanti nousi kuitenkin saman tien mukaan peliin. Dennis Bergkamp sai Rob Witschgen pitkän sivurajaheiton haltuunsa, rynnisti röyhkeästi rangaistusalueelle ja sijoitti alakulmaan.
Kymmenen minuutin kuluttua peli oli tasan. Hollannin Marc Overmars antoi kulmapotkun, jonka vapaaksi jäänyt Aron Winter puski maalin edestä verkkoon.
Jatkoaika alkoi jo häämöttää, kun Hollannin Wim Jonk rikkoi Brasilian Brancoa vapaapotkun arvoisesti noin 25 metrin päässä maalista. Branco asettui pallon taakse itse ja laukoi tarkasti suoraan oikeaan alakulmaan vieden joukkueensa uudelleen johtoon.
Enempää maaleja ei nähty ja Brasilia pelasi itsensä välieriin. Joukkue eteni 1994 turnauksessa lopulta maailmanmestaruuteen saakka.
Poliisi: Seinäjoen ampumista edelsi riita – syynä erimielisyydet veloista
Kahdeksan ihmisen epäillään liittyvän kahakkaan, Pohjanmaan poliisi kertoo. Viisi on ollut kiinniotettuna.
Seinäjoen Matkakeskuksen perjantaisen ammuskelun kulku on selviämässä, tiedottaa Pohjanmaan poliisi.
Ammuskelua oli poliisin mukaan edeltänyt kahden miehen nujakka, jonka päätteeksi alakynteen joutunut, vuonna 1985 syntynyt seinäjokelainen mies oli laukaissut autosta esille ottamansa aseen.
Poliisin tietojen mukaan asetta ei ollut laukaisutilanteessa suunnattu ketään kohti vaan sillä oli ammuttu ylös ilmaan. Välikohtauksen syyksi poliisille on kerrottu velkoihin liittyneet erimielisyydet.
Kahakkaan epäillään liittyvän kahdeksan henkilöä, poliisi toteaa. Heistä viisi on ollut kiinniotettuna. Kolme on päästetty vapaaksi lauantaina iltapäivällä, ja yksi on vapautumassa. Aseen laukaisseen epäillyn osalta tutkinta jatkuu sunnuntaina.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena. Epäillyllä miehellä ei ole aseen hallussapidolle edellytettävää lupaa, poliisi kertoo.
Välikohtaus sattui perjantaina kello 17:n jälkeen.
Viimeinen kortti keskitysleiriltä kertoo Lammille kätkettyjen juutalaisten vaiheista
Lammille jatkosodan aikana turvaan viety Simon Grünzweig sai syyskuussa 1941 kortin saksalaiselle keskitysleirille viedyltä äidiltään ja pieneltä tyttäreltään. Kortti jäi viimeiseksi. Vajaan sadan juutalaispakolaisen piilottaminen Porraskoski-Järventaustan pieneen kylään on uskomaton tarina.
Emme voi kuvitella lammilaiseen Porraskoski-Järventaustan kylään piilotetun Itävallan juutalaisen Simon Grünzweigin tunteita, kun hän sai odotetun kortin äidiltään ja tyttäreltään. Aiemmasta kirjeenvaihdosta oli jo näkynyt Saksaan liitetyn Itävallan juutalaisten olojen nopea huononeminen sekä äidin ja tyttären joutuminen keskitysleirille. Tuo kortti jäi perheenjäsenten viimeiseksi elonmerkiksi.
Simon Grünzweigin saaman kortin kopio on osa laajaa aineistoa, jonka hämeenlinnalainen Pauli Riihilahti on koonnut kotikylänsä Lammin Porraskoski-Järventaustan erikoisimmasta episodista. Jatkosodan puhjettua kylään tuotiin turvaan ja pois saksalaisten silmien edestä vajaa sata Itävallan juutalaista pakolaista. Riihilahden perheessä pakolaisia oli kahdeksan. Miksi ihmeessä he olivat syrjäisessä hämäläiskylässä?
Suomen juutalaisen yhteisön aloitteesta ja viranomaisten avulla
Suomeen saapui noin 150 Itävallan juutalaista pakolaista siinä vaiheessa, kun Saksa oli vuonna 1938 liittänyt Itävallan itseensä. He tiesivät, että paras oli jättää natsivaltakunta. Pauli Riihilahti kertoo heidän valinneen Suomen, koska itävaltalaisina he pääsivät tänne ilman viisumia. Jatkosodan sytyttyä Suomen juutalainen yhteisö esitti, että heidät olisi paras siirtää pois etelän kaupungeista ja viedä pois saksalaisten silmistä. Siis piiloon maalle.
Porraskoski-Järventaustan kylä taas valikoitui, koska seudulla oli paljon täysihoitoloita. Hämeessä täysihoitolassa ollut juutalaisyhteisön johtohahmo keksi, että Lammilla olisi hyvä turvapaikka. Kyläläisille tulijat olivat täysi yllätys. Pauli Riihilahti kertoo äitinsä muistelleen, että eräänä päivänä vain oveen koputettiin, ja nimismies ilmoitti että taloon tulee kahdeksan pakolaista. Heitä oli lähes joka maatalossa.
Yllätyksestä huolimatta elo oli sopuisaa
Pakolaiset olivat kylässä kummajaisia. Riihilahden mukaan he olivat korkeasti koulutettua ja sivistynyttä väkeä, jotka kävelivät kylällä puvuissaan ja kravateissaan. Maaseudun töissä heistä ei ollut mitään apua. Osan oleilua maksoi juutalainen seurakunta. Pauli Riihilahti kummastelee jälkeenpäin, ettei Suomi halunnut mitenkään hyödyntää pakolaisten hyvää koulutusta ja ammattitaitoa, vaikka mahdollisuuksia olisi ollut.
Pauli Riihilahden aikalaisia mm. haastatteluissa saama kuva on, että yhteiselossa kyläläisten ja pakolaisten välillä ei ollut ongelmia tai jännitteitä. Jotkut halusivat olla hyödyksi mm. antamalla saksantunteja. Riihilahdella olleet saivat olla Paulin lapsenvahteina. Ja selvästi salaisuus piti siihen saakka kunnes aselevon jälkeen pakolaiset siirtyivät enimmäkseen Ruotsin puolelle.
Mitä kertoo viimeinen kortti keskitysleiriltä?
Pauli Riihilahti on tutkinut kotikyläänsä liittyvää aihetta jo yli kymmenen vuotta, ja aineisto on täydentynyt kaiken aikaa. Jokin aika sitten hän sai yllätyspuhelun Ruotsista iäkkäältä naiselta, joka oli ollut pikkutyttönä sijoitettuna juuri hänen kotiinsa.
Esimerkkinä aineistosta ja runsaasta kirjeenvaihdosta Pauli Riihilahti näyttää postikortin kopiota, jonka Peltosen taloon sijoitettu ydinfyysikko Simon Grünzweig sai keskitysleiriltä äidiltään ja tyttäreltään. Koko perheen oli tarkoitus päästä tahoiltaan Amerikkaan, mutta matka jäi toteutumatta.
Äiti Gisella kirjoitti:
”Rakas lapsi! Sain kaikki kirjeesi, jotka minua ilahduttivat. Voit uskoa, että nämä kirjeesi pitävät minua elämässä. Kun se aika tulee, menemme kaikki yhdessä pienen rakkaan Ingasi kanssa tuonpuoleiseen. Siksi aloittakaamme uuden taistelun elämästämme, sellaisena kuin se tulee ja kantakaamme se kärsivällisesti, eikä anneta periksi. Jumala tulee meitä varmasti auttamaan. Äiti”
Pieni tytär oli kirjoittanut kortin toiselle puolelle oman viimeisen viestinsä, mutta sitä ei ole onnistuttu vielä selventämään.
Porraskoski-Järventausta on tehnyt pakolaisten eteen enemmän kuin mikään muu suomalainen kylä, sanoo Pauli Riihilahti.
Irak sanoo torjuneensa islamistien hyökkäyksen Hadithan patokaupunkiin
Viranomaiset pelkäävät, että kapinalliset voisivat aiheuttaa tulvia, jos he saisivat haltuunsa Hadithassa sijaitsevan padon.Taistelut ovat jatkuneet myös Diyalan maakunnassa Bagdadin itäpuolella.
Irakin hallituksen joukot ovat torjuneet sunnikapinallisten uuden, aiempaa voimakkaamman hyökkäyksen Hadithan kaupunkiin, poliisi kertoo. Kaupunki on strategisesti tärkeä sillä sen lähellä sijaitsee pato ja öljynjalostamo.
Poliisin mukaan hyökkäys Anbarin maakunnassa Bagdadin luoteispuolella sijaitsevaan Hadithaan alkoi kranaattitulituksella. Sen jälkeen ajoneuvoilla liikkuneet aseistetut miehet hyökkäsivät Hadithaan kahdelta suunnalta, mutta eivät päässeet kaupunkiin. Viranomaisten ja lääkärilähteen mukaan 13 kapinallista ja neljä poliisia sai hyökkäyksessä surmansa.
Hadithaa vastaan on hyökätty aiemminkin, mutta ei tässä laajuudessa. Jos Hadithan pato joutuisi kapinallisten haltuun, uhkana olisi, että sitä käytettäisiin tulvien aiheuttamiseen alavirran kaupungeissa ja kylissä.
Aiemmin tänä vuonna kapinalliset saivat aikaan merkittävän tulvan vapauttamalla vettä toisesta Anbarin maakunnassa sijaitsevasta padosta.
Yhteenottoja on ollut lauantaina myös Diyalan maakunnassa Bagdadin itäpuolella. Hallituksen joukot ja vapaaehtoiset käynnistivät hyökkäyksen vallatakseen alueita takaisin kapinallisilta Muqdadiyahin kaupungin pohjoispuolella.
Kurditaistelijat puolestaan pyrkivät häätämään islamistiti Jalawlan kaupungista Diyalassa. Kenraalimajuri Hussein Mansurin mukaan panssarivaunuja ja tykistöä käyttävät joukot ovat onnistuneet valtaamaan takaisin joitakin alueita.
Viranomaisten mukaan hallitus lähettää noin 4 000 vapaaehtoista hallituksen joukkojen vahvistukseksi Anbarin maakunnan pääkaupunkiin Ramadiin. Sunnikapinalliset valtasivat vuoden alussa osia kaupungista ennen kuin hallitus sai sen jälleen haltuunsa.
YK: Kaaos uhkaa ilman uutta hallitusta
YK:n Irakin erikoisedustaja Nickolay Mladenov varoittaa, että Irakia uhkaa ajautuminen kaaokseen, jos poliitikot eivät etene hallituksen muodostamisessa.
Huhtikuussa valittu parlamentti kokoontui kuun alussa valitsemaan itselleen puhemiestä, mutta istunto jouduttiin keskeyttämään, kun kurdit ja sunnit marssivat sieltä ulos. Parlamentin on määrä kokoontua uuteen yritykseen sunnuntaina.
Ulkomaat ja Irakin shiiamuslimien uskonnollinen johtaja suurajatolla Ali al-Sistani ovat vedonneet kansanedustajiin, jotta he laittaisivat sivuun erimielisyytensä ja muodostaisivat yhteisen rintaman vastustamaan jihadistikapinallisia.
Epäonnistuminen palvelisi vain niitä, jotka haluavat jakaa Irakin kansan ja tuhota sen mahdollisuudet rauhaan ja hyvinvointiin, Mladenov sanoi lauantaina.
Puhemiehen valinnan jälkeen parlamentin on määrä valita presidentti, joka puolestaan nimittää pääministerin. Yleensä parlamentin puhemieheksi on valittu sunni, pääministeriksi shiia ja presidentiksi kurdi.
Näyttelijä Armi Toivanen: En lähde rooliin julkisuuskuvan takia
Armi Toivanen näyttelee Elämältä kaiken sain -elokuvassa, jonka kuvaukset ovat käynnissä Turussa. Loppuvuodesta Suomessa saa ensi-iltansa kaksi pitkää elokuvaa, joissa Toivanen nähdään pääosassa.
Armi Toivanen näyttelee draamakomediaksi kuvaillussa _Elämältä kaiken sain_ -elokuvassa Tiinaa, joka muuttaa poikaystävänsä kanssa pieneen rannikkokaupunkiin hoitamaan isäänsä.
Toivasen pyysi projektiin elokuvan käsikirjoittaja Sami Keski-Vähälä, jonka kanssa Toivanen on tehnyt töitä aiemmin muun muassa teatterin parissa. Kun Keski-Vähälän jälkeen Toivanen sai vielä soiton ohjaaja Mika Kaurismäeltä, ei kieltäytymiselle jäänyt varaa.
– Mieluiten haluan löytää itseni siitä käsiksestä. En lähtisi juttuun mukaan sen takia, että juuri tällä hetkellä lärvi on jollain tapaa tuttu televisiosta, tai että julkisuuskuvan takia halutaan johonkin rooliin. Se ei riitä mulle, Toivanen sanoo.
Toista kertaa Peter Franzénin rinnalla
_Elämältä kaiken sain_ -elokuvassa Armi Toivasen Tiina-hahmon poikaystävää Tomia näyttelee Peter Franzén. Asetelma ei ole tavallaan ensimmäinen kerta valkokankaalla: Toivanen näytteli vuonna 2009 ensi-iltaan tulleessa _Rööperissä_ Kristaa, joka on elokuvassa Franzénin esittämän huumeongelmaisen Krisu Teräsvuoren tyttöystävä.
Raskausmaha pyöreänä röökiä tuprutteleva Krista-hahmo lähinnä vilahti _Rööperissä_. Krista oli Toivasen ensimmäinen rooli pitkässä näytelmäelokuvassa. Nyt Toivanen näyttelee taas Franzénin rinnalla, mutta pääosassa.
–Rööperissäoli kaksi kuvauspäivää, eikä siinä hirveästi päästy tunnelmaan. Ne olivat vain sellaisia käväisyjä. Pete on näyttelijänä luotettava ja kovan luokan ammattilainen. Arvostan sitä, että pystyy ammattimielessä juttelemaan kaiken läpi.
Ihmiset ovat mielestäni hellyttäviä ja hauskoja, kun ne rämpivät tosissaan.
_Elämältä kaiken sain _-elokuvassa nähdään myös Vesa-Matti Loiri, joka näyttelee Tiinan isää Urhoa. Elokuvan synopsiksen mukaan Tomi ja Tiina muuttavat rannikkokaupunkiin hoitamaan Urhoa, mutta yhteiselo ei ota lainkaan sujuakseen.
– Näyttelijät ovat varmaan erilaisia, mutta Veskusta näkee, että se on ihan elementissään näyttelijänä. Pilke silmäkulmassa antaa ja vastaanottaa, eikä mun tarvitse miettiä, voi vain tehdä. Jo ensimmäisten kohtausten kuvauksissa oli heti sitä jotain, Toivanen sanoo.
Kahdessa draamakomediassa vuoden lopulla
Vuoden lopulla elokuvateattereiden lippuluukuilla saattaa syntyä tilanne, jossa katsoja voi valita kahden Armi Toivasen elokuvan välillä.
_Elämältä kaiken sain_ saa ensi-iltansa loppuvuodesta. Lisäksi 26. joulukuuta tulee ensi-iltaan Antti Heikki Pesosen käsikirjoittama ja ohjaama _Päin seinää_, jossa Toivanen on pääosassa.
_Päin seinää_ -draamakomediassa Toivanen näyttelee Essi-nimistä yksinhuoltajaäitiä, joka pyrkii estämään tyttärensä huostaanoton.
– Se on jotain sellaista, mitä Suomessa ei ehkä ole totuttu näkemään. Esimerkiksi Briteissä samanlaisia on paljon. Tosielämän oikeita ja vaikeita asioita, mutta silti se on hellyttävää komediaa.
Se, että on mukana draamakomediassa tai komediassa, ei tarkoita, etteikö näyttelisi tosissaan.
Toivanen näytteli pääosaa myös Pesosen _Korsoteoriassa_, joka on eräänlainen _Päin seinää_ -elokuvan sisarteos. Ohjaaja-käsikirjoittajan ja näyttelijän yhteistyöstä tuli niin tiivistä, että Pesonen käsikirjoitti _Päin seinää_ -elokuvan Essi-hahmon nimenomaan Toivasta varten.
Toivanen huomauttaa, että hän näyttelee elokuvassa täysin tosissaan draamaa, mutta lopullinen komedia syntyy käsikirjoituksesta ja ohjaajan otteesta.
Ja tosissaan ovat _Päin seinää_ -elokuvan hahmotkin.
– Ihmiset ovat mielestäni hellyttäviä ja hauskoja, kun ne rämpivät tosissaan. Sellaista helvetinmoista kamppailua ja pyristelyä moneen suuntaan. Vaikka kuinka sanoisi, että älä nyt hakkaa sitä päätä seinään, silti se vain jatkaa.
"Näyttelen hyvää tekstiä"
_Elämältä kaiken sain_ on draamakomedia. _Päin seinää_ on draamakomedia. Samankaltaisia aineksia oli myös yli 400 000 katsojaa keränneessä _21 tapaa pilata avioliitto_ -elokuvassa. Toivanen on myös tuttu _Putouksesta_.
Komediapainotteisesta urasta huolimatta Toivasta on turha yrittää lokeroida minkään tietyn genren näyttelijäksi.
– Kyllä mä esimerkiksi _Päin seinää_ -leffassa ihan draamaa näyttelen. Siellä itketään ja huudetaan ja myös näytellään komiikkaa. Se, että on mukana draamakomediassa tai komediassa ei tarkoita, etteikö näyttelisi tosissaan. En pelkää profiloitumista, enkä kyllä haluakaan mihinkään profiloitua.
Toivasen mukaan erityisesti elokuva-alan ulkopuolella ja varsinkin ulkomailla tyypillisesti kysytään, näytteleekö näyttelijä mieluummin komediaa vai draamaa tai teatterissa vai elokuvissa.
– Sanon, että Suomessa nyt näytellään ihan kaikkea. Ei täällä oikein pysty valikoimaan hommia. Mä näyttelen mielelläni, se on ehkä paras vastaus. Mä näyttelen hyvää tekstiä.
Suomi jäi viidenneksi - Sveitsi vei viestin MM-kultaa
Suomi jäi viidenneksi suunnistuksen MM-kisojen naisten viestissä Italiassa. Voiton viestissä vei Sveitsin joukkue. 
Sofia Haajaselle sattui kohtalokas virhe avausosuudella ja hän toi Suomen vaihtoon vasta kahdeksantena lähes kuusi minuuttia kärkeä perässä. Avausosuuden nopein oli Sveitsin Sara Lüscher.
Toisella osuudella Saila Kinni paransi Suomen sijoitusta kahdella pykälällä. Suomi oli vaihdossa kuudes ja eroa kärjessä vaihtaneeseen Ruotsiin oli kahdeksan minuuttia.
Viimeisellä osuudella maailmanmestaruudesta kamppaili tiukasti kolme joukkuetta, kun Ruotsi, Sveitsi ja Tanska karkasivat muilta lopullisesti. Eilisellä keskimatkalla pettymään joutunut Minna Kauppi aloitti raivoisan takaa-ajon ankkuriosuudella.
Kauppi ohitti osuuden alussa Latvian ja saavutti pian neljäntenä olleen Norjan Mari Fastingin. Kahdeksannella rastilla Kauppi menetti kuitenkin pummin myötä reilun minuutin ja Fasting karkasi.
Ruotsi putosi kolmanneksi viimeisellä rastilla kärjestä ja maailmanmestaruudesta tuli kahden kauppa. Sveitsin Judith Weyder oli lopussa Maja Almia vahvempi ja Sveitsi pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta.
Kauppi toi Suomen maaliin lopulta viidentenä. Eroa Sveitsiin kertyi 7.42 minuuttia.
Entinen Barca-lupaus Bojan menossa lainalle Valioliigaan
Barcelonan entinen huippulupaus Bojan Krkić on lähellä yhden kauden lainasopimusta Englannin Valioliigan Stoken kanssa.
Englannin Valioliigan Stoke City on saamassa mielenkiintoisen vahvistuksen ensi kaudeksi. Daily Mailin mukaan Barcelonan entinen huippulupaus Bojan Krkić on siirtymässä englantilaisseuraan vuoden lainasopimuksella.
Valmentaja Mark Hughes, entinen Barcelonan mies hänkin, tapasi 23-vuotiaan espanjalaishyökkääjän Englannissa tämän saatua luvan Barcelonalta neuvotella englantilaisseuran kanssa mahdollisesta siirrosta.
Stoken seurapomo Peter Coatesin mukaan sopimus on sinettiä vaille valmis. Viime kaudella yhdeksänneksi Valioliigassa sijoittunut Stoke haluaa vahvistaa hyökkäyspäätään ja Krkić olisi oiva vahvistus.
\- Mark tapasi pelaajan ja olemme luottavaisia, että siirto toteutuu pian, Coates kommentoi.
Stokea kiinnostaa Coatesin mukaan lainasopimus, jossa on optio pysyvään siirtoon. Viime kauden Barca-hyökkääjä vietti lainalla Hollannin liigan Ajaxissa.
Krkić debytoi Barcelonan edustusjoukkueessa jo kaudella 2007-2008, mätettyään seuran juniorijoukkueissa viettämiensä vuosien aikana yli 800 maalia. Superlupaus ei kuitenkaan koskaan onnistunut täysin murtautumaan ykkösmiehistöön ja pelaaja myytiin jopa kertaalleen väliaikaisesti Italian Serie A:n Romaan.
Miten lähetät lomatervehdyksen?
Kesälomakausi on meneillään ja monet matkailijat muistavat läheisiään tien päältä jollain tavalla. Miten sinä lähetät lomatervehdyksen ystäville ja sukulaisille?
Kesälomalainen tahtoo jakaa lomaelämyksensä jollain tavalla.
Kuluva kesä alkoi kylmänä, jolloin moni saattoi suunnata ulkomaille, mutta nyt
säiden lämmittyä kotimaan matkailu on varteenotettava vaihtoehto lomalaiselle. 
**Lähetätkö sinä perinteisen postikortin, vai kenties sähköiset terveiset? Onko sähköinen lomatervehdys yhtä arvokas kuin perinteinen postikortti? Lähetätkö
lomatervehdyksen myös kotimaassa matkaillessa?**
Hissi painui vesitornin pohjalle Varkaudessa – Paloesimies: Hissi täynnä "keski-ikäisiä isoja, raavaita miehiä"
Kukaan ei loukkaantunut, pelastuslaitos kertoo. Tapaus sattui lauantaina iltapäivällä.
Pohjois-Savossa Varkauden vesitornissa oli lauantaina tukalat paikat, kun hissi painui yllättäen rakennuksen alimman kerroksen alle, pohjalle saakka, kertoo paloesimies Aki Nyyssönen.
Nyyssösen mukaan hissi oli täynnä: sinne oli ahtautunut liian paljon ihmisiä.
– Olisiko ollut seitsemän tai kahdeksan. Keski-ikäisiä isoja, raavaita miehiä, hän sanoo.
– Eivät olleet katsoneet painorajoituksia. Hissi jumittui pohjalle, mutta vaaratilannetta ei ollut.
Hissiin jumittuneet olivat olleet rakennuksen yläkerrassa kahvilassa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapauksesta iltapäivällä ennen kello kolmea. Tapaus ei aiheuttanut Nyyssösen mukaan henkilövahinkoja.
MM-podcast: "Brasilia ei halua päättää kisojaan 1-7-tappioon"
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi MM-pronssiottelun Brasilia-Hollanti-ennakkonäkymät.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2327853).
Irakin kulttuuriaarteet islamistien tähtäimessä - kirkkoja, moskeijoita ja patsaita tuhottu maan tasalle
Saksalaisarkeologi Simone Mühlin mukaan uskonnollisten ja kulttuuristen kohteiden tuhoaminen on osa isompaa politiikkaa, jossa ISIS haluaa myös anastaa hallitsemiensa ihmisten identiteetin.
Irakissa alueita vallannut islamistijärjestö ISIS on tuhonnut viime viikkoina useita uskonnollisesti ja kulttuurisesti arvokkaita kohteita, kertovat ulkomaiset tiedotusvälineet.
Puskutraktorin jyräämäksi, räjäytetyksi tai muuten tuhotuksi on joutunut kirkkoja, temppeleitä, moskeijoita, vanhoja patsaita ja arkeologisia kohteita. Islamistiryhmä on itse julkaissut Twitterissä useita valokuvia kohteiden tuhoamisesta, kertoo muun muassa nettisivusto Artnet.
Sunnijärjestön kohteena ovat olleet usein shiiamuslimien pyhätöt. Konservatiivista sunnilaisuudentulkintaa edustava järjestö on kuitenkin tuhonnut Niniven maakunnassa myös sunnilaismoskeijoita syyttäen näitä epäjumalanpalvonnasta. Ryhmä on myös vaihtanut mosulilaiskirkkojen torneissa olleita ristejä Islamilaisen valtion lippuunsa.
Saksalaisen Deutsche Welle -uutiskanavan mukaan ISIS aloitti tuhotyöt Mosulissa viikko sen jälkeen, kun oli kesäkuussa vallannut sen. Islamistitaistelijat jyräsivät maan tasalle runoilijoiden ja historioitsijoiden patsaita sillä perusteella, että "väärät esikuvat" täytyy tuhota.
Pian vuorossa olivat pyhätöt, ja kun siviilit yrittivät estää erään tuhoamisen, raivaustraktorit palasivat yöllä heidän poistuttuaan, Deutsche Welle kertoo.
"ISIS haluaa viedä identiteetin"
Arkeologien päähuolenaihe on, että ISIS toistaa sen, mitä tapahtui Syyriassa. Siellä he tuhosivat propagandasyistä joitakin muinaisen assyrialaishallinnon jäännöksiä, kertoo saksalaisarkeologi Simone Mühl kertoo Deutsche Wellelle.
\- Kun he tuhoavat jotain, he tekevät siitä mediatapauksen, Mühl sanoo. Hänen mukaansa tuhoaminen on osa isompaa politiikkaa. ISIS ei tuhoa vain uskonnon näkökulmasta, vaan varastaakseen hallitsemiensa ihmisten identiteetin, hän kertoo.
Taustalla on käytännöllisempiäkin syitä, kuten Syyriassa. YK:n opetus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon mukaan ISIS on ansainnut melkoisesti ryöstämällä ja myymällä hallitsemiltaan alueilta löydettyjä muinaisesineitä. Unesco pelkää saman toistuvan nyt Irakissa ja pyrkii yhdessä Interpolin kanssa varoittamaan naapurimaita.
Brittilehti The Guardianin mukaan Irakin turvallisuusjoukkojen kiinni ottaman ISIS:n edustajan tietojen mukaan järjestö on jo saanut merkittävät tulot raaka-aineiden ohella myös myymällä korvaamattomia arkeologisia aarteita.
Mosulin alueella tiedetään olevan lähes 1 800 arkeologista kohdetta, joista osa on 7 000 vuoden takaa. Kuuluisin on Mosulin liepeillä sijaitsevan assyyrialaiskuningas Sanheribin palatsin jäännökset. Siellä arvellaan saattaneen sijaita myös Babylonin riippuvat puutarhat.
Lähellä sijaitsee myös moskeija, jossa sanotaan olevan profeetta Joonaan jäännökset. Joidenkin tietojen mukaan se on saatettu jo tuhota.
Mühl toivoo, että ISIS:n kanssa yhteistyötä tekevät ryhmät onnistuvat vähentämään kulttuurikohteiden tuhoja Irakissa. ISIS:llä kerrotaan olleen jo sufilaistaistelijoiden kanssa kiistaa sufilaispyhättöjen tuhoamisesta.
Ukrainan ilmavoimat iski kapinalliskohteisiin - "separatisteille raskaita tappioita"
Separatistit kiistävät hallituksen joukkojen väitteet rajuista tappioista ja sanovat pudottaneensa alas yhden hyökänneistä koneista.
Ukrainan hallituksen joukot ovat tehneet laajalla rintamalla ilmaiskuja Itä-Ukrainan kapinallisten asemiin, armeijan edustaja kertoo. Hänen mukaansa kapinalliset ovat kärsineet rajuja tappioita.
Kapinalliset kertoivat puolestaan lauantaina pudottaneensa yhden Donetskin alueella hyökänneen ilmavoimien koneen.
Armeijan edustaja Andri Lysenko kertoo, että hallituksen koneet ovat iskeneet taistelujen keskiössä oleviin kohteisiin lähellä Venäjän rajaa sekä lähellä Donetskin kaupunkia. Hänen mukaansa iskuissa on tuhottu merkittävä kapinallisten tukikohta Dzerzhinskissä ja armeijan alustavan arvion mukaan 500 kapinallista olisi kuollut. Aiemmassa iskussa Perevalskiin Donetskin puolelle on  Lysenkon mukaan tuhottu niin ikään noin 500 kapinallista sekä kalustoa.
Venäläisten uutistoimistojen lainaamat kapinallisten edustajat kiistävät, että separatistijoukot olisivat kärsineet rajuja tappioita. Heidän mukaansa hallituksen joukoilla on vanhentuneita tiedustelutietoja separatistien sijainnista.
Uutistoimisto Itar-Tassin lainaama Donetskin separatistien lehdistöpalvelu sanoo, että kapinalliset ovat pudottaneet Gorlovkan kaupungin luona ilmavoimien koneen, joka on oletettavasti SU-25-taistelukone.
Aiemmin Ukrainan rajavartiosto kertoi, että armeijan ja rajavartioston yksiköt joutuivat pian puolenyön jälkeen useilla alueilla ohjusiskujen kohteeksi. Ukrainan armeija vastasi tykistötulella ja hävittäjät nousivat ilmaan valmiina estämään uudet mahdolliset iskut, rajavartiosto kertoi.
Lysenkon mukaan viisi ukrainalaissotilasta on kuollut perjantai-iltana alkaneessa sotilasoperaatiossa.
Aiemmin perjantaina 23 sotilasta kuoli ja lähes sata haavoittui ohjusiskussa Zelenopilljassa. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on vakuuttanut, että hallitus löytää ja tuhoaa kapinalliset, jotka tekivät iskun.
Isku on yksi tuhoisimmista, mitä hallituksen joukkoja vastaan on tehty Ukrainan kriisin aikana. Viime viikonloppuna armeija valtasi takaisin alueita kapinallisilta, mutta Donetskin ja Luhanskin kaupungit ovat yhä näiden hallussa.
Jalkapallon MM-kisoissa on tehty yli 160 maalia – katso ne kaikki
Yle Urheilu on tehnyt jalkapallofaneille palveluksen.
Yle on välittänyt Brasilian MM-kisoista valtavan määrän maaleja. [Yle Urheilu koosti](http://yle.fi/urheilu/40_minuuttia_maaleja_-_yle_urheilu_kokosi_mm-kimaran/7348568) kaikki yli 160 osumaa yhdeksi videoksi, jota voi kelailla odotellessa lauantain pronssipeliä ja sunnuntain finaalia.
_Teknisistä syistä koosteesta jäi puuttumaan Norsunluurannikon ja Japanin välisen ottelun ensimmäinen maali, Sveitsi-Ecuador-ottelun avausmaali sekä Nigerian ja Bosnia ja Hertsegovinan välisen ottelun ainoa maali._
**Lähteet:** Yle Urheilu
Bubin MM-visa: 24. pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Olympiavoittaja lopettaa uransa 24-vuotiaana
Lontoon olympialaisten 400 metrin vapaauinnissa kultaa voittanut Ranskan Camille Muffat lopettaa kilpailu-uransa vain 24-vuotiaana.
Camille Muffat ja Yannick Angel olivat Ranskan menestyksekkään uintijoukkueen tähdet Lontoon olympialaisissa. Muffat kertoi lauantaina ranskalaislehti L’Equipelle päättävänsä uransa.
\- Tiesin, että Rio de Janeiron olympialaisissa voittaminen vuonna 2016 olisi sata kertaa monimutkaisempaa, Muffat kertoi.
Muffat kertoi harkinneensa päätöstä pitkään, mutta hän ei sulkenut pois mahdollista paluuta tulevaisuudessa.
\- Ehkä tämä on virhe, mutta en usko, että kadun tätä.
Muffat, 24, juhli kaksi vuotta siiten 400 metrin vapaauinnissa kultaa ja 200 metrillä hän sai olympiahopeaa. Palkintokaappi täydentyi vielä 4x200 metrin vapaauintiviestin pronssilla.  
Brasilian jalkapalloliiton tuleva presidentti: "Scolarin pitää jatkaa"
Vaikka Brasilia ei yltänytkään kotikisoissaan loppuotteluun ja maailmanmestaruuteen, tulisi Luiz Felipe Scolarin silti jatkaa päävalmentajana, sanoo jalkapalloliiton tuleva presidentti Marco Polo Del Nero.
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari haluaisi jatkaa maajoukkueen peräsimessä, vaikka Saksaa vastaan kärsityn rökäletappion jälkeen miestä on brasilialaismediassa vaadittu jättämään valmentajan palli.
Nyt Scolaria on asettunut kuitenkin tukemaan vaikutusvaltainen taho. Brasilian jalkapalloliiton CBF:n tulevan johtajan Marco Polo Del Neron mielestä "Felipaon" pitäisi jatkaa tehtävissään - 1-7-tulokseen päättyneestä välieräteurastuksesta huolimatta.
\- Minä sanon, että hän jää. Välierässä tapahtui taktinen virhe. Se oli ongelma, mutta me kaikki temme virheitä, Del Nero sanoi FIFAn haastattelussa.
\- Tärkeintä on, että hän teki hyvää työtä. Karsinnat ja valmistelut turnaukseen olivat hyvät. Meillä on kelpo pohja.
Scolari tapaa vuonna 2015 CBF:ssä aloittavan Del Neron ja liiton nykyisen johtajan Jose Maria Marinin MM-turnauksen jälkeen. Scolari ei itse osannut vielä veikata, jatkuuko pesti maajoukkueessa.
\- Työni ensimmäinen vaihe päättyy lauantaina. Sen jälkeen valmistelen raportin ja neuvottelen liittopomojen kanssa. He arvioivat, mitä tein oikein ja mitä väärin, Scolari sanoi lehdistötilaisuudessa ennen illan pronssiottelua Hollantia vastaan.
\- Tiedän, että viimeisen puolentoista vuoden aikana meillä on ollut hyviä hetkiä. 7-1-tappiota pitää hävetä, se oli katastrofi. Mutta minun on kysyttävä lehdistöltä: Onko kaikki pielessä yhden huonon tuloksen takia?
Kylmä alkukesä toi potkut monelle kesätyöntekijälle
Monen kesätyöntekijä sopimus on purettu koeajalla alkukesän koleiden säiden takia. Myös useiden tuntityöntekijöiden ansiot ovat jääneet jälkeen aiemmista kesistä. Pamista muistutetaan, että taloudelliset ja tuotannolliset syyt eivät ole riittävä peruste työsuhteen purkamiseen koeajalla.
Alkukesän koleat säät ovat tuntuneet monen kesätyöntekijän tilipussissa. Palvelualojen ammattiliiton (Pam) päivystyspuhelimeen on tullut useita soittoja koskien kesätyösuhteen päättämistä koeajalla.
– Ihan uutena ilmiönä on tullut sellainen, että työsuhde perutaan koeajan aikana, kun kelit ovat olleet niin huonoja, että töitä ei ole ollut tarjolla. Tällaista ei ole ollut aiempina kesinä, kertoo Pamin työaika- ja palkkausjärjestelmän asiantuntija Sirpa Leppäkangas.
Anu Massinen on yksi niistä kesätyöntekijöistä, joiden työsuhde ei jatkunut enää koeajan jälkeen.
– Esimies sanoi, että työsuhde päättyy, kun on ollut niin sateista eikä loppukaudesta ole vielä tietoa. Aika hullulta se tuntuu, kun eihän se sää vaikuta siihen, kuinka hyvin minä teen työni, Massinen sanoo.
Myös helsinkiläisen Tuukan työsuhde kahvilassa purettiin koeajan loppusuoralla. Purkamisen perustelut eivät kuulostaneet Tuukasta uskottavilta ja hän uskookin, että todellisuudessa työsuhteen päättymisen syy on huono sesonki.
– Lähin esimies kehui minua hyväksi työntekijäksi ja sanoi, että päätös sopimuksen purkamisesta oli tullut ylhäältä. Kun keskustelin sopimuksen päättämisestä toisen henkilön kanssa, tämä sanoi etten sopeutunut työyhteisöön ja kehittynyt tarpeeksi. Se tuntuu kummalliselta, sillä en ollut saanut lainkaan huonoa palautetta, Tuukka sanoo.
Huono sää ei peruste työsuhteen purkamiselle
Koeajalla potkut saaneiden lisäksi myös tuntityöntekijät ovat joutuneet tänä kesänä koville, sillä tarvittaessa töihin tulevilla työntekijöillä vuoroja on usein ollut aiempia kesiä vähemmän. Anu Massisen työpaikasta moni tuntityöntekijä lähti itse, kun työvuoroja ei ollut tarpeeksi.
Pamin Leppäkangas muistuttaa, etteivät tuotannolliset ja taloudelliset syyt, kuten huono sää ja siitä johtuva heikko myynti, ole riittävä peruste työsopimuksen purkamiseen.
– Koeaika ei ole sitä varten, että työnantaja testaa, onko hän palkannut oikean määrän työntekijöitä. Lisäksi kesätyöntekijät ovat tyypillisesti määräaikaisella työsopimuksella, jota ei voi koeajan jälkeen purkaa muutenkaan, Leppäkangas sanoo.
Tuukka muistuttaa, että kesätyö on usein nuoren ensimmäinen kosketus työelämään.
– On aika vaarallista, että annetaan nuorelle kesätyöpaikka ja sitten heitetään nuori heppoisilla perusteilla pihalle. En tiedä, millaisen kuvan se antaa nuorille työelämästä.
_Tuukka halusi esiintyä jutussa pelkällä etunimellään._
_Korjattu 14.7.2014. Jutusta poistettu virheellisesti maininnat irtisanomisesta. Koeajalla työsuhdetta ei irtisanota vaan sopimus puretaan._
Kouvolan Kuusankoskella kateissa 70-vuotias mies
Mies on pukeutunut mustaan huppariin ja tummiin housuihin, poliisi kertoo. Hän kävelee hitaasti eikä puhu.
Kouvolassa Kuusankosken Mäkikylässä on kadonnut 70-vuotias muistisairas mies, tiedottaa poliisi.
Poliisin mukaan kadonnut on noin 165 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hän on pukeutunut mustaan huppariin ja tummiin housuihin. Jaloissaan miehellä ovat Reino-tossut.
Poliisi kertoo, että mies kävelee hitaasti eikä puhu.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Kaakkois-Suomen poliisille numeroon 050 4479 574.
Wimbledon-voittajaa uhkaillut pidätettiin 
Tuoreen Wimbledon-voittaja Petra Kvitovan muutto on kuumentanut tunteita Tshekissä. 
Tshekin
poliisi on pidättänyt miehen, joka uhkasi puhelimessa Wimbledonin
tennisturnauksen voittanutta Petra Kvitovaa. 
Tapauksesta
pidätetty 53-vuotias mies ei soittanut suoraan Kvitovalle, mutta kohdisti 
 poliisin mukaan vakavan uhkauksen häntä kohtaan. Poliisi otti miehen kiinni vain tunteja soiton
jälkeen, ja epäiltyä uhkaa jopa kolme vuoden vankeustuomio. 
Kvitova,
24, voitti viikko sitten Wimbledonin tennisturnauksen toisen kerran urallaan.
Ensimmäinen Wimbledon-mestaruus tuli tshekille vuonna 2011. 
Tshekissä
nousi viime viikolla kova kohu, kun selvisi, että Kvitova muutti asumaan
Monacoon verotussyistä. Maan parlamentissa vaadittiin Kvitovaa luopumaan jopa
Tshekin kansallisuudesta. 
Sosiaalisessa mediassa julkaistu liian tarkka kuva festarilipusta voi aiheuttaa ongelmia
Internetissä julkaistava kuva voi pahimmassa tapauksessa johtaa festivaali- tai muun tapahtumalipun joutumiseen väärin käsiin.
Facebook, Instagram ja Twitter täyttyvät näin kesäisin riemukkaista festivaalikuvista. Ostetulla festarilipulla tekee mieli hieman leuhkia, mutta sosiaalisessa mediassa ei kannata jakaa liian tarkkaa kuvaa lipustaan.
Jos netissä julkaisee tarpeeksi tarkan kuvan lipun viivakoodista tai siinä olevasta tarkistusnumerosta, on lipun päätyminen vääriin käsiin mahdollista, myöntää Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**[Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/ala_julkaise_liian_tarkkaa_kuvaa_festarilipustasi__on_totta_etta_kannattaa_olla_varovainen/7343933)
– On totta, että kannattaa olla varovainen.
Hänen mukaansa lippuihin liittyviä ongelmia setvitään viime kädessä paikan päällä. Tietynlaiset tapaukset herättävät järjestäjän epäilykset.
– Jos joku tulee portille sanomaan, että on lippu hukkunut, mutta tässä olisi pelkkä koodi, voivat hälytyskellot soida, Niemelä sanoo.
Vaikka internet mahdollistaa pahimmassa tapauksessa lipun varastamisen, helpottaa se kuitenkin myös oikeaan omistajaan liittyvien epäselvyyksien ratkomista.
– Järjestelmään jää tieto, kuka on ostanut ja mistä on ostanut. Silloin omistaja on helpompi jäljittää, Niemelä sanoo.
Tiketin toimitusjohtaja Mirva Merimaa suosittelee lisäksi, että asiakkaat ottaisivat lipustaan kuvan, jotta lipun jäljittäminen esimerkiksi sen kadotessa on helpompaa.
Netissä tapahtuvien lipun varastamisyritysten selvittelyitä voivat aiheuttaa myös perinteiset paperiliputkin, Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** sanoo.
– Lippuja myydään vielä aika myöhäisessäkin vaiheessa, ja postin kulku on välillä sellainen mysteeriseikka nykymaailmassa. Jos ostetaan perinteisiä fyysisiä lippuja, ei ole aina varmaa, että posti on ajoissa perillä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-sensaatio siirrosta Realiin: Se on unelmani 
MM-kisoissa loistanut ja siirtohuhuissa pyörivä James Rodriguez siirtyisi Real Madridiin, jos saisi itse päättää. 
Kolumbian James Rodriguez nousi koko
jalkapallomaailman tietoisuuteen MM-kisoissa tekemällä turnauksessa kuusi
maalia, joista volleyosuma Uruguayta vastaan oli yksi kisojen upeimmista. 
\- On totta, että pelasin hyvin MM-kisoissa, mutta silti minua kaduttaa, että
emme päässeet finaalin. Vastaavia mahdollisuuksia ei välttämättä tule kovin
montaa, joten sen takia itkin pudottuamme, Roqriguez kertoi Marcan
haastattelussa. 
AS Monacoon viime kesänä siirtynyt
Rodriguez on yhdistetty tuoreissa siirtohuhuissa Real Madridiin, eikä
kolumbialainen kiistä kiinnostustaan pelata suurseurassa. 
\- Pelaaminen Real Madridssa on minun
unelmani. Olisi etuoikeus pelata yhdessä niin monen tähtipelaajan kanssa. Jos
se tapahtuu, tulen nauttimaan siitä täysillä. Onhan se imartelevaa, kun tietää Real
Madridin kaltaisen seuran olevan kiinnostunut minusta. 
\- Minulla on paljon kunnioitusta muita seuroja
kohtaan ja millaista jalkapalloa ne pelaavat, mutta Real Madrid on aina Real
Madrid. 
Viime kesänä
Rodriguezista 45 miljoona euroa maksaneella AS Monacolla on kuitenkin siirrossa
lopullinen sanavalta. 
\- Siirtyminen Realiin olisi unelma, mutta tulen aina kunnioittamaan nykyistä seuraani, joka päättää asiasta viime kädessä. 
Tangosävellyskilpailun historiasta voisi löytyä unohtuneita helmiä
Vuodesta 1985 lähtien järjestettyyn uusien tangojen sävellys- ja sanoituskilpailuun on lähetetty aikojen saatossa liki 5500 tuotosta. Tangomarkkinoiden organisaatiossa on harkittu työryhmän kokoamista kadonneiden tangoaarteiden etsintään.
Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki harmittelee sitä, ettei nyt 28. kertaa järjestettävän tangosävellyskilpailun tuotoksista ole olemassa yhtenäistä, kattavaa arkistoa.
Parhaimmillaan jopa nelisensataa osallistujakappaletta vuodessa keränneen kilpailun historiasta löytyy noin 5500 osallistunutta sävellystä ja sanoitusta, joista vain osa on järjestäjillä taltioituna.
\- Uskon että helmiä on päässyt seulasta läpi. On ollut ajatuksia ryhmän kokoamisesta käymään takavuosien kappaleita läpi, mutta asiassa täytyisi ryhtyä myös konkreettisiin toimiin, Haapamäki pohtii.
Kun kompromissi voittaa
Joidenkin kappaleiden varjoon vaipuminen on saattanut olla hyvinkin pienestä kiinni. Yhden tai kahden tuomarin into ei välttämättä ole johtanut potentiaalisten menestyskappaleiden kohdalla vielä mihinkään.
\- Tuomaristossa mielipiteet hajautuvat monesti niin, että voittajaksi valitaan lopulta "keskimääräisesti paras" kappale, Haapamäki pahoittelee.
Yle Pohjois-Karjala Instagrammaa Ilosaaresta!
Yle Pohjois-Karjalan Instagram käy koko rockin ajan kuumana.
Yle Pohjois-Karjalan Instagram-tililtä voit seurata Ilosaarirockia koko viikonlopun!
Kaikki kuvat ja lyhyet videohaastattelut löydät[tästä](http://instagram.com/yle_pohjoiskarjala).
Litmanen: Merkityksellinen pronssipeli
MM-jalkapalloon kuuluu pronssiottelu, toisin kuin EM-lopputurnaukseen. Pronssiottelu jakaa paljon mielipiteitä, sillä se on usein kahden turnauksesta pudonneen, pettyneen joukkueen kamppailu. 
Pettyneet joukkueet kohtaavat nytkin jalkapallon MM-kisojen pronssiottelussa, mutta kummallakin on lauantain peliin iso panos. Lauantaina pelataan voitosta tosissaan.
Hollanti on todennäköisesti kautta aikojen paras jalkapallomaa, joka ei ole koskaan MM-kultamitaleita voittanut eikä ole tähteä logonsa ylle saanut. He ovat hävinneet kolme finaalia ja yhden pronssiottelun. Muilla kerroilla turnaus on päättynyt aiemmin. Eli koskaan Hollanti ei ole lähtenyt voittajana MM-kisoista kotiin, aina viimeisenä muistona on ollut tappio. Tämän tilaston Hollanti haluaa korjata.
Ottelu saattaa myös olla viimeinen MM-tasolla muutamille tähtipelaajille. Ikänsä puolesta sinänsä kaikki nykypelaajat voisivat olla mukana Venäjän MM-kisoissa, mutta käytännössä näin ei luultavasti ole. Robben, Van Persie, Huntelaar, Kuyt, De Jong ja Snijder ovat kolmenkympin korvilla, vähän yli tai vähän ali. Myös tämä seikka kannustaa Hollantia hakemaan voittoa sekä myös se, että myöhemmin ajateltuna mitali kaksista perättäisistä kisoista on iso saavutus. Koko edellä mainittu kuusikko oli Etelä-Afrikassa neljä vuotta sitten hopealla, nyt mitalijatkumoon olisi mahdollisuus, vastoin ennakko-odotuksia.
Valmentaja Luis van Gaal jättää hyvästit maajoukkuevalmennukselle kisojen jälkeen. Muistan, kun hän kertoi 1990-luvun puolivälissä, että hänen suuri haaveensa valmentaja on viedä Hollannin maajoukkue MM-lopputurnaukseen ja voittaa kultaa. Hänen ensimmäinen yrityksensä epäonnistui pahoin 2000-luvun alussa, kun Hollanti ei selvinnyt lopputurnaukseen lainkaan. Se on varmasti Van Gaalin hienon uran suurin pettymys. 
Olen varma, että Luis van Gaal haluaa MM-kisoista itselleen konkreettisen muiston, mitalin, jäähyväisiksi enkä lainkaan yllättynyt, että ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa oli ääni muuttunut kellossa – vielä välierätappion katkeruudessa lausutut pronssiottelua vähätelleet kommentit olivat kääntyneet voittamisen tahdoksi. Hollanti tulee olemaan motivoitunut joukkue illalla, se on varmaa. Ja voittoa he lähtevät hakemaan turnauksesta tutulla kokoonpanolla, johon tulee muutoksia vain, jos loukkaantumisia on.
Mutta niin on myös vastustaja. Pronssiottelusta on kasvamassa elämää suurempi asia Brasiliassa. Unelma on mennyt eikä Brasilia voita kultaa. Shokin jälkeen tähän on nyt sopeuduttu – nyt onkin kyse kunnian palauttamisesta. Tapa, jolla Brasilia putosi jatkosta, jää jalkapallohistoriaan. Kaiken ihmetyksen ja epäuskon keskellä paikalliset fanit janoavat suoritusta, joka antaisi kunniakkaan tavan poistua näistä kisoista Brasilia haluaa päättää omat kisansa voittoon ja koska se ei ole mahdollista finaalissa, sen voi tehdä vain pronssiottelussa. 
Kasvot on pestävä, hinnalla millä hyvänsä. Valmentaja Scolari on varmasti käynyt läpi lukuisia vaihtoehtoja, miten lähestyä peliä. Hän luotti samoihin pelaajiin parin vuoden ajan, joten tekeekö hän sen vielä kisojen viimeisessä ottelussa? Osoittaa, että hänen luottomiehilleen tuli vain umpihuono ilta vahvaa Saksaa vastaan? Vai antaa motivoituneille, vaihdossa oleville pelaajille mahdollisuus? Niille, jotka haluaisivat näyttää, että mikäli he olisivat pelanneet Saksaa vastaan, olisi tulos voinut olla toinen? 
Uskon, että lopputulema on jotain siltä väliltä. Thiago Silva palaa kokoonpanoon, joten siitä tulee varmasti yksi muutos. Maicon todennäköisesti vaihtuu enkä usko, että Scolari haluaa ehdoin tahdoin heittää Frediä yleisön sylkykupiksi kentälle. Pääosin Big-Phil pysynee omissa luottomiehissään, loppuun asti 
Paineet ovat Brasilialla, tälläkin kertaa. Välierässä he eivät pystyneet pitämään henkistä puolta kurissa, sillä ylilataus ja tunnekuohut näkyivät ja tuntuivat. Nyt heidän täytyy hallita tämä puoli paremmin, sillä Hollanti on myös valmis leikkelemään Brasilian puolustuksen palasiksi jos heille annetaan siihen mahdollisuus. Brasiliassa toivotaan, että viimeisen ottelun jälkeen voidaan sambata edes pieni hymynkare huulilla, kasvot pestyinä häpeästä ja turnauksen kolmanneksi parhaana joukkueena. 
Hollanti aloittaa nyt uuden projektin, mutta ei kovin radikaalein muutoksin Luis van Gaalin erinomaista työtä tulee jatkamaan toinen vanha velho, Guus Hiddink. Jos Van Gaalin projekti oli MM-Brasilia, Hiddinkin projekti on EM-Ranska. Van Gaal on sijannut hyvin vuoteen Hiddinkille, sillä joukkueen kokematon puolustus, ja osa keskikenttää, sai tulikasteensa ja hoiti sen hienosti. 
Hyvin menneiden kisojen jälkeen useampi vielä Hollannissa viime kaudella pelannut pelaaja siirtyy muualle. Kokeneempien tähtien ikärakenne riittää varsin hyvin pelaamaan vielä kahden vuoden kuluttua huipputasolla. Ranskassa ei uusia kasvoja tarvitse esitellä yhtä montaa kuin nyt, sillä uuden huippujoukkueen siemen on jo kylvetty ja kahden vuoden kuluttua sadonkorjuu voi olla hyvin menestyksekäs. Siihen Hollannilla on palaset, sillä joukkueessa ei ole enää untuvikkoja arvoturnaustasolla. 
**Jari Litmanen**
Venäjä nappaa laittomia rajanylittäjiä kiinni jo ennen Suomen rajaa – silti painetta EU:n itärajalla riittää edelleen
Venäjän rajaviranomaisten tehokkuus saa kiitosta Suomen rajaviranomaisilta. Myöskään viime aikojen kansainväliset kriisit eivät juuri näy Suomen ja Venäjän rajalla.
Suomen rajaviranomaisten työtaakka on suoraan verrannollinen venäläisten kollegoiden tehokkuuteen. Näin tilannetta Suomen ja Venäjän välisellä rajalla kuvailee Kaakkois-Suomen Rajavartioston komentaja Tero Kaakinen.
– Laittoman maahantulon paine Venäjällä on edelleen mittava. Niin kauan kun Venäjän rajavalvonnan taso on nykyisellään ovat myös meidän resurssimme riittävät, Kaakinen kuvailee.
Kaakisen mukaan nykyisistä resursseista ei kuitenkaan ole varaa tinkiä ilman vaikutuksia.
– Meillä maastorajalla valvonnan taso on kohtuullisen hyvä, mutta jos joudumme vähentämään henkilöstöä voi tilanne mennä huonompaan suuntaan, Kaakinen kuvailee.
Laittomia rajanylittäjiä kiinni jo Venäjällä
Yksi laittomia rajanylityksiä vähentänyt tekijä Kaakisen mukaan on se, että loikkareita pysäytetään jo ennen kuin he pääsevät edes yrittämään rajan ylittämistä.
– Viipurin alueellla otetaan vuosittain kiinni toista sataa laittomasti oleskelevaa ja todennäköisesti Suomeen pyrkivää ihmistä. Heistä noin kymmenesosa pääsee kuitenkin rajakontrollin läpi. Jos tämä tilanne muuttuu, niin se teettää meille lisää töitä. Onneksi Venäjän rajavalvonnalla on kuitenkin hyvät resurssit käytössä, Tero Kaakinen sanoo.
Kansainväliset kriisit eivät työllistä rajaa
Viimeaikaiset kansainväliset kriisit eivät juurikaan näy Kaakkois-Suomen rajavartioasemalla. 
– Ei täällä ole millään tavoin näkynyt kyseiset kriisit. Sillä tavoin Syyrian kriisi on näkynyt, että sieltä paenneita ihmisiä on Venäjällä paljon, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen komentaja eversti Tero Kaakinen.
Myöskään Venäjän arvaamattomuus ei ole tuonut rajavartiolaitokselle erityisiä haasteita. Yhteistyö toimii rajalla kuten ennenkin.
– Tilanne on ollut hyvin vakaai. Ei ole mitään merkkiä siitä, että Venäjän rajavartiopalvelu tai viranomaisten toiminta rajalla olisi muuttumassa.
Prometheus-leiri täyttää 25 vuotta
Rippileirin vaihtoehdoksi kehitetty Prometheus-leiri on täysin suomalainen konsepti. 
Tänä vuonna leireihin osallistui noin 800 henkilöä ympäri Suomea.
Uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomat Prometheus-leirit täyttävät tänä kesänä 25 vuotta. Tuona aikana Protu-leirin käyneitä on viitisentoistatuhatta. Tänä vuonna Suomessa järjestetään 55 leiriä, ja niille osallistuu noin 800 henkilöä.
Helsingissä leirikausi on parhaillaan käynnissä. Moottorivene on vienyt viisitoista Prometheus-leiriläistä ja seitsemän ohjaajaa viikoksi Vasikkaluodon saareen. Leirille osallistunut Anna Laakkonen, 15, kuvailee leiriä odotukset ylittävänä kokemuksena.
– Mulla oli hirveen positiiviset kuvat tästä. Sen mä muistan, että mua jännitti aivan järkyttävästi ennen kuin mä tulin tänne, Laakkonen kertoo.
Leirille myös osallistuneelle Armas Weseliukselle, 14, Protu-leiri oli selkeä valinta.
– Tämä ei ole katsomuksellinen, eli täällä ei ensisijaisesti harjoiteta esimerkiksi kristinuskoa. Tämä on neutraali, hän sanoo.
Leirien ohjelmaan kuuluu esimerkiksi keskustelut elämänkatsomuksellisista asioista ja yhdessäolo.Puskaradio on edelleen tärkeä keino välittää tietoa leiristä. Weselius kuuli leiristä kaveriltaan, ja Laakkonen puolestaan on odottanut leirille pääsyä siitä lähtien, kun hänen siskonsa kävi Protu-leirin muutamia vuosia sitten. Laakkonen toivookin, että leireistä kerrottaisiin enemmän kouluissa.
Et-opettajille: kertokaa enemmän, että toinenkin vaihtoehto kuin ripari on olemassa.
– Elämänkatsomustiedon tunneilla meille on ehkä kerran mainittu, mikä Protu on. Et-opettajille: kertokaa enemmän, että toinenkin vaihtoehto kuin ripari on olemassa, Laakkonen sanoo.
Suomalainen keksintö
Viime vuosina on järjestetty myös uudenlaisia erikoisleirejä. Kuvaamataito- ja teatterileirien lisäksi on esimerkiksi musiikki-, liikunta- ja sanataideleirejä. Myös aikuis- ja seniorileirejä järjestetään vanhemmille osallistujille.
Prometheus-leiri on suomalainen keksintö, mutta esimerkiksi Ruotsiin on viety samankaltaista leiritoimintaa. Yksi Vasikkaluodon leirin järjestäjistä, Ilpo Ratinen kertoo, että leiritoimintaa tullaan ehkä laajentamaan muuallekin.
– Jotain alustavia ideoita on, mutta ei mitään selkeää. Eurooppa, mahdollisesti Venäjä, Ratinen toteaa.
Kuollut gaselli järjesti MM-kisoista bongatulle belgialaiskaunottarelle potkut
Jalkapallon MM-kisojen katsomosta bongattu belgialainen nuori neito sai sopimuksen mallitoimistoon, mutta kauaa hän ei siitä riemusta ehtinyt nauttia.
Jalkapallon MM-kisojen hulinassa valokuvaaja nappasi kuvan belgialaisesta **Axelle Despiegelaeresta**. Kuva levisi Twitterissä ympäri maailmaa ja päätyi esimerkiksi brasilialaiseen sanomalehteen, ja neitokainen[Belgialaiskaunotar kiinnitti huomiota MM-kisoissa – sai sopimuksen mallitoimistoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221761).
Julkimomaailman kohuista kirjoittelevan **Perez Hiltonin**[blogissa paljastuu](http://perezhilton.com/cocoperez/2014-07-11-axelle-despiegelaere-loreal-contract-severed-hunting-game-facebook/?from=post), että Despiegelaeren sopimus on sittemmin purettu. Syynä sopimuksen purkamiselle on Despiegelaeren Facebookissa jakama kuva, jossa tämä poseeraa kuolleen gasellin kanssa.
Neitokaisen fanit suutahtivat oheisesta kuvasta, mutta myöskään talliinsa Despiegelaeren ottanut L'Oréal ei ollut kuvasta mielissään. Kosmetiikkajätti purki sopimuksensa Despiegelaeren kanssa. Mallipuuhia vain tovin tekemään ehtinyt Despiegelaere puolustelee Facebookissa jakamaansa kuvaa kertomalla kuvan olevan vanha - ja koko poseerauksen pelkkä vitsi.
Sittemmin[Despiegelaerenille perustetulla fanisivulla](https://www.facebook.com/pages/Axelle-Despiegelaere/589161747873728) on puolusteltu kuvaa, ja jaettu myös videolinkki eläinvideoon. Eläinvideon ohessa fanisivu hehkuttaa eläinrakkautta.
**Lue myös:**
[Belgialaiskaunotar kiinnitti huomiota MM-kisoissa – sai sopimuksen mallitoimistoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221761)
**Lähteet:** Perezhilton.com
Räjähdys Istanbulissa, yksi kuoli ja useita loukkaantui
Kaasuräjähdys sattui pakkaamossa viisikerroksisen talon alakerrassa.
Turkin Istanbulissa on sattunut lauantaina tuhoisa räjähdys, jossa ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen. Lisäksi kahdeksan ihmistä loukkaantui. Heistä yhden tila on vakava.
Räjähdys sattui pakkaamossa, joka sijaitsee viisikerroksisen talon alimmassa kerroksessa. Istanbulin kuvernööri Avni Mutlu sanoo, että räjähdyksen syynä oli joko kaasuvuoto tai kaasusäiliön räjähdys.
Räjähdys sytytti tulipalon, joka saatiin nopeasti sammumaan.
Televisiossa lähetettiin videokuvaa savuavasta rakennuksesta sekä sitä kohti kiirehtivistä paloautoista ja ambulansseista.
Yksi loukkaantuneista on raskaana oleva nainen, joka hyppäsi räjähdyksen jälkeen parvekkeeltaan. Silminnäkijöiden mukaan useita työntekijöitä olisi loukussa viisikerroksisessa rakennuksessa, jossa räjähti, kertoo turkkilainen [Hürriyet](http://www.hurriyetdailynews.com/explosion-in-central-istanbul-injuries-reported.aspx?pageID=238&nID=69027&NewsCatID=315)-lehti verkkosivuillaan. Räjähdys oli niin voimakas, että se kaatoi autoja.
Perjantaina yksi kuoli ja 36 loukkaantui kaasuräjähdyksessä Denizlissä Lounais-Turkissa.
Noin 1 000 minkkiä karkuun Tanskassa
Poliisin mukaan tuotantoeläimet oli yön aikana tahallisesti vapautettu, kertoo tanskalainen uutistoimisto Ritzau.
Tanskassa etsitään luontoon päässeitä tarhaminkkejä. Uutistoimisto Ritzaun mukaan minkkitarhasta oli päässyt vapaiksi jopa tuhat minkkiä, joista monet ovat karanneet luontoon.
Poliisi epäilee, että joukkopaon takana on ilkivalta. Yksi tai useampi ihminen oli yön turvin käynyt avaamassa minkkihäkit Ølgodissa Etelä-Tanskassa.
Muita alueen minkkitarhureita on kutsuttu apuun pyydystämään eläimiä.
Minkit eivät kuulu Tanskan luontoon eivätkä myöskään ole kykeneviä selviytymään siellä. Pelkona on, että näätäeläimet juoksevat autojen alle, sanoo poliisi Ritzaun mukaan.
Tanska on maailman suurin minkinnahan tuottajamaa.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Brasilia vai Hollanti?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli van Persie (Hollanti) ajassa 3 minuuttia. Oikeita vastauksia saimme 13 kappaletta, nopeiten oikean vastauksen antoi Ville Hakala. Onnea Villelle päivän kisan voitosta!**
Punk-pioneeri Tommy Ramone on kuollut
Viimeinen jäsen Ramones-yhtyeen alkuperäisestä kokoonpanosta on kuollut 62-vuotiaana, kertovat amerikkalaisviestimet.
Rockyhtye **Ramonesin** viimeinen elossa ollut alkuperäisjäsen, rumpali **Tommy Ramone** on kuollut perjantaina 62-vuotiaana New Yorkissa.
Yhdysvaltalainen Ramones on monessa yhteydessä tunnustettu punk-rockin luojaksi. Suru-uutinen viimeisen Ramonen kuolemasta ilmestyi myöhään perjantaina yhtyeen viralliselle Facebook-sivulle. Asian vahvistaa Ramones Productions- yhtiötä edustava **Dave Frey**.
Oikealta nimeltään unkarilaistaustainen muusikko oli **Thomas Erdelyi**. Hän oli viime aikoina saanut syöpähoitoa.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/tommy_ramone_on_kuollut/7352644).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asukkaat herättävät Etelä-Haagan toria henkiin
Idea torin virkistämisestä sai alkunsa viime joulukuussa. Nyt torin tapahtumakalenteri täyttyy hurjaa vauhtia.
Etelä-Haagan torille kokoontui perjantaiaamuna joukko kypsässä iässä olevia herrasmiehiä. Aivan kuin jokainen muukin arkiaamu.
– Niin kuin töihin lähdettäisiin, joukosta kommentoidaan.
Toriparlamentiksi esittäytyvä miesryhmä on torin vakiokalustoa. Niitä harvoja, jotka ovat torilla käyneet "viime vuosituhannelta asti". Torille kokoonnutaan muistelemaan vanhoja ja uusia, sekä pitämään huolta, ettei kukaan puutu joukosta.
– Aika monet käy kauempaakin. Täällä torilla on se henki ja yhteisöllisyys. Jos joku meidän kokouksista puuttuu, se huomataan. Se on sellaista sosiaalista turvaverkkoakin.
Hiljentynyt tori viriää taas eloon
Etelä-Haagan tori on elänyt hiljaiseloa 90-luvun lamasta asti, mutta ei enää. Alueen asukkaat ovat ottaneet asiakseen tuoda torille lisää kauppiaita, asiakkaita ja elämää ylipäänsä.
Idea torin elävöittämisestä sai alkunsa kuten kaikki hyvät ideat – pikkujouluissa. 
– Oltiin järjestämässä torikahvilan pikkujoulua, johon yritimme saada paikallisia yrityksiä mukaan. Yrittäjät eivät kuitenkaan lähteneet tämmöiselle hiljaiselle torille. Siitä tämä ajatus lähti, että pidämme pikkujouluissa torikokouksen, jossa mietittäisiin, mitä asukkaat torille haluaisivat, kertoo Heidi Majander Etelä-Haagan toriryhmä ry:stä.
Yhdistys on tehnyt Helsingin Tukkutorin kanssa sopimuksen torin käytöstä täksi vuodeksi. Vakituisen vihannesmyyjän ja kahvilan lisäksi torilla järjestetään kirpputoria. Torille on järjestetty tilaa myös muulle.
– Yksi sivu on varattu yrittäjille, yhdistyksille ja hyväntekeväisyysjärjestöille. Yritetään saada tarjonta mahdollisimman monipuoliseksi, sanoo Etelä-Haagan toriryhmä ry:n Niina Lammi.
Syksyllä torilla nähdään erilaisten teemojen ympärillä pyöriviä toritapahtumia.
– Syksyllä on ehkä lemmikkieläimiin liittyvää teemaa, tai antiikkiin. Otetaan kaikilta ideoita tapahtumiin. Pienetkin ideat ovat tärkeitä.
Toriparlamentti hyväksyy
Torilla kahvilla olleet herrasmiehet ovat hyvillään toiminnasta, jota nuoremmat ovat Etelä-Haagan torille tuoneet.
– Se on ollut positiivista. Täällä oli aikanaan hyvinkin vilkasta toimintaa. Nyt jäljellä ovat enää kahvila ja torimyyjä. Mutta nyt yhdistys on alkanut pitää kirpputoria ja erilaisia tapahtumia. Sitä toivotaan lisää.
EU:n uudet pakotteet kohdistuvat Itä-Ukrainan separatisteihin
Pakotelistalle lisättyjen 11 nimen joukossa on muun muassa separatistien julistaman Donetskin kansantasavallan pääministeri Aleksandr Borodai.
EU:n Ukrainan kriisin vuoksi määräämät uudet pakotteet kohdistuvat Itä-Ukrainan separatistijohtajiin.
Kaikki pakotelistalle lisätyt 11 nimeä ovat Donetskin ja Luhanskin alueen separatisteja eikä listalla ole henkilöitä Venäjältä.
Joukossa on muun muassa separatistien julistaman Donetskin kansantasavallan pääministeri Aleksandr Borodai sekä Luhanskin ministerineuvoston pääministeri Marat Bashirov.
Separatistihallinnon edustajien lisäksi listalla on kasakkajoukkojen komentaja Nikolai Kozitsyn sekä yksi Itä-Ukrainan separatistijoukkojen johtajista, Oleksi Mozgovi, joka on EU:n mukaan vastuussa separatistien kouluttamisesta,
Aiemmin EU on määrännyt pakotteita 61 ihmiselle Venäjällä ja Ukrainassa sekä kahdelle energiayhtiölle. Pakotelistalla olevien varoja on jäädytetty ja heille on määrätty matkustuskielto EU:hun.
Venäjän EU-lähettiläs Vladimir Tšihov kommentoi EU:n tuoreita pakotteita uutistoimisto Interfaxille sanomalla, ettei vastustajien asettaminen mustalle listalle auta rakentamaan vuoropuhelua heidän kanssaan.
Myös Kanada on ilmoittanut laajentavansa omaa vastaavaa pakotelistaansa. Listalle lisättiin 14 henkilöä, jotka Kanadan hallituksen mukaan ovat Itä-Ukrainan kapinallisryhmien jäseniä ja separatistitaistelijoita sekä niitä tukevien venäläisryhmien jäseniä.
Näkökulma: Lähi-idän loputon koston kierre ja muita virhepäätelmiä
Alkaako palestiinalaisten ja israelilaisten ainainen nahina jälleen turhauttaa? Alkaako aihetta koskeva uutisointi tulla korvista? Juuri siksi sinun kannattaa lukea tämä teksti, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
Israeliin
on lennätetty tämän viikon aikana suuri määrä toimittajia. Näin käy aina, kun
kriisit maailmalla kärjistyvät, eli toisin sanoen pommit alkavat pudota.
Toimittajien työ ei ole helppo. Raportteja kasataan nopeasti kokoon kerätyistä
tiedonmurusista. Helpompaa ei ole niillä, jotka yrittävät samaa Suomesta käsin.
Siksi
en tuhlaa seuraavaa 2 243 merkkiä yrittämällä selittää, mitä alueella tapahtuu.
Sen sijaan esitän muutaman mielipiteen siitä, mitä alueella _ei_ tapahdu.
**”Konflikti”
ei saanut alkuaan kolmen israelilaisen teinipojan kaappauksesta ja murhasta.** On helppo nähdä Hamasin raketit ja Israelin pommi-iskut vain
reaktioina [kesäkuun kaappausdraamaan](http://yle.fi/uutiset/kadonneet_israelilaispojat_loytyivat_kuolleina/7329808) ja [massiivisiin etsintäoperaatioihin ](http://yle.fi/uutiset/israel_teki_uusia_pidatyksia_kadonneiden_teinien_etsintojen_yhteydessa/7303274)Länsirannalla. [Johtopäätös](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1404792029771) on väärä.
Tapahtumasarjan lähtölaukauksen voi ajoittaa moneen historiankohtaan, minä
vedän sen nyt vuoteen 1967. Tuolloin nuori Israel ja ympäröivät arabimaat
sotivat kuusi päivää, ja Israel miehitti Länsirannan, Golanin kukkulat ja Gazan
kaistaleen.
Tavallaan
seuraamme edelleen tuon sodan synnyttämää aaltoliikettä. Israel ei koskaan
purkanut Länsirannan miehitystä, se pitää edelleen saarrossa Gazaa ja tämän
lisäksi se on vallannut pikkuhiljaa Länsirantaa siirtokuntiensa avulla.
Palestiinalaisille ei ole annettu mahdollisuutta unohtaa ahdinkoaan, sillä he
elävät sen kanssa edelleen.
**Siten**
**kyseessä ei ole loputon koston kierre**, vailla alkua ja loppua.
Ajatellaan
Länsi-Eurooppaa toisen maailmansodan jälkeen. Kansojen välillä kyti pelkoa ja
vihaa, mutta ne tukahdutettiin lujittamalla maiden yhteistyötä, lisäämällä
kauppaa, keventämällä rajoja. Tappion kärsineen Saksan miehitys purettiin ja
kansan annettiin nousta jaloilleen. Miltä Eurooppa näyttäisi, jos näin ei olisi
tehty? Jotain osviittaa voimme katsoa Lähi-idästä, jonka poikkeustilannetta ei
koskaan purettu.
Tämä
poikkeustilanne on moottori, joka pitää koston kierteen elossa ja huolen siitä,
että voimme seurata ikäviä uutisia nyt ja tulevaisuudessa.
**Tämä
ei ole [äkillistä](http://yle.fi/uutiset/akillinen_vakivallan_leimahdus_lahi-idassa/6051036) tai
yllättävää. **Mainitut asiat mielessämme meidän ei pitäisi
olla yhtään ihmeissämme siitä, että palestiinalaiset ja israelilaiset eivät
pidä toisistaan. Palestiinalaisten arki on rajoitettua liikkumista, pidätyksiä,
jyrättyjä taloja ja pommituksia. Israel on maailman [militarisoiduin](http://gmi.bicc.de/index.php?page=ranking-table?year=2012&sort=rank_asc)
valtio, jonka kansa pelkää palestiinalaisia ja vihamielisiä naapurivaltioitaan.
Pelokkaan ja sotilaallisesti ylivertaisen vastaus [väkivaltaan](http://yle.fi/uutiset/jerusalemissa_rajahdyksia_halytyssireenit_soivat/7345634) on paitsi [väkivaltainen](http://yle.fi/uutiset/israelin_ilmaiskuissa_kuollut_sata_palestiinalaista__hamas_varoittaa_lentoyhtioita/7351370), myös usein [ylimitoitettu](http://yle.fi/uutiset/israelilaissotilaat_kertoivat_gazan_sodan_julmista_maarayksista/5283626).
Näihin
virhearviointeihin syypäitä olemme suurelta osin me toimittajat. Kun miehitys
jatkuu 47 vuotta, se lakkaa olemasta uutinen. Jopa kuolema menettää
uutisarvonsa, kun siitä tulee arkipäiväistä. _No news is good news_,
sanotaan. _No news_ voi myös tarkoittaa _just the old, bad news_.
Prosessia ja hiljaista kehitystä ei uutisoida - ainoastaan suuret sotilaalliset
operaatiot ja muut väkivallan purskahdukset. Niiden päivittely on hieman sama
kuin päivitellä sitä, että kiehuvasta kattilasta ryöpsähtää ajoittain vettä
liedelle.
Pitäisikö
meidän seurata enemmän sitä, mikä lämpöä pitää yllä?
_Kirjoittaja on toiminut Länsirannalla ja Israelissa ihmisoikeustarkkailijana, mediakouluttajana ja toimittajana._
Yle Urheilun lukijat äänestivät: Tämä on MM-kisojen hienoin peliasu
Argentiinan klassinen, vaaleansinivalkoinen raitapaita oli Yle Urheilun lukijoiden mieleen ja nettisivuillamme käydyn äänestyksen suosituin.
Yle Urheilun nettisivuilla järjestetty [peliasuäänestys](http://yle.fi/urheilu/aanesta_minka_mm-kisajoukkueen_pelipaita_on_kaikkein_hienoin/7347930) on ratkennut ja lukijat ovat valinneet MM-kisasuosikkinsa: Brasilian nurmilla nähdyistä 32 maasta Argentiinalla oli äänestyksen mukaan hienoin peliasu. Ääniä annettiin kahden päivän aikana lähes kuusi tuhatta.
Ja tiukkaa oli. Argentiinan klassinen, vaaleansinivalkoinen pystyraitapaita miellytti lähes 800 äänestäjää ja keräsi yli 12 prosenttia äänistä.
Myös Ranska ja Saksa keräsivät kumpainenkin yli kymmenen prosenttia äänistä. Maiden välillä käytiin tiukka kamppailu kakkospaikasta, mutta lopulta Ranskan retron ja viileän tyylikäs tummansininen peliasu vei pidemmän korren.
Saksan valkoista nuttua, jonka rintaa koristi suuri punainen kuvio äänesti vain parisen kymmentä lukijaa Ranskaa vähemmän.
Neljänneksi suosituin MM-uniformu Yle Urheilun lukijoiden mielestä oli Kolumbian keltainen asu, jota leikkasivat tummat poikittaisraidat. Isäntämaa Brasillia joutui puolestaan tyytymään keskikastiin, sillä maajoukkueen klassinen keltapaita puhutteli vain vajaata kahtasataa äänestäjää.
Hienoimpana afrikkalaismaan peliasuna lukijat pitivät Ghanan valkoista paitaa, jonka kaulusta ja hihoja koristivat villit väriläiskät. Kamerunin rohkeanvihreä kuosi ei sen sijaan pärjännyt.
Vähiten ääniä kaikista MM-turnauksen kisapaidoista keräsi Etelä-Korean punainen peliasu. Aasialaismaan sotisopa oli lauantaiaamuun mennessä kerännyt alle kymmenen ääntä, eli reilun prosentin kymmenyksen äänistä.
Käy katsomassa äänestystulokset ja kaikki kisapaidat [täältä](http://yle.fi/urheilu/aanesta_minka_mm-kisajoukkueen_pelipaita_on_kaikkein_hienoin/7347930)!
Peltsi ja Juuso tekivät paluun Yle Puheessa – tältä se kuulosti
Radiomafian ja YleX:n aamuista tuttu duo Juuso Myllyrinne ja Mikko &quot;Peltsi&quot; Peltola palasivat kymmenen vuoden jälkeen tunniksi yhteen tekemään radio-ohjelmaa.
Torstai 10. heinäkuuta oli monelle varsin odotettu päivä. Tuolloin Radiomafian ja YleX:n aamuohjelmista tuttu parivaljakko **Juuso** ja **Peltsi** vetivät [Yle Puheessa yhteislähetyksen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2297186) - kymmenen vuoden tauon jälkeen. Tunnin mittaisessa ohjelmassa muistellaan vanhoja, päivitetään herrojen nykykuulumiset ja ehkä hieman kuikuillaan myös tulevaan.
Kuinka läppä luisti? Kuuntele alta.
Juuson ja Peltsin yhteinen radiotaival päättyi vuonna 2004, mutta kaksikon aamuiset keskustelut radiotaajuuksilla ovat jääneet elämään. Yle Puhe kehotti kuulijoitaan kertomaan Juusoon ja Peltsiin liittyviä muistoja, joita kertyikin runsaasti. Kuulijat kertovat nauhoittaneensa miekkosten aamuohjelmia c-kaseteille ja muistelevat nauraneensa parivaljakon jutuille liki pissat housussa.
[Lue kuulijoiden nostalgisointia Yle Puheen sivuilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/ohjelmat/juuso_ja_peltsi_kerran_viela_yhdessa_-_nain_kuulijat_muistavat_heidat/7346427)
**Lähteet:** Yle Puhe
Ensin oli it, sitten tuli yt, nyt on B&B – alanvaihto aamiaismajoitukseen kannatti
Oulun keskustan alueelta ei hostellimajoitusta tahdo löytyä, mutta lähikunnista löytyy monenlaista majapaikkaa.
Oulun matkailuneuvonnasta kysellään säännöllisesti erilaisten edullisempien majoitusvaihtoehtojen perään, mutta esimerkiksi budjettimatkailijoiden suosimia hostelleja ei Oulun seudulta liiemmin löydy.
Neuvonnasta kyselijöitä ohjataankin usein leirintäalueille, lähikuntien majapaikkoihin, erilaisten maatilamajoitusten tai bed and breakfastien vieraiksi.
Useimmat näistä löytyvät Oulun lähialueilta, eli matkaa keskustaan kertyy jonkin verran. B&B Laukanrantaa Muhoksella pitävä Solja Holappa kertookin, että maaseutumajoituksesta tullaan usein hakemaan vaihtelua perinteiseen hotellielämään.
– Lomalaisia, hääjuhlien vieraita, kun naapurissa on kaksi suosittua hääjuhlapaikkaa. Elokuussa alkavat liikkua ulkomaalaiset. Talvella on sitten työmatkalaisia ja kurssilaisia. Ihmisiä, joiden mielestä kaikki hotellit ovat samanlaisia, Holappa kuvailee tyypillisiä asiakkaitaan.
Kysyntä yllätti
Jotain tarttis tehdä, eikä eläkkeellekään vielä pääse.
Muutama vuosi sitten Solja Holapalla oli edessään sama tilanne kuin niin monella muulla Oulussa it-alalla työskennelleellä. Yt-neuvottelujen jatkuva virta johti lopulta siihen, että työtä ei enää ollut ja itselle oli löydettävä uutta työtä.
– Neljänsissä yt-neuvotteluissa minultakin sitten loppuivat työt. Aikani ansiosidonnaisella mietin, että mitä seuraavaksi, kun jotain tarttis tehdä eikä eläkkeellekään vielä pääse. Ajattelin, että kokeillaan pienimuotoista aamiaismajoitusta yläkerrassamme.
– Ajattelin, että riski ei ole iso, kun aloitan pienesti. Se on kuin tyyliin luudan päältä lattialle putoaa. Starttirahan turvin aloitin. Se on erinomainen asia, kun varauskirja näyttää aluksi pyöreätä nollaa.
Vuosi sitten keväällä Solja Holappa avasi Muhoksella Bed and Breakfast Laukanrannan. Homma on edennyt vauhdilla, sillä juuri äskettäin pihapiiriin valmistui luhtiaitta, jonka myötä majoituskapasiteettia tuli päärakennuksen yläkerran lisäksi neljä huonetta lisää.
– Kysyntä yllätti ja viime syksynä päätimme rakentaa luhtiaitan, jossa on neljä majoitushuonetta ja pesutilat.
Ehtimisen, ei jaksamisen rajoilla
Solja Holappa pyörittää aamiaismajoituksensa arkea yksin. Ja nyt kokoluokka on sopiva.
– Tämä on minun ehtimiseni rajoilla. Ei jaksamisen, mutta ehtimisen, Holappa korostaa.
Arkirutiini on selkeä.
– Kun asiakkaat ovat saaneet vatsan täyteen ja lähtevät pois, minulla alkavat tosi työt. Ensiksi siivoan keittiön ja ruokailutilat. Sitten alkaa pyykkirumba. Ja sitten uudet lakanat valmiiksi paikalleen.
Solja Holappa pyörittää arkea työasunaan mekko, esiliina ja huivi. Ne sopivat mainiosti maaseudun perinteitä uhkuvaan pihapiiriin.
– Nämä on itse asiassa ostettu jo ajat sitten. Isännällä on pussihousut, flanellipaita ja henkselit, Holappa virnistää.
Ilosaarirockin avauspäivä oli menestys
Joensuun Ilosaarirock käynnistyi perjantaina perinteisesti Sulo- ja Töminä-klubeilla.
**Eppu Normaalin** tähdittämä Sulo-klubi keräsi ennätysyleisön myyden ensimmäistä kertaa historiassaan loppuun festivaalin suuren Tähtiteltan. Eppu Normaalin, **Anssi Kelan**, **Pariisin Kevään** ja **Eläkeläisten** keikkoja todisti yhteensä 8000 ihmistä. Vaihtoehtomusiikkiin keskittyneelle Töminä-klubille vaihdettiin yli 2000 ranneketta. Festivaalin leirintäalueen asukkaat pääsivät Töminä-klubille tänä vuonna ilmaiseksi.
\- Mahtava avaus! Töminässä vieraili parituhatta ihmistä ja Sulo-klubi teki kävijäennätyksen. Eipä ole ennen meidän avauspäivänä ollut
kymppitonnin yleisöä, kertoo Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen**.
Ilosaarirockin koko festivaalialue avataan yleisölle lauantaina. Järjestäjät odottavat viikonlopulle kaikkiaan yli 50 000 kävijää.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Kumpi voittaa ruokalautasella – Argentiina vai Saksa?
Argentiina ja Saksa kohtaavat sunnuntaina jalkapallon MM-finaalissa. Toteutimme maiden kohtaamisen myös ruokalautasella. Kumpi voittaa makutestin? Maistuvatko sinulle mieluummin suklaapäärynät ja perunasalaatti vai faina-leipä ja pihvi?
Argentiinan ja Saksan kohtaaminen liimaa jalkapallofanit televisioruutujen ääreen sunnuntaina. Maiden kamppailuun voi osallistua myös keittiön puolella. Kokosimme oman ohjeemme finaalin ruokalistaksi. Kerro miten onnistuimme. Ehdota myös omia reseptejäsi.
Alkuruokana faina
Gluteiiniton alkuruokamme löytyy Argentiinasta. Kikherneistä tehtyä leipää syödään Argentiinassa monilla täytteillä höystettynä. Naposteluruokana se toimii parhaiten esimerkiksi dipin kanssa tai kevyillä päällysteillä. Tässä versiossa faina päällystetään pestolla ja salaatilla.
_Taikinaan tarvitset:_
n. 6 dl kikhernejauhoja  
1 tl suolaa  
7 ruokalusikallista oliiviöljyä  
2 ruokalusikallista parmesanjuustoa (halutessasi)  
Rouhittua mustapippuria  
5-6 dl vettä
Sekoita puolet oliiviöljystä kuivien aineiden sekaan. Lisää sen jälkeen joukkoon noin 4 desilitraa vettä. Anna seoksen seisoa puolisen tuntia. Levitä halkaisijaltaan 30 cm vuokaan loput öljystä. Lämmitä vuoka erittäin kuumaksi 250-asteisessa uunissa.
Sekoita loput vedestä hiljalleen taikinaan. Kaada taikina tulikuumaan vuokaan ja paista sitä uunissa, kunnes siitä tulee rapea ja se saa kultaisen pinnan eli noin 8-10 minuuttia.
Fainan päälle voit levittää pestoa ja ripotella pinnalle esimerkiksi pinaattia, parsaa, oliiveja ja vuonankaalia.
Pääruokana pihvi ja perunasalaattia
Argentiina on kuuluisa pihvilihastaan ja Saksa ehkäpä yhtä kuuluisa perunasalaatistaan. Nämä kaksi yhdistetään annoksessamme samalle lautaselle.
_Perunasalaatti:_
Valmistus kannattaa aloittaa perunasalaatista. Siihen tarvitset perunoita, etikkaa, suolaa, pippuria, yrttimausteita, öljyä ja ruohosipulia.
Keitä perunat. Määrän voit päättää itse. Kuori ja leikkaa ne ohuiksi siivuiksi vielä lämpiminä.
Sekoita erillisessä kulhossa etikkaa, suolaa, pippuria ja yrttimausteita maun mukaan. Kaada etikkaseos perunoiden päälle, sekoita ja anna maustua kunnon tovi.
Jos etikkaa lorahti joukkoon liikaa, niin voit lisätä joukkoon vettä (myös tilkka maitoa syö etikan makua pois).
Lisää joukkoon loraus öljyä (oliivi- tai auringonkukkaöljyä).
Sekoita ja anna maustua.
Ennen tarjoilua silppua päälle paljon ruohosipulia ja sekoita jälleen. Jos haluat salaattiin sipulia, niin silppua se hyvin pieniksi paloiksi ja kiehauta vedessä.
_Pihvi:_
Argentiinalaiset syövät pihvinsä usein chimichurri kastikkeen kanssa. Niin teemme nyt mekin.
Pihvilihan ja paistoasteen voit valita itse. Paista pihviä kuumalla pannulla tai grillissä ja mausta maun mukaan. Kypsyydestä jätämme vastuun paistajalle.
_Chimichurri_
Pihvin kaveriksi sopivan chimichurrin voi tehdä lukemattomin eri tavoin. Se on mausteinen, peston tyyppinen kastike. Tätä voit halutessasi käyttää myös fainan kanssa.
1 dl oliiviöljyä  
0,5 dl punaviinietikkaa  
2 kpl hienonnettua valkosipulinkynttä  
1 dl hienonnettua lehtipersiljaa  
1 dl tuoretta, hienonnettua korianteria  
puolikas tuore silputtu chili  
0,75 tl suolaa  
0,5 tl paprikajauhetta
Sekoita kaikki ainekset keskenään ja anna seoksen maustua noin puoli tuntia.
Jälkiruokana suklaapäärynöitä
Tässä vaiheessa finaalipeli on varmasti edennyt jo niin pitkälle, että jälkiruuan on syytä syntyä nopeasti. Jätämme omenastruudelit juhliin tai lohturuuaksi ja pyöräytämme pikaisesti saksalaisille tutut suklaapäärynät.
Ota päärynänpuolikkaat säilykepurkista ja laita ne kattilaan. Lisää joukkoon säilykeliemi ja desi vettä. Anna liemen kiehahtaa ja lämmitä päärynöitä kattilassa vielä muutama minuutti. Älä keitä. Ota kuumat päärynät kattilasta reikäkauhalla ja laita ne lautaselle. Kaada päärynöiden päälle kuumaa suklaakastiketta (valmiin suklaakastikkeen voi lämmittää kattilassa tai roiskeita varoen mikrossa).
Täydellä vatsalla on hyvä jännittää finaalin voittajaa.
Vuoden 1918 punainen taisteli "jenkkiaseella"
Hauhon kirkonkylän taistelussa vuonna 1918 kaatui paljon punaisia ja valkoisia. Hauhon tantereelle jäi lukuisia aseita, yksi niistä, venäläinen M91 on tallella museossa. Videossa Jouni Lehtonen kertoo punaisten taistelijan aseesta.
Hauhon kirkonkylän verinen taistelu oli yksi vuoden 1918 pahimmista kaatuneiden määrässä mitattuna. Punaiset voittivat tilanteen, jossa saksalaiset ja valkoiset sotivat yhdessä rintamassa. Eri puolelle Hauhon tanteretta jäi lojumaan kaikenlaista sotatavaraa kuten saksalaisten muulien varusteita sekä tietysti aseita. Hauhon museosta löytyy tuon taistelun ase vuodelta 1918, pähkinäpuinen tukki tallella. Punaisten ase, joka on tehty Westinghousen asetehtaalla Yhdysvalloissa.
– Punaisten varustelu oli mitä tahansa, mitä itseltä tai naapurilta, tuvan seinältä otettiin mukaan, kertoo Jouni Lehtonen mutta näyttää sitten asetta.
Asehistoriaa
Keisarillinen Venäjä järjesti vanhentuneiden Berdan-kiväärien
 korvaamiseksi kilpailun. Sen voitti kivääri, jossa yhdistettiin Sergei Mosinin suunnittelema 
makasiini belgialaisen Leon Nagantin lukkomekanismiin. Suomalaiset M/91-24 ”Lotta-kivääri”, M/27, M/28 ja M/28-30 ”Pystykorvat” ja M/39 ”Ukko-Pekka” ovat vanhoista Mosin–Nagantin osista koottuja.
Vuoteen 1903 mennessä oli valmistunut venäläisten asetehtailta
lähes 3 000 000 kappaletta kivääriä M1891, lisänä Ranskasta
hankitut hieman reilut 500 000 kivääriä. Ensimmäisen maailmansodan sytyttyä asevarustelu kiihtyi myös Venäjällä, jossa oli tuolloin 
 
 
 M1891 merkkistä kivääriä 4,3 milj.
kappaletta. Lisää piti saada; niinpä venäläiset tilasivat 
 
 kivääreitä Yhdysvalloista Remingtonin ja 
 Westinghouse tehtailta yhteensä 1,6 miljoonaa. Myös näissä kaikissa aseissa tukki oli pähkinäpuuta. Näin Hauhon asekin tuli Yhdysvalloista Venäjän kautta keskelle kirkonkylän taistelua.
Merestä löytyi ruumis Helsingin Hietalahdessa
Poliisin mukaan vainajan henkilöllisyyttä selvitetään ja kuolemaanjohtaneita syitä tutkitaan.
Merestä on löytynyt lauantaiaamuna ruumis Helsingin Hietalahdessa. Helsingin poliisin mukaan vainajan löysi vedestä veneilijä. Ruumis oli Hietalahden satama-alueen ulkopuolella Hernesaaren ja Jätkäsaaren välisellä alueella laivareitillä.
Poliisin mukaan vainajan henkilöllisyyttä selvitetään ja kuolemaanjohtaneita syitä tutkitaan. Tutkinta etenee kuolemansyyntutkintana.
Liverpool-ikonit surivat Suárezin lähtöä: "Paras pelaaja, jonka kanssa olen pelannut"
Liverpool-ikoni Steven Gerrard harmitteli Luis Suárezin lähtöä ja ylisti hyökkääjän taitoja ja panosta. Jamie Carragherin mukaan miehen myynti tapahtui oikeaan aikaan.
Englannin maajoukkueen ja Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard heittäytyi tunteelliseksi hyvästellessään englantilaisseuran jättävän Luis Suárezin. 27-vuotias uruguaylaishyökkääjä siirtyy 94 miljoonan euron kaupassa Espanjan Barcelonaan.
\- Tällaisena tunteellisena päivänä haluan vain sanoa, että oli kunnia pelata Luisin kaltaisen, uskomattoman kyvyn kanssa, Gerrard kirjoitti kaupasta kuultuaan Instagram-tililleen. Kirjoituksen yhteydessä oli kuva kaksikosta juhlimassa yhdessä. Gerrard on sanonut Suárezin olevan paras pelaaja, jonka kanssa englantilainen on palloa urallaan potkinut.
\- Haluaisin kiittää häntä mielettömästä panoksestaan kentällä ja toivottaa hänelle ja hänen perheelleen kaikkea parasta tälle uudelle Espanjan seikkailulle.
Viestin Gerrard päätti "#lfclegend"-merkintään: "Liverpool FC -legenda". Suárez pelasi Liverpoolissa 133 ottelua ja viimeisteli niissä 82 maalia.
Toinen Liverpool-ikoni, viime vuonna nurmet jättänyt Jamie Carragher totesi puolestaan nyt olleen hyvä aika myydä Ajaxista seuraan aikoinaan hankittu hyökkääjä.
\- Luis oli Gerrardin ohella paras Liverpool-pelaaja, jonka kanssa olen pelannut. Harmi, että hän on poissa, mutta kaikki tiesivät hänen menevän Espanjaan jonain päivänä. Tämä oli oikea aika: hän halusi mennä ja me saimme hyvän summan, kun ottaa huomion MM-kisaepisodin, Carragher kirjoitti Twitter-tilillään.
Suárez puri Giorgio Chielliniä MM-turnausottelussa Italiaa vastaan ja sai tempusta 9 maaottelun ja neljän kuukauden jalkapallopannan. Liverpoolissakin pelaaja oli vaikeuksissa: Suárez sai Valioliigaurallaan pelikieltoa Chelsea-pakki Branislav Ivanovicin puraisusta, sekä ManU-puolustaja Patrice Evralle heitetyistä rasistisista kommenteista.
NBA:n supertähti jätti ison summan pöydälle palatakseen kotiin
NBA:n suurin tähti LeBron James teki perjantaina tunteikkaan paluun Cleveland Cavaliersin riveihin Miami Heatista. 
Koripalloilija LeBron James aloitti NBA-uransa kotiseuduillaan Clevelandissa, mutta siirtyi neljä vuotta sitten Miamiin, jossa hän voitti Heatin paidassa kaksi mestaruutta ja nousi lopullisesti sarjan parhaaksi pelaajaksi.  
Nyt James teki Cleveland Cavalliersin kanssa nelivuotisen ja 88 miljoona dollarin sopimuksen, vaikka Miami tarjosi Jamesille viisivuotista jatkosopimusta, joka olisi ollut 122 miljoonan dollarin arvoinen.
\- Pohjoisessa Ohiossa mikään ei tule annettuna, vaan kaikki ansaitaan. Täytyy tehdä kovasti töitä saavuttaakseen sen. Olen valmis haasteeseen ja palaan takaisin kotiin, lähellä Clevelandia, Akronissa kasvanut James kertoi Sports Illustratedille.
Päätöksessään James kuunteli ennen kaikkea sydäntään.
\- Katsoin muitakin joukkueita, mutta en ollut lähdössä Miamista mihinkään muualle kuin Clevelandiin. Mitä enemmän aikaa kului, sitä enemmän tämä tuntui oikealta päätökseltä. Tämä tekee minut onnelliseksi.
Toinen tähtipelaaja Chris Bosh sen sijaan on jäämässä Miamiin saatuaan viisivuotisen ja 118 miljoonan dollarin sopimustarjouksen, kertovat uutistoimisto AP:n lähteet.
Dinosauruksen surmannut elokuvalegenda suututti Facebookissa
Kuva amerikkalaisesta elokuvaohjaajasta Steven Spielbergistä poseeraamassa &quot;tappamansa&quot; dinosauruksen kanssa on nostanut vastalausemyrskyn Facebookissa, kertoo amerikkalaislehti Washington Post.
Amerikkalaisohjaaja **Steven Spielbergin** väitetty dinosaurusten metsästysharrastus on saanut tuhannet tuohtumaan Facebook-yhteisöpalvelussa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/dinosauruksen_surmannut_elokuvalegenda_nostatti_raivoa_facebookissa/7352602).
Palvelussa julkaistiin kuva Spielbergistä istumassa triceratops-dinosauruksen edessä. Kuvan julkaisijan mukaan kyseessä oli &quot;häpeällinen kuva metsästäjästä poseeraamassa juuri tappamansa triceratopsin edessä&quot;.
Pian kuva oli saanut 6 000 kommenttia, joista osassa kirjoittajat ilmaisivat raivoaan ja paheksuntaansa tapahtuneen johdosta. Monella oli ilmeisesti mennyt ohi se tosiasia, että triceratops on dinosaurus, joka kuoli sukupuuttoon yli 60 miljoonaa vuotta sitten.
Valokuva on otettu _Jurassic Park_ -elokuvan kuvauksissa reilut kaksikymmentä vuotta sitten.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Paniikkia ja unettomia öitä" - Brasilia haluaa MM-pronssia
Brasilia haluaa päättää kotikisat mitalit kaulassa kovan välieräpettymyksen jälkeen. 
Brasilia hakee lauantaina jalkapallon MM-kisojen pronssiottelussa hyvitystä Saksan välierässä antamalle murskaavalle 1-7-tappiolle. Brasilian kapteeni Thiago Silva joutui katsomaan katsomon puolelta, kun Saksa teki neljä maalia kuudessa minuutissa ja  johti puolen tunnin jälkeen 5-0.         
\- Valitettavasti niin pääsi käymään. Se oli kuuden minuutin paniikki, pelikiellon takia sivussa ollut Thiago Silva sanoi.
Silva myönsi, että MM-kultaunelman murskautuminen oli kova pala.
\- Totta kai tämä on turhauttavaa. Me kaikki haluaisimme voittaa kuudennen MM-kullan Brasilialle, mutta valitettavasti se ei ole mahdollista.
\- Olen viettänyt monia unettomia öitä miettien MM-kisoja ja mahdollisuutta pelata finaalissa, mutta niin ei ollut nyt tapahtuva.
Pronssiotteluun Hollantia vastaan kotijoukkue lähtee kuitenkin kiillottamaan kilpeänsä.
\- Motivaatio on kohdillaan joka tapauksessa ainakin minulle. Totta kai se on erilaista valmistautua pelaamaan kolmossijasta, mutta meidän täytyy tehdä kaikkemme kääntääksemme uuden sivun, kapteeni painotti. 
\- Meillä on vastassa kova joukkue, joka on täällä ainoastaan sen takia, että he hävisivät rangaistuspotkukilpailun.
Antiikkituntija Hagelstam ymmärtää, että juustomuotteja voi himoita 
Uudesskaupungissa sijaitseva Mattilan talonpoikaistila kerää kiitosta antiikkipiireissä. Wenzel Hagestam on ollut kirjoittamassa jo kahta tilan esineistöä esittelevää kirjaa. Uusin kertoo tilan juustomuottikokoelmasta.
Antiikkiasiantuntija Wenzel Hagelstam ja toinen Juusto muotissa -kirjan kirjoittaja Matti Jussila ihastelevat juustomuottiseiniä Mattilan talonpoikaistilalla Uudessakaupungissa. Heille kokoelma on tuttu, sillä noin sadasta kauneimmasta kerrotaan uudessa kirjassa.
– Ne on loistavia esimerkkejä talonpoikaisesta käsityötaidosta. Kotijuustot puolestaan olivat tärkeitä talonpoikaisessa ruokakulttuurissa, pohtii Jussila.
Se, että muotteja on käytetty, lisää Hagelstamin mukaan niiden arvoa.
– Miten hieno on tämä valkoinen pinta. Se tulee vain käyttöjen kautta. Tätä ei missään taideteoksessa saada aikaan muuta kuin ajan kanssa. Ymmärrän, että näitä voidaan himoita ja himoita myös hyviä juustoja, naurahtaa Hagelstam.
Suomen juustomuotit imuroitu Kalantiin
Mattilan tilan juustomuottikokoelma on Suomen laajin ja monipuolisin. Muotteja on yhteensä yli 400. Wenzel Hagelstam arvioi, että juustomuotteja ei ole enää paljon tarjolla antiikkimarkkinoilla.
 Tätä ei missään taideteoksessa saada aikaan muuta kuin ajan kanssa.
–  Luulen, että kyllä tämä perhe on imuroinut aika tyhjäksi nämä markkinat. En ole missään nähnyt tällaisia määriä enkä näin hienoja. Vanhimmat ovat 1700-luvun puolesta välistä, kertoo Hagelstam.
Mattilan tila on auki vain yhden viikon kesän aikana 
Mattilan talonpoikaistilan pihapiirissä on 17 erilaista rakennusta, jotka omistajapariskunta Anne ja Pentti Siivonen ovat entisöineet. Esineitä on yli 7 000. Enää ei uusia esineitä haeta kovalla innolla. Pariskunnan keräilyharrastus alkoi 1970-luvulla.
– Tällaisia suurkeräilijöitä kuin mekin nyt ollaan, ei enää synnykään. Ei ole esineistöä saatavillakaan enää, kertoo Pentti Siivonen.
Tilalla on kuitenkin huomattu nuorten into hankkia vanhoja esineitä.
– Ne haluavat jonkun vanhan esineen, joka on ollut mummulla tai vaarilla. Ne haluavat omaan kotiinsa sellaisen, kertoo Anne Siivonen.
Kävijät kiittelevät talonpoikaistunnelmaa
Kävijöistä monet ovat käyneet tilalla monta kertaa, mutta joukossa on myös ensikertalaisia.
Tällaisia suurkeräilijöitä kuin mekin nyt ollaan, ei enää synnykään.
– Tämä on tosi upea paikka itsessään. Koko pihapiiri on niin siisti ja tunnelmallinen. Täällä voisi vaan eksyy ja katsella, tunnelmoi Raumalta Kalantiin saapunut Helmi Peltonen.
Talonpoikaissäätiö antoi tilalle kunniakilven hyvin hoidetun ja rakennetun ympäristön eteen tehdystä työstä alkukesästä.
– Kyllä täytyy nostaa hattua, että on tällaisen museomiljöön saanut tänne aikaiseksi, pohtii tapahtumassa joka vuosi käyvä paikkakuntalainen Jouni Tuominen.
Useita otettu kiinni Seinäjoen ammuskelusta
Pohjanmaan poliisin mukaan aseella ammuttiin ilmaan. Poliisista ei kerrota minkälaisesta aseesta oli kyse tai kuinka monta laukausta aseella ammuttiin. 
Seinäjoen Matkakeskuksen perjantaisesta ammuskelusta on kiinniotettuina useita ihmisiä. Pohjanmaan poliisin mukaan kiinniotetut ovat nuorehkoja miehiä ja naisia.
Välikohtauksen taustalla oli todennäköisesti riita, jonka jälkeen aseella ammuttiin ilmaan, kertoo poliisi. Pohjanmaan poliisista ei kerrota minkälaisesta aseesta oli kyse tai kuinka monta laukausta aseella ammuttiin.
– Kuulustelut jatkuvat. Selvitämme syitä ampumiselle, sanoo rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri.
Ammuskelu tapahtui perjantaina Seinäjoen keskustassa Matkakeskuksen lähettyvillä noin puoli kuuden aikaan päivällä. Poliisin mukaan tapausta tutkitaan tässä vaiheessa ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Paluuta tekevä Phelps perhosteli huippuajan 
Kaikkien aikojen olympiavoittaja Michael Phelps jatkoi paluutaan uintiradoille vakuuttavalla tavalla. 
Ennätykselliset 18 olympiakultaa urallaan voittanut Michael
Phelps ui perjantaina 100 metrin perhosuinnissa maailmantilaston kolmanneksi
kovimman ajan 51,67 ja päihitti kovan kilpakumppanin Ryan Lochten selvästi. 
Uransa jo lopettanut Phelps teki tänä vuonna paluun
uintiradoille oltuaan sitä ennen 20 kuukautta sivussa. Nyt Phelps perhosteli
ensi kertaa paluunsa jälkeen alle 52 sekunnin ja nopeammin tänä
vuonna maailmassa on perhostellut ainoastaan Belgian Thomas Dal ajalla 51,44 ja Venäjän
Vjatsheslav Prudnikov (51,60). 
\- Halusin päästä alle 52 sekunnin. Olin lopen
kylästynyt näkemään 52 alkavia aikoja, Phelps hymyili kisan jälkeen.
Phelpsillä riittää kuitenkin vielä parannettavaa, sillä
Lontoossa 2012 hän vei olympiakultaa ajalla 51,21. 
Tutkimus: Malaria voidaan nujertaa geenimuunnelluilla hyttysillä
Tutkijat uskovat, ettei malariahyttysten katoamisella olisi suurta vaikutusta ekosysteemiin.
Maailman vakavimpiin terveysongelmiin kuuluvaa malariaa yritetään nitistää uusin keinoin, kertoo netin tiedejulkaisu IFL Science.
Englantilaisen Imperial College Londonin tutkimusryhmä onnistui muuttamaan horkkatautia levittävän hyttysen perimää niin, että sen jälkeläisistä lähes kaikki olivat urospuolisia. Tauti leviää tunnetusti vain naarashyttysten välityksellä, koska vain naaraat pistävät.
Naaraat tarvitsevat veriannoksen kyetäkseen tuottamaan elinkelpoisia munia. Kerrallaan naaras laskee veteen noin 200 munaa ja koko elinkaarensa aikana noin 3 000. Jälkeläisistä puolet on naaraspuolisia, joten niiden eliminoiminen on ensiarvoisen tärkeää malariauhan vähentämiseksi.
Malariaan sairastuu joka vuosi yli 200 miljoonaa ihmistä. Heistä menehtyy yli 600 000. Vaikein malariatilanne on Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Lisää uroksia, vähemmän malariaa
Andrea Crisantin johtama tutkimusryhmä onnistui muuttamaan Anopheles gambiae -hyttysen x-kromosonia niin, että naaraita tuottava sperman osa tehtiin toimimattomaksi. Tuloksena oli, että syntyneistä jälkeläisistä peräti 95 prosenttia oli urospuolisia.
Laboratoriossa toteutetun kokeen seuraavassa vaiheessa muunnellut urosjälkeläiset saivat pariutua muiden hyttyspopulaatioiden naaraiden kanssa. Näin ne siirsivät mutaatiota jälkeläisilleen niin, että siitä tuli vallitseva ominaisuus.
Kokeen tulos oli, että neljä viidestä hyttyspopulaatiosta kuoli kuuden sukupolven kuluessa naaraiden puutteen takia.
Koe oli ensimmäinen, jossa onnistuttiin vaikuttamaan hyttysten sukupuolijakaumaan. Tutkijat toivovat, että sen tuloksia voidaan käyttää myös luonnossa elävien hyttysten perimän muuttamiseen.
Tuloksena voisi olla suurten luonnonvaraisten hyttyskantojen romahtaminen. Samalla malaria voisi hävitä laajoilta alueilta.
- Tavoitteemme on, että ihmiset voisivat elää vapaasti ilman tämän tappavan taudin uhkaa.
\- Tavoitteemme on, että ihmiset voisivat elää vapaasti ilman tämän tappavan taudin uhkaa, sanoo tutkimusryhmän jäsen Roberto Galizi.
Geenien muuntelu uhka ekosysteemeille?
Malarian uhan hiipuminen olisi tietysti hienoa, mutta eikä tällaisella luonnon manipuloinnilla olisi vaikutuksia kokonaisiin ekosysteemeihin? Onhan hyttysiä on ollut maan päällä jo noin 100 miljoonaa vuotta. 
Tutkijat eivät usko, että hyttysten katoaminen muuttaisi paljoakaan.  
Hyttyset pölyttävät kasveja ja toimivat muiden eläinten ravintona, mutta tutkijoiden mielestä niiden häviämisen vaikutukset näkyisivät vain hetken. Pian muut lajit täyttäisivät niiden jättämän aukon. Täysin ongelmattomasti tämä ei ehkä kävisi, he myöntävät.
Nykyisin malaria aiheuttaa suuria taloudellisia tappioita Saharan eteläpuoliselle Afrikalle. Erään arvioin mukaan vuotuinen menetys on lähes yhdeksän miljardia euroa.
Talouden kohenemisen lisäksi näiden maiden asukkaiden elämänlaatu paranisi huomattavasti, kun tappavan taudin pelko helpottaisi.    
Punk-pioneeri Tommy Ramone on kuollut
Viimeinen jäsen Ramones-yhtyeen alkuperäisestä kokoonpanosta on kuollut 62-vuotiaana, kertovat amerikkalaisviestimet.
Rockyhtye Ramonesin viimeinen elossa ollut alkuperäisjäsen, rumpali Tommy Ramone on kuollut perjantaina 65-vuotiaana New Yorkissa.
Yhdysvaltalainen Ramones on monessa yhteydessä tunnustettu punk-rockin luojaksi. Suru-uutinen viimeisen Ramonen kuolemasta ilmestyi myöhään perjantaina yhtyeen viralliselle [Facebook](https://www.facebook.com/theramones)-sivulle. Asian vahvistaa Ramones Productions- yhtiötä edustava Dave Frey.
Oikealta nimeltään unkarilaistaustainen muusikko oli Thomas Erdelyi. Hän oli viime aikoina saanut syöpähoitoa.
– Ramones ei ollut vain musiikkia vaan myös ajatus. Puuttuvan tunteen tuomisesta rockmusiikkiin – ponnistus sanoa jotain uutta ja erilaista, kuvaili Tommy Ramone vuonna 1978.
Tätä sitaattia käytettiin myös Facebook-ilmoituksessa kuolemasta yhtyeen faneille.
Pioneeribändi sai elämäntyöstä Grammy-palkinnon vuonna 2011. Ramones muistetaan erityisesti pariminuuttisista ja tykitystahtisista kappaleistaan _Blitzkrieg Bop _ja _Sheena is a Punk Rocker_ sekä kauhuelokuvaan tuotetusta kappaleesta _Pet Sematary. _Punkkarinelikko tuli tunnetuksi myös mustista nahkatakeistaan, mustiksi värjätyistä hiuksistaan ja mustista laseistaan.
Ramones perustettiin vuonna 1974 ja se nähtiin viimeisen kerran lavalla Los Angelesissa 1996. Muut alkuperäisjäsenet Joey Ramone (Jeffrey Hyman), Johnny Ramone (John Cummings) ja Dee Dee Ramone (Douglas Glen Colvin) kuolivat 2000-luvun alkuvuosina.
Ramones teki lukuisia Suomen-keikkoja aktiiviaikanaan. Tommy Ramone kävi vielä 2008 luennoimassa musiikkialan tapahtumassa Musiikki & Mediassa Tampereella.
_Päivitetty 13.7.2014 kello 20:18: Tommy Ramone oli kuollessaan 65-vuotias, ei 62-vuotias._
Rosvopaisti vie paitsi aikaa myös kielen mennessään
Jo kivikauden metsästäjät valmistivat ruokaa maakuopassa. Rosvopaistin tekeminen onnistuu nykyihmiseltäkin, kunhan siihen varaa tarpeeksi aikaa.
Jos ruuanlaitosta haluaa tehdä ison porukan yhteisen projektin, kannattaa valita rosvopaisti.
Rosvopaisti tehdään pitämällä maakuopassa nuotiota ja hautaamalla sitten liha kuumaan maahan.
Paistin nimen tarkkaa alkuperää ei tiedetä. Hotelli- ja ravintolamuseosta kerrotaan, että suuri merkitys lienee ollut Veikko Huovisen vuonna 1970 ilmestyneellä _Lampaansyöjät_-romaanilla.
Kirjassa päähenkilöt Sepe ja Valtteri valmistavat varastetusta lampaasta paistin perinteisellä menetelmällä.
– Se, milloin nimitys "rosvopaisti" on tullut käyttöön, jää melko lailla hämärän peittoon, kertoo museon tutkija Anni Pelkonen.
Ruokaa on kuitenkin kypsennetty maakuopassa iät ja ajat. Aikoinaan lammasta tai muuta eläintä ei ole välttämättä nyljetty vaan se on paistettu nahkoineen päivineen.
– Tapa kypsentää lihaa hiillokseen upotettuna on alkuperäinen, ihmiskunnan gastronomisen kehityksen alkupiste, valaisee keittiömestari Hannu Joutselainen koulutuskeskus Salpauksesta.
Hitaasti hyvä tulee
Rosvopaistiin pätee sanonta, jonka mukaan matka on määränpäätä tärkeämpi. Koko paistioperaatioon pitää varata aikaa pari päivää.
– Varaa suunnitteluun ja toteutukseen runsaasti aikaa, sillä rosvopaistin tekeminen on oikeaa slow foodia, ohjeistaa keittiömestari Joutselainen.
Tämä mielessäni valmistaudun ystäväjoukon kanssa Suureen Rosvopaistiviikonloppuun. Ensimmäisenä päivänä maustetaan lihat: Porsaalle omenaa ja valkoviiniä, lampaalle valkosipulia ja naudalle chiliä. Huijaamme sen verran, että ostamme lihat rehellisesti kaupasta.
Sitten kuoppaa kaivamaan.
Ohjeen mukaan rosvopaistimonttu kannattaa kaivaa hiekka- tai savimaalle. Kokemus osoittaa, että savinen maa toimii hyvin. Se on raskasta kaivaa, mutta kuopasta saa jyrkkäseinäisen, jolloin se pitää hyvin lämpöä.
Lihojen maustumisessa ja paistokuopan tekemisessä vierähtää jo sen verran aikaa, että itse asiaan päästään vasta seuraavana päivänä. Aloitamme nuotion polttamisen kivillä vuoratussa kuopassa kymmeneltä aamulla.
Tässä vaiheessa selviää, että rosvopaistin tekemiseen tarvitaan useampi kokki. Nuotiota pitää valvoa ja kohennella neljä tuntia, mikä olisi tylsää puuhaa yksin.
Eläydymme kivikauden metsästäjien tunnelmaan kyykkiessämme nuotiolla. Varmaan rosvotkin ovat rentoutuneet tällä tavoin nuotiopiirissä ruuan valmistumista odotellessaan.
Eikös reseptiä voi aina vähän soveltaa?
Kello kahdelta iltapäivällä lapioimme hiilloksen pois kuopasta ja asettelemme leivinpaperiin, folioon, märkään sanomalehteen ja metalliverkkoon käärityt lihat kuumille kiville.
Havaitsemme, että kuopasta olisi kannattanut kaivaa syvempi. Nyt joudumme lapioimaan päälle kumpareen maata.
Jännitys on käsin kosketeltava, kun hiekkaiset nyytit vihdoin nousevat maan povesta
Kun paistit on haudattu maahan, pitäisi osata laskea oikea paistoaika.
Ohjeen mukaan ensimmäiselle lihakilolle varataan paistoaikaa 1,5 tuntia ja seuraaville puoli tuntia kullekin. Se tekee siis... Hetkinen... Montako kiloa sitä lihaa olikaan?
Tähän ei humanistin matikka riitä. Heitetään hatusta kuusi tuntia.
Sytytämme vielä varalta nuotion kuopan päälle, jotta lämpö ei laske liian nopeasti. Yksi seurueestamme on tehnyt rosvopaistia kerran aiemmin ja huomauttaa, että se voi myös palaa.
Varoituksesta välittämättä teemme kunnon kokon.
Itse tehty maistuu aina paremmalta
Illalla koittaa h-hetki eli paistin kaivaminen esiin. Odotellessa onkin ehtinyt muun muassa tehdä vastoja, saunoa ja kylpeä, siivota, tiskata, syödä lounasta sekä nauttia kuohuviiniä.
Jännitys on käsin kosketeltava, kun hiekkaiset nyytit vihdoin nousevat maan povesta.
Kärvähtäneet, tuhkaiset ja hiekkaiset sanomalehtimytyt eivät näytä järin houkuttelevilta. Kun foliota rapistellaan auki, ilmoille nouseva tuoksu kirvoittaa ihastuneita huudahduksia ja huokauksia.
Mikään ei ole palanut, vaan liha on kypsynyt mureaksi. Porsas muistuttaa taannoin muotiin noussutta nyhtöpossua – ja maistuu taivaalliselta.
Huolellisen jälkipuinnin myötä tulemme siihen tulokseen, että vähärasvaiset naudan- ja lampaanlihat kannattaisi laittaa samaan pakettiin porsaan kanssa. Vaikka lihat ovat mureita, ne kaipaisivat mehevyyttä.
Joka tapauksessa lopussa kiitos seisoo. Rosvopaistissa taitaa maistua vahvimmin yhdessä tekemisen makea jälkimaku.
Israelin ja palestiinalaisten iskut jatkuvat viidettä päivää, ainakin 125 kuollut
Israelin kerrotaan aloittaneen valmistelut mahdollista maahyökkäystä varten. Israel ilmoittaa siirtäneensä panssarivaunuja, tykistöä ja sotilaita kohti Gazan rajaa.
Israelin ja palestiinalaisten ilma- ja raketti-iskut jatkuvat jo viidettä päivää. Yön ja aamun aikana ainakin 21 ihmistä on saanut surmansa Israelin ilmaiskuissa Gazaan. Viiden päivän aikana Gazan alueella on kuollut yhteensä ainakin 125 ihmistä.
Twitterissä Israelin armeija kertoo iskeneensä yöllä "yli 60 terrorikohteeseen". Israelin kerrotaan myös aloittaneen valmistelut mahdollista maahyökkäystä varten siirtämällä panssarivaunuja, tykistöä ja sotilaita kohti Gazan rajaa.
Ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi perjantaina, että mahdollisesta maahyökkäyksestä tehtäisiin poliittinen päätös kahden vuorokauden sisällä.
Kansainvälisestä painostuksesta huolimatta Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on ilmoittanut Israelin jatkavan ilmaiskujaan kunnes ohjusiskut Gazasta Israeliin loppuvat.
Myöskään Hamas ei halua lopettaa väkivaltaisuuksia.
– [Israel] aloitti hyökkäyksen ja sen pitää loppua, koska me [vain] puolustaudumme, sanoo Hamasin entinen pääministeri Ismail Haniya.
Samaan aikaan palestiinalaiset ja heidän kansainväliset tukijansa keskustelevat YK-lauselmasta, joka tuomitsisi kaiken siviileihin kohdistuvan väkivallan sekä vaatisi välitöntä, kestävää ja täysin pitävää tulitaukoa. Uutistoimisto AP:n haltuunsa saamassa alustavassa luonnostelmassa ilmaistaan "syvää huolta" siviiliuhrien suuresta määrästä, johon lukeutuu lapsia.
Luonnostelmassa ei mainita mitään Israeliin ammutuista Hamasin sadoista raketeista. Sen vuoksi on epätodennäköistä, että teksti sellaisenaan kelpaisi Israelin liittolaiselle Yhdysvalloille ja menisi turvallisuusneuvostossa läpi.
Uhkaako tämä sarja Game of Thronesin ylivoimaa?
Toisin kuin Game of Thrones, BBC:n tuleva verinen seikkailusarja perustuu osittain tosiasioihin.
Ensi vuonna BBC alkaa esittää _The Last Kingdom_ -nimistä sarjaa, jota on jo verrattu supersuosittuun _Game of Thronesiin_.
The Last Kingdom sijoittuu 800-luvun Englantiin. Sarjan pääteemana on valtataistelu anglosaksien ja viikinkivalloittajien väillä, [The Independentin artikkelissa kerrotaan](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/bbcs-new-game-of-thrones-slayer-the-last-kingdom-relies-on-saxon-appeal-creators-say-9595959.html).
Kuten Game of Thrones, myös The Last Kingdom on tv-versio suositusta kirjasarjasta. The Last Kingdomin osittain tositapahtumaan perustuvan juonen takana on kahdeksanosainen **Bernard Cornwellin** kirjoittama _Saxon Stories_. Kirjasarjan yhdeksäs osa julkaistaan ensi syksynä.
Game of Thronesin tapaan The Last Kingdom lupaa &quot;sankarillisia tekoja ja eeppisiä tappeluita&quot;.
**Lue myös:**
[Yksi sarja on ylitse muiden – myös Emmy-ehdokaana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216523)
[Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430)
[Game of Thrones -kirjailija haistattelee terveydentilasta huolestuneille faneille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217470)
**Lähteet:** The Independent
Lieskat nielivät talon purkukuntoon: "Sairastin tuota taloa aivan liian kauan"
Markku Sarkkinen seuraa vierestä, kun hänen kotiaan puretaan maan tasalle. Sarkkinen oli lähetysavun talkoolaisena Etiopiassa, kun hän kuuli talonsa palaneen. Vuosikymmenien ajan itse remontoidun talon ja omin käsin tehtyjen huonekalujen menettäminen ei ollut helppo pala purtavaksi.
Markku Sarkkinen oli poikansa Jannen kanssa Etiopiassa lähetysavun talkoolaisena viime marraskuussa. Markku työskenteli ulkona, kun Janne etsi hänet ja pyysi sisälle istumaan. Poika joutui kertomaan isälleen lohduttomia uutisia: Sarkkisten omakotitalo Kokkolan keskustassa oli syttynyt tuleen yöllä ja 450 neliön talo oli palanut purkukuntoon. Markku lähti seuraavana päivänä Suomeen.
– Ensimmäinen ilo tuli siitä, ettei kukaan ollut palanut talon mukana, Markku muistelee.
 Kun sinne sisälle meni katsomaan, näki miten sitä on joka paikkaa tehnyt ja rakentanut. Se kävi niin kipeää, että se piti purkaa.
Koti-Suomessa odotti lohduton näky: vintiltä syttynyt palo oli ehtinyt tehdä paljon tuhojaan ennen palokunnan saapumista. Lisäksi tuli oli kytenyt välikatolla salassa, ennen kuin palokunta oli avannut katon ja liekit olivat pelmahtaneet uudelleen.
Talo on avattu purkutyölle päiviä sitten, mutta savun haju on pinttynyt seiniin tiukasti. Markku kertoo talon olleen Sarkkisten perheellä kauan. Miehen kävellessä jo osittain puretun talon yläkerrassa, hän repii seinien välistä sanomalehtiä vuodelta 1949. Ajatus muistoja täynnä olevan talon purkamisesta painoi Markun harteita pitkään.
– Talo on ollut meillä 30 vuotta, mutta olihan se rakennettu jo ennen kuin me sinne muutimme. Kun sinne sisälle meni palon jälkeen katsomaan huoneita, näki miten sitä on joka paikkaa tehnyt ja rakentanut. Se kävi niin kipeää, että se piti purkaa. Ajattelin että korjaan sen, mutta palokaasujen vuoksi vaimoni ei pystynyt olemaan siellä. Enhän minä vaimoa rupea vaihtamaan, Markku sanoo.
Nyt Sarkkiset ovat aloittaneet purkutyöt – puoli vuotta tulipalon jälkeen. Markku seisoo pihalla katselemassa rauhallisesti, kun purkukone repii talon seinistä palasia yksi kerrallaan.
– Minä sairastin aivan liian kauan tuota taloa ennen kuin pääsin siitä ylös. Nyt kun sitä puretaan, olen sairastanut sen taudin. Nyt se menee.
Talon menettäminen koskettaa montaa sukupolvea
Vuosikymmeniä perheessä olleen talon menettäminen ei kosketa ainoastaan Markkua ja hänen vaimoaan Markettaa.  Talo oli toiminut kauan suvun keskipisteenä, Markun ja Marketan lasten lapsuudenkotina ja lastenlasten mummolana.
14-vuotias poikamme kysyi, että mihin me nyt menemme, kun te isän kanssa lähdette ulkomaille. 
Markun tytär Titta saapuu seuraamaan purkutöitä sekavin tuntein.
– Täytyy sanoa, että olen minä tänä aamunakin tirauttanut muutaman kyyneleen. Ei se enää niin pahalta tunnu kuin miltä se on tuntunut. Ihanaa, että tämä saadaan päätökseen, Titta toteaa.
Titta on aikoinaan asunut miehensä ja lastensa kanssa Markun ja Marketan luona, joten hänen lapsillaankin on erityinen side palaneeseen taloon.
– Meidän tyttäremme istui tulipalon jälkeen pihalla ja itki mummolan perään. 14-vuotias poikamme kysyi, että mihin me nyt menemme, kun te isän kanssa lähdette ulkomaille, Titta muistelee palon jälkeisiä reaktioita.
Osa omaisuudesta saatiin pelastettua
Tuli ei ehtinyt tuhota juurikaan omaisuutta, mutta savu ja vesi senkin edestä. Palokunnan täytyi ruiskuttaa vettä palon alkupisteeseen vintille, josta vesi valui kolmikerroksisen talon läpi aina kellariin. Vesivahingot ja tulen aiheuttamat savuhaitat olivat taattuja.
Suurin osa Sarkkisten huonekaluista oli Markun itse tekemiä.
En minä enää tee omia huonekaluja, olen nikkarointini nikkaroinut.
– Me otimme puuhuonekaluja ja yritimme pestä hajun pois niistä. Kaikki kangaspintaiset tavarat, kuten sohvat, olivat pilalla. En minä enää tee omia huonekaluja, olen nikkarointini nikkaroinut, Markku hymähtää.
Palokunta tietää, mikä on kaikista tärkein tavara, jonka ihmiset haluavat tulipalon kynsistä pelastaa.
– Palomiehet olivat kysyneet ensimmäisenä, että missä valokuvat ovat ja he keräsivät ne talteen. Heillä oli selvät systeemit ja he hoitivat sen hienosti.
Sen jälkeen kun Markku hyväksyi talon purkamisen mielessään, lähti prosessi etenemään suhteellisen helposti. Henkistä painia Sarkkisten on kuitenkin täytynyt ottaa vakuutusyhtiön kanssa. Vakuutusyhtiö oli arvioinut talon rungon lähes arvottomaksi.
– Se kyllä ihmetytti, mutta asiasta sitten keskusteltiin. Toisaalta, sehän on ihan luonnollista, että he pitävät omaa puoltansa ja me omaamme. Nyt ollaan, miten sen sanoisi... ihan tyytyväisiä lopputulokseen.
Pelastaja löytyi naapurista
Sarkkisten tie ei vienyt kauas heidän palaneesta kodistaan: naapuri tarjosi heille asunnon omakotitalostaan, jonka alakerta oli vapaassa käytössä.
– Naapurin isäntä oli sanonut jo paloyönä pojallemme, että vanhempasi voivat tulla asumaan meille. He itse asuvat tuolla yläkerrassa. Olemme tyytyväisiä, tässä purkaa vanhaa taloa ja katsella omaan pihaan.
Markku sanoo itkujen olevan itketty ja katseen olevan suunnattu uuteen elämään. Vanhan talon purkamisen jälkeen suunnitelmat ovat kuitenkin vielä avoinna.
– Me olemme vaimon kanssa jo 70-vuotiaita, emme me enää rakenna omaa taloa. Nyt katsotaan, mikä olisi viisasta.
Mansikkahulluus tarttui suomalaisiin Suonenjoelta
Jos pidät mansikoista, olet todennäköisesti joskus maistanut mansikkaa Suonenjoelta. Joka seitsemäs suomalainen mansikka tulee pienestä pohjoissavolaisesta kaupungista, joka on rakentanut nykyimagonsa kesäherkun varaan.
"En pysty laittamaan hintalappua sille", sanoo Suonenjoen kaupunginjohtaja Juha Piiroinen kaupunkinsa imagosta Suomen mansikkakeskuksena.
Pieni pohjoissavolainen kaupunki on rakentanut koko markkinointinsa punaisen kesäherkun varaan. Kaupungin nettisivuilla mansikat hyppivät silmille, paikkakunnan suurin kesätapahtuma on perjantaina alkanut Mansikkakarnevaalit ja jopa [Savon juniin on saatu myyntiin Suonenjoen mansikoita](http://yle.fi/uutiset/savon_junissa_myydaan_taas_mansikoita/7319846).
Harva tulee ajatelleeksi, että mansikkailmiö on rakennettu Suonenjoella käytännössä tyhjästä sadassa vuodessa. Viljelyn historiaa selvittäneen Ilkka Voutilaisen mukaan junan pani liikkeelle Tuusniemeltä lähtöisin ollut Olavi Leskinen, joka saapui opettajaksi Halolanmäen kylälle 1900-luvun alussa.
Leskinen tarvitsi suuren perheensä elättämiseen lisätuloja. Kaninkasvatuksen ja sipulinviljelyn jälkeen hän päätti kokeilla mansikoita. Naapuritilalle oli tuotu Tanskasta mansikantaimia, mutta viljely ei ollut ottanut tulta.
– Varsinkin suuremmilla tiloilla on ajateltu, että mansikanviljely ei ole maanviljelyä ollenkaan, kuvaa Voutilainen ajan asenteita.
T-mallin mansikka-auto
Mansikkamies Leskinen sai naapurilta 12 tainta. Tämän jälkeen hän ryhtyi toden teolla levittämään mansikanviljelyn sanomaa: Leskisen oppilaat saivat lahjaksi taimia ja mies itse kävi antamassa kotiopetusta mansikanviljelyssä.
Ensimmäiset asiakkaat Leskinen löysi läheisestä Iisveden teollisuustaajamasta ja Suonenjoen keskustasta.
– Hän on silloin 1920-luvun lopulla ostanut mansikoiden kuskaamiseen T-mallin Fordin, joka oli toinen auto Suonenjoella. Se oli pikkuinen avolava, jota ihmiset sanoivat mansikka-autoksi. Sillä on pärekopassa kuljetettu mansikoita Suonenjoelle ja Iisvedelle, mansikanviljelyn vaiheita selvittänyt Ilkka Voutilainen sanoo.
Jos ei muuta liiku kuin kävellä sutjuttelluu suorana, ei jalat kestä kyykkyjä.
Voutilaisen mukaan mansikka oli tuohon aikaan "herrojen herkku", eli isompien taajamien herrasväki osti sitä hyvään hintaan. Vähitellen mansikkatauti lähti leviämään muualle maahan. Olavi Leskisen viisi poikaa kaupittelivat aina koko satokauden ajan mansikoita Kuopiossa, Helsingissä, Oulussa, Rovaniemellä ja Tampereella.
– Kansan tietoisuus kasvoi ja muun muassa sota-aikaan Suonenjoen mansikoiden suurimpia käyttäjiä olivat sotasairaalat, Ilkka Voutilainen kertoo.
"Esimerkki tekköö tämmöseksi"
Aluksi ajatusta mansikanviljelystä vieroksuttiin Suonenjoella, mutta vähitellen se alkoi kiinnostaa muitakin. Ensimmäisenä lähtivät mukaan pienet maatilat, joita seudulla oli paljon.
– On nähty, että naapurille tulee rahaa ja ruvettu matkimaan ja opettelemaan. Täällähän oli vielä parikymmentä vuotta sitten yksi marjatilan emäntä, jonka isä oli ollut Leskisen oppilaita. Leskinen oli sanonut naisen isälle, että sinusta ei koskaan tule mansikanviljelijää. Siitä tuli kuin kannustus ja pappa viljeli vielä yli 80-vuotiaana.
Nyt jo pitkään eläkkeellä ollut Matti Kukkonen aloitti mansikanviljelyn 1960-luvun lopulla. Tuolloin kaikki muut Halolanmäen tilalliset olivat jo siirtyneet kesäherkun tuottajiksi.
Meillähän on täällä Amerikan julkkiskokki, joka voisi kehitellä jotain.
– Esimerkki tekköö tämmöseksi. Lehmät lähti 1975 ja sen jälkeen elettiin yksistään mansikan piällä, Kukkonen muistelee.
Mansikanviljelyn alkuvaiheessa käytettiin muun muassa Abundance-lajiketta. Kukkosen viljellessä suosiossa oli Senga sengana, joka vallitsi 1990-luvulle asti. Silloin tiloille levisi nykyäänkin suosittu Polka.
Mansikanpoimijan halvaus uhkasi
Työvoiman värvääminen mansikkatiloille on ollut kautta historian nuorallatanssia. Jos pääsadon kypsyminen on viivästynyt, poimijoilla ei ole ollut muuta tehtävää kuin odottaa. Jos taas sato on kypsynyt etuajassa, poimijoiden värvääminen on voinut olla vaikeaa.
Tämä on helpottunut vasta viime vuosina, kun tiloille on ilmaantunut aikaisin ja myöhään kypsyviä lajikkeita.
– Kun piti majottoo kaikki ja syöttöö, se on liian pitkä aika pitää tyhjänpanttina muutaman viikon ajan, sanoo eläkkeelle siirtynyt mansikanviljelijä Matti Kukkonen.
Sota-aikaan Suonenjoen mansikoiden suurimpia käyttäjiä olivat sotasairaalat.
Mansikanpoiminta oli raskasta työtä. Kukkosen mukaan siinä menestyivät urheilulliset nuoret. Etenkin vähemmän liikuntaa harrastaneita poimijoita uhkasi niin sanottu mansikanpoimijan halvaus eli pohjehermon halvaus.
– Jos ei muuta liiku kuin kävellä sutjuttelluu suorana, ei jalat kestä kyykkyjä. Siinä puristuu hermo ja silloin se tulloo. Opin, että (poimijoita) piti ensimmäisen päivän iltana seurata: joka jalkoo viskoo, sillä on halvaus tulossa.
Ensimmäiset vieraspoimijat olivat virolaisia
Nykyään käytännössä kaikki mansikanpoimijat tulevat ulkomailta, muun muassa Ukrainasta ja Venäjältä. Vielä 1980-luvun lopulle asti kesätyöläisinä oli alaikäisiä suomalaisia, Kukkosen mukaan "suomalaiset tytöt teki kaikki".
Ilkka Voutilainen muistelee, että 1980-luvulla marjatiloille alkoi hakeutua entistä nuorempia työntekijöitä: 13–15-vuotiaita, joille työ oli liian raskasta. Kesätyöläisiä saattoi häipyä tilalta parin päivän jälkeen.
Sitten Mustialan maatalousoppilaitoksesta tuli ehdotus, voisiko mansikkatiloille palkata täysi-ikäisiä virolaisia. Mustiala teki yhteistyötä virolaisen oppilasjärjestön kanssa ja virolaiset olivat kertoneet, että heitä kiinnosti työskentely Suomessa.
– Se oli aikamoisen byrokratian takana, kun Viro oli silloin vielä osa Neuvostoliittoa, Voutilainen kertoo.
Matti Kukkosen mukaan ensimmäisenä kesänä vuonna 1989 tiloilla oli töissä 20 virolaista. Kokemukset olivat hyvät ja kahden vuoden kuluttua virolaisia hommattiin Suonenjoelle virallisella työluvalla lähes 400.
Vuosituhannen vaihteessa Suonenjoella saavutettiin rajapyykki: suomalaiset poimijat olivat tiloilla vähemmistö. Tänä päivänä on itsestäänselvää, että mansikkatilat ovat ulkomaisen työvoiman varassa.
Keksisikö Amerikan julkkiskokki jotain?
Vuosi 2014: joka seitsemäs suomalainen mansikka tuotetaan Suonenjoella. Mansikkakaupunki tuottaa 1,7–2 miljoonaa kiloa punaista kultaa vuodessa.
Mansikkatilojen lisäksi kesäherkku työllistää paikkakunnalla Pakkasmarjan kaltaisia teollisuusyrityksiä sekä tuo epäsuorasti työtä myös matkailualalle.
Eikä suomalaisten mansikkahulluus näytä ainakaan laantumisen merkkejä.
– Minäkin vaan eilissäpäivänä neljä koppoo keräsin, kehaisee 90 ikävuotta lähestyvä Matti Kukkonen.
Eikö edes Suonenjoen kaupungin markkinointiväkeä kyllästytä, että kaupungista voi tuskin puhua ulkopuolisille mainitsematta punaista marjaa – tai oikeammin pohjushedelmää?
Ei, vakuuttaa kaupunginjohtaja Juha Piiroinen. Hänen mukaansa kaupungissa voitaisiin kyllä miettiä uusia tapoja hyödyntää mansikkapaikan mainetta. Yksi ajatus voisi olla Suonenjoen tuotteeksi profiloidun mansikkaleivoksen kehittäminen.
– Meillähän on täällä Amerikan julkkiskokki (juurilleen Suonenjoelle muuttanut Top Chef -kokki Stefan Richter), joka voisi kehitellä jotain, Piiroinen heittää.
Arkut lahoavat, kirkkoherra Rungius ei
Satoja vuosia vanha muumio on yksi Meri-Lapin erikoisimmista matkailunähtävyyksistä. Tutkijoita ja yleisöä muumioituneen kirkkoherran kohtalo kiehtoo edelleen.
Keminmaan Pyhän Mikaelin kirkossa lepää yleisön nähtävänä kirkkoherra Nicolaus Rungius.
Rungiuksen tarina on kiehtonut ihmisiä jo vuosikymmeniä. Vielä nykyäänkin muumioitunutta kirkkoherraa käy ihmettelemässä noin 10 000 matkailijaa vuosittain, mutta takavuosista määrä on puolittunut.
– Suurin syy tähän on se, että saksalaiset turistibussit eivät enää kulje Suomen läpi Nordkappiin vaan ne ajavat Norjan kautta. Aikaisemmin parkkipaikalla saattoi olla useampikin saksalainen turistibussi yhtä aikaa, kertoo kirkkoherra Yrjö Haapala Keminmaan seurakunnasta.
Vanha kivikirkko on tuttu käyntikohde myös paikallisille koululaisille, joita ei ole perinteisesti tarvinnut houkutella katsomaan muumiotunutta kirkkoherraa.
Muitakin muumioita on löytynyt
1600-luvulla vaikuttanut kirkkoherra Rungius oli väkevä saarnamies. Hänen kerrotaan todenneen aikalaisilleen: "Jos sanani ovat totta, ruumiini ei mätäne.".
Haapalan mukaan Rungiuksen lisäksi vanhan kirkon lattialautojen alta on löydetty 40 muutakin arkkua, joissa vainajat olivat muumioituneet ja säilyneet hyvin.
– Onhan toki olemassa paikkoja, joissa on liian kuivaa eikä silloin tapahdu maatumista ja samanlaisia arkkulöytöjä on tehty muidenkin kirkkojen alta.
Rungiuksen ruumista ei ole ihmisvoimin suojattu mädäntymiseltä, vaan ruumis on kuivunut kirkon lattian alla. Haapalan mukaan Oulun yliopiston historian laitos on tutkinut pitkään Keminmaan arkkulöytöjä.
– Onko Rungius kuitenkin ollut erilainen, koska hänen ympärillään on jo viides arkku, kuvailee Haapala.
Missä on toinen käsi?
Vanhan kirkkoherran mysteeriä selvitetään yhä, sillä viimeisin näyte Rungiuksesta otettiin viime keväänä.
– Tutkijoilla on mikroskooppisen pieni murunen Rungiuksen varpaankynnestä, jonka perusteella he tietävät aikanaan kirkkoherran ruokalistan, luonnehtii Haapala.
Vuosien mittaan on selvinnyt, että Rungius kärsi ilmaisesti ainakain liikalihavuudesta ja osteoporoosista sekä todennäköisesti keuhkotulehduksesta ja munuaiskivistä.
Sen sijaan sitä ei tiedetä, missä hänen toinen kätensä on. Usein kuullun väitteen mukaan käsi olisi irronnut, kun saksalaissotilaat olisivat tanssittaneet muumiota sodan aikaan.
– Kukaan ei tiedä, miksi toinen käsi on kadonnut, mutta kun jotakin asiaa ei tiedetä, niin sitten aletaan keksiä tarinoita. Ja Rungiuksen käden puuttumisesta on kymmeniä tarinoita ja ne kaikki ovat tietysti yhtä tosia, naurahtaa Haapala.
Rungiuksen viimeinen leposija on Pyhän Mikaelin kirkossa.  Se on 1500-luvun puolivälissä rakennettu harmaakivikirkko, jotka ovat Pohjois-Suomessa harvinaisia.
Oskari Mörö aitoi alle EM-rajan
Yleisurheilun EM-kisojen tulosraja oli jälleen paperia 400 metrin aitajuoksija Oskari Mörölle.  
Esbo IF:n 21-vuotias Oskari Mörö alitti jälleen tulosrajan Zürichin EM-kilpailuiden 400 metrin aitajuoksuun. Mörö juoksi Paraisilla ruotsinkielisen Nyland-Åbolandin piirin mestariksi ajalla 51,02. Mörö on juossut tämän matkan tänä kesänä kahdesti ja alittanut EM-rajan 51,15 molemmilla kerroilla.
Mörön seuratoveri Mikko Kivinen kilpaili pituushypyssä terveydellisten ongelmien jälkeen ensi kerran neljään viikkoon voittaen tuloksella 731. Kilpailu hypättiin vastatuuleen. Kivinen ja Mörö edustivat kumpikin Suomea toissa kesänä Helsingin EM-kilpailuissa.
Kuulantyönnön vuosien 2001 ja 2002 Suomen mestari, IF Raseborgia nykyisin edustava Conny Karlsson, voitti entisellä kotikentällään piirinsä mestaruuden tuloksella 16,04, mikä ylittää tulosrajan Kalevan kisoihin. 38-vuotias Karlsson kilpaili nyt ensi kerran tänä vuonna.
Hääsuunnittelija tuo vaikka pingviinit juhliin – jos ne vain pääsevät
Yhä useampi pari kääntyy nykyisin häiden järjestelyissä ammattilaisen puoleen. Tamperelaisen hääsuunnittelijan Anu Beadlen allakka on tänä kesänä täpötäynnä - nyt alkaa olla jo kiire, mikäli mielii naisen apua ensi vuonna.
Erityisesti Amerikassa käytettävät hääsuunnittelijat ovat rantautuneet viime vuosina myös Suomeen. Yksi alalla toimivista on Anu Beadle, joka palasi kotikaupunkiinsa Tampereelle vuosi sitten.
– Tein aikaisemmin tapahtumasuunnittelua harrastuksena ja puolitosissani. Sain siitä hyvää palautetta ystäviltä ja tuttavilta ja päätin kokeilla hääsuunnittelua. Perustin yrityksen, ja sen jälkeen onkin ollut pelkkää nousukiitoa.
Anu Beadlen mukaan Tampereen seudulla toimii muutama hääsuunnittelija ja koko maassa toistakymmentä, joukossa "ainakin yksi" mies.
– Hääsuunnittelijoita kaivattaisiin erityisesti Pohjois-Suomeen; siellä toimii tietääkseni vain yksi alan yritys. Omista asiakkaistani suurin osa on tällä hetkellä pääkaupunkiseudulta.
Lily Dream Wedding -hääpalvelua vetävä Anu Beadle voitti tänä vuonna hääalan ammattilaisten kilpailun Suomessa. Maailmanlistalla hän on 36:s.
– Alkuvuosi 2015 alkaa olla tässä vaiheessa varausten osalta täynnä, mutta vuoden loppupuolelta löytyy vielä vapaata. Kesää 2016 varataan jo myöskin kiivaasti.
Punainen lanka painottuu
Hääsuunnittelijan työpäivät vaihtelevat somistusten teosta asiakkaiden tapaamisiin ja budjettien laadintaan. Kesällä töitä riittää aamuvarhaisesta iltamyöhään.
– Esimerkiksi floristin kanssa mietitään yhdessä somistuksia ja kukka-asetelmia, ja asiakkaan kanssa käydään morsiusliikkeessä antamassa ammattilaisen arvio hääpuvusta.
Usein asiakkaat ovatkin huomattavasti tyytyväisempiä, kun joku esittää heille paremman vaihtoehdon.
Asiakkailla on monesti lapsuudesta periytyviä unelmia, jotka eivät välttämättä tosielämässä toteudu. Silloinkin etsitään yhdessä hääsuunnittelun "punaista lankaa".
\- Joku haluaa vaikkapa hääpukuunsa röyhelöitä, jotka eivät kuitenkaan hänelle välttämättä sovi. Usein asiakkaat ovatkin huomattavasti tyytyväisempiä, kun joku esittää heille paremman vaihtoehdon.
Keskivertohäät maksavat Anu Beadlen mukaan tänä päivänä noin 8 000 euroa, mutta hintahaitari venyy lähinnä vieraiden määrän mukaan 5 000 eurosta 25 – 30 000 euroon.
– Mitä pienempi budjetti, sen enemmän hääsuunnittelija voi säästää rahaa asiakkaalle.
Sulhasella on asiaa
Häihin kuuluvat suuret tunteet, ja niistä pääsee hääsuunnittelijakin monesti osaksi. Häät ovat molempien juhla, ja kummankin toiveet toteutetaan. Anu Beadle muistuttaa, että myös sulhasella on mielipiteitä, jos häntä vain kuunnellaan.
Tapaamisen jälkeen morsiamet sitten soittavat minulle ja ihmettelevät sulhasen äkillistä innostumista.
– Morsian usein sanoo etenkin ensimmäisellä tapaamiskerralla, että sulhanen ei ole lainkaan kiinnostunut. Tapaamisen jälkeen morsiamet sitten soittavat minulle ja ihmettelevät sulhasen äkillistä innostumista. Ehkä syy on siinä, että ammattilainen kysyy myös sulhasen mielipidettä!
Hääsuunnittelija ei välttämättä ole varsinaisessa hääpäivässä mukana, mutta jotkut parit haluavat hänet paikalle huolehtimaan esimerkiksi aikataulusta. Moni pyytääkin häntä hyvin sopivaan virkaan eli seremoniamestariksi.
Erikoisiakin pyyntöjä on esitetty, ja aina niitä ei voida toteuttaa  - esimerkiksi pakanallisen juhlaseremonian järjestämisestä hääsuunnittelija joutui kieltäytymään, koska omat tiedot eivät siihen riittäneet.
– Ja jopa pingviinejä on kysytty, mutta ne olivat juuri silloin varattuja!
Häät ovat aina myös hääsuunnittelijalle ikimuistoisia. Anu Beadle tunnustaa liikuttuvansa kaikissa häissä, joihin hän on päässyt mukaan.
– On ihania häitä, joissa sulhanen on yllättäen opetellut laulamaan serenadeja, tai sosiaalisesta mediasta tuttuja tanssiesityksiä – tällaisia upeita juttuja saisi nähdä Suomessa enemmänkin.
Keilahalleja kiinni kiivaaseen tahtiin USA:ssa
Takavuosina työväenluokan lempiharrastuksiin lukeutuneen keilailun suosio ei riitä pitämään halleja pystyssä. Yhdysvallat heräsi katoon, kun New Yorkin ikoninen Bowlmor Lanes – vuodelta 1938 – pani lapun luukulle.
Yhdysvaltain keilahalleja katoaa kiivaalla tahdilla. Talousuutistoimisto [Bloombergin ](http://www.businessweek.com/articles/2014-07-10/america-s-vanishing-bowling-alleys)mukaan keilahalleja on jopa neljännes vähemmän kuin vuonna 1998, jolloin Yhdysvaltain tilastokeskus ensi kertaa kartoitti lukumäärää.
Viimeisimmän tiedon mukaan keilailukeskuksia on hieman yli 4 000. Esimerkiksi pelkästään Seattlen kaupunkiseudulla on viime vuosina lopettanut kuusi keilahallia 15:n jatkaessa, uutisoi [Seattle Times](http://seattletimes.com/html/pacificnw/2023924008_0713bowlingcover13xml.html).
Yhdysvaltoihin rakennettiin jopa pari tuhatta keilahallia toisen maailmansodan päättymisen ja vuoden 1958 välillä, jolloin viranomaiset kuvasivat keilahallia tulevaisuuden ehkä tärkeimmäksi harrastuspaikaksi.
Keilataan yksin
Yhdysvallat heräsi keilahallien katoon viimeistään tällä viikolla, kun New Yorkin perinteikäs ja nimekäs [Bowlmor Lanes](http://www.nytimes.com/2014/07/08/nyregion/last-ball-rumbles-down-a-village-bowling-alley.html) lopetti toiminnan Greenwich Villagessa. Julkkistenkin suosiman keilahallin tilalle suunnitellaan kovahintaisia asuntoja. Paikassa oli keilattu vuodesta 1938.
Menneinä vuosikymmeninä keilahalli oli työväenluokan vastine varakkaamman väen country clubeille, kuvailee keilailuyrittäjä Marcel Fournier uutistoimisto Bloombergille. 80-luvulta 90-luvulle keilaavien yhdysvaltalaisten määrä kasvoi 10 prosenttia, mutta samaan aikaan keilailujoukkueisiin kuuluvien määrä laski jopa 40 prosenttia.
Tämä innoitti tutkija Robert Putnamin kynäilemään suurta huomiota saaneen kirjansa _Bowling Alone_: Nykyisin amerikkalaiset toimivat mieluummin yksin kuin liittyvät ryhmiin, jotka aiemmin loivat yhteisöjä.
Tällä viikolla amerikkalaisotsikoissa on ollut myös Valkoisen talon [kaksiratainen keilahalli](http://www.politico.com/gallery/2014/05/photos-inside-the-truman-bowling-alley/001818-026011.html), joka rakennettiin lähes 70 vuotta sitten Harry S. Trumanin kaudella. Pelkästään presidentin ja tämän henkilökunnan käytössä olevat radat päätettiin remontoida uuteen uskoon. Tiedon tultua julkisuuteen hanke [päätettiinkin pyörtää](http://nymag.com/daily/intelligencer/2014/07/white-house-ditches-bowling-alley-renovations.html) ilman tarkempia perusteluja.
Amerikkalaislehdistön mukaan hallinto olisi säikähtänyt yleisön reaktiota siihen, että verovaroja tuhlattaisiin presidentilliseen huvitteluun.
Selänteen entinen pelikaveri koomassa
Teemu Selänteen kanssa Anaheimissa joukkuekaverina pelannut Valeri Karpov makaa koomassa. 
Entinen huippukiekkoilija Valeri Karpov on koomassa ja taistelee hengestään. Komsomolskaja Pravdan mukaan Karpov sai viikko sitten pullosta iskun päähänsä ja kaatui portaissa.
Karpov, 42, kiidätettiin Tsheljabinskin sairaalaan, jossa hän on koomassa tehohoidossa ja käynyt useammassa leikkauksessa. Uutistoimisto Itar-Tassille vahvistettiin Karpovin olevan sairaalassa, mutta hänen tilastaan ei kerrottu sen enempää.
Karpov pelasi urallaan 90-luvulla pari kautta ja 76 NHL-peliä Anaheim Mighty Ducksissa, jossa tähtenä loisti jo tuolloin Teemu Selänne. Karpovin ura rapakon takana ei kuitenkaan lähtenyt lentoon, mutta mies pelasi hienon uran Venäjän pääsarjassa ja maajoukkueessa. 
Pelaajaurallaan Karpov edusti Venäjää kerran olympialaisissa ja neljästi MM-kisoissa, joissa hän voitti maailmanmestaruuden 1993 ja MM-hopeaa 2002. Suomalaiset saattavat muistaa Karpovin vuoden 2002 kisojen välierästä, jonka [rankkarikisan hän ratkaisi hienolla suorituksella.](http://youtu.be/4j6hJrrIuoM?t=2m8s) 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.  
Radio Lux on nuorten urbaani radiokanava
Vaasassa toimintansa keväällä aloittanut nuorten aikuisten radiokanava Radio Lux pyrkii vakiinnuttamaan asemansa ja toimilupansa syksyyn mennessä. Nyt kuulijoita Vaasassa ja lähialueilla on radioaseman oman ilmoituksen mukaan parikymmentätuhatta. Syksyyn mennessä kuuluvuusalue laajenee myös Seinäjoen seudulle. Radion ohjelmisto rakentuu nuorten aikuisten musiikista ja elämäntapa-ohjelmistosta.
Radio Lux on soinut radioaalloilla Vaasanseudulla maaliskuun alusta lähtien. Radion ytimen muodotavat kolme nuorta aikuista, joilla on yhteinen näkemys uuden kanavan tarpeellisuudesta.
– Tällä hetkellä nuorille ei ole mitään tällaista Pohjanmaalla. Tiedämme, että kiinnostusta on ja tekijöitäkin, sanoo radion vetäjä Sebastian Da Costa.
Ydinjoukon ympärille on kertynyt nuorten aikuisten rypäs, joka ideoi ja tekee. Porukka tuottaa radion lisäksi videoita verkkosivuille, lehteä ja tapahtumia.
Kyse on elämäntavasta, joka myös kuuluu kanavalla. Radiokanava ja sen työryhmä pyrkivät  innostamaan ja vetämään mukaan toimintaan nuoria.
– Tämä on life style -kanava. Nuorten aikuisten asioista ja mukaan urbaania musiikkia, kuvailee Sebastian Da Costa.
Uusi tulokas mainosmarkkinoille
Uuden kanavan toiminta rahoitetaan mainoksilla. Pohjanmaalla vanhoja mainosrahoitteisia, itsenäisiä paikallisradioita on jäljellä kolme, Radio Vaasa, Radio Seinäjoki ja Järviradio Alajärvellä.
Kaupallista radiotoimintaa hallitsevat ketjut, merkittävimpänä saksalainen SBS. Kiristynyt valtakunnallinen kilpailu ja laman vuodet ovat syöneet paikallisten kannattavuutta.
– Kilpailu on kovaa. Me olemme pysyneet pinnalla osaksi siksi, että Vaasanseutu pärjää taloudellisesti aika hyvin, sanoo Radio Vaasan toimittaja Hippi Hovi.
Radio Luxin tavoite on pysytellä pinnalla. Syksyllä haetaan pitkää toimilupaa ja kuuluvuusalue laajenee Seinäjoelle. Toiminnalle pyritään saamaan jalansijaa myös Uumajassa.
Kumpaa joukkuetta himmeimmät mitalit kiinnostavat? - kolme nostoa Brasilia-Hollanti -pronssiottelusta
Brasilia ja Hollanti ratkaisevat vuoden 2014 MM-kisojen pronssimitaleiden kohtalon lauantaina. Joukkueet kokivat välierissään suuret pettymykset, joten motivoituminen pronssimitaleiden metsästykseen on varmasti hankalaa.
Brasilia ja Hollanti ratkaisevat lauantaina vuoden 2014 MM-kisojen pronssimitaleiden kohtalon.
Brasilia aloitti koti MM-turnauksensa 3-1 voitolla Kroatiasta. Seuraavassa ottelussaan Brasilia jäi Meksikon kanssa 0-0 tasapeliin, mutta lohkovoitto varmistui 4-1 voitolla Kamerunista.
Neljännesvälierissä Brasilia oli kovilla Chilen kanssa, mutta selvitti 1-1 päättyneen ottelun jälkeen tiensä jatkoon rangaistuspotkukilpailun kautta. Puolivälierässään Brasilia kukisti Kolumbian 2-1.
Välieräottelu oli Brasilialle karmea. Joukkue koki historiansa suurimman nöyryytyksen häviten Saksalle 1-7 ja sai hyvästellä haaveensa maailmanmestaruudesta.
Hollannin turnaus sai lentävän lähdön, kun se päihitti maailmanmestaruutta puolustaneen Espanjan peräti 5-1. Seuraavassa pelissä Hollanti löi Australian 2-1 ja varmisti alkulohkon voittonsa kukistamalla Chilen 2-0.
Neljännesvälierässään Meksikoa vastaan Hollanti oli jo tappiolla, mutta nousi 2-1 voittoon. Puolivälierässä Hollanti jäi Costa Rican kanssa maalittomaan tasapeliin, mutta voitti rangaistuspotkukilpailun.
Välierässään Hollanti pelasi niin ikään Argentiinan kanssa maalittoman tasapelin, mutta hävisi tällä kertaa seuranneen rangaistuspotkukilpailun.
**Kiinnostavatko himmeimmät mitalit ketään?**
Jalkapallon MM-kisojen pronssiottelun lähtökohdat eivät ole koskaan parhaat mahdolliset. Vastakkain on kaksi joukkuetta, jotka ovat kasanneet rivinsä muutama päivä aiemmin koetun katkeran välieräottelun jälkeen.
Pronssiottelussa on useasti kysymys siitä, kumpaa osapuolta jaossa olevat himmeimmät mitalit kiinnostavat enemmän. Peli on menestyspaineiden purkautumisen vuoksi usein avointa ja hyökkäävää, ja samaa voidaan odottaa myös tällä kerralla.
Brasilialle pronssiottelussa on kysymys kunnian palauttamisesta. Joukkue kärsi välierässä kotiyleisönsä edessä löylytyksen, joka ei unohdu koskaan. Nyt joukkue haluaa palavasti pelastaa edes sen, mitä pelastettavissa on, ja päättää kotikisansa kunniakkaaseen peliesitykseen.
Hollannin ryhmässä tunnelmat ovat varmasti kaksijakoiset etenkin, koska joukkueen peli rullasi MM-turnauksessa huomattavasti ennakko-odotuksia paremmin. MM-tasolla kokeneiden pelaajien, kuten esimerkiksi Arjen Robbenin, Robin van Persien, Wesley Sneijderin ja Dirk Kuytin, ajatukset olivat varmasti ainoastaan maailmanmestaruuden voittamisessa ja sen vuoksi motivoituminen pronssiotteluun on hankalaa.
Toisaalta Hollannin joukkueessa on lukuisia nuoria pelaajia, jotka pelaavat ensimmäistä kertaa aikuisten arvoturnauksessa. Heillä riittää varmasti halua tavoitella myös pronssisia mitaleita.
**Tuleeko kokoonpanoihin suuria muutoksia?**
Kuten edellä mainittiin, pronssiottelu on Brasilialle tärkeä mahdollisuus kunnian palauttamiseen. Joukkue haluaa näyttää kotiyleisölleen osaavansa pelata jalkapalloa huipputasolla.
Siitä syystä Brasilia lähtee pronssipeliin varmasti ykköskokoonpanollaan. Kapteeni Thiago Silva palaa pelikieltonsa jälkeen kokoonpanoon ja laittaa karmivasti vuotaneen puolustuksensa ruotuun.
Joitakin muutoksia päävalmentaja Luiz Felipe Scolari kuitenkin varmasti tekee. Saksaa vastaan kehnosti pelanneet Bernard ja Fred aloittanevat penkillä, jolloin tilalle saattavat nousta Willian ja Jo.
Hollanti puolestaan saattaa pistää pakkansa pronssiottelussa aivan uusiksi. Päävalmentaja Louis van Gaal on muutoinkin peluuttanut joukkuettaan MM-turnauksessa laajasti ja nyt mahdollisuutensa saavat todennäköisesti nuoremmat pelaajat.
Hollannin joukkueen avainpelaajista muutama on lisäksi kärsinyt pienistä vammoista, mikä avaa osaltaan myös tilaisuuden aiemmin vaihtopelaajien asemassa olleille.
**Miten brasilialaisyleisö ottaa joukkueensa vastaan?**
Brasilia aiheutti kotiyleisölleen välierässä valtavan järkytyksen. Joukkueen tappio vahvalle Saksalle ei ollut suuri häpeä – tappion aiheuttanut peliesitys sitä vastoin oli.
Välieräotteluun saapuneet Brasilian kannattaja vihelsivät suosikeilleen äänekkäästi, kun joukkue poistui tauolle 0-5 tappioasemassa. Vihellykset jatkuivat toisella jaksolla ja ne kohdistettiin epäreilusti etenkin hyökkääjä Fredille. Saksan loistaville suorituksille Brasilian kannattajat puolestaan taputtivat seisaallaan.
Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, minkälaisen vastaanoton Brasílian Estádio Nacional Mané Garrincha –stadionilla. Seisovatko kannattajat vielä suosikkiensa takana, vai saavatko he edelleen kärsiä välieräkatastrofin seurauksista.  
**  
Pronssiottelu: Brasilia - Hollanti, klo 23. Lähetys TV2:lla kello 22.30 alkaen ja Yle Puheella kello 22.30 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Argentiinan uhkaava velkakriisi tiukassa solmussa
Argentiinan on heinäkuun loppuun mennessä päästävä sopuun velkojiensa kanssa, jotka vaativat yli 10 vuotta vanhoja velkoja oikeusteitse. Neuvottelijat poistuivat ilmeettöminä perjantaina – ilman ratkaisua.
Argentiinan ja sen velkojien väliset neuvottelut eivät tuottaneet ratkaisua perjantaina, ajan käydessä Argentiinalle hyvin vähiin. Jos velkakiistassa ei saavuteta sopua heinäkuun aikana, Argentiinaa uhkaa samanlainen täydellinen maksukyvyttömyystila kuin vuosituhannen alussa – tuolloin talous romahti, ja yli puolet maan asukkaista tippui köyhyysloukkuun.
Välikätenä osapuolten neuvotteluissa toimii asianajaja Daniel Pollack. Perjantain sopua väännettiin yhteensä viisi tuntia.
– Kumpikin kertoi asemansa minulle, mutta ilman toisen läsnäoloa. Ratkaisua ei ole syntynyt. Toivon mukaan keskustelut jatkuvat, kertoi Pollack lausunnossaan perjantaina.
Nimenomaan Argentiina kieltäytyi tapaamasta niin kutsuttuja korppikotkavelkojia kasvokkain, sanoo uutistoimisto Reutersin lähde.
Kiistassa on kyse yli kymmenen vuotta vanhoista veloista kovan riskin rahastoille, yhteensä yli 1,3 miljardista dollarista. Yhdysvaltalaistuomari Thomas Griesan päätöksellä Argentiina ei saa maksaa mitään muille velkajärjestelyyn mukaan lähteneille velkojille, ennen kuin on kuitannut korppikotkarahastojen saatavat.
Perjantaina useissa Argentiinan päivälehdissä julkaistiin presidentti Cristina Kircherin kannanotto, jonka mukaan rahastot ja Griesa haluavat painaa maan maksukyvyttömyyteen.
Argentiina on Latinalaisen Amerikan kolmanneksi suurin talous.
Kylmä tunnelma
Perjantain neuvotteluihin Argentiina lähetti asianajajiensa lisäksi kaksi hallituksen edustajaa. Itse talousministeri jätti tällä kertaa tulematta, neuvoteltuaan välikäsi Pollackin kanssa jo maanantaina neljä tuntia.
Argentiinan delegaatio poistui New Yorkiin sovitusta neuvottelusta ilmeettömänä ja sanaakaan sanomatta läpi toimittajamuurin. Viittä minuuttia myöhemmin velkojarahasto NML Capitalin edustaja asteli ulos, kääntyi heti poispäin toimittajista ja lähti eri suuntaan kuin argentiinalaiset.
NML Capital on yksi niistä, joille ei kelvannut Argentiinan tarjoamat velkakirjojen vaihdot viime vuosikymmenellä. Tuolloin myöntyneet sijoittajat saivat takaisin 25–29 senttiä jokaista lainaamaansa dollaria vastaan. Järjestelyissä yli 90 prosenttia velkojista suostui Argentiinan esittämiin ehtoihin.
Peliteollisuus kumpuaa inhimillisestä halusta leikkiä
Peliteollisuus on ollut 2000-luvun ajan viihdeteollisuuden kiihtyvimmin kasvava osa-alue. Suomessa toimialan kokonaisarvo ylittää 2 miljardia euroa, mikä kuitenkin on vain murto-osa maailmanlaajuisesta peliteollisuuden rahavirrasta.
Peliteollisuudessa liikkuvat suuret rahat ja Suomessakin ala kasvattaa liikevaihtoaan vuosittain.
Silti jokaisesta ei voi tulla uuden Angry Birdsin luojaa, kertoo joensuulaisen pelistudio Polar Bunny Oy:n perustaja Tommi Virolainen.
– Peliala on oikeasti rankkaa työtä. Olen jutellut sellaisten pelialan opiskelijoiden kanssa, jotka on lähtenyt alalle sillä ajatuksella, että käytetään kuukausi pelintekoon, pistetään peli myyntiin ja sitten tilille ilmestyy rahaa. Virolainen kertoo.
Pelinkehittely on aikaavievä ja moniulotteinen projekti, joka ei tapahdu hetkessä.
– Pelin kehityskaaren kesto riippuu täysin itse pelistä. Siihen vaikuttaa millaisella tähtäimellä peliä tekee ja kuinka monimutkaisesta kehitysprosessista on kyse, täsmentää Polar Bunnylla työskentelevä pelisuunnittelija Pyry Takkunen.
Liian usein törmää siihen, että kuvitellaan pelinkehittämisen olevan sormia napsauttamalla toimiva rahakone.
– Liian usein törmää siihen, että kuvitellaan pelinkehittämisen olevan sormia napsauttamalla toimiva rahakone, Virolainen toteaa.
Kulttuuriviennin julkinen rahoitus
Peliteollisuuden parissa työskentelevät eivät koe kuuluvansa samankaltaiseen asemaan muiden kulttuurialojen kanssa, kun puhutaan julkisesta rahoituksesta.
Pelistudio Polar Bunny työstää parhaillaan älypeliksi luokiteltavaa Parcelia, joka oli pitkään täysin omarahoitteinen projekti, kunnes sai sijoittajan.
– Tavallaan näen sellaisen uhkakuvan, että tällaisilla hyvin taiteellislähtöisillä intohimoprojekteilla ei ole sitä samaa tilaa hengittää tai tulla tehdyiksi, kuin pelkästään rahantekoa tavoittelevilla free to play -mobiilipeleillä, pohtii tietokonepeli Parcelin pelisuunnittelija Pyry Takkunen.
Julkisessa rahoituksessa piilee mahdollisuuksia, mutta myös rajoittavia tekijöitä.
– Kulttuuriperusteisella tuella saataisiin kokeilevampia pelejä, mikä tekisi hyvää pelisisällöille. Kuitenkin toiminnasta voisi tulla liian riippuvaista julkisesta rahoituksesta, toteaa pelialan kattojärjestö Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
Mitään suoraa, korvamerkittyä määrärahaa juuri pelinkehittelylle ei ole.
Opetus- ja kulttuuriministeriö voi myöntää taiteenalojen tiedotuskeskuksille määrärahan kulttuuriviennin hankkeisiin. Pelialan kattojärjestö Neogames, sai 148 000 euron määrärahan vuonna 2013 ja rahoitusta on myönnetty tällekin vuodelle.
– Määrärahoja on mahdollista hakea. Mitään suoraa, korvamerkittyä määrärahaa juuri pelinkehittelylle ei kuitenkaan ole, kertoo kulttuuriasiainneuvos Tiina Eerikäinen.
Kaikkien leluja ja osa kulttuuria
Peliteollisuus työllistää ohjelmoijien lisäksi myös mainonnan, liiketoiminnan ja taidealan osaajia, joilta vaaditaan tietynlaista luonnetta.
– Työntekijältä vaaditaan asennetta, että pystyy sopeutumaan joustaviin työaikoihin ja on valmis saattamaan pelin loppuun asti, kertoo pelistudio Polar Bunnyn perustaja Tommi Virolainen.
Luonnehtisin, että pelit ovat sekä kaikkien leluja, että olennainen osa kulttuuria.
– Kun mä päädyin tänne Parcelin tekijätiimiin hoitamaan markkinointia, niin se oli kuin unelmista olisi tullut totta. Mä olen aina tykännyt peleistä yli kaiken ja se oli aika suora linkki siihen mitä haluaa tehdä ja mitä osaa tehdä, toteaa Polar Bunnyn markkinointivastaava Tomi Toikka.
Peliteollisuus ja tietokonepelit voivat olla samanaikaisesti tietoteknistä liiketoimintaa ja audiovisuaalista konseptitaidetta.
Parcelin tekijätiimille taiteellinen elämys osana peliä on itsestäänselvyys.
– Pelillisyys, leikillisyys on hyvin inhimillinen ominaisuus ja esimerkiksi urheilu on ollut osa kulttuuria jo pidemmän aikaa. Luonnehtisin, että pelit ovat sekä kaikkien leluja, että olennainen osa kulttuuria, toteaa Parcelin pelisuunnittelija Pyry Takkunen
Älä julkaise liian tarkkaa kuvaa festarilipustasi – "On totta, että kannattaa olla varovainen"
Internetissä julkaistava kuva voi pahimmassa tapauksessa johtaa festivaali- tai muun tapahtumalipun joutumiseen väärin käsiin. Toisinaan ongelmia festariportilla voi aiheuttaa myös postitse tilattu perinteinen paperilippu, tapahtumajärjestäjä kertoo.
Facebook, Instagram ja Twitter täyttyvät näin kesäisin riemukkaista festivaalikuvista. Paria asiaa kannattaa kuitenkin festareille valmistautuessa varoa.
Ensimmäinen niistä on lipun ostaminen tuntemattomilta. Esimerkiksi Turussa viime viikonloppuna järjestetty Ruisrock oli perjantaina ja lauantaina loppuunmyyty. Ainoa tapa saada viime hetken lippu oli ostaa se muita kuin virallisia teitä.
– Sitä sattuu jonkin verran tapahtumissa, että myydään eteenpäin jo kertaalleen käytettyjä lippuja. Lipun ostaminen muualta kuin luotettavasta kanavasta sisältää aina riskejä, lippuja välittävän Tiketin toimitusjohtaja Mirva Merimaa sanoo.
Lisäksi vaarana ovat sosiaalisessa mediassa julkaistavat, liian paljastavat lippukuvat. Jos netissä julkaisee tarpeeksi tarkan kuvan lipun viivakoodista tai siinä olevasta tarkistusnumerosta, on lipun päätyminen vääriin käsiin mahdollista, myöntää Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä.
– On totta, että kannattaa olla varovainen.
Hänen mukaansa lippuihin liittyviä ongelmia setvitään viime kädessä paikan päällä. Tietynlaiset tapaukset herättävät järjestäjän epäilykset.
– Jos joku tulee portille sanomaan, että on lippu hukkunut, mutta tässä olisi pelkkä koodi, voivat hälytyskellot soida, Niemelä sanoo.
Netti helpottaa omistajan löytämistä
Vaikka internet mahdollistaa pahimmassa tapauksessa lipun varastamisen, helpottaa se kuitenkin myös oikeaan omistajaan liittyvien epäselvyyksien ratkomista.
– Järjestelmään jää tieto, kuka on ostanut ja mistä on ostanut. Silloin omistaja on helpompi jäljittää, Niemelä sanoo.
Tiketin Merimaa suosittelee lisäksi, että asiakkaat ottaisivat lipustaan kuvan, jotta lipun jäljittäminen esimerkiksi sen kadotessa on helpompaa.
Netissä tapahtuvien lipun varastamisyritysten selvittelyitä voivat aiheuttaa myös perinteiset paperiliputkin, Provinssirockin promoottori Juha Koivisto sanoo.
– Lippuja myydään vielä aika myöhäisessäkin vaiheessa, ja postin kulku on välillä sellainen mysteeriseikka nykymaailmassa. Jos ostetaan perinteisiä fyysisiä lippuja, ei ole aina varmaa, että posti on ajoissa perillä.
Tänä yönä taivaalla näkyy superkuu
Lauantaina näkyvä täysikuu on superkuu, joka on tavallista suurempi ja kirkkaampi.
Tulevana iltana ja yönä taivaalla näkyy niin kutsuttu superkuu. Superkuuksi kutsutaan täysikuuta, jonka aikana kuu on tavallista lähempänä maata. Kuun etäisyys maasta vaihtelee, koska sen kiertorata on elliptinen. Kun kuu on täysi ja lähellä maata, se näyttää kirkkaammalta ja suuremmalta kuin tavallisesti. Tosiasiassa eroa on vaikea huomata.
Loppukesästä on odotettavissa superkuiden sarja, sillä myös kaksi seuraavaa täysikuuta 10. elokuuta ja 9. syyskuuta ovat superkuita. Superkuut eivät siis ole lainkaan harvinaisia, sillä myös viime vuonna nähtiin kolmen superkuun sarja.
Yle välittää jazztunnelmat Porista
Ensi sunnuntaina Yle Radio 1:ssä suorana lähetettävässä Jazzklubissa kuullaan Kirjurinluodolla esiintyneitä jazzbändejä ja muusikoiden haastatteluja.
Yle välittää tänäkin kesänä tunnelmat Pori Jazzista kaikille radion kuuntelijoille. Tapahtuman jazzantia maistellaan tuoreeltaan sunnuntaina 20.7. Silloin Yle Radio 1 Jazzklubi lähetetään suorana Porista.
Jazzkadulta tulevassa lähetyksessä kuullaan Kirjurinluodolla esiintyneitä jazzbändejä. Ohjelmaan sisältyy myös trumpetisti Mikko Karjalaisen Gunu's Thangin keikka suorana legendaarisesta Cafe Jazzista kello 21–22. Musiikin lisäksi kolmetuntisessa lähetyksessä kuullaan muusikoiden haastatteluja.
Yle taltioinut jazzhelmiä vuodesta 1966
Yle on nauhoittanut Pori Jazzin konsertteja keskeytyksettä vuodesta 1966 asti. Tänä vuonna taltioidaan taas kattava joukko tapahtuman keskeistä jazzkaartia.
Jazzartisteista nimekkäimpiä on fonisti Pharaoh Saunders, joka oman tuotantonsa lisäksi tunnetaan sessioistaan John Coltranen kanssa.
Perinnevirtauksia ja nykyjazzia
Prism-yhtyettään luotsaava basisti Dave Holland muistetaan Miles Davisin 1960-luvun lopun varhaisfuusiokauden kokoonpanon basistina. Überjam Bandin kitaristi John Scofieldkin nousi lopullisesti jazzmaailman polttopisteeseen Miles Davisin kokoonpanossa 80-luvulla.
Muut taltioitavat jazzartistit yhtyeineen ovat fonisti Rudresh Mahanthappa, vibrafonisti Mulatu Astatke, pianisti Marc Cary, laulaja Zara McFarlane, basisti Christian McBride sekä pianisti Tigran Hamasyan.
 
Jazzklubi tuottaa tunnelmapalat
Ylen äänittämää keikkamateriaalia lähetetään syksyn ja kevään aikana sunnuntaisin Jazzklubin illan keikkoina Yle Radio 1:ssä.
Kolmituntinen Jazzklubi Pori Jazzissa -lähetys alkaa sunnuntaina 20.7.2014 klo 19.03 Yle Radio 1:ssä. Ohjelma on tämän jälkeen kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Putin aloitti Latinalaisen Amerikan -kiertueensa Kuubasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin on aloittanut kuusipäiväisen Latinalaisen Amerikan kiertueensa Kuubasta. Venäjä ja Kuuban ovat vierailun yhteydessä allekirjoittaneet useita sopimuksia.
Putin on tavannut saarivaltion entisen ja nykyisen presidentin, Fidel ja Raúl Castron. Vierailun tavoitteena on vauhdittaa kauppasuhteita ja venäläisten öljy-yhtiöiden öljynporauslupia Kuuban rannikolla.
Kuuban hallituksen nettisivu Cubadebate kertoo maiden allekirjoittaneen noin kymmenen sopimusta liittyen muun muassa energiaan, teollisuuteen ja terveydenhuoltoon. Lisäksi Venäläiset öljy-yhtiöt osallistuvat öljyesiintymien kartoittamiseen saaren pohjoisrannikon edustalla.
Putin korosti tarvetta "kuubalaisten ystäviensä tukemiseen kauppasaarron ikeessä". Saarivaltio on ollut Yhdysvaltain kauppasaarrossa jo 52 vuotta.
Venäjä lupasi antaa myös anteeksi 90 prosenttia Kuuban Neuvostoliiton aikaisista veloista. Velkasumma on yli 35 miljardia dollaria eli reilut 25 miljardia euroa.
Kuuban presidentti Raúl Castro kommentoi velkasopimuksen olevan "taas yksi osoitus Venäjän avokätisyydestä".
Havana ja Moskova tekivät kymmeniä vuosia yhteistyötä kylmän sodan aikana. Välit kuitenkin viilenivät 90-luvun alussa Neuvostoliiton hajottua. Uudelleenlähentyminen alkoi vuonna 2000, Vladimir Putin vieraili Kuubassa pian sen jälkeen, kun hänet oli valittu Venäjän presidentiksi.
Kuuban-Vierailu aloitti Putinin kuusipäiväisen Latinalaisen Amerikan kiertueen. Presidentin on määrä vierailla myös Argentiinassa ja Brasiliassa.
VR peruu lähijunavuorojaan myös tänään
VR peruu lähijunien vuoroja myös tänään.
VR peruu lähijunien vuoroja myös tänään lauantaina. Eilen junavuoroja peruttiin kymmenittäin kuljettajapulan vuoksi.
Taustalla on lähijunien kuljettajien kesälomien ja sairaslomien pakkautuminen samaan ajankohtaan.
VR vakuuttaa, että sunnuntaina ja alkuviikosta junat kulkevat jälleen normaalisti.
Sivullinen pelasti sillalta vuolaaseen virtaan hypänneen nuorukaisen Joensuussa
Joensuun keskustassa sillalta jokeen hypännyt nuori mies pelastui ripeästi toimineen sivullisen ansiosta hukkumiselta.
Sivullisen miehen ripeä toiminta pelasti jokeen hypänneen nuorukaisen hengen Joensuun keskustassa perjantain ja lauantai välisenä yönä.
Nuori mies oli hypännyt Suvantosillalta Pielisjokeen, minkä useat sivulliset olivat huomanneet. Noin 15 metrin päässä veneellä iltaa viettämässä ollut mies oli uinut nuorukaisen apuun. Pelastuslaitoksen mukaan ilman apua nuorukainen olisi hukkunut.
Jokeen hypännyt mies vietiin tapahtuneen jälkeen tarkastettavaksi Joensuun keskussairaalaan.
Voimalaitoksen varastohalli paloi Eurassa
Voimalaitoksen murskainhalli palaa Eurassa Satakunnassa. Palon leviäminen muihin rakennuksiin saatiin estettyä, jonka jälkeen palo saatiin sammumaan. Aamuviideltä palopaikalla oli enää yksi yksikkö jälkisammutustöissä.
Voimalaitoksen murskainjätteen varastohalli tuhoutui tulipalossa satakuntalaisessa Euran kunnassa. Tehtaantiellä roihunnutta paloa oli sammuttamassa enimmillään 19 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puolen yön jälkeen lauantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin rajattua ja lopulta sammumaan. Paikalla oli aamuviideltä enää yksi sammutusyksikkö jälkisammutustöissä. Palossa tuhoutui pressuhalli, jossa säilytettiin jätemurskaamon murskausjätettä. Päivystävän palomestarin mukaan tillanteessa oli suurpalon vaara.
Dinosauruksen surmannut elokuvalegenda nostatti raivoa Facebookissa
Nettivitsinä julkaistu kuva amerikkalaisesta elokuvaohjaajasta Steven Spielbergistä poseeraamassa "tappamansa" dinosauruksen kanssa on nostanut vastalausemyrskyn Facebookissa, kertoo amerikkalaislehti Washington Post.
Amerikkalaisohjaaja Steven Spielbergin väitetty dinosaurusten metsästysharrastus on saanut tuhannet tuohtumaan Facebook-yhteisöpalvelussa. Palvelussa julkaistiin kuva Spielbergistä istumassa triceratops-dinosauruksen edessä. Kuvan julkaisijan mukaan kyseessä oli "häpeällinen kuva metsästäjästä poseeraamassa juuri tappamansa triceratopsin edessä".
Pian kuva oli saanut 6 000 kommenttia, joista osassa kirjoittajat ilmaisivat raivoaan ja paheksuntaansa tapahtuneen johdosta. Monella oli ilmeisesti mennyt ohi se tosiasia, että triceratops on dinosaurus, joka kuoli sukupuuttoon yli 60 miljoonaa vuotta sitten.
Valokuva on otettu Jurassic Park -elokuvan kuvauksissa reilut kaksikymmentä vuotta sitten.
Miestä puukotettiin Suonenjoella
Mies haavoittui vakavasti puukotuksen seurauksena perjantai-iltana Suonenjoella.
Keski-ikäinen mies haavoittui vakavasti puukotuksessa Suonenjoella perjantai-iltana. Väkivallanteko tapahtui kerrostalohuoneistossa.
Poliisin mukaan miehen vammat olivat vakavia ja hänet vietiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi otti rikospaikalta kiinni yhden henkilön, jonka osuutta tapahtuneeseen selvitetään. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Pommi-isku surmasi 28 Pohjois-Irakissa
Pommi-isku surmasi 28 ihmistä Kirkukin kaupungissa Pohjois-Irakin kurdialueella. Kahdessa erillisessä iskussa loukkaantui lisäksi 25 henkeä.
Kaksi erillistä pommi-iskua on vaatinut yhteensä 28 ihmisen hengen Kirkukin kaupungissa Pohjois-Irakin kurdialueella. Haavoittuneita on 25. Autopommin ja tienvarsipommin uhrit olivat lähinnä naisia ja lapsia, jotka olivat paenneet kaupunkiin islamistikapinallisten hyökkäyksen tieltä viereisistä maakunnista.
Kurdijoukot ottivat Kirkukin hallintaansa kuukausi sitten.
Perjantaina kaksi keskeistä öljykenttää Kirkukin lähellä päätyivät paikallisen kurdihallinnon haltuun. Kurdihallinto ilmoitti, että valtiollisen öljy-yhtiön henkilökunta voi joko taipua uuteen johtoon tai lähteä pois.
Ennen öljykenttien haltuunottoa kurditaistelijat olivat olivat edenneet pohjoisille alueille, joilta Irakin armeija oli jo poistunut.
Kurdit ovat pitkään toivoneet valtaa Kirkukista sekä sen öljyrikkauksista.
Ilosaarirock alkoi rauhallisesti Joensuussa
Poliisin mukaan perjantaina käynnistynyt Ilosaarirock on sujunut rauhallisesti. Poliisiia työllistivät lähinnä alkoholin luvaton hallussapito ja nauttiminen.
Ilosaarirock käynnistyi perjantaina aiempien vuosien tapaan rauhallisesti. Kaunis sää oli poliisin arvion mukaan houkutellut huvialueella ja sen läheisyyteen noin 10 000 ihmistä.
Toistaiseksi poliisin tietoon on tullut vain yksi pahoinpitely. Muutoin poliisi on joutunut puuttumaan lähinnä luvattomaan alkoholin hallussapitoon ja nauttimiseen, joista on annettu 28 sakkoa. Lisäksi poliisi on hävittänyt lähinnä mietoja alkoholijuomia noin 40 ilitraa.
Joensuun laulurinteellä järjestettävä Ilosaarirock päättyy sunnuntaina.
Cleveland meni sekaisin kuninkaan paluusta
Taksit tööttäilivät torviaan ja innostuneet fanit valtasivat kaupungin kadut, kun uutinen koripalloilija LeBron Jamesin paluusta Cleveland Cavaliersin riveihin varmistui perjantaina.
Koillis-Ohiossa sijaitsevan 400 000 asukkaan työläiskaupungin paikallisbaarit täyttyivät perjantaina Cavaliersin faneista, jotka tapittivat televisioruutuja. Moni kannattaja ehti polttaa LeBron Jamesin pelipaidan, kun supertähti siirtyi vuonna 2010 Miami Heatiin, jossa tämä voitti kaksi NBA-liigan mestaruutta.  
\- En uskonut, että hän tulisi takaisin, Cavaliersin kausikortin omistava Pete Pozzuto kertoi.
Pozzuton 12-vuotias tytär on "King Jamesin" suuri fani, joka ei ole käynyt Cavaliersin peleissä tämän lähdön jälkeen.
\- Nyt hän aikoo seurata heitä, Pozzuto myhäili.      
54-vuotias Hans Wolf oli innoissaan siitä, että Cavaliersin miljardööriomistaja Dan Gilbert on saanut paikattua tulehtuneet välinsä Jamesin kanssa.
\- Se kertoo paljon Jamesista, että hän tulee takaisin tällä tavoin.      
Vajaat 2000 kilometriä etelämpänä Miamissa tunnelma oli apea.
\- Totta kai tämä haavoittaa Heatin faneja, kolumnisti Josh Friedman kirjoitti.               
\- Hän on kuitenkin mies, joka seuraa sydämensä ääntä palatessaan kotiin ja saavuttaakseen mestaruuspokaalin alueelle, joka ei ole voittanut sellaista missään urheilulajissa puoleen vuosisataan.
\- Miten voi kantaa kaunaa miehelle, joka haluaa toteuttaa tuon mission?             
Suomalaisten koululaisten kasvattamia sieniä lähtee avaruuteen sunnuntaina
Espoon kristillinen koulu on ainoana eurooppalaisena kouluna mukana ohjelmassa, jossa oppilaat rakentavat NASA:n johdolla avaruuteen lähteviä kokeita. Espoossa kasvatetun sienen itiöt lähtevät kansainväliselle ISS-avaruusasemalle. Laukaisu on siirtynyt lauantailta sunnuntaille.
Suomalaisten yläkouluoppilaiden kasvattamia sieniä lähtee sunnuntaina kiertoradalle osana Yhdysvaltain avaruusvirasto NASA:n hanketta, jossa koululaisia osallistetaan avaruustutkimuksen hankkeisiin. Espoon kristillisen koulun oppilaat sienikokeineen ovat ainoana eurooppalaisena kouluna mukana hankkeessa.
Espoolaiset yläkoululaiset kasvattivat erilaisia sieniä mikrolaboratoriossa, jonka rakentamisessa heitä auttoi Helsingin yliopiston dosentti Kari Steffen. Kasvatetuista sienistä avaruuteen lähteväksi lajiksi valikoitui talvikääpä, joka on koulun läheisen bussipysäkin läheltä löytyneen sienen jälkeläinen.
Avaruuslennon oli alun perin tarkoitus tapahtua jo kesäkuussa, mutta se on viivästynyt.
Suomalaista sientä kuljettavan raketin lähtöä voi seurata suorana lähetyksenä [NASAn sivuilta](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/#.U78EvY2Swpw). Lähtö tapahtuu sunnuntaina kello 19.52 Suomen aikaa.
Blake loukkaantui Glasgowssa - Eaton yllätti 400 metrin aitajuoksussa
Jamaikan Yohan Blake loukkasi takareitensä Glasgown Timanttiliigan sadalla metrillä. Kymmenottelija Ashton Eaton säväytti 400 metrin aitajuoksussa. 
Yohan Blaken vaikea kausi sai jatkoa, kun mies loukkaantui perjantai-illan huipentaneessa sadan metrin kilpailussa. Blaken reisi kramppasi rajusti kesken juoksun ja jamaikalaistähti vietiin pyörätuolissa stadionin uumeniin.
0,3 sekunnin myötätuulessa juostun kilpailun vei Nickel Ashmeade ajalla 9,97. Kilpailu oli todella tasainen, sillä toiseksi sijoittunut USA:n Michael Rodgers kirjautti saman ajan ja Jamaikan Nesta Carter jäi voittajasta vain sadasosan verran. Koko kolmikko juoksi kauden parhaat aikansa.
Ahton Eaton yllätti miesten 400 metrin aitajuoksussa. Kymmenottelun maailmanennätyksen haltija juoksi kilpailussa toiseksi ennätysajallaan: 48,69. Kilpailun voitti Puerto Ricon Javier Culson ajalla 48,35.
Yhdysvaltojen Reese Hoffa dominoi kuularingissä. Hoffa työnsi kauden parhaansa kaarella, joka kantoi komeasti 21,67. Saksan David Storl oli toinen (21,38) ennen Uuden-Seelannin Tom Walshia, joka työnsi maansa ennätyksen tuloksella 21,23.
Alankomaiden Sifan Hassan oli Pariisin osakilpailun tavoin ykkönen naisten 1500 metrillä. Hassanin aika, 4.00,94, on kilpailuennätys. Ruotsin tähtijuoksija Abeba Aregawi jäi toiseksi ajalla 4.00,94.  
Naisten pituushypyssä nähtiin kovatasoinen kilpailu. Yhdysvaltojen Tianna Bartoletta jäi vain neljä senttiä omissa nimissään olevasta kauden kärkituloksesta, kun hän ponkaisi reilun metrin myötätuuleen tuloksen 6,98. Iso-Britannian Katarina Johnson-Thompson oli toinen ennätystuloksellaan 6,92.   
Timanttiliigan osakilpailu Glasgowssa jatkuu lauantaina ja mukana on kolme suomalaista. Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki osallistuvat keihäskisaan ja Sandra Eriksson juoksee 3000 metrin estejuoksussa.  
**Glasgow, Timanttiliigan perjantain tulokset:**
**M Seiväshyppy**   
1. Pawel Wojciechowski POL  5,67   
2. Piotr Lisek         POL  5,67   
3. Tobias Scherbarth   GER  5,50
**M Kuula   
**1. Reese Hoffa         USA  21,67   
2. David Storl         GER  21,38   
3. Tom Walsh           NZL  21,23
**N Kiekko**   
1. Gia Lewis-Smallwood USA  67,59   
2. Sandra Perkovic     CRO  66,30   
3. Dani Samuels        AUS  65,21
**M 400 m aj   
**1. Javier Culson       PUR  48,35   
2. Ashton Eaton        USA  48,69   
3. Michael Tinsley     USA  48,91
**N 400 m aj**   
1. Eilidh Child        GBR  54,39   
2. Cassandra Tate      USA  55,43   
3. Lauren Wells        AUS  55,78
**M 200 m**   
1. Alonso Edward       PAN  20,25   
2. Warren Weir         JAM  20,30   
3. Curtis Mitchell     USA  20,31
**N 1500 m**   
1. Sifan Hassan        NED  4.00,67   
2. Abeba Aregawi       SWE  4.00,94   
3. Axumawit Embaye     ETH  4.02,78
**M 5000 m**   
1. Hagos Gebrhiwet     ETH  13.11,09   
2. Yenew Alamirew      ETH  13.11,76   
3. Cheruiyot Edwin Soi KEN  13.13,52
**M 110 m aj**   
1. William Sharman        GBR  13,21   
2. Jeff Porter            USA  13,27   
3. Sergej Shubenkov       RUS  13,29
**N 4x100 m viesti   
**1. Iso-Britannia A             42,79   
2. Iso-Britannia B             43,36   
3. All Stars                   43,40
**N 400 m   
**1. Francena McCorory      USA  49,43   
2. Sanya Richards-Ross    USA  50,39   
3. Novlene Williams-Mills JAM  50,60
**M Korkeus**   
1. Wojciech Theiner       POL  2,28   
2. Marco Fassinotti       ITA  2,25   
3. Naoto Tobe             JPN  2,25
**N Pituus   
**1. Tianna Bartoletta    USA   6,98   
2. Katarina Johnson-T.  GBR   6,92   
3. Shara Proctor        GBR   6,82
**M 100 m   
**1. Nickel Ashmeade      JAM   9,97   
2. Michael Rodgers      USA   9,97   
3. Nesta Carter         JAm   9,98
Maa järisi Japanissa - tsunamivaroitus peruttu
Japanin viranomaiset ovat peruneet rannikolle antamansa tsunamivaroituksen. Varoitus annettiin sen jälkeen, kun voimakas maanjäristys sattui merellä Honshun saaren edustalla.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen (USGS) mukaan Japanissa on perjantai-iltana tapahtunut voimakas maanjäristys noin kello 22.22 Suomen aikaa. Viranomaiset antoivat järistyksen jälkeen tsunamivaroituksen, joka kuitenkin peruttiin noin kaksi tuntia myöhemmin. Viranomaiset kehottivat silti ihmisiä välttämään rannikkoaluetta.
Voimakkuudeltaan Iwakin kaupungin itäpuolella sattunut järistys oli 6,8. Ainakin yksi ihminen loukkaantui, horjahdettuaan portaikossa.
Kaupunki sijaitsee Fukushiman lähistöllä. Vuonna 2011 Fukushiman kaupunkia koetteli tsunami, joka aiheutti onnettomuuden ydinvoimalassa. Turmassa kuoli lähes 19 000 ihmistä.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan Fukushiman ydinvoimalasta ei ole raportoitu mistään tavallisuudesta poikkeavasta, ja viranomaiset tarkistavat Fukushiman ydinvoimalan kuntoa.
USGS:n mukaan perjantainen järistys sattui merellä Honshun saaren itäpuolella, noin 165 kilometrin päässä rannikolta. Järistys tapahtui reilun kymmenen kilometrin syvyydessä.
Brittipoliisi takavarikoi 150 kilogrammaa kokaiinia
Huumausaineet oli kätketty Kolumbiasta tulleeseen banaanilastiin, kertoivat brittimediat.
Brittimedioiden mukaan maan Metropolitanin poliisin erityistehtävien ryhmä seurasi torstaiaamuna Doverista lähtenyttä kuorma-autoa Kentin Hartlipiin.
Kuorma-auton lastina oli banaaneja. Määränpäässä tehdyn lastin purun jälkeen viranomaiset tekivät varastotilaan ratsian.
Scotland Yardin mukaan aitojen banaanien joukkoon oli piilotettu muovibanaaneja, joihin oli kätketty kaikkiaan 150 kilogrammaa kokaiinia.
Tekobanaanilasti oli lähetetty Englantiin Kolumbiasta.
Takavarikoidun kokaiinin arvo viranomaisarvioiden mukaan olisi katukaupassa 25 miljoonaa puntaa eli noin 31,5 miljoonaa euroa.
Poliisi on pidättänyt jutun tiimoilta neljä miestä.
Hyvinkää kuittasi Kouvola-tappionsa - "Tuollaisia virheitä ei saa tulla"
Taistelu viimeisestä pudotuspelipaikasta jatkuu tiiviinä. Hyvinkää kuittaisi viime tiistain tappion Kouvolalle 2-1-vierasvoitollaan ( 5-1, 4-6, 1-0).
Voittojuoksun viimeisteli supervuorossa Tahkon Juha
Korhonen, joka käytti taidokkaasti hyväkseen KPL:n lukkari Joni Rytkösen
korkean tolpan. Korhonen näpäytti 2-rajaan ja Pasi Kokkonen syöksyi kotipesään.
Voitosta huolimatta Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö oli
sarjatilanteen suhteen huolissaan.
\- Tiukkaa tulee olemaan. Kyllä
näistä kahdesta KPL-pelistä enemmän tavoiteltiin. Tuollaisia virheitä, joilla
toinen jakso ratkesi, ei vaan saa tulla.
Tahko oli niukasti niskan päällä läpi ottelun. Se voitti
avausjakson 5-1. Hyvinkään hahmo oli jokeri Teemu Vuoristo. Hän löi juoksun ja
toi kaksi. Lisäksi toinen jokeri Riku Rantanen löi kaksi juoksua.
Toisen jakson vei kotijoukkue 6-4. Sen ratkaisi Sasu Toikka
iskemällä kunnarin ja kaksi juoksua Tahkon Kimmo Carlsonin ja Ville Harjun
kommunikaatio virheen seurauksena. Koko ottelussa KPL:n parhaana palkittu
Toikka viimeisteli viisi juoksua.
Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä oli pettynyt joukkueensa
vaisuihin otteisiin.
\- Ei meillä ollut rauhaa pelata koko
jakson aikana. Huonoja pieniä. Hölmöjä väärä-huutoja. Harhaheittoja, luetteli
Hylkilä epäonnistumisen syitä.
Hyvinkään paras oli kolme juoksua iskenyt Juha Korhonen.
Lisäksi Juha Puhtimäki pelasi mainion lukkaripelin ja nakutti sisällä seitsemän
kärkilyöntiä. Sasu Toikan ohella KPL:stä kunnostautui sisäpelin rakentajana
seitsemän kärkilyöntiä saalistanut Anssi Lammila.
Äänestä: Kuka on MM-kisojen paras pelaaja?
Nyt sinä pääset valitsemaan oman suosikkisi MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi Fifan julkistamien kymmenen ehdokkaan joukosta. 
Suomen naiset golfin EM-finaaliin
Suomi voitti EM-joukkuekilpailuiden välierissä Sveitsin ja selviytyi ensimmäistä kertaa EM-finaaliin. Lauantain loppuottelussa Suomi kohtaa Ranskan. 
Suomen naiset aloittivat Sloveniassa EM-välierän
Sveitsiä vastaan mainiosti. Foursome-pelimuodossa naiset voittivat molemmat
pelinsä. Oona Vartiainen - Emily Penttilä oli parempi paria Nina von Siebenthal
- Cylia Damerau 1/0 ja Matilda Castren - Marika Voss löi Kim Metraux'n ja
Morgan Metraux'n 2/1.
Suomen kolmannen pisteen toi Sanna
Nuutinen, joka kukisti iltapäivän singleissä Kim Metraux'n. Nuutinen teki 12
väylälle kuusi birdieä ja nousi jopa 4 up -johtoon. Loppunumerot olivat 3/2.
Matilda Castren toi ratkaisevan neljännen
pisteen Suomelle. Hän voitti jo toisen kerran päivän aikana Morgan Metraux'n. Singleissä
luvut olivat 3/2.
Kun välierä oli ratkennut Suomen voitoksi
päätettiin vielä kesken olleet pelit keskeyttää, ja Oona Vartiaisen ja Gioia
Carpinellin, Emily Penttilän ja Albane Valenzuelan sekä Karina Kukkosen ja
Cylia Dameraun päättyivät tasan. Näin lopputulos oli selvä 5,5-1,5.
\- Tämä oli koko joukkueen voitto. Pelasimme
erittäin hyvin ja vastustaja Sveitsi oli kovatasoinen. Tasollisesti tämä oli
taas parempi matsi kuin eilen, naisten päävalmentaja Mikael Mustonen totesi
Golfliiton tiedotteessa.
Suomi voitti viime vuonna EM-pronssia ja
kohtaa huomenna finaalissa Ranskan. Ranska eteni finaaliin voittamalla
välierissä Englannin luvuin 4-3.
\- Ranska on naisgolfin suurmaita ja
hankala vastustaja lauantain EM-finaalissa. Tiukka vääntö on luvassa, Mustonen
sanoi.
Tässä ovat ehdokkaat MM-kisojen parhaaksi
MM-kisojen parhaalle pelaajalle jaettavaan Kultaiseen palloon on ehdolla kymmenen pelaajaa. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on julkistanut kymmenen
ehdokasta, joista valitaan MM-kisojen paras pelaaja. 
Kymmenen ehdokkaan joukkossa eniten pelaajia on Saksan
joukkueesta, josta mukaan pääsivät Mats Hummels, Toni Kroos, Philipp Lahm ja
Thomas Müller. Finaalivastustaja Argentiina sai ehdolle kolme pelaajaa: Angel
Di Marian, Javier Mascheranon ja Lionel Messin. 
Hollanilta ehdolla on Arjen Robben ja Brasilialta Neymar, jonka kisat päättyivät
selkänikaman murtumaan. Välieräjoukkueiden
ulkopuolelta maalipörssin kärkipaikkaa pitävä Kolumbian James Rodriguez on
ainoa nimi. 
Ehdokaslistan muodostivat Fifan teknisen ryhmä
jäsenet, joihin kuuluu myös Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Ryhmä päättää Kultaisen pallon voittajasta sunnuntain MM-finaalin jälkeen. 
**Ehdokkaat Kultaiseen
palloon**
Angel Di Maria,
Argentiina  
Mats Hummels,
Saksa  
Toni Kroos, Saksa  
Philipp Lahm, Saksa   
Javier Mascherano,
Argentiina   
Lionel Messi,
Argentiina  
Thomas Müller,
Saksa   
Neymar, Brasilia   
Arjen Robben,
Hollanti  

James Rodriguez, Kolumbia

**Aikaisemmat voittajat**
1982  Paolo Rossi, Italia  
1986  Diego Maradona, Argentiina  
1990  Salvatore Schilacci, Italia  
1994  Romario, Brasilia   
1998  Ronaldo, Brasilia   
2002  Oliver Kahn, Saksa   
2006  Zinedine Zidane, Ranska  
2010  Diego Forlan, Uruguay  


Suomalaisilla heikko päivä Helsingin EM-vesillä
Suomalaispurjehtijat eivät pystyneet kohentamaan asemiaan Helsingin EM-regatan kultaryhmän purjehduksessa. Starttaaminen oli molemmille venekunnille vaikeaa.
Sinem Kurtbay – Silja Kanerva sekä Noora
Ruskola – Camilla Cedercreutz purjehtivat 49erFX-olympialuokan kultaryhmässä
Helsingin EM-kisoissa. Suomalaisilla venekunnilla oli kuitenkin vaikeuksia perjantain
kolmessa lähdössä. Suomalaiset löytyvät tällä hetkellä vasta sijoilta 25. ja 26.
\- Myönteistä on se, että olemme
karsintalähtöjen jälkeen kahdella venekunnalla maailman parhaiden kanssa
samassa ryhmässä. Ilmiselvästi kovatasoisia startteja tarvitaan lisää,
tarvittavaa rohkeutta ja itseluottamusta saadaan vain kokemuksen kautta, naispurjehtijoita
valmentava Jani Thorström
analysoi liiton tiedotteessa. 
Miesten puolella 49er-luokassa
hopeafliittiin jääneet Lauri Lehtinen
ja Miikka Pennanen olivat vielä
torstain rankan päivän jälkeen alavireisiä. Venekunta ei onnistunut
starteissaan eikä päässyt omalle tasolleen koko päivänä. Venekunta on
hopearyhmässä yhdeksäntenä.
**49er FX-kultaryhmän tulokset:**
1. Ida Nielsen - Marie Olsen DEN 37 pistettä  
2. Alexandra Maloney - Molly Meech NZL 38 pistettä  
3. Martine Grael - Kahena Kunze BRA 44 pistettä
25. **Sinem Kurtbay - Silja Kanerva FIN 65 pistettä**  
26. **Noora Ruskola - Camilla Cedercreutz
FIN 73 pistettä** 
**49er-hopearyhmän tulokset:**
1. Carlos Paz Blanco - Anton Paz Blanco ESP 66 pistettä  
2. Joel Turner - Lewis Brake AUS 69 pistettä  
3. Marcus Hansen - Josh Porebski NZL 85 pistettä
9\. **Lauri Lehtinen - Miikka Pennanen FIN 101 pistettä**
Suonenjoen Mansikkaisäntä -titteli Jarmo Röppäselle
Arvonimi on tunnustus vahvasta ja onnistuneesta marjayrittäjyydestä. Suonenjoen Mansikkaisäntä valittiin nyt 43. kerran.
Suonenjoen Mansikkaisäntä vuosimallia 2014 on marjanviljelijä Jarmo Röppänen.
Titteli myönnettiin Röppäselle perinteisten Suonenjoen Mansikkakarnevaalien yhteydessä. Valinnan teki Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys.
Röppänen on 43. Suonenjoen Mansikkaisäntä. Isäntä on valittu vuodesta 1970 saakka. Arvonimi on tunnustus vahvastasta ja onnistuneesta marjayrittäjyydestä.
Ilosella upea päivä Skotlannissa - Kakko putosi jatkosta
Mikko Ilonen kipusi European Tourin osakilpailussa Aberdeenissa kymmenen kärkeen, kun toinen kierros on vielä kesken.
Mikko Ilonen (71-68) kipusi kärkikymmenikköön Royal Aberdeenin kentällä pelattavassa European Tourin kisassa perjantain iltapäiväkierroksella.  
  
Toisen kierroksen ollessa vielä kesken suomalainen on jaetulla kuudennella sijalla tuloksella -3.   
  
- Oli mahtava kierros. Muut pelaajat tekivät tulosta ja birkkuja ulosmenossa, minä onnistuin takalenkillä. En ottanut itseeni tuloksellisesti vaisusta alusta, sillä tunsin olleeni hyvällä jalalla liikkeellä. Kärsivällisyys tuotti tulosta. Kun olen selvinnyt ilman bogeja jo 34 reikää putkeen, voi itselleen nostaa peukun pystyyn, Ilonen myhäili kierroksen päätyttyä.
Roope Kakon (73-73) kisa päättyi toiseen kierrokseen, kun hän jäi kolmen lyönnin päähän cut-rajasta.
\- Pelasin helkkkarin hyvin 15:n viheriölle asti. Sitten ote kirposi ja tuli sydämen särkenyt lopetus. Karsiutuminen johtaa siihen, että lähden vasten ennakkoajatuksia pelaamaan Moskovan kisan heinäkuun lopulla. Kotona suremalla ei tunne parane. Kohden uusia haasteita heti Openin jälkeen,   
Kakko kertoi.  
  
Kilpailua johtaa tällä hetkellä Argentiinan Ricardo Gonzales (-8).
Neljä kenialaisjuoksijaa hakee Venäjän kansalaisuutta – osallistuvat mestaruuskisoihin 
Neljä kenialaista juoksijaa on ilmaissut halunsa vaihtaa kansalaisuutta. He kilpailevat heinäkuun loppupuolella Venäjän mestaruuskilpailuissa.
Evans
Kiplagat, Isaac Kipkemboi, Nicolas Chepseba ja Amos Kibitok ovat kertoneet
haluavansa vaihtaa Kenian kansalaisuuden Venäjän kansalaisuuteen. Nelikko on
viettänyt viime päivät harjoitusleirillä Kazanissa, jossa kilpaillaan myös
23.-26. heinäkuuta Venäjän mestaruuskilpailut.
Kiplagat,
Kipkemboi, Chepseba ja Kibitok aikovat osallistua mestaruuskilpailuissa 1 500
ja 5 000 metrin matkoille sekä 3 000 metrin estejuoksukisaan.
He eivät kuitenkaan saa vielä juosta mestaruudesta.
\- He eivät ole vielä Venäjän kansalaisia, joten he eivät voi taistella
virallisesti palkintosijoista Venäjän mestaruuskisoissa, Venäjän liiton päävalmentaja
Valentin Maslakov sanoi paikallisessa Sport-Express-lehden haastattelussa.
\- Mutta he ovat osoittaneet halunsa kilpailla Kazanissa, ja heillä on siihen
täydet oikeudet.
Aikaisemmin
tällä viikolla kenialaiset juoksivat Venäjän cupissa 10 000 metrin
matkalla. Kibitok sijoittui kisassa neljänneksi ajalla 28.29,69.
\- Toivomme heidän saavan Venäjän kansalaisuudet nopeasti. Tietenkään he eivät voi
kilpailla Venäjän väreissä Zürichin EM-kisoissa elokuussa, mutta toivomme
saavamme tämän asian päätökseen vuoden loppuun mennessa, Venäjän Tatarstanin
tasavallan yleisurheiluliiton ohjaaja Dinar Zigangirov totesi Sport-Expressille.
Fifan pomot paljastivat MM-finaalin tuomarin 
Sunnuntaisen jalkapallon MM-finaalin erotuomarin nimi on paljastunut. 
Italialainen
erotuomari Nicola Rizzoli jakaa sunnuntaina oikeutta Saksan ja Argentiinan
välisessä jalkapallon MM-finaalissa. Rizzoli
on aikaisemmin urallaan tuominnut Mestarien liigan finaalin vuonna 2013. 
Eteläamerikkalaisten
ja eurooppalaisten kohdatessa finaaliin odotettiin aasialaista tuomaria, mutta
Fifan erotuomarikomitean johtaja Jim Boycen mukaan turnauksen paras tuomari sai
kunnian.  
\- Valitsimme parhaan tuomarin parhaaseen otteluun, ja italialainen
tuomaroi finaalissa, Boyce kertoi. 
Fifa
ei ole vielä virallisesti julkistanut finaalin tuomaria, mutta myös Fifan tuomaripäällikkö
Massimo Busacca vavhisti Rizzolin valinnan.
Seepra kaatoi pyöräilijän Ruotsissa
Kuljetusautosta karannut seepra ei loukkaantunut, mutta naispyöräilijä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Sirkusseepra karkasi perjantaiaamuna kuljetusautosta Tukholman lähellä Vaxholmissa, kertoi [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19207345.ab).
Ruotsalaisen Cirkus Maximumin työntekijät olivat siirtämässä sirkuksen eläimiä telttaan, kun seepra päätti poistua paikalta.
Eläin ei ollut sirkuksen edustajan mukaan karkuteillä montaakaan sekuntia, mutta ehti kuitenkin olla osallisena polkupyöräkolarissa.
Todennäköisesti alueen liikenteestä hermostunut seepra oli juossut suoraan pyörätielle, jossa se törmäsi polkupyöräilijään. Kaatuessaan pyöräilijä löi päänsä.
– Nainen vaikutti voivan ihan hyvin, mutta soitimme varmuuden vuoksi paikalle ambulanssin, sirkuksen kiertuejohtaja Helena Schicht sanoi Aftonbladetille.
Schichtin mukaan seepra on takaisin sirkusalueella ja voi hyvin.
USA:n tartuntatautilaboratorio erehtyi: flunssavirus ja lintuinfluenssavirus sekottuivat vaarallisesti
Virukset sekoitettiin erheellisesti ja näyte lähetettiin eteenpäin maatalousministeriön laboratorioon. Kukaan ei kuitenkaan altistunut hengenvaaralliselle virukselle.
Yhdysvaltain hallituksen tartuntatautiviraston CDC:n laboratoriossa on jälleen paljastunut vaarallinen erehdys. Laboratorio sekoitti erheellisesti tavallista flunssavirusta ja vaarallista, tappavaa lintuinfluenssavirusta sisältävät näytteet ja lähettivät seoksen Yhdysvaltain maatalousministeriön laboratorioon maaliskuussa.
Asia paljastui, kun CDC tutki tapausta, jossa kymmenien viraston työntekijät epäiltiin altistuneen pernaruttobakteerille kesäkuussa.
Kukaan ei kuitenkaan altistunut vaaralliselle lintuinfluenssavirukselle, CDC:n johtaja Tom Frieden sanoi. Mikäli lintuinfluenssavirukselle olisi altistuttu, se olisi saattanut olla vielä vakavampaa kuin pernaruttoaltistus. Tutkinnoissa on kuitenkin selvinnyt, että ilmeisesti kukaan ei kuitenkaan altistunut myöskään pernaruttobakteerille, vaikka aluksi luultiin, että jopa yli 80 olisi altistunut.
– Näitä tapahtumia ei koskaan olisi pitänyt sattua, Frienden sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Totta puhuen, olen vihainen siitä, hän jatkoi.
Frieden sanoi, että virasto on nyt julistanut toistaiseksi kiellon lähettää mitään biologisia näytteitä niin CDC:n sisäpuolella kuin sen ulkopuolellekaan, kunnes tutkinnat on suoritettu loppuun.
Lintuinfluenssa H5N1 on herkästi tarttuvaa ja se tappaa noin 60 prosenttia sairastuneista ihmisistä.
Viime viikolla paljastui myös, että Yhdysvaltain kansallisen terveysviraston varastotilasta löytyi vuosikymmeniä huolimattomasti pahvilaatikossa säilöttyjä isorokkovirusnäytteitä.
Lindgrenit kärkitaistossa EM-purjehduksessa
Joonas ja Niklas Lindgren ovat voittotaistossa mukana purjehduksen EM-kisoissa. 
Joonas ja Niklas 
Lindgren jatkoivat vakuuttavia otteita purjehduksen 470-luokan 
EM-kisoissa Ateenassa. Vahvasti sujuneen avauspäivän jälkeen suomalaiset 
purjehtivat tämän päivän ainoassa lähdössä toiseksi. Kokonaiskilpailussa 
Lindgrenit ovat kolmantena vain pisteen perässä kilpailua johtavaa 
australialaiskaksikkoa Mathew Belcher ja Will 
Ryan.    
  
- Kisa on edennyt nousujohteisesti ja tämän päivän lähtö 
oli hyvää ja varmaa suorittamista. Olemme purjehtineet tasaisen vahvan sarjan ja 
jatkossa on varaa ottaa jo enemmän riskejä. EM-kisat ovat erittäin tärkeä etappi 
matkalla kohti Santanderin syyskuun MM-kisoja jossa jaetaan jo olympiapaikkoja. 
Fiilikset ovat erinomaiset, Joonas Lindgren kommentoi Ateenasta.   
  
Naisten 
sarjassa suomalaiskaksikko Mikaela Wulff ja Julia Toroi 
ei yltänyt kärjen vauhtiin. He purjehtivat päivän lähdössä sijalle 36 
ja ovat kokonaiskilpailussa sijalla 43.  
\- Otimme erinomaisen startin mutta jäimme sen jälkeen amerikkalaisveneen 
peittoon. Tipuimme pääjoukon taakse, josta on todella vaikea enää löytää vapaita 
tuulia ja nousta taistelemaan kärkisijoista. 470-luokka on todella kovatasoinen 
ja se että olemme vasta tänä vuonna siirtyneet tähän veneluokkaan ehkä vähän 
näkyy, Wulff sanoo.  
  
Mikela Wulff purjehti Lontoon olympialaisissa Silja 
Lehtisen venekunnassa pronssille naisten Match Race -luokassa.  
  
Perjantaina purjehdittiin pyörivän tuulen vuoksi vain yksi lähtö sekä 
naisten että miesten sarjassa. Lauantaille on molemmilla tiedossa kolme lähtöä. 
Euroopan mestari on selvillä ensi viikon tiistaina. 
Suomen voitto Portugalista ratkesi toisella jatkoreiällä 
Miki Kuronen voitti João Giraon toisella jatkoreiällä ja varmisti Suomelle 3-2-voiton Portugalista. Suomi kohtaa golfin EM-joukkuekilpailussa sijoitusottelussa Islannin.
Suomen ja Portugalin kohtaaminen
EM-kotikisoissa venyi viimeisessä reikäpelissä aina jatkorei'ille asti.
Miki Kuronen voitti 18. väylän ja siirsi
ratkaisun jatkoväylille. Ensimmäinen jatkoreikä tasattiin, mutta reikäpelin 20.
väylällä Kuronen pelasi vakuuttavasti. Kun JoãoGirao epäonnistui puteissaan, sai Kuronen tuulettaa
voittoa joukkuekavereiden juhliessa viheriön laidalla. Voitto takasi Suomelle
ratkaisevan pisteen 3-2-voiton. 
Jatkorei'illä jännitti, mutta päätin nauttia joka hetkestä. 
\- Fiilis on todella hyvä. Jatkorei'illä
jännitti, mutta päätin nauttia joka hetkestä. Ajattelin, että minulla
mahdollisuus ratkaista voitto, joten päätin vain nauttia siitä, kun voitan,
Kuronen totesi Golfliiton tiedotteessa.
Päivän foursome-pelissä Suomi laittoi kentälle
aina hyvin yhdessä pelanneet Albert Eckhardtin ja Erik Myllymäen. Lukuisia
reikäpelejä parina juniorivuosista lähtien pelannut kaksikko ei ole hävinnyt
yhtään foursomea.
\- Otimme nopean lähdön ja johdimme pian
kolmella reiällä. Vaikka vastustaja tasoitti pelin, oli peli koko ajan meidän
käsissämme. Lopun tulimme taas kovaa, Eckhardt kertasi kierrosta ja Myllymäki
nyökytteli tyytyväisenä vieressä, kun kaksikon tappiosarake foursomessa näyttää
edelleen nollaa. 
Vaikka vastustaja tasoitti pelin, oli peli koko ajan meidän käsissämme. 
Myös Linus
Väisänen voitti oman singlensä selvin 3/1 luvuin. Sen sijaan Kristian Kulokorpi (1/0) ja Lauri Ruuska (2/1)
hävisivät päivän pelinsä. 
Suomi pelaa lauantaina Islantia vastaan
sijoista 13-14. Suomen on voitettava lauantain peli, jotta se pelaisi myös ensi
vuonna EM-kisoissa. Kolme kisan huonointa joukkuetta putoaa alempaan
divisioonaan.
EM-joukkuekilpailun finaalissa pelaavat
lauantaina Irlanti ja Espanja. Irlanti kukisti välierissä Englannin 5-2 ja
Espanja Skotlannin 5,5-1,5.
Kolmekymppinen tangotapahtuma saa jo muistella menneitäkin
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kolmaskymmenes kesä sujuu tutuissa merkeissä; tangolaulukilpailun voittajat valitaan ja kansa tanssii. Jos tangotapahtuman pitkäikäisyys yllättääkin jonkun, alkuvuosien vaikuttajat uskoivat suosioon alusta alkaen.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla taivutetaan tangoa jo kolmattakymmenettä kesää. Tango ja tangolaulu on suuressa roolissa edelleen, valitaanhan tangolaulukilpailussa jälleen tangokuninkaalliset.
Tangotapahtuman pitkäaikaiset kävijät ja tekijät muistavat, miten ennen laulukilpailun finaalissa hikoiltiin Seinäjoen Uimahalli-Urheilutalolla ja mikään työ ei ollut tapahtumassa mukana oleville vieras. Jos juontajaa tarvittiin esimerkiksi markkinapaikkoja myymään, sinne hän meni, muistelee tangolaulukilpailun finaalilähetyksiä pitkään juontanut Heikki Hietamies.
Kolmekymmenvuotiaaksi yltänyt Tangomarkkinat on kokenut monenlaisia kesiä – taloudellisesti ja säätilallisesti. Pitkäaikaiset tangovaikuttajat Ari Oinonen, Päiviö Pyysalo, Seppo Kulmala ja Reijo Pitkäkoski tapahtumaan alusta asti. Osittain siksi, että sitä tehtiin sitkein pohjalaisvoimin.
Amazon hakee lupaa testilennoille Yhdysvalloissa
Verkkokaupan suunnitelmissa ovat minilennokit, jotka voisivat kiidättää asiakkaille 2,2 kilon painoisia paketteja 80 kilometrin tuntinopeudella.
Verkkokauppa Amazon hakee lupaa tehdä testilentoja lennokeilla Yhdysvalloissa. Yhdysvaltalaisyhtiö kertoi viime vuoden lopulla kehittelevänsä järjestelmää, jossa minikokoiset lennokit kuljettaisivat paketteja kuluttajille 30 minuutissa tilauksesta.
Kirjeessään Yhdysvaltain kansalliselle ilmailuhallinnolle Amazon kertoi, että lennokkeja koskevien rajoitusten takia Yhdysvaltain ilmatilassa se on tehnyt testejä sisätiloissa ja muissa maissa.
Yhtiö arvioi aiemmin, että tilausten kuljettaminen pienillä lennokeilla voisi olla mahdollista jo vuonna 2015, jos Yhdysvaltain kansallisen ilmailuhallinnon säännökset sallisivat sen.
Amazonin suunnitelmissa on kehittää minilennokkeja, jotka voisivat kuljettaa 2,2 kilon painoisia paketteja 80 kilometrin tuntivauhdilla.
Kirjeessä sanotaan, että asiassa on menty eteenpäin.
Argentiinan luotsi aikoo siirtyä sivuun 
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella jättää agenttinsa mukaan tehtävänsä sunnuntain MM-finaalin jälkeen.
Argentiinan päävalmentajan Alejandro Sabellan agentti Eugenio Lopez kertoi perjantaina MM-finaalin olevan luotsin viimeinen ottelu maan peräsimessä.
\- Huipulle pääseminen on aina positiivista. Uskon, että hän antoi kaikkensa maajoukkueelle ja nyt on aika tehdä tilaa toiselle henkilölle, Lopez kertoi argentiinalaiselle FM Delta-radiokanavalle.
Argentiina ja Saksa kohtaavat MM-finaalissa sunnuntaina klo 22.00.
Kallio kärkiaikaan Sachsenringilla
Mika Kallio piti päivän nopeinta vauhtia Moto2-luokassa. 
Mika Kallio
avasi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kauden yhdeksännen GP:n räväkästi perjantaina Sachsenringin radalla.
Kallio vastasi avauspäivän harjoitusten nopeimmasta kierrosajasta, vaikka
harjoitukset jouduttiinkin ajamaan Kallion toiveiden vastaisesti kuivalla
kelillä.
\- Kaikki tuntui toimivan hyvin, heti ensimmäisistä kierroksista
lähtien. Takarenkaan kanssa tosin oli ongelmia, niin kuin vähän arvelimmekin ja
kyllähän siinä huomasi, että käytössä on tosi kovia rengasseoksia. Rengas
luisti ja pyörä eli koko ajan, eli minun piti ajaa erilaisella rytmillä ja aika
paljon normaalia rauhallisemmalla ajotyylillä, ettei rengas lähtisi sutimaan
Kallio totesi.
\- Mutta samaa ongelmaa näytti olevan vähän kaikilla.
Kierrosajoissa oltiin myös viime vuotta jäljessä, mutta näillä rengastuksilla
niistä tullaan varmaan joka tapauksessa jäämään.
Kallion paras kierrosaika, 1.25,333, syntyi päivän toisen
harjoitussession lopulla.
\- Oli hyvä huomata, että pystyimme olemaan kovillakin
rengasseoksilla kilpailukykyisiä, vaikka aluksi sitä vähän epäilimme. Uskon,
että pystymme yhtä lailla huomennakin olemaan kärjessä ja taistelemaan
aika-ajoissa paalupaikasta.
\- Tosin huomisen sää on vielä arvoitus. Tänäänkin tänne oli
luvattu sadetta, mutta ajoimme molemmat treenit kuivalla. Heti treenien jälkeen
alkoi kuitenkin valtava ukkosmyrsky, joka jatkuu edelleen.
\- Pyörään meidän ei kuitenkaan tarvitse tehdä mitään isompia
muutoksia, eikä takarenkaan pitoakaan tulla saamaan millään säädöillä
paremmaksi. Näillä mennään ja koitetaan pärjätä, mutta luotto minulla on joka
tapauksessa korkealla, Kallio fiilisteli.
Sachsenringin GP:n kolmannet vapaat harjoitukset jatkuvat huomenna
lauantaina. 45 minuutin aika-ajo ajetaan iltapäivällä klo 16.05 Suomen aikaa.
Häme-päivä Humppilan suurin juhla sataan vuoteen 
Kädentaitajat ja taitelijat ovat valmistelleet Häme-päivää Humppilassa jännittäen ja hikisinä koko viikon.  Lauantaina aamupäivällä viimeistään kello 12 on kaikkialla kaikki valmista, ja suuri yleisö on tervetullut pieneen hämäläiseen pitäjään.
Arjen tohinassa kakkostietä ajavat tutustuvat Humppilassa useimmiten vain lasitehtaan kauppakeskukseen, harvempi ryhtyy kaivamaan Humppilan todellista sisintä: taiteilijoita, kädentaitajia ja hassuja uskalikkoja, jotka muuten vain harrastavat luovaa työtä.
Lauantaiseen Häme-päivään ja siitä alkavaan viikon mittaiseen Humppilan Uniikki-viikkoon pitäjän piilossa oleva sielu on kaivettu esille. Kun viralliset kunnan johdon ja Hämeen Liiton edustajien vetämät avajaiset lauantaina puolilta päivin ovat ohitse, astuvat esiin ja avaavat ovensa pienen pitäjät uskomattoman monet taiteilijat ja käsityöläiset.
Häme-päivän sydän on luonnollisesti Humppilan lasitehdas, mutta heti kakkostien toiselle puolen kukkataloon on rakentanut taidenäyttelynsä Eeva-Maria Salo. Piirun verran kakkostietä pohjoiseen on Taidemakasiini Ituun, vanhaan viljamakasiiniin, koottu 15 taiteilijan yhteisnäyttely. Samassa pihapiirissä Urpolan Kutomon Galleriassa on esillä taidetta kierrätysmateriaaleista.
Vahvasti näyttää siltä, että Humppilan lasitehtaan lisäksi on Humppilan toiseksi sydämeksi muodostunut juuri Urpolan kartano. Häme-päivänä sen Kädentaitajien Kujalla olevat osaajat esittävät työnäytöksiä, viereiseen Tilkkutexiin on tehty esim. nukkekoti, jonka pikkuruiset pienen pienet tekstiilit ja sistustus on tehty minimaalisin pienillä tilkkutöillä.
Kuten jokainen hämäläisyydestään ylpeä pitäjä, Humppilakin haluaa esitellä kotiseutumuseonsa. Kauppilan talonpoikaistilalle on rakennettu Tammelan artesaaniopiskelijoiden näyttely ja nuoren osaajan, Rauha Aaltosen keramiikkanäyttely. Ja  Talvisen työläismökillä tietenkin karstataan villaa ja Kauppilan myllyllä myllytonttu kertoo tarinoitaan. Museojunat ovat liikkeellä Humppilan aseman ja Kermalan seisakin välillä.
Nuken maailma
Humppilan Häme-päivää voi tarkastella myös teeman, nuken kautta. Nukke-teema esitellään Leinon Pekan ainutlaatuisessa nukkien ja vanhojen lelujen keräilytavaranäyttelyssä, nukke-teeman tuo esille keramiikkataiteilija Heljä Liukko-Sundström, joka on tehnyt Häme päiväksi keraamisia nukkeja. Oman nukkenäytelynsä ovat tehneet humppilalaiset lapset.
Vuotuisen Häme-päivän moottorina on Hämeen Liitto. Se edellyttää mm., että tapahtuman aihe on hämäläinen ja maakunnallisesti merkittävä, ja että siihen voi osallistua suuri yleisö. Siis että tapahtuma osaa esitellä ihmisille sopivasti ja aidosti juuri hämäläisyyttä. Ennen Humppilaa, ovat Häme-päivän statuksen saaneet esim. Iittalan lasimäki ja Fredrikan kesätapahtuma Hämeenlinnassa. Humppilalaiset ovat sitä mieltä, että lauantai on heille suurin juhla sataan vuoteen.
NBA:n megatähti varmisti siirtyvänsä
LeBron James kertoi Sports Illustrated- lehdelle palaavansa Cleveland Cavaliersin riveihin.
Koripallioliiga NBA:n kirkkaimman tähden LeBron Jamesin paluu Miami Heatista kotiseuduille ja Cleveland Cavaliersin on varmistunut.
James kertoo[ Sports Illustratedin verkkosivuilla](http://www.si.com/nba/2014/07/11/lebron-james-cleveland-cavaliers) avoimessa kirjeessä päätöksensä taustalla olevat syyt.  
\- Suhteeni Koillis-Ohioon on koripalloilua suurempaa. Sitä en tajunnut neljä vuotta sitten, James kertoo kirjeessään.   
James siirtyi Cavaliersin riveistä Miamiin vuonna 2010. James voitti Heatin paidassa kaksi mestaruutta vuosina 2012-13. Hänet on valittu neljä kertaa liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Suominen myi osiaan ja paransi tulosnäkymiään
Suominen keskittyy jatkossa kuitukankaiden valmistukseen.
Suominen kertoi myyvänsä tappiota tehneen joustopakkausliiketoimintansa Isossa-Britanniassa toimivalle pääomasijoitusyhtiölle 20 miljoonalla eurolla. Myydyllä yksiköllä on kaksi tehdasta Suomessa ja yksi Puolassa sekä myyntikonttorit Venäjällä ja Ruotsissa.
Joustopakkaukset työllisti keskimäärin 487 henkilöä vuonna 2013.
Kaupan myötä yhtiö kohensi näkymiään. Suominen arvioi, että tänä vuonna sen jatkuvien liiketoimintojen liikevaihto ja liikevoitto ovat paremmat kuin vuonna 2013.
Meriasiantuntija: omilla valinnoilla voi vaikuttaa meriin päätyvän muovin määrään
Ympäristönsuojelujärjestö WWF Suomen Sanna Kuningas kehottaa kuluttajia välttämään esimerkiksi kuorinta-aineita, joissa käytetään mikromuovihiutaleita. Mikromuovia käyttävien tuotteiden mahdollista kieltoa on pohdittu EU-tasolla.
19-vuotias hollantilaisopiskelija Boyan Slat on mahdollisesti keksinyt ratkaisun maailman valtameriä piinaavien valtavien muovilauttojen ongelmaan, mutta meriasiantuntija Sanna Kuningas ympäristönsuojelujärjestö WWF:stä kertoo, että mereen päätyvän muovin ongelmaa voi helpottaa myös ruohonjuuritasolla.
– Jokainen voi miettiä omia kulutusvalintojaan, eli ottaako kaupasta kuinka paljon muovikasseja ja kierrättääkö jätteensä, neuvoo Yle Uutisten Päivän kasvo -lähetyksessä vieraillut Kuningas.
Boyan Slatin hanketta Kuningas pitää mielenkiintoisena, joskin vielä testaamattomana ratkaisuna.
– Aiemmat keinot saada muovi pois meristä ovat olleet hyvin kalliita ja aikaa vieviä, mutta tämä uusi innovaatio ehdottaa, että vain 10 vuodessa voisi saada kustannustehokkaasti pois jopa puolet muovista. Onnistuminen tässä on vielä kyseenalaista, mutta nyt näyttää siltä, että tämä voisi olla mahdollista, meriasiantuntija sanoo.
Suomikin roskaa
Itämerellä muovi ei Kuninkaan mukaan ole saman mittakaavan ongelma kuin suurilla valtamerillä, sillä roskalauttoja ei Itämerestä ole havaittu. Rannikoilla muoviroskaa kuitenkin esiintyy, eikä Suomi saa puhtaita papereita merialueidensa kohtelusta.
– Kyllä kaikki maat ovat vastuussa Itämeren roskasta. Eräässä tutkimushankkeessa, jossa olivat mukana Ruotsi, Suomi, Viro ja Latvia, havaittiin Suomen rantojen olevan kaikkein roskaisimmat, Kuningas sanoo.
Roskien luonteesta selvisi WWF:n asiantuntijan mukaan se, että ne olivat peräisin Suomen sisämaasta.
Mikromuovi vaarana
Näkyvän muoviroskan lisäksi merien kannalta ongelmaksi on Kuninkaan mukaan muodostunut niin kutsuttu mikromuovijäte, jonka hiukkaset ovat liian pieniä silmin nähtäviksi.
Mikromuovijätettä syntyy Kuninkaan mukaan suuremman jätteen hajotessa hiukkasiksi, mutta nykyaikana sitä leviää vesiin myös suoraan valmistettuna kosmetiikkatuotteiden osana.
– Esimerkiksi kuorinta-aineissa ja joissakin hammastahnoissa käytetään tällaisia pieniä muovipallosia, Kuningas varoittaa kuluttajia.
Mikromuovin kieltämistä ympäristösyistä on pohdittu EU-tason politiikassa, mutta toistaiseksi sitä sisältäviä tuotteita saadaan edelleen myydä Euroopan alueella.
Trentinille äärimmäisen niukka etappivoitto, Nibali yhä kärjessä
Peter Sagan jätettiin jälleen toiseksi pyöräilyn Ranskan ympäriajon etapilla. Vincenzo Nibali jatkaa yhä Tourin kärjessä.
Tämän vuoden Ranskan ympäriajon voittotaistelusta odotettiin Chris Froomen ja Alberto Contadorin välistä taistelua. Froome joutui keskeyttämään jo viidennellä etapilla, mutta Contador on saanut uusia kilpailijoita voittotaistoon. Astana-tallin italialainen Vincenzo Nibali on ollut kärjessä toisesta etapista lähtien ja kärkitaistoon odotetaan myös Contadorin maanmiestä, Movistarin Alejandro Valverdeä.
Tourin seitsemännellä, 234,5 kilometrin mittaisella tasamaaetapilla Epernaysta Nancyyn ei kokonaistilanteeseen saatu muutosta. Nibali polki maaliin pääjoukon mukana ja saman ajan saivat myös Contador ja Valverde. Nibali johtaa Valverdeä 2.11 ja Contadoria 2.37.
Sen sijaan päivän etapin voitosta käytiin raivoista taistelu. Ensimmäisellä ja kolmannella etapilla toiseksi jätetty Cannondale-tallin Peter Sagan haki loppukirikamppailussa tämän vuoden ensimmäistä etappivoittoaan Tourissa, mutta joutui tyytymään jälleen kerran kakkossijaan. Voiton nappasi Omega Pharma-Quick Step -tallin italialainen Matteo Trentin, joka ylitti maaliviivan vain pari senttiä ennen Sagania. Etapin kolmanneksi sijoittui Lotto-tallin Tony Gallopin.
Kasperi Kapaselle heti NHL-sopimus 
Ykköskierroksella varattu Kasperi Kapanen sai Pittsburgh Penguinsilta NHL-sopimuksen. 
Pittsburgh Penguins on tehnyt NHL-sopimuksen Kasperi Kapaselle, jonka seura varasi ykköskierroksella kesän varaustilaisuudessa.
Kapasen sopimus on NHL:n työehtosopimuksen mukaisesti kolmen vuoden tulokassopimus, joka astuu varsinaisesti voimaan kun Kapanen pelaa NHL:ssä kymmenen ottelua.
Kapanen, 17, varattiin kesällä Pittsburgh Penguinsiin ensimmäisellä kierroksella numerollla 22. Kapanen pelasi viime kaudella yhdessä isänsä Sami Kapasen kanssa KalPa:ssa 47 ottelua tehoin 7+7.
Isä Sami Kapanen pelasi omalla NHL-urallaan yli 800 ottelua Carolina Hurricanesissa ja Philadelphia Flyersissa, joka on Pittsburghin verivihollinen.
Netanjahu: Kansainvälinen painostus ei pysäytä meitä
Netanjahu sanoi myös, että Israel on iskenyt yli tuhanteen kohteeseen nelipäiväisen sotilasoperaation aikana.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että kansainvälinen painostus ei saa Israelia lopettamaan Gazan pommitusta.
– Mikään kansainvälinen painostus ei estä meitä iskemästä meitä vastaan hyökkääviä terroristeja vastaan, Netanjahu sanoi puolustusministeriössä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Tel Avivissa.
Netanjahu sanoi myös, että Israel on iskenyt yli tuhanteen kohteeseen nelipäiväisen sotilasoperaation aikana. Hän sanoi lisäksi, että sotatoimet jatkuvat yhä, eikä mahdollista laajentamistakaan ole vielä pois suljettu.
Iskuissa on kuollut jo noin sata ihmistä, joista valtaosa on siviilejä, ja yli 700 ihmistä on haavoittunut. Satoja koteja on tuhoutunut Gazassa ja yli 2 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoi aiemmin perjantaina, että Israelin toimet eivät noudata kansainvälisiä lakeja. Pillay sanoi olevansa huolestunut siviiliuhrien suuresta määrästä ja tuomitsi iskut siviilikohteisiin.
Palestiinalaiset ovat ampuneet Israelin suuntaan yli 800 rakettia. Yhdeksän israelilaisen kerrotaan loukkaantuneen lievästi pommisuojiin kiirehtiessään, mutta YK ei ole pystynyt vahvistamaan tietoja.
Rapalalla ei napannut  – yhtiöltä tulosvaroitus
Kalastutarvikkeiden myynti ei ole vetänyt toivotusti mm. Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Rapala kertoo liikevaihtonsa ja liikevoittonsa jäävän tänä vuonna viime vuotta heikommaksi. Yhtiön mukaan myynti on ollut odotettua heikompaa Yhdysvalloissa ja Suomessa. Yhtiöllä on ollut vaikeuksia myös Venäjällä ja Ukrainassa.
Kuluja on kertynyt lisäksi Kiinasta tehtävän tuotannonsiirron loppuunsaattamisessa.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna 287 miljoonaa euroa. Yhtiö työllistää noin 2 500 henkilöä 39 maassa.
Hollanti luottavaisena isäntien kimppuun - "Tätä ottelua ei pitäisi pelata"
Alun epäilyjen jälkeen Luis van Gaal on päättänyt johdattaa Hollannin MM-kisojen pronssimitaleille isäntämaa Brasilian kustannuksella.
Louis van Gaal luotsaa ensi kaudella Valioliigan Manchester Unitedia. Kokenut valmentaja aikoo päättä aikakustensa Hollannin päävalmentajana voittoon lauantain pronssiottelussa.
Hollanti hävisi rangaistuspotkuilla keskiviikkona välieräottelun Argentiinaa vastaan. Kamppailun jälkeen van Gaal laukoi katkeria kommentteja MM-kisojen pronssiottelusta.                
\- Mielestäni tätä ottelua ei pitäisi koskaan pelata. Olen sanonut samaa viimeiset kymmenen vuotta, mutta meidän täytyy vain pelata tämä ottelu, van Gaal kertoi välierän jälkeen.             
\- On epäreilua, että meillä on yksi päivä vähemmän palautua. Pahinta olisi kuitenkin lähteä MM-kisoista kaksi tappiota niskassamme.             
48 tuntia myöhemmin hollantilaisluotsilla oli eri ääni kellossa.
\- Aiomme tehdä kaikkemme sijoittuaksemme kolmanneksi, van Gaal kertoi ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.               
\- Haluamme lähteä MM-kisoista ilma ainuttakaan tappiota, joka olisi sellainen saavutus, johon yksikään Hollannin joukkue ei le pystynyt.   
Saksan kapteeni itsevarmana: Olemme täällä voittamassa MM-kultaa
Saksan maajoukkueen kapteeni Philipp Lahm on vakuuttunut siitä, että useissa arvokisoissa lähelle kultaa päässyt Saksa voittaa viimeinkin mestaruuden. 
Saksa eteni nyt neljännen kerran peräkkäin MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon, mutta maan edellinen maailmanmestaruus on vuodelta 1990. Saksan nykyisestä joukkueesta kapteeni Philipp Lahm on ollut mukana 2006 ja 2010 MM-pronssijoukkueissa ja häviämässä EM-finaalia 2008. Menestysnälkää joukkueessa siis riittää.
\- Meillä on sukupolvi pelaajia, jotka ovat hyvin kokeneita. Olemme kypsyneet ja kehittyneet yhdessä. Kokemuksestamme on varmasti etua meille, 30-vuotias Saksan kapteeni Philipp Lahm sanoi perjantaina.
Katkerista tappioista huolimatta Saksan joukkueesta löytyy kokemusta ison finaalin voittamisestakin, sillä kuusi avauskokoonpanon miestä oli voittamassa Bayern Münchenille Mestarien liigaa 2013.
\- Joukkue on täynnä pelaajia, jotka ovat avainrooleissa isoissa seuroissa Mestarien liigassa. Itseluottamus on korkealla ja meillä on täydellinen sekoitus joukkueessa.
Saksan historia Argentiinaa vastaan MM-kisoista on viime vuosilta voitokas, sillä Saksa löi Argentiinan puolivälierissä 2006 ja 2010 sekä finaalissa 1990.
\- Olemme täällä voittamassa MM-kultaa. Nautimme semifinaalista Argentiina-Hollanti tv:ssä, mutta ei sillä ollut väliä kenet kohtaamme finaalissa, Lahm kuittasi. 
\- Nyt meillä on mahdollisuus viedä MM-titteli takaisin Saksaan ja olemme päättäväisiä, että pystymme toistamaan semifinaalin suorituksemme, Lahm ilmoitti itsevarmana.  
Miesten keskimatkalla draamaa – suursuosikki hylättiin maalissa
Thierry Gueorgiou ehti jo juhlia kahdeksatta keskimatkan maailmanmestaruuttaan Trentinossa, Italiassa. Ranskalainen kuitenkin hylättiin leimantarkastuksessa.
Thierry Gueorgiou ylitti maaliviivan selvästi nopeimpana ja
ehti tuulettaa maailmanmestaruuttaan, mutta leimantarkastuksessa huomattiin,
että ranskalaiselta oli jäänyt yksi rasti väliin. Gueorgiou oli edennyt
viidenneltä rastilta suoraan seitsemännelle eikä ollut käynyt kutosrastilla
lainkaan.
Voittajaksi nousi Norjan Olav Lundanes, joka olisi hävinnyt
Gueorgioulle minuutin ja 12 sekuntia. MM-hopeaa sai Sveitsin Fabian Hertner ja
pronssia Ukrainan Oleksandr Kratov.
Suomalaisten kisa sujui jälleen mollivoittoisesti.
Olli-Markus Taivainen oli paras jaetulla 17. sijallaan. Hän jäi Lundanesista 4
minuuttia ja 49 sekuntia. Mikko Siren oli 28:s ja jo alkumatkasta paljon
virheitä tehnyt Pasi Ikonen 32:s.
Suomi jäi ilman henkilökohtaista MM-mitalia Italian kisoissa. Lauantaina ohjelmassa ovat vielä viestit.
Seinäjoen Matkakeskuksella ammuskeltu
Poliisilla ei ole tietoa, onko henkilövahinkoja aiheutunut Seinäjoen keskustassa tapahtuneessa välikohtauksessa. Useita on otettu kiinni, ja heidän hallustaan on takavarikoitu ampuma-ase.
Seinäjoen keskustassa on ammuskeltu noin kello 17.30 aikaan perjantaina. Poliisin mukaan välikohtaus tapahtui Seinäjoen Matkakeskuksen lähettyvillä.
Poliisilla ei ole tietoa, onko henkilövahinkoja aiheutunut.
Kiinni on otettu useita henkilöitä, ja heidän hallustaan on takavarikoitu ampuma-ase.
Poliisi kertoo, että tapausta tutkitaan tässä vaiheessa saatujen tietojen perusteella ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä ja tiedottaa asiasta lisää lauantaina.
Näin Saksa aikoo pysäyttää Messin MM-finaalissa
Saksan oma maalitykki Thomas Müller tietää, miten Argentiinan Lionel Messi pysähtyy MM-finaalissa.  
Saksan
maaliahne hyökkääjä Thomas Müller paljasti, miten joukkue aikoo pimentää MM-finalissa Argentiinan
Lionel Messin. 
\- Meidän kaikkien täytyy pysyä hänen kantapäillään ja yrittää
häiritä häntä jatkuvasti. Heti kun hän karkaa toiselta, on toisen hyökättävä
hänen kimppuunsa niin kauan, kunnes saamme pallon takaisin itsellemme, Müller
kuvaili.  
\- On tärkeää, että puolustamme kollektiivina joukkueena häntä, mutta
unohtamatta kuitenkaan Argentiinan muita huippupelaajia. 
Müller,
24, voitti MM-kisojen maalipörssin jo neljä vuotta sitten ja taistelee
jälleen maalikuninkaan tittelistä. Tässä turnauksessa viisi maalia tehnyt
Müller on maalipörssissä toisena kuudesti osuneen James Rodriguezin perässä,
mutta kultainen kenkä ei ole hyökkääjän pääprioriteetti. 
\- Se on relevanttia vain sillä tavalla, että mitä enemmän maaleja
teen Saksalle, sitä suuremmat voiton todennäköisyydet meillä on. 
\- Heitämme kehiin kaiken, mikä löytyy fyysisesti ja henkisesti.
Taistelemme nasta laudassa, Müller lupaa. 
Saksalaiset
luottavat finaalissa hyökkäyspelisään erikoistilanteisiin, joista Saksa on
tehnyt neljä maalia 17 turnausosumasta. 
\- Keskikentän täytyy riistää palloja ja pelata niitä nopeilla, lyhyillä syötöillä hyökkääjille.  Meidän
täytyy yllättää Argentiina ja käyttää myös laitureitamme. Jos se ei toimi,
teemme maaleja vapaapotkuista ja kulmista, joissa näytämme olevan kingejä tällä
hetkellä. 
Ruotsin poliisi varoittaa vaarallisesta aineesta
Kaksi ihmistä löytyi kuolleena hotellihuoneesta Luulajassa, kertoo SVT. Poliisi pitää todennäköisenä, että kuolemat aiheutti huoneesta löydetyn, toistaiseksi tunnistamattoman aineen yliannostus.
Luulajalaisesta hotellihuoneesta löydettiin torstaina nuoren miehen ja naisen ruumiit, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Ruotsin poliisi löysi huoneesta myös muoviin käärittyjä keltaisia, kolmion muotoisia tabletteja. Viranomaiset pitävät todennäköisenä, että tablettien yliannostus aiheutti 19-vuotiaan miehen ja 28-vuotiaan naisen kuolemat.
– Tutkimusten perusteella uskomme, että uhrit olivat nauttineet jonkinlaista huumausainetta. On vaikea sanoa, onko kyse jostain uudesta valmisteesta, sanoi tutkinnanjohtaja Lars-Ivar Johansson.
Tabletit on lähetetty Ruotsin rikostekniseen laboratorioon analysoitavaksi.
– Tapahtumat ovat kuitenkin edenneet nopeasti ja se viittaisi siihen, että kyseinen valmiste on erittäin vaarallista.
Norrbottenin poliisi varoittaa nauttimasta tuntemattomia aineita.
– Koska emme tiedä mistä aineesta on kyse, haluamme varoittaa yleisöä esimerkiksi internetistä ostetuista huumausaineista, Johansson totesi.
Suarez kiilasi kolmanneksi - katso lista maailman kalleimmista jalkapallosiirroista
Ruotsalaislehti Aftonbladet listasi jalkapallohistorian kymmenen kalleinta siirtoa. Luis Suarez kiilasi tuoreella siirollaan listalla Zlatan Ibrahimovicin ja Zinedine Zidanen ohi kolmanneksi.
Gareth Balen viime kesän siirrossa Tottenhamista Real Madridiin on maksettu historian suurin korvaus.
FC Barcelona maksoi Liverpoolille Luis Suarezista 94 miljoonaa euroa – suunnilleen saman verran kuin Real Madrid aikanaan Cristiano Ronaldosta. Inflaation ja valuuttojen kurssien muutoksien vuoksi Ronaldo pitää kuitenkin listauksessa kakkospaikkansa.
1. Gareth Bale
**Mistä:** Tottenham  
**Mihin:** Real Madrid  
**Milloin: **2013  
**Hintalappu:** 78-85 miljoonaa puntaa - 91-100 miljoonaa euroa.
Espanjalais- ja brittimedia ovat edelleen eri mieltä siitä kuinka paljon Real Madrid lopulta pulitti walesilaisesta.
2. Cristiano Ronaldo, 29, Portugali
**Mistä:** Manchester United   
**Mihin:** Real Madrid  
**Milloin:** 2009  
**Hintalappu:** 80 miljoonaa puntaa - 94 miljoonaa euroa
Ronaldo valittiin vuonna 2008 maailman parhaaksi pelaajaksi ja hänestä tuli maailman kallein pelaaja siirrollaan seuraavana vuonna.
3. Luis Suarez, 27, Uruguay
**Mistä: **Liverpool  
**Mihin:** Barcelona  
**Milloin:** 2014  
**Hintalappu:** 75 miljoonaa puntaa – 94 miljoonaa euroa
Suarez joutui kekselle uutta kohua, kun hän puraisi Italian Giorgio Chielliniä MM-kisoissa. Barcelona halusi pelaajan, vaikka tämä kärsii neljän kuukauden pelikieltoa.
4. Zinedine Zidane, 42, Ranska
**Mistä:** Juventus  
**Mihin:** Real Madrid  
**Milloin:** 2001  
**Hintalappu:** 46 miljoonaa puntaa – 75 miljoonaa euroa
Kirkkain tähti vuosituhanteen alun "Galacticossa". Zidanen siirto oli aikanaan ylivoimaisesti kallein maailmassa.
5. Zlatan Ibrahimovic, 32, Ruotsi
**Mistä:** Inter Milan  
**Mihin:** Barcelona  
**Milloin:** 2009  
**Hintalappu:** 59 miljoonaa puntaa – 69 miljoonaa euroa
Zlatanin siirto oli aikanaan erittäin kohuttu. Toiseen suuntaan liikkui Samuel Eto’o ja säkillinen tuohta. Ei koskaan sopeutunut Barcelonaan ja palasi Italiaan vain vuoden jälkeen.
6. Kaká, 32, Brasilia
**Mistä:** AC Milan  
**Mihin:** Real Madrid  
**Milloin:** 2009  
**Hintalappu:** 56 miljoonaa puntaa – 65 miljoonaa euroa
Yksi kesän 2009 hurjista siirroista. Oli Milanissa maaginen, mutta vuodet valkopaidoissa olivat pettymys.
7. Edinson Cavani, 27, Uruguay
**Mistä:** Napoli  
**Mihin:** Paris Saint-Germain  
**Milloin:** 2013  
**Hintalappu:** 55 miljoonaa euroa – 64 miljoonaa puntaa
Napolin puheenjohtaja ei halunnut päästää kirkkainta tähteään ja siirtosaaga venyi. Kausi Pariisissa oli kelvollinen.
8. David Luiz, 27, Brasilia
**Mistä:** Chelsea  
**Mihin:** Paris Saint-Germain  
**Milloin:** 2014  
**Hintalappu:** 50 miljoonaa puntaa – 62,6 euroa
Luizista tuli siirron myötä historian kallein puolustaja. Heikko esitys välieräottelussa Saksaa vastaan MM-kisoissa antoi hänen epäilijöilleen aihetta pelaajan arvon kyseenalaistamiseen.
9. Luis Figo, 41, Portugali
**Mistä:** Barcelona  
**Mihin:** Real Madrid  
**Milloin: **2000  
**Hintalappu:** 37 miljoonaa puntaa – 62 miljoonaa euroa
Teki "kielletyn" siirron, kun hän siirtyi Kataloniasta Espanjan pääkaupunkiin. Sai vanhoilta kannattajiltaan sianpään niskaansa El Clasicossa.
10. Radamel Falcao, 28, Kolumbia
**Mistä:** Atletico Madrid  
**Mihin:** AS Monaco  
**Milloin:** 2013  
**Hintalappu:** 51 miljoonaa puntaa – 60 miljoonaa euroa
Hyökkääjää huhuttiin moneen eri eurooppalaiseen suurseuraan, mutta kolumbialainen päätyikin Monacoon. Siirtoon vaikutti kolmas osapuoli, sillä Atletico ei saanut edes puolia siirtosummasta.
Yhdysvallat yritti nostattaa kuolleiden armeijan – kutsui 1800-luvulla syntyneiden reservit palvelukseen
Vuosituhannen vaihtumiseen liittynyt IT-alan ammattilaisille harmaita hiuksia aiheuttanut Y2K-tietokoneongelma antaa edelleen kuulua itsestään. Virheen takia pennsylvanialainen tietokonejärjestelmä kutsui palvelukseen yli 14 000 miehen reservit, jotka olivat syntyneet 1800-luvun lopulla.
Kun ikääntynyt pennsylvanialainen Chuck Huey, 73, sai kirjeen osavaltionsa kutsuntatoimistolta, tällä oli syytä hämmästyä: Yhdysvaltain armeija oli päättänyt kutsua asepalvelukseen tämän edesmenneen isoisän, joka taisteli ensimmäisessä maailmansodassa.
– Ihmettelin, että mitä helvettiä? Kirjeessä sanottiin, että seurauksena olisi raskaat sakot tai vankeusrangaistus, jos hän ei ilmoittautuisi kutsuntalautakunnalle, Huey kertoi uutistoimisto AP:lle.
Hetken hikoilun jälkeen kävi ilmi, että Yhdysvaltain armeija ei itse asiassa ollut yrittänyt nostattaa kuolleiden miesten armeijaa. Kyseessä olikin vuosituhannen vaihteesta juurensa juontava Y2K-tietokonehäiriö, joka aiheuttaa edelleen ongelmia vielä 14 vuotta vuosituhannen alkamisen jälkeenkin . 
Vika tietojärjestelmässä
Osavaltion kutsuntajärjestelmän vika johtui siitä, että tietokonejärjestelmä pitää kirjaa ihmisten syntymävuodesta käyttäen vain kahta viimeistä numeroa. Kun noin 400 000 ihmisen tietoja lähetettiin osavaltion liikenneviraston tietokannasta kutsuntatoimistolle, tietojen lähettäjä oli unohtanut valita oikean vuosisadan, ja 1900-luvun lopulla syntyneiden tietojen sekaan eksyi myös heidän sata vuotta aikaisemmin syntyneiden edeltäjiensä tietoja.
Virhe paljastui viranomaisille, kun heille alkoi tulvia yhteydenottoja kutsuttujen hätääntyneiltä omaisilta. Viranomaiset ovat pahoitelleet julkisesti virhettä ja poistaneet vanhat henkilötiedot järjestelmästään, jotta virhe ei pääsisi toistumaan. Kutsutuista lähes varmasti jokainen on ollut kuolleena jo pitkän aikaa, sillä heistä nuorin olisi jo 117-vuotias.
Vuosituhannen vaihteessa pelkoa herättänyt Y2K-bugi oli tietokoneiden yleisistä ajanpito-ominaisuuksista johtuva ongelma. Tilan säästämiseksi vuosia kirjattiin moniin järjestelmiin vain kahdella viimeisellä numerolla, jolloin kirjanpidon nollautuminen vuosituhannen vaihtuessa aiheutti ongelmia tietojärjestelmissä.
Tilasto: Nousevatko Brasilian maalikarkelot MM-historiaan?
Kesän MM-turnaus on tarjonnut toiseksi eniten maaleja MM-lopputurnausten historiassa. Sveitsin-kisojen maalikeskiarvo ei ole kuitenkaan lähelläkään.
Jalkapallon MM-kisat joga boniton kotimaassa ovat tuottaneet reilusti maaleja, vaikka pudotuspelivaiheessa tahti onkin hieman hyytynyt. Silti ennen loppuottelua ja pronssipeliä turnauksessa on tehty 164 maalia 62 ottelussa, joten maalikeskiarvoksi tulee 2,64 osumaa per peli. MM-lopputurnauksen maaliennätys eli 171 maalia tehtiin 16 vuotta sitten, Ranskan-kisoissa 1998.
Kahdessa viimeisessä ottelussa pitäisi siis syntyä kahdeksan osumaa, jotta ennätys rikkoutuisi. Brasilian-turnaus on kuitenkin jo päihittänyt kaikki muut turnaukset maalien määrässä.
Toki kannattaa muistaa, että nykymuotoiseksi 64 ottelun turnaukseksi MM-kisat kasvoi vasta USA:ssa järjestetyssä turnauksessa 1994. Korkein maalien keskiarvo ottelua kohden on edelleen vuoden 1954 Sveitsin-turnauksella, jossa tehtiin keskimäärin 5,3 maalia ottelussa.
Turnauksen maalikuningas, Unkarin Sandor Kocsis teki peräti 11 maalia. Ranskan ennätyskisojen maalikuningas oli Kroatian Davor Suker, joka osui kuusi kertaa turnauksessa.
Brasilian-turnauksen tehokkain on edelleen Kolumbian James Rodriguez kuudella maalillaan. Finalisteista Saksan Thomas Müller on tehnyt viisi maalia, Argentiinan Lionel Messi neljä.
Obama yllätti teksasilaisen grilliravintolan asiakkaat – video
Yhdysvaltain presidentti yllätti teksasilaisen grilliravintolan asiakkaat ilmaantumalla lounaalle.
Austinissa, Teksasissa, taloustilanteesta torstaina puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama yllätti paikallisen grilliravintolan asiakkaat ilmaantumalla ravintolaan lounaalle myöhemmin samana päivänä.
Presidentti tervehti ravintolan asiakkaita ja vitsaili myyjien kanssa. Kiilattuaan jonossa presidentti tarjoutui maksamaan myös ohittamansa pariskunnan lounaan.
Aiemmin pitämässään puheessa presidentti Obama kritisoi tiukasti republikaaneja näiden yhteistyöhaluttomuudesta valtion taloudenhoidossa. Obama sanoi, että republikaanit vesittävät kongressissa yhdysvaltalaisen keskiluokan taloustilannetta vahvistavia lakialoitteita äänestämällä niitä vastaan. Yhtenä esimerkkinä Obama käytti aloitettaan minimipalkan nostamiseksi.
Kolmipäiväisellä kiertueella Teksasissa ollut Obama on matkansa aikana erityisesti kerännyt rahaa puolueensa kongressiehdokkaille. Kriitikoiden mielestä Obaman olisi hyvä käyttää hieman aikaa myös esimerkiksi vieraillakseen Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla, jonne Keski-Amerikasta saapuvien Yhdysvaltoihin laittomasti pyrkivien alaikäisten lasten määrä on noussut viime aikoina rajusti.
Ranskalainen pikkukaupunki järkyttyi: Lasinkeräyssäiliöstä löytyi vastasyntynyt vauva
Vain muutaman tunnin ikäisellä vauvalla oli löydettäessä yhä napanuora kiinni. Hänet vietiin sairaalahoitoon haavojen ja hypotermian vuoksi.
Pohjois-Ranskassa Rouvroy'n pikkukaupungin asukkaat järkyttyivät, kun lasinkeräyssäiliöstä löytyi vastasyntynyt tyttövauva. Asiasta kertoo paikallislehti La Voix du Nord.
Löydön teki torstaina iltapäivällä sivullinen, joka oli äänistä päätellen luullut, että säiliöön oli jäänyt loukkuun kissa.
Vain muutaman tunnin ikäisellä vauvalla oli löydettäessä yhä napanuora kiinni. Vartalossa oli lasinsirpaleiden aiheuttamia haavoja, ja vauva vietiin sairaalaan hoidettavaksi myös hypotermian vuoksi. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi on perjantain aikana suorittanut etsintöjä ja kuullut ihmisiä vauvan äidin löytämiseksi.
– Onko kyseessä epätoivo, pelko, kauhu, mikä sai tämän naisen reagoimaan... Minä en tiedä yhtään, muotoili Rouvroy'n pormestari Jean Haja.
– En tiedä, mikä sai äidin tekemään tämän vastenmielisen teon. Ensisijaisesti äiti suojelee lastaan. Tai ehkä kyseessä ei olekaan äiti, hän jatkoi.
Haja kuitenkin muistutti, että kansalaisten ei pitäisi tehdä nopeita johtopäätöksiä ennen kuin asia on tutkittu perin pohjin.
Sri Lankan oikeusministeri vaatii toimia muslimivastaisuuden lopettamiseksi
Srilankalainen ministeri varoittaa seurauksista, jos maan muslimeihin kohdistuneita väkivaltaisuuksia ei saada päättymään.
Sri Lankan oikeusministerin Rauff Hakeemin mukaan maan muslimiväestö saattaa radikalisoitua, mikäli heihin kohdistettuja väkivaltaisuuksia ei lopeteta.
Sri Lankan muslimivähemmistön ja buddhalaisenemmistön välit ovat jo pitkään olleet kireät. Ministerin mukaan muslimit ovat olleet erilaisten iskujen kohteena ja heitä on perusteettomasti syytetty ääriliikkeisiin kuulumisesta.
Hakeem totesi perjantaina ulkomaan kirjeenvaihtajien kanssa pidetyssä kokouksessa, että maan hallituksen tulee ryhtyä toimiin niitä ryhmiä vastaan, jotka levittävät vihaa muslimeja kohtaan.
Hakeem vaati hallitusta ryhtymään toimenpiteisiin myös niitä henkilöitä kohtaan, jotka ovat syyllisiä viime aikojen väkivaltaisuuksiin Sri Lankan lounaisosissa. Kesäkuussa kaksi muslimia kuoil ja kymmeniä loukkaantui buddhalaisryhmän järjestämässä muslimeja kritisoivassa joukkokokouksessa.
Tämän lisäksi useiden muslimien koteja ja myymälöitä ryösteltiin ja poltettiin.
Sri Lankan hallitusta on syytetty silmien ummistamisesta jo vuosia jatkuneille muslimienvastaisille vihapuheille ja iskuille.
Tammijärven vedenkeittokehotus jatkuu yhä
Vedenkeittokehotus Tammijärven vedenjakelualueella Luhangassa jatkuu toistaiseksi.
Vedenkeittokehotus Tammijärven vedenjakelualueella Luhangassa jatkuu yhä. Vedenkeittokehotus pidetään toistaiseksi voimassa.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuolto kertoo tiedotteessa, ettei kehotusta voida purkaa ennen kuin vesijohtoverkosto on saatu puhdistettua.
Vesijohtoverkoston puhdistaminen kloorilla alkoi tiistaina.
Tammijärven vesijohtovedestä löydettiin kesäkuun alussa ulosteperäisiä bakteereja, ja alueella on ollut siitä lähtien juomaveden keittokehotus.
Kaksi nuorta kuoli Luulajassa - poliisi varoittaa lääkeaineista
Pohjois-Ruotsin poliisi varoittaa mahdollisesti liikkeellä olevista vaarallisista lääkeaineista. Luulajassa kaksi nuorta löydettiin kuolleena hotellihuoneesta. Heidän epäillään menehtyneen huoneesta löydettyihin lääkkeisiin.
Luulajalaisen hotellin huoneesta löydettiin torstaina 28-vuotiaan naisen ja 19-vuotiaan miehen ruumiit. [Radio Norrbottenin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1646&artikel=5912145) mukaan poliisi epäilee heidän menehtyneen tuntemattomiin tabletteihin, joita paikalta löytyi. Valmistetta ei ole tunnistettu ja se on lähetetty analysoitavaksi Valtion rikostekniseen laboratorioon.
Poliisin ensiarvion mukaan lääkevalmisteen vaikutus on ollut nopea eli kyseessä voi olla hyvin vaarallinen aine. Poliisi varoittaakin vakavasti käyttämästä tuntemattomia lääkkeitä. Myös monien lääkkeiden yhteisvaikutus voi olla hengenvaarallinen.
Kekäläinen teki Dubinskylle rahakkaan jatkosopimuksen
Brandon Dubinsky jatkaa Columbus Blue Jacketsin riveissä tulevaisuudessa. 
Columbus
Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen on tehnyt jatkosopimuksen keskushyökkääjä
Brandon Dubinskyn kanssa. Dubinsky allekirjoitti Columbuksen kanssa
kuusivuotisen ja 35,1 miljoonan dollarin sopimuksen, joka astuu voimaan
kaudella 2015-16. Dubinskyn sopimus kuluttaa Columbuksen palkkakattoa siis 5,85
miljoonaa kaudessa. 
\- Brandon tuo sitkeyttä ja päättäväisyyttä joukkueeseemme joka
kerta, kun hän astuu jäälle. Hän on ollut tärkeä palanen seuran kasvussa ja
menestyksessä parin viime vuoden aikana, Jarmo Kekäläinen kehui Columbuksen
nettisivuilla. 
Monipuolinen
kahdensuunnan hyökkääjä Dubinsky, 28, teki viime kaudella Columbuksen paidassa
16 maalia ja 50 pistettä 76 ottelussa. 
VR peruu lähijunia myös lauantaina – Perjantaina kymmeniä vuoroja pois pelistä
Lähijunien kuljettajapula peruu junavuoroja myös lauantaina. VR vakuuttaa, että sunnuntaina ja alkuviikosta junat kulkevat jälleen normaalisti.
VR joutuu perumaan osan lähijunavuoroista myös lauantaina. Yhtiö tiedottaa, että kuljettajapulan vuoksi yksittäisiä lähijunia jää ajamatta perjantain lisäksi myös lauantaina.
Perjantaina junia on peruttu kymmenittäin.
Taustalla on lähijunien kuljettajien kesälomien ja sairaslomien pakkautuminen samaan ajankohtaan.
Yhtiö kuitenkin vakuuttaa, että tilanne korjaantuu sunnuntaiksi ja maanantaina junien pitäisi jälleen kulkea normaalisti, kun kuljettajilla alkaa uusi työjakso.
Ranskassa tuomittiin yhdeksän henkilöä terroristijärjestöön kuulumisesta
Kaikki tuomitut kiistivät olevansa taistelijoita tai suunnitelleensa terrori-iskuja.
Pariisilainen oikeusistuin on tuominnut yhdeksän ihmistä vankeuteen terroristijärjestöön kuulumisesta. Oikeuden mukaan tuomitut koulutettiin Afganistanissa ja heidän kerrotaan suunnitelleen terroristi-iskuja eri puolille Ranskaa.
Oikeudenkäynti kesti 15 päivää. Vankeusrangaistusten pituus vaihteli kahdesta vuodesta kahdeksaan. Syyttäjä oli hakenut kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia.
Tuomituista kaksi on karkuteillä.
Kaikki tuomitut kiistivät olevansa koulutettuja taistelijoita tai suunnitelleensa terroritekoja.
Nämä suomalaismuusikot eivät käyneet armeijaa
Tällä viikolla 13 000 suomalaisnuorta aloitti armeijan. Kaikille intti ei kuitenkaan ole sopiva vaihtoehto. YleX listasi suomalaismuusikoita, jotka eivät syystä tai toisesta ole halunneet mennä armeijaan.
Keväällä _Let It Shine_ -paluulevynsä julkaissut **Damn Seagulls** viettää parhaillaan kiireistä keikkakesää. Yhtyeen saksofonisti **Niko Kangas** sai armeijasta tarpeekseen kahdessa päivässä, eikä siviilipalveluskaan tuntunut sopivalta vaihtoehdolta.
\- En aluksi ollut kovin asenteellinen armeijaa kohtaan. Vuonna 2003 pyrin soittokuntaan sen takia, kun meidän bändiltä oli tulossa ensimmäinen levy. Pääsin sinne, mutta menimmekin tekemään toista levyä ja lykkäsin sitä. Jos on pyrkinyt jonnekin erikoisjuttuun ja lykkää inttiä, niin sinne pitää hakea uudelleen. Hain ja pääsin taas, Kangas kertoo YleX:lle.
Toisen levyn julkaisu kuitenkin pukkasi päälle vuonna 2005, kun miehen piti mennä armeijaan, eikä muusikolla ollut viikonloppuisin aikaa olla intissä.
\- Kuvittelin, että saan lomaa keikkojen takia. Menin maanantaina palvelukseen, ja heti seuraavana lauantaina meillä oli Tavastialla levyjulkkarit. Olin varma, että saan lomaa sen takia, mutta intissä pitää aina olla kiinni ensimmäiset kaksi viikkoa. Myöskään soittokunta ei vaikuttanut siihen. Loma-anomukseen tuli vastaukseksi jyrkkä ei, Kangas sanoo.
Muusikko oli lopulta armeijassa vain kaksi päivää, sillä keikkalavat kutsuivat, eikä armeija tuntunut muutenkaan omalta paikalta.
\- Mua alkoi hämmentää se, että aikuiset miehet seisovat rivissä ja pitävät samanlaisia vaatteita. Kun loma ei onnistunut, niin päätin vaihtaa sivariin. Lopulta en käynyt edes sitä, koska pidin itseni niin kiireisenä ja lykkäsin sitä. Hain punaiset paperit eli hullun paperit ja sain vapautuksen, Kangas kertoo.
Niko Kangas toivoo, että armeijaa ja siviilipalvelusta kehitettäisiin nykyisestä.
\- Intin pitäisi olla vapaaehtoinen. On sikana porukkaa, jotka kuitenkin menisivät sinne. Myös koulutusta pitäisi kehittää. Sivaria voisi kehittää yhtä lailla, että sitä voisi käyttää yhteiskunnallisesti laajemmin. Se voisi palvella julkista sektoria paljon paremmin, Kangas kommentoi.
"En sopeutunut koululaitokseenkaan"
Ympäri Suomea festaroivan **No Shame** -yhtyeen laulaja-kitaristi **Sampsa Sarparanta** puolestaan valitsi armeijan sijaan siviilipalveluksen.
\- En sopeutunut koululaitokseenkaan, niin ajattelin että armeijassa tulee vielä enemmän ongelmia, jos joku alkaa määräillä mua. En ole tuollaiseen systeemiin koskaan sopeutunut, joten ajattelin, että mun on turha mennä sinne. Se oli se käytännön syy. Sitten ideologinen syy oli, etten usko armeijaan toimintaan. Nykyään kaikki sodat käydään rahan tai öljyn takia, eikä isänmaan, Sarparanta kertoo.
Muusikko suoritti siviilipalveluksen koulutusjakson Vaasassa ja työjakson Turun Runosmäen vanhainkodissa.
\- Se oli elämänkokemuksena mahtava. Jokaisen ihmisen olisi hyvä tutustua vanhusten elämään ja varsinkin jokaisen päättäjän olisi hyvä käydä hoitamassa vanhuksia kymmenen kuukautta, muusikko kommentoi.
Muita sivarin käyneitä suomalaismuusikoita ovat muun muassa: **Juno, Samae Koskinen, Marco Hietala, Pyhimys, Tommy Lindgren, Jarkko Martikainen, Jukka Poika, Pelle Miljoona** ja **Mr. Lordi**.
Vankilan valitsivat muun muassa **Iso H** ja **Solonen**.
[Varusmies ja kumppani kaipaavat tukea ja ymmärrystä – kuuntele Apua intti-ikävään -soittolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221763)
**Lähteet:** YleX
Radiolähetinkuutti kuoli verkkoon Saimaalla
Itä-Suomen yliopiston radioseurannassa ollut saimaannorpan kuutti on kuollut kalaverkkoon Pihlajavedellä. Seurannassa on edelleen kolme kuuttia, joiden avulla selvitetään saimaannorpan poikasten liikkumista.
Radioseurannassa ollut kuutti kuoli tänään kalaverkkoon Pihlajavedellä. Kyseessä on ensimmäinen kuuttikuolema kesä-heinäkuun vaihteessa päättyneen kevätaikaisen verkkokalastuskiellon jälkeen.
Tänään kuollut kuutti on jo neljäs tämän vuoden aikana kalanpyydyksiin menehtynyt saimaannorpan poikanen. Itä-Suomen yliopiston radioseurannassa ollut naaraskuutti on viides tänä vuonna kuolleista saimaannorpista.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Miina Auttila kertoo, että saimaannorpat ovat heinäkuussa vielä pieniä ja kokemattomia, joten verkot ovat niille merkittävä uhka.
– Kuutit ovat juuri aloittaneet itsenäisen elämän ja ne ovat hyvin kokemattomia. Olisi tärkeää, että ihmiset pidättyisivät loppukesänäkin verkkokalastuksesta, vaikka kielto ei ole voimassa, Auttila kommentoi.
Auttila muistuttaa, että verkkoihin ja muihin kalanpyydyksiin kuolee kuuttien lisäksi myös aikuisia norppia.
Ristiriitoja suojelun tavoista
Itä-Suomen yliopiston vetämässä kuuttitutkimuksessa on vielä jäljellä kolme saimaannorpan poikasta. Tutkimuksella selvitetään kuuttien liikkumista. Auttila kertoo, että poikaset ovat seurannassa niin pitkään, kun niiden selkäkarvaan liimatut, suunnilleen sormenpaksuiset lähettimet pysyvät kiinni.
– Ne tippuvat viimeistään ensi keväänä, kun norppa vaihtaa karvansa.
Auttilan mukaan suurin osa ihmisistä on samoilla linjoilla siitä, että saimaannorppia pitäisi suojella.
– Suurimmat ristiriidat tulevat siitä, miten niitä tulisi suojella ja mitä pitäisi tehdä.
Kannan kannalta saimaannorpan suurin uhka on kalanpyydykset. Auttilan mukaan verkot ovat norpalle vaarallisia.
– Viime vuosina saimaannorppia on kuollut myös katiskoihin, Auttila lisää.
Finaali vaatii treeniä
Perjantain kuningatarfinalistien biisiharjoitukset käytiin Seinäjoki-salissa. Jokainen finalisteista pääsi tulkitsemaan kaksi kappaletta: oman ensimmäisen kierroksen kappaleensa sekä toisen kierroksen, Laila Kinnusen tunnetuksi tekemän kappaleen. Myös tuomaristo kuunteli ja seurasi harjoituksia tarkkaan.
Paavi pyytää maailmanrauhaa jalkapallon loppuottelun ajaksi
Vatikaanin lausunnossa viitattiin myös sosiaaliseen mediaan, jossa maailmanrauhaan voi vedota hashtagilla #pauseforpeace.
Vatikaani vetosi perjantaina, jotta kaikki taistelevat osapuolet laskisivat aseensa jalkapallon maailmanmestaruuskisojen sunnuntaisen loppuottelun ajaksi. Konfliktit muun muassa Lähi-idässä ja Ukrainassa ovat kiihtyneet viime päivinä.
Vatikaanin lausunnossa viitattiin myös sosiaaliseen mediaan, jossa maailmanrauhaan voi vedota hashtagilla #pauseforpeace.
Jotkut ovat pyytäneet, että Maracanan stadionilla Rio de Janeirossa pidettäisiin myös hiljainen hetki sodassa kuolleiden vuoksi. Virallista pyyntöä tähän Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ei kuitenkaan ole saanut.
– Urheilu on syntynyt uskonnollisten juhlien ympärille. Urheilutapahtumat olivat rauhan hetkiä, jolloin sodat vaikenivat, kuten olympiarauha, muistutti paavin kulttuurineuvoston edustaja Melchor Sanchez de Toca y Alameda.
Loppuottelu Brasiliassa käydään jalkapallohulluksi tiedetyn paavi Franciscuksen kotimaan Argentiinan sekä edellisen paavin, Benedictus XVI:n kotimaan Saksan välillä. Vatikaani on kuitenkin sanonut, että paavit eivät aio katsoa loppuottelua yhdessä – Benedictus kun on kiinnostuneempi teologiasta ja pianomusiikista kuin jalkapallosta.
– Hän ei ole koskaan pystynyt katsomaan jalkapallopeliä alusta loppuun, sanoi lähde Vatikaanista.
Franciscus sen sijaan peliä kuitenkin seurannee.
Kaustinen paistatteli auringossa – festivaali uudessa nosteessa
Kaustisen kansanmusiikkifestivaali käynnistyi maanantaina tyytyväisissä tunnelmissa. Ennakkolipunmyynti kolminkertaistui ja presidentti oli mukana avajaisissa. Hyvästä vireestä huolimatta petrattavaa löytyy esimerkiksi juhla-alueen kehittämisessä.
Talousongelmien varjo näyttää väistyneen Kaustisen kansanmusiikkijuhlien yltä. Järjestäjät kertovat lopullisista kävijämääristä perinteisesti vasta juhlien jälkeen. Arvion mukaan tilanne näyttää kuitenkin hyvältä.
– Silmämääräisesti on kyllä näyttänyt siltä, että väkeä on riittänyt oikein hyvin. Tänä vuonna sää on ainakin suosinut, tapahtuman toiminnanjohtaja Sini Keränen iloitsee.
Keräsen mukaan hyvän vireen taustalla on monia eri syitä.
– Olemme saaneet meidän peruskävijäpohjan, eli pelimannit, innostumaan. Heidän myötä on sitten tullut uuttakin väkeä. Olemme myös onnistuneet houkuttelemaan nuoria paikalle.
Järjestäjät panostivat tänä vuonna hyvin vahvasti markkinointiin sosiaalisessa mediassa.
Petrattavaa löytyy
Tulevana vuonna katseet käännetään juhla-alueen kehittämiseen.
Olemme onnistuneet houkuttelemaan nuoria paikalle.
– Festivaalialueelle on tehty kolmen vuoden aikana radikaaleja muutoksia. Kyllä me olemme vähän kiireellä joutuneet suunnittelemaan toimintojen sijoittelua. Tähän kiinnitetään ensi vuonna erityistä huomiota.
Keräsen mukaan festivaaleilla on käynnissä esimerkiksi mittava esteettömyyskartoitus.
Sunnuntaina päättyvillä kansanmusiikkijuhlilla näkyvässä roolissa ovat olleet esimerkiksi pelimannit, lastenmusiikki, tarinat sekä vauhdikas polkka. Kaustisella nähdään viikon aikana kaikkiaan yli tuhat konserttia.
Radiolähetinkuutti kuoli kalaverkkoon
Kyseessä on jo viides kalanpyydyksiin kuollut saimaannorppa ja neljäs kuutti tänä vuonna.
Itä-Suomen yliopiston radioseurannassa 
ollut saimaannorpan naaraskuutti on kuollut kalaverkkoon Saimaan Pihlajavedellä. 
Seurannassa on edelleen kolme kuuttia, joiden avulla selvitetään norpan 
poikasten liikkumista. 
Tutkija Miina Auttila Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että saimaannorpan poikaset ovet vielä heinäkuussakin pieniä 
ja kokemattomia.
– Jättämällä verkot naulaan vielä loppukesälläkin voivat 
Saimaalla kalastavat taata kuuteille turvallisen kasvuympäristön, sanoo Auttila.
WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkosen mukaan tapaus osoittaa sen, että 
kevätaikainen verkkokalastuskieltoaika ei ole riittävän pitkä kuuttien 
suojelemiseksi kalanpyydyskuolleisuudelta.
– Jokainen verkko on norpalle riski, ja varmin keino 
auttaa norppaa on nostaa verkot kokonaan pois Saimaasta, Jari Luukkonen lisää.
WWF julkisti asiaa edistääkseen juhannuksen jälkeen _Olen norpan ystävä – en kalasta verkoilla_ -diplomin. Sen saa, kun sitoutuu kalastamaan norppaystävällisillä pyyntimenetelmillä Saimaan alueella.
Itä-Suomen yliopiston vetämä kuuttitutkimus toteutetaan 
osana Metsähallituksen koordinoimaa Saimaannorppa-LIFE -hanketta, jossa 
saimaannorpan suojelua edistetään monipuolisten toimenpiteiden, tutkimuksen ja 
tiedonvälityksen avulla.
Tutkimuksen erityishuomio kohdistuu siihen, miten 
kuuttien elinpiiri sijoittuu suhteessa verkkokalastusrajoituksiin. 
Tutkimustietoa hyödynnetään saimaannorpan 
suojelussa**.**
Tuhannet kultakalat uivat japanilaisakvaarion taidenäyttelyssä – video
Tokiolaisen taideakvaarion led-valoin valaistuissa altaissa ui 5000 kultakalaa.
Perjantaina avautuneessa tokiolaisessa taideakvaarionäyttelyssä ui 5000 kultakalaa led-valoin valaistuissa erikoismuotoiluissa altaissa. Näyttelyssä on yli 50 erilaista allasta, jotka muodostavat 14 installaatiota. Altaissa ui 30 erilaista japanilaista kultakalalajia.
Taideakvaario on japanilaisen taiteilijan Hidetomo Kimuran jokavuotinen projekti. Hän muotoili kalojen altaat, sävelsi näyttelyssä soivan musiikin ja täytti näyttelytilan japanilaisten suitsukkeiden tuoksuilla.
Kimura myi aiemmin erilaisia akvaariokaloja, kunnes alkoi miettiä, miten hän voisi yhdistää rakkautensa kaloihin, taiteeseen ja japanilaisiin perinteisiin. Taideakvaarionäyttely on nyt avoinna seitsemännen kerran.
Näyttely on avoinna syyskuun lopulle.
Ukrainan Porošenko vannoo kostoa tuhoisasta raketti-iskusta
Presidentin mukaan "terroristit eivät vältä vastuutaan".
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vannoo kostoa Venäjä-mielisille kapinallisille tuhoisasta raketti-iskusta. Porošenkon mukaan iskuun syylliset kapinalliset "etsitään ja tuhotaan".
Perjantaiaamuisessa iskussa Venäjän rajan lähellä Itä-Ukrainassa kuoli mahdollisesti noin 30 ukrainalaissotilasta ja rajavartijaa. Kokonaisuhrimäärää ei ole vielä vahvistettu.
– Jokaisesta sotilaan elämästä kapinalliset maksavat kymmeniä ja satoja omiaan. Yksikään terroristi ei vältä vastuutaan, jokainen saa ansionsa mukaan, sanoi Porošenko verkkosivulleen laitetussa lausunnossa.
Itä-Ukrainassa on käyty torstaiyön ja perjantain aikana raskaita taisteluita.
Lumenpudotusfirma todettiin syyttömäksi
Syyttäjä epäili, että Kouvolassa toimiva yritys olisi maksanut työntekijöilleen ja aliurakoitsijoilleen satojentuhansien eurojen edestä pimeitä palkkoja. Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt syytteet.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt syytteet kouvolalaista lumenpudotusfirmaa kohtaan, jota epäiltiin suuresta veropetosvyyhdistä.
Syytettyinä jutussa oli Kouvolassa toimivan, lumenpudotustöihin ja terminaalitöihin työvoimaa välittäneen yrityksen edustajat ja sen neljä aliurakoitsijaa. Syytettyinä oli kuusi henkilöä, ja jutussa oli kaikkiaan kymmenen syytekohtaa.
Käräjäoikeus on hylännyt kaikkien syytteet. Noin 78 000 euron oikeudenkäyntikustannukset jäävät valtion maksettaviksi.
Onko tämä 19-vuotias ratkaissut valtamerten muoviongelman?
Hollantilainen opiskelija Boyan Slat on saattanut keksiä ratkaisun yhteen globaalisti pahimpaan ympäristöongelmaan. Toimiessaan menetelmä olisi mullistava: kymmenen vuoden kuluttua yli puolet Tyynenmeren jätepyörteen muoviroskista olisi kerätty hyötykäyttöön.
Vasta 19-vuotias opiskelija Boyan Slat on saattanut keksiä ratkaisun yhteen globaalisti pahimpaan ympäristöongelmaan.
Slat on kehitellyt menetelmän, jolla valtameret voisivat siivota itsensä pinnalla kelluvasta muovijätteestä. Boyanin kehittämä keksintö perustuu valtamerten pyörteisiin, jotka sysäävät pinnalla kelluvat roskat puomien muodostamaan ansaan.
Yle Uutiset tavoitti Boyan Slatin Kreikasta sukelluslomalta. Hän vakuuttaa, että menetelmä toimii, ainakin paperilla.
– Satapäinen tiimimme julkaisi kesäkuussa yli 500-sivuisen tutkimusraportin, jolla todistimme, että se todellakin voi toimia, hän sanoo.
Merten massiivinen muovikuorma on tärkeä saada siivottua, sillä se tappaa mereneläviä, aiheuttaa taloudellisia menetyksiä ja on vaaraksi myös ihmisille, sillä lopulta muovin kemikaalit saattavat päätyä omalle lautaselle.
Yksittäiset ihmiset rahoittajina
Nyt Slat tutkijoineen ja insinööreineen kerää netissä rahaa The Ocean Clean Up -nimisellä kampanjalla hankkeen pilottia varten. Miljoonan dollarin raja rikkoutui tällä viikolla. Keräys alkoi heti raportin julkaisun jälkeen.
– Olen todella onnellinen. Yksittäiset ihmiset ympäri maailmaa ovat lahjoittaneet rahaa idean toteutukseen. Emme uskoneet, että miljoonan dollarin raja ylittyisi näin nopeasti. Keskimääräinen lahjoitussumma on ollut 50 dollaria, hän sanoo.
Kampanjalla on tarkoitus saada kasaan sadan päivän aikana kaksi miljoonaa dollaria, jonka pitäisi riittää prototyypin rakentamiseen.
Pilotti tullaan rakentamaan Tyynenmeren jätepyörteeseen, joka on tunnettu massiivisesta muovilautastaan. Boyan Slat uskoo, että kymmenen vuoden kuluttua hänen menetelmänsä ansioista jätepyörre on lähes puolet nykyistä pienempi.
Aiemmat metodit vaaraksi mereneläville
Boyan Slat kiinnitti ensimmäisen kerran huomiota muoviroskan määrään ollessaan sukeltamassa Kreikassa pari vuotta sitten.
– Vastaan ui muovipusseja enemmän kuin kaloja.
Muovin siivoaminen maailman meristä on valtava urakka. Aikaisemmin sitä on yritetty alusten perässä vedettävillä verkoilla.
– Tällä metodilla siivoaminen kestäisi tuhansia vuosia, maksaisi liikaa ja kalat ja muut merenelävät jäisivät verkkoon kiinni. hän sanoo.
"Epäilijöitä on riittänyt"
Slatin mukaan kalat eivätkä nisäkkäät voi jäädä muovinkeräyspuomien alla olevaan kankaaseen kiinni.
Automatisoitu systeemi kerää muovin talteen ja puristaa sen kasaan. Säiliö tyhjennetään tietyin väliajoin ja muovi pyritään hyödyntämään uudelleen.
– Epäilijöitä on riittänyt. Minulle on sanottu, että urakka on mahdoton. Meri on liian iso, syvä ja myrskyisä.
– Olemme ylimitoittaneet prototyyppiin ihan kaiken varmistaaksemme, ettei rakennelma taatusti mene rikki. Meillä on nyt todella hyvät mahdollisuudet onnistua.
Näissä suomalaiskaupungeissa livemusiikista pääsee nautiskelemaan eniten
Vuonna 2013 Suomessa järjestettiin yli 62 000 livemusiikkitapahtumaa. Se tarkoittaa noin 170 elävän musiikin esitystä päivittäin.
Helsingissä järjestettiin vuonna 2013 eniten livemusiikkitapahtumia kaikista suomalaiskaupungeista. Ahkerin musiikin ystävä ehti nähdä viime vuoden aikana yhteensä 10 851 keikkaa pääkaupungissamme, kerrotaan [Teoston keikkatilastoissa](http://www.teosto.fi/teosto/blogi/keikkatilastot-2013-missa-pain-suomea-soi-eniten).
Asukaslukuun suhteutettuna livekeikkoja nähtiin eniten Tampereella. Vuoden 2013 aikana Tampereella järjestettiin 4 104 elävän musiikin tapahtumaa eli 18,6 keikkaa tuhatta tamperelaista kohden.
**Top10 -keikkakaupungit Suomessa vuonna 2013**
**1.** Helsinki, 10 851 keikkaa
**2.** Turku, 4 104 
**3.** Tampere, 2 448
**4.** Jyväskylä, 1 960
**5.** Oulu, 1 854
**6.** Kuopio, 1 493
**7.** Kouvola 1 369
**8.** Vantaa 1 261
**9.** Espoo, 1 071
**10.** Joensuu 1 069
**Top5 -keikkakaupungit asukaslukuun suhteutettuna**
**1.** Tampere, 18,6 keikkaa tuhatta asukasta kohden
**2.** Hlesinki, 17,7
**3.** Kouvola, 15,7
**4.** Seinäjoki, 15,4
**5.** Jyväskylä 14,6
**Lue myös:**
[Tunnelmoi Ruisrockia Yle Areenassa – katso keikat ja artistihaastattelut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221646)
**Lähteet:** Teosto
Kinnille uran paras MM-sijoitus - "Jotain jäi hampaankoloon"
Saila Kinni suunnisti keskimatkalla MM-kisojen parhaan tuloksensa. Yksi virhe jäi kuitenkin harmittamaan Kinniä.
Saila Kinni oli ennen Trentinon
kisoja sijoittunut aikuisten MM-kisoissa parhaimmillaan kymmenenneksi.
Italiassa hän paranteli tätä tulostaan kolmella pykälällä ja sijoittui
keskimatkalla seitsemänneksi. Maalissa tamperelaisella oli ristiriitaiset
tunnelmat.
\- Suunnistus oli aika ehjää, vaikka aluksi
tuli pari hätäilyä ykkösellä ja kakkosella. Sen jälkeen näin jo edeltä
lähteneen selän, ja se toi hyvää fiilistä, mutta tämän jälkeen tuli pitkä väli.
Siinä vaiheessa tuntui jo, että nyt ei mennyt ihan nappiin ja kuulinkin, että sillä
pitkällä välillä olin jäänyt noin minuutin, Kinni kertasi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Ainakin paras sija MM-kisoissa napsahti,
minun pitää vielä vähän sulatella. Tuo pitkän matkan mokaaminen jäi vähän
kismittämään. Jotain jäi hampaankoloon. Kuudes sijakin oli vissiin lähellä (29 sekunnin päässä), mutta
suoritus kaiketi oli ihan hyvä.
Kinnin mukaan Trentinon maasto oli hyvin
pitkälti sellainen, mihin suomalaissuunnistajat olivat varautuneen. Se oli
paikoin hyvinkin juostava eikä matkan varrella ollut isoja kiviä.
Lauantaina MM-kisat päätetään
viesteihin. Kinni on valmis hyppäämään kehiin, jos kutsu joukkueeseen käy.
\- Kyllähän siihen hypätään, jos
tarve on. Maaliin mennään vaikka sisulla, hän lupasi.
Kuvagalleria: Pääskyt kuutamolla ja kurre kukkaruukussa
Heinäkuu toi helteet ja herkut tullessaan. Keskisuomalaisissa sääkuvissa nautiskellaan niin auringosta, kuutamosta kuin makeista mansikoista.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Matkustajamäärä Lappeenrannan lentokentällä laski roimasti
Air Balticin lopetettua lennot Lappeenrannan kentältä on matkustaja määrä laskenut merkittävästi.
Lappeenrannan lentokentän matkustajamäärä romahti viime kesään verrattuna. Pudotusta matkustajamäärässä on lähes viidennes.
Laskun syynä on se, että lentoyhtiö Air Balticin lopetti liikennöinnin Lappeenrannan kentältä. Sen sijaan talvikaudella eroa tasoittavat lentoyhtiö Ryanairin lisäämät lentovuorot.
Lappeenrannan lentokentältä ei lennetä kotimaan kohteisiin, mutta siitä huolimatta kotimaan matkalaisia on alkuvuoden aikana käynyt kentällä vajaat 300. Osa tästä luvusta selittyy Saipan ja Kärppien playoff-lennoilla.
_Korjattu 11.7. klo 18.25. Tilastossa ei eroteltu matkustajien kansalaisuuksia, vaan kotimaan ja ulkomaiden kohteisiin lentäneet._
Potilaiden vessajono listattiin Kouvolassa – Suomen sairaaloissa liian vähän vessoja
Vanhojen sairaaloiden potilasvessat ovat omiaan levittämään tartuntatauteja. Kouvolassa yhteisen potilasvessan käyttäjistä jouduttiin tekemään lista, jotta A-hepatiitin leviäminen saatiin estettyä. Kaikki altistuneet on tavoitettu ja suurin osa heistä on rokotettu.
Kouvolassa paljastunut joukkoaltistuminen A-hepatiitille alkoi ilmeisesti sairaalan yhteisistä WC-tiloista. Viruksen uskotaan päässeen leviämään, koska Pohjois-Kymen sairaalassa yksi vessa on keskimäärin yhdeksän potilaan käytössä.
– Vanhoissa sairaaloissa potilasvessat ovat yleensä käytävällä. Kun niitä käyttää useampi potilas, epidemiat ovat huomattavasti hankalampia. Ongelma on koko maassa sama, sanoo Kouvolan vs. terveysjohtaja Kari Kristeri.
Kouvolassa yli 50 ihmistä altistui A-hepatiitille, kun sitä sairastanut henkilö ehti olla Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosastolla reilun viikon ennen taudin toteamista. Myös sairaalan hygieniahoitaja pitää yhteisiä WC-tiloja ongelmallisina.
– Ne ovat ahtaita ja pieniä ja niitä käyttävät päivittäin kymmenet ihmiset. On selvää, että taudit leviävät ellei käsiä pestä. Esimerkiksi vatsatautiepidemioista on kärsitty monena vuonna, kertoo hygieniahoitaja Katja Laine.
Suurin osa jo rokotettu
A-hepatiitille altistuneita henkilöitä ryhdyttiin etsimään keskiviikkona, kun potilaan diagnoosi oli selvillä.
– Tiesimme, että potilas on käyttänyt samaa vessaa monen muun henkilön kanssa. Listasimme nämä henkilöt ja ryhdyimme soittamaan heille, Laine toteaa.
Tätä ei olisi tapahtunut, jos meillä olisi nykyaikainen sairaala. Kaikilla potilailla pitäisi olla oma vessa.
Kaikki altistuneet saatiin tavoitettua perjantai-iltapäivään mennessä. Heille annetaan A-hepatiittirokote, joka estää sairauden puhkeamisen. Suurin osa altistuneista on jo rokotettu.
Nykyaikainen sairaala tilauksessa
Uudet sairaalat suunnitellaan niin, että kaikilla potilailla on oma huone ja oma vessa. Myös Kouvolaan on tulossa uusi sairaalakeskus Ratamo, joka kokoaa terveyspalvelut saman katon alle.
– Tätä ei olisi tapahtunut, jos meillä olisi nykyaikainen sairaala. Tartuntatautien ehkäisyn kannalta kaikilla potilailla pitäisi olla oma vessa. Suomessa siihen on vielä pitkä matka, Kari Kristeri sanoo.
Kristeri myös myöntää, että potilas olisi pitänyt eristää jo aikaisemmin.
– Hänellä oli oireita ja A-hepatiitti oli mielessä yhtenä vaihtoehtona. Se ei kuitenkaan ollut pääepäilynä, minkä vuoksi häntä sitten hoidettiin muiden joukossa.
Purjelentäjä kuoli Kokemäellä
Purjelentokoneen ohjaaja menehtyi Kokemäellä Piikajärven pienlentokentällä tapahtuneessa onnettomuudessa. Kone putosi iltapäivällä toistaiseksi tuntemattomasta syystä kiitoradalle noin 10 metrin korkeudesta.
Kokemäen Piikajärven lentokentällä tapahtui iltapäivällä lentäjän kuolemaan johtanut ilmaliikenneonnettomuus.
Onnettomuus tapahtui, kun purjelentokonetta hinattiin vaijerilla moottorilentokoneella. Hinattavan purjekoneen ollessa noin 10 metrin korkeudessa se putosi toistaiseksi tuntemattomasta syystä kiitoradalle.
Silminnäkijän mukaan purjekone oli lähtenyt jyrkähköön nousuun kesken hinauksen. Lentäjä korjasi nousukulmaa alaspäin, jolloin kone osui kenttään, nousi jälleen ja syöksyi lopulta kenttään noin 45 asteen kulmassa.
Menehtynyt purjekoneen ohjaaja oli Turussa asuva nuori mies.
Uusiseelantilainen yrittää melonnan maailmanennätystä Tampereen Kaukajärvellä – video
Uusiseelantilaisen Nic Riosan tavoitteena on meloa 260 kilometriä vuorokaudessa. Kaksi aiempaa yritystä keskeytyi, mutta hän uskoo kolmannen kerran onnistuvan.
Tampereen Kaukajärvellä pyritään melomaan uutta maailmanennätystä. Ennätysjahdissa on uusiseelantilainen Nic Riosa, joka aikoo meloa 260 kilometriä vuorokaudessa.
Maailmanennätysyritys starttasi perjantaiaamuna kahdeksalta. Vajaan neljän kilometrin kierroksia kertyy vuorokauden aikana 78 ja muutaman minuutin taukoja on parin tunnin välein. Tauoilla miestä tankataan ja kanoottia tyhjennetään.
Suurena tukena Nicille on rannalta suoritusta seuraava Nina-vaimo, joka itsekin meloo maratonmatkoja.
Tangokuninkaan musiikinopettaja: "Hänestä huokui tähteys jo lukiossa"
Tangokuningas Teemu Roivaista musiikkilukiossa opettanut Johanna Kemppainen ylistää tuoreen kuninkaan musikaalisuutta ja esiintymistaitoja. Hänen mukaansa oululaislähtöinen tähti voisi hyvin pärjätä myös kansainvälisellä uralla.
Torstain tangokuningasfinaalia jännitettiin sormet hikoillen myös voittajan musiikinopettajan kotisohvalla.
\- Kyllä se todella jännitti aivan loppuun saakka. Ratkaisu tapahtui vasta viimeisen kappaleen aikana, huokaisee Roivaisen lukioaikainen musiikinopettaja Johanna Kemppainen.
Kemppaisen mielestä ratkaisevin käänne Hopeinen kuu -kappaleessa oli, kun Roivainen yllättäen vaihtoi kielen suomesta italiaksi.
\- Siinä hetkessä Teemu vapautui, yleisö hurrasi ja se suurin juttu tapahtui tuomaristossa; siellä alkoi valtava kuhina! Se oli Teemun valttikortti, Kemppainen kuvailee innoissaan.
Karisma ja lahjakkuus näkyivät varhain
Kemppainen on ennättänyt seurata Teemu Roivaisen musiikillisen uran kehittymistä lukioajoista saakka. Tangokuningasta Madetojan musiikkilukiossa opettanut Kemppainen sanoo, että Roivaisen tyyli on kaivattu lisä iskelmätähtitaivaalle.
\- Teemu on aina ollut charmikas ja hänellä on kansainvälistä karismaa. Juuri sellaista mitä taiteilijalla pitää olla. Hän on tuore tapaus tangomarkkinoilla, Kemppainen kiteyttää.
Kemppaisen mukaan tangotähti on saanut esiintymisvarmuutensa monen vuoden ajalta.
\- Lukiossa Teemu perusti Saara Aallon kanssa valloittavan Teemu and the henkselitKÖ -yhtyeen. He tekivät runsaasti keikkoja. Siten hän myös tietää ja tuntee millaista musiikkibisnes on.
Ei ottanut laulutunteja
Lukiossa perustetun yhtyeen musiikki oli monipuolista, mutta yhtään tangoa Kemppainen ei kappalelistoilta muista.
\- Lauluyhtyeen musiikki oli jatsahtavaa, mutta toinen Teemun bändi esitti keikoilla tanssimusiikkia, Kemppainen miettii.
Myöskään varsinaisia laulutunteja Kemppainen ei muista Roivaisen ottaneen lukiossa. Musiikkiopintoja hän on sen sijaan jatkanut. Roivainen valmistui kesäkuussa musiikinopettajaksi Sibelius-Akatemiasta.
\- Hänellä on laulussa oikea tekniikka ja äänen hallinta. Teemun ääni on kaunista kuunneltavaa, Kemppainen kuvailee.
Kerran kysyin hänen tulevaisuudenhaaveista. Teemu vastasi, että hänestä tulee tähtitieteilijä.
Lukiossa halusi tähtitieteilijäksi
Kemppainen muistaa Madetojan musiikkilukion käyneen Roivaisen olleen ahkera ja lahjakas oppilas.
\- Hän menestyi musiikkiopintojen ohella hyvin myös lukioaineissa ja teki aina tunnollisesti töitä.
\- Kerran kysyin hänen tulevaisuudenhaaveitaan. Teemu vastasi, että hänestä tulee tähtitieteilijä. Mutta nyt lähteekin mies itse tähtiin.
Älykäs palovaroitin estää sähkölaitepaloja – sammuttaa tiskikoneen
Yhden miehen yritys tuo älyä palovaroittimiin. Kun tavallinen palovaroitin vain ilmoittaa alkavasta tulipalosta, älypalovaroitin katkaisee sähköt palovaaran aiheuttavasta laitteesta. Yksinkertainen keksintö on patentoitu ympäri maailmaa. Laitteen läpimurto voi nostaa hämeenlinnalaisyrityksen kansainväliseen menestykseen.
Pikkupajasta ovat alkaneet sellaisetkin jättiyritykset kuin Apple ja Microsoft. Omalla sarallaan samaa tavoittelee hämeenlinnalaisen Jere Putkisaaren yritys. Älypalovaroitin katkaisee sähköt siltä laitteelta, joka on aiheuttamassa tulipalon. Yksinkertainen idea, joka on odottanut keksijäänsä.
Jos keksintö lyö itsensä läpi, markkinat sille ovat lähes rajattomat, uskoo Jere Putkisaari Fidepro Oy:stä.
– Kun tämä palovaroitin hälyttää, se katkaisee automaattisesti sähköt valituista kohteista. Näin se ehkäisee sähköpaloja.
Kodinkoneet tulipaloriski
Kotona tyypillisiä sähköpalon aiheuttajia ovat astian- ja pyykinpesukoneet, hella ja kiuas. Kun palovaroitin havaitsee tulipalon alun, se laukaisee vikavirtasuojan.  Kun sähkö katkaistaan, esimerkiksi sähkölevy ei enää kuumene ja palo jää todennäköisesti vain palon aluksi. Virran katkaisu hellalta ei pimennä valoja, joten palohuoneistosta näkee poistua pimeälläkin.
– Markkinat maailmalla ovat aika huimat. Jos jokaiseen huoneeseen pitää laittaa varoitin, määrä lähentelee kännykän myyntilukuja.
Keksinnön taustalla on suomalainen innovaatio. Moni on ihmetellyt, ettei kukaan ole keksinyt tätä aiemmin, mutta parempi edes nyt, hymähtää Jere Putkisaari.
Estää vahinkoja ja säästää ihmishenkiä
Sähkö liittyy valtaosaan rakennuspaloista. Moni niistä voitaisiin estää, jos palovaroitin katkaisisi sähköt vaaran aiheuttaneesta laitteesta.
Vuosittain tulipaloissa kuolee jopa sata suomalaista. Viime vuosi oli ennätyshyvä, kun tulipalot vaativat "vain" 51 uhria. Tämän vuoden alkupuolisko on ollut taas synkkä, sillä palokuolemia oli kesäkuun loppuun mennessä jo 49. Toissavuonna vakuutusyhtiöt maksoivat tulipaloista korvauksia yli 200 miljoonaa.
Vajaan satasen laitteella voidaan säästää monta ihmishenkeä ja paljon rahaa. Nykyaikaisessa kodeissa sähkölaitteet on enenevässä määrin syttymislähteitä, vahvistaa paloinsinööri Teemu Hurjanen Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
– Sähköjen katkaisu edesauttaa tulipalon ehkäisyssä. Tulipalo kehittyy vakavaksi jo muutamassa minuutissa.
Tuotekehitykseen vauhtia
Jere Putkisaaren älypalovaroitinyritys lähtee nyt hakemaan kasvua. Tällä hetkellä älypalovaroitinten komponentit tulevat Kiinasta ja piirilevyt kootaan Puolassa. Suomessa ne liitetään tehdasvalmisteisiin palovaroittimiin.
– Tavoitteena on palkata vuoden loppuun mennessä pari työntekijää, mutta jatkossa suunnitelmissa on työllistää jo kymmeniä ihmisiä. Silloin koko tuotanto tapahtuu Suomessa, ennakoi Jere Putkisaari.
– Kehitämme tuotteitamme niin, että keväällä markkinoille tulee kokonaan oma mallimme. Siinä äly-yksikkö on yhdistetty suoraan palovaroittimeen.
Fidepron tuotekehitykseen kuuluu myös ilman verkkovirtaa toimiva palovaroitin. Siihen kuuluva laitepari kytketään sähkölaitteen pistorasiaan, jota kautta palovaroitin laukaisee vikavirtasuojan ja katkaisee sähköt.
Neymar: Messi ansaitsee maailmanmestaruuden
Jalkapallon MM-kisojen mitalipeleistä pahan loukkaantumisen takia sivuun joutunut brassitähti Neymar kannattaa sunnuntain finaalissa poikkeuksellisesti Argentiinaa.
Brasilian ja Argentiina ovat perinteisesti
jalkapallossa verivihollisia, mutta Brasilian pudottua välierässä Saksalle
murskalukemin toivoo Neymar Argentiinalle MM-kultaa. 
\- Sanoin koko ajan, että haluan Argentiinan finaaliin Brasiliaa vastaan,
mutta se ei onnistunut toivotulla tavalla, Neymar totesi. 
\- Messi on voittanut melkein kaiken ja ansaitsee
maailmanmestaruuden sen jälkeen, mitä hän on tehnyt jalkapallolle. Hän on minun
ystäväni, toivon hänelle parasta. 
Saksa ja Argentiina kohtaavat MM-finaalissa
historian kolmannen kerran. Maiden keskinäiset finaalivoitot ovat tasan, sillä Saksa
vei mestaruuden 1990 ja Argentiina 1986. 
Selkänikaman murtuman takia sivuun joutunut
Neymar seuraa lauantaina Brasilian pronssiottelun Hollantia vastaan
paikanpäällä. 
Varkaat veivät rakennusmiesten työkortteja Torniossa
Tornion Putaan koululla on käynyt varkaita torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana.  Koulun remonttityömaalta vietiin työkortteja ja iso määrä työkaluja. Poliisi pyytää havaintoja isosta autosta tai mahdollisesti ulkomaalaisissa kilvissä olevasta peräkärrystä.
Tornion Putaan koulun remonttityömaa on joutunut törkeän varkauden kohteeksi.
Varkaat veivät remontissa olevalta koululta rakennusmiesten työkortteja sekä tuhansien eurojen arvosta työkaluja.
Murtomiehet iskivät torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana. Tekoa tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi epäilee tekijöiden olevan ulkomaalaisia ja pyytää havaintoja isosta autosta tai peräkärrystä, joissa on mahdollisesti ulkomaalaiset rekisterikilvet.
Silminnäkijät voivat soittaa Tornion poliisin numeroon 0295 46 6153.
Kauppi kirosi sairastumistaan: "Hauta oli jo kaivettu, nyt ei kuin arkku kiinni"
MM-keskimatkalla pettynyt Minna Kauppi antoi palaa Yle Urheilun haastattelussa. Kaupin mukaan MM-menestys - tai pikemminkin menestymättömyys - oli tiedossa jo ennen kisoja.
Minna Kauppi on juhlinut suunnistuksen keskimatkalla kolme kertaa maailmanmestaruutta, mutta Italian Trentinossa Kaupin taival keskimatkan kisassa oli varsin tuskainen. Hän teki pahoja virheitä heti alkumatkasta ja totesi parin viikon takaisen taudin vieneen kunnon ihan pohjalle. 
Kuukausi sitten olin kuitenkin vielä näiden tyttöjen vauhdissa, jotka olivat tänään kärjessä. 
\- Ei tuosta ole mitään kerrottavaa. En jaksanut edes kävellä noita ylämäkiä. Alussa tuli ihan hermopummeja ykkösellä ja kakkosella, ja heti kun tuli ensimmäinen ylämäki, tajusin, ettei tämä normaalia ole. Puolivälissä teki mieli keskeyttää, mutta ajattelin, että mennään nyt loppuun asti. Olisi edes jaksanut katsella maisemia, mutta ei jaksanut sitäkään tehdä, Kauppi soimasi itseään Yle Urheilun haastattelussa.
Kauppi on tällä kaudella kärsinyt akillesjännevammasta, mutta sanoi jalan kestäneen matkan rasitukset paremmin kuin muu kroppa. Toisaalta hän oli lepuuttanut jalkojaan tätä kisaa varten, mutta siitäkään ei ollut apua.
\- Kuukausi sitten olin kuitenkin vielä näiden tyttöjen vauhdissa, jotka olivat tänään kärjessä. Nyt en jaksanut edes kävellä, ja sitten kun en edes jaksanut kävellä, niin ei kartastakaan saanut selvää. Tämä oli kyllä uskomattoman surkealle kaudelle mahdollisimman p**ka lopetus. Jos edes tuntuisi juoksu joltain, niin helpottaisi fiilistä, mutta kaikki on ihan täyttä p**settä.
Kauppi ei usko, että MM-kisojen viesti kuuluu enää hänen ohjelmaansa. Hän totesikin, että hänen valintansa viestijoukkueeseen tällaisen kauden jälkeen olisi suorastaan absurdia. 
Ei ole jääviä tämä urheilu, silloin kun se ei suju yhtään.
\- Alkukauden kisat vielä menivät, mutta kun tuo tauti tuossa pari viikkoa sitten jylläsi, se oli piste iin päälle. Hauta oli jo kaivettu, nyt ei muuta kuin arkku kiinni, hän tuhahti, mutta yritti löytää jatkoon jotain positiivisuutta.
\- Ei ole jääviä tämä urheilu, silloin kun se ei suju yhtään. Nyt pitää vain selvittää kaikki, että pääsee vielä elävien kirjoihin. Voi sitten katsoa, jos tekee vielä jonkun uudestaan syntymisen sieltä arkun pohjalta.
Analyytikko: Portugalin pankkikriisi ei leviä
Portugalilainen suurpankki Banco Espirito Santos heiluu rahoitusvaikeuksissa. Epäilyt pankin kyvystä selvitä velvoitteistaan on nopeasti nostanut Portugalin valtion lainojen korkoja. Maan keskuspankki ja pääministeri ovat perjantaina jatkaneet vakuutteluja siitä, että pankkijätti ei tarvitse ulkopuolista apua.
Banco Espirito Santos on Portugalin suurimpia. Pankkiin kohdistuneet vakavaraisuusepäilyt ovat romahduttaneet sen pörssikurssin ja heiluttaneet muutenkin Portugalin taloutta.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich uskoo kuitenkin Banco Espirito Santosin laukaiseman kriisin rauhoittuvan ja pysyvän Portugalin rajojen sisällä.
\- En usko, että tästä mitään suurempaa pankkikriisiä tulee. Enemmänkin tämä on muistutus siitä, että ongelmatapauksia on vielä ja niitä tulee varmasti jatkossakin. Leviämisriskejä pienentää osaltaan myös se, että Euroopan keskuspankki seisoo nyt ihan eri tavalla euroalueen takana kuin kriisiaikoina.
Jan von Gerich myöntää, että Espirito Santos –pankin monimutkainen omistusrakenne vaikeuttaa yrityksiä selvittää pankin taloudellista tilaa luotettavasti.
Pankkiriisin rauhoittamiseksi on peräänkuulutettu sijoittajien vastuuta samaan tapaan kuin tehtiin Kyproksen pankkien kohdalla viime vuonna.
\- Jos Portugali lähtisi käyttämään sitä tilanteessa, jossa pankkisektori näyttäisi epävakaalta, niin riski olisi, että se vain pahentaisi tilannetta. Jos mietitään, miten tätä instrumenttia on testattu viime vuosina, niin sitä ei ole tehty keskellä kriisiä ja sitä on testattu aika pehmeästi. Uskon, että tällainen käytös jatkuu lähitulevaisuudessa eli ei mennä suoraan siihen, että täysimääräisesti lähdetään tuottamaan tappioita pankin velkojille, sanoo Jan von Gerich.
Sekä Portugalin keskuspankki että pääministeri ovat vakuutelleet myös tänään perjantaina, että Banco Espirito Santos selviää vaikeuksistaan ilman valtion väliintuloa. Myös tallettajien varojen luvataan olevan turvassa. Portugalin pörssikin on perjantaina jo osin toipunut torstain jyrkästä laskusta.
12 karhunkaatolupaa Kaakkois-Suomeen
Kaakkois-Suomessa arvioidaan olevan 165-185 karhua. Kaakkois-Suomessa kaadettiin viime kaudella 13 karhua.
Kaakkois-Suomessa saa tulevalla metsästyskaudella kaataa 12 karhua. Suomen riistakeskus myönsi Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi, Parikkala alueelle seitsemän ja sen eteläpuoliselle alueelle viisi poikkeuslupaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Kaakkois-Suomen alueen karhukannaksi hieman alle kaksisataa yli vuoden ikäistä karhua. Arvioitu karhukanta kasvoi noin 20 karhulla edellisvuodesta.
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa. Kaakkois-Suomessa kaadettiin viime kaudella 13 karhua.
Brasilialaisen Samsungin tehtaan ryöstösaalis oli ilmoitettua pienempi
Maanantaina ryöstäjät iskivät Samsungin tehtaalle ja veivät mukanaan elekroniikkaa 4,77 miljoonan euron edestä. Alunperin ryöstösumman kerrottiin olevan moninkertainen.
Ryöstäjät iskivät Samsungin tehtaalle Brasiliassa maanantain vastaisena yönä. He ottivat panttivankeja ja veivät mukanaan kaikkiaan seitsemän kuorma-autollista elektroniikkaa.
Samsungin edustajien mukaan ryöstäjien saaliin arvo oli 4,77 miljoonaa euroa. Aiemmin Brasilian poliisi ilmoitti saaliin arvon paljon korkeammaksi, viranomaisarvioiden mukaan elekroniikkaa varastettiin 26 miljoonan euron edestä.
Samsungin mukaan ryöstäjät pitivät lähes 50 työntekijää panttivankeina neljä tuntia kestäneen ryöstelyn aikana.
Brasilian poliisi tutkii tapausta. Yhtään ryöstäjää ei ole vielä onnistuttu tunnistamaan.
Kiinteistösijoitusyhtiö ostaa Tampereen Tullin alueelta neljä toimistorakennusta
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda hankkii rautatieaseman läheisyydessä sijaitsevat toimistorakennukset omistukseensa 63,7 miljoonalla eurolla.
Tampereen Tullin alueella sijaitsevat neljä toimistorakennusta ovat valmistuneet vuosina 2008 ja 2009. Rakennukset muodostavat noin 20 000 neliön kiinteistön.
Spondan tiedotteen mukaan toimistorakennusten vuokrausaste on 97 prosenttia.
Kiinteistössä toimii tällä hetkellä 19 yritystä tai yhteisöä. Kiinteistössä on lisäksi parkkihallitilaa yli 300 autolle.
Spondan mukaan kauppa vahvistaa suunnitellusti Spondan kiinteistöomistusta Tampereen keskustassa.
Pienet kesäteatterit ammentavat huumoria kylien kipupisteistä
Pirttikosken kesäteatterin tämän kesäisessä näytelmässä kamppaillaan monien pienten pitäjien haasteiden parissa. Mitä tehdä, kun asukkaat katoavat kasvukeskuksiin ja jäljelle jäävät vain homeiset nurkat? Härkätien Teatteri puolestaan pureutuu kuntaliitosasioihin Tammelassa.
Hämeenlinnan Pirttikosken kesäteatterin dynamon, Seppo Holttisen tämän kesäinen näytelmäteksti tarttuu kiinni monen pienen pitäjän ongelmiin. Kyläyhteisö kutistuu vuosi vuodelta, kunnan kassasta varat vähenevät ja jäljelle jäävät asukkaat yrittävät keksiä selviytymiskeinoja. ”Homeita ja hajusteita” näytelmä piirtää ajankuvaa Litinälammen hiipuvasta kyläyhteisöstä.
– Kyläläiset ovat iäkkäitä, koulussa on oppilaspula ja taitaa sieltä löytyä homeongelmakin. Viereisestä Lätinäsuon kylästä löytyy toimiva koulu, mutta kylien välisen kilpailun vuoksi sitä ei katsota vaihtoehtona omalle koululle. Näiden haasteiden kanssa painitaan ympäri Suomea, näytelmän käsikirjoittaja Seppo Holttinen kertoo.
”Homeita ja hajusteita”- näytelmässä koetetaan löytää ratkaisu myös kunnan asukasluvun pienenemiseen. Kun oman kylän asukkaat katoavat kasvukeskuksiin ja palveluiden lähelle, pyritään asukaslukua pitämään ylhäällä esimerkiksi ottamalla maahanmuuttajia kylään. Tämäkään ei ole täysin hatusta keksitty juttu.
– Senhän tietää, että kun maahanmuuttajia otetaan pieneen yhteisöön, niin se suvaitsevaisuus voi olla koetuksella puolin, sekä toisin, tuumailee Seppo Holttinen.
Vaikka tapahtumat sijoittuvat kuvitteellisiin kyliin, niin Seppo Holttinen myöntää näytelmän löyhästi viittaavan Pirttikosken kylän tapahtumiin vuosikymmeniä sitten. Värikynää on kuitenkin käytetty ja tapahtumiin on lisätty ajankohtaisuutta.
– Koulutoimi päättyi täältä 2006, mutta haluamme silti pitää kyläyhteisöä erilaisin toimin virkeänä, sanoo Seppo Holttinen.
Ääriasentojen hulluudesta huumoria
Tammelan Letkun kylän Härkätien Teatterin tämän kesäisessä näytelmässä ”Kylä lähtee” pureudutaan puolestaan kuntaliitoksiin. Vuosien ajan Lounais-Hämeessä on keskusteltu siitä, pitäisikö kuntien hyvä yhteistyö viedä entistä pidemmälle, yhteisen nimen alle.
”Kylä lähtee” näytelmän käsikirjoittaja Tanja Thomsson on istunut sekä Jokioisten, että Tammelan valtuustoissa ja ammentanut sieltä kuntapolitiikan kiemuroita näytelmään.
– Kuntaliitoksista on puhuttu niin kauan, kun vain jaksan muistaa. Aina löytyy mielipiteitä puolesta ja vastaan, pelkoja ja yleensäkin äärilaitoja. Näytelmän käsikirjoitusta tehdessä on hyvä, että olen nähnyt sen päätöksen teko puolen. Lisätään totuuteen vain vähän värikynää, niin saadaan vakavastikin aiheesta hauska. Oikeastaan viedään vain ajatukset ihan äärirajoille ja siitä ääriasentojen hulluudesta saadaan hyvää huumoria, näytelmän käsikirjoittaja Tanja Thomsson kertoo.
Korjaamokatsastus mahdolliseksi Mikkelissä ensimmäisten joukossa
Etelä-Savon Auton korjaamolla voi pian katsastaa auton korjauksen yhteydessä.
Eteläsavolainen autokorjaamo Etelä-Savon Auto on aloittamassa korjaamokatsastukset ensimmäisten joukossa Suomessa. Heinäkuun alussa voimaan tullut katsastuslain muutos mahdollistaa katsastustoimiluvan saamisen autokorjaamoille.
Jos lupa heltiää, on Osuuskauppa Suur-Savon omistama Etelä-Savon Auton korjaamo  toinen Suomessa korjaamokatsastuksen aloittava toimija.  Katsastusluvan käsittely Trafissa on kesken. Suur-Savosta odotetaan luvan olevan kuitenkin kunnossa pian ja toiminnan aloittamista suunnitellaan ensi viikolle.
Katsastustoiminnan aloittaminen vaatii korjaamolta investointeja sillä katsastaminen vaatii erityistä laitteistoa, sekä Trafin vaatimat tutkinnot läpäissyttä, katsastuksiin koulutettua henkilökuntaa.
Katsastuslain uudistuttua korjaamokatsastuksen lisäksi uutta on, että katsastuksessa hylätyn auton voi nyt viedä jälkitarkastukseen mille tahansa katsastustoimipaikalle. Trafi ennakoi, että katsastuspaikkojen lisääntyessä katsastusten hinnat voivat laskea.
Töissä ei ole hellerajaa, mutta kuumuus on otettava vakavasti
Helteillä kuumuus kiusaa monilla työpaikoilla. Varsinaista hellerajaa ei työturvallisuuslaissa tunneta, mutta työpaikan lämpötilan noustessa yli 28 asteeseen on syytä aloittaa erityistoimet. Niin työpaikalla kuin kotona maalaisjärjellä pääsee pitkälle.
Helteinen heinäkuu kirvoittaa kysymyksiä lämpötilasta
työpaikalla. Jarmo Osmo Aluehallintovirastosta kertoo, 
että yhteydenottoja tulee eniten työpaikoilta, joissa ei normaalisti ole
lämpötilan kanssa ongelmia. Pohjalaisilla työpaikoilla kuuma ilma on Jarmo Osmon mukaan huomioitu pääsääntöisesti hyvin.
– Meille tulee muutamia yhteydenottoja lämpötilasta päivittäin, mutta hyvin työpaikat ovat asiat hoitaneet, Osmo kertoo.
Työnantajan velvollisuuksiin kuuluu erilaisten riskien ja
vaarojen arviointi työpaikalla.
– On olemassa vakiintunut sääntö, jota voidaan verrata
omalle työpaikalle: jos työpaikan lämpötila ylittää yli 28
astetta helteen vuoksi, silloin lähdetään tekemään muutoksia, sanoo Osmo.
Tällaisia toimia ovat esimerkiksi kymmenen minuutin
tauko kerran tunnissa tai muun työn tekeminen jaksoittain viileämmässä tilassa.
Mikäli lämpötila on yli 33 astetta, tunnissa tulisi olla yksi 15
minuutin tauko. Tauko on tärkeä viettää viileässä paikassa, jotta siitä on enemmän hyötyä. Suuremmissa lämpötiloissa on selvitettävä työntekijän lämpösairausriski, erityisten suojavarustusten käyttö ja työn toistuva tauottaminen.
Maalaisjärjellä pääsee pitkälle
Koska kuuma lämpötila on Suomessa harvoin ongelma, moni 
saattaa työpaikalla unohtaa perusasiat, esimerkiksi oikeanlaisen pukeutumisen.
– Yleensä lämpötilan kanssa selviytymiseen on nämä
tavalliset neuvot, kuten oikein pukeutuminen, ohjeistaa Jarmo Osmo ja jatkaa:
– Sen lisäksi työn säätely omien mahdollisuuksien mukaan, juominen ja
tauot tarpeen mukaan.
Onnettomuus rantatunnelin työmaa-alueella tuo törmäyssuojan kaasuputkelle
Kuorma-auton ylhäällä ollut lava oli aiheuttaa tiistaiyönä vakavan onnettomuuden Tampereen rantatunnelin työmaalla. Lava osui siltaan, jonka kannen alla kulkee maakaasuputki. Nyt putki suojataan.
Törmäys tapahtui Naistenlahden kohdalla, rantaväylän ylittävällä sillalla, kun louhittua mursketta rantaan ajanut kuorma-auto törmäsi siltaan lava ylhäällä.
Kuorma-auton ohjaamo rusentui törmäyksessä aivan maakaasuputken viereen. Jos maakaasuputki olisi vahingoittunut, seuraukset olisivat voineet olla vakavat.
Onnettomuuspaikalla sillan alla on ainoastaan työmaaliikennettä, mutta sen päällä on vilkas liikenne. Vaaratilanteiden välttämiseksi kaasuputki suojataan.
– Sillä tavalla, että siihen ei pääse osumaan mikään, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Mauri Mäkiaho.
Teräsrakenteita ja siima merkiksi
Yksi vaihtoehto on suojata putki alapuolelta teräsrakenteilla. Varotoimenpiteenä putken kohdalle viritetään myös korkea siima, jotta kuski ei voi tietämättään ajaa kohti siltaa kippi pystyssä.
– Tilannetta on käyty tarkkaan läpi myös kaikkien kuorma-autoilijoiden kanssa, jotta jokainen tiedostaa paikan ja on entistä huolellisempi, Mäkiaho vakuuttaa.
Mauri Mäkiaho ei osaa arvioida, minkälaista jälkeä putken halkeaminen olisi saanut aikaan. Siitä hän on kuitenkin varma, että pahimmillaan onnettomuus olisi ollut vakava, sillä kyse on syttymisherkästä kaasusta.
Karihaaran viimeiset sahatyöntekijät saavat lopputilin
Metsä Group on saanut päätökseen yt-neuvottelut Kemin Karihaaran sahalla. Sahan tuotanto on ollut keskeytettynä ja koko henkilöstö lomautettuna noin viisi vuotta.
Metsä Group irtisanoo Kemin Karihaaran Sahan viisi viimeistä työntekijää.
Yhtiö on saanut yt-neuvottelut päätökseen ja päättänyt sulkea sahan lopullisesti.
Sahan tuotanto on ollut keskeytyksissä ja koko henkilöstö lomautettuna noin viisi vuotta.
Loppuaikoina yhtiön kirjoilla oli enää viisi työntekijää. Heidät irtisanotaan heinäkuun aikana.
Nikkelitehtaan toimitusjohtaja nöyränä: "Anteeksi"
Norilsk Nickelin toimitusjohtaja Joni Hautojärvi pyytää anteeksi tehtaan aiheuttamaa suurta nikkelipäästöä. Juuri työmatkalta palannut Hautojärvi pitää tapahtumaa erittäin vakavana ja lupaa, että tilanne selvitetään perin pohjin.
Norilsk Nickelin toimitusjohtaja Joni Hautojärvi ei pyri vähättelemään tehtaan aiheuttamaa nikkelipäästöä. Hän myöntää, että se oli valtava ja vuotaneen nikkelin määrä hirvittää häntä. Hän lupaa tehdä kaikkensa, jotta vuodon vaikutukset saadaan minimoitua.
– Olemme yrittäneet tehdä kaikkemme, jotta tilanne saadaan selvitettyä ja vaikutukset minimoitua. Onni onnettomuudessa on, että pitoisuudet ovat vähentyneet suuressa vesistössä nopeasti, hän toteaa.
Olemme kaikki syvästi järkyttyneitä.
Kokemäenjokeen valui viikonloppuna Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta 66 000 kiloa nikkeliä ja 1 000 kiloa kobolttia. Vesistöön pääsi myös pieni, vielä selvittämätön määrä muita metalleja.
"Tällainen ei pääse toistumaan"
Hautojärvi ei vielä osaa ottaa kantaa siihen, minkälaisia vaikutuksia päästöllä on ympäristön kannalta. Hän haluaa välittää anteeksipyyntönsä kaikille, joita asia koskee.
– Tätä ei olisi koskaan pitänyt sattua ja haluan pyytää anteeksi. Olemme kaikki syvästi järkyttyneitä tästä. Voin vain luvata, että kehitämme toimintaamme niin, että tällainen ei pääse toistumaan, Hautojärvi toteaa.
Unlimited Racing -tapahtuma jäi kävijätavoitteesta
Yksi syy kävijäkadon taustalla on järjestäjän mukaan huono sää. Tapahtuma on tarkoitus järjestää myös ensi vuonna.
Lappeenrannassa viime kuussa järjestetty Unlimited Racing -moottoriurheilu- ja musiikkitapahtuma jäi roimasti kävijätavoitteestaan. Tapahtuma keräsi kolmen päivän aikana yhteensä noin 9000 kävijää, mikä on alle puolet vähemmän kuin järjestäjät odottivat.
Järjestäjät olettavat, että kävijätavoitetta rokottivat kylmä ja sateinen sää sekä Kouvolassa samanaikaisesti järjestetty toinen moottoriurheilutapahtuma.
Tapahtuma on tarkoitus järjestää myös ensi vuonna, mutta syksyllä selviää, järjestetäänkö se Lappeenrannassa vai muualla.
Lily Allen YleX:lle: Levyni on ailahtelevainen, koska olin raskaana kun tein sitä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen haastatteli musiikin pariin palannutta popartistia Ruisrockin bäkkärillä ennen brittiartistin keikkaa.
**Lily Allen** piti viiden vuoden tauon uuden musiikin julkaisemisesta ja keskittyi sen aikaa lastensa kasvattamiseen. Vaikka brittipoppari ei kirjoittanut itse uusia kappaleita, musiikki oli tauon aikana tärkeä osa laulajan elämää.
\- Musiikki on ensimmäinen asia, jota ajattelen, kun herään. En voisi elää ilman musiikkia. Vanhin lapseni oli puolitoista vuotta, kun koin taas tarvetta kirjoittaa sitä itse, Allen kertoo YleX:lle.
Laulaja ei kanna muistilehtiötä mukanaan tai tee muutenkaan musiikkia studion ulkopuolella. Artisti selittää, että kappaleiden tunnelmat vaihtelevat tästä syystä ääripäisesti.
\- Jos olen vihainen, saattaa syntyä vihainen hiphop-biisi. Pirteällä päällä taas teen iloista poppia. Lisäksi olin levynteon aikana raskaana, joten tunnelma albumilla on todella ailahtelevainen, Allen sanoo.
Vaikka Allen otti taukoa showbisneksestä, laulaja aikoo tehdä musiikkia vielä pitkään.
\- Musiikkiala on ongelmissa, koska ihmiset eivät enää osta levyjä. Minä teen tätä kuitenkin vielä kymmenen vuoden päästä, ostavatpa ihmiset musiikkia tai eivät, artisti sanoo.

**Katsi alta koko haastattelu, jonka lopussa Venla Kokkonen kruunaa Lily Allenin.**
**[Lily Allen Ruisrockissa: Suomi, oletteko valmiit tanssimaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221596)**
**Lähteet:** YleX
Markus Allan esiintyy Pyhällä Kaurismäki-tunnelmissa
Yli 50 vuotta uraa tehnyt laulaja Markus Allan esiintyy Pyhä Unplugged -tapahtumassa Kaurismäki-hengessä. Ulkoilmakonsertissa Aittakurussa hän esittää musiikkia muun muassa Kauas pilvet karkaavat -elokuvasta.
Markus Allan tulee Lappiin ja Pyhätunturiin hyvin mielellään. Laulaja muistelee Lapin keikkojaan 60-70-luvuilla, jolloin lavatanssikulttuuri oli vilkkasta:
– Mitä pohjoisempaan tultiin, sitä lämpimämpi vastaanotto oli. Yleensä emme saaneet majoittua hotelleiihin, sillä ihmiset halusivat majoittaa meidät koteihinsa, Markus Allan muistelee.
Kun Mato Valtonen Pyhä Unplugged -tapahtumasta soitti ja kysyi, sopisiko tällainen Kaurismäki-henkinen konsertti, Markus Allan innostui heti.
– Kauas pilvet karkaavat -elokuva oli tärkeä virstanpylväs minulle. Se toi nuorempiakin ihailijoita ja elokuvahan vei miedät aina Cannesin filmijuhlille asti.
Markus Allan on kokenut pitkällä urallaan myös hyvin raskaan vaiheen, jolloin romaniesiintyjiä ei otettu huvipaikoille esiintymään.
– Minultakin peruttiin silloin keikat kokonaan. Mutta sitten tuli pelastusrengas Aki Kaurismäeltä ja tilanne muuttui ja tuli valoa elämään.
Aki Kaurismäki on muun muassa tuottanut yhden Markus Allanin tangolevyn.  Laulaja on myös esiintynyt Sodankylän filmifestivaaleilla.
Konsertteja pitkin kesää
Vuonna 1945 syntynyt Markus Allan keikkailee säännöllisesti ja jatkaa konserttiesiintymisiä eri puolilla Suomea. Pyhällä hän esiintyy Sami Pitkämön orkesterin kanssa.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun teemme yhteistyötä Samin kanssa. Olen mielissäni, että Samin arvostettu orkesteri säestää minua säestää. Minulla on lisäksi mukana omasta orkesteristani hanuristi Kimmo Kola, joka tuntee hyvin ohjelmistoni.
Aittakurun konsertissa 31.7.2014 esiintyvät Kaurismäki-hengessä myös Dave Lindholm, Marko Haavisto ja Poutahaukat ja lopuksi Sami Pitkämön orkesterin vieraana Markus Allan.
Kruunupyyn korjaamopalon uhri ilmeisesti omistaja
Poliisilla on vahva epäily, että Kruunupyyn tulipalossa menehtynyt oli korjaamon omistaja. Täysi varmuus asiasta saadaan vasta oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen jälkeen. Rikosta tapauksessa ei epäillä.
Ruumiinavauksen tulokset poliisi saa kahden viikon kuluttua.
Pienehkö korjaamo Kolamin kylällä Kruunupyyn Teerijärvellä paloi maan tasalle tulipalossa torstai-iltana. Palon syttymissyy on edelleen epäselvä. Poliisi ei epäile asiassa kuitenkaan rikosta, vaan uskoo palon syttyneen vahingossa.
Palon tekniset tutkimukset jatkuvat vielä perjantain.
Etelä-Savoon seitsemän karhunkaatolupaa
Määrä on puolet vähemmän kuin viime vuonna.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt Etelä-Savoon seitsemän karhunkaatolupaa tänä vuonna. Määrä on yli puolet vähemmän kuin viime vuonna. Poikkeusluvat on tänä vuonna myönnetty alueille, joista pentuehavaintoja on kertynyt kaikkein eniten.
Heinäveden lupa-alueelle myönnettiin lupa yhden karhun 
metsästämiseen ja Juvan, Joroisten, Rantasalmen ja osin Mikkelin 
alueilla sijaitsevalle alueelle kahden karhun kaatamiseen. Kerimäellä on mahdollista kaataa yksi karhu ja Enonkosken, 
Puumalan, Savonlinnan ja Sulkavan kuntien alueilla yhteensä kolme otsoa.
Petoyhdyshenkilöiden tarkastamien havaintojen perusteella Riista- 
ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut riistakeskus Etelä-Savon 
alueen karhukannaksi ennen lisääntymiskautta 120-145 yli vuoden ikäistä 
karhua. Suomessa karhuja on noin 1200. Karhun metsästysaika alkaa 
elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa.
Vetoomus korppoolaisille: vähentäkää vedenkulutusta
Paraisten Korppoossa eletään pahassa vesipulassa. Pohjavesi on loppunut ja kuluttajia kehotetaan vähentämään vedenkulutusta.
Pohjavesi on loppunut Korppoossa Rosklaxin vedenpuhdistamolla. Viranomaiset vetoavat kuluttajiin, jotta nämä vähentäisivät vedenkulutusta.
Vesihuolto hoidetaan tällä hetkellä siirrettävän vedenpuhdistamon avulla ja ajamalla vettä tankkiautoilla vesilaitokselle.
Viranomaiset toivovat, että Korppoon keskustassa oltaisiin äärimmäisen säästäväisiä vedenkulutuksessa. Esimerkiksi veden valuttaminen hanoista, auton peseminen tai nurmikon kastelu ei ole sallittua vesijohtovedellä.
Kaupungininsinööri Manne Carlan mukaan sateinen kesä ei ole pelastanut pohjavesitilannetta.
\- Sateet eivät ole auttaneet, koska pohjavesivaranto pääsi viime kesänä ehtymään kokonaan. Olemme nyt laskeneet painetta putkistossa. Hanoista tulee vielä vettä, mutta vetoamme asukkaisiin, että sitä käytettäisiin erittäin säästeliäästi Korppoossa, Carla toteaa.
Video: Perinteisellä purjehdusleirillä opetellaan kaatumista ja kääntymistä
Suomalaisten purjehtijoiden menestys kansainvälisissä kilpailuissa on lisännyt lajin suosiota. Esimerkiksi Sysmässä Lahden Purjehdusseuran leirillä on ollut tällä viikolla kuutisenkymmentä lasta ammentamassa kokemuksia purjehduksen saloista. Viikon leirillä lapset oppivat muun muassa purjehtimaan itsenäisesti ja kaatumaan veneensä kanssa.
Rattisomettaja livahtaa helposti poliisin näpeistä
Poliisin on vaikea valvoa kuskeja, jotka käyttävät puhelinta ajaessaan autoa. Puhelimen näpyttely alhaalla istuimen tasolla ei osu poliisin silmään yhtä herkästi, kuin korvan vieressä pidetty puhelin. Gallupin perusteella puhelinta kuitenkin käytetään ajon aikana myös sosiaalisen median vuoksi.
Ratissa sosiaalista mediaa käyttäviä ei ole jäänyt poliisin haaviin juurikaan. Kaakkois-Suomen liikennepoliisisektorin johtaja Jari Strengell ei koe, että "sometus" ajon aikana olisi ongelma, mutta myöntää samalla, että asiaa on vaikea valvoa.
– Todella vähän on jäänyt kiinni tämmöisiä tapauksia. Kyllä ne 
ovat lähestulkoon kaikki semmoisia, että on puhuttu puhelimeen ajon aikana, Strengell kommentoi.
Laitetta, joka on polven päällä eli tuulilasin tai sivulasin alapuolella
on vaikea nähdä. Korvalle nostettu luuri näkyy huomattavasti helpommin. Strengell ei usko, että sosiaalisen median käyttö ajon aikana olisi ongelma Suomessa:
– Jos tätä tehdään, niin se aiheuttaa aina vaaraa. Sekunnin murto-osakin voi olla kohtalokas ja katse pitää
ajaessa olla aina suunnattuna ajoradalle. On kuitenkin vaikea
arvioida millainen ongelma tämä on. Veikkaisin, että aika harva sometta ajaessaan.
"Jos on jotain tosi tärkeetä"
Lappeenrannan keskustassa tehdyn gallupin mukaan autoa ajaessa näperretään kännykkää, mutta moni myös tuomitsee jyrkästi moisen toiminnan.
Merja, Hattula
Työmatkani on sata kilometriä ja hoidan ystävyyssuhteita ajon aikana. Aina kun lähden kotoa niin mietin, että kenelle pitikään soittaa ja pari pitkää puhelua tulee hoidettua matkan aikana.
Mikko, Lappeenranta
En käytä puhelinta ajon aikana ollenkaan, koska huomio menee silloin muualle. Ei ole koskaan ollut tarvetta käyttää ajaessa puhelinta.
Jenna, Lappenranta
En käytä ollenkaan, se on ajon aikana hyvin vaikeaa. On paljon mukavampi keskittyä siihen, mitä liikenteessä tapahtuu. Sosiaalista mediaa ehtii katsoa sitten kun on pysähtynyt.
Ella, Lappeenranta
Kyllä joskus tulee käytettyä, varmaan niin että jos joku laittaa viestiä niin saatan nopeasti katsoa, että kuka laittoi ja mitä laittoi. Jos se on jotain todella tärkeää niin vastaan. Tai no, ”tärkeää” se ei varmaan ole siinä ajamisen aikana mutta silti.
Tiina, Espoo
Kyllä minä joskus tarkistan, jos tulee äänimerkki, että on tullut viesti Facebookiin. Silloin pitää olla suora tie ja handsfree-laite käytössä.
Karhun metsästykseen jaettiin nihkeästi lupia
Pohjalaismaakuntiin on myönnetty viime vuotta vähemmän karhun metsästyslupia. Tämä johtuu siitä, että karhujen määrän uskotaan vähentyneen alueella. Nyt lupia saatiin viisi, mutta rannikko jäi ilman lupaa.
Riistakeskus on myöntänyt Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle yhteensä viisi poikkeuslupaa karhun metsästykseen. Määrä on laskenut viime vuodesta, koska vuosi sitten alueella kaadettiin seitsemän karhua. Myös karhukannan on arvioitu pienentyneen.
Sen sijaan Rannikko-Pohjanmaalle ei saatu yhtään kaatolupaa. Rannikolla karhukannaksi on arvioitu tänä vuonna kaksi pentuetta ja kymmenkunta aikuista. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla karhupentueita on arviolta viisitoista ja aikuisten määrä lähentelee sataa. Suomenselällä karhunpentueita on kirjattu eniten.
Koko maahan riistakeskus myönsi karhun metsästykseen 73 poikkeuslupaa. Lupia saa käyttää 20. elokuuta alkaen.
Keski-Suomeen kahdeksan karhunkaatolupaa
Suurin osa tälle vuodelle myönnetyistä luvista sijoittuu Keuruun ja Kivijärven väliselle alueelle. Viime vuonna kaadettiin 14 karhua.
Keski-Suomeen on myönnetty tälle vuodelle kahdeksan karhunkaatolupaa eli puolet viime vuoden määrästä. Suurin osa nyt myönnetyistä luvista sijoittuu Keuruulta Kivijärvelle ulottuvalle alueelle.
Poikkeuslupia myönnettiin alueille, joissa pertuhavaintoja on kertynyt kaikkein eniten ja jossa karhut ovat aiheuttaneet merkittäviä vahinkoja eläinten pidolle.
Kokonaisuudessaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi karhukannan selvästi pienentyneen Keski-Suomessa. Ennen metsästyskauden alkua Keski-Suomessa on arviolta 130-150 karhua.
Nettihuijari karkasi vankilasta – käräjillä odotti kymmeniä syytteitä
Nettipetoksista epäiltyä miestä ei saatu oikeuden eteen, vaikka syytetty oli vankilassa. Mies oli saatu haastettua, mutta käräjäpäivänä tuli tieto, että hän on paennut vankilasta.
Kymmenistä nettihuijauksista
epäilty mies pääsi karkaamaan vankilasta. Miehen piti olla kesäkuun lopulla
vastaamassa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa noin 80 netissä tapahtuneesta
petoksesta. Istunto jouduttiin peruuttamaan, ja juttu on tarkoitus saada
käsittelyyn Lahdessa syyskuussa, kertoo syyttäjä.
Mies myyskenteli
netissä muun muassa elektroniikkatavaraa, jota hänellä ei ollut, mutta
hyväuskoiset ostajat ehtivät lähettää rahaa parin kymmenen tuhannen euron
edestä. Syyttäjä tietojen mukaan mies on edelleen karkuteillä.
Pohjois-Savo jäi vaille karhunkaatolupia
Suomen riistakeskus ei myöntänyt Pohjois-Savoon karhunkaatolupia elokuussa alkavalle metsästyskaudelle. Maakuntaan haettiin lupaa kahden karhun kaatamiseen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt kannanhoidolliset poikkeusluvat elokuussa alkavalle metsästyskaudelle. Pohjois-Savoon ei herunut yhtäkään lupaa. Maakuntaan haettiin lupaa kahden karhun kaatamiseen.
Karhukannan levittäytymisvyöhykkeeseen kuuluvan Pohjois-Savon karhutiheydet eivät olleet riittävät pyyntilupaa varten.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat 18 karhun metsästykseen karhukannan hoitosuunnitelman mukaiselle levittäytymisalueelle. Alue käsittää Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Kymen riistakeskusalueista vakiintuneen kannan hoitoalueen länsipuolella olevat alueen sekä Pohjois-Savon ja Keski-Suomen riistakeskuksen toimialueet.
Poikkeuslupia on kohdennettu Keski- ja Kaakkois-Suomen karhutihentymäalueelle.
Pohjois-Savon karhukanta on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioiden perusteella vaihdellut kahdeksan viime vuoden aikana 15 ja 60 yksilön välillä. Ennen syksyn metsästyskautta yli vuoden ikäisiä karhuja arvioidaan olevan 50–60. Arviot suurpetojen lukumääristä pohjautuvat ensisijaisesti riistanhoitoyhdistysten petoyhdyshenkilöiden kirjaamiin petohavaintoihin.
Kontisen ensimmäinen ATP-finaalipaikka oli äärimmäisen lähellä
Henri Kontisella ja Tomasz Bednarekilla oli välierässä kaksi ottelupalloa.
Henri Kontinen ja puolalainen Tomasz Bednarek olivat erittäin lähellä nelinpelin finaalipaikkaa Båstadin ATP250-turnauksessa. Finaalipaikka olisi ollut Kontiselle ensimmäinen ATP-turnauksessa.
Kontisella ja Bednarekilla oli välierän match tie-breakissa kaksi ottelupalloa, mutta Jeremy Chardy ja Oliver Marach voittivat lopulta 7-5, 3-6, 11-9. 
Nelinpeleissä match tie-break pelataan kymmeneen pisteeseen. Chardy ja Marach johtivat 7-4, mutta Kontinen ja Bednarek nousivat 9-7 -johtoon. He eivät pystyneet kuitenkaan käyttämään ottelupallojaan ja kamppailu kääntyi Chardylle ja Marachille.
Maailmankuulu tenori haluaa saada ihmiset jälleen kiinnostumaan oopperasta – video
Saksalainen Jonas Kaufmann konsertoi ensimmäistä kertaa Suomessa. Uransa alussa vaikeita ääniongelmia kohdannut mies tekee nyt kaikkensa, jotta ooppera saataisiin jälleen suosituksi taiteenlajiksi.
Maailman kuuluisimpiin tenoreihin lukeutuva saksalainen Jonas Kaufmann konsertoi perjantai-iltana ensimmäistä kertaa Suomessa.
Vierailunsa aikana Kaufmann on ehtinyt tutustua sekä Helsinkiin että Turkuun ja saanut samalla viettää hieman lomaa. Tenori kertoo, että hänen onkin oltava varuillaan, ettei hän ota liian rennosti - työtäkin on muistettava ajatella.
Saatoin kadottaa ääneni lavalla, enkä voinut jatkaa laulamista. Se oli kamala tunne. 
Kymmenisen vuotta sitten oopperataivaan huipulle noussut Kaufmann kärsi uransa alussa ääniongelmien kanssa. Mies oli vähällä luopua laulamisesta kokonaan.
– Saatoin kadottaa ääneni lavalla, enkä voinut jatkaa laulamista. Se oli kamala tunne. Tajusin, että minun on muutettava jotain radikaalisti tai lopetettava, Kauffman sanoo.
Tällä hetkellä Kaufmann konsertoi ahkerasti ja esiintyy maailmankuuluissa ooperataloissa. Tenori kokee esiintyjänä kantavansa vastuuta siitä, että ihmiset saadaan jälleen kiinnostumaan oopperasta. Yksi keino tähän ovat konsertit, jollainen Turussakin perjantai-iltana järjestetään.
– Osa yleisöstä, joka ei ehkä normaalisti käy oopperassa, voi muuttaa mielipidettään oopperasta ja lähteä katsomaan kokonaista oopperaa, Kaufmann toivoo.
Intialaiskylä määräsi teinitytön raiskattavaksi kostoksi tytön veljelle
Tytön veljen väitetään ahdistelleen seksuaalisesti yhden kyläläisen vaimoa. Aviomies vetosi neuvostoon, joka määräsi tytön raiskattavaksi.
Intiassa 14-vuotias tyttö on joukkoraiskattu kyläneuvoston määräyksen vuoksi maan itäosassa. Poliisin mukaan kolme miestä on pidätetty Jharkhandin osavaltiossa syrjäisellä maaseudulla sijaitsevassa kylässä.
Pidätettyjen joukossa on muun muassa kylän päällikkö sekä pääepäilty, joka on kylässä asuvan naisen aviomies. Tytön veljen kerrotaan ahdistelleen miehen vaimoa seksuaalisesti, minkä jälkeen mies vetosi kyläneuvostoon koston saadakseen. Myös uhrin veli on nyt pidätetty.
Uhrin äiti kertoi paikalliselle tv-kanavalle, että hän vetosi neuvostoon ja kyläläisiin, mutta kukaan ei kuunnellut. Rikos tapahtui sunnuntaina keskiyöllä. Tyttö raahattiin raiskattavaksi läheiseen metsään.
– He hyökkäsivät hänen kimppuunsa kostoksi, ja otamme tämän tapauksen hyvin vakavasti, sanoi paikallinen poliisipäällikkö Jitendra Singh.
Intian maaseudulla vanhoillisilla kyläneuvostoilla on suuri valta. Ne asettavat usein tiukkoja sääntöjä muun muassa avioliitosta ja sukupuolirooleista.
Tammikuussa vanhempainneuvosto määräsi 20-vuotiaan naisen joukkoraiskattavaksi Länsi-Bengalissa, sillä hän oli rakastunut neuvoston mukaan väärään mieheen.
Kurdit jättivät Irakin hallituksen
Kurdijohtaja kyseenalaisti eilen Irakin pääministerin kyvyn johtaa maata.
Kurdien itsehallinnon ja Irakin hallinnon välit ovat parhaillaan ennätyksellisen huonot. Tänään ulkoministeri Hoshiyar Zebari, joka on kurdi, ilmoitti kurdien keskeyttävän yhteistyön Irakin hallituksen kanssa.
Irakin shiialainen pääministeri Nuri al-Maliki väitti aiemmin kurdien käyttäneen islamistitaistelijoiden aikaansaamaa kaaosta hyväkseen ja suojelevan islamistitaistelijoita. Kurdialueen presidentti Massud Barzani kutsui Malikia eilen torstaina hysteeriseksi ja kyseenalaisti hänen kykynsä johtaa maata.
Irakin väliaikaishallitus on tarkoitus korvata piakkoin. Vaalit pidettiin huhtikuussa.
"Arabit korvattu kurdityöntekijöillä"
Irakin öljyministeriö puolestaan väittää kurditaistelijoiden vallanneen tänään perjantaina kaksi keskeistä öljykenttää lähellä Kirkukin kaupunkia. Kurdihallinnon mukaan valtaajat eivät ole kurditaistelijoita. Ministeriö puolestaan kertoo kurdien korvanneen öljykentän arabityöntekijät kurdihenkilökunnalla. Ministeriön mukaan kentät voivat tuottaa yhteensä 400 000 barrelia öljyä päivässä.
Kurdijoukot saivat pohjoisirakilaisen Kirkukin haltuunsa kuukausi sitten. He ovat ilmoittaneet suunnitelmista järjestää äänestys itsenäisyydestä.
14-vuotias kuopiolaispoika opetteli ohjelmoimaan Youtubesta ja teki sienioppaan älypuhelimille
Mistä voisi tienata paljon rahaa, mietti Niklas Ansamaa kaksi vuotta sitten. Poika innostui ohjelmoinnista ja nyt ensimmäinen tuote on jo kuluttajien saatavilla.
Mitä tehdä, kun innokas sienestäjä ei löydä kaipaamaansa älypuhelinsovellusta mistään? 14-vuotias Niklas Ansamaa päätti ohjelmoida sellaisen itse.
Pikkulapsesta saakka äitinsä kanssa sienimetsässä käynyt kuopiolaispoika innostui ohjelmoinnista kaksi vuotta sitten. Motiivina oli Ansamaan mukaan mammona.
– Luin netistä, miten saa jostain rahaa. Siitä (ohjelmoinnista) voi saada aika paljon. Kun ohjelmien tekijöitä ei hirveästi ole, ajattelin liittyä siihen joukkoon, Ansamaa kertoo.
Ohjelmoimisen poika kertoo oppineensa Youtube-videoista.
– Siellä kerrotaan niitä juttuja vähän niin kuin pätkissä, että mistä voi tehdä mitäkin, Ansamaa selventää.
Tuhansia latauksia, rahaa tullut "jonkin verran"
Niklas Ansamaan luoma Sienikirja-sovellus on ollut muutamien kuukausien ajan ladattavissa Applen älypuhelimiin ja tabletteihin. Kyseessä on sienten tunnistusopas, josta on tarjolla suppeampi maksuton versio ja yli sadan sienen tiedot sisältävä maksullinen sovellus. Latauksia on jo tuhansia.
Maksullisen sovelluksen lataaminen maksaamuutaman euron, josta Apple tilittää sovitun prosenttiosuuden Ansamaalle. Bisnesmiehen alku ei paljasta, kuinka tuotollinen sovellus on ollut.
Kun tarpeeksi tulee rahaa, voisin lähteä opiskelemaan ohjelmointia Amerikkaan.
– Ei sitä pysty paljastamaan, mutta on se kuitenkin tuonut rahaa jonkun verran.
Ohjelmointi ei välttämättä ole halpaa puuhaa. Niklas sanoo Sienikirja-projektiin uponneen joitakin tuhansia euroja. Muun muassa tietokone piti vaihtaa uuteen ja ohjelmistohankinnat nielivät myös rahaa.
Ansamaa haki ja sai rahoitusta urakkaan muun muassa Pelastakaa lapset ry:ltä ja evankelis-luterilaiselta kirkolta. Sienten kuvat ja tunnistetiedot poika sai pitkäaikaiselta sieniharrastajalta.
Vanhemmat tukeneet, kaverit ihmetelleet
Ansamaa kertoo, että vanhemmat ovat tukeneet projektia koko ajan. Kaverit ovat Niklaksen mukaan "vähän ihmetelleet, että semmosta olet sitten mennyt tekemään".
– On se palaute kuitenkin ollut ihan positiivista.
Nuori ohjelmoija paljastaa, että hänellä on parhaillaankin työn alla uusia projekteja. Esimerkiksi Sienikirjasta on jo tekeillä versio Android-pohjaisiin käyttöjärjestelmiin. Tulevaisuus näyttää minne tie vie, mutta ala kiinnostaa ammatiksi asti.
– Kun tarpeeksi tulee rahaa, voisin lähteä opiskelemaan ohjelmointia Amerikkaan, Ansamaa suunnittelee.
Kaupille paha pettymys, keskimatkalla ruotsalaisjuhlat
Suunnistuksen keskimatkan kolminkertainen maailmanmestari Minna Kauppi pettyi pahoin Italian MM-kisojen keskimatkalla. Saila Kinni oli paras suomalainen.
Minna Kauppi myönsi ennen MM-kisojen keskimatkaa, että
kilpailu on hänelle täydellinen kysymysmerkki. Akillesjännevammoista kärsinyt
Kauppi oli kisannut ennen tätä matkaa vain kolme kertaa.
Kaupin kisa menikin piloille heti ensimmäisellä rastilla, kun hän otti paljon turhia
sekunteja pienen virheen takia. Kauppi ei pystynyt nostamaan itseään enää
takaisin kärkikamppailuun ja sijoittui 24:nneksi.
Saila Kinni teki sen sijaan tasaisen varmaa ja tehokasta
työtä viiden kilometrin matkalla. Hän oli parhaimmillaan 4:ntenä, mutta
lopputuloksissa parhaana suomalaisena 7.s, 2 minuuttia ja 26 sekuntia
voittajalle hävinneenä. Venla Niemi oli lopputuloksissa 17:s, 5 minuuttia ja 21
sekuntia kärjestä.
Keskimatkan kisasta tuli lopulta ruotsalaisjuhlat, sillä
Annika Billstam nousi loppua kohti tasaisen varmasti. Kisaa melkein koko
alkumatkan johtanut Tanskan Ida Bobach teki karkean virheen 14. rastilla ja
menetti siinä maailmanmestaruuden. Billstam kukisti Bobachin 22 sekuntilla.
Pronssille suunnisti Ruotsin Tove Alexandersson.
Neljän lapsen isä Israelissa: "Öisin viemme lapsia suojaan"
Israelin ja palestiinalaisen Hamas-järjestön väliset taistelut ovat jatkuneet kiivaina. Israelin ilmaiskuissa Gazaan on kuollut jo noin 100 palestiinalaista. Juutalaiskaupungeissa puolestaan väistellään rakettitulta, kertoo paikan päällä oleva Yle Uutisten toimittaja Mikko Lindqvist.
Israelin ilmaiskuissa Gazaan kuoli aamulla useita ihmisiä. Suurin osa Gazassa kuolleista ja loukkaantuneista on siviilejä.
Paikallisten medioiden mukaan Hamasin rakettituli Gazasta Israeliin on ollut aamun ja päivän aikana erittäin kiivasta. Raketit ovat lentäneet syvälle Israelin maaperälle, ainakin Tel Aviviin asti, ja Hamas on myös julistanut tavoitteekseen iskeä siellä sijaitsevalle Ben Gurionin lentokentälle.
Raketti-iskuja on tehty myös Gazan vieressä oleviin juutalaiskaupunkeihin. Neljän lapsen isä Orin kertoo, että Ashkelonissa ihmiset ovat koko viikon ajan juosseet pommisuojiin useita kertoja päivässä.
–Öisin viemme heitä suojaan. Nostamme lapsia sängystä kerta toisensa jälkeen, tämä on vaikeaa aikaa.
Orin kaipaisi Israelin viranomaisilta otteita, joiden avulla kriisi päättyisi kerralla ja rakettituli loppuisi lopullisesti.
Ashkelonin lähellä asuva Abigail on puolestaan sitä mieltä, että Israelin pitäisi pidättäytyä voimatoimista.
– Meidän pitäisi ryhtyä toimiin rauhan saavuttamiseksi ja odottaa, että vastapuoli tekee samoin. Näin maailma näkisi, että me haluamme rauhaa.
Gazan palestiinalaisille siviileille tilanne on varmasti sietämätön. Israelin puolella tunnelma vaihtelee suuresti kaupungista riippuen. Esimerkiksi Jerusalemissa elämä tuntuu kulkevan lähes normaalisti. Sodan arkisuutta ja ihmisten rauhallisuutta ihmettelee myös Ukrainasta lomalle Jerusalemiin saapunut Valeria.
– Hälytyssireeni on soinut kolme kertaa, ollessani kuntosalilla sekä syödessäni lounasta ja illallista. Kaikki pysyivät rauhallisina ja siirtyivät suojaan jatkaen keskustelujaan. Ensin se tuntui oudolta, mutta nyt olen jo tottunut siihen.
YK on vaatinut Israelia ja palestiinalaisia sopimaan tulitauosta, ja Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Yhdysvallat on valmis auttamaan tilanteen rauhoittamisessa. Onko rauhasta neuvotteleminen mahdollista vai valmisteleeko Israel parhaillaan maahyökkäystä Gazaan, sitä ei tunnu tietävän kukaan.
_Mikko Lindqvist, Yle Uutiset / Jerusalem_
Perämeren puskasavotta kiinnostaa ympäri maailman
Perämeren kansallispuiston Selkä-Sarven saaressa on ahkeroinut luonnonhoitotöiden parissa parikymmentä vapaaehtoista. Viikon mittaiselle leirille on osallistunut talkoolaisia suomalaisten lisäksi ulkomaalaisia jopa maapallon toiselta äärilaidalta.
Raivaussakset heiluvat vinhaa vauhtia Perämeren kansallispuiston Selkä-Sarven saaressa. Villiintynyt katajapusikko on raivattava pois kivien päältä.
Vapaaehtoisten raivaajien joukosta kantautuu iloinen puheensorina. Keskustelua käydään enimmäkseen englanniksi, sillä parinkymmenen hengen joukkoon mahtuu talkoolaisia ympäri maailmaa.
Yksi vapaaehtoisista on Uudesta-Seelannista saapunut Sybill Ritter, joka on ensimmäistä kertaa leirillä.
– Halusin tehdä jotain merkittävää suomalaisen luonnon hyväksi. Samalla olen tutustunut suomalaiseen kulttuuriin ja uusiin ihmisiin, Ritter iloitsee.
"Miten te pystytte elämään hyttysten kanssa"
Talkooleirille osallistuu ensimmäistä kertaa myös Etelä-Koreasta tullut Se Ryoon Kim. Hän oli etsinyt jo kauan sopivaa tilaisuutta päästäkseen tutustumaan kansallispuistoon.
Maalaustöiden ohessa Kim kertoo ihmettelevänsä valoisia öitä.
– On todella ihmeellistä, että kesällä voi mennä illalla ulos! Etelä-Koreassa ei voi tehdä niin, koska on niin pimeää, Kim pohtii.
Ritteriä ja Kimiä yhdistää meitä suomalaisiakin vihastuttava kesäinen ilmiö, hyttyset.
– Miten te pystytte elämään niiden kanssa? Olen peittänyt ihoni kauttaaltaan ja suihkuttanut älyttömästi hyttysmyrkkyä! Miten sinulla ei ole hyttysen puremia? Vai maistuuko niille paremmin ulkomaalainen veri, Ritter naurahtaa.
Vapaaehtoiset puskanraivaajat on Perämeren saareen tuonut Pidä Lappi siistinä ry ja Metsähallitus. Talkoolaisille ei makseta työstä, mutta osallistuminen ei myöskään maksa heille mitään.
Sasha Ikonen Yle Urheilun toimituspäälliköksi
Yle Urheilun toimituspäälliköksi on nimitetty valtiotieteiden maisteri **Sasha Ikonen**, 43, Hän aloittaa tehtävässään elokuun aikana.
 
Sasha Ikonen siirtyy Yle Urheiluun MTV:ltä kanavan urheilu-uutisten ja F1-lähetysten vastaavan tuottajan tehtävästä. Hän on työskennelllyt MTV:llä lähes 16 vuoden ajan.
 
Sasha Ikonen saa Yle Urheilussa vastuulleen päivittäisuutisoinnin ja projektien johtamisen sekä suunnittelun. Hänestä tulee Yle Urheilun uutispäälliköiden, tuottajien ja suunnittelupuolen työntekijöiden esimies.
 
**Marko Krapu** siirtyy Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton 2014 päätuottajaksi.
Suarez jättisummalla Barcelonaan: Tämä on unelmani 
Liverpool suostui pitkien neuvotteluiden jälkeen päästämään Luis Suarezin Barcelonaan.  
Viisivuotisen sopimuksen FC Barcelonan kanssa allekirjoittava Luis Suarez kertoi, minkä takia hän jätti Liverpoolin taakseen.
\- Toivon, että pystytte ymmärtämään miksi tein tämän päätöksen. Tämä seura on tehnyt kaikkensa pitääkseen minut. Asuminen ja pelaaminen Espanjassa, jossa minun vaimoni perhe asuu, on kuitenkin minun unelmani ja intohimoni. Uskon, että ajoitus siirrolle on nyt oikea, Suarez kertoi BBC:n mukaan.
\- Toivotan onnea manageri Brendan Rodgersille ja koko joukkueelle tulevaisuuteen. Liverpool on hienoissa käsissä ja olen varma, että seura on menestyksekäs myös ensi kaudella.
Viime kaudella 31 maalia Liverpoolille Valioliigassa tehnyt Suarez jättää ison loven Liverpoolin hyökkäykeen, mutta samalla seura sai mittavan siirokorvauksen, joka on BBC:n mukaan jopa 95 miljoonaa euroa.
\- Luis on poikkeuksellinen talentti, joka on pelannut tärkeässä roolissa Liverpoolissa viimeisen kahden kauaden aikan, jolloin olen ollut seurassa, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kertoi.
\- Seura on yrittänyt pitää Luisin Liverpoolissa kaikin keinoin. Pitkien neuvotteluiden jälkeen suostuimme kuitenkin lopulta vastahakoiseesti hänen toiveisiin siirtyä Espanjaan uusiin haasteisiin.
Etelä-Kainuun karhukanta kasvaa
Karhujen metsästys keskittyy Kainuussa poronhoitoalueen ulkopuolella Kuhmoon. Riistakeskuksen tavoitteena on karhukannan kasvu Etelä-Kainuussa ja leviäminen länteen päin.
Suomen riistakeskus on myöntänyt
Kuhmoon viisi kannanhoidollista poikkeuslupaa. Muualle Kainuuseen haettuja
lupia ei hyväksytty.  
Poikkeuslupia haettiin Kuhmoon,
Sotkamoon ja Ristijärven, Paltamon sekä Puolangan eteläosan muodostamalle
alueelle, mutta ainoastaan Kuhmossa voidaan pyytää karhuja elokuun 20.päivänä
alkavalla metsästyskaudella.
Viime vuonna Etelä-Kainuuseen myönnettiin
poikkeusluvat seitsemän karhun pyyntiin. Kuhmossa saatiin viisi karhua,
Sotkamossa yksi ja Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosan muodostamalla
alueella yksi karhu.
Riista- ja kalatalouden
tutkimuslaitoksen mukaan Etelä-Kainuun karhukanta on ollut useita vuosia
laskeva ja keskittyy Kuhmoon. Etelä-Kainuussa pentueiden määrä on vähentynyt ja
osassa alueita pentueista ei ole tehty havaintoja viime vuosina juuri
ollenkaan.
Suomen riistakeskus toivoo, että
karhukanta kasvaisi jälleen metsästettäväksi muuallakin Etelä-Kainuussa kuin
Kuhmossa ja karhut leviäisivät paremmin länttä kohti. Tavoite on asetettu
karhun kannanhoitosuunnitelmassa jo vuonna 2007, kertoo Riistakeskus tiedotteessaan.
Toiveista huolimatta
Pohjois-Savon pohjoisosissa ja Kainuun maakuntaa vasten olevalla
Pohjois-Pohjanmaan osalla ei ole havaittu juuri ollenkaan karhun pentueita.
Maa- ja metsätalousministeriö on myös erikseen asetuksella kieltänyt karhun
metsästyksen Pohjois-Pohjanmaan poronhoitoalueen ulkopuolisella alueella.
**Poronhoitoalueella
erillinen kiintiö**
Poronhoitoalueella karhun
metsästyskiintiö on yhteensä enintään 42 karhua, josta itäiselle
poronhoitoalueelle on asetettu 30 karhun kiintiö ja läntiselle 12.
Suomussalmi kuuluu itäiseen
kiintiöön ja Hyrynsalmi sekä Puolangan poronhoitoalueen puoleinen alue
läntiseen.
Kainuussa poronhoitoalueella
kaadettiin edellisellä metsästyskaudella Suomussalmella 12 karhua,
Hyrynsalmella neljä ja Puolangalla yksi karhu.
Petoyhdyshenkilöiden tarkastamien
havaintojen perusteella Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut
Kainuun alueen karhukannaksi ennen metsästyskautta 90–110 yli vuoden ikäistä
karhua.
Koko maassa yli vuoden ikäisiä
karhuja arvioidaan olevan noin 1200 kappaletta.
Ruotsin potilasturvallisuus syyniin Pellossa ja Övertorneålla
Kaksi vuotta sitten Övertorneålla menehtyi potilas, jota oli hoidettu sekä Suomen että Ruotsin puolella. Ongelmia oli muun muassa tietojensiirrossa ja kielitaidossa.
Ruotsin terveysviranomaiset tutkivat Pellon ja Övertorneån sairaanhoitoyhteistyötä kahden vuoden takaisen kuolemantapauksen vuoksi.
Övertorneålla menehtyi vuonna 2012 potilas, jota oli hoidettu sekä Pellon terveyskeskuksessa että useissa paikoissa Ruotsissa.
[Radio Norrbotten ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5911307)kertoo, että selvityksen mukaan ongelmia on ollut potilaan kotiuttamisessa Pellosta ja tietojensiirrossa Ruotsiin.
Myös kielitaidossa on ilmennyt puutteita. Ruotsin terveydenhuollosta vastaava laitos haluaa selvittää, kuinka ruotsalaisten potilasturvallisuus taataan myös Suomen puolella.
Metsää paloi Muhoksella
Metsäpalovaroitus annettiin perjantaina koko Pohjois-Pohjanmaalle. Alueella on myös aloitettu palovalvontalennot.
Perjantaina iltapäivällä palokunta sammutti maastopaloa Muhoksen Kylmälänkylälllä, missä paloi noin puoli hehtaaria aluskasvillisuutta. Paloalue oli sijaitsi 200-300 metrin päässä lähimmästä tiestä.
Syttymisyyksi arvioidaan alustavasti ukkosta.
Metsäpalovaroitus on voimassa koko Pohjois-Pohjanmaalla. Samalla alueella on aloitettu palovalvontalennot. Lentoja tehdään perjantaina Koillismaalla, Oulun pohjoispuolella sekä Jokilaaksojen alueella.
Metsäpalovaara kasvaa yleensä huomattavasti kun kuivaa keliä on jatkunut noin kaksi viikkoa.
Kuopion sosiaalitoimisto oli suljettuna pommiuhan takia
Poliisi sulki sosiaalitoimiston varotoimenpiteenä uhkailupuhelun vuoksi. Tilanteessa ei ole ollut vaaraa.
Kuopion sosiaalitoimisto on ollut tänään perjantaina suljettuna pommiuhkauksen takia. Poliisi sulki sosiaalitoimiston varotoimenpiteenä, kun toimistoon soittanut mies mainitsi puhelussaan pommista.
Tapaus sattui iltapäivällä. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa.
Poliisista kerrotaan, että vastaavanlaiset uhkailut ovat kesäisin selkeästi yleisempiä kuin muina vuodenaikoina. Yleensä uhkailut tehdään äkkipikaistuksissa ja alkoholilla on usein osuutta asiaan.
Poliisi suhtautuu uhkauhksiin aina vakavasti, mutta etenkin tapaukset, joissa uhkaillaan pommilla, johtavat herkästi varotoimenpiteisiin. Tämänpäiväistä tapausta tutkitaan alustavasti laittomana uhkauksena. Kiinniotettua 30-vuotiasta miestä kuulustellaan huomenna.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/savo/sosiaalitoimisto-hetkellisesti-suljettu-hairion-vuoksi/1850532)
Siivouspäivä yhdistää koko kansan Ruandassa
Remeran kaupunginosa Ruandan pääkaupungissa Kigalissa ammottaa tyhjyyttään aamuyhdeksältä kesäkuun viimeisenä lauantaina. On kuukausittainen kansallinen siivouspäivä, umuganda, johon osallistuu liki 80 prosenttia ruandalaisista aikuisista.
Kahden lapsen äiti Daisy Munganguegaeni lakaisee kotitalon pihaa. Ympärillä pyörivät neljä- ja puolitoistavuotiaat lapset. Normaalisti vilkkaalla kotikadulla ei ole ketään. Harvoin ohi ajavat autot näyttävät toimittavan erityisen tärkeitä tehtäviä.
– Siivoan omaa pihaani. Minun täytyy olla fiksu. Lapset auttavat myös, Munganguegaeni sanoo.
Enempää hänellä ei ole sanottavaa Ruandan kansallisesta siivouspäivästä.
Kansanmurhan aikana siivottiin tutseja
Umuganda palasi ruandalaisiin yhteisöihin kansanmurhan jälkeen vuonna 1998 – neljän vuoden tauon jälkeen.
Siivouspäivää alettiin viettää itsenäistymisen aikaan1960-luvulla. Vuonna 1974 tapa yleistyi. Huhtikuussa 1994 umuganda sai traagisen ulottuvuuden: kaikki tutsit oli siivottava Ruandasta.
19-vuotias Olivier Muziraneze kävelee ystävänsä Fiecle Habimanan kanssa tyhjää jalkakäytävää.
– Olin siivoamassa ja saimme työt loppuun. Me siivosimme pensaita, puistoja ja yleisiä paikkoja. Nyt olen menossa kotiin laittamaan lounasta, sanoo Muziraneze.
– Osallistun jokaiseen siivouslauantaihin. Teen sen paremman elämän ja hauskanpidon merkeissä, hän kertoo.
Siivouspäivä on pakollinen kaikille 18–65-vuotiaille ruandalaisille. Myös ulkomaalaisten toivotaan osallistuvan talkootyöhön, josta ei makseta korvausta.  
Lentokentän puistossa tien varrella on noin 40 ihmistä. Kigalissa harvinaista yleistä puistoa kunnostetaan alueen asukkaiden voimin.
”Tunnemme yhtenäisyyttä”
Vajaan kilometrin päässä laakson pusikossa käy vilske. Ihmiset seisoskelevat, juttelevat ryhmissä, istuvat nurmella ja nauttivat. Paikalla on arviolta noin 250 ihmistä Nyadungun kaupunginosasta. Kauempana heiluvat viidakkoveitset ja pitkä ruoho katkeaa.
– Tällä kertaa meidät on kutsuttu tänne laaksoon. Yleensä siivoamme lähellä kotejamme. Siivouspäivä on hyvä asia ja tämä on kovaa tiimityötä. Teemme jotain hyvää ja kehittävää. Tämä on osa kulttuuriamme ja ihmiset tuntevat yhtenäisyyttä, sanoo yhteisön koordinaattori Martin Gtahema.
Saman yhtenäisyydentunteen jakavat myös muut yhteisöt ympäri Ruandaa. Siivouspäivinä on rakennettu kanaaleita, vesijohtoja, terveysasemia, taloja ja kouluja.
Talkootyöpanos Ruandassa on merkittävä. Heinäkuun 2011 ja kesäkuun 2012 välillä valtio laski vapaaehtoistyön arvoksi noin 12 miljoonaa euroa. Sisäministeriö kouluttaa kyläkomiteoita ja kannustaa yhteisöjä kehittymään.
Ruoho katkeaa ja turvallisuudentunne kasvaa
27-vuotias Simon Peter Nsengyuniua kaataa korkeaa ruohoa viidakkoveitsellään. Niin tekevät myös monet muut miehet. Vaikka osa ihmisistä näyttää tuleen piknikille ilman eväitä, miehet tekevät työtä tosissaan.
– Tämä on minun panokseni kotimaalleni. Käytän energiaani, en rahaa. Katkon ruohoa, jotta en pelkäisi liikkua yöllä. Jos ruoho on korkeaa, joku voi olla täällä piilossa, Nsengyuniua sanoo.
– Tämä on yhdessäoloa. Tapaan täällä ihmisiä, joita en ole tavannut aikoihin. Tutustun uusiin ihmisiin. Tämä on hauskaa, hän jatkaa.
Kello on hieman yli kymmenen ja tulee lopetuskutsu. Nsnegyuniua tuli paikalle jo kello kahdeksan, niin kuin oli määrätty. Yleensä umuganda kestää vähintään kolme tuntia.
Siivous on kulttuuria, ympäristöasioista ei puhuta
Kesäkuun viimeinen lauantai on erityinen päivä. Kansanmurhan satapäiväinen 20-vuotismuistojuhla, Kwibuka, jatkuu vielä.
Alueen porukka kutsutaan kokoon. Ministeri Christophe Baziwamo puhuu pitkään mikrofoniin Kwibukasta. Puiden katveessa istuu tuhatpäinen keskittynyt yleisö.
Puoli kaksitoista kaikki on ohi. Judith Mukankindi painottaa vielä, että siivouspäivä on osa Ruandan kulttuuria, jossa ystävyyssiteet tiivistyvät.
Mukankindi toteaa, niin kuin moni muukin, että siivouspäivällä ei ole mitään tekemistä ympäristöasioiden kanssa.  
Huolimatta siitä, että juuri ympäristösyistä muoviset kauppakassit ovat Ruandassa lailla kiellettyjä ja katujen varret niin puhtaat roskista, että välillä Kigalia ei tunnista oikeaksi afrikkalaiseksi kaupungiksi.
Rauhan toivotaan jatkuvan Ruandassa – siinä siivouspäivä auttaa.
_Eeva Suhonen_
_Kirjoittaja on toimittaja_
Näin nousee heinä seipäälle vanhan ajan malliin - video
Mikkelissä pääsi perjantaina kokeilemaan perinteisiä heinätöitä eli heinän niittämistä ja seipäille nostamista.
Mikkelipuisto ja Mikkelin seudun MTK-yhdistykset järjestivät Hermannin heinätalkoot Kenkäveron ja Mikkelipuiston välisellä pellolla. Tapahtuman ideana oli siirtää heinäntekoperinnettä vanhemmalta polvelta nuoremmalle.
Paikalla olikin väkeä runsain mitoin, ja nyt peltoa koristaa komea heinäseipäiden meri. Seipäitä seisoo pellolla yli sata kappaletta.
Ennen vanhaan heinätöiden kausi alkoi heinäkuun 12. päivästä, mikä on Hermannin nimipäivä.
Verkkopalvelu ratkoo lähiruoan saavutettavuuden ongelmaa
Lähiruokainnostus on jatkunut vuosia, mutta kuluttajilla on edelleen vaikeuksia löytää alueensa tuottajia. Nyt tilalta ja marketeista tapahtuvan myynnin rinnalle kehitetään uudenlaisia konsepteja lähiruoan tunnettavuuden parantamiseksi.
Lähiruoan jakeluun etsitään uusia keinoja. Tällä hetkellä osalla lähiruoan tuottajista on vaikeuksia löytää ostajia tuotteilleen.
Tuoretuotteet, kuten leivät ja vihannekset, myyvät hyvin marketeissa. Kaikelle lähiruoalle päivittäistavarakauppa ei kuitenkaan ole toimiva jakelukanava. Hyviä esimerkkejä kauppaketjuissa huonosti myyvistä tuotteista ovat mehut ja luonnontuotteiden jatkojalosteet.
Ruralia-instituutin tuoreen tutkimuksen mukaan julkisen sektorin keittiöissä valmistetun ruoan raaka-aineista vain 15 prosenttia on omasta maakunnasta.
Verkkopalveluja kehittämällä voidaan parantaa tuottajan ja kuluttajan tai hankkijan kohtaavuutta.
– Kaikki tarjolla olevat tosi potentiaaliset lähiruokatuotteet eivät sovellu automaattisesti marketvalikoimaan. Markettien hyllyille pääseminen ei ratkaise lähiruoan tarjonnan kuviota. Jotta lähiruoka liikkuu ja raha virtaa omalle alueelle, toimivia kaupallisia kanavia täytyy olla enemmän, sanoo Pro Agria Kainuun erityisasiantuntija Soili Hypén.
Lähiruokadiili kohtaamisten alustana
Netissä käytävä erikoistarjouksiin perustuva kauppa on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Nettidiilit ovat olleet suosittuja muun muassa kauneus- ja hyvinvointialalla. Loppusyksyllä nettidiilikauppa valtaa myös lähiruokabisneksen. Valtakunnallisesti toimivasta Lähiruokadiilistä voi tutkia alueen lähiruokapalvelutarjontaa netissä.
– Emme lähde polkemaan lähiruoan hintaa. Esimerkiksi erikoinen tuote voi olla hyvä diili, kajaanilainen yrittäjä Kirsi Huotari sanoo.
Emme lähde polkemaan lähiruoan hintaa.
Lähiruokaa on aiemminkin myyty internetissä. Lähiruokadiili ei ole perinteinen nettikauppa, vaan rajoitetun ajan myynnissä olevien tuoteperheiden eli diilien avulla pyritään luomaan vaihtuvuutta verkkokaupan tarjontaan.
– Olemme suunnitelleet, että yksi diili on keskimäärin voimassa kaksi viikkoa, selittää Huotari.
Palveluun kootaan mahdollisimman kattava valikoima koko valtakunnan lähiruokatarjonnasta. Sivustolta voi tarkistaa lähimmän ruoantuottajan tai lähiruokaa tarjoavan ravintolan vaikkapa matkalla ollessaan.
Yrittäjät kartoittavat tällä hetkellä tuottajilta ja elintarvikealan yrityksiltä, tarvitaanko verkossa toimivalle kaupankäynnille yhteistä alustaa. Lähiruokadiili tekee yhteistyötä Pro Agria Kainuun ja Kainuun maa- ja kotitalousnaisten kanssa. Yrittäjien mukaan palvelulle on tilausta.
– Olemme saaneet viestiä, että palvelumme on tervetullut. Tuottajilla on harvoin markkinaosaamista. Me autamme tuotteiden kaupallistamisessa, Huotari kertoo.
– Yritys on aivan alkumetreillä, mutta olemme saaneet jo muutaman tuottajan mukaan. Heinäkuu on haastellista aikaa olla yhteydessä uusiin tuottajiin, koska he ovat pelloilla, yrittäjä Henri Pikkarainen jatkaa.
Lontoossa paljastui rakennustyömaan alta harvinainen kivikautinen leiri
Löytö tehtiin paikalta, jonne ollaan rakentamassa Yhdysvaltain uutta suurlähetystöä. Arkeologi Kasia Olchowskan mukaan vastaavat löydöt ovat Lontoossa äärimmäisen harvinaisia.
Arkeologit uskovat löytäneensä Lontoosta harvinaisen kivikautisen leiripaikan. Löytö tehtiin Etelä-Lontoossa paikalta, jonne aiotaan rakentaa Yhdysvaltain uusi suurlähetystö, kertovat muun muassa Live Science ja The Daily Mail -nettilehdet.
Löytöä pidetään merkittävänä, sillä esihistoriallisten paikkojen löytyminen Lontoosta on äärimmäisen harvinaista, kertoo Lontoon arkeologisen museon arkeologi Kasia Olchowska Live Sciencelle.
Paikalta on löytynyt kivityökaluja, merkkejä nuotiopaikoista sekä todennäköisesti jäännöksiä vanhasta kalanpyydyksestä.
Vanhin löydös on piikivityökalu, joka  saattaa olla jopa yksi vanhimmista Lontoossa koskaan löytyneistä. Tutkijat eivät ole toistaiseksi arvioineet esineen täsmällistä ikää.
Asiantuntijat uskovat sen olevan enintään 500 000 vuotta vanha, mutta todennäköisemmin 12 000–100 000 vuoden ikäinen, Olchowska kertoo.
Loppuosa löydöistä on radiohiiliajoituksen mukaan enintään 11 750 vuoden ikäisiä.
Tuolloin Lontoossa oli Olchowskan mukaan nykyistä kosteampaa ja maaperä oli todennäköisesti liian vetinen pysyvälle asutukselle. Löytöpaikka on kuitenkin saattanut olla hyvä metsästys- ja kalastusmatkojen leiripaikaksi.
Arkeologit löysivät useasta kohdasta korventunutta maata ja palaneita eläimen luita, mitkä voivat olla todisteita leirinuotioista. Olchowski arvioi, että ihmiset ovat saattaneet palata paikalle säännöllisesti.
Paikalta löytyi myös kahden 12 metrin matkalle ulottuvan puukeppirivin jäännökset. Ne ovat voineet olla osa varhaista kalanpyydystä.
Läheltä nykyistä löytöpaikkaa on tehty aiemmin muita arkeologisia löytöjä, joukossa pronssikautinen laituri ja 7 000 vuotta vanha puurakennelma. Olchowska toteaa, että tuoreen löydöksen avulla he voivat rekonstruoida entistä suuremman alueen esihistoriallista Lontoota.
Bulgarian ongelmapankilta otettiin toimilupa pois
Bulgarialaispankki Corporate Commercial Bank otettiin valtion hallintaan viime kuussa. Toimenpidettä edelsi talletuspako: hermostuneet asiakkaat nostivat rahojaan pankista pois. Bulgaria kohdalla on sanottu, että pankkiongelmat johtuvat etenkin tiukasti juurtuneesta korruptiosta.
Bulgarian neljänneksi suurimmalta pankilta otetaan toimilupa pois ja lisäksi syyttäjille kerrotaan pankissa mahdollisesti tapahtuneista väärinkäytöksistä, Bulgarian keskuspankki kertoi perjantaina antamassaan lausunnossa.
Bulgarialaispankki Corporate Commercial Bank (Corpbank) otettiin valtion hallintaan viime kuussa. Toimenpidettä edelsi talletuspako: hermostuneet asiakkaat nostivat rahojaan pankista pois, koska pankin suurinta osakkeenomistajaa syytettiin hämäristä liiketoimista.
Suurin osakkeenomistaja Tsvetan Vassilev kielsi tehneensä mitään väärää.
Keskuspankin mukaan merkittävä osa Corpbankin lainakannasta on yhdistetty poliittisiin puolueisiin, joilla on yhteyksiä Vassileviin. Joistain lainoista on puutteellisia tietoja.
Juuri ennen kuin valtio otti haltuunsa Corpbankin, Vassilev oli kolmannen osapuolen kautta nostanut pankista noin 110 miljoonaa euroa. Keskuspankki sanoo, että nyt syyttäjien pitää tutkia tätä siirtoa.
Corpbankin romahdus oli muistutus siitä, että Euroopasta löytyy yhä pankkijärjestelmiä, jotka ovat epävakaita.
Bulgaria kohdalla on sanottu, että pankkiongelmat johtuvat etenkin tiukasti juurtuneesta korruptiosta.
Bulgarian keskuspankki on jäädyttänyt Corpbankin toiminnan 21. heinäkuuta saakka. Lisäksi se haluaa, että pankkiin tehdään tilintarkastus, jotta voidaan selvittää, paljonko Corpbank tarvitsee rahoitusta aloittaakseen toimintansa uudelleen.
Anna Laine: Onko suomalainen koskaan tyytyväinen festareiden juomapolitiikaan?
Olin 16-vuotias, kun kävin ensimmäisen kerran Tanskassa Roskilde –festivaalilla. Lähdimme ystävieni kanssa Elmun matkalle ja matkasimme Ruotsin halki bussilla Tanskaan.  Majoituimme telttailualueella vanhempieni 70-lukulaisessa karavaaniteltassa, joka vuoti joka nurkasta. Matkabudjettimme oli mitätön ja keräsimme alueelta olut-tuoppeja, joista maksettiin pieni pantti palauttaessa.
En ollut koskaan ennen käynyt rock-festareilla. Lienee siis sanomattakin selvää, että Roskilde oli elämys.
Kokemus oli kaiken kaikkiaan niin vaikuttava, että minusta tuli pysyvästi festariharrastaja. Vuosien aikana olen kiertänyt niin koti- kuin ulkomaisillakin festivaaleilla. Sisällöltään ne ovat nykyään hyvin samankaltaisia – samat artistit esiintyvät kiertueillaan eri puolilla Eurooppaa ja riippuu aivan omasta aikataulutuksesta kenet näkee ja missä.
Suurin ero suomalaisten ja ulkomaisten festivaalien välillä tuntuukin olevan alkoholipolitiikassa. Kävin viikko sitten Tallinnan laululavalla seuraamassa joka viides vuosi järjestettävää suurta laulujuhlaa. Laulukaaren ympärille oli kokoontunut 100 000 laulavaa vierasta ja lavalla kävi esiintymässä yli 20 000 kuorolaista. Tunnelma oli paikoin harras, paikoin riehakas. Isänmaallisia lauluja vedettiin yhteislauluna, uudempaa tuotantoa kuunneltiin korva tarkkana. Mielenkiintoista oli se, että vaikka laulurinne suorastaan pursusi väkeä ja  tunnelmaa, kaikki vaikuttivat viihtyvän tungoksessa eikä kukaan rähinöinyt. Olutta ja muuta alkoholia oli myynnissä pienissä kioskeissa ja ihmiset hakivat juomia istumapaikoilleen. Kukaan ei ollut silminnähden kännissä, vaikka oluet saikin juoda ihan missä huvitti.
Jälleen tänä kesänä Suomessa on käyty kiihkeä ja kitkerä keskustelu festivaalien alkoholipolitiikasta. Keskustelun käynnisti tänä vuonna Puistoblues, jonka kävijämäärä romahti järjestäjän mukaan siitä syystä, ettei alueelle enää saanut tuoda omia juomia.
Ymmärrän festivaalijärjestäjien huolen, sillä suomalaisille festarit eivät ole mitään ilman alkoholia. Eri festivaaleilla tilannetta yritetään parantaa aina uusin keinoin. Samalla kun alkoholilainsäädäntö kiristyy, järjestäjät perustavat milloin samppanjabaareja, milloin viinanarikoita. Mutta valitettavasti koskaan ei tunnu olevan hyvä. Milloin on liian pitkät jonot tiskille, milloin turhan kapea valikoima, milloin hinnoittelu on pielessä.
Laulujuhlien hartauden jälkeen päätin käydä katsomassa vielä toisen virolaisen festarin – täysin erisisältöisen Õllesummerin. Kyseessä on olutfestivaali, joka sekin järjestetään Tallinnan Lauluaukiolla. Oluen siemailun ohessa festari tarjoaa isoja ja pieniä konsertteja ja grilliruokaa. Ajattelin, että nyt – nyt saan nähdä kuinka virolaiset sekoilevat sixpack-hatut päässään keskenään painien. En tiedä olinko pettynyt vai hämmästynyt, kun törmäsin vain yhteen känniseen festarivieraaseen, jota häntäkin jo talutettiin alueelta ulos.
Õllesummerissa olutta oli tarjolla niin paljon, että sellaisesta voi Suomessa vain haaveilla. Erikoisoluita sai maistella pienistä mukeista, peruskaljaa myytiin tarjoustuotteena: neljä tuoppia kympillä ja kaupan päälle T-paita.
Suomessa kovin ruikutus liittyy alkoholin hinnoitteluun. Liian kallista on. Mutta virolaisen keskipalkkaan verrattuna kallista se on etelänaapurissakin. Siksi minusta on jopa hieman outoa, että suomalaiset protestoivat kulttuuria jaloillaan, jos sisään ei pääse oman viinalastin kanssa.
Kävin viime kesänä Latviassa järjestettävällä Positivus-festivaalilla. Vaikka olutta myytiin kuuden tuopin salkuissa ja ihmiset saivat tyhjentää tuoppinsa siellä missä halusivat, uutisiin ei noussut yhtäkään väkivaltatapausta festariviikonlopun ajalta.
Näyttääkin siltä, että tiukalla alkoholilainsäädännöllä ei saada kitkettyä haittoja ja ongelmia pois. Toisaalta kuluttajillakin on painava vastuu festareiden onnistumisen kannalta.
Tiedän, että Suomessa ei oikein saisi sanoa, että ”juo vähemmän”. Koemme kansalaisoikeuksiamme loukattavan, kun alkoholinkäyttöämme säännöstellään. Mutta en ole vielä koskaan törmännyt tilanteeseen, jossa suomalainen olisi tyytyväinen tarjoiluihin julkisissa tapahtumissa. Jos hinta ja laatu kohtaavatkin, on ongelma saatavuudessa – kuka nyt jonottaisi juomaansa.
Toivon festivaalien jatkuvuuden kannalta, että yleisö ei karkaa alkoholirajoitusten takia, mutta samalla toivon yleisen viihtyvyyden vuoksi, että vielä joku päivä Suomessakin voisi juhlia kesää ilman alkoholin ikäviä sivuvaikutuksia, mutta silti vapaasti tuoppi kourassa käyskennellen. Alkoholin ei mielestäni tarvitse olla festareiden pääesiintyjä, mutta ei sitä tarvitsisi ajaa karsinaankaan.
Diandra YleX:lle: Yritin karata metsään larppaamaan
Diandra lähti musiikkileiriltä larppaamaan, mutta jäi kiinni ennen kuin live-roolipelaaminen ehti viedä mennessään.
**Diandra** on opiskellut harmoniaoppia, teoriaa ja yhteissoittoa lapsesta asti. Artisti kävi nuorena erilaisilla musiikkileireillä 2-3 kertaa kesässä. Opiskelun lisäksi leirillä tehtiin muutakin.
\- Yritettiin karata asuntolasta larppaamaan metsään, mutta jäätiin kiinni, Diandra kertoo.
Laulaja ei koskaan päässyt kokeilemaan[live-roolipelaamista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Live-roolipelaaminen). Diandra seurasi leikeissä isompien esimerkkiä, eikä tiennyt, millaiseen larppiin oli osallistumassa.
\- En varmaan edes silloin tiennyt, mitä larppaaminen on, Diandra sanoo.
Lahden konservatoriosta valmistunut muusikko soittaa itse viulua uudella _Paha poika_ -sinkullaan. Laulajan mukaan kouluttamattomalla muusikolla saattaa olla yksi etu virallisten papereiden suorittaneeseen muusikkoon nähden. Itseopiskelleet muusikot pystyvät Diandran mukaan soittamaan kappaleita helpommin pelkän korvakuulon varassa.
\- Ne ei tarvitse välttämättä nuotteja, joka on tosi siisti juttu. Mä olen suorittanut viralliset paperit, mutta samaan aikaan tehnyt poppipuolta omaksi ilokseni. Osaan soittaa nuoteista ja ilman, Diandra kertoo.
_Kuuntele Diandran [Himoartistihaastattelu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 12. heinäkuuta klo12 jälkeen._
__**Lue myös:**
__
[Diandralla Sin City -tyylinen lyriikkavideo – ei ole lukenut sarjakuvaa tai nähnyt elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217942)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Kappale kauneinta Suomea
**Kesälomalla ihmiset lähtevät maaseudulle ja luontoon. Kolme miljoonaa suomalaista mökkeilee joka vuosi. Vapaa-ajan matkoja tehdään suhteessa eniten Ahvenanmaalle ja Lappiin. Ihmisen kädenjälki näkyy kuitenkin maamme joka kolkassa.**Silmä lepää luonnonmaisemassa. Kansallismaisemiamme ovat Koli, Saanatunturi ja Saaristomeri – mutta missä on Suomen kaunein ihmisen tekemä ympäristö? Onko se Senaatintori vai oma puutarhasi?[Tilastojen valossa](http://www.stat.fi/tup/kuntapuntari/kuntap_4_2005_matkailu.html) Suomen suhteellisesti käydyin ja kaunein kaupunki on Maarianhamina. Suomen onnellisimmat ihmiset löytyvät niin ikään Ahvenanmaalta, [Vårdön kunnasta](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288358978625.html). Kaunis elinympäristö on mitä ilmeisimmin hyvän elämän kivijalka.Ihmisen jälki näkyy Suomessa selvimmin kattavana tieverkkona, peltomaisemana ja metsänhoitoalueina. Luonnontilassa olevaa maisemaa on vain vähän jäljellä. Samalla rakennemuutos on muokannut elinympäristöämme perusteellisesti. Kaupungistuvassa Suomessa **Matti Vanhanen** haaveilee Nurmijärvi-mallista samalla kun **Pentti Linkola** yrittää ylläpitää 50-luvun pientilaihannetta ihmiskulttuurin ja luonnon sopusointuisena yhteiselona.Suomen kauneimmiksi paikoiksi on valittu [milloin Kangasala](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_kaunein_kunta), [milloin Turku](http://www.hymy.fi/uutiset/yllatys-yllatys-tassa-se-on-suomen-kaunein-kesakaupunki), mutta minkälainen on kaunis elinympäristö kokemuksena? Miltä kaunis maisema tai kaunis piha-alue tuntuu? Mikä siitä tekee kauniin?Elinympäristön muuttumiseen kiinnitetään myös yhä enemmän huomiota. Ympäristöministeriö etsii esimerkiksi [Suomen parasta maisemaa](http://www.ymparisto.fi/suomenparasmaisemahanke), joka palkitaan Euroopan neuvoston maisemapalkinnolla. [Maaseudun sivistysliitto](http://www.msl.fi/index.php?pid=1&amp;cid=70) ja[Kotiseutuliitto](http://www.kotiseutuliitto.fi/) ovat järjestöjä, jotka pyrkivät ylläpitämään suomalaisia perinnemaisemia ja perinteisiä asuinympäristöjä.Kulttuuriosasto etsii Suomen kauneinta paikkaa. Mistä löytyy kaunein ihmisen muokkaama alue, jossa olet ollut?Suora lähetys tiistaina 15.7. kello 19.06Studiossa asiantuntijavieraana kulttuuriperinnön tutkija **Lassi Saressalo**
Tangokuningatarfinalisti: Ihan hirvittäisi olla tuomaristossa
Tangokuningatartittelistä lauantaina kisaava Maria Tyyster valmistautuu koitokseen laulamalla – tietenkin. Hänen mukaansa taso on tänä vuonna kova.
Tangokuningatarkilpailu huipentuu Seinäjoella lauantaina, kun kuusi naista ratkaisee kenelle kruunu tänä vuonna kuuluu.
Lappeenrannasta kotoisin oleva, mutta nykyään Tampereella asuvat Maria Tyyster on yksi kilpailijattarista. Hän painaisi mielellään kruunun kutreilleen.
Tyyster kertoo valmistautuvansa lauantaihin laulamalla. Tietenkin pitää päästä myös tangotunnelmaan.
– Tangoja kuuntelemalla se onnistuu parhaiten.
Kisaan valmistautuminen on vaatinut myös tarkkaa pohdintaa vaatetuksen suhteen.
– Äiti on tehnyt minulle kisavaatteet. Kaikki pitäisi olla erittäin hyvin kunnossa lauantaita ajatellen.
Rakasta, rakastan, rakastan
Tyysterin mukaan kilpailu kuningattaren kruunusta on tänä vuonna kovan työn takana. Taso on tamperelaisen mukaan kova.
– Ihan hirvittäisi olla tuomaristossa.
Maria Tyyster on ollut mukana Tangomarkkinoilla kerran aiemminkin. Hän pääsi neljän parhaan joukkoon vuonna 2011. Vuosien aikana keikka- ja levytyskokemusta on tullut lisää, mikä on tuonut varmuutta esiintymiseen ja rauhallisuutta koko olemukseen.
Kilpailumenestykseen vaikuttaa myös se, mitkä tangot laulaja saa tulkittavakseen. Tällä hetkellä Maria Tyyster tietää etukäteen vain yhden kilpailukappaleistaan – sen jonka hän laulaa finaalin ensimmäisellä kierroksella.
Tyysterin aloitus on Marita Taavitsaisen _Rakasta, rakastan, rakastan _-tango. Lauantaina selviää kuinka pitkälle se riittää.
Ässälegendat pääsivät bussin kylkeen Porissa
Porin Ässien legendaariset pelaajat koristavan kaupungin katukuvassa kulkevaa linja-autoa. Jääkiekkohenkinen linja-auto aloittaa liikennöintinsä tänä viikonloppuna.
Lauantaista alkaen Porin katukuvassa voi katsella ohikiitäviä ässäpelaajia. Miehet eivät kuitenkaan liiku luistimilla, vaan alla on tällä kertaa neljä pyörää.
Yksi Porin Linjojen busseista on somistettu kokonaan Ässä-värein. Bussin kylkeä koristavat muun muassa Veli-Pekka Ketola, Pekka Rautakallio, Arto Javanainen, Kari Makkonen ja Joel Armia.
Bussi liikennöi keskustan reiteillä näillä näkymin ensi kesään asti.
Valtaosa kansalaisista epäilee uusien kokoomusministereiden pätevyyttä
Eniten epäilyksiä herättävät maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo ja eurooppaministeri Lenita Toivakka. Taloustutkimus kysyi Yle Uutisten tilaamassa tutkimuksessa, pitävätkö kansalaiset uusia kokoomusministereitä pätevinä.
Pätevimpänä suomalaiset pitävät liikenne- ja kuntaministeri ministeri Paula Risikkoa. Lähes yhtä paljon luotetaan sosiaali- ja terveysministeri Laura Rätyyn. Räty on koulutukselltaan lääkäri ja hän nousi ministeriksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajan paikalta. 
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) nosti hallitukseen kesäkuun lopussa kolme uutta ministeriä. Sen lisäksi Paula Risikko vaihtoi salkkua
Sukupuoli ja valtapeli vaikuttavat
Tietokirjailija Risto Uimonen ei pidä tilannetta mitenkään poikkeuksellisena. Politiikassa ei valita pätevintä. Ministerivalinnat ovat monen tekijän summa.
– Ensin katsotaan puolueen etua: kuka olisi hyvä ehdokas seuraaviin eduskuntavaaleihin. Sitten katsotaan mistä ministeri on kotoisin, sukupuoli ja mikä on hänen asemansa puolueen valtapelissä. Vasta sitten tulee pätevyys, sanoo Uimonen.
Osaaminen ei ratkaise
Lähes 70 prosenttia kansalaisista oli Taloustutkimuksen kyselyssä on sitä mieltä, että oman hallinnonalan osaaminen on tärkeämpää kuin kyvyt politiikassa.
– Ainoa ammattilainen, joka hommaan otettin, on sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty. Muut ovat itselleen vieraalla alueella, arvioi tietokirjailija Risto Uimonen.
Tietokirjailija ja sanomalehti Kalevan entinen päätoimittaja Risto Uimonen muistelee, että etenkin 1970- ja 1980-luvuilla hallitukseen nostettiin aluepoliittisin perustein ministereitä, jotka eivät aina loistaneet asiaosaamisellaan. Riitti, että he olivat kotoisin sopivalta alueelta.
"Nöyränä mennään"
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo ei yllättynyt Taloustutkimuksen kyselyn tuloksista. Vähiten häneen luottivat maanvilljelijät. Orpo on valtiotieteen maisteri ja yleispoliitikko.
– Kyllä tämä pistää nöyrälle mielelle. Teen parhaani ja perehdyn asioihin ja aion tekojeni kautta voittaa ihmisten luottamuksen, sanoo Petteri Orpo. 
Samoilla linjoilla on eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka. Hän on ollut kärkkymässä ministeriksi pitkään mepiksi valitun Henna Virkkusen takana.
– Luulen että minut valittiin ministeriksi, koska minulla on politiikasta nyt seitsemän vuoden kokemus, kolme vuotta suuressa valiokunnassa.  Minulla on ymmärrystä suomalaisen yrittäjän arjesta, sanoo Toivakka.
Toivakka on kauppatieteiden maisteri, lentoemäntä ja entinen Citymarket-kauppias.  
Orpoon ja Toivakkaan luottamus vähäisintä Yle Uutisten pätevyyskyselyssä
Vain harva suomalainen pitää kokoomuksen uusia ministeritä erittäin pätevinä tehtäviinsä. Ylen kyselyssä paras yltää tällä mittarilla vain kahdeksaan prosenttiin vastaajista.
80 prosenttia tutkimukseen haastatelluista maanviljelijöistä ei pidä maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpoa pätevänä tehtäväänsä.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 62 prosenttia viljelijöistä sanoo, ettei Orpo ole lainkaan pätevä. 18 prosenttia antaa arvosanan "ei erityisemmin pätevä". Melko pätevänä Orpoa pitää 20 prosenttia maanviljelijöistä, mutta "erittäin pätevä" ei saa yhtään prosenttia.
Yrittäjistäkin 49 prosenttia epäilee Orpon pätevyyttä.  44 prosenttia yrittäjistä pitää häntä melko pätevänä ja kaksi prosenttia erittäin pätevänä.
Parhaat pisteet Orpo saa opiskelijoilta ja koululaisilta, joista 48 prosenttia pitää häntä melko pätevänä ja seitsemän prosenttia erittäin pätevänä. Tästä ryhmästä 20 prosenttia on sitä mieltä, että Orpo ei ole erityisemmin pätevä ja 11 prosenttia ei pidä häntä lainkaan pätevänä.
Kaikista vastaajista Orpoa pitää erittäin pätevänä 3 ja melko pätevänä 35 prosenttia. Ei erityisemmän pätevänä häntä pitää 36 ja ei lainkaan pätevänä 13 prosenttia vastanneista.
Uuden eurooppa- ja ulkomaankauppaministerin Lenita Toivakan luvut ovat samaa luokkaa. Erittäin päteväksi hänet katsoo 2 ja melko päteväksi 35 prosenttia. Ei erityisemmän pätevänä häntä pitää 38 ja ei lainkaan pätevänä yhdeksän prosenttia.
Yrittäjätaustainen Toivakka saa parhaan luottamuksen yrittäjiltä, joista 50 prosenttia pitää häntä melko pätevänä ja kaksi prosenttia erittäin pätevänä.
Toivakan pätevyyteen on luottoa myös opiskelijoiden ja koululaisten ryhmässä. Siinä 48 prosenttia pitää häntä melko pätevänä ja 4 prosenttia erittäin pätevänä. Maanviljelijöiden ryhmässä Toivakkakin kerää heikot luvut. Ei erityisemmin pätevänä häntä pitää 37 ja ei lainkaan pätevänä 28 prosenttia viljelijöistä.
Johtajat uskovat Risikkoon ja Rätyyn
Uusista ministereistä vastaajat pitävät pätevimpänä liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikkoa. Erittäin tai melko pätevänä Risikkoa pitää 52 prosenttia vastaajista. Usko Risikkoon on vankinta johtavassa asemassa olevien joukossa. Heistä 54 prosenttia pitää Risikkoa melko pätevänä ja 19 prosenttia erittäin pätevänä.
Myös ylempien toimihenkilöiden ja asiantuntijoiden ryhmässä yli puolet pitää Risikkoa pätevänä. Melko pätevän on ruksannut 49 prosenttia ja erittäin pätevän kahdeksan prosenttia.
Saman suuntaisia ovat myös tuoreen sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn luvut. 42 prosenttia kaikista vastaajista pitää häntä melko pätevänä ja erittäin pätevänä kahdeksan prosenttia. Suurinta luottamusta Rätykin nauttii johtajien ryhmässä. Johtajista 39 prosenttia pitää häntä tehtäväänsä melko pätevänä ja peräti 29 prosenttia erittäin pätevänä.
Sekä Risikkoa että Rätyä pidetään kohtuullisen pätevänä myös maanviljelijöiden ryhmässä. Risikkoa viljelijöistä pitää melko pätevänä 51 prosenttia ja erittäin pätevänä kahdeksan prosenttia. Rätyä pitää melko pätevänä 49 prosenttia viljelijöistä. Erittäin pätevän kohdalla ei Rädylläkään ole yhtään prosenttiyksikköä tässä ryhmässä.
Kyselyssä haastateltiin tuhatta henkilöä heinäkuun alussa. Tutkimuksen virhemarginaali on noin ±3 prosenttiyksikköä.
_Jutun otsikointi muutettu kello 15.48._
Luonnonsuojelijat pettyneitä Kevitsan laajennuslupaan
Lapin luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja Seppo Aikio on pettynyt Kevitsan nikkelikaivoksen saamaan lupaan laajentaa toimintaansa Sodankylässä.
Varapuheenjohtaja Seppo Aikion mukaan Kevitsan kaivokselle saatiin hyväksyntä sillä periaatteella, että kaivos työllistää ihmisiä 30 vuotta ja päästää jätevesiä Kitiseen vain suuren virtaaman aikaan. Nyt Kevitsa laajentaa toimintaansa niin, että se toimiikin vain 15 vuotta ja päästää luontoon alkuperäistä lupaa enemmän jätevesiä.
Kaivosyhtiö First Quantum Minerals haki lupaa Kevitsan kaivoksen laajentamiselle jo ennen kuin kaivos aloitti toimintansa kaksi vuotta sitten.
Uuden luvan ansiosta kaivoksen jätevesipäästöt kasvavat ja muun muassa vahingot kalavesille lisääntyvät. Pohjois-Suomen Avin mukaan vesistölle ei kuitenkaan tule olennaisesti lisääntyvää haittaa.
Kuskien vapaalippuedun menetys kuumentaa mieliä 
Lahden paikallisliikenteen kuljettajat eivät saa entisenlaista vapaalippuoikeutta. Ilmaismatkat poistuivat heinäkuun alusta bussiuudistuksen yhteydessä.
Linja-autonkuljettajat
ovat tyytymättömiä vapaalippuoikeuden rajoituksiin Lahden seudun
paikallisliikenteessä. Pääluottamusmies Timo Lintula Koiviston Autosta sanoo,
että heinäkuun alusta alkanut käytäntö on poikkeuksellinen.
Kuljettajat voivat
matkustaa maksutta kun ovat työvaatteissaan, mutta muutoin ei. Päätöksen takana
on Lahden seudun joukkoliikennelautakunta, jonka vastuulle joukkoliikenteen
järjestäminen siirtyi. Pääluottamusmies Lintula sanoo, että lippuasiasta on
oltu yhteydessä myös AKT:n. Lintula pitää tärkeänä, että kuljettajien
puolisoilla ja myös eläkeläiskuskeilla olisi vastaisuudessa edelleen vapaa
matkustusoikeus.
Lintula kuvaa Lahden
tilannetta erikoiseksi. Esimerkiksi Helsingin seudulla kuskeilla on
vapaakortti, jolla voi liikkua myös vapaa-aikana liikennevälineissä.
_Editoitu otsikkoa 17.01._
Olivatko nämä kaikkien aikojen jalkapallon MM-kisat?
Brasiliassa järjestetyt jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut ovat keränneet kentän ulkopuolella kovaakin kritiikkiä kustannusten ja järjestelyjen vuoksi, mutta kentällä on nähty vauhtia ja maaleja. Mitä sinulle jäi käteen kisoista? Ketkä olivat suurimmat onnistujat ja jäitkö kaipaamaan jotain? Mikä hetki jäi mieleen?
Kisoissa on nähty yllätyksiä kuten Espanjan dynastian luhistuminen, mahtimaiden jääminen alkulohkoon ja Costa Rican tuhkimotarina. Brasilian ja Saksan välinen välierä ei varmasti jättänyt ketään kylmäksi ja kaikkien aikojen MM-maalintekijä on nyt** Miroslav Klose**. Lisäksi huikeat maalit, rikotut ennätykset ja brasilialaisten luoma kisatunnelma ovat monessa suhteessa tehneet kilpailuista ikimuistoiset.
**Mitä sinulle jäi käteen kisoista? Ketkä olivat suurimmat onnistujat ja jäitkö kaipaamaan jotain? Mikä hetki jäi mieleen? **
Keskustelua jalkapallon MM-kisoista jatketaan **Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa **maanantaina 14.7. klo 10.03 alkaen. Keskustelussa on mukana urheilutoimittaja ja yksi Rakas jalkapallo -kirjan kirjoittajista, tietokirjailija **Juha Kanerva**. Ohjelman toimittaa **Tuukka Pasanen.**
Törkeä ryöstö viime yönä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan keskustassa noin nelikymppinen mies joutui törkeän ryöstön uhriksi perjantainvastaisena yönä.
Poliisin mukaan ryöstö tehtiin väkivaltaisesti ja uhri sai lieviä vammoja. Poliisi otti läheltä tekopaikkaa kiinni noin 20- ja 35-vuotiaat paikkakuntalaiset miehet. Esitutkintaa jatketaan viikonlopun aikana.
Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja tapahtumaan liittyen. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295 414 222.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin teon motiivista tai tekotavasta.
Peurunka on Keski-Suomen suosituin keikkapaikka
Keski-Suomi on Suomen toiseksi vilkkain musiikkitapahtumamaakunta: viime vuonna järjestettiin yli 7000 elävän musiikin tapahtumaa. Keski-Suomen keikkapaikoista vilkkaimpia olivat Laukaan Peurunka sekä Jyväshovi.
Teoston [keikkatilastojen](http://www.teosto.fi/keikkakartta) mukaan Keski-Suomen suosituin esiintymispaikka on Kylpylähotelli Peurunka Laukaassa. Siellä järjestettiin viime vuonna 229 keikkaa eli elävä musiikki soi siellä keskimäärin melkein joka toinen päivä.
Toiseksi suosituin keikkapaikka oli Sokos Hotel Jyväshovi Jyväskylässä, jossa esiintymisiä oli viime vuoden aikana 142. Myös Jyväskylän Lutakossa keikkailtiin ahkerasti: vuoden 2013 aikana keikkoja oli 138. Muita suosittuja keikkapaikkoja Jyväskylässä olivat London, Hemingways, Katse ja Red Neck.
Keski-Suomen kymmenen suosituimman esiintymispaikan listalle ylsivät myös Hotelli Keurusselkä Keuruulla, Jämsän Himos sekä Saarijärven Hotelli Summassaari.
Keuruu on Keski-Suomen keikkapääkaupunki
Teoston tilastojen mukaan Keski-Suomessa järjestettiin viime vuonna yli 7000 elävän musiikin tapahtumaa tai keikkaa. Asukaslukuun suhteutettuna enemmän keikkailitiin vain Lapissa.
Keski-Suomen kunnista määrällisesti eniten elävästa musiikista päästiin nauttimaan Jyväskylässä, jossa järjestettiin viime vuoden aikana lähes 3800 tapahtumaa tai keikkaa.
Asukaslukuun suhteutettuna vilkkainta musiikkitarjonta oli Keuruulla. Siellä elävä musiikki soi yli 520 tapahtumassa. Hiljaisinta Teoston tilastojen mukaan Keski-Suomessa on Kivijärvellä. Siellä järjestettiin viime vuoden aikana vain yksi keikka ja yksi tapahtuma.
Kuningasidean laulaja perusti uuden bändin – diskobiisi tulossa
Kuningasideasta tuttu Väinö &quot;Väinöväinö&quot; Wallenius on perustanut uuden yhtyeen Jani &quot;Jay Lamar&quot; Lagerström kanssa.
**Jay Lamar &amp; Walle** on tuore helsinkiläisduo, jonka _Nothing's Really Gone_ -niminen esikoisbiisi sulattaa yhteen tekijöidensä musiikillisia taustoja.
Jay Lamar eli **Jani Lagerström** on tuottaja-muusikko, joka on toiminut muun muassa **Erinin** ja **Jannika B:n** taustajoukoissa. Jay Lamar -nimellä hän on tehnyt pitkään hommia house ja klubi - musiikin parissa ja soittanut lukuisia DJ-keikkoja ympäri Eurooppaa esimerikiksi Ministry Of Sound -kiertueilla **Swedish House Mafiasta** tutun **Steve Angellon** kanssa. Studiossa hän on puolestaan tehnyt useita omia julkaisuja sekä remiksejä muille artisteille, kuten **HIM:lle**. Walle puolestaan tunnetaan paremmin **Kuningasidean** laulaja Väinöväinönä.
Kaksikko tapasi Wallen eli Väinö &quot;väinöväinö&quot; Walleniuksen aikaisemman indierock-yhtyeen levyn äänityksissä. Parivaljakon yhteisistä studiosessioista on syntynyt useita biisejä, joista osa on päätynyt esitettäväksi myös muille artisteille. Eräissä sessioissa syntyi kuitenkin biisi, josta tuli vahvasti fiilis, että tämä on tehtävä ihan itse. Heidän oli siis perustettava bändi.
Nothing's Really Gone on uutta, tanssittavaa urbaania popmusiikkia, jossa fiilistellään uusdiskomaisissa tunnelmissa, funkkaavien kitaroiden ja trooppisten biittien tahdissa samalla, kun teksti kehottaa olla hukkaamatta aikaa, koska kaikki on mahdollista.
Jay Lamar &amp; Wallen Nothing's Really Gone -kappale julkaistaan perjantaina 18. heinäkuuta.
Uudesta yhtyeestään huolimatta Väinöväinö jatkaa tuttuun tapaan Kuningasidean laulajana. Bändi esiintyy perjantaina 11. heinäkuuta Helsingin Le Bonkissa.
**Lähteet:** Suomen Musiikki
Nyt se on varmaa: Suarez siirtyy Barcelonaan 
Liverpool vahvistaa Luis Suarezin siirtyvän FC Barcelonaan. 
Liverpool tiedottaa verkosivuillaan, että se on päässyt Barcelonan kanssa sopimukseen Luis Suarezin siirtymisestä espanajalaisseuraan. Seurat eivät ole julkaisseet hyökkääjästä maksettavaa summaa, mutta BBC:n mukaan siirtosumma on noin 75 miljoonaa puntaa eli lähes 95 miljoonaa euroa. 
Siirto on seurojen osalta nyt sovittu, mutta Suarezin täytyy vielä täyttää normaalit muodollisuudet lääkärintarkistuksineen, jotka sinetöivät lopullisesti siirron. Barcelona kertoi Suarezin allekirjoittavan seuran kanssa viisivuotisen sopimuksen. 
Suarez, 27, teki Liverpoolille viime kaudella 31 maalia Valioliigassa. MM-kisoissa Suarez osui Uruguaylle kahdesti, mutta nousi otsikoihin puraistuaan Italian Giorgio Chielliniä. Fifa tuomitsi Suarezin tilanteesta neljän kuukauden pannan, jonka aikana hän ei saa osallistua mihinkään jalkapallotoimintaan.
Suarezin debyytti Barcelonassa nähdään siis lokakuun lopussa, jolloin rangaistus on kärsitty.
Matkustajat jäivät OnniBussista tien päälle
OnniBus-yhtiön Kajaanista Helsinkiin matkalla olleen linja-auton kuljettaja joutui jättämään matkustajia pois kyydistä ylivarauksen vuoksi.
Keskiviikkona 10. heinäkuuta Kajaanista Helsinkiin matkalla ollut OnniBus-yhtiön linja-auto jätti osan matkustajista pois Jyväskylästä. Linja-auto oli ylivarattu.
Matkalla mukana olleiden matkustajien mukaan auton kuljettaja oli saanut esimieheltään ohjeet jättää kaikki ilman istumapaikkaa olevat matkustajat pois kyydistä. Muun muassa linja-autossa matkustanut kajaanilaisnainen joutui järjestämään jatkoyhteyden Jyväskylästä itse.
OnniBus-yhtiön toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan syytä ylivaraukseen selvitetään, mutta sitä ei välttämättä saada koskaan selville.
– Linjasta riippuen netin kautta lippuja hankitaan 90-100 prosenttiin. Tällä hetkellä ei ole tiedossa mistä syystä ylivaraus johtui.
Mötön mukaan yhtiön linjaan kuuluu järjestää ilman kyytiä jääneille matkustajille korvaava kuljetus. Muun muassa kaksi nuorta matkustajaa saivat Jyväskylästä jatkokuljetuksen taksilla Helsinkiin. Laskun matkasta maksaa OnniBus. Möttö kertoo yhtiöllä olevan ikärajat nuorten matkustajien suhteen.
– Alle 11-vuotiaat lapset eivät matkusta ilman vanhempia lainkaan ja 12-14-vuotiaat yksin vain vanhempien suostumuksella.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat [verkkosivuillaan](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/onnibus-jatti-matkustajia-kyydista-ylivarauksen-takia/).
Itä-Ukrainassa rajuja taisteluita: Kymmenien kerrotaan kuolleen raketti-iskussa, kaivosmiesten bussi tuhottiin
Ukrainan hallitus kertoi torstai-iltana aloittaneensa suurhyökkäyksen kapinallisten tukikohtiin Itä-Ukrainassa. Yön ja aamupäivän aikana alueella on käyty kovia taisteluita, mutta täsmällisiä tietoja on vaikea saada.
Ukrainan itäosassa on käyty rajuja taisteluita yön ja aamupäivän aikana. Ukrainan sisäministeriön edustajan mukaan kymmeniä ihmisiä on kuollut Venäjä-mielisten kapinallisten raketti-iskussa Itä-Ukrainassa.
Sisäministeriön virkamies kertoi lehdistötilaisuudessa perjantaina, että kapinallisten iskussa olisi kuollut jopa kolmekymmentä sotilasta ja rajavartijaa. Hänen mukaansa uhriluku ei ole täsmällinen ja voi vielä noustakin. Virkamiehen mukaan kapinalliset käyttivät iskussa Grad-rakentinheittimiä.
Ukrainan sotilaslähteiden mukaan isku tehtiin aamuviiden aikaan Zelenopillyan raja-asemalla Luganskin seudulla. Puolustusministeriön tiedottaja vahvistaa iskun tapahtuneen ja sen, että uhriluku on suuri, mutta ei antanut tarkempia tietoja tapahtuneesta uutistoimisto AP:lle.
Puolustusministeriön tiedottaja Vladyslav Seleznyov kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan Facebook-tilillään perjantaina iltapäivällä, että ainakin 23 ukrainalaissotilasta on kuollut taisteluissa kuluneen vuorokauden aikana. Tiedossa ei ole, onko määrään laskettu raketti-iskun uhrit. Lisäksi Seleznyov sanoi, että 93 sotilasta on lisäksi haavoittunut.
Lisäksi Ukrainan viranomaiset kertovat että ainakin viisi kaivosmiestä on kuollut ja toistakymmentä haavoittunut, kun kapinalliset tulittivat kranaateilla heitä kuljettanutta bussia Tšernovopartizanskissa lähellä Venäjän rajaa. Kaksi sotilasta ja yksi rajavartija puolestaan kuolivat, kun heidän ajoneuvonsa osui miinaan lähellä rajaa.
Kapinallisista ainakin kolmen kerrotaan kuolleen ja kahden haavoittuneen kranaattitulessa Luganskissa.
Yön aikana Donetskin lentokentällä on käyty raskaita taisteluita. Mahdollisista uhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Kone ammuttu alas?
Ukrainan armeijan tiedottajan mukaan ainakin 50 kapinallista olisi kuollut taisteluissa viime päivinä ilmaiskuissa kapinallisten tukikohtiin Venäjän-vastaisella rajalla. Kapinalliset eivät ole vahvistaneet tietoja.
Venäjä-mieliset kapinalliset puolestaan sanovat ampuneensa alas Ukrainan sotilaskoneen Perevalskin kaupungin lähellä, kapinalliset kertovat uutistoimisto Itar-Tassille. Tapahtumasta ei toistaiseksi ole tarkempia tietoja.
Ukrainan sisäministeriö ilmoitti torstai-iltana aloittavansa suurhyökkäyksen separatisteja vastaan.
Ukrainasta on vaikeaa saada puolueetonta tietoa taisteluista tai uhrimääristä.
Itä-Ukrainan taisteluissa on kuollut viime viikkoina yli 200 Ukrainan hallituksen sotilasta sekä satoja siviilejä ja kapinallistaistelijoita.
Pohjois-Karjalaan 35 karhulupaa alkavalle metsästyskaudelle
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan poikkeusluvat yhteensä 35 karhun metsästämiseen. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan on saaliiksi saatavien karhujen enimmäismäärä alkavana metsästysvuonna koko maassa 115 yksilöä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan poikkeusluvat yhteensä 35 karhun metsästämiseen. Edellisellä metsästyskaudella Pohjois-Karjalassa oli käytettävissä poikkeusluvat 29 karhun metsästämiseen.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan on saaliiksi saatavien karhujen enimmäismäärä alkavana metsästysvuonna koko maassa 115 yksilöä.
Pohjois-Karjalassa vakiintuneen karhukannan alueella on mahdollista metsästää yhteensä 33 karhua.
Riistakeskuksen mukaan määrä jakautuu  lupa-alueittain siten, että Keski-Karjalan ja Ilomantsin lupa-alueella voidaan kummassakin metsästää kahdeksan karhua, Lieksassa seitsemän, Joensuun lupa-alueella viisi, Nurmeksen ja Tuupovaaran lupa-alueilla molemmissa kaksi karhua ja Valtimolla yksi karhu.
Karhukannan hoitosuunnitelman mukaisesti näillä alueilla tavoitteena on, että karhujen määrää ei lisätä nykyisestä.
Pohjois-Karjalan länsiosassa karhukannan levittäytymisvyöhykkeellä voidaan metsästää yhteensä kaksi karhua. Yksi karhu voidaan metsästää Juuan ja Polvijärven muodostamalla lupa-alueella ja yksi karhu Liperin ja Outokummun muodostamalla lupa-alueella.
Näillä alueilla tavoitteena on kasvattaa karhukantaa maltillisesti siten, että turvataan karhukannan levittäytyminen kehittyvän kannan hoitoalueelle.
Karhun metsästyskausi alkaa 20.8. ja päättyy lokakuun lopussa.
Raiskausilmoitusten määrä kasvussa myös Uudellamaalla
Poliisi arvioi ilmoituksen kasvun yhdeksi syyksi sen, että  kynnys ilmoittaa raiskauksista on laskenut. Ilmoitukset raiskauksista ovat kasvaneet koko maassa.
Raiskauksista tehtyjen ilmoitusten määrä on lisääntynyt kuluneen vuosikymmenen aikana.
Uudellamaalla tehtiin  alkuvuonna yli 170 ilmoitusta raiskauksista, kun vuosikymmenen alussa ilmoituksia tehtiin samassa ajassa runsaat sata.
Koko maassa raiskausilmoituksia tehtiin tammi-kesäkuussa lähes 500.
Yhtä selittävää tekijää ilmoitusten määrän kasvulle ei ole, mutta poliisi arvioi, että kynnys ilmoittaa raiskauksista on laskenut.
Poliisin mukaan uhrit myös haluavat yhä useammin, että tekijät saavat rangaistuksensa rikoksesta.
Ilmailuonnettomuus Kokemäellä - purjelentokone tippui matalalta kiitotielle
Pelastuslaitos on saanut ilmoituksen pienestä ilmaliikenneonnettomuudesta lähellä Piikajärven lentokenttää Kokemäelle. Ensitiedon mukaan hinauksessa ollut purjelentokone putosi kiitotielle matalalta.
Kokemäen Piikajärven lentokentän läheisyydessä on tapahtunut ilmaliikenneonnettomuus.
Moottorilentokoneen hinauksessa ollut purjelentokone putosi kiitotielle noin 10-15m korkeudesta. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö on loukkaantunut.
Hätäkeskus antoi hälytyksen pienestä ilmaliikenneonnettomuudesta Huovintielle kello 14:15.
Piikajärven lentokenttä tunnetaan purjelentokoneiden tukikenttänä.
Kuka olisi uskonut alkukauden jälkeen: KuPS pelaa mitalista
Valmentajanvaihdos on kääntänyt kuopiolaisseuran suunnan täydellisesti Veikkausliigassa. Marko Rajamäen alaisuudessa KuPS on ollut yksi sarjan parhaimmista joukkueista ja taistelee tosissaan mitalisijoista.
Kuopion Palloseura on noussut mitalivauhtiin jalkapallon Veikkausliigassa. KuPS aloitti kauden surkeasti, joukkue hävisi neljä ensimmäistä peliään Esa Pekosen komennossa.
KuPS vaihtoi valmentajaa toukokuun alussa ja joukkueen suunta kääntyi täysin. KuPS on hävinnut päävalmentaja Marko Rajamäen kaudella 14 ottelusta vain kaksi. Voittoja on seitsemän ja tasapelejä viisi. Samalla KuPS on noussut sarjassa neljänneksi.
Päävalmentaja Marko "Rapa" Rajamäki on tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
– Alussa halusimme löytää sellaisen pelitavan, että kaikki pelaajat pääsevät pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Pelaajat ovat hyvin sitoutuneita ja pistävät itsensä likoon.
KuPSin harjoituksissa komentokieli on nykyisin turun murteen, savon ja englannin sekoitusta. Huumori kukkii ja uusi päävalmentaja on kääntänyt kelkan aivan eri suuntaan.
– Meillä valmentajavaihdos onnistui. Rajamäen aikana olemme keskittyneet enemmän taktiseen ja organisoidumpaan koko joukkueen pelaamiseen. Samalla on löydetty yksilöiden vahvuudet ja koko joukkueen hyökkääminen ja puolustaminen on saatu kuosiin, arvioi KuPSin kapteeni Miikka Ilo.
Peli paranee edelleen
KuPSin menestyksessä maalivahti Tomi Maanoja on tärkeässä roolissa. 27-vuotias maalivahti on pelannut tällä kaudella jo seitsemän nollapeliä. Vahva persoona tietää, että KuPS ei ole vielä parhaimmillaan. 
– Oma pelini on ollut ihan ok, mutta muutamia asioita pitää parantaa. Koko joukkuetta ajatellen tasapaino niin hyökätessä kuin puolustaessa vaatii pientä ruuvinkiristystä siellä täällä. Iso suunta meillä on kyllä tosi hyvä. 
On löydetty yksilöiden vahvuudet ja koko joukkueen hyökkääminen ja puolustaminen on saatu kuosiin.
Maalivahti Maanoja on vielä vaitonainen KuPSin sijoituksesta, mutta mahdollisuuksia on vaikka mihin. HJK on sarjakärkenä karkuteillä, mutta kakkos- ja kolmospaikat ovat täysin mahdollisia. 
– Meillä on hyvä mahdollisuus olla sijoilla 2-6. Kausi on kuitenkin täysin kesken ja syksyyn on pitkä matka. Menestys on täysin itsestämme kiinni, luonnehtii Maanoja.
Päävalmentaja Marko Rajamäki on saanut KuPSin niin hyvään lentoon, että pesti Kuopiossa jatkunee vielä pitkään.
– En näe mitään syytä miksi en jatkaisi täällä. Oma sopimukseni ei ole kuitenkaan työpöydällä se tärkein asia. Peliin liittyvät isot asiat on saatu kuntoon. Nyt täsmennämme vielä pieniä yksityiskohtia ja toivottavasti menestymme vielä entistä paremmin, sanoo Rajamäki.
KuPSin viimeinen mitali on hopea kaudelta 2010. Jos Rajamäki saa pidettyä joukkueen hyvässä lennossa, kausi saattaa päättyä mitalijuhliin.
Kuopiolaisseura on nyt liigassa neljäntenä. Kolmen parhaan joukkoon nousemalla se saisi paikan ensi vuoden europeleihin. Myös neljäs sija riittää eurokentille, jos joku edellä olevista joukkueista voittaa Suomen Cupin.
Yhdysvaltalaistaiteilija kuvittaa rannat haravalla – video
Erään sanfranciscolaisen taiteilijan teoksia ei näe museoissa, eivätkä ne säily kovin pitkään. Silti ne ovat useimpien katsojien mielestä harvinaisen vaikuttavia.
42-vuotias sanfranciscolainen Andres Amador luo vaikuttavia taideteoksia hiekkarannoille. Amador haravoi laskuveden paljastamille hiekkarannoille monimutkaisia geometrisia kuvioita, joiden paras katselupaikka on yläviistosta.
– Teokset ovat osittain mysteerejä minullekin ennen kuin pääsen katsomaan niitä ylhäältä päin. Rannan tasalta on vaikea kuvitella, miltä valmis työ näyttää. Ja lopputulos saattaa muuttua prosessin aikana, Amador sanoo.
– Suurin inspiraationlähteeni on luonto ja sen kuviot, joita näen ympärilläni. Yritän kääntää ympärilläni näkemääni taiteeksi ja ymmärtää sitä, se on melkein kuin tieteellistä tutkimusta.
Amadorin työt ovat usein jalkapallokentän kokoisia ja niiden tekemiseen menee yleensä pari tuntia. Aallot ja nousuvesi kuitenkin tuhoavat teokset lopulta, mutta se ei Amadoria haittaa. Aaltojen pyyhittyä rannan puhtaaksi, hän saa mahdollisuuden tehdä jälleen uuden teoksen.
Amador kuvaa töitään minikopterilla ja myy sen teoksistaan ottamia kuvia postikortteina. Toisinaan hän tekee myös tilaustöitä kuten hiekkaan piirrettyjä mainoksia tai vaikka kosintoja. Amadorin tilaustyöt maksavat jopa useamman tuhatta euroa.
– En tee mielestäni mitään monumentaalisen suurta ihmiskunnan hyväksi, mutta tunnen, että taiteeni kautta voin omalla tavallani vaikuttaa ihmisten onnellisuuteen, Amador sanoo.
Amadorin teokset viehättävätkin useimpia niitä nähneitä suuresti. Niinpä Amador vetää myös työpajoja, joiden osallistujia hän opettaa tekemään samanlaisia teoksia.
Amador työskenteli ennen ympäristötieteilijänä, mutta lopetti työnsä kymmenen vuotta sitten ja siirtyi kokopäiväiseksi hiekkataiteilijaksi. Amadorin mukaan alanvaihdos on tehnyt hänen elämästään rikkaampaa ja avannut enemmän erilaisia uusia mahdollisuuksia, kuin mitä hän ikinä pystyi kuvittelemaan.
– En olisi voinut uskoa, että jonain päivänä saan elantoni hiekkaa haravoimalla, Amador nauraa.
Pidä siestaa – UV-säteily on nyt voimakasta
Siestan pitäminen puoliltapäivin kannattaa nyt, sillä UV-säteilyn ennustetaan edelleen pysyvän voimakkaana Hämeessä ja lounaisessa Suomessa. Erityisesti lasten herkkä iho kaipaa suojaa haitalliselta säteilyltä.
Jokioisten mittausaseman mukaan ultraviolettisäteily on ollut voimakasta keskipäivällä jo usean päivän ajan. Ennusteen mukaan UV-säteily heikkenee lauantaina hieman, mutta palaa sunnuntaina voimakkaaksi. UV-indeksi voi nousta lukemaan kuusi.
Korkein Suomessa mitattu UV-arvo on seitsemän.
Pilvinen taivas ei suojaa, sillä UV-säteily läpäisee pilvet helpommin kuin näkyvä auringonvalo. Vain matalalla olevat paksut pilvet vaimentavat UV-säteilyä tehokkaasti.
Asiantuntijat suosittelevat välttämään oleskelua auringossa ilman suojaa keskipäivällä, kun säteily on voimakkainta. Parhaiten ihon suojaa vaatetuksella ja hakeutumalla varjoon. Siestan viettäminen on monella tapaa hyvä asia kesällä.
Aurinkovoiteet suojaavat ihoa palamiselta, mutta ne eivät pysty täysi estämään soluvaurioita aiheuttavaa säteilyä pääsemästä iholle. Erityisesti lasten ihon suojaamiseen tulee kiinnittää huomiota, sillä se on herkempi UV-säteilyn haittavaikutuksille.
Sää lämpenee viikonloppuna – hellettä lähes koko maassa
Sunnuntaista on tulossa tämän viikon lämpimin päivä. Lämpötila voi nousta monin paikoin 30 asteeseen.
Viikonloppuna on odotettavissa aurinkoista ja lämmintä säätä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Pohjois-Lapissa voi tulla perjantaina voimakkaitakin ukkoskuuroja, mutta muualla maassa aurinko paistaa lähes pilvettömältä taivaalta.
– Lauantaina on hellettä suuressa osassa maata. Viikon lämpimin päivä näyttäisi kuitenkin olevan sunnuntai, jolloin lämpötila voi kohota jopa 30 asteeseen, Hellinen kertoo.
Suomen etelä- ja keskiosissa voi tulla sunnuntaina nopeasti ohimeneviä sadekuuroja.
Myös maanantaina ja tiistaina voi esiinttyä sadekuuroja ja voimakkaitakin ukkoskuuroja. Saderintama liikkuu lounaasta koilliseen.
– Lämpötilassa ei kuitenkaan tapahdu alkuviikosta suurta muutosta, mutta Lapissa lämpötila voi notkahtaa.
Pujottelukohu: Oliko Sotshissa kisanneen viulistin olympiapaikka järjestetty?
Neljä slovenialaista laskettelu-virkamiestä on hyllytetty epäiltynä Sotshin talviolympialaisissa laskeneen Vanessa-Maen tuloksien järjestämisestä.
Yksi Sotshin talviolympialaisten valkopilkuista oli Thaimaan lipun alla naisten suurpujotteluun osallistunut Vanessa-Mae. Singaporessa syntynyt, Briteissä varttunut ja thaimaalaisisänsä Varakorn-nimellä laskenut Vanessa-Mae tunnetaan paremmin maailmanlaajuisesti kuuluisana viulistina.
Viimeisenä maaliin lasketellut Vanessa-Mae toteutti unelmansa kisata olympialaisissa, mutta nyt tähtösen kisamatka on joutunut huonoon valoon. Neljä slovenialaista hiihto- ja lasketteluvirkamiestä on hyllytetty epäiltynä Vanessa-Maen kisojen järjestelystä.
Vanessa-Mae selvisi talviolympialaisiin rimaa hipoen. Olympialaisiin pääsyä varten tarvittavat pisteet viulistipujottelija haki kisoista Ruotsista, Norjasta, Sloveniasta ja Sveitsistä. Nyt esiin nousseiden epäselvyyksien mukaan kisojen tuloksia manipuloitiin Vanessa-Maen hyväksi.
Slovenian hiihtoliitto tiedotti, että se on löytänyt todisteita, joiden mukaan tammikuisten kilpailujen tuloksia on käpelöity niin, että tulosten perusteella Thaimaan hiihtoliitto on voinut lähettää Vanessa-Maen Sotshiin.
\- Lähtölistalla oli henkilö, joka ei edes laskenut. Eräs laskussaan kaatunut oli puolestaan listattu loppusijoituksissa korkealle. Lisäksi kilpailujen ilmoitetut päivämäärät eivät vastanneet kisojen oikeaa ajankohtaa, slovenialaisliiton päällikkö Jurij Zurej luetteli epäselvyyksiä.
Zurej painotti kuitenkin, ettei Vanessa-Mae ole välttämättä itse ollut tietoinen laskujen yhteydessä tapahtuneesta vilpillisestä toiminnasta.
Slovenian hiihtoliitto on esittänyt hyllytetyille vuosien pannaa laskettelusta. Lisäksi liiton keräämät todisteet tulosmanipulaatiosta on toimitettu eteenpäin sekä Slovenian poliisille että kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle.
Videoblogisti Soikku joensuulaistumassa
Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva, suosittu videobloggaaja Sonja Hämäläinen eli Soikku viettää kesän Joensuussa. Soikku kertoo, että hän on melkein jo sopeutunut itäiseen Suomeen.
Youtubessa ilmiömäisen määrän seuraajia kerännyt Sonja Hämäläinen eli Soikku on viettänyt kesäänsä Joensuussa, poikaystävänsä Sami Tuunasen kanssa. Soikku on pitänyt Joensuusta kesäkaupunkina.
– Mä oon melkein jo ihan kotitunu tänne, täällä on niin ihanan jotenki rauhallista, Soikku kertoo tyypilliseen tapaansa iloisena.
Soikulla on videopalvelu Youtubessa jo yli 100 000 seuraajaa, ja haastattelun aikana meni Instagramissa jo 35 000 seuraajan raja rikki. Suomen mittapuulla suuri suosio kertoo Soikun iloisesta persoonasta ja kiinnostavuudesta.
– Uskon, että se liittyy siihen, että olen oma aito itseni enkä esitä mitään muuta. Minua katsotaan enemmän kaverina kuin jotenkin ylöspäin, Soikku pohtii.
Soikku kävi viime vuonna media-alan kansanopiston Ylöjärvellä. Opistossa keskityttiin radiotoimittajan hommien opetteluun, mutta Soikun suunnitelmissa ei välttämättä ole toimittajan ura.
Mun mielestä ihminen on täydellinen silloin kun se hyväksyy itsensä.
– En ehkä halua tehdä toimittajan työtä, ei se oikein sopisi minulle. Tällä hetkellä haluan tehdä sitä mitä rakastan, ja rakastan tehdä videoblogiani. Toki saan sen kautta myös erilaisia keikkaduuneja, mutta tällä hetkellä päätyöni on vloggaaja, Soikku mietiskelee.
Soikku elättää tällä hetkellä itsensä videoblogillaan.
– Youtubesta tulee mainostuloja mitä keikkaduuneista sitten kertyy, mutta en mä mikään miljonääri ole. Saan ihan sellaista normaalin työssäkäyvän ihmisen palkkaa, kertoo yksi Suomen seuratuimmista videoblogaajista.
Roolimalli jalat maassa
Soikkua pidetään jopa esikuvana nuorille tytöille. Itse hän uskoo olevansa ihan hyvä roolimalli.
Tällä hetkellä haluan tehdä sitä mitä rakastan, ja rakastan tehdä videoblogiani.
– No mulla on aika terve itsetunto eikä mulla oo suurempia paheita. En polta tupakkaa enkä juo. Jotenkin oon tullut myös siihen tulokseen, että mulla on oikeestaan ihan sama, että miten mua katotaan. Jos mulla on vaikka karvaset jalat, niin en ota siitä stressiä sillä tavalla vaan annan asian olla.
– Ainoa paine mitä tunnen on se, kun oon pitäny tätä blogia niin tuntuu, että ihmiset olettaa mun jatkavan sitä. Sellainen velvollisuus tulee tästä helposti, kertoo Soikku, mutta korostaa silti nauttivansa siitä mitä tekee.
Näkyvyytensä takia Soikku saa paljon myös negatiivista kommentointa, varsinkin ulkonäköön liittyen. Hän ei kuitenkaan enää jaksa kritiikistä välitää.
– Kyllähän se alkuun tuntui tosi pahalta. Tuli sellainen tunne, että pitääkö mun olla tietynnäköinen että musta tykätään - vaikka hiusten pitäisi olla tietyllä tavalla tai jotain. Mutta pyrin itse hyväksymään itseni. Mun mielestä ihminen on täydellinen silloin, kun se hyväksyy itsensä, Soikku sanoo vähän vakavampana kuin yleensä.
– Ylipäätään mun mielestä kaunis ihminen ei oo sellainen täydellinen botox-barbi. Mun mielestä kaunis on sellainen, joka hyväksyy itsensä, on vapaa paineista ja hyväksyy samalla muutkin sen näkösinä kuin ne on. Kaikki voi olla täydellisiä.
Nikkelipäästö saavutti jo meren
Viime viikonloppuna Norilsk Nickeliltä jokeen päässyt nikkelipäästö on kulkeutunut jo merelle asti. Porin kaupungin mukaan pitoisuudet ovat laskeneet koko jokialueella selkeästi.
Nikkelipitoisuudet ovat laskeneet Kokemäenjoessa huomattavasti viikon aikana. Viime viikonloppuna Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta pääsi jokeen 66 000 kiloa nikkeliä. Joesta mitattiin vielä alkuviikolla 8,8 milligramman pitoisuuksia. Nyt korkeimmat joesta mitatut pitoisuudet ovat olleet 180 mikrogrammaa/litra.
Juuri valmistuneiden laboratoriotulosten mukaan nikkelipitoisuudet ovat Harjavallan ja Nakkilan kohdalla jo selvästi alle 100 mikrogrammaa, Ulvilassa noin 100 mikrogrammaa ja Porin kohdalla 180 mikrogrammaa.
Ympäristön normaalitason laatunormi on 20 mikrogrammaa.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi pitää todennäköisenä, että jätevesipäästön vaikutus veden laatuun on ohi viikonlopun aikana.
Kunnan tappi sopii Savonrannan kesään
Savonrannan näytelmäryhmä esittää parin viikon ajan näytelmää Säimenen myllyllä Savonrannalla.
Sinikka Tossavaisen käsikirjoittama Kunnan tappi -näytelmä on
ajankohtainen aihe Savonrannalla. Yksi näyttelijöistä on Seppo
Sorri, jonka mukaan näytelmä on tähän päivään sopiva. Savonrannalla tapahtui
kuntaliitos osaksi Savonlinnaa viitisen vuotta sitten.
\- Kunnan tappi liittyy kuntaliitoksiin, ja pienten paikkakuntien
menestykseen ja pyrkimykseen löytää menestyksen avaimia. Näytelmässä
kunnanjohtajat keksivät vallattomia menestyskeinoja, ja siinä käy sitten niin
kuin käy, Sorri kertoo.
Savonlinnalainen Raija Meklin ohjaa näytelmän. Hän sanoo, että näytelmää on
ollut mukava tehdä. Toivottavasti se myös näkyy katsomoon.
\- Kunnan tappi ja kunta-asiat kuntoon!
Hyvä miljöö
Esiintymispaikkana on Savonrannan Säimenen myllyn alue, jonka katsomoon
mahtuu parisataa ihmistä.
\- Säimenen mylly oli alueena kaikkein viehättävin. Se oli tilaltaan
sopiva, ja moneen näytelmään sopivat taustarakennukset, sanoo Sorri.
\- Tämä on hyvä miljöö. Nyt saimme sinne vielä kunnolliset sähköt, että
saadaan kahvit keitettyä, musiikkisovituksen tehnyt Heli Sairanen mainitsee.
Näytelmässä on kymmenen laulettavaa laulua ja yksi kunnanjohtajan räppi.
\- Joka näytöksen väliin tulee aina laulu, jonka nuoret esittävät,
Sairanen kertoo.
Nuoret mukaan toimintaan 
Nuoria näyttelijöitä Kunnan tapissa on yhdeksän. 
11-vuotias Vilma Jääskeläinen aloittaa
tulevana syksynä kuudennen luokan. Hän on harrastanut teatteria jo kolme
vuotta.
\- Mukava harrastaa näyttelemistä, kun on kavereita mukana.  Vaikka se vie kesälomasta paljon aikaa, niin
on se sen arvoista. Kyllä sitä kesäloma-aikaa vielä silti jää, nuori näyttelijä
sanoo.
Kunnan tappi -esityksiä on vielä runsaasti jäljellä. Vilma Jääskeläinen
sanoo jännittävänsä esityksiä, vaikka jännitys meneekin ohi heti
näytelmän alettua.
\- Vähän on ollut mielessä, että voisi ruveta näyttelemään sitten aikuisenakin,
hän kertoo.
Heli Sairasen mukaan kaikki nuoret osaavat esittää roolinsa loistavasti.
Hän kertoo muun muassa Vilman olevan nuori, jolla on hyvä puhe- ja kehonkieli,
ja joka osaa asettua tekstin taakse.
Nuorille stipendit
Seppo Sorri sanoo nuorten mukaan tulon olevan se asia, joka pitää
teatteritoimintaa yllä Savonrannalla.
\- Toivotaan, että tämä antaa heille hyviä eväitä tulevaisuutta varten.
Sijoitamme nuoriin niin, että saisimme heidät tulemaan seuraavanakin vuonna.
Kun kesän näytökset ovat päättyneet, jaamme jokaiselle stipendin.
\- Olen jo kahdesta kesästä saanut stipendit, Vilma Jääskeläinen kertoo.
Jutun kirjoittaja on toimitusharjoittelija Johanna Hämäläinen.
Israelin ilmaiskuissa kuollut sata palestiinalaista – Hamas varoittaa lentoyhtiöitä
Israelin mukaan sen neljättä päivää jatkuvassa hyökkäyksessä on kuollut "kymmeniä terroristeja". Hamasin aseellinen siipi kertoo Israelin suurimman lentokentän olevan sen tähtäimessä.
Israelin ilmaiskuissa on nyt kuollut sata ihmistä, kertovat palestiinalaislähteet. Gazan terveysministeriön mukaan kaksi palestiinalaista on saanut surmansa iskuissa tänään perjantaina, kun Israelin ilmaiskut jatkuvat neljättä päivää. Israelin mukaan kuolleiden joukossa on "kymmeniä terroristeja".
Aiemmin tänään kerrottiin kuuden palestiinalaisen kuolemasta. Kriisissä on ministeriön mukaan loukkaantunut liki 700 ihmistä.
YK on huomauttanut, että Israel rikkoo mahdollisesti kansainvälistä lakia pommittamalla gazalaisten koteja. Israel on perustellut, että rakennuksia käytetään sotilaallisiin tarkoituksiin. Suurin osa kuolleista on kuitenkin siviilejä.
Palestiinalaistaistelijoiden ampumista raketeista yli 400:n kerrotaan päätyneen Israeliin. Israelin ohjuspuolustus on maan armeijan mukaan tuhonnut yli sata rakettia. Ainakaan toistaiseksi israelilaisia ei ole kuollut. 
Israel on sanonut jatkavansa ilmaiskuja niin kauan, että Gazan taistelijat lopettavat rakettien ampumisen Israeliin. Yhdysvallat on tarjoutunut auttamaan tulitauon aikaansaamiseksi.
Sotilastukikohta Hamasin kohteena
Gazaa hallitsevan Hamasin aseellinen siipi on varoittanut lentoyhtiöitä. Se kertoo, että Tel Avivin liepeillä sijaitseva Ben Gurionin kansainvälinen lentoasema olisi sen raketti-iskujen kohteena läheisen sotilastukikohdan vuoksi. Aiemmin tänään perjantaina ryhmä väitti jo laukaisseensa ainakin yhden raketin kohti lentoasemaa. Ben Gurionin lentoasema on tarkoin suojattu ohjuspuolustuksella.
Lentokenttäviranomaisten mukaan kentän toiminnassa oli tänään kymmenen minuutin katkos. Kentällä kuultu hälytysääni oli viranomaisten mukaan osa Tel Avivin alueen yleistä hälytystä, eikä kyseessä ollut vaaratilanne lentokentällä.
Pikkutyttö ei sittenkään ole parantunut HI-viruksesta
Nyt melkein nelivuotiaan tytön luultiin jo parantuneen HIV:stä, sillä taudista ei näkynyt merkkejä pariin vuoteen, vaikka tyttö ei ollut aids-lääkityksessä.
Yhdysvalloissa HI-viruksesta parantuneeksi uskottu pikkutyttö ei sittenkään ole parantunut, kertovat häntä hoitavat lääkärit. Nyt lähes nelivuotiaan tytön on yhä todettu kantavan virusta.
Viruksen oireiden paluu heikentää toiveita siitä, että varhaisessa vaiheessa aloitettu lääkehoito voisi parantaa taudin.
HIV-positiivisena syntyneelle tytölle aloitettiin voimakas estolääkitys heti hänen synnyttyään. Hän pysyi oireettomana yli kaksi vuotta vaikka ei enää saanutkaan lääkitystä. Lääkärit ehtivät jo sanoa, että hän näyttäisi olevan parantunut HIV:stä.
Viime viikolla otetut testit kuitenkin osoittivat, että tytön verestä löytyi jälleen HI-virusta. Hän saa nyt lääkehoitoa, ja lääkäreiden mukaan lääkkeet purevat hyvin.
Flow Festival tavoittelee kansainvälistä läpimurtoa
Festivaali on viime vuosina panostanut tosissaan kansainväliseen markkinointiin ja festivaalia onkin suitsuttanut  vuoden aikana joukko eurooppalaisia laatulehtiä. Tavoitteena on ulkomaisten festarivieraiden osuuden moninkertaistaminen.
Flow Festival on löytänyt tiensä viileimpien festivaalien listauksiin, jota Euroopan lehdistö festivaalikautena tuottaa mielellään. Ylistyssanoja ovat tuottaneet muun muassa brittiläiset [The Guardian](http://www.theguardian.com/travel/2014/may/13/ten-best-small-music-festivals-europe) ja [Clash Magazine](http://www.clashmusic.com/news/preview-flow-festival-2014-helsinki), sekä saksalainen [Der Spiegel](http://magazin.spiegel.de/EpubDelivery/spiegel/pdf/127129983). Kehujien joukkoon on liittynyt myös amerikkalainen [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.co.uk/marco-zande/european-festivals-summer-2014_b_5514509.html), joka pisti Flow:n top kymppinsä ykkössijalle.
Tämä johtuu osaltaan kansainvälisestä markkinointityöstä, jota Flow on tehnyt jo usean vuoden ajan. Nyt festivaalilla on PR-toimisto Lontoossa, Berliinissä ja Pietarissa. Lisäksi Flow on palkannut työntekijän hoitamaan kansainvälistä markkinointia.
– He tekevät lehdistöviestintää kohdemaan näkökulmasta. Esimerkiksi Venäjällä festivaalikonsepti on hieman vieraampi, koska siellä ei festivaaleja ole niin paljon, kertoo Flow Festivalin tiedottaja Susanna Hulkkonen.
Joka kymmmenes festarivieras ulkomaalainen
Lehtien festarilistauksiin pääseminen on selkeä merkki siitä, että markkinointiin pistetyt eurot ovat tuottaneet tulosta.
– Sillä ei ole merkitystä mistä ihmiset tulevat, vaan sillä, että tehdään maailmanlaajuisesti kiinnostavaa festivaalia. Eli ei mennä kotimaan myyntiodotusten ehdoilla, Hulkkonen sanoo.
Tällä hetkellä noin joka kymmenes Flow Festivalin asiakas on ulkomaalainen. Tiedottaja ei lähde arvioimaan, miten saatu mediahuomio näkyy tämän vuoden ulkomaalaisten festivaalivieraiden osuudessa.
– Se jää nähtäväksi. Työ, mikä tehtiin viime vuonna, näkyy tänä vuonna.
Tavoitteena on kuitenkin moninkertaistaa kansainvälisten vieraiden osuus seuraavan viiden vuoden aikana.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa elokuussa.
Jyväskylän lentoaseman kävijämäärät kasvussa
Vaikka kotimaan matkustusinto on hiipunut, on kansainvälinen matkustus kasvanut viidenneksellä.
Jyväskylän lentoaseman matkustajaliikenne on jatkanut kasvuaan. Lentoaseman kautta on alkuvuoden aikana kulkenut lähes 28 000 matkustajaa, mikä on lähes neljä  prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kasvua selittää vilkastunut kansainvälinen lentoliikenne: kun kotimaan matkustus hieman hiipui, kansainvälinen matkustus kasvoi peräti viidenneksellä.
Scorpions haluaa muuttaa maailmaa rockin ilosanomalla
Lähes 50-vuotiaan rock-yhtyeen Scorpionsin vanhojen fanien rinnalle on kasvanut uusi sukupolvi. Yleisö kaikkialla maailmassa haluaa kuulla bändin kolme suurinta hittiä. Scorpions taas tahtoo levittää musiikin ilosanomaa ja muuttaa maailmaa.
Scorpionsin kolme isointa hittiä, _Rock You Like a Hurricane_, _Winds of Change_ ja _Still Loving You_ ovat merkittävä osa rock-musiikin historiaa.
Yhtyeen kitaristi Rudof Schenker sanoo, että fanit kaikkialla maailmassa haluavat yhä uudestaan ja uudestaan kuulla nämä kolme kappaletta.
– Kappaleilla on hämmästyttävä hirtoriansa. _Winds of Change_ syntyi, kun Berliinin muuri sortui ja kylmä sota loppui. Kun rakkausballadi _Still loving You _esitettiin Ranskan televisiossa, seurauksena oli vauvabuumi. Ranskalaiset syyttävät meitä buumista edelleen, Schenker naurahtaa.
Kitaristin mukaan _Rock You Like a Hurrigane_ taas on rockia puhtaimmillaan. Schenkerin mukaan kappale heijastelee 1980-lukua.
Kiertue-elämä maailmalla tarjoaa inspiraatiota lauluihin. 
– Lähes kaikilla kappaleilla on yhteys sen hetkiseen elämäntilanteeseen.
Bändi vanhenee, fanit nuorenevat
Scorpions perustetiin vuonna 1965 Saksassa. Rudolf Schenker on soittanut yhtyeessä alusta asti.
Ensi vuonna 50-vuotta täyttävä bändi aikoo julkaista juhlan kunniaksi uuden albumin, jossa on sekä uusia kappaleita että vanhaa, ennen julkaisematonta materiaalia.
– Olemme hyvässä kunnossa. Varmasti moni haluaa juhlia kanssamme.
Rudof Schenker kertoo, että Facebook-tykkäyksistä ja netin kautta tulevasta palautteesta voi päätellä, että suurin osa faneista on alle kolmikymppisiä. Sama näkyy konserttiyleisössä.
Kun rakkausballadi Still loving You esitettiin Ranskan televisiossa, seurauksena oli vauvabuumi. Ranskalaiset syyttävät meitä edelleen tästä buumista.
– Varmaan 80 prosenttia on 18–28-vuotiaita. Olemme huomanneet, että fanipohja on uudenlainen. Uusi sukupolvi on kyllästynyt tietokonemusiikkiin ja haluaa nähdä yhtyeen, jolla on jotakin sanottavaa ja joka soittaa omin käsin, muusikki arvelee.
Rockin ilosanomaa
Rock-kitaristi korostaa, että musiikissa on sanoma. Schenkerin mukaan musiikilla voi parantaa maailmaa.
– Esimerkiksi Irakissa, jossa tapahtuu kauheita asioita, ihmisten pitäisi kuunnella musiikkia. Jos kuuntelee tai säveltää musiikkia ja laulaa mukana, mielipide asioihin voi muuttua ja ihminen tekee ehkä erilaisia ratkaisuja. Vain ihminen itse voi muuttaa maailmaa. Jos muuttaa itseään, voi muuttaa maailmaa, kitaristi pohtii.
Lokkien ruokatarjoilusta ongelma Kokkolassa – viranomaiset voimattomia
Lintuja ruokkivat ihmiset ovat tuoneet Kokkolan keskustan riesaksi lokit. Muutama ihminen on kantanut säännöllisesti muovipusseittain kinkunpaloja ja leipää linnuille Suntin varteen. Viranomaiset ovat tilanteessa aseettomia, koska nauru- ja kalalokit ovat rauhoitettuja.
Terveysvalvonta on saanut useita valituksia iltaisin torilla huutavista lokeista kesä- ja heinäkuun aikana. Ruoka-apajat ovat tuoneet keskustaan myös rottia ja minkkejä, mutta selvästi eniten ovat lisääntyneet ruokaa kärkkyvät linnut.
Terveystarkastaja Jouni Määttä kummastelee ihmisten ajattelemattomuutta.
– Niistä tulee entistä aggressiivisempia ja röyhkeämpiä, kun ne oppivat, että torilla ja Suntin varrella on tarjolla ruokaa. Kiukkuisesti ne hyökkivät ainakin kaupungintalon katolta, kun katsastin tilannetta eräänä iltana.
Lisäksi lokkien epäillään pesineen kaupungintalon ja virastotalon katoille. Varmuutta asiasta ei ole saatu.
Viranomaiset ovat ongelmassa aseettomia, sillä nauru- ja kalalokit ovat rauhoitettuja, eikä niitä voi tappaa tai pesiä tuhoja. Terveysvalvonta suunnitteleekin keskustaan lintujen ruokkimisen kieltäviä -kylttejä.
– Odotellaan syksyä ja lokkien lähtöä. Toivottavasti ensi kesä ei ole samanmoinen, huokaisee Määttä.
Lokeille suikaloitua kinkkua
Lähistön asukkailla on tietoa ainakin kahdesta henkilöstä, jotka ruokkivat lintuja säännöllisesti Suntin varressa jopa lihalla.
– Kerran ihmettelin, miksi Suntin varren nurmikolla parveili niin paljon lokkeja. Menin katsomaan ja  löysin nurmikolta tarjottimellisen verran kinkkua suikaloituna pieniksi palasiksi, kertoo Englanninpuistoa vastapäätä asuva nainen.
Ei ihme, että täällä on niin paljon lokkeja, rottaongelmaa ja viime talvena oli minkki.
Lintuja kinkulla ruokkinut nainen oli jopa valittanut asukkaalle, kuinka paljon hänellä menee rahaa lintujen ruokkimiseen.
– Ei ihme, että täällä on niin paljon lokkeja, rottaongelmaa ja viime talvena oli minkki. Sen ymmärrän, että lapset käyvät heittelemässä vähän pullanmuruja sorsille, mutta eihän lintuja saisi  tässä mittakaavassa kesällä ruokkia, päivittelee asiasta terveysvalvonnalle ilmoittanut nainen.
Apulaisoikeusasiamies moittii Verohallintoa Yle-veron perinnästä
Ylöspäin pyöristettyä Yle-veroa peritään ennakkoon myös tuloista, joista muuten ei tarvitse maksaa veroa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ei pidä asianmukaisena sitä, että pienituloisimmat joutuvat odottamaan liikaa perittyä Yleisradioveroa veronpalautukseen asti.
Yleisradiovero pidätetään ennakkoon myös pienistä tuloista, joista ei muuten mene veroa. Vero on 0,68 prosenttia, mutta ennakonpidätyksessä se pyöristetään yhteen prosenttiin. Liikaa peritty vero maksetaan vasta seuraavan veronpalautuksen yhteydessä.
Sakslinin mielestä tilanne on ongelmallinen erityisesti pienituloisille.
\- Veron taloudellinen vaikutus on sitä merkittävämpi mitä pienituloisemmasta henkilöstä on kyse, Sakslin toteaa tiedotteessaan.
Sakslin moittii Verohallintoa myös siitä, että sen Yle-veroa koskevassa ohjeessa ei mainita miten pyöristyssäännöstä johtuvasta liikaverosta voisi välttyä.
Yle-veroa maksetaan myös ulkomailla
Oikeusasiamiehen kansliaan tuli alkuvuonna 2013 useita kanteluita Yleisradioverosta. Osa niistä koski Suomen kansalaisten velvollisuutta maksaa Yleisradioveroa. Tätä Sakslin ei pidä lainvastaisena, koska Yleisradiovero otetaan huomioon verona, josta voidaan vähentää ulkomailla maksetut verot.
Sakslin pitää kuitenkin perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen ja syrjintäkiellon kannalta ongelmallisena tuloverolain kolmen vuoden sääntöä. Sen mukaan Suomen kansalaista pidetään Suomessa asuvana kunnes kolme vuotta on kulunut maastalähtövuoden lopusta.
\- Kun sääntöä sovelletaan vain Suomesta muuttaneisiin suomalaisiin, se on käänteisenä syrjintänä ongelmallista, katsoo Sakslin.
Suomessa tehtiin Euroopan korkein laskuvarjohyppy: "Sai vain lasettaa menemään"
Kansainvälinen ilmailuliitto FAI on hyväksynyt laskuvarjohypyn Suomen korkeusennätyksen viralliseksi Euroopan ennätykseksi. Laskuvarjohyppääjä Timo Toivosen ennätyshyppy syntyi Kouvolan Utissa reilu vuosi sitten.
Kouvolassa asuva laskuvarjohyppääjä Timo Toivonen on kaksinkertainen Euroopan ennätysmies. Korkeusennätyksen lisäksi mies sai haltuunsa myös vapaan pudotuksen Euroopan ennätyksen.
– Se tuli vähän vahingossa. Piti hypätä harjoitushyppy, mutta pääsimme onneksi yli vanhan ennätyskorkeuden jo sillä kertaa. En tiennyt hypätessäni yhtään, missä korkeudessa oltiin, Toivonen kertoo.
Utissa reilu vuosi sitten syntynyt korkeusennätys on tarkistusmittauksen jälkeen 9 319 metriä eli 17 metriä enemmän kuin ensin luultiin. Vapaan pudotuksen osuus hypyssä oli 8 125 metriä.
Kansainvälisen ilmailuliiton FIA:n prosessit ovat sen verran hitaita, että se myönsi Euroopan ennätyksen vasta hiljattain.
Pudotuksen nopeutta ei aisti
Kokeneelle hyppääjälle suurin elämys hypyssä oli vapaa pudotus, yli kahdeksan kilometriä reilussa kahdessa minuutissa.
– Se on pitkä aika. Tuntui huikealta, että sai vain lasettaa menemään ennen kuin piti miettiä varjon avaamista, Toivonen sanoo.
Tulin alaspäin 240 kilometrin tuntivauhdilla. Aika säälittävä vauhti.
Ilman läpi pudotessa ei aisti nopeutta, koska kiintopistettä ei ole. Jos putoaa pilven ohitse, vauhdista saa jonkinlaisen käsityksen.
– Menin aika hiljaa, koska oli paksut untuvavaatteet päällä ja olen aika kevyt hyppääjä. Tuntui, että kelluin ilmassa, vaikka tulin alaspäin 240 kilometrin tuntivauhdilla. Aika säälittävä vauhti, kun normaali tuntivauhti on 400 kilometriä.
Kaksi ennätystä neljässä minuutissa
Alla suurenevaa maata ei vapaan pudotuksen aikana ehdi pällistelemään.
– Eikä sitä pysty sanomaan tarkasti, että missä kohdassa ollaan. Vapaassa pudotuksessa näyttää aika samanlaiselta yhden ja kolmen kilometrin korkeudessa. Pitää vain luottaa mittareihin.
Laskuvarjon Toivonen avasi 1 200 metrin korkeudessa. Varjon varassa hän leijaili maahan noin kahdessa minuutissa. Hyppy vei siis kokonaisuudessaan aikaa noin neljä minuuttia.
– Hypyn aikana ei oikein pääse nautiskelemaan ja fiilistelemään, koska se vaatii paljon keskittymistä. Lentokoneella matkustaessa olen fiilistellyt jälkikäteen, miten pieneltä maa näyttää hyppykorkeudesta.
Rahakukkaro kevenee: käytössä olevat tulot pienenevät ehkä jo kolmatta vuotta putkeen
Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien oikaistu reaalitulo supistui sekä viime vuonna että sitä edellisenä vuonna 0,3 prosenttia. Oikaistuihin reaalituloihin lasketaan mukaan koulutus- ja terveydenhuoltopalvelut sekä sosiaalituet.
Kotitalouksien käytössä olevat tulot pienenevät. Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien oikaistut reaalitulot supistuivat sekä viime vuonna että sitä edellisenä vuonna 0,3 prosenttia.
– Palkkakehitys on ollut heikkoa, sosiaaliturva samoin. Verotus on kiristynyt, sanoo syiksi Tilastokeskuksen yliaktuaari Olli Savela.
Nämä kaikki kolme tekijää kertovat siitä, että taustalla oleva talouskehitys Suomessa on ollut heikkoa. Käytettävissä olevia tuloja pienentää esimerkiksi se, että työttömiä on enemmän ja työttömyyskorvaus taas on palkkatuloa matalampi.
– Edellisen kerran reaalitulot kotitalouksilla ovat keskimäärin pienentyneet 90-luvun alussa. Silloin putoaminen oli toki paljon suurempaa, Savela toteaa.
Vuonna 1992 oikaistut reaalitulot supistuivat 2,2 prosenttia, vuonna 1993 puolestaan 5,8 prosenttia ja vuonna 1994 tasan 3 prosenttia.
Kuluvana vuonna käteen jäävät tulot saattavat supistua jälleen, mikä tarkoittaisi kolmea miinusvuotta putkeen 90-luvun alun tapaan.
– Se on hyvin mahdollista. Ensimmäisellä neljänneksellä kotitalouksien reaalitulot jäivät noin kaksi prosenttia pienemmiksi.
Tällä hetkellä tulot sinänsä ovat korkeammalla tasolla kuin 90-luvun alussa.
Tilastokeskus tilastoi kotitalouksien käytettävissä olevia tuloja kahdella tavalla: käytettävissä olevina reaalituloina ja oikaistuina reaalituloina. Nämä kaksi eroavat toisistaan sillä tavoin, että oikaistuihin reaalituloihin lasketaan mukaan koulutus- ja terveydenhuoltopalvelut sekä sosiaalipalvelut eli lasten, vammaisten ja vanhusten palvelut.
Usein käytössä olevista tuloista puhutaan ostovoimana. Ostovoima ja reaalitulot tarkoittavat käytännössä samaa asiaa.
Kemi-Tornio menettää lentomatkustajia edelleen
Kemi-Tornion lentokentän kautta matkustaa entistä harvempi. Lentomatkustajien määrä on vähentynyt yli neljä prosenttia viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. Oulussa sen sijaan lentoliikenne on kasvanut selvästi.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä on yhä vähentynyt.
Tammi-kesäkuussa Kemi-Tornion matkustajamäärä oli noin 29 500 eli hiukan yli neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla. 
Oulu on vahvistanut asemaansa maan toiseksi vilkkaimpana lentoasemana. Kesäkuun loppuun mennessä Oulussa lentomatkustajia oli yli 490 000 eli 14 prosenttia viimevuotista enemmän.
Myös Rovaniemen lentoasemalla liikenne on vilkastunut vuoden takaisesta. Sen sijaan Kittilän ja Ivalon matkustajamäärät putosivat vajaat viisi prosenttia.
Ylibuukattu Onnibus jätti matkustajia Jyväskylään
Bussiyhtiö Onnibus on uusimassa lipunvarausjärjestelmäänsä. Eilen Kajaanista Helsinkiin matkanneessa linja-autossa oli liikaa matkustajia.
Bussiyhtiö Onnibus on uusimassa nettikauppaansa ja lipunvarausjärjestelmäänsä. Uusi järjestelmä otetaan käyttöön ensi viikolla.
Lipunvarausjärjestelmä ei ole toiminut toivotusti. Kainuun Sanomat kirjoitti tänään, että kymmenkunta Onnibusin matkustajaa jäi eilen laiturille Jyväskylässä ylibuukkauksen takia.
Kajaanista Helsinkiin matkalla olleessa linja-autossa oli liikaa matkustajia, vaikka yhtiön mukaan lippuja oli myyty saman verran kuin autossa on paikkoja.
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan ylibuukkauksen syy ole vielä tiedossa.
\- Kyllä tämä on ensimmäinen kerta tätä sorttia. Joskus on käynyt niin, että kuljettaja on hövelinä myynyt käteislippuja ja se on kostautunut. Tämä eilinen tapaus on sillä tavalla erikoinen, että me ei olla ihan vieläkään jyvällä, että mikä on se syy, onko se meidän järjestelmä.
_Uutista muokattu 17.7.2014 kello 9:03 tarkentamalla toimitusjohtaja Pekka Mötön kommenttia._
Kärppiin palaava Haataja: Venäjällä voi tapahtua mitä vain 
Laitahyökkääjä joutui Venäjällä kokeilemaan siipiään myös sentterinä. Se oli "varovaista hissuttelua vasemmalla kaistalla", mies muistelee nyt virne suupielessään. Paluu Ouluun oli helpotus.
Ohikulkijoiden päät kääntyvät Oulun keskustassa, kun Juha-Pekka Haataja on radiohaastattelussa. Tuttu mies on palannut kaupunkiin ja vahvistaa Oulun Kärppiä kaksivuotisella sopimuksella. Yksi ohikulkija nostaa peukalon ylöspäin.
Jos oululaisten eleistä paistaa tyytyväisyys, samaa voi sanoa 31-vuotiaasta pelimiehestä. Ajatus kotiinpaluusta ja kaksivuotisen sopimuksen purkamisesta KHL-seura Atlant Mytishchin kanssa heräsi jo helmikuussa.
\- Tässä on monta kuukautta väännetty ja odotettu, että saataisiin julkaisuta sopimus tänne. Olen tosi innoissani ja hyvillä mielin, Haataja sanoo.
Myös Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen, kun kaksi kuukautta kestänyt sopimusvääntö oli ohi.
\- Meillä on molemmilla ollut halu tehdä sopimus, mutta käytännössä vasta eilen selvisi, että kaikki paperit oli selvillä ja sopimus voitiin julkistaa.
Älä istuta laitahyökkääjää sentteriksi
Haatajan KHL-kausi oli rikkonainen eikä kaikki mennyt moskovalaisseurassa niin kuin mies olisi toivonut.
Nyt haluan palata parin vuoden takaiselle tasolle. 
\- Seuralla oli talousvaikeuksia ja koko ajan pienessä epävarmuudessa eläminen vaikuttaa moneen asiaan myös kaukalossa. En haluaisi tuhlata pelivuosia semmoiseen, vaan nauttia taas tästä hommasta.
Laitahyökkääjä istutettiin kesken kautta hetkeksi myös sentteriksi, vaikka Haataja oli valmentajalle sanonut, että sitä ei kannattaisi koettaa.
\- Hän lähti valmentajankoppiin ja toi treeneihin kentälliset taululle. Siellä sitä oltiin sitten sentterinä. Olihan se aikamoista taistelua ensimmäiset pelit, ei oltu mukavuusalueella. Aika varovaista hissuttelua se oli siellä vasemmalla kaistalla, Haataja muistelee virne suupielissään otteitaan keskushyökkääjänä.
\- Ne on mukavia tarinoita näin jälkeenpäin. Venäjällä voi tapahtua mitä vain.
Paluu parin vuoden takaiselle tasolle
Juha-Pekka Haataja on treenannut kesällä Kärppien matkassa. Vuoden tauon jälkeen hän on pannut merkille muutoksia.
\- Joukkueessa on hyvä henki. Jätkät on tosi motivoituneita ja tekee paljon omatoimisia harjoituksia, mikä on muutos siihen mitä näissä joukkueissa on ennen ollut.
Kun Haataja lähti Venäjälle, hän oli liigan pistepörssin voittaja ja maalikuningas. KHL:ssä tahti hyytyi, mutta nyt on mahdollisuus nousta taas hyvään vireeseen.
\- Henkilökohtaisesti viime kausi oli rikkonainen ja tapahtumia täynnä. Nyt haluan palata parin vuoden takaiselle tasolle.
Urheilutoimenjohtaja Harri Aho odottaa Haatajalta panosta paitsi kentällä myös kopissa.
\- Pelillinen rooli on suuri, mutta myös johtajuus, jota hän tuo koppiin omalla tekemisellään on tärkeä.
Haatajan sopimuksen jälkeen Kärpillä on haussa vielä yksi vahvistus.
\- Yhtä keskushyökkääjää haetaan, mutta muuten joukkue on valmiina, Aho toteaa.
Järviemme helmet 
TV1 sunnuntaisin 21.6. -  26.7.2015 klo 18.15 - 18.45, uusintana maanantaisin klo 6.25 ja lauantaisin klo 15.15
Yle Areenassa 30 päivää
 
Jos suomalaisilta kysyttäisiin, mikä on Suomessa parasta, epäilemättä moni vastaisi: puhtaat ja kalaisat järvet. Kokonaisuuteen kuuluvat koivikkorannat, niemennokat ja välkehtivät järvenselät. 
 
Järviemme helmet -sarja on dokumentintekijä **Petteri Saarion** matka suomalaiseen järviluontoon ja järvistä riippuvaisten suomalaisten luontoon.
Saario kiersi kolmen vuoden aikana yli 300 päivää seitsemällä suomalaisjärvellä: Saimaalla, Inarijärvellä, Päijänteellä, Lahden Vesijärvellä, Säkylän Pyhäjärvellä, Lappajärvellä ja Oulujärvellä. Matkoista syntyi kuusiosainen dokumenttisarja.
Suomalainen asettui veden äärelle
Jokaisella suomalaisella on suhde järveen. Suomesta on lähes mahdotonta löytää pitäjää, jossa ei olisi vettä.
Järvikansa on ikuisessa kiitollisuudenvelassa järviluonnolleen. Suomi asutettiin rantatörmille ja reittivesien varsille; ilman niitä ei olisi syntynyt suomalaista kulttuuria eikä koko suomalaista elämäntapaa.
Suomessa on tarkalleen 187 888 yli viiden aarin kokoista järveä.
”Dokumentit eivät ole tyhjentäviä kuvauksia, vaan subjektiivisia kertomuksia omasta matkastani. Joku toinen olisi valinnut eri järvet tai tehnyt samoista järvistä aivan erilaiset tarinat”, Saario sanoo.
Saario toivoo, että dokumenteista välittyy syvä kunnioitus järviluontoa ja siitä kumpuavaa kulttuuria kohtaan.
Pinnalla ja pinnan alla
Petteri Saario johdattaa järviemme helmiin veden pinnalla ja pinnan alla. Katsoja pääsee ihailemaan huikeita järvimaisemien ja järvistä kumpuavaa tunnelmaa.
Saaristoissa ja rannoilla asuu monella tavalla järvistä ja järviluonnosta riippuvaisia ihmisiä. Saario tapasi matkansa aikana muun muassa kalastajia, höyrylaivureita ja tukkilauttureita. Harrasteet vetävät myös väkeä järville.
Tasainen lämpö ja keinovalo puuduttavat
Helposti ajatellaan, että järvi kuuluu vain kesään. Järvestä voi nauttia kaikkina vuodenaikoina.
”Kun luonto pukeutuu puhtaan valkoiseen harsoon, ulkonaliikkuja voi tuntea itsensä uudelleen syntyneeksi ja viattomaksi. Nautin auringonpaisteesta ja lämmöstä, mutta myös viimasta, sateesta ja pakkasesta”, Saario sanoo.
”Tasaisen lämmin, tuulelta suojattu ja ylt'ympäriinsä valaistu keinotodellisuus näivettää aistimme ja puuduttaa herkkyytemme. Rehevä elämä muuttuu olemisen sietämättömäksi keveydeksi."
Tuotanto: DocArt, 2012. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
21.6. Saimaa
Mökkisaunan lauteilla huolet kirpoavat kehosta kuin hikipisarat. Ihminen puhdistuu sisältä ja ulkoa, viimeiset synninrippeet huuhtoutuvat Saimaan sineen.
28.6. Inarijärvi
Dokumentissa matkataan Euroopan upeimmalla erämaajärvellä kaikkina vuodenaikoina. Petteri Saario tapaa 72 vuotta kalastaneen **Aslakin**, syö kalapottua ja sukeltaa rautujen ja taimenien maailmaan.
5.7. Säkylän Pyhäjärvi
Jos joku luonnossa on meille pyhää niin järvi. Ei siis ihme, että 188 000 järvestämme 33 on Pyhäjärviä. Tunnetuin niistä lienee kaloistaan ja linnuistaan kuulu Säkylän Pyhäjärvi.
12.7. Lappajärvi Huom! Jakso alkaa klo 18.50
Pilkkiessä ryppy otsassa siliää. Kotijärven puolesta noustaan vaikka kapinaan. Vesijuoksu luonnossa vie mukanaan. Dokumentissa matkataan upealla kraatterijärvellä kesällä ja talvella.
19.7. Oulujärvi
Losseja ja järvirosvoja, tervaveneitä ja kuikanhuutoja. Leijailijoita, hukkia ja haukia - runoutta unohtamatta. Petteri Saario kulkee upealla Kainuun merellä Eino Leinon jalanjäljissä.
26.7. Päijänne ja Vesijärvi
Höyrylaivoja, sääksen syöksyjä, kanavia ja luonnon mykistävää kauneutta. Dokumentti pääkaupungin kaivosta Päijänteestä ja Lahden Vesijärvestä päättää Järviemme helmet -sarjan.
Muualla verkossa:
[Järviemme helmet](http://www.wildfin.com/jarviemmehelmet/)
Asiantuntija: Kuolemaan johtaneet melontaonnettomuudet harvinaisia
Lajiammattilaisen mukaan osa melojista luottaa liikaa turvakoulutukseen.
Melonta-ammattilaiset arvioivat, että Suomessa kuolee melontaonnettomuuksissa vuosittain 1-2 ihmistä, jos sitäkään. Järjestökentällä turvallisuus on jatkuvasti esillä.
– Melkein liikaakin. Turvallisuudesta puhumisen jalkoihin jää todellinen turvallisuus, Suomen melontakouluttajien yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Tyllilä täräyttää.
Vasta niin sanotussa etulinjassa punnitaan turvataidot, Tyllilä lisää. Melonnasta hänellä on 40 vuoden kokemus.
– Jos ihminen on asennevammainen, koheltaja, ja häntä kuinka turvallisuuskoulutetaan niin koulutus voi olla vaan psykologinen juttu, jolla hän nostaa omaa riskitasoaan, melontakouluttaja Pekka Tyllilä sanoo.
Tyllilä ei halua kommentoida perjantaina julkisuudessa kerrottua melontaonnettomuutta. Myös Suomen melonta- ja soutuliiton harrastekoordinaattori Kai Lindqvist on pidättyväinen. Lindqvist on mukana viranomaiset ja melontajärjestöt yhteen kokoavassa Melontaturvallisuuden neuvottelukunnassa, joka aikanaan käy läpi Helsingin onnettomuuden taustat.
Taidot ja olosuhteet punnittava
Melonta on suosittu harrastus: Jopa 100 000 ihmistä on Pekka Tyllilän arvion mukaan ainakin kokeillut melomista. Järjestetyssä toiminnassa on mukana noin 10 000 melojaa. Itsetuntemus on a ja o, harrastekoordinaattori Kai Lindqvist sanoo.
– Kannattaa lähteä vain sellaisiin olosuhteisiin, joissa tietää pärjäävänsä. Mitoittaa tekemisensä taidon, kunnon ja kalusto-osaamisensa mukaan.
Retkimelonta ei vaadi huippukuntoa, mutta luonto lisää liikkumiseen hetkessä vaikeuskerrointa.
– Jos on 8-9 metriä sekunnissa tuulta ja vähänkin avoin merialue, niin se on vähän harrastavalle merkki siitä, että älä mene sinne, puheenjohtaja Pekka Tyllilä kertoo.
Matkanteko muuttuu Tyllilän mukaan nopeasti vaikeaksi, jos tuulennopeus ylittää merimelonnassa kymmenen metriä sekunnissa. Helsingin kanoottiklubin toiminnanjohtaja Risto Fagerholm kehottaa ottamaan huomioon myös tuulen suunnan.
– Suoraan ei pidä määritellä, että kuusi metriä tai kahdeksan metriä sekunnissa on kelvoton sää meloa. Toisesta suunnasta kun tuulee se voi olla kova paikka, mutta ennen muuta täytyy tietää oma rajansa.
Kalliista varusteista voi olla jopa haittaa.
– Melot siellä missä pystyt uimahoususillasi asiat tekemään ja varusteet on lisäturva, mutta et nosta riskitasoa sen takia, että sulla on hyvät varusteet, melontakouluttajien yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Tyllilä painottaa.
Stockmannin liikevaihto reilussa alamäessä alkuvuonna
Yhtiö on arvionut, että sen liikevoitto tulee tänä vuonna olemaan merkittävästi heikompi kuin vuonna 2013. Stockmannin tavaratalojen liikevaihto laski alkuvuonna lähes 10 prosenttia viime vuodesta.
Stockmann-konsernin liikevaihto laski reilusti tammi-kesäkuussa. Koko konsernin liikevaihto tippui edellisvuodesta 8,3 prosenttia 890,7 miljoonaan euroon, kun ei oteta huomioon maaliskuun alussa 2013 lopetettuja Zara-franchising-toimintoja Suomessa.
Suurimmassa alamäessä olivat yhtiön Suomessa ja ulkomailla sijaitsevat tavaratalot sekä Suomen muotiketjut. Tavaratalojen liikevaihto laski 9,6 prosenttia, muotiketjujen 10,3 prosenttia. Ulkomailla olevat muotiketjut pärjäsivät paremmin, niiden liikevaihto oli 5,6 prosentin laskussa.
Stockmannin mukaan liikevaihdon lasku johtui osittain heikoista Venäjän ruplan sekä Ruotsin ja Norjan kruunujen valuuttakursseista. Kesäkuun puolivälissä yhtiö arvioi, että sen tulos tulee heikkenemään merkittävästi vuodesta 2013.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Tampereella
Vuonna 1984 syntynyt mies kaatui moottoripyörällä torstaina iltakuuden aikaan valtatiellä 9 Tampereella.
Onnettomuus sattui Karkuvuoren tunnelityömaan jälkeen Lahdesjärven liittymässä.
Sisä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan moottoripyörä oli kaatunut kaarteen suuntaan kantatessaan. Moottoripyörä ja sen kuljettajat liukuivat kulkusuunnassaan oikealle kaiteeseen.
Moottoripyörä lensi törmäyksen jälkeen pientareen puolelle. Kuljettaja jäi tien viereen.
Poliisin mukaan moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti.
Nainen katosi Kouvolassa – näitkö tämän auton?
Kouvolassa viime sunnuntaina kadonnutta naista ei ole löydetty. Poliisi etsii myös sinistä Fiat Punto -merkkistä autoa, jolla nainen oli liikkeellä.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos pyytää havaintoja sinisestä Fiat Punto-merkkisestä henkilöautosta, jonka rekisteritunnus on XUN-853.
Hieman alle 60-vuotias nainen on lähtenyt ajamaan kyseisellä henkilöautolla Kouvolasta sunnuntaina 6.7.2014. Naisen terveydentilan epäillään vaativan välitöntä hoitoa.
Havainnot autosta pyydetään ilmoittamaan virka-aikana puhelimitse numeroon 029 541 4400 ja muuna aikana hätäkeskukseen.
Flow Festival tekemässä kansainvälistä läpimurtoa – hehkutusta maailmalla
Flow Festivalin pitkäjänteinen kansainvälinen työ alkaa kantaa hedelmää.
Useat eurooppalaiset laatulehdet ovat valinneet Flow Festivalin vuoden 2014 kansainvälisten festivaalien kärkikymmenikköön, mukana muun muassa brittiläinen laatusanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/travel/2014/may/13/ten-best-small-music-festivals-europe), saksalainen Der Spiegel ja brittimusiikkilehti [Clash](http://www.clashmusic.com/news/preview-flow-festival-2014-helsinki). Amerikkalainen [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.co.uk/marco-zande/european-festivals-summer-2014_b_5514509.html) -internetlehti sekä [Europe Festival Guide](http://europefestivalguide.com/the-top-10-boutique-european-festivals-this-summer-2014) nostivat molemmat puolestaan Flow'n butiikkifestivaalien ykköseksi maailmassa.
Helsinkiläinen Flow Festival on perustamisestaan lähtien panostanut poikkeuksellisen paljon tapahtuman tarjontaan niin musiikkisisällöllisesti kuin palveluidenkin suhteen. Tapahtuma on kuratoitu mahdollisimman korkeatasoiseksi kansainväliseksi kokonaisuudeksi. Sisältöä on räätälöity kansainvälisen merkittävyyden – ei niinkään kotimarkkinoiden odotusten – mukaan. Lisäksi Flow on tehnyt jo usean vuoden ajan kansainvälistä markkinointia ja tapahtumalla onkin PR-toimistoja useissa eri Euroopan maissa.
Flow Festivalin tavoitteena on seuraavan viiden vuoden aikana moninkertaistaa kansainvälisten festivaalikävijöiden määrä nykyisestä hieman alle kymmenestä prosentista. Tavoite on haastava, sillä toistaiseksi Flow'n kohdeyleisön keskuudessa Helsingin matkailullinen vetovoima ei ole kilpailukykyinen Euroopan suurten metropolien kanssa. Flow Festival tarvitseekin tuekseen myös kaupunkia ja muita toimijoita, sillä kaupunkifestivaalin kansainvälinen markkinointi kulminoituu usein tapahtumakaupungin markkinoinniksi. Flow onkin aktiivisesti rakentanut yhteistyötä matkailutoimijoiden kanssa palveluiden kehittämiseksi ja haluaa edelleen parantaa muun muassa hotellien ja matkailupalveluiden tarjontaa. Tänä vuonna lähes kaikki Helsingin hotellihuoneet ovat jo varattuja, kun matkailullisesti kiireinen Flow-viikonloppu lähestyy.
**YleX on mukana Flow Festival -tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow Festival
Ilosaarirock ei mehupulloista nipota – menneistä on opittu
Pori Jazz perui tiukan suhtautumisensa yleisön tuomiin alkoholittomiin juomapulloihin. Ilosaarirockin järjestäjät tietävät kokemuksesta, että liian tiukka linja voi kalahtaa omaan nilkkaan.
Joensuun Ilosaarirock suhtautuu festivaalikansan vesi- ja mehupulloihin sallivasti.
Tuli ylilyöntejä ja mehuja kaadettiin pois.
Mikäli alkoholitonta juomaa sisältävä pullo on suljettu ja läpinäkyvä, saa sen viedä rokkialueelle. Pori Jazz herätti kohua niin sanotulla mehukiellollaan, joka kuitenkin kumottiin nopeasti. Ilosaarirockillakin on kokemuksia liian tiukasta linjasta 2000-luvun alusta, myöntää tiedottaja Petri Varis.
– Meillä oli omat oppivuotemme. Meilläkin kiristettiin alkoholisääntöjä: kiellettiin omien alkoholijuomien tuonti alueelle ja kipuiltiin asian suhteen. Tuli ylilyöntejä, Porin kaltaista asiaa, eli mehuja kaadettiin pois. Sitten meillä menikin järjestyksenvalvonta vaihtoon ja asioita tosissaan mietittiin.
– Sen jälkeen on menty tosi paljon eteenpäin. Opittiin. Yritetään järjestyksenvalvojille painottaa kovasti, että ollaan asiakaspalvelutehtävissä eikä pilaamassa kenenkään festivaalia. Pääsia olisi, että kaikilla olisi hauska viikonloppu, Varis lisää.
Varusmies ja kumppani kaipaavat tukea ja ymmärrystä – kuuntele Apua intti-ikävään -soittolista 
Tällä viikolla 13 000 suomalaisnuorta aloitti armeijan. YleX tarjoaa kotiin jääville inttileskille Apua intti-ikävään -soittolistan.
Kaartin Jääkärirykmentin sotilaspastori **Suvi Kouri** kertoo YleX:n haastattelussa, että varusmiespalvelus on suuri muutos sekä varusmiehelle että hänen mahdolliselle puolisolleen.
\- Molemmat tarvitsevat aikaa sopeutumiseen ja tarvitsevat ymmärrystä puolin ja toisin, Kouri sanoo.
Parisuhteen kariutumiset eivät armeija-aikana ole mitenkään tavattomia. Kourin mukaan armeijan läpikäyminen on parisuhteelle haasteellista aikaa.
\- Eihän se parikymppisen elämässä ole mitenkään tavatonta, mutta armeija-aikana sellaista tapahtuu paljon.
Sotilaspastorin mukaan varusmiesaika vaatii paljon ymmärrystä ja pinnaa puolisolta.
\- Varusmies tarvitsee paljon tukea, sillä hän on raskaassa tilanteessa. Täytyy myös ymmärtää, että tämä on nyt sen varusmiehen maailmaa. Inttijuttuja kerrotaan paljon myös vapaa-ajalla, sillä elämä pyörii tällä hetkellä sen ympärillä.
Kourin mukaan kotoa tarvitaan joustoa, koska varusmies suorittaa asevelvollisuuttaan, eikä pysty itse vaikuttamaan siihen, tuleeko lomille vai ei.
**Kuuntele YleX:n kokoama Apua intti-ikävään -soittolista.**
Sasha Ikonen Yle Urheilun toimituspäälliköksi
Ikonen saa Yle Urheilussa vastuulleen päivittäisuutisoinnin ja projektien tapahtumien johtamisen sekä suunnittelun.
Yle Urheilun toimituspäälliköksi on nimitetty valtiotieteiden maisteri Sasha Ikonen, 43, Hän aloittaa tehtävässään elokuun aikana.
Sasha Ikonen siirtyy Yle Urheilun palvelukseen MTV:ltä, missä hän työskentelee kanavan urheilu-uutisten ja F1-lähetysten vastaavana tuottajana. Hän on ehtinyt työskennellä MTV:llä lähes 16 vuoden ajan. Sinä aikana hän on tehnyt toimittajan, Tulosruudun ankkurin, studiolähetysten juontajan, MM-rallin vastaavan tuottajan ja toimituspäällikön sekä Tulosruudun ja F1-lähetysten toimituspäällikön töitä.
Ikonen saa Yle Urheilussa vastuulleen päivittäisuutisoinnin ja projektien tapahtumien johtamisen sekä suunnittelun. Ikosesta tulee Yle Urheilun uutispäälliköiden, tuottajien ja suunnittelupuolen työntekijöiden esimies.
Yara rakentaa varastoterminaalin Siilinjärvelle
Seitsemän miljoonaa euroa maksava investointi valmistuu vuoden kuluttua. Lannoitetehtaan varastokapasiteetti kasvaa 23 000 tonnilla.
Yara Suomi rakentaa Siilinjärven tehdasalueelleen uuden lannoitteiden varastoterminaalin. Noin seitsemän miljoonaa euroa maksavan terminaalin on määrä valmistua ensi kesänä.
Yaran investoinnilla suurennetaan Siilinjärven tehtailla suursäkkien varastokapasiteettia noin 23 000 tonnilla. Rakennustyöt aloitetaan tämän kuun puolivälissä. Varastoterminaalin on tarkoitus valmistua ensi kesänä.
Uusi varastoterminaali on jatketta Uudenkaupungin terminaali-investoinnille. Investointien myötä lavapakkausten valmistus keskitetään Uuteenkaupunkiin, ja Siilinjärven pakkaamo keskittyy täten suursäkkeihin.
Siilinjärven uudella suursäkkivarastolla tehostetaan olemassa olevan irtolannoitevaraston käyttöastetta ja parannetaan esimerkiksi materiaalitoimintojen kustannustehokkuutta.
Norjalainen Yara on investoinut vuosien 2007–13 aikana Suomeen noin 420 miljoonaa euroa, josta Siilinjärvelle noin 300 miljoonaa. Tänä vuonna Yara investoi Suomeen yhteensä noin 120 miljoonaa euroa, josta Siilinjärven toimipaikalle yhteensä noin 80 miljoonaa euroa, tehdasalueen uusi varastoterminaali mukaan lukien.
Saappaat lentävät Eskilstunan taivaalla
Parhaat saappaanheittäjät kisaavat saappaanheiton 23. maailmanmestaruuksista viikonloppuna Ruotsin Eskilstunassa. Mukana on muun muassa Kivijärven Kivekkäiden ME-mies Antti Ruusuvirta.
Kivijärven Kivekkäitä edustava Antti Ruusuvirta kilpailee viikonloppuna saappaanheiton MM-kisoissa Eskilstunassa. Ruusuvirta on lajin hallitseva maailmanennätysmies tuloksellaan 68,03 metirä.
Suomesta kisoihin osallistuu kaiken kaikkiaan kolmekymmentä urheilijaa. Ruusuvirran lisäksi mukana ovat muun muassa hallitsevat maailmanmestarit Saapasseura Ronttosten Saku Paavola ja Eeva Isokorpi.
Kisojen eri sarjoihin osallistuu heittäjiä kahdeksasta eri maasta. Heittovälineinä kisoissa ovat italialainen Siili ja suomalainen Isäntä-saapas.
Kisojen pääpäivä on lauantai, jolloin kisaillaan maajoukkueiden välinen kilpailu kuusihenkisin joukkuein (kolme miestä ja kolme naista) sekä miesten ja naisten henkilökohtaiset finaalit. Kilpailut valvoo Kansainvälinen saappaanheittoliitto IBTA.
Saimaannorpan suojelun mahdollinen tiukentuminen huolettaa kalastajia
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) olisi valmis harkitsemaan kalastusrajoitusten tiukentamista, mikäli saimaannorpan suojelu sitä vaatii.
Kokoomuksen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon arvio saimaannorpan suojelun kiristämisestä herättää närää kalastajien keskuudessa.
Orpo kertoi aiemmin Yle Etelä-Karjalalle, että olisi valmis harkitsemaan kalastusrajoitusten tiukentamista. Tarvittaessa Orpo pidentäisi kalaverkkojen käyttökieltoa muutamalla viikolla saimaannorpan tärkeimmillä lisääntymisalueilla. Nyt kielto kestää huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
Muutoksella turvattaisiin Orpon mukaan kuuttien kasvu ja vahvistuminen.
Soittokierroksen perusteella eteläsavolaiset kalastajat ovat huolestuneet rajoituksista. Myös osa virkamiehistä pitää nykyisiä asetuksia riittävinä.
– Verkkokalastus on suosittua kalastajien keskuudessa. Jos verkkokalastusta pidennetään heinäkuun puoliväliin, niin sehän käytännössä lopettaisi lomalaisten verkkokalastuksen kokonaan Saimaalla, Etelä-Savon kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Rauno Jaatinen arvelee.
– Ammattikalastus on hyvin pitkälti muikunkalastusta ja sitä harjoitetaan troolilla ja nuotalla. Verkkokalastus tuohon aikaan on ammattimaisessa mielessä vähäistä. Keväinen verkkokalastuskielto kirpaisee enemmän, jolloin ei pystytä harjoittamaan kuhan kalastusta, Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Seppo Reponen kertoo.
Varsinaisia päätöksiä säännösten tiukentamisesta ei ole tehty. Ministerin johdolla aloitetaan ensi syksynä valmistelemaan uusia asetuksia saimaannorpan suojelemiseksi. Nykyiset asetukset umpeutuvat keväällä 2016.
Mustikoiden etsintä on alkanut
Mustikan ystävien kannattaa varata marjanpoimintaretkeen aikaa, sillä mustikkasato jäänee alle keskiarvon. Poimijan kannattaa myös varautua siihen, että tutusta maastosta ei mustikoita tänä vuonna löydy.
Tänä vuonna jalkojen nopeutta ja kestävyyttä saatetaan mitata, mikäli mustikoita mielii saada ensi talveksi pakkaseen. Vaikka kevään pelko mustikoiden niukkuudesta on  hieman helpottanut, Metsäntutkimuslaitos ennustaa valtakunnan tämän vuoden mustikkasadon jäävän alle keskiarvon. Lumeton talvi sekä alkukesän kylmä ja sateinen sää ovat häirinneet mustikan kypsymistä.
Vaasan Martat ry:n entinen puheenjohtaja Kerttu Hautala kävi katselemassa mustikanvarpujen mahdollisuuksia Kitriikun kylässä Karijoella.
– Tänä kesänä näihin ei tule marjoja. Kyllä kevät ja kylmyys ovat vaikuttaneet niiden kukintaan, Hautala kertoo.
Poimijan kannattaakin varautua siihen, että jokavuotisesta tutusta paikasta ei tänä kesänä löydy marjoja.
– Tässäkin on sellainen kosteikko, jossa ennen on ollut hyvinkin marjoja. Nyt minulla on sangossa kolme kypsää marjaa, neljä punaista ja yksi raakile, ja olen tässä jo hetken kiertänyt, kertoo Kerttu Hautala.
– Oli myös kohtia, joissa ei ollut yhtäkään raakiletta, Hautala jatkaa.
Marjasato vaihtelee vuosittain
Marjanpoimijoiden keskuudessa kuhiseva mustikkakeskustelu ei ole turhaa. Toukokuu oli kylmin 50 vuoteen. Kerttu Hautala näki keväällä mustikan kukkivan.
– Kyllä mustikka kukki aurinkoisilla paikoilla hyvinkin, ja ajattelin, että tulee hyväkin sato, mutta kylmyyttä mustikka ei kestä, kertoo Hautala.
Jo kauan mustikoita poiminut Kerttu Hautala lohduttaa, että yksi vuosi ei välttämättä kerro tulevista vuosista.
– Ei joka kesä tule yhtä hyvin. Toisena kesänä tulee enemmän, toisena vähemmän. Sato on aina marja- ja aluekohtaista, sanoo Hautala.
Vaikka tänä kesänä saattaa olla haastavaa etsiä sinisiä mustikkamättäitä, kokenut konkari ei luopuisi toivosta marjojen suhteen.  
– Se on vain mentävä itse metsään ja katseltava, vinkkaa Kerttu Hautala.
Krokotiilin pyydystäminen käynnistyi Kreetalla
Kaksimetrinen matelija havaittiin viikonloppuna keinopadon läheltä Kreetan pohjoisosassa.
Kreikassa Kreetan lomasaarella on aloitettu ihmetystä herättäneen krokotiilin pyydystäminen. Kreetan luonnonhistoriallisen museon herpetologi Petros Liberakis kertoo, että kaksimetrinen krokotiili yritetään houkutella esiin ruokasyötillä.
– Operaatio voi kestää kaksi päivää, muutamia viikkoja tai sitten se ei onnistu lainkaan, Liberakis kertoo Skai TV -kanavalle.
Metsästäjät aikovat asettaa lihanpaloja sisältäviä häkkejä Rethymnon keinopadon lähelle. Iso krokotiili havaittiin keinopadon lähellä saaren pohjoisosassa lauantaina.
Viranomaiset ovat jo eristäneet tekojärven rannasta noin kilometrin kokoisen alueen, jotteivat sivulliset pääsisi krokotiilin lähelle.
Paikalliset ovat jo ehtineet kiintyä isoon matelijaan, jonka he ovat nimenneet Sifiksi. Epävirallisien kyselyiden mukaan jopa 60 prosenttia paikallisista jättäisi Sifisin rauhaan.
Jos krokotiili saadaan kiinni, se lähetetään joko Kreetalla sijaitsevaan akvaariokeskukseen tai Ateenan lähellä sijaitsevaan eläinpuistoon.
Meri-Lappi tarjoaa tapahtumaviikonlopun
Voimamieskisa, jenkkiautoja, poikkinaintiajot, jalkapalloa ja kylätapahtumia. Niistä on heinäkuinen Meri-Lapin viikonloppu tehty.
Meri-Lapista löytyy tekemistä ja katsottavaa viikonvaihteessa. Tapahtumia on moneen makuun.
Esimerkiksi Torniossa Torandassa mitellään huomenna Kalotin vahvimman miehen tittelistä. Kisaa käydään yleisessä sarjassa sekä kevyempien miesten, alle 105-kiloisten sarjassa. Viiteen kilpailulajiin kuuluu muun muassa rekanveto.
Tornionjoen kupeeseen, mutta Länsinaapurin puolelle puolestaan kokoontuu tuhatkunta komeaa jenkkiautoa. Haaparannalla pidettävään Classic Motor Meetiin odotetaan jopa kymmentä tuhatta kävijää perjantain ja lauantain aikana.
Jokamiesluokan kuskit kerääntyvät viikonloppuna Pelloon, jossa alkavat perjantaina kolmipäiväiset Poikkinaintiajot. Perinteiseen jokkiskisaviikonloppuun odotetaan tulevan viime vuoden tapaan yli 600 kilpailijaa eri puolilta Suomea.
Urheilua ja kylätapahtumia
Liikunnallista katsottavaa on tarjolla jalkapallon ystäville. Naisten liigassa neljäntenä oleva Merilappi United pelaa kotiottelun Helsingin Jalkapallokubia vastaan lauantaina.
Miesten Kakkosessa paikallisista joukkueista kotiotteluvuorossa on Tornion Pallo-47. Se kohtaa sunnuntaina Pohjan stadionilla sarjakakkosena olevan AC Kajaanin.
Tänä viikonloppuna on tarjolla myös kylätapahtumia. Tervolassa vietetään ämpäripääpäiviä, joilla muun muassa puhutaan kilpaa hoon päälle, lauletaan karaokea sekä tietenkin heitetään sinkkiämpäriä.
Tornion puolella järjestetään lauantaina perinteinen Arpela-päivä. Sunnuntaina Kaakamossa on vuorossa musiikintäyteinen "Kamoon Kaakamoon, Alapää soi".
Tampereella eniten musiikkitarjontaa asukasta kohti
Teoston tilastojen mukaan musiikkielämä on Tampereella asukasta kohti hitusen vilkkaampaa kuin Helsingissä. Kun Tampereella oli viime vuonna 18,6 livemusiikkikeikkaa tuhatta asukasta kohti, niin Helsingissä niitä oli 17,7. Keikkoja oli kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Livemusiikkia oli tarjolla vuonna 2013 odotetusti eniten suurissa kaupungeissa. Teostolle raportoituja keikkoja oli eniten Helsingissä, yhteensä 10 851 kappaletta. Tampereella keikkoja oli viime vuonna kaikkiaan 4 104, Turussa 2 448.
Asukaslukuun suhteutettuna musiikkielämä oli vilkkainta Tampereella: tuhatta asukasta kohti keikkoja järjestettiin 18,6. Helsingissä vastaava luku oli 17,7 ja Turussa 13,4.
Koko Suomessa esitettiin keskimäärin 11,4 konserttia tuhatta asukasta kohti.
Kuntakohtaisessa, asukaslukuun suhteutetussa vertailussa, musiikkielämältään aktiivisimmat kunnat löytyvät kuitenkin Lapin hiihtokeskuskunnista. Esimerkiksi Pelkosenniemellä keikkoja järjestettiin jopa 147 kappaletta tuhatta asukasta kohti.
Hiljaisinta musiikkirintamalla oli Ahvenanmaalla, josta löytyi kuusi pikkukuntaa, joista ei ainakaan Teoston tietoon ollut tullut ensimmäistäkään livemusiikkiesitystä.
Keikkatarjonta kasvussa
Suomessa keikkailtiin vuonna 2013 yli 62 000 kertaa. Tämä tarkoittaa noin 170 elävän musiikin esitystä päivässä. Edellisvuoteen verrattuna keikkojen määrä kasvoi kymmenisen prosenttia. Teoston mukaan kasvua selittävät osin entistä tarkempi raportointi Teostolle, mutta myös keikkatarjonnan kasvu.
Keikkatilastoissa ovat mukana kaikki Teostolle raportoidut elävän musiikin esityskerrat.
Kävikö karhu lampaiden vieraana, pohtii Närängän lammaspaimen
Metsähallituksen paimenkesän suosio yllätti työnantajan. Erikoiseksi pestin tekee se, että lammaspaimen maksaa kesätyöstään työnantajalleen.
\- Lampaat löytyivät ladon alta arkoina. Kävi mielessä, että josko siinä karhu olisi vieraillut, espoolainen Hanna Pesonen pohtii.
Lampaita ehkä pelottaa Kuusamon Närängänkorvessa, mutta lampaita kaitsevaa Pesosta ei. Hän viettää viikon yksin Metsähallituksen Närängän tilalla maksua vastaan.
Siis paimen maksaa Metsähallitukselle viikon kesätyöstään?
\- Kyllä, 400 euroa tämä maksaa. Kaverit pitävät tätä hieman hulluna ideana, mutta voiko kesälomaa paremmin viettää, Pesonen naurahtaa.
Paimenen pestiin tunkua
Hanna Pesonen on yksi noin 600:sta suomalaisesta, joka haki tänä kesänä Metsähallituksen lammaspaimeneksi. Paimenkohteita löytyy Kuusamon Närängän luonnonmetsän lisäksi Kolilta, Kuhmoisten Isojärveltä sekä Saarijärven Pyhä-Häkin kansallispuistoista.
Pelkästään Kuusamoon haki 90 paimenta, joista yhdeksän sai viikon mittaisen pestin tänä kesänä. Koko maan 600:sta hakijasta vajaat sata on pestattu kesätöihin lammaspaimeneksi.
\- Helppo työ. Aamuin ja illoin lasken lampaat. Sen lisäksi vaihdan niille juomaveden ja pesen juoma-astiat.
\- Ja iltapuhteeksi lämmittelen saunaa, Hanna Pesonen kehuu.
Viikon jokaisena aamuna lampaita on löytynyut Närängän niityltä yhtä monta kuin iltalaskennassa.
Paimeniltaan saamat rahat Metsähallitus käyttää tilojen ylläpitokulujen ja luonnonhoidon kustannusten kattamiseen.
Turku paisuu Suomen elokuvakaupunkina – työntekijätkin uhkaavat loppua kesken
Turun asema elokuvakaupunkina on pitkälti Länsi-Suomen elokuvakomission työn ansiota. Turkulaisia työntekijöitä ei ole koskaan aiemmin ollut työllistettyinä elokuvatuotantoihin niin paljon kuin nyt, mutta lisätyövoimallekin olisi tarvetta.
Turussa riittää niin paljon töitä elokuva- ja av-alalla, että kaupunkiin perustettiin aiemmin alan täydennyskoulutus. Elokuva-alan työntekijä -nimiseen koulutukseen haki yli 200 henkilöä, joista 15 valittiin. Tästäkin huolimatta työntekijöille olisi vielä tarvetta.
– Täytyy sanoa, että se ei ole ihan riittänyt. Tietysti jos haetaan jotain spesifiä, niin tuotantojen on pitänyt tuoda työntekijöitä myös Helsingistä. Tämä on vähän kausittaista, ja se riippuu myös käsikirjoituksesta. Jos elokuva on Lappiin käsikirjoitettu, niin eihän sitä voi Turussa kuvata, sanoo Länsi-Suomen elokuvakomission komissaari Teija Raninen.
Turussa ja sen lähiseudulla on meneillään vilkas elokuvakesä. Johanna VuoksenmaanViikossa aikuiseksi-elokuvan kuvaukset loppuivat Naantalissa heinäkuun alussa. Hannu Salosen ohjaaman uudenVares-elokuvan kuvaukset ovat käynnissä, jaLuokkakokous-komedian kuvaukset alkavat myöhemmin heinäkuun lopulla. Lisäksi Mika Kaurismäki ohjaaElämältä kaiken sain-elokuvaa Turussa.
Alalla pitää tuntea kaikki, ja alan pitää tuntea meidät.
Myös Petri Kotwica on kuvannut _Henkesi edestä_ -elokuvaa Turussa aiemmin tänä vuonna. Ennätyksellisin elokuvavuosi oli 2010, jolloin Turussa kuvattiin kaikkiaan kahdeksan pitkää elokuvaa.
– Neljä pitkää elokuvaa yhteen kesään on aikamoinen rupeama, mutta katsotaan sitten loppuvuonna, mikä on todellinen saldo tältä vuodelta. Voi olla, että päästään ennätykseen, Teija Raninen sanoo.
Elokuvakomission työ on verkostobisnestä
Suomalaisia elokuvia kuvataan mieluiten kesällä, eikä Turku ole poikkeus. Mika Kaurismäki kuvasi _The Girl King _-elokuvaa Turussa talvella, jolloin sää ei tosin ollut aivan niin luminen kuin tekijät olisivat toivoneet.
Turku on elokuva-alan mieleen, mutta kaupungilta puuttuu studio. Tätä aukkoa pyrkii täyttämään erityisesti Logomo, joka yrittää houkutella tiloihinsa myös tv-sarjatuotantoja. Logomo onkin vakiintunutThe Voice of Finlandinkuvauspaikaksi.
Turku voi kiittää elokuvakaupungin asemastaan Länsi-Suomen elokuvakomissiota, joka on tehnyt paljon töitä tuotantojen saamiseksi kaupunkiin. Komission työntekijät kiertävät muun muassa Cannesin ja Berliinin elokuvafestivaaleilla sekä tekevät yhteistyötä skandinaavisen verkoston kanssa Yhdysvalloissa.
– Tämä on verkostobisnestä. Alalla pitää tuntea kaikki, ja alan pitää tuntea meidät, komissaari Teija Raninen sanoo.
Länsi-Suomen elokuvakomissio pyrkii houkuttelemaan Turkuun ulkomaisiakin av-alan tuotantoja. Ranisen mukaan erityisesti Englannissa ollaan kiinnostuneita Turusta kuvauskohteena.
– On sekä elokuvaa että tv-sarjaa ja yksittäisiä tuotantoja. Yksi englantilainen tuotanto on jopa suoraan käsikirjoitettukin Suomeen.
Turkulaisten palkkoja maksettiin 180 000 euron edestä pelkästään yhdessä tuotannossa.
Sekä elokuva- että peliala kaipaa verokannustinta
Kansainvälisten tuotantojen suhteen Suomella olisi kuitenkin Ranisen mukaan vielä petrattavaa. Kilpailu on kovaa, eikä Suomella ole tarjota rahaa kansainvälisille tuotannoille samalla mitalla kuin muilla mailla. Kotimainen elokuvateollisuus pyrkii saamaan Suomeen av-alan verokannustinmallia, jollaista esimerkiksi Irlanti käyttää tehokkaasti isojen tuotantojen houkuttelemiseen.
– Toiset puhuvat verohelpotuksesta, mutta me puhumme kannustimesta, Raninen sanoo.
Samasta syystä myös kotimaisia tuotantoja karkaa osittain ulkomaille. Petri Kotwican ohjaama _Henkesi edestä_ on kuvattu Turussa, mutta juuri verokannustinmallin vuoksi elokuvan jälkikäsittelytyöt tehdään Irlannissa. Myös Antti J. Jokisen ohjaama _Kätilö_ on kuvattu lähes kokonaan Liettuassa verohelpotusten vuoksi.
– Käytännössä tuotannot kysyvät aina ensimmäiseksi, että paljonko meillä on antaa rahaa tai palveluja. Suomen elokuvasäätiö antaa kyllä yhteistuotannoille rahoitusta, mutta puhutaan aika marginaalisista rahoista. Kovasti toivomme kannustinmallia, sekä elokuva- että pelipuolelle, Raninen sanoo.
Ihannetilanteessa elokuvaraha jää kiertämään Turkuun
Mikäli Teija Ranisen toiveet toteutuvat, monet elokuva-alan työntekijöiksi valmistuneet jäisivät Turkuun ja perustaisivat omia tuotantoyhtiöitään, mikä taas edesauttaisi uusien ammattilaisten työllistymistä entisestään.
Av-alan ammattilaisia tulee niin Turusta kuin sen lähiseudultakin. Siksi Länsi-Suomen elokuvakomission toimintaa rahoittavat Turun kaupungin lisäksi myös Turun seutukunnat. Lisämäärärahojakin on tarvittaessa myönnetty.
Käytännössä tuotannot kysyvät aina ensimmäiseksi, että paljonko meillä on antaa rahaa tai palveluja.
– Turkulaisten palkkoja maksettiin 180 000 euron edestä pelkästään yhdessä tuotannossa. Tuomme kyllä verorahoina takaisin samana vuonna sen, mitä Turku ja sen seutu tähän satsaavat. Ja kun tuotannot tulevat tänne, ne myös ostavat kaupungin omia palveluita, Raninen sanoo.
Länsi-Suomen elokuvakomissio on ollut mukana myös Elokuvakaupunki Turku -yhdistyksen perustamisessa. Yhdistys on paraikaa matkalla patentti- ja rekisterihallituksen rekisteröitäväksi. Tavoitteena on, että yhdistyksen kautta yritykset ja tavalliset ihmiset pääsevät jäsenmaksun myötä mukaan toimintaan.
– Yritämme saada mahdollisimman paljon paikallisia yrityksiä mukaan av-tuotantoihin ja kehittämään omaa tai jotain täysin uutta liiketoimintaa. Haluamme kaikille tilaisuuden osallistua ja päästä näkemään, mitä elokuvan tekeminen käytännössä on. Tänäkin kesänä elokuvissa on ollut pari- tai kolmetuhatta avustajaa, Raninen sanoo.
Sateinen alkukesä huuhtonut nuorten työntekijöiden palkkoja mennessään
Kaakkois-Suomen Palvelualojen ammattiliittoon on kesäkuussa tullut kymmeniä puheluita nuorilta, joiden ansiot ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Esimerkiksi terasseilla työnantaja on perunut työvuoroja yksipuolisesti, mikä rikkoo matkailu- ravintola- ja vapaapalvelualan työehtosopimusta. 
Kaakkois-Suomen Palvelualojen ammattiliittoon on tullut useita yhteydenottoja huolestuneilta työntekijöiltä. Töitä on ollut ennakoitua vähemmän ja osa työntekijöistä kertoo tulojen jääneen jopa puolet odotettua alhaisemmaksi.
– Kesäkuulta sain 1200 nettona. Oletin, että sieltä olisi tullut lähemmäs 2000 euroa, eräs terassityöntekijä kertoo.
Työnantaja on pahimmillaan perunut jo sovittuja työvuoroja tunnin varoitusajalla, jos kehnojen säiden vuoksi asiakkaita ei terassilla ole näkynyt.
– Minun pitäisi sanoa, että minä en suostu siihen, että työvuoro perutaan ja työnantajan pitäisi keksiä minulle muuta työtä. Jos heillä ei ole antaa muuta työtä, heidän pitäisi maksaa palkka siltä ajalta, kun en tee työvuoroa, työntekijä kertoo. 
Kesäkuulta sain 1200 nettona. Oletin, että sieltä olisi tullut lähemmäs 2000 euroa.
– Jos taas en suostu siihen, että työvuoro perutaan, työnantajalla ei ole velvollisuutta laittaa seuraavan kolmen viikon listaan yhtään työtuntia, koska olen töihin tarvittaessa töihin kutsuttava, terassityöntekijä kertoo.
Sekatyösopimuksia ja työvuorojen yksipuolisia peruuttamisia työnantajan puolelta
Pamin aluepäällikön Kimmo Nikulan mukaan työsopimuksessa on noudatettava joko tuntimääriä tai sitten sopimus on tarvittaessa töihin kutsuttavan sopimus. Edellä kuvailtu työsopimus niin sanottu sekasopimus, joka ei ole asianmukainen.
– Molempia ehtoja ei voi noudattaa, Nikula sanoo.
Useita yhteydenottoja nuorilta
Kaakkois-Suomen Pam vastaa Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen alueista. Eniten yhteydenottoja on tullut Imatra–Lappeenranta -seudulta. Puheluita on tullut myös Kouvolan, Kotkan ja Lahden alueilta.
– On tullut puheluita, kun ei ole työtunteja tarpeeksi. Toinen on ollut myös se, että näitä työvuoroja on etukäteen tehty ja niitä on sitten työnantaja yksipuolisesti perunut. Ja näinhän ei voi olla, vaan aina pitää olla siinä se työntekijän suostumus, sanoo Kaakkois-Suomen Palvelualojen ammattiliiton aluejohtaja Kimmo Nikula.
Nikulan mielestä työnantaja on sysännyt huonoista säistä johtuvaa taloudellista riskiä nyt työntekijöiden niskaan.
Joillakin työpaikoilla jopa työsopimuksia on purettu koeaikana. Työnantaja on perustellut irtisanomista huonolla säällä.
Portugalilaispankin vaikeudet vetivät eurokriisin jälleen näyttämölle
Banco Espirito Santo kertoi myöhään torstai-iltana, että sillä on 2,1 miljardin euron puskuri, mikä auttaa sitä selviämään, jos vaikeuksia tulee.
Portugalin suurin pankki on ampunut alas spekulaatioita pankin huonosta kunnosta. Banco Espirito Santon tilanne nousi esiin, kun kävi ilmi, että sen emoyhtiöllä on ollut vaikeuksia maksaa velkojaan takaisin.
Banco Espirito Santo kertoi myöhään torstai-iltana Portugalin finanssivalvojalle, että sillä on 2,1 miljardin euron puskuri, mikä auttaa sitä selviämään, jos vaikeuksia tulee. Uutistoimisto Bloombergin mukaan pankilla on saatavia sen emoyhtiöltä ja muilta konserniin kuuluvilta yhtiöiltä noin 1,2 miljardia euroa.
Pankki katsoo, ettei tarvitse lisärahoitusta: vakavaraisuus pysyy vaaditun 8 prosentin tasolla.
Myös Portugalin keskuspankkijohtaja Carlos Costa on vakuutellut, ettei syytä huoleen ole.
Sijoittajat kuitenkin suhtautuvat Banco Espirito Santoon epäileväisesti. Torstaina kaupankäynti pankin osakkeilla keskeytettiin pörssissä osakkeen romahdettua liki viidenneksen Lissabonin pörssissä.
Perjantaina iltapäivästä kaupankäynti jälleen sallittiin. Tuolloin osake sahasi ylös ja alas.
Banco Espirito Santon tilanne nosti esiin koko Espirito Santo -ryhmän mutkikkaan rakenteen. Monet analyytikot sanovat, ettei sen vakavaraisuutta voi luotettavasti arvioida.
Espirito Santo on toisaalta Portugalin ainoa iso rahalaitos, joka ei tarvinnut aikoinaan valtion tukiluottoja. Euromaat järjestivät Portugalille 78 miljardin euron tukiohjelman kolme vuotta sitten. Sillä tuettiin myös pankkeja.
Portugali irtautui tukiohjelmasta äskettäin, mutta sen on yhä jatkettava säästöjä ja leikkauksia.
Haaveiletko omistusasunnosta – selvitätkö onko asunto vuokratontilla ja millaisia remontteja taloyhtiöön on tulossa?
Vanhan kerrostalon tonttivuokra voi nousta moninkertaisesti, kun vuokrasopimus uusitaan. Kustannukset saattavat tulla asukkaalle yllätyksenä. Jos aiot ostaa asunnon vuokratontilla olevasta talosta, selvitätkö kuka tontin omistaa ja milloin vuokra-aika päättyy?
Kiinteistövälittäjät kertovat, että asunnon ostajia
maanomistuskysymys ei kiinnosta vielä samassa määrin kuin esimerkiksi
taloyhtiön tulevat remontit.
Vuokratontilla olevan talon asukkaat maksavat osuuttaan
tontin vuokrasta kuukausittain vastikkeessa.
**Jos aiot ostaa asunnon vuokratontilla olevasta talosta, selvitätkö
kuka tontin omistaa ja milloin vuokra-aika päättyy? Vaikuttaako taloyhtiöön
tulevat remontit ostopäätökseesi?**
Sinileväkesästä tulossa jopa runsas Etelä-Savossa
Sateet antoivat leville ravintoa ja nyt aurinko auttaa levät kasvuun.
Sinileväkesästä on tulossa vähintään keskinkertainen ellei jopa runsas Etelä-Savossa. Havaintoja sinilevästä on tehty jo sekä Saimaalta että Puulavedeltä hieman tavanomaista enemmän. Vaikka kylmä kesäkuu hillitsi levien runsastumista, sateet ruokkivat leviä.
– Ravinteita huuhtoutui rannoilta sateiden mukana vesiin jonkin verran tavallista enemmän ja nyt kun pintavesien lämpötila on lähellä kahtakymmentä astetta, niin odotettavissa on runsaahko sinileväkesä, kertoo hydrobiologi Pekka Sojakka.
Jo keskinkertainen sinilevien esiintyminen tarkoittaa sitä, että levää tulee tänä kesänä ainakin niille rannoille, joilla sitä on aiempina kesinä yleensä tavattu. Säät kuitenkin vaikuttavat. Sinilevät runsastuvat sitä enemmän, mitä lämpimämpää ja aurinkoisempaa on. Myös tuulella on suuri merkitys.
– Sinileväthän on sellainen eliöryhmä, joka kelluu vesirungon pintakerroksessa ja tuulihan toimii silloin sinilevän kuljettajana. Se voi hyvinkin pitkästä matkasta kasata sinilevää suojaisille lahtialueille. Vaikka meillä olisi käytännössä kirkasvetinen ja puhtaana pidetty järvi, niin sinilevää voi tulla sinne suojaisiin poukamiin ihan häiriöksi asti.
Sinilevä on myrkyllistä, eikä sitä pidä käyttää löyly- tai pesuvetenä. Sinileväisessä vedessä uimisen jälkeen täytyy peseytyä.
Sinilevä näytää vedessä sinertävilät tai vihertäviltä hiukkasilta, joita voi leijua vedessä erilaisia määriä. Pahimmillaan levää esiintyy suurina lauttoina. Alkukesästä sinilevän voi sekoittaa siitepölyyn. Sinilevää kuitenkin esiintyy yleensä vasta ilmojen lämmettyä heinä-elokuussa.
Se on täynnä! Ahveniston olympia-altaassa kimmeltää vihdoin vesi
Ahveniston Olympia-allas saadaan täyteen vettä tänään perjantaina Hämeenlinnassa. Täyttäminen aloitettiin keskiviikkona ja pian päästään testaamaan myös altaan veden puhdistusjärjestelmiä.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n hallipäällikkö Jouko Heinilä kertoo, että myös henkilökunnan koulutus laitteiden käyttöön ja huoltoon on aloitettu. Aamupäivällä altaasta puutui vielä muutama kymmenen senttiä vettä, sanoo Jouko Heinilä.
– Seuraavaksi aletaan testaamaan noita meidän uusia laitteita, joita ei ole oikestaan vielä päästy testaamaan lainkaan. Sitten ensi viikolla laitetaan kemikaaleja eli klooria ja pH-arvoa tasataan, jotta saadaan vesi uimakelpoiseksi. 
Vesi ei ole vielä kovinkaan lämpöistä, koska kierto ei ole vielä käytössä. Vesi lämmitetään kuitenkin 24 asteiseksi, kertoo Jouko Heinilä.
– Aurinko saattaa lämmittää sen vieläkin lämpöisemmäksi kuumana päivänä.
Ahveniston maauimala oli vuoden 1952 Olympialaisissa nykyaikasen viisiottelun kilpailupaikka. Maauimala sai rapistua käyttämättömänä kolmisenkymmentä vuotta, ennen kuin kunnostustyöt aloitettiin.
Maauimalan avajasia vietetään kahden viikon kuluttua, 26.7.2014
Seuraa nettistriimiä sivuilta!
Yle Pohjois-Karjala lähettää livestreamia Joensuus Popkadulta kello 12.30-13.30!
Striimi seuraa Alanko katutähdeksi? -kilpailua.
Wau! Great! Cool! – pääministeri Stubbin alkutaival kymmenellä twiitillä 
Kokoomuksen Alexander Stubb valittiin Suomen pääministeriksi 24. kesäkuuta.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö **Pekka Ervasti** mahdutti **Alexander Stubbin** pääministerikauden alkutaipaleen kymmeneen stubbmaiseen twiittiin.
**1.** Let´s get the show on the road! Pidän kohta ehdokaspuheen #puoluekokouksessa. Take no prisoners! #kokoomus2015
**2.** Wau! Jee! Far out! Musta tuli #pääministeri. Googlaan asap, mitä se jäbä duunaa. #valtioneuvosto
**3.** OMG! #Media is sooo cynical. Ne kysyy #Natosta ja #ay-jäsenmaksusta. Ne oli kampanjajutskia! Nyt on ihan new ballgame.
**4.** Cool it guys! #Demarit haluaa #elvytyspaketin. Kertaluonteiset paketit ei maata pelasta.#smartalex
**5.** Great! Kasvua ja työllisyyttä! Hallitus duunasi miljardin #elvytyspaketin. #snadistivippiä
**6.** Oppivelvollisuuden lisävuosi sucks! Sitä pitää harkita uudestaan. #dropouts
**7.** Nuorisotakuu eat your heart out! Hallitus jatkaakin #oppivelvollisuutta. Awesome! #minihallitusneuvottelut
**8.** Talous- ja vakaussopimus rocks! Siitä ei livetä. Velka on bad medicine. #readmylips
**9.** Way to go Andy! Rinne ekassa #ecofinissä vaatii #talous- ja vakaussopimuksen väljempää tulkintaa kuten Italia. Si, si ja si!
**10.** Grazy, hazy days of summer. Suomen suven kolme punktia: #marathon, #pizza ja #selfie. Can you beat that!?
**Linkit:**
**[Juttu Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/pekka_ervasti_wau_great_cool/7349673)**
**Lue myös:**
[Alexander Stubb ja seitsemän tapaa olla somessa sietämätön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/alexander-stubb-ja-seitseman-tapaa-olla-somessa-sietamaton)
[Tuore pääministeri päätti linjapuheensa selfieen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/15/tuore-paaministeri-paatti-linjapuheensa-selfieen)
[Alexander Stubb hurahti suomiräppiin: Cheek, Elastinen ja Uniikki ovat huikeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216637)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kärpät vahvisti Haatajan sopimuksen 
Oulun Kärpät sai kovan paluumuuttajan riveihinsä. kun Juha-Pekka Haataja teki kaksivuotisen sopimuksen.
Oulun Kärpät vahvisti perjantaina tiedotustilaisuudessaan tehneensä sopimuksen hyökkääjä Juha-Pekka Haatajan kanssa.
31-vuotias Haataja lähti Kärpistä KHL-seura Atlantiin ennen viime kautta. Hän teki kaksivuotisen sopimuksen, mutta osapuolet päätyivät lopulta purkamaan sopimuksen vuoden jälkeen.
Edellisellä kaudellaan SM-liigassa Haataja voitti maalikuninkuuden 28 osumallaan. Atlantissa hän teki 42 ottelussa tehopisteet 5+9. 
Haataja pelasi Leijona-paidassa vuoden 2013 MM-kisoissa. Kärppien lisäksi Haataja on pelannut SM-liigassa Lukossa ja HIFK:ssa.
Urheilusanomat ja Iltalehti kertoivat jo huhtikuussa, että Haataja palaisi Kärppiin mikäli pääsisi irti KHL-sopimuksestaan.
\- Hyvä fiilis kaikin puolin. Paluu tuttuun 
paikkaan ja omaan kotiseuraan. Minulle oli itsestään selvää, että tulen 
Kärppiin, jos en jää Venäjälle, Haataja totesi 
Kärppien tiedotteessa.
Kärpiltä odotettu uutinen: Juha-Pekka Haataja palaa joukkueeseen
Haataja kertoo paluun Ouluun olleen täysin selvää, jos pesti Venäjällä päättyy.
Kärpät kertoi perjantain tiedotustilaisuudessaan Oulussa sen, mitä on jo keväästä asti uumoiltu: hyökkääjä Juha-Pekka Haataja tekee paluun joukkueeseen.
\- Minulle oli itsestään selvää, että tulen Kärppiin, jos en jää Venäjälle, Haataja totesi Kärppien tiedotteessa.
31-vuotias Haataja pelasi KHL-seura Atlantissa yhden kauden. Atlant ilmoitti torstaina purkavansa sopimuksensa Haatajan kanssa.
Haataja lähti Venäjälle kahden Kärpissä pelatun kauden jälkeen.
Venäjän odotetaan myöntävän Snowdenin turvapaikalle jatkoa  
Asiantuntijoiden mukaan Snowdenin henki on edelleen vaarassa, joten turvapaikkaperuste olisi sama kuin vuosi sitten, jolloin hän sai väliaikaisesti luvan jäädä Venäjälle.
Venäjä jatkaa todennäköisesti Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:n entisen työntekijän, tietovuotaja Edward Snowdenin väliaikaista turvapaikkaa. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan jatkamisen perusteena olisi se, että Snowdenin "henki on uhattuna".
Yhdysvaltain salaisia asiakirjoja vuotanut Snowden sai turvapaikan Venäjältä vuodeksi viime elokuun alussa. Yhdysvallat haluaa Snowdenin oikeuteen kotimaahansa.
– En näe syytä, miksei väliaikaista turvapaikkaa pidennettäisi. Olot eivät ole muuttuneet, vertaa maahanmuuttoasiantuntija Vladimir Voloh tilannetta nyt ja vuosi sitten venäläisen uutistoimisto Interfaxin haastattelussa. 
Venäjän maahanmuuttovirasto ei ole kommentoinut asiaa.
Ilves tappoi Sotkamossa lampaita poikkeuksellisen paljon
Naapurinvaaran perinnelaitumelta on löytynyt ilveksen vierailun jälkeen kymmenen kuollutta lammasta. Tavallisesti ilves tyytyy yhdellä reissulla surmaamaan vain muutaman lampaan.
Ilves on tappanut Sotkamossa poikkeuksellisen paljon lampaita. Naapurinvaaran perinnelaitumelta löytyi keskiviikkona kaikkiaan kymmenen lampaan raatoa. Lampaista suurin osa oli karitsoita.
Naapurinvaaran perinnebiotooppilaitumelle lampaat olivat saapuneet Saramon luomulammastilalta Nurmeksesta. Tilan parisataapäinen lammaskatras laiduntaa kesäisin eri puolilla Itä-Suomea. Naapurinvaaralla lampaita oli reilu 30. Ilvesvahinkoihin ei aiemmin ole törmätty, sanoo lammastilallinen Kalle Ruokolainen.
– Ensimmäinen kerta tämä oli. Hämmentävää tässä on se, ettei ilves ollut syönyt kuin pikkuisen yhden lampaan paistia ja toiselta avannut mahan. Muut oli vain tapettu.
Henkiin jääneistä lampaista kaikki karitsat ja niiden emät on siirretty pois Naapurinvaaralta. Kotiin lähtivät myös ne emät, joiden karitsan ilves tappoi.
– Ne täytyy lypsää, kun karitsa ei ole enää imemässä maitoa. Naapurinvaaralle jäi laiduntamaan 13 uuhta aiempaa lähemmäs asutusta.
Hoitosopimuksessa on tiukkoja pykäliä muun muassa siitä, kuinka paljon tietyllä paikalla pitää olla lampaita. Nyt lampaita on hieman liian vähän.
Kyseessä on ilves. Esimerkiksi ahma irrottaa pään ja voi viedä sen mukanaan, mutta kaikkien lampaiden päät olivat tallella.
– ELY-keskus valvoo sopimusta, pitää nyt olla yhteydessä sinne ja katsoa mitä tehdään. Ne kyllä ovat aiemmin puuttuneet varsin pieniinkin asioihin, sanoo Ruokolainen.
Saramon lampailla on laidunmaita monessa eri paikassa. Osa laiduntaa kotipihassa, osa vanhoilla nautalaitumilla sekä osa perinnebiotooppilaitumilla hoitosopimuksella eri puolilla.
– Lampaita on sopimuksilla Kuopiossa, Nurmeksessa, Sotkamossa parissakin paikassa. ELY-keskus tekee sopimuksia ja heillä on ollut vähän vaikeuksia löytää kohteisiin eläimiä, toteaa Ruokolainen.
**Tappaja on varmuudella ilves**
Petovahinkoja korvataan Sotkamossa muutama vuodessa, toteaa Sotkamon maaseutupäällikkö Jari Korhonen.
– Kyllä tässä tapauksessa lampaita on tapettu kerralla aivan poikkeuksellinen määrä. Tavallisesti ilves tappaa vain pari-kolme lammasta.
Selvää syytä ilveksen käyttäytymiseen ei ole saatu selville, sanoo Korhonen.
– On kylläkin spekuloitu sillä, että olisiko tässä ollut käynnissä jonkinlainen opetustapahtuma. Toisaalta tähän aikaan vuodesta ilveksen pennut ovat vielä kovin pieniä.
Tappaja on ollut varmuudella ilves, sanoo Korhonen.
– Vaihtoehtoina on koira tai ahma, mutta puremajäljistä ja tappotavasta voi päätellä että kyseessä on ilves. Esimerkiksi ahma irrottaa pään ja voi viedä sen mukanaan, mutta kaikkien lampaiden päät olivat tallella. Samoin olemme voineet mitata kulmahampaiden etäisyyden.
Toistaiseksi ilves ei ole palannut samalle laitumelle. Se on mahdollista, sanoo Korhonen.
\- Kesällä ilves hyödyntää tappamiaan raatoja muutamia päiviä, kun se pysyy sulana. Ja sanotaan nyt näin, että laidunkautta on pitkästi jäljellä.
Festarijärjestäjä löi hanskat tiskiin: Liikaa porukkaa ja liian kovaa bisnestä
Useiden kotimaisten rock-festareiden järjestäjänä vuosia häärinyt Iipu Heinola siirtyy talkoolaisen rooliin. Hänen mielestään festaribisnes on mennyt niin tiukaksi, ettei se ole enää mielekästä. Tänä viikonloppuna mies on töissä Korian Pioneerirockissa Kouvolassa.
Kouvolan Korialla jyrähtää käyntiin jo viidettä kertaa Pioneerifestivaali. Aloituspäivän aamuna Pioneeripuistossa käy vielä tiivis kuhina, kun talkoolaiset ja äänentoistoalan ammattilaiset hyörivät kuin muurahaisarmeija.
Joukoille antaa ohjeita ja käskyjä isällisellä otteella maastokuvioisiin shortseihin ja lyhythihaiseen paitaan sonnustautunut partasuu, Jyrki "Iipu" Heinola. Tuttu mies monien kotimaisten rock-festareiden kulisseista.
– Ei tämä enää jännitä, suunnilleen parikymmentä vuotta näissä ympyröissä on tullut pyörittyä ja asiat menevät aikaa rutiinilla, mies sanoo rauhalliseen sävyyn.
Bisnesvastuu uusiin käsiin
Rauhallisuuteen on muukin syy kuin tiukka kokemus. Heinola on jättänyt suurimman vastuun festareiden järjestelyistä muille. Omien sanojensa mukaan hän on nyt "tavallinen talkoolainen".
Iipu on ollut vuosia puuhaamassa Pioneerifestivaalin lisäksi muun muassa Kuopion RockCock-festivaalia. Oman yrityksensä kautta hän on ollut myös taloudellisessa vastuussa. Nyt festaribisnes on myyty muihin käsiin ja konkari saa keskittyä talouslukujen jännittämisen sijaan jopa musiikkiin.
– Festaribisnes on mennyt niin raadolliseksi, ettei se enää ole mielekästä. Pienikin moka voi tarkoittaa sadan tuhannen euron rahallista menetystä, eikä tämä ole enää sen arvoista, hän sanoo.
Festarikenttä elää muutosta
Kuluva festarikesä on ollut hyvin kaksijakoinen. Seinäjoen Provinssirock järjestettiin tänä vuonna kaksipäiväiseksi lyhennettynä ja aiempa myöhemmin järjestettynä. Yleisötavoite ei kovista odotuksista huolimatta täyttynyt. Vastaavasti Turun Ruisrock tahkosi todella kovan kävijämäärän. Festareiden rahallinen tulos riippuu suoraan lipun ostajien määrästä.
Konkarilla on oma näkemys siitä, mikä on syynä yleisömäärien heilahteluun.
– Musiikkikenttä elää nyt isoa muutosta. Muutamia vuosia paljon kiinnostanut raskas rock ja metallimusiikki on nyt hiukan laskussa ja uusia tyylejä nousee suosioon. Esimerkiksi iskelmän suosio on kasvanut melkoisesti, ja on vaikea ennustaa, mikä yleisöä kiinnostaa, Iipu pohtii.
Onko pieni kaunista?
Heinola kritisoi myös suurten festareiden suuruutta. Väkeä alkaa olla hänen mukaansa jo liikaakin.
– Olin juuri Ruisrockissa ja ihmisiä oli aivan liikaa. Liikkuminen on vaikeaa, ja vessoihin ja anniskelutiloihin on valtavat jonot. Se ei ole mukavaa, hän sanoo.
Viidettä kertaa järjestettävän Pioneerifestivaalin suosiota Heinola pitää vakiintuneena. Lippuja on myyty vilkkaasti. Kaksipäiväinen, kohtuullisen pieni tapahtuma ei Heinolan mielestä itse asiassa edes ole festivaali.
– Tämä on tällainen kyläjuhla, mies naurahtaa.
VR peruu perjantaina 50 lähijunavuoroa
Pula lähijunien veturinkuljettajista aiheuttaa peruutuksia junavuoroihin mahdollisesti myös viikonloppuna.
VR tiedotti peruutuksista perjantaina [Twitterissä](https://twitter.com/VRpalvelu).
Kuljettajapulan syyksi VR mainitsee kuljettajien [lomakauden ja sairastumiset](http://yle.fi/uutiset/veturikuskit_lomalla_-_lisaa_lahijunavuorojen_perumisia_luvassa/7350443).
Ajantasaisia tietoja perutuista vuoroista voi katsoa HSL:n [poikkeustiedotteista](http://www.reittiopas.fi/fi/disruptions.php).
Saksan murskavoitto käymässä kalliiksi F1-järjestäjille - jokaisesta maalista alennusta!
Saksan GP:n nokkela markkinointitempaus on käymässä kalliiksi, kun järjestäjät lupasivat pääsylipuista 11 euroa alennusta jokaista Saksan MM-välierämaalia kohden.
Saksan sensaatiomainen 7-1-välierävoitto Brasiliasta jalkapallon MM-kisoissa on yllättävästi käymässä kalliiksi F1:n Saksan GP -järjestäjille.
Hockenheimissa 20.7. ajettavan kisan järjestelyjä hoitava markkinointiyritys [keksi nokkelan myyntikikan](https://twitter.com/khpconsulting) ennen MM-kisojen välieriä: GP-lippujen ostajat saavat 11 euroa alennusta jokaista Saksan Brasilian verkkoon iskemästä maalista.
Ihmetys lieneekin ollut melkoinen, kun Saksa voitti murskaluvuin ja takoi peräti seitsemän maalia. Tämä tarkoittaa 77 euron alennusta Hockenheimin lipuista. "Ale-maalikampanja" oli voimassa 48 tuntia välieräottelun jälkeen.
Saksan GP:n lippupaketeista useimpien hinnat liikkuvat 100-300 euron liepeillä, joten 77 euron alennus on huomattava. Halvimmillaan yhden päivän lippu irtoaa 55 eurolla, joten jotkut onnekkaat ovat voineet saada liput ilmaiseksi.
Raiskauksista ilmoitetaan selvästi useammin kuin vuosikymmen sitten
Yhä useampi raiskauksen uhri uskaltaa ja haluaa tehdä ilmoituksen teosta poliisille.
Raiskauksista tehtyjen ilmoitusten määrä on lisääntynyt selvästi kuluneen kymmenen vuoden aikana.
Esimerkiksi tänä vuonna tammi-kesäkuussa raiskauksista tehtiin 490 ilmoitusta. Vuosi sitten samaan aikaan ilmoituksia tehtiin 440, kun kuluneen vuosikymmenen aikana ilmoituksia on tehty tuon aikajakson aikana keskimäärin 380, kertoo [Tilastokeskus.](http://stat.fi/til/polrik/2014/02/polrik_2014_02_2014-07-11_tie_001_fi.html)
Yhtä selittävää tekijää ilmoitusten määrän kasvulle ei ole, mutta poliisi arvioi, että kynnys ilmoittaa raiskauksista on laskenut. Esimerkiksi rikoslain muutoksista suoraa selitystä ei löydy.
– Johtuu varmasti monesta tekijästä, mutta uskoisin, että ilmoituskynnys on ehkä hiukan laskenut. Ennen ei tehty siitä ilmoitusta niin helposti kuin nykypäivänä, kertoo Poliisihallituksen poliisijohtaja Seppo Kolehmainen.
Kolehmainen arvioi myös, että raiskauksen uhrit haluavat yhä useammin saattaa asia seuraamusjärjestelmän piiriin.
Lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä satoja
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuli tietoon 740 tapausta tammi-kesäkuussa. Tilastokeskuksen mukaan määrä on melko tasan neljänneksen pienempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Tilastokeskus huomauttaa, että tietoon tulleiden raiskausten ja lasten hyväksikäyttötapausten määrät vaihtelevat vuosittain hyvin paljon.
Lisäksi yksi rikosilmoitus voi käsittää monta tapausta.
Käräjäoikeus jakoi 18 vankeustuomiota isossa huumejutussa Kuopiossa         
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 18 ihmistä vankeuteen poikkeuksellisen suuressa huumejutussa. Tekijöitä syytetään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta sekä järjestäytyneeseen rikollisryhmään osallistumisesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion poikkeuksellisen laajassa huumejutussa. Poliisi paljasti viime vuoden lopulla laajan huumerikosvyyhdin, jossa Virosta oli tuotu Kuopioon kolme kiloa metamfetamiinia, joka on amfetamiinia voimakkaampi huumausaine.
Käräjäoikeus tuomitsi viisi pääepäiltyä viidestä reiluun seitsemän vuoden vankeuteen. Pisin vankeustuomio on 7 vuotta ja 3 kuukautta, josta reilu kolme vuotta on jäännösrangaistusta aiemman rikoksen tuomiosta.
Muut tekijät saivat pienempiä vankeusrangaistuksia tai päiväsakkoja. Yhteensä vankeustuomion sai 18 ihmistä. Pienin rangaistus oli parin sadan euron päiväsakko. Kaiken kaikkiaan syytettynä oli noin kolmekymmentä henkilöä. Yhden syytetyn syyte hylättiin.
Tuomittuja syytetään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta sekä järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta. Muita rikosnimikkeitä ovat törkeä rahanpesu, huumausaineen käyttörikos, avunanto törkeään huumausainerikokseen sekä laiton uhkaus.
Rikoksia suunniteltiin vankilasta käsin
Päätekijät ovat kuopiolaisen rikollisjärjestö Teamin, entisen Team 13:n, jäseniä. Järjestössä on kymmenen täysjäsentä, joista ainoastaan yksi oli törkeän huumausainerikoksen tekoaikana vapaana, muut istuivat vankilassa tuomiota aiemmista rikoksista. Tekijät toimivat ja suunnittelivat huumausainerikokset osittain vankilasta. Jäsenet ovat pitäneet yhteyttä vankilatapaamisten, kirjeiden ja puhelinsoittojen avulla.
Teamin tavoitteena oli rahoittaa järjestön toimintaa huumekaupalla ja väkivaltaisilla, törkeillä kiristys- tai ryöstörikoksilla. Poliisin mukaan Team on aktiivisesti viime vuosina pyrkinyt vakiinnuttamaan asemaansa Suomen järjestäytyneiden rikollisryhmittymien alamaailmassa. Järjestö on muun muassa suunnitellut toimitilojen hankkimista, kun jäseniä vapautuu vankilasta.
Poliisi on tutkinut suurta huumerikosvyyhteä vuoden 2013 loppukesästä alkaen ja onnistui marraskuussa takavarikoimaan yhden huume-eristä, mutta kaksi kiloa päätyi viime kesän ja syksyn aikana katukauppaan Kuopiossa.
Virosta Kuopioon tuotu kolme kiloa metamfetamiinia on poikkeuksellisen suuri määrä, sillä jo sadan gramman metamfetamiinin hallussapito ja välittäminen eteenpäin luokitellaan törkeäksi huumausainerikokseksi.
Näin suuren huumemäärän arvo katukaupassa on arviolta 150 000–450 000 euroa. Yhdestä kilosta metamfetamiinia saa noin 5 000 annosta tai enemmän riippuen siitä, kuinka paljon sitä laimennetaan.
Suurin osa tekijöistä oli kuopiolaisia, mukana oli myös pari virolaista. Vanhin tekijä oli yli 60-vuotias ja nuorin 20-vuotias. Pääosin tekijät olivat syntyneet 1970–1980-luvuilla.                            
Työryhmä ryhtyy pohtimaan naisparien äitiyttä
Oikeusministeriön työryhmän on määrä ehdottaa, miten naisparille syntyvän lapsen oikeudellinen suhde molempiin vanhempiinsa voidaan vahvistaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin asettama työryhmä ryhtyy valmistelemaan ehdotuksia äitiyttä koskevaksi sääntelyksi. Työryhmän on määrä tehdä ehdotus siitä, miten naisparille syntyvän lapsen oikeudellinen suhde molempiin vanhempiinsa voidaan vahvistaa.
Ryhmä valmistelee myös muita äitiyden määräytymistä koskevia perussäännöksiä. Se ottaa kantaa esimerkiksi siihen, miten Suomessa tulee suhtautua äitiyteen, joka perustuu vieraan valtion lakiin.
Kesäkuun lopussa eduskunnalle annettiin hallituksen esitys isyyslain uudistamisesta. Neljätoista ministeriä hyväksyi tuolloin lausuman, jonka mukaan naisparille syntyvän lapsen oikeusturvan kannalta on tarpeen laatia säännökset siitä, miten lapsen juridinen suhde molempiin vanhempiinsa voidaan vahvistaa.
Lausunnoissa kannatettiin erityisesti äitiyden oikeudellista määrittelemistä sekä naisparien vanhemmuuden sääntelyä tilanteessa, jossa lapsi on saanut alkunsa hedelmöityshoidolla.
Isyyslakia valmistellut työryhmä piti mahdollisena, että lakiin kirjattaisiin mahdollisuus vahvistaa äidin kumppani lapsen toiseksi vanhemmaksi silloin, kun naispari on hankkinut yhdessä lapsen hedelmöityshoidolla ja on käyttänyt siittiöitä, joiden luovuttajaa ei voida vahvistaa lapsen isäksi.  
  
Työryhmän on saatava työnsä valmiiksi lokakuun loppuun mennessä. Tavoitteena on, että eduskunta hyväksyy esityksen vielä tällä vaalikaudella.
Kokemäenjokeen lorahti myös kobolttia, kuparia, lyijyä ja kadmiumia
Norilsk Nickelin aiheuttamasta Suomen suurimmasta nikkelivuodosta paljastuu päivittäin uusia käänteitä. Viimeisimmän tiedon mukaan Kokemäenjokeen on vuotanut nikkelin lisäksi suuri lajitelma muita metalleja. Niidenkin vaikutukset vesistölle ovat vielä selvittämättä.
Varsinais-Suomen ELY-keskus tiedotti eilen, että Kokemäenjokeen pääsi viikonlopun aikana vuotamaan nikkelin lisäksi joukko muitakin metalleja. Vesistöjen erikoisasiantuntija Harri Helminen kertoo, että Norilsk Nickeliltä saadun selvityksen mukaan vuotaneen prosessiveden joukossa on ollut nikkelin lisäksi kobolttia, kuparia, lyijyä ja kadmiumia.
– Nämä kaikki vaikuttavat vesistöön eri tavalla, mutta niiden vaikutukset ovat käytännössä samanarvoisia. Vielä ei tiedetä, mitkä niiden vaikutukset vesistöön tulevat olemaan, Helminen kertoo.
Muiden metallien pitoisuudet pieniä
Harri Helmisen mukaan jokeen on päässyt kobolttia noin 1 000 kiloa. Kuparin, lyijyn ja kadmiumin määrä on todennäköisesti pienempi, mutta se selviää vasta tarkemmissa tutkimuksissa.
– Nikkeliä pääsi vesistöön 66 000 kiloa ja sen pitoisuus vedessä on aivan eri luokkaa kuin muiden metallien. Mutta me analysoimme nekin hyvin yksityiskohtaisesti ja tutkimme tämän asian, Helminen vakuuttaa.
Uskaltaako vettä käyttää vai ei?
Harri Helminen kertoi julkisuudessa keskiviikkona, että hän suosittelee Kokemäenjoelle käyttörajoituksia, kunnes pitoisuudet ovat laskeneet riittävän alhaisiksi. Suositukset koskivat lähinnä löyly- ja kasteluveden käyttöä. Jokivarren kunnat ilmoittivat seuraavana päivänä, että mitään käyttörajoitusta ei ole syytä asettaa. Helmisen sanoja voi tulkita niin, että näkemyserojakin löytyy.
– Minulta on kysytty esimerkiksi sellaista, että voiko vettä käyttää perunoiden kasteluun. Kerroin soittajalle minkälaisen suosituksen olen asiassa itse antanut. Sitten kerroin, että kaupungin mukaan rajoituksia ei ole, niin ei niitä sitten ole, hän toteaa.
Suomen bruttokansantuote painui viime vuonna miinukselle ja lasku jatkui alkuvuonna
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna lähes kaikilla aloilla tuli miinusta eli muun muassa teollisuudessa, rakentamisessa, kaupassa sekä majoitus- ja ravintola-alalla.
Suomen bruttokansantuote supistui viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna, Tilastokeskus kertoo. Viime vuonna bruttokansantuotteem volyymi painui miinukselle 1,2 prosenttia. Edellisenä vuonna eli vuonna 2012 miinukselle mentiin 1,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna lähes kaikilla aloilla tuli miinusta eli muun muassa teollisuudessa, rakentamisessa, kaupassa sekä majoitus- ja ravintola-alalla.
Alkuvuoden perusteella kuluva vuosi vaikuttaa myös synkältä. Alkuvuonna eli tammi-maaliskuussa bruttokansantuotteen volyymi supistui Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 0,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna ja 0,4 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna.
Tilastokeskus on uudistanut bruttokansantuotteen laskentatapaa. Uudistus on koko EU:n laajuinen. Keskeisimpiä muutoksia on se, että tutkimus- ja tuotekehitysmenot lasketaan jatkossa investoinneiksi, jotka kartuttavat taloudellisia varoja.
Muutoksen ansiosta Suomen bruttokansantuote on hivenen parempi kuin ennen laskentatavan muutosta.
Ampumahiihtokeskuksen uusien liittymien rakentaminen käyntiin
Liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta parannetaan ampumahiihtostadionin läheisyydessä Kontiolahdella. Nykyinen liittymä valtatie 6:lta ampumahiihtokeskukselle puretaan. Uusi reitti keskukselle rakennetaan Lehmon rampin ja Palokankaantien kautta.
Ampumahiihtokeskuksen uusien liikennejärjestelyjen rakentaminen käynnistyy ensi viikolla Kontiolahdella. Urakassa nykyinen ampumahiihtokeskuksen risteys valtatie 6:lla suljetaan. Lisäksi valtatien varrelta puretaan kaksi pysäköintialuetta.
– Ampuhiihtokeskukselle rakennetaan lähes kokonaan uusi tie metsän keskelle. Nykyisin siellä on ehkä vain 100 metriä tietä. Uusi tie on noin 1,4 kilometriä pitkä, projektivastaava Joona Peltoniemi Pohjois-Savon ely-keskukselta kertoo.
Koska uusi tie kulkee keskellä metsää, rakentamisesta ei aiheudu juurikaan haittaa muulle liikenteelle. Peltoniemen mukaan vanhan liittymän ja pysäköintialueiden poistosta voi aiheutua lyhytaikaista haittaa valtatien liikenteelle.
– Muutamina päivänä liikenteelle voi olla haittaa siitä, että purettua maa-ainesta kuljetaan pois. Nämä haitat ovat kuitenkin lyhytkestoisia, Peltoniemi sanoo.
MM-kisat vauhdittivat urakkaa
Peltoniemen mukaan maaliskuussa Kontiolahdella järjestettävät ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut nopeuttivat rakennustöiden alkua. Vanha liittymä olisi kuitenkin poistettu turvallisuussyistä jollain aikataululla myös ilman MM-kisoja. Nykyisessä liittymässä on sattunut vuosien 2009-2013 neljä henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta.
Tieurakka alkaa maanantaina puuston poistolla ja kaapeleiden siirtotöillä. Liittymäjärjestelyt valmistuvat loppuvuoteen 2014 mennessä. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin puoli miljoonaa euroa.
Nastola suunnittelee Bottaksen muistamista
Bottaksen kotikonnuilla Nastolassa formulakuskin uraa seurataan tiiviisti. Kunnantalolla on jo keskusteltu formulakuskin muistamisesta.
Nastolassa ollaan ylpeitä oman pojan menestyksestä autourheilun kuninkuuslajissa. Formulakuskin kotiseudulla uskotaan, että osakilpailuvoitto on vain ajan kysymys.
Kunnahallituksen puheenjohtaja Reijo Savurinne ei peittele tyytyväisyyttään vaan sanoo Bottaksen tuovan hyvää mainosta kunnalle.
Savurinne myöntää, että kunnan luottamusmiesten kanssa on keskusteltu siitä, miten kunta voisi muistaa Bottasta.
– Nyt pitää pistää suu kiinni, Savuinne naurahtaa eikä suostu vielä paljastamaan tarkempia suunnitelmia.
Suurin osa maastopaloista on seurausta ihmisen toiminnasta
Maastopaloja on ollut tähän mennessä tavanomainen määrä, vaikka huhtikuu rikkoi ennätyksiä yli 1000 havaitulla maastopalolla. Tänä vuonna metsäpalojen tähystyslennot aloitettiin poikkeuksellisen aikaisin lämpimien säiden vuoksi.
Metsäpalojen tähystyslentoja lennetään Ilmatieteenlaitoksen antaman päivittäisen metsäpaloindeksin perusteella.
– Indeksilukuihin vaikuttavat esimerkiksi maanpinnan kosteus ja kosteudenhaihdunta. Tänä vuonna tähystyslennot aloitettiin jo huhtikuussa ja vuonna 2013 lennettiin vielä syyskuun puolella useampi viikko, kertoo pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila.
Syttyneistä maastopaloista noin 80% on seurausta ihmisen toiminnasta.
– Ihmettelen tätä keväistä roskienpoltto- ja kulotusviettiä, sekä sitä ettei oppi mene perille, Kurttila toteaa.
Metsäpalojen syttymiä seurataan ilmailukerhojen ja yritysten toimesta. Tähystyslentotoiminta työllistää satoja ihmisiä.
– Pohjois-Karjalassa on 2 tähystyslentoreittiä, joista huolehtivat Keski-Karjalan ilmailukerho ja Joensuun ilmailukerho, Kurttila kertoo.
Sisäministeriö on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tänä vuonna 600 000 euroa metsäpalojen tähystystoimintaan.
Toholammin Valion työntekijöiden tilanne avoin – osaa houkuttaa siirto Haapavedelle
Toholammilla lopettavan juustolan työntekijöiden tilanne on edelleen osin avoin. Työnantaja on tarjonnut mahdollisuuden siirtyä muille tehtaille. Tähän mennessä päätöksensä ilmoittaneista enemmistö ei aio jatkaa työskentelyä Valiolla.
Toholammin juustolan henkilökuntaan kuuluu tarkentuneen tiedon mukaan 28 vakituista työntekijää, joista kahdeksan on ilmoittanut jatkavansa Valion muissa tehtaissa. Yhdeksän taas on ilmoittanut, että he eivät halua muuttaa eri paikkakunnalle, eli he lopettavat työnsä Valiolla. Yksitoista työntekijää ei ole vielä osannut päättää, jatkavatko he töitä eri tehtaalla. Päätösaikaa työntekijöillä on syys-lokakuun vaihteeseen asti.  
  
Jatkamishalunsa ilmaisseista työntekijöistä suurin osa haluaisi siirtyä lähimpään Valion tehtaaseen, joka sijaitsee Haapavedellä. Työntekijöiden siirrot tehdään ensi huhtikuun alussa, kun juustonkeitto loppuu Toholammilla.
Hurjaa ylinopeutta moottoripyörällä
Laukaalaismies hurjasteli kuudenkympin alueella 139 kilometriä tunnissa.
Laukaalaismoottoripyöräilijä jäi eilisiltana Saviontiellä kiinni hurjasta ylinopeudesta. Moottoripyörän nopeudeksi mitattiin kuudenkympin alueella 139 kilometriä tunnissa.
Lisäksi  noin viisikymppinen mies oli ajokiellossa.
Piiripuheenjohtaja moittii Kotkan perussuomalaisia – "Merkillistä ja harmillista"
Perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtaja Raul Lehto pitää huvittavana, että Kotkassa kiistellään omista ehdokasvalinnoista. Hän kiistää, että olisi kiirehtinyt päätöksiä tai ohjeistanut paikallisyhdistyksiä väärin eduskuntavaalien ehdokasvalinnassa.
Perussuomalaisten piiripuheenjohtaja Raul Lehto arvostelee Kotkan perussuomalaisten toimintaa.
Kotkassa on syntynyt kiistaa eduskuntavaalien ehdokasasettelusta, josta oli päätetty paikallisyhdistyksen hallituksessa ilman paikallisyhdistyksen valtuutusta. Kotkan perussuomalaisten jäsen Suvi Vainio on valittanut asiasta Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
– Huvittavaa, että kotkalaiset valittavat omista päätöksistään ja hyökkäävät piiriä vastaan, Kymen piirin puheenjohtaja Raul Lehto sanoo.
Paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Olli Kekkonen on selittänyt virhettä siten, että ohjeet tulivat piiriltä ja että ehdokasasettelun aikataulua oli aikaistettu.
Piiripuheenjohtajan Raul Lehdon mukaan piirijärjestö ei ole kiirehtinyt ehdokasasettelua, vaan piiri on menetellyt puolueen ohjeiden ja aikataulujen mukaan. Lehto kertoo ohjeistaneensa paikallisyhdistyksiä aiemmin keväällä käsittelemään asioita mahdollisimman avoimesti ja mieluiten yleiskokouksissa, jotta turhia puheita ei synny.
– Joko viesti ei ole mennyt perille tai sitten sitä ei ole otettu todesta. Merkillistä ja harmillista jäsenistöä ja puoluetta kohtaan, Raul Lehto toteaa.
Perussuomalaisten Kymen piiri vahvistaa osan eduskuntavaaliehdokkaista lauantaina Kouvolassa. Tarkoituksena on valita ehdolle neljä jäsenvaaleissa äänestettyä ehdokasta sekä kaksi nykyistä kansanedustajaa Juho Eerola ja Jari Lindström.
Foliohattu ja maito-Pekka 
YleX Etusivun Henkan mielestä suomalaiset ovat onnekkaita eläkekeskustelun keskellä.
Tekisi mieli kirjoittaa jalkapallosta. Tai rockmusiikista. Kirjoitan kuitenkin sodasta.
Sotarikoksia tutkivan YK:n komission jäsen **Carla Del Ponte** totesi taannoin, että Syyrian sisällissota on vaarassa laajeta kansainväliseksi kriisiksi (Kaleva 18.6.2014).
Del Ponten pelko jäi kummittelemaan mieleeni niin sitkeästi, että päätin vetää foliohatun hetkeksi korviini asti ja viedä uhkakuvaa askeleen pidemmälle: Käveleekö maailma kuin unessa kohti [kolmatta maailmansotaa](http://www.bbc.com/news/world-26271024)?
Brittiläinen filosofi **Jonathan Glover** kuvailee ensimmäisen maailmansodan syttymistä teoksessaan [Ihmisyys, 1900-luvun moraalihistoria](http://www.ts.fi/kulttuuri/kirjat/1073917551/Jonathan%2BGlover%2BIhmisyys%2B1900luvun%2Bmoraalihistoria): &quot;Vaikka suurin osa hallituksista ei halunnutkaan sotaa, ne kohtasivat vangin dilemman, jossa yksittäisten kansakuntien oman edun tavoittelu hankaloitti yhteistyötä pahimman tuloksen välttämiseksi&quot;.
Nykypäivän maailmanpolitiikan pokeripöydässä istuvat Yhdysvallat, Kiina, EU ja Venäjä. Yhteistyö on valitettavasti melko vieras käsite tälle porukalle.
Itänaapurimme pelaa bluffipeliä [Ukrainan kriisin](http://csis.org/ukraine/index.htm) suhteen EU:ta vastaan. [Neuvostoliiton aikoja haikaileva presidentti Putin](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305546516109) käytti hyväkseen Ukrainan hankalaa sisäpoliittista tilannetta, ja kaappasi Krimin niemimaan Venäjälle. Sotkun lopputuloksena EU:n itärajalla tikittää aikapommi: 40 miljoonan ihmisen maa, joka on vaarassa hajota.
Vaurastuva Kiina kiistelee Japanin kanssa pienestä [ja hyödyttömästä saariryhmästä Itä-Kiinan merellä](http://www.theguardian.com/world/2014/apr/24/obama-in-japan-backs-status-quo-in-island-dispute-with-china). Tosiasiassa kummatkin maat haluavat alueen merikauppareitit ja arvokkaat luonnonvarat haltuunsa. Isolla pelikassalla operoiva Kiina on uhkaillut olevansa valmis tarttumaan vaikka aseisiin. Japani huitoo karatelyöntejä ilmaan liittolaisensa Yhdysvaltojen selän takana.
Syyriassa vallassa roikkuva presidentti **[Bashar al-Assad](http://www.cbc.ca/news/world/saddam-hussein-or-bashar-al-assad-who-s-the-bigger-tyrant-1.2699284)** pelaa intiaanipokeria kapinallisia vastaan, ja kaikki pelimerkit on lyöty pöytään. [Sisällissota](http://syrianrefugees.eu/) on ajanut puolet kansasta, noin 9 miljoonaa ihmistä, kiireellisen humanitaarisen avun tarpeeseen. Maa on raunioina. Lähes kolme miljoonaa on paennut maasta. Yli puoli miljoonaa ihmistä on loukkaantunut, vammautunut tai kuollut. YK ei uskalla pelata korttejaan ja puuttua tilanteeseen, koska Venäjä ja Kiina ovat omista syistään estäneet toimet veto-oikeudellaan.
Yhdysvaltojen liittolainen Israel heitti ässäparin tiskiin ja [pommittaa jälleen kerran palestiinalaisalue Gazaa](http://yle.fi/uutiset/israel_iski_yolla_satoihin_kohteisiin__tiedot_kuolleiden_maarasta_vaihtelevat/7348246) kiihdyttäen koston kierrettä. Ääriväkivaltainen järjestö [ISIS](http://yle.fi/uutiset/tausta_viholliseni_vihollinen_on_ystavani/7300267) ei puolestaan noudata mitään pelisääntöjä, ja on ajanut Irakin sekasortoon yrittäessään perustaa alueelle islamilaisen kalifaatin. Islamilainen maailma on kuohunut voimakkaasti sen jälkeen, kun Yhdysvallat kävi tykittämässä [Irakin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Irakin_sota) ja [Afganistanin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Afganistanin_sota_%282001%E2%80%93%29) takaisin kivikaudelle 2000-luvun alkupuolella. Kuohunnan voi olettaa vain kiihtyvän.
Pienestä Suomesta katsottuna maailma matelee radallaan, mutta todellisuudessa käynnissä on [kolmisenkymmentä sotaa](http://www.bbc.com/news/world-26271024). Yli [50 miljoonaa ihmistä on paennut väkivaltaa](http://www.unhcr.org/5399a14f9.html) kotiseudultaan tai -maastaan. Tulevaisuudessa konflikteja voi lisätä ilmastonmuutoksen aiheuttamat luonnonmullistukset, kilpailu hupenevista luonnonvaroista ja juomavedestä sekä maailmanlaajuisen talouskriisiin aiheuttama kurjuus.
Me suomalaiset elämme toistaiseksi maailmassa, jossa kaikki nämä ovat vain pikku-uutisia sanomalehden ulkomaat-osion alalaidassa. Kaltaiseni foliohatut voivat kuitenkin nähdä pelottavan kehityskulun kohti globaalia pattitilannetta, joka odottaa vain &quot;[Sarajevon laukauksia](http://www.nostot.fi/browser/web/1782776/N3ROciA3dE42IDd0TjcgN3ROOSA3dE1JIDd0TjggN3RNcyA3dE1mIDd0TWcgN3RNaCA3dE1pIDd0TWogN3RNayA3dE00IDd0TTMgN3RNNSA3dExUIDd0THggN3RMQSA3dEx)&quot; käynnistämään ketjureaktion.
Olemme onnekkaita, että kuumin puheenaihe kahvipöydissämme on se, miten ihmeessä maitoyhtiö Valion toimitusjohtaja, **Pekka Laaksonen** eli tuttavallisemmin maito-Pekka, voi jäädä eläkkeelle vain 58-vuotiaana. Ja vielä samaan aikaan, kun muiden eläkeikää halutaan nostaa. Ja varmasti isolla rahalla! [Muka istumatyö nahkatuolissa väsyttää](http://www.hs.fi/talous/Ty%C3%B6markkinapomo%2BValion%2BLaaksosen%2Bel%C3%A4kep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2Bei%2Boikein%2B%2Bkyll%C3%A4%2Bmuitakin%2Bv%C3%A4sytt%C3%A4%C3%A4/a1404871894265). Kehtaa vielä sanoa, että [eläkkeellä on varmaan kivaa](http://www.hs.fi/talous/Valion%2BLaaksonen%2Bv%C3%A4s%C3%A4hti%2Bmaitoriitaan/a1404792230600). Ovat nuo herrakerhon porhot röyhkeitä, tuumii duunari lounaskahviossa maitopurkkia rutistaen.
Ei pääse suomalainen veronmaksaja helpolla tässä maailmassa.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen toiminta päättyy marraskuussa
Syynä Punkalaitumen vastaanottokeskuksen ovien sulkemiseen on kunnanjohtaja Lauri Innan mukaan se, että Suomeen hakeutuu vähän turvapaikanhakijoita.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen kohtalo on käytännössä sinetöity. Kunnanjohtaja Lauri Innan mukaan toiminta päättyy marraskuun alussa. Turvapaikanhakijat odottavat parhaillaan tietoa sijoituspaikasta.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen tilanteeseen vaikuttaa Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden vähäinen määrä.
– Tilannetta kuvaa se, että yksin Ruotsiin tulee kuukaudessa tuplat se määrä turvapaikanhakijoita, mitä meille olisi tulossa nyt koko vuonna.
Innan mukaan asiasta keskustellaan edelleen viranomaisten kanssa, mikäli syksyn aikana esimerkiksi Ukrainasta, Irakista tai muualta olisi Suomeen tulijoita. Inna sanoo Punkalaitumen olevan vähintään niiden keskusten joukossa, jotka voidaan tarvittaessa avata nopeasti uudestaan.
– Ei tässä nyt voi sanoa mitään varmaa. Syksy näyttää paljon paremmin tilanteen.
Vastaanottokeskuksen sulkeminen on Punkalaitumelle menetys. Inna muistuttaa, että vastaanottokeskuksen eteen on tehty paljon töitä.
– Ja todettu se, että olemme erittäin kilpailukykyinen keskus ja yksikköhinnaltaan huomattavasti halvempi, mitä muun muassa valtion laitokset, jotka pidetään muista syistä auki, Lauri Inna harmittelee.
Kärsikö Hollanti oikeusmurhan? Kova spekulointi käynnissä
Menikö Ron Vlaarin rangaistuspotku sittenkin maaliin? Videomateriaalin perusteella totuutta on vaikea saada selville. Osallistu keskusteluun!
Hollantilaisen Ron Vlaarin epäonnistunut rangaistuspotku MM-välierässä on noussut puheenaiheeksi ympäri internetiä.
[Videopalvelu YouTubeen on ladattu video,](https://www.youtube.com/watch?v=2R1AyIV-tQM) joka antaa aihetta spekuloinnille. Vierikö Vlaarin potkaisema pallo sittenkin maaliin?
Argentiinan maalivahti Sergio Romero torjui Vlaarin laukauksen. Tilanteen loppuun asti seuraamalla huomaa kuitenkin, että vahvan kierteen ottanut pallo vierii maaliviivan tuntumaan.
Sääntöjen mukaan erotuomarin on seurattava pallon liikerata loppuun asti. Turkkilaistuomari Cuneyt Cakir ei selvästikään kiinnittänyt palloon mitään huomiota Romeron torjunnan jälkeen.
[Toisesta YouTubeen ladatusta videosta käy ilmi](https://www.youtube.com/watch?v=DpqM3-qCOX0), että pallo saattaa osua Vlaarin olkapäähän laukauksen jälkeen. Osumaa on kuitenkin vaikea havaita. Totuutta on vaikea saada selville edes [ottelun virallisesta taktisesta näkymästä](http://areena.yle.fi/tv/2328262).
Viimeiseksi kysymykseksi jää, ylittikö pallo maaliviivaa kokonaan. Mitä mieltä olet? Kärsikö Hollanti oikeusmurhan vai onko tilanteen spekuloiminen täysin turhaa?
Nightwish-faneille yllätys: Bändi odotti baarissa 
Nightwishin faneille järjestettiin varsinainen superyllätys. Kiteen Nightwish-viikolla itsekin kirkossa esiintyneet musiikkileiriläiset kuljetettiin ravintolaan, jossa odotti kiteeläinen, maailman valloittanut omalaatuinen hevipumppu, Nightwish.
Kiteen Nightwish-viikko huipentui yllättävään tapaamiseen. Musiikkileirillä olleet muusikot lähtivät suomalaista musiikkia sisällään pitäneen kirkkokonserttinsa jälkeen jatkoille Reino-ravintolaan. Ravintolassa fanien yllätykseksi odottelikin Nightwish. Bändin tapaaminen oli leirin järjestäjän junailema makupala faneille.
Ravintola on bändin keulakuvan, Tuomas Holopaisen, kantapaikka ja siten luonnollinen paikka tapaamiselle. Sisään kävelevien fanien ilmeet olivat näkemisen arvoiset, kun he huomasivat ihailemansa orkesterin jäsenet nurkkapöydässä. Pian kamerat ja kamerapuhelimet alkoivat räpsyä kiivaaseen tahtiin, kunhan ensin oltiin esitelty itsensä Nighwishille.
Monet musiikkileiriläisistä olivat tulleet kaukaa, osa jopa Australiasta asti. Eräs leiriläinen oli kroatialainen Dean Kobri.
– Olen tosi iloinen ja imarreltu, kun saan olla täällä. Aivan mahtava tapahtuma järjestää meille faneille, Kobri kertoo silminnähden tohkeissaan.
– Olen kuunnellut tätä bändiä ihan pienestä pitäen ja kasvanut sen sanoitusten kanssa. Minulle Nightwishin musiikissa tärkeintä onkin lyriikat ja tunnelma, joka musiikista välittyy, Kobri sanoo.
Joensuussa viihtyvä maailmannainen
Nightwishin laulaja, Floor Jansen, oli hänkin paikalla, iloisena hänkin tapaamisesta. Jansen on bändin uusin jäsen ja muuttanut hiljattain Joensuuhun.
– Olen asunut vasta viikon Joensuussa, enkä ole vielä ehtinyt kunnolla tutustua kaupunkiin. Kuitenkin olen varma, että viihdyn täällä, koska kaupunki on tarpeeksi pieni, en oikein viihdy isoissa metropoleissa, Jansen selvittää.
Nightwishin musiikissa tärkeintä onkin lyriikat ja tunnelma, joka musiikista välittyy.
Suomeen Jansen rakastui viime vuoden marraskuussa käydessään ensimmäisiä kertoja täällä. Sittemmin hän kävikin kuukauden välein ja lopulta päätyi ostamaan talonkin.
– Olen innoissani siitä, että minulla on kotona sauna! Ei se ehkä suomalaiselle ole niin kovin iso juttu, mutta hollantilaiselle on. Toinen asia mihin Suomessa rakastuin, on puhdas luonto ja sen läheisyys. Kun ensimmäisen kerran uin järvivedessä, se oli aivan mullistava kokemus ja vesikin on täällä niin puhdasta, Jansen hehkuttaa.
Uuteen maahan muuttaminen, ilman että puhuu kieltä, on ollut Jansenille jännittävä kokemus. Erilaisia sattumuksia onkin jo osunut kohdalle, muun muassa ruokakaupassa.
– Suuret supermarketit ovat huvittavia. Täynnä isoja numeroita ja kaikki tekstit käytävillä on käännetty- venäjäksi. Ensimmäiseksi minun pitääkin aina ensimmäiseksi kysyä että "puhutko sinä englantia" Jansen nauraa.
Floor Jansenille on lähetetty joensuulaiseen baariin postia, mutta hän ei ole vielä ehtinyt kirjettään hakea.
– Olen tottakai aivan innoissani ja suorastaan pakahtua uteliaisuudesta, haluan tietää mitä kirjeessäni oikein lukee. Haen sen heti kun ehdin, Jansen vakuuttaa hymyillen.
Huumeissa varastetulla autolla
Rovaniemen Korkalovaarassa jäi torstai-iltana kiinni huumekuski, joka ajoi varastettua autoa.
Poliisi pysäytti kuljettajan hieman ennen iltakahdeksaa. Kuljettaja puhalsi 1,32 promillea ja hänen huumetestinsä oli positiivinen kannabikselle.
Kuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajokorttia. Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineiden käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ensimmäistä F1-voittoaan jahtaava Valtteri Bottas: "Nykyään uskallan sanoa tiukemmin, mitä auto vaatii"
Nastolalaiskuljettaja on pärjännyt tällä kaudella paremmin kuin uskalsi odottaa. Menestys on tuonut myös itsevarmuutta. Bottas ei enää arastele sanoa suoraan parannusehdotuksiaan tallilleen ja tiimilleen.
Valtteri Bottas janoaa menestystä formuloiden kuninkuusluokassa loppukauden kilpailuissa. Kahdesti palkintosijoille yltänyt Williams-kuski tähyää kolmatta sijaa kuljettajien kokonaispistetilastossa.
Esimerkiksi seuraavaksi ajettavaa Hockenheimin rataa hän pitää itselleen hyvänä uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton tavoittelussa.
– Nopeissa mutkissa autosta puuttuu pitoa. Mitä enemmän suoria on, sitä parempi. Hockenheimissa pitkiä suoria on paljon.
Vaikean viime vuoden jälkeen en olisi odottanut ihan näin isoja parannuksia. 
Sääntömuutokset ovat avittaneet Williams-tallin nousua. Bottas kehuu myös tiimin yhteispelin parantuneen. Esimerkiksi varikkopysähdykset ja tiimin sisäinen päätöksenteko ovat menneet parempaan suuntaan.
Menestyksen ja kokemuksen tuomalla varmuudella nastolalaiskuljettaja saa myös oman äänensä aiempaa paremmin kuuluville.
– Viime vuonnakin oli hyvä fiilis, ja kommenttejani kuunneltiin. Olen aina saanut tiimiltä tukea ja arvostusta. Jos viime vuoteen vertaa, nykyään uskallan itse sanoa suoraan ja tiukemmin tiettyjä asioita, esimerkiksi mitä auto vaatii.
"Tuuria tarvitaan"
Kausi on kuitenkin ollut Bottakselle monella tavalla yllätys. Keväällä hän ei olisi vielä uskonut pärjäävänsä näin hyvin.
– Vaikean viime vuoden jälkeen en olisi odottanut ihan näin isoja parannuksia. On ollut myönteinen yllätys, että auto on ollut tänä vuonna näin nopea.
Kun nastolalaiselta kysyy tämän tavoitteista, hän vastaa suoraan: voittoa haetaan.
– Auto on niin hyvä, että pystyn taistelemaan palkintopallisijoista. Matkaa on vielä paljon, kun verrataan Mercedeksen autoihin, jotka on vaikea päihittää. Tuuria tarvitaan. Ikinä ei kuitenkaan tiedä, mitä kilpailussa voi tapahtua. Pitää olla valmiina, jos tilaisuus tulee.
Pelastusrenkaita ei palauteta Jyväskylän uimarannoille
Jyväskylän kaupunki poisti lakkautetuilta uimarannoilta myös pelastusrenkaat. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kritisoi pelastusrenkaiden poistamista.
Jyväskylä ei aio pyörtää päätöstään poistaa lakkautetuilta uimarannoilta kaikki rakenteet - myös pelastusrenkaat. Jyväskylän kaupunki sulki tänä keväänä 19 uimarantaa. Sen myötä rannoilta poistettiin kaikki varusteet.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kritisoi pelastusrenkaiden poistamista. Viraston mukaan pelastusvälineet eivät kuulu poistettaviin uimarannan tunnusmerkkeihin. 
Kaupunki ei aio kuitenkaan palauttaa pelasturenkaita rannoille. Kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtisen mukaan yksittäistä uimarengasta on turha jättää rannalle ilkivallan uhriksi.
\- Eihän sitä mikään laki kiellä jättämästä pelastusrengasta, mutta jos sinne jotain jätetään, niin tokihan niitä täytyy pitää kunnossa. Ja sen tietää, kuinka kauan semmoinen yksittäinen uimarengas siellä rannalla säilyy.
Poliisi etsii suojatiellä töytäissyttä Rovaniemellä
Henkilöauto töytäisi suojatiellä jalankulkijaa ja ajoi pois paikalta. Tapaus sattui Pekankadulla torstaina 10. heinäkuuta kello 18.30 aikaan. Poliisi pyytää auton kuljettajaa ilmoittautumaan.
Henkilöauton oikea etukulma osui suojatiellä jalankulkijan lonkkaan ja jalankulkija kaatui katuun. Auto ei pysähtynyt selvittämään asiaa, vaan ajoi pois paikata.
Afganistanin vaalivoittajaksi kutsuttu Ghani kannattaa äänien tarkistamista
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on Afganistanissa suostuttelemassa kilpailevia ehdokkaita sovintoon vaalikiistassa.
Alustavissa tuloksissa Afganistanin presidentinvaalien voittajaksi nimetty Ashraf Ghani tukee laajan tarkastuksen tekemistä, jotta vaalivilppiepäilykset selvitetään. Ghani on juuri tavannut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn, joka on vierailulla Afganistanissa.
Kerry yrittää löytää ratkaisua Afganistanin presidentinvaalikiistaan. Hän tapaa molemmat vaalivoittajina itseään pitävät miehet.
– Tämä hetki on hyvin kriittinen, Kerry kuvaili Afganistanin tilannetta ratkaisevaksi ja jopa vaaralliseksi.
Hän saapui pääkaupunki Kabuliin varhain aamulla nopealla aikataululla järjestetylle matkalle.
Kerry tapaa myös entisen ulkoministerin Abdullah Abdullahin, joka on kiistänyt alustavat vaalitulokset. Matkan tarkoituksena on vakuuttaa molemmat kilpakumppanit Ghani ja Abdullah pidättäytymään voitonjulistuksista, ennen kuin YK tarkistaa vilppiepäilyt.
Tapaamislistalla on myös Afganistanin nykyinen presidentti Hamid Karzai, joka on ollut vallassa 13 vuotta.
Ghanin edustaja on kommentoinut Kerryn saapumisen olevan myönteinen asia. Samoin Abdullah on toivottanut tämän tervetulleeksi.
YK: Tarkistus vie pari viikkoa
Vaaleissa annettiin kahdeksan miljoonaa ääntä. Alustavien tulosten mukaan entinen Maailmanpankin ekonomisti Ghani sai 56 prosenttia äänistä ja Abdullah miljoona ääntä vähemmän, 43 prosenttia.
YK:n mukaan äänien tarkastaminen vie pari viikkoa. Lopullinen tulos on määrä julkistaa myöhemmin heinäkuussa. Presidentti on tarkoitus nimittää virkaansa elokuun alussa.
Kansainväliset joukot ovat vähitellen lähtemässä Afganistanista. Talibantaistelijoiden repimässä maassa on pelätty vaalikiistelyn johtavan jopa heimojen välisiin väkivaltaisuuksiin kuten sisällissodassa 1990-luvulla.
Liikenne taas normaalia Kilpisjärventiellä
Onnettomuuspaikan raivaus on ohi Enontekiöllä Kilpisjärventiellä. Raivaustyöt saatiin päätökseen puolessa tunnissa ja liikenne palasi normaaliksi perjataiaamuna kello 10.30.
Linnuille ei riitä tarpeeksi hyönteisiä
Kylmä kesäkuu on ollut hyönteisiä syöville linnuille rankka. Koska hyönteisiä on ollut vähän, poikueet ovat kärsineet ravinnonpuutteesta ja poikaskuolemat ovat tavallista yleisempiä.
Kesäkuun kylmät säät ovat olleet kohtalokkaita hyönteisiä syöville linnuille.
Pakkasöiden ja ravinnonpuutteen vuoksi esimerkiksi tiaisten poikueet ovat olleet normaalia pienempiä ja poikaskuolemat tavallista yleisempiä.
Paikallisten lintuhharastajien mukaan kylmistä säistä näyttävät kärsineen myös kahlaajat, kuten kuovit, sekä metsäkanalinnut. Sen sijaan muuta kuin hyönteisiä ravintona käyttävät linnut, kuten pöllöt, ovat pesineet normaalisti.
Lokkien pesintä on Meri-Lapissa tänä kesänä ollut noin viikon normaalia edellä.
Amerikkalaisyritys jäi omillensa - Biotie keskittyy olemassa oleviin tuotteisiinsa
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Biotie harkitsi amerikkalaisen Neurelisin ostamista, mutta päätti jättää option käyttämättä.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Biotie ei aio ostaa amerikkalaista Neurelis-lääkeyhtiötä. Biotie hankki viime kesänä miljoonalla dollarilla osto-oikeuden Neurelisiin, mutta on nyt päättänyt jättää option käyttämättä.
Turkulaisyritys saa vuoden aikana tekemänsä investoinnit takaisin amerikkalaisyrityksen tulevasta liikevaihdosta.
Biotie keskittyy jatkossa omiin lääkekehityshankkeisiinsa, kuten Parkinsonin tautiin liittyvän dementian lääkehoidon kehittämiseen.
Pikajuoksija lähti Jamaikalta Botswanaan ja päätyi juoksemaan kaikkien aikojen kovimpia aikoja
Isaac Makwala juoksi sunnuntaina 400 metrin Afrikan ennätykseen 44,01 ja 90 minuuttia myöhemmin 200 metriä 19,96.
	Botswanalainen Isaac Makwala harjoitteli kohtalaisella menestyksellä Kingstonissa Asafa Powellin ja Shelly-Ann Fraser-Prycen kanssa samalla kentällä voittaen Afrikan mestaruuden vuonna 2012, mutta hänen uskomattomat aikansa tulivat vasta kun hän joutui muuttamaan takaisin Botswanaan.
Makwala juoksi sunnuntaina Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa ensin 400 metrin Afrikan ennätyksen ja kaikkien aikojen yhdenneksitoista nopeimman ajan 44,01. Vain 90 minuuttia myöhemmin hän juoksi 200 metriä vastatuuleen 19,96, Botswanan ennätyksen. 
Hänen aikansa sijoittuvat maailmantilastossa sijoille kolme ja neljä. Ajat ovat myös kaikkien aikojen nopein 400 metriä ja 200 metriä, jotka on juostu samana päivänä.
\- Juoksin jo viime vuonna siellä tuplan noin lyhyellä palautumisella. Juoksin 45.84 ja 45 minuuttia myöhemmin 20.21, joten tiesin, että voin juosta hyvät ajat molemmilla matkoilla, Makwala kertoi Yle Urheilulle.
\- Tänä vuonna tavoitteeni oli vain juosta nopeampaa, noin 44,5 sekuntia 400 metriä.
\- Tuntuu hyvältä, että rikoin myös Afrikan ennätyksen. 200 metrille minulla ei ollut enää paineita kun tiesin, että olin jo tehnyt mitä piti.
Makwala oli harjoitellut kansainvälisen olympiakomitean tukemana Jamaikan Kingstonissa viimeiset pari vuotta, kunnes hän joutui lajiliittonsa takia lähtemään viime kesän jälkeen.
\- Harjoittelen nyt Botswanassa. En halunnut lähteä Jamaikalta, mutta lajiliiton takia jouduin. Harjoittelu siellä sopi minulle ja olin matkalla hyviin tuloksiin, mutta Botswanaan muutto ei näköjään haitannut, Makwala kertoi.
28-vuotias pikajuoksija Makwala sanoo muuttaneensa harjoitteluaan täksi vuodeksi.
\- Muutimme paljon täksi vuodeksi. Rupesin harjoittelemaan jo lokakuussa, kun Jamaikalla ruvetaan harjoittelemaan vasta marraskuussa. Harjoitteluni myös koveni paljon. 
\- Koska olin harjoitellut niin hyvin koko vuoden, en ollut yllättynyt hyvistä ajoistani. Olen juossut ammatikseni jo vuodesta 2006 ja kilpaa ala-asteelta.
Makwala kilpailee huomenna Timanttiliigassa Glasgowssa, jossa hän on suosikki Kirani Jamesin ja LaShawn Merrittin poissa ollessa.
\- Haluan voittaa huomenna ja juosta kovan ajan. Jos juoksen 44,4 tai 44,5, olen tyytyväinen. Pidän 400 metristä koska se on hullujen laji ja haluan voittaa olympiakultaa urallani vielä Riossa.
**Annimari Korte**	 	
Kivitaiteilija Juhani Saksa: Ei tule sellaista kiveä vastaan, ettei siitä jotakin saisi!
Jokainen kivi pitää sisällään suuren salaisuuden. Taiteilijan tehtävänä on selvittää kiven luonne, uskoo yli viisikymmentä vuotta taidetta tehnyt kuvanveistäjä Juhani Saksa Kangasniemeltä.
Linnut sirkuttavat korkealla lehvästössä Juhani Saksan taidepuutarhassa. Hieman matalammalla kiviset linnut seuraavat lajitovereidensa  pyrähtelyä jalustoillaan. Kangasniemen Vaimosniemellä eletään auringonkierron tahtiin. Tänään isäntä Juhani Saksa on jo ehtinyt aamutuimaan käydä verkoilla.
– Tänä kesänä ei ole noussut kalaa, ja sen tähden saalis on pitänyt tehdä kivestä, nauraa Italian ja Suomen kivimestareilta oppia ammentanut kuvanveistäjä. Viime vuonna mies juhlisti viiden vuosikymmenen pituista uraansa taiteilijana, ja heinäkuun alussa avautui kivigallerian 21. kesänäyttely Saksan sukutilalla. 
Kesänäyttelyssä kivi on saanut uuden muodon taiteilijalle rakkaina lintuina, mutta puutarhassa silmä tavoittaa nopeasti myös kukkaan puhjenneen kiven. Sisällä näyttelytiloissa Italian tuliaisena tehdyt fossiiliteokset ovat Saksan mukaan yksi tapa kertoa kiven iästä.
Luonto puhuu ja taiteilija kuuntelee
Oma puutarha ja luonto ympärillä ovat taiteilijan loputon inspiraation lähde. 
– Mallit liikkuvat niin lähellä, että niitä voi tarkastella päivästä toiseen. Vaikka työni ovat pelkistettyjä, tavoitteena on, että niistä löytyy olennainen piirre kullekin aiheelle. Vaikka se, miten  linnun pää kääntyy missäkin yhteydessä ja kukka taivuttaa terälehtensä. 
Kangasniemen omasta erikoiskivestä syeniitistä veistetyt pöllönpoikaset ovat taiteilijan näkemys luonnon moninaisesta ilmeestä. Pesästä pudonneiden viirupöllön poikasten kanssa taiteilija pääsi tekemään tuttavuutta kesäkuun alkupäivinä. 
"Taipuu vaikka rusetiksi"
Kivi valikoitui Juhani Saksan rakkaimmaksi materiaaliksi haastavuutensa takia. Kolmisenkymmentä vuotta sitten kangasniemeläinen oli kokeillut kovan materiaalin taipuisuutta, mutta joutunut luovuttamaan liian suuren haasteen edessä.  
– Kävin Italiassa ottamassa alkuopit, ja sain kymmenessä vuodessa lisää tietoa kivimestareilta. Kyllä uskallan tässä iässä jo sanoa, että nyt ei enää sellaista kiveä tule vastaan, etteikö siitä saisi jotakin tehtyä. Haastavuuden takia meitä kivenveistäjiä on Suomessa kovin  harvassa.
– Yllätyksiä kiven sisältä löytyy, mutta ammattilainen näkee kiven läpi, onko se ehjä. Kyllä kivestä pstyy tekemään vaikka rusetin.  Työ perustuu sitkeyteen ja tietoon, jota on kivistä matkan varrella oppinut.
Kivi puhkesi kukkaan
Juhani Saksa on etsinyt opintomatkoillaan Carrarassa italialaisen kiven salaisuutta, mutta kotimaasta löytyy yllättävän suuri kirjo työstettävää.  Tumma vihreä Lapin kivi pysäyttää jo värinsä takia. 
Ammattilainen näkee kiven läpi, onko se ehjä.
– Lapista yleensä löytyvät kaikkein värikkäimmät kivet ja kovin kiviaines. Töihin saa kovasta kiviaineksesta hyvän pintavaikutelman, ja kun teosta koskettaa, saa yllättäin tuntuman kiven pehmeydestä. Taideteoksia saa silittää,  niitä pitää kosketella, kannustaa taiteilija.
– Mallin tyylittely antaa tilaisuuden kiven rakenteelle. Silloin tulevat mahtavat kiven kuviot ja kiderakenteet näkyville parhaiten.
 "Sempre dritto", siitä vaan suoraan, kuuluu Italiassa kymmenisen talvea työskennelleen kiviammattilaisen motto.
Olavi Louhivuori on Pori Jazzin vuoden taiteilija
Pori Jazzin vuoden taitelija Olavi Louhivuori tunnetaan Oddarrang-yhtyeestään. Hän on tuttu myös muun muassa Ilmiliekki Quartetin sekä Alexi Tuomarilan ja Joona Toivasen triojen rumpalina.
Rumpali ja säveltäjä Olavi Louhivuori on valittu Pori Jazzin vuoden taiteilijaksi 2014. Hän esiintyy Pori Jazzissa ensi viikolla neljässä eri konsertissa. Lisäksi hän osallistuu Kirjurinluodon SuomiAreenan lauantaiseen keskusteluun.
Louhivuori on ollut voittamassa pohjoismaista Nordic Jazz Comets -kilpailua kolmesti: Joona Toivasen triossa vuonna 2000, Ilmiliekki Quartetissa 2002 ja Sun triossa 2006.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Poju!
Tämän viikon Kesähittibarometri-voittaja löytyi heti viikon alussa!
Kesän kolmas Kesähittibarometri-viikko oli taas täynnä vuosien takaisia aurinkoisia hittikappaleita. Tällä viikolla voittoa tavoittelivat kendomiehiin uppoava **Pojun** _Poika (saunoo), _one hit-wonder **Tacabron**_Tacata_, yksi legendaarisimmista tyttöbändeistä **Destiny's Childin** kappale _Bootylicius_ sekä kotimainen räppäri **Seremoniamestari** _Chillaa meiän kanssa_ kappaleellaan.
Viikko lähti käyntiin vauhdilla kun Pojun Poika (saunoo) palautti kuulijoiden mieleen muutaman vuoden takaisen jääkiekon maailmanmestaruuden. Suomalaisten tunteisiin vetoava biisi sai kunnioitettavat 73% yläpeukkua. Kappale piti suorastaan pilkkana Tacabron Tacata kappaletta sekä Destiny's Childin Bootylicius biisiä joka sai vain 35% yläpeukkua. Torstaina sen sijaan Seremoniamestarin Chillaa meiän kanssa otettiin ilolla vastaan ja kappale johti paikka paikoin kesähittibarometri-viikkoa. Lopulta tuli puoli neljän romahdus ja kappale jäi viikon kakkoseksi 69 yläpeukkuprosentilla. Näin ollen voittaja on Poju! Onneksi olkoon! 
Kahden viikon kuivuus tietää maastopaloja
Helleaallosta huolimatta Pohjois-Pohjanmaalla ei ole vielä maastopalovaaraa. Yleensä metsäpalovaara kasvaa selvästi jos kuivuutta jatkuu kaksi viikkoa. Keväällä maastopaloja syttyi ennätysmäärä maakunnan eteläosissa.
Pohjois-Pohjanmaalla ei lennetty yhtään metsäpalojen tähystyslentoa heinäkuun alussa. Lentoja ei tarvittu, vaikka ensimmäisen viikon lopulla alkoi kuuma hellekausi.
Kylmä ja kostea kesäkuu helpotti kuivuutta, joka alkoi huhtikuussa. Huhti-toukokuussa Jokilaaksojen alueella syttyi ennätysmäärä maastopaloja. Kesäkuun jälkeen kuitenkin tämän vuoden tilastoissa maastopaloja oli jälleen edellisten vuosien keskiarvoja vastaava määrä.
Pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta arvioi, että metsäpalovaara kasvaa jälleen selvästi jos helteitä jatkuu parisen viikkoa.
\- Yleensä maastopaloja on todella paljon kun kuivuutta on jatkunut kaksi viikkoa. Lyhyt viikon lämmin jakso ei välttämättä vielä tilastoissa näy, laskee Kurttila.
Kuivinta Koillismaalla
Viime syksynä yli kahden viikon kuivuus näkyi heti palojen määrässä.
\- Viime syksy oli tyypillinen esimerkki. Meillä oli kuiva elokuu ja sitten syyskuussa tuli todella paljon maastopaloja, kertoo Kurttila.
Pelastusylitarkastaja arvioi, että mikäli kuivuus jatkuu, ensimmäisenä valvontalennoille lähdetään Koillismaan suuntaan. Siellä kuivuudesta kertovat indeksit ovat Pohjois-Pohjanmaalla korkeimmat.
Argentiina jännittää: toipuisiko Di Maria finaaliin?
Keskikenttäpelaaja Angel Di Maria taistelee aikaa vastaan yrittäessään toipua pelikuntoon sunnuntain MM-finaaliin.
Argentiinan keskikenttämies Angel Di Maria saattaa olla pelikunnossa sunnuntaina, kun maa kohtaa Saksan MM-finaalissa. Aika saattaa kuitenkin loppua kesken.
Argentiinan maajoukkueen edustajan mukaan puolivälieräottelussa Belgiaa vastaan lihasvamman saaneen Di Marian pelikuntoa tarkkaillaan päivä kerrallaan. Torstain harjoituksissa Belo Horizontessa Real Madrid -pelaajan kunto oli kuulemma "60-80 -prosenttinen".
Di Maria huilasi vamman takia välierän Hollantia vastaan. Voitosta miehen puuttuminen näkyi selvästi Argentiinan hyökkäyspelissä.
Stubb ihmettelee Britannian EU-keskustelua brittihaastattelussa
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, ettei hän tunnista Britanniassa vallitsevaa mielikuvaa Euroopan unionista.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää Britanniassa käytävää EU-keskustelua liian mustavalkoisena. Brittiläinen Channel 4 -televisiokanavan haastattelussa Stubb sanoo, että vaikka Britannia on yksi maailman sivistyneimmistä maista, sen EU-keskustelu on sivistymätöntä.
Stubb sanoo ihmettelevänsä, mistä jotkut brittiläisissä iltapäivälehdissä esitetyt väitteet ovat peräisin. Hänen mukaansa mediassa levitetään paljon vääriä väitteitä EU:n asettamista direktiiveistä ja sääntelystä.
Tämän lisäksi Stubb katsoo, että EU-keskustelua yksinkertaistetaan liikaa. Stubbin syyttävä sormi osoittaa Itsenäisyyspuolue Ukipia ja sen johtajaa Nigel Faragea, joka hallitsee Stubbin mielestä liikaa keskustelua.
Stubbin mukaan paras lääke Farangea ja Ukipia vastaan on avoin ja rehellinen keskustelu siitä, minkälainen toimija EU oikeasti on.
– Minun mielestäni Britannia tarvitsee EU:ta ja EU tarvitsee Britanniaa, Stubb toteaa.
Pykälätietoinen naapuri kiristää välejä taloyhtiössä
Kiinteistöliiton mukaan taloyhtiöissä riitoja syntyy usein, kun uusi tulokas haastaa totutut tavat. Hanakasti oikeuksiaan puolustava osakas koetaan helposti hankalaksi naapuriksi.
Hankala naapuri tunnetaan hyvin sekä Isännöintiliitossa että Kiinteistöliiton lakineuvonnassa. Tavallisimmin kiistoja syntyy autopaikkojen käytöstä, saunavuoroista, remonttiluvista ja melusta.
Kiinteistöliiton lakineuvontaan taloyhtiöistä tulee kiireisimpinä aikoina jopa 1 800 yhteydenottoa kuukaudessa.
– Tyypillisesti ne liittyvät mittelöintiin siitä, mikä on tavanomaista elämistä ja asumista, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Hupli toteaa.
Huplin mukaan hankala naapuri ei muiden osakkaiden mielestä suinkaan ole se jatkuvasti aiheetta valittava kyttääjä, vaan usein taloyhtiön uusin ja valveutunut tulokas.
– Näin on varsinkin pienemmässä rivitalokohteessa, jossa tyypillisesti osakkaat sopivat asioista. Kun sinne tulee uusi osakkeenomistaja, joka ehkä on tietoisempi asunto-osakeyhtiölain sisällöstä ja omista oikeuksistaan ja lähtee niitä esittämään, niin voi saada helposti hankalan naapurin maineen, Hupli kuvailee.
Huplin näkemys saa tukea Isännöintiliiton puheenjohtaja Jari Porténilta.
– Joskus ihan tavallinenkin ihminen saattaa vaikuttaa hankalalta ihmiseltä siinä, Portén myöntää.
Täyspäiväinen pianonsoitto oli liikaa
Isännöintiliiton mukaan ongelmatilanteissa ei voida tiukkaan tuijottaa normeihin. Esimerkiksi häiritseväksi koettujen äänten arvioimisessa desibelit kertovat vain vähän todellisesta haitasta.
– Sellainen kohtuullisuussääntö pitäisi ymmärtää ihmisten elämisessään. Jos soitat pianoa kahdeksan tuntia päivässä, niin vaikka se äänentaso ei ylittäisi tiettyä normia, niin naapurille saattaa olla kohtuutonta kuunnella sitä, Portén linjaa.
Häiritsevästä soittamisesta on olemassa tuomioistuimen ennakkotapauskin.
– Flyygeliä soitettiin kahdeksan tuntia päivässä, arkipäivisin ja lauantaisin. Siinä yhteydessä katsottiin, että se oli liikaa, eikä tavanomaisen asumisen piiriin kuuluvaa ääntä, Kiinteistöliiton päälakimies Hupli kertoo.
Hankalimmissa tapauksissa taloyhtiö voi laittaa alulle huoneiston haltuunottomenettelyn. Perusteena haltuunotolle voi olla häiritsevä elämä tai huoneiston huono hoito, kuten esimerkiksi muihin asuntoihin leviävän kosteusvahingon aiheuttaminen. Ensin taloyhtiön hallituksen on annettava osakkeenomistajalle kirjallinen varoitus. Jos ongelma ei varoituksella korjaannu, päättää yhtiökokous osakkaan häätämisestä.
– Taloyhtiö vuokraa sitten huoneiston kolmannelle. Oikeussuojakeinona se on vaikutuksiltaan todella radikaali ja sen takia kriteerit ovat tiukat, päälakimies Hupli kertoo.
Isännöintiliiton puheenjohtaja korostaa, että yhteisistä pelisäännöistä täytyy voida keskustella avoimesti hyvissä ajoin ennen rajujen keinojen käyttöönottoa. Myös jatkuva aiheeton vailttaminen on nostettava keskusteluun.
– Vaikka hallitus olisi passiivinen, isännöitsijän tulee viedä asioita eteenpäin, Jari Portén toteaa.
Auto ulos tieltä Enontekiöllä - kuljettaja loukkaantui
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut ulosajossa Enontekiön Äijäjoella perjantaiaamuna. Yksin liikkeellä ollut ulkomaalainen kuljettaja ajoi ulos Kilpisjärventieltä ennen aamukymmentä.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Loukkaantunut kuljetettiin sairaanhoitoon.
Kilpisjärventien toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä raivaustöiden ajan.
Yleisön suosikki Leif Lindeman jäi jälleen kakkoseksi
Leif Lindeman selviytyi tänäkin vuonna Seinäjoen Tangolaulukilpailun superfinaaliin. Kuninkaaksi kruunattiin kuitenkin Teemu Roivainen.
Äänekoskelta kotoisin oleva Leif Lindeman sijoittui eilen Seinäjoella kisatussa Tangokuningas-kilpailussa hopealle. Tiukan kisan jälkeen voiton vei helsinkiläinen Teemu Roivainen. Hän sai kolmella äänellä tuomareiden enemmistön niukasti taakseen.
Leif Lindeman osallistui Tangolaulukilpailuun nyt toista kertaa. Viime vuoden tavoin hän oli yleisön suosikki.
Ensimmäisellä kierroksella Lindeman tulkitsi kappaleen Maailmantango ja toisella kierroksella Junnu Vainio -teemaan liittyen laulun Sä kuulut päivään jokaiseen.
Finaalin kolmannella kierroksella molemmat superfinalistit lauloivat Olavi Virran tunnetuksi tekemän klassikon Hopeinen kuu.
Voiton ratkettua tuore tangokuningas Teemu Roivainen antoi tunnustusta kilpakumppanilleen:
\- Leif
on kuitenkin upea laulaja ja hänen puhumisensakin on niinkuin laulua, sitä on
miellyttävä kuunnella. Hänen kanssaan oli hyvä seisoa superfinaalissa.
[Tutustu Leif Lindemanin matkaan vuoden 2014 Tangolaulukilpailussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/leif-lindeman)
Kaksi melojaa löytyi kuolleena merestä – meloivat todennäköisesti yön yli
Meripelastajat löysivät menehtyneet ja heidän kaatuneet kajakkinsa perjantaina aamulla Santahaminan etelä- ja itäpuolelta Helsingin edustalta.
Meripelastuksen johtokeskus Helsinki sai perjantaiaamuna ilmoituksen kaatuneesta kajakista Santahaminan eteläpuolella Helsingin edustalla.
– Suomenlinnasta lähti ensipartio, joka hyvin pian löysi vainajan kajakin vierestä Santahaminan eteläpuolelta. Pian löytyi myös toinen vainaja ja kajakki Santahaminan itäpuolelta, kertoo Helsingin meripelastuslohkokeskuksen meripelastusjohtaja Jukka Ojanen.
Muita kadonneita ei ole ja etsinnät on lopetettu.
Melojat löytäneiden meripelastajien mukaan menehtyneet olivat todennäköisesti lähteneet melomaan eilen ja olleet melomassa yön yli.
– On epäilys, että olivat olleet reissussa yli yön. Tätä vielä selvitellään, Ojanen sanoo.
Tuuli oli torstaina kova
Tuuli oli kova Suomenlahdella torstaipäivänä ja yöllä.
– Kun avomerelle lähtee melomaan, niin ainahan siinä on riskitekijöitä. Varsinkin kun eilen ja yli yön oli suhteellisen voimakasta itä-koillistuulta, Ojanen kertoo.
Meripelastustehtävään osallistui Rajavartiolaitoksen partioita Helsingin merivartioasemalta, Suomen meripelastusseuran veneyksikkö, Rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri sekä Rajavartiolaitoksen valvontalentokone.
Anna-Carin ylittää napapiirin uiden
Anna-Carin Nordin ui perjantaina Tornionjokea pitkin 10 kilometrin matkan Svansteinin ja Juoksengin välillä ylittäen samalla napapiirin. Ruotsalainen Nordin on yksi maailman parhaista avoimien vesien pitkänmatkan uimareista.
Pellon Juoksengissa järjestetään jo neljättä kertaa avovesiuintitapahtuma Swim the Arctic Circle. Tällä kertaa olosuhteet ovat hyvät, koska säätiedotus lupaa hellettä Tornionjokilaaksoon.
– Nyt näyttää pärjäävän ilman kuivapukua, kertoo avovesiuinnin spesialisti Nordin.
Hän on laskenut, että 10 kilometrin uintimatkaan menee noin kolmisen tuntia, jos matkavauhti on kolme kilometriä tunnissa.
**Ohjelmassa on myös lyhyempiä matkoja**
Väkeä odotetaan erityisesti perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtuvaan 2700 metrin uintiin, jossa uimarit lähtevät Suomen puolelta vanhan koulun rannasta klo 00.05 suomen aikaa ja ylittävät valtakunnanrajan sekä napapiirin.
Nopeimmat saapuvat Ruotsin puolelle noin klo 23.40 Ruotsin aikaa eli he uivat ajassa taaksepäin.
Kilpisjärventiellä liikenneonnettomuus
Kilpisjärventiellä on tapahtunut perjantaiaamuna liikenneonnettomuus. Tie 21:n toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä Aijäjoen kohdalla onnettomuuspaikan raivauksen ajaksi. Sulun arvioidaan kestävän 1-3 tuntia minuuttia kello 10 alkaen.
Pelastuslaitos ohjaa paikalla liikennettä. Onnettomuus tapahtui Enontekiöllä, välillä Vähäniva-Muonio. Liikenneviraston mukaan tarkempi paikka on Äijäjoki.
_Korjattu 11.7. kello 10.12. Tien sulkemisaika piteni ja suljettuna on vain toinen ajokaista._
Yksi sarja on ylitse muiden – myös Emmy-ehdokaana?
HBO:n Game of Thrones -fantasiasarjalle luettiin Los Angelesissa Yhdysvalloissa eniten eli 19 Emmy-palkintoehdokkuutta. Parhaiden draamasarjojen palkinnot jaetaan 66. kerran.
HBO:n _Game of Thrones_ -sarja johtaa parhaiden draamasarjojen Emmy-ehdokkuuksia, 19 ehdokkuudella, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/game_of_thrones_-fantasiasarjalle_eniten_emmy-ehdokkuuksia/7349747).
_Game of Thrones_ kilpailee tavoitelluimmasta, parhaan draamasarjan palkinnosta _Breaking Bad, Downton Abbey, House of Cards, Mad Men_ ja _True Detective_ -sarjojen kanssa.
Toiseksi eniten, 16 ehdokkuutta, nappasi _Breaking Bad_ -sarja viimeisestä kaudestaan.
Los Angelesissa sijaitseva Academy of Television Arts and Sciences julkisti torstaina lisäksi sarjojen parhaiden näyttelijöiden ehdokkuudet.
Ehdokkaina ovat **Lizzy Caplan** sarjasta _Masters of Sex_, **Claire Danes** sarjasta _Homeland_, **Michelle Dockery** _Downton Abbeystä_, **Julianne Margulies** _The Good Wife_ -sarjasta, **Kerry Washington** _Scandal_-sarjasta ja **Robin Wright** sarjasta _House of Cards_.
Emmy-ehdokkuuksia satoi myös uusille tulokkaille. HBO:n tuore rikosdraama _True Detective_ sekä Netflixin kautta katsottava uudehko, musta vankilakomedia _Orange is the New Black_ saivat nekin molemmat kymmenkunta palkintoehdokkuutta.
Emmy-palkinnot jaetaan NBC:n suorassa lähetyksessä Los Angelesin Nokia-teatterista 25. elokuuta.
_Yle Uutiset: Game of Thrones -fantasiasarjalle eniten Emmy-ehdokkuuksia_
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430)
[Game of Thrones -kirjailija haistattelee terveydentilasta huolestuneille faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/game-of-thrones-kirjailija-haistattelee-terveydentilasta-huolestuneille)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Huhut vievät Didier Drogbaa takaisin Chelseaan
36-vuotias norsunluurannikkolainen on hyvää pataa Chelsea-luotsi Jose Mourinhon kanssa ja hyökkääjää ollaan brittimediassa tuomassa kovaa vauhtia takaisin lontoolaisseuraan.
Viime kaudet Kiinassa ja Turkissa pelannut Didier Drogba on palaamassa takaisin Englannin Valioliigan Chelseaan, brittilehdistössä huhuillaan.
Norsunluurannikon paidassa Brasilian MM-kisoissakin kirmannut 36-vuotias pelasi kahdeksan kautta lontoolaisseurassa ja hyvät välit silloisen ja nykyisen valmentajan Jose Mourinhon kanssa voivat olla vaikuttava tekijä hyökkääjän paluussa. Chelsean kanssa Drogba saavutti kolme liigamestaruutta, neljä FA-cupin voittoa, sekä Mestarien liigan mestaruuden.
Chelsea pudotti Drogban Galatasarayn Mestarien liigasta maaliskuussa. Jo tuolloin Mourinho ilmoitti, että Chelseassa seuralegendan statusta nauttiva Drogba saattaisi palata Stamford Bridgelle. Daily Mailin mukaan Mourinho haluaisi tehdä Drogbasta pelaaja-valmentajan.
Katja Kankaanpää titteliotteluun syyskuussa
Katja Kankaanpää ottelee Invicta-tittelistä syyskuussa.
Katja Kankaanpää pääsee ottelemaan korsisarjan mestaruusvyöstä, kun naisten vapaaottelupromootio Invicta FC palaa runsaan puolen vuoden hiljaiselon jälkeen takaisin.
Invicta FC 8 -ilta otellaan Kansas Cityssä 6. syyskuuta. Kankaanpää kohtaa titteliottelussa Stephanie Egginkin. Painoluokan mestaruustitteli jäi avoimeksi Carla Esparzan siirryttyä UFC:n riveihin ottelemaan.
Kankaanpää on voittanut Invictan riveissä yhden ottelun ja hävinnyt yhden. 
Invicta-illan pääotteluna on 105-paunaisten mestaruusottelu Michelle Watersonin ja Yasuko Tamadan välillä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Fightsport.](http://www.fightsport.fi/uutiset/katja-kankaanpaa-ottelee-invicta-tittelista)
40 minuuttia maaleja - Yle Urheilu kokosi MM-kimaran
Koostimme Brasilian jalkapallon MM-kisojen yli 160 maalia yhteen 40-minuuttiseen videoon.
Yle on välittänyt Brasilian MM-kisoista valtavan määrän maaleja. Koostimme yli 160 osumaa yhdeksi videoksi, jota voi kelailla odotellessa lauantain pronssipeliä ja sunnuntain finaalia.
Teknisistä syistä koosteesta jäi puuttumaan Norsunluurannikon ja Japanin välisen ottelun ensimmäinen maali, Sveitsi-Ecuador-ottelun avausmaali sekä Nigerian ja Bosnia ja Hertsegovinan välisen ottelun ainoa maali.
Tangokuningas Teemu Roivainen: Päätin jo pikkupoikana osallistua Tangomarkkinoille
Uusi tangokuningas on tottunut esiintymään soittimen kanssa. Viime vuosina hän kartutti keikka- ja elämänkokemustaan.
Tangokuninkaaksi torstaina kruunattu Teemu Roivainen suunnitteli jo lapsena osallistuvansa jonakin päivänä Seinäjoen Tangomarkkinoille.
– Tähän kilpailuun olen päättänyt lähteä jo pikkupoikana. Taisi olla kappale _Sä kuulut päivään jokaiseen,_ ensimmäinen tango, jota joskus pianon ääressä ala-asteikäisenä poikana rupesin laulamaan. Ja olen seurannut televisiosta näitä lähetyksiä. Siemen on jo silloin laitettu itämään, Roivainen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Helsinkiläinen Roivainen on soittanut ja laulanut pikkupojasta asti. Ennen laulukilpailuun osallistumista hän halusi kartuttaa keikka- ja elämänkokemustaan.
– Olen miettinyt mikä olisi vuosi, että koen olevani valmis. Vuosi sitten kun katsoin edellisiä kisoja, tuli sellainen olo, että ensi vuonna haluan mukaan.
– Olen ollut koko ikäni työkseni muusikko. Mulla on aina ollut soitin ja olen laulanut soittimen takana. Tämä oli ensimmäisiä hetkiä, kun tulin omalla nimellä ja astuin lavan etureunaan. Olen aika paljaana mikin kanssa, ei ole soittimia edessä. Siinä kehittyy väkisin, Roivainen totesi.
Tangokuningas ei aio hötkyillä levyn julkaisemisen suhteen.
– Mun puolesta levy voisi tulla vaikka huomenna, mutta haluan, että tuotos on laadukas. Mun mielestä Pepe Willbergin edellinen albumi oli todella laadukasta musiikkia. Se oikeastaan osoitti sen, että ihmiset haluavat kuunnella hyvin tehtyä, laadukasta musiikkia.
Nuorten naisten auto kaatui katolleen Joutsassa
Sekä auton kuljettaja että kyydissä ollut matkustaja selvisivät liikenneonnettomuudessa lievin vammoin.
Kaksi nuorta naista loukkaantui lievästi viime yönä Joutsassa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauto kaatui jyrkässä kurvissa katolleen Angeselässä Nelostien alittavan tunnelin tuntumassa.
Päivystävän palomestarin mukaan vasta vähän aikaa ajokortin omistanut kuljettaja sekä matkustaja vietiin tarkastettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Liikenteelle ei aiheutunut haittaa puolen yön aikaan tapahtuneesta onnettomuudesta.
Suarez valittaa CASiin – "Hän ei ole tyytyväinen"
Luis Suarezilla on kolme viikkoa aikaa jättää valituksensa Urheilun kansainväliseen tuomioistuimeen.
Luis Suarez valittaa pelikiellostaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin. Uruguaylaishyökkääjän asianajaja Alejandro Balbi vahvisti asian.
\- Uskomme, että pystymme kääntämään tämän, Balbi kommentoi uruguaylaismedian edessä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto hylkäsi sekä Suarezin että Uruguayn jalkapalloliiton valitukset pelikiellosta. Yhdeksän kansainvälisen ottelun pelikielto ja neljän kuukauden panna jalkapallotoimintaan eivät muuttuneet.
\- Hän (Suarez) ei ole tyytyväinen, koska hän odotti rangaistuksen lyhentämistä, asianajaja totesi.
Suarezin on jätettävä valituksensa CASiin 21 päivän kuluessa.
Avaako Kauppi Suomen mitalitilin? – "Pystynyt MM-kisoissa venymään"
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi ei usko Minna Kaupin ottavan ylimääräisiä paineita Suomen mitalitilin avaamisesta.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari Minna Kauppi avaa MM-kisansa perjantain keskimatkan kilpailussa. Suomi on sprinttien ja pitkän matkan jälkeen vielä ilman mitalia kisoista, joten katseet kohdistuvat 2012 keskimatkan kultaa voittaneeseen Kauppiin.
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmen mukaan mahdollisuudet mitaleille ovat olemassa, joskin ne eivät ole loukkaantumisten takia aivan samaa luokkaa kuin aiempina vuosina.
\- Talvi ja kevät on ollut vaikeata, mutta nyt Minna on käsittääkseni pystynyt tärkeimmät harjoitukset tekemään suunnitellusti. Onhan Minna keskimatkalla yksi maailman parhaista suunnistajista ja yleensä pystynyt MM-kisoissa pystynyt venymään, Salmi pohtii. 
Kun muistetaan viime vuoden kotikisat ja ennakkopaineet, niin en usko, että Minnaa mikään enää hätkähdyttää. 
Salmi ei usko, että Kauppi tulee kuitenkaan ottamaan ylimääräisiä paineita Suomen mitalitilin avaamisesta. Vaikka katseet kohdistuvat Kauppiin, suunnistaja on hyvin tietoinen omista odotuksistaan.
\- Minna on jo aiempina vuosina kantanut painetta ja joskus se on varmaan ollut painolastina. Kun muistetaan viime vuoden kotikisat ja ennakkopaineet, niin en usko, että häntä mikään enää hätkähdyttää.
Salmen mukaan maastot muuttuvat keskimatkan kisoihin jonkin verran kivisemmäksi ja luvassa on korkean ilmanalan takia fyysisesti erittäin kova rypistys.
\- On kaikenlaista kivimuotoa, ensimmäisen maailmansodan juoksuhautoja, jyrkkää rinnettä ja kilpaillaan tietenkin 1500 metrissä ja sen yläpuolella.
Miehissä Suomen ykköstoivo lienee Pasi Ikonen, jolle pitkän matkan kilpailu oli paha pettymys, kun suomalainen oli vasta 18:s.
\- Uskon, että tämä keskimatka sopii Pasille paremmin kuin pitkä matka. Uskon, että kuuden joukkoon hänellä on mahdollisuus.
Viikonloppua vietetään aurinkoisessa säässä
Suomen ylle vahvistuu korkeapaine ja sää lämpenee hieman. Pohjois-Lapin yllä on säärintama, johon liittyy sade- ja ukkoskuuroja.
Perjantaiaamu on aurinkoinen lähes koko maassa. Pohjois-Lapissa voi tulla jo aamulla yksittäisiä sadekuuroja. Iltapäivällä sadekuurot yleistyvät päälaen ja Käsivarren Lapissa. Sateiden seassa voi esiintyä myös ukkosta. Muualla maassa aurinko paistaa lähes pilvettömältä taivaalta.
Lämpötila on yleisesti 20–25 astetta. Etelä- ja Keski-Lapissa on paikoin hieman lämpimämpää.
Lauantaina Pohjois-Lapissa ukkoskuurot ovat edelleen mahdollisia. Muualla maassa on yhä aurinkoista. Tosin Kaakkois-Suomessa sadekuurojen mahdollisuus alkaa jo hieman kasvaa. Lämpötila kohoaa hellerajan tuntumaan suuressa osassa maata.
Sunnuntaina etelästä virtaa kosteampaa ilmaa ja maan itäosassa, iltaa kohti myös lounaissaaristossa ukkoskuurojen mahdollisuus kasvaa. Muualla maassa on pääosin aurinkoista. Lämpötila on lähes koko maassa hellerajan yläpuolella.
Alkuviikolla sade- ja ukkoskuurot yleistyvät lännestä alkaen koko maassa.
Uusi tangokuningas kiittää mestareita ja muusikkoystäviä
Teemu Roivainen kruunattiin myöhään torstai-iltana uudeksi tangokuninkaaksi. Hän on järjestyksessään 29. Seinäjoen Tangomarkkinoilla kruunattu kuningas.
Tangokuningas 2014 Teemu Roivainen oli silminnähden onnellinen ja häkeltynyt voitostaan. Takana on vuosia musiikin parissa.
– Pitkä tie on kuljettu tähän pisteeseen, oikeastaan koko elämän mittainen tie. Tämä on aivan uskomaton juttu, tuore tangokuningas toteaa.
Nousu Tangomarkkinoiden finaalilavalle oli laulajalle ennenkokematon hetki. 
–  Se oli hienointa, mitä olen musiikin parissa koskaan saanut tehdä, Teemu Roivainen sanoo.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaalissa oli kuusi laulajaa. Yleisöäänillä määrä pieneni ensin neljään, näistä tuomaristo valitsi superfinaaliin kaksi miestä: Leif Lindemanin ja Teemu Roivaisen.
– Siinä vaiheessa alkoi lyödä jo aika tyhjää, olo oli sellainen, että katotaan kuinka tässä käy. Leif on kuitenkin upea laulaja ja hänen puhumisensakin on niinkuin laulua, sitä on miellyttävä kuunnella. Hänen kanssaan oli hyvä seisoa superfinaalissa, tangokuningas kertaa h-hetken tuntemuksia.
Ahkeruus tuo leivän
Juuri kruunattu tangokuningas valmistui Sibelius-Akatemiasta kesäkuussa.
– Musiikki on määrittänyt täysin elämäni polut. Olen koko ikäni soittanut ja laulanut.
– Minulla on ollut upeita opettajia, mutta suurimmat kiitokset menevät kuitenki muusikko- ja laulajaystäville. Heiltä olen oppinut eniten ja ammentanut tämän kaiken, Teemu Roivainen toteaa.
Hän kertoo arvostavansa hyvin paljon vanhaa suomalaista lauluperinnettä ja sen mestareita.
–  Olavi Virralle menee mielettömät kiitokset. Hänen tuotantoansa on kulutettu puhki vuosien varrella.
Teemu Roivainen kuvailee itseään sosiaaliseksi, positiiviseksi ja ahkeraksi. Kaikkia näitä ominaisuuksia tarvitaan hänen mielestään muusikon ja laulajan uralla.
– Vinkiksi kaikille, jotka aikoo musiikin parissa työskennellä, että täytyy olla ahkera. Suomi on pieni maa ja leipä täytyy ottaa musiikin saralla kaikesta ja olla sosiaalinen. Jos vielä sen lisäksi tulet mudien kanssa toimeen ja saat ihmisille hyvän fiiliksen, niin kyllä sellaiselle ihmiselle löytyy töitä, tuore tangokuningas uskoo.
Tangokuninkaita on kruunattu 28 ennen Roivaista. Tuorein kuningas uskoo ajan näyttävän, mitä uutta hän tuo musiikkikentälle kuninkaana. Kruunu tuo paljon töitä, mutta sitä Roivainen ei pelkää. 
– Lavalla minulla on kaikkein levollisin mieli. Haastattelut ja muu on sitä uutta, mutta sitten kun pääsee lavalle, niin siellä on hieno olla ja laulaa ihmisille.
Pirkanmaa välttyy tänä vuonna mäntypistiäisen tuhoilta  
Metlan Parkanon tutkimusaseman mukaan alueen metsistä ei ole tänä vuonna tullut havaintoilmoituksia männyn vuosikasvaimia ravinnokseen käyttävistä ruskomäntypistiäisen toukista. Suomessa niitä on näkynyt tänä kesänä lähinnä Turun suunnalla.
Pirkanmaa välttyy tänä vuonna ruskomäntypistiäisen tuhoilta, arvioi metsätalousinsinööri Hannu Latvajärvi Metlan Parkanon tutkimusasemalta.
Pohjois-Hämeen metsistä ei ole tänä vuonna tullut havaintoilmoituksia ruskomäntypistiäisestä.
Nyt näyttääkin siltä, että kolmisen vuotta sitten voimakkaimmillaan ollut epidemia on laantunut.
Taudit ja loiset säätelevät kantaa
Latvajärven mukaan pistiäisen massaesiintyminen on aaltoliikettä. Sen mekanismia ei oikein tunneta, mutta taustalla lienee ainakin virusten ja loisten määrän vaihtelu.
Joukkoesiintymiä on tavallisesti muutaman vuoden välein, hyvin isoja ehkä parin-kolmen vuosikymmenen.
Mäntyjä kaluavan hyönteisen toukkia on näkynyt tänä kesänä lähinnä Lounais-Suomessa.
Ruskomäntypistiäisen toukka syö mäntyjen edellisvuosien neulasia ja on näissä puuhissaan yleensä kesäkuun puolivälistä heinäkuun puoliväliin. Tuoreimman vuosikerran neulaset eivät toukalle niinkään maistu.
Useimmiten puut selviävät järsimisestä, menetyksiä tuottaa lähinnä kasvun väliaikainen hidastuminen. 
Tuomioja Lähi-idän tilanteesta: Iskuilla kasvatetaan vain katkeruutta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) uskoo Israelin ymmärtävän, että maahyökkäys Gazaan ei hyödyttäisi sitä pitkällä aikavälillä. Tuomiojan mukaan toivoa rauhasta on, mutta sen saavuttaminen vaatii voimakkaampia toimia.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Hamasin raketti-iskut ja Israelin ilmapommitukset johtavat vain katkeruuden lisääntymiseen Lähi-idässä.
– Joka kerta, kun jotain väkivaltaa tapahtuu Israelia kohtaan, he reagoivat, monien mielestä täysin suhteettomasti, Tuomioja sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Käynnissä olevista väkivaltaisuuksista huolimatta Tuomioja uskoo siihen, että toivoa rauhasta on. Siihen tarvitaan voimakkaampaa painostusta kansainväliseltä yhteisöltä.
– Esimerkiksi EU toimeenpani päätöksen, että laittomissa siirtokunnissa toimivat yritykset eivät voi tulla EU-markkinoille tuotteillaan. Israel havahtui, että siitä tulee kustannuksia, jos he eivät ole valmiita rauhanneuvotteluihin.
Tuomioja pitää Israelin maahyökkäystä Gazaan mahdollisena, mutta uskoo maan olevan pidättyväisempi sotilaallisen voiman käyttöön kahdeksan vuoden takaisen Libanonin sodan kokemusten jälkeen.
– Eihän se tuottanut sitä tulosta, jota he tavoittelivat. Sotilaallisella voimalla pystytään lyhytaikaisesti saavuttamaan jotain, mutta pitkäaikaiset vaikutukset ovat päinvastaiset, ne lisäävät vain turvattomuutta.
Robben: Argentiinalla ei ole mitään mahdollisuuksia
Arjen Robben toivoo Saksan voittoa MM-finaalissa.
Hollannin tähtipelaajiin kuuluva Arjen Robben kertoi välieräpettymyksen jälkeen kannattavansa Saksaa MM-finaalissa. Robben on lisäsi vettä myllyyn vielä toteamalla, että Argentiina on loppuottelussa pelkkä vastaantulija.
\- Saksa voittaa maailmanmestaruuden. Siitä ei ole kysymystäkään. Argentiinalla ei ole mitään mahdollisuuksia heitä vastaan, Robben latasi.
Hollanti pelaa lauantaina pronssiottelussa Brasiliaa vastaan. Finaali on vuorossa sunnuntai-iltana.
Unelmaloma peruuntui – tällä naamalla ei päässyt lentokoneeseen
Perhe oli valmistautunut unelmiensa ulkomaanmatkaan. Lentoyhtiö puuttui peliin ja esti perheen lapsen pääsyn lentokoneeseen.
Näppylä lapsen naamassa siirsi perheen unelman ulkomaanmatkasta tuonnemmaksi. Lentoyhtiö epäili, että näppylä voi johtua vesirokosta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nappyla_esti_unelmaloman__matka_tyssasi_lentokentalle/7349404). Edes epäily vesirokosta tai muusta tartuntataudista voi estää henkilön pääsyn lentokoneeseen.
\- Kaikilla pitää olla mahdollisuus matkustaa terveyttään vaarantamatta, kertoo Finnairin lääketieteellinen johtaja **Kimmo Ketola**.
Vesirokko voi tarttua sekä hengitysilman että kosketuksen välityksellä
\- Koneessa voi olla immuunipuutteisia matkustajia, jotka ovat herkkiä saamaan kyseisen tartunnan tai matkustajia, jotka eivät ole vielä itse sairastaneet vesirokkoa, Ketola toteaa.
Lentoyhtiöiden nettisivuilta löytyy tietoa siitä, mitkä sairaudet rajoittavat lentämistä.
**Lue myös:**
[Pää Kii -punkkari kiisteli lentokoneessa - meinattiin heittää ulos](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/05/paa-kii-punkkari-kiisteli-lentokoneessa-meinattiin-heittaa-ulos)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Työnantaja ihmettelee: VR:n sähkömiehet taas lakossa
VR Trackin sähkömiehet ovat taas aloittaneet lakon. Uusin työtaistelu alkoi perjantaiaamuna kello seitsemän. Sähkömiehet vaativat pääsyä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Työnantajapuoli ihmettelee lakkolaisten toimia ja pitää tilannetta hyvin valitettavana Sähkömiehet ovat antaneet varoituksen myös uudesta lakosta.
VR Trackin sähkömiehet ovat aloittaneet taas uuden lakon painostaakseen yhtiötä hyväksymään heidän siirtymisensä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Lakko alkoi perjantaiaamuna kello 7 ja se päättyy 18.7. kello 24. Lakon lisäksi ylityökielto on edelleen voimassa.
Työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat PALTA hämmästelee lakkolaisten toimia.
– Uusista lakoista ilmoitetaan ennen kuin edelliset ehtivät edes alkaa. Kaikkien osapuolten välisille keskusteluille ei edes teoriassa jätetä lainkaan aikaa, kirjoittaa Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto tiedotteessaan.
Edellinen vastaava lakko asiassa oli kesä-heinäkuun vaiheessa, eikä neuvotteluja näiden kahden lakon välillä ole käyty.
Valtakunnansovittelija on ollut osapuoliin yhteydessä erikseen, mutta ei ole nähnyt edellytyksiä neuvottelujen jatkamiselle.
Työntekijät haluaisivat sähköliiton sopimuksen
Työtaistelun taustalla on ennen kaikkea VR Trackin sähköasentajien vaatimus päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Tällä hetkellä VR Trackin sähköasentajat ovat rautatiealan työehtosopimuksen piirissä.
Työnantaja kertoo, että Rautatiealan työehtosopimus on perinteisesti solmittu Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n välillä, eikä vaihtoon ole perusteita.
Sähkömiesten edellisellä lakolla ei käytännössä ollut vaikutusta junaliikenteeseen, kertoo VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu. Lehtipuun mukaan korjaustöitä pystytään tekemään myös lakon aikana, mutta ne vievät enemmän aikaa. Lakon haitat junaliikenteelle riippuvatkin siitä, miten paljon rataverkkoon tulee lakon aikana sähkövikoja.
Sähköliiton ammattiosasto 177 on antanut myös ennakkovaroituksen uudesta jatkolakosta, jonka on määrä alkaa 26. heinäkuuta kello yksi ja jatkua 30. heinäkuuta kello seitsemään asti.
Liikennevirasto: Viat korjataan 
Liikenneviraston mukaan VR:n sähkömiesten lakko ei vaikuta junaliikenteen turvallisuuden tasoon, mutta kunnossapidon ennakkohuoltoja saatetaan joutua lykkäämään. On myös mahdollista, että mahdollisten vikojen korjaaminen saattaa tilanteesta riippuen viivästyä.
Lisäksi Liikennevirasto muistuttaa, että jos sattuu suurempia häiriöitä, niin niiden korjaaminen saattaa lakon aikana kestää normaalia kauemmin.
Oululaislähtöisen tangokuninkaan yöunet jäivät vähiin
Kruunaamisen jälkeen Teemu Roivaisen keikat jatkuivat vielä aamuyöhön. Tuore tangokuningas kertoo, että aika oli nyt kypsä lähteä tavoittelemaan kruunua.
Oulun Haukiputaan Kellosta kotoisin oleva Teemu Roivainen on uusi tangokuningas. Finaalin viimeisessä vaiheessa Roivainen kukisti Leif Lindemanin. Seinäjoella järjestettyyn finaaliin osallistuivat Roivaisen ja Lindemanin lisäksi Jarkko Honkanen, Juha Hautaluoma, Jarno Kokko ja Mikko Mäkeläinen.
Uuden tangokuninkaan yöunet jäivät vähiin sillä kello kahdeksan jälkeen hän oli jo suorassa Ylen Aamu-tv:n lähetyksessä. Tuore kruunupää esiintyi valintansa jälkeen vielä aamuyöllä puoli kolmen aikaan.
– En ole aivan varma olenko nukkunut viime yönä. Kun yritin saada unta, niin kävin uudestaan läpi kaikki hetket mitä eilisen aikana tapahtui.
Ison orkesterin, yleisömeren ja massiivisen tv-tuotannon edessä oleminen sai finaalissa tunteet pintaan, kertoo 28-vuotias kuningas.
– Kyllä siinä taisi olla herkistyminenkin lähellä muutamaan otteeseen, Roivainen kertaa tunnelmiaan.
Soittajasta solistiksi
Teemu Roivainen on tehnyt musiikkia koko ikänsä, mutta nyt hän katsoi ajan olevan kypsä nousta lavalle yleisön eteen.
– Tangolaulukilpailuun olen päättänyt lähteä jo pikkupoikana. Viime vuodet olen odottanut sitä, että elämänkokemusta karttuu ja koen itse olevani valmis. Vuosi sitten, kun katsoin edellisiä kisoja, tuli olo, että ensi vuonna tahdon mennä mukaan, Roivainen kertoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Bändistä solistiksi siirtyminen on kuitenkin ollut iso askel.
– Minulla on ollut aina soitin ja olen laulanut soittimen takaa. Tämä oli ensimmäinen hetki, kun astun itse lavan reunalle ja olen aika paljaanakin siinä mikin kanssa, Roivainen pohtii.
Uusi tangokuningatar valitaan Seinäjoella lauantaina.
Loukkaantumiset sotkivat VPS:n peliä
Olli Huttusen mukaan erikoistilanteet ratkaisivat jatkopaikan Brommapojkarnalle.
VPS kärsi Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osassa 0-2-vierastappion ruotsalaista Brommapojkarnaa vastaan. Tulos tiesi sitä, että vaasalaisten eurotaival päättyi yhteistulokseen 2-3.
\- Ensimmäisen puoliajan olimme hyvin pelissä mukana. Brommapojkarna hallitsi niukasti, mutta ei meillä mitään hätää ollut, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen totesi.
Toisella puolikkaalla isännät iskivät kahdesti. Ensin kulmapotkun jälkeen ja sitten vapaapotkusta.
\- Erikoistilanteet tämän pelin ratkaisivat. Meille tuli ongelmia loukkaantumisten kanssa. Ensin jouduimme vaihtamaan Joordan Brownin pois ja sitten Jarno Parikan. Toiselle puoliajalla emme saaneet tarpeeksi lisävoimaa, vaikka Jordan Seabrook olikin laukoa meidät jatkoajalle, Huttunen tuumi.
Seabrook pääsi yksin läpi muutama minuutti ennen loppua, mutta laukoi pallon tolppaan.
Uusia bussivuoroja Helsingistä itään ja länteen
Halpabussifirma Onnibus aloitti heinäkuun alussa liikenteen Helsingistä muun muassa Turkuun ja Kotkaan. Monet vuorot ovat olleet täynnä.
Uudet halpabussivuorot houkuttelevat Helsingistä lähteviä matkustajia.
Kotkaan suuntaavat bussit pysähtyvät myös Porvoossa. Samaa väliä suhaavat monet työmatkalaisten suosimat bussivuorot.
Esimerkiksi Etelä-Suomen linjaliikenne uskoo, että heille riittää matkustajia uudesta kilpailijasta huolimatta. Yhtiö ajaa Porvoon ja Helsingin väliä noin kolmekymmentä kertaa päivässä.
Libanonista ammuttiin raketteja Israeliin
Vielä ei tiedetä, kuka ampui raketit Etelä-Libanonista Israeliin.
Etelä-Libanonista on ammuttu ainakin kaksi rakettia Israelin puolelle, kertoo libanonilainen uutistoimisto NNA. Hasbayan alueelta aamulla laukaistujen rakettien ampuja ei ole tiedossa.
Israelin armeija kertoo, että sen alueelle ammuttiin yksittäinen raketti joko Libanonista tai Syyriasta. Israel vastasi raketti-iskuun tykistötulella.
Etelä-Libanon on Hizbollahin vahvaa tukialuetta. Shiiamuslimien järjestö kävi sotaa Israelia vastaan seitsemän vuotta sitten. Libanonin ja Israelin rajalla on viime vuosina ollut satunnaista laukaustenvaihtoa.
Klose ylisti Ronaldoa: "Kaikkien aikojen täydellisin pelaaja"
Saksan Miroslav Klose nousi 16. osumallaan MM-historian kaikkien aikojen maalintekijäksi. Taakse jäänyttä Ronaldoa Klose pitää kuitenkin "täydellisenä pelaajana".
Saksan Miroslav Klose upotti tiistaina uransa 16. MM-kisamaalin Brasilian verkkoon ja nousi lopputurnaushistorian kovimmaksi maalintekijäksi.
36-vuotias hyökkääjä ohitti Brasilian MM-kisojen aikana titteliä hallussaan pitäneen brassilegenda Ronaldon, joka seurasi Belo Horizontessa maajoukkueensa 7-1-teurastusta Estádio Mineirãonlehtereiltä.
Laziota edustava Klose kunnioittaa urallaan Interiä ja Real Madridia edustanutta Ronaldoa suunnattomasti.
\- Hän oli uskomaton pelaaja. Pelaan Italiassa ja kaikki aina sanovat, että Ronaldo on paras pelaaja, joka on koskaan pelannut Italiassa, Klose sanoi toimittajille Saksan harjoituskeskuksessa.
\- Minulle hän oli kaikkien aikojen täydellisin pelaaja.
Kun Klose nousi Ronaldon rinnalle 15 maaliin, toivotti 37 vuoden ikään ehtinyt Ronaldo Klosen Twitterissä "tervetulleeksi kerhoon". Ennätyksen menettämisen Klose arvelee olleen brasilialaiselle kova kolaus.
\- Tietenkin se on varmasti ollut tiukka paikka, olihan hän katsomossa kun ohitin ennätyksen Brasiliaa vastaan, Klose pohti.
\- Nyt voin itse lähettää tämän viestin: Miroslav Klose on 16 maalin kerhossa ja kaikki ovat tervetulleita liittymään!
Fifa mätkäisi Argentiinalle jättisakot
Argentiina ei ole totellut MM-kisojen lehdistötilaisuuksia koskevia sääntöjä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on antanut Argentiinan jalkapalloliitolle liki 250 000 euron sakot.
Fifan mukaan Argentiinan maajoukkue ei ole tuonut pelaajiaan otteluita edeltäneisiin lehdistötilaisuuksiin sovitun mukaisesti.
Sääntöjen mukaan lehdistötilaisuuksiin on osallistuttava aina päävalmentajan lisäksi vähintään yksi pelaaja. Päävalmentaja Alejandro Sabella on edustanut Argentiinaa yksin ainakin neljässä lehdistötilaisuudessa.
Sodankylän Kevitsasta tulee Suomen suurin kaivos
Kevitsan nikkelikaivos Sodankylässä on saanut luvat laajennukseen. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto hyväksyi kaivoksen hakemat muutokset ympäristö- ja vesitalouslupaan. Laajennus tekee kaivoksesta Suomen suurimman.
Kaivoksen avolouhos ja kaivosjätealueet kasvavat laajennuksessa. Sen myötä kaivoksesta on tulossa lähivuosina Suomen suurin kaivos. Kaivos voi uusien lupien myötä louhia malmia 10 miljoonaa tonnia vuodessa.
Kaivoksen jätevesipäästöt kasvavat ja muun muassa vahingot kalavesille lisääntyvät. Kalataloushaittoja rajoitetaan nostamalla kaivoksen kalatalousmaksua aiemmasta. Pohjois-Suomen Avin mukaan vesistölle ei arvioiden mukaan tule olennaisesti lisääntyvää haittaa.
Kaivosyhtiö First Quantum Minerals haki lupaa laajentamiselle jo ennen kuin kaivos aloitti toimintansa kaksi vuotta sitten. Kaivoksen ex-johtaja Andrew Reid uhkasi Lapin Kansassa huhtikuussa, että ilman laajennuslupaa kaivos sulkee syyskuussa.
Kaivosyhtiön on asetettava yli 14 miljoonan euron vakuus asianmukaisen jätehuollon ja jälkitöiden varmistamiseksi.
Hiljainen ja viileä hetki – tiekirkot kiinnostavat vaihtelevasti 
Joulun lisäksi myös suvi kerää kävijöitä Suomen kirkkoihin. Osassa tiekirkko-oppaille riittää matkailijoita opastettavaksi edellisvuotiseen malliin. Osa kirkoista on kärsinyt suoranaisesta kävijäpulasta.
Suomessa on avoinna tänä kesänä lähes 270 tiekirkkoa. Esimerkiksi Kainuun 12 tiekirkkoa ovat kiinnostaneet matkailijoita vaihtelevasti.
Kajaanin kirkossa on tähän mennessä käynyt tutustumassa noin 1500 vierailijaa, joka on melko normaali kävijämäärä.
Sen sijaan varsinkin Suomussalmella kävijöistä on ollut lähes huutava pula. Seurakunnassa on jopa mietitty tiekirkkoverkostosta luopumista. Myös Kuhmon kirkossa on ollut edellisvuosia hiljaisempaa.
– Kylmä kesäsää on verottanut kävijöitä selvästi, mutta kamarimusiikin aikana heitä käy varmasti paremmin, uskoo Kuhmon kirkon suntio Rauno Polvinen.
Hyrynsalmen kirkko on ollut tiekirkkona vasta heinäkuun alusta ja sulkee ovensa kuun lopussa. Kävijöitä kirkossa on käynyt kymmenkunta päivässä, joka määränä ilahduttaa seurakunnan työntekijöitä. Suurin osa kainuulaisista tiekirkoista pitää ovensa auki elokuun puolelle, osa elokuun loppuun saakka.
Tiekirkossa päivystää tiekirkko-opas
Oulun yliopistossa logopediaa opiskeleva Anu Kyllönen työskentelee tiekirkko-oppaana Kajaanin kirkossa jo kolmatta kesää.
– On tosi kiva kertoa ihmisille Kajaanin historiasta ja tästä kirkosta. Usein pääsen esittelemään omaa kotikaupunkiani laajemminkin, koska turistit kyselevät vinkkejä kohteista, joihin kannattaisi mennä, Anu iloitsee.
Puolet Kajaanin kirkossa vierailevista matkailijoista on ulkomaalaisia ja heistä selvä enemmistö saksankielisiä.
– Olemme kyllä miettineet, miksi juuri saksalaisia on niin paljon. Toisaalta Pohjoismaat ovat heille sopivan lähellä ja helppoja matkailukohteina. Suomella ja Saksalla on tietysti myös yhteistä historiaa ja sekin lisää kiinnostusta. Täällä on ollut toisen maailmansodan aikaan saksalaisia sotilaita, ja voi olla, että vieraitten sukulaisiakin, Anu pohtii.
Anu puhuu hyvää saksankieltä ja äidinkielensä suomen lisäksi opastaminen sujuu myös englanniksi ja ruotsiksi.
– Puhun ja ymmärrän jonkin verran myös hollantia, koska olin Hollannissa vaihto-oppilaana ja kävin samalla kielikurssin, Anu lisää.
Kajaanin kirkon tämän kesän oppailta löytyy lisäksi ainakin ranskan ja italian kielitaitoa. Kirkkoesitteitä on painettu kymmenellä eri kielellä.
Anu ehtii kesällä myös lomailemaan sopivasti, sillä hänen työsuhteensä tiekirkossa on osa-aikainen. Kirkossa riittää aina puuhaa, eikä hiljaisina hetkinä tarvitse tyytyä vain ratkomaan sudokuja.
– Autamme suntiota tarvittaessa ennen ja jälkeen jumalanpalveluksen. Saatamme esimerkiksi laittaa virsien numeroita virsitauluihin tai kerätä virsikirjoja. Pyrimme myös pitämään kirkon siistinä, tiekirkko-opas Anu Kyllönen kertoo.
Perämeren lohisaaliit ovat lähes puolittuneet viime kesästä
Lohista merkittävä osa on vaeltanut pohjoisen jokiin. Myös epäedullinen tuuli on kuljettanut lohia rannikolta ulapalle.
Perämeren lohisaaliit ovat lähes puolittuneet viime vuodesta.
Kesä-heinäkuun vaihteessa esimerkiksi Perämeren eteläosista Ahvenanmaalle saakka ammattikalastajat olivat saaneet saaliikseen noin 10 000 lohta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan lohisaalis oli noin 15 000 yksilöä.
\- Perämeren pohjoisosissakin saalis on lähes puolittunut, kertoo kemiläinen ammattilakalastaja Kari Heinikoski.
\- Kalaa lähti viikon päivät, mutta sitten kalan tulo tyrehtyi. Nyt kausi alkaa olla jo ohi.
\- Kalat ilmeisesti menivät jokiin ennen kuin me saatiin pyynti käyntiin, Heinikoski toteaa.
Muun muassa Torniojokeen on tänä kesänä noussut poikkeuksellisen paljon lohia. Myös kalastajille epäedulliset tuulet ovat kuljettaneet lohia rannikoiden rysien ulottuvilta kauemmas merelle.
\- Ajoksen edustalla itse olen kalastanut  suurinpiirtein puolet siitä mitä parina viime kesänä olen saanut. Viime vuonna kalastajat saivat näinäkin päivinä vielä hyviä saaliita, mutta nyt kalasaalis on muuttunut täällä jo ihan kossiloheksi, Kari Heinikoski kuvailee.
Neymar murtui kyyneliin: "Voisin olla nyt pyörätuolissa"
Brasilialaistähden mukaan Juan Zunigan taklaus olisi voinut olla todella kohtalokas. 
Neymarin oli vaikea pitää tunteitaan kurissa, kun hän kertasi loukkaantumistaan lehdistön edessä. Kolumbian Juan Zunigan taklaus selkään päätti Neymarin turnauksen puolivälierässä.
\- En sano, että hän yritti satuttaa minua. En tiedä, mitä hänen päässään liikkui. Kaikki, jotka ymmärtävät jalkapallosta jotain, näkivät, ettei se ollut normaali taklaus, Neymar tilitti.
\- Monet teistä sanovat minua sukeltelijaksi. En välitä siitä. Pystyn puolustautumaan, jos näen, mitä ympärilläni tapahtuu. Takaapäin tuleviin taklauksiin en pysty valmistautumaan. Siinä vaiheessa vain säännöt puolustavat minua.
Neymarilta murtui tilanteessa selkänikama. 22-vuotiaan hyökkääjän mukaan halvaantuminen oli lähellä.
\- Jumala siunatkoon minua. Jos taklaus olisi osunut pari senttimetriä toiseen suuntaan, voisin olla nyt pyörätuolissa, Neymar kyynelehti.
\- En vihaa häntä enkä kanna kaunaa. En tunne mitään, brasilialaistähti päätti.
Kuivauspaikkojen puute harmittaa matonpesijöitä
Oulussa matonpesupaikat ovat täyttyneet hellepäivinä. Pesupaikkoja riittää, mutta kuivaaminen voi olla hankalampaa.
Yksi suosituimmista mattolaitureista Oulussa sijaitsee Tuiran rannassa.
\- Olisi kolme mattoa, kun vain pääsisi talven tomut pesemään pois. Joka kesä käydään tässä Tuiran matonpesupaikalla. Moni on valinnut tämän saman paikan, naurahtaa mattoja kantava mies.
Toinen mattopyykkäri kehuu puuhaa miellyttäväksi ja jopa kesän kohokohdaksi.
\- Tällaisena hellepäivänä pesu on hyötyliikuntaa, pesijät sanovat.
Kuivaustelineistä pulaa
Jotkut pesijöistä uskaltavat jättää matot kuivumaan pidemmäksi aikaa ilman valvontaa, mutta suurin osa haluaa matot silmiensä alle. 
\- Puolenkymmentä mattoa on mukana, ja me olemme joutuneet viemään mattoja kuivumaan tuonne 50-100 metriä kauemmas, koska kuivaustelineitä on liian vähän, pesijät sanovat.
\- Matot kuivuvat nopeasti tällaisella ilmalla, hellepäivänä mattonsa pessyt nainen lisää.
Juuriharja ja mäntysuopaa yhä suosikit
Tuiran matonpesulaiturilla matot hinkataan puhtaaksi juuriharjalla.
\- Käytän perinteistä tekniikkaa eli mäntysuopaa ja riuskaa harjausotetta, kerran kesässä, naispesijä kertoo.
Hellepäivänä matonpesupaikalle on jopa pientä jonoa. Pesuvuorot vaihtuvat lennosta.
\- Tämä on varmasti kaupungin suosituin pesupaikka. Olisiko noin tunnin verran kulunut aikaa.
Veturikuskit lomalla - lisää lähijunavuorojen perumisia luvassa
Pula lähijunien veturinkuljettajista aiheuttaa peruutuksia junavuoroihin vielä perjantaina iltapäivällä ja mahdollisesti myös viikonloppuna. Kuljettajapulan syyksi VR mainitsee kuljettajien lomakauden ja sairastumiset.
Perjantaiaamuna 11 lähiliikennevuoroa peruttiin kuskipulan vuoksi. Perjantaina peruttiin N-junia Keravan ja Helsingin välillä. Lisäksi vuoroja peruttiin Helsingin ja Leppävaaran sekä Helsingin ja Riihimäen väliltä.
VR:n lähijunaliikenteen suunnittelupäällikkö Joona Hurmerinta kertoo kuskipulan syyksi muun muassa sen, että meneillään on lomakausi ja lisäksi osa kuskeista on sairastunut yhtäaikaisesti.
– Normaalitilanteessa resurssi riittää kesälomakautenakin. Mutta nyt on kesälomat vilkkaimmillaan, on työjakson viimeiset päivät käsillä ja on vielä sairaslomia. Siitä on summana syntynyt tämä ikävä tilanne.
VR:llä on 240 lähijunien veturinkuljettajaa.
Lisää peruutuksia luvassa
Lisää lähijunavuorojen peruutuksia tulee todennäköisesti ainakin perjantaina iltapäivällä
– Joitakin peruutuksia varmasti tänään tulee. Tilanne elää, joten on vaikea sanoa. Mutta ruuhka-ajat on hankalampia. Viikonloppunakin saattaa yksittäisiä peruutuksia tulla. Maanantaina tilanne helpottuu, kun alkaa uusi työjakso ja tunnit nollaantuu.
Hurmerinnan mukaan peruutuksilta yritetään välttyä työvuoroja rukkaamalla.
– Käydään kaikki työvuorot läpi, että miten niitä voitaisiin järjestellä uudelleen, että saadaan mahdollisimman paljon junia ajetuksi.
Sen sijaan perjantaina kello 7.00 alkaneen VR Trackin sähkömiesten lakon ei pitäisi vaikuttaa junaliikenteeseen. Mikäli radoilla joudutaan tekemään korjaustöitä, ne saattavat kestää tavallista pidempään.
Game of Thrones -kirjailija haluaa tehdä huippusarjasta elokuvan
Elokuvan tekeminen tv-sarjan tauolla ollessa antaisi kirjailija Geroge R.R. Martininille enemmän aikaa kirjoittaa Tulen ja jään laulu -kirjasarja valmiiksi.
_Game of Thrones_ -kirjailija **George R.R. Martinilla** on unelma. Unelma on tehdä Game of Thrones -sarjasta elokuva, jonka budjetti vastaisi _Lord of The Rings_ -leffan budjettia.
\- Jos jatkamme sarjan tekemistä seitsemänteen tai kahdeksanteen kauteen ja se on yhä suosittu, voimme saada hurjaa eeppistä elokuvaa varten jopa 200 miljoonan dollarin rahoituksen, Martin kertoo [Screen Daily -lehdelle](http://www.screendaily.com/territories/europe/george-rr-martin-advocates-game-of-thrones-movie/5073944.article).
On spekuloitu, että Martinin innokkuus elokuvan tekemiseen johtuisi siitä, että tv-sarja saavuttaa hiljalleen Game of Thrones -kirjasarjaa _Tulen ja jään laulu_. Jos elokuva tehdään, tv-sarja olisi tauolla, mutta Martin voisi kirjoittaa saagaa eteenpäin.
Elokuvan mahdollinen tekeminen herättää faneissa ristiriitaisia tunteita. Useat haluavat pitää Game of Thronesin vain tv- ja kirjasarjana.
\- En tiedä, tullaanko elokuvan tekemistä hyväksymään, Martin myöntää.
Jos elokuva tehdään, sitä ei tulla näkemään 3D-versiona.
\- Saan 3D-elokuvista päänsärkyä, Martin toteaa.
**Linkit:**
[George RR Martin advocates Game of Thrones movie](http://www.screendaily.com/territories/europe/george-rr-martin-advocates-game-of-thrones-movie/5073944.article)
[Why Does George R.R. Martin Want A 'Game Of Thrones' Movie So Badly?](http://www.mtv.com/news/1863951/game-of-thrones-movie-george-rr-martin/)
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija haistattelee terveydentilasta huolestuneille faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/game-of-thrones-kirjailija-haistattelee-terveydentilasta-huolestuneille)
[Näin Game of Thrones huijaa sinua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/09/nain-game-of-thrones-huijaa-sinua)
**Lähteet:** MTV.com, ScreenDaily
"Porin ja Rauman välille ei moottoritietä tällä vuosisadalla"
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja ei usko, että Porin ja Rauman välille saadaan moottoritietä tällä vuosisadalla. Hänen mukaansa valtion taloustilanne mahdollistaa vain tien kunnostus- ja laajennustöitä.
Porin ja Rauman välille rakennettava moottoritie ei vaikuta tässä vaiheessa realistiselta ajatukselta, uskoo Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esitti Satakunnan Kansan mielipidekirjoituksessa toiveen moottoritien rakentamisesta kaupunkien välille. Se parantaisi hänen mukaansa elinkeinoelämän kilpailukykyä ja helpottaisi yhteisen työmarkkinan kehittymistä.
Molemmat kaupungit hyötyisivät
Idea moottoritiestä kuulostaa Katajan mielestä hyvältä.
– Monet asuvat toisella paikkakunnalla ja käyvät töissä toisella. Tätä kautta Pori ja Rauma ovat samaa aluetta. Jos tuon yhteysvälin kulkeminen saadaan toimimaan, niin siitä hyötyvät molemmat kaupungit, hän toteaa.
Kataja uskoo, että kehitys on menossa oikeaan suuntaan.
– Olemme menossa askel askeleelta sitä (moottoritien rakentamista) kohti, mutta tosiasia on, että ne askeleet ovat hitaita. Valtion taloustilanne ei kestä tällaisia suuria kokonaan uusia investointeja.
Tulevaisuuden haaveet vielä kaukaisia
Valtatie 8:n kehittäminen keskittyy kansanedustaja Sampsa Katajan mukaan tällä hetkellä keskikaiteisiin, teiden levennyksiin ja uusiin liittymiin. Nämä toimenpiteet kelpaavat myös Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle, vaikka moottoritie siintääkin tulevaisuuden haaveissa. Kataja uskoo tuon tulevaisuuden olevan kuitenkin kaukana.
– Siitä puhuminen ei taida olla vielä tämän vuosisadan asia, hän toteaa.
"Suomalaisilla ei ole varaa aliarvioida muita eurokentillä"
Antti Muurisen mielestä MYPA oli färsaarelaisvastustajaansa selvästi parempi. Muiden aliarvioimiseen suomalaisilla ei kuitenkaan ole varaa.
MYPA selvitti ainoana suomalaisjoukkueena tiensä jalkapallon Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle. Se pelasi maalittoman tasapelin Färsaarilla IF Fuglafjordurin vieraana ja nappasi jatkopaikan yhteismaalein 1-0. Päävalmentaja Antti Muurisen mielestä joukkueiden tasoero oli selkeämpi kuin lukemat antavat ymmärtää.
\- Ei tänäänkään helppoa ollut, mutta olimme mielestäni aika selkeästi heitä parempia molemmissa otteluissa, Muurinen kommentoi Yle Urheilulle.
Muurinen painottaa, että vaikka karsintojen avauskierroksilla vastaan saattaa tulla heikompia joukkueita, suomalaisilla ei ole varaa leveilyyn eurokentillä.
\- Ei tämä mikään suuri ja kovin kova joukkue ollut. Haluan kuitenkin korostaa sitä, että näissä kisoissa ollaan niin kauan ja monesti oltu, ettei suomalaisilla ole varaa aliarvioida mitään joukkuetta. Näissä voi aina tulla yllätyksiä ja sattua ikäviä asioita.
Seuraavaksi MYPA saa vastaansa valkovenäläisen Dinamo Minskin. Vastus kovenee selvästi toiselle karsintakierrokselle.
\- Kyllähän totuus on, että siinä on Daavid vastaan Goljat -asetelma. Vastassa on kova itänaapurin joukkue. Urheilussa kaikki on kuitenkin mahdollista, ja me teemme kaikkemme, jotta pystymme pelaamaan hyvin heitä vastaan. Tiedämme, että vastassa on piinkova joukkue.
Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ottelut pelataan 17. ja 24. heinäkuuta.
Yle Jerusalemissa: Tilanne rauhallinen, mutta jännittynyt
Israelin ja Hamasin kiristyneet välit ja raketti-iskut eivät vielä tunnu Jerusalemissa.
Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin liki sodaksi kärjistyneet välit eivät ole ainakaan vielä vaikuttaneet Israelin pääkaupungin Jerusalemin elämään.
Ylen toimittajan mukaan tilanne kaupungissa on periaatteessa rauhallinen, mutta jännittynyt.
– Tunnelmat ovat hyvin erilaiset riippuen siitä missä päin täällä on, kertoo Jerusalemissa oleva Ylen toimittaja Mikko Lindqvist.
Lindqvistin mukaan torstaina ihmiset olivat Jerusalemin kaduilla ja kahviloissa ihan normaalisti ja turisteja oli kaupungissa.
– Sitten illalla täälläkin oli rakettihälytys soitettu. Silloin huomasi, että kadut olivat tavallista hiljaisemmat, lähempää Gazaa Jerusalemiin palannut Lindqvist kertoi.
Obama ja Putin kehottivat välttämään siviiliuhreja
Israelin ja palestiinalaisten välisessä yhteenotossa on kuollut jo useita kymmeniä ihmisiä.
Iskuissa Gazaan on eri tietojen mukaan kuollut 80–90 ihmistä. Uhreista suurin osa on siviilejä.
Sekä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet Israelin pääministerin kanssa.
Suurvaltojen johtajat toivovat osapuolilta malttia ja lisäksi he kehottivat pääministeri Benjamin Netanjahua tekemään kaikkensa siviiliuhrien välttämiseksi.
Lisäksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi tarvittaessa toimia välittäjä tulitauon rakentamiseksi.
Netanjahun mukaan neuvotteluyhteyttä ei tässä vaiheessa kuitenkaan ole.
Ihminen kuoli junan alle Jämsässä
Onnettomuus tapahtui aamuseitsemän aikaan Jämsänkoskella.
Päivystävän palomestarin mukaan pääradan junaliikenne oli onnettomuuden takia pysähdyksissä puoli kahdeksan jälkeen.
Hämeenlinna putosi mökkikuntana kuudenneksi
Hämeenlinnan asema mökkikuntana on romahtanut. Neljä vuotta sitten Hämeenlinnassa oli Suomen toiseksi eniten kesämökkejä. Nyt Hämeenlinnan sijoitus on vasta kuudes.
Neljä vuotta sitten Hämeenlinnassa oli 7654 kesämökkiä. Edellä oli vain Parainen (tuolloin nimellä Länsi-Turunmaa), jossa oli 8325 mökkiä. Vaikka Hämeenlinnan mökkimäärä on kasvanut liki parillasadalla mökillä, sijoitus on laskenut muualla tapahtuneiden kuntaliitosten seurauksena.
Hämeenlinnan edelle ovat nousseet Mikkeli, Kuopio, Lohja ja Savonlinna. Niistä jokaiseen on liitetty tällä vuosikymmenellä kaksi muuta kuntaa. Mikkeliin on liitetty Ristiina ja Suomenniemi, Kuopioon Karttula ja Nilsiä, Lohjaan Karjalohja ja Nummi-Pusula sekä Savonlinnaan Kerimäki ja Punkaharju.
Mökkikuntien ykkösessä Mikkelissä oli vuoden alussa 10 288 kesämökkiä, Kuopiossa 8659, Paraisilla 8519, Lohjalla 8414 ja Savonlinnassa 8241. Vuodenvaihteessa Hämeenlinnan mökkimäärä oli 7821.
Hämeenlinna olisi mökkikuntien ykkönen, jos Janakkala ja Hattula olisivat liittyneet Hämeenlinnaan. Silloin kaupungissa olisi yli 11 600 kesämökkiä. Kanta-Hämeen maakunnassa on yhteensä yli 20 000 kesämökkiä.
Aikuisten lomamatkat yhä suositumpia – "Kun hotellit ovat täynnä lapsia, niin ääntähän siitä lähtee"
Vain aikuisille suunnattujen lomien suosion taustalla on tutkijan mukaan mm. yhteiskunnan yksilöllistyminen.
Pakettimatkaa itselleen etsivälle lomalaiselle on tarjontaa jos jonkinlaista. On rantalomia, kaupunkilomia, aktiivilomia tai vaikkapa autoilulomia. Viime vuosina suosiotaan ovat kasvattaneet etenkin aikuisten lomat eli valmismatkat, jonne ei lapsilla ole asiaa.
Matkatoimisto Tjäreborg on tarjonnut aikuisten lomia vuodesta 2007 lähtien. Tjäreborgin mukaan yhä useammat matkustajat haluavat yksilöllisiä palveluita, minkä vuoksi myös ilman lapsia lomaileville halutaan tarjota omia hotellejaan.
Kysyntää riittääkin: Tjäreborgista kerrotaan, että tänä vuonna aikuisten lomien myynti on kasvanut 30 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, ja kasvun odotetaan jatkuvan tulevaisuudessa.
Myös Finnmatkoilla ovat aikuisten lomat olleet valikoimissa seitsemän vuoden ajan. Finnmatkojen mukaan aikuisille suunnattuja lomia alettiin tarjota, koska asiakkaat itse kyselivät niiden perään. Finnmatkoillakin aikuisille tarkoitettujen hotellien suosio on kasvanut viime vuosina tasaisesti.
Finnmatkoista myönnetään, että aikuisten matkoille on satanut myös kritiikkiä esimerkiksi netin keskustelupalstoilla. Tästä huolimatta aikuisten matkoja ostaneiden palaute on ollut enimmäkseen kiittävää, Finnmatkat muistuttaa.
Nekin matkatoimistot, jotka eivät vielä pelkästään aikuisille suunnattuja lomia tarjoa, ovat seuraamassa aikuisten lomia myyvien matkanjärjestäjien esimerkkiä. Esimerkiksi Aurinkomatkoista kerrotaan, että tulevina kausina matkatoimistolla on valikoimissaan hotelleja, joissa on ikäraja. 
"Jokaiselle jotakin"
Tutkija ymmärtää hyvin matkatoimistojen innon tarjota aikuisten lomia.
Onhan olemassa lapsiperheille suunnattuja lomia, eläkeläisille suunnattuja matkoja, nuorille suunnattuja matkoja.
Professori Antti Honkanen Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että sitä mukaa kun lentojen ja hotellien varaaminen itse netistä on helpottunut, on matkatoimistojen ollut pakko sopeutua muutokseen ja houkutella asiakkaita yhä yksilöllisimmillä palveluilla.
– Taustalla on matkatoimistojen hätä, Honkanen toteaa.
Honkasen mukaan unohtaa ei sovi myöskään yhteiskunnan yleistä yksilöllistymistä ja ihmisten vaatimustason nousua; halua saada itselle parhaiten sopivat tuotteet ja palvelut. Myös teknologian ja etenkin mobiilipalvelujen kehittyminen on helpottanut erilaisten trendien leviämistä matkailualallakin, Honkanen sanoo.
Honkanen ei näe "lapsilta kielletyissä" lomissa mitään pahaa.
–  Kyseessä on yksi tuote, jossa on tiettyjä rajoituksia. Onhan olemassa lapsiperheille suunnattuja lomia, eläkeläisille suunnattuja matkoja, nuorille suunnattuja matkoja... Jokaiselle jotakin, Honkanen summaa.
Matkustajilta ymmärrystä
Helsinki-Vantaan lentokentällä aikuisille suunnatut lomat saavat ymmärrystä osakseen.
Ystäväänsä saattamassa oleva helsinkiläinen Esa Sonninen sanoo ymmärtävänsä hyvin, jos joku haluaa lomailla ilman lapsia.
– Kun hotellit ovat täynnä lapsia, niin ääntähän siitä lähtee. Ymmärrän täysin, että matkasta halutaan nauttia rauhassa, Sonninen sanoo.
Perheellinen Sonninen voisi itsekin lähteä aikuisten lomalle.
– Nyt matkustan lapsien kanssa ja nautin siitä, vaikka tietyt haasteet onkin. Mutta joskus myöhemmin sitten, Sonninen hymyilee.
Paljon matkustelevat espoolaiset Kaarina ja Antti Kunnas ymmärtävät myös periaatteessa, että lapset voidaan matkalla kokea häiriöksi.
– Lapsista voi olla häiriötä, jos esimerkiksi hotellissa on paljon lapsia. Toisaalta tuntuu vähän syrjivältä, jos hotelliin ei huolita lapsia. Oikea ratkaisu on, että aikuiset hakeutuvat sellaisille matkoille, joista tietävät, ettei sinne lapsiperheitä ole tulossa, Antti Kunnas toteaa.
Kaarina Kunnas ei lapsien äänistä välitä.
– Minua lapset eivät hirveästi häiritse. Tähän mennessä en ole ollut matkalla, joka olisi ollut vain aikuisille.
Pariskunta ei lähtisikään "lapsilta kielletylle" lomalle.
– Vähän tuntuisi huonolta lähteä vain aikuisille tarkoitetulle matkalle. Sitä tuntisi itsensä rajoittuneeksi, Antti Kunnas arvelee.
– En itsekään lähtisi tällaiselle matkalle, kun on lapsenlapsia. Se tuntuisi syrjivältä, sanoo puolestaan Kaarina Kunnas.
Madridiin lähdössä olevat imatralaiset kaverukset Jutta ja Tinja voisivathyvinkin lähteä aikuisten lomalle ainakin jossain vaiheessa elämää.
– Ehkä vanhempana, keski-ikäisenä voisi lähteä, arvelee Tinja.
Tinja huomauttaa, että lapset voidaan kokea häiriöksi esimerksi, jos suunnitteilla on romanttinen häämatka. Muuten hän ei usko, että lapsista on sen enempää haittaa.
Jyväskyläläiset Kirsi Puonti ja Tapani Kuikka ovat menossa Barcelonaan. He pitävät aikuisten lomia hyvänä ajatuksena.
– Varmasti niille on oma kuluttajakuntansa. Ihan hyvä idea, toteaa Puonti.
Tapani Kuikka on samoilla linjoilla.
– Eivät kaikki välttämättä halua olla turistimatkoilla lasten kanssa. Voisin itsekin lähteä tällaiselle matkalle.
Israel jatkaa Gazan pommittamista – uhriluku kasvaa
Israelin ilmaiskut ovat tappaneet ainakin kuusi ihmistä Gazassa aikaisin perjantaina.
Israel jatkaa neljättä päivää Gazan pommittamista mereltä ja ilmasta. Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan perjantaiaamun pommituksissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä ja 15 loukkaantunut.
Israel on iskenyt Gazan palestiinalaisalueella lähes 900 kohteeseen ja tappanut noin 90 ihmistä tiistaina alkaneessa hyökkäyksessä. Suurin osa kuolleista on siviilejä.
Israelin ilmaiskujen tavoitteena on saada loppumaan raketti-iskut Gazasta Israeliin. Palestiinalaisjärjestö Hamas on ampunut Israeliin yli 470 rakettia. Israelin ilmapuolustus on tuhonnut suurimman osan raketeista, eikä kukaan ole kuollut.
Tänään perjantaina Gazasta ammutun raketin kerrotaan osuneen bensiiniasemalle Etelä-Israelissa Ashdodissa liki 30 kilometrin päässä Gazasta. Kolme ihmistä loukkaantui, yksi heistä vakavasti, kertovat sairaalalähteet.
Tel Avivin alueella puolestaan on ammuttu alas kolme Gazasta ammuttua rakettia.
Kriisi jakaa turvallisuusneuvoston
Israelin hallinto on vihjaillut maahyökkäyksestä Gazaan, jos rakettitulitus ei lakkaa. Edellisen kerran israelilaissotilaat hyökkäsivät Gazaan alkuvuonna 2009.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui eilen käsittelemään Israelin ja palestiinalaisten kriisiä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati kokouksessa kriisin osapuolia solmimaan välittömästi tulitauon.
Israelin ja palestiinalaisten kriisi on aiheuttanut syvät jakolinjat turvallisuusneuvostossa, jossa Yhdysvallat tukee Israelia, kun taas suurin osa muista jäsenmaista suhtautuu myötämielisesti palestiinalaisten pyrkimyksiin.
Rakettituleen ja ilmaiskuihin kärjistynyt kriisi alkoi kolmen israelilaisnuoren kuolemasta kesäkuussa. Tämän jälkeen palestiinalaispoika löydettiin elävältä poltettuna ja poliittinen tilanne kärjistyi.
Elävä arkisto: Elä uudelleen Saksan ja Argentiinan MM-finaalit
MM-kisojen kestomenestyjät ovat kohdanneet loppuottelussa kaksi kertaa, 1986 Meksikossa ja 1990 Italiassa. Yle Urheilun Elävä arkisto tarjoaa finaalien selostukset.
Saksa ja Argentiina tekevät sunnuntaina historiaa, kun joukkueet kohtaavat kolmannen kerran MM-kisojen loppuottelussa. Mitkään muut joukkueet eivät ole ratkoneet MM-pokaalin kohtaloa keskenään näin usein.
Ensimmäisen kerran joukkueet kohtasivat Meksikon-kisojen Azteca-stadionilla 1986. Dramaattisessa pelissä Saksa jäi jo kahden maalin tappiolle pian tauon jälkeen, mutta Rudi Völler onnistui tasoittamaan 81. minuutila. Argentiinan sankariksi nousi Jorge Valdano, joka teki ottelun voittomaalin vain kolme minuuttia myöhemmin. [KUUNTELE SELOSTUS](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jalkapallon_mm-finaaleja_30247.html#media=30250)
Toistamiseen samat joukkueet olivat vastakkain vain neljä vuotta myöhemmin Roomassa, Stadio Olimpicolla. Rajuotteisessa pelissä nähtiin muun muassa finaalien ensimmäinen ulosajo, kun Pedro Monzon sai suoran punaisen taklauksestaan. Myös toinen argentiinalainen, Gustavo Dezotti ajettiin ulos pelistä sen loppuhetkillä. Tällä kertaa oli Saksan vuoro juhlia maailmanmestaruutta, kun Andreas Brehme upotti rangaistuspotkun 85. minuutilla. [KUUNTELE SELOSTUS](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jalkapallon_mm-finaaleja_30247.html#media=104881)
Twitter on synnyttänyt osaajien eliitin – kikkailu kannattaa
Sosiaalista mediaa syytetään milloin mistäkin, joskus jopa suomen kielen rapauttamisesta. Kielenhuoltaja puhuu mieluummin myös somen hyvistä puolista. Some on esimerkiksi saanut ihmiset kirjoittamaan ja käyttämään kieltä. Jotkut oikein syttyvät liekkeihin saadessaan asetella sanasensa mahdollisimman sattuvasti 140 merkkiin.
Kielenhuoltaja ja kouluttaja Minna Pyhälahti Kotimaisten kielten keskuksesta on pannut merkille, että Twitter on hyville kielenkäyttäjille loistava estradi.
– Siellä kielellisesti taitavat tuntuvat olevan suosittuja seurattavia. Twitterissähän pitää tiivistää, koska merkkejä on vähän. Silloin on hyvä, jos osaa monia synonyymejä.
Älykkyyden ja näppäryyden esittelylle on siis syntynyt uusi paikka.
– Vitsin tai kielileikin voi nyt lohkaista virtuaalisesti, sen sijaan, että hauskuuttaisi sillä kahvihuoneessa.
Lyhyen olemassaolonsa aikana sosiaalinen media on Pyhälahden mukaan ehtinyt jo muuttaa kieltä. Some on tuonut puhutun ja kirjoitetun kielen rinnalle uuden, puhekielen tyyppisen ilmaisutavan. Tosi siinäkin on ongelmansa. Kirjoittajan täytyy nyt ymmärtää, missä ympäristössä hän tekstejään laatii.
Vitsin tai kielileikin voi nyt lohkaista virtuaalisesti, sen sijaan, että hauskuuttaisi sillä kahvihuoneessa.
– Yksityishenkilönä kaverin someseinälle kirjoittamiseen tarvitaan aivan toista tyyliä kuin firman puolesta twiittaamiseen. Jos edustaa isoa yhtiötä, on varmempi valinta käyttää yleiskieltä. Esimerkiksi murresanat saattavat sulkea ulkopuolelle osan mahdollisista asiakkaista. Sen sijaan pienen harrastuspiirin kesken voi viljellä harrastetermejä, opastaa Pyhälahti.
Suomi voi hyvin
Kielen käytön ammattilainen ei ole huolissaan suomen kielen asemasta. Suomi on hänen mielestään hyvin taipuisa ja elävä kieli. Suomi ei ole taantunut miksikään "kyökkikieleksi", jota käytetään vain kotona, mutta ei työpaikoilla.
–  Suomen taipuisuudesta ovat hyvänä esimerkkinä uudissanat, joita sosiaalisen mediassa nyt käytetään. Englannin kielestä on esimerkiksi sujuvasti johdettu sanat twiitata ja twiitti.
Minna Pyhälahti työskentelee Kotimaisten kielten keskuksessa kouluttajana, tutkijana ja kielenhuoltajana.
Kirkon katon maalareilla mukavat näkymät Turussa - video
Ortodoksisen kirkon katto on saanut jälleen perinteisen vihreän pinnan. Työtä on tehty osin nosturista käsin, sillä kupolia ei muilla tavoin saisi pensselöityä.
Turun ortodoksisen kirkon kattoa on maalattu kuluvan viikon aikana helteisessä säässä. Koko urakkaa on kulunut muutama viikko ja valmista tulee perjantaina. Katto sai vihreän värin neljän vuoden tauon jälkeen.
Kirkon katto on ollut viime vuodet ilman maalia, sillä katon on annettu hapettua rauhassa peltien uusimisen jälkeen. Työn tekee haastavaksi kupolin kaareva muoto.
– Siinä on vain 20 prosenttia sileää pintaa ja loppu on kupolia. Ei sitä pysty tekemään kuin nosturilla, kertoo toimitusjohtaja Aulis Randell Veikko Randell -osakeyhtiöstä.
Randellit eivät ole ensi kertaa kyseisen kirkon katon kimpussa. Myös Auliksen isä on aikanaan hoitanut kupoliin pintaan sen tunnusomaisen värin.
Turun Nuorten turvatalossa on ollut rauhallinen kesä
Turvatalo on tarkoitettu alle 19-vuotiaille nuorille ja heidän perheilleen. Viime vuosina kasvava asiakasryhmä on ollut yli 18-vuotiaat nuoret.
Tänä vuonna Turun Nuorten turvatalossa on ollut hieman aiempia vuosia rauhallisempi kesä. Rauhallisuus näkyy muun muassa siinä, että turvatalon yösijoille ei ole ollut ruuhkaa.
– Meillä on viisi yösijaa, joille nuoret voivat tarvittaessa jäädä yöpymään. Välillä on kesiä, jolloin yksi varasijakin joudutaan ottamaan käyttöön. Mutta joskus on tällaisia rauhallisempia kesiä. Tänä kesänä samaan aikaan on ollut käytössä yhdestä neljään yösijaa, kertoo kriisi- ja perhetyöntekijä Marina Stubb Turun Nuorten turvatalosta.
Yhä useampi yli 18-vuotias hakee apua
Suomen Punaisen Ristin Nuorten turvatalo Turussa on tarkoitettu alle 19-vuotiaille nuorille ja heidän perheilleen, jotka syystä tai toisesta tarvitsevat apua elämäntilanteensa selvittelyyn. Yleisin syy hakeutua turvataloon ovat nuoren ristiriidat huoltajan tai huoltajien kanssa. Viime vuosina kasvava asiakasryhmä on ollut yli 18-vuotiaat nuoret.
– 18 vuotta täyttäneet nuoret, jotka eivät enää kuulu lastensuojelun palveluiden piiriin, ovat kaikissa turvataloissa kasvava ryhmä, sanoo kriisi- ja perhetyöntekijä Marina Stubb.
– Sitä, miksi asia on näin, on vaikea arvioida, jatkaa Stubb.
Turun Nuorten turvatalo sijaitsee Yliopistonkadulla ja se on kesällä avoinna klo 17–10. Nuori voi hakeutua turvataloon ilman lähetettä tai ajanvarausta. Palvelut ovat nuorelle ja perheelle ilmaisia.
Maalitöhryjen putsaus taideteoksista tulee kalliiksi 
Maalisuttausten poistaminen maksaa Tampereen kaupungille noin 150 000 euroa vuodessa. Myös taideteoksia joutuu töhrimisen kohteeksi keskimäärin puolen kymmentä teosta vuodessa. Niitä ei aina saada alkuperäiseen kuntoon.
Vastikään Tampellan alueella paljastettu Päätalo-teos töhrittiin jo ennen sen paljastamista. Materiaaleissa on ongelmansa, kertoo museomestari Jyrki Järvinen Tampereen kokoelmakeskuksesta:
– Puhdistaminenhan on vähän hankalaa, kun se on tehty Cor-Ten teräksestä, jonka on tarkoitus olla ruosteen värinen ja karkea ruostepinta.
Kun maaleja putsataan pois, niin tämän tyyppisen pinta kiillottuu. Sen jälkeen kestää, ennen kuin pinta on jälleen karkea ja ruosteinen.
– Samoin se on monessa muussakin veistoksessa, museomestari Järvinen huokaa.
– Kun pintaa puhdistetaan, niin veistoksen patina kuluu. Tämän kautta puhdistaminen saattaa pikemminkin vahingoittaa taideteosta.
–Jos huokoiseen pintaan vedetään spraymaalia, se menee tosi syvälle. Sitten pinta hioutuu sileäksi ja on sen jälkeen eri näköinen kuin muu osa teosta.
_Juttua korjattu 11.7.2014 klo 8.27: Tampereen kaupungilla menee 150 000 euroa vuodessa maalisuttausten poistamiseen, vain osa tästä summasta tulee taideteosten puhdistuksesta._
Helsinkiläiskalastajat merkkaavat verkkonsa mallikkaasti
Verkot ja katiskat pitää Helsingin aluevesille merkitä yli metrin korkealla lipulla. Sääntö on ollut voimassa vuodesta 2012 ja kalastajat ovat korjanneet puutteelliset merkinnät kuuliaisesti.
Helsinkiläiset kalastajat merkkaavat verkkonsa huolella. Verkot ja katiskat pitää Helsingin aluevesillä merkitä yli metrin korkealla lipulla. Sääntö on ollut voimassa vuodesta 2012.
Kalastajat ovat korjanneet puutteelliset merkinnät kuuliaisesti.
– Voi sanoa, että Helsingissä merkitään verkot oikein hyvin. Tässä on jo kaksi vuotta nosteltu pelkkiä kohoja ja ojennettu ihmisiä. Minun tiedossani ei ole yhtään sakotusta tästä asiasta Helsingin alueella, Helsingin kalastuspäällikkö Matti Mielonen kertoo.
Kalastusasetuksen mukaan seisovat pyydykset eli esimerkiksi verkot ja katiskat on merkittävä lippusalolla, joka yltää 1,2 metriä vedenpinnan yläpuolelle. Lippuja tarvitaan, jos pyydys on alueella, jossa on vesiliikennettä. Helsingissä asetusta tulkitaan tiukasti.
– Meillä on tehty päätös helpottamaan kalamiehiä ja meitä valvojia, että koko Helsingin vesialue on katsottu liikennöidyksi alueeksi. Eli aina liput, on kyseessä verkko tai katiska, Helsingin kalastuspäällikkö Matti Mielonen muistuttaa.
Miljoonavahingot perunapelloille aiheuttanut tulva pisti tulvasuojeluun vauhtia Kristiinankaupungissa
Härkmeren järven kunnostus- ja tulvasuojelusuunnitelma on saatu valmiiksi Kristiinankaupungissa. Työt pyritään aloittamaan vuoden 2015 kesällä.
Härkmeren järven kunnostus- ja tulvasuojelusuunnitelma on valmistunut ja etenee seuraavaksi viranomaisten käsittelyyn. Tulvasuojeluhankkeessa on mukana Kristiinankaupungin ja ELY-keskuksen lisäksi maanomistajat sekä jakokunnat.
Parin vuoden takainen tulva peitti alleen laajoja alueita ja aiheutti Kristiinankaupungissa miljoonavahingot.
– Tarvitsimme sen yhden ison tulvan, että saimme kaikki kyläläiset mukaan vetämään samaa köyttä suunnitelman eteenpäin saamiseksi. Hanke on mittava, ja sisältää Härkmeren suntin syventämisen ja leventämisen sekä pohjapadon, kertoo Härkmeren vesialueiden tulvasuojelutyöryhmän jäsen Tomi Öström.
Tulvasuojelutyöt pyritään aloittamaan kesällä 2015.
– Haluamme ehkäistä näitä mittavia tulvia, jotka ovat rasittaneet Härkmeren järven vesialuetta jo vuosikymmeniä. Kustannukset ovat satoja tuhansia euroja, ja mukana on ulkopuolisia suunnittelijoita, Öström kertoo.
Raju tulipalo tuhosi teollisuushallin Siikaisissa
Riehakas palo uhkasi myös  levitä vanhaan kansakoulurakennukseen, mutta pelastuslaitos sai suojattua lähiympäristön.
Raju tulipalo on tuhonnut sahayrityksen teollisuushallin Siikaisissa. Sepe Wood Oy:n noin 300 neliön toimitilat tuhoutuivat kokonaan hieman ennen aamukolmea havaitussa palossa. Myös viereiset puutavarakuivuri ja varastorakennus tuhoutuivat. 
Riehakas palo uhkasi lisäksi levitä viereiseen vanhaan kansakoulurakennukseen, mutta pelastuslaitos sai suojattua lähiympäristön.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
– Teollisuushalli oli jo täysin tuhoutunut ja päässyt leviämään lähirakennuksiin, kun palo havaittiin, kertoo päivystävä palomestari Jarmo Kenttä.
Jälkisammutus palopaikalla jatkuu.
Mersuihin ja volkkareihin tankataan biokaasua ahkerasti
Biokaasua käydään tankkaamassa Forssasta jo ahkerasti. Alkuvuonna avatulla Envor Biotechin biokaasuasemalla tankattiin Forssassa viime kuussa noin 1200 kiloa biokaasua.
Tankkausaseman avanneen Envor Biotechin toimitusjohtaja Mika Laine sanoo, että eniten biokaasua tankataan volkkareihin ja mersuihin. Kiimassuon biokaasuasemalla käy myös paljon jenkkiautoja, joihin on muutettu kaasujärjestelmä jälkikäteen. Myös maastoautoja käy paljon, koska polttoaineen kulutus on näissä autoissa suurta. Biokaasu on selvästi edullisempaa kuin bensiini tai diesel.
– Tammikuussa tankkasimme omia autojamme testimielessä ja sen jälkeen asiakasmäärät ovat kasvaneet. Toukokuussa biokaasua tankattiin jo 1400 kiloa ja kesäkuussakin 1200, Mika Laine kertoo.
Forssalaisten lisäksi tankkaajia tulee Kiimassuolle pitkienkin matkojen takaa.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulta tullaan tänne tankkaamaan.
Suomessa on vasta noin 1 500 kaasuautoa, kun niitä esimerkiksi Italiassa on 1,7 miljoonaa. Vastaavasti biokaasun tankkauspisteitä on Suomessa varsin harvassa, yhteensä parisenkymmentä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on arvioinut, että Suomessa voisi olla vuonna 2020 noin 60 tankkausasemaa, jotka myyvät kaasua liikennekäyttöön.
Forssan tankkauspisteen kaasu on forssalaista: se on tehty teollisuudesta, kaupoista ja kodeista peräisin olevasta elintarvikejätteestä ja puhdistamolietteestä.
Kemijokisuun ruoppausta joudutaan odottamaan
Kemijoen ja meren yhtymäkohdassa venereitit ovat vuosien varrella sekä madaltuneet että siirtyneet alkuperäisiltä paikoilta. Väylänruoppaus on ollut paikallisten veneilijöiden toivelistalla jo vuosikausia.
Kemijokisuun ja läheisen merialueen venereittien ruoppaus tuskin toteutuu vielä ensi kesänäkään. Väylien ruoppaus on mukana Lapin ELY-keskuksen hankeohjelmassa, mutta ministeriöltä rahoitusta ei todennäköisesti tule ensi vuodelle. Myös Kemin ja Keminmaan kunnilta tarvitaan rahoituspäätös. Kemi ehti varata rahaa ruoppaukseen jo puolenkymmentä vuotta sitten mutta tuo päätös on vanhentunut.
Ruoppaukselle on jo aiemmin myönnetty ympäristölupa, joka on vanhenemassa tämän vuoden lokakuussa. Luvalle on haettu jatkoaikaa.
– Väylä on paitsi madaltunut, niin myös siirtynyt alkuperäiseltä paikalta eikä se enää ole väylämerkkien osoittamassa paikassa, kertoo Kemin seudun urheilukalastajien puheenjohtaja Jani Järvinen.
– Vähintäänkin huonokuntoiset ja väärässä paikassa olevat väylämerkit ja peilit olisi hoidettava sellaiseen kuntoon, että reittejä tuntematonkin pystyisi turvallisesti väylillä liikkumaan, sanoo Järvinen.
Tapakouluttaja hämmästelee kiroilun sallimista radiossa ja televisiossa
Tapakouluttaja Kaarina Suonperä on saanut tarpeekseen kiroilun yleistymisestä. Hänen mielestään on valitettavaa, että kiroilu sallitaan nykyisin jopa televisiossa ja radiossa. Suonperä toivoo kansalta yhteistä ryhtiliikettä noitumisen vähentämiseksi.
Suomessa ei ole koskaan kiroiltu niin paljon ja yleisesti kuin nykyisin. Tähän on havahtunut tapakouluttaja Kaarina Suonperä. Hän on kiinnittänyt huomionsa mm. siihen, että televisio-ohjelmissa kiroilua kuulee pahimmillaan päivittäin.
– Se on hyvin valitettava havainto. Meillä on paljon sellaisia ohjelmia, joita koko perhe katselee. Valitettavan usein eli päivittäin joutuu kuulemaan erilaisia sanankäyttöjä. Ihmettelen ihan ääneen sitä, että mistä johtuu meillä tämä suunnaton voimasanojen lisääntyminen? Ja miksi siihen ei kukaan puutu?
– Toivoisin kyllä, että esimerkiksi sähköinen viestintä oikein skarppaisi siinä, että ei sallittaisi minkäänlaisissa ohjelmissa mitään kiroilemista, voimasanoja ja noitumista, Suonperä lataa.
Kaarina Suonperän mielestä esimerkiksi radiojuontajan ei pitäisi missään tilanteessa tai millään kanavalla kiroilla. Sosiaalisessa mediassa tai keskustelusivustoilla kiroilua Suonperä ei myöskään hyväksy – ei liioin sitä, että laulujen sanoituksissa käytetään kirosanoja.
Mistä johtuu meillä tämä suunnaton voimasanojen lisääntyminen?
– Sanojen köyhyys ei meitä voi vaivata koska meillä on kaunis ja rikas kieli. Jotta oppisimme olemaan kiroilematta ilman että siitä tulee lakisääteinen asia, niin siihen ei tarvita mitään muuta kuin oma viitseliäisyys ja vähän itsehillintää, Suonperä sanoo.
Aina vain pienemmät lapset kiroilevat
Kaarina Suonperä on huolissaan siitä, että aina vain nuoremmat lapset käyttävät kirosanoja. Malli saadaan aikuisilta.
– Se tulee kotoa, se tulee naapurustosta, se tulee ympäristöstä. Niin kauan kuin me aikuiset käytämme näin huonoa kieltä niin sitä nuoremmat oppivat. Pidän sitä nimenomaan lapsia ja nuoria ajatellen täysin sopimattomana meiltä aikuisilta.
– Sivistys ja kulttuuri ovat aina olleet meillä ne vahvat alueet, olemme hyvin sivistynyt kansa ja meitä myöskin pidetään sellaisena. Mutta en ole aikaisemmin huomannut että me kiroilisimme näin paljon, ja siksi toivoisin että siihen tulisi sellainen supisuomalainen ryhtiliike. Nyt sovitaan ettei kiroilla, pidetään vaikka kiroilemattomuusviikkoja, Suonperä ehdottaa.
Itsetehdyt lentokoneet kokoontuvat Kuhmoon
Kuhmossa kokoontuu viikonloppuna liuta lentäjiä koneineen. Valtakunnalliseen Fly In -tapahtumaan Kuhmon lentokentälle tuodaan ennen kaikkea itsetehtyjä koneita.  Myös yleisöllä on mahdollisuus käydä tutustumassa lentokoneisiin.
Tulevana viikonloppuna Kuhmossa järjestetään kolmannen kerran valtakunnallinen Fly In -tapahtuma. Kuhmon lentokentälle ovat tervetulleita kaikenlaiset koneet, mutta ennen kaikkea paikalle odotetaan itse tehtyjä koneita.
– Itse tehtyjä koneita näkee harvakseltaan, eikä niillä lennetä niin kauhean paljon. Ultrat alkavat olla niin suosittuja vehkeitä, että niitä on paljon enemmän. Itse tehtyjä koneita näkee parhaiten tapahtumissa, kertoo Kuhmon Ilmailukerhon sihteeri Jaakko Kyllönen.
Tapahtumaan on ilmoittautunut viitisenkymmentä lentäjää, mutta Kyllönen uskoo, että hyvä sää voivat tuoda paikalle enemmänkin väkeä. Kuhmoon on Kyllösen mukaan tulossa sekä perinteisempiä että erikoisempia koneita.
– Normaalit Ultrat ovat varmasti hyvin edustettuina. Samoin esimerkiksi perinteiset Cessnat, niin sanotut pienkoneet, joita on Suomessa hyvin paljon. Niitä on varmasti useita kappaleita. Sitten on ainakin yksi uusi, ennen Suomessa esiintymätön kone.
– Yksi mielenkiintoisempi tapaus, joka on mahdollisesti tulossa paikalle, on Vesa Pehkosen aikoinaan Raahessa rakentama Amfibio. Muistaakseni myös yksi vähän räyhäkämpi kuusipaikkainen kone on tulossa.
Myös yleisöllä on mahdollisuus käydä tutustumassa koneisiin.
– Huolehditaan siitä, ettei vaaratilanteita synny. Muuten yleisö pääsee tutustumaan koneisiin vierestä katsoen ja omistajat esittelevät laitteita mielellään paikanpäällä, sanoo Kyllönen.
Yksitoista ihmistä kuoli koulubussin suistuttua tieltä Kiinassa
Kuolleista kahdeksan oli lapsia. Koulukyytien vaarallisuus on suututtanut kiinalaiset.
Yhteensä yksitoista ihmistä on kuollut minibussin suistuttua tieltä Hunanin maakunnassa Etelä-Kiinassa. Onnettomuudessa kuoli kahdeksan lasta, kaksi opettajaa ja bussin kuljettaja.
Minibussi suistui vuoristossa mutkittelevalta tieltä lähellä Xiangtanin kaupunkia. Kapealla tieosuudella ei ollut suojakaiteita.
Minibussissa oli ainoastaan seitsemän penkkiä. Erään kuolleen lapsen isä kertoi paikalliselle uutistoimistolle Xinhualle, että bussi oli usein liian täynnä.
Koulubussionnettomuudet ovat viime vuosina aiheuttaneet suuttumusta kiinalaisten keskuudessa. Huhtikuussa kahdeksan lasta kuoli liikenneonnettomuudesta Hainanin maakunnassa. Kaksi vuotta sitten 19 lasta kuoli, kun hiililastia kuljettanut kuorma-auto törmäsi koulubussiin maan luoteisosassa. Yhdeksänpaikkaisesta rahdinkuljetusautosta koulubussiksi muutettu bussi kuljetti 64 ihmistä.
Ostajat etsivät nyt muuttovalmiita asuntoja – harvalla remontti-intoa
Siisteys ja helppous ovat välittäjien mukaan valttia asuntokaupassa.
Yhä useampi omistusasuntoa etsivä kaihtaa tulevia remontteja. Kiinteistövälitysyritysten mukaan ostajat antavat nykyisin kohtuullisen paljon arvoa sille, että välttävät vaivaa.
– Ajatellaan, että saan tämän 10 000 euroa halvemmalla, mutta sillä pitäisi jossain lähitulevaisuudessa asua kolme kuukautta poissa kotoa ja vielä pari kuukautta remonttityömaan keskellä. Entistä useampi toteaa, ettei ole valmis siihen hässäkkään, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen.
– Harva haluaa nykyisin tehdä remonttia, vaikka se voisi olla taloudellisesti järkevää.
Kiinteistömaailman huhtikuussa julkaisemassa välittäjäbarometrissa 85 prosenttia kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että ostajat etsivät nyt muuttovalmiita kohteita ja peruskorjattavista kohteista on ylitarjontaa.
Huoneistokeskuksen toimitusjohtajan Antti Asteljoen mukaan asunnon kunto on kriittinen tekijä etenkin silloin, jos alueella on monta samantyyppistä asuntoa myynnissä.
– Usein parempikuntoinen asunto menee nopeammin kaupaksi, vaikka se olisi hieman kalliimpi, Asteljoki kertoo.
Välittäjät mainitsevat sijainnin tärkeimmäksi asunnon arvoon vaikuttavaksi asiaksi. Muita tärkeitä tekijöitä ovat asunnon koko ja hinta.
Ostajat arvostavat myös sitä, että taloyhtiöstä on pidetty hyvää huolta.
– Jos taloyhtiöremonttiin ei ole varauduttu millään tavalla eikä ole tehty kartoituksia, se on ehdottomasti myyntiä haittaava tekijä, sanoo Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Merja Siivonen.
Siivosella on veikkaus siihen, miksi muuttovalmiit asunnot ovat niin haluttuja tällä hetkellä.
– Uskoisin, että yksi syy on se, että remonttiraha ei enää lisää pankissa asunnon vakuusarvoa. Lainan saamiseksi pitää olla omarahoitusosuutta. Sen takia remonttirahaa ei saa niin helposti asuntoa vastaan.
Jalkapallon MM-kisat räväyttävät myyntipiikin ravintoloissa
Osa ravintoloitsijoista kertoo arki-iltojen myynnin jopa tuplaantuneen. Erityisen hyvin väkeä ovat vetäneet isojen jalkapallomaiden, kuten Brasilian ja Espanjan pelit.
Suomi ei jalkapallon MM-kisoissa pelaa, mutta se ei suomalaisia jalkapallofaneja haittaa. Lappeenrantalaisessa ravintola Birrassa tupa on ollut täynnä erityisesti sen jälkeen, kun kisoissa päästiin välierävaiheeseen. Ravintolapäällikkö Anu Nykänen on jopa hienoisesti yllättynyt asiakasmääristä.
– Kisat ovat näkyneet positiivisella tavalla. Arki-iltojen myynti on kasvanut jopa 50 prosenttia, Nykänen kertoo.
Alkusarjojen aikana asiakkaita vetivät ainakin Espanjan, Englannin ja Argentiinan pelit. Erityisen paljon väkeä oli paikalle viime tiistaina, kun Brasilia kohtasi Saksan.
– Saksalaiskannattajien huuto kuului Kolmen Lyhdyn yläkertaan saakka, Nykänen sanoo.
Yllättäen Venäjän pelit vetivät hyvin porukkaa. Pelien aikaan pöytävarauksia oli paljon.
Kisat myös pidentäneet ravintolailtaa
Arki-iltojen myynti on tuplaantunut myös toisessa lappeenrantalaisessa ravintolassa, ravintola Old Cockissa.
Ravintolapäällikön Niko Paasolaisen mukaan pelit ovat tuoneet nostetta myös viikonlopun myyntiin, sillä ravintolailta on pidentynyt.
Yleensä ravintolaan tullaan viikonloppuna kello kymmenen korvilla, mutta osa peleistä on vetänyt asiakkaita ravintolan kisakatsomoon jo seitsemältä.
– Osa asiakkaista jää pelin jälkeen vielä viettämään ravintolailtaa, Paasolainen kertoo.
Venäjän pelit vetivät salin täyteen
Myös Holiday's Club Saimaan O'Learysin ravintolaillat ovat sekä vilkastuneet että pidentyneet pelien myötä.
O'Learysin tiloissa on asiakaspaikkoja noin 300. Ravintolapäällikkö Antti Hyvärinen arvioi, että pelejä on keskimäärin ollut katsomassa parisataa katsojaa.
Katsojat ovat olleet niin hotelliasukkaita, lomaosakkeen omistajia kuin myös paikallisia jalkapallofaneja. Aukioloaikoja on pidennetty, jotta pelit on voitu näyttää loppuun saakka.
– Yllättäen Venäjän pelit vetivät hyvin porukkaa. Venäjän pelien aikaan pöytävarauksia oli paljon, Hyvärinen kertoo.
Ravintoloitsijat uskovat tupien täyttyvän myös viikonloppuna, kun maailmanmestaruus ratkeaa. Sunnuntaina pelattavassa finaalissa Saksa ottaa mittaa Argentiinasta. Pronssiottelussa puolestaan kohtaavat lauantai-iltana Brasilia ja Hollanti.
Onko asuntosi vuokratontilla? Harvaa ostajaa kiinnostaa
Kiinteistönvälittäjien mielestä kerrostalon vuokratontti ei näy riittävästi asuntojen hinnoissa. Vaikka tonttien vuokrankorotuksista on puhuttu, eivät ostajat kiinnitä paljoa huomiota maanomistukseen.
Vanhan kerrostalon tonttivuokra voi nousta moninkertaisesti aiempaan verrattuna, kun vuokrasopimus uusitaan. Kustannukset saattavat tulla asukkaalle yllätyksenä.
Kiinteistövälittäjät kertovat, että asunnon ostajia maanomistuskysymys ei kiinnosta vielä samassa määrin kuin esimerkiksi taloyhtiön tulevat remontit.
– Pääsääntöisesti ihmiset ovat ällistyttävän vähän kiinnostuneita siitä, onko oma vai vuokratontti. Vaikka se katsottaisiin, ei välttämättä ymmärretä mitä vuokratontti tarkoittaa, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen.
Vuokratontilla olevan talon asukkaat maksavat osuuttaan tontin vuokrasta kuukausittain vastikkeessa.
Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Merja Siivonen arvioi, että yhä useampi osaa tänä päivänä kysyä tontin omistusmuodosta, ja vuokratontteja hieman karsastetaan.
– Vuokratontti ei kuulosta ostajan kannalta kovin houkuttelevalta. Moni pitää omalla tontilla olevaa kerrostaloasuntoa turvallisempana vaihtoehtona, Siivonen sanoo.
Päättymässä oleva vuokrasopimus kiinnittää herkemmin asunnon ostajan huomion kuin pitkälle jatkuva sopimus.
Välittäjät: Vuokratontti ei näy riittävästi hinnoissa
Kiinteistövälitysyritysten mielestä asunnon hinnassa pitäisi näkyä, mikäli talo seisoo vuokratontilla.
– Jostain syystä hintakehitys näyttää siltä, että saman alueen vuokratontilla olevien ja omalla tontilla olevien asuntojen hinnat eroavat varsin vähän toisistaan. Jotain eroa on, mutta vähemmän kuin kuvittelisi ja ehkä pitäisi olla, sanoo Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Kiinteistömaailman Seppo Hämäläisen mielestä kohtuuttoman usein vuokratontti ei näy myytävän asunnon hinnassa. Hän vertaa tilannetta siihen, ettei tehtyjen putkiremonttienkaan kustannukset siirry kokonaan asuntojen hintaan.
– Kun kaikki tekevät saman systemaattisen virheen, eli seuraavakaan ostaja ei luultavasti ole kauhean kiinnostunut asiasta [vuokratontista], niin tavallaan harva joutuu maksumieheksi, Hämäläinen pohtii.
Helsingin OPKK:n Merja Siivosella on asiasta hieman erilainen näkemys. Hänen mielestään ainakin pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnoissa on otettu melko hyvin huomioon, onko kyseessä oma vai vuokratontti.
"Vanhat vuokrat olemattomia"
Jos aikoo ostaa asunnon vuokratontilla olevasta talosta, kannattaa selvittää kuka tontin omistaa ja milloin vuokra-aika päättyy.
Vuokratontit ovat hyvin yleisiä esimerkiksi Helsingissä, missä noin 170 kaupungin omistaman asuintontin maanvuokrasopimus päättyy ensi vuoden lopussa. Sopimukset on solmittu noin 50 vuotta sitten.
Uusissa sopimuksissa vuokrat suhteutetaan nykyisen hintatasoon ja alueen nykyiseen arvoon. Eri aikoina vuokrattujen tonttien vuokrien lähtötasossa on eroa. Osa korotuksista voi jopa kymmenkertaistaa tontin vuokran.
"Putkiremonttien sykli on suunnilleen sama kuin tonttisopimusten pituus."
– Kustannusvaikutus on iso ainakin pääkaupunkiseudulla. Se voi olla euron per neliö lisää vastikkeeseen, alueesta riippuen, sanoo Kiinteistöliitto Uusimaantoiminnanjohtaja Kai Haarma.
Hänen mukaansa vanhat tonttivuokrat ovat olleet niin olemattomia, ettei niillä ole ollut juuri vaikutusta vastikkeisiin.
– Toisaalta voihan sen ajatella niin, että taloyhtiöt ovat saaneet tavattoman edullista asumista tähän saakka, Haarma toteaa.
Kustannuksiin tärkeää varautua
Taloyhtiöiden on syytä valmistautua maanvuokraussopimuksen päättymiseen hyvissä ajoin. Kiinteistöliitto Uusimaantoiminnanjohtajan Kai Haarman mukaan tyypillistä on, että asiaan herätään vasta, kun vuokrasopimus on päättymässä ja omistaja ilmoittaa korotuksista.
Isot korjaushankkeet pitäisi osata ajoittaa oikein, jotta kustannukset eivät muodostu ongelmaksi.
– Tyypillisesti nämä menevät niin hölmösti, että putkiremonttien sykli on suunnilleen sama kuin tonttisopimusten pituus. Pitäisi ainakin katsoa, että remonttien rahoitustarve ei tule samaan aikaan tontin vuokran nousun kanssa, Haarma painottaa.
Hän neuvoo taloyhtiöitä myös tiedottamaan tulevasta muutoksesta asukkaille mahdollisimman ajoissa ja korostamaan asiaa sitä enemmän, mitä lähemmäs muutoshetki tulee.
– Ihmiset kiinnittävät liian vähän huomiota taloyhtiön kuntoon. Isot kulut kuitenkin tulevat osakkaalle taloyhtiön kautta, Haarma sanoo.
Pekka Ervasti: Wau! Great! Cool!
Gosh! Ei oo helppo rasti, mutta jos oikein yrittää, pääministeri Stubbin alkutaipaleen saa mahtumaan kymmenen twiittiin, laskee Pekka Ervasti blogissaan. .
1\. Let´s get the show on the road! Pidän kohta ehdokaspuheen #puoluekokouksessa. Take no prisoners! #kokoomus2015
*
2\. Wau! Jee! Far out! Musta tuli #pääministeri. Googlaan asap, mitä se jäbä duunaa. #valtioneuvosto
*
3\. OMG! #Media is sooo cynical. Ne kysyy #Natosta ja #ay-jäsenmaksusta. Ne oli kampanjajutskia! Nyt on ihan new ballgame.
*
4\. Cool it guys! #Demarit haluaa #elvytyspaketin. Kertaluonteiset paketit ei maata pelasta.#smartalex
*
5\. Great! Kasvua ja työllisyyttä! Hallitus duunasi miljardin #elvytyspaketin. #snadistivippiä
*
6\. Oppivelvollisuuden lisävuosi sucks! Sitä pitää harkita uudestaan. #dropouts
*
7\. Nuorisotakuu eat your heart out! Hallitus jatkaakin #oppivelvollisuutta. Awesome! #minihallitusneuvottelut
*
8\. Talous- ja vakaussopimus rocks! Siitä ei livetä. Velka on bad medicine. #readmylips
*
9\. Way to go Andy! Rinne ekassa #ecofinissä vaatii #talous- ja vakaussopimuksen väljempää tulkintaa kuten Italia. Si, si ja si!
*
10\. Grazy, hazy days of summer. Suomen suven kolme punktia: #marathon, #pizza ja #selfie. Can you beat that!?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Galleria täyttyi hylätyistä eläimistä
Anovat, pelokkaat, luottavaiset – tamperelaisessa taidenäyttelyssä kävijöitä katselevat seiniltä monenlaiset silmät. Näyttelyn pääosassa ovat eri syistä hylätyt eläimet.
Pispalassa sijaitsevan Galleria & Kahvila Dadan taidenäyttelyn runsaat 30 teosta ovat Sara Hildén -akatemian aikuisopiskelijoiden käsialaa. Akatemian kevään työpajaa veti taiteilija Pia Feinik, jonka ehdotuksesta näyttely sai alkunsa. Sekatekniikoilla syntyneissä töissä esittäytyvät muun muassa koirat, kissat ja kanit.
Yksi 12 taideopiskelijasta on "ehdoton koiraihminen", galleristi Ulla Rytsy, jolla on näyttelyssä kolme koira-aiheista teosta.
– Löysin kohteeni Elämä Koirille ry:n sivustolta. Sieltä on peräisin myös Monika, josta tein lyijykynäpiirroksen. Olen tyytyväinen lopputulokseen; valokuvan perusteella se näyttäisi olevan mallinsa mukainen, ja ilme on tallella!
Uutta kotia kohti
Monella kuvattavista on surullinen historia. Ulla Rytsy muistuttaakin, ettei koiraa pidä ottaa kevein perustein esimerkiksi kennelistä.
– Eläimistä myös luovutaan melko kevein perustein. Venäjältä tuotu Monikakin on ollut hyvin arka koira, joka lopulta löysi ymmärtäväisen perheen, kuten onneksi moni muukin näistä.
Tietyssä iässä esimerkiksi kilpajuoksijakoirat eläköityvät ja jäävät vaille kotia.
Yksi taidenäyttelyn muotokuvista on Nina Peltosen ikuistama vinttikoira Emma. Se löysi uuden kodin kilpauransa jälkeen.
– Tietyssä iässä esimerkiksi kilpajuoksijakoirat eläköityvät ja jäävät vaille kotia. Joku saattaa loukkaantua, mutta minusta näyttelykoirat ja hevoset ovat usein samassa asemassa. Niitä pidetään harrastevälineinä eivätkä ne uransa jälkeen jää välttämättä alkuperäisiin koteihinsa.
Hylätyt-näyttely on myös myyntinäyttely, jonka tuotto ohjataan kotia etsivien eläinten hyväksi.
– Näyttely on myös ennen kaikkea kaunis ja myönteinen, vaikka aihe voi ollakin lähtökohdiltaan surullinen. Töitä on ostettu – taustaa tuntematta – vain sen takia, että ne ovat niin kauniita.
Millainen sotkupesä työpaikkasi jääkaappi on?
Lojuvatko firman jääkaapin hyllyillä kuukaudesta toiseen samat eväsleivät tai turpoavat mehupurkit? Vai pidättekö porukalla jääkaapin siistinä? Asiantuntija neuvoo käymään läpi ja siivoamaan työpaikan jääkaapin ainakin kerran kuukaudessa.
Jos firman jääkaapista tuulahtaa vastaan epämiellyttävä haju, on korkea aika käydä elintarvikkeet läpi, heittää pilaantuneet roskiin ja pestä kaappi.
Ylitarkastaja Annika Pihlajasaari Eviran elintarvikehygienian yksiköstä arvioi, että työpaikkojen jääkaapit pääsevät siivottomaan kuntoon useammin kuin kotona. Jääkaappiin unohtuu helposti eväitä viikkokausiksi.
Pidätkö huolta työpaikkasi jääkaapin puhtaudesta ja heität vanhat ruuat pois?
Siivous kerran kuukaudessa auttaisi, Pihlajasaari muistuttaa. Eväät kannattaa myös merkitä nimilapuin ja päivämäärin, jolloin vanhentuneet tuotteet tunnistaa paremmin.
Millaisia löytöjä olet tehnyt työpaikkasi kaapista? Mikä on vanhin parasta ennen -päivämäärä, joka elintarvikkeista löytyy?
Entä pidätkö itse huolta jääkaapin puhtaudesta ja heität vanhat ruuat pois, vai jätätkö homman muille?
Oletko jäämässä lomalle? Älä jätä työkavereillesi haisevaa yllätystä
Jääkaappiin unohtuneet pilaantuvat eväät eivät ole vaaraksi, mutta aiheuttavat haju- ja makuhaittoja muihin jääkaapin antimiin. Eviran ylitarkastaja suosittelee heittämään huoletta työkavereilta unohtuneet ruuat roskiin ja siivoamaan yhteisjääkaapinkin säännöllisesti.
Turvonneet mehupurkit, puoliksi syödyt eväsleivät ja muut aikaa sitten vanhentuneet elintarvikkeet ovat tuttu näky työpaikkojen jääkaapeissa.
Epäsiisteys ja vanhentuneiden ruokien unohtuminen jääkaappiin aiheuttavat harvoin terveysriskin, mutta ovat epämiellyttäviä, sanoo Eviran elintarvikehygieniayksikön ylitarkastaja Annika Pihlajasaari.
– Suurin ongelma eivät välttämättä ole sairautta aiheuttavat bakteerit vaan pilaajabakteerit. Ne aiheuttavat hajua, mikä tarttuu myös syömäkelpoiseen tavaraan. Niin kauan kuin ruoka on pakattua, en pitäisi terveysvaaraa järjettömän isona. On enemmän esteettinen tai aistinvarainen ongelma, jos elintarvikkeet ja jääkaappi haisevat tai näyttävät epäsiistiltä.
Jääkaapista pöllähtävän hajun aiheuttajaksi voi paljastua myös home. Se villiintyy esimerkiksi hyllyillä lilluvista nesteistä.
Mutta homekaan ei välttämättä aiheuta sairautta vaan on sekin enemmän esteettinen ongelma, Eviran ylitarkastaja huomauttaa.
– Hajuhaitta saattaa tosin siirtyä esimerkiksi maitoon purkin läpi. Pahalle haisevaa ruokaa ei tee mieli syödä.
Jos jääkaappi on päässyt törkyiseen kuntoon ja siellä säilytetään pakkaamatonta, pilaantuvaa ruokaa, myös ruokamyrkytyksen mahdollisuus on olemassa.
Siivousvuorot helpottavat puhtaana pitämistä
Työyhteisön kannattaa sopia pelisäännöt yhteisen jääkaapin pitämiseksi siistinä. Ruokiin voi laittaa esimerkiksi nimilapun, joka kertoo, mitkä eväät ovat kenenkin.
Lappuun voi kirjoittaa myös päivämäärän. Etenkin herkästi pilaantuviin tuotteisiin pakkauksen avauspäivämäärä on syytä merkitä.
– Esimerkiksi maitopurkkiin voi kirjoittaa avaamispäivän, jotta tietää, onko purkki avattu tällä viikolla vai onko se seissyt viikkotolkulla.
On enemmän esteettinen tai aistinvarainen ongelma, jos syötävät ja jääkaappi haisevat tai näyttävät epäsiistiltä.
Porukalla sovitut jääkaapin siivousvuorot voivat myös helpottaa paikkojen pitämistä siistinä. Eviran Pihlajasaaren mukaan siivoustahtia voi miettiä sen mukaan, onko työpaikalla tapana pitää paikat perussiistinä vai jätetäänkö sotkut putsaamatta silloin, kun niitä syntyy.
Jääkaapin voi käydä läpi esimerkiksi kerran kuussa. Silloin kannattaa heittää huonoksi menneet ruuat pois ja pyyhkiä hyllyt.
– Kun pelisäännöistä on sovittu, nimettömät eväät voi heittää roskikseen, ettei jääkaapissa ole kuukausikaupalla mätäneviä tuotteita.
Jääkaapin lämpötila on myös siitä aika ajoin tarkistaa. Pakastimen tulisi olla kylmempi kuin -18 astetta, jääkaapin puolestaan kahdesta kuuteen plusastetta.
Jos jääkaappi on täynnä tavaraa, kylmä ilma ei kierrä kunnolla, mikä voi nostaa lämpötilaa. Työpaikan jääkaapeissa on myös se ongelma, että lukuisat käyttäjät saattavat availla ovea tiuhaan.
Heitä pinkeät purkit suosiolla roskikseen
Elintarvikkeiden säilyvyyden asiantuntija antaa käyttökelpoisia vinkkejä siihen, mitä työpaikan jääkaappiin ylipäänsä kannattaa säilöä. Esimerkiksi kaupan eineksiä tai kotona tehtyjä ruoka-annoksia kannattaa tuoda työpaikalle sitä tahtia, että ne ennättää syödä päivässä tai parissa pois.
Esimerkiksi puoliksi syötyä ananaspurkkia on turha jemmata jääkaappiin. Hedelmät alkavat käydä, ja metallisesta purkista voi liueta kemikaaleja ruokaan.
Pussiin pakatut eväsleivät kannattaa nekin syödä nopeasti. Viikon jääkaapissa seissyttä leipää Eviran ylitarkastaja ei pistäisi suuhunsa.
– Riippuu tietysti päällysteistä. Jos esimerkiksi lihaleikkeleet on käsin plärätty leivän päälle, siinä on sekin riski, että on tullut samalla lisänneeksi ruokamyrkytysbakteereita leivälle, Annika Pihlajasaari sanoo.
Tarpeeksi viileässä esimerkiksi vihersalaatti säilyy seuraavaan päivään, mutta ei pidempään. Jos joukossa on hapanta salaatinkastiketta, se voi parantaa säilyvyyttä. Jos salaatissa on majoneesia, se on herkulllinen alusta bakteereille.
Turvonneet, avatut mehupurkit voi heittää suoraan roskikseen.
– Turpoaminen viittaa hiivakäymiseen. Vaikka juominen ei olisi vaarallista, juoma ei ole hyvänmakuista. Ohjeeksi voisi antaa, että jos on turvonneita tai haisevia paketteja, ne voi heittää pois sen kummemmin kyselemättä, kenen ne ovat.
Näppylä esti unelmaloman – matka tyssäsi lentokentälle
Perheen lasten into muuttui pettymykseksi, kun odotettu lomamatka päättyi jo kotimaan lentokentälle. Perhettä ei päästetty koneeseen, sillä yhdellä lapsista havaittiin näppylä naamassa. Epäily vesirokosta johti tiukkaan matkustuskieltoon.
Unelmaloma ulkomailla muuttui kotilomaksi sairaan lapsen kanssa. Tilanne on varmasti monelle tuttu, mutta harva ymmärtää, että jo epäily tartuntataudista estää matkustamisen lentokoneella. Esimerkiksi lapsen kasvoihin ilmestyvä näppylä riittää syyksi epäilyyn. Matka voi pysähtyä vielä viime metreillä.
– Porttivirkailijat tarkkailevat matkustajia kentällä ja lentoemännät vielä koneessa ennen nousua, sillä matkustajien turvallisuudesta ja terveydestä ei haluta tinkiä. Kaikilla pitää olla mahdollisuus matkustaa terveyttään vaarantamatta, kertoo Finnairin lääketieteellinen johtaja Kimmo Ketola.
Tartunnat pyritään estämään
Käytännössä lentoyhtiö voi kieltää matkustajaa nousemasta koneeseen, mikäli hänellä epäillään olevan esimerkiksi vesirokko.
– Aktiivisessa rakkulavaiheessa vesirokko on este lentomatkustamiselle, koska se aiheuttaa tartuntariskin myös muille matkustajille. Koneessa voi olla immuunipuutteisia matkustajia, jotka ovat herkkiä saamaan kyseisen tartunnan tai matkustajia, jotka eivät ole vielä itse sairastaneet vesirokkoa, Ketola toteaa.
Käytännöt ovat vastaavia myös muissa lentoyhtiöissä. Yhtiöiden nettisivuilta löytyy tietoa siitä, mitkä sairaudet rajoittavat lentämistä.
Kauppi: "Kilpailu on totaalinen kysymysmerkki" 
Minna Kauppi lähtee perjantain suunnistuksen MM-kisoihin adrenaliinin voimalla. Keskimatkan kolminkertainen maailmanmestari ei tiedä itsekään, mitä kilpailulta odottaa. 
Minna Kauppi lähtee suunnistuksen MM-kisojen keskimatkalle jännittävistä lähtöasetelmista. Akillesjännevammoista kärsinyt Kauppi ei itsekään tiedä, mitä kilpailulta odottaa.
\- Kilpailu on totaalinen kysymysmerkki, olen kisannut Suomessa yhden ja Italiassa kaksi kertaa. Kyllähän kisa vähän mietityttää, mutta ainakaan ei ole menestyspaineita. Tiedän, että jos teen tosi hyvän suorituksen, mulla on mahdollisuus korkealle, mutta en edes tiedä kuinka korkealle, Kauppi pohtii.
Keskimatka käydään pitkän matkan tapaan Italian vuoristomaastossa, mutta Kaupin mukaan haastavat olosuhteet sopivat yleensä hänelle. Suomalaissuunnistaja yrittää juosta matkan ilman kulun kankeaksi tekeviä teippejä, mutta jännekivut saattavat vaatia kipulääkitystä ennen kisaa.
\- Tarkoitus on, ettei lähtöviivalla joutuisi miettimään, jaksaako kisan juosta loppuun. Onneksi adrenaliini auttaa, saattaa olla ettei harjoituksissa pysty juosta, mutta kisassa huomaa vasta maaliviivan jälkeen, että enpä pysty enää verryttelemään, hän sanoo.
Entä osaako Kauppi lyödä epävarmoista lähtökohdista huolimatta vetoa sijoituksestaan?
\- No mitaliin pitää aina uskoa, en mä täällä ihan hengailemassa ole, vaikka maisemat onkin hienot. Viides sija taitaa olla huonoimpani MM-kisoissa, ei ainakaan siitä alemmas, Kauppi hymyilee.
Ministeri valmis tiukentamaan saimaannorpan suojelua
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) arvioi, että saimaannorpan suojelua tullaan jatkamaan vähintään nykyisten asetusten puitteissa. Asetukset saimaannorpan suojelemiseksi umpeutuvat keväällä 2016.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on valmis harkitsemaan kalastusrajoitusten tiukentamista, mikäli saimaannorpan suojelu sitä vaatii. Ministeri olisi tarvittaessa valmis pidentämään niin sanottua kuuttiasetusta, joka kieltää kalaverkkojen käytön saimaannorpan tärkeimmillä lisääntymisalueilla huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
– Kysymys on esimerkiksi parin viikon jatkosta, jotta kuutit pääsevät kasvamaan ja vahvistumaan sen verran, että ovat paremmin suojassa verkoilta. Minusta tämä olisi nimenomaan yksi keskeisiä asioita, joita työryhmän pitää syksyllä miettiä, ministeri sanoo.
Toinen saimaannorpan suojelua varten säädetty asetus, pyydystyyppiasetus, on ministerin arvion mukaan toiminut nykyisellään hyvin. Ministeri kuitenkin painottaa, että varsinaisen arviotyön tekee työryhmä ensi syksynä.
Vähintään nykyisillä rajoituksilla tullaan jatkamaan. Nyt on päästy hyvään suuntaan saimaannorpan suojelussa
Ministeri toivoo työryhmään paikallista asiantuntemusta
Maa- ja metsätalousministeri nimeää syksyllä työryhmän, joka arvioi nykyiset saimaannorpan suojelutoimet ja ryhtyy valmistelemaan asetuksille jatkoa. Pohjatyön olisi määrä olla valmiina viimeistään alkuvuodesta 2015, jotta varsinaiset asetukset saadaan valmiiksi ennen kevättä 2016. Ministeri pitää tärkeänä, että asetuksia tarkastetaan aika ajoin, jotta norpan suojelu pysyy ajan tasalla.
– Vähintään nykyisillä rajoituksilla tullaan jatkamaan. Nyt on päästy hyvään suuntaan saimaannorpan suojelussa. Syksyllä arvioidaan ja pohditaan huolella, onko tarvetta lisätoimenpiteille, Orpo sanoo.
Työryhmään ministeri toivoo laajaa asiantuntijaryhmää, jossa kuullaan myös paikallista asiantuntemusta. Työryhmään tullaan nimeämään niin ministeriön, luonnonsuojelujärjestön kuin kalastajien edustajia.
– Toivoisin, että löytyisi mahdollisimman suuri yhteisymmärrys sille, että saadaan kanta suojeltua, ministeri sanoo.
Suojelubiologi huolissaan kannan kehityksen pysähtymisestä
Metsähallituksen asiantuntijan mukaan nykyiillä asetuksilla norppakannan koko ei vaikuta kasvavan. Saimaannorpan suojelustrategian tavoitteena on, että vuonna 2025 Suomessa olisi 400 hylkeen kanta, jolloin välitön sukupuuton uhka olisi estetty.
Tällä hetkellä kanta on noin 310.
– Nykyiset asetukset ovat kompromisseja. Norpan suojelun kannalta ne eivät ole riittävän laajoja alueellisesti eivätkä ajallisesti. Tulevia asetuksia säädettäessä täytyy tarkoin käydä läpi mihin aikaan vuodesta ja missä norppia on jäänyt kalanpyydyksiin, sanoo suojelubiologi Jouni Koskela.
Koskelan mukaan vaarana on, että kanta junnaa nykyisellä kehityksellä suurin piirtein paikoillaan.
– Jos sattuu huono vuosi väliin, siinä pitää olla pari hyvää vuotta, että kanta toipuu, sanoo Koskela.
Asuntomessut avautuivat  - testaa, oletko jyvällä Jyväskylästä
Asuntomessut pidetään tänä kesänä Jyväskylän Äijälänrannassa. Nyt onkin hyvä aika testata riittävätkö rahkeet aidoksi jyväskyläläiseksi, vai tarvitseeko kaupunkiin liittyvää yleistietoa vielä petrata. Alla on Jyväskylän alueelta kymmenen kuvaa, joihin liittyy kysymys. Vastaa kysymyksiin ja testaa, kuinka jyvällä olet! 
Ensimmäiset kandit paikkaavat hammaslääkäripulaa Itä-Suomessa
Itä-Suomen yliopiston ensimmäiset hammaslääketieteen kandidaatit helpottavat hammaslääkäripulaa Itä-, Keski- ja Etelä-Suomessa. 20 opiskelijaa on tänä kesänä oman alan kesätöissä ensimmäistä kertaa.
Ensimmäiset Kuopiosta valmistuneet kandit paikkaavat Itä-Suomen hammaslääkäripulaa. Itä-Suomen yliopistosta keväällä valmistuneet noin 20 hammaslääketieteen kandidaattia ovat nyt ensi kertaa kesätöissä. Kandit ovat sijoittuneet kesätöihin Itä-, Keski- ja Etelä-Suomen alueelle.
Suurin osa ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoista on kotoisin samoilta seuduilta kuin missä he nyt paiskivat kesätöitä.
Itä-Suomen hammaslääketieteen yksikön johtaja Liisa Suomisen opiskelijan kesätyöpaikan paikkakunta määräytyy opiskelijan oman aktiivisuuden mukaan.
– Kandit ovat itse hakeneet kesätyöpaikkansa, joten heidän sijoittumisensa määräytyy sen mukaan. Osa opiskelijoista on halunnut muuttaa kesäksi aivan uudelle paikkakunnalle, kun taas toiset ovat ehkä valinneet kesätyöpaikan sen mukaan missä isovanhemmat voivat auttaa esimerkiksi lastenhoidossa, kertoo Suominen.
Uusille hammaslääkäreille kovia odotuksia
Kaikki Itä-Suomen yliopiston ensimmäisellä, vuonna 2010 alkaneella hammaslääketieteen vuosikurssilla aloittaneet opiskelijat ovat saaneet kesän alussa Valviralta luvan toimia viransijaisina. Noin 20 hengen suuruinen vuosikurssi valmistuu hammaslääkäreiksi keväällä 2015.
Valmistuvia hammaslääkäreitä kohtaan on ladattu suuret odotukset erityisesti Itä-Suomessa, jossa hammaslääkäreistä on suurin pula. Ensimmäisten Kuopiossa opiskelleiden hammaslääkärien valmistuminen saattuukin ajankohtaan jolloin hammaslääkäripula on ennusteiden mukaan syvimmillään. Suominen arvioi, että ainakin ensimmäisen vuosikurssin hammaslääketieteen opiskelijoissa voisi useita, jotka jäävät Itä-Suomen alueelle pysyvämmin töihin.
– Hyvä arvaukseni on, että nämä opiskelijat, jotka ovat täältä kotoisin, niin suuntautuvat tänne jatkossakin. Ensimmäisen vuosikursiin opiskelijoista suurin osa on kotoisin Itä- ja Keski-Suomesta. Seuraavilla kursseilla on hammalääketieteen opiskelijoita enemmän eli noin nelisenkymmentä, mutta heistä moni on kotoisin Etelä-Suomesta, Suominen arvioi.
Hammaslääketieteenkoulutus käynnistyi Kuopiossa uudelleen vuonna 2010, ja siitä on odotettu pysyvää vastausta Itä- ja Väli-Suomea vaivaavaan hammaslääkäripulaan. Kuopiossa on koulutettu hammaslääkäreitä ennenkin, silloisen Kuopion yliopiston hammaslääketieteen koulutus lakkautettiin vuonna 1998.
_Juttua tarkennettu: Kaikki Itä-Suomen yliopiston ensimmäisellä, vuonna 2010 alkaneella hammaslääketieteen vuosikurssilla aloittaneet opiskelijat ovat saaneet kesän alussa Valviralta luvan toimia viransijaisina. Juttua on tarkennettu viittaamalla vuonna 2010 alkaneeseen ryhmään._
Keskipohjalaiset pääsevät pian käsiksi potilastietoihinsa kotikoneeltaan
Valtakunnallinen potilastietoarkisto otetaan käyttöön maakunnan julkisessa terveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa marraskuun alussa. Sen ansiosta potilas voi tutustua omiin terveystietoihinsa – tiedot ovat myös terveydenhuollon käytettävissä eri puolilla Suomea.
Potilastiedon arkisto on valtakunnallinen palvelu, joka otetaan käyttöön vaiheittain koko Suomessa. Sen avulla potilastiedot ovat terveydenhuollon käytettävissä koko maassa. Tietojen katseluun tarvitaan potilaan suostumus, jota kysytään Omakanta-palvelussa. Arkistoon päätyvät vain järjestelmän käyttöönoton jälkeen kirjatut tiedot.
Tavoitteena on myös tarjota kansalaisille mahdollisuus tarkastella omia potilastietojaan vaivattomasti, ajasta ja paikasta riippumatta. Jokainen 18 vuotta täyttänyt voi tutustua tietoihin vaikka kotikoneeltaan.
– Ensimmäisessä vaiheessa arkistoon laitetaan esimerkiksi lääkäreiden, hoitohenkilökunnan, puhe- ja fysioterapeuttien sekä kouluterveydenhuollun tekstejä. Viimeisessä vaiheessa sieltä löyvät esimerkiksi röntgenkuvat, sanoo Kokkolan sosiaali- ja terveyspalvelujen laatu- ja kehittämispäällikkö Tanja Witick.
Tämän lisäksi palvelusta näkee muun muassa, kuka potilastietoja on käyttänyt.
Marraskuusta alkaen Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa, Kokkolan sosiaali- ja terveyspalveluissa ja peruspalveluliikelaitos Jytassa kirjatut potilastiedot siirtyvät automaattisesti valtakunnalliseen tietoarkistoon. Työterveyshuolyo Työplus liittyy mukaan myöhemmin.
Potilastiedon arkistoa käyttää jo yli 60 terveydenhuollon yksikköä ympäri Suomea.
Yksi kuollut korjaamopalossa Kruunupyyssä
Eilen illalla kymmenen aikaan palaneesta korjaamosta löytyi vainaja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan.
Eilen Kruunupyyssä Teerijärvellä palaneesta korjaamosta löytyi vainaja. Pieni korjaamorakennus syttyi tuleen eilen illalla kymmenen aikaan. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, eikä mitään ollut enää pelastettavissa. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei vaatinut muita uhreja.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Poliisin tekninen tutkintayksikkö on käynyt paikalla ja tekee palonsyyn tutkintaa. Myös korjaamon ohi paloaikaan kulkeneita tullaan mahdollisesti kuulemaan tämän päivän aikana.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Kaustiselta ja Teerijärveltä.
Puukkojunkkareiden ja häjyjen historia on luultua tavallisempi
Vaasan vankilan uusi historiikki valaisee vankilan muutoksia aina 1863-luvulta nykypäivään ja vankeinhoitoa Suomessa 1700-luvulta lähtien. Historiikki romuttaa myyttejä, ja tutkija Jukka Muiluvuori kertoo esimerkiksi häjyjen merkityksen olevan luultua pienempi.
Jukka Muiluvuoren uusi historiikki _Vaasan linna 1863 –2013 ja suomalaista vankeinhoitoa 1700-luvulta nykyaikaan_ avaa ovia Suomen ja Vaasan vankilahistoriaan. Esimerkiksi legendaaristen puukkojunkkareiden ja muiden Etelä-Pohjanmaata villinneiden häjyjen merkitystä 1800-luvulla on liioiteltu kaunokirjallisuudessa ja historiatutkimuksessa.
Historiikin mukaan häjyt olivat pääosin tavallisia rikollisia, ja teot tehtiin useimmiten humalassa tai suuttuneena ilman laajempia yhteiskunnallisia tavoitteita.
–  Kun kuva Antti Rannanjärvestä ja Antti Isotalosta köysissä otettiin vuonna 1869, se on minun tulkintani mukaan oikeuslaitoksen propagandaa. Sitä levitettiin tuhansia ympäri Suomea ja näytettiin, että näin käy, kun nousee esivaltaa vastaan, kertoo Muiluvuori.
– Samaan aikaan otettiin tavallisista vangeista kuvia virkakäyttöön eikä niitä levitetty minnekään, Muiluvuori jatkaa.
Vaasan vankilassa poliittisia vankeja ja tavallisia ihmisiä
– 1900-luvun alussa oli jonkun verran aseista tai kutsunnoista kieltäytyneitä, ja sen jälkeen alkoi tulla aktivistivankeja ja itsenäisyysaktivisteja, kertoo Muiluvuori.
– Talvi- ja jatkosodan aikana Vaasan vankilaan keskitettiin poliittisia vankeja, jatkaa tutkija Jukka Muiluvuori.
Äärimmäinen köyhyys ajoi tavallisetkin ihmiset vankilaan lämpimän huoneen ja ruuan toivossa.
– 1900-luvun alussa vaasalaiset poliisit tunsivat tällaisia niin sanottuja vakiokundeja, jotka syksyn tultua hakeutuivat vankilaan. Kun  Romanovien suku täytti 300 vuotta, Suomen vankiloista vapautettiin tuhansia vankeja ja Vaasastakin monta kymmentä. Osa ei kuitenkaan halunnut lähteä, koska oli talvi eikä vangeilla ollut töitä, kertoo Muiluvuori.
– Läänin vankilat olivat sellaisia, että pääosa vangeista oli tutkintavankeja ja lyhytaikaisia vankeusvankeja tai sakkolaisia. Sitten kun tuli pidemmät kuritushuonetuomiot, heidät lähetettiin Kakolaan tai muualle, selventää Jukka Muiluvuori.
Asuntomessut käyntiin - Yle Radio Keski-Suomi seuraa suorana koko päivän
Asuntomessut järjestetään tänä kesänä Jyväskylän Äijälänrannassa 11.7.-10.8. Yle Radio Keski-Suomi tekee messuilta avajaispäivänä perjantaina suoraa lähetystä koko päivän ajan.
Äijälänrannan messut ovat järjestyksessään 45. asuntomessut. Aiemmin asuntomessuja on järjestetty Keski-Suomessa Jyväskylässä vuonna 1985 ja Laukaassa 2003.
Asuntomessujen erikoislähetystä ovat toimittamassa Päivi Kupla, Heli Kaski ja Elina Kinos. Lähetystekniikasta vastaa Jani Ilola.
Yle Radio Keski-Suomen lähetys alkaa klo 8.30 jälkeen ja kestää klo 17.00 saakka kahta tunnin (kello 11-12 sekä 14-15) taukoa lukuunottamatta.
Lähetystä voi kuunnella taajudella 99.3 MHz, pohjoisessa Keski-Suomessa taajuus on 97.0 MHz.
Lähetys kuuluu myös yle.fi/keskisuomi -sivun kautta. Lisäksi Yle Radio Keski-Suomi toimii useimmissa älypuhelimien radiosovelluksissa.
Helle ajoi ihmiset polskimaan ulkoaltaisiin
Kesäkuussa avatussa Kouvolan Tykkimäen vesipuistossa päästiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa yli tuhannen päiväkävijän rajan. Myös Kotkan Katariinan maauimalassa ylittyi tällä viikolla yli tuhannen päiväkävijän raja.
Helteiset päivät ovat saaneet ihmiset polskimaan ulkoaltaisiin Kymenlaaksossa. Kesäkuussa avatussa Kouvolan Tykkimäen vesipuistossa päästiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa yli tuhannen päiväkävijän rajan.
Tykkimäen huvipuiston toimitusjohtaja Sakari Pasanen kertoo, että kävijämäärät lähtivät tasaiseen nousuun ensimmäisistä hellepäivistä lähtien.
Tykkimäen vesipuiston kesäkuu oli hiljainen viileistä säistä johtuen. Pasasen mukaan vesipuisto tuskin ehtii ottamaan kiinni heikkoa kesäkuuta enää tänä kesänä, mutta mitään katastrofikesää ei ole Pasasen mukaan tulossa, jos säät jatkuvat aurinkoisina.
Aquapark sulkeutuu 10. elokuutta. Pasasen mukaan kautta voidaan kuitenkin jatkaa, jos säät ovat erityisen hyvät. Vesipuisto voisi Pasasen mukaan olla auki elokuussa vielä iltapäivä- ja iltapainoteisesti.
Myös Kotkan Katariinan maauimalassa ylittyi tällä viikolla yli tuhannen päiväkävijän raja. Kotkan liikuntapalvelupäällikkö Marjo Vainio kertoo, että maauimalan huippuvuosista, 5–10 vuotta sitten, ollaan silti vielä kaukana.
– Silloin kaksikin tuhatta kävijää oli normaalia, Vainio toteaa.
Vainio kertoo, että varsinkin nuoret ja auringonottajat ovat vähentyneet maauimalasta.
Kesäkuussa Kotkan ulkoaltaan puolella kävi vain uimareita. Lapset ja lapsiperheet pysyttelivät sisäaltaiden puolella.
Liikennejaosto vaatii rahoitusta syväväylälle Savonlinnan Laitaatsalmeen
Eduskunnan valtionvarainvaliokunnan liikennejaosto vieraili Savonlinnassa loppuviikosta. Rahat uudelle Savonlinnan Laitaatsalmen syväväylälle halutaan valtion lisäbudjettiin tai ensi vuoden budjettiin.
Eduskunnan valtionvarainvaliokunnan liikennejaosto vieraili loppuviikosta Savonlinnassa ja sai evästystä Laitaatsalmen syväväylän lisäksi myös Syväoron rajanylityspaikan avaamisesta sekä Savonlinnan aluekehitystilanteesta.
Jaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki (sd.) pitää syväväylän merkitystä alueen vientiteollisuudelle tärkeänä. Rahat hankkeelle halutaan joko valtion lisäbudjettiin tai ensi vuoden budjettiin.
– Valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston tulkinnan mukaan tämä on käynnissä oleva hanke. Olemme jo 2012 budjettimietinnössä eduskunnan taholta korostaneet, että keskeneräiset hankkeet saadaan asianmukaisesti loppuun. Edellytän, että tästä tehdään budjettiriihessä tai muilla tavoin päätös. Tarvittaessa valtiovarainvaliokunta joutuu arvioimaan asiaa syksyllä ensi vuoden talousarviota laatiessa.
– Nythän haetaan alueellisen ja kansallisen kilpailukyvyn vahvistavia hankkeita. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on linjannut, että nyt tarvitaan valmiiden, taloutta ja kasvua tukevien sekä teollisuuden toimintaedellytyksiä tukevien hankkeiden käynnistämistä. Syväväylä -hanke on tämänlainen hanke.
Syväväylän rakentamiseen tarvitaan 52 miljoonaa euroa.
Syväväylä sijaitsee tällä hetkellä Olavinlinnan kupeessa. Kyrönsalmen siltojen avaaminen laivoille ruuhkauttaa keskikaupungin liikennettä päivittäin.
"Viitostie Itä-Suomen edunvalvonnan pahimpia epäonnistumisia"
Savonlinnassa nousi esiin myös Viitostien kohtalo. Rajamäestä on häpeällistä, ettei Viitostien Mikkelin ja Juvan välisen osuuden kunnostamiseen ole löytynyt rahoitusta.
– Kun Itä-Suomen maakuntaliitto asetti hallitukselle keskeiset tiehanketavoitteet, niin prioriteettilista oli selkeä. Ensimmäisenä oli Mikkeli-Juva -väli. Toisena valtatie 23. Kolmantena Viitostien Leppävirta-Kuopio -osuus.
– Koko Viitostien vetovoima on kiinni siinä, että tämä paha tulppa hoidetaan. Odottaisin aluekehityksen ja Itä-Suomen kehittämisen näkökulmasta, että tämä häpeä korjattaisiin jo ihan liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuuttakin ajatellen.
Rajamäki ei kuitenkaan vielä lähde kommentoimaan sitä, nouseeko Viitostie syksyllä budjettikeskusteluun.
– On kuitenkin rehellisesti sanottava, että perusväylänpidon rästit ovat päässeet kasvamaan Suomessa miljarditasolle. Kehittämis- ja kunnostushankkeet on mietittävä läpi koko Suomen tasolla tarkasti, Rajamäki muistuttaa.
Ruoka-apua on vaikea järjestää, jos rahat eivät riitä autoon
EU lopetti ruokakassien jakamisen viime vuoden lopussa. Sen pelättiin vähentävän vähävaraisille tarkoitetun ruoka-avun määrää. Kouvolassa ruokaa on kaikesta huolimatta riittänyt, kunhan vain elintarvikkeiden hakeminen kaupoista onnistuu.
Viime vuoden lopulla pelättiin, että vähävaraisille jaettu ruoka saattaa käydä vähiin, kun EU lopetti ruokakassien toimittamisen hyväntekeväisyysjärjestöille. Kouvolassa lahjoitusruokaa näyttää riittävän, sillä järjestöjen mukaan kaupat ovat halukkaita sitä lahjoittamaan. Sen sijaan ongelmaksi on muodostunut ruoan hakeminen kaupoista.
Kouvolan Seudun Työttömät ry:llä jaettava ruoka ei meinaa riittää. Se johtuu EU-ruokapakettien loppumisesta ja erityisesti kaluston puutteesta. Kauempana sijaitsevista kaupoista ruoka pitäisi hakea autolla, ja siihen työttömien yhdistyksellä ei ole varaa.
– Saamme ruokaa vain K-Supermarket Sipatista Kouvolan keskustasta, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Mirja Eteläpää. Aiemmin yhdistys haki ruokaa autolla esimerkiksi Korialta ja Kuusankoskelta. Matkakustannukset olivat vuosittain noin 1 400 euroa. Siihen eivät yhdistyksen varat riittäneet.
Ruokaa haetaan kahdella kuorma-autolla
Kouvolan Korttelikotiyhdistys ry:n ruokapankkiin EU:n päätös ei ole vaikuttanut. Ruokalahjoitukset ovat jopa lisääntyneet, kun Kouvolan Prisma liittyi lahjoittajien joukkoon viime syksynä.
– Saimme kaiken ruoan kaupoilta jo ennen EU-muutosta, kertoo yhdistyksen projektikoordinaattori Päivi Hippeläinen. Ruokaa yhdistykselle lahjoittaa noin 12 kauppaa. Korttelikotiyhdistyksen työntekijät hakevat ruoan kaupoista kahdella kuorma-autolla.
– Seurakuntayhtymän vuosittain antama 1 200 euron tuki riittää juuri ja juuri bensakulujen kattamiseen, kertoo Päivi Hippeläinen. Hippiläisen mukaan yhdistys harkitsee rahan keräämistä, jotta ruokaa voidaan jatkossakin hakea kaupoista.
Jaetun ruokakassin keskihinta lähes 30 euroa
Kouvolan Seudun Työttömät ry:n ruoka-apu on auki kolme kertaa viikossa. Yhdellä kertaa siellä käy noin 10–20 ihmistä. Kävijöiden määrä on lähes puolittunut parissa vuodessa.
Kouvolan Korttelikotiyhdistyksellä on sen sijaan neljä ruokapistettä, joilla käy viikon aikana noin 300 ihmistä. Yhdistyksen mukaan ruoka-apua tarvitsevien määrä on kasvanut. Lisäksi ruoka-apua tarjoaa Kouvolassa ainakin Kymijoen Tukipuu ry.
Kaikkiaan viime vuonna Suomessa ruoka-apua otti vastaan säännöllisesti 12 600 henkilöä ja epäsäännöllisesti 9 500 henkilöä, kertoo Itä-Suomen yliopiston tekemä Leipäjonot Suomessa -tutkimus.
Tutkimuksen mukaan ruoanjakelukertoja oli kaikkiaan 1,7 miljoonaa. Jaetun ruoka-kassin keskihinta oli 27 euroa.
Pohjoiskarjalaiset firmat esittäytyvät asuntomessuilla – "Rakentamisen noususta merkkejä"
Pientalorakentamisen ja sisustamisen vuotuinen suurtapahtuma on monelle yritykselle lähes pakollinen tapahtuma.
Tämän vuoden asuntomessuille lähtee esittäytymään myös joukko Pohjois-Karjalan yrityksiä.
Perjantaina käynnistyvillä messuilla Jyväskylässä tuotteitaan esittelevät muun muassa Joensuun Sänkytehdas, Lakan Betoni, Kontiotuote ja juukalaiset vuolukiviyhtiöt Nunnauuni ja Tulikivi. Pientalorakentamisen ja sisustamisen vuotuinen suurtapahtuma on monelle firmalle lähes pakollinen tapahtuma, vahvistaa pihakivistä ja harkoista tunnetun Lakan Betonin myyntipäällikkö Marko Isosomppi.
Taantuman pahin vaihe on varmasti ohitettu.
– Ei täältä poiskaan voi olla. Tämmöisenä aikana on tärkeää olla mukana, kun näin saamme näkyvyyttä. Messut on vuoden kohokohta, jolloin ihmiset kiertävät ja tutustuvat rakentamiseen.
– Itsestäni tuntuu ainakin, että taantuma olisi pikkuhiljaa ohi ja että rakentaminen pääsisi noususuhdanteeseen uudestaan. Pahin vaihe on varmasti ohitettu, uskoo Isosomppi.
Kuukauden kestävillä asuntomessuilla on käynyt viime vuosina yli 100 000 vierasta. Pohjois-Karjalassa asuntomessut on pidetty vain kerran: vuonna 1995 Joensuun Marjalassa kävi yli 190 000 messuvierasta. Lisäksi Kolilla Lieksassa pidettiin loma-asuntomessut vuonna 2006, siellä kävijöitä oli noin 38 000.
Kesäflunssa turhaan sitkeän taudin maineessa
Lääkärit arvelevat kesäflunssan sitkeän taudin maineen johtuvan siitä, että kesällä sairastuminen tuntuu erityisen ikävältä. Kesä näyttää flunssatapausten osalta tavallisen rauhalliselta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietoon ei ole tullut tartunta-aaltoja tänä kesänä. Pääkaupunkiseudun terveysasemille potilaita on hakeutunut tavalliseen tahtiin.
– Yksittäisiä flunssapotilaita on ollut lääkäreiden vastaanotoilla päivittäin, kertoo apulaisylilääkäri Virpi Jolkkonen Helsingin Maunulan terveysasemalta.
Suurin osa sairastuneista potee kotonaan tai pärjää hoitajien neuvoilla. Lääkärille flunssainen ohjataan vasta kun tauti ei tunnu väistyvän. Vaikka kahvipöydissä moni saattaakin päivitellä pitkään jatkuneita oireita, ei lääkärien mukaan liikkeellä ole nyt sen sitkeämpiä tauteja kuin muulloinkaan.
– Tavanomainen flunssa voi kestää viikon kaksikin, ilman että on kyse mistään vakavammasta infektiosta, ja sitä voi hoitaa kotona. Ratkaisevin asia lääkärille hakeutumisessa on yleiskunto, eli jos selkeästi väsähtää tai korkea kuume jatkuu useita päiviä, Jolkkonen sanoo.
Apulaisylilääkäri arvelee, että kesällä sairauden usein koetaan kestävän tavallista pidempään.
– Kesä on sitä aikaa, kun haluaisi mieluummin nauttia lämmöstä ja loma-ajasta ja se tuntuu sitten ehkä kurjemmalta sairastaa se tavanomainen flunssa, Jolkkonen arvelee.
Jolkkonen muistuttaa, että kesälläkin flunssasta parantumisen jouduttamiseksi tärkeintä on muistaa levätä, huolehtia riittävästä juomisesta ja käyttää tarpeen mukaan kuumetta alentavia lääkkeitä.
Allergiaa lääkittävä myös flunssan vuoksi
Monen kesällä sairastavan olosta tekevät tavallista tuskallisemman samaan aikaan flunssan kanssa puhkeavat allergiaoireet. Nyt kukkivat heinät, ja pian ilmassa on myös pujoa. Oireet muistuttavat toisiaan, eikä harvoin siitepölyyn reagoiva aina oivalla, mistä esimerkiksi nuhaisuus oikeastaan johtuu.
– Pitäisi sitten hoitaa sekä niitä allergiaoireita että käyttää tavanomaisia valmisteita flunssan hoitoon, apulaisylilääkäri Jolkkonen muistuttaa.
Allergia on hyvä hoitaa myös siksi, että se saattaa altistaa tulehduksille.
– Allergia rikkoo hengitysteiden limakalvot ja huonokuntoinen limakalvo on sitten herkempi, varoittaa ylilääkäri Asko Järvinen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien poliklinikalta.
Myös Järvinen uskoo, että kesäflunssa on suotta ärhäkän taudin maineessa.
– Ihmiset, jotka sairastuvat kesällä puhuvat siitä enemmän, koska se tapahtuu epätyypilliseen aikaan, Järvinen arvelee.
Mansikat löytämässä lopullisen hintansa
Mansikan myyntihinta alkaa olla lopullisissa lukemissaan. Esimerkiksi Mikkelin torilla viidenkilon lavan myyntihinta on tipahtanut jo alle 30 euroon.
Mansikan hinta on lähes puolittunut kesän ensimmäisistä mansikkalavoista. Ensimmäisistä viiden kilon mansikkalavoista sai Mikkelin torillakin maksaa 50 euroa. Nyt hinta on alle 30 euroa lavalta, eikä dramaattista pudotusta ole odotettavissa ilman laadun heikkenemistä.
– Ei kovin paljoa, sillä Honeystä alkaa sato loppua ja pienetä. Tietysti jos laatu menee heikommaksi, niin sitten se varmasti alenee.
– Polkan sato on nyt parhaimmillaan mutta siinä on paljon ollut vaurioita, ja marjat ovat vielä jääneet pienikokoiseksi tänä vuonna. Lopullista hintaa ei vielä tiedä, kertoo Pulkkisen marjoja Mikkelin torilla myyvä Anne Niveri.
Viime vuonna mansikkaa sai Mikkelissäkin halvemmalla. Vuosi sitten pääsato kypsyi erittäin nopeasti ja marjoja oli paljon tarjolla.
Mansikka yllättää osan säilöjistä joka vuosi. Tänä vuonna esimerkiksi Polkan pääsatoa on poimittavissa vielä pari viikkoa.
– Aina on mattimyöhäsiä. Mansikka on ensimmäinen säilöttävä marja ja ihmiset täytyy herätellä siihen, kertoo Anne Niveri.
Tove Janssonin kesäparatiisi houkuttelee turisteja Porvoon saaristoon
Klovharun saari Porvoossa täyttyy lauantaina matkalaisista, jotka tulevat ihastelemaan Tove Janssonin kesäpaikkaa. Saarelle järjestettävät retket myytiin loppuun jo kesän alussa, mutta lisää ei ole tulossa – edesmenneen taiteilijan toiveesta.
Klovharun saarella Porvoon edustalla riittää heinäkuussa vilinää. Saari on viikon verran avoinna vierailijoille ja Klovharuun järjestettävät retket ovat viimeistä paikkaa myöten täynnä.  Tove Jansson vietti Klovharun saarella liki 30 kesää.
Toisen kerran Klovharu aukeaa yleisölle elokuussa. Senkin viikon retket ovat täpötäynnä. Lisää vierailuja saareen ei silti järjestetä.
– Tove Janssonin omasta tahdosta. Silloin, kun hän eli, hän ei tahtonut saaresta turistikohdetta. Hän tiesi, että faneja on paljon, hän ei tahtonut, että faneja tulee sinne pyörimään. Hän ei tahtonut, että kasvit lyttäääntyy, pyritään pitämään saari sellaisena kuin se on, matkailuneuvoja Jenni Roininen kertoo.
Järjestetyillä retkillä Klovharussa käy tänä kesänä alle sata ihmistä. Vierailuviikkojen aikana saareen saa mennä myös omalla veneellä. Retkiviikkojen ajan saaressa asuu opas. Saarivierailuilla tutustutaan Klovharun kasvillisuuteen ja kuullaan tarinoita Tove Janssonin kirjojen synnystä.
Vaikka saareen pääsee vain osa kiinnostuneista, Klovharun maisemiin voi silti tutustua Porvoossa. 11.7. Porvoon Taidetehtaalla aukeaa Tove ja saaristo -näyttely. Ilmainen näyttely on auki joka päivä elokuun loppuun asti.
Tove Janssonin syntymästä tulee elokuussa kuluneeksi sata vuotta. Porvoossa aukeaa juhlavuoden kunniaksi heinäkuun lopulla myös Muumi-leikkipuisto.
Vain harva superfoodiksi väitetty tuote on todella superfoodia
Esimerkiksi hittituotteiksi kohonneet goji-marjat ja MCT-öljy eivät ole todellisuudessa superfoodia. Tuotteen väittäminen superfoodiksi on laitonta, ellei sille ole haettu terveysväitettä johonkin tiettyyn terveysalueeseen liittyen. Pitkäaikaiskäytössä tutkimattomista elintarvikkeista voi olla terveydelle haittaa.
Suuri osa markkinoilla myytävistä superfoodiksi mainostetuista tuotteista ei ole sitä sanan todellisessa merkityksessä.
Rekisteröintiasiantuntijana toimiva laillistettu ravitsemusterapeutti Pia Karjalainen kertoo, että vain tehokkuusarvioinnin läpikäyneitä tuotteita ja hyväksynnän saaneita elintarvikkeita voi mainostaa superfoodina. Ja silloinkin tulee kuluttajalle tuoda selkeästi esille, mikä tuotteen aineosa on hyväksynnän saanut. Väitettä ei saa yhdistää suoraan tuotenimeen tai koko tuotteeseen.
Esimerkiksi superfoodina hehkutetut goji- ja inkamarjat, MCT-öljy tai supisuomalaiset mustikat eivät ole käyneet turvallisuusarviointia läpi, eli niillä ei ole laillistettua oikeutta olla markkinoilla superfoodina.
– Termiä käytetään monesti väärin etenkin muotiruokien kohdalla. Jos tuotteella ei ole EU:n hyväksyntää, on sen mainostaminen superfoodina laitonta, Karjalainen täsmentää.
Mainostamisella tarkoitetaan tuotteen markkinointia ja myyntiä, eli esimerkiksi uutisissa tai lääkärin vastaanotolla kuullut superfood-sanat eivät ole laittomia.
– Tämä varmasti tekeekin superfood-käsitteestä hankalasti sisäistettävän, koska sanaa käytetään synonyymina terveellisinä tai ravintorikkaina pidetyistä tuotteista, ei todellisista, prosessin läpi käyneistä superfoodeista.
Pakurikäävästä laittomia tuotteita
[Kehittyvä elintarvike -lehden mukaan](http://kehittyvaelintarvike.fi/teemajutut/tullilaboratorion-tutkimista-superfood-erista-puolet-eu-maaraysten-vastaisia) tullin laboratorion tutkimista superfood-eristä puolet on EU-määräysten vastaisia. EU-lainsäädäntö on Karjalaisen mukaan paikoin monimutkaista. Välillä yritykset tekevätkin virheitä epätietoisuuttaan. Aina näin ei ole, vaan tietoisiakin riskejä otetaan.
Tehohyväksynnän lisäksi tuotteille vaaditaan joissakin tilanteissa myös turvallisuushyväksyntä. Kaikki EU-alueen markkinoille vuoden 1997 jälkeen tulleet selkeästi uudet elintarviketuotteet luokitellaan EU:ssa uuselintarvikkeiksi, eli niille täytyy hakea turvallisuusarvioinnin kautta näyttö tai takuu turvallisuudesta.
Jos tuotteella on ollut ennen vuotta 1997 merkittävä kaupallinen käyttöhistoria Euroopan unionin alueella, viranomaiset katsovat, ettäturvallisuus on tätä kautta todennettu.
Jos tuotteella ei ole EU:n hyväksyntää, on sen mainostaminen superfoodina laitonta.
Esimerkiksi pakurikäävällä käyttöhistoriaa on olemassa vain ravintolisäkäytössä. Tämän vuoksi pakurikääpä on ravintolisänä laillista, mutta muussa käytössä ei.
Pakurikääpää kuitenkin myydään paljon muunakin kuin ravintolisänä, ja tämä ei ole Karjalaisen mukaan sallittua. Esimerkiksi pakurikääpäuute ja -jauhe ovat laittomia, jos niitä käytetään tavallisten elintarvikkeiden ainesosina.
Evira on vetänyt monesti pakurituotteita myynnistä, kun niitä on havaittu markkinoilla.
– Usein yritykset saattavat kuitenkin takaisinvedon jälkeen aloittaa tuotteiden myynnin uudestaan.
Elintarvike ei paranna
Elintarvikkeiden terveysväitteet voivat Karjalaisen mukaan olla vain terveyden ylläpitämisen tai sairauden riskitekijän vähentämiseen liittyviä väitteitä.
– Elintarvikkeiden ei voi sanoa parantavan, hoitavan tai ehkäisevän sairauksia. Näin voi EU:ssa väittää vain lääkkeiden kohdalla, Karjalainen selventää.
Karjalainen kertoo, että monet vitamiinit ja kivennäisaineet ovat saaneet tehohyväksynnän liittyen joihinkin terveysalueisiin. Elintarvikkeita, jotka sisältävät riittävän määrän jotakin hyväksynnän saanutta ainetta, voi siis sanoa superfoodiksi.
Ihan oikeita superfoodeja ovat esimerkiksi ohran kuitu, kreatiini ja ksylitoli.
Pitkäaikaiskäytöstä voi olla haittaa
Karjalaisen mukaan yksi isoimmista ongelmista väärin perustein superfoodina markkinoitujen elintarvikkeiden kohdalla on kuluttajan harhauttaminen.
– Voihan se olla, että joku tuote vaikka oikeasti on ihan tehokas ja turvallinen. Mutta kun sitä ei tiedetä, jos sitä ei ole laadukkaasti tutkittu. Ja silti tuotteita mainostetaan superfoodina. Kuluttajan harhauttaminenkin on laitonta, Karjalainen tuumaa.
Karjalainen ei usko, että lyhyessä käytössä turvallisuus- tai tehotutkimattomista superfoodeista on haittaa. Sen sijaan pitkäaikaisen ja runsaan käytön jälkeen voi tulla seurauksia, joita ei osata edes ajatella.
Kuluttajan harhauttaminenkin on laitonta.
Yksi todentamattomista superfoodeista on MCT-öljy, ja sillä on väärin käytettynä myös mahdollisuudet olla terveydelle vaarallinen.
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen dosentti Ursula Schwab toteaa, että keskipitkäketjuisia rasvahappoja sisältävää MCT-öljyä käytetään kliinisessä työssä ihmisillä, joilla on rasvojen imeytymishäiriö. MCT-öljyllä turvataan heidän energiansaantinsa, sillä se imeytyy muita rasvoja paremmin.
– Jos niitä käytetään liikaa, ne rasvoittavat maksaa helposti. Huolimattomalla käytöllä voidaan siis saada aikaiseksi rasvamaksa, Schwab huomauttaa.
Rasvamaksa tarkoittaa rasvan runsasta kertymistä maksasoluihin. Schwab ei suosittele MCT-öljyä terveille ihmisille, vaan kehottaa käyttämään perinteisiä öljyjä.
– Keskipitkäketjuisia rasvahappoja sisältävät öljyt ovat sairaalassa käytössä hyvin rajatusti ja niin, että voimme huolehtia, etteivät potilaat saa niitä liikaa, Schwab summaa.
MCT-öljystä on tullut hittituote, jonka väitetään lisäävän energiankulutusta. Sitä kehotetaan lorauttamaan aamukahviin ja sen väitetään näin nautittuna pitävän nälkää poissa pitkään.
Pia Karjalaisen mukaan väitettyjen superfoodien aikaansaamat villitykset ovat onneksi nopeasti ohimeneviä.
– Näin ei välttämättä ehdi kertyä pitkäaikaiskäytön aiheuttamia mahdollisia terveysongelmia, hän tuumaa.
Kotiseutumuseon restauroitu sauna valmiina löylyihin Rovaniemellä
Vain alimmat hirsikerrat vaihdettiin. Salvos on erikoinen lohenpyrstölukkosalvos.
Rovaniemen kotiseutumuseon hirsirakenteinen sauna on restauroitu valmiiksi ja odottaa kylpijöitä. Saunoja on rakennuksessa itse asiassa kaksi - aikoinaan toinen sauna oli herrasväen käytössä ja toinen oli työväen käytössä. Hienolla paikalla aivan Kemijoen rannalla sijaitsevan saunan on rakennuttanut puutavarayhtiö Kemiyhtiö, jonka hallussa Pöykkölän tila oli vuosina 1910-1957.
Saunan avajaisia vietettiin suomalaisen saunan päivänä kesäkuun 14. päivänä. Restaurointi tehtiin osana ammattiopiston ja ELY-keskuksen taannoista kurssia, jonka avulla haluttiin edistää arvokkaiden rakennusten restaurointiosaamista Lapissa. Timo Käkelä, kokenut hirsikirvesmies suoritti kisällin ammattitutkinnon restauroidessaan saunaa. Saunan salvos on erikoinen lohenpyrstölukkosalvos.
\- Käkelä piirsi nurkkien salvoksesta pirrokset ja moottorisahalla teki uudet. Työn arvioinut mestari piti työtä erinomaisena, kehuu kotiseutuyhdistuksen johtokunnan jäsen Juhani Pöykkö.
Saunan sisäpuoli on hirsipintaa, jolloin heti pääsee näkemään puun kunnon. Hirsi kuivuu kokonaan.
Saunaa voi vuokrata
Kaikki materiaalit ovat joko alkuperäisiä tai uusia luonnonmukaisia. Hirsien välissä on pellavarivettä. Yläpohjaan on laitettu sanomalehtipaperista tehty puhallusrivilla. Pukuhuoneen ja eteisen rossilattian eristeenä on sahanpurua.
Sauna sijaitsee vain muutaman metrin päässä rannasta.
\- Tuossa vieressä, 30 metrin päässä oli kaupungin viemäri niin päätimme vetää viemärin siihen, niin ei pesuvedet ajaudu edes maahan, kertoo Pöykkö.
Saunan ylin laude on 90 senttiä syvä. Laude on kuusipuuta.
Yhdistys vuokraa saunaa perinteisestä saunomisesta kiinnostuneille siivoille ihmisille.
Rovaniemen kotiseutumuseo on yksi harvoista sodalta säilyneistä tyypillisistä Kemijokivarren kantataloista. Museon päärakennus, puovi ja kaksi aittaa kuuluivat Pöykkölän tilaan, jonka Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry osti vuonna 1957. Sen jälkeen alueelle on siirretty 13 hirsirakennusta. Museo avattiin yleisölle vuonna 1959.
Eläintenpito kaupungissa on lupien takana
Ilmoituslomakkeen täyttämisestä kuitenkin selviää.
Hyötyeläinten pito kaupunkialueella edellyttää erilaisia lupia. Moni haluaisi kesäksi lampaita ja kanoja asemakaava-alueillekin, mutta paperityön määrä pelottaa. Eläinten pitoon liittyviä asioita käsittelevät rakennusvalvonta-, ympäristönsuojelu-, elintarvikevalvonta sekä eläintensuojeluviranomaiset.
Kotieläimistä ei ilmoitusta tarvitse tehdä, mutta kanoista, lampaista, hevosista, lehmistä ja muista hyötyeläimiksi luettavista lajeista on viranomaisen lomake täytettävä. Mikäli eläimiä on suuri määrä tulee kyseeseen lisäksi ainakin ympäristöluvat. Keveimmillään lupaviidakosta selviää pelkällä ilmoituksella terveysviranomaiselle.
Kanoja hankkivan on lisäksi rekisteröidyttävä siipikarjan pitäjäksi aluehallintavirastoon. Jos munia annetaan oman talouden ulkopuolelle tulee kanalasta ottaa salmonellanäytteet säännöllisesti. Eläimiä hankkivan kannattaa esitellä suunnitelma naapureille ja hankkia etukäteen kirjallinen suostumus. Eläimistä ei saa aiheutua häiritsevää ääntelyä eikä hajuhaittoja.
Rovakaaren terveysvalvonnan johtaja Sini-Sisko Kilpeläisen mukaan ilmoituslomakkeen täyttäminen ei ole vaikeaa.
\- Lomake on laadittu niin, että kyllä siitä selviää. Eläinten pito koskee eri viranomaisia, se on totta, mutta viranomaiset kyllä neuvovat, vakuuttaa Kilpeläinen.
Evira on laatinut muistilistan nettisivullaan muun muassa kesäkanojen pitäjälle.
Loma-Kolin leirintäalue jälleen auki – aluetta korjataan pikku hiljaa
Vuosikausia suljettuna ollut Loma-Kolin leirintäalue on avattu matkailjoille Lieksassa. Uusi vuokralainen on Korpisoturi-yhtiö, joka on ostanut vuoteen 2018 ulottuvan vuokrasopimuksen alueen edelliseltä vuoraajalta.
Vuosikausia suljettuna ollut Loma-Kolin leirintäalue on avattu matkailjoille Lieksassa.
Uusi vuokralainen on Korpisoturi-yhtiö, joka on ostanut vuoteen 2018 ulottuvan vuokrasopimuksen alueen edelliseltä vuoraajalta.
Hannu Lehtonen Korpisoturi -yhtiöstä kertoo, että alueella on tällä hetkellä tarjolla peruspalvelut.
– Esimerkiksi sauna puuttuu alueelta toistaiseksi.
Leirintäalueen reilun neljän hehtaarin tontin Pielisen rannalla omistaa Lieksan seurakunta. Leirintäalue sulkeutui vuosia sitten kun seurakunta ja sillonen vuokraaja eivät päässeet yhteisymmärrykseen alueen rakentamisesta.
– Korpisoturit-yhtiössä uskotaan siihen, että seurakunnan kanssa voidaan neuvotella riittävän pitkä vuokrasopimus, kertoo Lehtonen.
– Pitkä vuokrasopimus helpottaisi esimerkiksi rahoituksen järjestämistä ja sitä kautta alueen rakentamista ja kehittämistä.
Alueelle on jo pidempään kaivattu leirintäaluetta ja erityisesti pääsyä Loma-Kolin leirintäalueen hiekkarannoille.
Asfaltointi nelostiellä keskeytyy viikonlopuiksi 
Jyväskylän Kanavuoren ja Toivakan välillä tehtävät asfaltointityöt nelostiellä pysäytetään perjantaista sunnuntaihin. Tuolloin lomaliikennettä ja moniin Jyväskylän seudun tapahtumiin matkaavat autoilijat ruuhkauttavat nelostietä. Työt valmistuvat Jyväskylän MM-ralleihin mennessä.
Nelostiellä Kanavuoren ja Toivakan välillä tehtävät asfaltointityöt keskeytetään viikonloppujen ajaksi heinäkuussa. Ely-keskuksesta kerrotaan, että asfaltointitöitä ei tehdä runsaan parinkymmenen kilometrin matkalla perjantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Lomaliikenne ja muun muassa Jyväskylän asuntomessut tuovat viikonloppuisin runsaasti lisää liikennettä nelostielle.
Asfaltointityöt jatkuvat jälleen maanantaina, jolloin etelän suunnasta tuleva liikenne ohjataan vanhalle nelostielle Toivakassa.
Ely-keskuksesta muistutetaan, että asfaltoitavalla tieosuudella on 80 kilometrin nopeusrajoitus, sillä tiemerkinnät puuttuvat ajoradalta.
Asfaltointityöt nelostiellä Kanavuoren ja Toivakan välillä valmistuvat Jyväskylän MM-ralleihin mennessä.
Opasteet ohjaavat messuvieraiden pysäköintiä
Tänään avautuvien Jyväskylän asuntomessujen pysäköinti on järjestetty Seppälään, mistä on järjestetty bussikuljetus messualueelle. Äijälänrannan läheisyyteen ei kannata yrittää mennä omalla autolla, vaan autoilijoiden on seurattava pysäköintialueelle ohjaavia opasteita.
Tänään Jyväskylässä avautuvien  Asuntomessuille tulijoiden pyydetään seuraamaan opasteita. Pysäköintialue sijaitsee Seppälässä, josta on järjestetty jatkuva bussikuljetus messualueelle.
– Toivomme, että messuvieraat noudattavat opasteita. Liikennemäärät on tutkittu niiden kaistojen mukaan, että jonotustilat ja muut riittävät. Messualueen lähellä ei ole parkkialuetta, muistuttaa Jyväskylän asuntomessujen projektipäällikkö Anu Hakala.
Pahoja liikenneruuhkia messualueen läheisyyteen ei kuitenkaan uskota syntyvän, vaikka Seppälän alue on ruuhkainen varsinkin viikonloppuisin.
– Bussireitti on suunniteltu niin, että ruuhkia ei pitäisi syntyä. Bussi kääntyy Minimanin kohdalta heti moottoritielle, joten bussissa ei ehdi pitkästyä. Ehkä tulomatkalla joutuu vähän köröttelemään, jos paluumatka osuu ruuhaksimpaan aikaan, sanoo Hakala.
Asuntomessut on avoinna joka päivä klo 10-18.
TS: Helsingin telakalle 300 miljoonan euron murtajatilaus
Arctech Helsinki Shipyard rakentaa venäläiselle Sovcomflotille kolme jäänmurtajaa.
Helsingin telakka on saanut 300 miljoonan euron arvoisen jäänmurtajatilauksen, kertoo Turun Sanomat. Telakka rakentaa venäläiselle Sovcomflotille kolme jäänmurtajaa yhteistyössä venäläisten laivanrakentajien kanssa.
Alusten runkotyöt tehdään puolet Helsingin telakasta omistavan United Shipbuilding Companyn Viipurin telakalla.
Helsingin telakka eli Arctech Helsinki Shipyard sai edellisen murtajarakennusurakan United Shipbuilding Comapanyltä huhtikuussa.
Neljä lasta tappanut Texasin ampuja etsi ex-vaimoaan 
Kuljetusyhtiön lähetiksi pukeutunut mies ampui entisen vaimonsa siskon, tämän miehen ja perheen neljä lasta. Yksi lapsista haavoittui vakavasti.
Kuusi ihmistä Yhdysvaltain Texasissa teloitustyyliin ampunut mies on asetettu syytteeseen murhista. 33-vuotias mies murhasi Houstonissa keskiviikkoiltana paikallista aikaa kaksi aikuista ja neljä lasta sekä haavoitti vakavasti 15-vuotiasta tyttöä.
Miehen uhrit olivat tämän entisen vaimon sisko, siskon mies ja näiden 4–14 -vuotiaat lapset. Kuljetusyhtiön lähetiksi pukeutunut mies oli etsinyt ex-vaimoaan, ottanut talossa keskenään olleet lapset panttivangeikseen, odottanut näiden vanhempien saapumista paikalle ja ampunut sitten sitomansa uhrit.
Verityön jälkeen mies oli poistunut paikalta aikomuksenaan ilmeisesti tappaa myös ex-vaimonsa vanhemmat. Vaikeasti haavoittunut 15-vuotias tyttö pystyi hälyttämään poliisit, jotka saartoivat miehen tämän autoon. Ampuja antautui lopulta kolme tuntia kestäneen piirityksen jälkeen.
Joukkomurhasta syytettyä miestä uhkaa kuolemantuomio.
Amnesty: Itä-Ukrainan kriisin molemmat osapuolet syyllistyneet sieppauksiin ja kidutuksiin
Suurin osa sieppauksista on Venäjä-mielisten separatistien tekemiä, ihmisoikeusjärjestö sanoo. Kaapatut kertovat hakkauksista, viiltelystä ja tupakalla polttamisesta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Itä-Ukrainassa on kolmen viime kuukauden aikana siepattu satoja ihmisiä, joista monia on kidutettu.
– Suurin osa sieppauksista on aseistautuneiden separatistien tekemiä, ja uhrit ovat usein joutuneet vatsaa kääntävien pahoinpitelyjen ja kidutuksen kohteeksi, Amnestyn Euroopan ja Keski-Aasian osaston varajohtaja Denis Krivošejev kertoo tiedotteessa.
Amnesty kertoo, että sillä on todisteita myös Kiovan hallitusta tukevien joukkojen väärinkäytöksistä.
Sieppausten määrästä ei ole luotettavia tietoja. Ukrainan sisäministeriö on ilmoittanut lähes 500:sta huhti- ja kesäkuun välillä tapahtuneesta sieppauksesta, ja YK:n ihmisoikeustarkkailijat ovat laskeneet 222 tapausta kolmen viime kuukauden aikana.
Amnestyn mukaan sieppausten uhreiksi on joutunut paitsi poliiseja, sotilaita ja virkamiehiä, myös muun muassa toimittajia, poliitikkoja ja liikemiehiä.
– Nyt kun Kiovan hallitusta tukevat joukot ovat ottamassa uudestaan hallintaansa Slovjanskia, Kramatorskia ja muita paikkoja itäisessä Ukrainassa, uusia panttivankeja vapautetaan lähes päivittäin, ja lisää järkyttäviä tapauksia paljastuu, Krivošejev kertoo.
Useimmilla sieppauksilla on Amnestyn mukaan poliittinen motiivi, mutta ihmisiä on kaapattu myös pelon levittämiseksi ja lunnaiden vuoksi.
Järjestö on kerännyt todisteita sieppauksista viime viikkoina Kiovaan ja Ukrainan kaakkoisosiin suuntautuneella tiedonkeruumatkalla. Tiedot julkaistaan tänään Amnestyn uudessa raportissa.
Etelä-Afrikassa salametsästetty ennätysmäärä sarvikuonoja
Jo 558 sarvikuonoa on menettänyt tänä vuonna henkensä salametsästäjien käsissä.
Etelä-Afrikassa on tänä vuonna tapettu jo 558 sarvikuonoa. Maan viranomaisten mukaan luku viittaa uuteen ennätykseen salametsästettyjen sarvikuonojen määrässä. Viime vuonna samaan aikaan tapettuja eläimiä oli 100 vähemmän.
Etelä-Afrikassa elää noin 80 prosenttia maailman sarvikuonoista, joita arvioidaan olevan noin 25 000.
Sarvikuonon sarvia pidetään statussymboleina Aasiassa ja niiden uskotaan parantavan jopa syövän.
Kreikkalaisen äärioikeistopuolueen tiedottaja vangittiin
Kansanedustaja Ilias Kassidiarisin epäillään aikoneen luovuttaa kaksi asetta rikollisiin tarkoituksiin.
Kreikkalaisen äärioikeistopuolueen Kultaisen aamunkoiton tiedottaja on vangittu laittoman aseen hallussapidosta. Kansanedustaja Ilias Kassidiaris on jo yhdeksäs pidätetty puolueen jäsen.
Useita Kultaisen aamunkoiton jäseniä, mukaan lukien Kassidiarista syytetään myös rikollisjärjestöön kuulumisesta. Oikeuslähteiden mukaan Kassidiarista syytetään aikomuksesta luovuttaa kaksi asetta rikollisiin tarkoituksiin. Kassidiaris kiistää syytteet ja vakuuttaa että hänellä on luvat aseisiin.
Kassidiaris muistetaan kesäkuun 2012 television talk show'sta, jossa hän löi kommunistipuolueen kansanedustajaa kasvoihin ja heitti toisen päälle vesilasin.
Äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto voitti 18 parlamenttipaikkaa vuoden 2012 vaaleissa.
Obama lupaa auttaa tulitauon saamisessa Hamasin ja Israelin välille
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa puhelimessa puhunut Yhdysvaltain presidentti kehotti osapuolia malttiin, mutta sanoi Israelilla olevan oikeus puolustaa itseään.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut olevansa valmis auttamaan Lähi-idän tuoreimman konfliktin rauhoittamisessa. Obama lupasi puhelinkeskustelussa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa, että Yhdysvallat haluaa auttaa palestiinalaisten Hamas-järjestöä ja Israelia tulitauon solmimisessa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut kriisin osapuolia solmimaan välittömästi tulitauon, mutta Netanjahu sanoi aiemmin, ettei Israel edes harkitse tulitaukoa Hamasin kanssa.
Israel on iskenyt viime päivinä Gazan palestiinalaisalueella lähes 900 kohteeseen ja tappanut yli 80 ihmistä. Hamas on puolestaan ampunut Israeliin yli 300 rakettia. Israelin ilmapuolustus on tuhonnut suurimman osan raketeista, eivätkä ne ole vaatineet kuolonuhreja.
Obama tuomitsi raketti-iskut ja sanoi Israelilla olevan oikeus puolustaa itseään. Samalla Yhdysvaltain presidentti kuitenkin kehotti osapuolia malttiin ja välttämään siviiliuhreja.
Myös Netanjahun kanssa puhelimessa puhunut Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmaisi huolensa siviiliuhreista ja vaati loppua verenvuodatukselle. Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa puhunut Ranskan presidentti François Hollande tuomitsi Israelin siviiliuhreja aiheuttaneet iskut ja kehotti osapuolia pyrkimään pysyvän rauhansopimuksen solmimiseen.
Suomi EM-kisojen välieriin golfissa 
Suomen naiset selviytyivät golfin EM-joukkuekisan välieriin Sloveniassa, kun Saksa kaatui torstaina reikäpelissä luvuin 5-2.  
Suomen naiset aloittivat torstain reikäpelit hienosti, sillä aamupäivän kahdesta reikäpelistä suomalaiset voittivat molemmat.
\- Aamupäivän pelit olivat loistavaa kontrolloitua pelaamista ja saimme laitettua paineen vastustajalle. Iltapäivällä Saksa aloitti todella vahvasti mutta saimme lopussa käännettyä pelin meille, päävalmentaja Mikael Mustonen kertoi voiton ratkettua.
Iltapäivän singleissä suomalaisista voittivat Karina Kukkonen, Oona Vartiainen ja Emily Penttilä. Matilda Castren ja Sanna Nuutinen hävisivät päivän pelinsä.
Perjantain välierässä Suomi kohtaa Sveitsin.
Miesten maajoukkue aloitti EM-joukkuekilpailuiden sijoitusottelut Vanajanlinnassa torstaina tappiolla. Hollanti nousi lopussa Suomen ohi ja loppuluvut kirjattiin 3,5 - 1,5. Perjantaina Suomi jatkaa pelejä sijoituksista 13-16.
165 Yhdysvaltoihin pyrkinyttä siirtolaista päätyi sieppaajien vangiksi
Meksikon poliisi pelasti siirtolaiset, joista osa oli ollut sieppajien hallussa kolmen viikon ajan.
Meksikon poliisi on pelastanut 165 kidnapattua  ihmistä, joista osa oli ollut sieppaajien vankina kolmen viikon ajan. Ihmiset, joista suurin osa oli lähtöisin Kuubasta, Hondurasista tai El Salvadorista, päätyivät sieppaajien haltuun Tamaulipasin osavaltiossa pyrkiessään Yhdysvaltoihin.
Siirtolaiset kertovat sieppaajien pahoinpidelleen vankejaan ja käyttäneen osaa siepatuista seksuaalisesti hyväksi. Kidnappaajien väitetään myös ampuneen yhden vankinaan olleen perheen.
Meksikon poliisi on pidättänyt kolme miestä rikoksesta epäiltynä. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuuluvatko miehet alueella toimivaan huumekartelliin. Ihmissalakuljetustakin harjoittavat kartellit pyrkivät toisinaan pakottamaan siirtolaiset salakuljettamaan huumeita.
Kuningasfinaalin kuvat
Seinäjoen Tangomarkkinoiden 2014 Kuningasfinaali käytiin 10.7.2014. Katso fantastiset kuvat tiivistunnelmaisesta lähetyksestä. Tangokuninkaaksi kruunattiin **Teemu Roivainen**.
Tutkimus: Vihamielisillä suurempi aivohalvausriski
Tutkimuksen perusteella psykologiset ominaisuudet ovat yhtä merkittävä tekijä kuin kolesteroli, korkea verenpaine tai tupakointi.
Kyynisyys ja vihamielisyys muita kohtaan voi jopa tuplata aivohalvauksen riskin, kertoo amerikkalaistutkimus. Riski on korkealla keski-ikäisillä ja sitä vanhemmilla.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltain sydänliiton Stroke-lehdessä. Tutkimuksessa 6 700 45–84 -vuotiasta vastasi mielentilaansa ja käytöstään käsitteleviin kysymyksiin. Kysymyksillä mitattiin koehenkilöiden kroonista stressiä, masennusta ja vihamielisyyden tunteita kahden vuoden ajalta. Pieni pistemäärä kyselyssä tarkoitti mainittujen tuntemusten vähäisyyttä.
Koehenkilöitä seurattiin noin kymmenen vuoden ajan ja paljastui, että korkeat vihamielisyyspisteet saaneilla koehenkilöillä havaittiin yli kaksinkertainen riski saada aivohalvaus tai muu aivoverenkierron häiriö.
Tutkimuksen johtajan, Minnesotan yliopiston lääketieteen apulaisprofessorin Susan Everson-Rosen mukaan tutkimus osoittaa, että psykologiset ominaisuudet ovat yhtä merkittävä tekijä kuin perinteiset riskit kuten kolesteroli, korkea verenpaine ja tupakointi.
Korjaamopalo vaati ihmishengen Kruunupyyssä
Rakennus tuhoutui palossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Korjaamorakennuksessa riehunut tulipalo on vaatinut yhden kuolonuhrin Kruunupyyssä Pohjanmaalla. Pelastuslaitoksen mukaan 60 neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutui palossa.
Palosta ei pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut välitöntä leviämisvaaraa. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Kaustiselta ja Teerijärveltä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hongan maalivahti pettyi - "Tämä on raakaa"
FC Hongan jatkohaaveet Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyivät, vaikka joukkue voitti virolaisen Sillamäe Kalevin luvuin 3-2. Hongan maalivahti Daniel Kollar oli todella pettynyt mies ottelun jälkeen.
Jännittävä trilleri venyi Myyrmäessä jatkoajalle ja Honka oli kiinni jatkopaikassa aivan viime hetkiin saakka. Sitten Jevgeni Kabaev osui ja virolaiset etenivät seuraavalle kierrokselle vierasmaalien turvin.
\- Päällimmäinen tunne on hirvittävä pettymys. Viimeisellä minuutilla päästämme kavennusmaalin ja pudotaan jatkosta, niin kyllä tämä on raakaa. Tämä on jalkapalloa ja se on raakaa, maalivahti Daniel Kollar kertoi ottelun jälkeen.
\- Virossa pidimme enemmän palloa ja pystyimme kontrolloimaan peliä. Kadotimme tänään vähän pelikuria ja vastustaja pystyi pitämään enemmän palloa.
Putoamisesta huolimatta Hongan nuoret pelaajat esiintyivät pirteästi. Kevin Mombilo toi vaihdosta virtaa oikealle laidalle ja nuori Joonas Levänen alusti kaksi espoolaisten täysosumaa.
\- Nyt maksetaan niitä kuuluisia oppirahoja. Meillä on todella nuori joukkue ja tästä on opittava. Päällimmäisenä on hirveä pettymys, mutta kyllä me vielä tästä nousemme, Kollar vakuutti.
Honka kohtaa jo sunnuntaina vieraskentällä Vaasan Palloseuran, jonka taival eurokarsinnoissa päättyi niin ikään torstaina 2-0-tappiolla ruotsalaista Brommarpojkarnaa vastaan.    
\- Lähdemme voittamaan jokaista peliä. Veikkausliiga on todella tasainen sarja, Tavoitteenamme on paikka europeleihin ensi vuodeksi ja uskomme, että voimme sinne vielä nousta.
Mallitoimistolegenda Eileen Ford kuoli
Ford perusti 40-luvulla sittemmin maailmankuuluksi nousseen mallitoimiston, jonka tähtiin ovat lukeutuneet muun muassa Christy Turlington ja Christie Brinkley.
Maailman kuuluisimpiin mallitoimistoihin lukeutuvan Ford Modelsin perustaja Eileen Ford on kuollut. Ford oli 92-vuotias.
Eileen Ford perusti mallitoimiston New Yorkissa vuonna 1946 yhdessä miehensä Jerryn kanssa ja johti toimiston rautaisella otteellaan suureen menestykseen. Toimiston listoilta mallimaailman huipulle ponnistivat muun muassa Twiggy, Christie Brinkley, Elle Macpherson ja Christy Turlington.
– Tunnen itseni onnekkaaksi, sillä sain työskennellä alalla aikana, jolloin Eileen Fordin kaltaiset legendat hallitsivat. Muistan Eileenia aina lämmöllä ja kiitollisuudella, Turlington sanoi Fordin kuolemasta kuultuaan.
Raportti: Tokio on maailman suurin kaupunki, jättikaupungeista valtaosa Aasiassa
Megakaupunkien eli yli kymmenen miljoonan asukkaan kaupunkien määrä on lähes kolminkertaistunut reilussa 20 vuodessa.
Jättimäisissä kaupungeissa asuu yhä suurempi osa maailman väestöstä, ilmenee YK:n torstaina julkistamasta raportista. Näiden "megakaupunkien" eli yli kymmenen miljoonan asukkaan kaupunkien määrä on lähes kolminkertaistunut muutamassa vuosikymmenessä, kun väestömäärä on lisääntynyt huimasti.
Megakaupunkeja on nyt 28, kun niitä vuonna 1990 oli kymmenen. Jättiläiskaupungeista 16 on Aasiassa, neljä Latinalaisessa Amerikassa, kolme sekä Afrikassa että Euroopassa ja kaksi Pohjois-Amerikassa.
Väestön määrällä mitattuna maailman suurin kaupunki on Japanin Tokio, jonka alueella asuu 38 miljoonaa asukasta. Intian Delhissä asukkaita on 25 miljoonaa, Kiinan Shanghaissa 23 miljoonaa sekä Meksikon Méxicossa, Intian Mumbaissa ja Brasilian São Paulossa kussakin noin 21 miljoonaa asukasta.
New York-Newarkin alue, joka oli vuonna 1990 maailman kolmanneksi suurin, on nyt pudonnut tilastoissa yhdeksännelle sijalle ja ennusteiden mukaan putoaa entisestään sijalle 14 vuoteen 2030 mennessä.
Ennusteiden mukaan megakaupunkien määrä kasvaa yhä, samoin kuin kaupungeissa asuvien ihmisten määrä ylipäänsä. Vuoteen 2045 mennessä kaupungeissa asuu yli kuusi miljardia ihmistä.
Eniten kasvua tapahtuu Intiassa, Kiinassa ja Nigeriassa, jotka laskelmien mukaan vastaavat yhteensä 37 prosentista kasvusta. Vuoteen 2050 mennessä kaupungeissa asuu 404 miljoonaa intialaista, 292 miljoonaa kiinalaista ja 212 miljoonaa nigerialaista.
Maailman maaseutuväestön määrä on nyt noin 3,4 miljardia. Sen odotetaan kasvavan vielä hiukan vuoteen 2020 mennessä, mutta alkaa sitten laskea ollen noin 3,1 miljardia vuoteen 2050 mennessä.
Tangokuningas 2014 on Teemu Roivainen
Vuoden 2014 Tangokuningas on **Teemu Roivainen**.
Hän esitti Kuningasfinaalin ensimmäisellä kierroksella kappaleen __Kuu, kylmä kuningatar__. Yleisöäänten perusteella toiselle kierrokselle pääsi 4 kilpailijaa. Roivainen sai 14,9 % yleisöäänistä.
Toisen kierroksen laulut koostuivat **Juha Vainion** tuotannosta ja Roivaiselle arpoutui esitettäväksi __Yksinäinen saarnipuu__. Toisen kierroksen päätteeksi tuomaristo pisteytti kilpailijat. Tuleva kuningas jatkoi seuraavalle kierrokselle pistein 38. Maksimipistemäärä oli 50.
Superfinaalissa Roivaisen kanssa kuninkuudesta mittelöi **Leif Lindeman**. Molemmat esittivät tulkintansa kappaleesta __Hopeinen kuu__. Tangolupauksessaan Roivainen lupasi: "Annan kaikkeni joka ilta yleisölle ihan missä vain". Tuomarit äänestivät uudesta kuninkaasta sijoittamalla kilpailijan joko sijalle 1 tai 2. Teemu Roivainen sai tuomaristolta 3 ykkösijaa. Hän villitsi yleisön Seinäjoki Areenalla kovimpiin aplodeihin läpi illan. Kruunauksen jälkeen voittokappaleena Tangokuningas 2014 lauloi __Onnemme kyyneleet__.
Katso Teemun matka tangokuninkaaksi [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/teemu-roivainen).
Teemu Roivainen on uusi tangokuningas
Helsinkiläinen Teemu Roivainen on valittu vuoden 2014 tangokuninkaaksi. Kuninkuus ratkesi Seinäjoella järjestetyssä finaalissa myöhään torstai-iltana. Tangokuningattaren titteli ratkeaa lauantaina.
Tangokuninkaan kruunun sai tänä vuonna kutreilleen helsinkiläinen Teemu Roivainen. Lupauksena mukaisesti Roivainen avasi poninhäntänsä ja päästi kiharansa valoilleen heti voiton julkistamisen jälkeen.
Seinäjoella järjestettyyn finaaliin osallistuivat Teemu Roivaisen lisäksi Jarkko Honkanen, Juha Hautaluoma, Jarno Kokko, Leif Lindeman ja Mikko Mäkeläinen.
Tangokuningattaren kruunusta kilpaillaan lauantaina.
Tangokuningas ja -kuningatar valitaan Seinäjoen tangomarkkinoiden yhteydessä. Ensimmäinen tangokuningas valittiin vuonna 1985 ja vuodesta 1987 lähtien on kilpailtu myös tangokuningattaren tittelistä.
MYPA eteni jatkoon eurokentillä
MYPA pelasti suomalaisjoukkueiden päivän eurokentillä, kun se pelasi Färsaarilla 0-0 ja eteni jatkoon Eurooppa-liigan 1. karsintakierrokselta.
MYPA selviytyi torstaina ainoana suomalaisjoukkueena jatkoon jalkapallon Eurooppa-liigan 1. karsintakierrokselta. 
Hongan ja VPS:n niukkojen karsiutumisten jälkeen MYPA pelasi 0-0 -tasapelin färsaarelaisen IF Fuglafjordurin kanssa ja eteni jatkoon yhteismaalein 1-0.
MYPalla oli ottelun loppuhetkillä hyviä paikkoja maalintekoon toisessakin osaottelussa. Leandro Motta pisti pallon maaliin, mutta tilanne oli paitsio. Myös Juha Pirisellä olisi lopussa hyvä paikka, jossa maalivahti ehti juuri ja juuri hätiin.
MYPA kohtaa toisella karsintakierroksella FC Dinamo Minskin Valko-Venäjältä.
Hetemaj’n haikeat jäähyväiset - "Huono fiilis jättää seura"
Mehmet Hetemaj pelasi viimeisen ottelunsa Hongan riveissä. Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisen kierroksen toinen osaottelu päättyi kirvelevästi 3-2-voittoon jatkoajan jälkeen ja virolainen Sillamäe Kalev pääsi jatkoon vierasmaalisäännön turvin.
Reilulle 1100 katsojalle tarjottiin todellinen jännitysnäytelmä Myyrmäen urheilupuistossa torstai-iltana. Kevin Mombilon viime hetken maali vei FC Hongan 2-1-johtoon virolaista Sillamäe Kalevia vastaan ja edessä oli jatkoaika.
Roni Porokora paukutti espoolaiset kahden maalin johtoon, kun jatkoaikaa oli pelattu kolmetoista minuuttia. Trilleri sai kuitenkin uuden käänteen aivan jatkoajan lopussa. Virolaisten maalitykki Jevgeni Kabaev osui Daniil Ratnikovin kelpo esityön jälkeen.
\- Pieniin asioihin ratkesi peli tänään. Meillä oli tänään huonoa viimeistelyä ja ehkä sellainen kylmäpäisyys puuttui. Lopussa päästettiin maali, kun luovuttiin pallosta liian helposti. Tällaiset joukkueet rokottavat kyllä. Heillä on muutama teknisesti taitava pelaaja, jotka pystyvät sen maalin tekemään, Mehmet Hetemaj kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Jatkaminen seuraavalle kierrokselle olisi Hetemaj’n mukaan ollut nuorelle joukkueelle upea asia, mutta tappiosta täytyy oppia. Seuravalla kierroksella vastaan olisi asettunut Venäjän liigassa viidenneksi sijoittunut FK Krasnodar.
\- Tämä oli todella tärkeä ottelu koko seuralle ja nuorille pelaajille. Olisihan se ollut huippujuttu päästä pelaamaan venäläistä huippuseuraa vastaan ja kokemaan tunnelma vieraskentällä.
\- Tämä syö miestä reilusti, mutta tästä täytyy nuorten pelaajien ottaa oppia. Europelit ovat harvinaista herkkua ja näistä kamppailuista pitää ottaa kaikki irti.
26-vuotialle Hetemaj’lle ottelu oli ainakin toistaiseksi viimeinen Hongan riveissä, sillä keskikenttäpelaaja siirtyy Italian Serie C:n AC Monzan riveihin.
\- Haikeata on jättää Honka. Olen viihtynyt täällä todella hyvin. Täällä on loistavat pelaajat, valmentajat, seura ja organisaatio. Minulla on ollut ilo olla täällä pelaamassa ja kotona. Huono fiilis jättää seura, mutta tämä on jalkapalloa. Minun on mietittävä, mikä urani kannalta on parasta.
Seuraavaksi Hetemaj pitää pienen tauon jalkapallosta, sillä sarjakausi Italiassa alkaa vasta syksyllä
\- Puolitoista kautta olen pelannut putkeen ja jalat alkavat painaa. Oma tavoitteeni on päästä vuoden sisällä ylöspäin Serie B:hen. Monzalla on halua nousta ja seura vaikuttaa nälkäiseltä.
Belgialaiskaunotar kiinnitti huomiota MM-kisoissa – sai sopimuksen mallitoimistoon
Vielä kuukausi sitten belgialainen Axelle Despiegelaere oli kuin kuka tahansa 17-vuotias maansa jalkapallojoukkueen innokas fanityttö.
Jalkapallon MM-kilpailuottelun hulinassa valokuvaaja nappasi kuvan belgialaisesta **Axelle Despiegelaeresta**. Kuva levisi Twitterissä ympäri maailmaa ja päätyi esimerkiksi brasilialaiseen sanomalehteen.
Palattuaan kotimaahansa kaunotar avasi itselleen fanisivut Facebookiin. Sivusta ehti tykätä ainakin 18 300 henkilöä ennen kuin Despiegelaere poisti sivut. Tällä hetkellä hänen faniensa perustamallaa [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/Axelle-Despiegelaere/589161747873728) on yli 230 000 tykkääjää.
Neidon suunnaton suosio johti siihen, että maailman suurin kosmetiikka- ja kauneusalan yritys L'oreal otti Despiegelaereen yhteyttä ja tarjosi mallisopimusta. Despiegelaere vastasi pyyntöön myöntyvästi.
**Katso Despiegelaren ja L'orealin tekemä promovideo**
**Lue myös:**
**[Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/uutiset/popuutiset/internet-lisaa-brasilian-tuskaa-katso-murskaavimmat-meemit)**
**[Näin saksalaiset suojelivat itseään Brasiliassa murskavoiton jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221707)**
**Lähteet:** Business Insider
Nyt se on varmaa - Alexis Sanchez Arsenaliin
Chilen maajoukkuehyökkääjä siirtyy Barcelonasta Arsenaliin monvuotisella sopimuksella.
Chilen maajoukkuehyökkääjä Alexis Sanchez siirtyy Barcelonasta Arsenaliin. Arsenal vahvisti siirron verkkosivuillaan. Seuran mukaan sopimus on monvuotinen. Sopimuksen arvoa ei kerrottu, muttasen on arvioitu olevan noin 44 miljoonaa euroa.
25-vuotiis Sanchez pelasi Barcelonassa kolmessa kaudessa 88 ottelua, joissa hän teki 39 maalia.
Sanchez oli tärkeässä roolissa Chilen maajoukkueessa, joka pelasi hienon turnauksen Brasilian MM-kisoissa. Chile pääsi jatkoon alkulohkostaan ja hävsi rangaistuspotkukilpailussa Brasilialle.
\- Olen todella onnellinen liittyessäni Arsenaliin. Seuralla on hieno manageri, loistava joukkue, valtava kannatus ympäri maailmaa ja hieno stadion Lontoossa, Sanchez hehkutti.
Arsenalin manageri Arsene Wenger kehui uutta hankintaansa.
\- Kuten kaikki ovat nähneet MM-kisoissa, Alexis on fantastinen pelaaja. Hän tuo voimaa, luovuutta ja paljon laatua joukkueeseemme.Hän on esittänyt jatkuvasti huippuotteita korkeimmalle tasolla monen vuoden ajan.
VPS vierastappiolla ulos europeleistä
Brommapojkarna otti kotonaan 2-0-voiton ja pudotti VPS:n jatkosta Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Vaasan Palloseura putosi jatkosta jalkapallon Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella. VPS hävisi tukholmalaiselle Brommapojkarnalle toisessa osaottelussa 0-2-lukemin ja putosi yhteismaalein 2-3.
VPS pystyi pitämään avausosan 2-1-voitolla hankkimansa johtoaseman 64 minuuttia, kunnes kotijoukkue osui. Jacob Une Larsson vei isännät 1-0-johtoon kulmapotkusta. Lisää kylmää vettä tuli niskaan vartti myöhemmin, kun Gabriel Petrovic laukoi tukholmalaisten toisen maalin.
Vaasalaiset hakivat raivoisasti kavennusta, joka olisi vienyt ratkaisun jatko-otteluun. Suomalaisjoukkue ei päässyt kuitenkaan Jordan Seabrookin tolppalaukausta lähemmäksi ja Brommapojkarna eteni toiselle kierrokselle.
Niemi murjoi Kiteen takakenttää peräti kolmella kunnarilla
Pohjois-Karjalan paikalliskamppailu oli taas Joensuun Mailan heiniä. Illan ykköshahmo oli lyöjätilaston kärkimies Juha Niemi.
Juha Niemi pelasi yhden uransa otteluista, kun Joensuun
Maila otti jo toistamiseen tällä viikolla voiton paikallisvastustaja Kiteen
Pallosta lukemin 2-0 (9-3, 8-4). Joensuun lyöjäjokeri tykitti hurjat yksitoista
lyötyä (3+8) ja keräsi 14 kärkilyöntiä. 
Mehtimäen kauden ennätysyleisö (2634) näki kotijoukkueelta railakasta
lyöntipeliä. Niemen ohella Lauri Kivinen iski kunnarin ja
joukkue löi yhteensä 17 juoksua paikallisvastustajan ulkokentästä. Varsinkin
Kiteen koppariparilla Jussi Hurskaisella ja Ville Postilla oli vaikea ilta.
Pallot menivät helpohkosti maisemiin ja Joensuu pääsi voittoon kiinni.
\- Olimme hyvin latautuneet peliin. Eilen jo huomasi, että
lataus on kunnossa. Lähdimme aukaisemaan peliä kovilla, joissa onnistuimme
hyvin, sanoi Mailan pelinjohtaja Janne Vuorinen. 
\- Pelasimme todella hyvin koko joukkueena ja paransimme
edellispelistä rutkasti, mietti puolestaan ratkaisija Niemi.
Vaikka Kitee oli toisen jakson alussa jo 3-0-johdossa, ei
Mailalla missään vaiheessa peliä ollut suurempaa hätää.  
Meille tapahtui pelissä niin paljon ulkopelivirheitä. Kaikki kunnarit tulivat käsistä.
\- Vastustaja oli yllättävän aneeminen, vaikka johtivat
kolmella. Siitä saimme juoksuja alle ja sitä kautta itseluottamuksemme nousi,
Vuorinen totesi.
\- Meille tapahtui pelissä niin paljon ulkopelivirheitä.
Kaikki kunnarit tulivat käsistä, manasi Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen. 
Kiteen harvoihin onnistujiin kuului numeron kolme hihaan
saanut Matti Latvala, joka iski seitsemän kärkilyöntiä ja kolme juoksua
kunnarilta kolmosjatkeelta. 
Lisäksi velipoika Jukalle voi antaa tunnustusta
taistelustaan vieraalla lukkarin tontilla. Ykköslukkari Toni Laakso oli jokerina,
mutta ei jalkavaivaisena juossut.
Suomalaisia rauhanturvaajia kohti ammuttiin Libanonissa
Kukaan ei loukkaantunut kuusihenkisen rauhanturvaajapartion läheisyyteen ammutuista laukauksista. Välikohtaus tapahtui torstai-iltapäivänä Libanonin ja Israelin välisellä sinisellä linjalla.
Kuuden suomalaisen rauhanturvaajapartion läheisyyteen on ammuttu laukauksia Libanonissa torstai-iltapäivänä, tiedottaa maavoimat. Noin 15 minuuttia kestänyt välikohtaus tapahtui Israelin vastaisella sinisellä linjalla.
Partio oli suorittamassa rutiininomaista valvontatehtävää sinisellä linjalla välikohtauksen sattuessa. Maavoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut laukauksista. Laukausten alkuperästä ei ole tietoa. Partio palasi tukikohtaan ammuskelun jälkeen.
Libanonissa palvelee noin 350 suomalaista rauhanturvaajaa, joista lähes kaikki palvelevat suomalais-irlantilaisessa pataljoonassa.
Kiinassa Googlen palvelujen käyttöesto vaikuttaa päättyneen
Googlen verkkopalvelujen katkokset alkoivat hiukan ennen Tiananmenin verilöylyn vuosipäivää.
Kiinassa internetin käyttäjät pystyivät torstaina hakemaan tietoja Googlen verkkopalveluissa ensi kertaa yli kuukauden jatkuneiden katkosten jälkeen.
Hieman ennen Tiananmenin verilöylyn 25. vuosipäivää alkaneet katkokset estivät Googlen hakukoneen, karttapalvelujen ja sähköpostin käyttämisen lähes täysin.
Torstaina käyttäjät kertoivat uutistoimisto Reutersille  pystyneensä käyttämään Googlen karttapalvelua ja Google.com-hakukonetta, joka uudelleenohjautuu sen hongkongilaiselle sivulle. Reutersin toimittajat pystyivät toistamaan saman.
Kiinan hallitus valvoo internetiä tarkasti, ja pääsy useille ulkomaisille verkkosivuille on estetty. Esimerkiksi yhteisöpalvelut Facebook ja Twitter ja videosivusto YouTube ovat olleet vuosia estettyjen verkkosivujen joukossa.
Uskomatonta draamaa – Honka ulos europeleistä viime hetken maalilla
JK Sillamäen Kalevin kavennusmaali jatko-ottelun viimeisellä minuutilla vesitti Hongan haaveet europeleistä.
FC Honka putosi viime hetken maalilla jatkosta Eurooppa-liigan 1. karsintakierrokselta. Espoolaisseura voitti virolaisen JK Sillamäe Kalevin 3-2-lukemin, mutta vierasjoukkue eteni jatkoon vierasmaalisäännön turvin. Ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen 2-1-lukemissa ja ratkaisu haettiin jatko-ottelusta, jossa molemmat onnistuivat kertaalleen.
Vierasjoukkue siirtyi Myyrmäessä johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Andrei Sidorenkov laukoi vapaapotkun reilusta 20 metristä ja se upposi tolpan kautta etunurkkaan.
Honka tuli kuitenkin tasoihin vielä avauspuoliajan lopussa. Espoolaiset raksensivat hyvän hyökkäyksen vasemmalta ja Nnaemeka Anyamele pääsi vetopaikkaan. Laukaus epäonnistui ja muuttuikin täydelliseksi syötöksi, josta Ilari Äijälä pääsi laukomaan tasoitusmaalin.
Honka haki toisella puoliajalla pitkään johtomaalia, mutta jatkopaikka näytti jäävän saavuttamatta. Aivan varsinaisen peliajan lopussa Kevin Mombilo kuitenkin räjäytti pankin. Vaihtomies Joonas Levänen nousi vasemmalta ja tarjoili takaviistoon Mombilolle, jonka vasuri viuhui maaliin voimalla.
Kotijoukkue tarrasi jatkopaikkaan kiinni, kun jatko-ottelua oli pelattu 14 minuuttia. Levänen nousi jälleen ennakkoluulottomasti vasemmalta ja Roni Porokara laukoi 3-1-johtomaalin tolpan kautta.
Jatkopaikka oli vain minuuttien päässä, kunnes ilta synkkeni Myyrmäessä. Jevgeni Kabajev toi vierasjoukkueen maalin päähän 119. minuutilla ja virolaisjoukkue eteni vierasmaalisäännön turvin toiselle kierrokselle.
Tuhlaa viisi minuuttia elämästäsi ja katso uusi umpiouto Miley Cyrus -video
Miley Cyrus, Moby ja The Flaming Lips tekivät yhdessä todella erikoisen lyhytfilmin.
**Miley Curuksen** ja **Mobyn** tähdittämä lyhytfilmi on yksi kummillisimmista viimeaikaisista videopläjäyksistä.
Videolla alaston nainen varastaa ilmeisesti lääketokkurassa sammuneen Cyruksen kädessä olevat aivot ja yrittää toimittaa niitä Mobylle joulupukin ajaessa häntä takaa.
**Katso video, jos haluat tuhlata aikaasi turhuuteen**
**Lue myös:**
**[Icona Pop YleX:lle: Tällainen bailaaja Miley Cyrus on](https://yle.fi/uutiset/popuutiset/icona-pop-ylexlle-tallainen-bailaaja-miley-cyrus-on)**
**[Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi](https://yle.fi/uutiset/popuutiset/miley-cyrus-nakuili-instagramissa-kuolleen-koiransa-muistoksi)**
**Lähteet:** Spin
Yle Uutiset Gazan rajalla: Koko ajan räjähtelee – video
Yle Uutisten toimittaja Mikko Lindqvist raportoi Israelista Gazan rajalta, että räjähdyksiä kuuluu tuon tuosta.
Yle Uutisten toimittaja Mikko Lindqvist on saapunut Askelonin kaupunkiin Gazan rajan lähelle Israelissa. Lindqvist sanoo, että alueella kuuluu koko ajan räjähdysääniä.
– Tuossa jonkin aikaa sitten kun tänne saavuin, olin ollut autosta ulkona ehkä puoli minuuttia, kuulin kaksi pamahdusta takanani taivaalta. Kun käännyin katsomaan, näkyi valkoinen savupilvi. Siinä oli Gazasta ammuttu raketti, jonka Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä ilmassa tuhosi, Lindqvist sanoi Yle Uutisten suorassa lähetyksessä.
Askelon sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Gazan rajasta.
– Tämä on juuri niitä kaupunkeja, joita kohti tai jonka yli raketit lentävät. Paikallisten elämä on viime päivät ollut sitä, että pahimmillaan he ovat juosseet kymmeniä kertoja päivässä pommisuojaan, myös yöllä: otetaan lapset kainaloon ja juostaan pommisuojaan, Lindqvist kuvaa.
Kesken suoran lähetyksen kuului myös yksi räjähdys, joka Lindqvist arvelee olleen joko Gazaan osuneen Israelin pommin tai Israelin ohjuspuolustusjärjestelmän tuhoaman palestiinalaisten raketin.
Tapparalle kova paluumuuttaja
Tuukka Mäntylä palaa KHL:stä SM-liigaan ja Tapparan riveihin vuoden tauon jälkeen. 
SM-liigaseura Tappara kertoo verkkosivuillaan, että Tuukka Mäntylä palaa seuran riveihin. 33-vuotias puolustaja pelasi viime kauden KHL-seura Metallurg Novokuznetskissa.
Mäntylällä oli KHL-vuodenkin aikana Tapparan kanssa voimassa oleva sopimus, joka sisältää ulkomaan pykälän. Tuo sopimus jatkuu vuoteen 2019 asti.
– Hienoa saada Tuukan kaltainen loistava puolustaja joukkueeseen, vaikka KHL:stäkin oli tarjouksia. Hän on hyvä johtaja joukkueelle niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kehuu seuran verkkosivuilla.
Mäntylä on pelannut SM-liigassa pudotuspelit mukaan lukien yli 550 ottelua. Pitkällä urallaan hän on voittanut kerran SM-kultaa ja kahdesti hopeaa. Maajoukkuepaidassa viime kevään hopeamitalisti on voittanut yhteensä kaksi hopeaa ja yhden pronssin.
Tappara kertoo verkkosivuillaan myös, että joukkue on ottanut testattavaksi yhdysvaltalaisen Brady Hjellen. 24-vuotias maalivahti kamppailee niin ikään koeajalla olevan Aaro Peltosen kanssa kakkosvahdin paikasta.
Peruuttava traktori aiheutti kuoleman Pirkkalassa 
Mies kuoli traktorin peräkärryn rusentamana torstai-iltana Pirkkalassa.
Pirkkalassa Vinnentiellä sattui torstai-iltana ennen kello 19:ää miehen hengen vaatinut onnettomuus.
Onnettomuus sattui, kun mies oli ollut ladon sisällä antamassa merkkejä peruuttavan traktorin kuljettajalle. Traktori peruutti miehen päälle, jolloin hän jäi puristuksiin heinälastissa olleen traktorin peräkärryn ja seinän väliin menehtyen saamiinsa vammoihin.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Lyöjämörssärit uskomattomassa vireessä 
Lämpimät heinäkuun säät ovat saaneet lyöjäjokerit kovaan vireeseen. Jukka-Pekka Vainionpää ja Juha Niemi kävivät torstaina kovaa kilpaa lyöjätilaston kärkipaikasta.
Jukka-Pekka Vainionpää oli ottelun ylivoimainen hahmo, kun
Seinäjoen JymyJussit kaatoi Kankaanpään Mailan kotikentällään lukemin 2-0 (8-0,
6-0).
JymyJussien lyöjäjokeri takoi ottelussa peräti kymmenen
juoksua. Ilotulitus alkoi heti avausvuorossa, kun Vainionpää löi ajolähdössä
kunnarin. Toisen jakson avausvuoro alkoi samalla tavalla. Pesät täyteen ja
pajatso tyhjäksi. Lyöjämörssärin iltaa voi hyvällä omallatunnolla kutsua
täydelliseksi, sillä hän onnistui kaikissa saamissaan 12 tilanteessa.
Lyöjäjokerin lisäksi sukunimikaima Mikko Vainionpää oli myös
loistavassa vireessä kolmella lyödyllä juoksullaan. Vierasjoukkue Maila sen
sijaan ei saanut sisäpelissään mitään aikaan, kun se sai koko ottelussa vain kuusi
kolmostilannetta.
Kymmenen juoksua lyönyt Vainionpää nousi huippuiltansa myötä
Superpesiksen lyöjätilaston toiseksi Joensuun Mailan Juha Niemen jälkeen. Niemi
takoi torstaina Kiteetä vastaan peräti tehot 3+8. 
Tasainen keskikasti tiivistyy
Koskenkorvan Urheilijat otti arvokkaan vierasvoiton
Vimpelistä Saarikentällä. Loppulukemat yli 2000 katsojan edessä olivat 1-2s
(1-2, 4-3, 0-1).
Kotijoukkue oli Janne Mäkelän avausvuoron juoksulla pitkään
kiinni avausjakson voitossa, mutta Mikko Mahlamäki ja Juuso Myllyniemi nostivat
vierailijat jaksovoittoon viimeisen vuoron tasoittavalla. Toisella jaksolla
Perttu Hautalan kaksi lyötyä ratkaisivat jakson isännille ja edessä oli
supervuoropari. Veto jäi omassa vuorossaan juoksuitta ja Jere Dahlström
ratkaisi pelin kotiuttamalla Jouni Koskelan.
Voitolla Kossu nousi 31 pisteeseen ja se on enää vain neljän
pisteen päässä sarjakakkosena olevasta Vedosta. Väliin mahtuu vielä Joensuun
Maila, joka nousi voittonsa ansiosta vain kolmen pisteen päähän
vimpeliläisistä. Sotkamon Jymy jatkaa kärjessä kuuden pisteen karkumatkalla.
Helsingin EM-vesillä vaativat kelit ja dramaattinen päivä
Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva ovat suomalaisista parhaissa asemissa 49-luokan EM-purjehduksissa Helsingissä.
Naisten ja miesten olympialuokat, 49er ja 49erFX, pääsivät jatkamaan EM-regattaansa Helsingissä torstain kovaksikin yltyneessä itätuulessa.
Tuuleton ja helteinen keskiviikko vaihtui todella vaativaksi keliksi, kun itätuuli puhalsi parhaimmillaan 12 m/s. Loukkaantumisiltakaan ei vältytty ja sairaalapäivystykseen jouduttiin viemään kolme purjehtijaa. Kaikki venekunnat eivät pystyneet koko torstain ohjelmaa purjehtimaan läpi. Suomalaisittain päivä oli värikäs.
Kolmella purjehduksellaan kilpailupäivänsä aloittaneet naiset pääsivät FX-veneissään todelliseen testiin, tuuli oli voimakkaimmillaan juuri FX-lähtöjen aikana. Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva nousivat hienosti kymmenen sijaa päivän aikana sijalle 20 ja varmistivat paikkansa perjantain kultalaivueeseen.
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz pystyivät niinikään parantamaan sijoitustaan (25.) ja varmistamaan paikkansa 26 parhaan venekunnan joukossa ja kultaryhmässä.
Miesten puolella Lauri Lehtisen ja Miikka Pennasen päivä oli ristiriitainen. Avauslähtö meni pilalle kaatumisen takia ja kolmannessa purjehduksessa kaksikon kommunikaatio epäonnistui lähtöhetkellä.
Päivän toisessa lähdössä Lehtinen-Pennanen purjehtivat upeasti kärkisijoilla koko kilpailun ja ylittivät maalilinjan kolmantena. Neljännessä purjehduksessa otteissa näkyi jo väsymisen merkkejä.
\- Tämän parempaan ei vielä pystytty. Yhteistä aikaa luokan kansainvälisissä kilpailuissa on takana vasta kaksi ja puoli regattaa. Virheitä tulee vielä liikaa ja omalta osaltani fysiikkapuolen rakentaminen on kesken, totesi uupunut ja alaselkäänsä pidellyt Pennanen rannassa.
Suomalaiset jäivät sijalle 34 eivätkä päässeet taistelemaan mitaleista.
Maajoukkueen ex-passari tekee paluun kentille – viiden vuoden tauon jälkeen
Arto Hanni on tehnyt vuoden sopimuksen lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Korson Vedon kanssa. Hanni on viime vuosina keskittynyt pelaamaan ikämiespelejä.
Useita
vuosia ulkomailla ammatikseen pelannut Arto Hanni tekee paluun kotimaiseen
lentopallon Mestaruusliigaan. 41-vuotias passari jätti ammattilaiskentät kauden
2008-2009 jälkeen. Tuolloin hän oli pelannut 13 vuotta niin Saksan, Sveitsin,
Italian, Espanja kuin Turkinkin pääsarjoissa.
Kuopiolaisen Pallavolon riveissä
liigauransa aloittanut Hanni on pelannut kotimaassa myös KuPS-Volleyssä ja
Napapiirin Palloketuissa yhteensä 142 liigaottelua. Lisäksi hän pelasi kaudella
2008-2009 Korson Vedon 1-sarjajoukkueessa. 
Hanni valittiin viisi kertaa Turkin pääsarjan All Stars -miehistöön ja on saavuttanut muun muassa Sveitsin
mestaruuden ja Espanjan Cupin voiton. Näiden lisäksi Hanni on voittanut kaksi perättäistä Suomen
mestaruutta, Suomen Cupin mestaruuden sekä viimeisimpänä SM-kultaa veteraanien M40-sarjassa.
Maajoukkueessa hän on pelannut 40 nuorten ja 11 miesten maaottelua. 
\- Kaikki alkoi vähän ehkä vitsistä, mutta tarkemmin asiaa
pohdittuani ja keskusteltuani Sainion Peten (päävalmentaja) kanssa tulin siihen
johtopäätökseen, että miksi ei. Korson Veto oli luonnolinen valinta, jotta
passarikalustosta ei tulisi liian nuorta Petskun (Petteri Laurila) lopetettua,
Hanni kertoi [Korson Vedon nettisivuilla](http://www.korsonveto.fi/liigajoukkue/etusivu/?x126806=557775).
\- Lähdin mukaan, koska uskon, että voin
auttaa nuorta joukkuetta kokemuksellani. Olen edelleen treenannut joka viikko
fysiikkaa, vaikka lentopallon vähäksi aikaa jätinkin. Uskon, että minulla vielä
tarpeeksi bensaa tankissa. Kaikki on mahdollista, kun siihen tarpeeksi uskoo.
Näin kauan pitää säästää toteuttaakseen unelmansa
Mikäli unelma on kallis, sen toteuttaakseen täytyy elää säästeliäästi. YleX selvitti kauanko säästökuurin tulee jatkua.
Suomalaisen työntekijän keskipalkka vuoden 2012 lopussa oli [3 206 euroa](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2012/pra_2012_2014-04-08_tie_001_fi.html). Ilman veroja ja muita vähennyksiä palkka riittää juuri [Helsingin keskustassa sijaitsevan pohattaperhetalon](http://asunnot.oikotie.fi/vuokrattavat-asunnot/8411389) kuukausivuokraan.
Mihin muuhun suomalaisten keskipalkka riittää, jos sen laittaa säästöön tarpeeksi pitkäaksi aikaa? YleX listasi, kuinka kauan unelmien toteuttamiseen tarvittavan rahasumman säästäminen kestää. Laskuissa on käytetty bruttopalkkaa ja ajateltu, että jos haluaa toteuttaa kalliin unelmansa, ei tule käyttää rahaa mihinkään muuhun.
Pablo Picasson maalaus
Kallein koskaan myyty **Pablo Picasson** maalaama taulu on maksanut noin [113 950 000 euroa](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_expensive_paintings). Todellinen taiteen ystävä ei tästä säikähdä, vaan antaa kuukausipalkkansa juosta 35 542 kuukauden eli noin 2 962 vuoden ajan. Sitten takan reunustaa komistaa Picasson Le Rêve.
Samanlainen vene kuin Jari Sillanpäällä
Jari Sillanpää joutui [merihätään maanantai-iltana](http://yle.fi/uutiset/jari_sillanpaa_mahtavaa_etta_merivartiosto_on_olemassa/7343199). Jarin vene ei ollut mikä tahansa paatti. Jarin vuoden 2001 Birchwood 510 Commando irtoaa tällä hetkellä noin [230 000 eurolla](http://www.yachtworld.com/boats/2001/Birchwood-510-COMMANDO-2317804/Egypt). Moiseen menopeliin vaaditaan kuin 72 palkkakuukauden odotus.
Hahmo Game of Thronesiin
YleX kertoi aiemmin, että Game of Thrones -sarjaan pystyi ostamaan omaa nimeään kantavan hahmon [Game of Thrones -kirjailija tappaa fanihahmon 20 000 dollarilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220698). Suomalaisen keskipalkalla sarjaan pääsisi seitsemän kuukauden työnteon pääteeksi. Valitettavasti myytävät paikat on jo täytetty.
Saku Koivun koti
Suomen yksi legendaarisimmista jääkiekkoilijoista on myymässä Kalifornian Irwinissä [sijaitsevaa luksusasuntoaan](http://www.latimes.com/business/realestate/hot-property/la-fi-hotprop-saku-koivu-house-20140708-story.html). Koivun vanhojen jääkiekkokassien ruusuisesta tuoksusta pääsee nautiskelemaan noin 4,6 miljoonan euron korvausta vastaan. Jotta Koivun talon saisi ostettua, joutuisi siirtämään eläkeikäänsä roimasti. Rahat saisi kasaan 1 435 kuukaudessa eli vajaassa 120 vuodessa.
Coldplay olohuoneeseen keikalle
YleX kertoi aiemmin suosittujen [Näin paljon maksaa tilata suosikkiartisti yksityisbileisiin – katso lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217298). Coldplay tulisi periaatteessa kenen tahansa olohuoneeseen keikalle pikkuruista 547 325 euron summaa vastaan. Tosifani saisi painaa pitkää päivää 171 kuukauden ajan ennen kuin kirstuun kilahtaisi buukkaukseen vaadittava summa.
NHL-tähti omaan joukkueeseen
NHL:n kallein pelaaja on tällä hetkellä Nashville Predatorsin edustava Shea Weber, joka lihottaa tilipussiaan noin [10 miljoonan euron edestä vuosittain](http://www.capgeek.com/player/1042). Haukiputaan Ahmojen tai Itä-Helsingin Kiekon pitäisi tarjota Weberille 3 120 palkkakuukauden edestä kahisevaa, jotta Weber saataisiin vuoden ajaksi joukkueen vahvuuteen.
Ferrari
Unelma omasta Ferrarista on melkoinen klishee. Noh, sellaisen saa tällä hetkellä Suomesta ostettuna netti-ilmoitusten mukaan halvimmillaan 154 900 eurolla. Jos **Kimi Räikkönen** tekisi aivan tavallista työtä, hän voisi ostaa Ferrarin 48 kuukauden työputken jälkeen. Tosin riskinä on, että joku olisi ostanut auton jo aiemmin.
Avaruuslento
Hollannin jalkapallomaajoukkueen toivo avaruuslennosta loppui viime yönä, kun joukkue hävisi jalkapallon MM-kilpailujen välieräottelussa Argentiinalle. Amerikkalainen avaruuslentoyhtiö XCOR oli luvannut lentäville [Maailmanmestaruus veisi Hollannin joukkueen avaruuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221725), jos joukkue olisi voittanut maailmanmestaruuden Brasilian kisoissa. Hollantilaisten ei tule kuitenkaan heittää pyyhettä kehään, sillä jos **Arjen Robben** tulee Suomeen tekemään normaalia työtä, hän saa avaruuslentorahat eli 70 000 euroa kasaan 22 kuukaudessa eli vuodessa ja 10 kuukaudessa.
Oma stadionkeikka
Cheekin elokuussa järjestämän stadionkeikan kustannukset nousevat päälle 300 000 euron, Ilta-Sanomat kertoo. Tästä summasta viiden päivän standionvuokraus maksaa 120 000 euroa. Jos kenellä tahansa kultakurkulla olisi siis kaikki muut tarvittavat tavarat kasassa stadionia lukuunottamatta ja haluaisi käyttää neljä päivää keikan valmisteluun ennen seuraavan päivän h-hetkeä, joutuisi säästämään rahojaan 38 kuukauden ajan. Jos päätöksen tekee nyt, keikan pääsee vetämään syksyllä 2017.
Alkoholit koko loppuelämäksi
Jos unelma on ostaa kerralla loppuelämän alkoholit, joutuu säästämään keskimäärin 11 kuukauden ajan. Suomalaisen keski-ikä vuonna 2013 oli [41,9 vuotta](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html)ja vuonna 2012 syntyvien elinajanodote [80,45 vuotta](http://www.tilastokeskus.fi/org/historia/elinajanodote.html). Jos oletetaan, että nämä 41,9 vuotta olevat suomalaiset eläisivät 80,45-vuotiaiksi ja käyttäisivät alkoholiin vuosittain keskimääräisen[848 euron verran](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/02/26/Kymenlaaksolainen%2Bostaa%2Balkoholia%2Byli%2B800%2Beurolla%2B%E2%80%94%2Bpaljonko%2Bsin%C3%A4%2Bk%C3%A4yt%C3%A4t%2Brahaa/2014598/4), jäljelle jäävien 38,55 elivuoden alkoholien ostohinnaksi muodostuu noin 32 690,40 euroa.
Suomen valtionvelan poisostaminen
Suomen valtiolla oli velkaa tänään 10.7. kello 16:27 yhteensä 93 111 366 424,25 euroa eli aika paljon. Tämän summan kuittaamiseen perusjampalla kestäisi lähes kaksi ja puoli miljoonaa vuotta. Lisäksi velka kasvaa koko ajan. Odottavan aika olisi pitkä.
**Lähteet:** useita
MTV: KD:n piirijohtajilta tukea Päivi Räsäselle
Kristillidemokraattien puheenjohtajalla Päivi Räsäsellä on vahva tuki puolueen piirijohtajien piirissä, kertoo MTV Uutiset.
MTV Uutisten kyselyn perusteella useat piirijohtajat katsovat, ettei Kristillisdemokraattien puheenjohtajaa Päivi Räsästä kannata vaihtaa ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
15 puheenjohtajasta viisi ei vaihtaisi Räsästä vaalien alla.  Vaihtamisen kannalla on vain kolme piirijohtajaa. Seitsemän piirijohtajaa ei ota asiaan tiukkaa kantaa. Näistä seitsemästä monet olisivat silti halukkaita tarkastelemaan puolueen tilannetta tai linjaa ennen vaaleja.
Piirijohtajat vaikuttavat olevan Räsäsen tukena puolueen eliittiä vahvemmin. Yle Uutisten kesä-heinäkuun vaihteessa tekemässä kyselyssä puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän jäsenistä 10 oli halukkaita vaihtamaan Räsäsen ja kuusi halusi hänen jatkavan. Viisi ei ollut muodostanut vielä kantaansa ja viittä ei tavoitettu kyselyä varten. 
Kristillisdemokraattien on määrä kokoontua kesän jälkeen ylimääräiseen puoluekokoukseen päättämään, voidaanko puheenjohtajasta päättää ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
Äänestä: Minkä MM-kisajoukkueen pelipaita on kaikkein hienoin?
Brasilian MM-kisoissa pelanneet joukkueet ovat esiintyneet viheriöillä toinen toistaan upeammissa pelipaidoissa. Minkä joukkueen pelipaita on sinun mielestäsi se kaikkein hienoin? Osallistu äänestykseen alapuolella! Voit vielä katsoa kuvat kaikkien 32 MM-joukkueen paidasta alhaalla olevasta kuvakarusellista. Äänestyksessä on huomioitu ainoastaan joukkueiden ykköspaidat.
Diandralla Sin City -tyylinen lyriikkavideo – ei ole lukenut sarjakuvaa tai nähnyt elokuvaa
Frank Millerin sarjakuvilla ei ole mitään tekemistä Diandran kappaleen kanssa.
**Diandran** _Paha poika_ -kappaleen musiikkivideo on ottanut vaikutteita **Frank Millerin** luomasta _Sin City_ -sarjakuvasta. Millerillä ei kuitenkaan ole artistille mitään erityistä merkitystä. Laulaja ei ole koskaan lukenut sarjakuvaa tai nähnyt siihen perustuvaa elokuvaa.
\- Ehkä pitää käydä katsomassa, Diandra sanoo YleX:n haastattelussa.
Lyriikkavideon idea ei ollut Diandran oma. Laulaja oli kuitenkin mukana valitsemassa videon tyyliä.
\- Musavideon tekijä näytti mulle kaikenlaisia eri tyylejä. Siinä oli myös paljon pastellisävyisempiä juttuja, mutta sanoin, että mennään nyt ihan uudelle linjalle, Diandra kertoo.
Vuonna 2005 julkaistu _Frank Miller's Sin City_ -elokuva saa jatkoa elokuussa. _Frank Miller's Sin City: A Dame to Kill For_ elokuvaa tähdittävät muiden muassa **Jessica Alba**, **Bruce Willis** ja **Eva Green**.
_Kuuntele Diandran [Himoartistihaastattelu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 12. heinäkuuta klo12 jälkeen._
**Lähteet:** YleX
Luontoa voi suojella myös polttamalla metsää
Tervolan Kätkävaaralta nousi keskiviikkona sankka savu. Metsähallitus sytytti puolilta päivin 13 hehtaarin kulotettavan alueen tuleen ja kulotus alkoi rauhallisesti vastatuuleen. Kulotuksessa poltettiin myös 2,6 hehtaaria pystymetsää, jotta metsäpaloaluilla viihtyville elilölajeille tulisi elintilaa.
Metsähallituksen metsänhoitoesimies Unto Karttunen tartuu kaasupolttimeen ja sytyttää mättäikön tuleen. Tulipesäkkeitä tehdään koko pitkä rivi ja tuli lähtee pikkuhiljaa etenemään.
Savu nousee korkealle Tervolan Kätkävaaralta torstaina. Metsähallituksen toteuttama kulotus on valmisteltu hyvin jo edellisenä päivänä ja aamulla.
Tähän voi jo parin viikon päästä tulla eri lajeja. Ne haistavat savun ja löytävät kyllä tänne.
Vettä on pumpattu reuna-alueille ja joka puolella on pumppuja ja vesilätäköitä, joista ruiskutellaan vettä kulotuksen reunoille pitkin päivää.
– Tuli tehdään vastatuuleen, jolloin se etenee ihan rauhallisesti kulotettavalle alueelle, kertoo kulottamisen konkari Karttunen.
Tervolassa kulotetaan yhteensä 13 hehtaaria. Tuli päästetään irti myös pystymetsään. 2,6 hehtaarin metsä poltetaan, jotta metsäpaloalueilla eläville eliöille olisi paremmat olot.
– Tähän voi jo parin viikon päästä tulla eri lajeja. Ne haistavat savun ja löytävät kyllä tänne, kyllä niitä elelee tässä ympäristössä, kertoo Karttunen.
Kulottaminen on kallista metsänhoitoa
Kulotus on hyvä, vaikkakin kallis maanparannuskeino. Kulotuksen jälkeen alueelle voi kylvää puun siemeniä, jotka kasvavat hyvin puhtaalla, poltetulla maaperällä.
– Metsähallitus on oikeastaan ainoa taho, joka osaa kulotuksen. Se maksaa hehtaarilta noin viidestä sadasta yli tuhanteen euroa, riippuen alueesta ja siihen tarvittavasta työmäärästä, Karttunen sanoo.
ELY-keskuksen käynnistämän NATNET Life+ -hankkeen toimesta on tarkoitus kulottaa Lounais-Lapissa kahdeksan eri kunnan alueella. Tavoiteena on kulottaa yksityismaata noin sadan hehtaarin verran.
Tulta hallitaan parhaiten tulella
Tuli leviää hitaasi mutta varmasti kulotusalueella. Tuuli kieppuu jonkin verran, mutta tuli pysyy hallinnassa.
Kyllä sitä mieluummin makkaran paistaa pienemmällä nuotiolla, vaikka tulta onkin joka puolella.
– Joskus tulee yllätyksiä. Tuli saadaan parhaiten taltutettua tulella, eli tehdään tulen eteen vastatuli, joka niin sanotusti kerää tulen ylöspäin ja estää leviämisen, Karttunen sanoo.
Suurin osa Tervolan kulotusalueesta sijaitsee METSO -suojelualueella. Kulottamisella parannetaan metsän monimuotoisuutta ja luontoarvoja.
Välillä kulottajat istahtavat metsätien reunalle. Makkaratikut löytyvät metsästä ja nuotionkin voi kulotusalueelle turvallisim mielin tehdä.
– Kyllä sitä mieluummin makkaran paistaa pienemmällä nuotiolla, vaikka tulta onkin joka puolella. Saattaa tulla kuuma jos menee liian lähelle, naurahtaa Karttunen.
NHL:n pikakiituri kurvaili taalajäiltä Merikarvialle
Oli helle tai ei, rehkivät NHL:ssä pelaavat ja sinne tähtäävät kiekkoilijat täysillä kaukalossa. Merikarvian Puck Camp -leirin ohjaaja, tuore MM-hopeamitalisti Erik Haula haluaa antaa jotain takaisin lajille, jolta on saanut paljon. Juniorit olivat aamujäillä ihmeissään keskushyökkääjän vauhdista.
Jos mielii pelata jääkiekkoa huipulla, pitää olla valmis vuodattamaan hikeä kylmässä jäähallissa helteisen aurinkorannan sijaan. Oivaa esimerkkiä näyttää Minnesota Wildin hyökkääjä Erik Haula, jonka treenipäivä Merikarvian Puck Camp -jääkiekkoleirillä alkoi jo kukonlaulun aikaan.
– Pojat tekevät hyvin hommia ja näkee, että he ovat innolla mukana. Se kannustaa myös meitä valmentajia, kun huomaa poikien halun kehittyä, antaa Haula kiitosta leirille osallistuville pojille.
Merikarvian Puck Camp järjestään nyt ensimmäistä kertaa. Haulan lisäksi ohjaajina toimivat muun muassa Joel Armia ja Antti Raanta. Junioriliigoihin nuorena suunnannut Haula haluaa auttaa junioreita eritoten luistelussa.
– Tärkeitä juttuja ovat luisteluasento ja se, mistä potku lähtee. On monia tapoja harjoitella luistelua. Kukaan ei voi sanoa, mikä on oikea ja mikä on väärä. Tiedän, mikä on toiminut minulla ja niitä pikku juttuja yritän opettaa noille pojille.
Paikka NHL:ssä ja MM-hopea kauden kohokohdat
Porilaislähtöisen Erik Haulan oma kausi oli menestys. Mies murtautui Minnesota Wildin kokoonpanoon, pelasi erinomaiset pudotuspelit NHL:ssä ja sai lopulta kaulaansa vielä hopeamitalin Minskin MM-kisoista.
– Kun kauteen lähdettiin, yritin pitää vain itseluottamuksen koko ajan korkealla. Olen pikkupojasta lähtien unelmoinut pelaamisesta NHL:ssä ja kun sain mahdollisuuden, päätin käyttää sen.
Puck Camp -leirin nuorukaisiltakaan eivät ole Erik Haulan avut jääneet huomaamatta.
– Haula on NHL:n nopein luistelija, kuului viiltävä analyysi junioreiden joukosta.
Cortana ennustaa: Saksa on seuraava maailmanmestari
Microsoftin älypuhelimissa toimiva sovellus on ennustanut oikein jokaisen jalkapallon MM-kisojen 14 pudotuspelin voittajista. Saksan ja Argentiinan välisen maailmanmestaruusottelun voittajaksi Cortana povaa Saksaa.
Microsoftin älypuhelimissa Yhdysvalloissa toimiva, tekoälyä jäljittelevä Cortana-sovellus on ennustanut oikein jalkapallon MM-kisojen kaikkien 14 pudotuspeliottelun voittajat.
Nyt puhelinsovellus ennustaa, että Saksan ja Argentiinan välisen finaaliottelun voittajaksi ja jalkapallon vuoden 2014 maailmanmestariksi nousee Saksa, raportoi [International Business Times](http://www.ibtimes.co.uk/fifa-world-cup-2014-germany-will-beat-argentina-win-final-predicts-cortana-1456067).
Cortanan ennustus perustuu Microsoftin hakuohjelma Bingin dataan ja yhtiön tutkijan, taloustieteilijä [David Rothschildin](http://blogs.technet.com/b/inside_microsoft_research/archive/2014/06/10/seeking-answers-amid-world-cup-excitement.aspx?_ga=1.10828276.1158791304.1404891823) menetelmiin, joita tutkija on soveltanut ennen MM-kisoja muun muassa Yhdysvaltain presidentinvaalien ja Intian yleisvaalien tulosten ennustamiseen.
Cortana on Microsoftin vastine Applen puhuvalle Siri-ohjelmalle. Puheella käytettävä apuohjelma on saanut nimensä Microsoftin Halo-pelisarjassa esiintyvältä fiktiiviseltä tekoälyhahmolta.
Saksan kiritykki etappivoittoon, Nibali jatkaa Tourin kärjessä
Andre Greipel kiri etappivoittoon pyöräilyn Ranskan ympäriajon kuudennella etapilla. Kokonaistilanteessa ei tapahtunut muutoksia kärjen osalta.
Ranskan ympäriajon kuudes kilpailupäivänä poljettiin 194 kilometrin tasamaaetappi Arrasista Reimsiin. Neljä polkijaa – Belkin-tallin Tom Leezer, Cofidiksen Luis Mate, IAM-tallin Jerome Pineau ja Bretagne-Sechen Arnaud Gerard – lähtivät irtiottoon heti startista ja parhaimmillaan nelikon etumatka oli yli neljä minuuttia.
Pääjoukko otti karkulaiset kiinni yksi kerrallaan ja viimeisenä ajettiin kiinni Mate 12 kilometriä ennen maalia. Etappi päättyi massakiriin, jossa Lotto-Belisol-tallin saksalaispolkija Andre Greipel osoitti jälleen vahvuutensa.
Kolme edellistä kirikamppailua voittaneella Greipelin maanmiehellä Marcel Kittelillä oli ongelmia viimeisellä kilometrillä, eikä hän päässyt osallistumaan loppukiriin.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Astanan italialaispolkija Vincenzo Nibali, joka ylitti maaliviivan pääjoukon mukana. Tanskan Jakob Fuglsang jatkaa toisena, kaksi sekuntia Nibalia perässä, ja päivän etapilla kolaroinut Peter Sagan on kolmantena.
Viisi loukkaantunutta risteyskolarissa Kajaanissa
Viisi henkeä loukkaantui lievästi henkilöauton ja pakettiauton kolarissa Kajaanissa.
Pakettiauton ja henkilöauton risteyskolari vei viisi henkeä sairaalaan Kajaanissa taajama-alueella. Kolarin seurauksena pakettiauto kääntyi kyljelleen ja törmäsi koivuun. Kaikki kolarissa osallisena olleet viisi henkeä loukkaantuivat lievästi ja kuljetettiin hoitoon Kajaanin keskussairaalaan.
Markkanen kommentoi Real-uutisia ruotsalaislehdelle - "Nauroin vain"
Eero Markkanen kertoi Aftonbladetille yllättyneensä uutisista, joissa kerrotaan Real Madridin olevan kiinnostunut hänestä.
AIK:n hyökkääjä Eero Markkanen on kommentoinut ruotsalaislehti[ Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/aik/article19204236.ab) uutisia, joiden mukaan Real Madrid kävisi neuvotteluja Markkasen siirrosta.
\- Olen vain lukenut uutisia. Tiedän, että monet seurat ovat kiinnostuneita, mutta en muuta.
Aftonbladetin toimittaja kysyi, mitä Markkanen ajatteli nähtyään otsikot.
\- Nauroin vain. Ajattelin, että mitä? En tiedä mitä sanoisin. Se on maailman suurin seura. Se oli suuri yllätys minulle.
\- Totta kai se olisi hienoa, on hienoa kuulla huhuja, mutta en pysty ajattelemaan sitä kovin paljon. Olen AIK:n pelaaja.
Joukkuekaverit ovat jo heitelleet Markkaselle juttua Ronaldo - Markkanen -parista Realin kärjessä.
\- Se on ihan hauskaa.
Markkasen kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV.
Real Madridin kiinnostuksesta Markkaseen kertoi ruotsalaiskanava TV4:n verkkosivusto Fotbollskanalen tiistaina. Myös Yle Urheilun lähde vahvisti neuvottelut.
Ukrainan hallitus ilmoitti suurhyökkäyksestä separatisteja vastaan
Donetskin kaupungin lähellä oleva uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoi kuulleensa raskaan tykistötulen ääniä.
Ukrainan armeija on aloittanut suurhyökkäyksen Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan, Ukrainan sisäministeriö kertoi torstaina.
Separatistit vetäytyivät viikonloppuna itäisiin Donetskin ja Luhanskin kaupunkeihin. Sisäministeriön mukaan hyökkäys aloitettiin "useissa paikoissa pitkin rintamaa".
Uutistoimisto AFP:n toimittaja, joka oli noin 30 kilometrin päässä Donetskista, kertoi kuulleensa raskaan tykistötulen ääniä läheisestä Karlivkan kylästä.
Rikollisten käyttämän haittaohjelman palvelimet ratsattiin kansainvälisessä poliisioperaatiossa
Yli 30 000 tietokoneeseen levinnyt haittaohjelma pyrki varastamaan rahaa saastuneiden koneiden käyttäjien tileiltä rikollisille. Haittaohjelmaa tukenut palvelinverkko kaadettiin laajassa kansainvälisessä operaatiossa tiistaina ja keskiviikkona.
Euroopan unionin poliisijärjestö Europol organisoi tiistaina ja keskiviikkona toteutetun laajan kansainvälisen ratsian, jossa kansalliset viranomaiset ja yksityiset tietoturvaorganisaatiot tekivät yhteistyötä kaataakseen laajan, Shylock-nimellä tunnetun haittaohjelman palvelinverkoston.
William Shakespearen Venetsian kauppias -näytelmästä nimensä saanut haittaohjelma oli levinnyt kymmeniin tuhansiin tietokoneisiin erityisesti Isossa-Britanniassa. Haittaohjelman luoneet rikolliset käyttivät sitä rahan varastamiseen saastuneiden koneiden käyttäjiltä. Brittien lisäksi haittaohjelma oli keskittynyt Yhdysvaltoihin, Italiaan ja Turkkiin. Shylock kohdistui Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmää käyttäneisiin tietokoneisiin.
Operaatio oli suuri ja siihen osallistui Europolin sekä kansallisten poliisilaitosten lisäksi muun muassa Yhdysvaltain liitovaltion poliisi FBI ja Ison-Britannian keskusrikospoliisi NCA. Europol ei tiedotuksessaan tarkemmin kertonut, missä kaikkialla alas ajetut serverit olivat sijainneet.
Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian lisäksi operaatioon osallistui viranomaisia Saksasta, Ranskasta, Italiasta, Alankomaista, Puolasta ja Turkista. Operaatiota johdettiin Europolin Haagissa sijaitsevasta kyberrikollisuuden torjunnan keskuksesta.
Henriksson: Jehovan todistajien karttamisrangaistus on inhimillisesti kova
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ohjeistaa, että jos Jehovan todistajien toiminnassa on tapahtunut lainrikkomuksia, on asia vietävä tuomioistuimen ratkaistavaksi. Yksittäiset lainrikkomukset eivät kuulu oikeusministeriölle.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kehottaa uskonnollisia yhdyskuntia itse tarkastelemaan toimintaansa siitä näkökulmasta, että onko toiminnassa jotain kehittämisen varaa. Henriksson otti kantaa Jehovan todistajista sisä- ja oikeusministeriöissä tehtyyn selvitykseen, jossa tutkittiin, rikotaanko seurakunnissa jäsenten ihmisoikeuksia.
Uskontojen uhrien tuki ry. oli syyttänyt Jehovan todistajia seurakuntien jäsenten ja niistä eroavien ihmisoikeuksien loukkaamisesta ja muista lainrikkomuksista.
Oikeusministeriö totesi, etteivät Jehovan todistajien sisäinen säännöstö ja niitä valvovat niin sanotut oikeuskomiteat ole Suomen lain kanssa rinnakkainen oikeusjärjestys. Oikeusministeriöllä ei ole asiassa enempää selvitettävää.
– Emme ota kantaa siihen, onko jotain lakia rikottu, koska se kuuluu valvovalle viranomaiselle, ei ministereille eikä hallitukselle, Henriksson totesi Yle Uutisille.
– Jokaisella on oikeus kuulua tai olla kuulumatta uskonnolliseen yhdyskuntaan. Jos joku haluaa erota tai erotetaan, on kunnioitettava ihmisoikeuksia. Tätä on syytä korostaa. Henkilökohtaisesti ajattelen, että jos karttamista tapahtuu, on se inhimillisesti kova hinta, Henriksson jatkoi viitaten Jehovan todistajien niin sanottuun karttamisrangaistukseen, joka kriitikkojen mielestä rikkoo ihmisoikeuksia.
Henriksson painotti, että yksittäisten rikosten tutkiminen kuuluu kyseisissä asioissa muun muassa tietosuojaviranomaisille, poliisille tai lastensuojelulle.
Henriksson ei ottanut kantaa siihen, ovatko Suomen laki ja Jehovan todistajien Raamatusta ottamat toimintaohjeet ristiriidassa keskenään. Hän painotti, että jokaisen on noudatettava Suomen lakia.
– Jos jossakin ei ole noudatettu lakia, on vietävä asia viranomaistietä tutkittavaksi, minkä seurauksena viime kädessä on saatava oikeuden päätös siitä, onko toiminta ollut lainmukaista tai lainvastaista, oikeusministeri ohjeisti.
Jehovan todistajien ja seurakunnasta eronneiden puheet karttamisrangaistuksesta eroavat rajusti toisistaan
Katkaiseeko karttamisrangaistus kaikki suhteet sukulaisiin, vai vain hengellisen yhteyden? Ministeriössä on nähtävillä Jehovan todistajien aiemmin salaisena pidetty opaskirja.
Jehovan todistajien seurakunnissa rangaistuksena käytetty ns. karttaminen herättää ristiriitoja.
Sisä- ja oikeusministeriöt antoivat tänään torstaina yhteisen kannanoton, jonka mukaan Jehovan todistajien sisäinen oikeuskäytäntö ei riko Suomen lakeja. Jehovan todistajista eronneet sanovat karttamissäännön päinvastoin johtavan vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin.
Karttamisrangaistuksesta tekee erikoisen se, että näkemykset rangaistuksen laadusta poikkeavat rajusti toisistaan.
Jehovan todistajat itse sanovat, että karttaminen tarkoittaa vain hengellisen yhteyden katkaisemista seurakunnasta eroavaan tai erotettavaan. Perhesiteet esimerkiksi vanhempiin ja muihin sukulaisiin säilyvät, sanoo Jehovan todistajien Suomen haaratoimistokomitean koordinaattori Jouni Palmu Yle Uutisten haastattelussa.
– Uskontokunnat voivat erottaa jäseniään niin kuin muutkin yhteisöt. Jos joku haluaa lähteä yhteisöstä, hän voi lähteä milloin vain. Emme näe tässä ongelmaa. Mutta hän on myös tervetullut takaisin, jos vain noudattaa sitä ohjeistusta, jonka Raamattu antaa, Palmu jatkaa.
Täydellinen ero kaikkiin sukulaisiin?
Uskontojen uhrien tuki ry:n jäsenet, joista monet ovat entisiä Jehovan todistajia, antavat aivan toisenlaisen kuvan karttamisesta. Heidän mukaansa kaikki yhteydet sukulaisiin ja muihinkin omaisiin katkeavat tyystin.
Rangaistusta pelätään niin paljon, ettei Jehovan todistajien jäsenillä ole käytännössä mielipiteen- tai uskonnonvapautta.
– Se on aika tehokas. Kyllä ihmiset pelkäävät omaistensa menettämistä. Niinpä minkäänlaisen kritiikin esittäminen ei ole mahdollista, sanoo Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila Yle Uutisille.
Jouni Palmun mukaan Jehovan todistajien kirjallisuus todistaa karttamisrangaistuksen laadun.
Toukokuussa uutisoitiin laajasti Jehovan todistajien seurakunnanvanhinten opaskirjasta, joka ohjaa seurakuntien oikeuskäytöntöä. Kirjassa on ohjeet myös karttamisrangaistuksen soveltamiseen.
Yhdysvalloissa, Jehovan todistajien pääpaikalla laadittu opaskirja on toistaiseksi ollut täysin salainen. Selvityksen yhteydessä ministerit saivat sen kuitenkin nähtäväkseen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kertoo Yle Uutisille, ettei ministeriö aio julkistaa kirjaa, mutta se on avoimesti nähtävissä kaikille kiinnostuneille oikeusministeriön tiloissa.
Rikossyytteitä Jehovan todistajia vastaan?
Oikeusministeriö kehotti lausunnossaan, että jos joku Jehovan todistajien jäsen on mielestään kärsinyt laittomuutta, on asia ilmoitettava poliisille tai muulle asiaankuuluvalle viranomaiselle.
Joni Valkilan mukaan Uskontojen uhrien tuki ry tuskin tekee järjestönä rikosilmoituksia. Sen sijaan on todennäköistä, että yksittäiset jäsenet tekevät.
Valkilan mukaan kantelut voisivat koskea esimerkiksi henkistä väkivaltaa, joka vertautuisi vaikkapa työpaikkakiusaamiseen.
Vaikka ministeriön kannanotto oli järjestön mielestä turhan vaisu, julkinen keskustelu on saanut aikaan sen, että poliisi suhtautuu uskontokunnan sisällä mahdollisesti tapahtuvaan kaltoinkohteluun vakavasti, Valkila arvelee.
Jehovan todistajat itse ovat tyytyväisiä ministeriön kantaan. Jouni Palmun mukaan uskonnollisten yhdyskuntien on noudatettava lakia. Jehovan todistajat tehneet maailmankin tasolla tehneet paljon työtä ihmis- ja perusoikeuksien hyväksi, Palmu sanoo.
Ojanperä ei jatka Pesäkarhujen peräsimessä – "Tuloksemme on tällä hetkellä surkea"
Risto Ojanperä aloitti itse keskustelun pelinjohtomuutoksista Porin Pesäkarhujen surkeiden otteiden takia.
Porin Pesäkarhut ja Risto Ojanperä purkavat pelinjohtajasopimuksen
yhteisymmärryksessä. Torstaista lähtien joukkueen ykköspelinjohtajaksi nousee
Sami Österlund, joka toimi aiemmin valmentajana ja kakkospelinjohtajana.
Toiseksi pelinjohtajaksi joukkueeseen liittyy Seppo Arbelius.
Pesäkarhut on tällä hetkellä naisten Superpesiksessä vasta
seitsemäntenä 18 pisteellään. Neljän joukkoon tavoitteleva ryhmä hakee
pelinjohtomuutoksilla joukkueen henkisen tilan avaamista ja peli-ilon
palauttamista.
\- Naisten Superpesis on tulosurheilua, ja meidän tuloksemme
on tällä hetkellä surkea. Halusin herättää keskustelun viime tappion jälkeen
siitä, kuinka saamme pelin auki ja palaamme voittojen tielle, Ojanperä kertoo
seuran tiedotteessa. 
Jerusalemiin ammuttiin neljä rakettia
Pian hälytyksen jälkeen kaupungissa kuului kovia räjähdyksiä ja kaupungin ylle nousi savupatsaita.
Gazan taistelijat ampuivat torstaina neljä rakettia Jerusalemiin, sanoo Israelin armeija. Raketeista kaksi ammuttiin alas kaupungin yläpuolella ja kaksi osui maahan asumattomalla seudulla. Kukaan ei haavoittunut iskuissa.
Silminnäkijöiden ja palestiinalaislähteiden mukaan yksi raketti osui maahan Länsirannan Maaleh Adumimin juutalaissiirtokunnan edustalla ja toinen Israelin sotilasvankilan edustalla Ramallahin liepeillä.
Ennen räjähdyksiä ilmahälytyssireenit soivat Jerusalemissa ympäri kaupunkia. Pian hälytyksen jälkeen kaupungissa kuului kolme kovaa räjähdysääntä.
Silminnäkijöiden mukaan kaupungin ylle nousi ainakin kaksi savupatsasta. Israelin median mukaan Rautakupoli-ohjuspuolustusjärjestelmä olisi tuhonnut palestiinalaisten ampumat raketit.
Kyseessä oli toinen Jerusalemiin kohdistunut rakettihyökkäys sitten väkivaltaisuuksien alun tiistaina.
Eläinlääkärietiketin lyhyt oppimäärä
"Voitko sitten näyttää hevosen liikkeen selästä käsin", pyysi eläinlääkäri taivutuskokeen jälkeen. Mitä ihmettä - eihän minulla ollut edes satulaa mukana! Hevonenhan oli tuotu klinikalle ontumisen vuoksi!
Niin vähän tiesin, niin huonosti olin varustautunut. En ollut ymmärtänyt, että klinikalle pitää pakata mukaan kaikkea muutakin satulan lisäksi.
Hätätapaukset ovat tietysti erikseen. Mutta jos klinikalle lähtee ihan ajanvarauksen kera ja tietyn vaivan vuoksi, on mukaan pakattava kamoja melkein kuin pientä kisareissua varten.
Hevonen tarvitsee mukaan rekisterikirjan tunnistamista varten. Ja jos hevosella on vakuutus, tulee vakuutuskirja tai ainakin vakuutusnumero olla mukana asioinnin nopeuttamiseksi. Monilla suurimmilla klinikoilla on suoraveloitusjärjestelmä vakuutusyhtiöiden kanssa. Voit saada päätöksen korvattavuudesta saman tien ja maksaa vain oman osuutesi.
Mukaan tarvitaan myös ämpäri juottamista varten, varariimu ja varanaru, kaviokoukku. Osa hevosista saa vatsansa kuralle kuljetuksessa, joten eläinlääkäri osaa arvostaa jos olet varautunut pyyhkimään ainakin pahimmat lannat pois takajaloista ja hännästä sienellä tai pyyhkeillä.
Jos kuljetusautossa ei ole valmiiksi mukana ensiaputarvikkeita, varaa mukaan ainakin muutama pinteli ja puhdas pyyhe. Kuljetuksen aikana hevonen on normaalia alttiimpi haavoille ja polkemille ja niiden avulla saat pahimmat vuodot tyrehdytettyä. Ja autossahan tulisi aina olla mukana puukko hätätapauksia varten, jos hevonen täytyy saada nopeasti irti riimusta ja narusta.
Valmistaudu ratsastamaan
Monesti eläinlääkäri haluaa nähdä miten hevonen liikkuu ratsastajan kanssa, erityisesti jos kyseessä on ontumatutkimus. Satula ja suitset on siis tarpeen pakata mukaan, kuten myös muut ratsastuksessa normaalisti käyttämäsi varusteet.
Samoin tulee itse olla varustautunut nousemaan ratsaille. Kypärä on ehdoton edellytys, joten se on vähimmäisvaatimus. Helpointa on tietysti jos päällä on valmiiksi jo ratsastushousut ja -kengät, mutta lyhyen pätkän nyt tietysti ratsastaa farkuissa tai verkkareissakin.
Kuljetusta varten hevonen pakataan niin kuin normaalisti. Kuljetussuojat tai pintelit ja bootsit, oman valinnan ja näkemyksen mukaan. Sopiva loimi lämpötilan mukaan tai heppa nakuna kyytiin, jos keli niin sallii. Loimia kannattaa ottaa mukaan muutama ylimääräinen. Monet hevoset hikoilevat rauhoituksessa tai sen jälkeen. Hiki- tai kuivatusloimi on siis hyvä ottaa varuiksi mukaan. Ja jos reissun voi olettaa venyvän, voi ilma paluumatkalla olla toinen kuin lähtiessä.
Jos matka on pitkä tai voit joutua odottelemaan, varaa heinää mukaan. Jos laitat heinäverkon kuljetusautoon, muista poistaa se paluumatkalla, mikäli hevonen on on jouduttu rauhoittamaan toimenpiteiden vuoksi.
Käsittele hevosta suitsitettuna
Suitset tarvitset ehdottomasti mukaan oli syy eläinlääkärikäyntiin mikä tahansa. Moni klinikka edellyttää, että hevosta käsitellään suitsittuna, tilanne on siten sama kuin kisapaikoilla. Hevosen, sen käsittelijän ja myös muiden turvallisuuden vuoksi hevosta ei tulisi ottaa edes ulos kuljetusautosta ilman suitsia. Kotioloissa rauhallinen hevonenkin saattaa vieraissa olosuhteissa käyttäytyä arvaamattomasti ja aiheuttaa vaaratilanteita. Muistathan myös hanskat, jotta ote narusta tai ohjista pitää eikä hevosen reuhtominen riko käsiäsi yhtä helposti.
Jos mahdollista, riisu hevoselta loimi ja muut kuljetuksessa käytetyt tarvikkeet jo ennen kuin viet hevosen vastaanottotilaan. Ne säilyvät paremmassa tallessa omassa kuljetusautossa eivätkä päädy ajelehtimaan hoitotilojen käytäville.
Kuuntele ja keskity
Hevosen sairaushistoria on hyvä käydä läpi omassa mielessä ennen eläinlääkärtin tapaamista. Jos vastaanotto on esimerkiksi pitkittyneen ontumisen vuoksi, kannattaa elänlääkäriä varten merkitä ylös milloin ontuminen alkoi, miten se on jatkunut, milloin hevosta on liikutettu ja miten. Vastaanoton aikana on hankala käydä muistelemaan että oliko se nyt sitten kaksi vai kolme viikoa sitten ja ennen niitä kenttäkisoja vai mitenkös se nyt oli ja olikos se jalka turvonnut vai ei.  Eläinlääkäri on kiitollinen jos tiedot on valmiiksi mietitty eikä niitä lähdetä vastaanoton aikana arpomaan.
Pitkittyneiden vaivojen kohdalla muistiinpanoista on itsellekin yllättävän paljon hyötyä. Usein ontuvalle ontumispäiväkirja ei välttämättä ole huono ajatus. Siihen voi merkitä ylös vaikka
vain liikutuksen määrän, laadun, liikkeen puhtauden, hoitotoimet sekä muut mahdolliset asiat.
Joskus asioille löytyy yllättäviäkin yhteyksiä: epäpuhtaus saattaa ajoittua aina vaikka viikkoon ennen kengitystä tai päivään estetreenien jälkeen tai kaksi päivää lievän turvottelun jälkeen. Ilman muistiinpanoja ei asiayhteyksiä ole läheskään yhtä helppo löytää.
Itse vastaanotolla on hevosen käsittelijän tehtävänä tehdä eläinlääkärin työ sujuvaksi. Hevosen pitäminen rauhallisena ei onnistu jos itse hermoilet. Seuraa mitä tapahtuu, kysy miten voit parhaiten olla avuksi ja kuuntele ohjeita.
Varaudu odottamaan. Kiireelliset tapaukset voivat mennä ajanvarauksessa ohitsesi tai toimenpiteet saattavat syystä tai toisesta venyä. Tästäkin syystä yksi tärkeimmistä varusteista on toinen ihminen. Pääset käymään vessassa tai kahvilla tai hakemaan kuljetusautoon unohtuneen rekisterikirjan.
Kaikkea eläinlääkärin kertomaa et todennäköisesti tule muistamaan, mutta vastaanoton jälkeen saat epigriisissä kaiken tarvittavan hoidosta, liikutuksesta ja lääkityksestä. Ja jos joku asia jää epäselväksi, kysy. Itse en edes yritä tavoittaa eläinlääkäreitä puhelimitse jos asiani ei ole kiireellinen. Useimmat vastaavat sähköpostiin päivässä tai parissa ja täsmentävät ohjeitaan.
Samsungia syytetään jälleen lapsityövoiman käytöstä 
New Yorkissa toimiva China Labor Watch -järjestö sanoo löytäneensä todisteita siitä, että Samsungin alihankkijan, kiinalaisen Shinyang Electronicsin tehtaalla on työskennellyt 14-15 -vuotiaita lapsia, kirjoittaa Financial Times.
Elektroniikkayhtiö Samsungin väitetään käyttävän lapsityövoimaa alihankintaketjussaan, kirjoittaa Financial Times. Uusin väite lapsityövoiman käytöstä tuli vain viikko sen jälkeen, kun Samsung oli vakuutellut sijoittajille, ettei tuotantoketjussa työskentele lapsia.
New Yorkissa toimiva China Labor Watch -järjestö sanoo löytäneensä todisteita siitä, että Samsungin alihankkijan, kiinalaisen Shinyang Electronicsin tehtaalla on työskennellyt 14-15 -vuotiaita lapsia. Wall Street Journal puolestaan raportoi, että Shinyangin tehtaalla käytetään lapsityövoimaa kiireisinä aikoina. Alaikäiset palkataan yleensä 3-6 kuukaudeksi ja he tekevät 11-tuntisia työpäiviä. Palkkaa lapset saivat huomattavasti aikuisia vähemmän, eikä ylitöistä maksettu.
Samsung julkisti viime viikolla toiminnastaan vuotuisen kestävän kehityksen raportin. Siinä Samsung toi esiin, että suurimmalla osalla sen noin 200 alihankkijalla Kiinassa on havaittu ongelmia muun muassa työntekijöiden turvallisuuskoulutuksessa ja työaikojen kestoissa. Sen sijaan mitään merkkejä lapsityövoimasta ei ollut. Samsungin mukaan ulkopuolinen tarkastaja kävi viime vuonna läpi 100 yhtiön käyttämään kiinalaista alihankkijayritystä.
China Labor Watch syytti Samsungia lapsityön käytöstä myös vuonna 2012. Samsung on sanonut, että heillä on nollatoleranssi lapsityövoimaa kohtaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Atlant purki Haatajan sopimuksen – Kärpillä tiedotustilaisuus perjantaina
Juha-Pekka Haatajan paluu Kärppien paitaan näyttää yhä todennäköisemmältä. 
KHL-seura Atlant on purkanut sopimuksensa Juha-Pekka
Haatajan kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan. 31-vuotias hyökkääjä
pelasi Moskovan alueen seurassa yhden kauden. Hän teki 42 ottelussa tehot 5+9.
Haataja teki ennen viime kautta kaksivuotisen sopimuksen,
mutta osapuolet päätyivät lopulta purkamaan sopimuksen vuoden jälkeen. Oululainen
lähti Venäjälle kahden Kärpissä vietetyn kauden jälkeen. Edellisellä
liigakaudellaan 31-vuotias laituri voitti maalikuninkuuden 28 osumallaan.
Urheilusanomat ja Iltalehti kertoivat jo huhtikuussa, että Haataja
palaisi Kärppiin mikäli pääsisi irti KHL-sopimuksestaan. Kärpät tiedotti
torstaina järjestävänsä perjantaina kello 12 tiedotustilaisuuden yhtä
pelaajasopimusta koskien.
Gazasta ammutaan edelleen raketteja, Israel jatkaa pommituksia – video
Israel on jatkanut Gazan kaistan pommittamista samalla kun palestiinalaismilitantit jatkavat rakettien ampumista kohti Israelia.
Gazan kaistalta ammutut raketit ovat uhanneet useita kaupunkeja Israelin puolella. Ilmahälytyssireenit ovat soineet esimerkiksi Tel Avivissa ja Beershebassa ja ihmiset ovat suojautuneet muun muassa ostoskeskuksiin.
Yksi raketti putosi lähelle Sdot Negevin kaupunkia, missä se sai aikaan pienen kraatterin tyhjälle tontille. Netivotissa jotkin rakennukset ovat kärsineet vahinkoja raketti-iskuissa. Suurin osa raketeista, joita ei ole tuhottu ilmassa, on kuitenkin osunut asumattomille alueille.
Israelilaiskaupunkeihin osuneet raketit eivät ole aiheuttaneet loukkaantumisia. Sen sijaan YK:n mukaan lähes 90 ihmistä on kuollut Gazan kaistalla Israelin pommituksissa ja yli 300 on haavoittunut. Suurin osa uhreista on ollut siviilejä. Noin 150 kotia on tuhoutunut ja noin 900 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan, sanoi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Gazasta on laukaistu tiistain jälkeen myös raketteja, joiden kantama on ollut yli 100 kilometriä. Ne ovat uhanneet muun muassa Israelin suurkaupunkeja Tel Avivia, Haifaa ja Jerusalemia sekä eteläisraelilaista Dimonan ydinreaktoria. Osa pidemmän kantaman raketeista on israelilaislähteiden mukaan ollut lähtöisin Syyriasta ja Iranista.
Israelin sotilaslähteiden mukaan Gazasta on ammuttu yli 300 rakettia tiistain jälkeen, joista 72 tuhottiin ennen niiden osumista maaliin. Israelin Rautakupoli-ohjuspuolustusjärjestelmän sanotaan tuhonneen 90 prosenttia raketeista, jotka sille on annettu maaliksi. Rautakupolin tarkoituksena on ottaa maaliksi vain raketteja, jotka näyttävät suuntaavaan asutuskeskuksiin.
Israelin viranomaiset ovat myös varoittaneet niin sanotusta Rautakupoli-turismista. Osa ihmisistä luottaa puolustusjärjestelmään niin vahvasti, etteivät suojaudu raketeilta, vaan kerääntyvät seuraamaan sen toimintaa.
Ilmaiskujen lisäksi Israelin armeija on lisännyt laivaston alusten partiointia Gazan ja Israelin rajan tuntumassa sen jälkeen kun palestiinalaismilitantit yrittivät nousta maihin Israelin puolella. Gazan rajan tuntumaan on myös siirretty edelleen lisää panssarijoukkoja ja tykistöä.
Torstain harjoitukset
Torstain Kuningasfinaalin harjoitusaikataulu oli tiukka. Finalisteilla oli aikaa omien kappaleiden läpikäymiseen 8 minuuttia. Tämän lisäksi harjoiteltiin kaikki muutkin illan musiikkiesitykset paraatia unohtamatta.
VR:n sähkömiehet aloittavat uuden lakon
VR Trackin sähkömiehet aloittavat jälleen uuden lakon perjantaiaamuna kello seitsemän. Sähkömiehet vaativat pääsyä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. VR:n mukaan viime viikolla päättynyt edellinen lakko ei aiheuttanut suuria ongelmia junaliikenteelle. Sähkömiehet ovat antaneet myös varoituksen uudesta lakosta.
VR Trackin sähkömiehet aloittavat jälleen lakon painostaakseen yhtiötä hyväksymään heidän siirtymisensä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Lakkoa alkaa perjantaiaamuna kello 7 ja se päättyy 18.7. puoliltaöin. Myös ylityökielto on edelleen voimassa.
Neuvotteluja ei näiden kahden lakon välillä ole käyty. Valtakunnansovittelija on ollut osapuoliin yhteydessä erikseen, mutta ei ole nähnyt edellytyksiä neuvottelujen jatkamiselle. Työtaistelun taustalla on ennen kaikkea VR Trackin sähköasentajien vaatimus päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Tällä hetkellä VR Trackin sähköasentajat ovat rautatiealan työehtosopimuksen piirissä.
Sähkömiehet olivat edellisen kerran lakossa 27.6.–1.7. Lakolla ei kuitenkaan vaikuttanut käytännössä lainkaan junaliikenteeseen, kertoo VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu. Lehtipuun mukaan korjaustöitä pystytään tekemään myös lakon aikana, mutta ne vievät enemmän aikaa. Lakon haitat junaliikenteelle riippuvatkin siitä, miten paljon rataverkkoon tulee lakon aikana sähkövikoja.
Sähköliiton ammattiosasto 177 on antanut myös ennakkovaroituksen uudesta jatkolakosta, jonka on määrä alkaa 26. heinäkuuta kello yksi ja jatkua 30. heinäkuuta kello seitsemään asti.
Ranskalaistähti jatkaa Cityssä viisi vuotta
Samir Nasri on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Manchester Cityn kanssa.
Valioliigaseura Manchester City kertoo verkkosivuillaan
tehneensä viiden vuoden jatkosopimuksen Samir Nasrin, 27, kanssa. Uusi sopimus
pitää ranskalaisen seurassa vuoteen 2019 asti.
Nasri siirtyi seuraan Arsenalista vuonna 2011. Keskikenttäpelaaja
on esiintynyt Cityn paidassa 129 kertaa ja tehnyt 22 maalia. Viime kaudella
maaleja syntyi yksitoista. Kolmen Cityssä vietetyn vuoden aikana hän on
voittanut kaksi kertaa Valioliigan ja kerran liigacupin.
\- Olen 27-vuotias nyt ja monet managerit sanovat, että
keskikenttäpelaajat ovat parhaimmillaan 27 ja 30 ikävuoden välillä. Minulla
kesti hetken aikaa tottua Lontoon jälkeen Manchesteriin, mutta viime kausi oli
täydellinen. Nautin jalkapallosta ja elämisestä täällä, Nasri kertoo seuran
verkkosivuilla.
Nasri on kuulunut pitkään Ranskan maajoukkueen
vakiokalustoon, mutta päävalmentaja Didier Dechamps jätti hänet ulos Brasilian
MM-kisoista Nasrin vaikean luonteen takia.
Patrice Evra haluaa lähteä Juventukseen
Manchester Unitedin puolustukseen on tulossa paljon muutoksia.
Manchester Unitedin puolustaja Patrice Evra on kertonut seuralle, että hän haluaisi siirtyä Italian mestarijoukkueeseen Juventukseen. Seurat neuvottelevat siirrosta.
Jälleen yhden kokeneen puolustajan menettäminen olisi isku Unitedille. Nemanja Vidic ja Rio Ferdinand ovat jättäneet seuran. United on hankkinut menetyksien tilalle nuoten Luke Shawn Southamptonista.
33-vuotias Evra allekirjoitti toukokuussa jatkosopimuksen Unitedin kanssa. Hän oli mukana Ranskan joukkueessa Brasilian MM-kisoissa.
Uuden valmentajan Louis van Gaalin johdolla Unitedissa tulee paljon muutoksia viime kauden pettymyksen jälkeen. Menestysseura jäi viime kaudella Englannin Valioliigassa seitsemänneksi.
Outotecille synninpäästö Pien-Saimaan raskasmetalleista
Lappeenranna Pallonlahden pohjasedimentin raskasmetallipäästöt ovat peräisin alueen vanhasta tehdastoiminnasta. Pohjaan kertyneet suurimmat raskasmetallit ovat eri aineita kuin Outotecin päästöt.
Lappeenrannan Pallonlahdesta löytyneet raskasmetallit johtuvat alueen vanhasta teollisuustoiminnasta. Vanhat, pohjaan kertyneet raskasmetallit ovat pääasiassa eri aineita kuin Outotecin päästöt. Tehtaalla huomattiin viime joulukuussa vuoto, jonka seurauksia ja riskejä tutkittiin.
Pallonlahden rannoilla olleen vanhan toiminnan seurauksena pohjasedimenttiin on kertynyt kuparia, lyijyä, elohopeaa sekä sinkkiä.   Näytteiden perusteella pitoisuudet ovat selvästi kohonneita. Raskasmetallien aiheuttama riski on arvioitu merkittäväksi.
Päästöt tutkittiin koko toiminta-ajalta
Outotecin (ent. Larox) päästöt ovat koko 20 vuoden toiminta-ajan olleen pääosin nikkeliä ja kromia. Vuosien aikana metalleja on päässyt vesistöön enintään muutamia kiloja.
Nikkelistä ja kromista löytyi kohonneita pitoisuuksia viime talvisen päästökohdan välittömästä läheisyydestä. Suurimpina määrinä löytyneet metallit eivät näin ollen ole peräisin Outotecin jätevesistä.
Vesialueen käyttöä ei rajoiteta
Vesialueen käyttöä ei ole tarvetta rajoittaa. Kalat ja ravut ovat syömäkelpoisia. Vedellä ei ole haitallisia vaikutuksia.
Vesialuueen rakennus- ja ruoppausrajoitukset jäävät vielä ympäristöviranomaisten harkittavaksi. Pohjasedimentin raskasmetallit voivat aiheuttaa riskin, jos pohjaa liikutellaan. Vastuu kunnostuksesta ei kuitenkaan lankea Outotecille, koska raskasmetallit ovat peräisin vanhemmasta toiminnasta.
Kouvolassa iso moka – 60 ihmistä vaarassa sairastua A-hepatiittiin
Potilas ehti olla yli viikon sairaalahoidossa ennen kuin hänellä todettiin A-hepatiitti. Nyt Kouvola etsii taudille mahdollisesti altistuneita potilaita. Kaupungissa on paljastunut viime aikoina kolme A-hepatiittitapausta.
Kouvolassa on paljastunut useita A-hepatiittitapauksia. Tartunnan on saanut reilun kuukauden aikana kolme ihmistä. Tuorein tapaus tuli ilmi keskiviikkona, kun Kouvolassa sairaalahoidossa olleella potilaalla todettiin A-hepatiitti.
Potilas on saattanut altistaa muitakin potilaita taudille. A-hepatiitti on herkästi tarttuva sairaus.
– Hän on mahdollisesti ollut tartuttavassa vaiheessa sairaalassa. Puhutaan noin 50:stä mahdollisesti altistuneesta potilaasta ja alle kymmenestä hoitohenkilökuntaan kuuluvasta, kertoo Kouvolan vs. terveysjohtaja Kari Kristeri.
Potilas ehti olla reilun viikon hoidossa sairaalassa ennen kuin hänen sairautensa todettiin A-hepatiitiksi. Häntä hoidettiin vuodeosastolla ja hän mm. käytti muiden potilaiden kanssa samoja vessoja.
Kari Kristeri myöntää, että hoitohenkilökunnan on syytä katsoa peiliin.
– Jos kaikilla on hyvä päivä ja hoksottimet kunnossa, niin ei kenenkään pitäisi sairaalassa sairastua. Asia luonnollisesti tutkitaan, mutta vielä ei voida osoittaa sormella yksittäisiä henkilöitä tai koko systeemiä, Kristeri toteaa.
Kuolemantapaukset harvinaisia
A-hepatiitti tulee Suomeen yleensä tuliaisena ulkomailta, mutta Kouvolan tapauksessa näin ei ole tiettävästi tapahtunut.
Sairaus voi tarttua myös ulosteesta saastuneiden elintarvikkeiden tai veden välityksellä ja kosketustartuntana.
Jos kaikilla on hyvä päivä ja hoksottimet kunnossa, niin ei kenenkään pitäisi sairaalassa sairastua. Asia luonnollisesti tutkitaan.
– Kouvolassa ilmi tulleissa tapauksissa näyttää siltä, että yksi henkilö on tartuttanut kaksi muuta.
A-hepatiitti aiheuttaa väsymystä, huonovointisuutta ja ihon keltaisuutta. Se voi olla oireetonkin, mutta toisaalta aiheuttaa myös kuolemaan johtavan maksatulehduksen. THL:n mukaan kuolemantapaukset ovat kuitenkin harvinaisia.
Tautiin ei ole hoitoa
Sairaus ei ole Suomessa kovin yleinen, sillä tapauksia todetaan vuosittain parikymmentä. THL:n mukaan sairauden tarttuminen sairaalaoloissa on erittäin epätodennäköistä.
– Yleensä tartunnat estyvät hyvällä sairaalahygienialla. Tähän liittyy hoitohenkilökunnan käsien pesu tai hanskojen käyttö, sanoo tutkimusprofessori Ilkka Julkunen THL:stä.
A-hepatiittiin ei ole varsinaista hoitoa. Kun taudin kerran sairastaa, siihen tulee elinikäinen immuniteetti. Myös rokote suojaa sairaudelta. Taudin itämisaika on kahdesta viikosta noin kuukauteen, minkä jälkeen se alkaa tarttua muihin.
Kouvolassa etsitään parhaillaan potilaita, jotka ovat saattaneet altistua virukselle.
– Kaikkiin ollaan yhteydessä ja heille annetaan tarvittava rokote- tai vasta-ainesuojaus ja ohjeistus, Kari Kristeri sanoo.
Rokotukset alkavat perjantaina.
Ämpärin kansi avittaa Itämeren havainnoinnissa
Suomen ympäristökeskus kannustaa kansalaisia levähavaintojen tekemiseen. Levävahti-sovelluksen voi ladata joko oman älypuhelimeen tai tablettitietokoneeseen.
Tuloksia käytetään viranomaistietojen täydentämiseen.
Navakka tuuli sekoittaa sinilevän näkymättömiin Harakan saaren rannassa, Helsingin edustalla. Vielä edellisenä päivänä laiturin kupeessa näkyi selvästi poukamaan pakkautunutta levää. Myös veden näkösyvyys on heinäkuussa kevään kirkkaita vesiä heikompi.
Ryhmä naisia seisoo laiturilla käsissään nippu narua, jonka toiseen päähän on kiinnitetty mustavalkoinen metallilevy ja toiseen mehukanisteri kellukkeeksi. Tarkoituksena on mitata meren näkösyvyyttä Harakan saaren laiturin nokasta.
Ryhmää on opastamassa ympäristökasvattaja Asta Ekman Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta. Hän kertoo, ettei näkösyvyyden mittaamiseen välttämättä tarvita virallista ns. Secchi-levyä, vaan mittauslaitteen voi helposti tehdä valkoisesta muoviämpärin kannesta.
– Kannen alla pitää olla paino, että se painuu veteen ja kannen yläpuolella pitää olla mittalanka. Kansi lasketaan niin syvälle veteen, että se juuri ja juuri erottuu. Sitten mittalangan avulla katsotaan kuinka syvällä se kansi on siitä veden pinnasta, Ekman opastaa.
Levävahdin voi ladata omaan älylaitteeseen
Suomen ympäristökeskus kerää kansalaisten Itämerihavaintoja Levävahti-palveluunsa. Havainnot rakkolevästä, sinilevästä tai veden näkösyvyydestä voi tallentaa älypuhelimeen tai tablettitietokoneeseen ladattavan ilmaisen sovelluksen kautta. Kansalaishavainnot ovat Levävahdissa kaikkien tarkasteltavissa ja ne täydentävät viranomaistietoja.
Havainnointi-iltapäivään osallistunut helsinkiläinen Irina Svaetichin aikoo kertoa kurssin annista myös Porvoon saaristossa asuville vanhemmilleen.
– On tosi hyvä, että myös tavalliset ihmiset ymmärtävät mitä eroa näillä levillä on. Että mikä on hyvä levä ja mikä paha levä, Svaetichin sanoo.
Samaa mieltä on helsinkiläinen Hannele Hakanpää-Laitinen, joka on mökkimaisemissaan huomannut Itämeren huonon tilan.
– Ajattelin kyllä on SYKEn Levävahdin ladata ja voisin mökillä muutamia mittauksia tehdä, Hakanpää-Laitinen tuumaa.
Kuvagalleria: Yle Pohjanmaa – Tangon taikaa
Suomalainen musiikkielämä on saanut uudet vaikuttajat, kun uudet tangokuninkaalliset on valittu. Ylen Tangoteltalla tavattiin taas kolmen päivän ajan tangokuninkaallisia ja tangokansaa sekä seurattiin tangolaulukilpailua ja sen ratkaisun hetkiä. Teltalla vierailivat myös Tangokuningas Teemu Roivainen ja Tangokuningatar Maria Tyyster.
Helsingissä on maailman paras aivoinfarktiyksikkö – Hämeenlinna aikoo vielä nopeammaksi
Veritulpan liotushoidon aloittamisessa joka sekunti ratkaisee. Meilahden sairaalan aivoverenkiertohäiriövalvonta rankattiin neljänkymmenen sairaalan tutkimuksessa maailman nopeimmaksi. Siellä veritulpan liotushoito alkaa 17 minuuttia potilaan saapumisesta päivystyspolille. Kanta-Hämeen keskussairaalassa tavoite on olla vielä nopeampi.
– Hoitojärjestelmämme on jo nyt lähes samaa luokkaa kuin maailman parhaassa yksikössä eli Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa, sanoo Kanta-Hämeen keskussairaalan ensihoidon osastonylilääkäri Juhani Tavasti.
Kanta-Hämeen keskussairaala on viime vuosina panostanut voimakkaasti aivoinfarktin akuuttihoidon kehittämiseen. Aivoinfarkti tuhoaa minuutissa jopa kaksi miljoonaa aivosolua, joten hoitoketjun sujuvuus on potilaan toipumisen kannalta ratkaisevaa. Kanta-Hämeen keskussairaalassa päivystää vuorokauden ja viikon jokaisena minuuttina henkilöstö, jolla on valmius liotushoidon aloittamiseen. 
Aivoinfarkti tuhoaa minuutissa jopa kaksi miljoonaa aivosolua
– Aivoinfarkti on Suomen neljänneksi yleisin kuolinsyy. Laadukkaita elinvuosia sen vuoksi menetetään enemmän kuin minkään muun sairauden takia, kuvailee Tavasti hoidon kehittämisen merkitystä.
Positiivista kilpavarustelua
Liuotushoidon aloittamista viivästyttävät tällä hetkellä eniten potilaat, jotka usein vähättelevät oireita ja odottavat niiden pahentumista. Aivoinfarktin tyypillisiä oireita ovat yllättäen alkava puhehäiriö, toisen yläraajan halvausoire ja kasvohalvaus, jonka seurauksena kasvot näyttävät irvistäessä epäsymmetrisiltä. Tällöin on soitettava välittömästi hätänumeroon.
Sairaalassa liuotushoito alkaa heti, kun alkututkimukset ja tietokonekuvaus on tehty. Meilahden sairaala on saanut hiottua hoitoketjunsa 17 minuuttiin, mutta Kanta-Hämeen keskussairaala aikoo kiristää rutiininsa sitäkin nopeimmiksi.
– Tavoiteaikamme on viisitoista minuuttia. Haluamme olla vielä parempia kuin HUS, uhoaa esihoidon osastonlääkäri Tavasti positiivisessa hengessä.
Viisitoista minuuttia on aika, josta aikataulu ei voi enää nykykonstein nopeutua. Seuraava askel onkin liikkuva yksikkö, jonka avulla hoito voidaan aloittaa jo potilaan kotona.
Rauhallinen hämäläismaisema kätkee verisen historian
Sisällissodan kevään 1918 viimeiset suuret taistelut Kanta-Hämeessä herättävät jatkuvaa kiinnostusta kipeydestään huolimatta. Hauho-Seura on järjestänyt retkiä tapahtumapaikoille jo toistakymmentä vuotta. Yle Hämeen toimittaja Markku Karvonen ja kuvaaja Ville Välimäki lähtivät kapinaretkelle mukaan.
Ennen punaisten antautumista valkoiset, saksalaiset ja Hauhon kautta itään pyrkivät punaiset ottivat yhteen muun muassa Alvettulan sillalla Hauholla ja Tuuloksen Syrjäntakana. Kapinaretkillä on mukana ollut kotiseutu- ja historiaharrastajia, 96 vuoden takaisten tapahtumien jälkeläisiä ja nyt kesäaikaan myös ympäristöstään kiinnostuneita kesäasukkaita.
– Kyllä kun näitä paikkoja näkee ja on asiantunteva opas mukana, niin kyllä sadan vuoden takainen historia tulee eläväksi. Ja joskus miettii, että hyvä kun pystytään käsittelemään näitä asioita tällä tavalla, sanoo retkelle osallistunut Matti Harjuniemi.
Vakio-opas, kotiseutuharrastaja Jouni Lehtonen sanoo, että pääasiassa ihmiset juuri hämmästelevät dramaattisten tapahtumapaikkojen runsautta. Vaikkapa niin sanottu Valkeakosken naiskomppania joukkohauta on edelleen hyvin koskettava. Lehtonen myös uskoo, että aika on kypsä historian kiihkottomalle esittelylle.
YK-järjestö: Gazan siviilejä uhkaa ruokapula parin päivän sisällä
Melkein 70 prosenttia Gazan asukkaista on riippuvaisia YK:n ruoka-avusta, jota ei ilmaiskujen vuoksi tällä hetkellä kyetä jakamaan, sanoo YK:n palestiinalaisjärjestön tiedottaja.
Gazan alueella elävien siviilien tilanne on parin päivän kuluttua todella vaikea, jos Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön välistä konfliktia ei saada rauhoittumaan, sanoo YK:n palestiinalaisjärjestö UNRWA:n tiedottaja Johan Eriksson.
– Melkein 70 prosenttia Gazan asukkaista on riippuvaisia YK:n ruoka-avusta, ja tällä hetkellä ruoanjakelupisteet eivät pysty toimimaan, Eriksson kertoo Yle Uutisille puhelimitse Jerusalemista.
Vielä ruoasta ei ole pulaa, koska konflikti on kestänyt niin lyhyen aikaa. Erikssonin mukaan aiempien kriisien perusteella voi sanoa, että parin päivän päästä ihmiset alkavat tarvita ruokaa, vettä ja terveyspalveluja, joita ei ole saatavilla.
– Parin päivän sisällä tilanne tulee olemaan todella vaikea.
Erikssonin mukaan suurimmat Gazan ja Israelin väliset raja-asemat ovat olleet auki joitakin tunteja päivässä myös ilmaiskujen alettua, mutta tavaroiden kuljetus Gazaan vähenee koko ajan.
– YK:n terveyskeskuksissa on vielä riittävästi lääkkeitä, mutta paikallisen hallinnon sairaaloissa lääkkeet alkavat jo olla vähissä, Eriksson kertoo.
Hänen mukaansa lääkkeistä ja tarvikkeista on pulaa erityisesti isoissa, loukkaantuneita vastaanottavissa sairaaloissa.
YK:n mukaan Israelin Gazaan ampumat raketit ovat viimeisten kolmen päivän aikana surmanneet yli 80 ihmistä. Gazasta Israeliin ammutut raketit eivät ole tiettävästi aiheuttaneet henkilövahinkoja. Pinta-alaltaan hieman Vantaata suuremmalla Gazan kaistalla asuu noin 1,8 miljoonaa ihmistä. Alue on yksi maailman tiheimmin asutuista.
Eriksson kertoo, että ruoka- ja lääkehuolto saadaan yleensä toimimaan nopeasti kriisin päättymisen jälkeen, mutta jälleenrakentaminen kestää kauan. Hänen mukaansa vuoden 2012 kriisin aikana murskautuneiden rakennusten raunioita näkyy Gazassa yhä, koska rakennusmateriaalien hankkiminen on saarron vuoksi vaikeaa.
– Rakennusmateriaalien saaminen on ollut iso ongelma jo vuosikaudet.
ELY-keskus: Kokemäenjoen veteen pääsi muitakin metalleja
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan Kokemäenjoen vesistöön pääsi Norilsk Nickelin tehtaalta 66 tonnin nikkelilastin lisäksi muun muassa kobolttia. Metallit pääsivät vesistöön liukoisessa muodossa, mikä lisää niiden haitallisuutta.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan Harjavallan sunnuntaisen nikkelipäästön vaikutukset eivät ole ohi, vaikka Kokemäenjoen nikkelipitoisuudet ovat edelleen alentuneet.
Nyt 66 000 kilon nikkelipäästö on jakautunut joen ja Porin edustan merialueen ekosysteemiin.
Varsinais-Suomen ELY-keskus saamien tietojen mukaan Norilsk Nickelin päästö sisälsi nikkelin lisäksi muun muassa kobolttia. Kaikki vesistöön päässeet metallit ovat olleet liukoisessa muodossa, mikä lisää niiden haitallisuutta.
Uusia näytteitä otettu tänään
ELY-keskus on ottanut tänään iltapäivällä joen alajuoksulta Porin keskustan alapuolelta lisänäytteitä. Näytteistä analysoidaan nikkelin lisäksi muiden metallien pitoisuuksia. Tulokset saataneen ensi viikon alussa.
Norilsk Nickel on lisäksi tilaamassa pohjaeläin- ja sedimenttiselvitykset, jossa on mukana koko jokialue laitokselta alaspäin. Lisäksi tutkitaan Porin rannikon edusta eli Pihlavanlahti.
Israelin pääministeri: Tulitauko ei tule kuuloonkaan
– En keskustele kenenkään kanssa tulitauosta nyt, pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi sanomalehti Haaretzin mukaan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että tulitaukoa Gazan Hamas-taistelijoiden kanssa ei edes harkita. Netanjahu kertoi asiasta parlamentin tapaamisessa ja lausunnosta kertoi sanomalehti Haaretz.
– En keskustele kenenkään kanssa tulitauosta nyt, Netanjahu sanoi Haaretzin mukaan.
– Se ei todellakaan ole asialistalla.
Israel on moukaroinut Gazan kaistaa jo kolmatta päivää torstaina. Se sanoo aloittaneensa sotatoimet Gazasta ammuttavan rakettitulen vuoksi. Noin 80 palestiinalaista, iso osa siviilejä, on kuollut Israelin ilmaiskuissa. Kukaan israelilainen ei ole kuollut eikä haavoittunut palestiinalaisten raketeista.
Netanjahu kuitenkin sanoi, ettei voi suostua kovan linjan siiven vaatimukseen katkaista sähköt Gazasta.
– Emme voi tehdä sitä mitä Venäjä teki Tshetsheniassa, Netanjahu sanoi Haaretzin mukaan.
Game of Thrones -fantasiasarjalle eniten Emmy-ehdokkuuksia
HBO:n Game of Thrones -fantasiasarjalle luettiin tänään Los Angelesissa Yhdysvalloissa eniten eli 19 Emmy-palkintoehdokkuutta. Parhaiden draamasarjojen palkinnot jaetaan 66. kerran.
HBO:n_ Game of Thrones_ -sarja johtaa parhaiden draamasarjojen Emmy-ehdokkuuksia, 19 ehdokkuudella.
_Game of Thrones_ kilpailee tavoitelluimmasta, parhaan draamasarjan palkinnosta _Breaking Bad, Downton Abbey, House of Cards, Mad Men _ja _True Detective _-sarjojen kanssa.
Toiseksi eniten, 16 ehdokkuutta, nappasi_ Breaking Bad_ -sarja viimeisestä kaudestaan.
Los Angelesissa sijaitseva Academy of Television Arts and Sciences julkisti torstaina lisäksi sarjojen parhaiden näyttelijöiden ehdokkuudet.
Ehdokkaina ovat** Lizzy Caplan** sarjasta _Masters of Sex,  _**Claire Danes** sarjasta _Homeland _(suomeksi _Isänmaan puolesta_)_, _**Michelle Dockery**_ Downton Abbey_stä, **Julianne Margulies**_ The Good Wife_ -sarjasta,  **Kerry Washington**_ Scand_a_l_-sarjasta ja **Robin Wright **sarjasta _House of Cards_.
Emmy-ehdokkuuksia satoi myös uusille tulokkaille.
HBO:n tuore rikosdraama _True Detective_ sekä Netflixin kautta katsottava uudehko, musta vankilakomedia _Orange is the New Black_ saivat nekin molemmat kymmenkunta palkintoehdokkuutta.
Emmy-palkinnot jaetaan NBC:n suorassa lähetyksessä Los Angelesin Nokia-teatterista 25. elokuuta.
Duudson-Jarno itku kurkussa stadionilla: Kiusaaminen sattuu edelleen
Olympiastadionilla Helsinki Pop Show’ssa hauskuuttaneet Duudsonit vakavoituivat esityksen lopuksi ja puhuivat yleisölle koulukiusaamisesta.
Duudsonit esiintyivät Helsingin Olympistadionilla  järjestetyssä Helsinki Pop Show’ssa juuri ennen pääesiintyjä Robinia. Ryhmälle tyypillisten temppujen jälkeen **Jukka**, **Jarppi**, **Jarno** ja **HP** vakavoituivat ja ottivat esille koulukiusaamisen. Jarno kertoi tuhansille katsojille esimerkin omasta elämästään.
\- Mua ei ole nämä temput sattuneet. Ei edes silloin, kun poltin selkäni. Mua on elämässä eniten satuttanut se, että mä olen ollut koulukiusattu. Se sattuu muhun edelleen, ja vähän itkettää nytkin, Jarno kertoi stadion-yleisölle.
Myös Jukka avautui paikalla olleille ja kertoi katuvansa elämässään vain sitä, että on joskus kiusannut. Hurjapään mielestä Duudson-ryhmässä on hienointa juuri erilaisuus, ja syrjimistä ei sallita.
\- Emme olisi täällä, jos olisimme kiusanneet toisiamme. Jarppi oli pullukka, Jarno oli nörtti, HP osasi jutella vaan tytöille, ja mä olin energinen hönö, joka juoksi vaan suunapäänä joka paikkaan. Erilaisuus on tärkeätä, ja ketään ei saa siitä kiusata, Jukka sanoi.
Duudsonit ovat jo vuosia puhuneet koulukiusaamista vastaan. Ryhmä on aktiivisesti mukana muun muassa [#dreamrespect-kampanjassa](http://www.dreamandrespect.com/).
Ei syytteitä Tainionkosken koulupalossa 
Kahta koulun katolla työskennellyttä henkilöä epäiltiin yleisvaaran tuottamisesta.
Imatran Tainionkosken koulupalo ei johda syytteisiin. Salpausselän syyttäjänvirasto on tehnyt asiassa syyttäjättämispäätökset.
Kahta koulun katolla työskennellyttä henkilöä epäiltiin yleisvaaran tuottamisesta. Henkilöt tekivät ruokalan katolla korjaustöitä, joissa käytettiin avotulta.
Tainionkosken koulun ruokalarakennus tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi elokuun lopussa vuosi sitten.
Mökkimurrot yleistyneet Itä-Suomessa
Poliisista muistutetaan, että Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on kymmeniä tuhansia mökkejä, joihin jätetään säilytykseen anastettavaa omaisuutta.
Mökkimurrot ovat kasvussa Itä-Suomessa. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet varkausrikokset ovat kasvaneet jopa 40 prosentilla vuoden takaiseen ajanjaksoon verrattuna.
Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut 212 murtautumista vapaa-ajan asuntoon, mikä on 60 tapausta enemmän kuin viime vuonna.
Poliisin mukaan ilmiötä selittää ulkomaiset rikollisryhmät.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä laskenut
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on laskenut Itä-Suomessa alkuvuoden aikana 12 prosentilla.
Esimerkiksi rattijuopumusrikokset ja kotihälytystehtävät sekä pahoinpitelyrikokset ovat laskussa.
Itä-Suomen poliisilaitos ilmoitettiin tammi-kesäkuussa noin 37 500 rikosta. Määrä laski edelliseen vuoteen verrattuna noin 5 500 rikoksen verran.
Suurimpana syynä rikosten määrän laskulle pidetään automaattisen kameravalvonnan tilapäistä vähennystä liikenteessä.
FIFA hylkäsi Uruguayn Suarez-valituksen
Kansainvälinen jalkapalloliitto (FIFA) on hylännyt Uruguayn tekemän valituksen Luis Suarezin saamasta rangaistuksesta.
Luis Suarez sai yhdeksän ottelun pelikiellon ja neljän kuukauden kiellon jalkapallotoiminnasta purtuaan alkulohkon päätösottelussa Italian Giorgio Chielliniä. Suarezille kesti lähes viikon ajan tunnustaa, että hän oli purrut vastustajaansa. Alun perin hän kielsi purreensa Chielliniä.
FIFA:n kurinpitolautakunnan dokumenttien mukaan Suarezille harkittiin kuuden ottelun pelikieltoa, mutta ehdotus hylättiin riittämättömänä. Tämä oli jo kolmas kerta, kun Suarez sai pelikieltoa vastustajan puremisesta.
Uruguayn jalkapalloliitto sen sijaan piti FIFA:n antamaa tuomiota liian kovana ja valitti päätöksestä, mutta FIFA hylkäsi Uruguayn valituksen.
\- FIFA:n valituskomitea on päättänyt hylätä sekä Uruguayn pelaajan Luis Suarezin että Uruguayn jalkapalloliiton valitukset, FIFA kertoi tiedotteessaan.
Suarezilla on mahdollisuus valittaa päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Tältä näyttävät Israelin ja palestiinalaisten iskujen tuhot – kuvagalleria
Yle Uutiset kokosi uutiskuvia torstain ja keskiviikon väkivaltaisuuksista Lähi-idän konfliktialueella.
Sinilevästä havaintoja Pohjois-Savossa
Vielä tilanne ei ole paha, mutta  viime aikojen sateet ovat luoneet otolliset olosuhteet leväkasvustoille.
Sinilevää on havaittu tällä viikolla eri puolilla maakuntaa.
Ely-keskuksen virallisista mittauspisteistä sinilevää todettiin Siilinjärven Ahmossa, Kiuruveden Toiviaisjärvessä ja Iisalmen Porovedessä. 
Yleisöhavaintoja on lisäksi Kallavedeltä Vaajasalosta, Kuopion matkustajasatamasta ja Honkasaaresta Väinölänniemellä sekä Rautalammin Kiesimäjärvestä, Siilinjärven Kuuslahdesta, Tuusniemen Juojärveltä ja Suonenjoen Iisvedeltä. 
Limnologi Taina Hammar  Pohjois-Savon Ely-keskuksesta sanoo, että toistaiseksi sinilevätilanne maakunnan järvissä on hiukan parempi kuin keskimäärin. Pitkäaikaiset sateet ovat toisaalta luoneet hyvät ravinneolosuhteet levien lisääntymiselle lähiaikoina. 
Paikallinen peruna on valmiina ruokapöytään
Kylmä alkutalvi on viivästyttänyt jonkin verran paikallisen uuden perunan kasvamista, mutta nyt satoa on jo saatu myyntiin. Paikallista mansikkaa saa odottaa vielä pari viikoa.
Paikallista uutta perunaa on viimeinkin saatu myyntiin. Vanhatalon puutarhalla kylmä kesäkuu viivästytti uuden perunan satoa melkein viikon. Peruna on ollut harson alla juhannukseen saakka ja silloinkin tuuli vei harsot.
– Olisivat ne harsot saaneet olla pitempäänkin, Esa Vanhatalo harmittelee.
– Siikli on hyvänmakuinen lajike, joka kelpaa täällä. Muuta lajiketta ei oikein uskalla tuodakaan myyntiin, Vanhatalo naurahtaa.
Elokuun ensimmäisellä viikolla siikli saa kuitenkin kaverikseen puikulan.
Vanhatalon mukaan vajaan kuuden euron kilohinta eii aiheuta marinoita, ainoastaan se, että uusi peruna tuli myyntiin vasta nyt.
Mansikkaa pitää vielä tovi odottaa
Tiia Nikupeteri Alatalon mansikkatilalta Keminmaasta kertoo, että vähäluminen talvi aiheutti jääpoltetta ja korjausistutuksia on jouduttukin tekemään runsaasti. Myös kylmä alkukesä on hidastanut sadon kypsymistä.
–Toisaalta nyt ollaan siinä aikataulussa, joka on ollut meillä ennen. Viime kesinä mansikkasato on kypsynyt tavallista aiemmin, joten nyt ollaan "vanhassa" aikataulussa kun sato kypsyy heinäkuun lopulla, kertoo Tiia Nikupeteri.
Saksa komensi Yhdysvaltain tiedustelupäällikön lähtemään maasta
Maastapoistumispyyntö on yksi merkki siitä, että Saksan kärsivällisyys Yhdysvaltain suhteen on loppumassa.
Saksa on määrännyt Yhdysvaltain Saksan-suurlähetystössä työskennelleen tiedusteluviranomaisen poistumaan maasta. Saksan hallituksen tiedottajan mukaan määräys johtui kahdesta viime päivinä paljastuneista vakoiluepäilyksistä.
– Pyyntö liittyy liittovaltion syyttäjien käynnissä oleviin tutkimuksiin ja kuukausia sitten esittämiimme kysymyksiin Yhdysvaltain tiedustelujärjestöjen toiminnasta Saksassa, sanoi hallituksen tiedottaja Steffen Seibert.
– Hallitus ottaa asian hyvin vakavasti, hän jatkoi.
Maastapoistumismääräys on yksi merkki siitä, että Saksan kärsivällisyys Yhdysvaltain suhteen on loppumassa. Saksa on ollut närkästynyt siitä, että Yhdysvallat on toistuvasti jäänyt kiinni aiemmin läheisen liittolaisensa vakoilusta ja urkinnasta. Liittolaisten vakoileminen on energian tuhlaamista, liittokansleri Angela Merkel sanoi torstaina vakoiluskandaalia kommentoiden.
Saksan poliisi suoritti keskiviikkona kotietsintöjä liittyen toiseen paljastuneeseen vakoiluskandaaliin. Saksan lehdistön mukaan saksalaisupseeria epäillään vakoilusta Yhdysvaltain hyväksi.
Sisäministeri Thomas de Maiziere sanoo, ettei ole vielä selvillä, ketkä henkilöt ovat osallisia tapauksessa ja mikä on ollut vakoilun mittakaava, mutta asiaa selvitetään.
Helle suosii sinileviä
Jonkin aikaa jatkunut helle ja tuuleton sää ovat antaneet sinilevälle suotuisat kasvuolot. Tällä viikolla sinilevää on havaittu neljässä pohjalaisjärvessä, muutamassa paikoin runsaastikin.
Sinilevää on havaittu useassa pohjalaisjärvessä tällä viikolla. Lappajärvessä ja Ähtärinjärvessä sinilevää on paikoin runsaastikin, myös Kuortaneenjärvestä ja Karperöjärvestä on löydetty pienempiä esiintymiä. Lisäksi muutamia leväkukintoja on löydetty muun muassa mereltä Närpiön edustalta Töjbystä.
Helteiden jatkuminen ennakoi sinilevien runsastumista. Myös kukintojen riski kasvaa aurinkoisina ja tyyninä päivinä.
Runsaasti sinileviä sisältävän veden käyttämistä ei suositella, sillä sinilevät voivat olla myrkyllisiä ja aiheuttaa muun muassa iho-oireita, silmien ärsytystä ja pahoinvointia.
Sinilevähavainnot tallennetaan kaikille avoimeen Järviwiki-palveluun.
Poliisin kiiretehtävät lisääntyivät lähes koko maakunnassa
Poliisin kiireellisten hälytystehtävien määrä kasvoi liki kaikissa keskisuomalaiskunnassa vuoden ensimmäisen puolikkaan aikana.
Jyväskylässä poliisin kiireellisimpiä tapahtumia oli yli 230 enemmän, kuin vastaavana aikana viime vuonna. Jämsässä kiireellisiä tehtäviä oli liki 160 enemmän ja Äänekoskellakin melkein 200 enemmän.
Ainoastaan Keuruulla, Kuhmoisissa, Pihtiputaalla ja Kivijärvellä kiireellisten tehtävien määrä on vähentynyt viime vuodesta.
Poliisi kiistää, että maantieteellinen sijainti vaikuttaisi siihen, mitkä tehtävät ovat kiireellisiä. Sen sijaan sen poliisi myöntää, että sijainnista riippumatta kaikkiin hälytyksiin ei riitä heiltä väkeä.
Toivakan kunta tuomittiin mittaviin korvauksiin
Vaasan hovioikeus on tuominnut Toivakan kunnan maksamaan kymmenien tuhansien eurojen korvaukset Campaja Oy:lle.
Toivakan kunta jätti maksamatta yritykseltä tilaamansa 3D-mallinnuskurssin kymmenen vuotta sitten. Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tapaan, että tapauksessa on ollut kyse kunnan ja yrityksen yhteisprojektista.
Näin ollen kunnan olisi pitänyt maksaa tilatut kurssit, vaikka projektille myönnetty EU-tuki loppui. Kaikkiaan Toivakan on nyt maksettava korvauksia ja oikeuskuluja liki 45 000 euroa.
Rautavaara paikkaa ambulanssipäivystystä sydänelvytyslaitteilla
Rautavaarasta tehdään sydänturvallinen kunta, kun neuvovia maallikkodefibrillaattoreita, eli sydänelvytyslaitteita sijoitetaan eri puolille kuntaa. Julkisiin tiloihin sijoitettavilla laitteilla toivotaan ehkäistävän sydämenpysähdyksen aiheuttamia äkkikuolemia, kun välitön apu on ambulanssia lähempänä.
Rautavaaran kunta ja SPR ovat hankkineet kirkonkylälle viisi sydänelvytyslaitetta eli defibrillaattoria. Maallikkokäyttöisten laitteiden on tarkoitus olla apuna, kun sydänpysähdyksen jälkeen tarvitaan nopeaa elvytystä. Laitteet sijoitetaan julkisiin tiloihin kuten kunnantaloon, monitoimitaloon ja kirkkoon.
Ajatus maallikkodefibrillaattoreiden hankkimisesta syntyi SPR:n Rautavaaran osaston puheenjohtaja Jukka Korkalaisen mieleen viime talvena, kun sairaanhoitopiiri päätti lopettaa Rautavaaran kunnan alueelta ambulanssin yöpäivystyksen.
– Tilanne oli kuntalaisten kannalta hankala, kun yöaikaan ei ole enää ambulanssipäivystystä. Myös etäisyydet Rautavaaralla on pitkät ja jos lähiseudulla ei ole ambulanssia, laitteelle on suuri tarve.
Rautavaaralla ilta- ja yöaikaan lähin ambulanssi tulee jopa useiden kymmenien kilometrien päästä.
– Jos laite pelastaa jossain vaiheessa yhdenkin ihmisen hengen, laitteet on todella hankkineet hinnan takaisin, Korkalainen sanoo.
Laite on helppokäyttöinen ja turvallinen
Maallikkodefibrillaattorilla ei voi aiheuttaa haittaa, koska se antaa iskun vain, jos se on autettavalle tarpeen.
– Laitteet on täysin turvallisia, niitä voi käyttää kuka vaan. Defibrillaattori on opastava laite, joka ei voi tehdä vahinkoa. Laite neuvoo koko ajan alusta lähtien, Korkalainen sanoo.
Korkalainen toivoo Rautavaaralle lisää laitteita vielä tulevaisuudessa.
–  Kunta on ostanut laitteista osan ja meidän SPR:n osasto loput. Viisi laitetta ei kuitenkaan riitä. Rautavaara tarvitsisi noin kymmenen laitetta, niitä pitäisi saada kauppaliikkeisiin ja mahdollisesti ravintolaan. Toivoisin, että yritykset ja kauppaliikkeet lähtisivät hankkeeseen mukaan.
Äkkikuoleman syynä on usein akuutti sydäninfarkti ja sen laukaisema kammiovärinä. Kammiovärinän ainoa pelastava hoito on viivyttelemättä aloitettu painelu-puhalluselvytys ja sydämeen annettu defibrillaatio.
Esimerkiksi Ruotsissa on julkisesti sijoitettuja maallikkodefibrillaattoreita arviolta 8 000 ja Tanskassa lähes 10 000 kappaletta. Suomessa laitteiden määrä on kasvanut viime vuosina, mutta naapurimaihin nähden laahataan silti perässä. Suomessa laitteita on arviolta muutama tuhat.
Triplabogey jarrutti Ilosen menoa Skotlannissa
Korkeaan heinään kadonnut lyönti häiritsi Mikko Ilosen avauspäivää Skotlannissa. 
Mikko Ilonen aloitti golfin Euroopan kiertueen Skotlannin avoimet kiertämällä 18 väylää ihannetuloksella 71. Suomalaisässän alku oli varsin hankala, sillä kentän toisella väylällä (par 5) Ilonen käytti peräti kahdeksan lyöntiä, kun toinen lyönti katosi pitkään heinään.
\- Flunssan jäljiltä olo on vielä heikko ja käyn hitaalla. Siihen nähden rimpuilin varsin hyvin, Ilonen kertoi avauskierroksen jälkeen.
Loppukierroksella Ilonen teki kolme birdietä ja pääsi ihannetulokseen. Ilonen on avauspäivän jälkeen jaetulla sijalla 40.
Johdossa on Rory McIlroy, joka selvitti avauspäivän seitsemän alle ihannetuloksen. Roope Kakko aloitti kierroksensa viimeisten joukossa. Kakko kiersi kentän tuloksella 73 ja on jaetulla 78 sijalla.
Lukeminen on häviämässä kilpailun lasten vapaa-ajasta
Suomen kirjastoissa on huomattu, että lasten lukuinnostus on laskenut. Tästä syystä myös lapsille ja nuorille suunnattuja kirjoja lainataan entistä vähemmän. Innokkaita lukijoita kuitenkin riittää edelleen ja nuorille kustannetaan paljon laadukasta kirjallisuutta.
Lukuharrastus ei ole hävinnyt täysin, vaikka kiinnostus lukemiseen ja kirjojen lainaaminen on vähentynyt. Kirja kilpailee lasten vapaa-ajasta esimerkiksi internetin pelien kanssa.
Lappeenrannan kirjaston palvelujohtaja Päivi Oikkonen ei ole sitä mieltä, että tilanne olisi kuitenkaan täysin toivoton. Innokkaita lukijoita riittää, vaikka lapset lukevat vähemmän kuin ennen:
– Tämä ei ole kovin kamala asia, esimerkiksi Harry Potter –ilmiö vetää edelleen lapsia lukemisen pariin, Oikkonen kertoo.
Suurempi valikoima lasten- ja nuortenkirjoissa on yksi syy siihen, miksi lukeminen kiinnostaa edelleen. Lapsille kustannetaan nykyään paljon kirjoja ja ulkomaisten teosten tuonti on runsasta.
– Kotimainen lasten ja nuorten kirjallisuus on laadukasta ja siitä täytyy kiittää kustantajia. Kouluissa myös luetaan edelleen. Se on jo iso juttu, Oikkonen perustelee.
Esimerkki opettaa
Myös kirjastot tekevät oman osuutensa, jotta lukeminen kiinnostaisi lapsia.
– Teemme säännöllisesti kirjavinkkauksia, jolloin käymme kouluissa suosittelemassa kirjoja. Lukudiplomin vaikutus näkyy lainauksissa myös selvästi ja se ylläpitää lukuharrastusta. Lisäksi on käynnissä Oulun yliopiston ja Opetus- ja kulttuuriministeriön yhteinen Lukuinto-ohjelma, johon koko Lappeenrannan kasvatustoimi lähtee mukaan tulevana syksynä, Oikkonen listaa.
Oikkosen mielestä aikuisen esimerkki on tärkeä ja hän kannustaakin vanhempia muun muassa lukemaan lapsilleen:
– Menkää lasten kanssa yhdessä kirjastoon. Siitä voi tehdä perheen yhteisen tavan vaikkapa kerran kuukaudessa. Kannattaa myös lukea lapsille ääneen ja sitä kautta tutustuttaa heitä kirjoihin.
Laajasalon ampujalle elinkautinen murhasta
Surmaaja tunnusti teon, mutta piti sitä tappona.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi torstaina Laajasalon ampujan elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta.
Oikeuden mukaan 25-vuotias mies ampui huhtikuussa vanhaa ystäväänsä päähän lähietäisyydeltä.
Mies tunnusti teon, mutta piti sitä tappona.
Oikeuden mukaan kyseessä oli kuitenkin murha teon suunnitelmallisuuden vuoksi. Mies etsi uhrin käsiinsä määrätietoisesti eikä jättänyt tälle mahdollisuutta puolustautua.
Teon motiivi jäi oikeudessa hämäräksi. Puolustus aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Konsolifutisturnauksessa juniori voi melkein peitota ammattilaisen
Nuoret konsolifutisharrastajat viettivät Lahdessa erilaisen kesäpäivän, kun he pääsivät kokeilemaan taitojaan oikeita jalkapalloilijoita vastaan. FC Lahden pelaajat arvioivat, että konsolipelaaminen voi opettaa taitoja, joista on hyötyä myös oikealla jalkapallokentällä.
Lahden pääkirjastolla kuuluvat pelitehosteet. Joukko nuoria ja vähän vanhempia innokkaita konsolipelaajia ottaa toisistaan mittaan jalkapalloaiheisessa konsolipelissä FIFAssa.
Atte Lähteenmäki takoi peliohjainta keskittyneesti, kun pelikaverina oli FC Lahden Drilon Shala. Kesä on jalkapalloa itsekin pelaavalle Lähteenmäelle kiireistä aikaa, sillä oikeiden pelikenttien lisäksi on ehdittävä ottamaan silloin tällöin matsi konsolifutista.
Kun vielä ovat käynnissä jalkapallon MM-kisat, kesä on yhtä jalkapalloa.
On puhuttu paljon, että nuoren pelaajan pitää katsoa pelejä televisiosta ja miettiä tilanteita. Samoja tilanteita tulee vastaan konsolipelissä. 
Konsolipeli päättyy tulokseen 1–1. Lähteenmäen mukaan ammattijalkapalloilijasta oli vastusta "jonkin verran".
– Oli hyvä idea tulla tänne kavereiden kanssa pelaamaan muita vastaan, hän sanoo.
Drilon Shalallekin konsolipelaaminen on tuttua. Pienempänä hän pelasi jalkapallopelejä enemmänkin.
– Viime vuosina ei ole tullut paljon konsolipelejä pelattua, mutta hyvin kikat ja maalit tulivat mieleen.
Jalkapalloilijan mukaan konsolipelaamisesta voi hyvinkin olla hyötyä myös oikealla pelikentällä.
– On puhuttu paljon, että nuoren pelaajan pitää katsoa pelejä televisiosta ja miettiä tilanteita. Samoja tilanteita tulee vastaan konsolipelissä. Vasta- ja ylivoimahyökkäyksiä. Ne jäävät pääkoppaan ja niitä voi käyttää omassa treenissä.
Eurajoen käyttökielto puretaan
Eurajoen veden tila on parantunut Eurassa siinä määrin, että veden käyttökielto voidaan perua. Pyhäjärviseudun ympäristölautakunta asetti joen käyttökieltoon toukokuussa. Ongelmat ovat jatkuneet alueella jo pitkään.
Eurajoen käyttökielto puretaan Eurassa. Toukokuussa asetettu kielto on koskenut talous-, virkistys- ja kalastusveden käyttöä.
Kiellon purkamista perustellaan sillä, että Kuurnamäen sillan kohdalta ja Mäkelän uimarannalta otetut näytteet ovat täyttäneet vihannesten kasvuvedelle asetetut laatukriteerit ja uimavedelle asetetut vaatimukset. Lisäksi JVP-Eura Oy:n jätevedenpuhdistamon tehostus- ja laajennusprojekti on lähes valmis ja puhdistamon toiminta on palautunut normaalille tasolle.
Eurajoki on ollut käyttökiellossa epäpuhtauksien vuoksi myös vuonna 2012. Bakteerien lähteenpä pidetään JVP-Euran puhdistamoa.
Sinilevää on nyt runsaasti
Sinilevähavaintoja on ajankohtaan nähden tehty keskimääräistä enemmän. Nopeasti lämmennyt sää on kasvattanut kukintojen määrää järvissä.
Lämmin ja tyyni sää on edistänyt sinilevien kasvamista tällä viikolla. Kaakkois-Suomen alueella havaittiin sinilevää kolmellatoista vakioseurantapaikalla.
Etelä-Karjalassa sinilevää on havaittu Saimaan Huhtiniemen sekä Kivijärven Kuuksenenselän vakiohavainnointipaikoilla.
Yleisöhavaintoja sinilevästä on Kaakkois-Suomen Ely-keskukselle tullut Simpelejärven Pitkäsaaren edustalta, Saimaan Syväveteistenselältä, Kähönsalmelta, Koneenselältä, Munaluodonselältä, Hinkanselältä ja Haapavedeltä.
Erittäin runsaasti levää oli Lappeenrannan Hanhijärvellä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus haluaa muistuttaa, että jotkin sinilevät voivat olla myrkyllisiä ja siksi uimista runsaasti sinilevää sisältävässä vedessä tulisi välttää. Sinileväinen vesi ei sovellu myöskään saunavedeksi.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle, puh. 040 767 5388 tai sähköpostitse osoitteeseen levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi. Levänäytteiden lähettämisestä tulisi sopia erikseen.
Robin saa mun aivot heti tilttaamaan!
Helteisenä keskiviikkona 9.7. Helsingin Olympiastadionin lavalle nousi monia loistavia tähtiä – mm. **Teflon Brothers**, **Kasmir** ja **Krista Siegfrids** – mutta shown pääesiintyjänä nähtiin ihanaakin ihanampi **Robin**.
- Robin on vaan niin hyvä laulamaan. Kyllä tää on ihan kesän kohokohta kun tultiin tänne, **Nina**, **Katriina** ja** Helmi**, 14, totesivat jännittyneinä ennen keikkaa.
Myös viisitoistavuotiaat **Anni** ja **Fanny** saapuivat keikalle vain idolinsa vuoksi.
- Se on niin komee ja hyvä laulaa ja se on lavalla niin ihanan energinen, tytöt kuvailivat laulajaa.
Ihana yllätys
Yksi innostuneimmista faneista oli varmaan kuitenkin **Matilda**, 14, joka ei edes tiennyt tulevansa keikalle. Tytön ystävä** Laura** oli tuonut Matildan silmät sidottuna Olympiastadionille asti.
- Ollaan kuunneltu Robinia ihan alusta saakka, mun sisko ensin kertoi siitä meille ja sitten löydettiin se Youtubesta, Laura kertoi.
Yllätys olikin osunut nappiin, sillä Matilda oli erittäin tyytyväinen.
- Oon kyllä ihan superinnoissani tästä, Matilda fiilisteli.
Robin mainosti jo etukäteen, että stadionilla tullaan näkemään paljon yllättäviä asioita ja niitä nähtiinkin! Lavashow veti vertojaan suuren maailman tähdille ilotulitteillaan ja taustatanssijoilla. Tämän lisäksi, niin kuin aina, Robinin keikka oli täynnä energiaa ja laulajan hymy loisti vähintään viimeiseen penkkiriviin asti. Fanit jaksoivatkin bailata villisti mukana viimeiseen biisiin saakka.
Paras kappale on…
Sinin, 16, mielestä ehdottomasti parasta Robinissa on artistin luonne.
- Se on aina niin positiivisen oloinen ja sillä on biiseissä niin hyvät sanotukset. Ehdottomasti paras on __Neon__. Kappalevalinta sai keikkaseurassa aikaan järkytyksen.  
- Miten sä voit sanoo noin? Paras on__ Onnellinen__, **Maija**, 17, ilmoitti. Ystävykset eivät päässeet yhteisymmärrykseen parhaasta kappaleesta, mutta siitä pääsivät että Robin on vaan ihana.
Robin ei kyllä missään nimessä jätä ketään kylmäksi, viimeistään kaikille tuttu laulajan ensimmäinen hitti ja yksi keikan viimeisistä biiseistä __Frontside Ollie__ saa kenen tahansa tanssijalan vipattamaan. Robinin karisma ja menevät biisit nappaavat joka kerta.
Keikkaa katsomassa olleen **Hildan**, 13, mielestä keikka oli aivan mahtava.
- En oo ennen ollut katsomassa Robinia, mutta tää oli kyllä ihan huippukeikka!, Hilda hehkutti keikan jälkeen.
- Tykkään siitä nyt melkein enemmän kuin ennen, pakko kyllä päästä joskus uudestaan kattomaan!
Niin vaikutti moni muukin ajattelevan, sillä keikan loputtua Olympiastadionilta poistui jokainen tanssien.
__Teksti ja kuvat: Reetta Aho, Summerin kesätoimittaja__
Helteet näkyvät jo päivystyksessä – iäkkäillä nesteytysongelmia
Heinähelle vaikuttaa jo iäkkäiden terveydentilaan. Esimerkiksi Turussa Tyksin päivystykseen on tullut jo potilaita, joita helle kiusaa. Päivystykseen kannattaa soittaa, jos olo tuntuu voimattomalta.
Helteet alkavat jo näkyä Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksessä. Tyksin päivystyksen ylilääkäri Jarmo Lehtonen kertoo, että heille on tullut tietoja jo noin kymmenestä helteestä kärsivästä potilaasta.
Ensihoitoyksiköt ottavat yhteyttä kotoa päivystykseen, ja joitakin potilaita on hoidettu sairaalassa asti.
– On havaittu, että kotien lämpötilat ovat korkeita. Tuuletus unohtuu, kun on muistisairauksia ja muuta, kertoo Lehtonen.
Lääkäri voi vähentää nesteenpoistolääkkeitä
Ylilääkäri kertoo, että nesteenpoistolääkkeet aiheuttavat kuivumaa. Lämpötilasta ja nesteen määrästä huolehtiminen ovat ikäihmisille tärkeitä.
– Jos on monisairas potilas, jolla on paljon lääkityksiä ja varsinkin jos omaiset ovat huolissaan, on hyvä varmaan ottaa siihen omaan hoitavaan lääkäriin yhteyttä.
Lääkäri voi arvioida, voidaanko tiettyjä lääkkeitä vähentää helteiden ajaksi.
Päivystykseen kannattaa ottaa yhteyttä, jos tuntee itsensä voipuneeksi. Puhelinneuvonnasta saa tietoa kotikonsteista. Siellä arvioidaan, tarvitseeko lähteä päivystykseen. Turun kaupungin terveysasemilta kerrotaan, että sinne vanhuksia ei ole vielä saapunut helteiden aiheuttamien terveysongelmien vuoksi.
Postia pappi Jaakobille
TV1 lauantaina 24.12.2016 klo 21.45 - 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
”Armo tuo toivoa myös silloin, kun elämästä ei tule toivotun kaltaista”, kuvailee ohjaaja **Klaus Härö**.
Härön ohjaama, palkittu elokuva Postia pappi Jaakobille (7) on koskettava kertomus armahduksen saaneesta elinkautisvangista, Leilasta.
”Jokainen meistä rikkoo tahtoen tai tahtomattaan, periaatteitaan ja tarvitsee toisen ihmisen tai Jumalan anteeksiantoa. Mielellään molempien.”
Leila päätyy avustajaksi sokealle papille, jolta ihmiset pyytävät kirjeissään apua. Kirjeisiin vastaaminen on Jaakobille elämäntehtävä.
Päärooleissa ovat **Kaarina Hazard** ja **Heikki Nousiainen**.
Vvuoden 2010 Jussi-gaalassa elokuva sai Jussi-palkinnon parhaasta elokuvasta, parhaasta ohjauksesta, parhaasta miespääosasta ja parhaasta musiikista. Lisäksi elokuva oli ehdolla viiteen muuhun Jussi-palkintoon. Postia pappi Jaakobille valittiin myös Suomen Oscar-ehdokkaaksi 15 elokuvan joukosta.
Tuotanto: Kinotar, 2009. Elokuva on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2014.
Katutaiteilija Vhils vei metrovaunun museoon
Portugalilainen katutaiteilija Vhils ei tyydy maalaaman graffitteja. Vhils on tullut tunnetuksi seiniin kaiverretuista ja moukaroiduista reliefeistä. Nyt hän debytoi seinien sisällä viemällä palan kaupunkia museeon.
27-vuotias portugalilaistaiteilija on saanut nimeä kaivertamalla valtavia, urbaaneja potretteja rakennusten seiniin eri puolilla maailmaa, Lontoossa, Pariisissa, Riossa ja Sanghaissa.
Uusimmassa projektissaan "Leikkely" Vhils siirtyy kadulta museoon, tuoden mukanaan palan kaupunkia sisätiloihin.
Vhils on nimittäin viipaloinut lissabonilaisen metrojunan vaunun ja ripustanut ruhon kaupungin museon seinälle. Lisäksi hän kutsuu yleisöä makaamaan 4,5 tonnia painavien romujen alle.
\- Metrojuna edustaa kaupunkia, jolle olen tehnyt ruumiinavauksen löytääkseni syyn sairauteen, joka sen tappoi, taiteilija selittää.
Vhils ilmoittaa teoksen olevan urbaani kannanotto ihmisten apatiaan kaupungeissa. Siihen, että ihmiset tuntuvat olevan halukkaita mukisematta hyväksymään sen mitä heille ja heidän ympärillään kaupungeissa tapahtuu.
Banksy noteerasi Vhilsin
Vhils breikkasi katutaiteilijana Lontoossa vuonna 2008, kun kulttimaineeseen nousseen brittikollegan Banksyn teos ilmestyi seinään, Vhilsin urbaanin naaman viereen. Tämä tapahtui Lontoon Cans graffitti-festivaaleilla.
Noteerauksen jälkeen identiteettinsä salaisena pitävän Banksyn agentti lisäksi tarjosi Vhilsille tilan teostensa esiin tuomiseen.
Energiaa juomasta
2010-luvulla lasten ja nuorten energiajuomien käyttö herätti suurta keskustelua. Huolissaan olivat vanhemmat, terveysalan ammattilaiset ja urheiluseurojen päättäjät. Energiajuomien käyttöä yritettiin kitkeä erinäisin rajoituksin ja kielloin.Energiajuomat ovat virvoitusjuomia, jotka sisältävät kofeiinia ja muita piristäviä aineita. Suomalaiset kuluttavat vuosittain lähes 18 miljoonaa litraa energiajuomia. Juomat maistuivat varsinkin lapsille ja nuorille, vaikka niiden käyttöä ei Suomessa suositeltukaan alle 15-vuotiaille.  Moni kauppa asetti ikärajoituksia energiajuomien ostoon. Ikärajat vaihtelivat 13 ja 16 ikävuoden välillä. Prisma Studiossa oli haastateltavana ravitsemustutkija Patrik Borg. Hänen mukaansa oli huolestuttavaa, että lapset korvasivat kokonaisia aterioita energiajuomilla. Ravitsemustutkija kertoi kyseisten juomien aiheuttavan nuorissa levottomuutta, keskittymiskyvyttömyyttä ja ärtyisyyttä. Vireystilan ylläpito Borgin mielestä pitäisi löytyä terveellisistä elämäntavoista ja riittävästä unesta, ei niinkään kofeiinivalmisteista.Aamu-tv:ssä haastateltavana olivat psykiatri Anja-Leena Rissanen ja Eviran jaostopäällikkö Annika Nurttila. Rissasen mukaan energiajuomat eivät sisällä mitenkään ihmeellisiä aineita, mutta niiden yhteisvaikutuksia ei oltu vielä tutkittu. Hän piti huolestuttavana, että nuoret valvoivat myöhään ja korvasivat unen puutetta energiajuomilla. Juomat olivat Rissasen mielestä kuitenkin pienempi ongelma ja suurempi ongelma oli itse valvominen.
Nurttilan mukaan taas on muistettava, että energiajuomien säännöllinen suurkäyttö nuorten keskuudessa oli hyvin harvinaista. Hän painotti kofeiinin kokonaiskulutuksen tarkkailua.  Hän kertookin, että nuoret saivat kofeiinia yleisemmin kolajuomista ja kahvista, kuin energiajuomista.**Tutkimuksia ja kieltoja**Energiajuomia ja niiden haittavaikutuksia tutkittiin vuonna 2012 Tampereen yliopistossa. Tutkimukset osoittivatkin, että nuoret kokivat oireita energiajuomista. Oireita olivat muun muassa univaikeudet, päänsärky, väsymys, sekä heikotus ja ärtyneisyys. Vaikutuksien voimakkuus yllätti jopa tutkijat.
Energiajuomia koitettiin kitkeä muillakin keinoin kuin ikärajoituksin. Porin Ässien jääkiekkojoukkueessa asetettiin junioripelaajille täyskielto energiajuomien suhteen. Rangaistuksena juomien toistuvasta kulutuksesta saattoi seurata jopa pelikieltoa. Valmennuspäällikkö Jouni Myllymaan mukaan syynä oli, ettei energiajuomista ollut minkäänlaista hyötyä nuorelle urheilusuorituksen kannalta.
Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
Savonrannan hautausmaalla ilkivaltaa - traktorilla hautakivet nurin
Poliisi tutkii vahingontekoa ja hautarauhan rikkomista Savonrannan hautausmaalla Savonlinnassa.
Hautausmaalla oli kaadettu kaksi hautakiveä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Paikan päältä löytyi traktorin renkaiden jälkiä.
– Kuvien perusteella alamme nyt tutkia tapausta. Kyseessä on ollut iso traktori, jolla kivet on luultavasti kaadettu. Yksi iso hautakivi painaa noin 400 kiloa, joten kaatamiseen on tarvittu voimaa. Omaisille on tänään kerrottu tapahtuneesta, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Paavo Ryynänen Savonlinnan poliisiasemalta.
Mahdollisia teon nähneitä silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Savonlinnan poliisiin virka-aikana.
Suden vuosi
TV1 perjantaina 8.8.2014 klo 21.30 - 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Olli Saarelan ohjaama elokuva Suden vuosi (12) kertoo elämän pelon voittamisesta ja epäsovinnaisesta rakkaudesta. Elokuva perustuu Virpi Hämeen-Anttilan menestysromaaniin.
Sari on nuori nainen joka ei uskalla päästää toisia lähelle sairautensa takia. Mikko, hänen opettajansa yliopistolla, elää irti muusta maailmasta sivistyksensä erottamana. Toiset eivät ymmärrä eivätkä hyväksy heidän suhdettaan, mutta selviytyäkseen heidän on voitettava itsensä.
Rooleissa nähdään Krista Kosonen, Kari Heiskanen, Kai Vaine, Johanna af Schulten ja Ville Virtanen.
Käsikirjoitus: Mika Ripatti. Ohjaus Olli Saarela. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions Oy, 2007. Draama on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2009.
Robin: Uudella levyllä on räppiä ja äijämeininkiä
Poptähti Robin lupailee uuden albuminsa sisältävän enemmän hypeä ja menoa kuin aiemmat albumit.
**Robinin** neljättä studioalbumia on valmisteltu kaikessa hiljaisuudessa kesän keikkojen ohessa. Perjantaina 26. syyskuuta julkaistavan levyn äänitykset ovat jo käynnistyneet. Robinin mukaan uudella albumilla on edellisiin teoksiin verrattuna miehekkäämpi meininki.
\- Levyllä on enemmän äijämeininkiä ja hypeä. Ei aggressiivista, vaan sellaista hyvää menoa, Robin kertoo.
Tulevalta levyltä löytyy myös YleX:n tämän vuoden [kesäkumibiisi](http://ylex.yle.fi/artisti/robin/biisi/kesarenkaat-kesakumi-2014)_Kesärenkaat_, jossa Robin myös räppää. Laulaja lupailee saundiuudistusten lisäksi uudelle albumille myös lisää räpäytystä.
\- Levyn saundi ole enää ihan samanlainen. Laulutaitoni on kehittynyt, kun olen parin vuoden aikana ottanut laulutunteja ja laulanut tosi paljon. Tämän vuoksi levylle pystyy sekoittamaan eri saundeja. Albumilla kuullaan myös räppiä!
Laulaja on paneutunut tulevalla, vielä nimeämättömällä albumilla entistä enemmän yksityiskohtiin. Robin on myös ollut mukana jokaisen kappaleen kirjoittamisessa.
\- Levyllä on paljon materiaalia myös omasta elämästä. Kun ikää on tullut enemmän, niin on myös kokemusta kirjoittaa biisejä ja tehdä niistä monipuolisempia, Robin kertoo.
**Katso alta kuvat Robinin Stadion-keikasta.**
**Lue myös:**
[Kurkistus kulissien taakse: Robinilta uusi levy ja nettisarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217350)
[Väsymätön Robin hypytti kotiyleisöä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/vasymaton-robin-hypytti-kotiyleisoa-katso-keikkakuvat)
Koneen hissejä viedään maailman pilvenpiirtäjiin hyvinkääläiskeksinnön voimin
Pilvenpiirtäjätilaukset siivittävät hissiyhtiö Koneen laajennustöihin Hyvinkäällä ja Lohjan Tytyrissä. Keväällä Kone sai asiakkaan Saudi-Arabiaan rakenteilla olevasta maailman korkeimmasta pilvenpiirtäjästä. Hyvinkääläiskeksinnön, hiilikuituköyden avulla yrityksen hissit kulkevat jopa kilometrin korkeuteen.
Koneen Hyvinkään tehtaalla, 70 metrin testitornissa suhaa edestakaisin hissi, joka kulkee hiilikuituköyden varassa perinteisten teräsvaijereiden sijaan. Viime vuonna esitelty hiilikuituköysi on antanut yritykselle edun kilpailijoihin nähden. Koneen hisseillä voidaan ajaa jopa kilometrin korkeuteen, kun kilpailijoiden hissit jaksavat vain 500 metriin.
Hyvinkääläiskeksintö on siivittänyt hissiyhtiön myös Saudi-Arabiaan, maailman korkeimman pilvenpiirtäjän uumeniin.
– Kingdom Tower tavoittelee kilometrin korkeutta ja korkein hissi menee 660 metrin korkeuteen. Ilman tätä hiiliköysikeksintöä, joka on kehitetty täällä Hyvinkäällä, sellainen ei olisi mahdollista, kertoo Suomen tuotekehitysjohtaja Samu Salmelin Koneelta.
Hiiliköyden avulla pystytään esimerkiksi puolittamaan massa, joka kulkee hissikuilussa. Hiilikuituköydet painavat viidesosan teräsvaijereiden painosta. Uusi köysi on myös pitkäikäisempi, jolloin sitä ei tarvitse huoltaakaan niin usein.
Ilman tätä hiiliköysikeksintöä, joka on kehitetty täällä Hyvinkäällä, sellainen ei olisi mahdollista
– Pilvenpiirtäjähissiä voi verrata isoon rekkaan. Hissikuilussa siis kulkee 40 tonnia ylös ja alas, Salmelin jatkaa.
Pilvenpiirtäjähisseiltä vaaditaan paljon
Pilvenpiirtäjien hisseiltä vaaditaan huomattavasti enemmän kuin perinteisiltä hisseiltä. Hissit kiitävät kuilussa huimaa vauhtia, jopa 10 metriä sekunnissa. Hissikyydin pitää olla tasaista ja hiljaista. Pilvenpiirtäjien kaksikerroksisten hissien pitää olla valmiina myös kuljettamaan muun muassa valtavia ihmismassoja samalla kellonlyömällä.
Esimerkiksi Saudi-Arabian Mekassa, Makkah Clock Royal Tower -hotelllissa Koneen hissit liikuttavat rukoilemaan meneviä muslimipyhiinvaeltajia jopa 5 kertaa päivässä. Pahimmillaan koko hotellin väki menee rukoilemaan samaan aikaan.
– Me suunnitellaan yhdessä asiakkaan kanssa ne pilvenpiirtäjäratkaisut. Ihmisten liikkumisen pitää olla sujuvaa, mutta samalla tilankäyttö pitää olla tehokasta.
Suomeen satsataan
Vaativin hissien kehitystyö tehdään yhtiön mukaan Uudellamaalla ja siksi Kone onkin laajentamassa parhaillaan sekä Hyvinkään tehdastaan että Lohjan Tytyrin kaivoksen testikeskusta. Hyvinkään tehtaalle rakennetaan 1 200 neliön laajennus, jotta pilvenpiirtäjien kaksikerroksisten hissien prototyypit voidaan näyttää asiakkaille ennen varsinaista asennusta kohteessa.
– Me ollaan päätetty tänne Suomeen, jossa näitä tulevaisuuden pilvenpiirtäjähissejä kehitetään. Tarvitsemme tilat, joissa voimme näyttää hissejä asiakkaille, joissa on kaksi koria päällekkäin. Nykyisissä tiloissa tulee katto vastaan, Salmelin lopettaa.
Hyvinkään laajennuksen arvioidaan olevan valmis helmikuun 2015 lopulla. Tytyrin kaivoksen viidessä uudessa testikuilussa voidaan aloittaa testaustyöt vuoden 2016 puolivälissä.
Bangladesh kieltää rohingya-vähemmistöön kuuluvien avioliitot
Bangladeshin oikeusministeriö tulkitsee, että rohingyat ovat pyrkineet saamaan maan kansalaisuuden avioliiton kautta.
Bangladesh on kieltänyt kansalaistensa ja Myanmarista paenneiden rohingya-vähemmistöön kuuluvien avioliitot. Päätöstä perustellaan väitteellä, että rohingyat tavoittelisivat Bangladeshin kansalaisuutta avioitumalla paikallisen kanssa.
Tuoreen päätöksen myötä myöskään rohingyojen välisiä avioliittoja ei rekisteröidä virallisesti Bangladeshissa. Oikeusministeriön mukaan viranomaisia on varoitettu rangaistuksista, joita seuraa, jos he rekisteröivät rohingyojen avioliittoja.
Rohingyat ovat muslimeja. Heitä on paennut Myanmarista muslimienemmistöiseen Bangladeshiin, jossa heitä arvioidaan elävän 300 000. Vähemmistöä on vainottu suurilta osin buddhalaisessa Myanmarissa. Heillä ei ole Myanmarinkaan kansalaisuutta.
Bangladesh puolestaan on tunnustanut alle 30 000 rohingyan pakolaisaseman.
Koulumaailman pelastusrengasta paikataan – moni kunta ei kuitenkaan tiedä, miten vastata lain vaateisiin
Elokuussa voimaan tuleva uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki kokoaa yhteen aikaisemmin hajallaan olleet opiskeluhuoltoon liittyvät lakipykälät. Kunnille on tiedossa alkuvaiheessa lisäkustannuksia, mutta lasten ja nuorten arkeen satsaamisen toivotaan tuovan säästöjä pitkällä aikavälillä.
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki koskee sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia, jotka jo nyt työskentelevät koulujen arjessa, kuten kouluterveydenhoitajat ja -lääkärit, koulupsykologit ja -kuraattorit sekä rehtorit ja opettajat.
– Eli ne käytännön ammattilaiset, jotka arjessa ovat tekemisissä lasten ja nuorten kanssa, kuuluvat lainsäädännön piiriin, sanoo perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Uusi laki tuo uusia velvoitteita ja määräaikoja opiskeluhuollonpalveluiden järjestämiseksi sekä tarkennuksia esimerkiksi koulukuraattoreiden kelpoisuusehtoihin. Heikkisen mukaan laki siirtää painopisteen lähemmäs oppilaiden arkea sekä lasten ja nuorten kasvuympäristöä.
– Laki asettaa tiukat määräajat, että lapsi ja nuori, joka koulussa opiskelee, saa sen tuen ja palvelun. Nämä ovat ennen kaikkea yhteistyökysymyksiä, että miten esimerkiksi kuraattori- ja psykologipalvelu kytkeytyy koulun arkeen. Miten sitä johdetaan ja käytännössä järjestetään. Laki tuo tähän velvoitteita kunnille ja kouluille, Heikkinen selventää.
Uusi laki korostaa Heikkisen mukaan yhteisöllistä lasten ja nuorten terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä kouluissa.
– Toki siihen sisältyy myös yksilökohtainen oppilas- ja opiskelijahuolto.
Koulupsykologeja esiopetukseen
Laki kattaa oppilas- ja opiskeluhuollon palvelut esiopetuksesta aina toisen asteen koulutukseen. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa sitä, että Kainuussa tarvitaan lisää esimerkiksi kouluspykologeja ja -kuraattoreja, joita ei tähänkään asti ole ollut riittävästi.
Kainuun pienimmässä kunnassa Ristijärvellä oppilasmäärä perusopetuksessa on jo alle sata, mutta nekin lapset tarvitsevat tätä palvelua.
–  Paltamossa, Ristijärvellä ja Hyrynsalmella ei ole ollut koulukuraattoreita ja koulupsykologit ovat sisältyneet pitkälti perheneuvolatyön sisälle. Uuden lainsäädännön voimaan tullessa nämä pitää eriyttää, sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perheneuvolan päällikkö Markku Herrala.
– Esiopetuksessa ei tähän asti ole ollut kuraattori- tai sosiaalityöntekijäpalvelua. Esikouluikäisten palvelutarpeeseen on vastattu perheneuvolassa, hän jatkaa.
Herrala sanoo olevansa huolissaan erityisesti pienistä kunnista.
– Kainuun pienimmässä kunnassa Ristijärvellä oppilasmäärä perusopetuksessa on jo alle sata, mutta nekin lapset tarvitsevat tätä palvelua. Miten se käytännössä hoidetaan, siihen minulla ei ole tässä hetkessä antaa ratkaisua, Herrala toteaa.
Kainuussa sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä järjestää koulupsykologipalvelut jäsenkunnilleen Puolankaa lukuun ottamatta. Kuntayhtymä on esittänyt, että se järjestäisi palvelut myös uuden lain tullessa voimaan. Koulukuraattoripalvelut kunnat järjestävät itse.
Säästöt syntyvät pitkällä aikavälillä
Uuden lain mukanaan tuomat määräajat ja uudet velvoitteet tietävät kunnille alkuvaiheessa lisäkustannuksia.
– Siinä on haastetta, miten lisääntyvä kustannus rahoitetaan. Valtiovalta on sanonut aiemmin, että kunnille ei laiteta lisävelvoitteita, mutta jollain rahallahan nämä palvelut on tuotettava, Markku Herrala huomauttaa.
Kunhan menemme vuosia eteenpäin, uudistus on erittäin hyvä, ja voi tuoda säästöjä kokonaisuuden tasolla.
Matti Heikkinen uskoo, että pitkällä aikavälillä laki tuo säästöä korjaavissa sekä raskaammissa ja kalliimmissa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa.
– Tietenkään yhden talousarviovuoden aikana rahan siirtely lastensuojelun jälkihuollosta tai kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrärahoista ei ole perusteltua.
– Alkuvaiheessa kustannukset kasvavat perustasolla ja koulujen arjessa. Kunhan menemme vuosia eteenpäin, uudistus on erittäin hyvä, ja voi tuoda säästöjä kokonaisuuden tasolla, Heikkinen arvioi.
Markku Herrala puolestaan peräänkuuluttaa malttia valtiovallalta, joka suunnittelee oppivelvollisuusiän nostamista.
– Valtakunnassa on jo erittäin hyviä käytäntöjä ja uusi laki turvaa pidempään voimassa ollessaan myös nuorisotakuun parempaa toteutumista. Malttia ja kärsivällisyyttä.
MYPA kaipaa kipeästi voittorahoja eurokentiltä
Jatkopaikka Eurooppa-liigassa kohentaisi MYPAn taloutta merkittävästi. Tähän mennessä seura on jo netonnut europeleistä 80 000–90 000 euroa.
Jatkopaikka Eurooppa-liigassa kohentaisi MYPAn taloutta merkittävästi. 
MYPA voi ratkaista pääsyn toiselle karsintakierrokselle Färsaarilla torstaina, kun joukkue kohtaa toistamiseen paikallisen ÍF Fuglafjørdurin. Avausottelun MYPA voitti viikko sitten kotikentällään 1–0.
Nousu toiselle kierrokselle paikkaisi tuntuvasti seuran rahatilannetta. Kukin seura on saanut ensimmäiseltä kierrokselta 130 000 euroa. Sama summa on odotettavissa jatkopaikasta.
– Matkakustannusten jälkeen olemme tienanneet tähän mennessä noin 80 000–90 000 euroa. Jokainen euro on tärkeä, tuumaa MYPAn toiminnanjohtaja Marco Manso.
Kotimaan sarjassa Veikkausliigassa MYPAlla on takanaan kahdeksan ottelun tappioputki. Torstain europelin jälkeen MYPA kohtaa sunnuntaina kotikentällään IFK Mariehamnin.
Katainen nimettiin Suomen komissaariehdokkaaksi
Kataisen salkku selviää syksyn aikana, kun seuraavaa komissiota muodostetaan. Jean-Claude Junckerin kokoaman komission 5-vuotinen toimikausi alkaa marraskuussa.
Valtioneuvosto on nimennyt entisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) Suomen ehdokkaaksi syksyllä nimettävään Euroopan komissioon.
Kataisen tehtävä komissiossa ratkeaa syksyn aikana komissaarinsalkuista käytävissä neuvotteluissa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on arvioinut, että Kataisen tuleva komissaarisalkku liittyy talousasioihin.
Nykyisen komission loppukauden Katainen on talouskomissaarina perittyään paikan Euroopan parlamenttiin valitulta Olli Rehniltä (kesk.).
Muukalaislegioonan malliin Joensuun Mehtimäellä
Joensuun Mehtimäellä avataan uudenlainen Treetop-seikkailupuisto. Kyseessä on maailmanlaajuiseen toimintamalliin pohjautuva idea, jossa puiden lomaan rakennetut sillat tehtävineen kohoavat jopa 10 metrin korkeuteen.
Maailmanlaajuiseen konseptiin pohjautuva kiipeilypuisto on ensimmäinen lajiaan Pohjois-Karjalassa.
– Kiipeilyradoilla ei ole alaikärajaa, mutta alle 10-vuotiailla tulee olla aikuinen mukana. Asiakkaiden tulee myös hyväksyä turvallisuusohjeet ennen kiipeilyä, kertoo yrittäjä Juha-Mikael Malinen.
Henkilökuntaa on aina paikalla valvomassa turvallisuutta ja auttamassa. Erityistä tukea tarvitsevat saavat oppaan mukaansa tai voivat ottaa henkilökohtaisen avustajan kiipeilyradalle maksutta.
Seikkailupuiston idea on lähtöisin Ranskan muukalaislegioonan käyttämistä harjoitusradoista. Puistoja on maailmanlaajuisesti jo yli 2500.
Merkel: Liittolaisten vakoilu on energianhukkaa
Saksan liittokansleri Angela Merkel kommentoi Saksassa nousseita epäilyjä Yhdysvaltain vakoilusta.
Liittolaisten vakoileminen on energian tuhlaamista, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi torstaina, kun häneltä kysyttiin kommenttia kahteen tuoreeseen tapaukseen, joissa Yhdysvaltojen epäillään vakoilleen Saksaa.
– Minun näkökulmastani liittolaisten vakoileminen... on energian tuhlaamista. Meillä on niin paljon ongelmia, meidän pitäisi keskittyä tärkeämpiin asioihin, Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa Moldovan-vierailullaan.
Hänen mukaansa tärkeämpiä asioita ovat esimerkiksi Syyrian sisällissodan ja terrorisminvastaisen taistelun kaltaiset haasteet. Merkelin mielestä liittolaismaiden välistä luottamusta tulisi vahvistaa.
– Suurempi luottamus voi tarkoittaa suurempaa turvallisuutta, Merkel sanoi.
Helle on tuonut sinilevän Perämeren pohjukkaan
Perämeren pohjukassa on tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot. Levähavaintoja on tehty myös Lapin sisävesillä. Sinileväkukintoja on ajankohtaan nähden keskimääräistä enemmän sekä sisävesillä että merialueilla.
Perämeren pohjukassa on tehty sinilevähavaintoja. Kuivaniemen rannikkoalueen havaintopaikalla on sinilevää runsaasti sekä Tornion ja Kemin edustalla hieman.
Myös Lapin sisävesillä on havaittu sinilevää. Eniten levää on ollut Kemijärven kaupungin kupeessa Pöyliöjärvessä.
Sinileviä on keskimääräistä enemmän sisävesillä ja merialueilla. Syynä ovat helteet. 
Äijälänrannassa kaikki valmista messuvieraita varten
Messujen portit aukeavat yleisölle perjantaina 11.7. klo 10. Asuntomessujen viimeinen aukiolopäivä on 10.8.
Asuntomessualueella on tänään ollut mediapäivä, jolloin alueeseen on tutustunut liki 200 toimittajaa. Suurelle yleisölle portit avautuvat huomenna.
Jyväskylässä asuntomessujen eteen on tehty töitä jo kymmenen vuotta, eikä edes loppukiire päässyt yllättämään, kertoo messujen projektipäällikkö Anu Hakala.
\- Meillähän on ollut tosi hyvä tilanne rakentamisen suhteen. Ainahan näiden tilapäisten rakenteiden tekeminen aiheuttaa oman pienen hässäkkänsä loppuvaiheessa. Huomiseksi on kaikki kunnossa avajaisia varten, Hakala vakuuttaa.
Messujen odotetaan jättävän Jyväskylän alueelle rahaa noin 15 miljoonaa euroa. Hetkellisten vaikutusten lisäksi kaupunginjohtaja Markku Andersson näkee tärkeänä myös asuntomessujen pidempiaikaisen vaikutuksen.
\- Meillä tulee yksi erinomainen kaupunginosa tähän Äijälänrantaan, tänne tulee yli tuhat asukasta aikanaan asumaan. Tämä alue kytkeytyy läheisesti meidän keskustan palveluihin ja kuitenkin se on oma, omintakeinen ja omaperäinen alueensa, joka on saanut hyvän arkkitehtoonisen ilmeensä näiden asuntomessujen hyvän suunnittelun myötä, Andersson summaa.
Työntekijälle kuuluivat yleiskorotukset myös laman aikana – osa luopui kuukauden palkasta
Asentaja voitti entistä työnantajaansa vastaan nostamansa kanteen palkan yleiskorotuksista. Hovioikeuteen valittanut firma väitti työntekijän saaneen suurempaa palkka kuin tälle kuului.
Kymmenen vuotta koneistusfirman asentajana toiminut mies voitti palkkaeduista nostamansa kanteen.
Työntekijän mukaan firma jätti maksamatta työehtosopimuksen mukaisia yleiskorotuksia liki 6 000 euron arvosta vuoden 2008 lopusta lukien. Nostamassaan kanteessa asentaja katsoi, että hän hävisi lisien puuttumisen takia työajan tasaamislisissä sekä pienempänä lomarahana hieman yli 5 000 euroa.
Palkankorotukset oli jätetty maksamatta vuoteen 2012 saakka. Asentajan työsuhde oli päättynyt samana vuonna. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa työnantaja katsoi, että asentajalle olisi tosiasiassa maksettu suurempaa palkka kuin hänelle kuului.
Työntekijä oli ollut pari vuotta Kotkan satamassa huolto- ja korjaustöissä. Tällöin Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT oli vaatinut, että asentajaan sovelletaan liiton ahtaajia koskevaa sopimusta.
Tämä oli nostanut työntekijän palkkaa tilapäisesti. 
Oikeus: Kokouksessa voidaan puhua, mutta paperissa on oltava nimi
Koneistusfirma oli vaikean taloustilanteensa takia sopinut työntekijöiden kanssa kaikkien palkkojen jäädyttämisestä vuonna 2009.
Firma ymmärsi, että myös asentaja olisi hyväksynyt palkankorotuksista luopumisen. Oikeudessa kuullun todistajan mukaan firmassa osa työntekijöistä oli luopunut kuukauden palkastaan kireän taloustilanteen takia.
Käräjäoikeus katsoi, että asentajalle kuuluivat työehtosopimuksen mukaiset korotukset. Se, että työntekijä jatkoi työskentelyä, ei oikeuttanut luopumaan palkankorotuksista.
Kokouksessa voidaan puhua firman huonosta taloustilanteesta ja esittää erilaisia toimenpiteitä. Mutta yhteinen sopimus edellyttää sekä työnantajan ja työntekijän nimenomaista sitoutumista sopimukseen.
Itä-Suomen hovioikeus on hyväksynyt käräjäoikeuden ratkaisun, jossa koneistusfirma määrättiin noin 20 000 euron korvauksiin työntekijälle. Kaikkiaan firmaan piikkiin laskua oikeuskuluineen tulee noin 28 000 euroa.
Elämyssoutajat löytävät Sulkavan Suursoutuihin yhä uudestaan - kilpailijamäärä sen sijaan hiipuu yhä 
Torstaina alkaneissa Sulkavan Suursouduissa elämyssoutajat ovat kasvava osallistujaryhmä. Vaikka soutujen osanottajamäärä hiipuu vuosi vuodelta, on elämystä hakevien retkisoutajien määrä tänä vuonna noussut viime vuodesta. 
Torstaiaamuna Alanteen selältä puhaltaa navakka tuuli ja taivas on pilvinen. Soutusääksi tuulee vähän liikaa, mutta viileähkö lämpötila on monelle mieleen. Soutu- ja kirkkoveneiden luona hääräilee jo hyvä joukko ihmisiä, vaikka monien mielestä Sulkavan soutujen avauspäivä torstai ei ole vielä varsinainen Suursoutu-päivä. Lähtöjä on vain kaksi, eikä edes lähtölaukaus kajahda vaan joukkio saatellaan leppeästi matkaan kappaleen Ilta Saimaalla sävelin. Tämän vuoden piäsoutaja Siiri Simpanen todistaa kuitenkin, että Suursouduille torstai on toivoa täynnä.
– Itseasiassa vaikka meidän kokonaisosanottajamäärä on pienentynyt, niin torstaina matkaan lähtevien retkisoutajien määrä on jopa hivenen noussut tänä vuonna. Retkisoutu on vetänyt vuosi vuodelta tasaisesti niin sanottuja elämyssoutajia, Simpanen kertoo.
Retkisoutajat eivät ole paikalla kilpaillakseen muiden kuin itsensä kanssa. He taittavat 70 kilometrin matkan Saimaalla Partalansaaren ympäri joko porukalla kirkkoveneellä tai yksin tai kaksin soutuveneellä tai kanootilla. Yöpyminen tapahtuu teltoissa noin puolivälissä Partalansaaren kiertoa teltoissa Varvirannassa. Soutajien joukossa on niin vuosi toisensa jälkeen matkaan lähteviä konkareita kuin aivan ensikertalaisiakin.
– Viime vuonna näytti vähän hurjalta, kun joukko intialaisia lähti matkaan kirkkoveneellä ja oli alusta asti selvää, että he eivät ole venettä aiemmin nähneetkään. Matkan varrella joukko oli alkanut ihmettelemään mikä on veneen pohjassa tököttävä tappi ja olivat nykäisseet sen irti, Simpanen nauraa.
– Kyllä he pian älysivät mikä merkitys tapilla on.
Tänä vuonna torstain tuuliseen säähän on lähdössä matkaan niinikään ensikertalaisia. Ammattiin opiskelevien liiton Sakki ry:n hallitus seisoo rannassa ja tutkii venettä, jolla joukon pitäisi lähteä matkaan.
– Olen soutanut joskus työporukan kanssa kajakeilla ja mökillä vähän soutuveneellä. Sen verran on kokemusta. Mutta meidän mielestä on tosi mielenkiintoista päästä kokeilemaan kaikkea uutta ja ei niin mukavuusaluetta, porukan puheenjohtaja Musa Jallow kertoo.
Lähdön koittaessa on selvää, että porukan soutukokemus löytyy lähinnä mökkivesiltä. Kirkkovenettä tuupataan vesille, osa joukosta hyppää kyytiin, taas tuupataan, mutta vene ei enää liikahdakaan. Vielä pari samanalaista toistoa, ennenkuin joukkio on vesillä. Joku huomaa, että airot ovat väärinpäin ja tarkalleen ottaen kaikki eivät myöskään istu veneessä samaan suuntaan. Mutta ei sen niin väliä, joukko tuulettaa silti innolla kun kaiuttimista kuulutetaan Sakki ry:n nimiä.
– Onhan tämä todella erikoinen kokemus, eihän tämmöstä pääse jossain Helsingin keskustassa tekemään ja kokemaan. Varmaan tulee sellainen reissu, että muistaa loppuelämän, että tämmöinenkin matka on tullut taitettua. Kyllä varmaan selkä ja kädet on aika kovilla varsinkin sitten loppumatkasta kun on yön yli yövytty tuolla ja aamulla lähdetään soutamaan. Mutta sitten vaan vähän venyttelee siinä ja eiköhän se loppumatkakin taitu, Jallow sanoi juuri ennen veneeseen hyppäämistään.
Ilta Saimaalla kajahtaa ja noin 600 soutajaa tarttuu airoihin. Veneet lähtevät matkaan kuka mitäkin vauhtia, mutta myös Sakki ry:n vene liikkuu, epätahtiin, mutta siitä viis, tämä on elämys.
Uusi piäsoutaja haluaa lisää oheistapahtumia
Elämyksen puolesta liputtaa myös Sulkavan Suursoutujen ensi kesänä aloittava uusi piäsoutaja Aki Mähönen.
– On niitä ihmisiä joille, itsensä voittaminen on kaikista tärkeintä, joillekin se on puolestaan kilpaileminen ja joillekin nautinto. Hyvän fiiliksen ja hyvän hengen löytäminen on monille varmasti se kovin juttu ja se kantaa pitkälle niin kilpailun kuin retkisoudunkin osalta ja on varmasti molemmille sarjoille tosi tärkeä juttu, Mähönen sanoo.
Suursoutujen huippuvuodet olivat 90-luvulta 2000-luvun alkuun, kun soutajia oli parhaimmillaan yli 10 000. Vuodesta 2004 alkaen osanottajamäärä on hiipunut vuosi vuodelta. Viime vuonna soutajia oli 5500, tänä vuonna oltiin iloisia, kun 5000 meni rikki. Torstaina osallistujia oli 5108.
– Tässä varmaan taistellaan muitten tapahtumien ja harrastusten kanssa. Oheistapahtumia soutajien läheisille, perheille ja sidosryhmille täytyy järjestää ja tekemistä tänne Sulkavalle vaikka pariksi viikoksikin niin soutajien on helppo tulla tänne ja soutajien ja täällä aikaansa viettävien ihmisten määrä saadaan varmasti nousuun. Soutu on perinteinen laji ja perinteiset lajit ovat tänä päivänä in, Mähönen sanoo.
Itä-Ukrainan pakolaiset Rostovin telttaleireillä: Palaisimme kotiin heti, jos voisimme
Ukrainan armeijan isku itäukrainalaiseen Slovjanskin kaupunkiin pari viikkoa sitten sai aikaan pakolaisvyöryn Venäjälle.
Itä-Ukrainan kapinoivien Luhanskin ja Donetskin alueiden ja Venäjän Rostovin alueen välillä on yli 600 kilometrin pituinen raja. Sen kymmenen raja-asemaa ovat olleet pääväylä Venäjälle viime kuukausina tulleille ukrainalaisille.
Nyt avoinna on enää kahdeksan raja-asemaa. Kaksi on suljettu siksi, että niitä on Venäjän rajaviranomaisten mukaan kahteen otteeseen tulitettu Ukrainan puolelta.
Novosahtinskin raja-aseman passintarkastusrakennus on lähes kokonaan tuhoutunut, maassa ja rakenteissa näkyy luotien ja kranaattien jälkiä.
– Jouduimme sulkemaan raja-aseman siksi, ettemme pysty takaamaan rajanylittäjien turvallisuutta, kertoo Rostovin rajajoukkojen tiedotuspäällikkö Vasili Malajev.
Venäjä oikoo tietoja pakolaismääristä
Venäjällä on kerrottu, että maahan olisi tullut Ukrainan kriisin alettua jo yli puoli miljoonaa Ukrainan pakolaista, kun taas YK:n tietojen mukaan pakolaisia olisi vain joitakin kymmeniä tuhansia.
Venäjän viranomaiset ovat nyt oikaisseet venäläismedian välittämiä tietoja. Venäjälle tulleista valtaosa eli yli 90 prosenttia on tullut hakemaan töitä, oleskelulupaa tai kansalaisuutta.
IVY-maiden kansalaisina ukrainalaiset voivat olla Venäjällä 90 vuorokautta kerrallaan ilman viisumia. Vain noin 30 000 voidaan luokitella suojelun tarpeessa oleviksi pakolaisiksi. Lähes jokainen heistä on tullut rajan yli sen jälkeen, kun Ukrainan hallitus aloitti Itä-Ukrainassa terrorismin vastaisen taistelun.
Rostovissa hätätila
4,4 miljoonan asukkaan Rostovin alueella pakolaisten tuloon ei osattu varautua mitenkään. Tulijoita varten on nyt pystytetty neljä telttakylää, joissa on tilat 2 000 pakolaiselle. Tällä hetkellä teltoissa asuu runsaat tuhat itäukrainalaista, pääasiassa Donetskista ja Slovjanskista paenneita naisia ja lapsia.
Teltoista pakolaiset yritetään siirtää mm. alueen parantoloihin, hotelleihin, kesäsiirtoloihin, luostareihin ja yksityiskoteihin. Pakolaisia on sijoitettu myös Venäjän muille alueille.
– Olemme humanitaarisen katastrofin partaalla, kuivailee Rostovin alueen kuvernööri Vasili Golubjev tilannetta.
Koko alueelle on julistettu hätätila. Syksyyn mennessä on etsittävä kunnon majoitus kaikille pakolaisille ja järjestettävä lapsille mahdollisuus koulunkäyntiin. 
– En haluaisi ennustaa enkä ole poliitikko, mutta huonompaan suuntaan ollaan menossa, arvioi Venäjän hätätilaministeriön Rostovin alueen johtaja Sergei Panov.  
Hyvää tahtoa riittää vielä
Pakolaisavun kustannuksia ei ole kyetty arvioimaan, mutta eri rahastoista kootut 7,5 miljoonaa euroa eivät riitä toiminnan ylläpitämiseen ja laajentamiseen.
Avustustyö on pääosin vapaaehtoisten harteilla. Pakolaisia on auttamassa parituhatta paikallista, mm. lääkäreitä, sairaanhoitajia ja psykologeja.
– Lähdemme heti minne tahansa, missä apua tarvitaan, sanoo lääkäri Marina Ustajeva.
– Eihän tässä muutakaan voi tehdä, hehän ovat omaa väkeämme.
Toistaiseksi hyvää tahtoa on riittänyt, mutta kukaan ei tiedä, kuinka kauan. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan joka neljäs venäläinen ei haluaisi auttaa ukrainalaisia pakolaisia millään tavalla.
Kotiin heti, kun se on mahdollista
Järjestys Rostovin alueen telttakylissä on hyvä. Puhdasta vettä ja ruokaa on riittävästi. Teltoissa on lattiana kivimurskaa ja nukkumapaikat 20–30 pakolaiselle. 
Harva telttakylän asukas valittaa vaatimattomia oloja.
– Täällä ei sentään ketään ammuta, sanoo kolmen lapsensa kanssa Donetskista paennut Svetlana Senitsa.
Ukrainan johdon sättimisessä ei sanoja säästellä. Ei myöskään Venäjän ja presidentti Putinin kiittelemisessä.
– Ukrainan armeija kävi viattomien ihmisten kimppuun, sanoo Svetlana.
– Tulimme Venäjälle suojataksemme lapsiamme.
Useimmat Rostovin pakolaisista tuntuvat silti pitävän Venäjää vain väliaikaisratkaisuna.
– Palaisin kotiin heti, jos olisi paikka, mihin palata, sanoo Natalia.
Kahden lapsen äiti esittelee metalliromua, jonka hän otti mukaansa muistoksi perheen talon tuhonneesta pommituksesta.
– Tämä on presidenttimme Porošenkon lahja lapsilleni, Natalia sanoo katkerana.
Isku Slovjanskiin tuhosi Natalian kotitalon lisäksi myös suuren joukon kaupungin yrityksistä. Kodin ohella meni siis myös työpaikka.
**_Yle Uutiset_ / _Marja Manninen, Rostov_**
Kokanviljely on osa Andien intiaanien kulttuuria
Andien intiaanit pureskelevat kokanlehtiä sen piristävien ja lääkinnällisten vaikutusten vuoksi. Se muun muassa auttaa vuoristotaudin oireisiin. Ulkomaiden puristuksessa kokanviljelijät järjestäytyivät ja vuonna 2006 Bolivian presidentiksikin nousi kokanviljelijöiden etua ajava Evo Morales.Jaana Kannisen toimittamassa Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa vuodelta 2008 tutustutaan niin kokanviljelyn historiaan kuin kulttuurisiin eroihin intiaanien ja eurooppalaisten valloittajien välillä. Kokapensas on Andien intiaanikansoille pyhä kasvi. Siitä valmistetaan lääkkeitä ja sitä käytetään pyhissä rituaaleissa. Sitä nautitaan joko pureskeltuna tai teenä. Vientiin tehdään myös erilaisia kokatuotteita, kuten saippuaa tai karkkia. Sen terveys- ja piristevaikutukset johtuvat alkaloideista, siinä on muun muassa pienissä määrin kokaiinia, jota kasvista myös valmistetaan. Eteläamerikkalainen Bolivia on maailman kolmanneksi suurin kokaiinin tuottajamaa.Ulkomaalaiset ovat aina yrittäneet kieltää kokapensaan viljelyä Andeilla. Espanjan katolinen kirkko halusi kieltää intiaaneilta kokan pureskelun, mutta kuningas esti pyrkimykset kuultuaan, että kaivoksessa työskentelevien intiaanien tuottavuus laskisi ilman kokanlehtiä. Myös YK yrittää löytää keinoja vähentää kokanviljelyä. Bolivialaisista ja perulaisista tuntuu epäoikeudenmukaiselta, että heiltä yritetään kieltää heidän kulttuuriperintöään, jota samaan aikaan sallitaan amerikkalaisille suuryrityksille. Coca-Colassa käytettiin kokanlehtiä mausteena, josta juoman nimikin tulee.Onkin noussut kysymys, kenellä on oikeus kokaan ja sen nimeen.Asia on niin tärkeä ja poliittinen, että Bolivian presidentti Morales nousi virkaansa kokanviljelijöiden äänillä heidän etujärjestön johtajan paikalta. Hän on myös ensimmäisiä Latinalaisen Amerikan valtionpäämiehiä, joka on taustaltaan intiaani. Hän on aymaraintiaani.**YK yrittää vähentää viljelyä**Toimittaja Mika Mäkeläinen tutustui vuonna 2000 Perussa Monzónin ja Tingo Marian kaupunkien lähellä kokanviljelijöihin. Alueella rehottaa myös kokaiinikauppa ja -valmistus.
Alueen asukkaista suuri osa elää kokasta vaikka siitä ei saada kovinkaan paljon tuottoa. Kokan vahvuus on sen helppous viljelykasvina. Se tuottaa neljän kuukauden välein satoa ilman muuta työtä.YK:n tuella moni viljelijä on siirtynyt tuottavimpiin kasveihin. YK on maksanut tutkimuksen ja jopa lahjoittanut kasveja, jotta kokan viljely vähenisi alueella. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Latinalaisen Amerikan vasemmistolainen 2000-luku](/aihe/artikkeli/2014/07/01/latinalaisen-amerikan-vasemmistolainen-2000-luku)[Amerikan korkeakulttuurien jäljillä](/aihe/artikkeli/2014/05/20/amerikan-korkeakulttuurien-jaljilla)[Machokulttuuri hävitti Bolivian kätilöt](/aihe/artikkeli/2014/06/24/machokulttuuri-havitti-bolivian-katilot)[Amazonin jokikansan jäljet vievät kumihelvetin raunioille](/aihe/artikkeli/2014/06/06/amazonin-jokikansan-jaljet-vievat-kumihelvetin-raunioille)
Tanska EU-oikeuteen nuuskan myynnin takia
EU varoitti Tanskaa kaksi vuotta sitten. Tanska ei ole kuitenkaan muuttanut lainsäädäntöään EU-sääntöjen mukaisiksi.
Euroopan komissio on päättänyt haastaa Tanskan oikeuteen nuuskan myynnin takia. EU:ssa nuuskan myynti on kielletty. Nuuskaa tuottava Ruotsi neuvotteli EU-jäsenyysneuvotteluissa itselleen oikeuden myydä sitä ja se on ainoa EU-maa, jossa nuuskan myynti on sallittua.
Tanska on kieltänyt pussinuuskan myynnin, mutta sallinut irtonuuskan myynnin. Se sai EU:lta siksi varoituksen kaksi vuotta sitten.
Asiaa on määrä käsitellä EU-oikeudessa Luxemburgissa lähikuukausina.
Apupaketeilla pelastettu Kreikka sai toistamiseen lainaa omin avuin
Kreikan valtiovarainministeriö kertoi olevansa tyytyväinen lainahuutokaupan lopputulokseen. Ministeriö totesi, että "kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla olI poikkeuksellisen epäsuotuisat olot eilen ja tänään". Huolestuttavia uutisia on kantautunut viime aikoina Portugalin pankkimaailmasta.
Tukipaketteja saanut velkainen Kreikka on onnistunut itse hankkimaan lainaa markkinoilta. Kyseessä on toinen kerta lyhyen ajan sisään.
Pahoihin vaikeuksiin ajautunut Kreikka suljettiin pois kansainvälisiltä lainamarkkinoilta vuonna 2010. Sen jälkeen Kreikan talous pyöri EU:n ja IMF:n antamien tukipakettien varassa.
Torstaina Kreikka onnistui keräämään markkinoilta 1,5 miljardia euroa kolmivuotisia joukkovelkakirjoja kauppaamalla. Kreikan valtiovarainministeriön mukaan korko asettui 3,5 prosenttiin.
Kreikan valtiovarainministeriö kertoi olevansa tyytyväinen lainahuutokaupan lopputulokseen. Ministeriö totesi, että "kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla olI poikkeuksellisen epäsuotuisat olot eilen ja tänään".
Rahoitusmarkkinat pani mietteliääksi esimerkiksi Yhdysvaltain keskuspankin FEDin ilmoitus lopettaa käynnissä oleva talouden elvytysohjelma lokakuussa.
Lisäksi Portugalista on kantautunut uutisia, jotka ovat huolestuttaneet kansainvälisiä rahoitusmarkkinoita. Portugalissa herättää huolta maan suurimman pankin Banco Espírito Santon tilanne.
Pankin emoyhtiöllä Espírito Santo Internationalilla on ollut vaikeuksia maksaa omia velkojaan takaisin ja säikähtäneet sijoittajat pelkäävät, että emoyhtiön vaikeudet tarttuvat pankkiin.
Torstaina Banco Espírito Santon osake romahti liki viidenneksen ja kaupankäynti pankin osakkeilla keskeytettiin.
Hätäkeskuksen siirtyminen kauas ei vienyt apua pois läheltä
Hätäkeskuspäivystyksen siirtyminen Turkuun toi aluksi Päijät-Hämeeseen lisää ensihoitotehtäviä, mutta nyt tilanne on jo tasaantunut. Ambulanssit ovat löytäneet uudistuksen jälkeen perille samalla tavalla kuin aiemminkin.
Hätäkeskuksen siirtyminen pois Hämeestä on sujunut maakunnassa ilman pahempaa kipuilua, kertovat ensihoidon edustajat.
Päijät-Hämeen ensihoidolle tuli aiempaa enemmän tehtäviä sen jälkeen, kun hätäkeskuspäivystys siirtyi Hämeenlinnasta Turkuun keväällä. Myöhemmin tehtävämäärä on kuitenkin tasaantunut.
Tehtävien lisääntyminen yhdessä säästöjen kanssa on saattanut hieman hidastaa ambulanssien saapumista hälytyspaikalle, sanoo Päijät-Hämeen sote-yhtymän ensihoitopäälliikö Sami Rive.
– Olemme joutuneet tänä vuonna supistamaan hieman resursseja esimerkiksi Lahdessa. Se vaikuttaa tavoitettavuuteen, jos yksiköitä ei ole yhtä paljon kuin viime vuonna. Jos tehtäviä tulee enemmän, yksiköt ovat kiinni enemmän. Se voi vaikuttaa myös tavoitettavuuteen, jos ei ole niin paljon vapaana olevia ensihotoyksiköitä.
Päijät-Hämeestä on oltu lähes jatkuvasti yhteydessä Turkuun yhteistyön kehittämiseksi.
– Alussa haasteita olivat hieman erilaiset ohjeet kolmen maakunnan toimijoilla, Rive sanoo.
Kaiken kaikkiaan hätäkeskusuudistus ei ole aiheuttanut suurempia pulmia. Pelko harhaan ajavista ambulansseista ja paikallistuntemuksen häviämisestä ei ole toteutunut.
– Paikallistuntemus on ollut myytti jo aiemmin, toteaa vs. ensihoitopäällikkö Lasse Hakala Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Dammen sulkee ovensa kesän jälkeen
Taitelijatalo Dammen viettää Mustasaaren Sulvalla virallisesti viimeistä näyttelykesää. Tänä vuonna 80 vuotta täyttävän taiteilijan Tapani Tammenpään tie vie Dammenista takaisin kaupunkiin 35 vuoden jälkeen. Moni taiteen ystävä miettiikin nyt, miten taitelijatalon käy.
Monille vaasalaisille ja pohjalaisille on muodostunut jokakesäiseksi retkeksi käynti taiteilijatalo Dammenissa. Tänä vuonna Dammenin kesänäyttely on virallisesti viimeinen 26 näyttelyvuoden jälkeen. Dammen on taidegraafikko Tapani Tammenpään koti, jonka piharakennukset toimivat ateljeena.
Tänä vuonna 80 vuotta täyttävä Tapani Tammenpää astui ensimmäisen kerran Sulvalla sijaitsevan vanhan talon pihaan 35 vuotta sitten. Isostakyröstä lähtöisin oleva, mutta kaupunkiin jo tottunut, Tammenpää ihastui vanhan talon tunnelmaan täysin.
– Ihastuin paikkaan niin valtavasti, että kauppa tehtiin seuraavana päivänä, ja sen jälkeen urakka alkoi, kertoo Tammenpää ja jatkaa:
– Olihan se melkoinen: vanha rappiotila, joka oli ollut kuusi vuotta tyhjillään, Tammenpää kuvailee kotiaan.
Talvella maalla oleva pimeys kiehtoi taitelijaa. Katuvaloja ei ollut. Lumen tullessa maahan pimeys muuttui siniseksi hämäräksi, ja tunnelma oli taiteilijan mielestä taianomaista. Täydellistä unelmaa ei elämä kuitenkaan uudessa kodissa ollut.
– Oli melkoinen shokki, kun vesijohto jäätyi joulun kieppeillä, ja viemäri oli vielä teon alla, joten tuolla hyysissä käytiin tarpeilla, Tammenpää selventää.
Taiteilijatalon matka päättyy Senioreiden galleriaan
Idea Dammenin kunnostamiseksi taidetaloksi lähti Tapani Tammenpään rakkaan harrastuksen myötä. Taiteen tekemisen Tammenpää on aloittanut jo nuorena.
– Kuvan tekeminen oli jo nuoruudesta alkanut harrastus. Opiskelin lähinnä työväenopiston grafiikan piirissä, kertoo Tammenpää.
Pian Tammenpää hankki kavereiden kanssa omat välineet, ja he perustivat Vaasan Taidegraafikot ry:n. Näin kaveruksilla alkoi taiteen opiskelu täydellä teholla.
– Meillä oli täällä joka kesä aina joku tunnettu taidegraafikkko, joka oli opettamassa, Tammenpää kertoo.
Yleensä Dammenin ateljeissa on ollut esillä Tapanin ja hänen poikansa Juha Tammenpään taideteoksia, mutta myös kutsuttujen taiteilijavieraiden töitä. Näin juhlavuotena näyttelyssä on Seniorien salonki.
– Kutsuin kolme, minun lisäkseni, 80 täyttänyttä taiteilijaa tänne. Heidän lisäkseen Tervapääsky-galleriassa on kaksi nuorta taitelijaa, kertoo Tammenpää.
Tapani Tammenpää julkaisi 80-vuotisjuhlansa kunniaksi muistelmateoksen, jossa kerrataan taiteilijan uraa ja elämää nuoruuden maajoukkueurheiluvuosista tähän päivään.
Vahdin vaihdos
Vaikka Tammenpäät muuttavat Dammenista tämän kesän jälkeen takaisin kaupunkiin, taitelijatalolle saattaa olla näköpiirissä jatkoa.
–  Tämä näyttely on viimeinen minun järjestämäni näyttely. Jos toimintaa jatketaan, on muut järjestelyvuorossa. Lähinnä poikani Juha Tammenpää, joka on myös ammattilainen, sanoo Tapani Tammenpää.
Erasmus-opiskelijavaihto suositumpaa kuin koskaan
Lukuvuonna 2012–2013 opiskelijoiden suosituimmat kohdemaat olivat Espanja, Saksa, Ranska, Iso-Britannia ja Italia, kertoo Euroopan komissio.
Ennätysmäärä opiskelijoita sai lukuvuonna 2012–2013 EU:n apurahaa ulkomailla opiskelemista tai työharjoittelua varten. Euroopan komission torstaina julkaisemien tietojen mukaan apurahaa maksettiin lähes 270 000 opiskelijalle.
Erasmus-ohjelman kautta opiskelijavaihtoon tai työharjoitteluun lähtevien opiskelijoiden määrä on kasvanut tasaisesti. Esimerkiksi vuonna 2007–2008 apurahaa sai hieman yli 180 000 ihmistä. Lukuvuonna 2010–2011 määrä oli noussut jo yli 230 000:een.
Suomeen tulijoita lähtijöitä enemmän
Suomi otti lukuvuonna 2012–2013 vastaan 7 255 ulkomaista opiskelijaa. Suomesta puolestaan lähti Erasmus-vaihtoon lähes 5 500 opiskelijaa, mikä oli parisataa enemmän kuin edellisenä lukuvuonna.
Valtaosa Erasmus-apurahaa saavista opiskelijoista lähtee edelleen vaihtoon ulkomaiseen korkeakouluun. Joka viides meni EU:n tuella harjoitteluun ulkomaiseen yritykseen tai organisaatioon.
Erasmus-opiskelijoiden suosituimmat kohdemaat olivat Espanja, Saksa, Ranska, Iso-Britannia ja Italia. Eniten opiskelijoita lähti lähes samoista maista: Espanjasta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta ja Puolasta.
Maan korkeakouluopiskelijoiden määrään suhteutettuna eniten opiskelijoita lähti kuitenkin vaihtoon Luxemburgista, Liechtensteinista, Suomesta, Latviasta ja Espanjasta.
22-vuotias ja nainen
Tyypillinen Erasmus-opiskelija on komission selvityksen mukaan 22-vuotias ja hän lähtee ulkomaille kuudeksi kuukaudeksi. Lukukaudella 2012–2013 opiskelijoista 61 prosenttia oli naisia. Opiskelijat saivat keskimäärin 272 euroa Erasmus-tukea kuukaudessa.
Erasmus-vaihtoon ovat perinteisesti päässeet korkeakouluopiskelijat. Nyt ohjelmaa on uudistettu niin, että yhä nuoremmat voivat lähteä ulkomaille vaihtoon tai harjoitteluun EU:n tuella. Uusi Erasmus+-ohjelma on vuosille 2014–2020.
Erasmus-ohjelmaan kuuluvat EU-maiden lisäksi Islanti, Liechtenstein, Norja, Makedonia ja Turkki. Vuonna 1987 perustetun Erasmus-ohjelman kautta opiskelija-, opettaja- tai koulutusvaihdossa on ollut yli kolme miljoonaa eurooppalaista.
Poliisi alkaa sakottaa Hämeenkadun itäpään yksityisautoilijoita
Autoilijat ovat rikkoneet runsaasti kesäkuun viimeisenä päivänä alkanutta ajokieltoa Tampereen Hämeenkadulla.
Poliisi alkaa jakaa sakkolappuja Tampereen Hämeenkadun itäpäässä autoilusta. Autoilijat ovat rikkoneet runsaasti kesäkuun viimeisenä päivänä alkanutta ajokieltoa, ja poliisi tiukentaa nyt ajokieltoon puuttumista.
Pääsääntöisenä seuraamuksena on rikesakko.
Hatanpään valtatien ja Rautatienkadun välillä Hämeenkadulla sallitaan vain bussi- ja taksiliikenne sekä huoltoajo.
Katuosuuden liittymissä on liikennemerkit, jotka kieltävät ajon moottoriajoneuvoilta edellä mainituin poikkeuksin. Lisäksi joukkoliikennekokeilusta tiedotetaan kyltein Hämeenkadun tuloväylillä.
Neymar seuraa pronssiottelun joukkueen mukana
Brasilian loukkaantunut tähtihyökkääjä on joukkueensa mukana, kun Brasilia kohtaa pronssiottelussa Hollannin.
Loukkaantunut Neymar on Brasilian joukkueen mukana
lauantaina, kun isäntämaa kohtaa MM-turnauksen pronssiottelussa Hollannin maan
pääkaupungissa Brasiliassa.
\- Neymar tulee tänne (Brasilian joukkueen harjoituskeskus)
ja seuraa joukkueen mukana lauantain ottelua, Brasilian jalkapalloliiton tiedottaja
Rodrigo Paiva vahvisti R7.comille.
Brasilian tähtihyökkääjän selkänikama murtui
puolivälieräottelussa Kolumbiaa vastaan eikä hän ollut joukkueen mukana välieräottelussa Saksaa vastaan. Brasilia hävisi ottelun murskalukemin 1-7.
Tuoreen ennusteen mukaan Neymar on sivussa noin 45 päivää
eli vajaat seitsemän viikkoa.
Euroopan komissio haastaa Suomen oikeuteen rotusyrjintäasiassa
Komission mukaan Suomen yhdenvertaisuuslainsäädännössä ei ole otettu huomioon rotusyrjinnän vastaisia toimia EU:n direktiivien edellyttämällä tavalla.
Euroopan komissio haastaa Suomen valtion EU-oikeuteen, koska Suomessa ei sen mukaan ole tehty tarpeeksi työelämän etnisen yhdenvertaisuuden huomioimiseksi maan yhdenvertaisuuslainsäädännössä. Komission mukaan Suomen viranomaisille ei ole annettu tarvittavia etniseen yhdenvertaisuuteen liittyviä erityistehtäviä.
Suomen nykytilanne ei komission mukaan noudata EU:n rotusyrjintädirektiiviä, jonka 13. artikla velvoittaa kaikkia unionin jäsenvaltioita perustamaan kansallisen yhdenvertaisuuselimen, jonka tehtäviin kuuluu rotusyrjinnän uhrien auttaminen, selvitysten teettäminen ja raportointi rotusyrjinnän tilasta jäsenvaltiossa.
– Suomen kanta asiaan on, että nykyinen lainsäädäntö täyttää direktiivin asettamat vaatimukset vähemmistövaltuutetun tehtävien kautta, kertoo uuden yhdenvertaisuuslain esityksen valmistelussa mukana ollut Oikeusministeriön erityisasiantuntija Timo Makkonen.
Hallitus teki eduskunnalle huhtikuussa 2014 esityksen uudeksi yhdenvertaisuuslaiksi, mutta komission mukaan esitys ei nykyisessä muodossaan ratkaise ongelmaa. Komission aikomuksena on haasteella edistää tarvittavien muutosten tekemistä eduskunnan käsittelyssä olevaan lakiesitykseen.
Timo Makkosen mukaan eduskunnan käsittelyssä olevaan lakiehdotukseen on jo otettu mukaan direktiivin asettamat vaatimukset mahdollisimman tarkasti.
– Uuteen lakiin on varmuuden vuoksi otettu sana sanalta direktiivin määritelmät, Makkonen kertoo.
Makkosen mukaan loppupeleissä komission ja Suomen hallituksen välisen erimielisyyden ratkaisee tuomioistuin.
Ruotsalaiskiekkoilijalle kilpailukieltoa dopingtestin väliinjättämisestä - "Testaajat suurimpia pellejä"
Ruotsin jääkiekkoliigajoukkue Luleå HF:n maalivahti Mark Owuya on saanut vuoden kilpailukiellon dopingtestin väliinjättämisestä. Owuyan mukaan kyse on väärinkäsityksestä.
Elitserienissä pelaava Mark Owuya on saanut Ruotsin
dopinglautakunnalta kilpailukiellon kesäkuuhun 2015 asti. Ruotsin urheilun
kattojärjestö Riksidrottsförbundet (RF) kertoi asiasta nettisivuillaan, mutta Luulaja-vahti
itse ei asiasta ollut kuullut mitään.
Owuya kuuli asiasta tänään ruotsalaiselta Expressen-lehden
nettitoimittajalta ja luuli toimittajan pilailevan. 
\- Tämä on täysin sairasta. Aion valittaa asiasta. Pirun
pellet, Owuya totesi [Expressen.se:lle](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/luleas-mark-owuya-blir-avstangd-i-ett-ar/).
Owuyan mukaan kyse on väärinkäsityksestä, ja hän vakuuttaa,
ettei ole dopannut itseään. Owuyan piti antaa dopingnäyte joukkueensa
harjoitusten yhteydessä, Sotshin olympiakisojen jälkeen. Pelaajan mukaan hän totesi
testaajille, ettei hän ole vielä valmis eikä siksi anna näytettä. 
\- Tästä koko tapauksessa on kysymys. Lähetin heille sähköpostiä jälkikäteen ja sanoin, että heidän
testaajansa olivat suurimpia pellejä, joita ole tavannut. He eivät
käyttäytyneet lainkaan ammattimaisesti, Owuya valitti.
\- Se on hauskaa, että he voivat sulkea minut (toiminnasta),
koska olen jättänyt testin väliin. He voivat testata minua kuinka paljon
haluavat. Mutta he eivät ole testanneet minua selvittääkseen olenko oikeasti
doupannut. 
RF antoi myös MODO:ssa viime kaudella pelaavalle Edwin Hedbergille puolen vuoden mittaisen kilpailukiellon. Hedbergin dopingnäyte sisälsi kiellettyä sibutramiinia, jota löytyy muun muassa laihdutuslääkkeistä.
Owuyan tapauksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Soini: EU:ssa harjoitetaan vahingollista sortopolitiikkaa
Euroopan parlamentin kolme suurta ryhmää ovat päättäneet sulkea eurokriittiset ryhmät valiokuntien johtopaikoilta. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee päätöstä ja kysyy kokoomuksen, keskustan ja SDP:n puheenjohtajilta hyväksyvätkö nämä ryhmiensä toimet.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää kolmen EU-parlamentin ison ryhmän päätöstä sulkea eurokriittiset ryhmät parlamentin valiokuntien johdosta kansanvallan haudankaivuuna.
Soini muistuttaa kokoomuksen, keskustan ja SDP:n puheenjohtajille lähettämässään avoimessa kysymyksessä, että EU-parlamentissa on aikaisemmin totuttu kunnioittamaan suhteellista vaalitapaa valiokuntien puheenjohtajuuksissa.
Soinin mukaan Euroopan kansanpuolueen EPP:n, sosiaalidemokraattien ja liberaalipuolue Alden päätös on vahingollinen ja tulee aiheuttamaan haittaa EU-parlamentin työskentelylle.
Kokoomus kuuluu EU-parlamentissa EPP:hen, SDP sosiaalidemokraattien ryhmään ja keskusta Aldeen. Soini kysyy miksi puolueet hyväksyvät menettelyn EU-parlamentissa, kun ne kunnioittavat suhteellisen vaalin menettelytapoja eduskunnassa.
Soini haluaa myös tietää sanoutuvatko puheenjohtajat Alexander Stubb (kok.), Antti Rinne (sdp.) ja Juha Sipilä (kesk.) irti europarlamentaarikkojensa toiminnasta asiassa.
Brandon vs. Uniikki – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Brandnin Run Free vai Uniikin ja Diandran Niin hyvä on?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Oikeus jatkoi merirosvolaivan omistajan vangitsemista – tutkinta ulottuu ulkomaille 
Poliisi epäilee miestä törkeistä talousrikoksista. Juttu ulottuu ulkomaille saakka, laajassa jutussa on nostettava syyte lokakuun puoleenväliin mennessä.
Pohjanmaan käräjäoikeus on jatkanut alaveteliläisen liikemies Karl Lindroosin vangitsemista. Hänet vangittiin kaksi viikkoa sitten todennäköisin syin epäiltynä muun muassa törkeistä veropetoksista, kirjanpitorikoksista ja velallisen epärehellisyydestä.
Tutkinnanjohtaja Kristina Boholmin mukaan viimeisen kahden viikon aikana tutkintaan on liitetty yksi rikosepäily lisää. Poliisi tutkii Lindroosin toimia vuosina 2008-2014.
Poliisi on takavarikoinut liikemiehen ja hänen yhtiönsä omaisuutta. Muun muassa merirosvolaiva Piraten matka Kokkolasta Tallinnaan keskeytyi viime viikolla Turkuun. Boholmin mukaan laivan lisäksi takavarikoituna on muuta, tavanomaista omaisuutta.
Syyte laajassa, ulkomaille saakka ulottuvassa jutussa on nostettava lokakuun puoliväliin mennessä.
– Tämä on laaja kokonaisuus, jossa virka-apupyyntöjä lähtee myös ulkomaille, sanoo Boholm.
Lindroos on asunut jo pitkään ainakin osan vuodesta Yhdysvalloissa Floridassa, Boholmin mukaan tutkinta voi ulottua Yhdysvaltojen lisäksi myös muihin maihin.
Paikalliset kansanedustajat vastustavat Talvivaaran purkuputkea 
Kuusi Oulun vaalipiirin kansanedustajaa vastustaa Talvivaaran kaivoksen suunnitelmia rakentaa purkuputki Nuasjärveen tai muihin vesistöihin.
Kansanedustajat ilmoittavat kannanotossa mielipiteenään, etteivät
viranomaiset saa myöntää lupaa Talvivaaran kaivokselle jätevesien purkuputken
rakentamiseksi kaivokselta Nuasjärveen eikä muihinkaan vesistöihin.
Kansanedustajien mukaan kaivosyhtiön suunnittelema purkuputki toteutuessaan
heikentäisi Nuasjärven, Oulujärven ja koko Oulujoen vesistön rantojen ja
loma-asuntojen arvoa. Myös vesistön virkistyskäyttö kärsisi.
Allekirjoittaneiden kansanedustajien mielestä jo tieto siitä, että
Talvivaaran kaivoksen jätevesiä ohjataan Oulujärven vesistöön, tulee
aiheuttamaan ongelmia niin ammatti- kuin vapaa-ajan kalastajille.
Kansanedustajat vaativat, että Talvivaaran omistajat ja viranomaiset
ratkaisevat yhdessä, miten kaivostoimintaa voidaan jatkaa ilman ongelmia ja
luontoa saastuttamatta.
\- Nyt on tullut aika lunastaa ne lupaukset, joista kaivoksen omistajat ja
kaivoksen johto ilmoittivat ennen Talvivaaran kaivostoiminnan aloittamista.
Toiminnan piti olla saasteetonta ja käytetylle vedelle piti olla suljettu
kierto kaivosalueella, kansanedustajat vaativat kannanotossa.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten Pentti Kettunen, Ville
Vähämäki ja Pirkko Mattila, keskustan Timo Korhonen, SDP:n Raimo Piirainen
ja kokoomuksen Eero Suutari.
EU-oikeus: Saksa ei saa vaatia kielitaitokoetta maahan muuttavilta turkkilaispuolisoilta
Turkista Saksaan muuttavilta puolisoilta on edellytetty vähintään perustason saksantaitoja viisumin saamiseksi.
Euroopan unionin tuomioistuin päätti torstaina, että puutteellinen saksantaito ei ole hyväksyttävä peruste estää turkkilaisia saamasta perheenyhdistämisviisumia Saksaan.
Saksa on vuodesta 2007 alkaen vaatinut vähintään perustason kielitaidon osoittamista henkilöiltä, jotka eivät ole EU-maiden kansalaisia ja hakevat viisumia muuttaakseen Saksassa asuvan puolisonsa luo. Perustason kielitaidolla tarkoitetaan saksalaislehti [Spiegelin ](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/eugh-kippt-deutschtest-bei-ehegattennachzug-a-980254.html)mukaan, että henkilö osaa esimerkiksi esitellä itsensä, kysyä tietä ja täyttää lomakkeisiin henkilötietonsa.
Vaatimuksella on haluttu estää näennäis- ja pakkoavioliittoja sekä helpottaa puolisoiden integroitumista yhteiskuntaan.
EU-tuomioistuimen mukaan vaatimus on ristiriidassa Turkin kanssa 1970-luvulla solmitun assosiaatiosopimuksen kanssa.
Tuomioistuin otti asian käsiteltäväkseen, kun se sai valituksen turkkilaisnaiselta, jolta Saksan suurlähetystö oli evännyt viisumin puutteellisen kielitaidon vuoksi vuonna 2012. Naisen aviomies on asunut Saksassa vuodesta 1998.
Koululaiset joutuivat Britannian julkisen sektorin lakon ytimeen
Tuhannet koulut ovat kiinni lakon takia tänään. Pääministeri on asettanut vastakkain lasten oikeuden koulutukseen ja ammattiliittojen lakkotoimet.
Britanniassa ainakin satojatuhansia, jopa miljoona, julkisen sektorin työntekijää on tänään torstaina lakossa. Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin eri puolilla Britanniaa. Kyseessä on yksi suurimmista lakoista Britanniassa kolmeen vuoteen.
Lakko näkyy muun muassa kiinni olevina kouluina ja hitautena lentokenttien tarkastuksissa. Eilen keskiviikkona pääministeri David Cameron huomautti maan parlamentille suunnittelevansa ammattiyhdistyksille lakkorajoituksia.
– Kuinka voisi olla oikein, että lapsiemme koulutus häiriintyy ammattiliittojen toiminnan vuoksi, pääministeri vetosi lasten etuun.
Alustavien tietojen mukaan yli 3 000 koulua on kiinni lakon vuoksi ja yli tuhat osittain suljettuina.
Hallitus jäädytti julkisen sektorin palkat vuonna 2010 ja rajoitti palkankorotuksia vuonna 2012. Hallitus yrittää näin paikata budjetin alijäämää. Työntekijät ja ammattiliitot puolestaan muistuttavat, että palkat ovat liian pieniä elinkustannusten noustessa nopeasti.
Suomalaiset haluavat piilottaa tuhansia hakutuloksia Googlesta
Kesäkuun loppuun mennessä Suomesta oli tehty noin 800 pyyntöä Googlesta löytyvien tietojen poistamiseksi.
Sadat suomalaiset ovat pyytäneet hakukoneyhtiö Googlelta heitä koskevien hakutulosten poistamista.
Kesäkuun loppuun mennessä Suomesta oli tehty noin 800 poistopyyntöä, Yle Uutisille kerrotaan Googlelta. Pyynnöt koskevat noin 3 000:ta internetosoitetta, joihin Google tarjoaa linkin haun perusteella. Poistopyynnöt on tehty toukokuun lopun jälkeen.
EU:n tuomioistuin päätti toukokuussa, että ihmisillä on oikeus pyytää heitä koskevien tietojen poistamista internetin hakukoneiden hakutuloksista, jos ne ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon. Google avasi myöhemmin verkossa palvelun, jonka avulla ihmiset voivat tehdä yksilöityjä poistopyyntöjä.
Google käsittelee jokaisen pyynnön tapauskohtaisesti. Toistaiseksi yhtiöstä ei kerrota, onko hakukoneesta jo mahdollisesti piilotettu hakutuloksia Suomesta tehtyjen poistovaatimusten perusteella.
Kaiken kaikkiaan kesäkuun loppuun mennessä Euroopan maista oli tehty yhteensä noin 70 000 hakemusta hakutulosten poistamiseksi. Nämä koskevat yli 250 000:ta verkko-osoitetta. Yhteen pyyntöön liittyy keskimäärin 3,8 osoitetta.
Ruotsin radio uutisoi keskiviikkona, että Ruotsissa tähän mennessä 1 700 henkilöä on pyytänyt tietojensa poistamista Google-hakutuloksista.
Suomesta tehdyistä 800 poistopyynnöstä uutisoi Suomessa aiemmin [It-viikko](http://www.itviikko.fi/uutiset/2014/07/08/googlelle-800-pyyntoa-unohtua-suomesta/20149542/7).
Moni huippuunsa koulutettu jättää työuransa – "Ihmiset hakevat helpompaa elämää"
Yhä useampi suomalainen vaihtaa ammattia ainakin kerran elämänsä aikana. Töiden epävarmuus tai kuormittavuus ajavat esimerkiksi akateemisenkin tutkijan helpompien töiden pariin. Alanvaihtoa tutkineen mielestä mediassa korostuvat usein onnistuneet tarinat ammatinvaihdoksista.
Kuopiolainen Tiina Kuulasmaa ehti tehdä kymmenen vuoden uran geenitutkimuksen parissa, kunnes hän päätti vaihtaa päivätyön kokonaan toiseen. Kuulasmaa siirtyi akateemiselta tutkijanuralta molekyylibiologian parista takaisin opiskelijaksi, tavoitteenaan ammatti suuhygienistina.
– Kaipasin työtä, jossa tuloksen näkee nopeammin ja saan kokemuksen, että työstä on hyötyä. Geenitutkimus on niin kaukana käytännöllisestä työstä ja se on vaikeaa ja hidasta. Tulokset näkyvät vasta vuosien kuluttua. Sellainen työ ei motivoinut minua enää.
Kuulasmaa valmistui viime joulukuussa suuhygienistiksi ja on tehnyt muutamia osa-aikaisia töitä uudessa ammatissa. Hän sanoo, että ajatus alan vaihtamisesta hautui mielessä pitkään ja uusi ammatti löytyi ammatinvalintapsykologin avulla. 
Kaipasin työtä, jossa tuloksen näkee nopeammin ja työstä on hyötyä.
– Moni ammatti karsiutui pois, koska halusin opiskella Kuopiossa, en halunnut enää pitkää yliopistotutkintoa ja halusin päivätyön, en vuorotyötä. Lopulta lista jäi hyvin lyhyeksi ja suunterveydenhuolto tuntui kivalta. Se on itsenäistä työtä, jossa saa kokeilla myös asiakaspalvelua tutkijan uralle vastapainoksi. 
Epävarmuus ajaa uuteen ammattiin
Viime vuosina moni muukin suomalainen on innostunut Kuulasmaan tavoin vaihtamaan alaa. Toisille alanvaihto on pakkotilanne esimerkiksi irtisanomisten tai lomautusten vuoksi, toiset hakevat uudesta ammatista uutta suuntaa elämälleen.
– Selkeästi ihmisten kiinnostus alanvaihtoon ja myös toteutetut vaihdokset ovat lisääntyneet. Johtuu pitkälti siitä, että epävarmuus kasvaa monilla aloilla. Yliopistomaailmaan lähtenyt ihminen ajautuu tutkijaksi, mutta kyllästyy jossain vaiheessa epävarmaan projektirahoitukseen ja haluaa turvallisuutta elämään, kertoo alanvaihtoa ja downshiftaamista tutkinut vanhempi tutkija Antti Kasvio Työterveyslaitokselta.
Kasvion mukaan ihmiset hakevat usein uudesta työstä nimenomaan turvaa, säännöllisempiä työaikoja tai vain vähemmän kuormittavaa työtä. Myös supistuvat alat kuten elektroniikkateollisuus, metsäteollisuus ja media-ala työntävät osaajia paremmin työllistäville aloille kuten hoitotyöhön.
– Työ saattaa aiheuttaa liikaa suorituspaineita. Esimerkiksi esimies saattaa siirtyä takaisin työntekijäksi. Töitä tehdään osa-aikaisena ja samalla mietitään omaa tulevaisuutta. Ihmiset hakevat helpompaa elämäntapaa, ja ammatinvaihto voi tavallaan olla osa viime vuosina paljon puhuttua downshiftaamista. 
Ihmiset hakevat helpompaa elämäntapaa ja ammatinvaihto voi olla osa downshiftaamista.
Alanvaihdon syynä voi olla myös se, että se oikea lapsuuden tai nuoruuden haaveammatti on jäänyt toteutumatta ympäristön paineiden vuoksi. Vanhemmat ovat saattaneet painostaa lasta akateemiselle uralle, vaikka oikeasti kiinnostus on muissa asioissa. 
– Vanhemmat toivovat lapsestaan esimerkiksi lääkäriä, insinööriä tai lakimiestä, vaikka häntä oikeasti kiinnostaisi käsillä tekeminen. Sitten vuosien opiskelun ja työnteon jälkeen hän ymmärtää, että on onnellisempi, jos tekee sitä, mistä tykkää eniten, Kasvio sanoo.
Ammatinvaihtajia ei aina ymmärretä
Kasvion mukaan suurin osa alanvaihtajista pohtii päätöstä pitkään. Se voi kuitenkin lopulta toteutua yllättäen esimerkiksi työtarjouksen myötä. Lähipiirille alanvaihto voi olla kova pala ymmärtää.
– Uuden uran etsintä oli tosi vaikea prosessi. Työyhteisöltä sai koko ajan viestiä, että sinua tarvitaan täällä, jatka vaan töitä. Tuntuu, että moni on myös ihmetellyt ylemmän korkeakoulututkinnon vaihtamista alempaan. Mietin päätöstä vuoden, mutta ei se ollutkaan lopulta iso juttu, Tiina Kuulasmaa muistelee.
Tutkijan mukaan Suomessa ymmärrys alanvaihtoon on parantunut, mutta edelleen tavoitellaan koko elämän kestäviä työsuhteita.
– Suomessa eletään hyvin vakiintuneessa palkansaajayhteiskunnassa, mikä tarkoittaa sitä, että työpaikkojakin avautuu vähän. Ammatinvaihtajille ei ole paljon tarjolla yhteiskunnallista tukea, Antti Kasvio sanoo.
"Alanvaihto on aina iso riski"
Toisen tutkinnon suorittaminen vaikeutuu entisestään ensi syksynä, kun Kela supistaa opintotukikuukausien määrää. Aikaisemmin opintotukea voitiin myöntää yhteensä 70 kuukaudelle, mikä tarkoittaa käytännössä kuuden vuoden opintojen lisäksi opintotukea uuteen tutkintoon vajaan kahden vuoden verran. 1.8.2014 alkaen opintotukea voi saada enää 64 kuukautta.
– Ennen irtisanoutumista työpaikasta kannattaa miettiä onko lisäopiskelu rahallisesti mahdollista. Raha on iso asia siinä. Kevyin askelin muutokseen ei kannata hypätä. Jos on töissä, kannattaa myös selvittää onko oikeutettu opintovapaaseen, vinkkaa Tiina Kuulasmaa. 
Onnistuineista tarinoista kerrotaan, epäonnistuneista ei.
– Moni saattaa ajatella, että alanvaihdon voi tehdä tuosta noin vain, mutta se on aina iso riski. Esimerkiksi mediassa kerrotaan paljon onnistuneista alanvaihdoksista ja ihmisillä tulee ajatus, että miksen minäkin kokeilisi. Täytyy muistaa, että onnistuineista tarinoista kerrotaan, epäonnistuneista ei. Moni saattaa myös huomata, että esimerkiksi käsillä tehty työ ei olekaan niin romanttista kuin oli kuvitellut, Kasvio muistuttaa.
Tiina Kuulasmaa ei ole vielä löytänyt valmistumisen jälkeen pidempiaikaista työpaikkaa uudelta alalta, mutta hän uskoo töitä löytyvän. Kuulasmaa on tehnyt osa-aikaisia töitä Iisalmessa ja seuraavaksi hän matkustaa Virroille, jossa hän työskentelee osa-aikaisena suuhygienistina kahdeksan viikkoa. Ja jos töitä ei jatkossa löydy, ainahan voi vaihtaa alaa.
– Uranvaihto ruokkii uranvaihtoa. Sitä huomaa, että kerran kun on tehnyt vaihdon, se ei tunnukaan niin isolta asialta. Uskon sellaiseen elinikäiseen oppimiseen, aina voi opiskella lisää vaikka töiden ohella.
_Alanvaihtajat ovat Ylen Torstaiseuran aiheena 10.7. Aihetta käsitellään päivän mittaan Radio Suomessa ja Ylen aluetoimituksissa._
Mansikan satohuippu lähestyy
Pohjois-Pohjanmaalla mansikoita päästään poimimaan toden teolla ensi viikolla. Sadosta odotetaan tavanomaista. Helle ja viileät yöt makeuttavat mansikan.
Mansikan pääsatokausi alkaa Pohjois-Pohjanmaalla ensi viikolla. Mansikoita kypsyy tänä vuonna viileän kesäkuun vuoksi tasaisesti arviolta kolmen viikon ajan.
Satomäärästä odotetaan keskinkertaista. Tänä vuonna tuholaisista ei ole ollut riesaa. Sen sijaan ongelmia aiheutti vaikea talvi.
\- Meinasi vähän itkettää. Talvi oli kasveille aika raju ja keväällä kasvit olivat heikon näköisiä. Keväthelteillä kasvit meinasivat läkähtyä ja kuolla kuivuuteen, Siikajoen Ruukiin Runtin marjatilan viljelijä Paavo Runtti kertoo.
Viileistä öistä apua
Kesäkuun alkupuolen kylmä jakso pelasti loppujen lopuksi mansikkatilanteen, eikä esimerkiksi räntäsade aiheuttanut suuria tuhoja.
Mansikoita on Runtin tilalla poimittu noin viikon verran ja poimittavaa riittää vielä ainakin kahdeksi viikoksi. Viime päivien helteissä kasveja ovat helpottaneet suhteellisen viileät yöt.
\- Sokeripitoisuus on hyvä, kun päivällä on lämmintä ja yöllä viileää, Runtti kertoo.
\- Ainekset ihan kohtalaiseen satoon ovat, jos ei tule aivan kauheita muutoksia säässä.
Absoluuttinen totuus testaa, osa 4: Kuuluuko avaruudessa mitään?
Ääniä avaruudessa?!
Mitä ääniä avaruudessa kuuluu? Mitä ääni on? Minttu pyytää Ilkalta äänen reseptiä. Ilkka demonstroi.
Löytyykö avaruudesta ainekset äänen kuulumiseen? Millaiselta avaruudessa kuulostaa? 
Ilkka ja Minttu selvittävät asian.
Kuuluuko avaruudessa ääniä? Katso video! 
[Katso lisää Absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1496087)
Räikköselle synninpäästö: Hidasti vauhtiaan ennen kolaria
Kansainvälisen autoliiton mukaan Kimi Räikköstä ei ollut syytä rangaista Silverstonen osakilpailun kolarista, joka sattui F1-kuskin palatessa radalle ulosajon jälkeen. 
Kansainvälinen autoliitto FIA torjuu väitteet siitä, että sen olisi pitänyt rangaista Kimi Räikköstä Silverstonen osakilpailussa satunneesta onnettomuudesta.
Räikkösen toiminta onnettomuustilanteessa on aiheuttanut kummastusta, sillä ajauduttuaan ulos radalta, hän ajoi kovalla vauhdilla takaisin ja kolaroi Felipe Massan kanssa. F1-sarjan säännöissä sanotaan, että kuljettaja saa palata radalle vain, jos se on turvallista ja saamatta paluusta pysyvää etulyöntiasemaa ajoon.
Suomalaiskuskin ajo kuitenkin tarkastettiin datan avulla, ja siinä näkyy, että Räikkönen hidasti vauhtiaan palatessaan radalle ennen kuin hänen autonsa sinkoutui urasta uudelleen ulos. 
FIA myöntää, että Räikkönen olisi välttänyt törmäyksen, jos hän olisi hidastanut vielä enemmän, mutta liiton mukaan kuka tahansa kuski olisi palannut radalle vastaavassa tilanteessa. 
Tuhansia kartonkeja tupakkaa toimitettiin Venäjältä Lappeenrannan kautta Länsi-Suomeen
Etelä-Karjalan kärjäoikeus on käsitellyt torstaina laajaa tupakan salakuljetustapausta. Lappeenrannassa välivarastoituja tupakkakartonkeja toimitettiin Venäjältä Poriin yli 4 000 kartonkia.
Syyttäjä vaatii kuuden kuukauden ehdollista vankeutta Venäjältä salakuljetetun tupakan välittämisestä. Mies on varastoinut ja myynyt eteenpäin  yli 4 000 kartonkia savukkeita. Tupakat on varastoitu Lappeenrannassa ja toimitettu suurimmaksi osaksi Poriin.
Syyttäjä vaatii kahdeksalle porilaiselle rangaistuksia laittoman tavaran ostamisesta. Rangaistusvaatimukset vaihtelevat kahdeksan kuukauden ehdottomista vankeusrangaistuksista 50 päiväsakkoon. Porilaiset ostajat ovat myöntäneet tekonsa.
Myös Venäjältä Suomeen tupakkakartonkeja salakuljettaneelle miehelle vaaditaan kuuden kuukauden ehdollista vankeutta.
Takapenkillä on nälkä
Istuimme kotia kohti kiitävässä autossa hikisinä, ruskettuneina ja väsyneinä uimareissun jälkeen. Nälkääää, kuului takapenkiltä. En vain ollut jaksanut miettiä illallista pakatessani eväitä aamulla. Nyt se kostautui.
Pysähdyimme lähikaupan pihaan. Pääni löi tyhjää. Olin toiminut helteelle altistuneena tarjoilijana, siivoojana, uimavahtina, pellehyppääjänä, erotuomarina, vessattajana, kuskina, suunnistajana, kiinniottajana, lämmittäjänä, vilvoittajana ja uimahyppyalustana. Yksinkertaisen, nopeatekoisen ja kaikille maistuvan ruuan keksiminen tuntui vaikeammalta kuin veroilmoituksen täyttö. Voisimmeko elää tänään pelkillä sipseillä?
Lomilla perheen rutiinit ja ruoka-ajat venyvät ja paukkuvat. Helteellä nälkää ei aina tunnista, ennen kuin on liian myöhäistä. Uusien perunoiden keitinaika tai lomakohteen lapsiystävällisen ravintolan löytyminen voi tuntua nälkäänsä kiukkuavan lapsen kanssa hermoja raastavalta ikuisuudelta. Ja kaikki vanhemmat tietävät, että tarpeeksi nälkäinen lapsi ei ruokaa eteensä saatuaan syö, vaan kiukuttelee kahta kauheammin. Käsitteen __yliväsynyt__ rinnalle voi lanseerata käsitteen __ylinälkäinen__.
Kesäaikaan on perheen ruokailukoordinaattoreidenkin (lue: vanhempien) on lupa löysäillä. Lämpimän ruuan voi korvata ruokaisella munakkaalla, valmisruuilla tai vaikka kylmillä lihapullilla hedelmätarjottimen kera. Kaupasta voi ostaa valmiiksi savustettua kalaa tai paistettua broileria. Sen seuralaisena voi tarjota salaattia, josta tuhdimpaa tekee vaikka kuskus, pavut, erilaiset juustot tai edellisenä päivänä keitetyt perunat. Erilaiset tahnat, grillatut lihat, kalat ja kasvikset sekä kanttarellikastike valmistuvat nopeasti. Täyteyt patongit ja pitaleivät ovat pelastus.
Yksi hyvä vaihtoehto pakoilla kuumaa keittiötä on kutsua itsensä ystäville syömään. Ruuanlaitto yhdessä kesäisellä pihalla on rentouttavaa.
Matkustellessa eväät ovat tärkein muistettava asia passien ja kelakorttien lisäksi. Vettä, pähkinöitä ja hedelmiä kannattaa aina olla suun mitan päässä lapsiperheestä. Kylmälaukku apukuskin eli niin kutsutun __eväsvastaan__ jaloissa on rutiinitoimenpide paljon matkusteleville. Junamatkoille tehdään myös varaeväät. Pääeväät on usein syöty jo ennen junan lähtöä silkkaan jännitykseen.
Vettä, pähkinöitä ja hedelmiä kannattaa aina olla suun mitan päässä lapsiperheestä. 
Ulkomailla hanavettä ei ehkä voi juoda ja kauppojen ruokatarjonta on erilaista. Hotelli- tai hostellihuoneeseen kannattaa pilaantumatonta evästä ja vesipulloja. Jääkaapilla varustettuun loma-asuntoon saa lähimarketista hankittua voileipätarvikkeita ja jogurttia. Monet lomakohteiden ruokakaupoista myyvät valmiita salaatteja tai lounasannoksia.
Jos lomakohde on itselle uusi, kannattaa lähimarketin ja lapsiystävällisiä ravintolan sijainnit tarkistaa netistä jo ennen matkaa. Lasten kanssa voi jutella tarjolla olevista ruokalajeista etukäteen. Osa matkustelun taikaahan on juuri uusien makujen maistelu ja kokeilu. Aina ei lapsen lempiruokaa löydy, mutta se ei matkaa pilaa, jos vanhempi ei tee lautasen tyhjäksi syömisestä kynnyskysymystä. Voisko loppunälän ehkä kuitata loman kunniaksi tuhdilla jäätelöannoksella?
Matkustimme tänä kesänä Italiaan. Kotiin palatessamme lapsi kehuskeli syöneensä joka päivä spagettia. Vielä muutama vuosi takaperin olisin ollut kauhuissani ja ajatellut, että vaivalla saavuttamani ruokailurutiinit ja maistamisen etiikka olisi hukattu. Mitä yksipuolinen ravintosisältö lapselleni aiheuttaisikaan? Näin muutama viikko jälkikäteen voin sanoa, ettei yhtään mitään - ei edes kovaa kakkaa.
Kotiin palatessamme lapsi oli edelleen elossa, kas kummaa.
Toki kesälläkin saa ja pitää syödä laadukkaasti. Kesä on todellisen __slow foodin__ aikaa. Tuoreet, värikkäät raaka-aineet ja pitkät puutarhapöydät kutsuvat ainakin minua nauttimaan pitkistä illallisista. Toisinaan vaan __slow__ on hieman liian hidasta lasten mielestä. Koska kärsivällisyyden opettaminen ei ole meidän perheessä juuri tänään kasvatuslistalla, ajattelin mennä sieltä mistä aita on lähtenyt kesälomalle. Toisinaan lapselle voi syöttää sitä, mikä milloinkin maistuu, eikä ehkä kannata pitää turhan tarkkaan kiinni luomu-, sokeri- ja kokojyvä suosituksista. Loma on kuitenkin vain räpäys koko vuoden ruokajuoksussa.
P.s. Nutellavoileipien tenhoa ei kannata koskaan aliarvioida, kun kysymys on lapsista ja äkkinälästä!
Turvapaikanhakijat Ruukissa: Meillä on täällä hyvä olla
Turvapaikanhakijat vetoavat Ruukin vastaanottokeskuksen toiminnan jatkamisen puolesta. Ruukin vastaanottokeskus Siikajoella on tarkoitus sulkea marraskuuhun mennessä säästösyistä.
Tällä hetkellä Ruukissa on noin 70 turvapaikanhakijaa ja heitä siirretään vähitellen muihin vastaanottokeskuksiin. Ruukissa olevat turvapaikanhakijat eivät haluaisi lähteä muualle. Kurdiperhe kertoo odottaneensa turvapaikkapäätöstä neljä vuotta neljässä eri vastaanottokeskuksessa.
– Olemme todella stressaantuneita tähän tilanteeseen. Emme haluaisi muuttaa täältä taas uuteen keskukseen, vaan haluaisimme odottaa täällä ja saada turvapaikkapäätöksemme, kolmen lapsen isä Allattin Coban kertoo.
Heinäkuun aikana kuusi perhettä siirretään Kemiin ja Rovaniemelle. Perheissä on kouluikäisiä lapsia, joten muutto tehdään ennen koulujen alkua.
Ruukin vastaanottokeskusta ollaan lakkauttamassa nyt toista kertaa. Edellisen kerran vastaanottokeskus sulki ovensa seitsemän vuotta sitten turvapaikanhakijoiden määrän laskettua. Ovet avattiin uudelleen jo kahden vuoden kuluttua, kun turvapaikkaa hakevia oli taas enemmän.
Vapun alla ministeriöstä tuli tieto, että Ruukin vastaanottokeskus lopetetaan säästösyistä. Turvapaikkapäätökset pyritään tekemään aiempaa rivakammin, joten vastaanottokeskuksissa oleskeluajat jäävät lyhyemmiksi.
Työntekijät on jo irtisanottu
Ruukissa toimintaa pyörittävän SPR:n ja Siikajoen kunnan väkeä kävi kesäkuussa ministeriössä ja eduskunnassa puhumassa keskuksen puolesta, mutta lupauksia jatkosta ei saatu.
– Suhtautuminen oli ymmärtäväistä, mutta päätöstä ei silti aiota peruuttaa, Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi sanoo.
SPR on jo jakanut irtisanomisilmoitukset neljälletoista työntekijälle.
Täällä on hyvät työntekijät, koulut ja ystävät.
– Yt-neuvottelut päättyivät juhannuksen alla. Joudumme irtisanomaan vastaanottokeskuksen lakkauttamisen takia Ruukista kaikki 12 työntekijää ja lisäksi Oulusta kaksi henkilöä, SPR:n Oulun piirin toiminnanjohtaja Pertti Saarela sanoo.
Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi ei usko, että vastaanottokeskusta enää kolmatta kertaa avataan Ruukkiin.
– Mielellämme olisimme vastaanottokeskuksen Ruukissa pitäneet, mutta en usko, että enää vuokraamme tiloja tähän käyttöön, kunnanjohtaja Kaisu Tuomi sanoo.
Muutot lisäävät stressiä
Ruukin vastaanottokeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat vetoavat päättäjiin ja viranomaisiin päätöksen perumiseksi.
– Emme halua siirtyä uuteen vastaanottokeskukseen. Pyydämme päättäjiä perumaan vastaanottokeskuksen lopettamispäätöksen, iranilainen Morteza Matin Safari sanoo.
Lukuisat muutot rasittavat perheitä.
– Ruukki on hyvä paikka olla. Täällä on hyvät työntekijät, koulut ja ystävät. Haluaisimme asua täällä, Afganistanista Suomeen perheensä kanssa tullut Aminulla Sakhi sanoo.
Tangofinalisti Jarkko Honkanen:
"Smokki sopii Lapin pojallekin"
Rovaniemeläinen Jarkko Honkanen on hyvällä mielellä tangofinaalin aamuna Seinäjoella: äänen avausta, esiintymistä markkinaväelle, kenraaliharjoitus ja illalla finaali, jossa valitaan vuoden 2014 tangokuningas kuudesta ehdokkaasta.
Jarkko Honkanen ei olisi uskonut, minkälainen pyöritys tangomatka olisi alkukarsinnoista finaaliin. Mutta rovaniemeläinen on tuon matkan tehnyt ja tänä iltana kello 21 alkavassa suorassa lähetyksessä selviää,  kuka on tämän vuoden tangokuningas.
Honkasen lisäksi tittelistä kisaavat Juha Hautaluoma, Jarno Kokko, Leif Lindeman, Mikko Mäkeläinen ja Teemu Roivainen.
Ensimmäinen kierros esiinnytään smokeissa, sitten 60-70-lukujen teemaan sopivissa asuissa ja sen jälkeen taas puetaan smokit ylle.
– Ei ole ennen ollut päällä tuommoista rusettia, muut sanovat, että kyllä se sopii, Lapin poika toteaa naureskellen.
Kari Väänäseltä kannustusta
Honkanen on saanut valtavasti kannustusta lappilaisilta ja tavannutkin oman maakunnan väkeä Tangokadulla.
\- Teatteriohjaaja Kari Väänäseltä tuli viesti. " Koko Lappi on sinun takana, hoida homma kotiin!". Eli ei yhtään paineita, Honkanen naureskelee.
Areenalle musiikkiharjoituksiin, Torikeskukseen esiintymään ja sitten illan harjoituksiin. Honkanen lähtee jatkamaan tiivisohjelmaista finaalipäiväänsä.
_Tangomarkkinat suorana lähetyksenä 10.7.2014 Yle TV1 ja Radio Suomi alkaen kello 21.00. _
Loman siirtäminen sairausloman takia yleistyy
Muun muassa työterveyshuolloissa Vaasassa ja Seinäjoella on havaittu, että vuosiloman siirtämismahdollisuutta sairauden takia käytetään aiempaa enemmän.
Nykylain mukaan vuosiloman aikana sairastunut voi siirtää vuosilomaansa sairausloman alta jo yhden sairauspäivän jälkeen.
Työterveyshuollon erikoislääkäri Ulla Åstrand Vaasasta arvioi, että työterveyspotilaita on ollut selvästi enemmän kuin viime kesänä.
Kesäpotilaita on ollut aiempaa enemmän myös Seinäjoen Työterveydessä, ynnää johtava työterveyshoitaja Kari Pienimäki.
Vanhan lain aikana vuosilomaa saattoi siirtää vasta viikon sairastamisen jälkeen. Loman siirtäminen edellyttää kuitenkin käyntiä terveydenhoitajan tai lääkärin pakeilla.
Kari Pienimäki arvioi, että vaatimus henkilökohtaisesta vastaanottokäynnistä loman siirtämiseksi vie tarpeettomastikin työterveyslääkäreiden kapasiteettia, kun esimerkiksi tavanomaiset kesäflunssapotilaat joutuvat sairausloman takia hakeutumaan vastaanotolle.
Näkökulma: Italian koristenaiset
Matteo Renzillä on edessään jättitehtävä, kun hän koittaa murtaa italialaisen yhteiskunnan läpäisevää seksismiä, kirjoittaa Petri Burtsov.
Roomalaisen vaateliikkeen naistenosastolla käy kauppa myös keskellä arkipäivää. Vaateliike onkin oiva ikkuna naisten rooliin italialaisessa yhteiskunnassa.
Italialaisista naisista nimittäin vain 47 prosenttia käy töissä, mikä oni alhaisimpia prosentteja länsimaissa. Usein naisten on edetäkseen urallaan panostettava ulkonäköönsä ja pukeutumiseensa.
**Naisten asema** elää Italiassa kuitenkin murroskautta. Silvio Berlusconin 20 vuoden poliittinen valtakausi on päättynyt ja maata johtaa nuori ja uudistushaluinen pääministeri Matteo Renzi. Hän on luvannut heittää romukoppaan vanhanaikaiset asenteet naisia kohtaan.
Berlusconin aikana politiikan huipulle pääsi vain harvoja naisia ja hekin usein entisiä missejä tai Berlusconin tyttöystäviä. Räikein esimerkki oli entisen missin ja alastonmallin Mara Carfagnan nimittäminen tasa-arvosta vastaavaksi ministeriksi. 
Lähes aina kun television laittaa päälle, ruudussa on vähäpukeinen ja plastiikkakirurgin muokkaama nainen
**Renzin hallitus** puolestaan on kaikkien aikojen tasa-arvoisin ja puolet sen ministereistä on naisia. Renzin kovin temppu oli kuitenkin nimittää joukko kokeneita naisjohtajia Italian suurimpien miesvaltaisten valtionyhtiöiden johtoon.
Italialaisen yhteiskunnan laajamittaisesta seksismistä kertoo kuitenkin se, että Renzin hallituksen ministerien vannoessa virkavalansa lähes kaikki italialaislehdet keskittyivät arvostelemaan naisministereiden pukeutumista ja ulkonäköä.
Vaikka italialaiset naiset pääsevät yhä näkyvämmille paikoille yhteiskunnassa, joutuvat he taistelemaan päivittäin seksismiä ja vanhoillisia asenteita vastaan.
**Naisilta kysytään usein** työhaastatteluissa, ovatko he naimisissa ja aikovatko he tehdä lapsia. Monet joutuvat jopa allekirjoittamaan raskaaksi tullessaan irtisanoutumisilmoituksen. Miesten ja naisten välinen palkkaero on Italiassa EU-maiden suurimpia, ja Economist-lehden tekemän laajan tutkimuksen mukaan naisten mahdollisuudet elämässä lukeutuvat Italiassa länsimaiden heikoimpiin.
Yksi suurimmista naisen roolin muokkaajista on italialainen media. Lähes aina kun television laittaa päälle, ruudussa on vähäpukeinen ja plastiikkakirurgin muokkaama nainen. Tältä on mahdoton välttyä, oli sitten kyseessä uutisten keskusteluohjelma, visailuohjelma tai urheilulähetys.
**Naisministerien** ennätyssuuri määrä hallituksessa sekä suurten valtionyritysten johtopaikoilla murtavat perinteistä naiskuvaa, ja juuri siksi niillä on valtavan suuri merkitys. Ne osoittavat italialaisnaisille, että heidän ei tarvitse tyytyä kotiäidin rooliin tai tehdä itsestään seksiobjektia edetäkseen urallaan. Tällä on lopulta suuri vaikutus, ei pelkästään tasa-arvoon, vaan myös Italian kansantaloudelle.
Naiset muodostavat nimittäin enemmistön italialaisten yliopistojen opiskelijoista, mutta tästä huolimatta alle puolet kaikista naisista päätyy työelämään. Italialla ei ole varaa heittää hukkaan näin merkittävää potentiaalia.
_Ylen toimittajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Säkkipilli soi Suomessa jo keskiajalla
Sittemmin se jäi muiden soittimien jalkoihin ja katosi täysin maan musiikkikartalla. Harva ehkä ihmettelee, että miksi. Petri Prauda rakastaa säkkipillin sointia ja elvyttää Kaustisen kansamusiikkijuhlilla soittimen uutta tulemista.
Vaikka säkkipilli yhdistetään mielikuvissa ensisijaisesti Skotlantiin, löytyy jokaisesta Euroopan maasta oma säkkipilliperinteensä. Suomessa pussiin on puhkuttu keskiajalta alkaen, mutta muut soittimet syrjäyttivät säkkipillin 1800-luvun alkupuolella. Ruotsissa soitin sinnitteli sata vuotta kauemmin, Virossa se oli jo sukupuuton partaalla, mutta parin henkilön voimin perinteet säilyivät.
Sittemmin Suomenlahden eteläpuolella on tehty vahvaa työt säkkipillin uudet tulemisen eteen. Virolainen toru-pilli oli Praudalle ensikosketus soittimeen 1990-luvulla.
– Pikkuhiljaa minulle selvisi, että kaikissa Euroopan maissa on omat säkkipillinsä, -perinteensä ja oma musiikki. Suomessa on säilynyt säkkipillistä mainintoja historiallisissa dokumenteissa sekä piirroksia ja maalauksia. Valitettavasti yhtään kokonaista soitinta ei löytynyt, kertoo soittimen saloihin perehtynyt Petri Prauda.
Viha-rakkaussuhde
Persoonallisenäänistä säkkipilliä toiset vihaavat ja toiset sietävät hieman paremmin. Petri Prauda kertoo omaavansa viha-rakkaussuhteen mielipiteitä jakavaan soittimeen.
– Rakastan sen soundimaailmaa, sen ikiaikaista sointia. Vihasuhde syntyy soittimen mekaanisen säädön määrästä, se on välillä huimaavaa.
 Säkkipilliä ei hallita muiden puhallinsoittimien tapaan ansatsilla eli huuliotteella, vaan virittämällä pilleissä värähteleviä lehdyköitä. Haapavesi Folkissa lämpötilan lasku teki tepposensa.
– Soitimme yöllä ja lämpötila laski kolmeen asteeseen. Jouduin keskeyttämään konsertin ja menin lavan taakse säätämään lehdyköitä. Onneksi muu bändi paikkasi sen ajan.
Vihasuhde syntyy soittimen mekaanisen säädön määrästä, se on välillä huimaavaa.
Nahkakeuhkon soittamisessa juttu ei ole puhaltamisessa, vaan kainalossa olevan säkin puristamisessa kyynärpäällä niin, että ilma tulee sopivalla paineella ulos.
– Puhaltaminen säkkiin ja soitto ja paineen pitäminen ovat täysin irrallaan olevia asioita. Soitinta ei soiteta puhaltamalla vaan säkin paineella. Puhaltaminen on vain apukeino, jolla täytetään säkki. Soittotuntuma syntyy painamalla säkkiä.
Sakari Kuosmaselle sakkoja Facebook-kirjoittelusta
Muusikko Sakari Kuosmanen on saanut sakkorangaistuksen Facebook-kirjoittelustaan. Kuosmanen sai torstaina Lapin käräjäoikeudelta kunnianloukkauksesta 40 päiväsakkoa, yhteensä 1 600 euroa.
Lisäksi Kuosmasen on maksettava loukkaamalleen utsjokelaiselle miehelle 2 000 euron korvaus sekä 400 euroa tämän oikeudenkäyntikuluja. Rangaistuksessa on otettu lieventävänä huomioon tapauksen saama mediahuomio.
Kuosmanen julkaisi tammikuussa 2013 Facebook-sivuillaan linkin sanomalehtiuutiseen ja utsjokelaista kunnan virkamiestä esittävään kuvaan. Tämän jälkeen sivuilla käytiin miestä halventavaa keskustelua.
Keskustelu sai laajaa julkisuutta, sillä Kuosmasella on noin 5 000 Facebook-seuraajaa. Syyttäjä oli vaatinut tuomiota törkeästä kunnianloukkauksesta.
Kuosmanen myönsi syyllistyneensä kunnianloukkaukseen ensimmäisessä kirjoituksessaan, jossa hän käytti utsjokelaismiehestä kolmea halventavaa ilmausta. Kuosmanen ei mielestään ollut kuitenkaan vastuussa muiden henkilöiden Facebook-keskustelussa kirjoittamista, kunniaa loukkaavista kommenteista.
Yrityksillä kiistaa
Utsjokelaismiehen mielestä kunniaa loukkaavasta kirjoituksesta kärsivät hänen lisäkseen myös hänen vaimonsa matkailuyritys sekä perheen kaksi lasta. Myös Sakari Kuosmasella oli tapahtuma-aikaan matkailualan yritys Utsjoella. Oikeuden mukaan kirjoituksen taustalla olivat erimielisyydet yritystoiminnassa.
Halventavat ilmaisut olivat näkyvillä Sakari Kuosmasen Facebook-sivuilla 30. tammikuuta - 1. helmikuuta 2013. Tämän jälkeen Kuosmanen poisti viestiketjun.
Käräjäoikeus katsoi, että kirjoitus kytkeytyi utsjokelaismiehen toimintaan kunnan virkamiehenä sekä elinkeinoelämässä, joten hänen on siedettävä tavallista ihmistä enemmän arvostelua.
Oulussa kirveen kanssa riehunut mies on tunnistettu
Poliisin mukaan Heinäpäässä keskiviikkona kirveellä henkilöautoa murjonut mies oli auton omistajan ex-avopuoliso.
Nelikymppinen oululaismies rikkoi kirveellä autosta kuljettajan puoleiset sivuikkunat, tuulilasin ja kaksi rengasta. Esitutkinnassa on selvinnyt, että tekijä on nelikymppinen oululaismies. Hän hajotti entisen avopuolisonsa autoa.
Teon motiivina olivat aikaisemmat riidat.
Poliisi tutkii tekoa vahingontekona ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Tutkimus: Merilinnut havaitsevat kalastusaluksen jopa 11 kilometrin päästä
Irlannin lähistöllä elävät suulat saattoivat lähteä hakemaan helppoa saalista kilometrien päästä, mutta ne havaitsivat,  jos alus ei ollut kalastuskäytössä, brittitutkijat kertovat.
Kalastusveneet ovat tunnetusti merilintumagneetteja, sillä niiden mereen heittämät kalanjätteet ovat linnuille helppo ateria. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan kalastusveneillä on kuitenkin aiemmin uskottua suurempi ekologinen jalanjälki, kertovat Science Daily ja National Geographic -nettilehdet.
Exeterin yliopiston tutkimuksen mukaan kalastusveneet saavat suulat muuttamaan käyttäytymistään jopa 11 kilometrin säteellä.
Irlannin lähistöllä tehdyssä tutkimuksessa havaittiin suulille asennettujen GPS-paikantimien avulla, että suulat muuttavat käyttäytymistään, kun kalastusalus on tällä etäisyydellä. Niiden lentotyyli muuttuu matkaavasta ruokaa etsiväksi ja ne suuntaavat kohti alusta.
Saavuttuaan sen luo ne nappaavat laidan yli heitettyjä kaloja sukeltamalla veteen jopa 96 kilometrin tuntivauhtia.
Tutkimuksessa havaittiin niin ikään, että suulat havainnoivat kalastusaluksen toimintaa. Ne eivät lähde ruoanhakumatkalle, jos alus ei ole aktiivisessa kalastuskäytössä, vaan ajelehtii.
Thomas Bodey kertoo heidän yllättyneen, että suulat pitivät kannattavana lähtemisen ruoanetsintämatkalle niinkin kaukaa kuin 11 kilometrin päästä. Kalastusaluksista ei kuitenkaan aina heltiä linnuille ruokaa.
Kalastusveneet muuttavat eläinten käytöstä - vaikutuksista kiistellään
Bodeyn mukaan tutkimus viittaa siihen, että kalastusalukset kykenevät merkittävästi vaikuttamaan suulien ja muiden merten saalistajien esiintymiseen ja saalistuskäyttäytymiseen.
Evoluution kannalta veneet ovat uutuus, mutta linnut kykenevät täysin sopeutumaan uuteen mahdollisuuteen, hän toteaa.
Tutkijat keskustelevat edelleen siitä, onko kalastusjätteiden syöminen suulille haitallista. Jotkut tutkijat ovat sitä mieltä, että se on kuin helppoa pikaruokaa, joka ei ole pitkän päälle hyväksi. Toisaalta suulapopulaatio on lisääntymässä, Bodey toteaa.
Bodeyn mukaan kalastusjätteiden syöminen olisi kuitenkin syytä rajoittaa minimiin niin kauan kuin vaikutusta ei tiedetä. Hän uskookin tutkimuksen voivan auttaa hallituksia suunnittelemaan paremmin meriensuojelua ja kalastuspolitiikkaansa.
Sääntöjä voitaisiin esimerkiksi muuttaa niin, että kalastusalukset laskisivat jätteensä mereen alueilla, joissa suulat käyvät harvemmin.
Tutkimus on julkaistu [Current Biology -lehdessä](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2814%2900479-5).
Marihuanaa kaupaksi ennakoitua enemmän
Jokainen coloradolainen polttaa tänä vuonna keskimäärin 2,4 grammaa marihuanaa.
Marihuanan kysyntä Coloradon osavaltiossa on ylittänyt aikaisemmat arviot. Sen myyntimäärä nousee tänä vuonna 130 tonniin, arvioi osavaltion veroviranomaisille laadittu tutkimus. Tutkimuksen mukaan suuri määrä johtuu siitä, että aktiivikäyttäjät polttavat luultua suurempia määriä, [Yle Uutisten artikkelissa kerrotaan](http://yle.fi/uutiset/marihuanan_kysynta_arvioitua_suurempaa_coloradossa/7348110).
Arvioidusta määrästä [121 tonnia päätyy osavaltion asukkaille](http://www.timescolonist.com/business/colorado-s-smoking-pot-by-the-ton-state-announces-in-legal-marijuana-market-analysis-1.1200318). Jos jokainen hieman yli viidestä miljoonasta coloradolaisesta pajauttelisi, hän käyttäisi tänä vuonna noin 2,4 grammaa marihuanaa.
Tiistaina Washingtonista tuli toinen marihuanan myynnin laillistanut osavaltio Yhdysvalloissa. Washingtonin viranomaiset arvioivat keräävänsä kannabiksella jopa 2 miljardin verotulot ensimmäisen viiden vuoden aikana.
**Lue myös:**
[Koomikko jakaa marihuanaa elokuvayleisölle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221723)
[Wiz Khalifa Ruisrockissa: Moniko teistä täällä polttaa pilveä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217076)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Times Colonist
Tammijärvellä vettä keitettävä edelleen
Vedenkeittokehotus Tammijärven vedenjakelualueella Luhangassa jatkuu ainakin viikonloppuun asti.
Tammijärven vesijohtovedestä löydettiin kesäkuun alussa ulosteperäisiä bakteereja ja alueella on ollut siitä lähtien juomaveden keittokehotus.
Vesijohtoverkoston puhdistaminen kloorilla alkoi tiistaina ja seuraavat vesinäytteet otetaan loppuviikolla.
Alueen asukkaita kehotetaan juoksuttamaan vettä kloorin vaikutuksen tehostamiseksi.
Argentiinan valmentaja huolissaan Saksan etulyöntiasemasta
Argentiinan valmentaja Alejandro Sabella ei ole ilmaissut huoltaan Saksan joukkueen kovasta kunnosta, mutta hän toivoo, ettei pitkäksi venähtänyt keskiviikon kamppailu verota pelaajien voimia. 
Argentiinan hyökkääjä Gonzalo Higuain ehti jo uhota, etteivät he pelkää Saksaa, mutta valmentaja Alejandro Sabella myöntää, että Brasilian murskanneella joukkueella saattaa olla etulyöntiasema finaalia ajatellen.
\- Ottelusta tulee erittäin haastava ja täytyy ottaa huomioon se fakta, että pelasimme jatkoajalle ja yhden päivän Saksan jälkeen, Sabella sanoo.
Hollanti-Argentiina ottelu venähti lopulta rangaistuspotkuihin, joka saattaa valmentajan mukaan verottaa pelaajien voimia.
\- Tulemme näkemään, onko se sivuseikka, että Saksa oli käytännössä voittanut ensimmäisen erän ja pystyi löysäämään toisessa, kun meidän täytyi antaa kaikkemme, vuodattaa jokainen pisara hikeä päästäksemme finaaliin, valmentaja pohtii. 
Poliisi: Tattarisuon tulipalo lähti pikkupoikien nuotioleikistä
Vappuaattona roihunnut tulipalo synnytti sankan savupilven taivaalle. Pelastuslaitos sammutti paloa seuraavaan aamuun saakka.
Poliisi on selvittänyt vappuaattona Helsingin Tattarisuolla roihunneen tulipalon. Tutkinnanjohtaja Anne Hietala Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että palo sai alkunsa kahden 12- ja 13-vuotiaan pojan romukasan keskelle tekemästä nuotiosta.
Nuotion tuli karkasi, mutta pojat eivät saaneet sitä sammumaan. Pojat ilmoittivat palosta hätäkeskukseen, mutta eivät kertoneet siitä muille. Pian asianomistajalle kuitenkin paljastui palon sytyttäjät.
Pelastuslaitos sammutti Tattarisuon paloa seuraavaan aamuun asti. Palo levisi lähimaastoon ja synnytti sankan savupilven. Suurilta vahingoilta vältyttiin.
Tutkinnanjohtaja Anne Hietala kertoo, että juttu sovitellaan vahingonkorvauksien osalta. Myös sosiaaliviranomaisiin on otettu yhteyttä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Säkylän Pyhäjärvellä sinilevää
Säkylän Pyhäjärven Kauttualla on havaittu runsaasti sinilevää. Lisäksi Katismaan uimarannalla on hieman levää. Sinilevien kasvuolosuhteet ovat parantuneet sään lämmettyä.
Sinileväkukinnot ovat lisääntyneet Lounais-Suomessa. Vakioseurantapaikoilla on tehty enemmän levähavaintoja kuin viime viikolla. 
Satakunnan alueella sinilevää havaittiin runsaasti Säkylän Pyhäjärven Kauttuan havaintopaikalla. Hieman levää havaittiin myös Säkylän Pyhäjärven Katismaan uimarannalla, jossa levä on tunnistettu pallosinileväksi.
Jari Sillanpäällä paljon kohtalotovereita Suomenlahdella
Lämmin sää on nostanut meripelastustehtävien määrän kasvuun Suomenlahdella.
Meripelastustehtävien määrä on kasvanut Suomenlahdella lämpimän sään mukana. Merivartiostosta kerrotaan, että viime viikolla koko alueella oli 44 meripelastus- ja avustustehtävää.
– Normaalin kesäviikon aikana tehtäviä on yleensä 30–40. Kun ilmat lämpenevät, niin ihmisiä liikkuu enemmän, sanoo johtokeskuksen päällikkö Mikko Hirvi Suomenlahden merivartiostosta.
Kuluvalta viikolta tehtäviä oli kirjattu puoleenpäivään mennessä 38. Luku todennäköisesti nousee, sillä merivartioston mukaan tehtävät painottuvat iltoihin ja viikonloppuihin.
Tehtävät liittyvät yleensä karilleajoon tai veneen tekniseen vikaan. Myös muutamia aiheettomia ilmoituksia tulee viikoittain.
– Uimareita luullaan hädässä oleviksi tai ilmoitetaan ajelehtivasta veneestä. Sitten paljastuukin, että joku ottaa aurinkoa veneessä, Hirvi kertoo.
Esimerkiksi viime yönä Haminan edustalla kaksi nuorukaista joutui veneonnettomuuteen, kun heidän veneensä perämoottori räjähti.
Maanantaina laulaja Jari Sillanpää ja hänen seitsemän ystäväänsä joutuivat merihätään Tallinnan edustalla.
Kesän kalasaalis: uima-asusta löytynyt pikkukala
Pyysimme lukijoita lähettämään ja julkaisemaan sosiaalisessa mediassa kesän parhaita, hassuimpia tai kummallisimpia kalasaaliskuvia. Lukijoiden kesään on mahtunut monenlaisia kalajuttuja - katso parhaat kuvat alta!
Kokosimme parhaat kuvat erilaisista kalasaaliista.[ Kaikki lukijoiden lähettämät kalakuvat ovat nähtävissä jutussa, jossa pyysimme teiltä kuvia.](http://yle.fi/uutiset/hirviohauki_sintti_vai_vanha_saapas__kuvaa_kalasaaliisi/7335428)
Kalasaaliit vaihtelivat komeista hauista uima-asusta löytyneeseen pikkusinttiin.
Kiitos kaikille osallistuneille hauskoista kalakuvista!
Sinileviä runsaasti ajankohtaan nähden – runsas kukinta Kaarinassa
Sinileviä on keskimääräistä enemmän sisävesillä ja merialueilla. Syynä ovat helteet. Kukinta on erittäin runsas Kaarinan Littoistenjärvellä.
Nopeasti lämmennyt sää on kasvattanut sinileväkukintojen määrää. Merialueilla sinilevää on havaittu sekä Suomenlahdella, Saaristomerellä että Perämerellä. Sisävesillä runsaita kukintoja on yli kymmenellä havaintopaikalla.
– Viikonloppuna alkaneet helteet ovat saaneet järvien pintalämpötilat nousemaan nopeasti. Sitä myöten sinilevähavainnot ovat runsastuneet selvästi sisävesillä. Valtakunnallisilla seurantapaikoilla sinilevähavaintoja on ajankohtaan nähden keskimääräistä enemmän, kertoo limnologi **Sari Mitikka** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kuluneen viikon aikana sinilevää on havaittu yhteensä 60 valtakunnallisella havaintopaikalla. Runsas sinilevien pintakukinta on todettu 11 havaintopaikalla ja erittäin runsas kukinta edelleenkin Kaarinan Littoistenjärvellä. Kansalaisilta tulleista havainnoista 5 koski erittäin runsasta, 21 runsasta ja 17 vähäistä sinileväkukintaa.
Etelä-Suomesta Kainuuseen ulottuvalla alueella järvivedet ovat nyt pääosin 20-23-asteisia. Pohjoisempana lämpötilat ovat 16 ja 20 asteen välillä lukuun ottamatta selvästi kylmempää Kilpisjärveä. Monella järvellä lämpötilat ovat jo selvästi ajankohdan keskiarvoa korkeampia, päinvastoin kuin vielä viime viikolla.
Merialueilla kukinta lisääntynyt
Sään lämpeneminen on lisännyt sinilevien määrää Suomen merialueilla rauhallisen alkukesän jälkeen. Sinilevähavaintoja on kuluneelta viikolta enemmän ajankohdan pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna.
Sinilevähavaintoja on valtakunnallisilta leväseurantapaikoilta Suomenlahden, Saaristomeren ja Perämeren rannikoilta. Myös kansalaiset ovat lähettäneet sinilevähavaintoja mm. Levävahti-puhelinsovelluksen kautta. Rajavartioston lentäjien ja Ruotsin meteorologisen ja hydrologisen laitoksen (SMHI) mukaan sinilevien pintakukintoja esiintyy avomerellä Suomenlahdella ja Ahvenanmaan eteläpuolella.
Meriveden pintalämpötila Suomen merialueilla on noin 17 astetta, mutta rannikoilla ja saaristoissa lämpötila voi olla yli 20 astetta.
Suomen ympäristökeskus tiedottaa sinilevätilanteesta viikoittain kesäkuun alusta syyskuun alkuun saakka.
Puton muistolle
Mitä puiston penkillä istuva ukonrähjä merkitsee kyläyhteisölle?
Putto oli Suomenlinnan asukkaille tuttu kaveri. Vuosikausia merimiehenä maailmaa kiertänyt mies oli palannut reissuiltaan kotisaarensa hoitokunnan työntekijäksi ja kokopäiväiseksi juopoksi. Vapaa-aikaansa hän vietti lähikaupan viereisellä penkillä istuskellen ja ohikulkijoita tervehtien. Monet heistä pysähtyivät juttelemaankin, merimies kun tuntui aina olevan hyvällä juttutuulella.
Putto piti huolta kaupassa asioivien lapsista ja lemmikkieläimistä, vaikka turistit epäsiistiä lastenhoitajaa joskus ihmettelivätkin. Lapset eivät Puttoa pelänneet, jotkut jopa ihastuivat elämänmenoonsa siinä määrin, että päätyivät täysi-ikäisinä viereiselle penkille istumaan.
Harva saarelaisista tunsi Puton vaiheita, eivätkä kaikki tienneet oikeaa nimeäänkään. Vanhat kyläläiset muistivat yhtä ja toista miehen nuoruudesta, ja vähintään saman verran liikkui kylällä perättömiä tarinoita, legendoja suorastaan. Harvoin niistä kuitenkaan Puton kanssa juteltiin, sillä menneet on menneitä. Iloinen veikko pysyi pirteänä parhaiten, kun käsiteltävät asiat olivat kepeitä eivätkä liian henkilökohtaisia.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita etteikö Putosta olisi välitetty. Hän oli koko kyläyhteisön yhteinen lemmikki, jota autettiin milloin missäkin puutteessa. Rahaa hän harvoin pummasi, mutta ruokaa, olutta tai vaikkapa vanhoja vaatteita saattoi lahjoituksena ottaa vastaan. Hoitokunnassa suhtauduttiin työmiehen vaihtelevaan kuntoon armeliaasti, eikä töihintuloaikaa vahdittu minuutilleen.
Puton elämäntyylin mukanaan tuomia erivapauksia katsottiin sormien lävitse jopa siinä määrin, että miehellä oli oma piilopullo kylän ravintolan vanhassa uunissa. Näin meneteltiin, koska Putosta ei ollut mitään harmia kenellekään, ja hänen läsnäolonsa koettiin kyläläisiä yhdistäväksi tekijäksi.
Ajan mittaan Puton voimat vähenivät ja kävelyreissuille tuli lisää huilaustaukoja. Jatkuva juopottelu johti holtittomaan taloudenpitoon, ja lopulta katosi vuokranmaksukyky. Kun kyläläisten talkoosummana keräämä kuukauden vuokrakaan ei enää auttanut, Putto sai häädön, ja nukkui viimeisen kesänsä milloin missäkin. Vanha merimies paleltui talven ensimmäisenä pakkasyönä lauttarannan odotuskoppiin. Saari oli menettänyt jotain; ikonin, yhteishengen luojan, kumaraisesti kävelevän ja oluelta tuoksuvan palasen kylähistoriaa.
Kyläläisten järkytystä ja surua kuvasi lauttarantaan ja ennen kaikkea miehen lempipenkille tuodut kymmenet kynttilälyhdyt. Penkkiin kiinnitetty muistolaatta on paikallaan vielä kahdeksan vuotta kuolemansa jälkeen. Putto elää paitsi penkissään, myös ystävien ja kyläläisten mielissä ja sydämissä.
Kuuntele Puton tarina suomenlinnalaisten ystävien kertomana (kesto 15 minuuttia alkaen kohdassa 59min 12s):
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä vähentynyt Pirkanmaalla
Poliisihalllituksen mukaan rikosten määrän laskuun on valtakunnallisesti vaikuttanut se, että automaattinen kameravalvonta vähentyi tilapäisesti. Omaisuusrikosten määrä erityisesti Tampereen seudulla on alkuvuodesta kääntynyt jyrkkään nousuun.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt Pirkanmaalla. Sisä-Suomen poliisin tietoon tuli Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa alkuvuonna yhteensä 45 000 rikosta. Tämä on lähes viidennes vähemmän kuin vuosi sitten.
Suurin syy laskuun on liikennerikkomusten väheneminen. Myös henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset vähenivät. Huumausainerikoksissa ei ollut juuri muutoksia, sen sijaan omaisuusrikosten määrä kasvoi.
Murrot lisääntyneet Tampereen seudulla
Omaisuusrikosten määrä erityisesti Tampereen seudulla on alkuvuodesta kääntynyt jyrkkään nousuun. Eniten ovat lisääntyneet asuntoihin, kesämökkeihin ja varastoihin tehdyt murrot.
Ylikonstaapeli Juha  Ahola Sisä-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että asuntomurtojen määrää ovat kasvattaneet muun muassa Pirkanmaallakin liikkuneet ulkomaiset rikollisliigat.
Samaan aikaan poliisi on pystynyt selvittämään vain noin joka kolmannen omaisuusrikoksen. Omaisuusrikosten selvitysaste on alkuvuodesta laskenut 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Selvitettyjen rikosten keskimääräinen tutkinta-aika piteni 10 vuorokaudella 43 vuorokauteen.
Poliisin myöntämien lupien kysyntä kasvoi edellisvuodesta. Passien lisäksi myös ajo-oikeuksiin ja liikenteeseen liittyvien lupien kysyntä lisääntyi vuodesta 2013. Näissä mm. ikäluokkien suuruus aiheuttaa vaihtelua vuosittain.
Tarkemmat tilastot selviävät [Sisä-Suomen poliisilaitoksen nettisivulta.](https://www.poliisi.fi/poliisi/sisa-suomi/home.nsf/pfbd/0B130D30B95FB2BFC2257D1100316038?opendocument)
_Juttua täydennetty kello 15:25 mm. omaisuusrikosten osalta._
Britannia ajamassa pikavauhtia läpi lain teletunnistetietojen säilyttämisestä
Samansisältöinen EU-direktiivi kumottiin huhtikuussa sillä perusteella, että se loukkaa ihmisoikeuksia. Cameronin mukaan laki on tarpeellinen taistelussa "rikollisia ja terroristeja" vastaan.
Britannia aikoo hyväksyä pikavauhtia lain, joka määrää teleyhtiöt säilyttämään asiakkaiden teletunnistetietoja vuoden ajan, kertovat uutistoimistot. Teletunnistetiedoista selviää, keihin asiakkaat olivat yhteydessä puhelimitse, tekstiviestitse tai sähköpostilla, sekä yhteydenoton aika ja paikka. Viestien sisältöä tiedot eivät paljasta.
Pääministeri David Cameronin mukaan laki tarvitaan suojaamaan kansallista turvallisuutta, eikä se laajenna viranomaisten oikeuksia vaan ainoastaan säilyttää nyt voimassa olevat valtuudet.
– Mahdollisuus saada tietoja vaarallisten henkilöiden viestinnästä ja salakuunnella heitä on oleellinen taistelussa Britanniaa uhkaavia rikollisia ja terroristeja vastaan, Cameron sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-28237111).
Teletunnistetietojen säilyttämisestä on vuodesta 2006 määrätty EU-direktiivillä. EU:n tuomioistuin kumosi direktiivin huhtikuussa sillä perusteella, että se loukkaa ihmisoikeuksia.
Useat yksityisyyden suojaa puolustavat järjestöt vastustavat Britannian lakiesitystä. Oppositiossa olevan työväenpuolueen kansanedustaja Tom Watson kommentoi BBC:lle, että lain pikainen käsittely tarkoittaa sitä, etteivät edustajat ehdi perehtyä siihen kunnolla.
Cameron perusteli lakiesityksen nopeaa läpiviemistä sillä, että muuten teleyhtiöt voisivat ehtiä tuhoamaan säilyttämänsä tiedot oikeusjuttujen pelossa. Lain takana ovat molemmat Britannian hallituspuolueet, Cameronin konservatiivit ja liberaalidemokraatit.
Lakiesitykseen sisältyy lauseke, jonka mukaan lain voimassaolo umpeutuu vuonna 2016. Toisin sanoen lainsäätäjien on uudelleenarvioitava sen tarpeellisuus ennen sitä.
Kuuntele miten lapsi eläytyy mielikuvitusmaailmaansa
Kymmenvuotias Eerika Iiro omistaa kepparitallin, jossa majailee kymmenen hevosta. Asukaskatraaseen mahtuu ravureita, esteratsuja ja kouluhevosia. Tallin uusin asukki on White Angel Lenkeillä 5 -vuotias tamma säikkyy lintuja -tai ainakin esittää tekevänsä niin. Keppariharrastuksessa vain mielikuvitus on rajana. Kuuntelemalla voit uppoutua lapsen maailmaan.
KHT Koivikko Hattulassa on kymmenvuotiaan Eerikan ikioma keppihevostalli. Tällä hetkellä pilttuissa majailee yksi sukkakeppari, neljä ostettua ja viisi itse tehtyä hevosta. Lisää tulee kuulemma koko ajan, koska Eerikan talliin saa tuoda hoidokkeja, jos omaa paikkaa ei löydy. Eivätkä KHT Koivikon palvelut siihen lopu.
– Siellä on niin koulu- kuin esteratsastustunteja ja maastoreissuja myös, Eerika täydentää listaa.
Kolmen vuoden ajan, aina toukokuun viimeisenä viikonloppuna, Eerika järjestää ratsastusleirin. Pari ensimmäistä vuotta hän vastasi leiritöistä serkkunsa kanssa, mutta sittemmin yläkouluun siirtyneen neidin into lopahti. Perinne jatkuu kuitenkin, koska Eerikan kaveri ryhtyi uudeksi kumppaniksi.
– Leirillä on teoriaa ja mitä nyt normaaleilla ratsastusleireilläkin on.
Eerika Iiro tietää, mistä puhuu, sillä hän ratsastaa myös oikeilla hevosilla.
Kädentaitoja, liikuntaa ja mielikuvitusta
Eerikan uusin keppari on White Angel. Mummi auttoi yhdessä hankalassa vaiheessa, mutta muuten hän on tehnyt sen aivan itse.
– Sille tulee vielä nahkasuitset, mutta nyt tuli vähän kiire, Eerika kertoo valkoisesta tammastaan.
Eerika tykkää erityisesti esteiden hyppäämisestä. Ratsastaja voi rakentaa juuri mieleisensä esteen ja päättää korkeuden itse. Rapakuntoisten on turha näitä hommia yrittää.
– Sit saa miettiä, että pääsenkö mä ton yli. Se on kiva tunne, kun pääsee vaikka vyötärön korkuisen tai korkeammankin esteen yli!
Kuntoa ja kädentaitoja enemmän keppariharrastus vaatii mielikuvitusta. Jokaisella hevosella on omat taitonsa: osa hyppää esteitä, toiset ovat ravureita ja jotkut taas kouluratsuja.
– Mä kuvittelen, että keppari on oikea hevonen. Esimerkiksi kun hypätään ratoja, mä mietin, mitä apuja oikeellekin hevoselle pitäis antaa, Eerika kuvailee.
White Angelia Eerika kuvailee energiseksi ratsastettavaksi ja kiltiksi hoidettavaksi, joka ei tee mitään, vaikka hoitaja seisoisi sen selän takana. Lenkillä tämä 5 -vuotias tamma saattaa esittää pelkäävänsä lintuja ja siksi Eerika vie sen mielummin pururadalle kuin maastoon.
Toiselta tallilta ostettu White Angel on kouluratsu, jonka kanssa ei kannata lähteä esteille kisaamaan. Keppihevosen koko tarina on peräisin Eerikan päästä. Hän sanoo mielikuvituksen olevan tärkeä osa harrastusta.
– Oikeen hevosen luonnetta ei voi muuttaa, mutta kepparin luonteen voi päättää itse, tallin omistaja Eerika Iiro kiteyttää.
Mari Siukonen / Yle Häme
Törkeiden pahoinpitelyiden määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa
Poliisilla on alkuvuoden aikana ollut paljon työvoimaa sitovia tehtäviä. Kokonaisrikollisuus on kuitenkin laskenut, koska liikenteen kameravalvontaa vähennettiin hetkellisesti.
Törkeiden pahoinpitelyiden määrä on noussut alkuvuonna Kaakkois-Suomessa runsaasti. Määrä on jopa 42 prosenttia enemmän viime alkuvuoteen verrattuna.
Poliisin hälytystehtävien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa ja työmäärä pysyi runsaana, paljon työvoimaa vievien rikosten takia.
Rikosten kokonaismäärä kuitenkin väheni Kaakkois-Suomessa alkuvuonna jopa 25 prosenttia. Syynä on se, että liikennerikkomusten määrä laski huimasti kameravalvonnan hetkellisen vähentämisen takia.
Financial Times: Samsungia syytetään lapsityövoimasta
Tuoreimmista lapsityösyytöksistä kertoi New Yorkissa toimiva China Labor Watch -järjestö. Se sanoo löytäneensä todisteita siitä, että Samsungin alihankkijan, kiinalaisen Shinyang Electronicsin tehtaalla on työskennellyt 14-15 -vuotiaita lapsia, kirjoittaa Financial Times. Samsung puolustautuu sanomalla, että heillä on nollatoleranssi lapsityövoimaa kohtaan.
Elektroniikkayhtiö Samsungin väitetään käyttävän lapsityövoimaa alihankintaketjussaan, kirjoittaa [talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/home/europe). Uusin väite lapsityövoiman käytöstä tuli vain viikko sen jälkeen, kun yhtiö oli vakuutellut sijoittajille, ettei tuotantoketjussa työskentele lapsia.
Tuoreimmista lapsityösyytöksistä kertoi New Yorkissa toimiva China Labor Watch -järjestö. Se sanoo löytäneensä todisteita siitä, että Samsungin alihankkijan, kiinalaisen Shinyang Electronicsin tehtaalla on työskennellyt 14-15 -vuotiaita lapsia.
Toinen talouslehti eli [Wall Street Journal puolestaan raportoi](http://online.wsj.com/articles/samsung-faces-new-allegations-over-use-of-child-labor-1404973746), että China Labor Watchin mukaan Shinyangin tehtaalla käytetään lapsityövoimaa kiireisinä aikoina. Alaikäiset palkataan yleensä 3-6 kuukaudeksi ja he tekevät 11-tuntisia työpäiviä. Palkkaa lapset saivat huomattavasti aikuisia vähemmän, eikä ylitöistä maksettu.
Shinyang Electronics valmistaa Samsungille kännyköiden kuoria ja muita osia.
Samsung julkisti viime viikolla toiminnastaan vuotuisen kestävän kehityksen raportin. Siinä Samsung toi esiin, että suurimmalla osalla sen noin 200 alihankkijalla Kiinassa on havaittu ongelmia muun muassa työntekijöiden turvallisuuskoulutuksessa ja työaikojen kestoissa. Sen sijaan mitään merkkejä lapsityövoimasta ei ollut. Samsungin mukaan ulkopuolinen tarkastaja kävi viime vuonna läpi 100 yhtiön käyttämään kiinalaista alihankkijayritystä.
China Labor Watch syytti Samsungia lapsityön käytöstä myös vuonna 2012.
Samsung on sanonut, että heillä on nollatoleranssi lapsityövoimaa kohtaan.
"Mie ajan mummon pyörällä" – video Popkadun tunnelmista Joensuusta
Lämmin sää on houkutellut suuret määrät kulttuurin ystäviä Joensuun keskustaan. Koko viikon ajan jatkuvalle kaupunkifestivaali Popkadulle odotetaan kaikkiaan jopa 15 000 kävijää
Popkadun puheenjohtaja Cecilia Riikonen myhäilee tyytyväisenä. Suotuisa sää ja laaja kulttuuritarjonta on koonnut kaduille ja muille tapahtumapaikoille kiitettävän määrän väkeä. Uutta Popkadulla on tänä vuonna muun muassa lapsille suunnattu virkattu tapahtumateltta Taitokorttelissa.
\- Näyttää tosi hyvältä ja kelit ovat olleet todella hienot. Tarjonta on ollut tänä vuonna entistä laajempaa ja lapsille on tullut uusia juttuja. Musiikin puolella uutta on konemusiikki, Riikonen ynnää.
Festivaali pyörii pääasiassa vapaaehtoisvoimin. Kaupunki tuki Popkatua tänä vuonna 12 000 eurolla, mikä on hieman alle puolet lähes viikon mittaisen tapahtuman budjetista. Vuodesta 2001 järjestetyn festivaalin filosofiaan on kuulunut alusta asti maksuttomuus. Tänä vuonna Popkadun aikana esiintyy yhteensä 88 artistia ja taiteiljaa.
Ainoa maksullinen tapahtuma oli tiistaina kasvitieteellisessä puutarhassa Botaniassa järjestetty Piilevän musiikin festivaali. Maksu perittiin sielläkin ainoastaan Botanian oman pääsymaksun vuoksi.
Tuli karkasi roskien polttajilta Kirkkonummella – uhkasi neljää kesämökkiä
Kirkkonummen Veklahdella sattui torstaina aamupäivällä uhkaava maastopalo.
Maastoa paloi noin 30x10 metrin alueelta ja roihun välittömässä läheisyydessä oli neljä
mökkiä.
Ensin paikalle saapunut poliisi aloitti alkusammutuksen puutarhaletkulla,
mikä rajoitti tulen karkaamista. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos ruiskutti lopulta maastoon noin 8 000
litraa vettä sammutustyön aikana.
Syynä tulipaloon oli huolimaton roskien poltto, joka karkasi asukkailta käsistä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, eikä se aiheuttanut aineellisia vahinkoja.
Palon jälkivartiointi määrättiin asukkaille.
Oulun yliopiston hakijamäärä kasvoi – vanhat suosikkialat pitävät pintansa
Eri koulutusohjelmiin pyrki keväällä yli 10 500 hakijaa, mikä on liki 600 edellisvuotta enemmän. Eniten hakijoita oli luokanopettajan koulutusohjelmaan, jonne pyrki yli 1600 hakijaa.
Vanhat suosikkialat eli opettajankoulutus ja lääketieteellinen kiinnostivat jälleen hakijoita eniten.
Oulun yliopiston hakijamäärä kasvoi edellisvuodesta liki kuusi prosenttia. Yli kymmenestätuhannesta sisään pyrkineestä opiskelupaikan sai lähes joka viides. Eniten haettiin luokanopettajankoulutukseen, jonka sataa aloituspaikkaa tavoitteli yli 1600 hakijaa.
Oulun yliopiston aloituspaikkoja on viime vuosina hitaasti vähennetty. Viiden vuoden aikana paikkoja on vähennetty runsaasta kahdesta tuhannesta hieman yli 1800:aan. Tänä keväänä opiskelupaikkoja lisättiin kuitenkin viime tingassa joillakin kymmenillä, opiskelijarekrytoinneista vastaava palvelupäällikkö Kimmo Kuortti kertoo.
\- Aivan hirvittävän myöhään keväällä opetus- ja kulttuuriministeriö lisäsi aloituspaikkoja muun muassa kaivosteollisuuden puolelle, eli pientä aloituspaikkojen määrän nousua oli joillakin aloilla.
Oulun seudun työpaikkatarjonta vaikuttaa
Oulun yliopiston hallinnossa arvioidaan hakijamäärien trendejä siten, että Oulun seudun elinkeinoelämän viimeaikainen kehitys näkyy lääketieteen ja ict-alan kiinnostavuudessa.
Lääketieteen koulutusohjelman yli tuhat hakemusta yhdessä ICT-alan liki 900:n kanssa viestii, että opiskelijoita kiinnostavat Nokian irtisanomisten jälkeen Oulun seudulle perustetut pienemmät yritykset ja toisaalta hyvinvointitekniikan hyvin vetävät vientiyritykset.
\- Lääketieteen ja hoitotieteen hakijamäärissä on ehkä näkyvissä myös hyvinvointitekniikan ja hyvinvointialan yleinen hyvä kehitys, Kimmo Kuortti pohtii.
ICT-alalla Nokian kaltaisila isoilla toimijoilla on ollut viime vuosina vaikeaa, mutta samalla Oulun seudulle on syntynyt jopa satoja uusia, pieniä yrityksiä.
\- Jälleen kerran: koulutus vetää usein silloin, kun taloudelliset ajat ovat huonot, Kimmo Kuortti toteaa.
Oulun yliopistosta opiskelupaikan saaneen on vahvistettava ottavansa paikan vastaan 15. heinäkuuta mennessä.
MM-podcast: Saksa on turnauksen paras joukkue - Hollanti onnistui täydellisesti
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja niputtavat MM-välierät yhteen. 
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2327851).
Australiassa rahanpesusta epäilty suomalainen vapaaksi takuita vastaan 
Takuusumma on 100 000 dollaria. Miehen on sitouduttava palaamaan Australiaan oikeudenkäyntiin, joka järjestettäneen ensi vuonna.
Australiassa oikeus on vapauttanut takuita vastaan suomalaismiehen, jota epäiltiin rahanpesusta, kertoo paikallinen media. Mies saa palata Suomeen 100 000 dollarin takuusummaa vastaan. Lisäksi hänen on sitouduttava palaamaan Australiaan oikeudenkäyntiä varten.
Oikeudenkäynti järjestettäneen ensi vuoden alussa.
Mies ja hänen puolisonsa pidätettiin Melbournessa helmikuussa. Heillä oli käteisenä liki 900 000 Australian dollaria eli yli 500 000 euroa. Miehen asianajajan mukaan mies ei tiennyt rahoista mitään.
Tuoreesta käänteestä asiassa uutisoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Veneen perämoottori räjähti merellä – kipparina 16-vuotias ruorijuoppo
Kahden nuorukaisen venematka päättyi ikävästi Haminan edustalla, kun veneen perämoottori räjähti. Veneen 16-vuotias kuljettaja loukkasi kätensä.
Kaksi nuorta miestä joutui veneonnettomuuteen torstaina aamuyöllä Haminan edustalla. Nuorukaiset olivat veneilemässä Haminanlahdella, kun heidän veneensä perämoottori räjähti yllättäen kesken ajon.
Veneen kuljettajana toiminut 16-vuotias poika loukkasi räjähdyksessä kätensä. Hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Matkustajana ollut, pari vuotta vanhempi nuori mies selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
Poliisi puhallutti veneen kuljettajan ja ilmeni, että tämä oli 1,3 promillen humalassa. Kummallakaan nuorukaisista ei ollut yllään pelastusliivejä. Poliisin mukaan vene ei kärsinyt räjähdyksessä isoja vaurioita.
Merivartioston arvion mukaan räjähdys sai alkunsa perämoottorin konekopan alle kaasuuntuneesta bensiinistä.
Auto törmäsi satasen vauhdissa – pyöräilijä kuoli kasitiellä
Miespyöräilijä menehtyi aamupäivällä Porissa, kun auto törmäsi häneen Vaasantiellä. Onnettomuus tapahtui alueella, jolla oli 100 km/h nopeusrajoitus.
Vuonna 1950-syntynyt mies menehtyi tänään polkupyörän ja auton kolarissa. Mies oli ajanut Vaasantietä Vaasan suuntaan suoralla tieosuudella, kun takaa lähestyneen 1962-syntyneen miehen kuljettama auto oli törmännyt pyörään. Pyöräilijä oli menehtynyt välittömästi. Onnettomuus tapahtui noin 12 kilometriä Porista Vaasan suuntaan lähellä Riisviljantien risteystä.
Pyöräilijä oli käyttänyt kypärää. Tiellä on 100km/h nopeusrajoitus. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Mukkulan kenttä saa tuliterän nurmen
Vuosia vanhan nuhjaantuneen tekonurmen paikalle tuleva uusi nurmi on merkittävä parannus pelioloihin.
Lahden Mukkulassa päästään elokuussa potkimaan palloa upouudella tekonurmella. Uuden tekonurmen on määrä olla valmis elokuun alussa.
Kentän vanha nurmi on poistettu. Uusi nurmi asennetaan heinäkuun aikana.
Kentän uusiminen on ajoitettu vuoden hiljaisimpaan aikaan, jotta siitä on mahdollisimman vähän haittaa jalkapalloharrastajille.
Lahden liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas kehuu, että uusi nurmi kelpaisi jopa kansainvälisen tason harjoituspeleihin.
– Tämä parantaa oleellisesti Lahden ja Mukkulan harrastusmahdollisuuksia.
Hollantilaisten vaikea sulattaa välieräpettymystä: "Olisimme ansainneet paljon enemmän"
Wesley Sneijderin mukaan Argentiina ei edes yrittänyt voittaa varsinaisella peliajalla tai jatkoajalla.
Hollannin kokeneeseen kaartiin kuuluvan Wesley Sneijderin mielestä "Oranje" olisi ansainnut MM-turnauksesta enemmän kuin välierätappion. Sneijder epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa.
\- Argentiina yritti vain selvitä rankkareille. Me sentään yritimme pelata, Sneijder totesi katkerana.
\- Epäonnistuin rangaistuspotkussani. Se on sääli. Erityisen turhauttavaa on, ettemme onnistuneet paikoistamme 120 minuutin aikana.
Hollanti kohtaa MM-kisojen pronssiottelussa Brasilian lauantaina.
Nestekaasupullo auringossa voi sytyttää tulipalon
Nestekaasua käytetään kesällä monissa paikoissa ja tarkoituksissa. Sen käytöstä on olemassa tarkat ohjeet. Yksi usein unohtuva ohje on, ettei nestekaasupulloa saa säilyttää auringossa.
Kaasugrilli, -jääkaappi ja -hella ovat hyvin yleisiä laitteita kesälomalaisten käytössä. Niitä löytyy kodeista, mökeiltä, asuntovaunuista ja veneistä. Nestenkaasun kanssa tulee kuitenkin olla hyvin varovainen. Vuosittain nestekaasu aiheuttaa useita loukkaantumisia ja jopa kuolemia. Yleisin kuolinsyy on häkämyrkytys.
Kesäisin kaasupullo saattaa joskus unohtua aurinkoon grillauksen jälkeen. Se tulisi kuitenkin aina säilyttää varjoisassa, hyvin tuuletetussa paikassa. Jos pullo lämpenee yli 50 asteeseen, sen varoventtiili saattaa aueta ja vuotaa kaasua ulos. Pullo voi myös räjähtää, jos se on päässyt esimerkiksi kuljetuksen aikana kolhiintumaan.
Nestekaasupullojen kuljetus on myös erittäin tarkkaa puuhaa. Pulloa ei nimittäin saisi kuljettaa eikä säilyttää missään vaiheessa vaaka-asennossa. Pullo tulisi myös kuljetuksen ajaksi sitoa hyvin, ettei se pääse kolhiintumaan.
Tukes on laatinut selkeän [ohjeistuksen nestekaasupullojen](http://www.tukes.fi/tiedostot/vaaralliset_aineet/esitteet_ja_oppaat/kayta_nestekaasua_oikein_opas.pdf) käyttöön. Siinä opastetaan mm. oikeanlaiseen asennukseen ja säilytykseen.
Inarin Näätämöjoen kalastusluvat loppuivat käsiin
Inarin Näätämöjoen kalastusluvat on myyty suurelta osin loppuun tälle kesälle. Osa Näätämölle matkanneista kalastajista on joutunut pettymään, kun perillä on selvinnyt, ettei kalastuslupia ole ollut enää myytävänä.
Metsähallituksen mukaan Näätämölle on ollut myynnissä 1 500 lupaa. Luvilla on ollut niin suuri kysyntä, että jäljellä on enää yksittäisiä lupia ensi viikolle ja muutamalle elokuun päivälle.
Metsähallitus neuvoo kalastajia varmistamaan lupien saatavuus hyvissä ajoin ennen kalareissua Ylä-Lappiin,  Näätämöjoen lisäksi myös Juutuajoelle ja Ivalojoelle.
Paikalliset luopuivat
Lupakiintiöllä halutaan turvata luonnonvarainen Näätämöjoen lohikanta, jotta lohta voidaan kalastaa myös tulevaisuudessa.
Jotta virkistyskalastajille on saatu lupia, ovat paikalliset asukkaat Sevettijärvellä ja Näätämössä vapaaehtoisesti rajoittaneet omaa kalastustaan. Myös Norja on tehnyt rajoituksia Näätämäjoella.
Luvat voi ostaa ja lupatilanteen tarkastaa nettisivuilta **[www.eraluvat.fi](http://www.eraluvat.fi)**.
Vihtavuoren evakuoinnista vuosi - kustannukset jäivät pieniksi
Tänään on kulunut vuosi siitä, kun Laukaan Vihtavuoressa sattui uhkaava vaaratilanne. Evakuointi oli rauhanajan mittavin.
Forcit-yhtiön alueella ollut räjähdysainejätettä sisältänyt kontti alkoi savuta ja alueella oli syytä pelätä räjähdystä. Vaaratilanne aiheutti mittavat evakuoinnit Laukaassa.
Laukaan kunnalle tapahtuma aiheutti suoria kustannuksia 7 700 euroa. Summa koostui lähinnä kahden evakuointipaikan järjestämisestä.
Kunnan talousjohtaja Lasse Leppä luonnehtii summaa pieneksi ja kertoo, että kunta ei aio hakea vahingonkorvauksia miltä taholta.
Tapaus on edelleen poliisilla tutkinnassa. Tutkinta tulee valmistumaan loppukesästä ja juttu siirtyy syksyllä syyttäjälle syyteharkintaan.
Tangoradio
Avaa radio  tästä ja heittäydy tangon vietäväksi!
Tangoradion lähetysaikataulu:
Torstai 10. heinäkuuta 2014:
Klo 15-17 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - vieraana mm. **Heidi Pakarinen** ja **Kyösti Mäkimattila**, **Tiina Räsänen** ja **Petri Hervanto** sekä **Jukka Hallikainen** ja **Marko Maunuksela**.
  Klo 19-21 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - tunnelmia Tangoareenalta, lähetyksessä vierailevat ainakin tangokuninkaat **Kari Piironen** ja **Pekka Mikkola**.
  Klo 21-23 Yle Radio Suomi - Tangokuningasfinaali
  Klo 23-24 Yle Pohjanmaa - Tangokuninkaan vanavedessä
Perjantai 11. heinäkuuta 2014:
Klo 15-17 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - 30 vuotta tangoja
  Klo 22-24 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - lähetyksessä vieraana tangokuninkaallisia kautta aikojen
Lauantai 12. heinäkuuta 2014:
Klo 13-14 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - vieraana mm. pohjalaiset tangokuninkaat ja tangokuningatar
  Klo 19-21 Yle Radio Suomi Tangomarkkinoilla
  Klo 21-23 Yle Radio Suomi - Tangokuningatarfinaali
  Klo 23-24 Yle Pohjanmaa - Tangokuningattaren vanavedessä. Uudet tangokuninkaalliset vieraana lähetyksessä.
Hirvisaari ei saa syytettä blogikirjoituksestaan
Valtakunnansyyttäjän mukaan Muutos 2011 -puolueen kansanedustaja James Hirvisaari ei syyllistynyt rikokseen viime vuoden tammikuussa kirjoittamissaan blogeissa. Asiaa tutkittiin valtakunnansyyttäjän toimesta.
Valtakunnansyyttäjä Jorma Kalske on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen kansanedustaja James Hirvisaaren puolentoista vuoden takaisista blogikirjoituksista.
Hirvisaari julkaisi kirjoitukset omalla blogisivullaan ja Uusi Suomi -verkkolehdessä. Hirvisaari kirjoitti muun muassa, että raiskaaminen on joidenkin kulttuurien ominaispiirre.
Valtakunnansyyttäjän mukaan Hirvisaari ei kirjoituksessaan syyllistynyt rikokseen.
Valtakunnansyyttäjä katsoo, että kirjoitus oli riittävillä asiasyillä perusteltu ja sananvapauden rajoissa tapahtunut mielipiteenilmaisu, vaikka kirjoituksen päätelmä on ollut liioittelevan kärjekäs.
Hirvisaarta epäiltiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Mourinho: Klose ei vedä vertoja Ronaldolle
Jose Mourinho pääsi työskentelemään Ronaldon kanssa valmennusuransa alkutaipaleella.
Jose Mourinhon mielestä Miroslav Klose ei vedä vertoja Ronaldolle, vaikka vei tältä MM-kisojen maaliennätyksen. Klose nousi Brasiliassa yksin maalitilaston kärkeen 16 osumallaan.
\- Hatunnosto Kloselle. Kunnioitan hänen saavutustaan, mutta totuus on, että Maradonan jälkeen paras pelaaja menetti ennätyksen, Mourinho sanoi Yahoon haastattelussa.
\- Ronaldo on ollut mielestäni kahden viime vuosikymmenen paras pelaaja. Ainakaan hän ei menetä sitä titteliä, portugalilainen latasi.
Mourinho työskenteli itse Ronaldon kanssa Barcelonassa vuosina 1996-97. Portugalilainen oli mukana Bobby Robsonin valmennustiimissä. Ronaldo mätti ainoan Barca-kautensa aikana huikeat 34 maalia 37 ottelussa.
Henkilöauto ja pyöräilijä törmäsivät kasitiellä
Onnettomuus tapahtui Porista noin 12 kilometriä Vaasan suuntaan ennen Poikeljärven risteystä. Tapahtumapaikalla oli hetken aikaa yksi ajokaista käytössä, mutta nyt liikenne sujuu poliisin mukaan taas normaalisti.
Valtatie kahdeksalla on sattunut onnettomuus, jossa ensitietojen mukaan ovat osallisina henkilöauto ja pyöräilijä.
Onnettomuus tapahtui Porista noin 12 kilometriä Vaasan suuntaan ennen Poikeljärven risteystä. Tapahtumapaikalla oli hetken aikaa yksi ajokaista käytössä, mutta nyt liikenne sujuu poliisin mukaan taas normaalisti.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen yhtätoista aamupäivällä. Onnettomuuden tapahtumista ja mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tarkempaa tietoa. Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta lähiaikoina lisää.
Osta talo − kaupan päälle oma juna-asema
Walesissa oleva viiden makuuhuoneen asunto omalla juna-asemalla maksaa 425 000 puntaa.
Walesin maaseudulla Tywynin kylässä on myynnissä hulppea kivitalo. Viiden makuuhuoneen kivitalo ei sinänsä ole mitenkään ihmeellinen, mutta erikoiseksi sen tekee se, että sillä on oma juna-asema.
Juna-asema sijoittuu rakennuksen tontille parin sadan metrin päähän talosta. Seisakkeelta asukkaat voivat viittoa junaa pysähtymään.
\- On todella harvinaista, että junat pysähtyvät näin lähelle omakotitaloa, Walesin rautatieyhtiön sihteeri **Malcolm Wood** kertoo.
Talon saa itselleen 425 000 puntaa vastaan.
**Linkit:**
[Country house with its own railway station where residents can flag down trains goes on sale for £425,000](http://www.telegraph.co.uk/property/propertynews/10949594/Country-house-with-its-own-railway-station-where-residents-can-flag-down-trains-goes-on-sale-for-425000.html)
**Lähteet:** The Telegraph
Seinäjoen ydinkeskustan tontille halutaan kaavamuutos
Seinäjoen ydinkeskustaa halutaan kehittää kaupunkimaisemmaksi. Nyt rakennusyhtiö Peab aikoo tarttua Koulukadun, Maakunnankadun, Matti Visannin kujan ja Nuorisokeskuksen tontin kehittämiseen. Sopimus on allekirjoitettu yksityisten kiinteistönomistajien kanssa.
Rakennusyhtiö Peab ja yksityiset kiinteistönomistajat ovat tehneet sopimuksen Seinäjoen ydinkeskustassa sijaitsevan korttelin kehittämiseksi. Alue sijoittuu Koulukadun, Maakunnankadun, Matti Visannin kujan ja Nuorisokeskuksen väliselle alueelle. Seinäjoen kaupunki on näyttänyt hankkeelle vihreää valoa.
Tarkoituksena on kohottaa korttelin ilmettä kaupunkimaisemmaksi. Tonttia voitaisiin käyttää muun muassa liiketila-, toimisto- tai asuntorakentamniseen. Myös pohjoisen keskustan pysäköintiä selvitetään.
– Karkean aikataulun mukaan suunnittelutyötä tehdään koko ensi vuosi, ja asemakaava valmistuu alueelle aikaisintaan vuonna 2016. Jos näin käy, rakentamaan päästäisiin vuonna 2017, kertoo Peabin aluepäällikkö Vesa Mäkiranta.
Yksityisten kiinteistön omistajien lisäksi Seinäjoen kaupunki omistaa korttelista maa-alueita.
Kotkan perussuomalaisilla riitaa vaaliehdokkaista
Perussuomalaisten ehdokasvalinta eduskuntavaaleihin on poikinut kanteen käräjäoikeuteen Kotkassa. Paikallisyhdistyksen jäsen vaatii ehdokasasettelun mitätöimistä ja uusien ehdokkaiden nimeämistä.
Kotkan perussuomalaiset kinaavat eduskuntavaalien ehdokasvalinnasta.
Kotkan perussuomalaisten hallituksen ja paikallisyhdistyksen jäsen Suvi Vainio on jättänyt kanteen käräjäoikeuteen paikallisyhdistyksensä ehdokasvalinnasta. Hänen mielestään paikallisyhdistyksen hallitus päätti vaaliehdokkaasta ilman valtuuksia.
Vaalilain mukaan ehdokkaiden nimeämisestä päättää järjestön päätösvaltaa käyttävä toimielin tai sen valtuuttamana järjestön hallitus.
– Tietääkseni hallituksella ei ainakaan tällaista valtuutusta ollut, koska hallituksen kokousta ei edeltänyt asian tiimoilta minkäänlainen yhdistyksen kokous, Vainio perustelee kanteessaan.
Hän vaatii päätöksen mitätöimistä ja jäsenvaalin kumoamista.
"Nimeämisellä oli kiire"
Kotkan perussuomalaisten hallitus asetti alkukesällä piirin jäsenäänestykseen kaupunginvaltuutettu Emmi Voutilaisen. Hän tuli puolueen jäsenäänestyksessä jaetulle neljännelle sijalle.
Hallituksen jäsenen Suvi Vainion mukaan ehdokasvalinnasta oli epäselvyyttä paikallisyhdistyksen hallituksen kokouksessa. Tietoa ei esimerkiksi ollut siitä, montako ehdokasta äänestykseen voi asettaa. Tämä johti Vainion mielestä hätiköityyn päätökseen.
Paikallisyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Olli Kekkonen myöntää jälkikäteen, että päätös ehdokkaan valinnasta olisi kuulunut paikallisyhdistykselle, eikä vain hallituksen jäsenille.
Ohjeet ehdokasvalinnasta tulivat piiriltä, jonka kokousta oli Kekkosen mukaan aikaistettu.
– Piiriltä tuli viesti viikon varoitusajalla, että ehdokkaat pitää valita. Meille tuli kiire saada ehdokkaat, Olli Kekkonen sanoo.
Perussuomalaisten piirikokous valitsee eduskuntavaaliehdokkaat kesäkuisen jäsenvaalin perusteella ensi lauantaina Kouvolassa.
– Eiköhän asia siellä selviä, Kekkonen toteaa.
Ehdokaskiistasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Viidelle toimittajalle pitkät tuomiot lehtijutusta Myanmarissa
Toimittajat kertoivat uutisessa Myanmarin armeijan valmistavan kemiallisia aseita.
Myanmarilaisoikeus on tuominnut viisi journalistia kymmeneksi vuodeksi vankeuteen lehtijutusta, jonka mukaan maan armeija valmistaa kemiallisia aseita. Oikeuden mukaan lehti vuosi julkisuuteen valtionsalaisuuksia. Vankeustuomiosta kertoo journalistien asianajaja.
Unity Weekly News -lehden toimittajat vangittiin helmikuussa Magwayn alueella, joka sijaitsee Myanmarin keskiosassa.
Lehden julkaisemassa uutisessa kerrottiin, että maan armeija valmistaa kemiallisia aseita Magwayssa sijaitsevassa tehtaassa. Jutun mukaan aseiden valmistus tapahtuu entisen sotilasjuntan johtajan Than Shwen käskystä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitkään olleet huolissaan Myanmarin lehdistönvapaustilanteesta.
Naista puukotettiin yksityisasunnossa Kemissä
Nainen sai puukotuksessa hengenvaarallisia vammoja. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään.
Kemin Tervaharjulla puukotettiin 56-vuotiasta naista ylävartaloon keskiviikkoiltana. Välikohtaus sattui yksityisasunnossa kello 22.
Nainen sai hengenvaarallisia vammoja ja hän on sairaalahoidossa.
Poliisilla on kiinni kaksi miestä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään. Miehet ovat samaa ikäluokkaa kuin uhri. Toinen miehistä on uhrin puoliso.
Poliisi tutkii rikosta tapon yrityksenä.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää, koska tapauksen esitutkinta on kesken
Villisikojen määrä tuplaantunut Etelä-Karjalassa
Viimeisen kahden vuoden aikana kanta on kasvanut kolmeensataan. Kasvuun ovat vaikuttaneet erityisesti leudot talvet.
Villisikojen määrä on tuplaantunut Etelä-Karjalassa. Viimeisen kahden vuoden aikana kanta on kasvanut kolmeensataan sikaan. Kannan kasvuun ovat vaikuttaneet erityisesti leudot talvet.
– Villisiat ovat pystyneet liikkumaan paremmin ja etsimään ruokaa sekä uusia elinalueita, kertoo Kaakkois-Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Kannan kasvuun on myös vaikuttanut se, että emakko porsaineen on aina rauhoitettu. Lisäksi sikoja on tullut Karjalankannakselta Suomen puolelle.
Harmeiltakaan ei ole säästytty. Eläimet ovat nälissään tehneet vahinkoa vilja- ja kuminapelloille.
Kiukas kertoo villisian lihan olevan erittäin hyvää syötävää.
– Joskin eläimen liha testattava trikiinin varalta, sillä villisika on kaikkiruokainen elikko.
Villisikaa saa metsästää Suomessa ilman pyyntilupaa.
Väkivaltarikoksia entistä vähemmän Oulun poliisin tietoon
Kaikkien ilmi tulleiden rikosten määrä väheni Oulun poliisilaitoksen alueella lähes kymmeneksellä tammi-kesäkuussa. Asunto- ja mökkimurtoja tehtailtiin puolestaan edellisvuotta useammin.
Tammi-kesäkuussa Oulun poliisilaitoksen alueella väkivaltarikoksia tuli poliisin tietoon vajaa viidennes vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Poliisin tilastojen mukana perheväkivaltaan liittyvien hälytystehtävien määrä väheni runsaalla kymmeneksellä ja perheväkivaltaan liittyvien rikosilmoitusten määrä yli neljänneksellä.
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä oli tammi-kesäkuussa lähes 10 prosenttia pienempi.
Kasvua on ollut murtovarkauksissa. Asunto-, mökki- ja liikemurtoja tuli poliisin tietoon edellisvuoden tammi-kesäkuuta enemmän. Asunto- ja mökkimurtoja tilastoitiin kymmenisen prosenttia ja liikemurtoja yli kaksikymmentä prosenttia enemmän.
Myös automurtoja oli puolen vuoden aikana yli kymmenes enemmän.
Kaduilla turvallisempaa
Alkuvuonna poliisin tietoon tuli yli viidennes vähemmän huumausainerikoksia.
Rattijuoppojen ja liikennerikkomusten määrä oli myös aiempaa pienempi.
Oulun poliisille tuli tammi-kesäkuussa noin 45 000 hälytystehtävää, mikä on muutama sata edellisvuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Poliisi tilastoi myös katujen turvallisuutta erityisellä indeksilukemalla. Tähän lasketaan ryöstöjen, pahoinpitelyjen, vahingontekojen ja ratti- sekä liikennejuopumusten määrä. Näiden mittareiden perusteella vuoden alussa kaduilla näyttää olleen aiempaa turvallisempaa.
Kapanen Jokereihin: "Oli selvää että haluan jatkaa KHL:ssä"
Niko Kapanen siirtyy harjoittelemaan kotimaan puolelle, mutta tykittää jälleen ensi vuonna pisteitä KHL:ssä, nyt Jokerien paidassa. 
Suomalaishyökkääjä Niko Kapanen siirtyy KHL:n Lev Prahan joukkueesta Jokereihin.
\- Perheen kanssa katsottiin, mikä olisi kokonaisuuden kannalta paras vaihtoehto ja Jokereista muotoutui sellainen. Oli selvää, että haluan pelata edelleen KHL:ssä, koska se on Euroopan kovin sarja, Kapanen kommentoi siirtoaan Jokerien sivuilla.
Lev Prahan varakapteenina ollut Kapanen oli viime vuonna ryhmän kuudenneksi paras pistemies pudotuspeleissä tehtyään 21 ottelussa tehot 2+9=11.
Hän on myös eniten KHL:n playoff-otteluita pelannut pelaaja ja pudotuspelien kaikkien aikojen pistepörssissä viidentenä. Keskushyökkääjä on sarjan historian tehokkain suomalainen niin runkosarjassa (Petri Kontiolalla sama määrä pisteitä) kuin pudotuspeleissä.
\- Meilläkin on joukkueessa tietysti pelaajia, jotka eivät ole siinä sarjassa ennen pelanneet. Peli voi olla erilaista kuin Suomen liigassa, muttei ero mielestäni kuitenkaan niin kovin suuri ole, Kapanen kommentoi Jokerien siirtymistä KHL:ään.
"Messillä mahdollisuus vihdoinkin nousta suurten joukkoon"
Jalkapallon MM-finaali pelataan sunnuntaina Rio de Janeirossa. Yle Urheilun studiotiimi pohti Antti-Jussi Sipilän johdolla lähtökohtia Saksan ja Argentiinan väliseen kamppailuun.
Norilsk Nickel Harjavallan nikkelivuodosta: Olisi pitänyt havaita paljon nopeammin
Ympäristöasioista vastaava johtaja Marko Mikkola Norilsk Nickelistä sanoo, että vuototapaukseen näyttää kytkeytyvän sekä teknisiä että inhimillisiä tekijöitä.
Ympäristöasioista vastaava johtaja Marko Mikkola Norilsk Nickel Harjavallasta kertoo, että nikkelivuodon aiheutti rikkoutunut laite, mutta vuoto olisi pitänyt havaita paljon nopeammin.
Hän kertoo tapahtumien saaneen alkunsa, kun tehdasta ylösajettiin viikon loppupuolella ja tuotanto-osastolta rikkoutui lämmönvaihdin. Sieltä pääsi nikkelipitoista liuosta jäähdytysvesien joukkoon ja sitä kautta jokeen.
Mikkolan mukaan yhtiöllä on tällä hetkellä meneillään sisäiset selvittelyt tapahtuneesta.
– Olemme päässeet tutkimaan vähän laitetta, ei vielä ihan kokonaan purkamaan. Tällä hetkellä näyttäisi, että siellä on sekä teknistä asiaa, mutta myös inhimillisiä tekijöitä joukossa.
Mikkolan mukaan tehtaalla on varmistuksia laitteelle, jotta mahdolliset rikkoutumiset havaittaisiin. 
– Ne perustuvat inhimillisiin havaintoihin, ja siellä on varsinkin puutteita. Meidän olisi pitänyt havaita vuoto paljon nopeammin.
Hän kertoo, että ylösajon yhteydessä on ollut paljon tekemistä eivätkä työntekijät ole huomanneet tiettyjä mittauksia, jotka olisivat kertoneet, että prosessissa kaikki ei ole kunnossa.
– Mittausten lisäksi ei ole muuta hälytysjärjestelmää olemassa vielä. Jatkossa tulee kyllä olemaan, Mikkola sanoo.
Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen viikonloppuna 66 000 kiloa nikkeliä. Talvivaarasta Harjavallan tehtaalle tuleva raaka-aine sisältää uraania, mutta sitä ei ole Mikkolan mukaan päässyt vuodon mukana luontoon.
Yhtiö on pestannut paikallisen suojeluyhdistyksen vielä kartoittamaan joen kunnon.
Lomalla oleva ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ei halunnut torstaina kommentoida onnettomuutta.
Vedenjakelussa häiriöitä Orimattilassa
Joitakin kymmeniä taloja on torstaina ilman vettä vesijohtotöiden vuoksi. Katkon aikana vettä saa vesilaitoksen vedenottopisteestä.
Vesi on ollut Orimattilassa aamusta asti poikki Nurmitien, Piennartien, Ruohotien ja osittain Kuokkatien alueella. Katkon arvioidaan jatkuvan torstaina iltapäivään, noin kello 16.30 asti.
Katkon aikana hanojen avaaminen ja vessanpöntön vetäminen ei ole suotavaa, koska tällöin putkistoon pääsee ilmaa. Katkon aikana vettä on saatavilla vesilaitoksen vedenottopisteestä Tokkolantie kolmessa.
Vedenjakelut häiriöt johtuvat vesijohtoverkostotöistä. Kiinteistöille on tiedotettu asiasta.
Vedessä voi esiintyä töiden vuoksi laatu- ja makuhäiriöitä, jotka poistuvat kylmää vettä juoksuttamalla, Orimattilan kaupungin [Facebook](https://www.facebook.com/pages/Orimattilan-kaupunki/613073315417771?fref=ts)-sivuilla kerrotaan.
Peittoavatko robotit jalkapallon maailmanmestarin vuonna 2050?
Jalkapallon MM-kisojen jälkeen on RoboCupin vuoro. Kehittäjät unelmoivat, että koneet voisivat peitota maailmanmestarit lähitulevaisuudessa. 
Kun ensimmäisiä robotteja kokeiltiin jalkapallokentillä, ne kykenivät hädin tuskin pysymään jaloillaan. Nyt robotit osaavat jo syötellä. Vuodesta 1997 asti järjestetty kansainvälinen RoboCup pidetään heinäkuun lopulla Brasilian Joao Pessoassa.
Robottien kehittelijät unelmoivat, että koneet voivat peitota jalkapallon maailmanmestarijoukkueen 35 vuoden sisällä.
\- Robocupin alkuaikoina koneet kerääntyivät yhteen eivätkä tienneet minne potkia palloa. Nyt on kuin katsoisi 10-vuotiaiden peliä. Robotit pelaavat lyhyitä, 20 minuutin otteluita, mutta samoilla säännöillä kuin MM-kisoissa. Ihminen tuomaroi ja lähettää käskyt tietokoneelle, joka kommunikoi robottien kanssa, sanoo insinööri Dan Lee Pennsylvanian yliopistosta. 
RoboCupissa kilpailee 45 maata, ja sarjat on jaettu koneiden koon mukaan. Kilpailun johtajan mukaan robottiteknologia kehittyy samaan tahtiin älypuhelimet.
Leishmania-loista todettu ensimmäistä kertaa suomalaisilta koirilta
Loista esiintyy Välimeren alueella, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Sen aiheuttama sairaus voi johtaa munuaisvaurioon. Tauti voi tarttua ihmiseen.
Kahdelta suomalaiselta koiralta on todettu ensimmäistä kertaa Leishmania-loistartunta, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo.
Tartunnan aiheuttaja oli Espanjassa vieraillut ja Suomeen palannut siitosuros. Koira lopetettiin tartunnan vuoksi.
Leishmanioosi on Välimeren alueella, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa esiintyvä sairaus. Tauti etenee hitaasti. Sen oireita ovat ihomuutokset ja vähitellen paheneva yleiskunnon lasku. Tauti voi johtaa munuaisvaurioon.
Leishmania-loinen voi tarttua myös ihmiseen. Leishmanioosin riskiä on Suomessa pidetty vähäisenä, sillä Suomessa ei esiinny tartuntaa levittäviä hyönteisiä.
Merivoimat juhlisti vuosipäiväänsä Turussa – kuvagalleria
Puolustusvoimien kalustoesittely houkutteli keskiviikkona ihmisiä Forum Marinumin edustalle.
Aurajoen rannat täyttyivät keskiviikkona uteliaista ihmisistä. Mahdollisuus tutustua merivoimien kalustoon houkutteli paikalle monia.
Kontra-amiraali Kari Takanen suoritti aamupäivällä paraatikatselmuksen, jonka jälkeen alukset avautuivat yleisölle. Paikalla oli lukuisia eri alustyyppejä.
Kalervo Korhonen sattui Forum Marinumin edustalle kävelylenkkinsä aikana. Alusten esittelyä yleisölle hän pitää hyvänä ideana.
– Vaikka nämä näyttävätkin isoilta ja komeilta laivoilta, niin kyllä ne aina säväyttävät. Sen tajuaa, että ne ovat tarpeellisia jossain tehtävissä, Korhonen linjaa.
Merivoimien juhlapäivää vietettiin komeassa auringonpaisteessa. Tummissa ja paksuissa juhlapuvuissa alusten miehistöillä oli kuumat oltavat.
– Kyllä täällä tarkenee näin heinäkuussa, että vähän hiki virtaa, tiivisti luutnantti Nevalainen.
Video: Rohkaise lasta turvallisesti veteen ja näytä itse mallia – uimataito kehittyy leikkiessä
Alkeisuimakoulussa veteen totutellaan turvallisissa olosuhteissa leikkien. Kun vesipedoilla on hauskaa, taidot kehittyvät huomaamatta eikä kastuminen pelota.
Uimakoulut pyörivät kesällä täyttä vauhtia. Esimerkiksi Lahdessa kaupungin uimakouluryhmissä ehtii kesän aikana käydä hankkimassa uimataitoja toistasataa lasta.
Nuorimmat harjoituksiin osallistuvat ovat viisivuotiaita, vanhimmat kymmenen ikävuoden kieppeillä.
Uimaopettaja Joonas Mikkanen kertoo, että ensin oppilaat totuttelevat veteen.
– Kastaudutaan, opetellaan kestämään roiskeita. Uinnin omaisia leikkejä. Mielikuvaharjoittelua, hän luettelee.
Alkeisuimakoulussa otetaan haltuun myyräuinti ja selkäuinnin alkeet. Tavoite on, että jokainen oppilaista osaa kurssin jälkeen uida kymmenen metrin matkan jommalla kummalla uimatyylillä.
Jos lapsi ei mahtunut kesän uimakouluryhmiin, vanhempikin voi opettaa lapselle uinnin alkeita.
Uimahalli on hyvä paikka aloittaa, koska järvivesi on viileää ja esimerkiksi kaislikko saattaa pelottaa lasta
– Jo suihkussa voi totutella roiskeisiin. Lasta kannattaa myös rohkaista veteen. Uimahalli on hyvä paikka aloittaa, koska järvivesi on viileää ja esimerkiksi kaislikko saattaa pelottaa lasta, Mikkanen sanoo.
Hän huomauttaa, että aikuisen esimerkki on lapselle tärkeää. Kun vedessä lopulta ollaan, opetellaan kastelemaan kasvoja, korvia ja nenää. Vedessä pitää olla hauskaa.
– Puhalluksia veteen nenän ja suun kautta. Opetetaan lasta liikkumaan vedessä. Roiskeita ja paljon pärskimistä, uimaopettaja kiteyttää.
Meri-Lapin pehmarit on tutkittu - ei muuta kuin herkuttelemaan
Meri-Lapin ympäristöterveysjaosto on tutkinut alueen pehmytjäätelöt. Kymmenestä näytteestä yhdessä oli huomautettavaa. Uusintaotos on kuitenkin todennut senkin hyväksi. Tarkastuksia tehdään myös tapahtumissa. Tähän mennessä on tutkittu Kemin kalamarkkinoiden kaloja ja tulokset olivat hyvät.
Meri-Lapin ympäristöterveysjaosto on tutkinut Kemi-Tornio -alueen pehmytjäätelöt. Jaosto on ottanut viisi näytettä Kemistä ja saman verran Torniosta. Yhdessä Kemistä otetussa näytteessä näytteessä oli huomautettavaa.
– Siinä oli kokonaisbakteerimäärä kohonnut. Olisikohan massa seissyt jonkin aikaa, arvelee terveystarkastaja Tarja Rosenqvist.
Uusintanäyte oli hyvä eli asia on kunnossa. Kyseisen pehmarin syominen ei ole ollut varsinainen terveysriski, koska näytteestä ei löytynyt ruokamyrkytystä aiheuttavaa tai ulosteperäistä bakteeria.
Ympäristöterveysjaosto vastaa Kemin ja Tornion lisäksi myös Simon, Tervolan ja Keminmaan valvonnasta. Terveystarkastajien tiedon mukaan alueen pienissä kunnissa ei myydä pehmytjäätelöä.
Palloina myytävää jäätelöä ei tänä kesänä testattu, koska viime vuosina siinä ei ole ollut ongelmia.
Kalamarkkinoiden kala oli puhdasta
Terveystarkastajat kiertävät tänä kesänä myös tapahtumissa. Tähän mennessä on testattu Kemin kalamarkkinoiden kalat.
– Otimme viisi näytettä ja tulokset olivat hyviä, kertoo Rosenqvist.
Tapahtumista terveystarkastajat ottavat itse näytteitä vain helposti pilaantuvista elintarvikkeista. Muissa tapauksissä järjestelmä perustuu omavalvontaan.
– Esimerkiksi Tornion Torandassa myytiin paellaa, joka valmistettiin puolivalmiista pakasteesta. Toimijat ottivat itse näytteet, jotka säilytetään pakkasessa kaksi viikkoa. Näytteet tutkitaan, jos jotain ilmenee, Rosenqvist valaisee.
Terveystarkastajat jatkavat näytteiden ottamista pitkin kesää.
Maakotkilla pesintä onnistunut hyvin
Suomen suurimpiin lintuihin kuuluva maakotka on saanut tänä vuonna paljon poikasia. Suomessa on yli 300 asuttua maakotkareviiriä, joista valtaosa sijaitsee poronhoitoalueella. Esimerkiksi Kainuussa linnun pesintä onnistui erittäin hyvin.
Maakotkien pesintä on onnistunut tänä vuonna hyvin. Koko maassa löydettiin ainakin 190 rengastusikäistä poikasta. Valtaosa Suomen maakotkakannasta sijaitsee poronhoitoalueella. Parhaiten pesintä onnistui Itä- ja Etelä-Lapissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Metsähallitus on suorittanut kesän aikana pesätarkastuksia ympäri maata. Kainuun paristakymmenestä tunnetusta maakotkareviiristä viidestä tai kuudesta pesästä on löydetty poikasia.
– Tarkkaa poikasmäärää ei tiedetä, mutta ainakin pesätarkastajat ovat raportoineet minulle kahdeksasta poikasesta, sanoo ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallitukselta.
Yksi poikanen pesässä on maakotkalle normaalia. Onnistuneista pesinnöistä 20 prosentissa samassa pesässä varttuu kaksi poikasta. Tavallista on myös se, että kaikilla asutuilla reviireillä ei aloiteta pesintää.
Metsähallitukselta kerrotaan, että Kainuun maakotkareviirien tuntemus on huono. Maakotkia asunee kuitenkin ympäri Kainuuta. Parhaiten Kainuussa tunnetaan Sotkamon ja Suomussalmen reviirit.
– Jos tietäisimme Kainuun maakotkareviirit yhtä hyvin kuin vaikkapa Etelä-Lapin reviirit, poikasluvut olisivat täysin toiset, Ollila jatkaa.
Metsähallitukselta muistutetaan, että maakotkan uusien reviirien ilmoittaminen on tärkeää. Maakotkan pesän paikan ilmoittamisesta Metsähallitukselle maksetaan 100 euron palkkio, mikäli reviiri ei ole aiemmin Metsähallituksen tiedossa.
Suomalaisissa tivoleissa ja huvipuistoissa vakavat onnettomuudet harvinaisia
Uusitun kuluttajaturvallisuuslain arvioidaan parantaneen entisestään tivolien ja huvipuistojen riskinarviointikykyä ja työtä.
Huvipuistojen turvallisuus puhutti alkuviikosta, kun Linnanmäki sulki varotoimenpiteiksi yhden vuoristoradoistaan. Syynä oli, että Espanjassa mies oli kuollut vastaavassa laitteessa sattuneessa onnettomuudessa.
Tivoli Seiterän johtaja Tuomo Seiterän mukaan jokainen onnettomuus alalla on valitettava, koska ne vaikuttavat mielikuviin. Seiterä korostaa, että Suomessa turvallisuusasiat otetaan vakavasti. Vakavia onnettomuuksia sattuu aniharvoin Suomen huvipuistoissa tai tivoleissa.
– Suurimmat mitä meilläkin tulee, ovat kun lapset kompastuvat ja tulee polveen rupi. Kun laitetaan Batman-laastari jalkaan, niin pienikään kipu ei enää haittaa. Silloin mennään näyttämään kaverille, kuinka hienon laastarin sai, Tivoli Seiterän johtaja Tuomo Seiterä kuvailee.
Kirjanpito ja ennakointi painottuvat valvonnassa
Viranomaiset ovat kiinnittäneet huomiotaan viime
vuosikymmenellä tivolien ja huvipuistojen turvallisuusasioihin. Viimeksi laaja
valtakunnallinen valvontaprojekti tehtiin vuonna 2007. Tuolloin ilmeni, että
monien huvipuistojen kirjallinen turvallisuussuunnitelma oli puutteellinen.
Myös lain määräämä ilmoitusvelvollisuus vaaratilanteiden ilmoittamisesta
viranomaisille oli osin heikosti tunnettu.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan tilanne on kuitenkin paranemaan päin. Turvallisuuden parantamista on tehostettu esimerkiksi lainsäädännöllä.
– Vuonna 2012 astui voimaan uusi kuluttajaturvallisuuslaki. Siinä lain tasolla velvoitetaan muun muassa tivoleita tai huvipuistoja tekemään omatoimisesti riskinarviointia ja kuinka ylläpitää edellytettyä turvallisuustasoa. Nämä on koottava turvallisuusasiakirjaan, joka helpottaa ja konkretisoi myös hahmottamaan riskejä ja vaatimuksia puistojen turvallisuudesta, tuoteturvallisuuspäällikkö Janne Niemelä Tukesista kertoo.
Tarkastuksia tehdään päivittäin
Turvallisuudesta huolehtimiseen uppoaa aikaa ja resursseja.
– Kyllä se teettää työtä meille. Jos onnettomuuksia sattuisi meillä, niin silloin loppuisi myös leipä hyvin nopeasti, Tuomo Seiterä kertoo.
 Omatoimisen tarkastuksen lisäksi tarkastuksia tehdään yhdessä valvontaviranomaisten kanssa kuukausittain.
– Meillä on jokaisella laitteelle ajopäiväkirjat, päivittäistarkastukset ja viikkotarkastukset. Minä käyn listat läpi päivittäin ja katsotaan, että on kirjattu mustaa valkoisella tarkastukset, Seiterä kertoo.
Suomalaiset tivolinomistajat tekevät myös vuosittain Suomalaisten Tivolien Yhdistyksen kautta yhteistyötä omavalvontansa kehittämiseksi.
– Kyselemme muiden kokemuksia miten laitteet toimivat ja miten asiakkaat ottavat laitteita muualla vastaan. Kaikki lapsentaudit pitää olla laitteista pois. Joku toinen on saanut maksaa ne virheet etukäteen.
Paikkakunnalta toiselle kiertävissä tivoleissa on turvallisuuden valvonnassa myös omat etunsa.
– Jokaiselta työntekijältä kuluu päivittäin aikaa siihen, että tekee päivittäistarkastuksen ja viikkotarkastuksen. Ne tehdään laitteiden pystyttämisen yhteydessä ja purkamisen yhteydessä. Meillä tulee automaattisesti kontrollia näihin, kun laitteet puretaan pieniin osiin, niin silloin jokainen osa irrotetaan ja se tulee fyysisesti käsiin. Kun akseli tai tappi on kulunut, niin se vaihdetaan automaattisesti purun yhteydessä.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä laski yli yhdeksän prosenttia
Poliisihalllituksen mukaan rikosten määrän laskuun vaikutti se, että automaattinen kameravalvonta vähentyi tilapäisesti.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä on laskenut vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Niiden määrä väheni tammi-kesäkuussa yli yhdeksän prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan vuotta aiemmin. Rikoksia kirjattiin kaikkiaan lähes 383 000.
Poliisihalllituksen mukaan kokonaismäärän laskuun vaikutti se, että automaattinen kameravalvonta vähentyi väliaikaisesti ja liikennerikkomusten määrä laski yli viidenneksen.
Poliisilaitosten yhteydessä toimineet liikennevalvontakeskukset lakkautettiin ja automaattinen liikennevalvonta keskitettiin valtakunnalliseen liikenneturvallisuuskeskukseen, jonka toiminta alkoi kesäkuussa.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen uskoo, että automaattinen nopeusvalvonta lisääntyy vuoden toisella puoliskolla.
Pahoinpitelyrikoksia tehtiin lähes kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Poliisi arvioi, että tilanteeseen vaikutti osaltaan valvonta esimerkiksi ravintoloiden liepeillä sulkemisaikaan.
Ryöstöjen määrä puolestaan nousi alkuvuonna lähes 17 prosenttia.  Myös omaisuusrikosten määrä kasvoi yli kolme prosenttia.
Poliisihallituksen mukaan ilmoitettuja hälytystehtäviä oli vajaa viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pirttikoskelta etsitään kultaa ja kuparia
Geologian tutkimuskeskus on saanut malminetsintäluvan Hämeenlinnan Pirttikoskelta. GTK otaksuu tutkimustensa perusteella, että alueella on kuparia, sinkkiä ja kultaa.
Malminetsintäalue sijaitsee Hämeenlinna keskustasta noin kolmekymmentä kilometriä länteen ja on suuruudeltaan reilut parisataa hehtaaria. Lupa-alueella ei sijaitse luonnonsuojelualueita.
Malminetsintäluvalla määrätyllä alueella voidaan tehdä kaivostoimintaa valmistelevia tutkimksia. Tarkoituksena on paikallistaa malmiesiintymä sekä selvittää esiintymän laatu ja laajuus.
Mitä mieltä olet Seremoniamestarin kesähitistä Chillaa meiä kanssa?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Seremoniamestari: _Chillaa meiä kanssa_
**Mitä?** Kesähittibarometrissa svengaillaan 2000 -luvun alun tunnelmiin espoolaisen rap-artistin johdolla. Matti Huhta eli paremmin tunnettuna **Seremoniamestari** tarjoili vuoden 2002 megakesähitti _Chillaa meiä kanssa_ jolla on mukana myös **Idän ihme** sekä **Em:el**. Kappale löytyy Seremoniamestarin kolmannelta albumilta Sana viikonvaihteeksi. Pari kesää kappaleen julkaisemisen jälkeen artisti lyhensi nimensä yksinkertaisemmaksi **Sereksi** ja jäi tauolle musiikin parista. Viime vuosina Sere on tarjoillut oman levynsä lisäksi remixejä aliaksella **Toinen poski**, joka on pistänyt uusiksi mm. Cheekin ja Timi Lexikonin musiikkia. Salanimen takaa kikkailun lisäksi Sere toimii musiikin parissa tuottajana.
**Hä?** Seremoniamestari on pöyhkeän juhlallinen nimitys henkilölle joka on &quot;vastuussa&quot; juhlien kulusta.
Rauhoitetun lapintiiran yhdyskunta hävitetty Vaalassa
Rauhoitetun lapintiiran pesä ja yhdyskunta on hävitetty Vaalan Manamansalossa. Tapauksista on tehty kaksi erillistä tutkintapyyntöä poliisille.
Poliisi tutkii rauhoitetun lapintiiran pesän ja yhdyskunnan hävittämistä Vaalan Mananmansalossa. Rikosilmoituksien mukaan pesän hävitys on tehty kesäkuun alussa ja yhdyskunnan hävitys kesäkuun lopulla Martinlahden venesatamassa.
Poliisin mukaan yhdyskunta on hävitetty venesataman aallonmurtajan päästä 27. - 29.6 välisenä aikana. Pesän hävitys puolestaan on tehty jo kesäkuun alussa.
Poliisi uskoo, että tapauksilla on silminnäkijöitä, koska venesataman välittömässä läheisyydessä on leirintäalue. Poliisi pyytääkin molemmista tapauksista vihjeitä ja havaintoja Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 41 61 94.
Leuto talvi auttoi maakotkien pesintää
Metsähallituksen tarkastuksissa havaittiin 330 asuttua maakotkareviiriä. Uusia poikasia todettiin ainakin 190.
Maakotkien pesintä on onnistunut tänä vuonna erittäin hyvin, kertoo Metsähallitus. Pesinnän onnistumista on auttanut leuto talvi ja hyvä ravintotilanne.
Pesätarkastuksissa todettiin ainakin 190 rengastusikäistä poikasta. Pesintätulos oli erityisen hyvä Itä- ja Etelä-Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Sen sijaan Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla pesintätulos oli heikko.
Suomessa tunnetaan noin 490 maakotkareviiriä. Niistä asuttuina on viimeisen viiden vuoden aikana ollut 440. Tämän kesän tarkastuksissa reviireistä 330 todettiin olevan asuttuja.
Rauman kioskipolttajan tuomio koveni hovissa
Raumalla kioskin sytyttäneen naisen tuomio on koventunut hovioikeudessa. Vaasan hovioikeus langetti naiselle törkeästä kavalluksesta ja tuhotyöstä puolentoista vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Vaasan hovioikeus on korottanut raumalaisen myyjän rangaistusta. Hovioikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta ja tuhotyöstä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 40 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen neljä kuukautta lyhyempään rangaistukseen. Tuomittu valitti hovioikeuteen, koska näki, että syytteet pitäisi hylätä näytön puutteen takia.
Hovioikeus piti kuitenkin toteen näytettynä, että nainen kavalsi työnantajaltaan rahaa yli 12 000 euroa ja oli myöhemmin sytyttänyt kioskissa tulipalon peitelläkseen kavallusta.
Heikentynyt Neoguri sai maan vyörymään Japanissa – video
Viranomaiset varoittavat vielä tulvista ja uusista maanvyöryistä, sillä paikoin sadetta on luvassa jopa 80 millimetriä tunnissa.
Myrskyksi heikentynyt taifuuni Neoguri on tuonut rankkasateita eri puolille Japania. Sateet aiheuttivat maanvyörymiä muun muassa Naganon prefektuurissa Keski-Japanissa eilen keskiviikkona.
Neoguri saapui Japanin eteläisimmälle pääsaarelle Kyushulle tänään torstaina. Voimakkaimmillaan se puhaltaa vielä 25 metriä sekunnissa. Viranomaiset varoittavat nyt lähinnä sateista ja niitä mahdollisesti seuraavista tulvista ja maanvyöryistä: sadetta on paikoin luvassa jopa 80 millimetriä tunnissa.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut Neogurin riehuttua eri puolilla maata useiden päivien ajan.
Olga Temonen: Maalaiselämä on ihanaa ja kamalaa – kuvat
Olga Temosen arkeen Iitissä kuuluu eläinten hoitoa ja lasten kanssa puuhastelua, mutta myös paljon muuta. Päätoimeentulonsa nainen saa kirjoittamisesta, mutta myös esiintyminen lohkaisee edelleen suuren osan ajasta.
Olga ja Tuukka Temosen kotitila Iitin Sääksjärvellä on epätodellisen idyllinen. Kukko kiekuu, hevoset hirnuvat, lampaat määkivät ja koirat juoksentelevat pitkin avaraa pihaa. Torstaiaamuna lasten ja Tuukan vielä nukkuessa Olga jo aloittaa päivän töitä.
– Aamu alkaa aina talliin menemisellä. Hoidan ensin hevoset, sitten ruokin muut eläimet, Olga kertoo.
Naisella on monta rautaa tulessa lasten ja tilan hoidon ohella. Heinäkuu on rauhallisempaa aikaa ja Tuukkakin on enemmän kotona. Arkeen kuuluu kuitenkin myös esiintymiskeikkoja, juontamista, spiikkien tekemistä, kiivasta blogin kirjoittamista ja tuotantoyhtiö Optiparin pyörittämistä Tuukan kanssa.
Myös paluu näyttelijän töihin siintää Olgan mielessä.
– Toivottavasti jossain vaiheessa siihenkin olisi taas aikaa.
Ristiriitaisia tunteita iittiläisyydestä
Temoset ovat asuneet Iitissä jo yhdeksän vuotta. Perhe on viihtynyt Iitissä, mutta tietynlainen ulkopuolisuuden tunne ei ole päästänyt otteestaan.
– Ei tämä meidän taipaleemme iittiläisiksi ole ollut kovin helppo. Esimerkiksi Tuukan vastaanottaminen tuolla kunnallispolitiikassa on ollut aika tiukkaa, Olga sanoo.
Kesäkuun alussa Olga sai arvonimen Iitin Tiltu. Arvonimi on annettu aina kahdeksi vuodeksi jollekin ansioituneelle iitiläiselle naiselle, jo vuodesta 1986. Tiltu on tekevä ja osaava, Iitin rajojen ulkopuolellakin tunnettu ja edustava iittiläinen nainen. 
Ei tämä meidän taipaleemme iitiläisiksi ole ollut kovin helppo. 
– Vastaanotin arvonimen hieman ristiriitaisinkin tuntein juuri tämän ulkopuolisuuden tunteen vuoksi. Mutta on se silti tosi upea juttu ja ehkä vähän sellainen yhteisöön hyväksyminenkin tavallaan, Olga hymyilee.
Hevoset ovat miltei elinehto
Olga on kotoisin maatilalta Pohjois-Karjalasta ja on tottunut tilan töihin.
– On se tottakai silti välillä raskasta. Vaikka elänkin enimmäkseen kirjoittamisella, niin kyllä täällä puuhattavaa riittää. Varsinkin talvella on raskasta, kun on kylmä ja talon lämmittäminenkin vaatii paljon työtä.
– Mutta tällaisina ihanina kesäaamuina on vain mukavaa. Ja jää aikaa itsellekin, kun muu perhe vielä nukkuu, Olga toteaa.
Eläinten ruokkimisen ja hoitamisen jälkeen Olga astuu ratsaille.
– Hevosten kanssa touhuaminen on minulle sitä omaa aikaa, vaikka se on toisaalta työtäkin. Hevosia ilman en edes osaisi olla. En voisi kuvitella asuvani tällaisella maatilallakaan ilman hevosia, 3-vuotiaasta asti hevosten parissa puuhannut Olga sanoo.
Painojen kolina hiljenee kuntosaleilla kesäksi
Valtaosa kuntosalien vakioasiakkaistakin lähtee kesällä mieluummin rannalle kuin salille hikoilemaan. Kesällä useimmat harrastajat käyvät salilla aikaisin aamulla tai myöhään illalla.
Kesän aikana kuntosaleilla on reilusti normaalia hiljaisempaa. Useasta turkulaisesta kuntosalista kerrotaan, että kävijämäärät kääntyvät laskuun erityisesti helteiden ja kesälomakausien aikana.
Erityisesti lyhyillä tavoitteilla treenaavat ja lähinnä kesäkuntoon tähtäävät saattavat käydä kesällä kuntosalilla varsin harvakseltaan.
– Sitten taas sellaiset, jotka haluavat oikeasti tähdätä korkealle ja treenata kovaa, niin eivät ne tuosta mihinkään lähde, sanoo Ville Rintala, joka on yksi Spartan Sport Centerin pääohjaajista.
Rintalan mukaan monet harrastajat saattavat jättää tulematta salille, vaikka kuntoiluintoa sinänsä riittäisikin.
– Aika moni keskittyy ulkotreeniin kesällä. Kuitenkin koko talven saa sitten taas treenailla sisällä.
Aamulla salille, päivällä rannalle
Turun Länsikeskuksen Elixian keskusjohtajan Laura Sivusaaren mukaan Elixiaan hakeutuu paljon sellaisia kuntoilijoita, joille harjoittelu on elämäntapa, joka ei missään nimessä keskeydy lomallakaan.
– Lomallahan on aikaa käydä salilla helpommin kuin työnja arjen keskellä. Kesällä ehkä itselleen antavat vähän anteeksi ne, jotka joutuvat muutenkin tekemään töitä itsensä kanssa, jotta saa itsensä salille tai jumppaan, Sivusaari sanoo.
Yllättävän lyhyt buumi tulee juuri ennen kesää. Se riippuu vähän siitä, miten pääsiäinen sijoittuu almanakassa.
Myös Elixiassa on kesällä hiljaisempaa sekä salilla että ryhmäliikuntatunneilla. Kesällä monet kuntoilijat sijoittavat treeninsä mieluiten aamulle tai aamupäivälle.
– Aamupäivisin käy porukkaa enemmän kuin talvisin, koska kuitenkin aamupäivällä halutaan hoitaa liikuntasuoritus alta pois ja suunnata rannalle, Spartan Sport Centerin Ville Rintala sanoo.
"Olisi kivempi olla rannalla, mutta kun on pakko tulla"
Kesän ja säätilojen vaikutus näkyy erityisesti sellaisilla kuntosaleilla, joiden asiakkaiden ei tarvitse sitoutua maksamaan pitkistä jäsenyyksistä. Esimerkiksi Gym 2000 -kuntosalin kävijämäärät lähtivät heti laskuun helteiden alettua heinäkuussa.
– Kesä täytyy ottaa huomioon tammi-helmikuun hyvinä myyntikausina ja pitää kerätä rahaa säästöön. Meillä kun ei ole jäsenyyttä, niin raha ei kilahda kassaan samalla tavalla joka kuukausi. Mutta kesäkuu oli todella viileä ja kylmä. Ei meillä ole koko historian aikana ollut noin paljon asiakkaita ja noin hyvää myyntiä kesäkuussa, kertoo Gym 2000 -kuntosalin omistaja Pete Nyblin.
Kuitenkin koko talven saa sitten taas treenailla sisällä.
Myös Gym 2000 -salilla käy normaalia vähemmän kuntoilijoita keskellä kesäpäivää. Ensimmäiset asiakkaat tulevat treenaamaan jo heti aamuviiden jälkeen, kun taas syksyllä ja talvella aamuvirkkuja näkyy salilla paljon harvemmin.
Nyblinin mukaan kesällä salilla käyvät erityisesti ne, jotka ovat täysin hurahtaneita lajiin. Salille on päästävä, satoi tai paistoi.
– Heidän on tavallaan oman henkisen puolensa takia käytävä salilla. Sitähän he tuossa sanovatkin, että olisihan se kivempi olla rannalla, mutta kun on pakko tulla!
Kävijäpiikkejä tammikuussa, syksyllä ja juuri ennen kesää
Kuntosalien paras sesonki ajoittuu alkuvuodelle, jolloin moni puhkuu intoa ja haluaa täyttää uudenvuodenlupauksensa. Sekä Ville Rintalan että Laura Sivusaaren mukaan toinen huippuhetki tapahtuu syksyllä, jolloin monet usein aloittavat uusia harrastuksia.
Samaa mieltä on Pete Nyblin, joskin hänen mukaansa yksi erikoinen kävijäryntäys tapahtuu usein loppukeväällä.
– Yllättävän lyhyt buumi tulee juuri ennen kesää. Se riippuu vähän siitä, miten pääsiäinen sijoittuu almanakassa. Jos se on niin kuin tänä vuonna, että pääsiäinen on myöhemmin lähellä kesää, niin hetkeksi aikaa huhtikuussa hiljenee, ja heti pääsiäisen jälkeen alkavat tulla nämä "vieläkö ehdin rantakuntoon" -tyypit. He ostavat kuukauden kortin ja sen jälkeen heitä ei taas näy ennen kuin tammikuussa, Nyblin sanoo.
Yle jalkautui Popkadulle Joensuussa
Torin kulmalle, kävelykadulle on ilmestynyt Ylen teltta. Teltalla voi osallistua kilpailuun sekä jutella Yle Pohjois-Karjalan työntekijöiden kanssa.
Turkoosilla Yle-teltalla on torstaina ja perjantaina vilinää ja vilskettä. Teltta on pystytetty Joensuun torin laidalle, kävelykadulle.
Yle Pohjois-Karjalan teltalla voit osallistua radiota koskevaan kilpailuun sekä antaa juttuvinkkejä ja palautetta. Teltalle voi myös tulla vain juttelemaan.
Perjantaina iltapäivän lähetys myös juonnetaan teltalta käsin, tunnin verran kolmesta eteenpäin. Juontajana on Siru Päivinen.
Ylen teltta on nyt toista kertaa Popkadulla.
Snowpiercer-tieteiselokuvan junassa kytee vallankumous
Eteläkorealainen tieteiselokuva Snowpiercer haastaa amerikkalaiset suurhitit kisaan kesäkatsojista. Perjantaina ensi-iltansa saava suurelokuva on yksi esimerkki elokuvan maantieteellisestä siirtymästä Yhdysvaltain ulkopuolelle.
Hyperkestävä juna kiitää uuden jääkauden läpi tämän kesän erikoisimmassa tieteiselokuvassa. Takavaunujen köyhät ovat kyllästyneet asemaansa – ja lähtevät kapinaan kohti etuosan parempaa elämää.
– Juna on kolissut ympäri planeettaamme 18 vuotta. Elokuva alkaa kapinasta. Junan takapäässä asuvat yhteiskunnan vähäosaiset. Mitä edemmäs kohti junan etuosaa pääsee, sen paremmaksi elämä muuttuu. Tämä on mielenkiintoinen vertauskuva, pohtii elokuvan näyttelijä John Hurt.
Ranskalaiseen sarjakuvaan perustuvan korealaiselokuvan rooleihin on valittu amerikkalaisia ja brittitähtiä. Aasialaiseen tapaan elokuva on esikuvaansa raadollisempi – ja viime vuosien amerikkalaisia tieteisspektaakkeleja verisempi.
– _Snowpiercer_ kertoo vallankumouksesta. On tärkeää näyttää, mitä sellaisesta joutuu maksamaan. Muutos ei tapahdu helposti, toteaa elokuvan tuottaja Chan-Wook Park.
Snowpiercer kääntää katseet Etelä-Koreaan
Elokuvan tuottaja kuuluu kollegoineen ohjaajasukupolveen, joka on tehnyt korealaisesta elokuvasta tunnettua ympäri maailman. Menestykseen on vaikuttanut tuoreen näkökulman puhaltaminen jo luutuneisiin amerikkalaisiin genreihin.
– Suuret amerikkalaiset genre-elokuvat ovat vaikuttaneet eurooppalaisiin ja aasialaisiin elokuvantekijöihin. He ovat varttuneet niitä katsoen. He tekevät elokuvia käyttäen kerronnallista rakennetta, mutta he kokeilevat samalla myös muunlaisia elementtejä elokuvissaan, Chan-Wook Park sanoo.
Yli viisikymmentä vuotta elokuvissa näytelleen brittitähden John Hurtin mukaan tämän hetken merkittävimmät elokuvat tulevat nyt Hollywoodin ulkopuolelta. Jättibudjetin elokuvat ovat olleet studioiden viimeinen valttikortti.
– Edes 200 miljoonan dollarin elokuva ei ole varma menestys. Minusta meidän pitäisi arvioida asioita uudelleen ja miettiä, onko järkevää käyttää 200 miljoonaa elokuvaan. Minusta ei ole.
Onko vauvaluukku lähimmäisenrakkautta vai pakotie vastuusta?
Jo keskiajalla tunnetut vauvaluukut ovat tehneet paluun keskelle vaurainta Eurooppaa. Synnytyssairaaloiden ja luostareiden rakennusten seinissä on niin sanottuja vauvaluukkuja, lämpimiä, turvajärjestelmillä varustettuja tiloja. Sinne äiti voi jättää nimettömänä vastasyntyneen lapsensa. Vauvaluukkujen uskotaan vähentävän vauvasurmia, mutta niitä pidetään myös keinona pakoilla vastuuta.Luukkujen käyttö yleistyi 2000-luvulla  muun muassa Saksassa, jossa monet vauvasurmat kuohuttivat maata. Kuolleita, mutta myös eläviä vastasyntyneitä löydettiin roskakoreista, rappukäytävistä tai sairaaloiden rapuilta.Vauvaluukkujen perustaminen olikin vastareaktio vauvasurmille. Luukkuja kannattavien mielestä niiden avulla lapsi saa mahdollisuuden elämään ja tulevaisuuteen.Vauvaluukut ovat liiketunnistimilla varustettuja lämmitettyjä tiloja. Kun lapsi on jätetty vauvaluukkuun, järjestelmä hälyttää esimerkiksi sairaalan henkilökunnalle siitä tiedon. Lapsi viedään sairaalassa osastolle, jossa hänen terveydentilansa tarkastetaan. Saksassa sairaalat ilmoittavat vauvaluukkuihin jätetyistä vastasyntyneistä lastensuojeluviranomaisille, jotka puolestaan käynnistävät adoptioprosessin. Yleensä lapset ovat vain muutaman tunnin ikäisiä ja hyväkuntoisia. **Lapsensa hylkäävät äidit eivät edusta tiettyä sosiaaliryhmää**Äiti voi kuitenkin saada lapsensa takaisin. Harkinta-aika on kaksi kuukautta, jonka aikana tiettyjä tunnisteita vastaan lapsi palautetaan. Näissä tapauksissa äidit ovatkin usein olleet äärimmäisen stressaavassa elämäntilanteessa, joten vauvaluukku on antanut heille tavallaan miettimisaikaa. Lapsensa hylkäämistä naisista tiedetään vähän. Se kuitenkin tiedetään, että näiden äitien joukossa on prostituoituja, alaikäisiä tyttöjä, narkomaaneja, kouluttamattomia naisia mutta myös koulutettuja, joilla asiat ovat hyvin. Naiset ovat sekä naimattomia että naimisissa olevia eivätkä edusta jotain tiettyä sosiaaliryhmää.**Onko vauvaluukku osa ongelmaa?**Vauvaluukut ovat saaneet kiitosten lisäksi osakseen myös arvostelua. Saksassa vauvaluukun saa perustaa kuka tahansa, mutta käytännössä ne ovat luotettavien organisaatioiden ylläpitämiä, ja lapsi saa perheen virallisen adoptiojärjestelmän kautta. Mutta kriitikoiden mielestä lapsensa luovuttavan äidin nimettömyys antaa kuitenkin mahdollisuuden väärinkäytöksiin. "Pahinta, mitä voisi tapahtua, on lapsen myyminen pedofiiliringille", huomauttaa Bernd Wacker Terre des Hommes -järjestön adoptioasiantuntija toimittaja Hannele Valkeeniemelle. Ei siis voida olla varmoja, tuoko äiti lapsensa luukkuun vapaaehtoisesti vai tuoko sen joku muu. Järjestön mukaan vauvaluukut antavat mahdollisuuden myös peitellä insestiä tai päästä eroon ei-toivotusta perillisestä. Arvostelijoiden mukaan vauvaluukut eivät ole vähentäneet Saksassa vauvasurmia.Tutkijan mielestä tarkoitus on hyvä, mutta toteutus on osa ongelmaa. Hän myös muistuttaa, että vauvaluukut eivät takaa lapselle välttämättä onnellista elämää sen koommin kuin äidillekään. Myös YK näkee vauvaluukut ongelmallisena. Se itse asiassa haluaisi kieltää ne. Perusteluna YK käyttää lapsen oikeutta saada tietää alkuperänsä. Arvostelijoiden mielestä vauvaluukkuja parempi vaihtoehto on anonyymi synnytys sairaalassa. Tuolloin lapsi saa 16-vuotiaana tietää alkuperänsä. Järjestelmä on jo ollut toiminnassa, vaikka sitä säätelevä lakia tulee mahdollisesti voimaan 2014. Vaikka vauvaluukkuja on Saksassa paljon, niiden löytäminen voi olla todella vaikeaa. Kriitikot sanovatkin, että ei olekaan uskottavaa, että paniikissa oleva lapsensa surmaamista suunnitteleva äiti lähtisi etsimään vauvaluukkua.**"Yksikin pelastettu lapsi tekee vauvaluukusta kannattavan"**Sisar Daniela Hyvän paimenen sisarten luostarista tuntee kritiikin. Hän kuitenkin muistuttaa arvostelijoita siitä, että jos yksikin lapsi pelastuu, vauvaluukku tai elämänluukku, joksi sitä luostarissa kutsutaan, on ollut kannattava. Ja toisaalta, onko omien juurien tunteminen aina tarpeellista? Taustalla kun voi olla monenlaista väkivaltaa tai lapsi ei ole ollut perheessä rakastettu. "Me näemme elämänluukun lähimmäisenrakkautena. Se on apu naisille, jotka ovat todella vaikeassa tilanteessa."Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Synnytyksen jälkeinen masennus](/aihe/artikkeli/2008/02/18/synnytyksen-jalkeinen-masennus)[Inkerinsuomalaisilta orvoilta riistettiin äidinrakkaus](/aihe/artikkeli/2014/01/27/inkerinsuomalaisilta-orvoilta-riistettiin-aidinrakkaus)[Katin 468 kilometriä lumista tietä synnytykseen](/aihe/artikkeli/2013/11/22/katin-468-kilometria-lumista-tieta-synnytykseen)[Teiniäidit](/aihe/artikkeli/2013/04/18/teiniaidit)[Ensikoti - taistelu häpeää vastaan](/aihe/artikkeli/2007/01/25/ensikoti-taistelu-hapeaa-vastaan)[Lapsiäidit 1980](/aihe/artikkeli/2012/11/26/lapsiaidit-1980)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vauvaluukku) (fi.wikipedia.org)
Riemu repesi Argentiinan kukistaessa Hollannin – video
Buenos Airesissa autot tööttäilivät voiton kunniaksi vielä useita tunteja ottelun päättymisen jälkeen, kertoi toimittaja Johanna Pohjola Ylen aamu-tv:ssä.
Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa kansa riemuitsi maan etenemistä jalkapallon MM-kilpailujen finaaliin.
– Nyt kun mestaruus on askeleen lähempänä todellisuutta, ihmisillä on käsittämättömän suuri ilo, riemu ja liikutus. Keskustan kadut täyttyivät heti pelin jälkeen sinivalkoisista lipuista, kertoi toimittaja Johanna Pohjola Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Argentiina voitti välierässä Hollannin rangaistuspotkukilpailussa maalein 4-2. Sunnuntain finaalissa vastassa on Saksa.
Argentiina on viimeksi ollut finaalissa vuonna 1990, jolloin se kohtasi Saksan ja hävisi ottelun. Saksa on myös pudottanut Argentiinan jatkosta puolivälierissä vuosina 2006 ja 2010.
Pohjolan mukaan mestaruutta janoavat argentiinalaiset ovat yleisesti aika luottavaisia finaalin suhteen, mutta Saksaa pidetään kovana vastuksena.
– Argentiinalla on kana kynittävänä juuri Saksan kanssa, Pohjola totesi.
Argentiinan voitto Hollannista huomioitiin myös Yhdysvaltain New Yorkissa, jossa Empire State Building valaistiin Argentiinan sinivalkoisin värein.
Mehmet Hetemaj palaa Italiaan
"Mehu" pelaa vielä torstai-iltana Hongan riveissä, kun joukkue kohtaa virolaisen JK Sillamäe Kalevin Eurooppa-liigan karsinnassa.
FC Hongan keskikenttäpelaaja Mehmet Hetemaj siirtyy loppukaudeksi Italiaan. Hetemaj siirtyy Serie C:ssä pelaavan AC Monzan riveihin.
Hetemaj saapui Honkaan tammikuussa lainasopimuksella toisesta italialaisseurasta AlbinoLeffestä, joka pelaa Serie B:ssä. Lainasopimuksen oli tarkoitus kestää elokuuhun asti.
\- Mehu on yksi liigan parhaista keskikenttäpelaajista. Olisimme tietenkin halunneet pitää hänet täällä koko kauden, sillä hän on ollut erittäin tärkeä pelaaja koko joukkueelle, Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi kommentoi Veikkausliigan nettisivuilla.
Hetemaj pelaa viimeisen ottelunsa Hongassa torstaina, kun joukkue kohtaa Eurooppa-liigan karsintaottelussa virolaisen JK Sillamäe Kalevin. Avausosa päättyi virolaisten 2-1-voittoon.
Hollywood Undeadin Suomen-keikka siirtyy kysynnän vuoksi suurempaan tilaan
Hollywood Undead soittaa 9. marraskuuta sittenkin The Circuksessa.
Yhdysvaltalaisbändi **Hollywood Undeadin** marraskuinen Helsingin-keikka siirtyy Nosturilta yllättävän suuren kysynnän johdosta isompaan keikkapaikkaan The Circukseen.
Samalla loppuunmyytyyn keikkaan saadaan paljon toivottuja lisälippuja myyntiin. Lisäliput tulevat myyntiin Lippupalvelussa ja Tiketissä huomenna perjantaina 11. heinäkuuta. Nosturille ostetut liput käyvät sellaisenaan The Circukseen.
Metallia, rockia ja rapia yhdistävä Hollywood Undead tunnetaan musiikin lisäksi visuaalisuudestaan. Bändin jäsenet piiloutuvat salanimien sekä yksilöllisten maskien taakse.
**Hollywood Undead (USA)**
**Su 9.11.2014 Helsinki, The Circus**
**Ikärajaton / rajattu anniskelualue K-18
Lue myös:
**
[Hollywood Undead keikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220556)
Ei käyttörajoituksia Kokemäenjokeen – nikkelipitoisuudet putoamassa
Porin kaupungin mukaan Kokemäenjoen vettä voi käyttää normaalisti. Mittaustulosten mukaan Harjavallan nikkelivuoto ei aiheuta esimerkiksi uimareille terveydellistä vaaraa. Vielä eilen ELY-keskus suositteli jokivedelle käyttörajoituksia.
Porin kaupungin mukaan Harjavallan nikkelivuoto ei aiheuta käyttörajoituksia Kokemäenjoen vedelle. Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi jokeen viikonloppuna 66 000 kiloa nikkeliä. Mittaustulosten mukaan päästö on sekoittunut jokiveteen ja laimentunut nopeasti kulkeutuessaan Harjavallasta jokisuistoon päin.
Pitoisuudet laimentuivat matkalla
Joen nikkelipitoisuuksia on seurattu maanantaista lähtien useissa mittauspisteissä. Mittaustulosten perusteella selvästi kohonneita nikkelipitoisuuksia oli maanantaina Harjavallan patoaltaalla ja padon alapuolella. Tiistaina aamupäivällä kohonneita pitoisuuksia havaittiin Nakkilassa ja myöhemmin iltapäivällä myös Ulvilassa ja Porissa. Keskiviikkona iltapäivällä päästö oli ohittanut Porin keskustan, ja pitoisuudet olivat pudonneet koko matkalta.
Ei käyttörajoituksia
Porin ympäristöviranomaisten mukaan jokivedelle ei ole tällä hetkellä perusteltua syytä asettaa käyttörajoituksia Harjavallan, Nakkilan, Ulvilan tai Porin alueilla. Rajoituksia ei aseteta myöskään Porin edustan merialueelle.
Päästön vaikutuksia ja jokiveden laatua seurataan edelleen.
Fredin tytär Hanna-Riikka yritti vauvana laulaa oopperaa
Fredi muistelee tapahtumaa, kun tytär Hanna-Riikka oli vain muutaman kuukauden ikäinen. Isä saapui keikkamatkalta ja lauloi vauvalleen tuttua aariaa __La donna è mobile__. Pian isä huomasi pienen tyttären muuttuvan aivan punaiseksi ja puhkuvan. ”Hanna-Riikka olisi halunnut niin kovasti laulaa, mutta ei vielä osannut.”
Matti ”Fredi” Siitonen opetti Hanna-Riikalle soinnut, kun tytär oli viisivuotias. Lopputulos oli se, että isän musisoidessa pianolla tarkkakorvainen Hanna-Riikka huomautti, että yksi sointu on väärä. Isä tarkisti asian ja totesi tyttären olleen aivan oikeassa.
Minkälaisena Hanna-Riikka muistaa lapsuutensa isän? ”Julkisuus oli 70-luvulla erilaista”, Hanna-Riikka pohtii. ”Kun oli julkkis, oli todella sitä, ja Fredi jos joku oli julkkis. Jos julkkiksen kanssa sattui huoltoasemalle yhtä aikaa, niin koko toiminta pysähtyi.”
Kun oli julkkis, oli todella sitä, ja Fredi jos joku oli julkkis. Jos julkkiksen kanssa sattui huoltoasemalle yhtä aikaa, niin koko toiminta pysähtyi.
Keikkabussissa sai juoda limua
Arkeen Fredi-isän julkisuus ei vaikuttanut, mutta lomilla Hanna-Riikka pääsi mukaan keikoille: ”Minulla on ihania muistikuvia Ruotsin laivoilta ja Finnjetiltä. Myös keikkabussissa oli eri säännöt kuin kotona, siellä sai juoda limua ja kirosanojakin lausuttiin. Äitini kuitenkin piti huolta siitä, että lapsuus oli normaali. En ole ollut kiertuebussilapsi.”
Musiikin voima -ohjelmassa toimittaja Timo Asikainen kysyy Hanna-Riikka Siitoselta, mitä sanat ”musiikin voima” merkitsevät hänelle. Hanna-Riikka kertoo vältelleensä kysymystä aina, koska samalla on haluttu kysyä, onko perhe vaikuttanut hänen ammatinvalintaansa.
”Hanna-Riikka oli innostunut, eläväinen lapsi ja aina hyvällä tuulella, muistelee Matti Siitonen tyttärensä lapsuutta. ”Musikaalisuus oli alusta asti ilmiselvää.”
Hanna-Riikka ei ole kuitenkaan ainakaan tietoisesti valinnut isänsä ammattia. Lapsuuden haaveammatti oli kylmäkkö: ”Kylmäkkö oli keikkamatkoilla ravintolassa se, joka antoi jäätelöä, Hanna-Riikka naurahtaa.
Musiikki on kaiken alku ja loppu
Näyttelijä ja laulaja Hanna-Riikka Siitonen on nyt 43-vuotias. Lähes 15 vuotta sitten hänellä diagnosoitiin kilpirauhassyöpä. Alun karuista elinaikaennusteista ja joka päivä elämää varjostavasta sairaudesta huolimatta Hanna-Riikka on keskittynyt omaan arkeensa, perheeseen ja työhön. Kun äänihuulihalvaus vei väliaikaisesti lauluäänen, Hanna-Riikka oivalsi, että laulamistakin tärkeämpää on musiikki itsessään.
Oman tyttärensä Vienon kautta Hanna-Riikka on ymmärtänyt, että sillä on valtava merkitys, että musiikki on läsnä jokaisena päivänä. Hän on oppinut näkemään läheisistään, minkälaisia ihania asioita musiikki saa aikaan.
”Minulle musiikki on tärkein asia. Se liittyy rakkauteen ja rakkaisiin ihmisiin. Se on kaiken alku ja loppu.”
Kuuntele Musiikin voima: Hanna-Riikka Siitonen – musiikki on kaiken alku ja loppu ke 28.10. klo 11 ja su 1.11. klo 14 Yle Radio 1 sekä Yle Areena 30 päivää lähetyksen jälkeen.
Järjestö: Irakissa varastettu uraani ei ole merkittävä uhka
Atomienergiajärjestö IAEA uskoo uraanin olevan heikkolaatuista. Irak kertoi aiemmin tällä viikolla, että Mosulin yliopistosta on varastettu tutkimuskäyttöön tarkoitettua uraania.
YK:n alainen Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA uskoo, että Irakissa yliopistosta varastettu uraani on heikkolaatuista. Järjestö ei usko tapauksen muodostavan merkittävää uhkaa.
Irak kertoi tiistaina YK:lle "terroristiryhmien" vieneen  pohjoisirakilaisesta yliopistosta tieteelliseen käyttöön tarkoitettua uraania. IAEA kertoo selvittävänsä asiaa vielä tarkemmin.
Irakilaisten lähteiden mukaan Mosulin yliopistossa oli liki 40 kiloa uraania. IAEA painottaa lausunnossaan, että syytä huoleen on toki aina, jos ydinmateriaalia tai radioaktiivisia aineita on ollut mahdollista varastaa.
Tottenham kiinnitti Ranskan tähtivahdin pitkällä sopimuksella
Hugo Lloris jatkaa White Hart Lanella kesään 2019 asti.
Tottenham on tehnyt viisivuotisen jatkosopimuksen maalivahti Hugo Lloris'n kanssa. 27-vuotias ranskalainen jatkaa lontoolaisseurassa kesään 2019 asti.
Lloris oli Ranskan ykkösmaalivahti MM-kisoissa. Joukkue ylsi puolivälieriin, joissa se kärsi tappion Saksalle.
Ranskalainen on torjunut Tottenhamin tolppien välissä kaksi vuotta. Hän on edustanut seuraa 78 ottelussa.
Eläkeikäinen huhkii yhä useammin töissä
Eläkkeellä työtä tehneistä puolet sai palkkaa alle 600 euroa kuukaudessa ja joka neljäs yli 1 300 euroa kuussa.
Selvästi aiempaa useampi eläkeikäinen jatkaa työntekoa. Eläketurvakeskuksen tilastojen mukaan 63–67-vuotiaista työskentelee lähes joka viides.
Näistä 67 000 henkilöstä puolet saa samaan aikaan eläkettä ja puolet jatkaa työssä ylitettyään vanhuuseläkeiän alarajan.
Eläkeikäisenä työtä tekevien määrä nousi huimat 70 prosenttia vuosien 2007–2012 aikana. Merkittävän osan kasvusta selittää suurten ikäluokkien tulo vanhuuseläkeikään.
Eläkkeellä työtä tehneiden palkkaerot ovat suuria: puolet sai alle 600 euroa ja joka neljännen kuukausiansio ylitti 1 300 euroa. Suomalaisen keskieläke on runsaat 1 500 euroa kuussa.
Vanhuuseläkkeen rinnalla tehty työ on pääosin epäsäännöllistä ja osa-aikaista.
Eläketurvakeskuksen mukaan tilastojen perusteella vaikuttaa siltä, että valtaosa ei tee töitä eläkkeen ohella siksi, että heidän eläkkeensä olisi pieni. Päinvastoin heidän eläkkeensä ovat selvästi muita eläkkeensaajia korkeampia.
Osatyökyvyttömyyseläkettä saavat tekevät töitä muita enemmän ja säännöllisemmin. Kolme neljästä osatyökyvyttömyyseläkkeellä olevasta käy töissä, ja heistä kolme neljäsosaa työskentelee säännöllisesti.
Eläketurvakeskus ennustaa eläkeläisten työnteon yleistyvän edelleen tulevaisuudessa.
Helsingin poliisi selvitti yhä useamman rikoksen
Rikosten kokonaismäärä lisääntyi hieman viime vuoteen verrattuna Helsingissä. Kasvua oli muun muassa vahingontekojen, näpistysten, liikenneturvallisuuden vaarantamisten sekä ryöstöjen ja niiden yritysten osalta.
Helsingin poliisi selvitti yhä useamman rikoksen vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Tammi-kesäkuun aikana rikosten selvitysaste oli Helsingin poliisissa 48 prosenttia, mikä on 4,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana. Kuluvan vuoden aikana Helsingin poliisin tietoon tuli yli 50 000 rikosta.
Näitä rikoksia selvitettiin 32 646 kappaletta, mikä on edellisvuoteen verrattuna 2358 kappaletta enemmän. Omaisuusrikoksia selvitettiin 9 470 kappaletta eli 1 254 kappaletta enemmän.
Rikosten kokonaismäärä lisääntyi hieman viime vuoteen verrattuna. Kasvua oli muun muassa vahingontekojen, näpistysten, liikenneturvallisuuden vaarantamisten sekä ryöstöjen ja niiden yritysten osalta. Henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset sekä varkaudet sen sijaan vähenivät viime vuodesta.
Mökkimurrot lisääntyivät rajusti
Helsingin poliisille ilmoitetut vapaa-ajan asuntojen murrot ja niiden yritykset lisääntyivät tammi-kesäkuussa selvästi. Alkuvuonna niitä oli peräti 63 kappaletta, kun luku viime vuoden vastaavana aikana oli vain viisi kappaletta.
Valtaosassa jutuista kiinni jääneet epäillyt ovat olleet ulkomaan kansalaisia.
Sakkotehdas sakottanut jo tuhansia
Toukokuussa Malmilla toimintansa aloittanut valtakunnallinen liikenneturvallisuuskeskus on pitänyt sakkokäsittelijät kiireisinä. Keskuksessa käsitellään muun muassa kaikki Suomen peltipoliisien ja automaattivalvonta-autojen liikenteestä ottamat ylinopeusvalokuvat.
Helsingin alueella vuoden ensimmäisellä puoliskolla käsiteltiin kaikkiaan yli 16 000 sakkoihin tai huomautuksiin johtanutta tapausta.
Kylmä alkukesä rokotti lintupoikueita rankalla kädellä
Hyönteissyöjillä ei ollut ravintoa ja juhannuksen seudulla kuoriutuneet poikaset eivät kestäneet kylmää. Hyönteissyöjien lisäksi metsäkana- ja sorsalintujen poikueet ovat pieniä.
Kesäkuun kylmyys oli kohtalokasta linnuille. Pakkasyöt ja ravinnon puute tappoivat erityisesti hyönteissyöjiä, kuten tiaisia ja kirjosieppoja.  Lintuharrastaja Marko Pohjoismäki Kokkolasta arvioi, että alueella hyönteissyöjien poikasista 15-20 prosenttia on menehtynyt. Vaikeinta oli juhannuksen aikaan kuoriutuneilla poikasilla.
– Kyllä se oli se hankalin vaihe, koska silloin oli kylmintä eikä ravintoa ollut saatavilla laisinkaan. Pienet paljaat poikaset menehtyvät muutamassa tunnissa tai päivässä, että eipä siinä ole paljon mahdollisuuksia, jos ruokaa ei ole.
Lämpötilojen sahaaminen ylös ja alas verotti poikastuotantoa. Lämmintä kevättä seurasi kylmä jakso, jonka jälkeen lämpeni jälleen. Erittäin kylmä jakso seurasi taas kesäkuun puolivälissä, juuri kun useat poikaset olivat kuoriutuneet. Paljon on tullut viestejä, että poikaset ovat kuolleet pönttöihin.
Kylmyys on rokottanut myös vesi- ja metsäkanalintujen poikueita. Tänä kesänä on erityisen vähän sorsalintujen poikasia. Moni pari yrittää uudelleen.
– Hyönteissyöjillä tilanne on se, että ne tekee toisen poikueen. Ja nyt varsinkin, kun sattui tällainen lämmin kausi tähän, niin suurin osa tekee toisen poikueen, mutta sehän ei ole koskaan se sama kuin ensimmäinen eli se on aina pienempi.
Kolme sotilasta kuollut yhteenotoissa Itä-Ukrainassa
Ukrainan armeija on edennyt viime päivinä nopeasti Itä-Ukrainassa. Hallituksen joukot valtasivat viikonloppuna Slovjanskin kaupungin.
Kolme Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut yhteenotoissa Venäjä-mielisten separatistien kanssa maan itäosassa. Armeijan mukaan 27 sotilasta loukkaantui yhteenotoissa.
Ukrainan joukot ovat viime päivinä edenneet nopeasti Itä-Ukrainassa. Viikonloppuna armeija valtasi separatistien tärkeän tukikohdan, Slovjanskin. Lisäksi hallitus on ottanut haltuunsa pienempiä kaupunkeja.
Separatistit ovat vetäytyneet Donetskin ja Luhanskin kaupunkeihin, jotka hallitus on ilmoittanut saartavansa.
Kolme kuukautta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 sotilasta ja satoja siviilejä sekä separatisteja.
Katkera Robben: Argentiina ei ansainnut voittaa
Arjen Robben toivoo, että Saksa voittaa maailmanmestaruuden.
Hollannin tähtiin kuuluva Arjen Robben oli pettynyt mies MM-välierän jälkeen. Hänen mielestään Argentiina ei ansainnut voittoa, vaikka myönsi joukkueen olleen parempi rangaistuspotkukilpailussa.
\- Heillä ei ollut niin paljon hyviä paikkoja kuin meillä, Robben perusteli mielipidettään Goalin haastattelussa.
Robbenilta kyseltiin myös mielipidettä siitä, kuka juhlii maailmanmestaruutta sunnuntaina.
\- Saksa on ollut mielestäni vakuuttavampi, ja minulla on paljon ystäviä siellä. Toivon, että he voittavat, Robben vastasi.
Hollanti kohtaa Brasilian pronssiottelussa lauantaina. Päävalmentaja Louis van Gaal lyttäsi jo pronssista pelaamisen. Robben on samoilla linjoilla.
\- Se ei ole titteli, joka minua kiinnostaa. Olen kuitenkin ylpeä tästä joukkueesta. On kova paikka epäonnistua, kun pääsee niin lähelle. Tosin se, että pääsimme näinkin pitkälle, on uskomatonta. Ketään ei voi syyttää. Teimme hienoa työtä, Robben kehui.
YIT epäillystä perusteettomasta laskutuksesta: Johto ei osallinen rikokseen
Helsingin Sanomat kertoi tänään yhtiön olevan aiemmin tiedettyä suuremmassa roolissa Helsingin kaupungin rakennusviraston urakkakohteisiin liittyvissä rikosepäilyissä.
Rakennusyhtiö YIT kiistää, että yhtiössä oltaisiin oltu tietoisia Helsingin kaupungin työmaiden perusteettomasta laskutuksesta.
Helsingin Sanomat kertoi tänään torstaina YIT:n olevan aiemmin tiedettyä suuremmassa roolissa lahjusepäilyissä, joka liittyvät Helsingin rakennusvirastoon (HKR:ään). Poliisi epäilee, että Helsingin työmailta on vuosina 2003-2011 huijattu perusteettomalla laskutuksella yhteensä 540 000 euroa.
Helsingin Sanomien haastattelemien epäiltyjen mukaan yhtiössä oltiin tietoisia perusteettomasta laskutuksesta. Myöhemmin torstaina YIT sanoi tiedotteessa, että yhtiön johto "ei ole ollut osallinen rikokseen tai sallinut rikoksen tekemistä".
YIT myös kiistää haastateltujen väitteet siitä, että yhtiö maksaisi palkkoja pimeästi. Helsingin Sanomien mukaan tapauksessa on yhteensä 35 epäiltyä.
Kasmir pelkää ulkohuusseja: Hämähäkit kiipeävät hanuriin 
Kasmir paljastaa pelkäävänsä ötököiden kömpivän hänen rektumiinsa ulkohuusissa.
_Vadelmävene_-hitistään tunnettu **Kasmir** kertoo YleX Kesäaamun haastattelussa, että hänen perheensä kesämökillä Hangossa on sisävessa, mutta toisella mökillä Savonlinnassa on vanha Puucee-ulkohuussi.
\- Siellä on seinällä joku vanha tyttökalenterikuva, Kasmir sanoo.
Artisti paljastaa, että pelkää perinteisiä huusseja.
\- Olen neuroottinen niiden kanssa. Lapsena rakensin jopa riu'un metsään, koska minua ahdisti mennä sinne ulkohuussiin. Minua ahdistaa, että sieltä huussin syövereistä ryömii jotain väärään paikkaan. Siellä on vähintään joku käärmeen pesä tai hämähäkkiyhteiskunta, joka lähtee kiipeilemään hanuriin, Kasmir sanoo.
YleX Kesäaamu kerää kuvia huussien seinistä. Voit lähettää oman kuvasi Twitterissä tai Instagramissa tunnisteilla _#huussinseinällä #ylexkesäaamu_.
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Scolari: "Kukaan ei kuole"
Luiz Felipe Scolarin mukaan asiat on laitettava mittasuhteisiin, vaikka tiistain häviö vaikuttikin hetken maailmanlopulta. Myöskään pronssiottelua Brasilia ei aio pelata leuka rinnassa. 
Vaikka Saksan nöyryytyksen jälkeen oli vaikea kuvitella, kuinka Brasilia nousee jaloilleen, tosi asia on, ettei sillä ole muitakaan vaihtoehtoja. Valmentaja Luiz Felipe Scolari on jo suunnannut katseet pronssiotteluun.
\- Kukaan ei kuole häviön seurauksena. Elämä asettuu pikkuhiljaa taas uomiinsa tsunamin jälkeen, Scolari sanoo.
Scolari myös kiistää täydellisen katastrofin, sillä koko turnausta katsoen joukkueen esitys ei ole ollut niin huono kuin ottelu Saksaa vastaan antoi ymmärtää.
\- Pääsimme ensimmäistä kertaa vuoden 2002 jälkeen välieriin, joten ei koko turnausta voi haukkua, Scolari puolustaa joukkuettaan.
Scolari myös toteaa, etteivät kisat ole vielä ohi. Hänen mukaansa joukkue ei aio lähteä pronssiotteluun nöyristelemään, vaan taistelemaan mitalista tarjotakseen kotiyleisölle edes jotain juhlan aihetta rökäletappion jälkeen.
Valmentajan oma kohtalo on toistaiseksi auki.
\- Tämän turnauksen jälkeen keskustelemme CBF:ssä (Brasilian jalkapalloliitto) ja sitten teemme päätöksiä, Scolari sanoo tyynenä.
Sinkkiämpärin ilmoille linkoaminen on taitolaji
Suomi on varsinainen heittolajien luvattu maa. Heiton kohteena on milloin saapas, milloin kännykkä tai läppäri. Tervolassa on heitetty ämpäriä MM-tasolla jo melkein 20 vuotta. Lajin harjoittelu on vähintäänkin haastavaa, koska kisaämpäreitä säilytetään tiukasti lukkojen takana.
Tervolalainen Arja Oja on urheilullinen nainen. Hän on voittanut Tervolan Ämpäripää -festivaalien sinkkiämpärinheiton MM-finaalin 13 kertaa.
– Pituusennätys on siinä kuudentoistametrin paikkeilla. Täytyy muistaa, että ämpäri painaa nelisen kiloa, hoksauttaa Arja.
Arjan urheiluhistoriaan mahtuu mm. kaukalopallon SM-mitaleita useampi kappale. Ämpärinheiton hän on jättänyt kilpasiskoille, mutta aikoo mennä seuraamaan tulevan viikonloppuna käytävää mittelöä.
Heittotekniikka muistuttaa kiekon linkousta
– Samankaltaisuuksia kiekonheittoon löytyy. Käden täytyy olla vakaa ja sinkkiämpäri ei saa vetovaiheessakaan lähteä "väpättämään". Pitkä tasainen saatto. Sillä löytyvät metrit, paljastaa Arja.
Tänä vuonna myös lapsoset pääsevät viskomaan pienen pieniä sinkkiämpäreitä.
Kisaämpäreillä ei saa harjoitella
Arjan kertoman mukaan lajia on hankala harjoitella, sillä päivien "päällikkö" Pertti Keränen säilyttää MM-kisojen ämpäreitä kunnantalon holveissa.
– Siellä ne makaavat ja ovat jo melkoisen ruttuisia, naurahtaa Oja.
Kerran on heitto Arjaltakin karannut melkein "ojaan".
– Nykyään kisapaikka on turvallinen, muttei ole sitä aina ollut. Takavuosina heitto lipsahti kerran sektorista sivuun ja osui katsojaan, muistelee Arja.
Hoonpäältä puhumisen mestaruuskisa
Tervolan festivaalit tarjoaa muutenkin omintakeista kultuuria kävijöilleen. Paikalliseen murteeseen kuuluu vahva h, joten hoonpäältä oikein puhumisessa tietysti kilpaillaan. Vesiskootterit ajavat omissa kisoissaan Kemijoen väylässä. 
Joskus muinoin Tervolassa on kilpailtu myös ulvomisessa Paasilinnan hengessä. Muistattehan sen Myllärin?
Kotieläinpihalla ilkivaltaa – tavaroita rikottu ja heitelty pitkin pihaa
Joensuun Noljakassa sijaitseva Sinkkolan kotieläinpiha joutui yöllä ilkivallan kohteeksi. Pihalla olleita kukka-asetelmia oli kaadettu ja hiljattain valmistunut kanin häkki oli rikottu. Myös possut joutuivat odottelemaan ulospääsyä, koska siirtymiseen tarkoitettu aita oli kadonnut.
Sinkkolan kotieläinpihalla on tehty yönaikana ilkivaltaa Joensuussa. Pihalla olleita kukkaruukkuja on tyhjennetty ja heitelty pitkin pihaa. Myös kanin häkki oli rikottu ja possujen ulosmenossa käytettävä aita kadonnut.
– Kanin häkki oli viime viikolla rakennettu ja nyt se piti sitten rakentaa uudestaan. Häkki oli haettu pihalla olevasta kanien aitauksesta. Possutkin pääsivät ulos hieman myöhemmin, kun aita löytyi pihan ulkopuolelta kuusien takaa, vastaava eläintenhoitaja Jenni Eskelinen kertoo Sinkkolan aamun tilanteesta.
Sinkkolan eläimet saivat kuitenkin olla rauhassa navetassa. Kaikki eläimet ovat turvallisuussyistä yön sisätiloissa lukkojen takana.
Ilmoitus poliisille
Ilkivallasta on tehty poliisille ilmoitus, varsinaista rikosilmoitusta ei tehty.
– Poliisilta sanottiin, että he partioivat jatkossa enemmän myös Sinkkolan pihapiirissä, Eskelinen sanoo.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta kun Sinkkola on joutunut ilkivallan kohteeksi. Talven 2013 aikana alueella tehtiin tuhoa useamman kerran. Tuolloin pihapiirissä rikottiin muun muassa ikkunoita ja myyntikojuja. Sinkkolan väki toivoo lähiasukkailta mahdollisia havaintoja yöllisestä ilkivallasta.
– Onneksi nyt mitään isompaa ei tehty ja toivottavasti ilkivalta ei jatku. Kyllä se oli ikävä näky aamulla tänne tulla, harmittaa, Eskelinen toteaa.
Yöllä tapahtui myös iloisia asioita
Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin. Sinkkola sai yön aikana myös uuden asukkaan.
– Viime yönä kuoriutui yksi tipu. Kaikkiaan meille on tullut viisi uutta tipua. Vanhin näistä on kahden päivän ikäinen, mutta yksi tosiaan kuoriutui viime yönä, vastaava eläintenhoitaja Jenni Eskelinen naurahtaa.
Junaan törmäyksestä selvittiin säikähdyksellä Turussa
Tasoristeyksessä puomin läpi ajaneen auton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Junan ja henkilöauton yhteentörmäys sattui Turussa torstaina aamupäivällä.  Onnettomuus tapahtui Vanhan Tampereentien tasoristeyksessä, jossa auto oli ajanut läpi puomin ja osunut junaan.
Kuljettaja oli omien sanojensa mukaan ollut ajatuksissaan, eikä siksi huomanut alas laskeutunutta puomia. Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä, ja vain auto vaurioitui. Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi.
Juna pysähtyi onnettomuuspaikalle, mutta pääsi pian jatkamaan matkaansa.
Liikenne sujuu nyt normaalisti, ja puomi korjataan.
Kaatopaikkalokeilla edessä muutto Venäjälle?
Jätteenkäsittelyn muutos vaikuttaa myös lokkien ja muiden lintujen elintapoihin. Vuoden 2015 jälkeen biojätettä ei enää saa viedä kaatopaikalle. Viimeistään silloin monet lintulajit joutuvat hakemaan ateriansa muualta. Esimerkiksi lokit saattavat jatkossa rosvota toisten lintujen pesiä enemmän kuin ennen.
Jätteenkäsittely on muuttunut vuosien mittaan paljon. Erikseen kerättyä ruokajätettä ei enää nykyäänkään helpolla pääse nokkimaan.
Muutama vuosi, niin melkein kaikki jäte menee kiertoon tai energiapolttoon. Se vaikuttaa eläimistöön, veikkaa Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.  
– Tulevaisuus toden näyttää, mutta selvää on, että kaatopaikkojen lintumäärät vähenevät, koska ravintoa tulee vähemmän.
– Suomesta on jo joitakin kokemuksia: esimerkiksi Lahden suunnalla Kujalan jäteasemalla ravinnon saanti on vähentynyt ja niin myös lokkien määrä.
Kaatopaikkojen ekosysteemi muuttumassa
Lokit ovat hyviä lentäjiä. Ne muuttavat äkkiä satoja kilometrejä vaikka Venäjälle ruuan toivossa. Tai, ne voivat oppia uusia syömätapoja, Jukka T. Helin muistuttaa.
– Esimerkiksi harmaalokkien ravinnonhankinta saattaa painottua muiden pesivien lintujen, kuten vesilintujen, munien syömiseen. Tässä mielessä siitä olisi haitallisia vaikutuksia.
Tulevaisuus toden näyttää, mutta selvää on, että kaatopaikkojen lintumäärät vähenevät.
Tamperelaisille ovat tuttuja isot naakkaparvet, jotka yöpyvät mm. Sorsapuiston puissa. Naakatkin ovat pitkään ruokailleet kaatopaikoilla, sillä erityisesti talvisin laji on  varsin riippuvainen siitä, mitä ihmiseltä jää yli. Todennäköisesti kaatopaikkojen hiljeneminen näkyy myös naakkojen elintavoissa ja ehkä määrissä.
Jätteenkäsittelyalueilla elää yllättävän monipuolinen kasvi- ja eläinlajisto. Siellä viihtyvät myös petolinnut sekä rikkakasvien siemenillä elävät pikkulinnut. Tämäkin ekosysteemi voi olla kymmenen vuoden kuluttua eri näköinen kuin nyt.
Kuninkaallinen vauvauutinen kesälaitumilta
Ravikesän kuuma uutinen kantautuu kainuulaisilta laitumilta. Kolminkertainen ravikuningatar I.P. Vipotiina on kantavana. Vuodelle 2015 odotetaan vikkeläjalkaista ja temperamenttista vauvaa.
Kesälle 2015 Kajaanin Sivolan tilalla on odotettavissa iloisia perheuutisia, kun ravikuningatar I.P. Vipotiina saa varsan. Hevosen omistaja ja pitkäaikainen ravihevosten kasvattaja Heikki Parviainen on tyytyväinen perheenlisäyksestä.
– Pääsimme siihen mihin pyrimme. On saman tekevää tuleeko sieltä ori vai tamma, kunhan varsa saadaan.
Varsan isä Viesker kuuluu myös suomalaisten ravihevosten kuninkaallisiin. Viisinkertainen ravikuningas on Parviaisen mukaan ollut aikanaan aivan omaa luokkaansa, kuten I.P. Vipotiinakin.
– Molemmat ovat lahjakkaita juoksijoita ja suvullisesti vahvoja. Varsasta odotetaan hyvää juoksijaa.
Ravipiireissä pyritään astuttamaan paras parhaalla. Silloin mitataan juoksuosaamista ja ravijalostusta. Heikki Parviainen odottaa varsassa yhdistyvän vanhempien niin hyvät kuin huonotkin piirteet.
– Sekä Vipotiina että Viesker ovat temperamenttisia, joten varsalla tulee varmasti olemaan luonnetta. Siinä on yksi haaste, kuinka saada luonne ohjautumaan oikealla tavalla. Ravihevoselle on tärkeää, että sillä on omaa tahtoa. Jos hevosella ei ole luonnetta, ei radalta kannata odottaa ihmeitä.
I.P. Vipotiina vietiin kosiomatkalle Vieskarin luokse Laukaalle.
– Vieskerin siementä ei siirtona anneta muualla, vaan tamma on vietävä sen luo. Toisella kerralla Vipotiina saatiin kantavaksi. Tässäkin tekemisessä ajoituksen täytyy olla kohdallaan.
Odotusaika on Heikki Parviaisen mukaan aina jännittävää.
– Onhan meille 100 varsaa syntynyt, että siinä mielessä on jonkinlainen kokemus. Siitä huolimatta hevosen varsominen on sellainen asia, jota on seurattava tarkkaan, kuten on seurattava myös tiineysaikaa. Tammasta on pidettävä hyvä huoli.
Ennustajien mainos-tv jyräsi Ylen aamu-tv:n: "Jotain selittämätöntä tapahtui"
Erikoinen kaapelivika sekoitti tv-kanavat Kotkassa. TV1:llä nähtiin Ylen aamu-tv:n sijaan ennustajia mainostamassa palvelujaan. Kyseinen ohjelma näkyy normaalisti mainoskanavilla.
Moni kotkalainen joutui hieraisemaan unihiekat silmistään useampaan otteeseen avatessaan television torstaiaamuna.
TV1-kanavalta ei tullutkaan tuttuun tapaan Ylen aamu-tv:n lähetystä, vaan ruudussa näkyi suomalaisia ennustajia mainostamassa palvelujaan. Kyseinen ohjelma näkyy normaalisti mainoskanavilla.
Lisäksi MTV ja Nelonen olivat pimeinä.
Syynä oli erikoinen kaapelivika Elisan verkossa.
– llmasta tulevan signaalin kaapeliverkkoon kääntävässä laitteistossa oli vika, joka sekoitti kanavat. Ongelma poistui resetoimalla laitteisto, kertoo käyttöpäällikkö Velimatti Drockila.
Elisan vika koski koko Kotkan kaapeliverkkoa eli noin 20 000 taloutta. Se saatiin korjattua ennen kello yhdeksää aamulla.
Kanavien sekoittuminen on Drockilan mukaan erittäin harvinaista. Siitä, mistä vika johtui, ei tiedetä.
– Tämä oli ensimmäinen kerta minun urallani, ja olen tehnyt näitä hommia 27 vuotta. Jotain selittämätöntä tapahtui. Täysin mystinen juttu.
MM-välierällä yli miljoona tv-katsojaa
Miljoonan katsoja raja ylittyi Hollannin ja Argentiinan kamppailun ensimmäisellä puoliajalla.
Yle Urheilun lähetykset jalkapallon MM-kisoista jatkuvat supersuosittuina.
Keskiviikon välieräottelulla Hollanti - Argentiina oli parhaimmillaan yli miljoona katsojaa. Miljoonan katsojan raja ylittyi ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Välierälähetyksen katsojakeskiarvo oli 705 000.
MM-lähetykset jatkuvat lauantaina kello 22.30, kun Brasilia ja Hollanti kohtaavat pronssipelissä. Lähetys Saksan ja Argentiinan välisestä loppuottelusta nähdään sunnuntaina kello 20.20.
First Aid Kit soittaa joulukuussa Helsingin Savoy-teatterissa
Sisarusbändi First Aid Kit saapuu Suomeen keikalle 9.–10.12.
Ruotsalaissisarusten **Klara** ja **Johanna Söderbergin First Aid Kit** soittaa loppuvuodesta kaksi keikkaa Helsingin Savoy-teatterissa. Folk-yhtye konsertoi teatterissa tiistaina 9. ja keskiviikkona 10. joulukuuta.
First Aid Kit vieraili Suomessa viimeksi [First Aid Kit huokuu menneiden vuosikymmenten tyylikkyyttä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221608). Yhtye julkaisi kesäkuussa uuden albumin _Stay Gold_. Levy äänitettiin Omahassa sijaitsevalla ARC Studioilla ja sen tuotti **Bright Eyes** -yhtyeestä tuttu **Mike Mogis**. Albumin sovituksista vastasi **Nate Walcott** (mm. **Broken Bells**, **Rilo Kiley**).
Duona aloittanut First Aid Kit keikkailee nykyisin nelihenkisenä, ja uutuuslevyllä vahvoista laulustemmoista tunnetun yhtyeen taustalla kuullaan parhaimmillaan yli kymmentä muusikkoa.
Lipunmyynti ikärajattomille keikoille alkaa maanantaina 14. heinäkuuta. 25 euron hintaisia lippuja voi ostaa ennakkoon [Lippupalvelusta](http://www.lippupalvelu.fi/) ja [Helsingin kulttuurikeskukselta.](http://www.hel.fi/hki/Kulke/fi/Etusivu)

**[First Aid Kit huokuu menneiden vuosikymmenten tyylikkyyttä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221608)Lue myös: [First Aid Kit huokuu menneiden vuosikymmenten tyylikkyyttä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221608)**
[First Aid Kit huokuu menneiden vuosikymmenten tyylikkyyttä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221608)
****
[Ruisrock-artisteja klubikeikalle Suomeen: Caribou ja The 1975](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221711)
Rikokset vähenivät Lounais-Suomessa alkuvuonna
Maakunnallisia vaihteluja on kuitenkin paljon. Esimerkiksi omaisuurikokset vähenivät Varsinais-Suomessa, mutta lisääntyivät selvästi Satakunnassa.
Rikosten määrä on vähentynyt hieman alkuvuoden aikana Lounais-Suomessa. Alueella kirjattiin tammi-kesäkuussa yhteensä 55 406 rikosta, mikä on 1 677 rikosta vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Poliisin mukaan laskuun vaikutti pääasiassa automaattisen liikennevalvonnan väheneminen, jonka seurauksena kirjattujen liikennerikkomusten määrä pieneni  1 944 kappaleella.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan välillä tilastoissa on kuitenkin suuria eroja, etenkin omaisuusrikoksissa. Satakunnassa omaisuusrikoksia kirjattiin lähes 15 prosenttia viime alkuvuotta enemmän, kun Varsinais-Suomessa kehitys osoittaa lähes kolmen prosentin laskua.
Vapaa-ajanasuntoihin tehtyjen murtojen määrä on ollut reilussa kasvussa koko Lounais-Suomessa. Pahoinpitelyiden määrä taasen väheni 10 prosentilla. Perheväkivaltaa koskevia hälytyksiä poliisi sai kuitenkin paljon viime vuotta enemmän.
Liikennerikosten määrä kasvoi kummassakin maakunnassa.
Maakotkan pesintä onnistunut hyvin Pohjois-Pohjanmaalla
Metsähallituksen tekemissä pesätarkastuksissa maakunnasta on löytynyt tänä kesänä lähes 20 poikasta. Muuallakin Suomessa pesintätulos on ollut hyvä
Maakotkan pesintä on onnistunut hyvin tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla. Metsähallituksen tekemissä pesätarkastuksissa maakunnasta on löytynyt lähes 20 poikasta. 
Koko Suomessa pesätarkastuksissa on löydetty kaikkiaan noin 190 rengastusikäistä poikasta. Pääosa pesistä on Pohjois-Suomessa ja noin 80 prosenttia maakotkan reviireistä on Lapissa.
Tämän kesän pesätarkastuksissa löydettiin koko maassa yli 300 asuttua kotkareviiriä. 
Leuto viime talvi ja hyvä ravinnon saatavuus ovat taanneet maakotkan hyvin onnistuneen pesinnän. 
Metsähallitus maksaa ilmoittajalle aiemmin tuntemattomasta maakotkan pesästä sadan euron löytöpalkkion.
Suurimman osan pesätarkastuksista ja muista maastotöistä tekevät vapaaehtoiset lintuharrastajat.
Rovakadun alku suljetaan liikenteeltä perjantaina
Rovaniemen Rovakadun alkupää on perjantaina suljettu liikenteeltä kaupungin sosiaalipalveluiden muuton vuoksi.
Sosiaalipalvelut muuttavat Rovakatu 2:sta kadun toiselle puolelle Rovakatu ykköseen, juuri peruskorjattuihin tiloihin.
Rovakadun alkupää on suljettu perjantaina aamuseitsemästä iltakymmeneen saakka. Uusissa tiloissa sosiaalipalvelut aloittaa ensi tiistaina 15. heinäkuuta.
Teollisuustuotannon alamäki jatkuu
Viimeksi kuluneen vuoden aikana teollisuustuotanto on vähentynyt joka kuukausi edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen verrattuna. Toukokuussa teollisuustuotanto väheni kaikilla aloilla.
Teollisuustuotannon synkät ajat jatkuvat. Tilastokeskus kertoi torstaina, että tuotanto väheni toukokuussa 3,1 prosenttia verrattuna viime vuoden toukokuuhun.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana teollisuustuotanto on vähentynyt joka kuukausi edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen verrattuna.
Toukokuussa teollisuustuotanto väheni kaikilla aloilla. Eniten vähenivät kaivostoiminta ja louhinta, jopa 9,5 prosenttia.
Tilastokeskus kertoi torstaina myös tuoreimpia tietoja teollisuuden uusista tilauksista. Toukokuussa uusien tilausten arvo oli 1,4 prosenttia suurempia kuin vuotta aiemmin.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana uudet tilaukset ovat pääosin vähentyneet, mutta helmikuusta toukokuuhun uudet tilaukset ovat kasvaneet, kun tilannetta vertaa edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen.
Tilastokeskus tosin muistuttaa, että teollisuuden uusissa tilauksissa voimakkaat heilahtelut kuukausitasolla ovat tyypillisiä, koska arvoltaan suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Onko MM-kisojen pronssipeli turha? – "Ei mitään tekemistä urheilun kanssa"
Louis van Gaalia ei voisi MM-pronssi vähempää kiinnostaa. Mitä mieltä sinä olet? Pitäisikö pronssiottelua pelata lainkaan?
Hollannin päävalmentajan Louis van Gaalin mielestä jalkapallon MM-kisoissa ei pitäisi pelata lainkaan pronssiottelua. Hän otti asian puheeksi heti välieräpettymyksen jälkeen.
\- Vaikka on pelannut turnauksessa hienosti, saattaa kotiin palata häviäjänä, koska on hävinnyt kaksi viimeistä peliä. Tällä ei ole mitään tekemistä urheilun kanssa, van Gaal laukoi.
\- On vain yksi pokaali, joka lasketaan. Se on maailmanmestaruus. Olen sanonut tätä kymmenen vuoden ajan. Pakko se (pronssiottelu) on kuitenkin pelata, hollantilaisluotsi sanoi turhautuneena.
Hollanti ja Brasilia kohtaavat pronssipelissä lauantaina. "Oranjella" on vain kaksi välipäivää ennen kisojen päätöspeliään.
\- On epäreilua, että meillä on yksi päivä vähemmän palautua, van Gaal murisi.
Mitä mieltä sinä olet? Pitäisikö MM-kisoissa pelata lainkaan pronssiottelua? Keskustele!
Savonrannan raitille kaivataan vipinää – satama houkuttelee veneilijät kylään  
Piskuinen Savonranta Savonlinnan kyljessä hakee potkua kylänraitille luontomatkailusta. Liitostaajamien yhteistyön uskotaan tuovat piristystä väen vähenemisestä kärsiville maaseutukeskuksille Itä-Savossa.
Savonrannan vierassatama Oriveden rannalla on kesäisin kaiken kansan kohtaamispaikka. Kun taajamassa kylätie on hiljainen, satamassa vilskettä riittää heti aamutuimaan. Helleviikko on houkutellut vesille usean isomman ja pienemmän venekunnan. Myös Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen on tyytyväinen näkemäänsä.
– Vierasvenesataman iso ravintola oli yksi investoinneista, joita tehtiin Savonrannan ja Savonlinnan liitosneuvottelujen jälkeen. Matkailun kehittäminen on Savonrannalle tärkeää, sillä se turvaa myös peruspalvelujen säilymisen kanta-asukkaille, muistuttaa viisi vuotta sitten puhemiehenä liitosneuvotteluissa toiminut mies.
– Kaikki eivät viiden vuoden jälkeenkään liitosta puolla. Totuus on, että jos Savonranta olisi jatkanut itsenäisenä, aika isoja muutoksia olisi tapahtunut joka tapauksessa. Nyt on vain seurattava, että pidetään sopimuksista kiinni.
Lisää liikettä Savonlinnan liitostaajamiin
Savonrannalle liitoksessa luvattujen investointirahojen käytöstä on väännetty kättäpitkään. Matti-Pekka Parkkinen ei anna puhtaita papereita kotipaikkansa päättäjille.
– Täältä ei ole aiemmin löytynyt yksimielisyyttä siitä, miten liitosrahat käytetään, ja se on hankaloittanut päätöksentekoa. Kuntaliitossopimukseen kirjattu kuntokeskus tyrmättiin, joten nyt on ajateltu, että kuntaliitoksessa sovitulla parilla miljoonalla kehitetään Kääpäsaaren aluetta.
Matkailun kehittäminen turvaa peruspalvelujen säilymisen myös kanta-asukkaille.
Lekotin lomakeskuksen uudet investointisuunnitelmat saavat päättäjältä innostuneen vastaanoton.
– Meillä on onneksi venäläisiä yrittäjiä, Lekotin lisäksi Saarilandia, jotka ovat valmiita investoimaan.
Savonlinnassa on myös maakuntaliiton ja ELY-keskuksen tuella alkamassa pienten keskusten kehittämishanke, jossa Savonlinnan kaupunginosista mukana Savonrannan lisäksi ovat Kerimäki ja Punkaharju.
– Kun palvelut tuppaavat keskittymään, pitäisi huolehtia siitä, että kaikki ei keskittyisi kaupungin keskustaan, vaan palvelut säilyisivät myös kirkonkylissä, painottaa Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja kotimaisemissaan.
Toiveena lisää palveluita
Savonrannan vierassatama vetää hellepäivänä veneitä puoleensa. Lappeenrantalaiselle Leeni Kokolle Savonranta on entuudestaan tuttu
paikka.
– Tämä on vakituinen paikka yöpyä, hyvät palvelut ja suojaisa
satama. Kylällä oli peräti kaksi leipomoa 25 vuotta sitten, ja useampi
kauppakin. Paljon on miljöö siitä muuttunut, kun koko ajan rakennetaan uutta, kertoo Kokko, jonka venekunnan matka jatkuu Joensuuhun.
Yli satavuotias höyrylaiva Unnukka pysähtyi vierasvenesatamaan matkalla kesäregattaan Heinävedelle. Risto Parkkola jaloitteli
laivakoiriensa Tuulin ja Maisan kanssa laiturilla.
\- Lähdimme vaimon kesälomaretkelle. Täällä laiturit ovat isolle veneelle hyvät ja Savonranta on sopivan matkan päässä vaikka Joensuuhun mentäessä, Parkkola perustelee rantautumistaan.
Lukion Savonlinnassa suorittanut ja nykyisin Lappeenrannassa opiskeleva
Ulla Suomalainen päätyi mansikanmyyjäksi Savonrannan torille kaverinsa
Roosa Kososen kanssa.
\- En ole moneen vuoteen viettänyt kesiä Savonrannalla, joten tosi ihana täällä on olla.
Kiva maalaiskylä, sanoo syntyjään savonrantalainen Suomalainen.
Jotakin toiveita kesäänsä kotimaisemissa viettävällä nuorella on.
\- Otto-automaatti olisi kiva. Lähin automaatti kun on noin 30
kilometrin päässä.
Johanna Hämäläinen
It's not a f**kin' burger! – meillä väitetään hampurilaiseksi vaikka mitä
Tallahasseesta Joensuuhun muuttanut David Williams halusi kunnollista grilliruokaa Suomesta. Tarpeeseen sopivaa ravitsemusliikettä ei ollut, joten hän perusti oman Joensuun torille.
Joensuun torilla seisoo konstailematon valkoinen teltta. Teltan vieressä roihuaa iloisesti savugrilli, jonka vieressä heiluu rempseä mies, hampurilaisia kokkaillen.
Paksulla Amerikan aksentilla itsensä englanniksi esittelevä mies kertoo olevansa David Williams, Joensuusta.
– Muutin Suomeen noin kahdeksan vuotta sitten. Olen naimisissa suomalaisen naisen kanssa, joten muutto tänne oli aikanaan luonnollinen.
Joensuuhun muuton taustalla oli perhetragedia, Williamsin isä oli menehtynyt sairastettuaan pitkään.
– Jenkkeihin jääminen tuntui liian tuskalliselta kaiken tapahtuneen jälkeen ja halusin vaihtaa maisemaa, Williams kertoo.
Melko pian Suomeen saapumisen jälkeen hänestä tuntui selvältä, että tänne jäätäisiin, loppuiäksi.
Syvän etelän perinteitä kunnioittaen
Aikansa Suomessa puuhakas Williams on saanut kulumaan hyvin. Herra on ollut mukana niin konsulttifirmoissa, kuin amerikkalaisen jalkapallojoukkueen perustamisessa ja valmentamisessakin. Torilla kohoava teltta tykötarpeineen on osa pitkään hengissä ollutta unelmaa.
– Olen kotoisin syvästä etelästä, eli Floridan pohjoisosasta, Tallahasseesta. Olen aina rakastanut ruokaa ja etenkin grilliruokaa, Williams innostuu.
Mies kertoo virnistellen, että Suomesta ei hänen mukaansa ole saanut kunnon grilliruokaa- ennen hänen kojunsa perustamista.
Olen hieman hullu ja impulsiivinen.
– Oikeata grillattua ruokaa saa ainoastaan syvästä etelästä, ihmisiltä jotka ovat kokanneet sitä koko ikänsä ja kasvaneet siihen kulttuuriin. Halusin tuoda maistuvaa todella hyvää, oikeata barbeque-ruokaa joensuulaisten ulottuville. Joten ostin peräkärryn, ja rakensin siihen savugrillin ja pistin putiikkini pystyyn.
Torilla seisovasta Big D's-kojusta saa burgereita lähes joka makuun. Koska kyseessä on aito amerikkalainen hampurilainen, tarjolla ei ole muuta kuin lihaburgereita.
– Teillä suomalaisilla on hauska tapa kutsua kaikkea burgeriksi. Jenkeissä ei ole olemassa konseptia kuten kanahampurilainen. Ainoastaan naudanlihasta tehdyt hampurilaiset ovat niitä, kaikki muut ovat ikäänkuin voileipiä. Ei kanahampurilainen vaan kanavoileipä, Williams tuohtuu huvittuen.
Suomalaisuudessa viehättää hitaus
Suomalaisuudessa lempiasiakseen Williams nimittää tietynlaisen elämän hitauden, johon saunakulttuuri olennaisesti liittyy.
– Täällä on niin mukavaa, kun työasiat jää töihin eikä niitä tarvitse enää kotona miettiä. Amerikassa lomat ovat lyhyitä ja tietyllä tavalla stresaavia, koska aina voidaan kutsua töihin kesken lomailun.
Parasta miehen mielestä suomessa onkin mökki, sauna ja karjalanpiirakat.
Jenkkeihin jääminen tuntui liian tuskalliselta kaiken tapahtuneen jälkeen.
Elämänsä parhaaksi asiaksi Williams nimeää perheensä.
– Vaimoni on ihana, hän tukee minua aina sataprosenttisesti. Olen hieman hullu ja impulsiivinen, vaimoni tukee minua aina hulluissa ideoissani.
–Minulla on myös tytär, joka on mahtava persoona. Perinyt vaimoni ulkonäön ja älyn, sekä minun hulluuteni. Mahtava tyyppi ja todella hauska, hänen takiaan jaksan aamuisin nousta sängystä, Williams herkistyy.
Game of Thrones -kirjailija haistattelee terveydentilasta huolestuneille faneille 
George R.R. Martin kirjoittaa Tulen ja jään laulu -kirjasarjaa hitaasti, mutta... Hitaasti. Fanit pelkäävät, että kirjailija ehtii kuolla, ennen kuin sarjan kaksi viimeistä osaa valmistuu.
Osa[faneista pelkää](http://www.reddit.com/r/books/comments/1wj1ng/is_anyone_else_worried_that_george_rr_martin_wont/), että **George R.R. Martin** ehtii kuolla, ennen kuin kirjailija saa _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan valmiiksi. Turhautuneet lukijat [valittavat internetissä](http://www.themarysue.com/write-faster-george-martin/) Martinille, joka käyttää aikaansa muun muassa kirjoittamalla [blogia amerikkalaisesta jalkapallosta](http://grrm.livejournal.com/322033.html).
Kirjailija lähetti sveitsiläisen [Tages-Anzeiger](http://www.tagesanzeiger.ch/panorama/leute/Fuck-You-to-those-people/story/24094113) -lehden haastattelussa terveisiä epäilijöilleen.
\- On suoraan sanottua aika loukkaavaa, kun ihmiset spekuloivat kuolemaani ja terveydentilaani. Haistakaa paska, kaikki epäilijät, kirjailija sanoi ja näytti keskisormea haastattelijalle.
Martin on käyttänyt kirjasarjan viiden ensimmäisen osan kirjoittamiseen 16 vuotta ja aikoo julkaista vielä kaksi _Tulen ja jään laulu_ -kirjaa. Kuudes kirja on nimeltään _The Winds of Winter._ Kirjasarjan viimeinen osa nimetty toiveikkaasti _A Dream of Spring_.
HBO:n suosittu fantasiasarja Game of Thrones pohjaa Martinin kirjasarjaan. Monet pohtivat myös, mitä tapahtuu, jos televisiosarjan juoni etenee kirjoja pidemmälle.
**Lue myös:**
[Näin Game of Thrones huijaa sinua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/09/nain-game-of-thrones-huijaa-sinua)
[Kun fanitus menee liian pitkälle – katso video Game of Thrones -häistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/kun-fanitus-menee-liian-pitkalle-katso-video-game-of-thrones-haista)
**Lähteet:** Digital Spy, Tages-Anzeiger, Reddit
Israel iski yöllä satoihin kohteisiin – Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat
Tel Avivissa on tänään havaittu palestiinalaisten laukaisema raketti.
Israel on jatkanut ilmaiskujaan Hamas-järjestön hallitsemalle Gazan palestiinalaisalueelle kolmatta päivää. Tänään torstaina iskuissa lasketaan kuolleen parikymmentä ihmistä. Israelin armeija kertoo iskeneensä viime yönä yli 300 kohteeseen. Tiistaina alkaneessa hyökkäyksessä se kertoo kaikkiaan iskeneensä yli 700 kohteeseen. Niiden joukossa on Israelin mukaan muun muassa Hamasin johtajien koteja, joita se kutsuu johtokeskuksiksi.
Palestiinalaisten mukaan Israel on pommittanut noin 120:tä kotia. Gazasta ammuttu raketti puolestaan on havaittu tänään torstaina Tel Avivissa, joka sijaitsee 70 kilometrin päässä Gazan kaistaleesta.
Gaza on kooltaan 363 neliökilometriä eli hieman suurempi kuin Vantaa mutta pienempi kuin Espoo. Gazan kaistaleella asuu arviolta 1,8 miljoonaa ihmistä. Se on yksi tiheimmin asutuista alueista maailmassa.
Kymmeniä palestiinalaisia saanut surmansa, Egypti avasi raja-aseman haavoittuneiden takia
Kolmatta päivää jatkuvissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kaikkiaan yli 70 palestiinalaista. AFP:n mukaan kuolleista kuusi on palestiinalaistaistelijoita. Gazasta Israeliin ammuttujen rakettien aiheuttamat vahingot ovat ilmeisesti jääneet vähäisiksi.
Egypti puolestaan on avannut Rafahin raja-aseman, jotta haavoittuneet palestiinalaiset voivat siirtyä Gazasta Egyptiin, kertoo uutistoimisto AFP. Yleensä Rafahin rajanylityspaikka on suljettu, sillä Egyptin Siinailla on ollut levotonta islamistikapinallisten vuoksi.
Israel syyttää terroristijärjestöksi listattua Hamasia kolmen israelilaisen kuolemasta. Nuorten kerrotaan olleen liftaamassa palestiinalaishallinnon alaisella Länsirannalla, kun he katosivat kesäkuussa. Heidän ruumiinsa löydettiin viime viikolla. Hamas ei ole kommentoinut tapausta.
Tämän jälkeen äärijuutalaiset polttivat jerusalemilaisen palestiinalaispojan elävältä ja tilanne kiristyi entisestään.
Rakettituli Gazasta Israeliin on jatkunut Israelin ilmaiskuista huolimatta. Kumpikaan osapuoli ei ole osoittanut vetäytymisen merkkejä. Israel on kutsunut reserviläisiä valmiuteen. Sen uumoillaan valmistelevan mahdollisesti maahyökkäystä. Israel on sanonut jatkavansa ilmaiskuja niin kauan, että raketti-iskut Gazasta Israeliin loppuvat.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Israelin ja Palestiinan kriisiä tänään iltapäivällä.
Ulkoministeriö: Matkustamista Gazaan vältettävä
Ulkoministeriö on päivittänyt matkustustiedotettaan, sillä Israelin ja Gazan välisen rajan läheisyydessä sijaitseville alueille ja kaupunkeihin on tehty raketti-iskuja.
Ulkoministeriö on päivittänyt matkustustiedotettaan Israeliin ja palestiinalaisalueille. Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista Gazaan eikä suosittele matkustamista Gazasta noin 40 kilometrin säteellä olevalle alueelle.
Ulkoministeriö ohjeistaa kiinnittämään erityistä huomiota väestönsuojelu- ja viranomaisohjeisiin Gazasta noin 40 kilometrin säteellä sijaitsevissa kaupungeissa, joihin lukeutuvat muun muassa Yavne, Ashkelon ja Sderot, sekä Tel Avivissa, Jerusalemissa ja Haifassa.
Ulkoministeriö huomauttaa, että Israelin ja Gazan välisen rajan läheisyydessä sijaitseville alueille ja kaupunkeihin on tehty useita raketti-iskuja ja Israelissa on terrori- sekä raketti-iskujen riski.
Ministeriö kehottaa myös varovaisuuteen Länsirannalla.
Matkustustiedote on luettavissa kokonaisuudessaan [ulkoministeriön verkkosivuilla](http://formin.finland.fi/public/Print.aspx?contentid=66192&nodeid=15145&culture=fi-fi&contentlan=1).
_Uutista muokattu 10.7.2014 kello 11: Korjattu kaupunkien sijainteja._
Syyttäjä vaatii Laajasalon ampujalle elinkautista
Syyttäjän mukaan 24-vuotias mies murhasi toisen nuoren miehen päähän ampumalla Helsingin Laajasalossa huhtikuussa.
Syyttäjä vaatii Helsingin Laajasalossa miehen surmaanneelle elinkautista vankeusrangaistusta mm. murhasta, törkeästä ampuma-aserikoksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ampumavälikohtauksen oikeuskäsittely alkoi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa. Mies sai syytteen yhteensä kahdeksasta eri rikoksesta.
Syyttäjän mukaan 24-vuotias mies murhasi toisen nuoren miehen päähän ampumalla Helsingin Laajasalossa huhtikuussa. 25-vuotias uhri oli ollut kävelemässä naisystävänsä kanssa, kun ampujan auto pysähtyi heidän kohdalleen. Ennen kuolettavaa laukausta ampuja oli todennut lyhyesti, että "mitäs Mursu".
Epäilty saatiin kiinni tapahtumien jälkeen, kun hän oli kolaroinut kahden muun auton kanssa Itäväylän ja Kehä I:n risteyksessä. Myöhemmissä tutkimuksissa miehen hallusta löydettiin runsaasti luvattomia ampuma-asetarvikkeita.
Poliisin mukaan surman motiivina olivat erimielisyydet velanperinnässä. Miehet ovat tunteneet toisensa lähes koko ikänsä. Miehet ovat myös poliisille entuudestaan tuttuja huumerikoksista.
Froomen loukkaantuminen vei brittien unelman
Iso-Britannian onni kääntyi Tourilla, kun hallitseva mestari Chris Froome loukkasi itsensä ja maan haaveet kolmannesta peräkkäisestä mestaruudesta karisivat.
Viime vuoden Tour de Francen voittaja Chris Froome joutui vetäytymään keskiviikkona kaatumisen myötä Ranskan ympäriajosta, mikä merkitsee kovaa takaiskua Iso-Britannialle.
Kun Bradley Wiggins voitti Tourin Iso-Britannialle ensimmäistä kertaa 2012 ja Froome seuraavana vuonna, britteihin iski pyöräilyhuuma. On jopa puhuttu, että kansasta tuli pyöräilykansa. Kiinnostus lajiin näkyi tämän vuoden Tourilla, jossa valtavat yleisömassat kannustivat pyöräilijöitä, joiden reitti alkoi Iso-Britannian Leedsistä.
Myös Froomen maamies Mark Cavendish joutui jättämään ympäriajon kesken loukkantumisen takia. Jäljellä kisassa ovat maata edustamassa enää Geraint Thomas, jonka parhaat saavutukset ovat joukkuetakaa-ajosta ja Simon Yates, tällä hetkellä yksilökisan kokonaistulosten sijalla 110. 
Ministerit: Uskonnollisten yhdyskuntien on kunnioitettava lakia
Henrikssonin ja Räsäsen mielestä Jehovan todistajien oikeustoimikomitea ei kilpaile Suomen oikeusjärjestyksen kanssa.
Uskonnollisen yhdyskunnan on kunnioitettava perus- ja ihmisoikeuksia, muistuttavat oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
– Yhteisöissä - niin uskonnollisissa kuin muissakin yhteisöissä - saattaa yksilö joskus jäädä yhteisön oikeuksia ja etuja painottavien ajatusten varjoon. Pidämme siksi tärkeänä, että uskonnollisissa yhdyskunnissa otetaan uskonnonvapauslain säännös perus- ja ihmisoikeuksien kunnioittamisesta vakavasti, ja että yhdyskunnat arvioivat ja tarvittaessa tarkistavat omia käytäntöjään ja tapojaan, ministerit painottavat [torstaina julkaisemassaan tiedotteessa](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/07/ministerithenrikssonjarasanenuskonnollisissayhdyskunnissaotettavavakavastiuskonnonvapauslainsaannosperus-jaihmisoikeuksienkunnioittamisesta.html).
Ministerit tapasivat toukokuussa Jehovan todistajien edustajia. Tapaamista edelsi se, että julkisuuteen oli vuotanut Jehovan todistajien salainen ohjekirja, jossa annetaan ohjeita lähes kaikille elämänalueille. Entiset Jehovan todistajat ovat kertoneet pitävänsä muun muassa vaatimusta yhteisöstä erotettujen karttamisesta lainvastaisena.
Ministerit Henriksson ja Räsänen kertovat saaneensa tutustuttavakseen Jehovan todistajien vanhinten kirjan.
– On syytä korostaa, että Jehovan todistajien ns. oikeuskomiteoiden toiminnassa ei ole kyse Suomen oikeusjärjestyksen kanssa kilpailevasta tai sille rinnakkaisesta järjestyksestä. Muodollisesti näiden komiteoiden toiminta voidaan rinnastaa aatteellisen yhdistyksen jäseniinsä kohdistamiin kurinpito- tai erottamistoimenpiteisiin. On toisaalta selvää, että varsinkin yhteisön jäsenenä pitkään ollut ihminen voi kokea oman, luotetun ja tärkeän yhteisön itseensä kohdistamat toimenpiteet hyvin vakaviksi ja ankariksi, ehkä loukkaaviksikin, ministerit kirjoittavat.
Ministerit toteavat myös, että he eivät ole lainvalvontaviranomaisia eivätkä he siten voi ryhtyä tutkimaan yksittäisiä väitteitä tai tapauksia. Mahdolliset lainvastaiset tapaukset kuuluvat ministerien mukaan viranomaisille, kuten poliisille tai lastensuojeluviranomaisille.
Nyt tarkenee uida – järvien pintavesi paikoin jo 23 astetta
Kilpisjärven pintaveden lämpötila on 6,5 astetta, mutta eteläisessä Suomessa lämpömittari näyttää jo useimmissa järvissä  kakkosella alkavia lukuja.
Helle on nostanut järvien pintaveden lämpötilan pariinkymmeneen asteeseen. Vielä kesäkuun loppupuolella vesi oli vuodenaikaan nähden kylmää.
Heinäkuun alkupäivinä järvivesien lämpötila oli maan etelä- ja keskiosassa noin 15 astetta, mutta nyt vesi on lämminnyt 22 asteen tienoille muun muassa Pirkanmaalla Virtain Kitusjärvellä, Längelmävedellä Kaivannossa, Näsijärvellä Kyrönlahdessa sekä Tampereen Peltolammilla ja  Tohlopissa.
Suomen ympäristökeskuksen nettisivun mukaan lämpimintä vesi on tällä hetkellä Närpiön Hinjärvessä, 23,8 astetta. Pielaveden Säviässä ja Säkylän Pyhäjärvessä mittarilukema on molemmissa 23,1 astetta.
Lämpötilat nousevat vielä päivän mittaan. Oman alueesi järvien pintavesien lämpötilan voit [tarkistaa täältä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Taipalsaarella joudutaan siirtämään lääkäriaikoja
Aikojen siirrot koskevat noin 20–30 potilasta. Potilaisiin otetaan yhteyttä lähiaikoina.
Taipalsaarella joudutaan siirtämään lääkäriaikoja. Siirrot johtuvat yhden lääkärin sopimuksen peruuntumisesta.
Siirrettäviä ei-kiireellisiä lääkäriaikoja on noin 20–30. Siirrettävät ajat oli varattu heinä-elokuulle.
Potilaisiin otetaan yhteyttä lähiaikoina ja kaikille järjestetään uusi vastaanottoaika. Potilaille järjestettäviä uusia vastaanottoaikoja järjestetään niin Taipalsaarella kuin Savitaipaleellakin.
Ympäristöoikeuden professori: Koskiensuojelulain avaaminen ei tarkoita Kollajan rakentamista
Paikallisten asukkaiden mielipiteillä voi olla huomattavan suuri merkitys hankkeen etenemisen kannalta, professori Tapio Määttä arvioi. Eduskunnassa koskiensuojelulain avaaminen voi tarkoittaa perustuslain säätämisjärjestystä.
Koskiensuojelulain purkaminen ei automaattisesti tarkoita Kollajan altaan rakentamista Iijokeen. Näin arvioi ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä.
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksen johtajana työskentelevä Määttä muistuttaa, että Kollaja-hanke edellyttäisi useiden eri lakien mukaisia lupia.
Lain säätämisjärjestys mahdollinen
Eduskunnassakaan koskiensuojeluain avaaminen ei ole Määtän mukaan ehkä mahdollista tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Kollajan rakentamislupa vaatisi taakseen kahden kolmasosan enemmistön eduskunnassa eli perustuslain säätämisjärjestyksen.
\- Nykykäytännön mukaan perustuslain mukaista säätämisjärjestystä pyritään viimeiseen asti välttämään, Määttä muistuttaa.
Määttä sanoo, että vesilain intressivertailusäännöstä pohdittaessa hanke edellyttää huomattavaa hyötyä suhteessa haittoihin.
\- Tämänhetkisen tiedon valossa voi esittää aika kriittisen kysymyksen: onko Kollajan hankkeella sellaisia huomattavia hyötyjä suhteessa haittoihin, että vesilain mukaiset luvat voisivat oikeudellisesti olla saatavissa.
\- Mielestäni on syytä aika vahvasti epäillä sitä, onko Kollajan altaan rakentamiselle oikeudellisia edellytyksiä vesilainkaan näkökulmasta.
Ely:n menettely poikkeuksellinen
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne-  ja ympäristökeskus hyväksyi viime talvena lausunnossaan Pohjolan Voiman täydennykset arvioihin Kollajan vaikutuksista alueen Natura-suojeluarvoihin. Lausunnossaan Ely-keskus totesi, että hanke ei merkittävästi vaarantaisi alueen luontoarvoja.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on hyväksynyt lausunnossaan Pohjolan Voiman täydennykset arvioihin Kollaja-hankkeen vaikutuksista alueen Natura-suojeluarvoihin. Lausunnossaan Ely-keskus toteaa, että hanke ei merkittävästi vaarantaisi alueen luontoarvoja.
Paikallisten ihmisten tiedoilla voi olla ratkaiseva merkitys
Ely-keskuksen asiaa esitellyt virkamies jätti lausuntoon eriävän mielipiteen. Menettely hämmästyttää oikeusoppinutta.
\- On hyvin poikkeuksellista, että asiantuntijavirkamies joutuu jättämään eriävän mielipiteen oman viraston sisäiseen paperiin. Tämä tietenkin kertoo hankkeen vaikutusten arvioinnin ristiriidoista.
"On kilpailevia totuuksia"
\- Viime kädessä tuomioistuimet joutuvat arvioimaan erilaista tietopohjaa, jota hankkeesta saadaan, jos tässä mentäisiin lupaharkintaan, professori sanoo.
\- On olemassa kilpailevia totuuksia ja tietoa. Oikeudellisesti tietoperusta on tasa-arvoista, Määttä muistuttaa.
\- Tiedon laatu ratkaisee. On mahdollista, että hankkeen vastustajat – alueen ihmiset – pystyvät mahdollisessa lupaprosessissa esittämään sellaista tietoa, joka vakuuttaa päätöksentekijät ja tuomioistuimet lupaharkinnassa.
\- Paikallisten ihmisten tiedoilla voi olla ratkaiseva merkitys. Tässä mielessä Ely-keskuksen yksittäisellä Natura-arviolla ei ole ratkaisevaa merkitystä hankkeen etenemisen kannalta, Määttä sanoo.
Kosken kartano pokkasi ympäristöystävällisimmän tilan tittelin parhaalla Itämeri-kortilla
Kilpailun järjestäjien mukaan Kosken kartanon luomutilan viljelijät ovat edelläkävijöitä Itämeri-ystävällisessä maataloudessa. Tilalla on vähennetty rehevöittäviä ravinnevalumia muun muassa kosteikkojen ja suojavyöhykkeiden avulla.
Salon Perniössä sijaitseva Kosken kartano on saanut Itämeren viljelijöiden ympäristöpalkinnon.
Kilpailun järjestäjien mukaan Kosken kartanon luomutilan viljelijät Fredrik ja Helena von Limburg Stirum ovat edelläkävijöitä Itämeri-ystävällisessä maataloudessa. Tilalla on vähennetty rehevöittäviä ravinnevalumia muun muassa kosteikkojen ja suojavyöhykkeiden avulla.
WWF:n ja maataloustuottajajärjestöjen myöntämä palkinto jaettiin nyt viidennen kerran. Suomen kilpailun voittaja osallistuu koko Itämeren alueen yhteiseen kilpailuun, jossa valitaan vuosittain koko Itämeren alueen ympäristöystävällisin maatila.
Viime vuonna Suomen ympäristöystävällisimpänä tilana palkittiin halikkolainen Mikkolan lammastila, joka oli myös panostanut muun muassa kosteikkoihin.
Rypsin ja rapsin viljelyala kutistunut ennätysalas
EU kielsi vuoden alusta rypsin ja rapsin viljelyssä käytetyn tuholaistorjunta-aineen, mikä on vähentänyt intoa viljellä öljykasveja. Kiellon jälkeen tuholaistorjunta rypsi- ja rapsipelloilla on työläämpää.
Rypsin ja rapsin viljelyala on pienentynyt ennätysalas. Rypsin ja rapsin yhteisala, 44 000 hehtaaria, ei ole ollut yhtä pieni yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Rypsin viljelyala pieneni ennakkotietojen mukaan  8 000 hehtaarilla ja rapsin 1 600 hehtaarilla verrattuna viime vuoteen. Laskua vuodesta 2013 on 18 prosenttia. Tänä vuonna rypsillä on 28 700 hehtaaria ja rapsilla 14 600 hehtaaria.
Rypsin ja rapsin huippuvuosi oli vuonna 2010. Silloin kasvien viljelyala oli yhteensä 158 000 hehtaaria.
Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Hämeessä rypsialan lasku on ollut kolmanneksen luokkaa. Pohjanmaalla sen sijaan rypsin viljely on pitänyt pintansa. Kaakkois-Suomessa rypsin viljelyala on pienentynyt vajaalla neljänneksellä 2700 hehtaarista 2100 hehtaariin. Rapsin viljelyala on sen sijaan Kaakkois-Suomessa säilynyt ennallaan.
Pro Agria Etelä-Suomen kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinolan mukaan viljelijät siirtyvät viljelemään rapsia, koska se on satoisampi. Rapsista on myös kokeiltu syyslajikkeita. Syysrapsi sietää tavallista rapsia paremmin keväällä hyökkääviä tuholaisia.
Taustalla EU:n päätös kieltää mehiläisiä uhkaava tuholaisaine
EU kielsi vuoden alusta rypsin ja rapsin viljelyssä käytetyn tuholaistorjunta-aineen, mikä on vähentänyt intoa viljellä Suomessa näitä öljykasveja. Neonikotinoidin kiellon jälkeen tuholaistorjunta rypsi- ja rapsipelloilla on työläämpää, ja se vaatii tarkempaa tuholaistilanteen seuraamista. Neonikotinoidi kiellettiin EU-alueella, sillä sen todettiin olevan haitallista mehiläisille.
Kielletyllä torjunta-aineella käsiteltiin kasvien siemenet, mikä riitti normaalina tuholaisvuotena torjuntaan. Nyt viljelijät joutuvat ruiskuttamaan torjunta-aineet taimettumisvaiheessa pelloille. Jos tuholaisia on vähän, viljelijä voi selvitä peltojen kertakäsittelyllä. Pahana tuholaisvuotena voi pellot joutua ajamaan läpi jopa kolmesti.
Pro Agria Etelä-Suomen kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola kertoo, että ainakin neuvontapuolella toivotaan, että öljykasvien viljelyala nousisi tulevaisuudessa 50–60 hehtaarin kieppeille. Heinolan mukaan rypsi ja rapsi ovat hyviä välikasveja viljoille.
Viljelyalatiedot perustuvat maatilojen ilmoittamiin vuoden 2014 pellonkäytön ennakkotietoihin.
Ylivieska saattaa saada ison perintöpotin
Ylivieska on saamassa suurehkon perinnön viime vuonna kuolleelta maanviljelijältä. Ylivieskalaismiehellä ei ole perillisiä eikä testamenttia, joten kotikunta saa osan omaisuudesta. Vastaavia perintöjä tulee kaupungille korkeintaan kerran 20 vuodessa.
Valtiokonttori päättää syyskuussa, miten perintö jaetaan valtion ja kunnan kesken. Ylivieskan kaupunginkamreeri Kauko Sarkkinen kuvailee perintöä merkittäväksi: se sisältää rahaa ja kiinteää omaisuutta.
Ylivieska on listannut jo kohteita, mihin rahat voi käyttää: muun muassa koulun rakentamiseen, vammaisten työkeskukseen ja vanhusten kotona-asumisen tukemiseen.
Maksaako marjojen säilöntä mansikoita?
Mansikoita myydään pian reilusti alkukesää edullisemmin kun säilöntäsesonki alkaa. Marjojen hinnat vaihtelevat riippuen myyjästä ja siitä ovatko marjat valmiiksi perattuja.
Mansikoiden säilöntäsesonki lähenee ja hintojen odotetaan yhä laskevan.
– Mansikoiden hinta on jo jonkin verran laskenut, mutta arvioisin, että tulee vielä laskemaan. Sesonkihan alkaa ensi viikolla, toteaa Itä-Suomen Marjan marjamyyjä Jonna Karasmaa.
Hinnoissa törmätään suuriinkin eroihin, varsinkin jos mukaan lasketaan marjojen itsepoiminta.
– No ihan edullisimmillaan 10 euroa, mutta harvoin se sitä on. Hinnat liikkuvat 15-20 euron paikkeilla, Karasmaa kertoo.
– Meillä saa mansikoita valmiiksi kerättynä ja puhdistettuna, mutta marjat voi poimia myös itse, Mansikkapaikka Timosen toinen omistaja Pirjo Timonen.
Kiteellä päätoimipistettään pitävä Mansikkapaikka Timosella on myös marjaviljelmä Joensuun Niittylahdessa, josta mansikoita voi poimia itse.
Marjojen kilohintaan vaikuttavat sääolosuhteiden lisäksi myös kysynnän tasaisuus kesäaikaan.
Soininvaara ennakoi: Suomea odottaa yhteisöverokatastrofi
Kokoomuksen kansanedustajan Sampsa Katajan mielestä Suomen pitäisi ottaa "etukeno", ja poistaa yhteisövero kokonaan tai keventää sitä entisestään. Vihreiden Osmo Soininvaara arvioi, että yhteisöveron tuotto hiipuu, mikäli verokannoista ei sovita kansainvälisellä tasolla.
Suomea odottaa yhteisöverokatastrofi, mikäli EU:n tasolla ei saada yhteisesti sovittua yhteisöverokannoista, kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) varoitti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) teki viime viikolla merkittävän päätöksen, kun se ratkaisi verottajan tappioksi yritysten välisen siirtohinnoittelutapauksen.
– Nyt jos KHO päätti, että tytäryhtiöiden ei tarvitse maksaa veroa Suomeen, jos ne maksavat sen korkoina omalle omistajalleen. Se on niin helppo veronkiertokikka, että mitään verotettavaa ei tänne jää, Soininvaara ennakoi.
Soininvaaran mukaan painopiste siirtyy osinkoverotuksen suuntaan, mikäli yhteisöveroa pystytään kiertämään.
– Sehän näkyy, kun voittoa jaetaan. Sitä on mahdotonta piilottaa.
Kokoomuksen Sampsa Katajan mukaan Suomen tulisikin uskaltaa ottaa "etukeno", ja keventää yhteisöveroa tai poistaa se kokonaan. Veroja tulisi kerätä vasta siinä vaiheessa, kun yritys jakaa voittojaan.
– Tämä olisi Suomen kilpailukyvyn kannalta huomattavasti parempi ratkaisu kuin se, että nyt kilpaillaan hieman jälkijunassa EU:ssa, puhumattakaan EU:n ulkopuolisista maista.
SDP:n Sirpa Paatero sen sijaan puolustaa yhteisöveroa. Hän kaipaa veroratkaisuihin malttia.
– Lähtökohtaisesti olemme yrittäneet viedä sellaista mallia, että on mahdollisimman laaja veropohja, ja sen takia myös yhteisövero. Mieluummin vähennettäisiin erilaisia reikiä verotuksessa, Paatero sanoi.
Suomi alensi yhteisöveroa tämän vuoden alussa 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Nyt Ruotsi kaavailee puolestaan tuntuvaa yhteisöveron alennusta 16,5 prosenttiin.
– Pohjoismaisen verokilpailun aloitti Suomi. Nyt saadaan sitä, mitä pyydettiin, Soininvaara kommentoi.
Yle Uutisten toimittaja Jerusalemissa: Konflikti puheenaihe kaikilla kanavilla
Yle Uutisten toimittaja Mikko Lindqvist kertoo, ettei kiristynyt tilanne juuri näkynyt vielä matkalla Tel Avivin lentokentältä Jerusalemiin, vaan ihmisiä vaikutti olevan liikkeellä normaaliin tapaan.
Jerusalemiin yöllä saapunut Yle Uutisten toimittaja Mikko Lindqvist kertoo, ettei kiristynyt tilanne juuri näkynyt vielä matkalla Tel Avivin lentokentältä Jerusalemiin.
–  Ihmisiä oli liikkeellä autoilla ja myös kaduilla mielestäni aikalailla normaaliin tapaan.
Lindqvistin mukaan Tel Avivin lentokentällä oli kuitenkin opastuskylttejä mahdollisia hälytyksiä varten.
–  Olen käynyt täällä aiemmin useita kertoja, enkä ainakaan muista nähneeni aiemmin kylttejä, joissa opastettiin suojaan, jos rakettihälytys soitettaisiin Gazasta ammutun raketin takia.
Hän kertoo, että tilanne on puheenaihe kaikilla uutiskanavilla.
– Hyvin tarkkaan seurataan uhrilukuja, ja Israelin viestimissä myös esimerkiksi sitä, miten heidän käytössään oleva ohjustorjuntajärjestelmä toimii ja kuinka hyvin se raketteja torjuu.
Lindqvist on puhunut muun muassa läheltä Gazaa kotoisin olevan israelilaisen kanssa.
– Hän ei ollut huolissaan. Hän peräti toivoi, että Hamasin ampuma raketti osuisi Tel Aviviin, koska hänen mukaansa vasta sillloin asiassa otettaisiin käyttöön riittävän kovat keinot. Toisaalta palestiinalaisten kannalta tilanne on tietenkin aivan toinen, mutta heitä en ole vielä tavannut.
Varainhoitoyhtiö sai julkisen varoituksen Finanssivalvonnalta sijoitusrahastolain laiminlyömisestä
Finanssivalvonnan mukaan Aurejärvi Varainhoito on laiminlyönyt sijoitusrahastolain säännöksiä ja velvollisuuksia järjestää toiminta luotettavalla tavalla. Julkinen varoitus on yksi Finanssivalvonnan seuraamustoimenpiteistä, joita se käyttää havaitessaan puutteita valvomiensa eläke-, luotto- ja vakuutuslaitosten toiminnassa.
Eläke-, luotto- ja vakuutuslaitoksia valvova Finanssivalvonta on antanut julkisen varoituksen varainhoitoyhtiö Aurejärvi Varainhoito Oy:lle.
Finanssivalvonnan mukaan Aurejärvi Varainhoito on laiminlyönyt sijoitusrahastolain säännöksiä ja velvollisuuksia järjestää toiminta luotettavalla tavalla. Finanssivalvonnan mukaan puutteita on ollut ainakin tammikuun 2012 alusta maaliskuun 2013 loppuun saakka eli reilun vuoden ajan.
Finanssivalvonnan mukaan Aurejärvi Varainhoito ei ollut muun muassa päivittänyt yhtiön sisäisiä ohjeita sijoitusrahastolain muutosten edellyttämällä tavalla. Aurejärvi Varainhoidolla ei esimerkiksi ollut kirjallisia sijoitusrahaston riskienhallintaperiaatteita. Lisäksi yhtiön sisäinen tarkastus oli ulkoistettu vastoin sijoitusrahastolain ja Finanssivalvonnan vaatimuksia.
Aurejärvi Varainhoito oli pyytänyt Finanssivalvonnalta, että se ottaisi sanktiota määrätessään huomioon niin sanotun suhteellisuusperiaatteen. Periaate tarkoittaa sitä, että rahastoyhtiö voi itse päättää, miten toiminta sujuvimmin järjestetään, kun otetaan huomioon yhtiön liiketoiminnan laatu, laajuus ja luonne. Finanssivalvonta toteaa, ettei suhteellisuusperiaate kuitenkaan tarkoita sitä, että sitovaa sääntelyä ei noudatettaisi.
Finanssivalvonnan päätos ei ole lainvoimainen. Aurejärvi Varainhoidolla on 30 päivää aikaa valittaa päätöksestä markkinaoikeuteen.
Julkinen varoitus on yksi Finanssivalvonnan seuraamustoimenpiteistä, joita se käyttää havaitessaan puutteita valvomiensa eläke-, luotto- ja vakuutuslaitosten toiminnassa. Finanssivalvonta voi myös antaa julkisen huomautuksen tai rikemaksun tai tehdä tutkintapyynnön poliisille.
Viime vuonna Finanssivalvonta antoi yhteensä kaksi julkista varoitusta ja määräsi kuusi rikemaksua sekä teki neljä tutkintapyyntöä.
Aurejärvi Varainhoito on vuonna 2008 perustettu suomalainen varainhoitoyhtiö, joka on yhtiön johdon omistuksessa.
Etelä-Korean päävalmentaja jättää tehtävänsä: "Tuotimme vain pettymyksen"
Etelä-Korean kehnosta MM-kisamenestyksestä kritisoitu Hong Myung-bo on päättänyt jättää tehtävänsä. 
Etelä-Korean maajoukkueen valmentaja Hong Myung-bo jättää tehtävänsä. Hong kertoo päätyneensä ratkaisuun, koska hän haluaa ottaa vastuun joukkueen huonosta MM-kisamenestyksestä.
\- Puhuimme, että annamme toivoa eteläkorealaisille. Mutta tuotimme vain pettymyksen, Hong sanoo.
Hongia on kritisoitu, sillä Etelä-Korea otti alkulohko H:n jumbosijan Brasilian MM-kilpailuissa. Etelä-Korean jalkapalloliitolle päätös tulee kuitenkin yllätyksenä, sillä se oli ajatellut tehdä Hongin kanssa jatkosopimuksen. Nyt liitto joutuu etsimään uuden valmentajan niin pian kuin mahdollista.
Vaikka tämän vuoden MM-kisat olivat pettymys, Hongin uralta löytyy menestystä. Hän pelasi itse Etelä-Korean joukkueessa, kun se rynnisti kaikkien yllätykseksi pronssiotteluun vuonna 2002 häviten kuitenkin ottelun Turkille. Hong myös luotsasi alle 23-vuotiaiden joukkueen olympiapronssiin vuonna 2012.
Influenssarokote aiheutti aggressiivisuutta - valtio tuomittiin korvauksiin
Keski-Suomen käräoikeus on tuominnut valtion maksamaan jyväskyläläiselle isälle korvauksia narkolepsiaa sairastavan pojan aiheuttamista esinevahingoista.
Miehen poika sai pandemrix-rokotteen vuonna 2009, jonka jälkeen poika alkoi käyttäytyä agressiivisesti perheen kotona. Pojan käytös aiheutti lukuisia esinevahinkoja, poika hajotti muun muassa television ja ikkunoita.
Isälle korvataan esinevahinkojen lisäksi oikeudenkäyntikuluja, yhteensä korvauksia maksetaan 47 000 euroa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo valittaa tuomiosta.
\- Siinä tuomiossa korostettiin, että tämä on yksittäinen ja erikoinen tapaus. Siksi ankaraa vastuuta on tähän sovellettu. Minulla ei ole tiedossa muita tapauksia, joissa olisi tällaisia esinevahinkoja kolmannelle osapuolelle sattunut. Tämä on kyllä niitä pahimpia tapauksia mitä on sattunut, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön hallintoylijohtaja Jaana Koski.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
_Klo 9.49 lisätty Kosken kommentti._
Neymarin telojalle tarjotaan suojelua
Camilo Zuniga joutuu kuulemaan ja lukemaan taklauksestaan päivittäin. Kolumbialaispuolustajaa on uhkailtu Neymarin turnauksen päättämisestä.
Kolumbian jalkapalloliitto tarjoaa Camilo Zunigalle ja hänen perheelleen suojelua. Syynä ovat Zunigan saamat uhkaukset sosiaalisessa mediassa.
Zuniga taklasi MM-kisojen puolivälierässä Neymaria selkään. Brasilian tähtihyökkääjän turnaus päättyi selkävammaan. Zuniga selvisi tilanteesta varoituksetta.
Napolia seuratasolla edustava Zuniga on vakuuttanut, ettei taklannut Neymaria vahingoittamismielessä. Brasilialaispelaajat ovat kuitenkin luonnehtineet taklausta jälkikäteen raukkamaiseksi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto ei aio antaa Zunigalle rangaistusta taklauksesta jälkikäteen. Puolustaja on nyt lomalla kotimaassaan ja palaa muutaman päivän kuluttua Italiaan valmistautumaan tulevaan kauteen.
Ajokortiton nainen törmäsi pyöräilijään - tyttö loukkaantui pahoin
Reippaalla nopeudella ajanut tila-auto törmäsi suojatietä polkupyörällä ylittäneeseen tyttöön Porissa.
Vuonna 2001 syntynyt tyttö loukkaantui pahoin polkupyörän ja tila-auton kolarissa Porin Maantiekadulla keskiviikkona klo 16.00 jälkeen.
Auto törmäsi tyttöön, kun tämä oli ylittämäsä suojatietä pyörällään. Poliisin mukaan auto törmäsi tyttöön reippaalla nopeudella. Tila-autoa kuljetti nuori nainen, jolla ei ollut ajo-oikeutta.
Kuvataiteen päivänä maalataan vesiväreillä 
Heinäkuun 10:s on taiteilija Helene Schjerfbeckin syntymäpäivä. Suomen Akvarellitaiteen yhdistys on nimennyt sen Kuvataiteen päiväksi.
Kymmenentenä heinäkuuta vietetään Suomen Kuvataiteen päivää. Akvarellitaiteen yhdistys on tehnyt sisäministeriölle aloitteen, jotta siitä tehtäisiin virallinen liputuspäivä. Tavoitteena on korostaa kuvataiteen merkitystä ja vahvistaa sen arvostusta maan kulttuurielämässä.
Päivä pitää sisällään maalaustapahtumia Helsingissä, Tampereella, Raumalla ja Paraisilla.
Esimerkiksi Helsingissä kutsutaan kaikki halukkaat maalaamaan vesiväreillä kaupunkinäkymiä. Iltapäivällä avataan näyttely, johon kuka tahansa voi tuoda akvarellinsa esille. Näyttely on auki vielä  huomenna perjantaina Ekbergin kahvilan yläkerrassa Bulevardilla.
Kaikki ovat maalanneet akvarelleja
Vesiväreillä maalaaminen on jokaiselle suomalaiselle koulusta tuttu asia. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet kuvataiteilijat Elina Tammiranta-Summa ja Akvarellitaiteen yhdistyksen puheenjohtaja Taina Rasi sanoivat, että vesivärimaalauksen alkuun pääsee 30 eurolla.
– Tärkeintä on hyvä paperi, ettei tule pettymyksiä. Lisäksi tarvitaan siveltimiä sekä paletti perusvärejä. Kun ottaa kylmiä ja lämpimiä sävyjä, niin saa aikaan erilaisia sekoituksia, Elina Tammiranta-Summa neuvoi.
Tammiranta-Summa kertoi aloittaneensa maalaamisen yli 30 vuotta sitten isosiskon esimerkin innostamana. Taina Rasi puolestaan aloitti vuonna 2000.
– Täysin sattumalta. Viron matkalla virolainen taiteilijaystävä kannusti maalaamiseen ja siitä se alkoi, Rasi kertoi.
Akvarelli aamujumpaksi
Elina Tammiranta-Summa maalasi Aamu-tv:n lähetyksen aikana akvarellin Yleisradion pihalta otetun valokuvan perusteella. Yleensä hän tekee samaa työtä jopa kuukauden.
– Tämä on minulle täysin epätyypillinen tapa työskennellä, näin nopeasti. Mutta kivaa oli, terveellistä aamujumppaa.
Työ syntyi melko kuivalle pohjalle, ohuin kuullottavin kerroksin. Tammiranta-Summa käytti myös akvarellikyniä ääriviivoihin saadakseen aikaan kontrastisuutta.
Näkökulma: Saksa voittaa aina
Jalkapallon MM-kisat Brasiliassa ovat loppuhuipennustaan vailla. Viihdyttäviä otteluita ja yllätyksiä on piisannut. Mutta riittääkö Saksan koneessa potkua vielä viimeiseen koitokseen? Sitä pallottelee kolumnissaan toimittaja Hanski Kinnunen.
Monille jalkapalloilun MM-kisat jäävät mieleen tuomareiden käyttämästä ”partavaahdosta” tai vaikka vahvasta lahtelaisedustuksesta kisastudiossa.
Hyvin ovat Antti Pohja, Petri Pasanen ja Tommi Kautonen hoitaneet hommansa. Puhumattakaan Jari Litmasesta. Litti on noussut ykköskommentaattoriksi, paitsi asiantuntemuksensa, myös jopa itseironisen huumorinsa ansiosta.
**Sunnuntai-iltana tiedämme**, onko mestari Saksa vai Argentiina. Kummankaan finaaliin pääsy ei ole mikään jättiyllätys, vaikka joissakin etukäteisveikkailuissa oli jopa niitä vahvempia ehdokkaita.
Kaikkien aikojen parhaat- ja viihdyttävimmät kisat. Näin on moni todennut – tosin niin on sanottu melkein kaikkien kisojen yhteydessä.
Mutta totta on ainakin se, että Brasilian turnaus on ollut avoimen, aktiivisen, hyökkäävän jalkapallon voitto. Varsinkin alkulohkovaiheessa nähtiin hyvinkin viihdyttäviä otteluita.
**Pudotuspelivaiheessa palattiin **taas totutusti tiukemmin puolustavaan, taktisesti tiukempaan ja kurinalaisempaan pelityyliin, mikä on ymmärrettävää kun panokset kovenevat.
Oma lukunsa ja poikkeus oli tietenkin Saksa–Brasilia-välieräteurastus.
Ennen kisoja itse veikkasin neljän parhaan joukkoon Brasiliaa, Espanjaa, Argentiinaa ja mustana hevosena Belgiaa.
Ihan putkeen ei mennyt. 
**Yllätyksiä?** Kielteisessä mielessä ainakin se, että hallitseva maailmanmestari Espanja hyytyi jo alkulohkoon. Ehkä myös se, etteivät esimerkiksi Italia ja Englanti päässeet kumpikaan jatkopeleihin. Karmeaa oli tietenkin Brasilian romahdus välierässä.
Myönteinen ilmiö olivat Etelä- ja vähän Väli-Amerikankin joukkkueiden esitykset. Suurimpana yllättäjänä Costa Rica, mutta myös Kolumbia ja Chile esiintyivät turnauksessa edukseen ja olisivat voineet edetä pitemmällekin.
Pelaajista etukäteen hehkutettiinsupertähtiä: Messi, Neymar ja Christiano Ronaldo. Ronaldo ei päässyt esittämään mitään, koska Portugali oli huono, Neymarin kisat loppuivat loukkaantumiseen ja hän säästyi nöyryytykseltä Saksaa vastaan.
Pakko on tunnustaa, vaikka Saksa on aina vahva eikä petä koskaan, en uskonut sen ihan finaaliin asti yltävän. 
Lionel Messillä on vielä mahdollisuus nousta maanmiensä Diego Maradonan rinnalle, jopa ohi, jos Argentiina voittaa maaimanmestaruuden.
**Kolumbian James Rodriguez** on viimeistään nyt koko jalkapallomaailman tuntema tähti.
Mutta jos nyt pitäisi nimetä turnauksen paras ja tärkein pelaaja, oma valintani olisi Saksan maalivahti Manuel Neuer, joka huikealla ja rohkealla pelillään on ollut tärkein yksittäinen osanen Saksan tehokkaassa koneessa.
**Argentiina vai Saksa**, kumpi on maailmanmestari?
Pakko on tunnustaa, vaikka Saksa on aina vahva eikä petä koskaan, en uskonut sen ihan finaaliin asti yltävän, mutta mitä pitemmälle turnaus on edennyt, sitä vakuuttavammalta tämä kone on taas näyttänyt.
Kruununa Brasilian nöyryytys kotikisoissaan.
**Niinpä on todettava**, entisen englantilaishyökkääjän Gary Linekerin aikoinaan lanseeraamaa lausahdusta lainaten: ”Jalkapallo on yksinkertainen peli. 22 pelaajaa jahtaa palloa 90 minuuttia ja lopussa Saksa voittaa aina”.
Litti naljailee ja katoaa studiosta – kuuntele välieräottelun koomiset selostukset
Argentiinan ja Hollannin välisen välieräottelun selostamossa koettiin huvittavia hetkiä, kun selostaja Niki Juusela ja kommentaattori Jari Litmanen sanailivat keskenään.
Argentiinan ja Hollannin välinen ottelu jäi maaliittomaksi ennen rangaistuspotkukilpailua. Ennen varsinaisen peliajan päättymistä [Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/ei_ole_liitelevat_lepakot_ja_kadoksissa_oleva_litmanen_-_tilannekomiikkaa_selostamossa/7348039) selostaja **Niki Juusela** kuitenkin ehti julistaa Argentiinan **Higuainin** ottelun avausmaalintekijäksi. Onneksi tarkkasilmäinen kommentaattori **Jari &quot;Kuningas&quot; Litmanen** ehti korjata selostajan erheen.
\- Pallo on maalissa!, Juusela hehkuttaa.
\- Ei ole. Paitsio ja sivuverkko, Litmanen vastaa nopeasti.
Myöskään Juuselan kommentit stadionin lepakkopopulaatiosta eivät saa Litmasta lämpenemään.

**Kuuntele alta selostajien naljailut.**
[Yle Urheilu: &quot;Ei ole&quot;, liitelevät lepakot ja kadoksissa oleva Litmanen - tilannekomiikkaa selostamossa](https://yle.fi/aihe/%2522Ei%252520ole%2522%252C%252520liitelev%25C3%25A4t%252520lepakot%252520ja%252520kadoksissa%252520oleva%252520Litmanen%252520-%252520tilannekomiikkaa%252520selostamossa)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Oletko saanut tarpeeksesi sääntelystä?
A-studio kerää tarinoita suomalaisesta säädösviidakosta. Kerro meille kokemuksesi byrokratian kauneimmista kukkasista!
Miksei festivaalialueelle saa viedä omia juomia? Miksi traktorinomistaja tarvitsee veneen vetämiseen liikenneluvan? Miksei kotona leivottua pullaa saa viedä päiväkotiin? Miksei 17-vuotias voi myydä kaljaa?
Pori Jazzin "Pillimehugate" ja liikennelupalain tiukennus saivat taas suomalaiset epäilemään, että meitä valvotaan liikaa. Pääministeripuolue kokoomus on käynnistellyt normitalkoita, joiden tarkoitus on poistaa tai höllentää turhaksi koettuja lakeja tai säädöksiä. Samanlaista työtä tehdään EU:ssa.
Mutta ovatko kaikki turhaksi väitetyt lait, asetukset, säädökset ja säännöt todellakin turhia? Kaikilla säännöillä on oma historiansa, ja ne on laadittu joidenkin ihmisryhmien, järjestöjen tai yritysten vaatimuksesta. Onko kokoomuksella ketunhäntä kainalossa, kun se haluaa purkaa työelämän pelisääntöjä?
**Häiritseekö sääntelyvimma? Oletko saanut tarpeeksesi byrokraateista ja älyttömistä kielloista? Mitkä lait ja säädökset heittäisit romukoppaan?**
**A-studio kerää kokemuksia suomalaisesta säädösviidakosta: kerro meille maanantaihin 14.7. mennessä kokemuksesi byrokratian kauneimmista kukkasista.** Erityisesti kaipaamme kokemuksia siitä, miten sääntelyvimma vaikuttaa työllistymiseen. Kerro myös, jos et usko sääntelyn purkamisesta olevan mitään hyötyä!
Lisäys: 10.7. klo 11.39** A-studio käsittelee aihetta keskiviikkona 16.7.**
_Voit osallistua keskusteluun myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle) tai [Twitterissä](https://twitter.com/YleAstudio) tunnisteella #sääntöviidakko. Omista kokemuksistasi voit kertoa myös sähköpostilla. Lähetä viestisi osoitteeseen a-studio@yle.fi_
Anaheim nappasi Dany Heatleyn siirtomarkkinoilta
Dany Heatleyn jalka ei nouse enää entiseen tapaan, mutta laukaus toimii. Kokenut hyökkääjä lähtee hakemaan uutta nousua uralleen Kaliforniasta.
Anaheim Ducks on tehnyt vuoden sopimuksen Dany Heatleyn kanssa. 33-vuotias konkarihyökkääjä ansaitsee sopimuksesta miljoona dollaria.
Armoitettuna maalintekijänä tunnetun Heatleyn ura on ollut viime vuosina alamäessä. Viimeiset kolme kautta Minnesotassa eivät sujuneet suunnitelmien mukaan.
\- Tunsin olevani vaikeassa tilanteessa Minnesotassa. Mielestäni minulla on paljon todistettavaa ja annettavaa. Haluan osoittaa monen ihmisen luulot vääriksi. Olen onnellinen, että Anaheim antoi minulle mahdollisuuden, Heatley kommentoi.
Heatley on pelannut NHL:ssä 863 runkosarjaottelua tehoin 372+419=791.
Junamatka saattaa olla reilusti edullisempaa pätkittäin
Pääkaupunkiseudulla asuva nainen hämmentyi VR:n hinnoittelusta. Yli 70 euron matkasta Joensuuhun tulikin parinkympin matka, kun nainen käytti hoksottimiaan.
VR:llä on mahdollista saada junamatkoja kolmasosalla normaalihinnasta tarjouksien avulla. Niksi on pätkiä matkat useaan osaan.
Tarjousten löytämisessä vaaditaan hoksottimia, sillä kaikista mahdollisuuksista VR ei mainosta erikseen.
Esimerkiksi helsinkiläisnainen löysi Joensuusta kesäsunnuntaina kuljetuksen kotiin halvemmalla, sattuman kautta. Nainen tarkisti Kiteeltä Helsinkiin kertyvän hinnan, koska olisi päässyt Joensuusta Kiteelle myös autolla.
Nainen kertoi hämmentyneensä suuresti, kun lippu Kiteeltä Helsinkiin olikin vain 11 euroa. Sen sijaan koko matka Joensuusta Helsinkiin on normaalisti yli 70 euroa. Joensuusta Kiteelle junamatka maksaa reilun kympin, joten yhteismatka maksoi 22 euroa eli alle kolmasosan alkuperäisestä hinnasta.
Käytännössä siis voi istua koko matkan samalla paikalla ja päästä halvemmalla, kun tulostaa kaksi lippua yhden sijaan. Toisen tarjouksesta, toisen normaalihinnalla. VR:n järjestelmä ei ehdota alennuksia vain osaksi matkaa.
Syyksi paljastui Äkkilähtö-tarjous Kiteeltä Helsinkiin, jota ei oltu asiakkaan mielestä mainostettu riittävästi. Esimerkiksi Ilosaarirockista sunnuntaina palaavan festarikansan mielestä tämä tarjous olisi voinut olla hyödyllinen.
Ei tarkoituksellisuutta rokkikansan kiusaamiseen
ViestintäasiantuntijaSini Mesilaakso kertoo, että alennuslippujen ajankohdissa ei ole tarkoituksellisuutta.
– Olihan meillä kesäkuussa tarjouksessa Helsingistä Joensuuhun 22 eurolla, joiden matkustusaika on juuri Ilosaarirockin aikaan, Mesilaakso mainitsee.
– Kyllä me näitä mainostetaan esimerkiksi meidän Veturi-kanta-asiakkaille lähetettävillä uutiskirjeillä.
VR:n kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen kertoo, että Äkkilähtöjen 
yhdisteleminen toisiin matkoihin ei ole kiellettyä, vaan jopa suotavaa.
– Totta kai niitä saa yhdistellä muihin matkoihin, mutta on täysin mahdotonta 
markkinoida kaikkia eri hintatuotteiden ja kaupunkiparien 
yhdistelmämahdollisuuksia.
Veturi-asiakkuudesta on Rönkkösen mukaan matkustajalle selvää etua.
– Tietysti Veturi-matkustajilla on etuja muihin nähden, ihan kuten kaikissa 
muissakin kanta-asiakasjärjestelmissä. Osa tarjouksistakin tulee ainoastaan Veturi-asiakkaiden hyödynnettäväksi, Rönkkönen selvittää.
Telkät jättivät pesänsä kesken munimisen
"Ne ovat tulleet katumapäälle ja jättäneet paukut tulevaan vuoteen", tiivistää yli 30 vuotta telkkien elämää seurannut lintuharrastaja. Vesilintujen käyttäytyminen on ollut kuluvana kesänä hyvin epätavallista.
Kylmä alkukesä ehti verottaa pahan kerran telkän pesintää. Vesiilintujen pesintää vuosikymmenien ajan tarkasti seurannut maaninkalainen Pentti Runko arvioi, että telkänpoikasia kuoriutui tänä kesänä noin kolmannes tavallista vähemmän.
Hän epäilee, että epäonnistuneen pesinnän taustalla saattaa olla lämmin kevät: koskaan aiemmin 31-vuotisen seurannan aikana telkät eivät ole munineet näin aikaisin. Ajankohta saattoi olla jopa liiankin varhainen. Rungon mielestä naaraiden olisi kannattanut vielä kerätä ravintoa: nyt punnitut naaraat olivat selvästi keskimääräistä hoikemmassa kunnossa.
– Ne ovat munineet puolet painostaan parissa viikossa ja ovat ehkä tulleet sitten katumapäälle: ei oikein jaksa ja jättäneet paukut tulevaan vuoteen, lintumies veikkaa.
Heikentyneet lintuemot joutuivat käyttämään muninta-aikaan liian paljon aikaa ruokailuun. Lämpimillä säillä se ei olisi ollut ongelma, mutta nyt munat pääsivät jäähtymään. Erityisen tuhoisaksi telkille on todennäköisesti koitunut kahden päivän raju viistosade, joka kasteli ja kylmetti munat.
– Kylmällä munat jäähtyvät ja sikiöt kuolevat: pesintä jää kesken, kertoo Runko.
Uutta putkeen
Vesilinnut eivät yleensä pesi kahta kertaa. Rungon mukaan tänä vuonna siihen olisi varmasti ollut aikaa, mutta todennäköisesti naaraat olivat liian heikkoja toiseen pesintään. Ensi kesän pesintää tämän vuoden vaikeudet tuskin haittaavat.
– Linnut ovat jo nyt paljon paremmassa kunnossa kuin pesinnän jälkeen. Jos säät ovat ensi vuonna kohtuulliset, pesintä voi onnistua hyvinkin. Luulen, että linnut ovat sitä hakeneetkin – ne voivat pesiä 10–15 kertaa elämänsä aikana.
Ne ovat munineet puolet painostaan parissa viikossa ja ovat ehkä tulleet sitten katumapäälle.
Runko toimittaa aineistonsa Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimistoon, joka antaa rengastusluvat ja kerää rengastuksen avulla koottua tietoa lintujen muutosta ja muusta ekologiasta.
Telkät eivät ole ainoita alkukesän säistä kärsineitä vesilintuja. Rungon mukaan varsinkin pellolle munivat sorsalinnut kärsivät toukokuun lopun sateista, jotka muuttivat pesimäpaikat "riisipelloksi".
Pohjois-Savo saa toistaiseksi pitää juna-asemansa
Junat eivät enää pysähdy elokuusta lähtien Haukivuorella ja Lievestuoreella, mutta uusia lakkautuksia ei ole tiedossa. Esimerkiksi Sukevan asema Sonkajärvellä on Suomen hiljaisimpia.
Pohjoissavolaiset saavat toistaiseksi pitää juna-asemansa.
VR:n mukaan uusia asemien lakkautuksia ei ole tiedossa. Vaikka osalla maakunnan asemista matkustajamäärät ovat vähäisiä, yhtiön johdon mukaan kokonaistilanne puoltaa asemien säilyttämistä jatkossakin.
Junat eivät enää jatkossa pysähdy Etelä-Savossa olevalla Haukivuoren asemalla eivätkä Keski-Suomessa sijaitsevalla Lievestuoreen asemalla. Asemat lakkautetaan 11. elokuuta.  Yhtiön velvoite pysähtyä asemilla lakkasi kesäkuun alussa, ja niiden sulkemisella matka-aikaa Kuopiosta Helsinkiin saadaan nopeutettua.
Kuopion asemalla junaan hyppää vuosittain noin puoli miljoonaa matkustajaa, mutta esimerkiksi Sukevalla vain runsaat neljä tuhatta. Sukevan asema kuuluu tällä hetkellä Suomen hiljaisimpiin asemiin.
Fifalle jättilasku Neymarista – Barca-tähteä ei nähtäne Helsingissä
Tuoreen arvion mukaan Neymar on sivussa vajaat seitsemän viikkoa. Fifa pulittaa Barcelonalle tähtipelaajan sairauslomasta yli kymppitonnin päivässä.
Brasilialaistähti Neymarin loukkaantuminen tulee Kansainväliselle jalkapalloliitolle kalliiksi. Fifa joutuu sääntöjen mukaan korvaamaan FC Barcelonalle Neymarin palkan miehen toipumiseen asti. Espanjalaislehti El Mundo Deportivon mukaan korvaus alkaa, kun loukkaantumisesta on kulunut 28 päivää.
Tuoreen ennusteen mukaan Neymar on sivussa noin 45 päivää eli vajaat seitsemän viikkoa. Fifan on korvattava Barcelonalle Neymarista 13 972 euroa päivässä. Näin kokonaiskorvaukseksi muodostuisi noin 238 000 euroa.
Jos arvio Neymarin sairausloman pituudesta pitää paikkansa, brassitähteä ei nähdä Helsingissä, kun Barcelona kohtaa HJK:n harjoitusottelussa 9. elokuuta.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kalan salakuljetus Norjasta rajussa kasvussa
Turistikalastajat ovat salakuljettaneet kalaa Pohjois-Norjasta tänä vuonna ennätystahtiin, kertoo Norjan Yleisradioyhtiö NRK. Edellinen ennätys, lähes 1 700 takavarikkoa, tullaan Norjan tullin arvion mukaan lyömään kirkkaasti.
Norjan tulli takavarikoi turisteilta viime vuonna Finnmarkenin ja Tromssan raja-asemilla viisi tuhatta kiloa kalafilettä.
Tänä vuonna takavarikkomäärä on jo 2 300 kiloa filettä, mikä on pyöreänä kalana jopa 7 000 kiloa.
Norjan tullin mukaan paitsi salakuljetusyritysten määrä niin myös kerralla salakuljetettavan kalan määrä on selvässä kasvussa.
Tullin haaviin on jäänyt jopa 500 kalafilekilon saalis. Yksityishenkilö saa viedä Norjasta kerralla 15 kiloa kalafilettä.
Tampereen Keskustorin telttaviritykset puhuttavat – mikä ratkaisuksi telttaralliin?
Tampereen Keskustoria komistavat kesän aikana erilaiset vaihtuvat tapahtumatelttarakennelmat. Torin kesäilme telttavirityksineen ei ole kaikkien mieleen.
Tampereen Keskustorin telttarakennelmat vaihtuvat vähintään muutaman viikon välein. Tapahtumien järjestäjät hommaavat telttansa itse, joten torilla on nähty vuosien aikana monenkirjavia ilmestyksiä.
Apulaispormestari Olli-Poika Parviainen, onko jatkuvassa telttojen purkamisessa ja kokoamisessa järkeä?
– Se on järkevää ja tarpeellista, että meillä on Keskustorilla monenlaisia tapahtumia, ja osa niistä varmasti tarvitsee telttoja. Mutta varmaan pitkässä juoksussa olisi parempi, että löytyisi yhtenäinen ratkaisu Keskustorin tapahtumien teltoiksi.
Keskustorin sekavasta ilmeestä tulee kaupungille palautetta kesällä tasaisesti. Apulaispormestarin mukaan tänä kesänä palautetta on tullut myös sosiaalisessa mediassa.
– Kyllähän se keskusteluttaa esimerkiksi vieraita, että pitäisikö Keskustorin olla jotenkin edustavampi. Se liittyy tietysti yleisempään keskusteluun keskustan vetovoimasta.
Kaupungille oma teltta tai katos?
Kaupunki vuokraa jo tällä hetkellä mökkejä Keskustorin joulutorikäyttöön. Mökeille on Parviaisen mukaan käyttöä myös joulunajan ulkopuolella.
Kaupungin tilanteen tietäen en voi luvata, että ihan heti voidaan tehdä asiassa ratkaisuja.
– Onhan se luontevaa, että jos satsaamme hyvältä näyttävään ja viihtyisään joulutoriin talvikaudella, niin sama olisi myös kesäkaudella, jolloin käyttö on vielä suurempaa.
Hankintojen hinta olisi Parviaisen mukaan satojatuhansia euroja. Joissakin vertailukohteissa on puhuttu puolen miljoonan euron investoinneista.
– Ne eivät ole aivan ilmaisia tällaiset rakenteet, jos niitä aletaan hankkia. Kaupungin tilanteen tietäen en voi luvata, että ihan heti voidaan tehdä asiassa ratkaisuja.
Kaikkia ei voi miellyttää
Kuka sitten päättäisi, miltä teltta tai katos näyttäisi?
– Meillähän on kaupunkikuvatoimikunta, se on varmaan hyvä asiantuntijaelin, joka voisi tehdä valmisteluja. Jollain tavalla olisi varmaan hyvä kaupunkilaisiakin osallistaa.
Jollain tavalla olisi varmaan hyvä kaupunkilaisiakin osallistaa.
Olennaista Parviaisen mielestä olisi, että rakenne, mikä se ikinä olisikaan, sopisi Keskustorin yleiseen miljööseen ja kannustaisi viettämään aikaa keskustassa.
Mitä tahansa torille päätettäisiinkään rakentaa, keskustelu asian ympärillä tuskin loppuisi.
– Ei varmasti. Esimerkiksi joulutorin mökkejä arvostellaan edelleen. Kun kyse on makuasiasta, niin kaikkia tuskin voidaan koskaan miellyttää. Mutta varmasti olisi löydettävissä jonkinlainen ratkaisu, joka olisi useampien mielestä parempi kuin nykyinen tilanne.
Järjestäjien toiveita kuunneltava
Tampereen tapahtumatoimiston tapahtumajohtaja Perttu Pesä ei lämpene idealle, että kaupunki hankkisi Keskustorille oman teltan.
Teltat nyt ovat sellaista 1980-90-lukua.
– Sellainen purjejärjestelmä olisi mielestäni parempi, koska silloin tilaa voitaisiin käyttää avoimena ja tarvittaessa sulkea kaupallisissa tilaisuuksissa. Teltat nyt ovat sellaista 1980–90-lukua.
Perttu Pesä pitää tärkeänä, että hankintoja tehdessä huomioidaan tapahtumajärjestäjien tarpeet.
– Jos synnytetään pysyviä rakenteita, niin tapahtumajärjestäjien on toimittava niissä rakenteissa. Luulen, että keskustelemme tästä tapahtumajärjestäjien kanssa syksyllä seminaarissa. Uskon, että löydämme ihan hyviä ratkaisuja tulevaisuudessa, Perttu Pesä sanoo.
Edessä huikea finaali – "Emme pelkää Saksaa"
Gonzalo Higuainin mukaan Saksa on yhtä huolissaan Argentiinan kohtaamisesta kuin Argentiina Saksasta.
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat sunnuntaina, kun Saksa ja Argentiina kohtaavat loppuottelussa. Hyökkääjä Gonzalo Higuainin mukaan Saksan 7-1-murskavoitto Brasiliasta ei hetkauttanut argentiinalaisia.
\- Emme pelkää Saksaa, emme lainkaan. Kunnioitamme heitä. Hekin ovat huolissaan siitä, että joutuvat kohtaamaan Argentiinan finaalissa, Higuain totesi itsevarmana toimittajien edessä.
\- Olemme loppuottelussa eikä aiemmilla peleillä ole enää mitään väliä. Kaikki pelaajat ovat valmiita taistelemaan kuolemaan saakka, hyökkääjä veisteli.
MM-finaali pelataan sunnuntaina kello 22 Suomen aikaa. Ennakkolähetys loppuottelusta käynnistyy TV2:ssa ja Yle Areenassa jo kello 20.20.
Heinäallergikoilla viime vuotta tukalampi tilanne
Heinien kukinta on runsastunut helteiden myötä. Kolea kesäkuun aikana siitepölypitoisuudet olivat lähes nollassa, mutta nyt useammat heinälajit kukkivat yhtenä rintamana. Tilanne on jo tässä vaiheessa allergikkojen kannalta pahempi kuin viime vuonna.
Kesästä on muodostumassa siitepölyallergikkojen kannalta hankala. Esimerkiksi Turussa mitattiin alkuviikolla suurempia heinien siitepölypitoisuuksia kuin koko viime vuoden aikana.
– Heinät saivat paljon ravinteita ja vettä, kun kesäkuussa satoi niin runsaasti. Nyt ne pystyvät kehittämään kukintojaan ja tuottamaan reippaasti siitepölyä, kertoo yliopistotutkija Annika Saarto Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä.
Saarron mukaan on vielä vaikea arvioida minkälaiseksi heinän siitepölytilanne muodostuu koko kesän osalta. Heinän kukinta riippuu pitkälti tulevista sääolosuhteista.
Tuikitavallinen kesäsää on monen unelma
Kevyt tuulenvire, runsaat parikymmentä astetta lämmintä, selkeää tai puolipilvistä. Tälläinen on monen kyselyyn vastanneen unelmien sää. Samalla vastaajat tulivat kuvailleeksi melko tyypillisen suomalaisen kesäsään.
Yle Uutisten leikkimielisessä unelmasää-kyselyssä yksi säätyyppi mainittiin vastauksissa useimmiten: selkeää. Myös puolipilvinen sää sai hyväksynnän, ja sopivin lämpötila olisi runsaat parikymmentä astetta. Vieno tuulenvire kruunaisi kokonaisuuden.
– Vastaukset eivät juuri yllättäneet. Ehkä se kuitenkin yllätti, miten realistisia unelmissa oltiin, Yle Uutisten meterorologi **Kerttu Kotakorpi** sanoo.
Näinä päivinä suomalaisille on tarjolla melko varmasti "unelmasäätä". Päivälämpötilat ovat tähän aikaan vuodesta keskimäärin 18–22 asteen välillä eli lähellä vastauksien 23 asteen mediaanilämpöä. Hajontaakin oli - esimerkiksi Lappiin riitti vastaajien mielestä parikymmentä astetta.
– Lapissa ja muissa alemman lämpötilan maakunnissa toiveet olivat muuta maata realistisemmat, Kotakorpi miettii.
On toki huomattava, että vastaajien kotipaikkakuntaa ei kysytty. Yhden vastaajan mielestä unelmien kesäsää Espooseen olisi runsasta räntäsadetta, +5 astetta, höystettynä myrskytuulella.
Sadekuurot tyypillisiä
Kesäkuukaudet ovat kuukausista sekä aurinkoisimmat että sateisimmat, meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
– Karkeasti voi sanoa, että joka toinen päivä sataa.
Sademäärät ovat runsaat kuurosateiden takia. Se voi harmittaa: Unelmasään laatijoista harva toivoi sadetta. Minne päin maata kuivan sään suosijoiden kannattaisi matkustaa?
– Rannikkoalueilla on todennäköisesti selkeää useimmin kuin muualla maassa. Saaristoalueet ovat kaikkein aurinkoisimpia, Kotakorpi kuvailee.
Esimiehenä algoritmi – tekoäly johtaa Hongkongin metron huoltoa ihmistä paremmin
Hongkongin metro on yksi maailman tehokkaimmista ja kulkee aikataulun mukaisesti jopa 99,9 prosentin varmuudella. Osaltaan kiitos kuuluu metron huoltohenkilöstöä johtavalle "tekoälylle", joka suunnittelee henkilökunnan aikataulut tehokkaammin kuin yksikään ihminen, kertoo New Scientist -lehti.
Tietokoneiden laskentatehon kasvaessa yhä suurempi osa ihmisten ennen tekemästä työstä on pystytty ulkoistamaan monimutkaisten tietokoneohjelmien ja algoritmien vastuulle. Esimerkki tästä kehityksen kärjestä löytyy Hongkongista, jonka metron huoltohenkilöstöä johtaa nykyään tekoälyksi luonnehdittu ohjelma, raportoi amerikkalainen tiedelehti [New Scientist](http://www.newscientist.com/article/mg22329764.000-the-ai-boss-that-deploys-hong-kongs-subway-engineers.html#.U7gSrjZmh8F).
Yli 7 miljoonan asukkaan kaupungin metron huoltotöiden parissa työskentelee lehden mukaan yhteensä noin 10 000 ihmistä, jotka tekevät tyypillisen työviikon aikana yhteensä 2 600 työtehtävää raiteilla, joita on kaupungissa yhteensä yli 200 kilometrin edestä. Valtavasta koosta huolimatta järjestelmä toimii kirjaimellisesti kellon tarkkuudella, sillä kaupungin metrot kulkevat ajallaan väitetysti jopa 99,9 prosentin varmuudella.
Osaltaan kiitos tästä tuloksesta kuuluu Hongkongin metron omistavan MTR-yrityksen mukaan kaiken taustalla työskentelevälle tekoälyksi kutsutulle algoritmille, joka vastaa metron huoltotyöntekijöiden aikataulujen suunnittelusta ja urakoiden organisoimisesta. Järjestelmä pystyy yhtiön mukaan tekemään työn tehokkaammin kuin yksikään ihminen.
Tekoäly katsoo kristallipalloon
MTR:n tekoälyn pääsuunnittelija, Hongkongin yliopiston Andy Chan kertoo [New Scientistin](http://www.newscientist.com/article/mg22329764.000-the-ai-boss-that-deploys-hong-kongs-subway-engineers.html#.U7gSrjZmh8F) haastattelussa, että tekoälyn toiminta perustuu simuloituun Hongkongin kaupungin malliin, jonka pohjalta tietokone kykenee ennustamaan liikenteen kulun ja arvioimaan parhaat mahdolliset aikataulut tehtäville huoltotöille.
Tietokoneen tekemä suunnitelma ei astu voimaan automaattisesti, vaan vaatii myös ihmissilmien hyväksynnän. Hätätapauksissa ihmisvalvojat pystyvät myös lisäämään järjestelmään nopeata huomiointia vaativat tehtävät, jolloin tekoäly aikatauluttaa vähemmän tärkeät työt automaattisesti uudelleen.
Arvioiden mukaan tekoäly säästää Hongkongin metron huoltohenkilöstön johdolta viikossa kaksi päivää, jotka olisivat muuten uponneet aikataulujen kanssa säätämiseen. Lisäksi kentällä työskentelevät huoltomiehet ovat saaneet noin puoli tuntia lisäaikaa tehtäviensä valmiiksi saamiseen järjestelmän kasvaneen tehokkuuden myötä.
Ohjelma oppii konkareilta
New Scientistin haastattelussa Andy Chan kertoo, että keskeisin ero MTR:n tekoälyn ja tavanomaisen tietokoneohjelman välillä on siinä, että tekoälylle on systemaattisesti opetettu metrojärjestelmän kokeneimpien asiantuntijoiden tietotaito, jonka keräämiseen on kulunut ihmisiltä vuosikymmeniä.
– Kysyimme asiantuntijoilta, mitkä asiat he ottavat huomioon päätöksiä tehdessään, ja muotoilimme nämä tiedot tietokoneen ymmärtämiksi säännöiksi. Me siis uutimme asiantuntijuutta insinööritaidon eri osa-alueilta, Chan kuvailee tiedelehden haastattelussa.
MTR:n tekoäly on esimerkki niin kutsutusta niche-tekoälystä eli pitkälle erikoistuneesta oppivasta ohjelmistosta, joka soveltuu tietyntyyppisen tehtävän tekemiseen. Kyse ei siis ole ihmismielen kaltaisesta keinotekoisesta tietoisuudesta, joita löytyy toistaiseksi vain tieteisfiktion luomista maailmoista.
MTR johtaa metroja Tukholmassa asti
Brittiläinen rautatiealan konsulttiyritys Railway Consultancy Ltd:n toimitusjohtaja Nigel Harris on [Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424127887323342404579080682338101534) haastattelussa kutsunut MTR:n Hongkongin järjestelmää "todennäköisesti maailman parhaiten johdetuksi metroksi". Yhtiö tekee myös kovaa voittoa ja on ulottanut lonkeronsa kauas kotikaupunkinsa rajojen ulkopuolelle.
Wall Street Journalin tietojen mukaan Kiinassa MTR operoi metrolinjoja Pekingissä, Shenzhenissä ja Hangzhoussa. Aasian ulkopuolella se operoi metrolinjoja Australian Melbournessa sekä Euroopan suunnalla Lontoossa ja Tukholmassa. Yhtiö on myös saamassa uuden linjan Australian Sydneyhyn ja kolme lisälinjaa Lontooseen.
Hongkongista saatujen hyvien kokemuksien siivittämänä tekoälyn arvellaan leviävän kaupungista myös muihin MTR:n operoimiin kohteisiin. Tekoälyn suunnittelija arvelee, että ensimmäisenä vuorossa on Kiinan pääkaupunki Peking.
Onnellinen Messi: Tämä on hullua
Argentiina haastaa Saksan MM-finaalissa sunnuntaina Maracanalla.
Lionel Messi on toteuttamassa Brasiliassa tehtävää. Hän on lunastamassa Argentiinan kansan toivetta maailmanmestaruudesta. Ikionnellinen kapteeni kehui joukkuetovereitaan vuolaasti voitokkaan välierän jälkeen.
\- Olen ylpeä, kun saan olla osa tätä joukkuetta. He kaikki ovat ilmiömäisiä. Minkä ottelun he pelasivatkaan, Messi kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
\- Tämä on hullua. Olemme finaalissa. Nautitaan tästä. Tämä on jälleen yksi askel eteenpäin, tähtipelaaja jatkoi.
Argentiina kukisti Hollannin rangaistuspotkukilpailun jälkeen 4-2 ja eteni loppuotteluun Saksan vastustajaksi.
Hevoskylpylä on kauraturpien kuntosali
Vesijuoksumatolla, saati saunassa viihtyvä polle saattaa aiheuttaa ensi kuulemalta hirnuntaa. Hevoskylpylässä kuitenkin kuntoutetaan loukkaantuneita liinaharjoja.
Hänellä on enemmän nuo tammat nyt mielessä kuin kylpeminen!
Jämpti korahtalee muutamaan otteeseen vastaanhangoittelevan oloisesti, kun Elina Kylämäki tuo hevosen aurinkoiselta niityltä hallin hämärään jalkapyykille.
Hetkessä ori kuitenkin rauhoittuu eikä päästä enää hirnaustakaan.
– Kyllä hän tulee mielellään tänne, mutta siitosori kun on, niin hänellä on enemmän nuo tammat nyt mielessä kuin kylpeminen! Tuotiin laitumelta pois, ja hänen morsiamensa jäivät sinne!
Täyteen vauhtiin ulkoruokintakauden jälkeen
Varsinais-Suomen ensimmäinen hevoskylpylä aloitti toimintansa loppukeväästä. Vastaavia laitoksia löytyy ainakin Tampereelta ja pääkaupunkiseudulta.
– Hevoskylpylälle on tarvetta tällä alueella, lähellä ei ole muita. Asiakkaita on käynyt kolmena päivänä viikossa. Nyt kesällä useimmat hevoset ovat laitumella lomalla, mutta kun ne syksyllä pääsevät työsarkaan kiinni, alkaa kävijöitäkin olla uskoakseni enemmän.
Elina Kylämäki pesee aluksi Jämptin jalat puutarhaletkulla, ja ori suhtautuu tyynen rauhallisesti ”varvasvälienkin” putsaukseen kaviokoukulla.
Sen jälkeen kiinnitetään alasuoja siltä varalta, että hevonen intoutuu turauttamaan lantakikkareet kesken kylvyn.
Jämpti kopistelee rauhallisesti loivaa ramppia ylös vesijuoksumatolle, joka on läpinäkyvän pleksilaatikon sisällä. Yleensä kuntoilutuokio kestää puolisen tuntia.
Treenisauna kruunaa kylpyreissun
Vesijuoksumattoa käytetään etenkin kilpahevosten ja entisten ravurien kuntoutukseen. Kylpemään voi toki tulla ilman vammojakin.
– Tämä on vähän hevosten kuntosali, täällä pystytään kuntouttamaan loukkaantuneita hevosia. Laitteessa on säädettävä vedenkevennys, eli toipilasaikaa pystytään lyhentämään laitteen avulla, ja valmennus voi jatkua entistä aiemmin.
Treenisession jälkeen Jämpti asettuu kuivattelemaan infrapunasaunan lämpöön. Kiuasta hevossaunassa ei siis ole naposteltavan lämmittämiseen.
– Grilliporkkana voisi maistua, nauraa Elina Kylämäki.
Asiantuntija: Maavoimien käyttö Gazassa vaatisi uudenlaista ärsykettä
Gazan valtaaminen edellyttäisi Israelilta huomattavasti suurempia sotilaallisia panostuksia kuin pelkkien ilmaiskujen tekeminen, kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo.
Israelin maavoimien käyttö Gazan alueella Israelin ja palestiinalaisten välillä kärjistyneissä väkivaltaisuuksissa vaatisi jotakin lisä-ärsykettä, kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta arvioi.
– Israel on pitänyt tuota vaihtoehtoa hyvin vahvasti esillä. Mutta kyllä se tällä hetkellä vaatii mielestäni jonkin uuden ärsykkeen tai uuden tilanteen, jotta maavoimien hyökkäys alueelle toteutuisi, Teirilä sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Teirilä muistuttaa, että maavoimien käyttö olisi huomattava askel. Toistaiseksi Israel on tyytynyt tekemään ilmaiskuja palestiinalaisalueille, Gazaa hallitsevan Hamasin ampuessa Israeliiin rakettejaan.
– Vaikka kyseessä ei ole alueellisesti niin laaja alue, niin kyllä tuo vaatii ihan erilaisia toimenpiteitä kuin ilmaiskujen toteuttaminen.
Israel on kertonut tavoitteekseen Hamasin sotilaallisen toiminnan lopettamisen. Maa on esimerkiksi kutsunut aseisiin 40 000 reserviläistä. Professori Tuomo Melasuo Tampereen yliopistosta [arvioi](http://yle.fi/uutiset/tutkija_israelin_ja_palestiinalaisten_konflikti_vaarallisempi_kuin_2012/7346690), että kyseessä on vakavin räjähtämispirste Israelin ja palestiinalaisten välisessä konfliktissa sitten vuoden 2012.
Hollantilaisilla menivät löysät housuun – kieltäytyivät laukomasta ensimmäistä rankkaria
Ron Vlaar oli vasta kolmas vaihtoehto avaamaan rangaistuspotkukilpailu.
Päävalmentaja Louis van Gaalin mukaan kaksi hollantilaispelaajaa kieltäytyi laukomasta ensimmäisenä MM-välierän rangaistuspotkukilpailussa. Lopulta hän valitsi ensimmäiseksi laukojaksi puolustaja Ron Vlaarin, joka epäonnistui.
\- Pyysin kahta pelaajaa laukomaan ensimmäisenä ennen kuin päädyin Vlaariin. Mielestäni hän oli ottelun paras pelaaja, joten itseluottamusta piti olla, van Gaal kommentoi välierän jälkeen.
\- Näimme, että rangaistuspotkukilpailussa on vaikea tehdä maali. Pilkuilla häviäminen on kaikista kauhein tapa hävitä. Olimme yhtä hyviä - ellemme jopa parempia - kuin Argentiina. Tämä on iso pettymys, van Gaal totesi.
Argentiina voitti rangaistuspotkukilpailun maalein 4-2. Sankariksi nousi maalivahti Sergio Romero, joka torjui kaksi Hollannin laukausta.
Ruotsalaistähti Lykke Li: En voi sietää debyyttialbumiani
Suomessakin konsertoinut Lykke Li ei pidä Youth Novels -nimisestä esikoisalbumistaan.
_I Never Learn_ -kolmosalbuminsa tänä vuonna julkaissut **Lykke Li** ei voi sietää debyyttialbumiaan, jonka hän julkaisi vuonna 2008.
\- Se on todella huono. Olin surkea silloin, artisti kommentoi.
Uudesta albumistaan artisti on sen sijaan ylpeä, vaikka pitääkin sitä hyvin epäkaupallisena levynä. Tuore tuotos ei ole niin elektroninen kuin aiemmat Lykke Lin albumit.
\- Kaupallisessa mielessä se on huonoin liike minulta. Levyllä on yhdeksän kappaletta, jotka repivät sydämen riekaleiksi.
Katso alta _Little Bit_ -kappaleen musavideo. Biisi löytyy artistin esikoisalbumilta.
**Lähteet:** Gigwise
Kesäsää jatkuu – kuurosateita etelässä ja lännessä
Perjantaina tiedossa on jälleen hellelukemia.
Maan etelä- ja keskiosan yli kulkee torstaina kylmä säärintama sadekuuroineen. Perjantaiksi Suomen ylle vahvistuu jälleen korkeapaine.
Torstaiaamuna sadekuuroja liikkuu paikoitellen maan etelä- ja länsiosissa. Iltapäivällä sade- ja ukkoskuuroja tulee enää lähinnä aivan lounais- ja länsirannikolla.
Idässä pilvisyys on runsasta ja sää on muuta maata viileämpää, lämpötilat jäävät päivälläkin pilven alla jopa lähelle 10 astetta.
Muualla maassa päivä on aurinkoinen ja lämpötila kohoaa yleisesti 20 ja 25 asteen välille. Lämpimintä on Pohjois-Lapissa, missä lämpötila nousee yli 25 asteen.
Perjantaina Pohjois-Lapin ylle saapuu säärintama, johon liittyy sade- ja ukkoskuuroja. Muualla maassa on varsin aurinkoista ja sää lämpenee hieman eli hellelukemia mitataan jälleen yleisesti.
Itseohjautuville metsäkoneille testirata Tampereelle 
Tampereen teknillinen yliopisto rakentaa koeradan, jossa voidaan kokeilla älykkäiden liikkuvien koneiden toimintaa. Esimerkiksi metsäkone tai pyöräkuormaaja voisi työskennellä itsekseen, mutta vain sivullisilta eristetyllä alueella.
Tampereen teknillinen yliopisto rakentaa koeradan itseohjautuville työkoneille.
Hydrauliikan laitoksen radalla voidaan testata oman älynsä ja gps:n avulla ohjautuvia laitteita, kuten metsäkoneita tai pyöräkuormaajia. Ne voivat työskennellä suljetulla alueella ilman kuljettajaa.
Koerata kiinnostaa sekä suomalaisia että muiden maiden yrityksiä. TTY:llä on yhteistyötä mm. saksalaisen Bosch Rexrothin kanssa.
Syksyllä valmistuva testausrata on muutaman sadan metrin pituinen lenkki.
Kalifornian maastopalot tahallaan sytytettyjä
Toukokuussa roihunneet maastopalot tuhosivat kymmeniä koteja Etelä-Kaliforniassa.
Kalifornian osavaltiossa toukokuussa roihunneet maastopalot oli tahallaan sytytettyjä. Viranomaisten mukaan palojen sytyttäjä on nuori henkilö.
Voimakkaat maastopalot tuhosivat kymmeniä koteja Kalifornian eteläosassa. Tuli levisi nopeasti lämpimässä ja tuulisessa säässä. Yli 13 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa tulipalojen vuoksi.
Poliisi kertoo, että valokuvat ja yleisön vihjeet paljastivat tekijän. Poliisi ei ole antanut tarkempia tietoja tekijästä.
NBA:n mestarivalmentajalle jatkosopimus
Gregg Popovich on luotsannut San Antonion viiteen mestaruuteen 18 vuoden aikana.
Koripalloliiga NBA:n mestari San Antonio Spurs on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentaja Gregg Popovichin kanssa. Spurs tiedotti monivuotisesta jatkosopimuksesta keskiviikkona nettisivuillaan.
65-vuotias Popovich on valmentanut seuraa jo 18 vuoden ajan. Spurs on juhlinut NBA:n mestaruutta viidesti tuona aikana.
Popovich valittiin NBA:n Vuoden valmentajaksi päättyneellä kaudella. Hän on voittanut palkinnon kolme kertaa.
Työministeri: Miesten työllistyminen vaatii asennemuutosta
Työministeri Lauri Ihalainen näkee, että töitä riittää tulevaisuudessa esimerkiksi palvelualalla, sosiaali- ja terveydenhuollossa ja vanhustenhoidossa.
Työministeri Lauri Ihalainen toivoo miesten suuntautuvan jatkossa enemmän naisvaltaisille aloille.
Ihalainen näkee, että töitä riittää tulevaisuudessa esimerkiksi palvelualalla, sosiaali- ja terveydenhuollossa ja vanhustenhoidossa.
– Jos miehet tulevaisuudessa haluavat työtä, kahtiajako naisten ja miesten työmarkkinoihin pitäisi saada jotenkin sulamaan niin, että miehet hakeutuvat perinteisesti naisvaltaisille aloille töihin, Ihalainen toteaa.
Ihalainen myöntää, että tämä vaatii isoa asenteellista muutosta. Ihalaisen mielestä miesten ja naisten aloihin jakautuneita työmarkkinoita pitäisi muutenkin rikkoa.
– Se olisi tasa-arvoisemman työelämän kannalta tärkeä asia. Meillä on loppujen lopuksi vähän sellaisia aloja, joissa on miehiä ja naisia yhtä paljon, Ihalainen sanoo.
Uusikaupunki tuo patsaiden tarinat älypuhelimeen
Sovellus kertoo kuvin ja tekstein vaikkapa Raatihuoneen seinässä olevasta Kustaa toinen Aadolfin reliefistä ja Ruotsia 1600-luvulla hallinneen kuninkaan elämästä.
Uudenkaupungin patsaisiin ja muistomerkkeihin voi nyt tutustua älypuhelinsovelluksen avustamana. Sovellus kertoo kuvin ja tekstein vaikkapa Raatihuoneen seinässä olevasta Kustaa toinen Aadolfin reliefistä ja Ruotsia 1600-luvulla hallinneen kuninkaan elämästä.
Sovellus löytyy Tarinasoitin.fi -palvelusta hakusanalla "Uudenkaupungin muistomerkit". Uudenkaupungin museon sovellus on osa Suomen museoliiton yhteistä Seinätön museo -hanketta.
Urheilu-uutiset muuttuvat klikkausjournalismin myötä
Ulkonäkökeskeiset ja skandaalinhakuiset urheilu-uutiset kuuluvat nykyään kiinteästi urheilujournalismiin. Kritiikkiä saa esimerkiksi se, että naisten urheilussa mainitaan aina nais-etuliite. Toisaalta urheilijat julkaisevat itsekin omakuviaan netissä.
"Tiukkoja pakaroita urheilukentillä", "Jalkapalloilijoiden hiusmuoti". Tämän kaltaiset otsikot osuvat silmiin tämän päivän urheilu-uutisissa yhä useammin kuin vaikka otsikot "Lue tulokset", "Tutustu urheilijoiden kisakauteen".
Urheilijoiden ulkonäköpainotteiset uutiset keräävät internetissä klikkauksia, mutta myös kritiikkiä.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa nousi kesäkuun lopussa kohu Iltalehden Seksiä peliin kentällä -uutisessa, jossa kuvattiin Paavo Nurmi -kisoissa kilpailleiden naisten takamuksia. Muun muassa aitajuoksia Noora Toivo kritisoi uutista blogissaan. Myöhemmin Iltalehti poisti uutisen ja pahoitteli uutisointia. 
Urheilu ja naisurheilu
Esimerkiksi Opiskelijoiden Liikuntaliitto huomauttaa, että urheilu-uutisoinnissa olisi muutenkin parantamisen varaa. Puheenjohtaja Hanna Huumonen moittii sekä nais- että miesurheilijoiden esineellistämistä - aina naisten tiukoista takamuksista miesten pullottaviin jalkapallosortseihin.
Myös nais-etuliitteen käyttäminen uutisissa ja _nais_urheilu-uutisten vähäisyys saavat kritiikkiä.
– Aina kun uutisoidaan urheilevista naisista, kerrotaan naisurheilusta, ikään kuin se olisi jokin outous. Mutta jos urheilijoina ovat miehet, yläotsikko on pelkästään urheilu.
Naisurheilijoiden medianäkymättömyydestä Huumonen sanoo esimerkiksi Ison-Britannian, jossa naisten urheilusta julkaistaan yksi uutinen 53 miesten urheilu-uutista kohden.
Kateus, kiima ja katkeruus
Urheilujournalismista väitöskirjan tehnyt Kalle Virtapohja sanoo, että urheilujournalismin kulta-aika päättyi 1990-luvun puoliväliin. Virtapohjan mukaan vuoden 1995 jääkiekon MM-kultauutisissa ei riittänyt vain tulosten kertominen. Lööppijulkisuus oli jo silloin esillä, mutta internet oli niin uusi asia, ettei sillä ollut mitään roolia.
Kuvaillessaan nykypäivän nettiuutisointia Virtapohja lainaa tohtori Heikki Eerolaa, jonka johdolla hän työskenteli Jyväskylän yliopiston mediainstituutisssa vuosituhannen vaihteessa.
– Eerola sanoi, että iltapäivälehtijournalismia määräävät tekijät ovat kateus, kiima ja katkeruus. Se kertoo mielestäni aika hyvin sitä, mitä netti tänä päivänä on.
Virtapohjan mukaan urheilujournalismin muutos kulkee käsi kädessä laajemminkin urheilumaailman muutoksen kanssa: urheilun perusajatus on jäänyt paitsioon.
– Enää ei keskitytä siihen, miten urheilutoiminta pyörii ja keitä vapaaehtoisia on sen taustalla, vaan siihen, kuka on supertähti ja kuka tienaa eniten, Virtapohja sanoo.
Urheilijat julkaisevat itsekin bikini-selfieitä
Toisaalta media ei ole ainoa, joka valokuvaa urheilijoita - urheilijat julkaisevat itsekin omakuvia netissä. Kanadalaisen Albertan yliopiston professori Pirkko Markula on havainnut, että esimerkiksi Yhdysvalloissa uransa loppupuolella olevat urheilijat saattavat haalia lisänäkyvyyttä valokuvilla.
– Naisurheilijoille kun sitä rahaa ei ehkä niin vain virtaa, niin he kyllä markkinoivat itseään seksualisoimisen kautta. Isossa maailmassa tämä on yleistynyt.
Liikunnan kulttuuri- ja sosiaalitieteiden professori Markula lisää, että miesurheilijoista itsensä markkinoinnissa on menestynyt erittäin hyvin esimerkiksi jalkapalloilija David Beckham.
Myös suomalaisurheilijoiden omakuvia, eli selfieitä näkyy netissä. Aitajuoksija Noora Toivokin on julkaissut omassa blogissaan itsestään kuvia bikineissä. Hänen mukaansa kyse on kuitenkin omasta valinnasta - toisin kuin esimerkiksi Iltalehden kohukuvissa, joihin ei pyydetty urheilijoiden lupaa.
– Blogissani kerron elämästäni muutenkin, ja jos olen ollut Espanjan-lomalla, saatan julkaista tuollaisiakin kuvia. Olen yrittänyt pitää netissäkin omat rajani, enkä ikinä lähtisi esimerkiksi fitness-blogeissa näkyviin stringi- ja rintsikkakuviin.
Urheilu-uutisoinnissa Toivo perää median vastuuta.
– Kun uutisoidaan urheilusta, niin kyllä sen pitäisi silloin koskea urheilua.
Vesivoimayhtiön myynti voi heiluttaa Kotkan taloutta
Kotkassa majaansa pitävä vesivoimayhtiö Statkraft Suomi Oy vaihtoi omistajaa kesäkuun lopussa. Pahimmassa tapauksessa Kotka saattaa menettää puolen miljoonan euron edestä yhteisöverotuloja. Summalla ostettaisiin esimerkiksi vuoden oppikirjat kaikkiin Kotkan kouluihin.
Kotkassa majaansa pitävä vesivoimayhtiö Statkraft Suomi Oy vaihtoi omistajaa kesäkuun lopussa. Samalla nousi huoli, että kaupan myötä Kotka saattaa menettää mojovan määrän yhteisöverotuloja. Talousongelmien keskellä pyristelevälle kaupungille tämä ei tietäisi hyvää.
Statkraft oli vuonna 2012 Kotkan toiseksi suurin yhteisöveron maksaja. Yhtiö pulitti veroa yli kolme miljoonaa euroa. Summasta vajaat 570 000 euroa kilahti Kotkan kassaan.
Kotkan kaupungin talousjohtajan Jari-Pekka Väisäsen mukaan summa vastaa 11 alakouluopettajan palkkaa. Summalla saa katettua myös koulujen vuosittaiset oppikirjakustannukset, jotka Kotkassa olivat viime vuonna 537 000 euroa.
Verokertymällä Kotka saisi maksettua myös 14 sairaanhoitajan palkan.
Kaksi työntekijää pitävät Statkraftin veron Kotkassa
Yhteisöveron kuntaosuudet määräytyvät sen mukaan, missä työntekijät käyvät töissä. Tällä hetkellä Statkraftin työntekijöistä kaksi on Kotkassa ja yksi Kokemäellä.
Jos Statkraftin uusi johtoporras päättää siirtää työntekijät Kotkasta muualle, kaupunki menettää Statkraftin maksaman yhteisöverotulon.
Uudet omistajat eivät tiedä, millaisia muutoksia Statkraft Suomi vielä kokee.
– Valitettavasti en pysty ottamaan kantaa asiaan, kertoo Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä. Hän on Statkraft Suomen ostaneen uuden yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Myöskään Statkraft Suomen toimitusjohtaja Kimmo Lehtonen ei halua kommentoida asiaa.
Yhteisöveron merkitys laskenut
Verottajan mukaan yhteisöveron merkitys on vähentymässä. Siihen vaikuttaa muun muassa se, että valtio päätti laskea veroprosenttia 20:een entisestä 24,5:sta.
Kotkan kaupungin verotuloista noin viisi prosenttia kertyy yhteisöverosta. Viime vuonna summa oli noin 8,6 miljoonaa euroa.
Vaikka Statkraft Suomen työntekijät siirrettäisiinkiin Kotkasta pois, ei se kaataisi kaupungin taloutta.
Kymijoen alajuoksulla Kotkassa sijaitsevat Statkraft Suomen vesivoimalaitokset Korkeakoskella ja Koivukoskella vaihtoivat omistajaa kesäkuussa. Ostajana on viiden energiayhtiön yhteenliittymä. Siihen kuuluvat Vantaan Energia, Turku Energia, Oulun Energia, Pori Energia ja Oulun Seudun Sähkö.
Ne ostivat Statkraft Suomi Oy:n koko osakekannan 239 miljoonan eurolla. Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Justin Bieber joutuu vihanhallintakurssille
Yhdysvaltalaisoikeus tuomitsi Justin Bieberin syylliseksi vandalismista.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin on tuominnut pop-tähti **Justin Bieberin** vandalismista. Naapurinsa taloa Kalifornian Calabasasissa kananmunilla tammikuussa heitellyt 20-vuotias laulaja joutuu vihanhallintakurssille, viideksi päiväksi yhdyskuntapalveluun ja maksamaan lähes 60 000 euron vahingonkorvaukset. Lisäksi Bieber joutuu kahden vuoden koeajalle.
Bieber on sittemmin muuttanut pois kananmunaepisodin tapahtumapaikalta.
Bieber ei kiistänyt syytettä, eikä osallistunut oikeuden istuntoon. Bieberin edustajan mukaan tämä haluaa jättää tapauksen taakseen. Laulajaa odottaa seuraavaksi pahoinpitelysyyte Torontossa ja rattijuopumussyyte Miamissa.
**Lue myös:**
[Bieberin raamatulliset tatuoinnit paljastuvat tuoreissa poliisin ottamissa kuvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/05/bieberin-raamatulliset-tatuoinnit-paljastuvat-tuoreissa-poliisin-ottamissa)
[Justin Bieberiä epäillään pahoinpitelystä Kanadassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215923)[Päihdeongelmista kärsinyt BSB-tähti haluaa auttaa Justin Bieberiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/28/paihdeongelmista-karsinyt-bsb-tahti-haluaa-auttaa-justin-bieberia)[Suurin osa Justin Bieberin rattijuopumussyytteistä nurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/27/suurin-osa-justin-bieberin-rattijuopumussyytteista-nurin)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Direktiivi patisti rekkakuskit koulun penkille
Raskaan liikenteen kuljettajat ovat istuneet opiskelemassa tavattoman ahkerasti viime aikoina. Tarkoitus on saada taskuun ammattipätevyyskortti, jota kuskeilta edellytetään syksystä lähtien. Kortin saadakseen on käytävä 35 tuntia täydennyskoulutusta. Direktiivillä oli siirtymäaikaa viisi vuotta, mutta koulun penkille on ollut tunkua juuri viime metreillä.
Etukäteen on kuulunut murinaa siitä, että kouluun lähtö ei pitkän linjan ammattilaisia juuri innosta.
Kouluttajilla on kuitenkin kokemus siitä, että käytäntöön liittyvä uusi tieto koetaan mielekkääksi. Sen sijaan esimerkiksi kokonaisen päivän uhraaminen hyvästä asiakaspalvelusta kertomiseen ei ole tuntunut oppilaista hyödylliseltä.
Euralainen rekkakuski Juha Helander piti digitaalisen ajopiirturin toimintoihin opastavaa koulutusta hyödyllisenä. Caj Björkskog kokkolalaisesta Ahola Transportista taas kommentoi, että 22 ajovuoden osaamisen taustalle oli hyvä saada teoriaa tueksi.
Kurssit tarpeen mukaan
Suomalainen käytäntö on ollut, että rekkafirmat saavat räätälöidä korttikoulutuksen tarpeitaan vastaavaksi.
Kaikissa koulutuksissa on pakollisena osuutena turvallisen, taloudellisen ja ympäristöystävällisen ajon kurssi.
Kannuslaisen Kuljetusliike R. Mäkelän tarpeisiin tehdyssä koulutuksessa opiskeltiin lisäksi kylmäkuljetusta, asiakaspalvelua, kuorman lastauksia ja sidontaa sekä rekka-auton tekniikkaa.
Kokkolalaisen Ahola Transportin omat ja sopimusliikennöitsijöiden kuljettajat saivat kurssitusta kuorman lastauksessa ja sidonnassa, trukkiturvassa sekä työ- ja lepoajoissa. Yhtenä päivänä perehdyttiin firman omaan, kuskeille tarkoitettuun menettelytapaoppaaseen.
Kalliiksi tulee
Kuljettajille ja rekkafirmoille koulutusrumba on ollut iso panostus. Koulun penkillä istuva kuski on pois remmistä, mutta saa silti palkkaa. Hänelle on ehkä täytynyt palkata sijainen.
Itse kurssit ovat melko kalliita. Trafista lasketaan, että kun lasketaan yhteen koulutus, kuskin palkka sekä tämän sijainen, kurssipäivän hinnaksi tulee jopa 1000 euroa kuljettajaa kohden.
Liikennöinnin uudet koulutusvaatimukset ovat poikineet uusia koulutusta antavia yrityksiä eri puolille Suomea. Kun direktiivimuutosten synnyttämä ruuhka on ohi, koulutusfirmoissa tarjotaan esimerkiksi tulityökursseja ja hygieniapassikoulutuksia.
Viime tipan ponnistus
Uusilla säädöksillä halutaan parantaa liikenteen ja kuljetusten turvallisuutta sekä kuljettajien osaamista.
Koulun penkki kutsui linja-autokuskeja vuotta aiemmin kuin tavaraliikenteen kuljettajia. Nyt ovat vuorossa rekkakuskit.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Suomessa on 80-100 000 lisäkoulutusta tarvitsevaa kuljettajaa.
Ajovarmassa otetaan vastaan kuljettajien suoritusmerkintöjä. Sieltä kerrotaan, että merkintöjä on alkanut tippua lähinnä viime syksystä lähtien. Tahti on reipastunut keväällä. Vielä elokuuhunkin on ajoitettu kursseja.
Ilma jätelaitoksen vierellä ei haise
Vantaan uuteen jätteenpolttolaitokseen kärrätään vuorokaudessa yli sata kuormaa jätettä poltettavaksi. Silti ilma on täysin raikasta laitoksen portilla täysin raikasta. Kuinka se on mahdollista?
Keväästä asti koekäytössä olleesta jätteenpolttolaitoksesta ei ole toistaiseksi tehty yhtäkään valitusta hajuhaittojen takia. Uusi jätelaitos on maan suurin ja myös hajuttomin, kehuu Vantaan Energian projektipäällikkö Kalle Patomeri:
– Ihmisen nenä kertoo kaikesta parhaiten, että haiseeko vai ei. Ei haise, Patomeri toteaa laitoksen pihalta käsin.
Kuitenkin aivan Patomeren selän takana sijaitsevaan terminaaliin kärrätään päivittäin yli sata kuormallista sekajätettä - 320 000 tonnin verran vuodessa.
– Tässä on mietitty kaikki ilmanvaihto viimeisen päälle. Jätelaitoksen ilma virtaa aina kattilaan päin. Haisevat ilmamassat eivät siten ikinä pääse vastaanottohallista mihinkään muualle, kuin kattilaan polttoon, Patomeri selittää.
Energiatehokkuus Euroopan kärkeä
Vantaan uusi jätevoimala on paitsi hajuton, lisäksi sen energiatehokkuus on Euroopan kärkeä. Patomeren mukaan polttoprosessissa käytetystä energiasta katoaa harakoille vain kaksi prosenttia.
Hyvä tehokkuus selittyy tehokkaalla lämmön talteenotolla.
– Kaukolämpö on avainsana, mikä mahdollistaa huippuhyötysuhteen. Käytännön esimerkkinä meidän jätteen palamislämpötila on 1100 astetta, mutta piipusta ulos tulleessa savukaasussa lämpöä on enää alle 50 astetta.
Hukkunut mies löytyi järvestä Varkaudessa
Kyseessä on viikonloppuna kadonnut paikkakuntalainen mies. Mies hukkui ilmeisesti uintireissullaan.
Kuollut mies löytyi järvestä Varkaudessa keskiviikkoiltana. Sivulliset löysivät ruumiin vedestä Varkauden keskustan tuntumassa.
Poliisi vahvisti puoliltapäivin, että kyseessä on viikonloppuna kadonnut noin 50-vuotias paikkakuntalainen mies. Poliisi epäilee, että mies hukkui uintireissullaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
_Päivitetty klo 12:11:  Poliisi vahvisti, että kyseessä oli viikonloppuna kadonnut mies_
Hämeenlinna kaipaa hulluja ideoita – Raatihuoneen takapihasta nuorisopuisto?
Hämeenlinnan kaupunki hakee paraikaa asukkaiden näkemyksiä keskustansa kehittämisestä. Visio arvioi muun muassa pysäköintivaihtoehtoja ja viihtyisyyden lisäämistä. Keskustaan halutaan oleskelutilaa erityisesti lapsille ja nuorille. Yksi mahdollisuus siihen olisi Raatihuoneen parkkipaikan muuttaminen nuorisopuistoksi.
Hämeenlinnan keskustavisiot ovat niin yllättäviä, ettei kaupungin nuoriso- ja lasten kulttuuripalveluiden palvelupäällikkö Martti Hurskainen ole ehtinyt kuulla Raatihuoneen takapihan suunnitelmista.
\- Onpa todella rohkea, mutta mielenkiintoinen ehdotus, Hurskainen kuitenkin tuumaa ja haluaa nähdä siitä tarkemmat hahmotelmat.
Itse hän miettinyt nuorten palveluiden lisäämistä Hämeensaaren puistoalueelle Vanajaveden rannan tuntumaan, mieluummin kuin sisäpihalle ihan keskusta-alueella.
\- Tietenkin tälläinen ehdotus on hyvä käydä läpi ja katsoa mitä siitä voisi tulla. Tällaisia mitä hulluimpia ideoita kyllä kaivataan, sillä niistä voi syntyä myös todella toimivia ratkaisuja.
Nuoria kannattaa kuunnella
Hämeenlinnan keskustavisiosta voi esittää omia näkemyksiään elokuun alkupuolelle saakka. Hurskainen pitää tärkeänä, että asukkaat saavat vaikuttaa suunnitteluun. Hänen mielestään kaupunkilaisille pitää olla laadukkaita palveluja niin, että niitä on saatavilla myös entisten maalaiskuntien alueilla.
\- Tärkeää ei ole, kuka niitä tuottaa, vaan se, että niitä on lasten, nuorten ja perheiden käytössä. Ainakin kaupunkikeskustan alueelle nuoret kaipaavat kahvilatyyppistä tilaa.
\- Omia toiveitaan Hämeenlinnan nuoret ovat jo tuoneet esille V-päivän (Vaikuta - älä valita) kautta. Suunnitelmien työstämisessä kaupungin kannattaa kuunnella nuorten ääntä, sitä, mitä mieltä he ovat tästäkin esityksestä.
Parkkitaloja, parkkitaloja
Pysäköinti on toinen iso asia, johon Hämeenlinna hakee kiivasti toimivaa ratkaisua. Keskustavisiossa yhden uuden pysäköinitalon paikaksi on mietitty Kasarmikadun - Niittykadun aluetta. Silloin linja-autoaseman alueelle voisi riittää pienempi pysäköintilaitos.
Hämeenlinnassa on laskettu, että kaupungissa tarvitaan lähimpien vuosikymmenien aikana useita satoja parkkipaikkoja.
Velkaneuvojat huolissaan – lakimuutos voi tuoda asiakasruuhkan
Velkajärjestelylain muutos sallii Suomen 163 000 yksinyrittäjän pääsyn velkaneuvonnan piiriin. Mahdollisesti tuhansia uusia asiakkaita varten ollaan kuitenkin palkkaamassa vain viisi uutta velkaneuvojaa.
Jo valmiiksi työtaakkansa alla uupuvat velkaneuvojat ovat huolissaan lakimuutoksesta, joka mahdollisesti lisää velkaneuvojien työtä entisestään.
Tulevan vuoden alussa voimaan astuva velkajärjestelylain muutos sallii pienyrittäjien pääsyn velkajärjestelyyn. Tämä voi tarkoittaa velkaneuvojien työn huomattavaa kasvua. Suomessa on 163 000 yksinyrittäjää.
– Voi olla että pahimmillaan neuvontaan tulee 10-20 tuhatta puhelua, jossa yrittäjät toivovat itselleen tästä lakimuutoksesta helpotusta. Toivottavasti olen väärässä, sanoo Espoon johtava velkaneuvoja Aulikki Pentikäinen.
Lisää asiakkaita ei velkaneuvonnassa kaivattaisi. Esimerkiksi Espoon velkaneuvonta on niin [ruuhkautunut](http://yle.fi/uutiset/espoon_velkaneuvonta_pahasti_ruuhkautunut/7222126), ettei uusia aikoja edes anneta ennen elokuuta.
Eduskunnan on määrä hyväksyä[ hallituksen esitys](http://217.71.145.20/TRIPviewer/show.asp?tunniste=HE%2B83/2014&base=erhe&palvelin=www.eduskunta.fi&f=WORD) lainmuutoksesta syksyllä.
Vain viisi uutta neuvojaa
Lisääntyvää asiakaskuntaa varten riittäisi esityksen mukaan kuitenkin vain viiden uuden velkaneuvojan palkkaaminen. Pentikäinen pitää määrää pienenä.
– Kuulostaa huolestuttavan pieneltä. Potentiaalisten hakijoiden määrä on niin suuri.
Lisäresurssin tarve on laskettu katsomalla esimerkkiä Ruotsista, jossa elinkeinonharjoittajien pääsyä velkajärjestelyyn parannettiin vuonna 2011. Velkajärjestelyhakemusten odotettiin kasvavan jopa kymmenillä tuhansilla. Kuitenkin vuonna 2012 velkajärjestelyhakemuksia jätettiin vain 112.
Velkaneuvoja Aulikki Pentikäinen huomauttaa, että vain hakemusten määrää katsomalla ei voi arvioida neuvojien lisääntynyttä kiirettä.
– Hallituksen esityksessä ei ole tuotu lainkaan esille sitä, kuinka paljon yritysasiakkaat ovat olleet lopulta yhteydessä velkaneuvontaan. Uskon, että tuo viisi velkaneuvojaa riittää siihen, että muutama sata velkajärjestelyhakemusta saadaan lähetettyä tuomioistuimiin. Mutta sitä ennen asiakkaat pitää jollain tavalla karsia, kenties kymmenien tuhansien asiakkaiden joukosta.
Ensimmäisiä mustikoita pääsee poimimaan osassa Suomea ensi viikonloppuna
Mustikkasadosta odotetaan heikohkoa ja mustikoita saa etsimällä etsiä metsistä.
Ensimmäisiä yksittäisiä mustikoita pääsee poimimaan aurinkoisilta paikoilta esimerkiksi Etelä-Savossa jo tulevana viikonloppuna. Mustikan satokausi käynnistyy kuitenkin toden teolla vasta heinäkuun puolivälin jälkeen.
Hankala alkuvuosi on tehnyt tehtävänsä ja mustikkasadosta odotetaan tälle vuodelle heikohkoa. Syynä on se, että Etelä- ja Keski-Suomessa oli lumeton talvi, jonka aikana mustikanalut paleltuivat. Myös mustikan kypsymistä viivästytti kesäkuun kylmä ja sateinen sää.
– Jokaisella kasvilla on energiatase, jota ne ylläpitävät. Mustikka yritti paikata hankalaa alkuvuotta. Mielenkiintoista on, että kuolleita ja ruskistuneita varpuja on, mutta mustikka on kasvattanut uusia versoja juuristosta. Tämän vuoksi mustikan energiataso on laskenut, eikä muuhun riitä energiaa. Satotaso tulee laskemaan, metsäntutkimuslaitos Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo arvioi.
Valtakunnan tämän vuoden sadon ennustetaan jäävän alle keskiarvon. Sato jää tänä vuonna alle 20 kilon hehtaarisadon.
– Lumen tarjoama suoja on ollut kiistaton Lapissa. Sielläkin on tänä vuonna ongelmasatoa osittaisen lumettomuuden vuoksi. Voi olla, että Lapissa keskisato tulee olemaan hiukan suurempi kuin muualla.
Vauvapaketit ovat olleet kysyttyjä
Länsirajalla Ruotsin puolella on otettu mallia Suomen äitiyspakkauksesta ja alettu jakaa perheille vauvapaketteja. Niiden suosio on yllättänyt Övertorneån kunnan.
Ruotsin Övertorneån vauvapaketeille riittää kysyntää. Alunperin kuntaan tilattiin 30 vauvapakettia, mutta niitä on varattu jo lähes neljäkymmentä.
Kunnan mukaan Övertorneålla syntyi viime vuonna 26 lasta ja tänä vuonna vauvoja tulee ainakin 36. Prosenteissa lisäys on huomattava, peräti 40.
Övertorneå alkoi jakaa äitiyspakkauksia viime helmikuussa ensimmäisenä Ruotsin kuntana.
Kunta toivoo, että lahjoitus osaltaan houkuttelisi nuoria perheitä jäämään Övertorneålle. Paketti sisältää muun muassa vauvanvaatteita ja vaippalahjakortin.
Sorateiden sillat vaarassa – osa jo romahtanut 
70-luvulla yleisesti asennetut peltiset siltarummut ovat tulleet tiensä päähän.
Yksityisteiden sillat ovat monin paikoin tulleet tiensä päähän. Esimerkiksi Itä-Suomen ELY-keskukset ovat saaneet tänä kesänä poikkeuksellisen paljon avustushakemuksia peltisten rumpuputkisiltojen korjaamiseen. Peltiputkia asennettiin yleisesti purojen ylityspaikoille 70-luvulla. Sillat ovat ikääntyneet hiljalleen tiekuntien huomaamatta ja tänä kesänä siltoja on jopa romahtanut yllättäen.
– Pari kolme siltaa tiedän itse, missä tiekunta huomasi, että tiehen on tullut monttu auton hurautettua sillan yli. Jos siitä olisi mennyt isompi auto, niin silta olisi voinut pettää alta kunnolla, sanoo yksityistieasiantuntija Tanja Seppänen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Seppäsen tietoon tulleet tapaukset ovat Itä-Suomesta, mutta tilanne on sama ympäri Suomea. Tiekuntien olisikin syytä tarkistaa vanhojen siltarumpujensa kunto.
– Ihan vaikka veneellä tai kanootilla tai millä sinne pääseekään, niin kannattaa käydä katsomassa vesirajan ruosteisuus. Voi ottaa vaikka ruuvimeisselin mukaan ja tökkästä sinne sillan kupeeseen. Jos tuntuu, että se ruuvimeisseli siitä läpi menee, niin sitten kannattaa kyllä painorajoitusta laittaa, todennäköisesti se aika heikkokuntoinen on. Tai jos muistaa, että siltarumpu on asennettu silloin 35 vuotta sitten, niin voi olla käytön loppuikä aika lähellä, Seppänen sanoo.
Siltarummun korjaaminen ei ole halpaa lystiä. Hinta riippuu siltarummun halkaisijasta ja pituudesta.
– Yleisimmin nämä rummut ovat 2-3 metriä ja tällaisten asennus maksaa pyöreästi 50 000 euroa. Avustusta voi saada 75 prosenttia urakan hinnasta, Seppänen kertoo.
Tämän kesän avustukset on jo jaettu, mutta ensi kesälle avustusta voi vielä saada. Tierahat ovat vähentyneet vuosi vuodelta, joten moni tiekunta on jättänyt kokonaan hakematta avustusta ajatellen, ettei rahaa kuitenkaan liikene. Seppänen kannustaa kuitenkin hakemaan avustusta.
– ELY-keskus on asettanut siltarumpujen korjaamisen etusijalle yksityistieavustuksia jaettaessa. Aina kannattaa edes hakea avustusta.
Mansikka punertuu kypsäksi 
Lämmin sää on jouduttanut mansikan kypsymistä Kainuussa. Pääsatoa päästään poimimaan maakunnassa vaihtelevassa tahdissa. Kun Suomussalmella mansikoita ei ole vielä lainkaan poimittu, ollaan Sotkamossa viikonvaihteessa pääsemässä käsiksi pääsatoon.
Suomussalmella mansikkapehkot ovat kasvaneet talvituhojen jäljiltä kituliaasti. Raakileiden kypsyminen on ollut hidasta, kertoo  Raija Seppänen Korpiniemen mansikkatilalta.
– Ihan yksittäisiä marjoja on, mutta kerätty ei ole vielä ollenkaan. Saa nähdä, että saadaanko ensi viikolla jossakin vaiheessa kerättyä. Kasvustot ovat huomattavasti virkistyneet lämmöstä ja marjan raakileen koko kasvaa.
Mansikanviljelijä Tero Huuskon mansikat talvehtivat Sotkamossa hyvin. Mansikkaa on kerätty Sotkamon suunnalla jo juhannukselta. Nyt ilmanhaltijalle säätoiveena on pilvipoutaa.
– Jos ei liikaa helteitä pitäisi, niin hyvä sato näillä näkymin olisi tulossa. Toisaalta sade on huono asia, niitä ei tarvitsisi.  Toivottavasti vähän jäähtyisi.
Yhtenä ongelmana Huusko näkee helteiden jatkumisen.
– Silloin kaikki kypsyy kerralla, niin sitten voi olla pulaa poimijoista. Nyt kausi on melkein täydessä vauhdissa, viikonloppuna viimeistään pääsato on alkanut meillä.
Työntekijätilanne mietityttää myös Korpiniemen tilalla.
– Mikäli sesonki menee myöhemmäksi, saako sitten tarpeeksi poimijoita. Tarvitsisin poimijoita lisää.
Marihuanan kysyntä arvioitua suurempaa Coloradossa
Coloradon osavaltiossa on vuoden alusta alkaen voinut ostaa marihuanaa omaan käyttöön. Suurin osa marihuanasta päätyy osavaltion asukkaiden piippuihin.
Marihuanan kysyntä nousee Coloradossa tänä vuonna 130 tonniin, arvioi osavaltion veroviranomaisille laadittu tutkimus. Colorado laillisti marihuanan myynnin viihdekäyttöön ensimmäisenä Yhdysvaltain osavaltiona tammikuussa.
Marihuanan kysyntä on ylittänyt aikaisemmat arviot. Tutkimuksen mukaan tämä johtuu siitä, että aktiivikäyttäjät polttavat luultua suurempia määriä.
Kannabisturismi ei sen sijaan vaikuta paljoakaan kysyntään. Yli 90 prosenttia Coloradossa myytävästä marihuanasta päätyy osavaltion asukkaille.
Marihuanan myynnin laillistaminen ei ole vaikuttanut lääkekannabiksen myyntiin, joka on pysynyt suhteellisen tasaisena.
Tiistaina Washingtonista tuli toinen marihuanan myynnin laillistanut osavaltio Yhdysvalloissa. Washingtonin viranomaiset arvioivat keräävänsä kannabiksella jopa 2 miljardin verotulot ensimmäisen viiden vuoden aikana.
Ilmahyökkäykset ja ulostetut laiturit kuumentavat tunteita Kainuun meren rannalla
Useassa Suomen kunnassa kamppaillaan lintuongelmien kanssa. Uimarannoille ja satamiin pesiytyneet tuhatpäiset lintuyhdyskunnat herättävät närää ajoittain ärhäkällä käytöksellään sekä ennen kaikkea ulosteongelman vuoksi. Myös Oulujärven rantojen mökkiläiset ja veneilijät ovat polttaneet lintujen kanssa päreensä.
Vaalalainen Stig Andersen kävelee Kainuun mereksi kutsutun Oulujärven keskeisen matkailukohteen Happy Beachin venelaiturilla tympääntyneenä.
– Nämä lokkien ja tiirojen jätökset saavat laiturin sateella niin liukkaaksi, että pitää kulkea kumisaappaat jalassa. Sanoisin jopa, että on tämä saastunut pilalle.
– Tästä on kyllä ilmoitettu terveystarkastajalle, mutta mitään ei ole tapahtunut, Stig Andersen jatkaa.
Eri linnut, erityisesti lokit ja hanhet, ovat useana kesänä närkästyttäneet ihmisiä ympäri maan. Myös Oulujärven kivikkoiset rannat houkuttelet lintuja puoleensa. Vaalan Säräisniemellä kärsitään alueelle pesiytyneistä tiiroista ja lokeista.
– Lokit ja tiirat ovat olleet mökkiläisten, veneilijöiden ja uimareiden riesana jo monen kesän ajan, laskeskelee Stig Andersen ja saa mielipiteelleen hyväksyvää nyökyttelyä lukuisilta tarinointia kuuntelevilta.
Erityisesti tiirojen hyökkäävä tapa puolustaa reviiriään ja pesiään on saanut veneilijät varuilleen. Veneilijöiden, vaunumatkailijoiden ja uimareiden suosimaa rantaa vallassaan pitävien lintujen häätämiseen etsitään parhaillaan keinoja.
– Tuntuu, että ongelma pahenee. Veneellä kun lähtee tuosta hiljakseen, niin tiirat käyvät päälle. Tietysti, kun ne puolustavat pesiään ja reviiriään poikasten ollessa pieniä.
Yhteistuumin ongelmia ratkaisemaan
Vaalalaisilla on tieto, että he eivät paini yksin ongelmiensa kanssa. Vaalan mökkitoimikunta onkin lähtenyt hakemaan lintuongelmaan vinkkejä esimerkiksi Kalajoelta, missä [on jo kokeiltu erilaisia lääkkeitä](http://yle.fi/uutiset/1500_lokkia_hamillaan_kalajoen_hiekkasarkilla__tutut_pesapaikat_turmeltu/7212490) vaivaan. 
– Tuo suojaava vesakko pitäisi sahata pois, ja jotenkin pitäisi saada lintujen huomio muualle, summailee Vaalan mökkitoimikunnan jäsen Antero Saukkonen.
Oulujärvellä veneilevä Jussi Moilanen esittelee venettään suojaavaa pressua, joka on täynnä linnun jätöksiä.
– Joka paikanhan ne sotkee, veneen ei tarvitse olla kuin yhden päivän tässä, niin se on pestävä, Moilanen harmittelee.
Antero Saukkonen kertoo lokkiliikenteen olevan melkoinen, syksyllä mukaan liittyvät poikaset.
– Silloin se menee mahdottomaksi. Olemme ottaneet myös kunnan tähän mukaan selvittämään vaihtoehtoja.
– Emme suhtaudu näihin mitenkään vihamielisesti, mutta asia nyt vaan on niin, että me ihmiset ja nuo linnut emme voi olla samassa paikassa yhtä aikaa, muotoilee Antero Saukkonen.
SM-liigakaupungit investoivat turvallisuuteen - viimeisiä joustokaukaloita asennetaan 
Kaikilla jääkiekon SM-liigan joukkueilla on oltava kauden alkaessa joustava kaukalo. Isoin osa kuluista jäi kunnille, mutta esimerkiksi Tampereella loppumaksajia ovat seurat kohoavien hallivuokrien myötä.
Tampereen Hakametsän jäähalli saa ensi viikolla SM-liigan vaatiman joustokaukalon. Vanha kaukalo on purettu pois, ja uuden asentaminen alkaa maanantaina.
Monissa muissakin jäähalleissa on ahkeroitu tänä kesänä. Esimerkiksi Turussa ja Kuopiossa on asennettu joustokaukaloa tulevaa kautta varten. Kaikilla SM-liigan joukkueilla on oltava kauden alkaessa joustava kaukalo, jonka pitäisi vähentää tapaturmia taklaustilanteissa.
Tampereen liikuntajohtaja Pekka P. Paavolan mukaan kaukalo saadaan koottua viikossa. Peruskaukalo maksaa noin 100 000 euroa.
– Jääkiekkoliitolta ja liigalta saatiin 25 000 euroa. Kaupungille jää maksettavaksi noin 85 000 euroa, Paavola kertoo.
Tampereella uuden kaukalon hintaan joutuvat osallistumaan kaupungin lisäksi myös seurat kohoavien hallivuokrien myötä.
Ensimmäinen liigaottelu pelataan Hakametsän joustokaukalossa 12. syyskuuta, kun Ilves ja Tappara kohtaavat paikallisottelussa.
Pelaajat arvostavat joustokaukalon tuomaa turvallisuutta. [Jääkiekon Pelaajayhdistyksen teettämässä kyselyssä](http://yle.fi/urheilu/nama_ammatit_kiinnostavat_sm-liigapelaajia_-_nain_pelaajat_vastasivat_laajaan_kyselyyn/7159069) liigapelaajat pisteyttivät tammikuussa turvallisuudeltaan parhaaksi juuri ne jäähallit, joissa pelattiin jo viime kaudella turvakaukalossa.
Tangolaulutuomaria vahtivat yleisö ja omatunto
Tämänvuotisen tangokuninkaalliskilpailun tuomarointi on aiempaa läpinäkyvämpää. Tuomaristolla kolmatta vuotta käytössä oleva eettinen ohjeisto on nyt julkaistu myös yleisön nähtäville.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja ja tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki uskoo, että avoimuus vähentää jälkipuheita tangokuninkaallisvalinnoista.
– Yleisön joukosta vuosien varrella tulleet arvelut taustakytköksien vaikutuksista tuomareihin ovat varmaan osasyy siihen, miksi tuomaroinnin periaatteet ovat nyt kirjallisina ja kaikkien nähtävissä, Haapamäki sanoo.
Tangotuomarin täytyy kyetä sulkemaan korvansa yksittäisten yleisön edustajien vaikuttamisyrityksiltä, mutta toisaalta olla vastaanottavainen suurten massojen tuntemuksille.
– Yleisön ääntä täytyy suuressa mittakaavassa kuulla, koska heitä varten uusia kuninkaallisia valitaan.
Aattelepa ite
Jokainen tangotuomari vahvistaa omalla allekirjoituksellaan perehtyneensä ohjeisiin. Niissä kirjattuja keskeisiä edellytyksiä ovat muun muassa tuomaritoiminnan rehellisyys, tasapuolisuus ja riippumattomuus.
"Tuomaripoliisiksi" ryhtyminen on mielipiteisiin ja henkilökohtaisiin näkemyksiin perustuvassa arvioinnissa kuitenkin hyvin vaikeaa.
– Viime kädessä jokainen tuomari määrittelee itse oman toimintansa. Olennaista on laittaa tuomarit itse ajattelemaan toimintansa oikeellisuutta, Haapamäki pohtii.
Tuomareiden riippumattomuuskin tarkoittaa Haapamäen mukaan juuri sitä, että he itse tiedostetusti laittavat esimerkiksi aiemman tuttavuuden taka-alalle tuomaroinnissa.
– Suomen kokoisessa maassa ei voida välttyä siltä etteikö olisi kilpailijoita, joihin tuomareilla on jo ollut jonkinlaisia kontakteja. Korostamme vain sitä, että nämä asiat eivät saa vaikuttaa tuomarityöskentelyyn.
Hyvistä laulajista etsitään parasta "kokonaispakettia"
Tuomaroinnissa haastavinta on Martti Haapamäen mielestä se, ettei valintoja useinkaan pysty tekemään yksin laulutaidon pohjalta.
– Finalisteista jokainen osaa laulaa. Silloin persoonallisuus ja muut, pienetkin tekijät tulevat merkityksellisiksi. Pyrimme löytämään finalisteista lupaavimmat kokonaispaketit, joista voisi kehittyä tulevia tähtiartisteja, hän linjaa.
Osuuskunnat suurimpia energiapuun kuluttajia – hinta pudonnut parin vuoden takaisesta huipusta
Teollisuuden kiinnostus maakunnassa tuotettuun energiahakkeeseen on hiipunut. Tällä hetkellä suurimpia energiapuun ostajia ovatkin energiaosuuskunnat. Esimerkiksi Enon Energiaosuuskunta käyttää vuosittain noin 30 000 hakekuutiota lämmön tuottamiseen.
Tällä hetkellä suurimpia energiapuun ostajia ovat energiaosuuskunnat. Esimerkiksi Enon Energiaosuuskunta käyttää vuosittain noin 30 000 hakekuutiota lämmön tuottamiseen. Osuuskunnan metsäpäällikkö Tuomo Turunen kertoo, että energiapuukauppa käy nyt hyvin.
– Energiapuuleimikkoja on tosi hyvin tarjolla ja isännät ja emännät tekee puuta myös tien varteen.
Turusen mukaan teollisuus ei ole kiinnostunut energiapuusta samalla lailla kuin osuuskunnat.
– Minun havaintoni kentältä on se, että energialeimikot kiinnostavat vähemmän, koska moni leimikko ohjautuu meille niin sanotusti pienille ostajille.
Hinta on energiapuun ostajan iloksi pudonnut parin vuoden takaisesta huipusta.
– Hinta on vakiintunut sinne 20 - 25:n euron välille kiintokuutiolta tien varressa.
Viinijärvi jätti Pesä Ysit pisteittä
Lappeenrantalainen Pesä Ysit ei saanut tuomisinaan Pohjois-Karjalasta yhtään pistettä. Viinijärvi vei naisten superpesisottelun molemmat jaksot.
Naisten Superpesiksessä Lappeenrannan Pesä Ysit palasi Viinijärvellä käydyn ottelun jälkeen kotiin ilman pisteitä. Kotijoukkue vei voiton Pesä Yseistä lukemin 2–0 (6–3, 5–0).
Toiseksi viimeisenä sarjataulukossa olevat lappeenrantalaiset kohtaavat seuraavaksi sunnuntaina kotikentällään Porin Pesäkarhut.
Sarjaa on pelattu nyt hieman yli puolen välin.
Nuoret seuraavat edelleen unelmiaan ammatinvalinnassa – "Koulussa näkee, onko ala se oma juttu"
Noin joka kymmenes ammattikoululainen vaihtaa alaa opintojensa aikana. Oikeaa alaa moneen otteeseen etsinyt nuori ei ota paineita, vaikka opiskelut ovat saaneet uuden suunnan kerta toisensa jälkeen.
Anria Kinnunen on vaihtanut alaa moneen otteeseen. Peruskoulun jälkeen Kinnunen oli varma, että luovana ihmisenä hän sopii parhaiten media-alalle.
Puolen vuoden jälkeen projektimaiset opinnot jo tympäisivät nuorta, ja mediakoulutus vaihtui lukioon. Kinnunen opiskelija puoli vuotta vapaavalintaisia aineita, ja vaihtoi sitten matkailualalle.
Se kiinnosti asiakaspalveluhenkistä nuorta.
– Kävin koulun loppuun kahdessa vuodessa, sillä sain kursseja hyväksiluettua. Hoidin kouluvaihdokseni itse. Mietin hyvän ajankohdan, jotta opiskelutahti ei kärsinyt.
Kinnunen kertoo, ettei kokenut alanvaihtoja ahdistavina. Perhe ja opinto-ohjaaja tukivat päätöksiä.
Hän suoritti kurssit loppuun eikä motivaatio kärsinyt, vaikka vaihto olikin tiedossa.
– Koulussa vasta näkee, onko ala se oma juttu. Kunhan pääsee johonkin kouluun, ensimmäisen vuoden ehtii katsomaan, vaihdanko vai enkö.
Kun vaihtaa alaa vauhdissa, ei putoa kyydistä
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittaman tutkimuksen mukaan ammattikoululaisista noin yhdeksän prosenttia siirtyy toiselle alalle opintojensa aikana.
Media-ala ei tuntunut turvalliselta, koska projektien takia tehdään toisinaan paljon töitä, ja sitten taas saatetaan olla työttömänä pitkään.
– Selvitykset osoittavat, että kun vaihto tapahtuu vauhdissa, ilman kuukausien taukoja, koulu ei jää kesken vaan siirtyminen onnistuu mutkattomasti, kertoo opetusneuvos Seija Rasku.
Hämeen TE-toimiston palveluesimies Kirsi Burke kertoo, että toimistossa tehdään paljon taustatyötä ennen kuin rakennetaan uusia suunnitelmia koulunsa lopettaneelle nuorelle.
Valtaosalla niistä nuorista, joilla ei ole ammatillisista koulutusta, on takanaan ainakin yksi keskeneräinen tutkinto, sanoo Burke.
– Kun koulu jätetään kesken, taustalla on usein motivaation puute, mutta rinnalle nousevat myös erilaiset terveydelliset syyt sekä oppimisvaikeudet varsinkin silloin, jos keskeytyksiä on taustalla useampia.
"Ahkera löytää töitä"
Opetusneuvos Raskun mukaan nuoret hakevat edelleen alalle, joka heitä itseään kiinnostaa. Uutisointi irtisanomisista ja lomautuksista saattavat notkahduttaa hakutilastoja hetkellisesti, hän arvioi. 
– Notkahdus näkyi esimerkiksi paperiteollisuudessa muutamia vuosia sitten. Nuoret luovat mielikuvia aloista uutisten perusteella.
Nuoret luovat mielikuvia aloista uutisten perusteella. 
Parikymppinen Kinnunen uskoo lähipiirinsä valinneen ammattinsa intohimosta alaa kohtaan.
– Media-ala ei tuntunut turvalliselta, koska projektien takia tehdään toisinaan paljon töitä, ja sitten taas saatetaan olla työttömänä pitkään. Raha ei saisi olla ensimmäinen peruste. Ahkera löytää töitä tavalla tai toisella.
Ammattikoulusta valmistuttuaan Kinnunen haki ammattikorkeakouluun englanninkieliselle tradenomi-linjalle. Matkailun ja kaupan alan koulutus tukevat toisiaan Kinnusen arjessa huoltoasemalla, mutta tulevaisuudessa löytyy vielä opiskeltavaa.
– Ajattelin hakea korkeampaa koulututkintoa. Minulla on laaja koulutustausta, matkailua ja kaupan alaa, joten uskon, että tuleva työni liittyy vähemmän tai enemmän omiin aloihini.
Iisalmen Sanomien ja Warkauden Lehden tilaus onnistuu pian myös pelkkänä digiversiona
Moni Savon Sanomien digilehden tilaaja hankkii lehtensä nimenomaan kesäasuntoa varten. Kolmannekselle verkkolehden tilaajista tulee pelkkä digilehti.
Yhä useampi mökkiläinen lukee sanomalehtensä verkosta. Esimerkiksi moni Savon Sanomien digilehden tilaaja hankkii lehtensä nimenomaan kesäasuntoa varten.
Savon Sanomilla on tällä hetkellä noin 6 000 digilehden tilaajaa. Määrä lähti jyrkkään nousuun viime syksynä, kun lehden verkkosivujen lukeminen tuli osittain maksulliseksi. Sen jälkeen kasvu on ollut tasaisempaa.
Valtaosa digilehden tilaajista on paperilehden kestotilaajia, mutta noin kolmannekselle tulee pelkkä digilehti.
Iisalmen Sanomia pystyy tilaamaan pelkkänä digilehtenä syksystä alkaen, Warkauden Lehteä vuodenvaihteessa.
Poliisi: Helteestä tulee sammumispiikki
Helle tekee ihmiset hulluiksi. Näin sanotaan. Poliisi myöntää, että hulluttelu näkyy esimerkiksi siinä,  että ihmiset istuvat pitkään terasseilla, minkä jälkeen poliisi joutuu korjaamaan säilöön helteen ja alkoholin sumentamia ihmisiä normaalia enemmän.
Helle tekee ihmiset hulluiksi. Näin voi puuskahtaa arkista partiotyötä tekevä poliisi. Poliisijohtokin tämän tietää, vaikkei sitä nyt ihan sananmukaisesti allekirjoita.
–  No,  eihän helle ihan kirjaimellisesti ihmistä hulluksi tee, mutta ongelma on siinä, että silloin terasseilla istutaan normaalia pidempään ja tietenkin alkoholin kulutus on todennäköisesti myös normaalia suurempaa. Tämä lisää sammuneiden määrää,  sanoo ylikomisario Hans Vuoti Lounais-Suomen poliisilaitoksesta.
Onko tässä selvä hellepiikki?
–  Kyllä se omalla tavallaan piikki on. Ilmoituksia tulee keskivertoa enemmän sammuneista silloin, kun on lämmin.
Hyvä ilma parantaa käytöksen
Kolean alkukesän jälkeen ihmisistä aistii säätilan muutoksen. Hyväntuulisuus henkii kadulla vastaan.
–  Kun on hyvä ilma, niin ihmiset käyttäytyvät keskivertoa paremmin humalassakin, ylikomisario Hans Vuoti sanoo.
Entä sitten kun sade piiskaa,  toisaalta kun sanotaan, että sade on poliisin hyvä apuri?
–  Yleisellä tasolla kyllä, kun peilataan koko vuotta,
Sadetta ei tilata
Kesän suurissa yleisötilaisuuksissa sade ei ole kuitenkaan poliisin paras kaveri.
–  Ihmiset voivat olla ärtyneitä, kun on kylmä ja sataa ja on varattu kalliit liput konserttiin, Hans Vuoti sanoo.
Eli poliisikin toivoo, että kesä jatkuu kauniina ja lämpimänä?
–  Kyllä se on toiveena itse kullakin.
Ammattirikolliset kiinnostuivat suomalaisesta designista
Taidevarkaudet kohdistuvat nyt suomalaisiin muotoilutuotteisiin. Suunniteltu täsmäisku voi tuottaa varkaalle kymmenien tuhansien eurojen ryöstösaaliin. Usein tapaukset ovat ulkomailta käsin tehtyjä tilauskeikkoja.
Taidevarkaudet ovat maailmalla miljardien arvoinen bisnes. Suomessa suuren luokan taidevarkaudet ovat harvinaisia, mutta suomalainen design on lähiaikoina herättänyt rikollisten mielenkiinnon.
Huokeampaa design-tuotteistoa häviää esimerkiksi ravintoloista jatkuvasti, mutta myös tilaustyönä teetettyjä suurempia varkauksia tehdään useampia vuodessa. Ammattivarkauksien taustalla on hyvä tuntemus suomalaisesta muotoilusta.
– Jotkut tekijät tai teettäjät ovat erittäin muotitietoisia. Tämän ja viime vuoden aikana on anastettu esimerkiksi tietyn merkkisiä valaisimia, sanoo rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisin tietojen mukaan suuremmat design-varkaudet ovat olleet ammattilaisten suunnittelemia täsmäiskuja ja muun muassa keräilijät teettävät taidevarkauksia.
Jotkut tekijät tai teettäjät ovat erittäin muotitietoisia. Tämän ja viime vuoden aikana on anastettu esimerkiksi tietyn merkkisiä valaisimia.
Anastettuja teoksia saatetaan myös myydä pimeillä markkinoilla ja erilaisilla huutokauppasivustoilla. Vaikka taidemuseoissa turvatoimet yltävät usein huipputasolle, design-tuotteet puolestaan saattavat olla varkaalle liiankin helppo nakki.
–  Nämä tapaukset ovat erittäin hankalia, sillä välillä tuotteet ovat sellaisissa paikoissa, että niitä ei ole suojattu. Silloin niiden anastaminen on helppoa ja lähtökohdat tutkinnalle ovat hankalat, Laaksonen toteaa.
Muumi-mukeista kuparikaiteisiin
Design-voron toivelistalle päätyy kaikki riittävän arvokas ja täsmäisku esimerkiksi design-kauppaan voi tuoda varkaalle kymmenien tuhansien eurojen ryöstösaaliin. Myös suositut keräilytuotteet, kuten Muumi-mukit, ovat haluttua tavaraa.
Silloin tällöin pitkäkyntiset pihistävät jotain sellaista, minkä ei uskottu edes olevan vietävissä. Maaliskuussa Kansallisoopperan pihan betonista pultattiin irti kaiteet, mikä lienee esimerkki designin arvosta myös pimeillä markkinoilla.
– Poliisin tutkimusten mukaan saaliis on viety ulkomaille myyntiin. Tällaisia tapauksia on harvemmin, mikä viittaa siihen, että varkaudet ovat tilauskeikkoja. Näissä rikoksissa nimenomaan taide on keskeinen sana: kun kuuluisa arkkitehti tai muotoilija on suunnitellut kaiteet, niillä on mittavasti lisäarvoa, Laaksonen sanoo.
Eläkeiän kiristyminen vauhditti maatilojen sukupolvenvaihdoksia
Tänä vuonna maatilojen omistajanvaihdoksiin tulee selvä piikki. Tilojen uudet isännät uskovat maatalouden tulevaisuuteen.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla arvioidaan, että vastuu tilasta siirtyy nuorelle polvelle jopa kolmanneksen normaalivuotta useammin. Pohjalaismaakunnissa uusien tilojen aloitustukea on myönnetty tänä vuonna jo yli sadalle maatilalle. Luopumistukijärjestelmän muutoksen lisäksi myös epävarmuus uuden EU-ohjelmakauden tukitasosta on vauhdittanut sukupolvenvaihdoksia.
– Vuodenvaihteen tienoilla tuli selvä piikki. Viime vuonna sukupolvenvaihdoksia tehtiin ehkä neljänneksen normaalia enemmän, tänä vuonna niiden määrä voi nousta jopa yli kolmanneksen normaalista, kertoo palvelupäällikkö Juha Nivala ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
Ennen maatilojen luovutustukea maksettiin vähintään 56-vuotiaille, mutta viime vuonna ikäraja nousi 59 vuoteen. Tällä hetkellä ei tiedetä, missä muodossa luopumistuki jatkuu vuoden 2015 jälkeen.
– Suomi haluaisi säilyttää eläkeiän nykyisellä tasollaan, mutta EU-komissio haluaisi nostaa eläkeikää yleisen trendin mukaisesti, Nivala.
Leipä irtoaa maasta jatkossakin
Harri Pesola Kaustisen Köyhäjoelta otti ohjat sukutilallansa yhdessä vaimonsa kanssa keväällä. Luopumistuen ehtojen kiristyksellä ei ollut vaikutusta tähän omistajavaihdokseen. Pesola kuvaa puoli vuotta kestänyttä omistajanvaihdosprosessia paperirikkaaksi, mutta siitäkin selvittiin suhteellisen helposti. Pesolalle on ollut pienestä pitäen selvää, että hän halua olla viljelijä. Uskoa alan tulevaisuuteen siis riittää.
– Pakko kai se on uskoa kun mukaan lähti. Kyllähän ihmiset aina ruokaa tarvitsevat, ei se tule koskaan muuttumaan, kertoo Pesola.
Nuoren maanviljelijän haaveissa siintää isompi navetta, mutta sitä ennen pitäisi saada peltoa lisää.
– Peltopinta-alaa ei tahdo täällä päin olla, se rajoittaa jonkin verran suunnitelmia. Toivottavasti tulevaisuudessa.
Rajakoira on jatkuvalla matokuurilla
Ihmiset liikkuvat valtakunnanrajan yli Torniossa ja Haaparannalla vapaasti, mutta koirille raja asettaa vaatimuksia. Suomeen tulevilla koirilla tulee olla eläinlääkärin antama matolääkitys ennen maahan saapumista.
Ihmiset kulkevat Suomen ja Ruotsin rajan yli päivittäin.  Tornion ja Haaparannan raja ylittyy lähes huomaamatta ihmisillä, mutta ei koirilla.
Rajalla asuva koira joutuu noudattamaan esimerkiksi tiukkoja lääkemääräyksiä.
Suomeen tulevilla koirilla tulee olla eläinlääkärin antama matolääkitys ekinokokkia vastaan ennen maahan saapumista. Aktiivisesti maiden välillä liikkuva koira tulisi siis olla jatkuvasti lääkitty.
Tornion eläinlääkäri Kirsten Köpke sanoo, että vastaanotolla käy noin kymmenen koiraa kuukaudessa ottamassa lääkettä. Aktiivisesti lääkettä ottaa puolenkymmentä koiraa.
– Useat hakevat matolääkkeen ulkomailta ennen Suomeen tuloa. Valitettavan monet eivät tiedä lääkepakosta, Köpke sanoo.
Helpompi jättää koira kotiin tai viedä hoitoon
Rajalla asuvat koiranomistajat joutuvat miettimään päivittäin, onko käyntiä Ruotsin puolella ja minne koiran siksi ajaksi laittaisi. Lähellä asuvien on helppo viedä koira asioinnin ajaksi kotiin, mutta kauempaa tuleville koiranomistajille vapaa raja onkin este
Esimerkiksi Tornion Matkahuoltoon ei voi koiran kanssa poiketa ilman matolääkitystä, koska Matkakeskus on Haaparannan puolella.
– Itse vien koirat kotiin. En ala sen takia lääkitsemään jatkuvasti, että asun tässä rajalla ja käyn silloin tällön Ruotsin puolella, miettii torniolainen Jani Kantola.
Monet käyttävät myös koirahoitoloiden palveluita Ruotsin reissuillaan. Tornion Liakassa sijaitsevassa Juntin koirahoitolassa käy kesällä paljon muun muassa Ikeaan menossa olevia perheitä, jotka tuovat karvatassun siksi ajaksi päivähoitoon.
– Päivähoidossa käy paljon koiria ja omistajat käyvät monesti Ruotsin puolella. Jos lääkettä ei ole Ruotsiin mennessä, se pitää ottaa Haaparannan puolella ja siitä pitää olla eläinlääkärin todistus, yrittäjä Erkki Juntti sanoo.
Suomi halutaan pitää taudista puhtaana
Tornion kaupungin eläinlääkäri Kirsten Köpke sanoo, että ekinokokki on ihmiselle hengenvaarallinen.
– Koiralle se aiheuttaa vain pahaa oloa, mutta ihmisellä se on vakava. Joitakin vuosia sitten Sveitsissä tautiin kuoli kymmenkunta ihmistä, Köpke sanoo.
Joitakin vuosia sitten Sveitsissä tautiin kuoli kymmenkunta ihmistä.
Pari vuotta sitten ekinokokkia löydettiin Etelä-Ruotsista ketuilta. Pohjoisessa tautia ei ole toistaiseksi havaittu. Matolääkettä on siitä huolimatta otettava, koska Suomi halutaan pitää puhtaana taudista. Rajalla ei voida tietää mistä päin Ruotsia koira tulee.
– Rajalla asuvien tulee harkita, tarvitseeko koiraa tosiaan aina viedä rajan yli. Onneksi tauti on harvinainen. Mutta se tarttuu ihmiseen hyvin helposti ja leviää niin koirien kuin esimerkiksi marjojen kautta, Köpke sanoo.
– Mielestäni raja-alueelle voitaisiin harkita lempeämpää suhtautumista nimenomaan nopeisiin vierailuihin. Esimerkiksi Tornion Matkahuoltoon ei voi koiran kanssa poiketa ilman matolääkitystä, koska Matkakeskus on Haaparannan puolella, Kantola tuumaa.
Vaalan ampumaradalla on tehty tuhoja traktorilla
Vaalan ampumaradalla on tuhottu ampumatorneja sekä huoltorakennus. Jäljistä päätellen vahingot on tehty traktorilla.
Vaalan ampumaradalla on tuhottu ampumatorneja sekä huoltorakennus. Lisäksi radalla on katkottu puita ja valaisinpylväs.
Poliisi arvioi, että tuhot on tehty traktorilla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tuolloin Vaalan keskustasta anastettiin maataloustraktori, jossa oli etukuormaaja. Traktori löytyi hylättynä keskiviikkoiltana.
Poliisi pyytää vihjeitä rikoksesta Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 416194.
Luonnonmarjoja ostetaan vähemmän kuin viime vuonna
Marjanvälittäjillä on vielä varastoissa luonnonmarjaa viime vuoden poikkeuksellisen hyvän sadon vuoksi. Niinpä marjaa ostetaan tänä vuonna vähemmän, ja myös ulkomaalaisia marjanpoimijoita tulee Suomeen edellisvuotta vähemmän.
Marjanvälittäjät ostavat luonnonmarjoja tänä vuonna viime vuotista vähemmän. Syynä on viime vuoden poikkeuksellisen hyvät mustikka- ja puolukkasadot Ruotsissa ja Suomessa. Marjaa on vielä varastoissa.
Myös ulkomaalaisia marjanpoimijoita palkataan tänä vuonna selvästi viime vuotta vähemmän. Mustasaarelainen Marja Bothnia Berries -yritys on tuonut Suomeen tänä vuonna noin 700 thaimaalaista ja 200 ukrainalaista marjanpoimijaa, mikä on viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna.
– Viime vuosi oli niin runsas puolukassa ja mustikassa, että moni firma vähensi poimijoita ja niin mekin päätimme tehdä, kertoo Marja Bothnia Berriesin vientijohtaja Kåre Björkstrand.
Tämän vuoden satoa ja marjan hintaa on Björkstrandin mukaan vaikea vielä arvioida. Viime vuonnakin esimerkiksi Ruotsissa povattiin keskivertoa huonompaa satoa, ja kuitenkin päästiin lähes ennätykseen.
– Nyt näyttää ihan kiinnostavalta. Säät suosivat tällä hetkellä, vähän kun vielä tulisi vettä ja lämmin sää pysyisi. Mutta liuontoäidin kanssa kun ollaan tekemisissä niin koskaan ei tiedä miten käy.
Mustikkasato kypsyy poimittavaksi heinäkuun lopulla ja puolukkasato arviolta noin kuukautta myöhemmin.
Kampaajan vaaleanruskea voi olla asiakkaan musta
Kampaajat mokaavat harvoin, mutta niinkin käy joskus. Useimmat yritykset pitävät kiinni työtakuustaan, jos asiakas on tyytymätön lopputulokseen.
– Syynä mokiin on yleensä väärinymmärrys, sanoo Hiusalan yrittäjien hallituksen puheenjohtaja, kampaaja Monica Paavilainen.
Paavilaisen mukaan virheitä sattuu tehtyyn työmäärään nähden kuitenkin hyvin vähän.
– Ei-toivotun lopputuloksen voi kuitenkin lähes aina korjata mieleiseksi. Jos on leikattu tukkaa liian lyhyeksi, niin se on tietysti toinen juttu.
Kampaajalla on Paavilaisen mukaan aina velvollisuus ja oikeus korjata virheensä. Se mikä on virhe, on kuitenkin tilannekohtaista.
– Kerran yksi asiakas halusi vain muutaman raidan hiustensa etuosaan ja palasi takaisin kertoen, että haluaakin niitä lisää. Tällaisissa tapauksissa lisäraitoja ei tietenkään tehdä samaan hintaan, Paavilainen kertoo.
Tarkka keskustelu on tarpeen
Kouvolalaisen Hiustropiikin yrittäjä ja kampaajien kouluttaja Katri-Leena Koivula kertoo, että jo kampaajien koulutuksessa korostetaan paljon sujuvaa vuorovaikutusta asiakkaan kanssa.
– Asiakkaan kanssa täytyy käydä tarkka keskustelu siitä, mitä hän haluaa. Muuten toteutus voi mennä pieleen, vaikka se teknisesti onnistuisikin hyvin, Koivula sanoo.
Koivulan mukaan virheet tai väärinymmärrykset korjataan aina mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman hyvin.
– Väärinymmärryksiä voi sattua esimerkiksi värien kanssa. Asiakkaan musta voi olla kampaajan vaaleanruskea.
Koivula kertoo, että kampaajien koulutuksessa panostetaan myös siihen, että kampaaja näkisi tekemänsä virheet itse ja aistisi asiakkaasta, onko hän tyytyväinen. Valitukset kun yleensä kuullaan vasta jälkikäteen.
Moni saattaa kuulla uudesta tukkamallista tai -väristä kritiikkiä esimerkiksi puolisoltaan, ja palata sitten kampaajalle.
– Suomalainen ei monesti heti kehtaa sanoakaan, jos ei uusi tukka miellytä, Koivula toteaa.
Asiakas on tarkka
Asiakkaat ovat entistä tarkempia siitä, mitä kampaajalla käynniltä haluavat. Jalkapallon MM-kisojen aikaan pikkupojat ovat tulleet hiustenleikkuuseen mukanaan jalkapalloidolinsa kuva.
– Monilla muillakin on kuva mukana. Silloin on helppo heti sanoa, että onnistuuko vai ei, Koivula sanoo.
Monica Paavilaisen mukaan moni uskaltaa silti nykyään antaa vapaatkin kädet kampaajalle.
– Tukkamallia mietitään paljon myös ihmisen työn ja harrastusten kannalta eli tarvitseeko tukkaa esimeriksi pestä usein.
Etenkin vanhemmat miehet luottavat edelleen tiukasti ammattilaisen taitoon.
– He yleensä istuutuvat tuoliin ja ovat tyytyväisiä, Paavilainen sanoo.
Veneistä puuttui pelastusliivejä tai rekisteröinti
Veneilijät ovat olleet liikkeellä puutteellisin varustein tällä viikolla Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Poliisi yhteensä kuusi sakkoa tai rikesakkoa veneilijöille.
Poliisi tarkasti Rovaniemellä tiistaina 22 venettä, ja se joutui puuttumaan tavalla tai toisella puoleen niistä. Useimmin veneistä puuttuivat pelastusliivit tai niiden rekisteröinnissä oli puutteita.
Sen sijaan keskiviikkona Kemijärvellä vastaavassa valvontaiskussa poliisi joutui puuttumaan vain kolmen veneilijän tekemisiin kahdestatoista.
Poliisi kirjoitti Rovaniemellä ja Kemijärvellä yhteensä 10 sakkoa tai rikesakkoa.
Poliisin mukaan postitiivisinta valvontaiskussa oli se, että kaikki veneilijät selvisivät alkometrin puhallustestistä puhtain paperein.
Mies hakkasi autoa kirveellä Oulussa
Mies hajoitti pysäköitynä ollutta henkilöautoa kirveellä Oulussa keskiviikkona. Poliisi kaipaa vihjeitä kirveen kanssa heiluneesta miehestä.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus kirveellä autoa hajoittavasta miehestä puoli viiden aikaan iltapäivällä keskiviikkona. Mies heilui kirveen kanssa Oulun Heinäpäässä.
Poliisin saavuttua paikalle epäilty oli jo poistunut paikalta. Pysäköidyssä autossa ei ole ollut tapahtumahetkellä ketään sisällä.
Auton rikkojalla oli yllään musta T-paita ja maastokuvioiset shortsit ja hän oli lähes kalju.
Poliisi pyytää nyt rikoksiin liittyviä vihjeitä Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen  0295 416194.
Ympäristöministeriö: Harjavallan nikkelipäästö tutkittava perin juurin
Onnettomuuden vaikutuksia joudutaan selvittämään pitkään.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannelle Pokka sanoo, että nyt on varsin tarpeellista selvittää miten tällainen onnettomuus pääsi yleensä tapahtumaan.  Hänen mukaansa päästöstä aiheutuvia kaikkia seuraamuksia joudutaan selvittämään varmaan pitkään.
Talvivaaran onnettomuutta tarkkaan seurannut Pokka sanoo, että nyt olosuhteet ovat selvästi erilaiset kuin Kainuun pienissä vesistöissä:
– Tässä on nopeasti virtaava joki, joka kuljettaa nikkeliä vauhdikkaaasti eteenpäin. Se on tietysti hyvä puoli näin isossa onnettomuudessa, että se nikkeli sieltä ilmeisesti liukenee joesta melko nopeasti ja sitten kerääntyy sinne Porin edustalle mereen, aprikoi kansliapäällikkö Hannele Pokka:
– Syy Harjavallan suureen nikkelipäästöön pitää tutkia perin juurin. Pokan mukaan asiasta on oltu yhteydessä poliisiin
_Tarkennettu klo 12.12: Ympäristöministeriön kansliapäälliköltä saaman tiedon mukaan, asiasta on oltu yhteydessä poliisiin. Tutkintapyyntoä ei ole vielä tehty._
Opiskelijayksiöistä on suuri kysyntä
Lappeenrannassa opintonsa aloittavat opiskelijat toivovat yleensä asunnon löytyvän Skinnarilasta. Asuntoa vaihtavat taas haikailevat keskustan palveluiden läheisyyteen.
Lappeenrannassa opiskelija-asuntotilanne on edellisvuosien kaltainen. Tällä hetkellä opiskelija-asuntosäätiön asuntoa jonottaa reilut 600 opiskelijaa.
Suhteessa eniten opiskelijat hakevat yksiöitä, mutta niitä ei riitä kaikille. Kaikille opiskelijoille ei pystytä järjestämään asuntoa opiskelija-asuntosäätiön kautta, vaan osa joutuu hankkimaan asunnon yksityisiltä markkinoilta.
Elo-syyskuun vaihteessa opiskelijoita on ollut hätämajoituksessa yleensä noin 50. Hätämajoituksessa olleet on tyypillisesti saatu majoitettua muualle kahden kuukauden kuluessa.
Aloittavat opiskelijat hakevat asuntoa yleensä oppilaitosten lähettyviltä Skinnarilasta, mutta asuntoa vaihtavat opiskelijat pyrkivät yleensä muuttamaan keskustaan palveluiden lähettyville.
Katsoitko MM-futista mökin laiturilla? Yrittäjänaapuriasi saattoi kiukuttaa
Kesäaikaan tietoliikenteen määrä mökkipaikkakunnilla voi moninkertaistua, mikä näkyy nettiyhteyksien tökkimisenä. Tänä kesänä liikennettä on lisännyt muun muassa jalkapallon MM-kisat.
Mökkiläiset ruuhkauttavat maaseudun internet-yhteyksiä kesäkuukausina. Operaattorit ovat varautuneet etenkin mökkipaikkakunnilla siihen, että tietoliikenteen määrä kasvaa kesäasukkaiden aikana, mutta hetkittäin verkkojen kapasiteetti ei siltikään riitä. Vakituiset asukkaat, joilla on alueella esimerkiksi yritystoimintaa, ovat harmitelleet tilannetta.
– Tiedostamme ongelman. Kesäasunnot ovat kuitenkin hajaantuneet hyvin laajalle alueelle, ja monille niistä kapasiteettia on hankala tuoda juuri oikeaa määrää, DNA:n radioverkkojen suunnittelupäällikkö Jarkko Laari kertoo.
Juuri liikkuva kuva vie paljon kapasiteettia
Yle Savolle tulleen lukijapalautteen mukaan ruuhka kasvaa varsinkin sadepäivinä, jolloin on "turha yrittää hoitaa asioita nettiyhteyden kautta".
– Loma-aikojen ulkopuolella yhteydet pelaavat taas loistavasti, palautteessa todetaan.
Liikkuva kuva pahin kaistarosvo
Älypuhelinten ja mobiililaitteiden määrän lisääntyminen on luonnollisesti näkynyt myös tietoliikenteen kasvuna. Laarin mukaan loma-aikoina liikenne pienellä paikkakunnalla helposti jopa viisinkertaistuu.
Tänä kesänä tilannetta on pahentanut muun muassa jalkapallon MM-kisat, joiden seuraaminen verkon kautta kuormittaa verkkoa.
– Juuri liikkuva kuva vie paljon kapasiteettia. Onneksi kisat tulevat sentään yöllä, jolloin se ei niin paljon häiritse esimerkiksi yritysten tietoliikenneyhteyksiä, Laari pohtii.
Uusien 4G-verkkojen luvataan parantavan mobiililaajakaistayhteyksiä huomattavasti. Niiden rakentamisessa on kuitenkin ollut omat hidasteensa.
– Olemme saaneet haja-asutusalueiden 4G-verkkojen vaatimia taajuusalueita vasta vuoden alusta käyttöömme. Mutta varmasti kahden vuoden päästä ongelman pitäisi jo huomattavasti helpottaa.
Laari muistuttaa, että tällä hetkellä 4G-verkossa on vielä vähemmän ruuhkaa, eli hankkimalla laitteet, jolla pääsee 4G-verkkoon, asiansa voi saada hoidettua sujuvammin.
Nopeusrajoituksia Rovaniemen vesistöihin
Veneilijöille on tullut nopeusrajoituksia Saarenputaalle, Kulpinväylälle ja Keinuvuopajalle. Veneilijät itse toivovat vierasvenepaikkoja keskustaan.
Rovaniemelle on määrätty veneilijöille nopeusrajoituksia Saarenputaalle, Kulpinväylälle ja Keinuvuopajalle. Näillä vesillä saa ajaa korkeintaan yhdeksän kilometrin tuntivauhtia. Lapin vesistöissä harvinaisilla rajoituksilla pyritään estämään törmäyksiä, melua sekä aaltoja, jotka haittaavat melojia ja muita pienillä veneillä liikkujia.
\- Rajoitukset ovat tarpeen ainakin vilkkailla ja kapeilla väylillä. Veneilyn suosio on koko ajan kasvussa ja vesillä on kokemattomia kuskeja. Joskus myös hirvittää uimareiden puolesta, sanoo Rovaniemen veneilijät ry:n perustajajäsen **Pekka Muhojoki**.
Muhojoen mukaan ihmiset ovat vasta nyt löytämässä Rovaniemen seudun mahtavat jokien rantahietikot, saaret ja uimapaikat. Joillakin saarilla on kesäisin lampaita ja hevosia. Siellä täällä on hienohiekkaisia luonnontilaisia rantoja. Veneily alkoi kiinnostaa ihmisiä muutama vuosi tukinuiton jälkeen, uitto loppui 1991.
Yhdistys haluaa edistää hyvää veneilykulttuuria, missä tunnetaan säännöt ja otetaan muut huomioon. Väistämisvelvollisuus virtapaikoissa on aina sillä joka menee vastavirtaan.
\- Vesillä liikkujan on osattava arvioida nopeuksia ja etäisyyksiä. Esimerkiksi uistelijalla saattaa olla monta siimaa vedessä yhtä aikaa, kyllä siihen menee aikaa ja tilaa kun venettä pitäisi liikuttaa, muistuttaa Muhojoki.
Veneessä olijoiden täytyy tietää kuka on päällikkö, jotta etenkin vaaratilanteessa osataan toimia päällikön ohjeiden mukaisesti.
Lapissa moottoriveneilyä rajoitetaan harvoin. Yleisimmin vesialueelle määrätään nopeusrajoitus, mutta täyskiellot ovat erittäin harvinaisia.
Vierasvenesatama keskustaan?
Rovaniemen veneilijät on tyytyväinen siihen, että reitit on merkitty. Reittejä on merkitty keskustasta Ounasjoella Sinetän laavullle ja Kemijoella Oikaraiseen saakka.
\- Hyvin on kaupunki merkinnyt. Se on tärkeää, sen verran vaativia väyliä joilla on. Varsinkin Kemijoki on vaativa, sanoo yhdistyksen jäsen **Juha Jaakola**.
Jaakola toivoo keskustaan siltojen väliin vierasvenesatamaa, nykyisin siinä on lähinnä pelastusviranomaisten käyttöön tarkoitettu pieni laituri.
\- Safariyrityksillä on siinä laituri, mutta ei siihen muiden sovi parkkeerata tietenkään. Toivottavasti saamme kunnon laituripaikat, toivoo Jaakola.
Yhdistys haluaisi myös tankkauspisteen, jotta polttoaineita ei tarvitsisi kantaa kanistereissa.
Teatteri tulee kotiin ja iholle
Jyväskylän Kesän teatteritarjonnassa nähdään tänä vuonna tarinoita todellisesta elämästä. Teatterikone kertoo neljä tositarinaa tavallisten ihmisten elämästä, heidän omissa kodeissa. Esityksissä näyttelijät ja yleisö pääsevät poikkeuksellisen lähelle toisiaan.
Jyväskyläläinen [Teatterikone](http://www.teatterikone.fi/)esittää kaupunkifestivaali Jyväskylän Kesässä ainutlaatuista teatteria. Neljä[Olemme kotona](http://jyvaskylankesa.fi/ohjelma/teatterikone-olemme-kotona/)-esitystä perustuu tavallisten ihmisten tositarinoihin. Erikoislaatuisen näytelmistä tekee se, että ne esitetään yleisölle tarinoiden kertojien kodeissa.
Vaikka tarinat ovat tosia, on tulkinnassa sijaa myös taiteellisille vapauksille. Esityksissä onkin käytössä koko teatterin työkalupakki, tanssia, laulua ja performanssia.
– Ei olisi mielekästäkään yrittää tehdä dokumenttia, vaan nimenomaan se on taiteellinen tuotos, inspiroituneena tämän ihmisen tarinasta, kertoo Teatterikoneen ohjaaja Annu Sankilampi.
Yleisö seuraa sivusta ja sisältä
Näytelmiin liittyy monenlaista salamyhkäisyyttä. Kulisseina toimivat tarinoiden kertojien omat kodit. Yleisö ei etukäteen tiedä, mitä tarinassa tapahtuu tai missä se esitetään, vaan heidät viedään perille sovitusta tapaamispaikasta.
Tarinoiden päähenkilöt, kertojat ja heidän läheisensä eivät myöskään näe esityksiä etukäteen, vaan vasta varsinaisen näytöksen jälkeen. He eivät myöskään ole paikalla kodeissaan yhtaikaa yleisön kanssa. Näin varjellaan ihmisten intimiteettiä ja irrotetaan tarina persoonasta.
Näyttelijöille toisen ihmisen koti luo aivan omanlaisensa puitteet teatterin tekemiselle.
Koti on ihmisille pyhä.
– Koti on ihmisille pyhä ja sinne meneminen aiheuttaa erilaisen kunnioituksen. Näyttämötilassa katsojat ja esiintyjät ovat ihan erilailla erillään toisistaan, näyttelijät Kirsi Sulonen ja Aaro Vuotila pohtivat.
Näissä näytelmissä esiintyjät ja yleisö ovat sen sijaan liki. Jopa niin lähekkäin, että jossain vaiheessa yleisö saattaakin huomata olevansa tarinan sisällä. Näyttelijät toivovat yleisön heittäytyvän mukaan näytelmien erilaisiin tunnelmiin.
– Varmasti osasta ihmiset lähtee hyvinkin hyväntuulisina ja osasta ehkä hiljaisempina ja enemmän täynnä ajatuksia.
Ulkomaiset toimittajat vierastavat asuntomessuja
Suomalainen asuntomessukulttuuri ei ole vielä tuttu ulkomailla asti. Toimittajat saapuvat asuntomessuille pääosin kotimaasta. Asuntomessujen markkinointi on muuttunut, nyt panostetaan perinteisen median lisäksi sosiaaliseen mediaan.
Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessuille odotetaan 150 000 kävijää. Messukävijöiden lisäksi tapahtumaan on ilmoittautunut viime vuosien tapaan 500 – 600 median edustajaa. Pelkästään messujen aattona järjestettävään mediapäivään on ilmoittaunut lähes 200 toimittajaa ja kuvaajaa.
Useiden satojen suomalaisten toimittajien ja kuvaajien joukossa Jyväskylän Asuntomessuilla vierailee myös ulkomaisia median edustajia. Joukko on kuitenkin hyvin pieni.
Asuntomessut on vieras konsepti
Suomen Asuntomessujen markkinointi- ja viestintäjohtaja Kari Salmi arvioi, että vain noin viitisen prosenttia kaikista median edustajista on saapunut ulkomaisista medioista. Syyksi pieneen ulkomaiseen kiinnostukseen asuntomessuja kohtaan Salmi arvioi erilaisen asuntomessukulttuurin.
Suomen rajojen ulkopuolella asuntomessuajatus tunnetaan enemmän jonkin rakennusliikkeen tai taloliikkeen rakentamana alueena, jonka talot muistuttavat hyvin pitkälti toisiaan. Messujen tarkoituksena on myydä rakennetut asunnot messujen aikana tai sen jälkeen. Toisin kuin ulkomailla, suomalaisilla asuntomessuilla näytteillä olevat talot ovat yksityisten ihmisten koteja.
– Asuntomessut eivät ole tuotteena tuttu ulkomaisille toimittajille. He eivät välttämättä osaa tulla tutustumaan niihin tai tiedä edes niistä.
Some avaa uuden polun markkinoida
Asuntomessut panostavat perinteisessä mediassa näkymisen lisäksi myös sosiaalisessa mediassa näkymiseen. Somen avulla ihmisiä halutaan aktivoida.
– Toki me haluamme olla siellä missä kuluttajakin. Pyrimme tekemään sosiaaliseen mediaan materiaalia joka kiinnostaa.
Asuntomessuilla on Facebook- ja Twitter-tilien lisäksi myös Instagram- ja Pinterest-tilit. Kaikki eivät kuitenkaan ole somessa tai kuluta sen tarjoamaa sisältöä. Suomen Asuntomessut luottaa myös perinteiseen mediaan.
– Meillä on kuitenkin kaikki viisi miljoonaa suomalaista, jotka asuvat, kohderyhmänä. Kaikille on esiteltävää ja näytettävää, niin kyllä meillä pitää olla markkinointikanavat, joilla yritetään tavoittaa ja kertoa tapahtumasta, Salmi toteaa.
Vaikka sosiaalinen media tekee oman tehtävänsä tapahtuman kampanjoinnissa, on sen eteen tehtävä työtä.
– Verrattuna televisioon tai radioon, somessa esilläolo ei maksa, mutta ei se materiaali sinne ilmaiseksi tule.
Rajantakaisia sankarihautoja kunnostetaan talkootyönä – avustukset hyviä kannustumia
Vapaaehtoiset kunnostavat yhä aktiivisesti rajan taakse jääneitä sankarihautoja. Esimerkiksi Suojärven Pitäjäseura kunnostaa Kuikkaniemen sankarihautausmaata useamman kerran vuodessa. Paljon talkootyötä on vaatinut muun muassa 270 sotilaan haudalle pystytetyt puuristit.
Nykyisin Venäjän puolella sijaitseva Suojärvi oli Viipurin läänin suurin pitäjä. Suojärvi oli myös toisen maailmansodan jälkeen luovutettujen alueiden suurin pitäjä. Nykyisinkin alueella on jotain ainutlaatuista ja erikoista.
– Suojärven Kuikkaniemen sankarihautausmaa on ainoa luovutetun Karjalan sankarihautausmaa, jossa kaikilla haudoilla on puiset ristit nimilaattoineen. Paikallistimme haudat hautakarttojen avulla. Löysimme vielä alkuperäiset ristien juuret maasta. Uudet ristit ovat siis aivan alkuperäisillä paikoillaan, Suojärven Pitäjäseuran puheenjohtaja Reino Kononen kertoo.
Joka kesä hautausmaan heinä niitetään 2-3 kertaa.
Konosen mukaan hautausmaalle on haudattu 272 sotilasta ja kuusi siviiliä. Pitäjäseura kunnostaa hautausmaata aktiivisesti. Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi hiljattain seuralla 700 euron avustuksen hautausmaan hoito- ja kunnostustöihin.
– Avustuksella on merkitystä. Se on eräänlainen kannustus jatkaa tekemäämme työtä. Työ tehdään kuitenkin pääosin vapaaehtoisena talkootyönä, mutta avustukset kyllä myös auttavat, Kononen kertoo.
Useita vierailuja vuodessa
Suojärven Pitäjäseura lähtee torstaina jälleen rajan yli Suojärvelle. Matkaa tehdään liki sadan ihmisen porukalla. Kuikkaniemen hautausmaallakin luonnollisesti käydään. Tällä kertaa kyseessä on juhlamatka, talkooreissut tehdään erikseen.
Työtä isolla hautausmaalla riittää. Seuran jäsenet käyvät Suojärvellä useamman kerran vuodessa.
– Joka kesä hautausmaan heinä niitetään 2-3 kertaa. Nytkin tänä kesänä maalattiin osa risteistä uudestaan, myös suoja-aita maalattiin. Myös raivaustyötä siellä on tehty, Reino Kononen kuvailee tehtäviä.
Suojärven Pitäjäseuraan kuuluu kaikkiaan yhdeksän jäsenseuraa, joissa on yhteensä yli 1900 jäsentä.
Keskisuomalainen härkäpapu päätyy kotieläinten suihin
Härkäpavun viljelyala kasvanut Suomessa viime vuodesta 1 500 hehtaarilla. Keski-Suomessa viljelyala on tänä kesänä sama kuin viime vuonna, vain noin 50 hehtaaria. Vaikkei härkäpapu ole maakunnassa vielä mikään peltojen valtalaji, on kiinnostus sen viljelyyn kasvanut.
Tänä kesänä maassa viljellään härkäpapua yhteensä noin 8 700 hehtaarin alueella, mikä on noin 21 prosenttia enemmän kuin viime kesänä.
Viljelijöiden kiinnostus härkäpavun viljelyyn on kasvanut viime vuosina, sillä härkäpapu kelpaa korkean valkuaisainepitoisuutensa takia hyvin kotieläinten rehuksi ja on varteenotettava vaihtoehto muille valkuaisainelähteille.
Keski-Suomen ProAgrian johtaja Vesa Laitinen kertoo, että myös Keski-Suomessa härkäpavun viljely on yleistynyt. Monet viljelijät ovat härkäpavusta innostuneetkin, vaikka kokemukset ovat Laitisen mukaan olleet vaihtelevia.
Jos papua meinaa ihmisten ravinnoksi, se vaatii pitkän kasvukauden.
Keskisuomalainen rehu päätyy ihmisten suiden sijaan kotieläinten vatsoihin.
– Härkäpavun osalta rehukasvina siitä käytetään se koko vihreä osa eikä sen tarvitse ehtiä tuleentua kasvukauden aikana. Jos papua meinaa ihmisten ravinnoksi, se vaatii pitkän kasvukauden, että siitä saadaan sato talteen.
– Viljelijät hakevat vaihtoehtoja sille, minkä kasvin kautta voidaan tuottaa valkuaispitoista rehua. Härkäpapu on osoittaunut hyväksi eläinten ravitsemuksessa.
Omalla tilalla tuotettuna härkäpapu on usein edullisempaa rehunlähdettä kuin muualta ostettu. Helppo kasvi kasvattaa härkäpapu ei kuitenkaan ole, sillä se on hallanarkaa ja aikainen halla syksyllä saattaa tuhota kasvustoa.
– Härkäpavun viljely Keski-Suomessa on täysin mahdollista, se tulee varmasti yleistymään tulevina vuosina, Laitinen kuitenkin lisää.
Useita ihmisiä kuollut ammuskelussa Texasissa
Kuolleiden joukossa on paikallisen median mukaan neljä lasta. Ammuskelusta epäilty mies antautui kolme tuntia kestäneen piiritystilanteen jälkeen.
Neljä lasta ja kaksi aikuista on kuollut Yhdysvaltain Texasin osavaltiossa sattuneessa ammuskelussa, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Lisäksi yksi ihminen on haavoittunut yksityisasunnossa Houstonissa tehdyssä verityössä.
Nuorin kuolonuhreista on viisivuotias. Poliisi kuvailee tapausta "perheen sisäiseksi riidaksi".
Ennen sairaalaan vientiä ammuskelussa haavoittunut nainen ehti kertoa poliisille mihin ampuja oli matkalla. Tämä käynnisti ainakin 20 minuuttia kestäneen takaa-ajon, joka päättyi piiritystilanteeseen.
Kolme tuntia kestäneen piirityksen jälkeen ampujaksi epäilty mies antautui.
Tuhatta siirtolaista kuljettanut juna suistui raiteiltaan Meksikossa
Turma sattui Oaxacan osavaltiossa keskiviikkona. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Meksikossa jopa 1 300:aa siirtolaista kuljettanut tavarajuna on suistunut raiteiltaan, kertovat viranomaiset.
Turma sattui keskiviikkona paikallista aikaa Etelä-Meksikossa Oaxacan osavaltiossa. Moni junan kyydissä olleista oli nuoria, mutta kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Juna oli matkalla kohti Yhdysvaltoja. Siirtolaiset olivat meksikolaisia ja väliamerikkalaisia, uutistoimisto Reuters kertoo.
Juna tunnetaan lempinimellä Peto.
Reutersin mukaan Etelä-Meksikossa on satanut useiden päivien ajan, mikä saattoi olla syynä junan suistumiseen raiteiltaan.
Lokakuun jälkeen runsaat 50 000 alaikäistä on ylittänyt Meksikon ja Yhdysvaltojen välisen rajan laittomasti. He ovat enimmäkseen olleet kotoisin El Salvadorista, Guatemalasta ja Hondurasista.
Lapset ovat sanoneet paenneensa väkivaltaa. Yhdysvaltoihin he ovat matkustaneet yksin.
Kuolemaantuomitun henki pelastui viime hetkellä – teloitus vaihtui elinkautiseen vankeuteen
68-vuotias yhdysvaltalaismies oli määrä teloittaa tänään torstaina.
Yhdysvaltain Georgian osavaltiossa kuolemantuomionsa täytäntööpanoa odottaneen 68-vuotiaan miehen henki on pelastunut viime hetkellä. Murhasta tuomittu Tommy Lee Waldrip oli määrä teloittaa tänään torstaina.
Tuomio muutettiin kuitenkin keskiviikkona elinkautiseksi vankeusrangaistukseksi. Muutoksen syytä ei kerrottu.
Waldrip murhasi vuonna 1991 23-vuotiaan miehen, joka oli todistanut Waldripin poikaa vastaan aseellista ryöstöä koskeneessa oikeudenkäynnissä. Murhatun miehen oli määrä todistaa uudelleen tapauksesta määrätyssä uusintaoikeudenkäynnissä.
Waldripin poika ja lanko olivat mukana verityössä ja saivat elinkautiset vankeustuomiot.
Obama vetoaa Väli-Amerikan perheisiin: Älkää lähettäkö lapsianne Yhdysvaltoihin
Yli 50 000 alaikäistä on saapunut yksin Yhdysvaltoihin sitten lokakuun. Presidentti Barack Obaman hätärahoitushanke on juuttumassa Yhdysvaltain kongressiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa Väli-Amerikan vanhempia lähettämästä lapsiaan yksinään Yhdysvaltoihin. Texasissa lapsisiirtolaiskriisin takia vieraillut Obama muistutti lasten joutuvan suureen vaaraan matkalla Meksikon halki ja laittomasti Yhdysvaltojen rajan yli.
– Vanhempien on ymmärrettävä, että kyseessä on äärettömän vaarallinen tilanne, eivätkä heidän lapsensa voi todennäköisesti jäädä maahan. Pyydän vanhemmilta kaikkialla Väli-Amerikassa, älkää saattako lapsianne tällaiseen vaaraan, Obama sanoi.
Vajaan vuoden sisällä pääasiassa Guatemalasta, Hondurasista ja El Salvadorista on saapunut Yhdysvaltoihin noin 57 000 alaikäistä yksin.
Obama kehotti myös Yhdysvaltain kongressia hyväksymään hänen pyyntönsä 3,7 miljardin dollarin eli vajaan kolmen miljardin euron hätärahoituksesta kasvavan kriisin torjumiseksi. Edustajainhuonetta hallitsevat republikaanit ovat suhtautuneet pyyntöön vastahakoisesti. Obama sanoi, että ongelma ei ratkea, jos kongressi on kiinnostuneempi politikoinnista kuin ongelman ratkaisemisesta.
Obama keskusteli etelärajan tilanteesta keskiviikkona Dallasissa muun muassa Texasin republikaanikuvernöörin Rick Perryn ja paikallisviranomaisten kanssa. Perry on pyytänyt tuhatta kansalliskaartin sotilasta turvaamaan rajaa. Obaman mukaan pyyntöä voidaan harkita.
Kadonneelle ruotsalaisdiplomaatille USA:n korkein siviilikunniamerkki
Edesmennyt Raoul Wallenberg pelasti holokaustista kymmeniätuhansia juutalaisia. Wallenbergin puolesta kunniamerkin otti vastaan hänen perheensä.
Yhdysvallat on myöntänyt ruotsalaiselle diplomaatille Raoul Wallenbergille maan korkeimman siviilikunniamerkin.
Wallenberg pelasti holokaustista kymmeniätuhansia juutalaisia. Hänen kerrotaan kuolleen neuvostoliittolaisessa vankilassa 34-vuotiaana vuonna 1947.
Kunniamerkin (engl. Congressional Gold Medal) otti Washingtonissa vastaan Wallenbergin perhe.
– Tämä on taianomainen hetki, Wallenbergin sisarpuoli Nina Lagergren sanoi seremoniassa.
Lagergren toivoi Wallenbergin kohtalon selviävän pian.
– Se on, mitä haluamme. Totuuden selvittäminen ei voi olla vaikeaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Wallenbergin omaiset ovat painostaneet Venäjää vuosikymmenten ajan, jotta tämä avaisi pääsyn arkistoihinsa.
Arkistojen uskotaan auttavan selvittämään, missä, miten ja miksi ruotsalaisdiplomaatti kuoli.
Wallenberg on ollut Yhdysvaltojen kunniakansalainen vuodesta 1981 lähtien. Häntä ennen maan kunniakansalaisuus oli myönnetty vain Britannian Winston Churchillille.
Hollanti halusi uusia maalivahtitemppunsa – kaikki vaihdot oli jo käytetty
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal kertoi, että olisi toistanut Costa Ricaa vastaan nähdyn maalivahdin vaihdon myös Argentiinaa vastaan, mikäli se olisi ollut vielä mahdollista.
Hollanti joutui välierässään Argentiinaa vastaan jo toistamiseen
rangaistuspotkukilpailuun 2014 MM-turnauksen aikana. Hollanti voitti
puolivälierässään Costa Rican rangaistuspotkuilla, mutta Argentiina antoi
joukkueen maistaa välierässä omaa lääkettään.
Costa Ricaa vastaan Hollanti vaihtoi maalivahtia jatkoajan
viimeisellä minuutilla. Tim Krul korvasi ykkösvahti Jasper Cillessenin ja
torjui kaksi Costa Rican rangaistuspotkua.
Argentiinaa vastaan Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal joutui kuitenkin
tekemään kaikki kolme vaihtoaan jo aiemmin,
\- Olisin ottanut Krulin kentälle, mutta olin jo käyttänyt kaikki
kolme vaihtoani, van Gaal kertoi.
Argentiinan maalivahti Sergio Romero torjui puolestaan kaksi
Hollannin rangaistuspotkua. van Gaal työskenteli Romeron kanssa yhdessä, kun
argentiinalaisvahti pelasi Hollannin liigaa AZ Alkmaarissa.
\- Tämä tuntuu, sillä minä opetin Romeron torjumaan
rangaistuspotkuja, van Gaal vitsaili.
Miljoona julkisen sektorin työntekijää lakkoon Britanniassa
Työtaisteluihin kyllästynyt pääministeri Cameron uhkaa rajoittaa lakkoja lakimuutoksin.
Britannia valmistautuu miljoonan julkisen sektorin työntekijän lakkoon. Muun muassa opettajat, palomiehet ja julkisen liikenteen työntekijät protestoivat leikkauksia ja palkkojen jäädytyksiä vastaan.
Britannian pääministeri David Cameron on uhannut toteuttaa lakkoja rajoittavia lakimuutoksia.
Hallitus jäädytti julkisen sektorin palkat vuonna 2010 ja rajoitti palkankorotuksia vuonna 2012. Ammattiliittojen mukaan palkat eivät pysy elinkustannusten nousun vauhdissa.
"Ei ole", liitelevät lepakot ja kadoksissa oleva Litmanen - tilannekomiikkaa selostamossa 
Argentiinan ja Hollannin välisen välieräottelun selostamossa koettiin huvittavia hetkiä, kun selostaja Niki Juusela ja kommentaattori Jari Litmanen sanailivat keskenään. Lähestulkoon klassikoksi jo muodostui Kuninkaan tylyhkö kommentointi Juuselan erheelliseen maalinjulistukseen eikä Litmanen myöskään pahemmin seuraillut Juuselan tapaan stadionin lepakkopopulaatiota. Kuuntele letkautukset kuvaa klikkaamalla! 
Argentiinan ja Hollannin välinen ottelu jäi maaliittomaksi ennen rangaistuspotkukilpailua. Ennen varsinaisen peliajan päättymistä Yle Urheilun selostaja Niki Juusela kuitenkin ehti julistaa Argentiinan Higuainin ottelun avausmaalintekijäksi. Onneksi tarkkasilmäinen kommentaattori Jari "Kuningas" Litmanen ehti korjata selostajan erheen. 
\- Pallo on maalissa!, Juusela hehkuttaa. 
\- Ei ole. Paitsio ja sivuverkko, tyytyy Litmanen kommentoimaan. 
Vähän myöhemmin Juusela kiinnitti huomiota stadionin lepakkopopulaatioon. 
\- Näitkö, kun lepakko liiteli tuossa stadionin sisäpuolella, Juusela tiedustelee Litiltä. 
\- En nähnyt. Mä kattelen peliä, Kuninhgas tokaisee. 
Ennen jatkoaikaa Litti oli selostamosta kadoksissa, mutta onneksi vaihtoa ei jouduttu kuitenkaan tekemään.
\- Mies lähti hakemaan kahvia, mutta häntä ei
ole kuulunut takaisin, Juusela selostaa ilman aisapariaan. 
Hetken kuluttua Litmanen kuitenkin asteli selostamoon ehjin nahoin, vaikka Juusela ehtikin jo hieman huolestua. 
\- Ei tässä mitään, kattelin vähän stadionia.
Arjen Robben tylystä tappiosta: ”Ottaa päähän ja sattuu”
Hollanti antoi välieräottelussa Argentiinalle hyvän vastuksen, mutta hävisi lopulta rangaistuspotkukilpailussa.
Hollanti kukistui Argentiinaa vastaan pelaamassaan
välieräottelussa vasta rangaistuspotkukilpailussa. Varsinainen peliaika ja jatkoaika
päättyivät maalittomina.
Ottelun paras maalintekopaikka osui Hollannin Arjen Robbenille,
jonka maalin edestä lähteneen sijoituksen eteen Argentiinan Javier Mascherano
liukui viime hetkellä.
\- Annoimme kaikkemme ja olen uskomattoman ylpeä tästä joukkueesta.
Argentiina oli yksinkertaisesti parempi rangaistuspotkukisassa. Tällä tavalla
häviäminen ottaa päähän ja sattuu, Robben kertoi pelin jälkeen.
Hollannin Ron Vlaar pelasi loistavan pelin joukkueensa
keskuspuolustuksessa. Vlaar kuitenkin epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa
Hollannin ensimmäisenä yrittäjänä.
\- Uskomatonta. Tämä on kovaa, mutta juuri tästä jalkapallossa on
kysymys. En ollut hermostunut rangaistuspotkussani. Olin keskittynyt, Vlaar
kuvaili.
Irak: Terroristit veivät yliopiston tiloista uraania 
Irakin johto pyytää YK:lta apua, jottei uraani päätyisi joukkotuhoaseisiin. Yhdysvaltalaisasiantuntijan mukaan rikastamattoman uraanin käyttö asetuotantoon on vaikeaa.
Irakin johdon mukaan maassa toimivat kapinalliset ovat saaneet haltuunsa tutkimuskäytössä ollutta uraania. Irakin YK-suurlähettilään pääsihteeri Ban Ki-moonille lähettämän kirjeen mukaan "terroristit" veivät Mosulin yliopistosta lähes 40 kiloa uraania.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamassa kirjeessä YK-suurlähettiläs Muhamad Ali al-Hakim muistuttaa, että varastettu uraani voi päätyä joukkotuhoaseisiin tai se voidaan salakuljettaa ulos Irakista.
Reutersin haastatteleman yhdysvaltalaisasiantuntijan mukaan varastettu uraani lienee rikastamatonta, joten sen käyttö asetuotantoon on vaikeaa.
Argentiinan sankari paljasti: ”Rangaistuspotkut ovat onnen kauppaa”
Argentiinan maalivahti Sergio Romero torjui joukkueensa MM-finaaliin nappaamalla Hollannin Ron Vlaarin ja Wesley Sneijderin yritykset rangaistuspotkukisassa.
Argentiina pelasi itsensä MM-kisojen finaaliin 24 vuoden tauon jälkeen voitettuaan Hollannin rangaistuspotkukilpailussa. Maalivahti Sergio Romero piti maalinsa puhtaana koko pelin ajan ja torjui rangaistuspotkukisassa kaksi Hollannin yritystä.  
  
- Nauttikaa tästä hetkestä. Mekin nautimme ja huomenna alamme tekemään töitä loppuottelua varten, Romero sanoi pelin jälkeen suunnaten kehotuksensa argentiinalaisfaneille.
\- Olen todella onnellinen. Rangaistuspotkut ovat todellisuudessa onnen kauppaa. Luotin itseeni ja onneksi kaikki meni hyvin.
Vaihtomiehenä peliin mukaan tullut Argentiinan Sergio Agüero toimitti pallon joukkueensa kolmantena vetäjänä varmasti maaliin.
\- Tämä merkitsee niin paljon. Monet eivät uskoneet Argentiinan pelaavan finaalissa, mutta me tiesimme joukkueemme tason.
Näkökulma: Argentiina karisti paineet ja petasi herkullisen finaalin
Kamppailu maailmanmestaruudesta on uusinta 24 vuoden takaisesta taistelusta, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Argentiina on MM-finaalissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990. Upean ottelun pelanneen Javier Mascheranon liikuttuneilta kasvoilta näki, että valtava kasa paineita purkautui, kun Maxi Rodriguezin rangaistuslaukaus painui Jasper Cillesenin käsien kautta maaliin.
Jos kisaisäntä Brasilialta odotettiin menestystä, samaa vaadittiin Argentiinan nimekkäältä joukkueelta. Lionel Messin ympärille rakennettu ryhmä on jo palauttanut maansa tasolle, jolla oltiin viimeksi Diego Maradonan aikoina.
Matka on ollut kaikkea muuta kuin mutkaton. Maalivahti Sergio Romero tuli ykkösvahdiksi maajoukkueeseen pelattuaan kauden aikana neljässä ottelussa Monacon maalilla. Kansainvälisellä tasolla kokemattoman puolustuksen vasemmaksi puolustajaksi nimettiin Marcos Rojo, jonka laatua epäiltiin laajasti.
Romeron otteet ovat parantuneet ottelu ottelulta ja välierässä hän koppasi peräti kaksi hollantilaisvetoa.
Argentiinan puolustus on pelannut hyvällä tasolla ja Rojo on ollut yksi turnauksen yllättäjistä vasemmalla laidallaan.
Albicelesten hyökkäyksen odotettiin säkenöivän Lionel Messin, Sergio Agueron ja Gonzalo Higuainin johdolla. Välierässä joukkue ei saanut maaliakaan ennen kuin pallo vietiin rangaistuspilkulle.
Peilikuvavälierät
MM-kisojen välierät tarjosivat kaksi totaalisen erilaista ottelua. Hollanti ja Argentiina lähtivät otteluun nollaamaan toistensa vahvuudet ja onnistuivat siinä täydellisesti.
Ennen MM-turnausta moni olisi pitänyt Ron Vlaarin mahdollisuuksia Messin tähdittämää hyökkäystä vastaan yhtä suurina kuin auton keulalla törmäystestissä. Aston Villan luutija hoiti tehtävänsä kuitenkin erinomaisesti ja onnistui pitämään esimerkiksi Gonzalo Higuainin takataskussaan. Nigel de Jong ei antanut Messille ylimääräistä metriäkään ja piti Barcelonan tähden hyvin pimennossa niin kauan kuin pystyi pelaamaan.
Toisessa päässä Javier Mascherano teki joukkueelleen kaikkea mahdollista. Barcelona-pelaaja laskeutui järjestelemään peliä topparien väliin, tuki puolustusta erinomaisesti ja oli vapauttaa Lionel Messin läpiajoon toisella puoliajalla. Ehkä näyttävin suoritus oli katko Arjen Robbenin matalaan keskitykseen jatkoajan alkuhetkillä. Rangaistuspilkulle Mascherano ei päässyt, mutta olisi saattanut hyvinkin olla joukkueensa viides laukoja.
Klassikon ainekset
Saksan ja Argentiinan loppuottelusta on tulossa väkisinkin klassikko. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat 24 vuotta sitten ja tuolloin Andreas Brehme iski ottelun ainoan maalin rangaistuspotkusta. Pedro Monzonista tuli ensimmäinen pelaaja, joka ajettiin ulos MM-finaalista, kun taklaus Jürgen Klinsmannin jaloille kävi kalliiksi. Gustavo Dezotti seurasi perässä otettuaan kaksi varoitusta. Saksa otti kolmannen mestaruutensa ja Argentiina joutui nielemään tappion.
Sunnuntaina kysymys ei ole pelkästään Etelä-Amerikan ylpeydestä, vaan revanssista. Yksikään eurooppalaismaa ei ole maanosan MM-kisoissa juhlinut. Argentiina osoitti Hollantia vastaan, että se pystyy puolustamaan vastustajan aseettomaksi. Saksalle välierä ei ollut minkäänlainen testi, sillä Brasilia luhistui paineidensa alla täysin. 
Müller vastaan Messi, Schweinsteiger vastaan Mascherano, Neuer vastaan Romero. Herkullisempaa vastakkainasettelua saa hakea.
Lakiuudistus syö maailman rikkaimman miehen imperiumia
Carlos Slimin hallitseman teleoperaattorin on pudotettava markkinaosuutensa Meksikossa alle puoleen. Slimin omaisuuden arvo on yli 70 miljardia dollaria.
Meksikon ja koko maailmankin rikkaimpana miehenä tunnettu meksikolaismiljardööri joutuu höyläämään mobiilimonopoliaan. Etelä-Amerikan suurimman teleoperaattorin América Móvilin pääomistaja Carlos Slim aikoo myydä osan yhtiöstä välttääkseen Meksikon uuden kilpailulainsäädännön tuomat sanktiot.
América Móvilin osuus Meksikon mobiilimarkkinoista on noin 70 prosenttia, ja jatkossa yhden yhtiön markkinaosuuden on jäätävä alle 50 prosentin. Kiinteiden puhelinliittymien markkinoista yhtiön osuus on peräti 80 prosenttia.
20 miljoonaa asiakasta liikaa
Slimin edustaja kertoi meksikolaiselle radioasemalle, että yhtiö haluaa myydä ylijäämänsä yhdelle ostajalle. Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan América Móvililla on uusiin sääntöihin nähden Meksikossa 20 miljoonaa mobiiliasiakasta liikaa. Yhteensä yhtiöllä on lähes 300 miljoonaa mobiiliasiakasta 26 maassa.
América Móvil ilmoitti myyntiaikeistaan keskiviikkona heti sen jälkeen, kun Meksikon kongressi oli hyväksynyt lähes vuorokauden väittelyn jälkeen lakiuudistuksen, jolla pyritään estämään monopolit viestintäalalla. Laki tulee voimaan vasta presidentti Enrique Peña Nieton vahvistuksen jälkeen. Presidentin puolue on tukenut uudistusta.
Yli 70 miljardin dollarin mies
Slimin imperiumin sai alkunsa parikymmentä vuotta sitten, kun hän osti Meksikon valtion puhelinyhtiön Telmexin. Kaupassa avustivat yhdysvaltalainen AT&T:ksi sittemmin muuntautunut Southwestern Bell Corporation ja ranskalainen France Telecom, joka myöhemmin luopui osuudestaan.           
Muutama vuosi sitten Slimin omaisuus oli kasvanut siinä määrin, että talouslehti Forbes listasi hänet maailman rikkaimmaksi ihmiseksi. Omaisuuden arvoksi on viime vuosina arvioitu runsaat 70 miljardia dollaria. Viime listauksessa Slim jäi kuitenkin jälkeen ohjelmistoyhtiö Microsoftin perustajasta Bill Gatesista.
Amnesty nimesi joukon ihmisoikeusrikoksista epäiltyjä: Syylliset saatava vastuuseen teoistaan
Ihmisoikeusjärjestön Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksista laatimassa raportissa nimettyjen joukossa ovat  entiset presidentit Michel Djotodia ja François Bozizé.
Ihmioikeusjärjestö Amnesty international vaatii ihmisoikeusrikoksiin Keski-Afrikan tasavallassa syyllistyneitä vastuuseen teoistaan. Järjestön tänään julkaisemassa raportissa nimetään useita henkilöitä, muun muassa entiset presidentit Michel Djotodia ja François Bozizé,joiden katsotaan syyllistyneen ihmisoikeusrikoksiin viime ja tänä vuonna. Raporttia varten on haastateltu rikosten uhreja ja todistajia.
– On välttämätöntä, että sotarikoksiin, rikoksiin ihmisyyttä vastaan ja vakaviin 
ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneet asetetaan vastuuseen teoistaan, jotta 
Keski-Afrikan tasavalta voi toipua joulukuussa 2013 alkaneesta murha-aallosta, 
painottaa Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen pääosin muslimivähemmistöön kuuluvien Séléka-kapinallisten syöstyä presidentti Bozizén vallasta keväällä 2013. Kristityt joukot vastasivat Sélékan väkivaltaisuuksiin ja maa ajautui koston kierteesen.
Séléka luopui vallasta tänä vuonna kansainvälisen painostuksen jälkeen, mutta väliaikaishallitus ei ole onnistunut rauhoittamaan tilannetta. YK on varoittanut, että väkivaltaisuudet saattavat johtaa kansanmurhaan. Tuhannet ihmiset ovat menettäneet henkensä ja sadat tuhannet ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Afrikan unioni on lähettänyt Keski-Afrikan tasavaltaan rauhanturvaajia ja Ranska sotilaita. Maassa on myös suomalaisia rauhanturvaajia.
Naapurinsa talon kananmunilla sotkenut Justin Bieber joutuu vihanhallintakurssille
Yhdysvaltalaisoikeus määräsi 20-vuotiaan pop-tähden lisäksi kahden vuoden koeajalle, viideksi päiväksi yhdyskuntapalveluun ja maksamaan lähes 60 000 euron vahingonkorvaukset.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin on tuominnut pop-tähti Justin Bieberin vandalismista. Naapurinsa taloa Kalifornian Calabasasissa kananmunilla tammikuussa heitellyt 20-vuotias laulaja joutuu vihanhallintakurssille, viideksi päiväksi yhdyskuntapalveluun ja maksamaan lähes 60 000 euron vahingonkorvaukset. Lisäksi Bieber joutuu kahden vuoden koeajalle.
Bieber on sittemmin muuttanut pois kananmunaepisodin tapahtumapaikalta.
Bieber ei kiistänyt syytettä, eikä osallistunut oikeuden istuntoon. Bieberin edustajan mukaan tämä haluaa jättää tapauksen taakseen. Laulajaa odottaa seuraavaksi pahoinpitelysyyte Torontossa ja rattijuopumussyyte Miamissa.
Video: Argentiina pelaa MM-finaalissa - Hollanti karahti rangaistuspotkuihin
Argentiina voitti Hollannin välierässä rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päätyivät maalittomana
Argentiina selvitti tiensä vuoden 2014 MM-finaaliin Saksaa vastaan. Välieräottelu Hollantia vastaan päättyi varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 0-0. Argentiina voitti rangaistuspotkut 4-2.  
  
Ottelun avausjakso oli äärimmäisen tarkkaa ja kurinalaista peliä. Kummatkin joukkueet pitivät puolustuslinjansa alhaalla ja vastustajan tähtipelaajat tiukassa vartioinnissa.
Pallonhallinta oli hienokseltaan enemmän Argentiinalla ja se saikin luotua pari tilannetta. Hollannin maalivahti Jasper Cillessen torjui varmasti Lionel Messin vapaapotkun. Marcos Rojo tavoitteli nopean pelinkäännöksen jälkeen vapaassa asemassa maalin edessä ollutta Gonzalo Higuaínia, mutta syöttö karkasi liian pitkäksi.
Hollanti hätyytteli Argentiinan maalia parilla napakalla keskityksellä. Argentiinan maalivahti Sergio Romero kuitenkin nyrkkeili varmasti pallot väljemmille vesille.
Avausjaksolla nähtiin myös pari kovaa tärskyä. Argentiinan Javier Mascherano sai kovan iskun otsaansa lyötyään palloa tavoitellessaan päänsä yhteen Hollannin Georginio Wijnaldumin kanssa. Hollannin Wesley Sneijder sai puolestaan rajusti jaloilleen Argentiinan Martin Demichelisiltä.
Toinen jakso oli jopa ensimmäistäkin tarkempaa peliä. Puolustavina keskikenttämiehinä pelanneet Argentiinan Javier Mascherano ja Lucas Biglia, sekä Hollannin Nigel de Jong esiintyivät edukseen.
Argentiina sai jakson parhaan tilanteensa, kun Enzo Pérez säntäsi vauhtiin oikealta. Keskikenttämies lähetti mainion kierteisen pallon maalin edustalle, josta Gonzalo Higuaín pääsi ohjaamaan. Kärkimiehen ohjaus suuntautui vain niukasti sivuverkkoon.
Hollanti oli ratkaista pelin aivan viimeisellä minuutilla. Arjen Robben pääsi hieman onnekkaastikin syöksymään Argentiinan puolustuksen läpi ja pääsi tilanteeseen. Mascherano ehti viime hetkellä hätiin ja selvitti tilanteen liukutaklauksella.
Jatkoajalla kumpikin joukkue pelasi todella varovaisesti ja vältti virheiden tekemistä. Maalipaikkoja ei juuri nähty.
Parhaat tilanteet loi jatkoajan toisen puoliskon lopulla Argentiina. Lionel Messin ovela nosto tavoitti Hollannin puolustuslinjan taakse juosseen Rodrigo Palacion. Kärkimies yritti puskea yli vastaan tulleen maalivahti Jasper Cillessenin, mutta torjuja koppasi pallon hyppysiinsä.
Hetken päästä Maxi Rodríguez pääsi keskityspalloon, mutta suoraan ilmasta lähtenyt laukaus epäonnistui. Jatkoajallakaan ei nähty maaleja, joten edessä oli rangaistuspotkukilpailu.
Hollannin rangaistuspotkukilpailu alkoi mollivoittoisesti, kun Argentiinan maalivahti Sergio Romero torjui toppari Ron Vlaarin yrityksen oikeasta alakulmasta. Argentiinan Lionel Messi toimitti vuorollaan pallon varmasti verkkoon.
Hollannin Arjen Robben ja Argentiinan Ezequiel Garay onnistuivat. Romero torjui komeasti seuraavana vetäneen Hollannin Wesley Sneijderin yrityksen vasemmalta. Argentiinan Sergio Agüero onnistui vieden joukkueensa kahden maalin johtoon.
Hollannin Dirk Kuytin hermot kestivät, mutta ratkaisun avaimet olivat seuraavana laukoneella Argentiinan Maxi Rodríguezilla. Keskikenttämies laukoi pallon Cillessenin käsien ja yläriman kautta maaliin käynnistäen Argentiinan juhlat.
Kim Jong-Un yritetään salamurhata elokuvassa – Pohjois-Korea YK:ssa: Levitys estettävä
Yhdysvaltalainen komedia on määrä julkaista lokakuussa. Pohjois-Korea vaatii Yhdysvaltoja kieltämään välittömästi elokuvan tuotannon ja jakelun.
Pohjois-Korea on esittänyt YK:ssa virallisen vastalauseensa yhdysvaltalaisesta
elokuvasta, jossa yritetään salamurhata maan johtaja Kim Jong-Un. Maa on myös
vaatinut Yhdysvaltoja estämään elokuvan julkaisemisen.
Komediaelokuva _The Interview’n_ on määrä saada
ensi-iltansa lokakuussa.
Sen pääosissa esiintyvät kanadalainen Seth Rogen ja
yhdysvaltalainen James Franco. He näyttelevät elokuvassa televisiotoimittajia,
jotka haastattelevat Kimiä Pohjois-Koreassa. Yhdysvaltain
keskustiedustelupalvelu CIA värvää kaksikon murhaamaan Kimin kesken matkan.
Pohjois-Korean YK-lähettilään Ja Song-Namin mielestä se,
että elokuva on annettu tehdä, on avoiminta mahdollista tukea terrorismille.
– Yhdysvaltojen pitäisi kieltää elokuvan tuotanto ja jakelu
välittömästi, muuten se on täysin vastuussa terrorismiin kannustamisesta ja
terrorismin rahoittamisesta, hän toteaa lausunnossaan, joka on osoitettu YK:n
pääsihteerille Ban Ki-moonille.
Video: Argentiina sai todellisen huippupaikan jatkoajan lopulla
Argentiinan Rodrigo Palaciolla oli jatkoajalla loistava maalintekopaikka, mutta kärkimies ei onnistunut ratkaisussaan.
Argentiina ja Hollanti päätyivät välieräottelussaan maalittoman tasatilanteen myötä jatkoajalle. Argentiina loi jatkoajan toisen puoliskon todella vaarallisen tilanteen.
Lionel Messi sai pallon keskellä noin 30 metriä Hollannin maalista. Messi nosti ovelan pallon Hollannin puolustuslinjan yli juoksun tehneelle Rodrigo Palaciolle. Hyökkääjä yritti puskea pompusta ohi Hollannin maalivahti Jasper Cillessenin, mutta torjuja koppasi pallon käsiinsä.
Japania riepotteleva taifuuni heikentyi myrskyksi
Heikentymisestä huolimatta asukkaita varoitetaan myrskyn tuomista rankoista sateista.
Japanin pääsaarien eteläosiin saapunut Neoguri-taifuuni on heikentynyt myrskyksi. Neoguri riehui keskiviikkona Okinawan saarilla katkoen puita ja hukuttaen autoja.
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja 32 loukkaantui. Viranomaisten mukaan sateet Okinawalla olivat kovimmat puoleen vuosisataan.
Vaikka myrsky on jo heikentynyt, varoitetaan Japanin pääsaarilla rankoista sateista. Esimerkiksi osissa Kyushun saarta saatiin rankkasateita jo viime viikolla, joten tulvien ja maanvyöryjen riski on suuri. 
Taifuunin arvioidaan saapuvan Kyushun liepeille tänään torstaina. Rankkasateet saapunevat Tokioon perjantaina. Muuten taifuunin vaikutus pääkaupunkiin jäänee pieneksi. 
Video: Robben oli ratkaista pelin viimeisellä minuutilla – upea liukutaklaus pelasti
Argentiinan Javier Mascherano liukui viime hetkellä Hollannin Arjen Robbenin sijoituksen eteen.
Hollannin Arjen Robben oli karata Argentiinaa vastaan
pelattavan välieräottelun viimeisellä minuutilla maalintekoon, mutta
Argentiinan Javier Mascherano pelasti tilanteen.
Robben pääsi hieman varkain syöksymään Argentiinan
puolustuslinjan välistä kohti maalia päästen tilanteeseen. Mascherano pelasi
kuitenkin upeasti loppuun asti ja liukui viime hetkellä sijoituksen eteen.
Seitsemän kuoli Israelin ilmaiskussa Gazassa – uhreista viisi lapsia
Kuolleita on eniten yksittäistä iskua kohti sitten hyökkäysten alkamisen, uutistoimisto Reuters kertoo. Surmansa on saanut myös paikalliselle medialle työskennellyt.
Gazassa seitsemän palestiinalaista on saanut surmansa ja 16 loukkaantunut Israelin tekemässä ilmaiskussa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kuolonuhreja on Reutersin mukaan eniten yksittäistä iskua kohti sen jälkeen, kun kolme päivää kestäneet hyökkäykset alkoivat.
Paikalliset sanovat Israelin pommittaneen ainakin kahta taloa tiheään asutulla alueella lähellä Khan Yunisia. Isku tehtiin, kun asukkaat nukkuivat.
Seitsemästä kuolleesta viisi oli lapsia, viranomaiset sanovat.
Aiemmin torstaina Reuters kertoi, että Israelin ilma-alus oli tehnyt Gazan kaupungin keskustassa pommi-iskun, jossa kuoli ainakin yksi ihminen.
Reutersin mukaan iskussa tuhoutui auto, jossa luki suurilla punaisilla kirjaimilla "TV".
Surmansa sai auton kuljettaja. Hänen kerrotaan työskennelleen silloin tällöin autonkuljettajana paikalliselle tiedotusvälineelle Media 24:lle.
Isku tapahtui Gazan kaupungin vilkkaimmalla kauppakadulla keskiviikkoiltana. Israelin armeija ei kommentoinut tapausta tuoreeltaan.
Video: Argentiina lähellä välieräottelun avausmaalia
Argentiinan Gonzalo Higuaín pääsi ohjaamaan maalin edestä, mutta yritys suuntautui sivuverkkoon.
Argentiina loi välieräottelussaan Hollantia vastaan vaarallisen tilanteen toisella jaksolla.
Enzo Pérez pääsi nousemaan oikeaa laitaa pitkin. Keskikenttämies lähetti kierteisen syötön maalin edustalle Gonzalo Higuaínille, jonka ohjaus suuntautui niukasti sivuverkkoon. Linjamies nosti tilanteessa virheellisesti myös lippunsa ylös paitsion merkiksi.
YK:n turvallisuusneuvosto pui Israelin ja palestiinalaisten tuoreinta konfliktia
Neuvosto kokoontuu New Yorkissa torstaina iltapäivällä Suomen aikaa.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu New Yorkissa torstai-iltapäivänä Suomen aikaa Lähi-idän kiristyneen tilanteen vuoksi. Israelin ja palestiinalaisten konfliktia käsittelevä kokous kutsuttiin koolle arabimaiden pyynnöstä.
Diplomaattilähteiden mukaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puhuu neuvoston jäsenmaille kokouksen aluksi. Turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää jäsentä ja kymmenen vaihtuvaa jäsentä. Tällä hetkellä neuvostossa on mukana muun muassa Jordania.
Palestiinalaismilitantit ovat jatkaneet rakettien ampumista Israeliin ja Israel on jatkanut ilmaiskuja Gazaan. Palestiinalaisviranomaisten mukaan iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Israelin mukaan palestiinalaisten ampumat raketit eivät ole vaatineet kuolonuhreja.
Video: Toppari katkoi hyökkäyksen erikoisella tyylillä – toinen kenkä jalan sijasta kädessä!
Argentiinan Ezequiel Garay katkoi Hollannin hyökkäyksen jopa ilman toista nappulakenkää.
Argentiinan toppari Ezequiel Garay ei hätääntynyt, vaikka
toinen nappulakenkä irtosi pelin tiimellyksessä jalasta. Puolustaja otti
irronneen kengän käteensä kesken pelin ja hoiti hommansa katkoen Hollannin
hyökkäyksen.
Video: Argentiinan luottomies sai hurjan näköisen tärskyn päähänsä
Argentiinan Javier Mascherano ja Hollannin Georginio Wijnaldum löivät päänsä rajusti yhteen.
Argentiinan Javier Mascherano sai Hollantia vastaan pelattavan välieräottelun avausjaksolla kovan iskun päähänsä. Keskikenttämies kamppaili pääpallosta Hollannin Georginio Wijnaldumin kanssa lyöden otsansa vastustajansa takaraivoon.
Mascherano hoippui alas tultuaan kentällä ja tuupertui nurmen pintaan. Pienen huilimisen jälkeen argentiinalainen juoksi kuitenkin takaisin kentälle.
Laillisen kannabiskaupan aloittaminen viivästyy Uruguayssa
Aluksi myyntiin on tarkoitus tulla viittä eri kannabislaatua.
Uruguayn presidentti Jose Mujica ilmoitti keskiviikkona, että kannabiksen myynnin aloittaminen viivästyy ensi vuoden puolelle, koska aineen laillistamisen täytäntöönpanossa on käytännön ongelmia.
– Jos haluamme tehdä tämän huolimattomasti, niin se ei ole vaikeaa. Yhdysvallat tekee niin. Joudumme etenemään hitaasti, jos haluamme tehdä tämän oikein, Mujica sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Emme aio sanoa, että "kädet irti ja antaa markkinoiden hoitaa asia", koska jos markkinat ovat johdossa, niin ne pyrkivät myymään mahdollisimman paljon, presidentti jatkoi.
Uruguayn uusien sääntöjen mukaan virallisesti myytävä kannabis saa sisältää 15 prosenttia tetrahydrokannabinolia eli THC:tä, joka on kasvin pääasiallinen päihdyttävä yhdiste.
Aluksi myyntiin on tarkoitus tulla viittä eri kannabislaatua. Ostajien täytyy olla vähintään 18-vuotiaita ja heidän tulee rekisteröityä Uruguayn viranomaisille.
Maan hallitus aikoo hallita koko kannabiksen tuotantoketjua kasvin viljelystä valmiin tuotteen myyntiin.
Nokialla tulipalo kerrostalossa – yksi asunto tuhoutui täysin
Yksiön asukas sai palovammoja, mutta ei hengenvaarallisia. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Nokialla yksi henkilö loukkaantui kerrostaloasunnossa syttyneessä tulipalossa keskiviikkoiltana.
Nelikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa sijaitseva yksiö tuhoutui palossa täysin. Asunnon asukas sai palovammoja ja joutui hengittämään savukaasuja, kertoo päivystävä palomestari Teemu Turtonen.
Asukkaan vammat eivät Turtosen mukaan ole hengenvaarallisia, ja hänet on toimitettu hoitoon. Loukkaantunut pääsi itse asunnosta ulos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Huhtalevontiellä kello 21.15. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Talon asukkaat olivat poistuneet asunnoistaan palokunnan saapuessa paikalle. Suurin osa heistä pääsee palaamaan koteihinsa illan aikana. Palaneen yksiön kanssa samassa kerroksessa oleva asunto todettiin asumiskelvottomaksi.
Kuvagalleria: Haloo Helsinki! riehui ja Jukka Poika pompotteli Rotuaari Piknikin ensimmäisessä kattauksessa
15-vuotissynttäreiden avausillan pääruoaksi tarjoillaan Cheekiä. Muina päivinä lautaselta löytyy muun muassa J. Karjalainen, Jenni Vartiainen, Yö ja Popeda.
Vuoden 2014 Rotuaari Piknik alkoi aurinkoisissa tunnelmissa. Toisin oli vuosituhannen vaihteessa katetussa ensimmäisessä Piknikissä, missä satoi kaatamalla aina viimeisiin tahteihin saakka. 
Viimeiseksi esiintyjäksi – ja salamoiden säikyttelemäksi – osui Sergio Bastos, muistaa tapahtumajärjestäjä Ilpo Sulkala.
Bastos säikähti, että puhutteliko yläkerran herra häntä. 
– Syvästi uskonnollinen kaveri, katolilainen. Ilta päättyi, kun Sergio Bastos löi viimeisen soinnun kitarasta ja kumarsi. Käsittämättömät salamat jylisivät tässä päällä. Bastos säikähti, että puhutteliko yläkerran herra häntä, Sulkala virnistää.
– En tiedä miten Cheek ottaisi sen, hän letkauttaa viitaten tämän vuoden Rotuaari Piknikin avausillan pääesiintyjään.
Kolme kovaa illassa
Rotuaari Piknik järjestetään Oulussa 9.-12.7.2014. Torstaina lavalle nousevat  Maarit, Dumari & Spuget ja J. Karjalainen.
Perjantain esiintyjät ovat Erin, Kolmas Nainen ja Jenni Vartiainen, ja lauantaina esiintyvät Suvi Teräsniska, Yö ja Popeda.
EU lisäämässä pakotelistalleen 11 uutta nimeä Ukrainan kriisin vuoksi
Listalle lisättyjen nimet julkaistaan lähipäivinä, kertoo uutistoimisto Reuters. Uusia pakotteita määrätään enimmäkseen ukrainalaisille.
Euroopan unioni on päättänyt lisätä 11 uutta nimeä niiden henkilöiden listalle, jossa se kohdistaa pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
Diplomaattilähde kertoi asiasta keskiviikkona uutistoimisto Reutersille. Reutersin mukaan pakotelistalle lisättyjen nimet julkaistaan "tulevina päivinä".
– Lista koostuu enimmäkseen Ukrainan separatisteista. Mukana saattaa olla myös yksi tai kaksi venäläistä, lähde sanoi.
Listalla olevien varoja on jäädytetty, ja heille on määrätty matkustuskieltoja.
Tähän saakka EU on määrännyt pakotteita 61 henkilölle Venäjällä ja Ukrainassa. Lisäksi pakotteita on saanut kaksi energiayhtiötä.
Korir ja Lindahl kärkivauhdissa Virroilla
Lewis Korir ja Anders Lindahl juoksivat Virroilla Suomen tämän vuoden kaksi parasta tulosta 3000 metrillä.
SUL:n Tähtikisat jatkuivat keskiviikkona Virroilla. Lewis Korir ja Anders Lindahl juoksivat 3000 metrillä Suomen tämän vuoden kaksi parasta tulosta. Sanna Kämäräinen ylitti jälleen kiekonheiton EM-rajan. 
Lewis Korir voitti 3000 metriä kelpo ajalla 8.00,40, mikä on hänen paras tuloksensa tällä matkalla kolmeen vuoteen. Koririn seuratoveri Anders Lindahl oli kenialaisen Stephen Sitienein jälkeen kolmas ajalla 8.13,05. Lars Lövdahlin valmentama Lindahl on tänä kesänä parantanut 3000 metrin ennätystään lähes 25 sekuntia.
Naisten 400 metrin hallitseva mestari Sanna Aaltonen voitti 100 metriä uudella ennätyksellään 12,18 ja 200 metriä ajalla 24,51. Suunnistaja Saara Norrgrann voitti elämänsä ensimmäisen 800 metrin kilpailun ajalla 2.13,08, millä hän kohoaa Suomen tilaston 10 parhaan joukkoon.
Sanna Kämäräinen heitti kiekkoa 57,37. Tulosraja Zürichin EM-kilpailuihin on 56 metriä, minkä Kämäräinen on tämän vuoden 12 kilpailustaan ylittänyt jo kymmenessä. 
Tutkija Ukrainan kriisistä: Venäjän suhtautuminen on ristiriitainen
Hanna Smithin mukaan venäläiset eivät kannata Itä-Ukrainan kapinallisten sotilaallista tukemista.
Venäjän suhtautuminen Itä-Ukrainan kapinallisten tukemiseen on ristiriitainen, arvioi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Smithin mukaan valtaeliitinkin on kuunneltava tavallista kansaa, joka mielipidemittausten mukaan ei kannata separatistien aseellista tukemista.
– Periaatteessa ajatellaan, että itäukrainalaisia pitää auttaa, mutta tätä sotilaallista puolta venäläiset tukevat loppujen lopuksi hyvin vähän, Smith sanoi.
Hänen mukaansa tämä käy ilmi venäläisen Levada-keskuksen teettämästä tuoreesta mielipidemittauksesta.
Vielä ei ole konkreettisia merkkejä siitä, että Venäjä olisi lopettanut kapinallisten aseellisen tuen, Smith sanoo. Hänen mukaansa venäläisessä mediassa on kuitenkin noussut esiin jopa kritiikkiä sitä kohtaan, että presidentti Vladimir Putin suhtautuu Itä-Ukrainan tilanteeseen liian levyesti. Myös Itä-Ukrainan separatistien joukosta on kuulunut tyytymättömiä ääniä tuen puutteesta.
Smithin mukaan Venäjää vastaan asetetuilla pakotteilla on uhkavaikutusta, sillä seuraavat suunnitellut sanktiot purisivat talouteen.
– Energiapolitiikka on tärkeää, siitä Venäjä saa isoimmat tulot.
Rankat sateet ja helle aiheuttivat toimintahäiriön jätevedenpuhdistamolla
Toikansuon jätevedenpuhdistamolta pääsi purkautumaan Rakkolanjokeen tavallista huonompaa purkuvettä. Sateet ja helle lisäsivät lietteen määrää, johon ei ehditty reagoimaan ajoissa.
Lappeenrannassa Toikansuon jätevedenpuhdistamolla on ollut ongelmia poikkeuksellisten sääolojen vuoksi. Viimeksi viime viikonloppuna puhdistamolla havaittiin häiriö, jossa lietettä pääsi karkaamaan lähtevään veteen. Jälkiselkiytysaltaiden pinnalle muodostui tavanomaista enemmän pintalietettä, josta osa kulkeutui lähtevään veteen. Karannut liete heikenti puhdistamon tulosta. Muun muassa ravinteet ja sameus lisääntyivät purkuojan alkupäässä.
Häiriö johtuu osaltaan rankkasateesta, mikä lisäsi puhdistamolle tulevan jäteveden määrää äkillisesti. Toisaalta syynä on myös helle, joka nosti jäteveden lämpötilaa ja lisäsi lietteen muodostumista.
Tavallisesti säästä johtuvia tilanteita pyritään ennakoimaan, mutta nyt säätöjä jouduttiin tekemään vasta kesken tilanteen. Tilannetta seurataan nyt tavallista tieheämmillä näytteenotoilla.
Toikansuon jäteveden puhdistamolla käsitellään kaikki Lappeenrannan asemakaavoitetulta alueen jätevedet sekä Lemin ja Taipalsaaren kuntien viemäröintialueen jätevedet. Puhdistettavaa jätevettä on päivittäin keskimäärin 16 000 kuutiota. Puhdistettu vesi menee Rakkolanjokeen, joka virtaa Haapajärven kautta edelleen rajan yli Viipurinlahteen.
Neymarin agentti hyökkäsi Brasilian päävalmentajaa vastaan - "Naurettava vanha tollo"
Jalkapalloagentti Wagner Ribeiro antaa todella tylyä kritiikkiä Luis Felipe Scolarille.
Brasilialaistähti Neymarin agentti Wagner Ribeiro on julkaissut mikroblogi Twitterissä ironisen kuuden kohdan listan, jossa hyökätään henkilökohtaisesti maajoukkueen päävalmentajaa Luis Felipe Scolaria vastaan.
Neymar ei ollut pelikunnossa, kun Brasilia hävisi Saksalle tiistain välieräottelussa 1-7.
**[KATSO NEYMARIN AGENTIN TWIITTI](https://twitter.com/wagneribeiro_)**
Ribeiron lista on otsikoitu: Kuusi asiaa, jotka Brasilian päävalmentajalta vaaditaan.
1\. Valmentaa Portugalia saavuttamatta mitään.
2\. Mennä Chelseaan ja saada potkut seuraavana päivänä.
3\. Valmentaa Uzbekistanissa.
4\. Palata Brasiliaan ja viedä suurseura putoamisen partaalle.
5\. Jättää seura 56 päivässä ja paeta putoamista.
6\. Olla vanha tollo, ylimielinen, oikukas ja naurettava
Kuningasidea: On haastavaa ansaita elanto musiikilla
Summerissa vierailleet Kuningasidean laulajat Väinöväinö ja Pole kertovat, ettei ammattimuusikon työ ole helppoa, mutta sitäkin antoisampaa.
Muun muassa _Pohjolan tuulet_ -kappaleesta tunnetun **Kuningasidean Väinöväinö** ei ole koskaan viihtynyt niin sanotuissa päivätöissä. Hän kirjoitti ensimmäisen kappaleensa jo 7-vuotiaana, ja on sillä tiellä edelleen.
\- Ensimmäisen kappaleen nimi oli _Oletko ystäväni._ Aktiivisempi soittaminen alkoi 13-vuotiaana, Väinöväinö kertoo.
Myös muille artisteille biisejä kirjoittavan Väinöväinön mukaan, on haastavaa tehdä ammatikseen musiikkia ja tienata sillä elantonsa.
\- Täytyy rakastaa musiikkia. Ei haittaa, jos ymmärtää monenlaista musaa. Se ainakin helpottaa matkalla kohti ammattilaisuutta, Väinöväinö sanoo.
Kuningasidean muusikot ovat erittäin tyytyväisiä bändinsä nykytilaan haasteista huolimatta.
\- Kuningasidea on päivä päivältä tärkeämpi. Se tuo pysyvyyttä elämään, **Pole** sanoo.
Väinöväinö on samaa mieltä.
\- On hienoa, että on sellainen ryhmä. Vaikka maailma muuten välillä ahdistaisi, niin kun menee keikkabussiin, ei ahdista yhtään. Ainakin siellä on täysin hyvä olla.
Katso Summeri alta.
**Lähteet:** Summeri
Suomen golfnaiset hienosti kolmantena EM-joukkuekilpailuissa
Suomi kohtaa Saksan reikäpelien ensimmäisellä kierroksella.
Suomen naisten golfmaajoukkue on pelannut vakuuttavasti, kun amatöörien EM-joukkuekisojen ensimmäinen vaihe on saatu päätökseen Slovakiassa. Suomi oli lyöntipelin jälkeen kolmas ja kohtaa Saksan reikäpelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Meillä on selvä suunnitelma ja olemme toteuttaneet sitä tähän asti hyvin. Tekeminen on ollut kurinalaista niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Pelien pitää kuitenkin parantua että voimme menestyä, naisten päävalmentaja Mikael Mustonen painottaa.
Suomen naisten joukkueen yhteistulos kahdelta päivän lyöntipelivaiheelta on seitsemän yli parin. Tulokseen lasketaan päivän kuudesta kierroksesta viisi. 
Englanti oli lyöntipelin selvä ykkönen tuloksella seitsemän alle. Toisena on Ruotsi (-1) ja neljänneksi sijoittunut Ranska jäi Suomesta lyönnin.
Lyöntipeli määrittelee reikäpelien vastustajat. Ensimmäiset kahdeksan maata pääsevät pelaamaan mitaleista. Suomen vastustaja torstain peleissä on Saksa, joka oli lyöntipelissä kuudes.
Suomen naisten joukkue pelasi tasaisesti koko lyöntipelivaiheen. Joukkueen parhaasta tuloksesta lyöntipelissä vastasi Oona Vartiainen, joka pelasi kaksi kierrosta kaksi alle pari (69-71). Karina Kukkonen löi tuloksen yksi yli (73-70) ja Emily Penttilä kolme yli parin (73-72). Myös Matilda Castren merkkasi kolme yli tuloksen (69-76). Marika Vossin tulos oli neljä yli (74-72) ja Sanna Nuutisen seitsemän yli (77-74).
Luksusprostituoitua epäillään Google-pomon kuolemasta Yhdysvalloissa
Naisen epäillään ruiskuttaneen heroiinia 51-vuotiaaseen Forrest Hayesiin hänen jahdillaan Santa Cruzissa Kaliforniassa. Mies kuoli huumeen yliannostukseen.
Palveluksistaan kovaa hintaa veloittanut prostituoitu on pidätetty Yhdysvalloissa epäiltynä hakukoneyhtiö Googlessa johtajana työskennelleen miehen kuoleman aiheuttamisesta heroiiniruiskeella. Naista syytetään taposta ja heroiinin hallussapidosta.
Naisen epäillään ruiskuttaneen heroiinia 51-vuotiaaseen Forrest Hayesiin hänen jahdillaan Santa Cruzin satamassa Kaliforniassa viime marraskuussa. Hayes sai heroiinista yliannostuksen. Prostituoitu poistui paikalta ja jätti Hayesin kuolemaan.
26-vuotias nainen joutui keskiviikkona oikeuden eteen käsiraudoitettuna ja punaiseen haalariin puettuna. Hänelle määrättiin julkinen puolustusasianajaja sekä 1,5 miljoonan dollarin takuusumma vapautumista vastaan.
Teko näkyy valvontakameran tallenteella
Santa Cruzin poliisin mukaan Hayesin jahdin valvontakameroiden tallenteilla näkyy, kuinka epäilty injektoi huumeen Hayesiin.
Miehen vaivuttua tajuttomaksi nainen keräsi tavaransa, mukaan lukien heroiinin ja neulat, ja astui Hayesin kehon yli juodakseen viinilasin tyhjäksi. Sen jälkeen nainen sulki huoneen sälekaihtimet ja poistui alukselta.
Poliisin mukaan nainen ei yrittänyt antaa ensiapua eikä soittaa apua paikalle, vaikka mies meni tajuttomaksi. Jahdin kapteeni löysi Hayesin ruumiin seuraavana aamuna.
Santa Cruzin apulaispoliisipäällikkön Steve Clarkin mukaan poliisi tutkii prostituoidun osuutta toiseen vastaavanlaiseen kuolemantapaukseen toisessa osavaltiossa.
– Epäillyn käytös on sellaista, että hän ei kutsu apua, jos joku on pulassa, Clark sanoi.
Luvassa mahdollisesti vakavampia syytteitä
Naisen puolustusasianajaja ei ole kommentoinut asiaa uutistoimisto AP:lle. Apulaispiirisyyttäjä Rafael Vazquezin mukaan viranomaiset tutkivat tapausta edelleen. Hänen mukaansa nainen saattaa saada vielä lisää vakavampia rikossyytteitä.
Nainen pidätettiin heinäkuun 4. päivänä sen jälkeen, kun poliisi houkutteli hänet takaisin Santa Cruziin esittämällä mahdollista asiakasta. Nainen olisi veloittanut seksipalveluistaan yli tuhat dollaria.
Poliisin mukaan prostituoituna toimiva epäilty tapasi asiakkaitaan varakkaille ihmisille suunnatun parinhakusivuston kautta. Nainen kehui, että hänellä on yli 200 asiakasta. Clarkin mukaan naisen asiakkaina oli muitakin Piilaaksossa toimivien yritysten johtajia.
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan Hayes oli naimisissa ja hänellä oli viisi lasta. Hän työskenteli uransa aikana useissa Piilaakson tietotekniikkayrityksissä.
Kolkka näkee erot Argentiinan ja Hollannin välillä pieninä
Molemmilta välieräjoukkueilta löytyy huippuhyökkääjiä, jotka voivat yksinään ratkaista ottelun, miettii Joonas Kolkka.
Lähes sata A-maaottelua Suomen paidassa pelannut Joonas
Kolkka odottaa jännittyneenä keskiviikkoillan toista MM-välierää. Kolkka seuraa
välierää Hollannissa, mutta ennakoi taistoa objektiivisesti.
\- Ennakkoon ajatellen edessä pitäisi olla tasainen ottelu.
Kumpikin joukkue on pelannut aika varman päälle, eikä ole ottanut hirveitä
riskejä, Kolkka miettii.
\- Kummallakin on lisäksi huippuhyökkääjät, joten peli voi
ratketa yhteen yksilösuoritukseen. Toisaalta molemmilla on vähän samanlainen
ongelma: Argentiina on liikaa Messin varassa ja Hollanti Robbenin.
Joukkuepelin merkitys korostuukin Kolkan mielestä
keskiviikkona.
\- Kumpi joukkueista tekee paremmin työtä joukkueena ja
pystyy viemään tilan vastustajan vaarallisilta hyökkääjiltä, on vahvoilla. On mielenkiintoista
nähdä pystyykö Robin van Persie tai Wesley Sneijder ottamaan Hollannilla lisää vastuuta ja se miten Argentiina
pystyy – ja pystyykö – korvaamaan Ángel di Marían.
Finaalia kannattaa Kolkan mukaan odottaa joka tapauksessa,
päättyi keskiviikon ottelu miten vain.
\- Hollanti on minusta pienoinen suosikki etenemään finaaliin.
Ja joka tapauksessa hieno finaali on tiedossa, uusinta joko vuodelta 1974 tai
sitten vuosilta 1986 ja 1990.
Hollannin avainpelaaja koki ihmeparantumisen - tässä ovat aloituskokoonpanot
Hollanti ja Argentiina metsästävät MM-kisojen toista loppuottelupaikkaa São Paulossa. 
Neljännesvälierässä Meksikoa vastaan kentältä vaihdettu Nigel de Jong nousee takaisin joukkueensa avauskokoonpanoon, vaikka hänen MM-turnauksensa arveltiin olevan jo ohi. Myös pieninä kysymysmerkkeinä olleet Robin van Persie ja Ron Vlaar ovat pelikuntoisia. Päävalmentaja Louis van Gaal vaikuttaa peluuttavan joukkuettaaan 5-3-2 ryhmityksessä.
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella korvaa loukkaantuneen Ángel di Marían hieman puolustavammalla Enzo Pérezillä. Martin Demichelis jatkaa puolivälierän tyyliin topparina Ezequiel Garayn rinnalla. Pelikieltonsa sovittanut Marcos Rojo palaa vasemmaksi laitapuolustajaksi. Loukkaantumisestaan ainakin osittain toipunut Sergio Agüero aloittaa vaihtopenkillä.**  
  
Hollanti**
1 Jasper Cillessen  
3 Stefan de Vrij  
2 Ron Vlaar  
4 Bruno Martins Indi  
15 Dirk Kuyt  
6 Nigel de Jong  
20 Georginio Wijnaldum  
5 Daley Blind  
10 Wesley Sneijder  
11 Arjen Robben  
9 Robin van Persie  
  
**Argentiina**  
  
1 Sergio Romero  
4 Pablo Zabaleta  
15 Martin Demichelis  
2 Ezequiel Garay  
16 Marcos Rojo  
14 Javier Mascherano  
6 Lucas Biglia  
8 Enzo Pérez  
10 Lionel Messi  
22 Ezequiel Lavezzi  
9 Gonzalo Higuaín
Koeta piristyä Brasilia – on urheilukentillä ennenkin romahdettu
Saksa järjesti viime yönä jalkapallon MM-kilpailuissa Brasiliaa vastaan sellaiset murskajaiset, joita jalkapallon arvokilpailujen välieräpeleissä ei ole ennen nähty.
Brasilian 1-7 tappio Saksaa vastaan ei tule unohtumaan vuosikausiin. Romahtamisen jalo taito on hallittu urheilukentillä jo vuosien ajan.
**Katso alta YleX:n koostama romahduslista**
Suomi − Ruotsi, Bratislava 2011
Jääkiekon MM-finaalista odotettiin tasaista vääntöä. Varsinaista ennakkosuosikkia ei ollut, mutta Ruotsin romahdus ja 6-1 never forget!
Usain Bolt, Daegu 2011
**Usain Bolt** oli ainoa ennakkosuosikki miesten sadan metrin maailmanmestariksi Etelä-Korean Daegussa järjestetyissä yleisurheilun MM-kilpailuissa vuonna 2011. Lähdössä Bolt oli liiankin vauhdikas.
Carlos Saintz & Tommi Mäkinen, Wales 1998
**Tommi Mäkinen** joutui keskeyttämään kauden päätäneen Walesin MM-rallin jo hyvissä ajoin. MM-pisteissä ennen kauden päätöskisaa toisenaollut Espanjan **Carlos Saintz** oli ajelemassa kohti maalia ja saamassa tarvittavat pisteet ohittaakseen Mäkisen MM-taistossa. Mäkinen oli jo pakannut tavaransa ja antoi haastattelua Yleisradiolle, kunnes puhelinsoitto yllätti hänet.
Suomi − Ruotsi, Helsinki 2003
Ruotsi syötti suomalaisille näissä jääkiekon MM-kilpailuissa sitä urheilutermeistä tunnettua karvaista kalkkia. Suomi johti puolivälieräkamppailua rakasta länsinaapuriamme vastaan jo 5-1. Sitten kaikki meni pieleen.
Wang Yify, Atlanta 1996
Kiinalainen **Wang Yifu** oli ylivoimaisessa johtoasemassa Yhdysvaltojen Atlantassa järjestetyiden kesäolympialaisten miesten 10 metrin ilmapistoolifinaalissa ennen viimeistä laukausta. Tavallisesti lähes joka kerta ainakin 10,0 pisteen tienoille (maksimi 10,9) osuvan Yifun hermot pettivät täysin ja hän ampui tuloksen 6,5. Hän hävisi kultamitalin 0,1 pisteen erolla Italian **Roberto di Donnalle**. Yifu pyörtyi ampumaradalla kuultuaan tuloksensa.
Mestarien liigan finaalit 1999 &amp; 2005
Vuonna 1999 jalkapallon Mestarien liigan finaalissa kohtasivat Manchster United ja Bayern Munchen. Varsinaisen peliajan täyttyessä Bayern johti ottelua 1-0. Kun lisäaika oli pelattu, Manchester United oli voittanut ottelun.
Vuonna 2005 AC Milan johti Liverpoolia vastaan ensimmäisen puoliajan jälkeen lukemin 3-0. Liverpool aukaisi toisella puoliajalla maalihanat ja voitti lopulta kamppailun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Masahiko Harada, Lillehammer 1994
Japanin kultamitali mäkihypyn joukkuemäessä oli käytännössä varma. Joukkueen ankkurina K-120 metrin mäessä hypänneeltä edellisvuoden normaalimäen maailmanmestari **Masahiko Haradalta** vaadittiin vaatimaton 105 metrin ponkaisu, jotta Japanin pisteet olisivat vieneet joukkueen voittoon. Paine Haradan korvien välissä kasvoi kuitenkin liian suureksi.
Ruotsi − Valko-Venäjä, Salt Lake City 2002
Valko-Venäjän voittaminen piti olla Ruotsin jääkiekkomaajoukkueelle lastenleikkiä Salt Lake Cityn olympiaturnauksen puolivälierissä vuonna 2002. Eipä ollut.
Valentin Kononen, Göteborg 1995
**Valentin Kononen** ei pääse listalle romahduksensa vuoksi. Hän on täällä siksi, että hän aiheutti vastustajalleen romahduksen 50 kilometrin kävelyn MM-kilpailussa vuonna 1995. Konosen tuijotus kaatoi kiinalaiskävelijä **Zhao Yongshengin** ja Kononen voitti kilpailun.
[Katso Konosen tuima katse Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kononen_kavelykuninkaaksi_23795.html#media=23800)
_Muokattu 10.7. klo 10:01 Carlos Saintzin ja Tommi Mäkisen vuosiluku korjattu oikeaksi._
Koivikon Kalle voitti SE-ajalla
Lahden Suur-Hollola-raveissa tehtailtiin viikonloppuna viisi Suomen ennätystä. Vermon keskiviikkoraveissa tilasto täydentyi yhdellä, kun 5-vuotias Koivikon Kalle ravasi mailin aikaan 22,2a.
Tulos sivuaa ikäluokan absoluuttista ennätystä, joka oli aiemmin Suikun 
Eron sekä A.T. Ekon nimissä. 
Koivikon Kalle voitti viime vuonna jo ikäluokan kauden päätapahtuman 
Kriteriumin. Tämänkertainen täysosuma tuli Tawaststjernan muistoajossa, jonka 
myötä palkintotili karttui 10 000 eurolla.
Janne Räisäsestä amatöörimestari 	
Vermon raveissa ajettiin amatööriohjastajien MM-kilpailun ratkaisevat kolme 
osalähtöä.
Kisan kärkikolmikko pysyi alusta asti samana. Tilanteet vaihtelivat, mutta 
lopulta Suomen Janne Räisäsestä leivottiin 
maailmanmestari pisteen erolla ennen Sveitsin Joey Vignonia. Räisänen ajoi Vermossa 
sijat 7, 2 ja 7. 
Ennen päätöslähtöä johtanut hollantilainen Wim Brouwer jäi siinä hännille 
ja joutui tyytymään yhteispisteissä kolmanteen sijaan. 						 	
Desmond Tutu: Israelin ja palestiinalaisten johtajat käyttäytyvät kuin lapset
Tutu on jo pitkään ollut suorasanainen Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin suhteen.
Nobelin rauhanpalkinnon saaneen eteläafrikkalaisen anglikaanisen kirkon arkkipiispan Desmond Tutun mielestä Israelin ja palestiinalaisten johtajat käyttäytyvät kuin lapset, kun he syyttelevät toisiaan pitkäaikaisen konfliktin tuoreimmista väkivaltaisuuksista.
– Jälleen kerran Israelin ja Palestiinan kansat ovat sotkeutuneet kuolettavaan kilpailuun, jossa potut maksetaan pottuina väkivaltaisesti, ja jossa ei voi koskaan olla voittajia vaan vain häviäjiä, Tutu arvosteli kriisin osapuolia.
– Poliittiset ja uskonnolliset johtajat kompastuvat toisiinsa kuin lapset leikkikentän riidan jälkeen. He eivät tee sovintoa, vaan julistavat: se ei ollut meidän syymme, nuo aloittivat sen, Tutu sivalsi.
Keskiviikkona Israelin ilmavoimien hävittäjät pommittivat Gazaa. Kymmenet ihmiset kuolivat iskuissa. Hamas puolestaan ampui raketteja syvälle Israelin maaperälle.
– Maailma odottaa israelilaisten ja palestiinalaisten ylittävän itsensä ja toimivan nyt, ennen kuin useampi lapsi vahingoittuu, Tutu sanoi.
82-vuotiasta Tutua pidetään edelleen Etelä-Afrikan moraalisena suunnannäyttäjänä. Hän on ollut mukana tuomassa rauhaa maailman eri kolkkiin.
Tutu on jo pitkään ollut suorasanainen Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin suhteen. Hän on joutunut uskonnollisen oikeiston arvostelun kohteeksi mielipiteidensä takia.
Kuolleen jalkapallosuuruuden kunniaksi pidetään hiljainen hetki ennen MM-välierää
Alfredo Di Stefanon muistoa kunnioitetaan Argentiinan ja Hollannin välisessä välieräpelissä. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto vahvisti keskiviikkona, että ennen Argentiinan ja Hollannin välistä välieräottelua pidetään hiljainen hetki Alfredo Di Stefanon muistoksi.
Argentiinalainen Di Stefano kuuluu Real Madridin ikoneihin. Hän kuoli maanantaina 87-vuotiaana. Argentiinan joukkueen pelaajat saavat pitää ottelussa mustia surunauhoja.
New Orleansin ex-pormestari tuomittiin kymmenen vuoden vankeuteen
Entinen pormestari sai tuomionsa lahjusten vastaanottamisesta, rahanpesusta ja muista korruptiorikoksista. Lahjusten arvo on ollut arviolta puolisen miljoonaa.
Entinen New Orleansin pormestari on tuomittu keskiviikkona kymmenen vuoden vankeuteen. Ex-pormestari Ray Nagin sai tuomionsa lahjonnasta, rahanpesusta sekä muista korruptiorikoksista.
Nagin oli syyllistynyt lahjusten vastaanottoon kummallakin pormestarikaudellaan – mukaan lukien tuhoisan hurrikaani Katrinan aikana 2005. Nagin on saanut lahjuksia satojen tuhansien dollareiden arvosta liikemiehiltä, jotka voitelivat häntä ostamaan palveluita yrityksiltä kaupungin rahoilla tai tukemaan erilaisia liikeprojekteja.
Lahjuksia on maksettu sekä käteisenä että ilmaisina lomina sekä muun muassa rekkakuormallisina ilmaista graniittia Naginin perheyritykselle. Nagin, 58, on kiistänyt jääräpäisesti syyllisyytensä.
Demokraatti Nagin nousi pormestariksi 2002 politiikan ulkopuolelta. Hän kuvasi itsensä uudistajaksi ja julisti kitkevänsä New Orleansin politiikkaa riivaavan korruption. Syyttäjät kuitenkin sanovat, että hän alkoi vastaanottaa itse lahjuksia heti ensimmäisellä kaudellaan, jatkoi sitä läpi hurrikaanikatastrofin ja jatkoi sitä toisella kaudellaan entistä enemmän. Hänet erotettiin virastaan 2013.
Naginin on määrä ilmoittautua Louisianan Oakdalen vankilaan syyskuussa.
FIFA hyllyttää Nigerian jalkapalloliiton - maan hallitus pitää kiinni päätöksestään
Kansainvälinen jalkapalloliitto sulkee Nigerian jalkapalloliiton ulos toiminnastaan. Nigerian hallitus hajotti liiton MM-kisojen jälkeen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on hyllyttänyt Nigerian jalkapalloliiton toistaiseksi.
Nigerian hallitus erotti lauantaina koko liiton henkilökunnan. Syyksi ilmoitettiin, että liitto oli rikkonut sääntöjään, käyttänyt varojaan huolimattomasti ja hoitaneen maajoukkuepelaajien MM-kisabonukset väärällä tavalla. Samalla päätettiin, että liitto alasajetaan.
FIFA ilmoitti saman tien, että hallituksen toimet ovat vastoin sen sääntöjä ja antoi tiistaihin asti aikaa palauttaa jalkapalloliitto toimintakuntoon. Keskiviikkoinen ilmoitus tarkoittaa maan jalkapallon sulkemista kansainvälisiltä areenoilta.
\- Tämän päätöksen vuoksi yksikään nigerialainen joukkue ei voi olla minkäälaisessa kansainvälisessä urheilullisessa kontaktissa, FIFAn tiedotteessa sanottiin.
Nigerian joukkue jäi alkulohkoon MM-kisoissa.
Paikka EM-mitalipeleissä karkasi Suomen miesten golfmaajoukkueelta
Suomen miehet pelaavat Vanajanlinnassa torstaina alkavissa reikäpeleissä sijoista 9-16.
Suomi jäi golfin EM-joukkuekisassa Vanajanlinnassa lyöntipelivaiheen jälkeen sijalle 13. yhteistuloksella kolme yli parin. Näin Suomi pelaa torstaina alkavissa reikäpeleissä sijoista 9-16.
Suomalaiset eivät keskiviikkona löytäneet samanlaista hyvää pelivirettä kuin kisojen avauspäivänä. Kukaan joukkueen kuudesta pelaajasta ei pystynyt aivan huippukierrokseen. 
\- Meillä on erittäin hyvät pelaajat ja joukkuehenki. Tulos harmittaa mutta elämä jatkuu. Huomenna näytämme taas osaamisemme reikäpeleissä, maajoukkueen päävalmentaja Staffan Johansson totesi.
Miesten golfmaajoukkue kohtaa torstaina Hollannin, joka sijoittui lyöntipelissä 12:nneksi. Sijoista 9.-16. pelatessa reikäpeleissä on yksi foursome-peli (joukkueen pelipari lyö vuorotellen) ja neljä single-peliä (kahden pelaajan välinen reikäpeli).
Lyöntipelivaiheen ykkönen oli Englanti yhteistuloksella 20 alle parin. Paikan mitalipeleihin saavuttivat myös Espanja (-17),  Ruotsi (-13), Irlanti (-11), Saksa (-10), Skotlanti (-10), Ranska (-9) ja suomalaisen Timo Karvisen valmentama Sveitsi (-5).
Icona Pop YleX:lle: Tällainen bailaaja Miley Cyrus on
Ruotsalaissuomalaiset popparit ovat järjestäneet bailukisan Miley Cyruksen kanssa.
Vuonna 2009 bileissä perustettu ruotsalaisduo **Icona Pop** on päässyt lämmittelemään muun muassa **Katy Perryä** ja **Miley Cyrusta**. Ruisrockissa viime viikonloppuna esiintynyt yhtye kertoi YleX:lle muun muassa, millaista Cyruksen _The Bangerz Tour_ -kiertueella oli.
\- Se oli todella mahtavaa. Miley on todella hauska ihminen ja hyvä artisti. Oli todella inspiroivaa olla kiertueella mukana. Saimme uusia faneja, ja soitimme kymmenille tuhansille ihmisille joka ilta. Aiemmin olimme tottuneet rähjäisiin klubeihin, joten se oli meille aivan uutta. Oli haastavaa käsitellä niin suurta yleisöä, laulajat **Caroline Hjelt** ja **Aino Jawo** kertovat YleX:lle.
Icona Pop arvostaa suuresti sekä Miley Cyrusta että Katy Perryä. Mimmit myös inspiroituvat heidän keikoistaan ja pitävät etenkin Mileyn show'ta aivan uskomattomana spektaakkelina.
\- Girl power! On mahtavaa tutustua vahvoihin naisiin. Miley on niitä harvoja artisteja, jotka ovat todella avoimia. Hän tekee paljon duunia, eikä vaarantaisi show'taan bileiden takia, mutta välipäivinä bailasimme yhdessä.
Cyrus ei kuitenkaan juonut Icona Popin mimmejä pöydän alle, saati päihittänyt heitä tanssilattialla.
\- Tanssimme kuin hullut. Miley on villi ja todella hyvä twerkkaamaan. Hän tietää, kuinka bailataan eli hän on siis lähes suomalainen. Mutta niin tiedämme mekin. Meillä oli pieni kilpailu siitä, kumpi bailaa paremmin. Hän sanoi meitä kreiseiksi ja kerroimme olevamme suomalaisia, puolisuomalaiset laulajat nauravat.
Katso Icona Popin Ruisrock-keikkakuvat alta.
**Lue myös:**
[Icona Popin mimmit: Heidät haluaisimme sekasaunaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221624)
[Miley Cyrus irstaili Helsingin keikalla – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216425)
**Lähteet:** YleX
Pääpuolueet estävät eurokriittisten pääsyn EU-parlamentin johtopaikoille
Euroopan parlamentin kolme suurta ryhmää ovat sopineet, ettei eurokriittisiä hyväksytä valiokuntien johtopaikoille. Kokoomusmepin mukaan henkinen keskisormi pystyssä ei pysty yhteistyöhön EU:ssa.
Euroopan vapaus ja suora demokratia (EFDD) on EU-kriittinen ryhmä, johon kuuluvat muun muassa Britannian eroa EU:sta ajava UKIP-puolue ja Italian viiden tähden liike. Viime kaudella myös perussuomalaiset kuuluivat ryhmään, mutta ovat nyt vaihtaneet EU:n silmissä salonkikelpoisempaan ryhmään.
Valiokuntapaikkojen jaossa yleensä noudatetun suhteellisuusperiaatteen mukaan eurokriittisten EFDD:lle kuuluisi ainakin yksi valiokunnan puheenjohtajuus.
Viiden tähden liikkeen italialaismeppi Eleonora Evi pyrki vetoomusvaliokunnan johtoon. Äänestyksessä suuret puolueet syrjäyttivät hänet ja paikalle nousi liberaalipuolue Alden ruotsalainen Cecilia Wikström. Lisäksi budjettivaliokunnassa torjuttiin EU-kriittisiä varapuheenjohtajia.
Euroopan parlamentin kolme suurta ryhmää – Euroopan kansanpuolue, Sosiaalidemokraatit ja liberaalipuolue Alde – ovat sopineet, ettei eurokriittisiä hyväksytä valiokuntien johtopaikoille.
Sivuun jäänyt Eleonoora Evi on pettynyt.
– Demokratiaa ei kunnioitettu. Päätöksessä ei noudatettu D'Hondtin menetelmää kuten yleensä. Se on taannut edustuksen pienemmille ryhmille.
Evin mielestä hänen puolueestaan maalataan liian synkkä kuva.
– Mielestäni euroskeptisyys ei tarkoita, että haluaisimme tuhota Eurooppaa, niin kuin usein esitetään. Me haluamme muuttaa Eurooppaa, esimerkiksi sopimuksia ja monien eurooppalaisten elinoloja.
Hautalan mielestä häpeällinen näytelmä
Vihreät eivät kolmen suuren koplaan kuulu. Vihreiden meppi Heidi Hautala on tyrmistynyt päätöksestä.
– Tämä oli aika häpeällinen näytelmä. Nämä kolme suurta eivät kyenneet osoittamaan mitään kriteerejä sille, millä perusteella EU-kriittinen EFDD-ryhmä suljettiin ulos.
Hautalan mukaan EU-kriittisyys ei voi olla syy eristää joitakin pois tehtävistä.
– Jos käyttäytyy vähän kuin huonon kotikasvatuksen saanut täysistunnossa ja kääntää selkänsä sinfoniaorkesterille, joka soittaa Eurooppa-hymniä, ei se ole mikään syy estää tätä ryhmää näyttämästä parlamentissa, mihin se pystyy.
Hautalan mukaan ei riitä, että sanotaan joidenkin olevan ekstrimistejä tai vaikka fasisteja.
– Esimerkiksi nämä ehdokkaat, joita EFDD-ryhmällä oli näille paikoille, ovat äärimmäisen fiksuja poliitikkoja.
Henkinen keskisormi ei auta
Euroopan kansanpuolue on parlamentin suurin ryhmä, johon kuuluu kokoomus. Kokoomusmeppi Sirpa Pietikäinen puolustaa päätöstä.
– Nämä kolme ryhmää tekevät yhteistyötä, jonka yhteishenkenä on rakentava suhtautuminen Eurooppaan. Tähän yhteistyöhön euroskeptikot eivät ole suostuneet. Osana tätä yhteistyötä on lähdetty siitä, ettei myöskään tueta erilaisille paikoille näitä euroskeptisiä ryhmiä.
Pietikäisen mukaan päätös on enemmistön tekemä ja sikäli demokraattinen.
– Demokratia ei ehkä kaikkien näkökulmasta koskaan ole oikeassa ja eikä tule täydellisiä ratkaisuja.
Pietikäisen mukaan eurokriittiset voivat käytännön työssä osoittaa, pystyvätkö he yhteistyöhön.
– Jos kysymys on vain henkisestä keskisormen pystyyn nostamisesta, sen sanomisesta, että Euroopan asioita hoidetaan väärin ja EU on väärä rakenne, silloin on vaikea tehdä yhteistyötä. Silloin on vaikea toimia niin vastuullisessa tehtävässä kuin valiokunnan puheenjohtajana.
Vihreiden Heidi Hautalan mukaan eurokriittiset saivat ainakin vettä myllyyn päätöksestä.
– Tästä tulee lisää marttyyrejä ja lisää kritiikkiä EU-parlamenttia kohtaan.
Kesän helle-ennätys jäi keskiviikkona 0,8 asteen päähän – Kouvolassa 30 astetta
Huomenna on hiukan viileämpää, mutta loppuviikoksi saadaan taas helteitä. Uimavedet ovat lämmenneet viime päivinä vauhdilla.
Kesän helle-ennätys ei keskiviikkona rikkoutunut, mutta kauas ei jääty. Päivän korkein lämpötila, tasan 30 astetta, mitattiin Kouvolan Utissa. Tämän kesän helle-ennätys on 19. toukokuuta Heinolassa mitattu 30,8 astetta.
– Torstaina on väliaikaisesti vähän viileämpää, mutta päivä päivältä lämpenee viikonloppua kohti, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Torstaista tulee pääosin aurinkoinen päivä. Aamulla Uudenmaan itäosista Pohjanmaan rannikolle ulottuvalla vyöhykkeellä voi tulla sadekuuroja, ja iltapäiväksi ennustetaan sade- ja ukkoskuuroja lounaisrannikolle.
Lapissa lämpenee uudestaan jo perjantaina, ja lauantaina on taas hellettä suuressa osassa maata, Hellinen sanoo.
Viime päivien aikana pintavedet ovat lämmenneet vauhdilla. Hellisen mukaan vielä viime viikonloppuna pintavedet olivat tavanomaista viileämpiä, mutta nyt ne ovat monin paikoin jo tavanomaista lämpimämpiä.
[Suomen ympäristökeskuksen mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/Vesitilanne_ja_ennusteet/Veden_lampotila) Etelä-Suomesta Kainuuseen ja Meri-Lappiin ulottuvalla alueella järvivedet ovat nyt pääosin 20–23-asteisia. Pohjoisempana lämpötilat ovat 16 ja 20 asteen välillä lukuun ottamatta selvästi kylmempää Kilpisjärveä.
Litmanen: Paperisilppua ja joukkuekavereita
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi jalkapallojättien, Hollannin ja Argentiinan välierää Sao Paulossa.
Heräilin täällä Brasiliassa jokin aika sitten ja totesin, että olen nähnyt mielenkiintoisen unen. Unessani tapahtui niin, että Saksa voitti kotijoukkue Brasilian 7-1 ja syöksi koko maan surun murtamaksi. Sitten avasin television ja katsoin ikkunasta ulos – pari minuuttia ja huomasin, että uni oli totta. Kaikki vaikutti jotenkin toisenlaiselta kuin vuorokausi aiemmin. Brasilia sai haavan, jonka arpeutumiseen menee aikaa, jos se kokonaan arpeutuu koskaan.
Tapasin maineikasta jalkapalloilijaa aamulla, kun ensin törmäsin Englannin ja Tottenhamin entiseen tähtipelaajaan Glenn Hoddleen. Vähän aikaa myöhemmin juttelin Arsenalin maalitykki Ian Wrightin kanssa. Kumpikin aloitti keskustelun sanalla "unbelievable", uskomatonta, ja viittasi tällä tiistain välierään. Tulos ei shokeerannut vain Brasiliaa vaan koko jalkapallomaailman.
Saksalle haetaan vastustajaa keskiviikkona ja pelipaikkana on Sao Paolo. Kävi ottelussa miten kävi, tulee finaalista eräänlainen toisinto. Jos finaalipariksi muodostuu Saksa-Hollanti, mennään aikakirjoissa aina vuoteen 1974, jolloin Saksa voitti Länsi-Saksana Hollannin. Jos taas finaali on Saksa-Argentiina, pelattaisiin jo kolmas maitten välinen finaali. Vuonna 1986 Argentiina voitti Diego Maradonan johdolla ja neljä vuotta myöhemmin Andreas Brehmen rankkarimaali toi Saksan Liittotasavallalle voiton. Historian lehdet havisevat joka tapauksessa.
Niin ne tekevät tänäänkin. Ensimmäiset MM-kisat, jotka itse muistan, olivat Argentiinan kisat 1978. Seurasin niitä pikkupojan innolla ja tietysti jalkapallosuoritukset jäivät vahvasti mieleen. Mutta lähes yhtä jännittävää oli se paperisilppu, jota tuli solkenaan kentälle aina ennen Argentiinan otteluita. Finaalia seurasin silmä kovana, ensin paperisilppu ja sitten peli. Minulle kerrottiin silloin, että sellainen pelaaja kuin Johan Cruyff ei ollut suostunut lähtemään turnaukseen ja myöhemmin selvisi, että Wim van Hanegem jätti myös kisat väliin. Siitä huolimatta Hollanti eteni loppuotteluun. Argentiinakin oli siellä ja supertähtenä hääräsi Mario Kempes. Myös keskikentän pitkätukkaviiksiniekka, tai yksi heistä, Leopoldo Luque, oli noussut suosiksi parilla komealla laukauksellaan.
Finaalin muistan yllättävänkin hyvin. Tähtihyökkääjä Mario Kempes vei Argentiinan johtoon ja taas tuli paperisilppua. Johti kesti lähes loppuun, mutta sitten vaihdosta kentälle tullut Dirk Nanninga puski tasoituksen. Nanninga oli lähellä tehdä vielä toisenkin maalin, mutta loppujen lopuksi mentiin jatkoajalle. Siellä Kempes rouhi toisen maalin ja ratkaisun teki vastahyökkäyksestä Daniel Bertoni. Juhlat jäivät mieleen ja tietyt pelaajakasvot myös: se johtui siitä, että minä ja kaveripiirini keräsimme innokkaasti pelaajakuvia keräilysarjakirjaan.
Ensimmäisen ja toisen minulle ikimuistoisen Hollannin ja Argentiinan kohtaamisen väliä oli 20 vuotta. Katselin televisiosta, kun useat minun silloiset ja entiset joukkuekaverit Ajaxista pelasivat Ranskan kisoissa Argentiinaa vastaan puolivälierissä. Katsomisen lähtökohta oli vähän erilainen kuin paperisilppuaikana, sillä molemmissa joukkueissa oli paljon tuttuja kasvoja, nyt muualta kuin keräilysarjasta, sillä aika monen kanssa olin pelannut tai sitten melkein kaikkia vastaan. Kluivert, Bergkamp, van der Sar, Reiziger, de Boerin veljekset, Davids ja monet muut olivat uriensa huipulla. Upea ottelu päättyi lopulta Hollannin 2-1 voittoon. Hollannin ensimmäisen maalin teki Patrick Kluivert, nykyinen Hollannin joukkueen apuvalmentaja, ja voittomaali jää MM-historiaan yhtenä komeimmista: Frank de Boer antoi loistavan läpisyötön, jonka Dennis Bergkamp käänsi loistavasti ulkosyrjällä sisään.
Nyt katson uudessa roolissa, Ylen asiantuntijana selostamossa, kun nämä kaksi jalkapallojättiläistä kohtaavat. Enää ei ole paperisilppua, pari entistä pelikaveria sentään vielä on mukana. Mutta se on varmaa, että taas tullaan pelaamaan tasaisesti ottelussa, joka ratkeaa johonkin pikkuasiaan: vähän niin kuin Kempesin röyhkeyteen 1978 tai Bergkampin nerokkuuteen, kuten 1998.
**Jari Litmanen**
Chicago laittoi haisemaan – tähtikaksikolle ennätykselliset 168 miljoonaa dollaria!
Jonathan Toews ja Patrick Kane jatkavat Chicago Blackhawksissa seuraavat kahdeksan vuotta.
NHL-seura Chicago Blackhawks on tehnyt kahdeksan vuoden jatkosopimukset tähtihyökkääjiensä Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen kanssa. Sopimukset päättyvät kauden 2022-23 lopussa, jolloin Toews on 34-vuotias ja Kane 33-vuotias.
Amerikkalaismedioiden mukaan kummankin sopimus on arvoltaan 84 miljoonaa dollaria eli vajaat 62 miljoonaa euroa. Keskiansioksi muodostuu siis 7,7 miljoonaa euroa vuodessa, mikä on NHL:n ennätys.
Toewsista, 26, tuli vuonna 2008 Blackhawksin seurahistorian nuorin kapteeni ja hän on johdattanut joukkueen kahteen Stanley Cupin mestaruuteen. Ison kasan henkilökohtaisia palkintoja voittanut kanadalainen on tehnyt 484 runkosarjaottelussaan 440 (195+245) pistettä. Pudotuspeleissä hän on latonut 94 ottelussa peräti 81 pistettä.
Kane, 25, on niin ikään voittanut Blackhawksin paidassa kaksi mestaruutta. Yhdysvaltalainen on iskenyt 515 runkosarjaottelussaan 493 (178+315) pistettä ja pudotuspeleissä 91 pistettä 93 ottelussa. Hän on voittanut Toewsin tavoin kertaalleen pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon.
Molemmat ovat Blackhawksin varauksia. Toews varattiin liigaan vuoden 2006 varaustilaisuudessa kolmantena. Kane puolestaan oli vuoden 2007 tilaisuuden ykkösvaraus.
Brasilian murskatappio oli maailman twiitatuin livetapahtuma
YleX kertoi aiemmin jalkapallon MM-kilpailujen rikkovan ennätyksiä Twitterissä. Viimeöinen Brasilian ja Saksan kamppailu laittoi nämä ennätykset uusiksi.
Brasilian murskatappio sai ihmiset purkamaan tunteitaan sosiaalisessa mediassa. [Twitter Data](https://twitter.com/TwitterData) -tili kertoo, että viime yön koitoksen aikana lähetettiin peräti 35,6 miljoonaa twiittiä. Lukema on kaikkien aikojen suurin live-tapahtuman aikana lähetetty twiittimäärä.
**Sami Khedira** iski viidennen maalin Brasilian verkkoon, kun ottelu oli vanhentunut 29 minuuttia. Seuraavan minuutin aikana syntyi ennätys yhden minuutin aikana lähetettyjen twiittien määrässä. Minuutin sisällä maalin syntyhetkestä lähetettiin peräti 580 166 twiittiä.
**Linkit:**
[Saksan murskavoitto Brasiliasta löi Twitter-ennätyksiä – kaikkien aikojen keskustelluin peli](http://yle.fi/uutiset/saksan_murskavoitto_brasiliasta_loi_twitter-ennatyksia__kaikkien_aikojen_keskustelluin_peli/7345932)
**Lue myös:**
[Jalkapallon MM-kilpailut rikkovat ennätyksiä Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221438)
[Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215689)
[Näin saksalaiset suojelivat itseään Brasiliassa murskavoiton jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221707)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Poptähti Justin Bieberille syyte Yhdysvalloissa
Teinisensaatio välttyi kuitenkin rikossyytteiltä ja sai ainoastaan lievemmän rikesyytteen heiteltyään kananmunia naapurinsa kodin seiniin.
Popin teinisensaatio Justin Bieber on saamassa rikesyytteen vandalismista Yhdysvalloissa. Syytteet nostetaan tapauksesta, jossa Bieber heitti munilla naapurin kotia tammikuussa, kertoi Los Angelesin piirikunnan syyttäjä keskiviikkona.
Bieberiä, 20, oltaisiin voitu syyttää rikoksesta, jos vahinkojen arvo olisi noussut yli 20 000 dollariin.
Vandalismi on viimeisin syyte Bieberin rötössarjassa, jossa on muun muassa pahoinpitelysyyte Torontosta ja rattijuopumussyyte Miamista.
Costa Concordian nostaminen alkaa todennäköisesti maanantaina
Operaatioon osallistuvien tahojen mukaan noston aikana alueen merenkulkua tullaan rajoittamaan ja sinne julistetaan lentokielto.
Italiassa Giglion saaren edustalla karille ajaneen loistoristeilijä Costa Concordian kellutus- ja hinausoperaation on määrä alkaa ensi maanantaina.
Laivan omistava risteily-yhtiö Costa Crociere ja Italian pelastuspalveluvirasto ilmoittivat keskiviikkona tiedotteella, että operaation tarkka aloitushetki riippuu sääolosuhteista ja Italian ympäristöviranomaisten hyväksynnästä.
– Meripelastusryhmä on varmistanut, että Concordian uudelleenkellutuksen on määrä alkaa maanantaina 14. heinäkuuta. Lopullinen varmistus operaation alkamisesta ilmoitetaan päivää ennen töiden alkua, tiedotteessa kerrotaan.
Operaatioon osallistuvien tahojen mukaan tehtävän aikana alueen merenkulkua tullaan rajoittamaan ja sinne julistetaan lentokielto. Projektin odotetaan kestävän useita päiviä.
Kun alus on saatu taas kellumaan, niin se on tarkoitus hinata Genovan satamaan ja purkaa osiksi.
290-metrinen risteilyalus ajoi karille Giglion saaren rannassa tammikuussa 2012. Turmassa kuoli 32 ihmistä ja sen jälkihoidon hinnaksi on arvioitu jopa 600 miljoonaa euroa.
Costa Concordian kapteenia Francesco Schettinoa syytetään taposta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä.
Tylsyttääkö Mascherano Hollannin hyökkäyksen tehot? - katso keskiviikon välierän kaksintaistelut
Martin Demichelisin pitää pelata huippuilta Arjen Robbenia vastaan. Lionel Messin pysäyttämiseen ei yksi pelaaja riitä.
**Martin Demichelis vastaan Arjen Robben**
Manchester Cityn toppari nousi Federico Fernandezin sijaan avauskokoonpanoon puolivälierään Belgiaa vastaan ja suoriutui mainiosti Ezequiel Garayn rinnalla. Oletettavaa on, että kokenut Demichelis saa jatkaa myös Hollantia vastaan.
Vaikka toppari sijoittuu oivallisesti ja pelaa mainettaan varmemmin, Arjen Robbenia vastaan puolustaja joutuu todelliseen testiin.
Robben rakastaa tilanteita, joissa hän pääsee leikkaamaan oikealta sisään ja haastamaan puolustajia yhdellä yhtä vastaan. Entiset seurakaverit Bayern Münchenistä tuntevat kyllä toisensa. Hollantilaisen pieni kikka, jolla hän hakee laukaisupaikkansa on itse asiassa koko jalkapalloa seuraavan maailman tiedossa, mutta silti se onnistuu ottelusta toiseen.
**Javier Mascherano vastaan Hollannin hyökkäys**
Argentiinan keskikentän pohjalla pelaava Javier Mascherano on ollut joukkueelleen puolustuksessa kaikki kaikessa. Mascherano pystyy pitämään palloa varmasti, rytmittämään peliä matalalta ja mikä tärkeintä, auttamaan puolustuslinjaa, kun vastustaja iskee.
Mascherano on kunnostautunut joukkueensa ahkerimpana taklaajana, mutta rikkeitä on kertynyt rooliin nähden melko vähän. Kun Arjen Robben, Wesley Sneijder ja kumppanit iskevät vastaan, Barcelona-pelaajan tilastoihin saattaa tulla kuitenkin muutos.
**Lionel Messi vastaan Jonathan de Guzman**
Argentiinan Lionel Messi on noussut viimeinkin myös maajoukkueen talismaaniksi. Messi ei ole pelkästään tehnyt maaleja, vaan kantanut joukkuettaan hankalissa peleissä. Tilastojen perusteella hän on ollut myös ylivoimaisesti joukkueen tärkein pelaaja hyökkäyskolmanneksella.
Barcelonan tähteä ei yksittäisen "päällystakin" pukemisella pystytä pimentämään. Silti on selvää, että Hollannin päävalmentaja Louis van Gaalilla on suunnitelma Messin hidastamiseen.
Uutisten perusteella Nigel de Jongin toipuminen nivusvammasta on sujunut ennakoitua nopeammin, mutta AC Milanin keskikenttäjyrä on tuskin 90 minuutin pelikunnossa. Näin keskikentällä saatetaan hyvinkin nähdä Jonathan de Guzman, jonka tehtävä on tarjota tukea puolustukselle. Toimenkuvaan kuuluisi Messin jahtaaminen.
Tyyni sää perui EM-purjehduksen toisen päivän
Helsingissä ei purjehdittu keskiviikkona ollenkaan ja toisen kisapäivän ohjelma siirtyi torstaille.
Purjehduksen 49- ja 49FX-luokan EM-kisojen toinen
kilpailupäivä Helsingissä jouduttiin perumaan tyynen sään takia. Kovempia
tuulia odotettiin iltapäiväkolmeen asti, kunnes tehtiin päätös toisen
kisapäivän perumisesta.
Torstaiksi on luvattu kovempia tuulia ja kolmantena
kisapäivänä on tarkoitus vetää läpi toisen kisapäivän ohjelma. Silja Kanerva ja
Sinem Kurtbay olivat pettyneitä, kun toinen kisapäivä peruttiin ja ohjelmaa
joudutaan nyt tiivistämään. Silti kaksikko katsoi positiivisesti eteenpäin.
\- Huomiseksi on luvattu kovaa tuulta ja olen ainakin
innoissani siitä. Olemme kehittyneet siinä huomattavasti edellisistä kovan
tuulen kisoista huhtikuulta. Tosi kiva nähdä, miten parantunut tekniikkamme
auttaa kisassa, Kanerva sanoi Yle Urheilulle.
Älä huoli maito-Pekka – heitäkin väsyttää
Valion 58-vuotias toimitusjohtaja Pekka Laaksonen jää eläkkeelle ensi syksynä reippaasti ennen Suomen alinta vanhuuseläkeikää 63-vuotta. Laaksonen kertoo Helsingin Sanomien haastattelussa jättävänsä työnsä, koska häntä väsyttää.
Lohdutuksena väsyneelle toimitusjohtajalle YleX kokosi listan muistakin, joita taloudellisesti vaikeat ajat väsyttävät.
**Tämä kissa väsähti kuulutaan, että valtion velka [ylittää kohta 100 miljardia](http://velkakello.fi/).**
_Kuva: Photobucket.com_
**Tätä vauvaa väsyttää [Itellan ja AKT:n välinen palkkakiista](http://yle.fi/uutiset/itellan_kuljettajien_ja_tyonantajan_kiistan_ratkaisu_pitkittyy/7323553).**
_Kuva: Giphy.com_
**Tämä koira on saanut tarpeekseen[sote-ratkaisun jatkuvasta haukkumisesta](http://yle.fi/uutiset/stubb_sote-juna_jatkaa_matkaansa/7346562).**
_Kuva: Giphy.com_
**Tätä vauvaa väsyttää, koska työttömyysaste oli [vuoden 2014 toukokuussa yhä yli 10%](http://www.stat.fi/til/tyti/2014/05/tyti_2014_05_2014-06-24_tie_001_fi.html).**
_Kuva: Giphy.com_
**Tämä pesukarhu päätti häipyä kuultuaan, että Ruotsi suunnittelee laskevansa[yhteisöveroa taas Suomea alemmas](http://yle.fi/uutiset/metsa-_ja_teknologiateollisuus_suomen_on_laskettava_yritysten_verotusta/7343050).**
_Kuva: Giphy.com_
**Tämä vauvanukke [Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215689), eikä enää jaksa.**
_Kuva: Giphy.com_
**Lähteet:** HS, Yle, tilastokeskus
Tenniksen US Openin palkintorahat nousevat - voittajille kolme miljoonaa dollaria
Koko turnauksen palkintosumma nousee 38,3 miljoonaan dollariin.
Tenniksen US Openin miesten ja naisten kaksinpelin voittajat saavat tänä vuonna ennätykselliset kolme miljoonaa dollaria. Viime vuoden voittajat Rafael Nadal ja Serena Williams kuittasivat 2,6 miljoonaa dollaria.
USA:n tennisliitto USTA ilmoitti myös, että koko turnauksen palkintosumma nousee 38,3 miljoonaan dollariin viime vuoden 34,3 miljoonasta. Ensimmäisen kierroksen häviäjät saavat 35 750 dollaria.
Kauden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open alkaa  25. elokuuta.
Nuorilla kalliimmat eläkkeet
Eri sukupolvet saavat saman eläketuoton epätasaisesti.
1980-luvulla syntynyt sukupolvi maksaa eläkkeistään enemmän kuin suuret ikäluokat. He tulevat saamaan vain 60 prosenttia siitä eläketuotosta, minkä suuret ikäluokat saavat.
\- Työeläkemaksu oli viisi prosenttia suurten ikäluokkien palkasta, nyt se on reilut 20 prosenttia palkasta. Ja todennäköisesti eläkemaksujen osuus palkoista nousee edelleen, ellei aika vahvoja uudistuksia tehdä, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusohjaaja Niku Määttänen.
Suomalainen eläkejärjestelmä on osittain rahastoiva.  Kolme neljäsosaa yksityisen sektorin eläkemaksuista menee suoraan nykyisille eläkeläisille ja yksi osa sijoitukseen.
Määttänen on huolissaan tämän vuoden alussa tapahtuneesta käänteestä suomalaisessa eläkemaailmassa. Nykyisin eläkkeitä maksetaan enemmän kuin niitä kerätään.
Vuonna 2005 tehdyssä eläkeuudistuksessa päätettiin kahdesta suuresta asiasta. Toinen oli, että nykyisin kaikki täysi-ikäisenä tehty työ kerryttää eläkettä.
Toinen on vuodesta 2010 voimassa ollut elinaikakerroin. Se tarkoittaa, että keskimääräisen eliniän noustessa elinaikakerroin pienentää kuukausieläkkeitä. Eli saadakseen samaa eläkettä kuin suuret ikäluokat, niin 80-luvulla syntyneet joutuvat olemaan pidempään eläkkeellä.
Aalto-yliopiston professori Sixten Korkmanin mielestä jatkossa eläkeikä tulisi sitoa yleiseen elinaikaodotteeseen.
\- Tuolloin päästäisiin eroon jatkuvasta poliittisesta kiistelystä, Korkman sanoo.
Miesfinalistien lauluharjoitukset
Miesfinalistit harjoittelivat kappaleita kapellimestari **Mika Toivasen** orkesterin säestämänä keskiviikko iltapäivänä Seinäjoki Areenalla. Harjoittelukappaleet olivat sekä ensimmäisen, että toisen kierroksen lauluja.
Paratiisiomenan kanta on pelastettu
Hämeenlinnalainen Eeva Palm raivasi esiin hänen mieltään kiehtoneen ja täysin metsittyneen talonpaikan puutarhoineen Aulangolla. Pöheikön kätköstä nousi valoon päästyään upeita vanhoja lajeja, joista osa periytyy legendaarisen Karlbergin kartanon ajalta. Yksi henkiin herätetyistä kasveista oli paratiisiomena.
Kun seuraa Hämeenlinnan Aulangolla asuvaa Eeva Palmia pientä kinttupolkua läpi lehtomaisen, tiheän ja villin metsän, ällistyy tullessaan yllättäen aukeaan puutarhaan, jossa kasvaa omenapuita, erilaisia marjapensaita, koristepensaita, perennoja, keittiökasveja ja kesäkukkia. Puutarha on vanhan Aulangon alueen talonpaikka pihoineen. Luonnon valtaama puutarha on säilyttänyt elinvoimaisina hienoja aulankolaisia perinnekasveja.
Ykis näistä on Aulnagon paratiisiomena. Paratiisiomenalla on jopa hieman tarunhohtoinen maine. Se säilöttiin jo Karlbergin aikaan ja myöhemmin Aulangolla reksaamalla eli umpiosäilömällä.
– Paratiisiomena oli erityinen herkku ja kaunis koriste riista- tai muiden liharuokien lisukkeena. Se oli samalla työläs herkku. Se piti käsityönä keräillä puista, puhdistaa ja reksata, mutta sitten sitä olikin koko talveksi. Pari puuta on vielä elinvoimaisia ja lisää on tuotettu varttamalla, kertoo Eeva Palm.
– Tärkeintä näissä lajeissa on ehkä se, että ne ovat hyvin vahvoja lajeja. Ne ovat osoittaneet miten ne ovat säilyneet ja kestäneet ryteikön keskelläkin. Ne ovat maultaan hyviä lajeja, jotka ovat hyvin luontoomme sopeutuneet ja kestävät hyvin mm. tuholaisia.
Eeva Palm arvelee, että esiin kaivetun puutarhan historia alkaa noin 140 vuoden takaa. Omenapuut ovat noin satavuotiaita, eli Karlbergin ajalta. Ruusut ovat vanhaa Aulangon perua. Lähes kaikki puutarhan kasvit ovat paikalla elpyneitä. Vain joitakin Eeva Palm on kerännyt lähiympäristöstä tai tuonut sinne kokeeksi.
Nyt hyvin harvat tietävät paikan ja ovat aina hämmästyneitä sinne eksyessään, mutta Eeva Palm toivoo, että kaupungin myötävaikutuksella pelastetusta perinteisten lajien puutarhasta voi tulla vaikkapa lapsiperheiden retkikohde.
Vanha puutarha on perinnekasvien metsästäjien paratiisi
Eeva Palm muutti Aulangolle vuonna 1964. Perinteestä ja historiasta kiinnostuneena hän kuunteli mielellään vanhojen asukkaiden kertomuksia ja tarkkaili paikkoja. Kun luonnossa tuli vastaan kasveja, jotka olivat selvästi karkulaisia puutarhoista ja lajeina erikoisia, jossakin vaiheessa Palmille tuli mieleen ajatus perata esiin hänen tietämänsä puretun talon paikka ja puutarha.
Eeva Palm selvitti maan nykyisen omistajan, joka on Hämeenlinnan kaupunki. Kaupungin suostumuksella ja avulla alkoi alueen raivaus ja muutaman vuoden kestänyt hoito. Kasvien ystävällekin oli yllätys, mikä määrä maassa oli jäljellä elinvoimaista siemenpankkia ja ylle kasvaneen tiheikön kätkössä sinnitelleitä lajeja.
Samalla kun kasvit ryhtyivät kukoistamaan, heräsi muidenkin kasviharrastajien kiinnostus. Aulankoa edeltänyt Hugo Standertskjöldin Karlberg oli kuuluista puutarhoistaan ja kasvihuoneistaan sekä omavaraisesta hedelmien, marjojen, muiden hyötykasvien ja kukkien kasvatuksestaan. Unohtuneesta puutarhasta löytyi monia kiinnostavia lajikkeita ja vielä lisää alueen luonnosta.
Eeva Palm mainitsee esimerkkeinä mm. maukkaat omenat, 1900-luvun alkupuolen tulokkaan kanadanpunaisen herukan, erilaiset vadelmalajit, suuria marjoja tuottavat karhunvatukat, hyväsatoiset mustaherukat ja Aulangon paratiisiomenan.
Yhä useamman hakemus työkyvyttömyyseläkkeestä hylätään – syynä lääkärien asenteet?
Viime vuonna noin 25 000 suomalaista haki työkyvyttömyyseläkettä. Heistä joka neljännen hakemus hylättiin. Asiantuntija epäilee, että hylkäyspäätösten yleistyminen voi johtua lääkärien asenteista.
Sosiaaliturvaan erikoistunut asianajaja Kai Kuusi
ihmettelee, miksi vakuutuslääkärit hylkäävät aiempaa useamman suomalaisen
hakemuksen työkyvyttömyyseläkkeelle pääsystä.
Noin joka neljäs hakija saa asiasta kielteisen päätöksen,
mikä Kuusen mielestä vaikuttaa varsin suurelta osuudelta. Kuusen mukaan hylkäysten osuuden kasvulle ei ole löytynyt järkevää selitystä.
Kuusi epäilee, että päättäjien puheet työkyvyttömyyseläkkeiden
määrän vähentämisestä saattavat kasvattaa hylkäyspäätösten osuutta.
Lähteet: Ruotsalais-italialainen diplomaatti seuraavaksi Syyria-lähettilääksi
Pääsihteeri Ban Ki-moonin odotetaan kertovan Staffan de Misturan nimityksestä virallisesti vielä keskiviikon aikana.
Italialais-ruotsalainen diplomaatti Staffan de Mistura ollaan nimittämässä seuraavaksi Syyria-erikoislähettilääksi, kertovat YK-lähteet. De Mistura seuraa tehtävässä Lakdar Brahimia, joka erosi toukokuun lopussa kahden rauhanneuvottelukierroksen päätyttyä tuloksettomina.
YK:n turvallisuusneuvoston kerrotaan hyväksyneen päätöksen, mutta sitä ei ole vielä virallisesti kerrottu. Pääsihteeri Ban Ki-moonin odotetaan kertovan asiasta vielä keskiviikon aikana.
De Mistura on ainoastaan YK:n lähettiläs eikä YK:n ja Arabiliiton yhteinen, kuten Brahimi oli. De Misturalla on kuitenkin avustajanaan Arabiliiton edustaja.
De Mistura on pitkän linjan diplomaatti. Viimeksi hän toimi Mario Montin hallituksen apulaisulkoministerinä Italiassa. Tätä ennen hän on toiminut YK:n tehtävissä lähes 40 vuotta, muun muassa YK:n erityislähettiläänä Afganistanissa 2010–11 ja Irakissa 2007–09. Lisäksi hän toimi muun muassa YK:n pääsihteerin edustajana Etelä-Libanonissa 2001–04.
Staffan de Mistura, 67, on sekä Ruotsin että Italian kansalainen. Hän on syntynyt Ruotsissa.
Syyria-välittäjän tehtävä on vaikea. Sekä Brahimi että Kofi Annan ovat eronneet tehtävästä, jossa kokivat epäonnistuneensa. Syyrian sisällissodassa on kuollut noin 162 000 ihmistä.
Eläkeuudistuksessa muutoksia ikäkarttumiin
Työmarkkinajärjestöjen käymissä eläkeuudistusta pohtivissa neuvotteluissa päätetään esittää hallitukselle, että jatkossa eläkkeet karttuisivat tasaisemmin työuran aikana.
Suomalaista eläkejärjestelmää uusitaan parhaillaan. Työmarkkinajärjestöjen tulee jättää Suomen hallitukselle syksyyn mennessä esityksensä siitä, kuinka jatkossa suomalaisten eläkkeet rahoitetaan.
A-studion tietojen mukaan on selvää, että ainakin niin kutsuttu superkarttuma poistuu.
Tällä hetkellä eläkettä karttuu epätasaisesti iän mukaan. Nykyisin 52. ikävuoteen asti ansiotuloista karttuu 1,5 prosenttia eläketuottoa, 53-62-vuotiaana 1,9 prosenttia ja 63-67-vuotiaana jopa 4,5 prosenttia, tätä kutsutaan superkarttumaksi.
Myös työmarkkinajärjestöjen edustajat kritisoivat ikäkarttumia, vaikkeivat tehtäviä muutoksia vielä halunneetkaan kommentoida.
– Karttumiin, ja erityisesti superkarttumaan, on syytä suhtautua kriittisesti, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
SAK:n vastaavan asiantuntijan Katja Veirton mukaan erityiskarttumien poisto palvelisi erityisesti fyysisesti raskasta työtä tekeviä.
– He eivät usein pysty tekemään ilta- ja yövuoroa eläkkeelle jäämistä edeltävinä vuosina, eivätkä saa muitakaan lisiä. Tällöin heidän ansionsa laskevat lähempänä eläkeikää, jolloin myös eläke jää matalammalle tasolle kuin olisi jäänyt, jos eläkettä karttuisi tasaisemmin työuran aikana.
Vuonna 2005 tehdyssä eläkeuudistuksessa päätettiin, että eläkettä kertyy kaikestä täysi-ikäisenä tehdystä palkkatyöstä. Aiemmin eläkettä karttui vain 23. ikävuoden jälkeen saaduista palkka-ansioista.
Uudenmaan tangofinalistit kisaavat kavereina toisiaan vastaan
Tangomarkkinoiden kuningasfinaalissa nähdään Uudeltamaalta kaksi edustajaa: Jarno Kokko ja Teemu Roivainen. Kaverukset ovat tunteneet pitkään ja vaikka urat ovat olleet kovin erilaiset, juuri tällä hetkellä sydän sykkii vahvasti tangolle.
Tämän vuoden tangofinalistit Jarno Kokko ja Teemu Roivainen kävivät samaan aikaan Oulun konservatoriota, mutta muutto Helsinkiin toi heidät yhteen. Kaksikko aloitti opiskelut Helsingin Sibelius-Akatemiassa samaan aikaan vuonna 2005.
– Meillä taitaa tulla kohta kymmenen vuotta täyteen, kaksikko muistelee.
Espoolainen Kokko ja helsinkiläinen Roivainen vitsailevat keskenään siitä, että kukaan ei taida kuitenkaan uskoa heidän olevan pääkaupunkiseutulaisia. Molempien puheen alta paljastuukin edelleen vieno Oulun seudun murre.
Oopperamies vaihtoi tangoon
Jarno Kokon musiikilliseen taustaan kuuluu tangon lisäksi paljon muutakin.
Toista kertaa tangolaulukilpailussa mukana olevaa Kokkoa on uransa aikana nähty muun muassa oopperalavoilla.
Se oli sellainen pitkään kypsynyt päätös, mutta kyllä tango lopulta vei voiton.
– Se oli sellainen pitkään kypsynyt päätös, mutta kyllä tango lopulta vei voiton.
Ensimmäistä kertaa finaaliin yltänyt Kokko kuvailee tangolaulukilpailuun osallistumista erilaiseksi, kuin mitä se viime vuonna oli.
– Matka on ollut huomattavasti pidempi ja hauskempi. Tänä vuonna tuntuu siltä, että olen oppinut mielettömän paljon uutta. Meillä on aivan käsittämättömän hieno finaaliporukka ja keikkamatkoista on muodostunut joka kerta ikimuistoisia reissuja.
Kiinan kautta ennakkosuosikiksi Seinäjoen lavalle
Vaikka kuningasfinalistien taustat ovat monella tapaa samanlaisia, musiikillisesti ne eroavat toisistaan paljon. Teemu Roivainen on kunnostautunut eri musiikkityylejä edustavissa yhtyeissä aina progesta klassiseen musiikkiin.
Kiertueella hän on käynyt jopa Kiinassa asti.
– Kiinassa keikkailin Saara Aallon kanssa useampaankin otteeseen. Siellä oppi aina jotain uutta! Kyllähän ne keikkajärjestelyt siellä olivat hyvin erilaisia, kuin täällä tutussa ja turvallisessa Suomessa.
Tangoja laulaakseen tulisi olla elämänkokemusta ja kilometrejä alla.
Ensimmäistä kertaa tangolaulukilpailussa mukana oleva Roivainen ampaisi kerta heitolla finaaliin. Jopa pieneksi ennakkosuosikiksi povattu Roivainen oli kypsytellyt ideaa tangolaulukilpailuun osallistumisesta jo pitkään.
– Matka tänne asti on ollut todella pitkä. Olen pienestä asti laulanut tangoja, jostain syystä. Viime vuodet olen sitten odotellut sitä oikeaa hetkeä, jolloin osallistuisin tangolaulukilpailuun. Tangoissa on aika syvällisiä tekstejä ja koin, että niitä laulaakseen, tulisi olla jonkin verran elämänkokemusta ja kilometrejä alla.
"Kiva tukka" ja "parempi sulkapallossa" - kehuja satelee kilpakumppanille
Kuningasfinalistikaksikko kehuu toisiaan avoimesti niin musiikillisesti kuin vähän vitsaillen kaikessa muussakin.
– No Jarnohan on todella hyvä laulaja, laululintunen jopa! Komea ja lyhyet hiukset sekä tosi hyvä syömään, mutta erityisesti hyvä laulaja, naureskelee Teemu Roivainen kilpakumppanistaan.
– Teemu on uskomattoman ammattitaitoinen ja hieno muusikko, ja sitten hän on myös minua parempi sulkapallossa, kuittaa Jarno Kokko finalistiparilleen.
_Teemu Roivainen ja Jarno Kokko nähdään Seinäjoen Tangomarkkinoilla Kuningasfinaalissa torstaina 10.7. Suora lähetys alkaa Radio Suomessa, Yle Areenassa sekä TV1:ssä klo 21.00._
Ulkolinja: Itämeren toinen saasteaalto
TV1 lauantaina 11.7.2015 klo 12.40 - 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
Itämeren saastuminen uhkaa koko meren ekosysteemiä. Samaan aikaan Itämeren rannikon asukkaista yhä useampi potee muun muassa erilaisia syöpiä ja allergioita. Tutkijat väittävät Itämeren saasteiden liittyvän juuri näihin sairauksiin.
Dokumentti selvittää, minkälaisen ympäristöuhan meren saastuminen aiheuttaa ihmisten terveydelle. Mikä vaikutus monilla vanhoilla ja uusilla myrkyillä sekä kemikaaleilla oikein on? Kerääntyvätkö kemikaalit ihmisen elimistöön?
Den andra vågen. Tuotanto: SVT. Ruotsi, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
[Yle Radio 1: Itämeren heinäkuu](http://yle.fi/radio/yleradio1/tana_kesana_on_itameren_heinakuu/8106420)
Maailmanmestaruus veisi Hollannin joukkueen avaruuteen
Maailmanmestaruuden jälkeen taivaskaan ei olisi rajana Hollannin joukkueelle.
Avaruuslentoyhtiö lupaa lennättää Hollannin maajoukkueen pelaajat reiluun 100 kilometriin, jos joukkue onnistuu voittamaan Brasilian kisat. Ensimmäiset lennot on tarkoitus lentää kahden vuoden kuluttua.
Jalkapallon maailmanmestaruutta Brasiliassa tavoitteleville joukkueille on lupailtu voitosta rahabonuksia, mutta Hollannin joukkue pääsisi voitolla avaruuteen. Amerikkalainen avaruuslentoyhtiö XCOR on luvannut Hollannin maajoukkueen pelaajille ilmaiset avaruuslennot, jos joukkue voittaa maailmanmestaruuden. Tarjouksesta kertoo talouslehti Forbes.
Amerikkalaisyhtiö valitsi Hollannin maajoukkueen, koska yhtiön osti reilu viikko sitten hollantilaisen Space Expeditions -yhtiön. XCOR on myynyt avaruusmatkojaan Space Expeditionsin kautta vuodesta 2011 lähtien. Kaupan myötä hollantilaisyhtiöstä tuli osa XCOR:ia. Space Expeditionsin päämaja jää kuitenkin Amsterdamiin.
XCOR:in tavoitteena on aloittaa kaupalliset avaruuslennot vuonna 2016. Yhtiö lennättää asiakkaitaan avaruuteen kehittämällään Lynx Mark II -avaruuslentokoneella, joka nousee suborbitaaliseen lentokorkeuteen, eli noin 100 kilometriin. Kone ei jää Maan kiertoradalle, vaan palaa nousun jälkeen Maan ilmakehään.
Lennolle mahtuu yksi henkilö kerrallaan. Yksi lippu avaruusmatkalle maksaa 95 000 dollaria, eli noin 70 000 euroa.
XCOR:in lisäksi kaupallisia avaruuslentoja tarjoaa muun muassa avaruusyhtiö Virgin Galactic, jonka on tarkoitus lentää ensimmäinen kaupallinen avaruuslento vielä tämän vuoden aikana. Aikataulu voi vielä kuitenkin venähtää, sillä ensimmäinen avaruuslento on siirtynyt myöhemmäksi useita kertoja.
Hollannin ensimmäinen etappi avaruusmatkalla on tänään, kun joukkue kohtaa Argentiinan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomalaismuusikko perustaa teatterin helsinkiläisbaariin – esiintyjiksi isoja nimiä
Helsinkiläisklubi Le Bonkin tiloissa aloittava Klubiteatteri tarjoaa improvisaatiota, monologeja, stand up -iltoja ja musiikkia.
Yksi Klubiteatterin perustajista on improryhmä **Kolinasta** ja[Roope Salminen &amp; Koirat paljastaa YleX:lle: Ruisrock-keikalle tulee mystinen vierailija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/05/roope-salminen-koirat-paljastaa-ylexlle-ruisrock-keikalle-tulee-mystinen)-yhtyeestä tuttu näyttelijä-muusikko **Roope Salminen**. Hän lupaa, ettei Klubiteatteriin tarvitse pukeutua erikoisen hienosti.
\- Halusimme avata Helsingin ydinkeskustaan aidosti laadukkaan kevyemmän viihteen teatterin. Meille on tärkeää, että ohjelma on joka ilta hyvää, meininki on rento ja teatteriin on helppo tulla. Plussaa on tietenkin se, että katsomokin on anniskelualuetta, Salminen kommentoi YleX:lle.
Klubiteatterin lavalla tullaan näkemään syksyn aikana muun muassa **Olavi Uusivirta, Martti Suosalo** ja **Krisse Salminen**.
\- Uutta teatterissa ovat konseptit. Alasti-klubi, jossa Olavi Uusivirta lokakuussa esiintyy, ei ole mikään perus mies ja kitara -klubi. Siellä pureudutaan biiseihin ja niiden syntyyn isäntä **Elias Kaskisen** johdolla. Lisäksi meidän kaksi kertaa kuussa järjestettävä KolinaKlubi yhdistää improklubia ja bileitä. Siihen kuuluu olennaisena osana jatkot yläkerrassa kaikille katsojille. Totta kai meillä on myös isoja nimiä ja tuttuja esityksiä, kuten Martti Suosalon _Mielipuolen päiväkirja_, mutta sitäkään ei aiemmin ole nähty noin intiimissä tilassa, Salminen sanoo.
[Klubiteatteri](http://www.klubiteatteri.fi/home/) aukeaa 30. elokuuta Helsingin Le Bonkissa.
**Lähteet:** YleX
Tutkija Brasilian murskatappiosta: Futiksen kautta tuodaan ulos kaikki, mikä ottaa päähän
Brasilian murskaava häviö Saksalle jalkapallon MM-välierässä on nostattanut Brasiliassa valtavan tunnevyöryn. Suomalaistutkijat näkevät tappion olevan tavallisillekin brasilialaisille valtava nöyryytys, joka kytkeytyy myös politiikkaan.
Monelle tässä on kyse jostain muusta kuin pelkästä häviöstä. Puhutaan esimerkiksi kaikkien aikojen nöyryytyksestä
Brasilian häviäminen Saksalle murskaavin maaliluvuin on koko Brasilialle todella kova paikka. Brasiliassa tutkimusta tehnyt ja paljon aikaa viettävä sosiaalipedagogiikan yliopistonlehtori Sanna Ryynänen Itä-Suomen yliopistosta on seurannut katastrofipelin jälkeen tiiviisti brasiliaisten ystäviensä Facebook-päivityksiä ja maan mediaa.
– Niistä välittyy, että monelle tässä on kyse jostain muusta kuin pelkästä häviöstä. Puhutaan esimerkiksi kaikkien aikojen nöyryytyksestä. Monet kuitenkin haluavat korostaa, että Brasilia ja brasilialainen identiteetti ovat paljon muutakin kuin jalkapalloa.
Sanna Ryynänen muistuttaa, että Brasilia halusi kisoilla luoda itsestään kuvaa kasvavana talousmahtina. Synkimmissä uhkakuvissa tappion Saksalle pelätään kytkeytyvän koko Brasilian maineeseen.
MM-tappio voi purskauttaa ulos monenlaista tyytymättömyyttä
Professori Jussi Pakkasvirta Helsingin yliopistosta näkee, että jalkapallotappio voi lisätä Brasiliassa yhteiskunnan jakautumista. Saatettiin ajatella, että jalkapallon MM-kisojen kautta Brasilia saisi uutta voimaa, mutta nyt kävikin toisin.
– Tämän myötä voi tulla kovempaa kritiikkiä niiltä, jotka ovat arvostelleet kisoja. Kritisoidaan muun muassa eliittiä ja hallitusta. Kaikki kortit käännetään, Pakkasvirta toteaa.
– Brasiliassa on suuret tuloerot. Keskiluokan kapina on kytenyt pitkään. Hallituksen politiikkaa on kritisoitu siitä, ettei se hyödytä keskiluokkaa, ja Brasilia on edelleen korruptoitunut maa.
Pakkasvirta arvioi, että monenlainen tyytymättömyys saattaa nyt purkautua jalkapallotappion kautta.
– Hulinointi voi lisääntyä tällaisen takia. Kaikki, mikä ottaa päähän, tuodaan futiksen kautta ulos.
Jalkapallo kytketään politiikkaan
Hulinointi voi lisääntyä tällaisen takia. Kaikki, mikä ottaa päähän, tuodaan futiksen kautta ulos.
Myös sosiaalipedagogiikan yliopistonlehtori Sanna Ryynänen uskoo, ettei häviötä käsitellä pelkästään urheilukentällä tapahtuneena tappiona. Se kytketään myös politiikkaan, kuten koko kisat on kytketty viime kesän suurmielenosoituksista lähtien. Esiin nousevat samalla Brasilian monet ongelmat. Monet ovat tyytymättömiä muun muassa koulutukseen ja julkiseen terveydenhuoltoon. Tänä vuonna Brasiliassa on myös presidentinvaalit.
Sanna Ryynänen arvelee, että välierätappio saattaa jäädä painolastiksi kansakunnan muistiin. Toisaalta Brasilia on muutoksessa ja tutkija näkee myös toisenlaisen vaihtoehdon.
– Onko tässä myös tietynlainen taitekohta? Kasvaako uusi sukupolvi, jolle jalkapallo ei ole niin merkityksellistä? Jalkapallo on brasilialaisille tärkeä osa identiteettiä, mutta valtava jalkapallokoneisto on eri asia kuin se jalkapallo, mitä pelataan kentillä ja pihoilla. Tämän kotikisat ovat osoittaneet esimerkiksi monille kotinsa menettäneille tuskallisen selvästi.
Brasilialaisten on työstettävä urheilutraumansa jollakin tavalla, sillä toiset isot kisat ovat jo ovella.
– Tilanne on mielenkiintoinen siinä mielessä, että Brasiliassa on kahden vuoden kuluttua vielä kesäolympialaiset, urheilusosiologi Jari Lämsä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta toteaa.
Lämsä uskoo, että pettymys poikkeuksellisen isosta tappiosta syöpyy Brasiliassa kansakunnan muistiin, mutta hälvenee ajan kuluessa.
– Odotusarvo oli valtava, ja kyllähän pettymys on iso. Eiköhän se elämä jatku kuitenkin.
Historia: Saksa vuonna 1937
TV1 keskiviikkona 16.7.2014 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kesällä 1937 amerikkalainen Julien Bryan sai erikoisluvan matkustaa Kolmanteen valtakuntaan ja kuvata siellä näkemäänsä.
Dokumentin (Inside Nazi Germany) filmille tallentui materiaalia, jota isännät eivät olisi halunneet muun maailman näkevän.
Nuoret miehet kannattivat Hitleriä
Historioitsijat ovat myöhemmin pitäneet vuotta 1937 vähiten kiinnostavimpana natsihallinnon 12 vuodesta, mutta tuona vuonna kuitenkin luotiin edellytykset sodalle ja juutalaisten joukkomurhalle.
Erityisesti nuoret miehet, jotka olivat aikuistuneet natsihallinnon aikana, kannattivat avoimesti Hitleriä ja liittyivät poliittisiin nuorisojärjestöihin, joiden tarkoitus oli valmistaa heitä sotaan.
Natsihallintoa ihailtiin myös muualla maailmassa, kuten lamasta kärsivässä Yhdysvalloissa.
Kansa oli hiljennetty
Saksan hurja työttömyys oli vähentynyt vauhdilla, uusia taloja ja teitä rakennettiin, rikoksia tehtiin yhä vähemmän ja kansalle riitti ruokaa.
Toisaalta amerikkalaisdokumentaristit huomasivat, että kansa oli myös oudon hiljainen: oppositiota ei ollut, asioista ei oltu eri mieltä ja työväenliike oli tukahdutettu.
Tehtaissa ei sallittu kokoontumisia tai lakkoja. Työolosuhteista valittaminen olisi merkinnyt rikosta maan hallitusta vastaan. Toisinajattelijat eivät myöskään uskaltautuneet Bryanin kameran eteen.
Tuotanto: Spiegel TV yhteistyössä BR ja ARTE, Saksa.
Miten Argentiina aikoo pysäyttää Hollannin Arjen Robbenin? - katso kolme nostoa
Argentiina ja Hollanti ratkaisevat keskiviikkona, kumpi joukkueista kohtaa 2014 MM-finaalissa Saksan. Argentiina joutuu tulemaan toimeen ilman loukkaantunutta Ángel di Maríaa ja lisäksi joukkueen on keksittävä, kuinka Arjen Robben pysäytetään. Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal on varioinut joukkueensa taktiikkaa melkoisesti, joten on mielenkiintoista nähdä, kuinka joukkue ryhmittyy Argentiinaa vastaan.
Argentiina ja Hollanti ratkaisevat keskiviikkona Brasilian MM-kisojen toisen finalistin keskinäisessä välieräottelussaan. Joukkueille ottelun on jo viiden keskinäinen kohtaaminen MM-kisoissa.
Argentiinan MM-turnaus alkoi 2-1 voitolla Bosnia ja Hertsegovinasta ja sitä seurasi kovan työn takana ollut 1-0 voitto Iranista. Argentiina selvisi alkulohkostaan jatkoon puhtaalla pelillä voitettuaan Nigerian 3-2.
Neljännesvälierissä Sveitsi laittoi tiukasti kampoihin, mutta Argentiina voitti jatkoajalla 1-0. Puolivälierissä vastaan asettunut Belgia kukistui samoin 1-0 lukemin.
Hollanti aloitti kisansa uskomattomalla 5-1 voitolla maailmamestaruutta puolustaneesta Espanjasta. Australia kukistui 3-2 ja lohkovoitto varmistui 2-0 voitolla Chilestä.
Neljännesvälierässään Meksikoa vastaan Hollanti joutui tappiolle, mutta käänsi pelin viimeisen vartin aikana 2-1 voitokseen. Puolivälierässä Costa Ricaa vastaan Hollanti hallitsi, mutta vastustajan taistelu vei pelin maalittomana rangaistuspotkukilpailuun. Hollantilaiset hallitsivat hermonsa ja voittivat rangaistuspotkut 4-3.
**Mitä Argentiina keksii di Marían tilalle?**
Argentiina joutuu pelaamaan Hollantia vastaan ilman puolivälierissä jalkansa loukannutta Ángel di Maríaa. Keskikenttäpelaaja on ollut tilastojen mukaan valtavasti mukana Argentiinan pallollisessa pelissä, vaikka on toistaiseksi kunnostautunut myös pallon menettäjänä ja hyökkäysten tuhrijana.
di Marían merkitys Argentiinan hyökkäyspelille on kiistatta suuri, sillä huolimatta useista menetyksistä, monet tilanteet ovat päättyneet myös onnistuneeseen laukaukseen. Keskikenttämiehen terävät kuljetukset ovat yksi joukkueen hyökkäyspelin peruskulmakivistä Lionel Messin vastaavien syöksyjen ohella.
Päävalmentaja Alejandro Sabellan on nyt punottava uudet juonet joukkueen hyökkäyskuvioiden käynnistämiseksi, sillä suoraa korvaajaa di Maríalle ei joukkueessa ole. Lähimmäs pääsee Maxi Rodríguez, joka ei vakuuttanut aloittaessaan Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan, mutta saattaa saada uuden mahdollisuuden.
Sabellan yksi vaihtoehto on myös kolmen selkeästi puolustavamman keskikenttäpelaajan peluuttaminen. Tuolloin takuuvarmasti aloittavan Javier Mascheranon rinnalla pelaisivat kaksi joukosta Fernando Gago, Lucas Biglia ja Enzo Pérez. Kymppipaikalla pelaavan Messin rooli korostuisi entisestään.
Sergio Agüeron kuntoutuminen tuo Sabellalle yhden uuden vaihtoehdon hyökkäyspäähän. On kuitenkin vaikea uskoa hyökkääjän olevan vielä aloituksessa. Todennäköisempää on Ezequiel Lavezzin jatkaminen aloittavana pelaajana.
**Miten Argentiina aikoo pysäyttää Arjen Robbenin?**
Hollannin hyökkäyspeli on toiminut Brasilian MM-turnauksen aikana terävästi. Hyökkäysosaston tärkein yksittäinen pelaaja Arjen Robben on jo omilla suorituksillaan aiheuttanut vastustajille kosolti harmaita hiuksia.
Argentiinan on pakko varautua Robbenin räjähtäviin juoksuihin huolellisesti, mikäli se aikoo selviytyä välieräottelusta kunnialla. Robben pelannee Hollannin ryhmityksessä jälleen kärjen alapuolella hakeutuen enemmän oikeaan laitaan, josta pääsee leikkaamaan keskelle.
Hyvä uutinen Argentiinan kannalta on vasempana puolustajana pelaavan Marcos Rojon palaaminen kokoonpanoon. Rojo on osoittanut turnauksen aikana pärjäävänsä juoksukilpailuissa ja fyysisessä pelissä, mutta nyt hän joutuu Robbenia vastaan kovempaan paikkaan kuin aiemmin.
Argentiinan muiden pelaajien täytyy kuitenkin tukea Rojoa tämän hankalassa tehtävässä unohtamatta kuitenkaan muita Hollannin hyökkääjiä. Keskeisessä roolissa Argentiinan puolustuspelin tasapainon säilyttämisessä on keskikentän pohjalla uurastava Javier Mascherano.
Mascherano on toistaiseksi pelannut loistavan MM-turnauksen, mutta Hollantia vastaan myös häneltä vaaditaan entistäkin loistokkaampia otteita. Keskikenttämiehellä on kurinalaisuutta ja aggressiivisuutta tähtipelaajien pelihuumorin hyydyttämiseksi.
Argentiinan päävalmentaja Sabella saattaa haluta Mascheranon rinnalle myös toisen tinkimättömään puolustuspeliin pystyvän keskikentän raatajan, jolloin Lucas Biglian aloituksen paikka tulisi kysymykseen.
**Hollannin moninaiset taktiset variaatiot**
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal on varioinut joukkueensa taktista ryhmitystä MM-turnauksen aikana melkoisesti. Alkulohkossa joukkue esitteli jo 5-3-2 ja 4-3-3 ryhmitykset. Puolivälierään Costa Ricaa vastaan Hollanti juoksi 3-4-3 muodostelmassa.
Hollannin pelaajat ovat sopeutuneet erilaisiin taktisiin kuvioihin ihailtavalla varmuudella. van Gaal on muuttanut ryhmitystä jopa kesken otteluiden, mutta pelaajat ovat löytäneet omat paikkansa ja toteuttaneet valmentajan suunnitelmaa kiitettävästi.
Argentiinaa vastaan Hollanti lähtee todennäköisesti hieman varovaisemmin kuin esimerkiksi Costa Rica-ottelussa. Tuolloin van Gaalin valinta voisi olla esimerkiksi 5-3-2, jota sitten tarvittaessa varioitaisiin.
Oman mietinnän aiheensa päävalmentajalle aiheuttaa kuitenkin ykköstoppari Ron Vlaarin polven kunto. Vlaarin pelaaminen on epävarmaa ja mikäli hän ei pysty pelaamaan, olisi tilalle tarjolla nuori Joel Veltman. Hänen rinnallaan keskuspuolustuksessa pelaisivat Stefan de Vrij ja Bruno Martins Indi, joten kaikki topparit olisivat todella kokemattomia.
Vlaarin poissaolo saattaisi innostaa van Gaalia esimerkiksi 4-3-3 käyttämiseen. Se ei poistaisi keskuspuolustuksen kokemattomuusongelmaa, mutta de Vrij ja Martins Indi ovat osoittaneet pärjäävänsä MM-tasolla ja keskikentälle voitaisiin laittaa lisävoimaa.
Jännittävää on myös nähdä, miten van Gaal lähestyy Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messin aiheuttamaa vaaraa. Hollantilaisluotsi tuskin asettaa Messiä minkäänlaiseen erityisvartiointiin, mutta pyrkii varmasti pitämään joukkueensa linjat mahdollisimman tiiviinä.  
  
**Välierä Argentiina - Hollanti, klo 23. Lähetys TV2:lla kello 22.15 alkaen ja Yle Puheella kello 22.30 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Gueorgiou voitti jälleen, suomalaiset kaukana kärjestä
Thierry Gueorgiou otti jälleen omansa suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla. Suomalaisista paras oli Pasi Ikonen sijalla 18.
Suunnistuksen supertähti Thierry Gueorgiou voitti jälleen yhden MM-kullan, kun hän oli paras pitkällä matkalla Italian MM-kisoissa. Ranskalaiselle maailmanmestaruus oli jo 12:s. Maailmanmestaruuksista peräti seitsemän on tullut keskimatkalla. Pitkällä matkalla mestaruus oli Gueorgioulle kolmas.
MM-hopealle suunnistanut sveitsiläinen Daniel Hubmann hävisi ranskalaiselle 1.27 minuuttia. Pronssi otti norjalainen Olav Lundanes.
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä. Pasi Ikonen oli 18:s yli kymmenen minuuttia kärjestä. Mikko Siren oli 26:s ja Jani Lakanen 41:s.
\- Tiukka latu, rankkaa maastoa. Tykkäsin radasta, mutta en ollut tänään tarpeeksi vahva henkisesti enkä fyysisesti, Ikonen sanoi.
\- Tein kaksi puolentoista minuutin virhettä, jotka eivät kuulu missään nimessä tällaiseen kisaan. Muuten oli vakaata suorittamista. En osaa olla hirveän pettynyt.
Hämeenlinnan katusurman taustalla oli tuttujen välinen riita
Nuorehko hämeenlinnalaismies kuoli teräaseesta saamiinsa vammoihin, kertoo poliisi. Noin 35-vuotias mies vangittiin tiistaina epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä.
Hämeenlinnan keskustassa viime lauantaina tapahtuneen surman taustalla oli tuttujen välinen riita, kertoo Hämeen poliisilaitos.
Poliisin mukaan nuorehko hämeenlinnalaismies kuoli teräaseesta saamiinsa vammoihin. Sairaalahoitoon joutunut nainen sai teräaseesta ison haavan käsivarteensa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätti tiistaina noin 35-vuotiaan hämeenlinnalaisen miehen vangitsemisesta epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä.
Poliisi kertoo vapauttaneensa keskiviikkona miehen, joka oli pidätetty tapaukseen liittyen. Pidätettynä ollut nainen oli vapautettu jo aiemmin.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran esitutkinnan valmistuttua.
Kuvagalleria: Helteinen paraati avasi Seinäjoen juhlatangot
Tangomarkkinat on avattu Seinäjoella perinteisellä tangoparaatilla. Vuonna 1985 ensimmäistä kertaa vietetty tapahtuma juhlii tänä vuonna pyöreitä 30-vuotisen tangotaipaleen merkeissä.
Seinäjoen keskustan läpi kulkeva Tangoparaati sai jälleen tangoyleisön juhlatuulelle: mukana olivat Tangokuningatar 2013 Heidi Pakarinen, Tangokuningas 2013 Kyösti Mäkimattila, Tangolaulukilpailun 2014 finalistit ja tuomaristo, tanssiseura Botafogon tanssijat sekä monet tutut tangokuninkaalliset, joista seremoniamestarina toimi Tangokuningas 2008 Jukka Hallikainen.
Dokumenttiprojekti: Median hauras maine
TV1 maanantaina 14.7.2014 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 19.7. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Laatusanomalehti New York Timesin toimittaja Jayson Blair kopioi vuosia toisten toimittajien juttuja. Kun huijaus paljastui, Blairin maine oli mennyttä, samoin lehti ja journalismi menettivät luottamusta yleisön silmissä.
Vaaran merkit
Skandaalin aiheuttanut Jayson Blair ehti työskennellä Timesin toimittajana viiden vuoden ajan. Hän oli keksinyt artikkeleita ja kopioinut niitä toisista tiedotusvälineistä.
New York Times oli vuotta aikaisemmin voittanut ennätykselliset seitsemän Pulizer-palkintoa kattavasta 9/11-raportoinnista.
Blair ei palkintoja saanut, vaan pysytteli keksittyine juttuineen juuri ja juuri pinnalla rivitoimittajana.
Timesin palkintovuonna toimittajan esimies oli esittänyt, että Blairia ei pitäisi enää päästää kirjoittamaan lehteen. Blair pystyi jatkamaan vielä vuoden työssään ennen kuin sai potkut maaliskuussa 2003.
Nyt puhuvat Blair ja entinen päätoimittaja
Lehti joutui valtavan julkisuuden kohteeksi. Muiden tiedotusvälineiden jutuissa tapauksesta kehiteltiin saippuaoopperaa, johon liittyivät muun muassa Blairin ihonväri, huumeet, rasismi ja valtakamppailut New York Timesin sisällä.
Dokumentti (A Fragile Trust: J. Blair at the New York Times) on tarina vallasta, etiikasta, toimituksen johtamisjärjestelmän pettämisestä ja vastuullisuudesta mediassa. Se tallentaa yhden merkillisimmistä tapauksista journalismin historiassa.
Dokumentissa ovat mukana muun muassa Blair itse sekä entinen päätoimittaja Howell Raines. Raines joutui myös eroamaan paljastusten jälkeen.
Tuotanto: Taskovski Films London. Yhdysvallat, 2013.
Loma-aikaan maatalouslomittajia ei riitä kaikille tiloille
Moni maatalouslomittaja eläköityy lähivuosina. Lomittajista ei kuitenkaan ole akuuttia pulaa, sillä maatilojen ja siten lomittajien tarvitsijoiden määrä on myös vähentynyt. Jos moni maatalousyrittäjä haluaa lomalle samaan aikaan, ei lomittajia riitä kaikille.
Osmo Kuhlman heiluu talikon kanssa viimeisiä kertoja tutussa navetassa ennen eläkkeelle jäämistä. Takana on neljäkymmentä vuotta maatalouslomittajana.
Alkuaikoina lomittaja hoiti eläinten lisäksi monta muutakin asiaa.
– Hoidettiin vanhuksetkin siinä sivussa. Jäi mieleen yksi paikka, jossa nuori pari lähti lomalle. Siellä oli dementoitunut vanha emäntä. 'Pidä huoli siitä, että kun menet aamulla navettaan, ovi on lukosssa, ettei mamma pääse karkaamaan', sanoivat.
Lakisääteinen lomitus alkoi 40 vuotta sitten, kun maanviljelijöille haluttiin taata mahdollisuus lomien pitämiseen.
Työt tiloilla ovat sittemmin muuttuneet. Lomittajan on hallittava yhä enemmän koneita ja laitteita.
– Tavallaan työ on paljon keveämpää kuin silloin, kun aloitin. Silloin tehtiin paljon käsin, Kuhlman sanoo.
Lomabuumi ruuhkauttaa lomittajat
Valtakunnallisesti lomittajista ei ole pulaa, sillä samalla kun lomittajat eläköityvät, maatilojen määrä ja lomituspalvelujen tarve on vähentynyt. Nuoria kuitenkin kaivataan alalle lisää.
Vaikeuksia tulee, jos moni viljelijä aikoo lomalle samaan aikaan, tietää lomituspalvelujohtaja Taina Blomqvist Sysmästä.
– Lomituskysyntä vaihtelee. Välillä saattaa olla tilanne, että joutuu tarjoamaan eioota, välillä saattaa olla taas helpompia aikoja.
Eläkkeelle jäävälle Osmo Kuhlmanille moni navetta ja niiden asukkaat ovat tulleet tutuiksi.
– Kyllä mulla vakipaikoissa löytyy lemmikkini, Kuhlman naurahtaa ja silittää sysmäläisen navetan lehmää.
Israelin ilmaiskut vaatineet kymmeniä uhreja – myös kiivas rakettituli Gazasta jatkuu
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi, että sotilasoperaatiota Hamasia vastaan aiotaan yhä voimistaa.
Israelin ilmaiskut ovat ravisuttaneet Gazaa muutaman minuutin välein keskiviikon aikana. Samaan aikaan palestiinalaistaistelijoiden rakettituli on jatkunut ja kauimmaiset ammukset ovat tiettävästi lentäneet Haifaan saakka.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi, että sotilasoperaatiota Hamasia vastaan aiotaan yhä voimistaa. Netanjahun mukaan palestiinalaistaistelijat joutuvat "maksamaan kovan hinnan" Gazasta ammuttavasta rakettitulesta.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas puolestaan on syyttänyt Israelia "kansanmurhasta" Gazan pommitusten vuoksi. Abbasin mukaan Israel tappaa kokonaisia perheitä eikä vain taistelijoita. Abbas syytti myös, että Israel ei puolusta itseään vaan se puolustaa siirtokuntiaan.
Israelin ilmaiskuissa on keskiviikkona kuollut palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin 21 ihmistä. Kuolleista yhdeksän on lapsia ja kuusi naisia, sanoo Gazan pelastusviranomaisten edustaja. Ainakin neljässä ilmaiskussa kaikki uhrit ovat olleet pelkästään naisia ja lapsia, viranomaiset lisäsivät.
Yhteensä iskuissa on kahden päivän aikana kuollut 43 ihmistä ja yli 370 on haavoittunut. Kuolonuhreista kolmisenkymmentä on siviilejä, sanovat palestiinalaisviranomaiset.
Israelin armeija sanoi keskiviikkona iltapäivällä iskeneensä kaikkiaan 550:een Hamasin kohteeseen, muun muassa rakettien laukaisualustoihin, asevarikkoihin, tunneleihin sekä komentokeskuksiin ja taistelijoiden koteihin. Palestiinalaisviranomaiset kuitenkin sanovat israelilaisten tuhonneen myös ainakin 25 kotia, joista osa on siviilien.
Keskiyöstä saakka reilut 50 rakettia on ammuttu Gazasta Israeliin. Kukaan ei ole haavoittunut tulituksessa, joka on osunut pääsääntöisesti asumattomalle seudulle. Lisäksi Israelin Rautakupoli-ohjuspuolustusjärjestelmä on tuhonnut toistakymmentä rakettia, muun muassa Tel Avivin yltä.
Tiettävästi kaksi palestiinalaisten ampumaa pitkän kantaman rakettia olisi lentänyt Haifan edustalle saakka, yli 160 kilometrin päähän Gazasta.
Tiistaina 21 palestiinalaista kuoli, heistä 17 ilmaiskuissa ja neljä Hamasin taistelijaa tulitaistelussa. Gazasta ammuttiin Israeliin noin 170 rakettia, mutta kukaan ei haavoittunut.
Pelifirma Fingersoftin Paalanen: ”Emme heti ahdistu, jos uusi pelimme ei menesty”
Vain harvasta pelistä tulee markkinoiden voittaja. Yle Uutisluokka kysyi, onko jatko-osien tekemisessä kovat paineet, jos peli ei tuotakaan yhtä hyvin kuin ensimmäinen osa?
Fingersoft
on suomalainen peliyhtiö, joka nousi kuuluisuuteen ja latauslistojen kärkeen
Hill Climb Racing -pelillä. Yhtiön liiketoimintajohtaja Jarkko Paalanen kehuu,
että Suomessa pelialalla melkein kaikki ovat tuttuja keskenään ja se on hyvä
asia. Pelialalla on paineita, mutta työ on sitäkin mielenkiintoisempaa.
\- Homman mielekkyys ja hauskuus jättää paineet
kevyesti varjoonsa, sanoo Paalanen.
 Yle Uutisluokka kysyi Paalaselta kysymyksiä
pelintekijöiden paineista.
Onko kuuluisuus mukavaa vai
ahdistavaa?
\- Kyllähän
kuuluisuus pelialalla ihan mukavaa on. Kun ihmiset tuntevat yhtiön ja pelit, he
tulevat monesti juttelemaan ja näin saa aina uusia kontakteja ja mahdollisia yhteistyökumppaneita.
Toinen puoli tarinasta on tosin se, että kun puhelin soi koko ajan ja
sähköpostia tulee sadoittain päivässä, ei ihan kaikille voi vastata, jotta
ehtii tehdä myös itse peleihin liittyvää työtä. Tällaisiin haastatteluihin
tosin vastaan mielelläni.
Onko teillä paineita kun ihmiset
kyselevät uusia pelejä ja päivityksiä? 
\- Ei
oikeastaan. Teemme töitä uusien pelien ja päivitysten kanssa ihan omaan
tahtiimme. Pelit ovat vähän sellaisia tuotteita, joita ei voi tehdä paineessa
hyvin. Laitetaan aina uutta ulos, kun tulee valmista ja olemme ensin itse
tyytyväisiä lopputulokseen. Pääasia on, että pelaajat pitävät uusista
jutuistamme, joten asioita ei voi siten kiirehtiä väkisin valmiiksi.
Ahdistaako
pelintekijöitä, jos peli ei menesty? 
\- Kyllä
varmaan ahdistaa siinä tapauksessa, että pelin tekemisessä on mennyt kauan ja
siihen on laitettu kiinni kaikki yhtiön rahat. Aika monet pelifirmat tekevät
varsinkin Suomessa pelinsä tosi pienellä budjetilla ja jos peli ei menesty ja
sitä kautta tuota rahaakaan, se voi tarkoittaa koko peliyhtiön loppumista.
\- Meidän pelimme ovat menestyneet ihan mukavasti, mikä tarkoittaa meidän kannalta
sitä, että emme heti ahdistu, jos uusi pelimme ei menesty. Tehdään vaan sitten
uusi ja parempi seuraavalla kerralla. Kaikki pelit eivät tietenkään menesty,
joskus tulee huonompia, joskus parempia mutta niin se vaan on. Täytyy vaan
tehdä parhaansa jatkossakin ja mennä eteenpäin.
_Anette Davidjuk, Sami
Ranta, Jopi Haverinen_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta._
Vuorikiipeilijän ruumis löytyi Alpeilta 32 vuotta katoamisen jälkeen
Katoamishetkellään Patrice Hyvert oli 23-vuotias. Hän lähti yksin kiipeämään Aiguille Verte -nimisen vuoren länsirinnettä. Huono sää pääsi yllättämään Hyvertin iltapäivällä.
Vuorikiipeilijät ovat tehneet kaamean löydön Alppien korkeinta huippua Mont Blancia ympäröivältä vuoristoalueelta Ranskassa. He löysivät 32 vuotta sitten kadonneen kollegansa jäätyneen ruumiin.
Kaksi vuorikiipeilijää löysi Patrice Hyvertin ruumiin viime torstaina. Hyvert oli kadotessaan kouluttautumassa vuoristo-oppaaksi. Hänet nähtiin elossa viimeisen kerran maaliskuun 1. päivänä vuonna 1982.
Katoamishetkellään Hyvert oli 23-vuotias. Hän lähti yksin kiipeämään Aiguille Verte -nimisen vuoren länsirinnettä. Huono sää pääsi yllättämään Hyvertin iltapäivällä.
Toinen kiipeilijä evakuoitiin samalta vuorelta kaksi päivää myöhemmin, mutta Hyvertiä ei koskaan löydetty.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi on vahvistanut, että jäätynyt ruumis on tunnistettu Hyvertiksi. Hänen henkilöllisyystodistuksensa löytyi vainajan lompakosta.
Löytö järkytti Hyvertin 82-vuotiasta isää Gerardia.
– Olen vuorimies ja minusta olisi ollut parempi, että hän olisi jäänyt sinne ylös. Hänen oli parempi olla vuorella kuin arkussa. Hän oli siellä elementissään, Gerard sanoi RTL Radiolle.
Mont Blancin vuoristoalueen vaarallinen maasto ja ankarat sääolot vaativat useiden vuorikiipeilijöiden hengen vuosittain. Useimmiten kadonneiden ruumiit löytyvät seuraavana vuonna vuorten lumipeitteen sulaessa.
_Korjaus: Gerard on vainajan isä, ei isoisä._
Englannin ex-manageri: Brasilian Saksa-pelin puolustajista yksikään ei osaa puolustaa
Glenn Hoddlen mukaan Brasilian murskatappio ei ollut yllätys.
Entisen Englannin maajoukkueen valmentajan Glenn Hoddlen mielestä Brasilian järkyttävä murskatappio Saksalle ei ollut suuri yllätys. Saksa johti ottelua 29 minuutin kohdalla 5-0 ja voitti lopulta 7-1.
\- Minulle ei ollut yllätys, että Brasilian puolustus hajosi palasiksi. Jo ennen turnauksean alkua sanoin, että Brasilia ei osaa puolustaa. Vain tappion suuruus oli yllätys, mutta en usko, että sen pitäisi olla shokki, jos olette lukeneet ennustuksiani, Hoddle kirjoitti kolumnissaan vedonlyöntiyhtön sivuilla.
Hoddle pelasi Englannin maajoukkueessa vuoden 1986 MM-kisoissa, jossa Argentiina pudotti Englannin Diego Maradonan kuuluisilla maaleilla. Hoddle valmensi Englantia vuoden 1998 MM-kisoissa.
\- Olen koko ajan sanonut, että kolme heidän neljästä puolustajastaan ei osaa puolustaa. Vain Thiago Silva muistuttaa puolustajaa. Nyt Silva oli pelikiellossa. En tiedä olenko koskaan ennen nähnyt puolustuslinjaa, jossa kukaan neljästä puolustajasta ei osaa puolustaa.
\- Brasilia lähetti kentälle neljän miehen puolustuslinjan, jotka kaikkia halusivat pelata palloa, Hoddle totesi.
Sisäministeri Räsänen ottaisi Suomeen 300 kiintiöpakolaista lisää ensi vuonna
Kunnat ovat kuluvana vuonna tarjonneet aiempia vuosia paremmin paikkoja kiintiöpakolaisille, joten hyvää asenneilmapiiriä kannattaa Päivi Räsäsen mielestä käyttää hyväksi myös ensi vuonna.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaa Suomen ottavan lisää kiintiöpakolaisia ensi vuonna. Räsäsen mielestä kiintiöpakolaisten määrää voisi nostaa 300:lla.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että kiintiöpakolaisia otettaisiin sama määrä kuin tänä vuonna eli 1 050. Räsänen perustelee kantaansa kuntien myötämielisellä suhtautumisella pakolaisiiin.
–  Kunnat ovat ottaneet erittäin hyvin kiintiöpakolaisia vastaan, ja myöntäneet tänä vuonna jo 1 300 paikkaa. Pystymme nyt purkamaan niitä edellisenkin vuoden jonoja. Mielestäni nyt tätä hyvää asenneilmastoa tulisi käyttää edelleen hyväksi, ja myös tulevana vuonna nostaa pakolaiskiintiön määrää, Räsänen toteaa.
Räsänen ottaisi lisäpakolaiset nimenomaan Syyriasta.
Suomen vuosittainen pakolaiskiintiö on ollut pitkään 750 ihmistä. Jyrki Kataisen hallitus (kok.) päätti kasvattaa määrää 300:lla tänä vuonna muun muassa Syyrian sodan takia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty ruoski kovin sanoin Euroopan unionin siirtolaispolitiikkaa keskiviikkona julkaistussa [raportissaan](https://www.amnesty.fi/siirtolaisten-ja-pakolaisten-oikeudet-ja-henki-uhattuna-eun-lukitessa-rajojaan/). Järjestö syytti Välimerellä tapahtuneista pakolaisten kuolemista unionin politiikkaa ja rajavalvontakäytäntöjä.
Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen katsoo EU:n keskittyneen viime vuosina rajojen sulkemiseen sen sijaan, että unioni olisi kehittänyt laillisia keinoja hakea turvaa EU-alueelta.
Italiasta EU:n oikeus- ja sisäasiainneuvoston kokouksesta tavoitettu ministeri Räsänen myöntää, että unionin siirtolaisjärjestelmä kaipaa uudistamista. Kokouksessa yhdeksi EU:n pakolaisongelman ratkaisuksi nostettiin kiintiöpakolaisten määrän kasvattaminen. Tällä hetkellä vain puolet EU:n 28 jäsenmaasta ottaa kiintiöpakolaisia.
Räsänen kertoo, että EU:n komissio on lisännyt kiintiöpakolaisten rahoitusta, joten määrän kasvattamisesta ei tulisi jäsenmaille merkittäviä kustannuksia. Räsäsen mukaan hallitus tulee tekemään päätöksiä lisäpakolaisista budjettiriihen yhteydessä.
Amnestyn Susanna Mehtonen pitää kiintiöpakolaisten määrän kasvattamista askeleena oikeaan suuntaan, mutta unionin pakolaisongelmaa sillä ei ratkaista.
– Kiintiöjärjestelmän laajentaminen on sinänsä ihan kannatettavaa, mutta yksinomaan se ei ole riittävää. Sen lisäksi Amnesty vaatii viisumikäytäntöjen vapauttamista, ja myös humanitaaristen viisumien käyttöönottoa. Lisäksi perheen yhdistämistä voitaisiin käyttää kriisitilanteissa keinona, joilla pakolaiset voisivat saada laillisesti suojaa.
Pelkästään alkuvuonna EU:hun on yrittänyt laittomasti jo 60 000 ihmistä, kun viime vuonna heitä oli EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin mukaan yli 100 000.
Yle Uutisluokka selvitti: Tällaista on nettikiusaaminen
Yksi uusimmista nettikiusaamismuodoista ovat dossaukset, eli palvelunestohyökkäykset kiusatun koneelle. Muita kiusaamisen muotoja netissä ovat uhkailut, nimittelyt, perättömien tietojen levittäminen ja kuvamuokkaukset. Kysyimme myös nettipoliisi Fobbalta nettikiusaamiseen liittyviä kysymyksiä.
Espoon Lahnuksen koulun 4-6- luokkalaiset vastasivat
Yle Uutisluokan kyselyyn, onko heitä kiusattu netissä. Oppilaista 16 % vastasi,
että häntä on kiusattu tai kiusataan netissä.
\- Minua on uhkailtu, että kerrotaan turhasta ylläpitäjälle, eräs oppilas kertoi.
\- Kaverini ovat kertoneet
minulle, että minua on haukuttu chatissa, kun en itse ole ollut paikalla.
\- Jotkut ovat
kirjoittaneet minulle jotain pahaa tai kiroilleet, yksi oppilaista vastasi.
Usein kiusaajana on joku harrastuksesta tai koulusta
tuttu, mutta kiusaaja voi olla myös kokonaan tuntematon. Pahimmillaan
kiusaaminen on jatkoa koulukiusaamisesta, jolloin kiusattu ei saa olla rauhassa
edes kotona.
Netissä kiusaamistapahtuma voi levitä
nopeasti suuren yleisön tietoon nolaten kiusatun. Netistä ei välttämättä saa
ikinä pois loukkaavaa kuvaa tai videota vaan se voi olla netissä vielä kuukausien
tai jopa vuosien päästä.
Nettipoliisi:
Vanhempien pitäisi kysellä lapsiltaan netin tapahtumista
Esitimme nettipoliisi Fobballe kysymyksiä
nettikiusaamisesta. Marko ”Fobba” Forss on ylikonstaapeli Helsingin nettipoliisista.
Hänelle voi mennä kertomaan, jos joku kiusaa sinua netissä. Fobba ohjeistaa
vanhempia seuraavasti.
\- Toivoisin, että
vanhemmat kyselisivät lapsiltaan aktiivisesti netin tapahtumista ja siitä, onko
heitä häiritty siellä. Lapsia taas rohkaisisin kertomaan netin ikävyyksistä
aikuiselle
Millä sivuilla nettikiusaaminen
tapahtuu?
\- Kiusaamista tapahtuu jokaisessa palvelussa.
Alaikäisten osalta Ask.fm, Instagram ja WhatsApp alkoivat viime vuonna näkyä
poliisin rikosilmoituksissa, mutta ne jäivät vielä reilusti jälkeen Facebookin
luvuista, Fobba vastaa.
Minkä ikäisiä kiusataan eniten netissä?
Fobban mukaan
tähän on vaikea vastata varmuudella, koska asiaa ei ole hänen tietääkseen
tutkittu tarkemmin. Helsingin nettipoliisin nettikiusaamistapauksista yli
puolet on täysi-ikäisten välisiä tapauksia.
 Onko
sinun mielestäsi nettikiusaaminen yleistynyt?
\- Tähänkin on
vaikea sanoa mitään ilman tarkempaa tutkimusta. Mitä enemmän kansalaiset käyttävät
sosiaalista mediaa, sitä enemmän se myös työllistää poliisia. Jos nyt katsotaan
vaikka viiden vuoden aikajänteellä asiaa, niin varmuudella nettikiusaaminen on
yleistynyt, koska aikuisetkin ovat jalkautuneet sosiaaliseen mediaan, Fobba
lisää.
_Jenna Rönkä, Valtteri Erkkilä ja
Jere Anttila_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta._
Koomikko jakaa marihuanaa elokuvayleisölle
Yhdysvaltalainen stand up -koomikko Adam Hartle yrittää houkutella ihmisiä huumedokumenttinsa äärelle jakamalla kannabisilmaisnäytteitä.
Stand up -koomikko **Adam Hartle** jakaa marihuanaa niille, jotka tulevat katsomaan Hartlen käsikirjoittaman ja tuottaman dokumenttielokuvan _Mile High: The Comeback of Cannabis,_ [Cinemablendin verkkosivuilla kerrotaan](http://www.cinemablend.com/new/Stand-Up-Comic-Promotes-His-Marijuana-Doc-Mile-High-By-Giving-Away-Free-Weed-43793.html).
Elokuvaa esitetään parhaillaan Denverissä, joka sijaitsee marihuanan viihdekäytön laillistaneessa Coloradon osavaltiossa. Hartle seisoskelee elokuvateatterin ulkopuolella ennen näytösten alkua ja jakaa sattumanvaraisesti pilveä osalle elokuvayleisöstä. Osa saa tyytyä kiitokseen siitä, että tuli katsomaan elokuvan.
Elokuva kertoo komiikasta ja marihuanan viihdekäytöstä Coloradossa.
**Lue myös:**
[Wiz Khalifa Ruisrockissa: Moniko teistä täällä polttaa pilveä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217076)
[Kannabismetri paljastaa pössyttelijän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221036)
**Lähteet:** Cinemablend
Haaparannan pohjoispuolella kuolonkolari
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui, kun auto törmäsi puuhun ja syttyi tuleen. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä Haaparannan ja Kukkolan välillä.
Haaparannan pohjoispuolella tapahtui keskiviikkona alkuiltapäivällä vakava liikenneonnettomuus.
Radio Norrbottenin mukaan yksi ihminen menehtyi. Kaksi ihmistä loukkaantui ja heidät on viety sairaalahoitoon. Vammojen vakavuudesta ei vielä ole tietoja. Loukkaantuneet olivat kuitenkin tajuissaan. Heidät vietiin Sunderbyn sairaalaan ambulanssilla ja helikopterilla.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa auto törmäsi puuhun ja syttyi tuleen.
Valtatie 99 Haaparannan ja Kukkolan välillä oli jonkin aikaa kokonaan suljettuna liikenteeltä, mutta myöhään iltapäivällä onnettomuuspaikan ohi pääsi jälleen kulkemaan.
Vesistöhaittoja aiheuttavien happamien maiden ympäristövaikutuksia voidaan hillitä
Vaasan lähellä, Söderfjärdenillä tehtävässä tutkimuksessa happamien maiden ympäristöriskien vähentämisestä on saatu lupaavia tuloksia. Peltoaukealla  käytetään säädettäviä salaojia ja vesien pumppausta maaperän vesitasapainon säilyttämiseksi. Tutkimuksen tulosten mukaan maaperän happamuus ei ole vielä muuttunut, mutta metallien huuhtoutuminen koealueelta on vähentynyt.
Pohjanmaan rannikon happamat sulfaattimaat ovat alueen vesistöjen suurin riskitekijä. Maitten ja metsien ojitukset saavat happamuuden ja metallit liikkeelle maaperästä valumavesien mukana.
Vaasan lähellä, Söderfjärdenin peltoaukealla haetaan koekentillä ratkaisuja huuhtoutumisen estämiseksi. Ja nyt on saatu ensimmäisiä lupaavia tuloksia.
– Alustavia näkemyksiä on siitä, että muun muassa alumiinipitoisuudet salaojien vesissä ovat koelohkoilla alenemaan päin, kertoo vanhempi tutkija Jaana Uusi-Kämppä maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Tutkimuksessa ei vielä ole saatu näyttöä itse maaperän happamuuden muutoksista. Tutkijan mukaan muutokset tapahtuvat vasta vuosien saatossa.
Koekentillä maaperän vesitasapainoa ylläpidetään säädettävillä salaojilla ja pumppaamalla tarvittaessa peltoon vettä.
Söderfjärdenillä tutkimushanke jatkuu vielä tämän vuoden loppuun. Happamuuden ja metallien irtoamisen lisäksi selvitetään maaperän vesitasapainon sääntelyn vaikutukset satotasoihin.
Hamasin käytössä ehkä pitkän matkan raketteja Syyriasta
Israelin armeijan mukaan Hamas-järjestön viime päivinä ampumat raketit ovat syyrialaisvalmisteisia pitkän kantomatkan raketteja. Rakettien tuhovoimaa vähentää huomattavasti Israelin käytössä oleva Rautakupoli-torjuntajärjestelmä.
Palestiinalaisten Hamas-järjestön käytössä on Israelin armeijan mukaan pitkän kantomatkan M302-raketteja. [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.603957)-lehden tietojen mukaan Hamasin hallussa on kymmeniä tällaisia raketteja. M302-raketti ammuttiin lehden tietojen mukaan Haderan rannikkokaupunkiin, joka sijaitsee Tel Avivin ja Haifan välillä.
Israelin laivasto pysäytti maaliskuussa Gazaan matkalla olleen iranilaisen laivan, jonka lastina oli 40 M302-rakettia, kertoo israelilainen [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Operation-Protective-Edge/Syrian-made-M302-rocket-fired-by-Hamas-at-Hadera-362008) -lehti. Haaretzin tietojen mukaan tätä ennen raketteja oli ehditty kuljettaa Gazan alueelle kymmenittäin.
Rakettien kantomatka on aiempaa pidempi, 90–160 kilometriä, mikä mahdollistaa iskut aiempaa kauemmaksi. Tähän saakka käytössä olleiden isoimpien Fajr- ja Zelzal-tyyppisten rakettien kantomatka  on ollut noin 70 kilometriä, mikä on yltänyt Gazasta Tel Avivin ja Jerusalemin liepeille saakka. M302-raketteja pidetään myös huomattavasti tarkempina kuin Gazassa valmistettuja raketteja. Tehdasvalmisteisina ne kestävät myös kovempaa käsittelyä, mikä helpottaa niiden liikuttamista ja varastointia.
M302 perustuu kiinalaiseen WS-2-rakettiin, jollaisia Hizbollah ampui Israeliin vuonna 2006 toisen Libanonin sodan aikana. Näihin raketteihin perustuu myös Israelin armeijan arvio raketin enimmäiskantamasta, joka on jopa 160 kilometriä. Raketin taistelukärki voi painaa enintään 145 kilogrammaa.
Samaan aikaan uudempien rakettien kanssa Hamas käyttää myös vanhempaa Gazassa rakennettua aseistusta iskeäkseen Israelin alueelle.
– On ammuttu todennäköisesti myös vanhempaa kalustoa, siellä käytetään sitä mitä on saatavilla, kertoo kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
Kovin nopeasti ei Gazan alueen rakettivarasto myöskään hupene, sillä Gazan alueella arvioidaan olevan ainakin 100 000 rakettia, joskin suurin osa niistä on hyvin alkeellisia.
Hamas on ampunut Israeliin myös kraanatinheittimillä. Verrattuna raketteihin heittimet ovat helposti liikuteltavia aseita, mutta niiden käyttöä rajoittaa niiden lyhyt kantama.
Israelin armeijan tietojen mukaan vuoden 2001 jälkeen maahan on ammuttu Gazan alueelta noin kolme rakettia tai kranaatinheittimien ammusta päivässä.
Hamasin lisäksi Islamistinen Jihad -järjestö kykenee ampumaan raketteja Gazan alueelta.
Rakettien tuhovoima pieni – pelotevaikutus suurempi
Rakettihyökkäyksillä ja muulla epäsuoralla tulella on saatu aikaan melko vähän aineellista vahinkoa, mutta ne aiheuttavat pelkoa ja pakottavat eteläisessä Israelissa asuvat suojautumaan usein pommisuojiin.
Raketteja, kuten muitakin aseita kuljetetaan Gazan alueelle pääasiassa meriteitse rahtialuksilla tai Siinain niemimaan kautta. Hamas hankkii niitä ostamalla tai vaihtamalla.
Egyptin muslimiveljeskunnan syrjäyttämisen jälkeen aseiden virta Egyptistä Gazaan on tyrehtynyt. Aseita virtaa alueelle silti edelleen muilta konfiktialueilta, mm. Syyriasta sekä Iranista, joka on toimittanut viime aikoina aseistusta myös Libanonissa toimivalle Hizbollah-järjestölle.
Rautakupoli torjuu valtaosan raketeista
Israelin kykyä puolustautua rakettihyökkäyksiltä on jo muutaman vuoden ajan merkittävästi vahvistanut Rautakupoli (Iron Dome) -puolustusjärjestelmä.
Järjestelmä toimii siten, että tutka havaitsee lähestyvät raketit, minkä jälkeen niitä kohti ammutaan tutkan avulla maaliin hakeutuvia pieniä ohjuksia. Israelin armeijan mukaan järjestelmä on tähän mennessä tuhonnut jopa 88 prosenttia kohteistaan. Järjestelmän on kehittänyt israelilaiinen asevalmisteja Rafael osin Yhdysvaltain tuella.
Järjestelmä otettiin käyttöön vuoden 2011 alussa, ja nyt torjuntayksiköitä on käytössä tiettävästi viisi ja ne suojaavat mm. Tel Avivia ja Ashdodia. Järjestelmän tehokas kantama on 70 kilometriä eikä se vielä riitä kattamaan koko Israelia. Israelin puolustusministeriön alainen komitea on arvioinut, että koko maan kattavan suojan saaminen vaatisi 13 yksikköä.
Rautakupolin lisäksi Israelilla on käytössään keskipitkänmatkan rakettien torjuntaan tarkoitettu Nuoli (Arrow) -järjestelmä, joka pystyy tuhoamaan Iranista ammuttuja ballistisia ohjuksia. Kehitteillä on myös Daavidin linko (David's Sling) keskimatkan ohjusten torjumista varten.
Raketteja vastaan myös hyökkäämällä
Ohjuspuolustuksen lisäksi Israel on turvautunut myös hyökkäyksiin raketti-iskujen lopettamiseksi. Israel pystyy iskemään Gazan alueelle maalta, mereltä ja ilmasta. Ilma- ja ohjusiskuilla Israel pyrkii tuhoamaan ohjusten maanalaiset laukaisualustat ja kuljetustunnelit. Kohteina ovat myös Hamasin taistelijat ja varsinkin sen johtajat.
Mahdollista maahyökkäystä varten Israel on kutsunut palvelukseen 40 000 reserviläistä. Vaikka maahyökkäys on mahdollinen, on kyse myös voimannäytöstä.
– Israelin kannalta Syyrian konfikti ja uudet kuviot Irakin alueella ovat nostaneet huolestumista ja he haluvat entistä enemmän näyttää, että he ovat valmiita puolustamaan itseänsä, Olli Teirilä arvioi.
Mikäli maahyökkäykseen ryhdytään, tehdään se koko käytössä olevalla kalustolla. Maavoimien hyökkäystä tukevat siis panssarit, tykistö ja ilmavoimat.
Ranska haluaa estää jihadistien matkustamisen ulkomaille
Uusi terrorisminvastainen lakiehdotus antaisi viranomaisille mahdollisuuden estää Ranskan kansalaisia matkustamasta pois maasta, jos viranomaiset epäilevät heillä olevan yhteyksiä jihadistiverkostoon.
Ranska suunnittelee estävänsä radikaaleihin islamistiryhmiin yhteyksiä omaavien kansalaistensa poistumisen maasta.
Keskiviikkona paljastettu uusi terrorisminvastainen lakiehdotus antaisi viranomaisille mahdollisuuden estää Ranskan kansalaisia matkustamasta pois maasta, jos viranomaiset epäilevät heillä olevan yhteyksiä jihadistiverkostoihin.
Lakiehdotus antaisi myös viranomaisille oikeuden kuulustella ja syyttää niin sanotuiksi yksinäisiksi susiksi kutsuttuja henkilöitä, joilla on omia yksittäisiä terrorisuunnitelmia.
Ranskan hallitus haluaa estää Syyriasta palaavia yksilöitä tekemästä terrorihyökkäyksiä maaperällään. Ranskan sisäministeriön mukaan noin 600 Ranskan kansalaista on Syyriassa taistelemassa radikaalien islamistiryhmien riveissä tai suunnittelee taistelemaan lähtemistä.
Uusi lakiehdotus esitellään Ranskan parlamentille tulevien viikkojen aikana. Lakiehdotuksesta on tarkoitus äänestää tämän vuoden loppuun mennessä.
Läppärinheitto on kierrätyslaji
Läppärinheiton EM-kisat on järjestetty Nivalassa. Voittajaksi selviytyi naisten sarjassa nivalalainen Kaija Kumpula tuloksella 18,16 metriä. Miesten sarjassa voiton vei nivalalainen Samuli Honkala tuloksella 36,30 metriä, joka on uusi Euroopan ennätys.
Akkuser Oy:n kehitysjohtaja Jarmo Pudas kertoo katsoneensa vanhaa läppäriään todeten, että se näyttää melkein kiekolta, jota voisi heittää.
Läppärinheiton EM-kisat on kierrätysaiheinen tapahtuma. Mukana on IT-alan maahantuojia.
\- IT-tuotteiden kierrätys on lisääntynyt, mutta edelleen erilaisten laitteiden akut uhkaavat jäädä koteihin ja työpaikoille, jossa ne voivat aiheuttaa myös vaaratilanteita, Pudas sanoo.
Tekniikkaa ja voimaa
Läppärinheiton viimevuotinen mestari Jari Honkala kertoo, että hyvä tulos tuli pyörähtämällä.
Laji ei ole helppo, mutta harjoittelulla tulokset paranevat.
\- Tekniikka ja voima vaikuttavat tulokseen. Kiekonheittäjät pärjäävät tässä lajissa, Honkala kertoo.
Messutalo on aina aikansa lapsi 
Perjantaina yleisölle avautuvat Äijälänrannan asuntomessut ovat kolmannet Jyväskylän seudulla. Aikaisemmin messut on järjestetty Kuokkalassa vuonna 1985 ja Laukaassa  vuonna 2003. Ajan myötä myös messualueet ovat muuttuneet. Kävimme katsomassa miltä Laukaassa ja Kuokkalassa näyttää nyt.
Liki 40 vuotta Jyväskylän seutua arkkitehdin silmin ammatikseen katsonut ja kaikki alueen asuntomessut nähnyt Jyväskylän kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen tietää, mikä asumisessa on muuttunut.
\- Ollaan siihen suuntaan menossa, että yksilöllisyys ja yksilöllisyyden vaatimukset tulevat asukkailla kasvamaan. Tämä näkyy paitsi rakennusten ulkonäössä, niin varsinkin sisätilojen käytössä ja minusta se on hieno juttu.
Vuonna 2003 Saravesi ympäröi Laukaan asuntomessualuetta kolmelta suunnalta ja messuilla olikin useampi talo, johon kuului oma ranta. Uudet omakotitalot sopeutettiin alueen vanhoihin rakennuksiin, kuten pappilan väentupaan.
Kuokkalan asuntomessualueella 1985 teemana oli muun muassa yhteisöllinen asuminen, vaikka omakotitalot olivat isoja ja prameita. Rakentamaton Kuokkalan maasto saneli paljon.
\- Kuokkalassa kaiken kaikkiaan alkoi silloin 80-luvulla jo tälläinen rinnerakentaminen, että nimenomaan sovitetaan rakennukset rinteeseen.
Korkeat huoneet toimivat yhä
Kuokkalan asuntomessuille rakennetussa rivitalossaasuvan Taija Ritolan koti on esimerkki siitä, että erikoiset ratkaisut voivat ihastuttaa vielä pitkään sen jälkeen, kun messuista ei alueella ole tietoakaan.
Tämä koti on tosi hyvin kestänyt aikaa. 
\- Tämä huonekorkeus on aivan ihana. Lisäksi tykkään pienistä ikkunoista tuolla katon rajassa, ne tuovat valoa tähän olohuoneeseen ja lisäksi on iso terassi, Ritola kuvailee.
Rinteeseen sijoitetussa talossa sijaitseva asunto on neljässä tasossa. Ritola ei juuri keksi kotiinsa muutostoiveita.
\- Ei tule mitään muuta mieleen, paitsi että tuolla terassilla joskus vesisateella on ikävä kun siinä ei ole kattoa, mutta muuten en kyllä muuttaisi yhtään mitään, Taija Ritola pohtii.
Myös arkkitehti arvioi Ritolan kotia hyväksyvästi nyökytellen.
\- Mielestäni tämä on tosi hyvin kestänyt aikaa, tässä ei ole semmoisia vanhenemisen merkkejä. Ainoastaan kiinnitin huomiota, että tuo porras on ehkä aika tiukkaan mitoitettu, Ilkka Halinen pohtii.
Prameista asunnoista Noppa-koteihin
Suurimpana erona Jyväskylän seudun asuntomessujen välillä Ilkka Halinen näkee asuntojen koon pienenmisen.
Messuille ei paljon perinteinen rakentaminen kuulu.
\- Kuokkalassa talot olivat suuria, mutta Laukaassakin oli jo mukana pieni talo, niin kuin on nyt nämä Noppa-kodit  Äijälänrannassa,  Halinen pohtii.
Äijälänrannan messuilta arkkitehti uskoo vuosikymmenten päästä jäävän mieleen rantaan noussut tornitalo ja sen kaksi tulevaa kaveria.
Ylipäätään Halinen toivoisi, että messutaloissa käytettäisiin rohkeutta.
\- Minun mielestä messuille ei paljon perinteinen rakentaminen kuulu, vaikka ymmärrän, että kävijöitä usein kiinnostavat perinteiset talot.
Halinen harmittelee, että Äijälänrannan messuilta jäi puuttumaan espanjalaisten arkkitehtien suunnittelema moderni ja erilainen talo. Espanjalaistalolle varattu tontti on kuitenkin asuntomessualueella edelleen vapaana ja suunnitelmat sitä varten ovat olemassa.
\- Jos joku messuvieraista haluaa talon toteuttaa, niin se on edelleen mahdollista. Tontti on mielestäni tämän alueen paras, innostaa Ilkka Halinen rohkeita rakentajia.
Asuntomessut Jyväskylän Äijälänrannassa avautuvat perjantaina 11.7.
Valion johdolla myös hallintoneuvoston tuki
Valion hallintoneuvosto on päättänyt viedä maidon saalistushinnoittelusta saamansa markkinaoikeuden tuomion korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hallintoneuvosto ilmaisi keskiviikkona pitämässään kokouksessa täyden tukensa yhtiön hallitukselle asian käsittelyssä.
Markkinaoikeus tuomitsi pari viikkoa sitten Valiolle ennätyksellisen 70 miljoonan euron seuraamusmaksun perusmaitojen saalistushinnoittelusta. Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen sydämistyi päätöksestä niin pahoin, että ilmoitti tiistaina lähtevänsä eläkkeelle vielä tänä syksynä, vaikka ei ole vielä täyttänyt 60 vuottakaan.
Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa kertoi, että kysymyksessä ei ole irtisanominen, vaan Laaksosella on ollut ja on hallituksen tuki. Keskiviikkona kokoontunut Valion 27-jäseninen hallintoneuvosto asettui tukemaan hallitusta. Toimitusjohtajan asemasta ei keskusteltu, koska asia on hallituksen päätäntävallassa.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Pentti Santala ei kuitenkaan näe Laaksosen pikaisessa eläkepäätöksessä mitään moitittavaa.
– Laaksonen on itse tiedotteessaan sanonut, että tämä prosessi on ollut aika rankka hänelle. Minä kyllä ymmärrän sen täysin, Santala sanoo.
Puheet valiolaisten eripuraisuudesta Santala kuittaa lyhyesti.
– Jos keskustelua on lehdistössä käyty, niin se on sitten käyty siellä. Se on oma juttunsa, mitä ihmiset kommentoivat yleisön palstoilla.
Valio valittaa markkinaoikeuden tuomiosta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hallintoneuvosto on myös päättänyt hakea täytäntöönpanon kieltoa 70 miljoonan euron seuraamusmaksulle, kunnes asiasta on saatu lopullinen ratkaisu.
Venäläissuunnistaja yllätysvoittoon – Haajanen paras suomalainen
Sofia Haajanen oli yhdeksäs jäätyään vajaat viisi minuuttia pitkän matkan MM-kultaa vieneestä Svetlana Mironovasta.
Venäjän Svetlana Mironova voitti suunnistuksen MM-kultaa
naisten pitkällä matkalla Italiassa. MM-kulta oli Mironovalle uran ensimmäinen.
Kevään EM-hopeamitalisti oli 31
sekuntia Ruotsin Tove Alexanderssonia nopeampi. Sveitsin Judith Wyder oli
kolmas.
Sofia Haajanen oli yhdeksäntenä paras suomalainen. Hän jäi
vajaat viisi minuuttia kärjestä. Saila Kinni oli 11:s (+5.35) ja Sari Anttonen
16:s (+7.41)
Unelma pelastaa Taito Tumpelon hillaämpärillä
Suomen Uimaopetus– ja Hengenpelastusliiton Viisaasti vesillä kiertue kysyy tänä vuonna: "Mitä sinun mustasta laatikosta kuuluisi?"
Viisaasti vesillä -kiertue muistuttaa ihmisiä oman vastuun kantamisen merkityksestä. Vastuuta on kannettava omista tekemisistä ja valinnoista vesillä sekä myös muiden turvallisuudesta.
Kemissä järjestetyssä havaintoesityksessä Taito Tumpelo saattaa itsensä vedenvaraan ja Unelma pelastaa hänet hillaämpärillä, tyhjällä kanisterilla, heittoliinalla ja lopulta pelastusrenkaalla.
Opastuksella halutaan havainnollistaa ja kertoa mitä kaikkea kelluvaa voidaan käyttää hyväksi veden varaan joutuneen henkilön pelastamiseksi omaa turvallisuutta vaarantamatta.
Kaverin kanssa ja rannan suuntaisesti
Suomen Uimaopetus –ja Hengenpelastusliiton asiantuntija Jari Nummelan mukaan joka kolmas suomalaisten toteaa, että ei pysty läpäisemään uimatestiä. Toivoisin, että kunnat pitäisivät uintiopetuksen tärkeänä osana liikunnan opetusta.
Jari Nummela haluaa muistuttaa vielä, että uimaan mennessä kannattaa olla kaveri mukana. Lisäksi hän vinkkaa, että kannattaa uida rantaviivan suuntaan niin, että jalat ulottuvat pohjaan.
– Ja vielä, jos tuntuu, että omat keinot loppuvat soita numeroon 112, Nummela sanoo.
Vaarallista laihdutusta?
TV1 sunnuntaina 22.5.2016 klo 15.15 - 15.45
Yle Areenassa vain suorana
Terveysviranomaiset suosittelevat tavoittelemaan normaalipainoa. Uusien tutkimusten mukaan terveille ylipainoisille liian nopea laihduttaminen voi olla jopa vaarallista. Miksi?
Tanskalainen dokumentti seuraa **Suzette Witthöftiä**, joka on koko ikänsä taistellut paino-ongelmien kanssa. **Hanne Bruun** on puolestaan unohtanut laihdutuskuurit ja saanut elämänilonsa takaisin.
Tanskalaiset sekä tutkijat eri puolilla maailmaa pitävät ihmisten terveyden ja yhteiskunnan kannalta välttämättömänä, että ylipainoon suhtautuminen ja tavat hoitaa ylipainoa saavat uutta näkökulmaa.
Dokumentti kysyykin, voisimmeko olla ylipainoisia – ihan rauhassa.
Skal vi frede de fede? Tuotanto: DR. Tanska, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2014.
Ainakin kaksi kuoli Ukrainan armeijan tykistötulitukseen Luhanskissa
Luhanskin kansantasavallan johtajaksi julistautuneen separatistijohtajan mukaan kapinalliset ovat pakottaneet Ukrainan armeijan joukot perääntymään Luhanskista.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kuusi haavoittunut Ukrainan armeijan tykistön ammuttua Luhanskin kaupunkia Itä-Ukrainassa, Luhanskin kaupunginvaltuusto kertoi keskiviikkona uutistoimisto Itar-Tassille.
Kaupunginvaltuuston mukaan Ukrainan armeija ampui Luhanskiin yhteensä kolmetoista tykistöammusta. Ihmisuhrien lisäksi ne vahingoittivat rakennuksia sekä kaupungin infrastruktuuria.
Luhanskin kansantasavallan johtajaksi julistautunut Valeri Bolotov kertoi tiistaina The Voice of Russia -radiokanavalle, että Venäjä-mieliset separatistit ovat pakottaneet Ukrainan armeijan joukot perääntymään Luhanskista.
– Tasavallan puolustus on vahvistunut. Meillä on nyt panssaroituja ajoneuvoja ja tykistöjärjestelmiä käytössämme, Bolotov sanoi The Voice of Russialle.
Itar-Tassin mukaan tuntematon aseistautunut joukko on keskiviikkona ottanut haltuunsa poliisin nopean toiminnan keskuksen Donetskin kaupungissa.
Kaksikymmentä naamioitunutta ja maastopukuihin pukeutunutta konepistooleilla aseistautunutta henkilöä valtasi hallintorakennuksen, poliisin lehdistökeskus kertoi Itar-Tassille.
Ukrainan hallitus on ilmoittanut, että se aikoo piirittää separatistien hallussa olevat Donetskin ja Luhanskin kaupungit. Donetskissa on noin miljoona asukasta ja Luhanskissa vajaat puoli miljoonaa.
Itar-Tassin mukaan yhteensä yli 25 000 Ukrainan kansalaista on paennut taisteluja Luhanskista ja Donetskista Rostovin alueelle Venäjälle. Pakolaisista yli 9 000 on lapsia. Uutistoimiston mukaan pakolaisvirta Venäjälle jatkuu edelleen.
Käräjäoikeus tuomitsi tupakan salakuljettajia
Toinen miehistä salakuljetti rajan yli ainakin 600 kartonkia venäläisiä savukkeita.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä tupakan salakuljettamisesta. Toinen miehistä sai seitsemän kuukautta ehdollista ja toinen seitsemän kuukautta ehdotonta vankeutta.
Toinen tekijöistä salakuljetti maahan ainakin 600 kartonkia venäläisiä savukkeita. Savukkeet olivat usein kätkettynä henkilöautoon. Toinen miehistä välitti tupakkaa eteenpäin. Hän myös syyllistyi rikokseen aiemman tuomion ehdollisen rangaistuksen koeaikana. Tämän vuoksi käräjäoikeus määräsi vankeusrangaistuksen ehdottomana.
Argentiinan suuri suru: jo toinen journalisti kuoli MM-kisojen aikana
Lionel Messi ehti vasta ilmaista osanottonsa maan tunnetun journalistin kuoleman puolesta, kun nyt toinenkin argentiinalainen toimittaja menehtyi auto-onnettomuudessa.
Argentiinan leirissä surraan toista kertaa MM-kilpailujen aikana. Maassa tunnettu journalisti Maria Soledad Fernandez menehtyi vastikään auto-onnettomuudessa ja nyt suru-uutiset toisen journalistin: Jorge "Topo" Lopez menehtymisestä kiirivät argentiinalaisten korviin. Myös muualla surtiin toimittajan kohtaloa. 
\- Hän ei ollut vain loistava toimittaja, vaan myös ystävä. Tämä on tuskallista, kirjoitti Atlético Madridin valmentaja Diego Simeone Twitterissä.
Lopezin kerrotaan matkustaneen taksilla São Paulossa, kun poliisia paennut, varastettu auto törmäsi taksiin. Lopez, joka työskenteli Argentiinan radiokanavalla La Red, kuoli välittömästi. Lopezia jäivät suremaan ennen kaikkea hänen vaimonsa, niin ikään journalisti sekä kaksi lasta.
Viiko sitten menehtynyt Maria Soledad Fernandez oli puolestaan matkalla São Paulosta Belo Horizonteen, jolloin onnettomuus sattui. 
\- Olen syvästi pahoillani menetyksestä. Koko joukkue on shokissa ja haluaa ilmaista osanottonsa perheelle ja ystäville, kertoi Lionel Messi lehdistötilaisuudessa ensimmäisen kuolemantapauksen jälkeen. 
Jorge Lopezin kuolemasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Tourin hallitseva mestari keskeytti kisan
Chris Froome joutuu jättämään Tour de Francen kesken kaaduttuaan kaksi kertaa ympäriajon viidentenä päivänä.
Chris Froome, viime vuoden Tour de Francen voittaja, kaatui kaksi kertaa keskiviikon viidennellä etapilla ja joutui keskeyttämään kisan.
Etappi alkoi kaatosateessa, mikä teki tiet liukkaiksi. Froome jatkoi kilpailua ensimmäisen kaatumisen jälkeen, mutta toisen jälkeen hän ei enää kyennyt nousemaan takaisin satulaan. Froome näytti olevan tuskissaan ja nousi tallinsa Skyn autoon päätään ravistaen ja oikeaa kättään pidellen.
Järjestäjät peruivat aikaisemmin kaksi etapin mukulakiviosuutta teiden liukkauden takia. Silti myös muilla Tourin kilpailijoilla on ollut viidennellä osuudella suuria vaikeuksia. Myös kolme neljästä etapista voittanut Marcel Kittel kaatui pyörältään, mutta jatkoi kisaa.
Etapin voitti hollantilainen Lars Boom. Boomista tuli ensimmäinen hollantilainen yhdeksään vuoteen, joka voitti Tour de Francen etapin. Päivän suuri voittaja oli kuitenkin kokonaiskilpailun kärjessä polkeva Vincenzo Nibali, joka oli kolmas ja kasvatti eroa pahimpiin kilpailijoihinsa.
Kansainväliset kriisit eivät juurikaan näy Suomen ja Venäjän rajalla 
Myöskään Venäjän arvaamattomuus ei ole tuonut rajavartiolaitokselle erityisiä haasteita. Yhteistyö rajalla toimii kuten ennenkin.
Viimeaikaiset kansainväliset kriisit eivät juurikaan näy Kaakkois-Suomen rajavartioasemalla. 
– Ei täällä ole millään tavoin näkynyt kyseiset kriisit. Sillä tavoin Syyrian kriisi on näkynyt, että sieltä paenneita ihmisiä on Venäjällä paljon, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen komentaja eversti Tero Kaakinen.
Myöskään Venäjän arvaamattomuus ei ole tuonut rajavartiolaitokselle erityisiä haasteita. Yhteistyö toimii rajalla kuten ennenkin.
– Tilanne on ollut hyvin stabiili. Ei mitään merkkiä siitä, että Venäjän rajavartiopalvelu tai viranomaisten toiminta rajalla olisi muuttumassa.
Komentajan mukaan venäläismatkustajien tiedottamisessa olisi parantamisen varaa. Siten helpotettaisiin rajatarkastajien työpainetta.
– Esimerkiksi tutkanpaljastimet ja vaaralliset esineet työllistävät meidän rajatarkastajia joka päivä. Jos vain saisimme informaation venäläisille matkustajille siitä, että Suomeen näitä esineitä ei saa tuoda.
Turun normaalikoulun lukion IB-linjan ja Turun kansainvälisen koulun ylioppilaat
Kansainvälisten opiskelulinjojen työskentelyrytmien vuoksi IB-ylioppilaat valmistuvat myöhemmin kuin muiden lukioiden ylioppilaat. Yle Turku julkaisee kaikkien kesällä 2014 valmistuneiden ylioppilaiden nimet.
Ahonen Susanna  
Daka Matilda  
Do Kalle  
Eskola Roosa  
Fjäder Marcus  
Hakala Eemeli  
Jaakola Heikki  
Kirppu Juhani  
Laakso Eetu  
Lappalainen Sanni  
Lindroth Eevi                                                                                                            
Malin Heidi  
Mertano Emilia  
Nylund
Kristina  
Nyström
Jonathan  
Pehrsson Carla  
Rajahalme Atte  
Reunanen Petri  
Saarenmaa Ville  
Sievänen Charlotta  
Stolt Vivian  
Urpo Saku  
Virtanen Elli-Maija
**Turun kansainvälisen koulun opiskelijat:**
Grokhotova Elizaveta  
Johnson Rhiannon  
Kaps Maia  
Kessel Klaus  
Kuisma Elmo  
Léman Ilari  
Nees
Pia  
Näsman Hans  
Salo Lilli  
Suominen Aurora  
Suotmaa Josephine  
Theisen Emma  
Zhou Vivian
Tutkija: Lohestus voi ryöstäytyä Utsjoen vesistössä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija pelkää, että lohenkalastus ryöstäytyy käsistä Utsjoen vesistössä. Syynä on se, että Utsjoen kirkonkylän osakaskunta antoi keväällä kalastusoikeuden myös ulkopaikkakuntalaisille, joilla on kiinteistöomistuksen kautta kalastusoikeus. Aiemmin heidän on pitänyt ostaa turistilupa.
Oikeus 60 euron kausilupaan koskee Utsjoen pääuomaa sekä sivujokia. RKTL:n tutkijan Eero Niemelän mukaan vaarassa ovat vesistön lohikanta sekä paikallisten perinteinen lohenpyynti.
Huolestuttavaa Niemelän mukaan on se, että luvan saavat kaikki riippumatta kalastusoikeuden suuruudesta ja luvassa ei rajoiteta lohimääriä millään tavalla.
\- Tämä on ristiriidassa Tenojoen kalastussopimuksen kanssa, jossa määrätään, että lohikannat tulee säilyttää ja niitä tulee lisätä tarkoituksenmukaisin toimenpitein, Niemelä sanoo.
Tilanne on hänen mielestään kiusallinen käynnissä olevien Tenonjoen kalastussopimusneuvotteluiden kannalta. Norja vaatii kalastuksen voimakasta säätelyä.
Taustalla laki
Osakaskunnan on pakottanut muutokseen Suomen kalastuslaki, jonka mukaan kaikilla asumispaikasta riippumatta tulee olla oikeus kalastamiseen.
Utsjoen kirkonkylän hoitokunnan jäsenen Veikko Porsangerin mukaan Niemelän pelko on aiheeton. Porsangerin mukaan tähän mennessä hoitokunnan alueelle on myyty tänä kesänä vain kymmenisen lupaa.
Työkyvyttömyyseläkkeelle pääsy on vaikeutunut
Keskiviikkoillan Päivän kasvo -ohjelmassa pureudutaan siihen, miksi työkyvyttömyyseläkehakemuksia hylätään nykyään selvästi aiempaa enemmän.
Työkyvyttömyyseläkkeelle pääsee nykyään selvästi pienempi osuus hakijoista kuin vielä vuosituhannen alussa.
Viime vuonna työkyvyttömyyseläkehakemuksista hylättiin 26 prosenttia.
Vielä vuonna 2000 hylkäysprosentti oli miehillä 10 prosenttiyksikköä pienempi ja myös naisilla muutamia prosenttiyksikköjä pienempi.
Hylkäysten kasvu painottuu yksityiselle sektorille ja vähemmän koulutusta saaneille. Ilmiön syytä ei asiantuntijapiireissäkään osata selittää.
_Lisää aiheesta Päivän kasvo -ohjelmassa kello 18.20 TV1:ssä. Ohjelmassa on vieraana sosiaaliturvaan erikoistunut asianajaja Kai Kuusi._
Prisma: Katastrofin kynnyksellä
TV1 maanantaisin 14. - 28.7.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta tiistaisin klo 23.05 ja lauantaisin klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Tulivuorenpurkaukset, maanjäristykset ja hirmumyrskyt uhkaavat joka vuosi satojen miljoonien ihmisten elämää.
Tutkijat ovat havainneet vasta hiljattain, että näillä tuhovoimilla on kytköksiä keskenään. Kolmiosainen dokumenttisarja (Countdown To A Catastrophe) tutkii luonnonvoimia ja niiden keskinäistä yhteyttä.
Tuotanto: ZDF Enterprises GmbH. Saksa, 2013.
Klassikkomatsi: Dennis Bergkampin upea yksilösuoritus ratkaisi - yksi kaikkien aikojen MM-maaleista
Hollanti ja Argentiina kohtaavat 2014 kisojen välierässä jo viidettä kertaa MM-tasolla. 1978 Argentiina voitti Hollannin kotikisojensa finaalissa, mutta 1998 puolivälierässä Hollanti oli parempi Dennis Bergkampin hienolla osumalla.
2014 kisojen toisessa välieräottelussa kohtaavilla Hollannilla ja Argentiinalla on takanaan pitkä yhteinen MM-historia. Välieräottelu on joukkueille jo MM-lopputurnaushistorian viides keskinäinen kohtaaminen.
Ensimmäiset tahdit lyötiin 1974 kisoissa, jolloin aina MM-hopealle yltänyt Hollanti murskasi Argentiinan alkulohkossa peräti 4-0.
Argentiina sai täydellisen revanssin heti seuraavissa kisoissa, jolloin joukkueet olivat vastakkain loppuottelussa. Kotiyleisönsä edessä pelannut Argentiina voitti MM-kultaa jatkoajan jälkeen maalein 3-1 tähtihyökkääjä Mario Kempesin tehtyä kaksi maalia.
2006 alkulohkossa joukkueet päätyivät 0-0 tasatulokseen. Vuoden 1998 kisoissa Hollanti puolestaan päihitti Argentiinan jännittävien vaiheiden jälkeen puolivälierässä lukemin 2-1.
Ottelun ratkaisi Hollannin Dennis Bergkamp, jonka maali on yksi MM-historian taidokkaimmista suorituksista.
[Katso kooste Hollannin ja Argentiinan 1998 puolivälieräottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=rPXjnLkmpVk)
Hollanti aloitti ottelun terävästi. Wim Jonk sai pitkän pyörityksen jälkeen pallon Argentiinan rangaistusalueella ja tälläsi pompusta tolppaan.
Hetkeä myöhemmin Ronald de Boer nousi vahvasti ohittaen parikin argentiinalaispelaajaa ja lähetti avauksen rangaistusalueelle. Dennis Bergkamp pudotti oivallisesti päällään Patrick Kluivertille, joka sijoitti pallon hallitusti ohi vastaan syöksyneen maalivahti Carlos Roan ja vei Hollannin 1-0 johtoon.
Argentiinan vastaus oli nopea. Juan Verónin tarkka läpisyöttö löysi oikea-aikaisella liikkeellään paitsion välttäneen Claudio Lópezin. Kärkimies pääsi täysin yksin läpi ja sijoitti Hollannin maalivahti Edwin van der Sarin jalkojen välistä pelin tasoihin.
Argentiinan johtomaali oli lähellä vielä avausjaksolla. Ariel Ortega sai pallon noin 20 metrissä ja laukoi kovaa kohti etukulmaa. Pallo pamahti tolppaan. Hetken päästä Diego Simeonen kääntölaukaus viuhui vain senttejä ohi yläkulman.
Toisen jakson alussa Argentiina kokeili jälleen maalipuiden kestävyyttä. Gabriel Batistuta sai loistavan pystysyötön Juan Verónilta, kääntyi ohittaen Frank de Boerin ja pyssytti tolppaan.
Argentiinan torjuja Roa pääsi näyttämään osaamistaan, kun Kluivert nousi korkeimmalle Marc Overmarsin keskitykseen. Argentiinalainen torjui puskun akrobaattisesti yli maalin.
Ottelu vaikutti 76. minuutilla saavan Hollannin kannalta katastrofaalisen käänteen, kun Arthur Numan tuli tilanteeseen myöhässä kaataen Diego Simeonen. Numan sai toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin kentältä.
Tilanne tasoittui kuitenkin vain 10 minuuttia myöhemmin. Argentiinan Ariel Ortega syöksyi rangaistusalueelle ja haki rangaistuspotkua kaatumalla Jaap Stamin edessä. Hollannin maalivahti van der Sar riensi paikalle läksyttämään maassa makaavaa Ortegaa.
Argentiinalainen nousi maasta räväkästi osuen päällään van der Saria leukaan, joka tehosti tilannetta kaatuen maahan. Ortega sai tempustaan suoran punaisen kortin ja joutui suihkuun.
Hollanti ratkaisi ottelun heti perään. Frank de Boer lähetti tarkan pitkän avauksen, joka löysi Argentiinan rangaistusalueelle edenneen Bergkampin. Hollantilainen otti pallon taitavasti haltuunsa, käänsi näppärällä kosketuksella puolustaja Roberto Ayalan pois tilanteesta ja pamautti ulkoterällä yläkulmaan.
Argentiina ei enää ennättänyt kunnolla hakea tasoitusta ja Hollanti eteni välieriin. Hollanti hävisi välieränsä rangaistuspotkukilpailussa Brasilialle ja joutui lopulta tyytymään nelossijaan Kroatian voitettua pronssiottelun.
Ministeri Orpo: Lohen nousu kutujokiinsa on turvattava
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on  pyytänyt  lohta Muonionjoella keskiviikon vastaisen yön ja varhaisen aamun. Ministerin viehe ei kelvannut hopeakylkiselle, mutta seurueeseen kuulunut kansanedustaja Lasse Männistö nappasi yli kymppikiloisen.
Kolmisen viikkoa ministerinpestiä hoitanut Orpo on kuitenkin vakuuttunut siitä, että lohen riittävä pääsy lisääntymisjokiinsa on turvattava. Aiotteko ministerinä edelleen jatkaa pyyntirajoitusten ja kiintiöiden tiukentamista?
\- Kyllä eli haluan pitää huolen siitä , että saalismäärät eli kiintiöt ovat Itämeren altaassa kestävällä tasolla niin että lohta nousee tai riittää nousemaan jokeen, joka on kaikkein tärkein, jotta se pääsee luontaisille lisääntymisalueilleen. Jokeen nouseva lohi on tietenkin sitten kaikkein arvokkainta tällä seudulla elinkeinojen ja virkistyskalastuksen näkökulmasta. Minusta pitää ehdottomasti jatkaa tätä nyt  harrastettua hyvää lohipolitiikkaa.
Metsähallituksesta neuvotellaan elokuussa
Orpon ministerinpöydällä on myös lakiluonnos Metsähallituksesta. Luonnos on ollut lausunnoilla ja niiden sato on hyvin ristiriitainen.
-Haluan tutustua lausuntoihin ja muutosesityksiin hyvin huolellisesti. Lisäksi haluan käydä keskusteluja eri poliittisten ryhmien kanssa elokuun aikana ja sen jälkeen sitten muodostaa lopullisen oman kantani siihen, että missä muodossa metsähallituslaki sitten lopulta annetaan valtioneuvosto-käsittelyyn.
Orpo pyrkii edelleen siihen, että laki saataisiin voimaan ensi vuoden alusta.
Metsähallituksen metsätalouden yhtiöittämistä on voimakkaasti ajanut ministeriönne ylijohtaja Juha Ojala. Hän on hakenut Metsähallituksen toimitusjohtajaksi. Onko hän ollut rakentamassa omaa hiekkalaatikkoa leikkipaikakseen?
-En halua enkä voi ottaa ollenkaan kantaa tähän asiaan, että hän on omalla virkavastuullaan, omassa virassaan, toimensa puolesta valmistellut lakia ja hänellä  on oikeus hakea uutta tehtävää siinä kuin muillakin. En minä osaa tämäntyyppiseen kysymykseen vastata. Orpo aikaa ratkaista Metsähallituksen toimitusjohtajan valinnan elokuussa.
Hänen mukaansa syksyllä ministeriön pöydällä on myös kannanotto Suomen liittymisestä  alkuperäsikansojen oikeuksia turvaavaan ILO-sopimukseen.
-Tämä on pitkä prosessi ja minun ja ministeriöni näkökulmasta vielä ristiriitainen ja vaikea kysymys.
Noin 1 900 uutta opiskelijaa aloittaa syksyllä opinnot Tampereen yliopistossa
Tampereen yliopiston tämän vuoden opiskelijavalinta on lähes valmis. Vielä täytetään varasijapaikkoja.
Tampereen yliopiston tiedotteen mukaan yliopistossa aloittaa syksyllä noin 1 900 uutta opiskelijaa. Päävalinnassa hyväksytyistä 62 prosenttia on naisia.
Hyväksytyistä yli puolet on alle 20-vuotiaita. Joka kolmas päävalinnassa hakeneista ja hyväksytyistä on uusi ylioppilas.
Naisvaltaisimpia aloja Tampereen yliopistossa ovat hoitotiede, elinikäinen oppiminen ja kasvatus, pohjoismaiset kielet, 
puheviestintä ja venäjän kieli, kirjallisuus ja kääntäminen.
Miehet puolestaan ovat enemmistönä tietojenkäsittelytieteissä, matematiikassa ja tilastotieteessä, kauppatieteessä sekä 
lääketieteessä.
Teatterityössä ja musiikintutkimuksessa ovat tasaisesti edustettuna molemmat sukupuolet.
Tampereen yliopistoon haki keväällä 17 784 henkilöä. Suosituin hakukohde oli edelleen kauppatieteiden tutkinto-ohjelma.
Kauppatieteitä tahtoi opiskelemaan noin 3 200 opiskelijaa, joista valintakokeeseen osallistui noin 2 150 hakijaa. Syksyllä opinnot aloittaa 157 uutta kauppatieteilijää.
Opiskelupaikka Tampereen yliopistossa on otettava vastaan 29. heinäkuuta kello 16.15 mennessä.
"Kymmenen ensimmäistä päivitystä koskivat peliä"
Jalkapallon maailmanmestaruus on ratkeamassa. Maailman suosituin urheilukisa on saanut aikaan ennätyksellisen kommenttien vyöryn sosiaalisessa mediassa ja näitä pelejä katsovat myös naiset.
Jalkapallon mm-kisat ovat huipentumassa. Tämän päivän kuumin puheenaihe on ollut Saksan viime yön 7 - 1 voitto Brasiliasta. Sosiaalinen media on pursunnut kommentteja ennätyksellisen paljon. Kemiläinen Jenna Ulkuniemi kertoo seuranneensa jalkapallon mm-kisoja jonkin verran.
– Vähän enemmän olen kuullut kavereilta ja meillä on työporukan kanssa WhatsApp-ryhmä. Varsinkin eilen ei aivan mennyt nappiin Brasilialla. Facebookissa eilen kymmenen ensimmäistä päivitystä olivat peliä koskevia. Kyllä se on aika pinnalla sielläkin, Jenna kertoo.
– Yksi tuttu tokaisi aamulla somessa, että maaleja on tullut kuin jääpallopelissä. Eilinen oli kyllä aika teurastus-meininkiä, kertoo Sanna Malo.
– Facebookissa jokainen heittelee omia suosikkejaan. Omassa kaveripiirissä on ollut aika paljon kommentointia ennen pelejä, että kenen puolella ollaan. Pelin jälkeen kommentoidaan itse peliä, kuvailee Riitta.
Naisetkin katsovat
Penkkiurheilua on pidetty pitkälti miesten juttuna, mutta nämä kisat ovat ilmeisesti kiinnostaneet myös naisia. Esimerkiksi Sanna Malolle kisat ovat ensimmäiset, joita hän suorastaan seurannut.
Mielenkiinto herää, kun pelit eivät mene kuten ennustetaan.
– Peleissä on ollut yllätyksellisiä lopputuloksia. Mielenkiinto herää, kun pelit eivät mene kuten ennustetaan, hän kertoo.
– Alussa oli aika hämmästyttävää, että suuret suosikit, Espanja ja Italia, putosivat. Turnaus on ollut viihdyttävä, summaa Riitta.
Saksan voittoa odotettiin
Yle Perämeren gallupiin keskiviikkona osallistuneet naiset eivät yllättyneet siitä, että Saksa voitti Brasilian viime yönä. Lopputulos toki oli yllätys.
– En yllättynyt. Toivoin Saksan voittoa jotta eurooppalaiset olisivat peleissä mukana. Saksa pelasi tosi siistiä peliä. Brasilia oli tässä pelissä aivan altavastaaja, kertoo Paula Rimali.
– Peliä tuli katsottua 5 - 0 -tilanteeseen asti. Sitten uni voitti. Oletin, että Saksa voittaa vaikka se ei kuulu lempijoukkueisiini, kertoo Piiku.
– Katsoin peliä 5 - 0 tilanteeseen asti. Sitten totesin, että tämä taisi olla tässä tässä. Kannatan Saksaa, niin hyvin maistui uni sen jälkeen, Riitta kertoo.
Jos naisten toive toetutuu, niin finaalissa Saksa kohtaa Hollannin. Toinen finaaliin menijä selviää keskiviikkoiltana, kun Hollanti ja Argentiina ottavat toisistaan mittaa.
Dokumenttiprojekti: Vapaamatkustajat 
TV1 lauantaina 12.7.2014 klo 14.00 - 14.45
Yle Areenassa 30 päivää
Juha on todellinen lentävä suomalainen. Vuoden aikana hän on ollut matkoilla yli 300 yötä. Vihdoinkin hän on kotikaupungissaan Oulussa, mutta viettää yön hotellissa.
Juhan vailla määränpäätä oleva matkansa on kestänyt jo vuosia. Hänellä ei ole kotia, ei vakinaista asuntoa, vain matkustamoon mahtuva matkalaukku. Onko loputon matkustaminen pakoa omasta itsestä, vai mistä on kyse?
Lentomailien ja bonusten metsästäjät
Laajalle levinnyt alakulttuuri käyttää hyväkseen lentomaileja ja hotellien bonusjärjestelmiä.
Joukko innokkaita elämäntapamatkustajia etsii halpoja lentoja ja halpoja öitä luksushotelleissa. He haluavat ansaita bonusjärjestelmillä lisää pisteitä, joilla saisi lisää ilmaisia hotelliöitä ja halpoja matkoja toiselle puolelle maailmaa.
Nämä ihmiset elävät lentoyhtiöiden virheistä.
Kun lentojen varausjärjestelmä tarjoaa lentoa käsittämättömään hintaan tai kun hotelliketjun takuuhintajärjestelmä pettää ja tapahtuu inhimillinen erehdys, nämä ammattimatkustajat eivät jätä tilaisuutta käyttämättä.
Omaperäistä valuuttaa
Valitukset, pienet pyynnöt ja loputon kiinnostus kanta-asiakkuuksista ja statuksesta ovat siivittäneet tämän yhteisön jatkuvaan matkustamiseen, oleskeluun viiden tähden hotelleissa maailman eri paikoissa.
Kanta-asiakkuuksista kertyvät lentomailit ovat omaperäinen valuutta, jolla voi myös maksaa lennoista ja hotelleista. Oleellista on tienata matkasta enemmän kuin mitä siihen on kuluttanut lentomaileja. Tämä vaatii kärsivällisyyttä ja systeemin tuntemista.
Ainoa uhraus on kaikki ne sadat matkustuspäivät vuodesta ilman määränpäätä.
Pitkäjänteinen ja kekseliäs elämäntapa on tuottanut lopulta kultaisia, platinaisia ja timanttisia kanta-asiakaskortteja jotka mahdollistavat tavallisesta matkustajasta poikkeavan etuoikeutetun elämän.
Matkailun Emmy
Vapaamatkustajien liikkeen perusti amerikkalainen Randy Peterson, joka on ylpeä elämäntyylistään ja saavutuksistaan. Pitkäaikainen vapaamatkustaminen on lopulta kannattanut.
Emmy-palkintoa muistuttava matkailualan Freddie Awards on haluttua mainosta hotelleille ja lentoyhtiöille. Peterson on myös perustanut ilmaismatkustamisen konsteista kertovat verkkosivut flyertalk.com.
Muovikortti avaa ovet
Dokumentin ohjaaja virolainen ohjaaja Ken Saan on tottunut matkustamaan turistiluokassa ja maksamaan aina täyden hinnan.
Ystävällään, journalisti Krister Kivellä on mukanaan aina erikoisia muovikortteja, ne avaavat ovet luksushotelleihin ja swiitteihin sekä näiden eriskummallisten ihmisten maailmaan.
Ohjaus: Ken Saan ja Krister Kivi. Tuottaja: Erkko Lyytinen. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
__Kanta-asiakkuuksista kertyvät lentomailit ovat omaperäinen valuutta, jolla voi maksaa lennoista ja hotelleista.__
Sveitsin versio Talent-kilpailulle: suunnittele uusi kansallislaulu 
Yli 200 laulunkirjoittajaa ja muusikkoa osallistui kansallislauluntekokilpailuun. Sveitsin uusi kansallislaulu valitaan ensi vuonna.
Sveitsin kansallislaulu tulee muuttumaan ensi vuonna. Yhteensä 215 lauluntekijää osallistui kansallislauluntekokilpailuun, jonka voittokappale valitaan Sveitsin kansallislauluksi ensi vuoden aikana, [AFP:n artikkelissa kerrotaan](http://www.afp.com/en/news/swiss-try-yodel-groovier-national-anthem). Voittaja palkitaan 10 000 Sveitsin frangilla.
Voittokappale valitaan vuoden 2015 syyskuussa Sveitsin kansallismusiikkifestivaaleilla, joissa paikallaolijat ja tv-yleisö pääsevät äänestämään suosikkiaan.
Alkuvuodesta kesäkuun loppuun saakka käynnissä olleen kilpailun syynä on Sveitsin nykyinen, asiantuntijoiden mukaan virsimäinen kansallislaulu, joka ei sovi nykypäivän moderneille sveitsiläisille. Nykyisen _The Swiss Psaml_ -nimisen kansallislaulun on säveltänyt munkki **Alberich Zwyssig** vuonna 1841.
Nykyinen kansallislaulu on nostanut kritiikkiä käynnissä olevien jalkapallon MM-kilpailujen aikana. Sveitsin joukkueessa on useita maahanmuuttotaustaisia pelaajia, jotka eivät tuntuneet osaavan The Swiss Psalmin sanoja.
**Kuuntele alta Sveitsin nykyinen kansallislaulu**
**Linkit:**
[Swiss try to yodel up a groovier national anthem](http://www.afp.com/en/news/swiss-try-yodel-groovier-national-anthem)
[Swiss contest for new national anthem gets more than 200 entries](http://www.theguardian.com/world/2014/jul/08/swiss-contest-new-national-anthem-gets-200-entries)
**Lähteet:** AFP, The Guardian
Autonromuja havitellaan kierrätykseen romutuspalkkiolla
Vanhan auton romuttaja voisi saada 1500 euron alennuksen uudesta vähäpäästöisestä autosta.
Liikenne- ja viestintäministeriö LIV kaavailee määräaikaista kokeilua, jossa uuden auton ostajalle maksettaisiin palkkio hänen omistamansa yli kymmenvuotiaan auton asianmukaisesta romuttamisesta.
1500 euron palkkiolla halutaan vähentää kierrtäysjärjestelmän ulkopuolelle jäävien autojen määrää ja lisätä uusien autojen myyntiä. Nykyisellään määräysten mukaisesti kierrättämättä jää arviolta kolmasosa autoista.
LIV:n arvio on, että romutusmaksu lisäisi uusien autojen myyntiä 5000 autolla ja kasvattaisi kierrätyspisteisiin vietävien autojen määrää saman verran.
Yli kymmenen vuoden ikäisen auton romuttaja saisi uuden vähäpäästöisen auton ostaessaan 1500 euron alennuksen, josta valtio maksaisi 1000 euroa ja autoala 500 euroa.
Pari vuotta sitten Suomen Autokierrätys vauhditti haamuautojen romutettavaksi saantia arvoseteleillä, joita pystyi käyttämään uuden tai käytetyn auton ostossa.
LIV:n esittämä kokeilu kestäisi ensi vuoden huhtikuun alusta syyskuun loppuun.
Lastentautien osaston korjaustyöt alkavat syksyllä
Etelä-Karjalan keskussairaala sai valtionavustusta neljän osaston home- ja kosteusvaurioiden korjaukseen.
Etelä-Karjalan keskussairaala on saanut valtionavustusta home- ja kosteusvaurioiden korjaukseen. Avustusta myönnettiin saneeraustöihin hieman vajaat 650 000 euroa. Viime vuonna avustusta myönnettiin noin 400 000 euroa.
Vuodeosastojen home-esiintymät ovat olleet tiedossa jo pitkään.
– Vuodeosastoilta on löydetty home-esiintymiä, joten siellä olisi joka tapauksessa jouduttu tekemään saneerauksia.– Tämä tuli todella hyvään saumaan, että saadaan vielä ylimääräistä valtionosuutta, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Neljän osaston korjaustöiden kokonaiskustannukset ovat yli kolme miljoonaa euroa. Lastenosaston lisäksi avustusta myönnettiin naistentautien osaston, sisätautien ja syöpäoston sekä munuais- ja dialyysipoliklinikan korjaamiseen.
Saneeraustyöt alkavat viimeistään loppuvuodesta
Suunnitelman mukaan korjaustyöt alkavat ensi syksynä lastentautien osastolta. Arvion mukaan työt alkavat loka–marraskuulla.
Naistentautien osaston korjaustöiden on suunniteltu alkavan vuonna 2015. A-osan kunnostustöiden aikataulu on toistaiseksi auki.
Uudet kutusoraikot takaavat meritaimenen lemmenpuuhat Vantaanjoella – katso video
Vantaanjoella on kunnostettu jo puoli hehtaaria kutusoraikkoa. Vuosien kunnostustyöt ovat tehonneet, sillä meritaimenten kutupuuhia näkee syksyisin useiden kymmenien kilometrien päässä sisämaassa.
Vaijerihissin ämpärissä sujahtaa näppärästi sorakuorma alas jokivarteen, kun Vantaanjoen Nukarinkoskella kunnostetaan joenpohjaa taimenten syksyisiä kutupuuhia varten. Joki on täynnä koskia, mutta vaelluskalat ovat valikoivia lisääntymisen suhteen.
– Monessa koskessa on kutupaikoista huutava pula eli tällaiset sorapatjat puuttuu koskialueilta. Silloin kun vaelluskalat lisääntyvät, nämä sorapatjat ovat ratkaisevassa asemassa tässä lisääntymisessä, kertoo Virhon työllisyyshankkeen vetäjä Olli Toivonen.
Toivonen tietää mistä puhuu. Mies on kunnostanut jokia Virhon mukana jo kahdeksan vuotta. Yleensä sora tuodaan koneella mahdollisimman lähelle jokea, mutta usein loppumatka viimeistellään käsiparien avulla. Vaaditaan ruista ranteeseen, kun joen pohjaan kipataan tonneittain soraa.
Siinä täytyy olla oikeanlaista soraa, oikeanlainen virtaus näillä sorakoilla ja myös suojapaikkoja pitää löytyä läheltä.
– Vaelluskalat ovat hyvinkin tarkkoja näistä kutupaikka vaatimuksistaan. Siinä täytyy olla oikeanlaista soraa, oikeanlainen virtaus näillä sorakoilla ja myös suojapaikkoja pitää löytyä läheltä.
Vuosien työ taustalla
Virho on tehnyt jokikunnostuksia Uudellamaalla jo parisenkymmentä vuotta. Tässä mittakaavassa, työllisyysprojektin voimin, jokia ei muualla Suomessa kunnosteta, talkoovoimin kylläkin. Työllisyysprojektin työntekijät kunnostavat jokea yli puoli vuotta kolme päivää viikossa.
– Noin kymmenen vuotta on tämä työllisyysprojekti pyörinyt Vantaanjoella. Meillä on nyt jonkin verran yli puoli hehtaaria kutusoraikkoja monessa paikassa ja uomassa, kertoo Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm Virtavesien hoitoyhdistyksestä.
Työllisyysprojektissa kunnostetaan joenpätkiä, jotka ovat vaativia kohteita. Talkoissa keskitytään helpommin saavutettaviin paikkoihin. Molemmat tavat ovat silti kokonaisuutta ajatellen tärkeitä.
Virhon vuosien työ, viranomaiskunnostukset sekä nousuesteiden purkaminen ja kalatiet ovat luoneet valoisan tulevaisuuden Vantaanjoen vaelluskaloille. Nukarinkoskella, 60 kilometrin päässä merestä meritaimenet ovat varmuudella kuteneet kymmenen vuotta, esimerkiksi viime syksynä kutevia meritaimenia oli kymmeniä.
Yli 80 kilometrin päässä merestä meritaimenet ovat kuteneet vuodesta 2006 alkaen.
Meillä on nyt jonkin verran yli puoli hehtaaria kutusoraikkoja monessa paikassa ja uomassa
– Ylimmät meritaimenten kutuhavainnot on tehty 95 kilometrin päässä merestä, Stenholm taustoittaa.
Pallo ei ole silti maalissa
Uhkia on silti. Jätevesipäästöt, rakentaminen ja Vantaanjoen edustan verkkokalastus ovat Stenholmin mukaan pahimmat uhat. Silti, hyvällä suunnittelulla uhkien riskejä voidaan pienentää. Virho rakentaakin kutusoraikot paikkoihin, jotka on valittu tarkkaan jätevesipäästöjä silmällä pitäen. 
– Tilanne ei ole Vantaanjoella kovin vakaa. Vaikka kolmena viime vuotena on ollut erittäin hyvä kehityssuunta, niin muutamat pahat jätevesipäästöt voivat muuttaa tätä tilannetta, vaikka ne meidän varsinaiset kutusoraikot ovatkin suojassa, Stenholm lopettaa.
Sähköinen resepti on jo arkipäivää 
Muutama vuosi sitten käyttöön tullut e-resepti on lähes syrjäyttänyt paperisen edeltäjänsä ainakin julkisen terveydenhuollon puolella. Tietoliikennekatko voi estää e-reseptin saamisen tai lääkkeiden ostamisen sähköisellä reseptillä.
Sähköisen reseptin käyttö on yleistynyt nopeasti. Esimerkiksi Lahden kaupungin terveydenhuollossa jo arviolta kolme neljäsosaa annettavista resepteistä on sähköisiä.
Päijät-Hämeen keskussairaala taas on myöntänyt alkuvuoden aikana lähes 105 000 e-reseptiä, mikä on noin 85 prosenttia kaikista tänä aikana myönnetyistä resepteistä.
– Sähköinen resepti tulee kyllä syrjäyttämään paperisen, arvioi Lahden avohuollon ylilääkäri Kimmo Kuosmanen.
Kuosmasen mukaan paperireseptin haluaa osa vanhemmista ihmisistä. Yksi paperireseptin käyttäjäryhmä ovat Kuosmasen mukaan myös lääkkeiden väärinkäyttäjät, jotka eivät halua reseptiensä näkyvän reseptikeskuksen tietokannassa.
E-resepti helpottaa apteekissa asiointia, sillä sen avulla voi ostaa lääkkeitä mistä tahansa apteekista todistamalla henkilöllisyytensä.
Jos tekniikka pettää, reseptilääkkeet jäävät saamatta
Sähköistä reseptiä alettiin ottaa käyttöön noin kolme vuotta sitten, ja pääsääntöisesti järjestelmä on toiminut hyvin. Joskus tekniikka kuitenkin takkuilee, kertoo Tietopalvelupäällikkö Tiina Peltonen Päijät-Hämeen sote-yhtymästä.
– Kolmen vuoden aikana meillä on ollut oikeastaan kaksi mainittavampaa vikaa. Toinen oli keskiviikon vastaisena yönä. Jos silloin on ollut apteekissa tai päivystyksessä, ei ole välttämättä saanut sähköistä reseptiä, sanoo Peltonen.
Myös Yliopiston apteekilla Lahdessa oli alkuviikosta ongelmia sähköisen reseptin kanssa. Lahden keskustan toimipisteestä kerrotaan, että tietoliikenneyhteydet olivat tiistaina useita tunteja poikki teknisen vian takia.
Jos sähköinen resepti ei toimi, mahdollisia vikapaikkoja on monta: Kelan hallinnoima reseptikeskus, terveyskeskusten ja muiden terveydenhuollon toimijoiden järjestelmät sekä apteekkien tietoliikenneyhteydet.
Junan alle jääneen naisen henkilöllisyys on selvinnyt
Sisä-Suomen poliisi pyysi keskiviikkona apua Tampereella aamulla kolmen veturin yhdistelmän alle jääneet naisen tunnistamiseksi.
Onnettomuus sattui Tampereen Järvensivulla, Vuohenojan sillan kohdalla seitsemän jälkeen aamulla. Tapahtumaan ei liittynyt rikosta.
Vielä aamulla poliisilla ei ollut tietoa vainajan henkilöllisyydestä, mutta päivän mittaan nainen saatiin tunnistettua.
Poliisi kiittää saamistaan yhteydenotoista vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Pietarsaarelaismies vankilaan viinan välittämisestä – kiskontasyyte kaatui kohtuulliseen pullohintaan
Mies välitti Virosta hakemaansa viinaa velaksi vähävaraisille alkoholisteille. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt syyttäjän tapaan toimintaa kiskontana, koska se katsoi miehen voittomarginaalin Alkon hintoihin verrattuna olleen kohtuullisuuden rajoissa.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona pietarsaarelaismiehen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen viinan myynnistä, laittomasta uhkailusta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Hän menettää valtiolle 18 000 euroa rikoksen tuomana hyötynä. Tuomio tuli ehdottomana miehen rikostaustan takia.
Oikeus katsoi tuomitun myyneen pimeästi 1 200 pulloa vodkaa. Asiakaskunta koostui alkoholisteista, joilla ei ollut mahdollisuuksia hankkia viinaa laillisia kanavia myöten. Mies välitti velaksi ja piti hallussaan kahden miehen pankkikortteja, joten hän pystyi nostamaan rahaa suoraan heidän tileiltään.
Pääosan viinasta vaihtoi omistajaa 20 euron hintaan kun vastaavan pullon hinta Alkossa on noin 15 euroa. Tosin hinta nousi jos asiakkaalle kertyi velkaa. Oikeus hylkäsi syytteen kiskonnasta, koska viiden euron suuruinen etu ei ollut sen mielestä selvästi epäsuhteessa vastikkeeseen. Jotta kyseessä voisi olla kiskontarikos tai törkeä kiskontarikos, taloudellisen edun olisi oltava lakitekstin mukaan selvästi epäsuhteessa vastikkeeseen. Oikeus kuitenkin totesi miehen käyttäneen hyväkseen toisen taloudellista tai muuta ahdinkoa ja riippuvaista asemaa.
Mies oli syytteessä myös dopingrikoksesta, mutta käräjäoikeus vapautti hänet syytteestä, koska aineiden määrä ei ollut niin suuri, että se olisi ilmentänyt hänessä levittämistarkoitusta.
Viinanhakureissuilla mukana olleet miehet oikeus vapautti avunantosyytteistä.
Tutkija: Israelin ja palestiinalaisten konflikti vaarallisempi kuin 2012
Professori Tuomo Melasuo Tampereen rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksesta arvioi, että vaarallisuutta lisäävät Syyrian ja Irakin kriisit. Hän uskoo, että konflikti vahvistaa ääriaineksia, mikä on saattanut olla yksi tarkoituskin.
Professori Tuomo Melasuo Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksesta Taprista arvioi, että Syyrian ja Irakin kriisit tekevät Israelin ja palestiinalaisten tuoreesta konfliktista entistäkin vaarallisemman.
Melasuo toteaa, että kyseessä on vakavin räjähtämispiste Israelin ja palestiinalaisten välisessä konfliktissa sitten syksyn 2012.
Samaan aikaan koko tilanne alueella on toisenlainen kuin syksyllä 2012. Nyt se on huomattavasti kärjistynyt, nimenomaan Syyrian ja Irakin takia. Alueen kokonaiskehitys tekee tilanteesta huomattavasti vaarallisemman kuin se oli kaksi vuotta sitten, Melasuo sanoo.
– Syyria on täysin sekaisin, Irak on täysin sekaisin, sitten siellä on tämä [kalifikunta](http://yle.fi/uutiset/irakissa_alueita_vallannut_isis_julisti_islamilaisen_kalifaatin/7327483), vaikkakaan ei kovin voimakas, hän sanoo.
– Jos [kalifikunta] haluaa olla hiemankin sanansa mittainen, kyllähän sen jossakin mielessä olisi luonnollista puuttua tähän asiaan, ainakin verbaalisella tasolla lähteä kuuluttamaan palestiinalaisten puolustamista. Siinä onkin sitten sekä Euroopalla että Yhdysvalloilla ja israelilaisilla tekemistä, jos kehitys vyörähtää tähän suuntaan, Melasuo toteaa.
Kysyttäessä, voisiko Syyriassa ja Irakissa toimiva, kalifikunnan julistanut islamistijärjestö IS tehdä iskuja Israeliin Melasuo toteaa, että on se teoriassa mahdollista, mutta tiedossa ei ole, onko sillä siihen teknistä kapasiteettia. Jonkinlaisia terrori- tai kommandoiskuja se voisi tehdä, mutta en tiedä, onko niillä pitkän matkan ohjuksia, hän sanoo.
"Reaktiot konfliktiin voivat muuttua"
Melasuo toteaa, että Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin vaikuttaa kokonaiskehitys alueella, ja konflikti itsessään vaikuttaa myös siihen, mitä Irakissa ja Syyriassa tapahtuu.
Irak- ja Syyria-ulottuvuuden suurin riski on Melasuon mukaan se, että koko alueen reaktiot konfliktiin muuttuvat. Esimerkiksi Saudi-Arabia on ollut vuosikymmeniä hyvin tärkeä Yhdysvaltain liittolainen, mutta viime vuosina sen politiikka on muuttunut. Se on ottanut välimatkaa Yhdysvaltoihin, johtuen Irakin ja Syyrian tilanteesta sekä osittain siitä, mitä Egyptissä tapahtui.
Saudit olivat pikemminkin Egyptin vuosi sitten syrjäytetyn islamistisen presidentin Muhammad Mursin vastustajia kuin hänen kannattajiaan, hän sanoo. Qatar rahoitti Mursin Muslimivejeskuntaa ja saudit salafisteja, hän kertoo.
– Tämän hetken Israel-Palestiina-nokittelussa on uudenlaiset laajemmat kuviot kuin mitä oli aikaisemmin, Melasuo toteaa.
"Kansainvälinen yhteisö ei hyväksyisi Gazan valtausta"
Melasuo toteaa, että on vaikea arvioida, mihin konflikti johtaa. Israel on kutsunut reserviläisiä aseisiin ja väläyttänyt maahyökkäyksen mahdollisuutta. Maassa on ollut puhetta jopa siitä, pitäisikö Gaza vallata uudelleen palestiinalaisten raketti-iskujen lopettamiseksi.
Melasuon mukaan molempien osapuolten sotilaspiireistä tulleet vuodot antavat kuitenkin sen kuvan, ettei maahyökkäystä haluttaisi, että sillä ei saavuteta mitään ja se on liian kallis sekä materiaalisesti että ihmishengissä. Sillä uhkaamisella ja massiivisella mobilisaatiolla on ennen kaikkea poliittiset tavoitteet, hän toteaa.
Gazan valtaus olisi Melasuon mukaan teoreettisesti mahdollista, mutta käytännössä hän ei siihen kovin helposti usko. Kansainvälinen maailma on muuttunut ja kyllä rauhanprosessilla on ollut positiivinen vire yleisemmällä tasolla, hän sanoo.
– Kansainvälinen yhteisö ei tykkäisi yhtään hyvää, jos Israel valtaisi uudelleen esimerkiksi Gazan. [...] Se lopullisesti hautaisi kahden valtion option ja siihenhän jotkut haluavat vielä uskoa, Melasuo sanoo.
Ääriainekset voivat vahvistua
Melasuo arvioi, että konfliktin seurauksena ääriainekset vahvistuvat sekä Israelissa että palestiinalaisalueilla.
– Se saattaa olla yksi tarkoituskin, mikä tässä on ollut takana, että saadaan tilanne kärjistymään, jolloin rauhanneuvottelujen mahdollisuudet olisivat entistä huonommat, hän sanoo.
Melasuo muistuttaa, että Gazan palestiinalaisaluetta hallinnoivan Hamasin ja Länsirannalla valtaa pitävän Fatahin viimekeväinen sopimus yhteishallituksesta vahvisti palestiinalaisten mahdollisuuksia osallistua rauhanprosessiin.
Nykyistä tilannetta voivat Melasuon mukaan käyttää hyväksi ne tahot, jotka eivät toivo rauhanprosessin toteutuvan.
Hän arvioi, että Israelissa kyseessä ovat yhtäältä ääriainekset ja toisaalta siirtokuntalaiset, jotka tietävät rauhanprosessin pakostakin edellyttävän, että ainakin merkittävä osa siirtokunnista puretaan, jollei kaikkia.
Palestiinalaisten puolella hän arvioi kyseessä olevan niiden, jotka katsovat, että heillä olisi oikeus historialliseen Palestiinaan eivätkä hyväksy alkuunkaan Israelia nykymuodossaan.
Raketti-iskuihin Israelia vastaan on Melasuon mukaan motiivi niillä, jotka eivät toivo palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin rauhankoalition edistyvän.
Hänen mukaansa täytyy myös muistaa, että palestiinalaisten keskuudessa on vahvistunut oppositio Abbasin hallintoa kohtaan, koska se ei ole saavuttanut mitään rauhanprosessissa. Katsotaan, että se on antanut liian helposti myöten Israelille ja muun muassa osallistunut Israelin poliisin kanssa palestiinalaisten pidätyksiin, hän sanoo.
Professori uskoo rauhanpiirien laajenevan
Melasuo uskoo, että rauhanprosessia vastustavat tahot ovat kuitenkin koko ajan heikkenemässä.
– Ne vaativat tällaista ärhäkkää toimintaa, jotta ne yleensä säilyisivät näkyvillä. Molemmissa kansakunnissa konfliktiin kyllästyminen ja rauhanpiirien laajeneminen on ollut totta, hän katsoo.
Menossa olevan konfliktin aikana Israelissa on ollut voimakasta arabien ja palestiinalaisten vastaista ajattelua, ja jonkinnäköistä arabivihaa. Melasuo kuitenkin uskoo, että ilmiö on ohimenevä tässä laajuudessaan.
"Kaikkien pitäisi astua askel taaksepäin"
Jotta Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti laukeaisi, kaikkien tulisi Melasuon mukaan astua askel taaksepäin.
Hän toteaa, että on puhuttu Israelin ja Hamasin välillä käytävän jonkinnäköisiä pöydän alta -neuvotteluja palaamisesta tilanteeseen, joka vallitsi ennen kuin raketti-iskut Israeliin alkoivat. Tämä on ensimmäinen välitön toive, jotta päästäisiin puhumaan pitkäjännitteisistä asioista, hän sanoo.
Mahdollisuuksista saada Israelin ja palestiinalaisten väliset rauhanneuvottelut onnistumaan Melasuo sanoo, että näytöt ovat olleet murskaavan huonoja. Hänen mukaansa on turha odottaa onnistumista pelkästään Israelin ja palestiinalaisten taholta, onnistuminen edellyttäisi myös kansainvälisen yhteisön nykyistä tiukempaa otetta.
Sen pitäisi suhtautua tiukemmin molempien osapuolten rauhanprosessia haittaaviin tekijöihin, eli Israelin siirtokuntapolitiikkaan ja palestiinalaisten raketti-iskuihin, hän katsoo.
Kaikkein suurin ongelma ovat hänen mukaansa siirtokunnat, niiden jatkuva laajeneminen. Hänen mukaansa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on käyttänyt sitä poliittisena aseena: Jos joku pistää hanttiin tai iskee häntä sormille, hän kuuluttaa, kuinka monta uutta huoneistoa Jerusalemiin rakennetaan.
– Siihen pitää saada muutos, vaikka se vaatisi kuinka kovaa kansainvälistä politiikkaa, Melasuo toteaa.
Palestiinalaisten raketti-iskut ovat puolestaan Melasuon mukaan täysin hedelmättömiä ja siinä mielessä turhia.
Touré lopen kyllästynyt Manchester Cityyn - seuralla ei aikomusta myydä
Yaya Touré on jo aikaisemmin vihjaillut halustaan jättää Manchester City. Nyt joukkuetoveri paljastaa, että Tourén pinna on todellakin palanut. 
Manchester City ei ole halukas myymään keskikenttäpelaajaansa Yaya Touréa, vaikka pelaaja itse olisi halukas lähtemään. 
Tourén nimetön joukkuetoveri sanoo, että keskikenttäpelaaja on kyllästynyt Valioliigaseuran hierarkiaan. 
\- Hänelle on kertynyt liikaa kaunaa joukkuejohtoa kohtaan, joten hän haluaa lähteä, joukkuetoveri kertoo.
Kaunalla joukkuetoveri tarkoittaa sitä, että Toure väitti ettei häntä päästetty vierailemaan kuolemansairaan veljensä luona Abu Dhabissa. Veli kuoli kesäkuussa. Lisäksi Toure nosti haloon siitä, ettei hänen syntymäpäiväänsä huomioitu johdon osalta tarpeeksi.
Touré, 31, ilmaisi halunsa siirtoon toukokuussa, kun hän kertoi, että olisi kunnia pelata Pariisin St Germainissa. Seura on yksi harvoista, joilla olisi varaa ostaa keskikenttäpelaaja ja maksaa hänen viikkopalkkansa, joka on ollut Manchester Cityssa 220 000 puntaa. Aikaisemmin Touré on myös puhunut halustaan päättää ura FC Barcelonassa, jossa hän pelasi 2007-2008.
Manchester City ei ole ainakaan toistaiseksi ilmaissut haluaan myydä Touréa, joka siirtyi seuraan 2010. Touré oli kaudella 2013-2014 Valioliigan kolmanneksi paras maalintekijä 20 maalilla. Käynnissä olevissa MM-kilpailuissa Touré edusti kotimaataan Norsunluurannikkoa, jonka matka tyssäsi alkulohkoon.
Punkkari kasvoi aikuiseksi
Nelisenkymmentä vuotta porskuttanut punk-musiikki ei ole enää pelkästään äänekästä ja aggressiivista nuorten ahdinkoa. Sitä tekevät ja kuuntelevat niin nuoret kuin vanhatkin. Kappaleiden aiheet vaihtelevat rakkaudesta ja juhlimisesta masennukseen. Punkin ensimmäisen aallon aikaan nuoria olleet punkkarit ovat nyt kasvaneet aikuisiksi ja pitävät menevästä musiikista edelleen.
Punk kiinnostaa muitakin kuin murjottavia teini-ikäisiä, ainakin mikäli on uskominen punkbändi [Sanktion ](https://www.youtube.com/user/SanktioReunion)kitaristia Jore Lehtistä. 18 vuotta musiikkia tehnyt imatralainen Sanktio soittaa edelleen vuosittain noin parikymmentä keikkaa ympäri Suomen.
Yli kolmekymppinen Lehtinen on kuunnellut punkia teini-ikäisestä asti. Lehtisen mielestä punk ei todellakaan ole kuollut:
– Punkille kuuluu hyvää. Jos otetaa imatralainen näkökulma, niin täällä on kaksi aktiivista punk-bändiä. Lappeenrannassa on omat festarit punkille elokuussa ja kokoajan tulee uusia hyviä bändejä. Maailmalla punk toimii ja järjestetään myös isoja festareita.
Yhtye viihtyy keikan jälkeen yleisön joukossa ja saa monenlaista palautetta niin nuorilta kuin vanhoiltakin kuuntelijoilta.
– Keikoilla käy sekä irokeesipäitä että yksinhuoltajaäitejä. Palaute on suoraa ja humalaiselta kuulee aina totuuden. Enimmäkseen saamme hyvää palautetta ja kyllä ne lähtee pois keikalta joita ei kiinnosta. Viimeksi Rovaniemen keikalle tuli jengiä katsomaan miltä punk kuulostaa nykyisin. Ne oli todella onnellisia siitä, että vielä on meininkiä ja lavalla tapahtuu. Porukka tanssikin ihan hulluna ja se näytti aika hyvältä. Ne oli siis neljä- tai viisikymppisiä, Lehtinen muistelee.
Lehtinen kiinnostui aikanaan punkin suoraviivaisuudesta ja lyhyistä kappaleista. Sanktio soittaa rakkauspunkia ja kappaleiden aiheet liikkuvat rakkauden epäonnistumisten ympärillä. Muitakin aiheita kuitenkin käsitellään punkille tyypilliseen tapaan:
– Sanoitukset kertoo esimerkiksi ihmisistä, jotka on aika romuna kun yhteiskunta hylkää. Haluaisimme siihen tilanteeseen muutosta ihan aidosti. Jos autamme jotain sanoituksillamme, niin se on todella hyvä juttu.
Finnair aikoo lentää toistaiseksi Japaniin normaalisti 
Japanin pääsaaria on lähestymässä Neoguri-taifuuni. Se ei toistaiseksi vaikuta yhtiön lentoihin, mutta tilannetta seurataan.
Finnair aikoo lentää tämänhetkisen tiedon mukaan Japaniin normaalisti, mutta tilannetta seurataan. Japanin pääsaaria on lähestymässä Neoguri-taifuuni.
– Toistaiseksi kaikki lennot lennetään normaalisti, mutta asiaa seurataan päivätasolla, viestintäpäällikkö Varpu Göös kertoo.
Muutoksista tiedotetaan tarvittaessa. Göösin mukaan ajantasaista tietoa on esimerkiksi Finnairin [Twitter-tililllä](https://twitter.com/Finnair).
Finnair lentää Japanissa Nagoyaan, Osakaan ja Tokioon.
Lähes viiden promillen humalassa ajanut mies kiinni Kuopiossa
Kuopiossa on jäänyt kiinni rattijuoppo, joka puhalsi lähes viiden promillen lukemat. Poliisin mukaan ihminen ei tavallisesti selviä hengissä kyseisillä promillemäärillä.
Poliisi sai tiistaina kiinni Kuopion Petoselta pakettiautoa kuljettaneen keski-ikäisen kuopiolaismiehen, joka puhalsi poliisin alkometriin 4,96 promillea.
Rikosylikonstaapeli Antti Nissinen sanoo, että kyseessä on ilmeisesti yksi kaikkien aikojen korkeimmista rattijuoppouslukemista. Tulos tarkennetaan vielä verikokeella.
Tavallisesti ihminen ei selviä hengissä yhtä korkeista promillelukemista.
Riistavedellä puolestaan jäi kiinni mopolla kaatunut mies, joka puhalsi 2,4 promillea.
Irakista löytyi kymmeniä ihmisiä teloitettuna
Surmatut löytyivät läheltä Hillaa Bagdadin eteläpuolella. Surmatöiden syy on epäselvä, eikä alueella ole käyty viime aikoina taisteluita.
Irakin turvallisuusjoukot ovat keskiviikkona löytäneet yhteensä 53 miehen ruumiit. Ruumiit löytyivät hedelmätarhasta Hillan kaupungin liepeiltä Babilin maakunnassa Irakin eteläosasta.
Miesten silmät ja kädet oli sidottu ja heidät oli teloitettu päähän tai rintaan ampumalla. Viranomaisten mukaan surmatyöt oli tehty noin viikko sitten. Teon syy ei tuoreeltaan ollut selvillä.
Alueella, jolta ruumiit löytyivät, ei ole viime aikoina käyty taisteluita jihadisteja vastaan kuten muualla Irakissa. Maakunta on kuitenkin jakautunut eri uskonnollisiin ryhmittymiin. Hillan eteläpuolella sijaitsevat Karbala ja Najaf, shiiamuslimien pyhimmät paikat.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki puolestaan syytti keskiviikkona Irakin pohjoisosan kurdeja jihadistien suojelemisesta. Malikin mukaan kurdien autonominen alue on ISIS:n, Baath-puolueen kannattajien ja al-Qaidan terroristien päämaja.
Pääministerin kommentit saattavat kiristää tilannetta entisestään, kun keskushallinnon valta kurdialueella on ollut muutenkin heikko.
Moottoripyörä kaahasi 223 km/h - käry kävi
Tiistaina alkuillasta poliisin liikenneryhmän moottoripyöräpoliisi mittasi Janakkalassa pohjoiseen ajaneelle moottoripyörälle nopeudeksi 223 kilometriä tunnissa.
Poliisi havaitsi kovaa vauhtia ajaneen moottoripyörän kolmosmoottoritiellä Janakkalassa lähellä Riihimäen rajaa. Se saatiin pysähtymään Linnatuulen kohdalle. Nopeusrajoitus moottoritiellä on 120 kilometriä tunnissa.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Näitä kesähittejä kuunnellaan – Ylen lukijoiden Top10-kesähitit
Yle Uutiset kysyi millaiset kesähitit ovat ikimuistoisia. Monet kappaleet herättävät muistoja vuosienkin takaa. Joistakin kesähiteistä tulee klassikoita, jotka soivat radiossa vuodesta toiseen. Nämä 10 klassikkoa olivat suosittuja kesäbiisejä.
Ikimuistoisimmissa kesähiteissä pärjäsivät klassikot. Moni nosti esiin klassikon kuten **Maaritin**_Jäätelökesän_, **Popedan**_Pitkä kuuma kesä_ -kappaleen sekä **Tomas Ledinin**_ Sommaren är kort_ -hitin. Myös **Abban**_Summer night city_ muistettiin.
Kesähitti tarkoittaa monelle  nimenomaan 1990-luvun hittejä. Niistä suosituinpia **[Yle Uutisten lukijoiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/sommartider_jaatelokesa_vai_macarena__mika_on_ikimuistoisin_kesahittisi/7337098)** olivat esimerkiksi **Mr. Presidentin**_Coco Jamboo_ sekä Sekä **Alexian** Summer is crazy.
Kesähitit Top10
Kesähitit Top10 [Spotify-listana](https://play.spotify.com/user/yleuutiset/playlist/5fxwGqXYM1knXhc6FNS4cb) (vaatii kirjautumisen [Spotify-palveluun](https://play.spotify.com/)).
**Kesähittejä käsiteltiin Yle Uutisten tv-lähetyksissä sekä Yle Radio 1 -kanavalla. Kiitos kaikille osallistujille.**
KuPSille kova paluumuuttaja
Hyökkääjä Juha Hakola palaa Veikkausliigaan ja KuPSiin pitkällä sopimuksella.
Juha Hakola palaa veikkausliigaseura KuPSiin kauden 2016
loppuun asti kestävällä sopimuksella. Hyökkääjä pelasi viimeksi Kyproksen
liigan Aris Limassolissa.
26-vuotias Hakola esiintyi edellisen kerran kuopiolaisseuran
paidassa kaudella 2013 ja oli joukkueen tärkeimpiä pelaajia. Hakola laukoi
tuolloin kahdeksassa ottelussa viisi maalia.
Hyökkääjä liittyy joukkueeseen jo heinäkuun aikana, mutta
saa pelata ensimmäisen ottelunsa vasta siirtoikkunan avauduttua elokuun
puolella.
\- Tämän siirron eteen on tehty hartiavoimin töitä jo
kevättalvesta lähtien, jolloin Juhan siirtyminen Kuopioon jäi kiikastamaan
ainoastaan Aris Limassolin asetuttua vastahankaan, toimitusjohtaja Jarmo
Heiskanen toteaa seuran verkkosivuilla.
\- Hakola pystyy pelaamaan lähes
kaikilla hyökkäyspään pelipaikoilla tuoden myös vaihtoehtoja
erikoistilannepelaamiseen. Juhalla on myös poikkeuksellinen kyky ratkaista
pelejä omilla yksilösuorituksillaan, päävalmentaja Marko Rajamäki puolestaan
miettii.
Venäjän peliluolat eivät kaada Vaalimaan kasinoa
Raha-automaattiyhdistys pysyy suunnitelmissaan rakentaa Suomen toinen kasino Vaalimaalle itärajan tuntumaan. Kilpailu kasinoiden välillä lisääntyy, kun Venäjä sallii rahapelit uusilla alueilla.
Venäjän aikomus perustaa kasinoita ei kaada Raha-automaattiyhdistyksen kasinosuunnitelmia Vaalimaalla.
Kasino perustetaan Vaalimaalle siitäkin huolimatta, että kilpailu asiakkaista kasvaa. Vaalimaan kasino odottaa asiakasvirtoja muun muassa Venäjältä.
– Uskomme, että suunnitelmamme on edelleen hyvä ja menemme sen mukaan, kertoo Raha-automaattiyhdistyksen liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
Venäjä on päättänyt sallia uhkapelien pelaamisen muun muassa Sotšissa ja Krimillä. Rahapelit hyväksytäään Sotšissa olympialaiskulujen kattamiseksi.
Pienempi kuin Helsingin kasino
Kasino valmistuu Vaalimaalle uuden ostoskeskuksen yhteyteen ensi vuonna. Peliluolaan tulee muun muassa pöytäpelejä ja automaattipelejä.
Suomen toisesta kasinosta tulee Helsingin kasinoa pienempi.
– Myös kävijämäärä on suhteutettu siihen. Odotamme merkittäviä asiakasmääriä, mutta vähän pienempiä kuin Helsinkiin, kertoo liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
RAY kertoo tarkemmin kasinosuunnitelmistaan Vaalimaalla syksyn aikana.
Porvoon sairaalan kosteuden tuhoama osasto kunnostetaan kevääksi
Uusi fysioterapian osasto valmistuu kevääksi. Osastolle saadaan myös uudet laiteet magneettikuvausta varten.
Porvoon sairaala saa valtionavustusta korjaustöihin noin 340 000 euroa. Avustuksella kunnostetaan fysioterapian osasto, joka on jouduttu hylkäämään sisäilmaongelmien vuoksi.
HUS-tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Ingemar Borgman kertoo, että sisäilmaongelmien taustalla oli kosteusvaurio, joka johtui 1990-luvun alun rakennusvirheestä. Osaston toiminta siirrettiin ongelmien vuoksi sairaalan muihin tiloihin.
Kunnostuksen yhteydessä osastolle tulee myös uudet laitteet magneettikuvausta varten. Remontin on tarkoitus valmistua ensi kevääksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jakoi kunnille ja 
sairaanhoitopiireille valtionavustusta yli kaksi miljoonaa euroa sosiaali- ja 
terveydenhuollon sisäilmaongelmien ja kosteusvaurioiden korjaamiseen. Valtionavustusta 
myönnettiin kuudelle korjaushankkeelle.
Hylättyjä kissoja löytyy myös keskeltä kaupunkia – "Ällistyttävää, että omistajat eivät kysele perään"
Hylätyt tai vapaaksi päässeet kissat liikkuvat yhä useammin suurissa, jopa 20 kissan laumoissa. Ulos jätettyjä eläimiä löytyy myös kaupunkien keskustoista. Evira on kehottanut eläinlääkäreitä puuttumaan tilanteeseen.
Maalaistalon pihasta Iisalmen Hernejärveltä löydettiin vastikään kymmenen kissaa, joiden omistajasta ei ollut tietoa. Mukana oli emo ja useita pentuja, joista nyt kaksi majailee ja odottaa uutta kotia Kuopion keskustan löytöeläinsuojassa.
– Maalaistalon pihaan oli ilmaantunut emo pentujen kanssa, ne oli lähteneet isommasta laumasta vaeltamaan ja emo toi pennut mukanaan. Pian se teki jo seuraavat pennut ja kerralla löydettiin nämä kymmenen kissaa, sanoo eläinsuojelullisen järjestö Piskiksen vetäjä Irja Huttunen Kuopiosta.
Järjestö ottaa talteen yksittäisiä kissoja ja kissalaumoja ja hoitaa niitä omissa 
vapaaehtoissa sijaiskodeissaan. Löydettyjen kissojen emo ja muut pennut ovat muissa sijaiskodeissa. Löydetyt kissaveljekset Hannu ja Hemmo ovat kesyyntyneitä, leikattuja ja madotettuja kissoja.
Yksittäiset kissat liikkuvat kaupungeissa
Hannun ja Hemmon kaltaisia luonnosta löytyneitä kissoja on tavattu viime aikoina tavallista enemmän. Jopa 20 kissan laumat syntyvät vapaaksi päässeistä tai hylätyistä kissoista ja nekasvavat leikkaamattomien uroskissojen vuoksi. Laumoja näkee pääasiassa maaseudulla.
Ällistyttävää, että kaupunkialueella ei omistajat kysele kissojensa perään.
– Laumoja on liikkunut nyt huomattavasti enemmän kuin yleensä. Me on esimerkiksi Iisalmessa, Lapinlahdella, Varpaisjärvellä, Maaningalla ja Karttulassa otettu talteen vapaana olevia kissoja eläinlääkärin pyynnöstä, kertoo Irja Huttunen.
Kissalaumojen lisäksi myös yksittäisiä kissoja löydetään vähän väliä jopa suurten kaupunkien keskustasta. Esimerkiksi Kuopiosta on tänä vuonna löytynyt kymmenkunta kissaa ilman omistajaa. Kevättalvella Anttilan takaa löydettiin tyttökissa harhailemasta yksin.
– Ällistyttävää, että kaupunkialueella ei omistajat kysele kissojensa perään. Kissan omistajaa etsittiin netissä ja kauppojen ilmoitustauluilla, mutta tuloksetta. Näitä yksittäisiä huonokuntoisia kissoja on paljon kantakaupungin alueella, laumat puolestaan liikkuvat maaseudulla, Huttunen kertoo.
Eläinlääkärit puuttuvat kissojen määrään
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on viime vuosina kiinnittänyt aiempaa enemmän huomiota vapaaksi päässeiden kissojen nopeaan lisääntymiseen. Eläinlääkäreitä on kehotettu puuttumaan isoihin kissalaumoihin.
– Kissalaumojen kohdalla ensin selvitetään, onko niillä omistajaa ja tietääkö omistaja kissojen lukumäärän. Jos omistajalla on epäilyttävä määrä kissoja, mietitään voisiko niitä vähentää tai antaa omistajille ohjeet hoidosta, kissojen vähentämisestä ja poikakissojen leikkauksesta, kertoo Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän valvontaeläinlääkäri Petra Lihtamo.
Jos löytöeläimelle ei ole omistajaa tiedossa, on kunnan huolehdittava eläinsuojelulain mukaisesti eläimestä 15 vuorokauden ajan. Sen jälkeen eläimelle on löydettävä omistaja tai se lopetetaan. Jos eläin kuitenkin katsotaan selkeästi villieläimeksi, se voidaan lopettaa samantien.
– Siinä on edettävä tilanteen mukaisesti ja arvioitava tarkkaan onko eläin villi vai ei, kertoo Lihtamo.
Villikissakin oppii sisäsiistiksi
Eviran ohjeiden mukaan villikissan tunnistaa ennen kaikkea sen epäsiististä olemuksesta ja esimerkiksi likaisesta turkista. Luonnosta löytynyt kissa suositellaan toimitettavaksi samantien kunnan osoittamaan talteenottopaikkaan
Ei ole villikissaa, vaan luottamuksen menettäneitä kissoja.
Löytöeläinsuojan vetäjä Irja Huttunen huomauttaa, että luonnossa eläneen pelokkaan ja aran kissan saa kyllä sisäsiistiksi, vaikka yleisesti käsitys on toinen.
– Saattaa mennä viikkoja tai kuukausia, että kissa tottuu ihmisiin. Mutta se ei pidä paikkansa, että maastossa eläneestä kissasta ei voisi tulla sisäkissaa. Kissa kyllä tietää mikä on turvallinen paikka ja mistä saa ruokaa. Ei ole villikissaa, vaan luottamuksen menettäneitä kissoja, jotka kyllä kesyyntyy.
Luonnossa eläneille kissoille voi olla vaikea löytää omistajia myös siksi, että toisin kuin koiriin, harvaan kissaan on asennettu mikrosiru. Mikrosirun avulla omistajan tiedot löytyvät nopeasti.
Saksa-Hollanti olisi Jukka Raitalan unelmafinaali
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala toivoo saavansa eurooppalaisen loppuottelun Brasilian MM-kisoissa. 
Saksalle haetaan MM-finaalivastustajaa keskiviikkoiltana Hollannin ottaessa mittaa Argentiinasta. Heerenveenissa Hollannissa pelaava Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala liputtaa oranssein värein illalla, mutta ei uskalla veikata voittajaa.
\- Todella vaikea sanoa ennakkoon suosikista mitään. Itse kuitenkin toivon ehdottomasti, että finaalina nähtäisiin Saksa-Hollanti, Raitala sanoo.
Saksa ja Hollanti ovat myös rakkaat viholliset toisilleen, joten Raitalan toiveen toteutuminen toisi vielä lisäsähköä päätösotteluun.
Saksan tiistainen esitys Brasiliaa vastaan oli Raitalan mukaan kuitenkin sitä luokkaa, että finaalin suosikki on jo nyt melkoisen selvä - riippumatta siitä kumpi Saksaa vastaan tulee.
\- Kyllähän Saksan esitys eilen aika sanattomaksi veti. Saksa oli yksinkertaisesti ylivoimainen siinä ottelussa, Raitala naulaa.
Venäjä laukaisi uuden sukupolven avaruusraketin – ensimmäinen sitten neuvostoaikojen
Angara-raketin avulla Venäjä yrittää elvyttää avaruusteollisuuttaan. Uusi raketti on suunniteltu aiempaa ympäristöystävälliseksi.
Venäjällä on ammuttu matkaan ensimmäinen Angara-avaruusraketin koelento. Edellinen koelentoyritys kesäkuun lopssa jouduttiin perumaan viime hetkellä.
Raketti lähti matkaan asevoimien omistamalta Plesetskin avaruuskeskuksesta maan pohjoisosasta. Raketin on määrä lentää Jäämeren rantaa seuraten noin puolen tunnin ajan.
Angara on ensimmäinen Venäjällä kehitelty avaruusraketti sitten Neuvostoliiton hajoamisen. Raketin kehitystyö alkoi vuonna 1994.
Angaran on määrä olla Venäjän avaruusmatkailun uusi työhevonen, eli se esimerkiksi kuljettaisi jopa 50 000 kilon rahteja avaruusasemille. Angara korvaisi vanhan Proton-raketin, jolle on sattunut kiusallisen paljon onnettomuuksia. Angara olisi myös kilpailija Arianespacelle ja yhdysvaltalaiselle SpaceX:lle.
Presidentti Vladimir Putinille Angara-hanke on tärkeä, kun hän yrittää elvyttää Venäjän avaruusteollisuutta ja -tutkimusta.
Angaran kautta Venäjä pyrkii luomaan aivan omaa avaruusteknologiaa ja pääsemään eroon ulkomaalaisista kumppaneista. Radiokanava [Russia Todayn](http://rt.com/news/171520-angara-space-rocket-russia/) mukaan Angara on suunniteltu myös aiempaa ympäristöystävälliseksi avaruusajoneuvoksi.
Tulipalo kylmäasemalla aiheutti vakavia vammoja Vehmaalla
Kylmäasemalla huoltotöitä tehnyt henkilö loukkaantui, kun bensasäiliö syttyi tuleen huollon yhteydessä.
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti bensa-asemalla sattuneessa tulipalossa Vehmaalla.
Huoltotöitä tehnyt henkilö loukkaantui avatessaan maanalaisen polttoainesäiliön kantta, jolloin säiliö syttyi tuleen huoltotöiden yhteydessä.
Uhri sai vakavia palovammoja. Hänet vietiin kriittisessä tilassa Tyksiin.
Toinen huoltotöitä tehnyt henkilö ryhtyi alkusammutustöihin välittömästi palon jälkeen.
Päivystävän palomestari Marko Virolaisen mukaan tilanteessa ei ollut suuren räjähdyksen vaaraa.
_Juttua päivitetty klo 16:15. Lisätty tarkemmat tiedot onnettomuudessa loukkaantuneen tilasta._
Lily Allen itkuisesta Flow-keikastaan YleX:lle: Olin luultavasti krapulassa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen haastatteli musiikin pariin palannutta popparia Ruisrockin bäkkärillä. Allen muistaa viiden vuoden takaisen Flow-keikkansa, jolla artisti purskahteli itkuun kesken kappaleiden.
**Lily Allen** esiintyi toisen kerran Suomessa Ruisrockin [Lily Allen Ruisrockissa: Suomi, oletteko valmiit tanssimaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221596). Brittipoppari vieraili maassa aiemmin viisi vuotta sitten Flow Festivaleilla, jolloin artisti veti itkuisen keikan selkäongelmiensa vuoksi. Allen muistaa illan hyvin ja selittää YleX:n haastattelussa sekavaa tilaansa.
\- Putosin edellisenä iltana lavalta selälleni ja sain keikkaa ennen kipuun vahvan pistoksen. En ollut muutenkaan hyvässä henkisessä tilassa ja olin luultavasti krapulassa.
Allen kertoo, ettei poppari syönyt siihen aikaan paljoakaan, mutta joi runsaasti. Rankka elämäntyyli vei voimat laulajalta, joka on nyttemmin kahden lapsen äiti.
\- Selkäni on kuitenkin yhä ongelma. Joudun käymään kiropraktikolla kahden viikon välein. Ehkä minun pitäisi haastaa festari oikeuteen, Allen sanoo.
Moni ihmetteli, miksi selvästi huonovointinen poppari ei perunut keikkaansa viisi vuotta sitten.
\- Elämme lama-aikaa. Jos joku käyttää rahaansa tullakseen keikallesi, et voi perua, ellet sitten ole kuollut, Allen sanoo.

**Katso alta koko haastattelu, joka lopussa Venla Kokkonen kruunaa Lily Allenin.**
[Lily Allen Ruisrockissa: Suomi, oletteko valmiit tanssimaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221596)
**Lähteet:** YleX
Bubin MM-visa: 23. pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Sukupuoltaan korjannut saa osallistua Kalevan Kisoihin
Kuulantyöntäjä Vera Räisänen saa osallistua SUL:n alaisiin kilpailuihin ehdollisella kilpailuoikeudella ainakin niin kauan kuin lopullisen päätöksen tekemisessä kestää.
Suomen Urheiluliitto on myöntänyt sukupuoltaan korjanneelle Vera Räisäselle, 46, ehdollisen kilpailuoikeuden SUL:n alaisissa kilpailuissa, mukaan lukien Kalevan Kisat. Kuulantyöntäjä saa siis osallistua SUL:n kilpailuihin ainakin niin kauan kuin lopullisen päätöksen tekemisessä kestää.
– Teemme päätöstä sukupuolensa korjanneen urheilijan kilpailuoikeudesta ensimmäistä kertaa. Prosessin rakentaminen ja tarvittavien asiantuntijoiden saaminen kokoon on ottanut oman aikansa. Ehdollisella kilpailuoikeudella pyrimme takaamaan sekä kilpailuoikeutta anoneen että kilpakumppanien oikeusturvan, toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä toteaa SUL:n tiedotteessa.
Mikäli Räsänen etenee karsinnoista finaaliin, otetaan finaaliin kilpailemaan yksitoista urheilijaa sääntöjen mukaisen kymmenen sijaan. Jos ehdollisella kilpailuoikeudella kilpaileva urheilija etenee finaalin kolmelle viimeiselle kierrokselle, otetaan kyseisille kierroksille yhdeksän kilpailijaan sääntöjen mukaisen kahdeksan sijasta.
Ehdollisella kilpailuoikeudella kilpailevan urheilijan tulos ja sijoitus vahvistetaan kuitenkin vasta kilpailuoikeuden lopullisen ratkaisemisen jälkeen.
– On hienoa, että prosessin ollessa kesken saan mahdollisuuden kilpailla, vaikkakin vain ehdollisella kilpailuoikeudella. En tee tätä kuitenkaan pelkästään itseni vuoksi. Haluan ajatella, että omalta osaltani olen näin edistämässä yhdenvertaisuutta ja tulevien urheilijasukupolvien parasta, Vera Räsänen kertoo.
Asiantuntijapaneeli käsittelee asiaa kesän ja syksyn aikana professori, naistentautien ja synnytysten sekä gynekologisen endokrinologian erikoislääkäri, Aila Tiitisen johdolla.
Vedenjakelu toimii taas Korppoossa
Vesiputkeen tullut vuoto saatiin korjattua iltapäivällä.
Vedenjakelu toimii jälleen normaalisti Paraisilla Korppoon keskustassa.
Vedenjakelussa oli aiemmin päivällä häiriöitä Korppoon alueella. Vesiputkeen oli tullut vuoto, minkä arvellaan johtuneen lisääntyneestä vedenkulutuksesta.
Ongelma saatiin korjattua Korppoossa iltapäivällä.
Kodin Ykkösen tilat kiinnostavat uusia vuokraajia Kolmisopessa
Tiloista tehtyjä tarjouksia puntaroidaan Keskossa parhaillaan.
Kuopion Kolmisopen lakkautettavan Kodin1-liikkeen tiloista on ollut kysyntää ilahduttavan runsaasti, sanoo Keskon Itä-Suomen kauppapaikkapäällikkö Antti Hyvärinen.
– Kolmisoppi on perinteinen ja hyvä liikepaikka, jonne on helppo tulla ja jossa on hyvät parkkitilat, Hyvärinen hahmottaa kiinnostuksen syytä.
Hyvärisen mukaan osa kiinnostuneista on valmis vuokraamaan Kodin1-liikkeen kaikki tilat. Kodin1-liikkeen käytössä Kolmisopessa on kaikkiaan 6 800 neliötä.
Tiloista tehtyjä tarjouksia haarukoidaan parhaillaan ja ratkaisut pyritään tekemään nopealla aikataululla, Hyvärinen sanoo. Tarkempaa aikataulua Kodin1-liikkeen sulkemisesta ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Kesko ilmoitti keväällä sulkevansa yhteensä kahdeksan Anttilaa ja neljä Kodin1-liikettä, yksi niistä on Kuopion Kolmisopen liike.
Sulkemisten myötä vapautuvien liiketilojen tilanteesta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Rajakauppa on eksotiikkaa ja hintaeroja
Pohjoissuomalaisten ostosmatkailu suuntautuu herkemmin rajan taakse Ruotsiin kuin Viroon. Suomalaisia houkuttelevat Haaparannalle edullisemmat makeiset, virvoitusjuomat ja alkoholi. Rajan takaa haetaan myös sellaisia tupakkatuotteita, joita ei Suomen kaupoissa saa myydä.
Ruotsissa makeisia verotetaan keveämmin kuin Suomessa. Tämä näkyy haaparantalaisessa liikkeessä, jossa asiakkaista merkittävä osa on suomalaisia. Lämpimänä kesäpäivänä karkki- ja limsaostoksilla Haaparannalla oli Oulun kupeesta Kempeleestä lähtenyt Moilanen-Huuskon perhe.
– Tällä kertaa lähdimme vaihtelua hakemaan. Tulimme hakemaan limsaa ja karamelleja, ei oikeastaan muuta. No, ehkä käydään Ikeassa, kertoo Minna Huusko.
Hintataso on vain osasyy siihen, miksi Haaparannalle tullaan satojenkin kilometrien päästä. Naapurimaasta haetaan myös erilaista valikoimaa. Moilanen-Huuskon perheessä ostosmatkalla on tällä kertaa erityinen tarkoitus.
– Kun minulta lähtee jalasta tämä kipsi, niin pidämme kipsinpoistojuhlat. Sinne tulee kavereita ja muita vieraita ja siihen tarvitaan karkkia ja limukkaa, sanoo Minna-äitinsä kanssa Haaparannalle saapunut Iiro Moilanen.
Erilainen verotus luo hintaeroja
Ruotsin puolelta haetaan myös nuuskaa ja sähkötupakkaa sekä mietoja alkoholijuomia, vaikka Tallinnan hintoja ei olekaan tarjolla. Länsirajan ylittävä alkoholin matkustajatuonti on kuitenkin vain muutama prosentti koko maan matkustajatuonnista. Tölkitetyt oluet ja viinit näyttävät olevan suomalaisten suosiossa.
– Minä haen ainakin olutta ja rouva juo joskus viiniä, sanoo lomapäivänään Haaparannan Systembolagetissa piipahtanut keminmaalainen Petri Simola.
Pohjois-Suomen pienen väkimäärän vuoksi Ruotsin rajan yli tapahtuvalla matkustajatuonnilla ei ole suurta kansantaloudellista merkitystä. Arviolta valtio menettää verotuottoja parin kolmen miljoonan euron verran vuodessa. Verovajetta pienentävät Suomen puolelta alkoholijuomia hakevat ruotsalaiset, joten kokonaismenetys jää pienemmäksi.
Euron vahvistuminen suhteessa Ruotsin kruunuun on ollut ainakin toistaiseksi niin vähäistä, ettei sillä ole ollut näkyvää vaikutusta rajakaupassa.
Mo Farah vetäytyy Timanttiliigan kilpailusta
Mo Farah joutuu jättämään tulevan viikonlopun Timanttiliigan kilpailun väliin sairastumisen takia. Olympiavoittaja uskoo kuitenkin toipuvansa kuntoon jo Lontoon syntymäpäiväkisoihin 20. heinäkuuta.
Kaksinkertainen olympiavoittaja, kestävyysjuoksija Mo Farah joutuu vetäytymään tulevan viikonlopun Timanttiliigan kilpailusta. Farah, 31, joutui sairaalaan viime viikolla kärsittyään vatsavaivoista. Hänelle tehdään lisää testejä Britanniassa.
Farah on silti luottavainen, että pääsee kilpailemaan heinäkuun lopussa alkavissa Britannian Kansainyhteisön kisoissa 5000 ja 10 000 metrillä.
\- Anteeksipyyntöni kaikille Skotlannissa, mutta en pysty kilpailemaan tällä viikolla. Toivon parantuvani ja voivani jatkaa harjoittelua muutaman päivän sisällä. Tähtää seuraavaksi Lontoon syntymäpäiväkisohiin 20. heinäkuuta ja sen jälkeen Kansainyhteisön kisoihin, Farah kommentoi.
Farah juoksi kauden 2014 alussa Lontoon maratonilla uuden Brittein ennätyksen, vaikka jäi kisassa kahdeksanneksi. Farah juoksi täysmaratonin ensimmäistä kertaa urallaan.
Timanttiliigan kilpailu, johon Farah ei pysty osallistumaan, käydään 11-12.7. Glasgow:ssa.
Riista ei kelpaa suomalaiseen ruokapöytään
Lähi- ja villiruoka ovat nykyään suosittuja, mutta lihansyöjälle sitä parhainta villiruokaa eli riistaa on erittäin vähän tarjolla. Sitä on vaikea saada kaupan hyllylle tai ravintolan listalle tarjolle. Syynä on kysynnän ja tarjonnan laki. Tässä tapauksessa ei ole kysyntää, mutta ei ole myöskään tarjontaa.
Riistaruoka on hyvää ja terveellistä. Oletettavasti Suomen metsät ovat riistaa pullollaan, joten miksi sitä on niin vaikeaa saada kauppoihin ja ravintoloihin tarjolle?
Syitä on monia.
Ensinnäkin: EU-säädökset ovat erittäin tiukat. Jos haluaa myydä metsästämänsä riistan kauppiaalle on käytävä hygieniakurssit, huolehdittava hygieniaketjusta, tarkastutettava kaadettu eläin eläinlääkärillä ja vietävä eläimen ruho riistankäsittelyyn sopivaan teurastamoon, joita on Suomessa vain muutamia.
Toiseksi: Liha on erittäin kallista. Edellä mainituista säädöksistä johtuen esimerkiksi hirven lihan hinta nousee huikeaksi ennen kuin se pääsee kaupan tiskiin tai ravintolan ruokalautaselle.
Kolmanneksi: Riistaa on Suomessa itseasiassa melko vähän. Eteläisessä Suomessa monet metsästysseurat ovat rauhoittaneet kanalinnut kokonaan. Joissakin seuroissa saa metsästää jäniksiäkin vain muutamia kappaleita per metsästäjä.
Kauppias ostaisi, mutta riista ei käy kaupaksi
Marketin hyllystä löytyy kyllä monenlaista riistaa pakasteena. Pakastealtaasta löytyy muun muassa poron- ja hirvenkäristystä, villisikaa ja hanhea. Useimmat on pakattu Suomessa. Tarkemmin tutkittaessa saattaa lihan alkuperä paljastua joksikin ihan muuksi. On unkarilaista, saksalaista, romanialaista.
Kauppias kyllä ostaisi paikallista lihaa, mutta sitä on erittäin vähän tarjolla. Hirven metsästyksen aikaan tuoretta hirvenlihaa saattaa joskus löytyä kaupan lihatiskiltä. Myös villisikaa on ollut tuoreeltaan tarjolla, mutta se ei ole mennyt kaupaksi.
Suomalaiset ovat niin tottuneita puolivalmisteisiin, että harva osaa valmistaa ruokaa riistan lihasta
\- Suomalaiset ovat jo niin tottuneita eineksiin ja puolivalmisteisiin, että harva edes osaa valmistaa ruokaa raa'asta riistan lihasta. Melkoinen kulinaristi täytyy olla, että osaa esimerkiksi villisiasta aterian valmistaa, sanoo Lappeenrannan Citymarketin kauppias Reijo Tervo.
Vähät lihat menevät metsästäjien omiin suihin
Vielä muutamia kymmeniä vuosia sitten riistaa riitti metsässä niin paljon, että moni maaseudun perhe eli läpi talven pelkästään riistalihaa syöden. Nykyään tilanne on toinen.
Jos ennen hirvimies saattoi saada syksyn saaliista arkkupakastimen täyteen lihaa, nykypäivän saalis on ehkä muutamia kiloja. Siitä määrästä ei monikaan raaski laittaa yhtään myyntiin, koska riista alkaa olla metsästäjällekin jo harvinaista herkkua.
\- Maailman laajuisesti verrattuna meillä on erittäin pieni riistakanta. Ainoastaan hirvenlihaa tulee niin paljon, että sitä voisi riittää myytäväksi asti, sanoo Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi.
Metsästäjä voi myydä suoraan kotipihasta
Vaikka säädökset ovat erittäin tiukat riistan myymisestä kauppoihin ja ravintoloihin, jokaisella metsästäjällä on oikeus myydä osa saaliistaan suoramyyntinä ostajille.
Valtioneuvoston asetuksen perusteella metsästäjä tai metsästysseura voi luovuttaa suoraan kuluttajalle enintään tuhat jänistä tai kania, kolme tuhatta lintua, kymmenen hirveä, 30 peuraa ja 50 metsäkaurista vuodessa. Karhun lihaa sen sijaan ei voi myydä suoramyyntinä trikiinimatovaaran vuoksi.
Kauppiaallekin metsästäjä voi jäniksiä ja riistalintuja tarjota pieniä määriä, mutta vain nylkemättöminä, jolloin kauppiaalla tulisi olla erilliset tilat riistan käsittelyyn. Siihen ei monikaan kauppa halua sijoittaa.
Palkansaajapuoli paheksuu Valion johtajan varhaista eläkettä
Valion toimitusjohtaja ilmoitti tiistaina jäävänsä eläkkeelle. Vaikka asiasta oli etukäteen johtajasopimuksessa sovittu, nostatti se silti keskustelua johtajien ja tavallisten työntekijöiden erilaisesta tilanteesta: harva 58-vuotias palkansaaja voi päästä eläkkeelle. Työmarkkinajärjestöt eivät kuitenkaan usko, että yksittäinen tapaus tekisi hallaa käynnissä oleville eläkeneuvotteluille.
Valion toimitusjohtajan Pekka Laaksosen aikainen eläköityminen on nostanut pintaan keskustelun johtajasopimuksista. Laaksonen ilmoitti tiistaina jäävänsä eläkkeelle vain 58-vuotiaana.
– Tietenkin tämä herättää ajatuksia, että takavuosina ja ihan näihin päiviin asti johtajasopimukset, joita johtajat ovat itselleen tehneet, eivät ole ihan tästä päivästä ja sinänsä ovat erittäin valitettavia. Toinen ajatus on se, että käymme parhaillaan vakavia neuvotteluja eläkejärjestelmän uudistamiseksi ja siellä on myös työnantajien vahvoja vaatimuksia eläkeiän nostamiseksi. Kun samanaikaisesti jotkut johtajat elävät kuin pellossa, niin uskottavuus tehdä ratkaisuja vaikeutuu, sanoo ammatillisen keskusjärjestö SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola.
Käynnissä olevat eläkeneuvottelut nostaa esiin myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola Laaksosen tapausta kommentoidessaan.
– En tunne tapausta yksityiskohtaisesti, mutta yleisellä tasolla voin tietysti kommentoida. Työmarkkinajärjestöt ovat parhaillaan neuvottelemassa uutta eläkeratkaisua ja maan hallituksella ja työmarkkinajärjestöillä on tavoite pidentää työuria. Signaali oli ehkä vähän erikoinen kun se tuli.
"Puhutaan toista ja tehdään toista"
Sikäli Palola tai Huutola eivät usko, että yksittäinen tapaus tekisi hallaa käynnissä oleville eläkeneuvotteluille.
– Ei johtajia niin paljon Suomessa ole, että ne eläkeiän nostamisen kaataisivat, mutta enemminkin se, että johtajille tehdään erillisehtoja ja sitten julkisuudessa puhutaan ihan toisesta suunnasta, tekee tästä vaikean asian, sanoo Huutola.
Palola luottaa, että ratkaisu saadaan aikaiseksi, kunhan kesän jälkeen palataan neuvottelupöytään.
STTK:ssakaan muhkeat eläkepaketit eivät tosin ole tuntemattomia. Palolan edeltäjä Mikko Mäenpää väistyi puheenjohtajan paikalta viime vuoden lopulla, eläkkeelle hän jää syksyllä 60-vuotiaana.
– En halua tässä kommentoida muuta kuin todeta, että aikanaan kun Mikko Mäenpään kanssa on tehty sopimusta, on sovittu näistä ehdoista ja silloin on myös sovittu eläköitymisiästä, Palola toteaa.
Valion Laaksonen ilmoitti jäävänsä eläkkeelle pian sen jälkeen kun markkinaoikeus määräsi Valiolle 70 miljoonan euron rangaistuksen markkina-aseman väärinkäyttämisestä niin sanotussa maitosodassa. Laaksonen sanoi maitosodan väsyttäneen.
SAK:n Huutola huomauttaa, että jos 58-vuotias tavallinen työntekijä jää työtä vaille joko omasta tahdosta tai tuotannollisista ja taloudellisista syistä, seurauksena on usein työttömyysputki.
Yleinen eläkeikä on 63 vuotta.
STTK:n Palola taas toteaa, että jos on väsynyt, pitäisi löytyä jokin muu ratkaisu kuin eläkkeelle jääminen.
– Voisi todeta ihan yleisellä tasolla, että jos on väsynyt tai uupunut, ensisijaisesti pitäisi etsiä muita ratkaisuja kuin jäädä eläkkeelle. Tulee vain mieleen, että moni suomalainen tavallinen työntekijä tekee varsin pitkän työuran ja saattaa työuransa aikana tuntea itsensä väsyneeksi ja uupuneeksi ja ei silloin ole välittömästi ole mahdollisuutta siirtyä eläkkeelle.
Selvittävätkö nuoret elämän tarkoituksen? – Prometheus-leiri saa ajattelemaan
Espoon Nuuksioon kokoontuneet Prometheus-leiriläiset pohtivat aikuisillekin vaikeita asioita.  Viikon leirillä osanottajien asialistalla ovat muiden muassa luonto, pakolaisuus, yhteiskunta, erilaisuus, seksuaalisuus ja ihmissuhteet.
Neljännesvuosisata sitten järjestettiin ensimmäinen Prometheus-leiri elämänkatsomustiedon oppilaiden aloitteesta.  Sen jälkeen elämän suuria kysymyksiä, ihmisyyttä ja ihmisarvoista elämää, on pohtinut lukuisa joukko leiriläistä. Tänä kesänä järjestetään 55 leiriä.
– Meillä on tosi outoja aamuherätyksiä. Kerrankin meidät ajettiin pakosalle metsään ja sitten me mietittiin pakolaisten arkea, elämää, mahdollisuuksia selvitä ja kaikkea sellaista, kertovat nuoret leiriläiset Oskar ja Robert.
"Tytöt teki meistä paljon kiltimmän kuvan"
Prometheus-leiriläisistä selvä enemmistö on elämänkatsomustiedon opiskelijoita mutta joukkoon mahtuu myös rippikoulun käyneitä.  Iso osa leiriläisistä tulee pääkaupunkiseudulta ja Tampereen alueelta. Kyse on uskonnottomasta aikuistumisleiristä.
– Me ollaan mietitty naisten ja miesten asemaa Suomessa ja sen takia me tehtiin yleistyksiä naisista. Tyyliin tytöt kantavat miehille kaljaa ja niille maksetaan jotain pientä palkkaa. Tytöt teki meistä paljon kiltimmän kuvan, naureskelevat Oskar ja Robert pilke silmäkulmassa.
Elämäntarkoitus löytynyt
Prometheus-leiriläisille ei ole tarjolla valmiita vastauksia eikä oikeita vastauksia.  Kysymyksiä on sitäkin enemmän. Arkoja ja vaikeita aiheita ei karteta vaan niitä käsitellään keskustelujen lisäksi näytellen, piirtäen ja leikkien.
– Elämän tarkoitus, se on lisääntyminen, tuumaa Oskar ja Robert jatkaa vastaamalla 42. Tämän vastauksen antoi supertietokone Douglas Adamsin Linnunradan käsikirja liftareille-teoksessa seitsemän ja puolen miljoona vuoden pohdinnan jälkeen.
Guggenheim-säätiön kova peli Persianlahdella
Keskustelu Solomon R. Guggenheim -säätiön Helsinkiin havittelemasta museosta on käynyt kiihkeänä jo yli kolme vuotta. Samaan aikaan kun Helsingissä mielenkiinto kohdistuu museon arkkitehtuurikilpailuun, toisella puolella maailmaa, Abu Dhabissa, rakennetaan jo kovaa vauhtia.
Abu Dhabin Saadiyat-saarella on käynnissä maailmaan suurin kulttuurilaitosten rakennushanke, joka kokoaa yhteen eräitä tunnetuimpia kulttuuribrändejä. Guggenheimin, Louvren, British Museumin ja New Yorkin yliopiston rakennusten lisäksi saarelle ollaan rakentamassa luksusluokan asuntoja, golf-kenttiä, kolme satamaa huvipursille, ostoskeskuksia sekä useita hotelleja (mukana myös yksi ”seitsemän tähden” luokituksella). Koko hankkeen on arvioitu maksavan 27 miljardia dollaria.
Guggenheim-säätiön strategiaan on jo 90-luvun alusta kuulunut kansainvälinen laajentuminen. Bilbaon Guggenheim-museon avaaminen Baskimaassa vuonna 1997 oli eräänlainen lottovoitto säätiölle, jolla on vuosien varrella ollut monia vähemmän onnistuneita laajentumissuunnitelmia. Bilbaon museo oli lottovoitto myös taloudellisessa mielessä.
Abu Dhabin uuden Guggenheim-museon arvioidaan valmistuvan vuonna 2017. Alun perin museon piti olla valmis jo vuonna 2011, mutta aikataulua on jouduttu lykkäämään muun muassa työläisten lakkoilun takia. Siirtotyöläisten elinolosuhteet Yhdistyneissä Arabiemiraateissa ovat herättäneet paljon kansainvälistä vastustusta. Muun muassa Human Rights Watch -kansalaisjärjestö on kritisoinut työläisten oloja alueella, jonka väestöstä jopa 90 prosenttia on siirtotyöläisiä. Saadiyat-saaren rakennushankkeen yhteydessä alueelle omia talojaan rakentavat länsimaiset kulttuuri- ja koulutuslaitokset ovat saaneet kritiikistä osansa.
Erityistä huolta on herättänyt Yhdistyneiden Arabiemiraattien siirtotyöläisten sponsorijärjestelmä __kafala__, jossa työläiset on sidottu työnantajaansa kahden vuoden ajaksi. Työviisumin voimassaoloaikana siirtotyöläiset eivät saa poistua maasta eivätkä vaihtaa työpaikkaa. Usein työnantajat takavarikoivat työläisten passit. Sponsorijärjestelmän lisäksi 86 prosenttia siirtotyöläisistä oli vuoden 2013 PriceWaterhouseCoopers-konsulttifirman selvityksen mukaan maksanut työnvälitysmaksuja saadakseen työluvan. Maksun suuruus on keskimäärin 2000 dollaria, jonka maksamiseen työntekijältä menee keskimäärin kaksi vuotta (työviisumin voimassaoloaika). Tämän lisäksi majoitusolosuhteet ovat usein primitiivisiä, sekä työpäivät pitkiä ja helteisiä.
Ihmisoikeusjärjestöt ja taidemaailma ovat heränneet vastustamaan länsimaisten kulttuurilaitosten toimintaa Persianlahdella. Human Rights Watch on pitänyt asiaa esillä useissa raporteissaan. Vuonna 2010 [Gulf Labor](http://gulflabor.org/) -niminen siirtotyöläisten oikeuksia puolustava kampanja julkaisi vetoomuksen, jossa 43 taiteilijaa (mukana muun muassa Suomessa asuva **Adel Abidin**) julisti kieltäytyvänsä myymästä teoksiaan Guggenheim-säätiölle, mikäli säätiö ja Saadiyat-saaren urakasta vastaava valtionyhtiö TDIC eivät muuta toimintatapojaan. Nyt allekirjoittajia on yli 2000, monet heistä Lähi-idän alueen taiteilijoita.
New Yorkin yliopiston kulttuurintutkimuksen professori **Andrew Ross** on ollut eräs Gulf Labor -kampanjan perustajista. Hän on tunnettu tutkija ja kansalaisaktivisti, joka on kirjoituksissaan pitänyt esillä erityisesti siirtotyöläisten oikeuksia globaaleissa olosuhteissa. Hänen uusin kirjansa, [Creditocracy](http://www.orbooks.com/catalog/creditocracy/), käsittelee velan roolia nykyisessä maailmanjärjestyksessä. Aihe liittyy läheisesti myös siirtotyöläisten oikeuksiin.
Kultakuumeen toimittaja **Pietari Kylmälä** tapasi Andrew Rossin Helsingissä 5.7.2014:
__Pietari Kylmälä: Kuinka Gulf Labor -kampanja alkoi?__
Andrew Ross: Kampanja alkoi New Yorkin yliopistosta, joka on työnantajani. Yliopisto ilmoitti vuonna 2007 rakentavansa uuden kampuksen Abu Dhabiin, Saadiyatin saarelle. Eräät meistä yliopiston työntekijöistä työskentelivät Human Rights Watch -järjestön kampanjassa, joka keskittyi reiluihin työehtoihin, koska tiesimme, että ne olivat suuri ongelma Persianlahden maissa. Kampanja oli suhteellisen onnistunut, koska pystyimme määrittelemään paperille suosituksia työvoiman kohteluun. Haasteena on kuitenkin aina suositusten paneminen käytäntöön. Emme onnistuneet siinä yhtä hyvin, kun yritimme vakuuttaa työnantajaani toimimaan oikein. Heidän puoleltaan se oli kallis virhe, koska viimeaikaiset työoloja koskevat paljastukset näyttävät, että valvojat eivät ole tehneet kovin hyvää työtä. Me varoitimme yliopiston johtoa tästä.
Guggenheim-säätiöön keskittyvä Gulf Labor -kampanja on lähinnä taidemaailman kampanja. Siinä olemme ottaneet mallia New Yorkin yliopistoa koskevasta kampanjasta ja soveltaneet toimintatapoja taidemaailmaan. Guggenheim on erilainen vastus, mutta näiden kahden instituution asema on monessa suhteessa samankaltainen.
Jo hyvin varhaisessa vaiheessa me päätimme toteuttaa boikottikampanjan, koska Guggenheimin oli hankittava kokoelma Abu Dhabiin. Heidän piti ostaa varsinkin paikallisten taiteilijoiden teoksia ja tajusimme, että tämä on tärkeä pullonkaula. Jos voisimme tukkia sen, saisimme paljon vipuvoimaa neuvotteluihin. Suuri osa boikotin ensimmäisistä allekirjoittajista vuonna 2010 oli Persianlahden alueen taiteilijoita, joiden teoksia museon olisi pitänyt hankkia kokoelmaansa. Heidän osallistumisensa kampanjaan oli hyvin rohkeaa, oli rohkeaa nousta esiin ja kieltää omien teoksiensa myyminen. Ihailen heidän uhrautumistaan.
Nyt boikottikampanjassa on yli kaksituhatta allekirjoittajaa, johtavia taiteilijoita, kuraattoreita ja galleristeja ympäri maailmaa. Meillä on silloin tällöin kahdenkeskisiä neuvotteluja Guggenheim-säätiön johdon kanssa. Olemme aina käyneet dialogia heidän kanssaan – joskus se on rakentavaa, joskus se junnaa paikallaan.
__Minkälaista vaikutusta tällä kampanjalla on ollut Guggenheim-säätiön toimintaan?__
Sinun pitäisi kysyä tätä heiltä.
__He eivät vastanneet!__
No, se on hyvin herkkä aihe. Guggenheim-säätiö on hyvin herkkä julkisuutensa suhteen, kuten kaikki suuret kulttuuribrändit (myös New Yorkin yliopisto). Mutta juuri tämän herkkyyden vuoksi meillä on hyvät neuvotteluasemat. Kampanjamme muistuttaa varhaisia hikipajojen vastaisia kampanjoita, jotka kohdistuivat Niken, GAPin ja ADIDASin kaltaisiin kansainvälisiin tuotemerkkeihin. Erona on, että vaatetehtaat voidaan siirtää paikasta toiseen nopeasti, jotta voidaan välttää ei-toivottua huomiota. Museot eivät voi toimia samoin.
__Ne ovat jumissa.__
Pitkän aikaa. Kulttuurilaitokset ovat enemmän tai vähemmän pysyviä kohteita tämän kaltaiselle kampanjoinnille. Lisäksi museot ja yliopistot ovat tilivelvollisia paljon laajemmalle päätöksenteolle, kuin vaatetehtaat. Mutta kaiken kaikkiaan saamamme vastaukset ovat tuttuja hikipajakampanjoista: ”meillä ei ole valtaa päättää, mitä alempana alihankintaketjussa tapahtuu; työläisiä palkkaavat tahot ovat hyvin kaukana meistä; me olemme ainoastaan vastuussa taiteen kuratoinnista ja hankinnasta.” Alun alkaen vaatebrändit toistivat samaa viestiä. Kuluttajakampanjat painostivat yritysten johtoportaita ja tuotemerkkejä ottamaan enemmän vastuuta. Sama on tapahtumassa Guggenheimin ja New Yorkin yliopiston tapauksessa. Louvre rakentaa omaa museotaan Saadiyat-saarelle, ja me olemme aloittamassa kampanjaa myös Ranskan taidemaailmassa. Louvre on tietenkin valtiollinen toimija, joten tapaus on hieman erilainen.
Lopullinen päämäärä on tietenkin pyrkiä murtamaan Persianlahden maiden järjestelmä, jossa palkataan veloissa olevia työläisiä köyhistä Etelä-Aasian maista. Järjestelmässä ihmisoikeusloukkaukset ovat hyvin tavallisia. 
__
Vierailit Abu Dhabissa jonkin aikaa sitten. Miten kuvailisit vierastyöläisten oloja siellä?__
Työläisiä koskevia lakeja ja oikeuksia koskevia rikkomuksia ei tarvitse etsiä. Tämä ei ole ainoastaan meidän kokemuksemme, myös muut tarkkailijat lehdistöstä ja kansalaisjärjestöistä ovat löytäneet rikkomuksia. Viralliset tarkkailijat voisivat helposti löytää samoja rikkomuksia, mutta he menevät ainoastaan virallisiin leireihin, koska heille on kerrottu, että kaikki työläiset ovat virallisissa leireissä.
Olimme Yhdistyneissä Arabiemiraateissa viikon ajan. Valtionyhtiö TDIC, joka vastaa Saadiyat-saaren rakentamisesta, kutsui meidät vierailulle. Olemme keskustelleet TDIC:n kanssa vuosien varrella. Suhden perustuu vastakkainasettelulle, mutta vierailun tarkoitus oli tehdä lähempää yhteistyötä heidän kanssaan. Me teimme virallisen vierailun vierastyöläisten majoituskylään Saadiyat-saarella, joka on suunniteltu ja jota markkinoidaan työläisten paratiisina. Tämän lisäksi pääsimme tutustumaan työläisten leireihin muualla Abu Dhabissa ja Dubaissa. Saadiyat-saaren ulkopuolella elinolosuhteet ja laiminlyönnit ovat paljon pahempia.
Työläisten huonot olot eivät ole mikään salaisuus ja niistä on helppo löytää todisteita. Järjestelmä on rakenteellisesti vastuussa hyväksikäytöstä.
__
Abu Dhabi ja muut Arabiemiraatit ovat mielenkiintoinen paikka mitä työläisten oloihin tulee, koska näiden öljyrikkaiden valtioiden yhteiskuntarakenne perustuu vierastyöläisten tuomaan työpanokseen. Jopa 90 prosenttia koko väestöstä on vierastyöläisiä. Onko mielestäsi virhe yrittää tuoda kansainvälisiä kulttuurilaitoksia paikkoihin, joissa vierastyöläisten hyväksikäyttö on rakenteellista? Miten näiden instituutioiden sananvapautta kannattava imago sopii Persianlahden maiden todellisuuteen?__
Ei kovin helposti, varsinkin jos kysyt minulta. Saat tällaisen vastauksen, mikäli kysyt kriittisiltä intellektuelleilta, professoreilta tai taiteilijoilta, jotka toimivat näiden laitosten kanssa.
Mutta jos kysyt näiden laitosten johtajilta, heidän ajattelutapansa muistuttaa paljon 1800-luvun kolonialistista kulttuurilähetystyötä. Siinä maailman syrjäisten paikkojen oletettiin olevan valistuksen tarpeessa ja kulttuuri oli väline valistuksen viemiseen. Nykyisten kansainvälisten kulttuuribrändien retoriikka nojaa tähän perinteeseen.
Globalisaatio ei ole sama asia kuin kolonialismi huippuvuosinaan, mutta monet länsimaiset virkamiehet ja johtajat soveltavat toiminnassaan samoja olettamuksia. Kulttuurilaitokset on toki kutsuttu paikalle siitä syystä, että Persianlahden maat ovat sitoutuneet kansallisiin brändinrakennuskampanjoihin – aivan kuten muuten Suomikin. Kansallinen brändinrakennus on nykyään olennainen osa kansainvälistä kilpailua. Maailmanluokan koulutus- ja kulttuuribrändit tuovat etua tässä kilpailussa.
Tämän lisäksi Persianlahden mailla on hyvin paljon rahaa käytettävissä kulttuuriprojekteihin. Taloudellisten haasteiden edessä kamppailevien länsimaisten kulttuurilaitosten on vaikea kieltäytyä tarjouksesta.
__Tilanne Helsingissä on erilainen, koska Suomella ei ole öljyä. Koko keskustelu Guggenheimin Helsingin museosta pyörii rahan ympärillä: onko Guggenheim-hanke kannattava Suomelle, Helsingille tai niiden ”brändeille”. Kiinnostavasti ihmisoikeudet ovat pysyneet poissa keskustelusta. Toivoisitko, että Gulf Labor -kampanja leviäisi Helsinkiin, vai onko jotain sellaista jo näköpiirissä?__
Se voisi olla kätevää. En sano tätä ainoastaan itsekkäistä syistä tai kampanjan näkökulmasta, mutta voisi olla hyvä jos kansalaisyhteiskunnan toimijat toisivat ihmisoikeusnäkökulman mukaan keskusteluun. Usein, kun ihmiset ajattelevat Guggenheim-säätiön kansainvälisiä hankkeita, he ajattelevat Bilbaon museota, joka on ollut menestys taloudellisesta näkökulmasta. Se on edistänyt paikallista kehitystä ja turismia. He eivät ajattele Abu Dhabia, vaikka se on monessa mielessä paljon parempi malli, koska siinä on niin vahvasti kyse kansallisesta brändinrakennuksesta.
Mikäli ihmisoikeusasiat tuotaisiin keskusteluun mukaan, se saisi ihmiset tiedostamaan, että jos museo rakennetaan, taakka tulee mukana. Se on hyvin ruma taakka. Helsinki ei tulisi hyväksymään ainoastaan Bilbaota tai New Yorkia, vaan kaiken mitä Abu Dhabissa parhaillaan tapahtuu. Tämä on tärkeä asia, koska tiedän, että työläisten oikeuksiin ja ihmisoikeuksiin suhtaudutaan hyvin vakavasti Suomessa. Niiden pitäisi olla osa keskustelua. Tähän asti keskustelu on ollut hermeettistä ja rajoittunut ainoastaan suomalaiseen kulttuuriin, ja ymmärrän hyvin miksi näin on. Kampanjan mahdollisen laajenemisen tarkoitus olisi avata tämä rakenne.
__Oletko jo jutellut suomalaisten aktivistien tai taiteilijoiden kanssa?__
Olen kuunnellut monia ihmisiä ja yrittänyt saada käsityksen Guggenheimista käydystä keskustelusta. Ehdotus museosta on muuttunut vuosien varrella ja keskustelu sen myötä. Minulla on sellainen tunne, että ihmiset ovat lukinneet kantansa puolesta tai vastaan. Minun ajatukseni on, että Gulf Labor -kampanjan analyysin ja ihmisoikeusasioiden tuominen keskusteluun, voisi helpottaa avaamaan lukkiutuneita asetelmia ja siirtää keskustelua kohti rakentavampaa dialogia. Me emme ole Guggenheimia vastaan, meitä kiinnostaa uudistaa museon toimintatapoja ja parantaa työläisten elinoloja. Parhaassa tapauksessa haluaisimme nähdä eettisemmän ja kestävämmän museon toiminnassa Helsingissä. Toivon, että se olisi kampanjan lopputulos.
__Olet kirjoittanut laajasti maailmanlaajuisista velkarakenteista ja sen yhteydestä finanssialaan. Olet ollut myös aktiivinen erilaisissa velkakampanjoissa. Guggenheim-säätiön museohanke Abu Dhabissa ja erityisesti työläisten asema siinä liittyy vahvasti velan käsitteeseen. Elämmekö velan aikakaudella?__
Elämme, ja itse asiassa viimeisin kirjani, jonka nimi on Kreditokratia, vie väitettä eteenpäin. En erottele velkaa työvoimasta. Historiallisesti velka ja työvoima ovat aina olleet kietoutuneita toisiinsa. Velallisuutta on käytetty aina keinona syventää työvoiman hyväksikäyttöä. Velanantajan ja -ottajan suhde on itse asiassa paljon vanhempi kuin pääoman omistajan ja palkkatyöläisen. Kiista palkasta on teollisten yhteiskuntien klassinen jännite. 2000-luvulla taistelu velasta hyppää eturintamaan. Se ei johdu siitä, että kiista palkasta olisi ohi, vaan siitä, että velka on kirjaimellisesti tulevaisuuden palkkaa. Velanantaja kohdistaa siihen vaateensa etukäteen.
Miten tämä analyysi sitten liittyy Guggenheimiin? Mikäli tarkastellaan siirtotyöläisten palkkausjärjestelmää ja työvoiman sponsorijärjestelmää Persianlahden maissa, yksilön velkaantuminen on keskeinen ongelma. Abu Dhabissa siirtotyöläisellä on velkaa keskimäärin kaksituhatta dollaria. Keskimääräisen velan takaisinmaksuun menee noin kaksi vuotta siitä, kun siirtotyöläiset saapuvat vastaanottajamaahansa. Kaksi vuotta sattuu olemaan myös työviisumin voimassaoloaika. Kahden vuoden ajan siirtotyöläiset joutuvat maksamaan pois velkaansa rekrytointiyritykselle. Vasta tämän kahden vuoden jälkeen heillä on mahdollista alkaa lähettää rahaa kotimaahansa perheilleen.
Ihmisiä ei saisi työskentelemään niin pienillä palkoilla ja niin huonoissa oloissa, elleivät he olisi niin velkaantuneita. Velka on avain koko järjestelmään. Ongelma ei toki rajoitu ainoastaan Abu Dhabiin tai Persianlahden maihin, vaan pätee siirtotyöläisiin ympäri maailman. Siirtotyöläisten on mahdollista liikkua maasta toiseen ainoastaan mikäli he jäävät velkaa kuljettajilleen. Suomessa thaimaalaisten marjanpoimijoiden tilanne on herättänyt keskustelua, eikä sitä ole vieläkään ratkaistu. Suomessa siirtolaiset ovat kuitenkin selkeä vähemmistö työvoimasta. Abu Dhabissa tai Dubaissa jopa 90 prosenttia koko väestöstä on siirtotyöläisiä. Siirtotyöläiset ovat laaja, velkaantunut palvelijoiden luokka, joka on pakotettu työhönsä.
Gulf Labor -kampanja pyrkii tekemään näkyväksi yhteyden siirtotyöläisten velkaantumisen ja metropolialueilla – vaikka New Yorkissa tai Pariisissa – tapahtuvan velan kasaantumisen välillä. Hyvä esimerkki tästä ovat taiteilijat. Taiteilijaksi ryhtyminen vaatii usein suuren määrän opintovelkaa. Opintolaina on suuri ongelma varsinkin Yhdysvalloissa ja monet maat ovat menossa kohti yhdysvaltalaista mallia. Pyrimme tekemään näitä yhteyksiä näkyviksi, koska globaalin pohjoisen taiteilijoiden ja opiskelijoiden on hankala nähdä, kuinka heidän henkilökohtaiset elämänhaasteensa liittyvät siirtotyöläisten vaikeuksiin toisella puolella maailmaa. Ne kuitenkin liittyvät.
Abu Dhabissa nämä ongelmat ovat suurentuneet velkavetoisen rakennusbuumin takia, joka hakee vertaansa maailmassa. Se saa polttoaineensa nopeasta ja halvasta luotosta. Velka siis ajaa maailmaa eteenpäin juuri nyt.
__Ja Persianlahden alue rakentaa myös öljyn voimalla, joka voidaan nähdä eräänä velan muotona.__
Öljyvarat ovat hämmästyttävä luonnonhistoriallinen, kasaantuneen velan muoto. Suurten kulttuuribrändien ja koulutuslaitosten toivotaan monipuolistavan Persianlahden maiden taloutta, jotka nojaavat öljyyn. Se on osa kansallista projektia. Meidän näissä laitoksissa työskentelevien on kuitenkin kysyttävä itseltämme tuotammeko vain pinnan kiillotusta autoritaarisille yhteiskunnille. Jäävätkö New Yorkin yliopisto tai Guggenheimin museo pelkiksi ilmaisunvapaudella itseään markkinoiviksi sananvapauskupliksi, kun ympäröivässä yhteiskunnassa sananvapaus on vain kangastus aavikolla.
__Mutta tokihan näillä valtioilla on myös vakavia haluja monipuolistaa omia talouksiaan, jotka nojaavat lähinnä öljyn tuotantoon.__
Näin voi olla. Mutta esimerkiksi Anu Dhabin Saadiyat-saari, jolle kulttuuri-instituutioiden keskittymä on rakenteilla, on luksuskiinteistöhanke. Hankkeen päätarkoitus on myydä luksushuviloita globaalille ”yhdelle prosentille”, tai joka 0,1 prosentille maailman rikkaimpia. Tällaisissa luksusenklaaveissa tarvitaan myös luksusluokan palveluita, kuten olympialuokan uima-altaita tai viiden tähden golf-ratoja. Saadiyat-saarella sattuu olemaan huippuluokan museoita: Louvre, Guggenheim, British Museum. Nämä kulttuuripalvelut ovat tarjolla luksuskiinteistöjen ostajille. Tällä tavoin kulttuuri palvelee ultraluksusluokkaa.
Joten kyllä, kulttuuri-instituutioiden rakentamisessa on kyse kansantalouden monipuolistamisesta, mutta myös hyvin erikoistuneesta kiinteistönjalostamisesta. Museot ja yliopistot ovat keskittyneet nimenomaan Saadiyat-saarelle, joka on muuten myös korkean turvallisuusluokituksen alue ja avoin ainoastaan pienelle osalle väestöstä.
__Minkälaisia kokemuksia New Yorkin yliopistolla on ollut akateemisesta vapaudesta Abu Dhabissa?__
Siitä kiistellään paljon. Meillä ei ole ollut mitään vakavia sananvapauden rajoituksia, mutta suurin ongelma on itsesensuuri. Myös niiden maiden yliopistoissa, joita pidetään vapaimpina, esiintyy paljon itsesensuuria. Usein itsesensuuri liittyy koulutuslaitosten taloudenpidon haasteisiin. Totalitaarisessa yhteiskunnassa itsesensuurin mahdollisuus taas suurenee ja ihmiset tajuavat nopeasti, missä menevät sopivuuden rajat. Yliopistoihmisillä on velvollisuus jakaa asiantuntemustaan yleisölle ja osallistua julkiseen keskusteluun. Autoritaarisessa yhteiskunnassa tähän ei kannusteta, joten keskeinen osa yliopistolaisen ammattietiikasta jää toteutumatta. Akateeminen vapaus voi toteutua luokkahuoneessa, mutta totalitaarisessa yhteiskunnassa keskusteluyhteyttä lehdistöön, päättäjiin ja kansalaisyhteiskuntaan rajoitetaan. Sama pätee taiteilijoihin.
Samalla on kuitenkin sanottava, että kansainvälisillä kulttuurilaitoksilla voi olla hyvin aktiivinen, rakentava ja edistyksellinen rooli autoritaarisissa yhteiskunnissa. Amerikkalaiset yliopistot Kairossa ja Beirutissa ovat hyvä esimerkki tästä. Molempien alkuperäinen tavoite oli levittää kristillistä opetusta hieman perinteisen lähetystyön malliin. 1900-luvulla niistä tuli kuitenkin maallistuneen arabinationalismin pesäpaikkoja, eli hyvin edistyksellisiä Lähi-idän alueella. En haluaisi sulkea ulos mahdollisuutta, että Persianlahden alueen uusista kulttuuri-instituutioista tulisi samanlaisia avoimen keskustelun paikkoja.
Seksuaalisuuteen liittyvien aiheiden opettaminen ja käsittely, sekä seksuaalisuuden harjoittaminen New Yorkin yliopiston Abu Dhabin kampuksella on herättänyt paljon huolta. Abu Dhabissa homoseksuaalisuuteen suhtaudutaan hyvin torjuvasti. Kuulin kuitenkin vastikään, että kampuksesta on tullut eräänlainen homoseksuaalisten opiskelijoiden Mekka. Varsinkin Arabiemiraateista tulevat opiskelijat ovat kirjautuneet yliopistoon, koska se on ainoa paikka, missä he voivat olla homoja.
__Päivitetty 28.11.2016 klo 14:00. Artikkeli liitetty KulttuuriCocktail-sarjaan, päivitetty pääkuva resoluutioltaan isommaksi ja korjattu linkitys Areenassa olevaan radio-keskusteluun. __
Faces-festivaali palaa Raaseporin linnan raunioille
Jo 16 vuotta jatkunut festivaaliperinne päättyy siellä, missä se alkoikin. Samalla Faces juhlii viimeistä kesäänsä.
Etnofestivaali Faces palaa juurilleen tänä kesänä. Festivaali järjestetään elokuussa Raaseporin linnan raunioilla, mistä se aloittikin.
Festivaalin lupa-asiat saatiin kuntoon viime viikolla. Vuodesta 1998 alkaen järjestetty Faces on kiertänyt eri paikoissa Raaseporissa.
Tämän kesän festivaali on viimeinen, sillä se on ollut taloudellisesti liian raskas järjestää.
Polvijärven surmasta vangittiin paikallinen nuorukainen – hälytti itse poliisin paikalle
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tänään vanginnut alle 20-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä Polvijärven surmasta. Nuori mies oli tehnyt surmatyönsä yhdessä vietetyn illan jälkeen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi nuorukaisen Polvijärven surmasta epäiltynä. Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulkua kesäasunnolla Polvijärvellä sunnuntain vastaisena yönä.
Kesäasunnolla oli kaksi alle 20-vuotiasta miestä ja yksi samanikäinen nainen. Kaikki nuoret ovat paikkakuntalaisia. Mökki on lähisukulaisten omistama kesäasunto.
Uhri ja nainen olivat menneet jo nukkumaan, kun yksin ulos jäänyt mies haki jossain vaiheessa liiteristä kirveen. Mies meni sisälle mökkiin ja surmasi uhrinsa. Nukkuja sai kuolettavat vammat ylävartaloon.
Verityön jälkeen mies heitti kirveen läheiseen jokeen. Tekijä raahasi joelle myös uhrinsa ja upotti tämän rantaveteen.
Tekijä soitti itse poliisin paikalle. Kaikki seurueen jäsenet olivat nauttineet alkoholia, mutta poliisin mukaan eivät olleet päissään.
Mies vangittiin Joensuussa keskiviikkona todennäköisin syin epäiltynä henkirikoksesta. Poliisi tutkii tekoa tappona. Kellään nuorista ei ole aiempaa historiaa poliisin kanssa.
Asfalttityönjohtaja: Viiden vuoden kuluttua mennään hevoskärryillä
Asfalttityönjohtajan mielestä teiden kunnostustarve on Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella viisinkertainen toteutuneeseen verrattuna. Paidaton asfalttimies on muinaisjäänne, hän toteaa.
Asfalttityötä tehdään Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella tänä kesänä noin 300 kilometriä.
\- Oikea tarve olisi ainakin viisinkertainen, sanoo Skanska asfaltti oy:n työnjohtaja Pekka Heinola.
Hän katselee tieverkon rapistumista huolestuneena.
\- Jos näin mennään, niin millä täällä ajetaan viiden vuoden kuluttua. Palataanko hevoskärryihin vai maastoautoihin, Heinola kysyy.
Paikkaustyö on vain hetkellinen apu, sillä joko paikat tai niiden ympärillä oleva tie alkavat purkautua.
Tekniikka on kehittynyt
Asfalttikoneen minuuttivauhti on 10-12 metriä minuutissa.
\- Tekniikka on kehittynyt ja vauhti kasvaa. Tämäkin pinta kestää tällä liikennemäärällä ainakin 10 vuotta, Heinola sanoo.
Autoilijat suhtautuvat asfalttitöihin vaihtelevasti.
\- Aina ei ymmärretä, että tätä työtä tehdään heidän parhaakseen, Heinola harmittelee.
Huomioliivi on pakollinen
Kempeleen Linnakaarrossa työskentelevät asfalttimiehet kertovat, että paidaton asfalttimies on mennyttä aikaa, ja työssä on pidettävä vähintäänkin huomioliiviä.
\- Nykypäivänä suojavarustus on pakollinen eli päällä on oltava heijastava vaatetus, kypärät, suojalasit, kypärä ja turvakengät sekä kuulosuojaimet, Heinola luettelee.
Helteellä nestettä kuluu kuudella asfalttimiehellä yhteensä 20-25 litraa.
Pihlajalaakso täyttyy Puijon kainalossa
Yhteensä asuntoja on tulossa noin 600.
Kuopion Pihlajalaakson uudelle asuinalueelle nousee tänä ja ensi vuonna lähes 200 uutta asuntoa. Vuodenvaihteeseen mennessä alueelle on valmistumassa lähes 80 asumisoikeusasuntoa.
Pihlajalaaksoon, Puijon itäreunalle on kaavailtu yhteensä noin 600:aa kotia. Alueelle nousee lähivuosina sekä kerrostalo- että rivitaloasuntoja.
Asuinalueen ja moottoritien väliin rakennettava melumuuri valmistuu loppukesällä. Kuopion pohjoispuolelle sijoittuvalla Pihlajalaakson asuinalueella avautui keväällä kauppa ja päiväkoti.
Thaimaan armeijan siivouspartio iski Phuketin Patongin rannalle
Paikallisviranomaisten mukaan sotilaiden tarkoitus on häätää kaupustelijat, jotka ovat vuosien saatossa vallanneet lähes koko rannan.
Thaimaan sotilasjuntta on lähettänyt joukon sotilaita puhdistamaan maan kuuluisia turistirantoja. Sotilaat raivaavat rannoilta laittomia ruokakojuja, hierontapaikkoja ja muita laittomia liikeyrityksiä.
Keskiviikkona yli sata univormuasuista sotilasta tallustelivat Phuketin Patongin valkohiekkaisella rannalla. Paikallisviranomaisten mukaan sotilaiden tarkoitus on häätää kaupustelijat, jotka ovat vuosien saatossa vallanneet lähes koko rannan.
[Phuket Gazette -lehden](http://www.phuketgazette.net/phuket-news/Ousted-Patong-beach-vendors-promised-employmentadvice-meeting/31116#ad-image-0) mukaan tuhatkunta kaupustelijaa on häädetty Patongin rannalta. Heidän pitää purkaa laittomat rakennelmat perjantaihin mennessä. Työnsä on menettänyt satoja hierojia, vesiurheiluvälinevuokraajia, juomakaupustelijoita ja muita myyjiä.
Armeija keskustelee myyjien kanssa vaihtoehdoista, joilla he voisivat turvata elinkeinonsa muuten kuin rantaa valtaamalla. Tuotteiden myyntiä saa jatkaa rannalla, mutta rakennelmia ei saa pystyttää, lehti kertoo.
Toukokuun lopun vallankaappauksensa jälkeen sotilasjuntta on pyrkinyt kitkemään rikollisuutta, korruptiota ja laittomuuksia, joiden pitää juntan mukaan loppua ennen kuin demokratia voidaan palauttaa. Juntta pyrkii pitämään uudet vaalit ensi vuoden lokakuun tienoilla.
Venevanhukset sadan vuoden takaa esillä Kotkassa - aikansa huippukäsityötä
Puuvenekeskuksessa Kotkassa on esillä käsityönä 100 vuotta sitten tehtyjä veneitä ympäri Suomea. Veneillä kuljetettiin aikanaan muun muassa postia Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä.
Puuvenekeskuksessa Kotkassa voi nyt sukeltaa meritunnelmiin sadan vuoden takaiseen Suomeen. Kesäkuun lopulla avautuneessa näyttelyssä on esillä vanhoja työveneitä.
Postiveneellä kuljetettiin postia Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä myös kelirikon aikaan jäätä pitkin. Vene soveltui niin purjehtimiseen kuin soutamiseenkin.
Lisäksi esillä on muutama kalastusvene, joista osaa käytettiin ajoverkkokalastukseen ja osaa nuotanvetoon. Suvinuottavene on Varsinais-Suomesta Luonnonmaalta ja ajoverkkovene taas Merikarvialta Satakunnasta.
Veneet ovat olleen tavallisten saaristolaisten käytössä, joille kalastus on ollut elinkeino.
Veneiden joukosta löytyy myös hylkeenpyyntivene, jota käytettiin Raippaluodossa Pohjanmaalla.
– Veneet ovat aikansa huippukäsityötä, ne on itse tehty ja rakennettu. Siitä ei ole tietoa, ovatko veneitä käyttäneet henkilöt rakentaneet itse veneensä vai onko joku muu tehnyt ne käsityönä, kertoo amanuenssi Erik Tirkkonen Suomen merimuseosta.
Tirkkosen mukaan veneiden rakentamisessa on mietitty tarkkaan niiden tarkoitusta, esimerkiksi olosuhteita.
– Esimerkiksi veneen laitojen korkeus vaihteli. Avomerelle soveltuivat erilaiset veneet kuin saaristoon. Myös vuodenajoilla oli oma merkityksensä, Tirkkonen sanoo.
Veneet kuuluvat Kansallismuseon kokoelmiin ja ovat esillä Puuvenekeskuksessa elokuun loppuun saakka.
_Juttua muokattu 10.7. 6:45 Veneet ovat esillä Puuvenekeskuksessa._
Aavelaiva saa pysyä piilossa – Kukaan ei tiedä, montako hylkyä Suomen järvissä lepää
Vesijärveen todennäköisesti vuosikymmeniä sitten hylätty vanha proomu kiehtoo sosiaalisessa mediassa. Viime päivinä huhumylly aluksen tarinasta ja taustasta on kiihtynyt. Mystistä lahonneessa proomussa on se, että viranomaisetkaan eivät tunnu tietävän siitä mitään.
Hollolassa Vesijärven rantavesissä makaava vanha proomu heräsi eloon sosiaalisessa mediassa pari päivää sitten. Ihmiset kyselivät vanhan aavelaivan perään, ja lahonneesta aluksesta tuli hetkessä turistikohde.
Vesijärven pohjassa kiinni oleva laivavanhus sijaitsee Upilan leirikeskuksen liepeillä. Laivan huhutaan ajautuneen karille nykyiselle paikalleen jo 1950-luvulla.
– Seurakunta osti leirikeskuksen vuonna 1981, ja silloin laiva oli jo paikallaan. Ainakin yli 30 vuotta laiva on ollut näillä sijoillaan, kertoo leirikeskuksen johtaja Jari Rissanen.
Laivan alkuperä on kuitenkin jäänyt pimentoon. Rissanen kertoo kuulleensa tarinan vanhasta hinausproomusta, joka on ollut satamassa ja ajautunut rantaan myrskyisenä syysiltana.
– Eräs tarina väittää, että proomun osti yksityinen henkilö, joka lähti hinaamaan alusta mökkirantaansa. Tähän se sitten tyssäsi, Rissanen sanoo ja osoittaa rantakaislikkoa.
Kansi kasvaa koivuja
Muutamia kymmeniä metrejä pitkä proomu on lähes kauttaaltaan lahonnut. Katto on rysähtänyt alas ja päivänvalo paistaa monesta reiästä sisään proomuun, jonka lastina on enää Vesijärven vettä.
Eräs tarina väittää, että proomun osti yksityinen henkilö, joka lähti hinaamaan alusta mökkirantaansa. Tähän se sitten tyssäsi.
Kannella kasvaa koivuja, mutta kaisla ei sentään ole tunkenut pohjasta läpi. Keulasta roikkuu johtoja.
– Keskiosassa näkyvät olleen jopa saunatilat? Sisällä on kaminakin. Kun kävin täällä ensimmäisen kerran vuonna 1996, paikka näytti aivan saunalta. Silloin katto ei ollut vielä romahtanut ja laudoitus oli paremmassa kunnossa.
Rissanen epäilee hylyn olleen tukkilaivojen hinauskäytössä työmiesten vapaa-ajan paikkana.
– Käymme täällä lasten kanssa talviaikaan retkellä. Turvallisuussyistä ketään ei päästetä sisään. Vaikka jäljellä on rautakehikko, laudat ovat silti lahoja.
Rekistereissä toista tuhatta hylkyä
Suomessa Museovirasto suojelee kulttuuriperintöä ja kokoaa tietoa myös vedenalaisesta perinnöstä. Museovirastolla tai sen yhteistyökumppanilla Päijät-Hämeen maakuntamuseolla ei ole tietoa Hollolan proomun historiasta tai kohtalosta.
– Tietoja kohteista saadaan viranomaisilta. Meillä ei kuitenkaan ole kattavaa tietoa Suomen kaikista vesistöistä. Tuskin sellaiseen tilanteeseen päästäkään, arvioi Museovirastossa vedenalaisen kulttuuriperinnön parissa työskentelevä Maija Matikka.
Museoviraston kohteista yli 100 vuotta sitten uponneet laivat ovat lain mukaan rauhoitettuja. Hollolan proomu ei kuulu niihin yli 1 400:ään hylkyyn, jotka ovat Suomessa saaneet rauhoitetun hylyn leiman.
Kannattaa miettiä, onko hylystä järkevää ottaa matkamuistoja. 
Alus ei ole maan ainoa pintahylky, mutta tapauksia on Matikan mukaan vähän.
– Hollolan hylyllä voi olla paikallista ja alueellista kiinnostavuutta, mutta rauhoitettu muinaisjäännös se ei ole. Hylky edustaa vesiliikenteen kulkuneuvomuotoa, jota ei aivan samanlaisena ole enää olemassa. On hyvä, että tästä kohteesta on nyt ainakin joitakin valokuvia olemassa.
Matkamuistojen ottaminen on kyseenalaista
Rautakaarille tehtyjä proomuja alettiin rakentaa 1800-luvun lopussa ja niitä rakennettiin vielä 1950-luvulla.
Matikka arvioi proomun jääneen käytön jälkeen autioksi 1960-luvun aikana. Vääksyn kanava Asikkalassa avattiin vuonna 1871, ja sen jälkeen höyrylaivat hinasivat proomuja pohjoisesta Vesijärvelle.
– Nykyään laivaa tuskin saa hylätä mihin sattuu, mutta luulen, että 60-luvulla tällaisia asioita ei kauheasti seurattu.
Turisteille Matikka antaa ohjeeksi, ettei pintahylyn sisään kannata sukeltaa, sillä se saattaa olla vaarallista. Tämän lisäksi vierailut laivan sisällä saattavat vahingoittaa kohdetta.
– Jos kohdetta mennään katsomaan, on syytä noudattaa hyviä tapoja eikä kenenkään kotirauhaa saa rikkoa. Kannattaa myös miettiä, onko hylystä järkevää ottaa matkamuistoja. Muutkin vierailijat saattavat haluta iloita hylystä.
Kummitustarinoihin vettä myllyyn
Lahden seudun viranomaisille proomu on mysteeri. Hämeen ely-keskus ja Hollolan rakennusvalvonta kuulevat proomusta ensimmäistä kertaa toimittajalta.
– Tiekunnan kokouksessa keväällä proomua sivuttiin. Kaikki ihmettelivät, kenen vastuulla ja kenen proomu se on, kertoo leirikeskuksen vastaava Rissanen.
Leirinuotiolla niemen kärjessä huhut laivan kummituksista leviävät vauhdilla, ja ohjaajat heittävät vettä myllyyn.
Rissanen maalailee, että yömyöhällä Vesijärven pinta ja proomun kansi peittyvät varjoista. Mielikuvitus lähtee väkisinkin laukkaamaan.
Kukaan ei kuitenkaan vastaa, kun toimittaja huhuilee merirosvolaivaksikin kutsuttuun hylkyyn.
Helsingin kaupunki syynää tarkasti konserttien desibelit 
Pääkaupungin koserteissa on noudatettu hyvin rajoituksia.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus on määritellyt täsmälliset melurajat ja päättymisajat heinäkuun kesäiltojen tapahtumille.
Esimerkiksi Olympiastadionilla maanantaina järjestettävän Helsinki POP Show:n aikana melutaso saa olla lähimpien asuinrakennusten luona korkeintaan 80 desibeliä. Samaan aikaan Kaisaniemen puistossa on Helsinki Classic Festival, jossa melun on pysyttävä asuinrakennusten luona 75 desibelissä.
Messukeskuksen sisällä ja pysäköintialueella 18.–20.7 järjestettävän Summer Sound Festivalin rajoitukset on määritelty niin, että iltakymmenen jälkeen äänenvoimakkuus asuinrakennusten luona saa olla enintään 55 desibeliä.
Kun Suvilahden tapahtumakentällä pidetään 26.7. Magic Circle Festival, äänenvoimakkuus asuntojen lähellä saa olla vain 70 desibeliä.
Kasautuva rasitus huomioidaan
Ympäristökeskuksen määräämät päättymisajat riippuvat monista tekijöistä.
– Kaisaniemen puisto on suosituin konserttipaikka. Siksi konsertit päättyvät siellä pääsääntöisesti kello 22. Siellä se ympäristön asukkaille aiheutuva rasitus kaikista kesän konserteista on niin suuri, että pidempiä konserttiaikoja ei ole myönnetty, selittää johtava ympäristöasiantuntija Eeva Pitkänen Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta.
Kaupunki seuraa tarkasti rajoitusten noudattamista.
– Meluilmoituspäätöksessä on määritelty, missä mittauksia tulee tehdä. Yleensä se on siinä miksauspöydän lähistöllä ja lähimmissä häiriintyvissä kohteissa, eli käytännössä asutuksen lähellä. Mittauksia tehdään konsertin aikana. Sitten niistä tehdään mittauspöytäkirja ja se toimitetaan jälkikäteen ympäristökeskukseen, jotta voidaan todentaa, noudatettiinko rajoituksia, Pitkänen sanoo.
Hänen mukaansa rajoitukset ovat vastaavalla tasolla muualla Suomessa ja Euroopan isoissa kaupungeissa.
Jos järjestäjät eivät noudata rajoituksia, viranomaiset joutuvat harkitsemaan esitutkintapyynnön tekemistä. Pitkänen ei kuitenkaan osaa sanoa, millaisia sanktioita rajoitusten rikkomisesta voi saada, sillä rikkeistä ei ole kokemuksia.
– Täytyy kyllä sanoa, että hirveän hyvin rajoituksissa on pysytty.
Harjavallan nikkelipäästö: ELY-keskus suosittelee käyttörajoituksia jokivedelle
Varsinais-Suomen ELY-keskus suosittaa käyttörajoituksia Kokemäenjoen Harjavallan voimalaitoksen alapuoliselle osuudelle. Esimerkiksi löylyvetenä nikkelipitoista jokivettä ei kannata käyttää.
Kokemäenjoen vedenlaatu on ylittänyt talousvedelle annetut raja-arvot nikkelin osalta tänään yli 20-kertaisesti. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan nikkelin pitoisuus vedessä on Ulvilassa ja Porissa tuoreimpien mittaustulosten mukaan 500 mikrogrammaa litraa kohden, kun talousveden raja-arvo on 20 mikrogrammaa.
Aiemmissa mittauksissa nikkeliä on ollut vesistössä jopa 8 800 mikrogrammaa.
Esimerkiksi löylyvetenä nikkelipitoista jokivettä ei kannata käyttää, sanoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vesistöjen erikoisasiantuntija Harri Helminen. Myös kasvien kastelussa vedenkäyttöä on harkittava.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on jättänyt Norilsk Nickelin nikkelipäästöstä tutkintapyynnön poliisille, kertoo ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka Yle Uutisille.
Norilsk Nickel: Vettä voi käyttää
Norilsk Nickel on toimittanut iltapäivällä julkisuuteen tiedotteen, joka on ristiriidassa ELY-keskuksen suositusten kanssa. Tehtaan mukaan jokiveden normaalille käytölle ei ole rajoituksia.
– Meillä on tässä viranomaisten kanssa eri käsityksiä. Nikkelipitoisuuksien kohoaminen on hyvin tilapäinen ilmiö ja talousveden raja-arvot on asetettu jatkuvan käytön mukaisiksi. Pitoisuudet laimenevat niin nopeasti, että meidän mielestämme jokiveden talouskäytölle ei ole esteitä, sanoo ympäristöasioista vastaava johtaja Marko Mikkola.
Ykkösen maalitykki paljastaa vapaapotkunsa salat – video
Jalkapallon Ykkösen maalipörssiä suvereenisti johtava Jussi Aalto näyttää, miten vapaapotku annetaan oikeaoppisesti. Yle Kymenlaakso laittoi Aallon vaparitaidot testiin.
Jussi Aalto on ollut jalkapallon Ykkösen kärkijoukkue FC KTP:n kauden komeetta. Hän on iskenyt vähintään yhden maalin kauden jokaisessa 13 pelissä. Yhteensä maaleja on kasassa jo 19.
– Pienestä asti olen tehnyt paljon maaleja ja treenannut maalintekoa. Sieltä se on varmaankin lähtenyt, Aalto taustoittaa maalivainuaan.
Aallon tämän kauden maaleista viisi on syntynyt vapaapotkuista. Hän kertoo harjoittelevansa vapaapotkuja erikseen jokaisten harjoitusten jälkeen.
– Yleensä 10–20 palloa tulee potkittua. Itseluottamus on varmaan suurin syy niiden onnistumiseen, uskaltaa yrittää vähän erilaisia juttuja.
Kolmekymppinen Aalto on pelannut jo pitkään Suomen korkeimmilla sarjatasoilla. Hän pelasi pitkään keskikentällä ja vakiintui hyökkääjän pelipaikalle vasta pari vuotta sitten.
Jälki on ollut tuhoisaa, sillä kuluvan kauden todennäköinen maalikuningas teki eniten maaleja Ykkösessä myös viime kaudella.
– Tykkään rakennella peliä myös ja halusin pelata aikaisemmin keskikentällä. En tykännyt kaksinkamppailuista, jos tuli pääpalloja hyökkäykseen. Nyt futis on mennyt eteenpäin, saa parempia syöttöjä hyökkäykseen, joten on mukavampi pelata ylempänä.
Aalto voitti Ykkösen maalipörssin viime kaudella 15 maalilla. Tämän kauden maalimäärä lähentelee nykymuotoisen Ykkösen ennätystä. Wladyslaw Dabrowski teki kaudella 1981 OTP:n riveissä 23 maalia Ykkösen runkosarjassa.
Vesisade yllätti taas Apajassa: ravintolan lattia lainehti
Tällä kertaa sadevedet pääsivät jatkuvasti vesivahingoista kärsineeseen kauppakäytävään, kun sade yllätti kesken aiempien vesivuotojen korjaamisen.
Kuopion keskustan kauppakäytävä Apajassa on sattunut jälleen vesivahinko. Tällä kertaa vahinko syntyi, kun sade yllätti kesken aiempien vesivuotojen korjausurakan.
Tällä kertaa vettä valui kauppakäytään niin paljon, että paikalla tarvittiin myös pelastuslaitosta. Päivystävän palomestarin mukaan torin päältä oli avattu 5–6 neliömetriä torikantta korjaustöiden vuoksi. Paikka oli yritetty suojata, mutta vesi pääsi valumaan suojien yli alla sijaitsevan ravintolan lattialle.
Päivystävä palomestari kertoo, että Apajassa mietitään nyt väliaikaisia ratkaisuja työmaan suojaamiseksi sateilta.
Soul-legenda Stevie Wonder kuumentaa Kaisaniemen
Amerikkalainen soul-tähti Stevie Wonder saapuu keskiviikkona konsertoimaan Helsingin Kaisaniemeen. Kolmatta kertaa Suomessa vieraileva legenda on monipuolisen musiikki-illan pääesiintyjä.
_You are the Sushine of My Life, Don't You Worry About a Thing, Isn't She Lovely, Higher Ground, I Just Called to Say I Love You_ ja _Superstition._ Muun muassa näillä soul-musiikin helmillä amerikkalaismuusikko **Stevie Wonder** saattaa helliä suomalaisyleisöä kuumassa Helsingin Kaisaniemessä keskiviikkoiltana.
Wonderin Euroopan kiertue saapuu Helsinkiin Roskilden festivaalilta Tanskasta, missä tähti esiintyi sunnuntaina. Roskilden keikasta on kaikunut Suomeen hyviä arvioita ja tieto, että artisti ja hänen äänensä ovat yli 40 vuoden jälkeenkin yhä vedossa.
Ihmelapsi on tehnyt ison nipun ikivihreitä
Jo vauvaiässä sokeutunut, useita instrumentteja soittamaan oppinut Stevie Wonder löydettiin Motown recordsin lapsitähdeksi 1960-luvun alussa. Detroitilaisen R&amp;B:hin, poppiin, souliin ja hip hoppiin erikoistuneen levymerkin yhtyeitä oli myöhemmin myös muun muassa **Michael Jacksonin** tähdittämä **The Jackson 5.** Suuri osa Wonderin tunnetuimmista hiteistä, kuten _Don't You Worry About a Thing, Higher Ground_ ja _Superstition_ ovat artistin 1970-luvun tuotantoa.
Nuoremmille sukupolville Wonderin musiikki voi olla tuttua tv-mainoksesta (_Don't You Worry About a Thing)_ tai _Higher Ground_ -klassikko muiden myöhemmin versioimana. Amerikkalaisbändi **Red Hot Chili Peppers** teki kappaleesta onnistuneen coverin jo vuonna 1989 ilmestyneellä _Mothers milk_ -levyllä.
Kaupallinen huippuvuosi
Stevie Wonderin kaupallinen huippuvuosi oli 1984. Hän julkaisi tuolloin kappaleen _I Just called to Say I Love You_, joka julkaistiin levyllä _The Woman in Red_ ja samannimisessä **Gene Wilderin** ohjaamassa romanttisessa komediaelokuvassa. I Just called to say I Love You on Wonderin myydyin single. Huippuvuonna 1984 Wonder esiintyi myös ensimmäisen kerran Suomessa. Stevie Wonderilla on ollut suuri vaikutus R&amp;B, funk, soul and hip hop -musiikkiin ja -artisteihin.
Wonder on vieraillut Suomessa, Pori Jazzissa edellisen kerran kymmenen vuotta sitten, vuonna 2004.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Masennusta ja paniikkihäiriöitä Muumilaaksossa
Muumilaakso ei ole ainoastaan hyväntuulisten ja aurinkoisten pikkuotusten paikka. Sieltä löytyy monenlaisia mielenterveysongelmia masennuksesta paniikkihäiriöön.
”Muutamana iltapäivänä elokuun lopulla kulki eräs isä puutarhassaan ja tunsi olevansa tarpeeton.” Näin alkaa **Tove Janssonin** kirja __Muumipappa ja meri__. Tästä tarpeettomuuden tunteesta seuraa papan elämässä valtava kriisi. Hän irrottautuu tavanomaisesta perheenisän roolistaan ja päättää ryhtyä majakan vartijaksi. Pappa vie koko perheen mukanaan sekä konkreettisesti että kuvainnollisesti. **Muumimamma**,** Muumipeikko** ja pikku **Myy** seuraavat pappaa majakkasaarelle. Muumipappa ja meri kuvaa tarkkanäköisesti sitä, mitä perheessä tapahtuu, kun joku sen jäsenistä sairastuu psyykkisesti.
Koko muumiperhe reagoi papan oireiluun. Muumimamma alkaa hengittää papan tahtiin ja luopuu omasta itsestään. Mamma, joka on tottunut hoitamaan kaiken, ei saa edes kotitöitä kunnolla tehdyksi. Omaa ahdistuneisuuttaan mamma pakenee maalaamalla seinälle puutarhan, johon hän ajoittain katoaa. Koko perhe kulkee ikään kuin varpaillaan.
Muumipappa ja Meri -kirjan Muumipeikko on selvästi teini-ikää lähestyvä. Majakkasaarella Muumipeikko alkaa seurustella mörön kanssa. Hänelle **Mörkö** edustaa pelkoa ja ahdistusta, joka johtuu vanhempien aviokriisistä. Se edustaa yksinäisyyttä, mutta myös tiettyä itsenäistymistä. Kriisin keskellä Muumipeikolla ei ole isää ja äitiä turvana yksinäisyyttä vastaan.
Muumipapan kriisi on toisaalta ihan tavallinen ikäkausikriisi. Joillekin se iskee kolmikymppisenä, joillekin nelikymppisenä, joillain pukkaa päälle viidenkympin villitys. Aletaan ihmetellä, että minne katosi se virkeä tyyppi, joka uskalsi lähteä hattivattien mukaan viettämään turmioelämää? Kuka on tämä päivästä toiseen samoja merkityksettömältä tuntuvia rutiineja toistava mukavuudenhaluinen kuisti-isä. Tällainen kriisi johtaa usein avioeroon, masennuslääkitykseen tai lempeimmissä tapauksissa ihan vaan moottoripyörän hankintaan.
Muumipappa ja meri ei ole ainoa muumikirja, jossa käsitellään elämän kriisitilanteita ja jopa mielenterveydellisiä oireita. Kirjoissa __Näkymätön lapsi ja muita kertomuksi__a sekä __Muumilaakson Marraskuu__ tavataan **Vilijonkka**, joka alkaa kärsiä paniikkihäiriöistä. Kesken siivoamisensa Vilijonkka on pudota katolta ja säikähtää. Tämän jälkeen perfektionisti ja kontrollifriikki Vilijonkka ei enää pysty ajattelemaan siivoamista ilman paniikkihäiriön oireita. Hän ei saa hengitettyä, hän pelkää mönkijäisiä ja ötököitä, joita ei ole olemassa, kädet tärisevät…
__Muumilaakson marraskuussa__ oikeastaan kaikki hahmot (ehkä **Mymmeliä** lukuun ottamatta) kärsivät jonkinlaisesta henkilökohtaisesta kriisistä. **Nuuskamuikkunen** ei löydä säveliään, **Hemuli** ei hyväksy itseään sellaisena kuin on, **Ruttuvaari **kärsii dementiasta ja ehkä jonkinlaisesta vanhuusiän masennuksesta, pieni homssu **Tuhto** potee erilaisia kaikkivoipaisuusharhoja ja on toisaalta sairaalloisen ujo.
Mielenterveysongelmat rakastettujen lastenkirjojen aiheena saattavat kuulostaa ahdistavilta. Monille muumien lukeminen on lapsena ollutkin jollain tapaa outo ja ahdistava kokemus. Aurinkoisessa Muumilaaksossa on piilossa melankolinen pohjavire. Toisaalta muumien maailma on lohduttava niille, jotka kamppailevat kriisien keskellä. **Tove Janssonin** kirjoissa muumihahmojen kriisit ratkeavat. Yleensä kriisin laukaisee se, että hahmo oppii hyväksymään itsensä sellaisena kuin on. Muumipppa tajuaa, ettei majakanvartijan rooli ole häntä varten ja ettei meren salaisuutta ehkä kuulukaan ymmärtää.
Suvaitseva muumiperhe ei katso vinoon erikoisempiakaan vieraita. Muumilaaksossa saa olla juuri sellainen kuin on. Siteeraan Nuuskamuikkusta: ”Ne tahtoivat rupatella. Ne olivat kaikkialla. Mutta niiden seurassa saattoi olla yksikseenkin. […] Kuinka on mahdollista, että minä olen saattanut viettää niiden seurassa kaikki pitkät kesät huomaamatta koskaan, että ne antoivat minun olla yksikseni.”
Toimittaja **Kaisa Pulakka**
Ikean rakentamispäätös Lappeenrantaan siirtyy syksyyn
Ikean piti päättää uuden tavaratalonsa rakentamisesta jo kesällä. Nyt Ikea ilmoitti, että päätös siirtyy syksyyn.
Ikean uuden tavaratalon rakentamispäätös lykkääntyy. Ikean piti päättää jo kesän aikana, rakentaako se uuden tavaratalonsa kaakkoisrajan tuntumaan Lappeenrantaan.
Yhtiön mukaan investointipäätöksen siirtymiseen ei liity dramatiikkaa.
\- Meillä on sisäiset aikataulut tarkentuneet. Kun asioista päätetään globaalisti, päätöksentekoprosessiin vaikuttaa moni asia, Ikean kiinteistöjohtaja Hasse Lillkull sanoo.
Venäjän taloustilanteen ja Ukrainan-kriisin vaikutusta rakentamispäätöksen siirtymiseen Ikea ei myönnä.
\- Kuinka paljon Venäjän tilanne vaikuttaa, sitä en voi kommentoida, Lillkull sanoo.
Kiinteistöjohtaja kuitenkin huomauttaa, että Ikea on rakentamassa Lappeenrannan tavarataloa alueen ihmisille.
\- Rajan takaa tulevat turistit ovat plussaa.
Nuohousriitaan etsitään sopuratkaisua Joensuussa – pitkäaikainen nuohooja työttömänä
Pelastuslaitos ja nuohooja hakevat kiistaansa neuvotteluratkaisua. Pitkäaikainen nuohooja ei voi enää tehdä laillisesti työtään Joensuun Enossa, koska häneltä puuttuu ammattitutkinto. Työttömäksi jääneen nuohoojan kohtalo on suututtanut osaa paikallisista asukkaista.
Joensuulaisnuohooja Aulis Heiskanen on tehnyt työtään liki 40 vuotta, mutta ammattitutkinto puuttuu. Tuskastunut mies on vailla töitä, ja nuohouksen tekee virallinen piirinuohooja.
– Välillä on ollut aika raskasta. Tämä ei ole minun mielestäni ollut oikein mukavaa eikä tämä varmaan ole ollut kenellekään: minulle, perheelleni, piirinuohoojille eikä pelastuslaitokselle, luettelee Aulis Heiskanen puhdistaessaan rivitalon pellettikattilaa.
Mahdollinen korvaus vakuutusyhtiöltä voi pienentyä ja jäädä saamattakin.
Osa enolaisista on kaikesta huolimatta käyttänyt Auliksen palveluja, vaikka nuohousta ei laillisesti voidakaan hyväksyä. Pelastuslaitoksen mukaan epävirallisen nuohoojan käyttäminen voi koitua palvelua ostaneen haitaksi esimerkiksi tulipalotapauksessa.
– Vahingon sattuessa mahdollinen korvaus vakuutusyhtiöltä voi pienentyä ja jäädä saamattakin, muistuttaa riskienhallintapäällikkö Jari Turunen.
Nyt pelastuslaitos ja nuohooja ovat kenties löytämässä yhteisen sävelen sopuratkaisulla.
– Laki mahdollistaa sen, että toki nuohoojalla on mahdollisuus tehdä ilman ammattitutkintoa tietyin edellytyksin myös piirinuohoojalle alihankintana nuohoustyötä. Jos tällainen ratkaisu löydettäisiin, se voisi olla ihan järkevää, Turunen sanoo.
Piirinuohousjärjestelmä asiakkaalle yleensä halvempi
Piirinuohousjärjestelmä on yleisin käytäntö Suomessa. Siinä on pelastuslaitoksen mukaan omat etunsa, koska nuohouksia pystytään tekemään vapaata kilpailua suurempi määrä yksi alue kerrallaan vailla turhaa ajelua. 
– Hinta on asiakkaalle edullisempi. Joissakin kohteissa, jotka olisivat lähellä, hinta voisi toki olla edullisempi vapaassa kilpailussa, mutta keskimäärin hinta olisi pakosti kalliimpi, toteaa riskienhallintapäällikkö Jari Turunen.
Neljän vuoden kuluttua eläkeikään pääsevä nuohooja on ilahtunut enolaisten antamasta tuesta. Kylällä kun on kerätty jopa adressia ja asiaa puidaan parhaillaan valituksen muodossa hallinto-oikeudessa.
– Se nimenomaan lämmittää ja on pitänyt minut pystyssä jollain lailla, että tässä on jaksanut, toteaa Aulis Heiskanen ja jatkaa pellettikattilan puhdistamista.
Valtamerten jätepyörteet yritetään siivota erikoisella hankkeella
Meriin on tarkoitus rakentaa valtava suppilo, johon meren virtaus työntää muovijätteen. Nuoren hollantilaisen kehittämä järjestelmä olisi kustannustehokas tapa poistaa merestä valtava määrä muovia.
Valtamerten keskellä kelluvien muovijätemassojen siivoamista valmistellaan kansainvälisessä hankkeessa. Hollantilainen opiskelija käynnisti kaksi vuotta sitten hankkeen, joka työllistää nyt jo sata ihmistä.
Merissä kelluu valtaisia määriä muovijätettä, joka on peräisin niin rannoilta kuin laivoiltakin. Arviot jätteen määrästä vaihtelevat puolesta miljoonasta tonnista useaan miljoonaan tonniin. Jäte haittaa merkittävästi merten ekosysteemejä.
Jätettä on niin paljon, ettei sitä ole järkevää yrittää kerätä laivoihin.
19-vuotias hollantilainen Boyan Slat on suunnitellut mallin, jolla valtamerten virtaukset otetaan hyötykäyttöön vesien siivoamiseksi. Hänen suunnitelmansa mukaan mereen sijoitetaan V-kirjaimen muotoon kaksi "käsivartta", joiden molempien pituus on 50 kilometriä. Varret kelluvat pinnalla ja niissä on kiinni kolmen metrin syvyyteen ulottuva verhokangas. Varret kiinnitetään merenpohjaan, jotta ne pysyvät paikallaan.
Idea on, että meriveden virtaus työntää jätteen varsien muodostaman suppilon pohjalle. Siellä on aurinkovoimalla toimiva liukuhihna, joka nostaa muovinkappaleet vedestä ja työntää ne murskaimen kautta 3 000 kuutiometriä suureen konttiin, joka aika-ajoin tyhjennetään rahtilaivaan.
Slatin mukaan systeemin avulla meren siivoaminen tapahtuu valtavan paljon nopeammin kuin jos jäte kerättäisiin laivoihin, ja myös erittäin edullisesti. Hän aikoo kerätä hanketta varten kaksi miljoonaa dollaria avustuksina. Ensimmäinen miljoona on jo koossa.
Laaja eri alojen tutkijoista koostuva joukko on selvittänyt suunnitelman toimivuutta.
Hanke on kohdannut kritiikkiä. Pitkien varsien pelätään jo itsessään haittaavan merieläimiä ja varsinkin laivojen liikennöintiä. Eräät tutkijat ovat myös sanoneet, että järjestelmä tulisi sijoittaa jokisuistoihin tai rannikoiden lähelle, mistä jätettä pääsee meriin eniten.
Slatin aikomuksena on, että ensimmäinen järjestelmä rakennetaan pohjoiselle Tyynellemerelle, missä se poistaisi puolet meressä kelluvasta muovijätteestä kymmenen vuoden aikana.
Slat sai kimmokkeen merien puhdistamiseen, kun hän oli sukeltelemassa Kreikan saaristossa.
\- Näin enemmän muovijätettä kuin kaloja, hän totesi.
30-vuotias suomalainen peliala yksissä kansissa
Suomalainen peliala on noussut kolmessa vuosikymmenessä marginaalista maineeseen.
Peliosaaminen on kansainvälisesti arvostettua ja Suomi on kohtuullisesti mukana 2000-luvun nopeimmin kasvavan viihdeteollisuuden kelkassa: Pelialan kattojärjestö Neogames arvioi Suomen pelitoimialan ydintoimintojen (pelinkehitys ja pelipalvelut) liikevaihdon olleen vuonna 2013 n. 900 miljoonaa euroa. Vuotuinen kasvu vuodesta 2012 vuoteen 2013 on n. 260%. Toimialan kokonaisarvo on noin 2,2 miljardia euroa.
_Sinivalkoinen pelikirja: Suomen pelialan kronikka_ ([Fobos](http://www.fobos.fi/)) kokoaa alan historian. Sen tekijä **Juho Kuorikoski**  rahoitti kirjan osittain joukkorahoituksen avulla. Jälki on hienoa: kirja kattaa selkeästi ja kiinnostuneesti pelialan monet vaiheet Suomessa. Kuorikoski haastatteli kirjaan yli 60 pelialan osaajaa ja vaikuttajaa. Se sopiikin teemaan: mikään ala ei synny tyhjästä, mutta Suomessa alan menestymiseen on vaadittu suunnaton määrä työtä, näkemystä ja vähän lykkyäkin:
_"Myös tuuria tarvitaan, sillä viihdeteollisuuden käyttäytymislogiikkaa on käytännössä mahdotonta ennustaa. "\[...] Metsä- ja koneteollisuus vaativat sen, että kysyntä ja tarjonta pysyvät tasapainossa, mutta viihdeala on aina villitysten armoilla eikä niiden suuntaa voi juuri koskaan ennustaa. Peliviihteen keskukset ovat Yhdysvalloissa ja Japanissa. Ne myös pysyvät siellä. Suomessa on vähän ihmisiä ja tilastollisesti myös luovia ihmisiä on vähän. Siihen nähden nyt menee niin hyvin kuin toivoa voi", **Miha** **Rinne** summaa._"
Kuorikosken kaksipalstaisiin sivuihin mahtuu yllättävän paljon tietoa aina pelislangisanastosta lähtien. Se on kattava ja lämmöllä kirjoitettu tietopaketti suomalaisen pelialan vaiheista, ja suositeltava jokaiselle aiheesta kiinnostuneille.
Pelialasta muualla Ylessä:
[Pelialan tulevaisuus löytyy ilmaisuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-31767)
[Pelin henki: Paperit tänne!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40418)
Junnufutaajat treenaavat jo tähtipelaajien MM-kikkoja
Jalkapallon MM-kisat on saatu komeasti loppusuoralle. Ennen kisoja tehdyt ennakot uskoivat Espanjan vallan jatkuvan, mutta pallo on pyöreä ja mitä vain voi tapahtua. Tätä voi kysyä vaikka Brasilialta. Hämeenlinnan jalkapalloseuran juniorit ovat seuranneet matseja tiiviisti, vaikka aikaeron vuoksi uni vie välillä voiton.
Hämeenlinnan jalkapalloseuran vuonna 2003 ja 2004 syntyneet juniorit pelaavat parhaillaan Euroopan kolmanneksi suurimmassa juniorijalkapalloturnauksessa Helsinki Cupissa. Molemmat HJS:n joukkueet ovat pelanneet hyvin ja mahdollisuudet jopa turnausvoittoon on edelleen molemmilla joukkueilla olemassa.
Vaikka pelitahti turnauksessa on tiivis, on pojille jäänyt aikaa seurata myös esikuvien otteita MM-kisoissa. Kikkapussiin onkin kertynyt paljon hyviä temppuja peleihin ja harjoituksiin kokeiltavaksi.
– Kolumbian James Rodriguezin tekemä maali on sellainen, mitä olen treenannut. Siinä maalissa se ottaa pallon rinnalla haltuun ja vetää sen suoraan ilmasta yläriman kautta maaliin, HJS:n 04 joukkueen juniori Eero Lamberg kertoo.
HJS:n 03- joukkueessa pelaavan Agon Sadikun mieleen on jäänyt Brasilian tähtipelaajaan Neymarin liikkeet ja maalintekotaito.
Kolumbian James Rodriguezin tekemä maali on sellainen, mitä olen treenannut
– Neymar osaa harhauttaa vastustajan selän puolelta siten, että kun vastustaja kääntyy niin pallo on jo maalissa, kuvailee Agon Sadiku.
Agonin pelipaikka on sekä kärjessä, että topparina. Hänellä olikin selkeä näkemys siitä mistä Brasilian puolustuspään romahdus Saksaa vastaan johtui.
– Thiago Silvan puuttuminen näkyi. Kun paras puolustaja ja kapteeni oli pois, niin peli ei toiminut. Myös Neymarin loukkaantuminen vaikutti, kun ei sieltä löytynyt toista maalintekijää.
Finaalissa eurooppalaiset joukkueet
Tänään pojilla on jännä ilta edessä, kun suosikkijoukkueet kohtaavat illan Argentiina-Hollanti ottelussa. Argentiinan puolta pitävä Oskari Luoma uskoo sini-valkoraidallisten voittavan tiukin lukemin.
– Uskon, että  Argentiina voittaa ottelun 2-1 tai 1-0.
Hollannin puolesta liputtavien Agon Sadikun, Eero Lambergin ja Kalle Kopran mielestä voittajasta ei ole epäselvyyttä.
– Kun Angel Di Maria on pois, niin Leo Messi ei voi tehdä mitään, Agon sanoo jämäkästi.
– Hollanti voittaa 2-1, Arjen Robbenin ja Robin van Persien maaleilla, HJS:n 04 joukkueen pelaaja Kalle Kopra ennustaa.
– Hollannin maalit tekee Robben, van Persie ja vaihdosta kentälle tuleva Klaas- Jan Huntelaar, Eero Lamberg lisää.
Tulevaisuuden tähtipelaajat ovat puhuneet, mitä tähän voi enää lisätä.
Oikeuskansleri sai yli 100 kantelua Suvivirsi-linjauksesta –  kanteluista ei enää selvityspyyntöjä
Suvivirsi-keskustelun roihutessa oikeuskanslerin virastoon tehtiin yli 100 kantelua uskonnon harjoittamisesta koulussa. Kanteluissa arvosteltiin apulaisoikeuskanslerin linjausta. Virastosta kerrotaan nyt, että kantelut eivät ole enää vireillä.
Kun Sivuvirsi-keskustelu roihusi keväällä kuumimmillaan oikeuskanslerin virastoon tehtiin yli 100 apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen linjausta arvostelevaa kantelua uskonnon harjoittamisesta koulussa.
Kantelut Suvivirren laulamisesta koulujuhlissa eivät johda muutoksiin. Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan, että kantelut eivät ole enää vireillä, eikä niistä ole selvityspyyntöjä.
– Suuri osa kanteluista käsiteltiin heti kun ne tulivat ja viimeisiin saatiin vastattua viime viikolla, kertoo esittelijä Outi Kostama oikeuskanslerinvirastosta.
Suvivirren laulamisesta koulujuhlissa keskusteltiin runsaasti, kun apulaisoikeuskansleri [Mikko Puumalainen linjasi keväällä, että voisi olla helpompaa luopua kokonaan aamuhartauksista ja jumalanpalveluksista](http://yle.fi/uutiset/suvivirsi-ratkaisun_tehnyt_apulaisoikeuskansleri_vastaa_arvosteluun_emme_kiella_mitaan__toimme_esiin_ongelman/7157209). Puumalaisen linjauksen mukaan kouluissa laulettava Suvivirsi on uskonnollinen. Yleinen keskustelu Puumalaisen laajemmasta linjauksesta keskittyi Suvivirren kohtaloon.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi mietintönsä asiasta toukokuussa. Mietinnön mukaan Suvivirttä voi laulaa kouluissa jatkossakin.
Ravivihje: Rakkauslaulun tahtiin
Ravisuoran vihjerivin varmana toimii viime keskiviikkona pahoin pussiin jäänyt kolmannen kohteen 1 Lovesong.
T65-1
Avauskohteen suuri ennakkosuosikki 5 Koivikon Kalle laukkasi
lauantaina Jokimaalla, mutta on ollut muuten kauden kaikissa starteissaan
mainio. Markus Porokan suojatti varmistetaan kuitenkin Ilkka Korven 6 Ypäjä
Eilalla, joka on kapasiteetiltaan vähintään Koivikon Kallen veroinen menijä.
Tamma aloitti kautensa Porissa erittäin lupaavalla esityksellä ja lienee
startin ansiosta nyt vielä astetta parempi.
T65-2
Toinen ja kolmas kohde ovat amatööriohjastajien MM-kilpailun
osalähtöjä. Kakkoskohteen suosikki 2 Rhapsody In Rock ei ole esittänyt viime
starteissaan ihmeitä ja jää tällä kertaa varahevoseksi. Vihjesysteemin
ensmmäinen merkki on 8 Magpie. Tamma ei ole onnistunut taukonsa jälkeen, mutta
omaa kapasiteettia pärjätä näissä lähdöissä. Toisena mukaan 9 Bluehill’s
Thunder, joka on Magpien tavoin selvästi viime sijoituksiaan parempi hevonen.
T65-3
Vihjesysteemin tukipilari on kolmannen kohteen 1 Lovesong.
Timo Korvenheimon valmennettava juuttui viikko sitten voimissaan pussiin, mutta
valmentajan mukaan tällä kertaa on keulajuoksun vuoro ja lisäksi vastus näyttää
viime kertaa helpommalta. Tammalla ajetaan tällä kertaa ilman kaikkia kenkiä ja
muutos tuonee siihen vielä yhden lisävaihteen. 
T65-4
Seuraavan lähdön perusmerkki on Tapio Perttusen varmaa työtä
tekevä 6 Yes Man Hoss, jolla on oiva tilaisuus koko matkan johtoon. Yllätyksen
hakijat huomioivat nappireissun saavan pätkänopean 1 Beyonceen ja huonolta
paikalta matkaan lähtevän vahvan 8 Lesterin.
T65-5
Mailin ryhmä vaikutta ennakkoon äärimmäisen tasaiselta ja
jokaisella osallistujalla tuntuisi olevan varsin realistiset saumat kärkeen.
Mielenkiintoisin haku on Emma Väreen ohjastama 3 Sudoku, joka on saanut
pitkästä aikaa kunnollisen lähtöpaikan. Nopea tamma viihtyy pikamatkalla ja voi
hyvinkin johtaa lähdöstä maaliin.
T65-6
Päätöskohteen selvä ennakkosuosikki 7 San Marino Wood saanee
ulkona olevalta paikaltaan raskaan juoksun ja rohkeimmat voivat koittaa siitä
ohipeliä. Ravisuoran vihjesysteemiin rastataan startti alla parantava 2 Juan
Pablo Point, Jokimaalla tasapäävoittoon kirinyt 4 Stone Capes Jeff sekä
Riihimäellä keulasta kakkoseksi kamppaillut 8 Leemark’s August.
Vihjerivi – hinta 30 euroa
Toto65-1: 5, 6  
Toto65-2: 8, 9  
Toto65-3: 1 Lovesong  
Toto65-4: 1, 4, 6, 7, 8  
Toto65-5: 3, 5, 7, 8, 9  
Toto65-6: 2, 4, 8
_Keskiviikon Ravisuora TV1 klo
22.21_
**Jere Törmänen**
Luhankaan nousee ensimmäinen tuuliturbiini
Kuuden turbiinin tuulivoimapuisto alkaa nousta Latamäessä. Kookkaita osia on kuljetettu paikalle öisin.
Luhangan Latamäen tuulivoimapuiston ensimmäinen tuulivoimala nostetaan pystyyn keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Latamäkeen tulee kuuden tuuliturbiinin tuulivoimapuisto. Loput tuulivoimalat nousevat tämän ja ensi viikon aikana.
Tuulivoimapuiston rakentamisen aikataulu elää, sillä tuuliolosuhteet vaikuttavat 140 metriä korkeiden tuuliturbiinien nostamiseen.
Rosberg vastaa Hamiltonin irvailulle: "Olen 100-prosenttisesti saksalainen"
Sekä Suomen että Saksan kansalaisuuden omaava Nico Rosberg ei ottanut nokkiinsa Hamiltonin ivailtua hänen sukujuuristaan. 
Nico Rosberg antoi tiukan vastauksen Lewis Hamiltonin kommentoitua, ettei Rosbergin kannattaisi olla niin innoissaan Hockenheimin  tulevasta F1-osakilpailusta, koska hän ei ole koskaan todella asunut Saksassa.
\- Kuka tahansa voi irvailla miten haluaa, Rosberg sanoi.
\- En varttunut Saksassa, mutta pidän itseäni 100-prosenttisesti saksalaisena, koko ikänsä Monacossa asunut Rosberg kommentoi. 
Rosberg toivoo saavansa tulevassa Saksan osakilpailussa paljon tukea yleisöltä. Hän myös kiittää brittiyleisöä tuesta Silverstonessa.
\- Okei, he kannattivat Lewista, mutta sain paljon kunnioitusta, mikä oli hienoa nähdä. Pystyin nauttimaan tunnelmasta, jonka yleisö toi radalle, Rosberg toteaa.
Ohvanassa oopperaa kesäteatterihengessä
Joensuun Hammaslahdessa, Ohvanan kulttuuritalolla, tarjoillaan perinteistä oopperaa kesäteatterinnälkäiselle yleisölle. Lemmenjuoma-ooppera saa ensi-iltansa heinäkuun puolivälissä uutena suomenkielisenä käännöksenä.
Ohvanan kulttuuritalo saa tulikasteensa oopperatalona maanantaina 14. heinäkuuta. _Lemmenjuoma_ on Gaetano Donizettin säveltämä ooppera, joka sai kantaesityksensä Milanossa vuonna 1832. Ohvanan esityksiä varten oopperaan on tehnyt uuden suomenkielisen käännöksen ohjaaja Jari Salokangas.
– Mun periaatteisiin kuuluu kunnioittaa alkuperäistä mahdollisimman paljon. Me esitetään tätä kesäteatterina, niin tehtiin siitä tekstistä ehkä tietyllä tapaa kevyempi sanavalinnoiltaan. Koitettiin sitä huumoria sisällyttää tekstiin, mikä siellä alkuperäisessäkin on kyllä olemassa, Salokangas kertoo.
_Lemmenjuoma_-ooppera toteutetaan Ohvanassa pienellä, tiiviillä joukolla. Mukana ovat Esa A. Luukkainen ja Samuli Moilanen sekä pianisti Pekka Mustaniemi ja huilisti Heidi Riikonen. Vierailevana taiteilijana mukana on sopraano Jonna Imeläinen Helsingistä.
– Tämä on ollut ihan parasta ikinä! Täällä on hirveän hyvä laulaa ja miljöö ympärillä jotenkin tukee tarinaa. Olen saanut rauhoitettua itseni Helsingin sykkeestä. Aivan ihanaa, Jonna Imeläinen huokailee ja kehuu Ohvanan kylän kauneutta.
Ohvanan vanha koulu taipuu moneksi
Ohvanan kulttuuritalo on alun pitäen kylän entinen koulu. Kulttuuritalon isäntä, taiteilija Samuli Moilanen uskoo vanhan koulurakennuksen sopivan hyvin myös oopperan tarpeisiin.
Tehtiin siitä tekstistä ehkä tietyllä tapaa kevyempi
– Akustiikka on täällä loistava, tila oikein resonoi. Tämä on niin kuin huoneteatteri eli kamariooppera-tyyppinen ratkaisu, Moilanen kuvailee.
Musiikkia, musikaaleja ja teatteria Ohvanan kulttuuritalossa on kuultu ja nähty jo aiemmin. Oopperaa kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa.
– Me on vähän tätä jännitetty. Tää on kuitenkin klassista oopperaa tämä _Lemmenjuoma_. Siinä on aina se että löytääkö tavallinen teatterikävijä ja varsinkin kesäteatterikävijä tämmöisen esityksen, Moilanen pohtii.
_Lemmenjuoma_-ooppera esitetään Ohvanassa heinäkuun aikana kahdeksan kertaa.
Mansikat kypsyivät Pirkanmaalla – satokausi voi jäädä lyhyeksi
Viime päivien helteet ovat kypsyttäneet ripeästi mansikkasadon. Runsaan viikon kuluttua kausi voi olla jo ohi, jos lämmin sää jatkuu.
Nyt kannattaa korjata mansikkasatoa. Meni sitten torille tai itse poimimaan. Näin uskoo ainakin marjayrittäjä Hämeenkyröstä.
– Saattaa käydä samoin kuin viime kesänä. Ensin kolea kausi ja sitten hellettä, joka kypsytti koko mansikkasadon samaan aikaan. Kaikki olikin ohi parissa viikossa, kertoo Tommi Yrjölä Hämeenkyröstä.
Suurimmat määrät mansikkasadosta korjataan lähimmän viikon aikana. Sen jälkeen mansikan saanti voi vaikeutua.
– Jos sää jatkuu tällaisena, niin korjuukausi menee pian ohi. Veikkaan että puolentoista viikon kuluttua ei mansikoita juuri ole, Yrjölä uskoo.
Polka pitää pintansa
Yrjölän marjatilalla voi poimia seitsemää eri mansikkalajiketta. Suosituin pakkaseen menevistä marjoista on Polka, mutta muitakin kannattaa kokeilla.
– Ihan paras on mielestäni sellainen erikoisuus kuin Hiku. Se on kuitenkin vaikea myydä ihmisille, koska se on hyvin miedon makuinen. Pakastimessa sen maku kuitenkin vain paranee, sanoo Tommi Yrjölä.
Itse poimitulle mansikkakilolle tulee marjatilalla hintaa viisi euroa. Joitakin eriä voi saada halvemmallakin.
– Hyvä mansikka on aina huonoa kalliimpaa, isäntä muotoilee.
KuPS menettämässä tähtihyökkääjänsä – suuntana Iran?
Veikkausliigan kesäkuun pelaajaksi valittu Admir Catovic vaihtaa todennäköisesti maisemaa heinäkuun puolivälin jälkeen, vahvistaa Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti. Ruotsalaissivuston mukaan miehen palveluksista on kiinnostunut seura Iranista.
Jalkapalloliigassa kovaa nousua tekemässä oleva Kuopion Palloseura on menettämässä tärkeän hyökkääjänsä Admir Catovicin. Ruotsalaissivusto [footballtransfers.com](http://www.fotbolltransfers.com/site/news/42698) kertoo, että miehen perässä on iranilaisseura Tractor Sazi.
KuPSin pääomistaja Ari Lahti vahvistaa, että Catovic todennäköisesti jättää Kuopion heinäkuun puolivälin jälkeen. Ruotsalais-bosnialaisen hyökkääjän sopimus päättyy tuolloin ja Lahti pitää erittäin todennäköisenä, että miestä ei tämän jälkeen enää Kuopiossa nähdä. Catovic oli itse toivonut sopimusta KuPSin kanssa vain heinäkuun puoliväliin saakka.
– Tiedettiin jo sopimusta tehtäessä, että kyseessä on kova kaveri, joka saattaa tähyillä muualle, kertoo Brasiliasta tavoitettu Lahti.
Lahden mukaan ei ole ollenkaan selvää, hankkiiko KuPS uuden pelaajan, jos Catovic vaihtaa maisemaa.
Muiden ulkomaalaishyökkääjien osalta Lahti kertoo, että nigerialaisella Chibuikella ja kanadalaisella Michael Coxilla on testisopimukset heinäkuun loppuun saakka. Polvivammasta kärsineen gambialaispuolustaja Lamin Samatehin sopimus päättyi kesä-heinäkuun vaihteessa.
– Heidän jatkoaan tarkastellaan myöhemmin. Muilla ulkomaalaispelaajilla on sopimukset kauden loppuun saakka.
_Täydennetty klo 16.49: Lamin Samatehin sopimuksen tilanne_
Lilluuko jäätelökauha vedessä – ole tarkkana
Jäätelöpallon teko on taitolaji. Työtä ei tehdä ranteella vaan kevyellä otteella. Jäätelökioskimyyjät eivät saa koskaan pitää kauhaa vedessä, muistuttaa Nestlén kouluttaja Armi Liljeroos-Räsänen. Jäätelökioskien huippusesonki on meneillään.
Jäätelökioskien pakastimet hurisevat täysillä. Kun alkukesänä aikana kioskimyyjien työt olivat vähissä, nyt riittää jonoa. Nestlèn oy:n jäätelökioskimyyjien kouluttaja Armi Liljeroos-Räsänen on käynyt kesäkaudeksi läpi tuotteet, hygienian ja asiakaspalvelun työntekijöiden kanssa. Nyt vain toivotaan reipasta toimintaa, kun laitteet, jäätelö ja myyjien hermot ovat kuumissa kopeissa koetteilla.
– Kylmäketju ei saa katketa hetkeksikään, tuotteet täytyy saada heti pakkaseen autosta. Myös jäätelöiden lämpötilaa täytyy mitata altaissa koko ajan.
Pallo on pyöreä
Ruokalusikalla ei saa syntymään oikeanlaista jäätelöpalloa. Hyvän jäätelökauhan sisällä on nestettä, joka helpottaa pallon irtoamista kauhasta.
Olen kuuluisa siitä, että tämä on moporanne
– Kauhaa ei saa koskaan liottaa vedessä. Se on vaarallista. Kun siinä yhdistyy lämmin vesi, raaka-aine ja kuumat olosuhteet, tulos on katastrofaalista. Kauhan täytyy olla ehdottomasti kuiva, Liljeroos-Räsänen painottaa.
Usein puhutaan jäätelömyyjien rannesäryistä. Tähänkin kouluttajalla on neuvo.
– Jäätelöpalloa ei tehdä ranteella. Pidä käsi rentona, kerää jäätelöammeen päästä päähän nauhamaista kerää ja käännä toiseen suuntaan. Ranne on suorana. Olen kuuluisa siitä, että tämä on nimeltään moporanne. Pojat ovat sanoneet että kauhaa pidetään samalla lailla kuin mopoa.
Kätevästi kouluttaja kääntää lopuksi itse pyöreän ja täydellisen jäätelöpallon.
Saksa tutkii jo toista Yhdysvaltain vakoojaksi epäiltyä
Süddeutsche Zeitung -sanomalehden mukaan kyseessä on vakavampi tapaus kuin viime viikolla paljastunut kaksoisagenttiepäilys.
Saksan viranomaiset kertovat tutkivansa jo toista Yhdysvaltain vakoojaksi epäilyä henkilöä.
Poliisi on suorittanut tänään keskiviikkona kotietsintöjä sekä syytetyn kotona että toimistossa Berliinin alueella. Poliisi ei ole kuitenkaan tehnyt pidätyksiä, Saksan syyttäjänvirasto sanoo.
Süddeutsche Zeitung -sanomalehden mukaan kyseessä on vakavampi tapaus kuin viime viikolla paljastunut kaksoisagenttiepäilys. Lehden mukaan nyt epäilty mies työskenteli sotilastehtävissä. Die Welt -lehden mukaan epäilty olisi Saksan armeijan upseeri.
Mikäli toinenkin epäilys vahvistetaan, se aiheuttaa entistä vakavamman rypyn Saksan ja Yhdysvaltain suhteisiin, jotka ovat olleet melko jäiset sen jälkeen kun paljastui, että Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on salakuunnellut saksalaisia – muiden muassa liittokansleri Angela Merkeliä.
Saksan ulkomaantiedustelun BND:n työntekijä pidätettiin viime viikolla, sillä 31-vuotiasta miestä epäillään Yhdysvaltojen vakoojaksi.
Saksalaislehtien mukaan mies oli myöntänyt välittäneensä yhdysvaltalaiselle kontaktilleen tietoja komiteasta, jonka Saksa perusti tutkimaan NSA:n verkkovakoilua. Hän olisi tiettävästi myynyt Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle yli 200 asiakirjaa.
Argentiinan luotsi Brasilian möyhennyksestä: "Siinä piilee jalkapallon kauneus"
Alejandro Sabella johtaa joukkonsa Hollannin kimppuun keskiviikkoillan trillerissä. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 22.15.
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella seurasi Saksan ja Brasilian MM-välierää yhtä äimistyneenä kuin muutkin.
\- 7-1 ei ole normaali tulos kahden suurmaan välillä. Joskus jalkapallo voi olla kuitenkin sellaista. Joskus tapahtuu odottamattomia asioita. Siinä piilee jalkapallon kauneus, Sabella veisteli.
Argentiina tavoittelee finaalipaikkaa keskiviikkoiltana, kun se kohtaa Hollannin toisessa välierässä.
Kallioplanetaariolle ei löytynyt ostajaa
Kallioplanetaario Jyväskylän Nyrölässä lopettaa toimintansa. Ovet suljetaan ylihuomenna perjantaina.
Kallioplanetaariota pyörittäneet yhtiöt Nyrölän Tähtipolku Oy ja Nyrölän Tähtikeskus Oy asetettiin konkurssiin kesäkuussa, eikä planetaariolle ole löytynyt ostajaa.
Kallioplanetaarion internetsivuilla kerrotaan, että planetaario sulkee ovensa ensi perjantaina.
Kallioplanetaario on toiminut vuodesta 2008 lähtien.
Vuokatin Veto jättää rikosilmoituksen
Vuokatin Veto päätti tänään rikosilmoituksen jättämisestä kavallusepäilyn takia. Seura ei saanut pyytämäänsä selvitystä kadonneista rahoista entiseltä toiminnanjohtajalta.
Pesäpalloseura Vuokatin Veto aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön
epäillystä kavalluksesta.
Seuran johto odotti tänään entiseltä toiminnanjohtajaltaan selvitystä
tuhansien eurojen katoamisesta kassastaan. Seuran mukaan nyt kyseessä oleva
rahojen väärinkäyttö on tapahtunut helmikuun ja kesäkuun lopun välisenä aikana.
Vuokatin Veto antoi entiselle toiminnanjohtajalleen mahdollisuuden
laatia takaisinmaksusuunnitelma tähän päivään mennessä.
– Yhteydenottoa hänen suunnaltaan ei saatu. Aiemmin harkitusta
siviilikanteesta päätettiin tänään luopua ja jättää tutkintapyyntö poliisille,
sanoo Vuokatin Vedon puheenjohtaja Mika Leinonen.
Leinosen mukaan rikosilmoitus asiasta yritettiin jättää sähköisesti jo
tänään, siinä kuitenkaan onnistumatta. Seura tekee ilmoituksen poliisille
huomenna.
Yle Kainuun puhelimitse tänään tavoittama entinen toiminnanjohtaja ei
halunnut kommentoida asiaa.
Vuokatin Veto pelaa naisten superpesiksessä toista kauttaan.
Kalastava ravintolayrittäjä saa raaka-aineensa edullisesti – Hauki-burgeria Pyhätunturin tapaan
Pekka Heikkilä pitää ravintolaa opastuskeskus Naavassa, Pelkosenniemen Pyhätunturilla. Pekan ruokalista tarjoaa jokaiselle jotakin, mikä on viisasta, kun ajattelee matkailijaväen koostumusta: lapsille tikkuperunoita, nuorille haukiburgereita ja vanhemmalle väelle paistettua kuhaa.
Lounaslistalla on usein myös kuhakeittoa ja paistettua Kemijärven kuhaa. Niitä syö toki mielellään mutta samalla ihmetyttää kuinka lounas kannattaa. Kemijärveläinen kauppias myy Kemijärven kuhaa 28 euron kilohintaan eikä se tukussa ole yhtään halvempaa. 
Kalastava ravintolayrittäjä
– Pyydystän kaiken kalan itse. Minulla on parikymmentä verkkoa ja käyn kokemassa niitä säännöllisesti. Kokille raaka-aineen laatu merkitsee eniten. Kun itse pyydystää, käsittelee ja huolehtii kylmäketjusta, voi olla varma kalan laadusta ja puhtaudesta.
– Vain hauki on kaupassa niin halpaa, että siitä voi tehdä lounashinnoilla ruokaa. Mutta hauenkin verkotan itse, Pekka Heikkilä kertoo.
Hän sanoo muuttaneensa takaisin kotiseudulle päästäkseen Kemijärven isolle selälle kalaan.
Haukiburgerista pitävät erityisesti lapset ja nuoret
Heikkilä on syntyjään kemijärveläinen, mutta muutti 20 vuotta sitten etelään lukuisten lappilaisten tavoin. Perhe vietti kaikki lomat pohjoisessa. Vuosi vuodelta lomamatkoilta oli aina vaikeampi palata takaisin ja koko perhettä vaivasi koti-ikävä. Niinpä he muuttivat Kemijärvelle ja alkoivat pyörittää ravintola Cafe´ Loimua Pyhätunturilla.
Kun Pekka halusi ottaa ravintolan ruokalistalle Pohjolan parhaat raaka-aineet, paikalliset katsoivat häntä säälien. Vai muka haukea aiot tarjota asiakkaille. Se homma ei kannata.
Vastoin ulkopuolisten ennakkoluuloja haukiburgerista kehittyi Pyhälle oma suosikkiruokalaji, josta pitävät erityisesti lapset ja nuoret. Tässä kuulette haukiburgerin valmistusreseptin ja tarkoin varjellun salaisuuden, miten kalapihvistä saa yhtä kiinteää ja ruokaisaa kuin lihaleikkeestä.
Alla haukiburgerin valmistusresepti ja tarkoin varjellun salaisuus, miten kalapihvistä saa yhtä kiinteää ja ruokaisaa kuin lihaleikkeestä.
**Haukiburgeri:**
haukifilee jauhetaan kahteen kertaa erittäin ohuella terällä  
suola vatkataan seokseen   
massa jäähdytetään tunnin ajan  
kananmunaa vain hiukan  
kuullotettua sipulia  
korppujauhoa  
vähän kermaa  
suolaa  
valkopippuria
Tapani Niemi
Paavi vaihtoi skandaalien ryvettämän pankkinsa johtajan
Vatikaani on pyrkinyt puhdistamaan talouselämäänsä ja muuttamaan keskuspankkinsa läpinäkyvämmäksi.
Vatikaani on nimittänyt ranskalaisen liikemiehen johtamaan keskuspankkiaan. Vatikaanin pankin johtoon nousee Jean-Babtiste de Franssau. Kyseessä on yksi toimi, jolla pyritään puhdistamaan skandaaleissa ryvettyneen Vatikaanin talouselämän mainetta.
– Tarkoituksemme on kehittyä ennemminkin jonkinlaiseksi talousjohdon malliksi kuin silloin tällöin sattuvien skandaalien syyksi, sanoi Vatikaanin valtiovarainministeri George Pell tiedotustilaisuudessa.
Pell nimitettiin virkaansa helmikuussa, mikä oli aiempi askel Vatikaanin talouspuhdistuksessa. Uudistukset aloitettiin jo edellisen paavin aikana.
De Franssau korvaa nyt johtajana Ernst von Freybergin, jonka paavi Benedictus XVI nimitti pankin johtoon juuri ennen eläköitymistään. Uudenkin johtajan aikana ilmeni kuitenkin rahanpesua ja kavalluksia.
Paavi Franciscus on luvannut, että Vatikaanin pankin, Istituto per le Opere di Religionen eli Uskonnollisten töiden instituutin, on täytettävä maailmanlaajuiset vaatimukset pankkitoiminnan läpinäkyvyydestä. Italia on syyttänyt vuosien ajan, että Vatikaanin pankki on veroparatiisi varakkaille italialaisille.
Tilasto: Robben tehnyt hurjia tehoja omalla tyylillään
Bayern Münchenin laituri saattaa olla kokoonpanografiikoissa toinen hyökkääjä, mutta kuljetuksia on haettu tutusta paikasta.
Arjen Robbenin pelityylistä voi olla montaa mieltä, mutta Hollannin hyökkääjä on ollut MM-kisoissa huikeassa iskussa. Kun tähän vielä lisätään, ettei Robben ole päässyt pelaamaan puhtaasti laiturina, on jälki ollut loistavaa.
Yksi syy tähän voidaan nähdä [Robbenin liikkumiskartasta](http://www.fifa.com/worldcup/players/player=184616/statistics.html) turnauksen aikana. Päävalmentaja Louis van Gaal on nimellisesti peluuttanut tähteään toisena hyökkääjänä, mutta käytännössä laituri on hakenut tilaa tutusti kentän oikealta laidalta, josta leikkaa kohti keskustaa.
Robben on painanut yksin rangaistusalueelle jopa 26 kertaa turnauksen aikana. [Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Players/4173) keräämien tietojen mukaan harhauttanut onnistuneesti 25 kertaa eli neljänneksi eniten koko turnauksessa.
Bayern Münchenin laitakiituria on rikottu turnauksessa kolmanneksi eniten eli 21 kertaa. Vihellyksiä on luvassa todennäköisesti myös välierässä Argentiinaa vastaan, jos Robben pääsee yrittämään Marcos Rojon tai Martin Demichelisin ohittamista.
Laukauksia Robbenille on kertynyt 16 eli yhtä monta kuin kovapotkuiselle Wesley Sneijderille. Maaleja lapikkaasta on lähtenyt kolme.
Real Madridin juniorivalmentajat ensi kertaa Suomessa – video
Ilveksen puuhamiehet saivat talvella mainion idean. Kutsutaanpa juniorivalmentajia suoraan kansainväliseltä huipulta, Real Madridin jalkapallokoulusta.
Carlos Del Rey on yksi Tampereelle saapuneista Real Madrid Foundation Clinic -nimisestä jalkapallokoulusta. Hän on juniorivalmentaja, jonka vierailut ovat kysyttyjä ympäri maailmaa. Viimeksi hän on kiertänyt Aasiaa, nyt on vuorossa Suomi ja seuraavana Saksa.
– Tarkoituksemme on antaa pelaajille taktista taitoa, voitontahtoa ja henkistä vahvuutta. Tärkeää on myös pitää kentällä hauskaa. Ammattilaisura voi olla monen mielessä, ja se on tietysti mahdollista kovalla työllä ja hyvällä onnella. Koulunkäyntiä ei kuitenkaan pidä unohtaa, toteaa Del Rey.
Viisi päivää espanjalaisopissa
Ilveksen järjestämä juniorikoulutus kestää viisi päivä. Koulutus alkoi maanantaina 7. heinäkuuta ja jatkuu perjantaille 11. heinäkuuta asti.
Opetus on tarkoitettu 1999–2007 syntyneille tytöille ja pojille. Osallistujat ovat pääasiassa Pirkanmaalta, mutta myös muualta Suomesta on tullut innokkaita junioripelaajia.
– Espanjalaiset ovat hyviä valmentajia, he ovat oppineet jo suomeakin. Real Madridin pelejä tulee seurattua paljon – paras pelaaja on Ronaldo, kehaisee Ilveksen juniorijoukko.
Schumin vaimo päätti mediahiljaisuuden: "Asiat menevät parempaan päin"
Michael Schumacherin toipuminen jatkuu Sveitsin Lausannessa.
Lasketteluonnettomuudesta toipuvan Michael Schumacherin vaimo Corinna on kommentoinut miehensä vointia ensimmäisen kerran julkisuudessa. Corinna antoi harvinaisia kommentteja saksalaiselle Neue Post -lehdelle.
\- Asiat menevät parempaan päin. Tietenkin hitaasti, mutta parempaan päin kuitenkin, Corinna sanoi.
Schumacher heräsi muutama viikko sitten koomasta. Sen jälkeen hänet siirrettiin Ranskasta Grenoblen yliopistollisesta sairaalasta jatkohoitoon Sveitsin Lausanneen.
Ensimmäisenä Suomessa Corinna Schumacherin kommenteista uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288712114953.html).
Stubb veikkaa Kataiselle talouspohjaista komissaarinsalkkua
Stubbin mukaan Suomesta on vaikea kuvitella henkilöä, joka olisi tällä hetkellä komissaariksi Kataista pätevämpi.
Hallitus esittää huomenna Jyrki Kataista (kok.) Suomen EU-komissaariksi komission tulevaksi toimikaudeksi. Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Katainen on korkealla tavoittelemassa merkittävää komissaarinsalkkua.
\- Täytyy muistaa, että hän on ollut EPP:n varapuheenjohtaja, neljä vuotta valtiovarainminsteri, kolme vuotta pääministeri ja sattuu vielä olemaan komission tulevan puheenjohtajan hyvä ystävä eli kyllä uskon, että sieltä joku hyvä salkku tulee, sanoo Stubb.
Stubbin mukaan salkuista käydään tälläkin kerralla kovaa vääntöä. Stubbin mukaan on todennäköistä, että Kataisen salkku liittyy talouteen. Mahdollisia olisivat esimerkiksi ulkomaankauppa- tai kauppakomissaarin, talouskomissaarin tai energiakomissaarin salkut, sanoo Stubb.
Stubbin mukaan hallitus ei ole varautunut asettamaan Kataisen rinnalle esimerkiksi naisehdokasta. Tavoitteena on maksimoida Suomen komissaarisalkun painoarvo ja se maksimoidaan sillä, että Jyrki Katainen on ehdolla, sanoo Stubb.
Stubb sanoo kuitenkin toivovansa, että komission sukupuolijakauma tulevaisuudessa olisi nykyistä tasapuolisempi. Nyt komission 28 jäsenestä vain 8 on naisia.
Nyt voi vilukissakin uskaltautua uimaan: järvivedet ovat Savossa huippulämpimiä
Pohjois-Savon järvissä on nyt lähes lämpimintä vettä koko maassa. Esimerkiksi Pielavedellä Säviän pintaveden lämpötilaksi mitattiin tänään yli 23 astetta.
Helteet ovat lämmittäneet järvien pintavedet Pohjois-Savossa huippulukemiin. [Suomen ympäristökeskuksen mittarit](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) näyttivät tänään Pielaveden Säviän pintaveden lämpötilaksi peräti 23,1 astetta.
Pielavedellä pääsee pulahtamaan lähes lämpimämpämpään järviveteen kuin missään muualla maassa. Tämänpäiväisten mittausten perusteella ainoastaan Närpiön Hinjärven pintavesi on lämpimämpää. Kallaveden pintavesi oli puolestaan tänään Kuopiossa 22,7-asteista.
Järvivesien lämpötila on noussut helteiden ansiosta Pohjois-Savossa selvästi pitkän ajan keskiarvoa korkeammalle. Sekä Kallavedellä että Säviällä uimavedet ovat lähes viisi astetta lämpimämpää kuin mitä keskimäärin on mitattu.
Koillismaalaiset innostuneita luonnonsuojelusta
Koillismaan asukkaiden asenteet luonnonsuojelua kohtaan ovat muuttuneet myönteisemmiksi kuin kymmenen vuotta sitten. Myös matkailu nähdään myönteisemmin ja sitä pidetään Koillismaan talouden tukipilarina.
Oulun yliopiston maantieteen 
laitos ja Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalvelut selvittivät Kuusamon, 
Taivalkosken ja Syötteen asukkaiden asenteita matkailua ja luonnonsuojelua 
kohtaan.
Tutkimukseen vastanneet 
Koillismaan asukkaat kokivat alueen luonnolla olevan aineetonta arvoa, jonka 
vuoksi luontoa tulisi suojella myös tuleville sukupolville. Luonnonsuojelun 
koettiin vaikuttavan erityisen myönteisesti maiseman kauneuteen, ympäristön 
viihtyisyyteen, luonnon monimuotoisuuteen sekä edistävän matkailuelinkeinoa. 
Toisaalta luonnonsuojelun koettiin osin rajoittavan jokamiehenoikeuksia ja 
taloudellisen toiminnan harjoittamista.
Asukkaat olivat halukkaita 
kehittämään matkailua entisestään ja lisäämään matkailijoiden määrää alueella. 
Rukan ja Syötteen matkailukeskusten koettiin hyötyvän matkailuelinkeinosta 
eniten. Matkailun koettiin vaikuttavan erityisen positiivisesti alueen talouteen 
lisäten työllisyyttä. Matkailun arvioitiin myös edistävän palveluiden ja 
infrastruktuurin säilymistä ja kehittymistä alueella. Matkailun negatiivisten 
vaikutusten koettiin kohdistuvan fyysiseen ympäristöön lisäten ympäristön 
saastuneisuutta, roskaisuutta ja kuluneisuutta.
**Asenteissa tapahtunut 
muutosta**
Vertailu kymmenen vuotta 
sitten toteutettuun tutkimukseen osoitti, että kymmenen vuoden aikana 
luonnonsuojeluun liittyvissä asenteissa on tapahtunut muutoksia myönteiseen 
suuntaan. Merkittävimmät muutokset liittyivät luonnonsuojelun myönteisiin 
vaikutuksiin työllisyyttä, taloudellista kehitystä ja ympäristön arvostusta 
kohtaan.
Tutkimuksen mukaan nuoret, 
korkeasti koulutetut ja matkailukeskuksessa asuvat suhtautuvat Koillismaan 
alueen muuta väestöä positiivisemmin sekä matkailua että luonnonsuojelua 
kohtaan. Vaikka tutkimuksessa ei suoraan selvitetty paikallisten asenteita 
kaivostoimintaa kohtaan, kuvastivat useat vastaukset paikallisten huolta 
kaivostoiminnan mahdollisista vaikutuksista Ruka-Kuusamon alueen matkailulle ja 
luonnolle.
Tutkimuksen tuloksia 
hyödynnetään muun muassa Oulangan ja Syötteen kansallispuistojen kehittämisessä.
Urheilupsykologi Brasilian tappiosta: Pettymystä ei kannata alleviivata
Urheilupsykologi Matti Jaakkola arvioi, että pelaajien suurimmat pettymyksen tunteet alkavat helpottaa parin päivän kuluessa, vaikka he nyt kykenisivät ajattelemaan vain murskaluvuin päättynyttä välieräottelua Saksaa vastaan.
Urheilupsykologi Matti Jaakkola arvioi, että Brasilian pelaajat tuntevat tällä hetkellä suurta pettymystä, mutta parin päivän päästä tilanne helpottaa.
– Tunteet vaihtelevat sen mukaan, kuinka kauan pelistä on. Siinä tulevat tavalliset traumaan liittyvät tunteet, epäusko ja kieltäminen, ja tietysti kauhean suuri pettymys. Näille kavereille kyseessä on ollut niin iso asia, kotikisat ja valtavat odotukset, että pari päivää he miettivät aikalailla ainoastaan tuota.
Hän kuitenkin huomauttaa, että vaikka turnaukseen on valmistauduttu kauan ja se on ollut pelaajille tärkeä, kyseessä on pelaajien työ. He ovat joutuneet kokemaan pettymyksiä monta kertaa uransa aikana.
– Kukaan pelaajista ei hävinnyt eikä ollut ikävässä tilanteessa ensimmäistä kertaa.
Jaakkola uskoo, että kun aikaa kuluu, pelaajille tulee mieleen turnauksesta hyviäkin asioita.
"Koko häpeää ei tarvitse kantaa itse"
Jaakkolan mukaan pelaajien kannattaa tehdä muutama päivä jalkapallosta irrallisia asioita, olla esimerkiksi perheen kanssa ja aloittaa tämän jälkeen normaali arki oman joukkueen kanssa.
Joukkueen sisällä kannattaa käydä keskustelu pelistä, mutta Jaakkola ei alleviivaisi pettymystä liikaa, sillä silloin se saattaa muodostua pelaajien mielessä vielä suuremmaksi.
Toipumista auttaa myös joukkueen tuki toisin kuin yksilölajeissa.
– Joukkupelissä kaveri on siinä: hän on ihan samassa paikassa ja ihan yhtä pettynyt. Koko häpeää ja tuskaa ei tarvitse kantaa itse.
Jaakkola myös arvioi, että lähes kaikilla tai kaikilla MM-joukkueilla on psykologi mukana taustajoukoissa tai turnauksessa.
Jossiteltavaa ei jäänyt
Jaakkolan mukaan MM-kotikisat tuovat lisäyrittämistä, mutta kentällä pelaajat toteuttavat omaa tehtäväänsä ja televisiokamerat sekä yleisö pitkälti unohtuvat.
– Pelin jälkeen he kyllä varmaan ajattelevat, että kyllä me näytämme tyhmiltä kannattajien silmissä ja olemme pettäneet heidät, mutta itse tilanteessa he ovat olleet pelaamassa itseään varten.
Pelaajat myös kokevat paineet eri tavalla.
Hän uskoo, että murskaluvuin päättyneen pelin aikana pelaajille tuli tunteita, että voiko tämä olla totta ja miten näin saattaa käydä.
– Puoliajalla tapahtui kuitenkin jotakin. Takaisin tuli joukkue, joka halusi vielä näyttää ja taistella. Jotain siellä kopissa on puhuttu, että mennään takaisin ja tehdään parhaamme.
Jaakkola huomauttaa, että pettymyksestä toipumisen kannalta murskatappiolla on huonoja ja hyviä puolia.
– Se voi tuntua todella nöyryyttävältä ja mukana voi tulla kaikkien pettämisen tunne, mutta toisaalta se poistaa kaiken jossittelun. Ei jäänyt sellaista tilannetta, että jos tuosta olisin tehnyt, olisimme voineet olla jatkossa.
Välieränöyryytys kummittelee pitkään brasilialaisten mielissä – "Elämäni kauhein päivä"
Luiz Felipe Scolarin mittava valmennusura saattaa päättyä lauantaina, kun Brasilia pelaa MM-kisojen pronssiottelussa.
Päävalmentaja Luiz Felipe Scolari otti syyt Brasilian surkeasta välieräesityksestä niskoilleen. Scolari myönsi, että Belo Horizontessa koettua rökitystä muistellaan vielä pitkään.
\- Tämä oli elämän kauhein päivä, mutta elämä jatkuu, 65-vuotias valmentaja kommentoi.
\- Minut muistetaan valmentajana, jonka joukkue hävisi maalein 1-7. Tiesin riskin olevan olemassa, kun otin tämän työn vastaan, Scolari totesi.
Scolarin valmennusura saattaa hyvinkin tulla päätökseen lauantaina, kun Brasilia pelaa MM-kisojen pronssiottelussa. Hän haluaa, että brasilialaiset tietävät omiensa antaneen kaikkensa kentällä.
\- Viestini brasilialaisille on, että teimme kaiken voitavan ja mielestämme teimme parhaamme, Scolari sanoi viitaten vielä välierään.
Näin Game of Thrones huijaa sinua
Valtaosa Game of Thrones -maisemista ja miljöistä tehdään erikoistehosteiden avulla.
Vaikka Game of Thronesia kuvataan hulppeissa maisemissa esimerkiksi Islannissa, sarjan tekijät käyttävät loistavien kuvien luomiseksi hulppeita erikoistehosteita.
Esimerkiksi useat taustalla näkyvät ihmiset, kaukana horisontissa näkyvät asiat tai liehuvat liput on lisätty kuviin digitaalisesti.
Katso videosta, kuinka alkuperäiset kuvat muuttuvat retusoinnin seurauksena.
**Linkit:**
[This video shows how pretty much everything in Game of Thrones is fake](http://sploid.gizmodo.com/this-video-shows-how-pretty-much-everything-in-game-of-1602086093)
**Lue myös:**
[Varustaudu huippusarjan seuraavaan kauteen Game of Thrones -viineillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221658)
[Kun fanitus menee liian pitkälle – katso video Game of Thrones -häistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221642)
[Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214298)
**Lähteet:** Gizmodo
Tourissa rankkasade - kuin tilauksesta 1. maailmansodan muistoksi
Tour de Francea värittää tänä vuonna erityinen teema: pyöräilijät ajavat ensimmäisen maailmansodan keskeisten paikkojen ohi kunnioittaakseen uhrien muistoa. Ajon viidentenä päivänä taivaskin kyynelehti teemaan sopivasti. 
Tour de Francen pyöräilijät aloittavat viidennen päivän urakkansa Belgiasta ensimmäisen maailmansodan muistoksi. Samalla pyöräilijät kunnioittavat kolmea Tourin voittajaa, jotka kuolivat maailmansodan aikana.
Luxembourgilainen Francois Faber, Tourin voittaja vuodelta 1909, kuoli Ranskan legioonan etulinjassa 1915 traagisesti päivän jälkeen tyttärensä syntymän.
Ranskan Octave Lapizen, vuoden 1910 voittaja, kuoli ilmataistelussa 1917, ja saman maan Lucien Petit-Breton, vuosien 1907-1908 voittaja, menehtyi auto-onnettomuudessa pommituksen aikana.
Pyöräilijät ohittavat matkallaan Belgiasta Ranskaan monia ensimmäisen maailmansodan taistelupaikkoja ja muistomerkkejä. Myös tallit ovat suunnitelleet tapoja kunnioittaa tasan sata vuotta sitten alkaneen sodan uhreja. Esimerkiksi Omega Pharma-Quick Step tallin pyöräilijät pukeutuivat paitoihin, joissa on punaisia unikkoja.
\- Urheilu on aina ollut kansojen yhtenäistäjä, ei erottaja. Toivomme voivamme tällä pienellä eleellä muistaa yhtä suurimmista tragedioista historiassa, tallin johtaja Patrick Lefevere sanoo.
Tourin viides päivä,155.5 kilometrin reitti Ypres - Arenberg Porte du Hainault, alkoi tragedian muisteluun sopivasti rankkasateella. Sää ei helpota pyöräilijöiden urakkaa reitillä, joka kulkee peräti yhdeksän mukulakiviosuuden kautta.
Merja Kyllönen: "Välillä tuntuu, että on todellisten oopperan draamakuninkaiden kanssa töissä"
Kun kansanedustajat Suomessa ovat lähteneet lomien viettoon, on eurokansanedustajilla järjestäytymistyö käynnissä. Tuore meppi Merja Kyllönen valittiin kuluvalla viikolla ryhmänsä koordinaattoriksi liikenne- ja matkailuvaliokuntaan. Kyllönen kertoo uuden pestin olevan työläs, mutta hyvä väylä vaikuttaa. Työnsä ohella Kyllönen totuttelee arkeen uudessa kotikaupungissa.
– Se on paikka, jossa voi vaikuttaa, jos vain tahtoo ja työintoa riittää, kuten itselläni tällä hetkellä koen riittävän.
Näin vasemmistoliiton eurokansanedustaja Merja Kyllönen kertoo uudesta pestistään ryhmänsä koordinaattorina liikenne- ja matkailuvaliokunnassa. Kun Suomessa lomaillaan ja vietetään kesäistä arkea, huhkitaan Brysselissä tiukasti. Kyllösen saama koordinaattorin paikka lupaa vastuuta, vaikuttamisen mahdollisuuksia ja paljon työtä.
Taistelua vallasta käydään paljon näkyvämmin.
– Toimin ryhmäni vastaavana liikenne- ja matkailuasioissa, eli neuvottelen muiden ryhmien koordinaattoreiden kaikista lainsäädäntö- ja direktiivikysymyksistä, ennen kuin asiat virallisesti tulevat valiokunnan käsittelyyn.
Kyllösen mukaan europarlamentin vasemmistoryhmässä olisi löytynyt tehtävään myös enemmän kokemusta omaavaa väkeä.
– Itse näen tämän sellaisena luottamuksen osoituksena, että paikka on pystyttävä myös lunastamaan.
Kyllönen uskoo Suomen liikenneministerinä olemisen olleen lopullinen ratkaiseva tekijä pestin saamisessa.
–  Oma kiinnostus tehtävään ja oma poliittinen historia vaikuttivat asiaan. Selkeästi paikkavalinnat tehdään sillä tavalla, että on osoittanut osaamista ja kokemusta sillä alueella, mihin tulee valituksi. Pelkkä oma halu ei riitä.
Kulttuurit kohtaavat Brysselissä
Kyllönen kertoo nykyisellä työmaallaan niin kulttuurien, erilaisten taustojen kuin työtapojenkin kohtaavan toisensa. Valmistautumisesta huolimatta myös yllätyksiä on tullut vastaan.
– Taistelua vallasta käydään paljon näkyvämmin. Suomessa ehkä helpommin vetäydytään nurkkiin jorisemaan kädet nyrkissä, että "kyllä minä haluaisin", mutta Brysselissä kaikki tuovat hyvin selvästi esiin sen, mitä he haluavat ja mihin he pyrkivät.
Kyllönen kokee myös ihmisten kanssa toimimisen eroavan monella tapaa Suomessa totuttuun.
– Joskus hämmentää, kuinka paljon enemmän täällä käytetään käsiä ja kehon kieltä kuin meillä. Jos näitä ihmisiä ei olisi alkanut hiljalleen tuntemaan, olisi voinut epäillä, että he ovat aivan raivoissaan. He ovat kuitenkin vain innoissaan ja tunteella mukana. Kun jäyhä pohjoinen politiikanteko kohtaa keski- ja etelä-eurooppalaisen politikoinnin, niin välillä tuntuu, että on todellisten oopperan draamakuninkaiden ja kuningatterien kanssa töissä.
Arkea eurokansanedustajan malliin
Merja Kyllönen ei ole vielä löytänyt itselleen asuntoa uudeta kotikaupungista. Eurokansanedustajan tavoite olisi saada katto pään päälle syyskuun alkuun mennessä.
– Yksi potentiaalinen, turvallinen ja hyvä paikka on löytynyt. Brysselissä on paljon sellaisia asioita, joita pitää selvittää ja taustoittaa asunnoista, ettet ole sitten vähän ajan päästä ongelmissa. Monia arkisiakin asioita käsitellään tyystin eri tapaan kuin Suomessa. Siihen on saanut tottua, että siinä missä meillä saa jossain asioissa palvelua muutamissa tunneissa, voi täällä joutua odottamaan viikkoja.
Mikään GPS- ja karttajärjestelmä ei tunnu pitävän täällä paikkaansa.
Euroedustajat joutuvatkin hoitamaan arkea siinä missä muutkin työssä käyvät. Avaimet käteen toimittavia avustajia ei ole.
– Kyllä täällä täytyy itse tarttua toimeen ja hoitaa asioita. Tässä on joutunut melkolailla nollasta aloittamaan, koska meillä ei ole ollut täällä Suomesta vasemmiston edustajia ja sitä kautta ei ole ollut myöskään avustajakoneistoa. Töitä tehdään hartiavoimin, että saadaan asiat järjestykseen. Eiköhän meillä ole täällä syyskuussa toimiva konttori, jolla päästään kaikkien kanssa yhteystyötä eteenpäin viemään.
Kyllönen luonnehtii uutta kotikaupunkia mielenkiintoiseksi ja monimutkaiseksi.
– Mikään GPS- ja karttajärjestelmä ei tunnu pitävän täällä paikkaansa. Juuri kun kuvittelet kääntyneesi oikeasta kadun kulmasta, niin oletkin toisen nimisellä kadulla kuin kuvittelit olevasi. Ja ihmiset ovat vaikeammin saavutettavia kuin kotimaassa, että kyllä täällä on oppinut arvostamaan suomalaista vieraanvaraisuutta ja ystävällisyyttä. Aikansa menee, ennen kuin pääsee sisään tähän kaupunkiin.
Lomansa Merja Kyllönen toivoo viettävänsä Kainuussa.
– Loma alkaa elokuussa, toivottavasti jonkun päivän siinä ehtii huokaista. Aikamoinen rulijanssi on ollut tässä viimeisten vuosien aikana. Toivoisin saavani upottaa kumisaappaani kainuulaisiin marjametsiin, Kyllönen huokaa toiveikkaana.
Vetääkö Scorpions kaupunkifestareille ennätysyleisön?
Keskiviikkona alkavaan Lahden yöt -tapahtumaan odotetaan tavallista suurempaa yleisöä. Tämänvuotinen vetonaula on Scorpions, jonka yllättävä ponnahtaminen esiintyjälistalle on poikinut myös kielteistä palautetta.
Lahden yöt -kaupunkifestivaali tavoittelee tänä vuonna ennätysyleisöä. Paikalle odotetaan jopa 15 000:tä ihmistä, kun aiempi yleisöennätys on 12 000.
Tapahtuman vetonaula on yllätysesiintyjä Scorpions. Scorpionsin nousu esiintyjälistalle on kirvoittanut myös pahaa mieltä.
Bändin mukaantulo nimittäin nosti lippujen hintaa 30 eurolla, jolloin myös etukäteen lippunsa varanneet ovat joutuneet maksamaan lisähinnan tai peruuttamaan lippunsa.
– Se on ihan normaali käytäntö, mutta voi tietysti aiheuttaa mielipahaa jollekin, sanoo Marko Riihelä tapahtumaa järjestävästä Eastway Livestä.
Kun käsikirjoittaja on vihainen
__Mennyt maailma on tarina__ poikien välisestä ystävyydestä ja rakkaudesta. Tarinaan kutoutuu myös **Julia**, joka perii myöhemmin veljensä paikan **Charlesin** rakastettuna. Sukupuolet ja  identiteetit ovat hämäriä ja hämyisiä  20-luvun malliin, ja Waugh kirjoittaa ne paljon viattomammaksi kuin mitä elämäkerta kertoo. Evelyn Waugh’n opiskeluaika Oxfordissa ja kieppuminen yläluokan liepeillä oli kyllä melkoista menoa, mikäli uskoo **Paula Byrnen** elämäkertaa __Mad World - Evelyn Waugh and the Secrets of Brideshead__. Kolmikymppisenä Waugh kääntyi tiukaksi katoliseksi, ja samaa käännöstä enteilee Charles Ryderin viimeiset ajatukset Menneen maailman sivuilla.
Tuorein __Mennyt maailma__- tulkinta on vuodelta 2008, se on elokuva jonka ovat käsikirjoittaneet
**Andrew Davies** ja **Jeremy Brock**. Koska Andrew Davies on klassikoiden käsikirjoittajana varsinainen grand old man, niin esitän kysymykseni vain hänelle. Oliko hän vihainen Charles Ryderille?  Niin paljon elokuva poikkeaa kirjasta.
Mennyt maailma meni nurin
**Andrew Davies** on kääntänyt kirjan asetelman nurin. **Matthew Gooden** esittämä Charles on se kaunis poika johon kaikki rakastuvat. Charles on kiipijä joka hengaa rikkaiden joukossa, saalistaja joka iskee **Flyte**’n perheen nuoria ja kärkkyy kartanoa. Pitäisikö heitä varoittaa, kysyy teräväkielinen ja –katseinen **Anthonyt Blanche**, joka on tässä elokuvassa huomattavasti kesympi hahmo kuin tv-sarjassa kukkona tepasteleva **Nickolas Grace**.
Andrew Davies on ennenkin muuttanut henkilöitä. Hän kirjoitti myös **Jane Austenin** __Järki ja tunteet__- romaanin uudeksi televisiosarjaksi vuonna 2008. Daviesin jäljiltä eversti **Brandon** on miehekäs ja vireä, hän ratsastaa huimasti ja lennättää metsästyshaukkoja. **Elinor** vertaa häntä villihevosten kesyttäjään, joka saa lopulta hevosen tulemaan vapaaehtoisesti luokseen. Kuten **Mariannenkin**. Davies terästi Brandonia tekemällä hänestä romanttisen sankarin. Jane Austenin romaanissa  – realismia vai satiiria? -  Brandon on hyväsydäminen ja hieno mies, mutta Marianne näkee hänet flanelliliiviin pukeutuneena ja orastavaa vanhuutta potevana vanhanapoikana. Vuoden 1995 elokuvassa **Alan Rickmanin** Brandon huokuu vähän kamferintippojen hajuista nuhjuutta (oma mielikuvani) ja on kiusallisen rakastunut. Melkein säälii hehkeää Mariannea (**Kate Winslet**), joka lopulta ymmärtää uskollisuuden arvon. Vai kartanon arvon?  Ei –  Marianne rakastuu kyllä mieheensä vähitellen, lupaa kirjailija viimeisissä lauseissa. Jane Austen ei raski jättää ihastuttavaa tyttöhahmoaan ilman tosirakkautta.
Andrew Davies ei siis häikäile muuttaa henkilöiden luonteita tai suhteita. Mutta miksi näin suuri ärtymys Charles Ryderia kohtaan? En usko että häivä homoutta vaivaisi englantilaista kirjailijaa, joten vaivaako häntä Charlesin Ryderin pyrkimys sosiaaliseen nousuun, halu päästä osalliseksi yläluokan elämään?   Vai eikä hän pidä Waugh’n romaanin kipeästä nostalgiasta ja hämäryydestä, johon Waugh ehkä kätkee ja sotkee omia varhaisempia aikeitaan ja ajatuksiaan. Kirjan hämäryys on osa tarinan kiehtovuutta – mutta tunnustan, se ärsyttää ainakin minua aina lukiessa. Siksi nautin Daviesin ilkeästä kysymyksestä, joka esitetään Anthony Blanchen suulla: Mitä Charles Ryder todella haluaa?
[Eeva Luotosen kirjahistoria: Mitä menneen maailman Charles Ryder todella haluaa? Yle Radio 1 pe 18.07.2014](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502).
[Ohjelma on kuunneltavissa Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1532502) 18.07.2014 klo 17.20 alkaen 30vrk
Evelyn Waugh: Mennyt maailma. 1945. Suom Pentti Lehtinen. Otava 1982. 
Paula Byrne: Mad World. Evelyn Waugh and the Secrets of Brideshead. 2009.
Brideshead revisited. Tv- sarja. 1981. 
Brideshead revisited. Elokuva. Käsikirjoitus Andrew Davies ja Jeremy Brock. 2008.)
Jane Austen: Järki ja tunteet.  1811. Suom. Aune Brotherus. WSOY 1952.
Järki ja tunteet 1995. Elokuvan käsikirjoitus Emma Thompson.
Järki ja tunteet 2008. Tv- sarjan käsikirjoitus Andrew Davies.
Kattohaikarat katsastavat jo pesäpaikkoja Suomesta 
Kattohaikarahavainnot ovat lisääntyneet Hämeessä. Riihimäen seudulla vieraili viime viikolla neljä lintua ja ilmeisesti samat linnut nähtiin myös Tuuloksessa. Myös Tammelan Riihivalkamassa on nähty kattohaikaroita. Lintuharrastajat uskovat, että ensimmäinen kattohaikaran pesintä Suomessa on entistä todennäköisempi.
Tammelan Riihivalkamassa suurilla peltoaukeilla on seikkaillut kaksi haikaraa. Lounais-Hämeessä on vuosittain tavattu kattohaikaroita silloin tällöin, mutta kattohaikaran ilmestyminen keskikesällä saattaa merkitä sitä, että nuoret linnut etsivät seudulta jopa sopivia pesäpaikkoja. Juuri etelä-Tammelan laajat peltoaukeat ja viereinen Torronsuo ovat ihanteellinen elinympäristö kattohaikaralle.
Nuoret kattohaikarat ovat lentäneet Tammelaan Suomenlahden takaa, mistä niitä lentää suotuisilla säillä aina eteläiseen Lappiin asti.
– Ilmeisesti näiden nuorten kattohaikaroiden syntysijoilla kaakossa ja etelässä on jo lintuja, ja silloin nuoret linnut lähtevät liikkeelle. Ne tietävät ja uskovat, että täältä löytyy lajille helpompaa elintilaa ja ravintoakin. Tämä on normaalia lajin levittäytymistä, sanoo humppilalainen lintuharrastaja Jouko Alhainen.
– Esimerkiksi viime keväänä Jokioisille rakennetussa tekopesässä nuori aikuinen koiras viivytteli ja rakensi pesää aika pitkäänkin. Mutta tänä vuonna sitä ei taas ole näkynyt.
Jouko Alhaisen mukaan kattohaikaroiden leviämistiheys kasvaa koko ajan.
– Kun hyville paikoille tehdään tekopesiä, ei kestä kauaa ennen kuin tärppää, uskoo Alhainen.
Tekopesiä tarvitaan kiireenvilkkaa
Tammelan kattohaikarahavaintoon Jouko Alhainen suhtautuu vakavasti, koska Torronsuon ympäristö on todella hyvää potentiaalista pesimäaluetta. Alhaisen mielestä suon liepeille pitäisi ehdottomasti tehdä kaksi-kolme kattohaikaran tekopesän pohjaa, jotta niiden olisi mahdollisimman helppo asettua asumaan.
– Nuori lintupari voi ensin viettää kesän tiiviisti tekopesällä ja yrittää pesintää seuraavana kesänä.  
Riihivalkamassa Torronsuon lähellä on laajoja peltoaukeita, suuria viemäreitä ja kosteata aluetta. Siellä on sammakoita, sisiliskoja, sudenkorennon toukkia ja peltojen valtaojissa on kalaa.
– Talpianjärvi ja tietenkin Torronsuo tukevat hienosti Tammelan peltoaukeiden potentiaalista pesimäaluetta, summaa lintuharrastaja Jouko Alhainen.
Riihimäen Sammalistonsuolle rakennettiin vuosi sitten keväällä kuusi kattohaikaran tekopesää. Tänä kesänä Sammalistonsuolla on nähty ainakin kolme kattohaikaraa.
"Hoida auringon jälkiä iholla kuin palovammaa"
Iho alkaa herkästi punoittaa kovassa auringonpaisteessa. Liiallisen paahteen vaikutuksia pystyy helpottamaan viilennyksellä ja rasvauksella. Pahemmin palanutta ihoa kannattaa käydä näyttämässä lääkärissä.
Kun iho altistuu auringonpaisteelle liian pitkään, on seurauksena usein jonkin asteinen palovamma. Pieneenkin punoitukseen kannattaa reagoida, kertoo Liisa Antila Satakunnan syöpäyhdistyksestä.
– Jos iho punoittaa ja kuumottaa niin siinä näkee yleensä ensimmäisen asteen merkit. Niistä selviää vielä ihon viilentämisellä esimerkiksi vedellä tai kylmillä kääreillä. Myös ihon voitelu auttaa tällaisiin yhtenä päivänä syntyneisiin auringon paahteen aiheuttamiin oireisiin.
Rakkulat kaipaavat jo lääkäriä
Jos iho on todella punainen, kosketusarka ja siihen tulee vesirakkuloita, niin silloin kannattaa Antilan mukaan hakeutua lääkärin vastaanotolle.
– Silloin puhutaan jo samoista oireista, mitä tulee esimerkiksi kuumalla vedellä polttamisesta. Lääkäri katsoo sitten tilanteen mukaan tarvitaanko jotain kortisonivoidetta, lääkettä, nesteytystä tai muuta paikallishoitoa.
Iho muistaa vanhatkin punoitukset
Ihoa on syytä tarkkailla aina palamisen jälkeen, Antila muistuttaa.
– Kaikkiin ihomuutoksiin on syytä tarttua. Sellaisia voivat olla esimerkiksi muutokset luomissa tai ihon oireilu esimerkiksi hilseilemällä tai kutisemalla. Melanoottiset muutoksethan eivät tule vain yhden kerran palamisen jälkeen vaan ihossa on muistijäljet jo kaikista lapsuuden ja nuoruuden altistuksista.
Miten oman kiukun voi kääntää hyödyksi?
Aggressio ei sinänsä ole hyvä eikä paha asia, sanoo sosiaalipsykologi Janne Viljamaa.
Aggressio syntyy siitä, kun ihminen joutuu toistuvasti kärsimään asioista, jotka eivät omasta mielestä kuulu itselle. Aggressio ei kuitenkaan ole pelkästään paha asia, sanoo sosiaalipsykologi Janne Viljamaa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Viljamaan mielestä satuhahmo Peppi Pitkätossu on esimerkki oikeanlaisesta aggressiosta.
– Peppi puolustaa heikompaa. Peppi elää oman näköistä elämää. Peppi tekee hyviä asioita, Viljamaa sanoo.
Hänen mukaansa hyvän itsetunnon omaava ihminen ei alista eikä alistu. Aggression avulla ihminen puolustaa heikompia ja ottaa oman reviirinsä haltuun.
– Jos ihminen kadottaa aggressionsa, hän joutuu kynnysmatoksi, Viljamaa selittää.
Viljamaan mukaan ihminen voi esimerkiksi harjoitella esittämään mielipiteitään julkisesti kerran päivässä. Hänen mukaansa itsetunto vahvistuu tekemisen kautta.
– Jos ihminen joutuu alisuoriutumaan, pitämään vakan alla kynttilää päivästä toiseen, hänen itsetuntonsa romahtaa. Ihmisen täytyy oppia kyseenalaistamaan kielteisyys ja hankkimaan käytännön onnistumisen kokemuksia.
Viljamaa neuvoo myös kyseenalaistamaan ikuisuussanat.
– Aina. Koskaan. Kukaan ei rakasta minua. Minusta ei ole mihinkään. Kun ihminen oppii kyseenalaistamaan tämän kielteisyyden, hän oppii etsiytymään onnistumisen tilanteisiin.
Kolme ohjetta aggression hyötykäyttöön
Viljamaa antaa kolme neuvoa, joiden avulla aggressiota voi oppia kontrolloimaan.
1\. Käsittele asioita sen ihmisen kanssa, jota ne koskevat
2\. Tunnista tilanteen ja tunteen yhteys; huomaa missä tilanteessa ja kenen kanssa kiukustut
3\. Tee itsellesi vaatimuslista ja taistele vaatimustesi puolesta
Tilasto: Mitä Argentiina menettää, kun Di Maria ei ole kentällä?
Välierä Hollantia vastaan tulee olemaan kova koitos. Yksi keskikentän avainpelaajista puuttuu kokoonpanosta.
Angel Di Marian lihasvamma puolivälierässä Belgiaa vastaan aiheutti suuren aukon Argentiinan pelaamiseen. Vaikka joukkue selvitti tiensä välierään Hollantia vastaan maalin voitolla, Di Maria tuo tilastojen valossa peliin paljon
Argentiina on tehnyt turnauksessa nyt seitsemän maalia, joista Di Maria on viimeistellyt yhden. Neljännesvälierän osuma Sveitsiä vastaan syntyi niin sanotusti vaikeimman kautta: Real Madridin pelaaja laukoi pelissä 12 kertaa, joista yhdeksän joko blokattiin tai suuntautui ohi maalin.
[Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Players/23110) keräämien tietojen mukaan hyökkäävä keskikenttämies on laukonut koko turnauksessa 24 kertaa, joten kovin korkeaa onnistumisprosenttia Di Maria ei saa. Toisaalta hän on luonut yhteensä 11 laukaisupaikkaa joukkuetovereilleen. Enemmän tilanteita luo vain Lionel Messi.
Onnistuneita harhautuksia Di Marialla on yhteensä 24, kolmanneksi eniten koko turnauksessa. Lisäksi häntä on jouduttu rikkomaan yhdeksän kertaa. Messi on harhauttanut onnistuneesti vain viisi kertaa useammin ja häntä on rikottu 13 kertaa.
Kolmessa hyökkäyspään tilastossa Real Madrid-pelaaja selättää Barcelonan-kollegansa. Messiltä on riistetty pallo taklaamalla 17 kertaa, kun Di Marialta vain 13 kertaa. Toiseksi, Di Marian syöttömäärä, 242, on korkeampi kuin Messin 212 syöttöä. Tarkkuudessa Di Maria häviää, Messi on toimittanut pallon omilleen 82,1-prosenttisesti, kun joukkuetoveri 76,9-prosenttisesti. Kolmas on laukaukset, joita Messillä on yhteensä 18.
MM-podcast: Angel Di Mariaa ei voi korvata - puolustaako Hollanti junnuilla?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi Argentiinan ja Hollannin välisen välieräottelun ennakkonäkymiä.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2326599).
Raju tulipalo tuhosi liiketilan Helsingin Punavuoressa
Merimiehenkadulla sijaitseva liikehuoneisto tuhoutui täysin.
Helsingin Punavuoressa syttyi keskiviikkona tulipalo, joka tuhosi täysin yhden liikehuoneiston.
Merimiehenkadulla sijaitsevassa liikeessä syttyi raju tulipalo hieman ennen keskipäivää. Ilmeisesti yksi liikkeen työkoneista syttyi itsestään palamaan. Palokunta sammutti tulen, mutta huoneiston seinät ja katto ehtivät tuhoutua.
Huoneiston takaovesta purkautui talon rappukäytävään savua, jonka hengittäminen on vaarallista. Tulipalo ei kuitenkaan aiheuttanut vahinkoa talon asukkaille tai asunnoille. Palokunta kävi rauhoittelemassa talon asukkaita.
Ranskalaisyritys rakensi metsän uumeniin hurjan huvipuiston – video
Perinteisissä huvipuistoissa saa pään pyörälle sähkölaitteiden kieputtamana. Jyväskylään avattu seikkailupuisto tarjoaa tyystin toisenlaisia elämyksiä. Puiden lomaan loihdittu köysirata kysyy rohkeutta ja lihaksia.
Jyväskylän Laajavuori houkuttelee kävijöitä kesäkaudella uudella seikkailupuistolla. Köysikiipeilyyn erikoistuneen ranskalaisyrityksen rakentama rata pyrkii saamaan erityisesti perheitä liikkeelle luontoon.  
Tulee käytettyä sellaisia lihasryhmiä, joita ei tiedä olevan olemassa.
Metsän uumenissa on viisi rataa, joiden varrella on kymmeniä erilaisia tasapainoa ja uskallusta vaativia tehtäviä sekä lukuisia köysiliukuja, joista pisimmät ovat lähes satametrisiä.
Radalla ollaan koko ajan kiinni turvavaijerissa ja ennen liikkeelle lähtöä saa reitille ohjeistuksen. Puiden lomassa jopa kymmenen metrin korkeudessa kieppuminen saattaa näyttää hurjalta ja vaaralliselta, mutta puiston vakuutetaan olevan kävijälle turvallinen - sen rakentanut ranskalaisyritys on tehnyt vastaavia ympäri maailmaa.
\- Helpoimmasta radasta kannattaa lähteä testaamaan. Punainen reitti on yllättävän raskas, siellä pääsee ihan urheilemaan, kertoo seikkailupuiston ohjaaja Jonne Jormakka.
Elämyksiä lihasvoimin
Puiston idea on peräisin Keski-Euroopasta, eikä vastaavia Suomesta montaa löydy. Puisto vaatii kävijältä fyysistä aktiivisuutta.
\- Täällä tulee käytettyä sellaisia lihasryhmiä, joita ei tiedä olevan olemassa. Kun kääntyilet ja roikut, niin kroppa voi olla seuraavana päivänä vähän kipeä. Varsinkin keskivartalo ja kädet joutuvat töihin, kuvailee ohjaaja Pasi Kuhmonen.
Kuhmosen mukaan radan läpikäyminen tuo monelle tunteen itsensä voittamisesta.
\- Paras tunne on kun pelottaa, että pääsenköhän tämän läpi ja sitten menet ja voitat itsesi. Lopussa tulee tuuletuksen paikka ja voittajafiilis.
Stubb: Sote-juna jatkaa matkaansa
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) arvosteli tänään Kauppalehdessä sote-ratkaisua pettymykseksi ja suureksi epäonnistumiseksi. Haglundin mukaan ratkaisu tehtiin keskustan ehdoilla eikä se anna riittävästi mahdollisuuksia yksityiselle terveydenhuollolle.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puolustaa sote-ratkaisua puolustusministeri Carl Haglundin (r.) esittämää arvostelua vastaan.
Stubb pitää opposition kanssa saavutettua sote-ratkaisua onnistuneena.
\- Minun mielestäni se ratkaisu, joka tehtiin, jossa järjestämisvastuu on selkeästi sote-alueilla on hyvä ja nyt lähdetään sitten miettimään seuraavalla hallituskaudella rahoitusmallia. Minun mielestäni keskeistä ei ole onko kyseessä yksityinen vai julkinen, vaan keskeistä pitää olla onko hyvä vai huono.
Stubbin mukaan ratkaisussa on hyvin tilaa sekä julkiselle että yksityiselle sektorille.
Stubb uskoo, että uudistusta pystytään viemään hallituksessa eteenpäin RKP:n mahdollisesta vastustuksesta huolimatta.
Haglundin mukaan keskusta saneli pitkälle sote-ratkaisun ja kokoomus ja SDP pettivät. Stubb muistuttaa, että raktaisu oli kompromissi useiden näkemysten välillä.
\- Tällaisissa parlamentaarisissa ryhmissä määritelmällisesti tehdään aina kompromissi ja siellä on varmasti vähän keskustaa, vähän kokoomusta, vähän SDP:tä, vähän RKP:tä ja myös muita puolueita. Se on ihan hyvä paketti.
Stubb kertoo keskustelleensa sote-uudistuksen eteenpäinviemisestä SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen kanssa jo keskiviikkoaamuna.
Poliisi etsii pyörään törmännyttä mopoilijaa
Poliisi etsii Rovaniemellä pyöräilijään törmännyttä mopoilijaa. Kolari sattui tiistaina kello 17.50 aikaan pyörätiellä Saarenkylässä, Citymarketin viereisen alikulun kohdalla.
Skootteri ajoi pyöräilijän päälle ja jatkoi pysähtymättä ajoa keskustan suuntaan. Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä Rovaniemen poliisiin numeroon 0295 466 250.
Yle Pohjanmaa - Katso tästä suorat radiolähetyksemme Tangokadulta
Yle Pohjanmaa tekee Seinäjoen Tangomarkkinoilta suoraa lähetystä torstaista lauantaihin. Seuraamme uusien kuninkaallisten valinnat ja välitämme tunnelmaa.
Yle Pohjanmaa ja Yle Radio Suomi välittävät tunnelmia Seinäjoen Tangomarkkinoilta sekä radiolähetyksissä että sosiaalisen median kautta.
Suorat lähetykset tarjoavat tangotunnelmia seuraavasti:
**Torstai 10. heinäkuuta 2014:**
Klo 15-17 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - vieraana mm. Heidi Pakarinen ja Kyösti Mäkimattila, Tiina Räsänen ja Petri Hervanto sekä Jukka Hallikainen ja Marko Maunuksela.
Klo 19-21 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - tunnelmia Tangoareenalta, lähetyksessä vierailevat ainakin tangokuninkaat Kari Piironen ja Pekka Mikkola.
Klo 21-23 Yle Radio Suomi - Tangokuningasfinaali
Klo 23-24 Yle Pohjanmaa - Tangokuninkaan vanavedessä
**Perjantai 11. heinäkuuta 2014: **
Klo 15-17 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - 30 vuotta tangoja
Klo 22-24 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - lähetyksessä vieraana tangokuninkaallisia kautta aikojen
**Lauantai 12. heinäkuuta 2014:**  
  
Klo 13-14 Yle Pohjanmaa Tangomarkkinoilla - vieraana mm. pohjalaiset tangokuninkaat ja tangokuningatar
Klo 19-21 Yle Radio Suomi Tangomarkkinoilla
Klo 21-23 Yle Radio Suomi - Tangokuningatarfinaali
Klo 23-24 Yle Pohjanmaa - Tangokuningattaren vanavedessä. Uudet tangokuninkaalliset vieraana lähetyksessä.
Ukraina syyttää Venäjää upseerinaisen sieppauksesta
Nainen siepattiin ilmeisesti kesäkuussa Luhanskin liepeillä Itä-Ukrainassa. Ukrainan ulkoministeriön mukaan hänet on viety Venäjälle.
Ukraina syyttää Venäjää naisupseerin kaappauksesta, kertoo uutistoimisto Reuters siteeraten Ukrainan ulkoministeriön lausuntoa. Venäjän-mieliset separatistit vangitsivat naisen Itä-Ukrainassa kesäkuussa. Ukraina vaatii nyt, että naisen on päästävä kotimaahansa pikimmiten. 
Nadežda Savtšenko oli mukana taisteluissa Ukrainan hallitusta kannattavissa joukoissa Luhanskin ulkopuolella, kertovat ukrainalaiset tiedotusvälineet. Ukrainan ulkoministeriön mukaan separatistien sieppaama Savtšenko vietiin laittomasti Venäjälle.
– Terroristit tekevät rikoksia Ukrainassa ja heillä on läheiset yhteydet Venäjän tiedustelupalveluun, ulkoministeriö muotoilee näkemyksensä asiasta lausunnossaan.
Venäjä ei ole kommentoinut asiaa.
Ukrainalaismediassa kerrotaan Savtšenkon olevan helikopterilentäjä, joka on jättänyt työnsä väliaikaisesti.
Hevimies moshaa pitkin työpäivää – katso hulvaton video
Erilaisten työkalujen käyttö ei häiritse miehen moshaustuokiota.
Netissä leviää video metallialan työmiehestä, jonka työpäivä kuluu moshatessa. Ilmeisesti työt tulevat silti tehdyksi.
Maanantaina YleX uutisoi, että [Saksalaislääkärit varoittelevat: Moshaaminen voi aiheuttaa aivovammoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221650).
**Katso alta miehen hurja video**
**Lue myös:**
[Saksalaislääkärit varoittelevat: Moshaaminen voi aiheuttaa aivovammoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221650)
[Apocalyptican Eicca moshaamisesta: Aivokirurgit ovat moittineet meitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221699)
**Lähteet:** YouTube
Osakeyhtiöiden ja toiminimien määrä hienoisessa kasvussa
Kesäkuun lopussa kaupparekisterissä oli lähes 592 000 yritystä.
Kaupparekisterissä olevien yritysten määrä on hienoisessa kasvussa. Eniten on kasvanut osakeyhtiöiden ja yksityisten elinkeinonharjoittajien eli toiminimien lukumäärä.
Kesäkuun lopussa kaupparekisterissä oli lähes 592 000 yritystä.
Viime vuoden lopussa määrä oli noin 586 000 ja edellisvuoden lopussa 567 000.
Kaksi ylivoimaisesti suurinta yritysmuotoa ovat osakeyhtiö ja toiminimi. Osakeyhtiöitä oli kesäkuun lopussa noin 247 000 kappaletta ja toiminimiä lähes 206 000 kappaletta.
Lievässä laskussa ovat sen sijaan avoimien yhtiöiden ja kommandiittiyhtiöiden määrä.
Tuulivoimakaavat uusiksi Laihialla ja Maalahdessa
ELY-keskus ei kelpuuttanut Maalahden ja Laihian kunnanvaltustojen tekemiä tuulivoima-alueiden kaavapäätöksiä sellaisenaan. Valtuustot ovat saaneet päätöksistään oikaisukehotukset. Se tarkoittaa, että niiden on tehtävä uudet päätökset kuuden kuukauden aikana.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus vaatii oikaisua Maalahden ja Laihian valtuustojen tekemiin päätöksiin tuulivoimakaavoista. Kunnanvaltuustot ovat hyväksyneet tuulivoimapuiston osayleiskaavat sekä Maalahden Ribäckenille että Laihian Rajavuoren alueelle. 
Nyt kuntien on tehtävä uudet päätökset puolen vuoden sisällä tai muuten nykyiset kaavapäätökset raukeavat. 
ELY-keskus moittii, ettei Laihian päätöksessä ole huomioitu riittävästi Rajavuoren virkistyskäyttöä. Maakuntakaavassa on asetettu tavoitteeksi, että Rajavuorta kehitetään virkistysreittien solmukohdaksi. Lisäksi meluhaittoja ei ole ELY-keskuksen mielestä otettu huomioon kaavapäätöstä tehdessä. 
Ribäckenin päätöksen ongelmana on puolestaan se, ettei luontoinventoinnissa ole selvitetty kalasääsken reviiriä. Lisäksi alue on merkitty vaihemaakuntakaavassa paljon suunniteltua suuremmalle tuulipuistolle. Ribäckenille voisi rakentaa  jopa 90 tuulivoimalaa, mutta kunnan kaavapäätös pitää sisällään vain viisi voimalaa.
Agco Powerin aamuvuorolaiset marssivat ulos työpaikaltaan
Maatalouskoneita Nokian Linnavuoren tehtailla valmistava Agco Power ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa 52 henkilöä.
Vastalauseeksi irtisanomisille Agco Powerin aamuvuorossa olleet noin 200 työntekijää ovat marssineet ulos työpaikaltaan.
Kesäkuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa keskusteltiin enimmillään 90 henkilön irtisanomisesta. Lopullinen tulos on 52 henkilöä.
Agco Powerin toimitusjohtaja Eero Tomi perustelee irtisanomisia tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
– Yleisestä maailman tilanteesta johtuen joudumme sopeuttamaan oman kapasiteettimme vastaamaan kysyntää.
Vähennykset koskevat Tomin mukaan melko tasaisesti koko tehtaan tuotantoaloja. Eero Tomi sanoo, että ratkaisut on pyritty tekemään niin, että myöhemmin yritys ei joutuisi vastaavanlaisiin irtisanomisiin.
Uimataito ontuu erityisesti vanhemmilla ihmisillä – video
Vaaratilanteessa vesillä on huomioitava pelastettavan turvallisuuden takaamiseksi myös pelastajan omat valmiudet. Veteen on aina mentävä riittävien apuvälineiden kanssa.
Viisaasti vesillä kouluttaa suomalaisia toimimaan turvallisesti vesillä. Oulun Tuiran uimarannalla järjestetyssä pelastusnäytöksessä opeteltiin, miten käyttäydytään järkevästi vesillä – sekä vesiliikenteessä että uimassa.
Jos varsinaisia pelastusvälineitä ei ole saatavilla, vesipelastuksessa voi hyödyntää tyhjiä limsapulloja tai vaikka ämpäriä.
Liiku rannan suuntaisesti
Uimarannalla on syytä pitää huolta nestetasapainosta helteisenä päivänä. Uidessa kannattaa liikkua rannan suuntaisesti, jotta jalat yltävät pohjaan jalkakramppien iskiessä. Perheen pienimmät kannattaa pitää lähistöllä vaaratilanteiden välttämiseksi.
– Turvallisinta on jos aikuinen on lapsen kanssa vedessä niin, että lapsi jää aikuisen ja rannan väliin, neuvoo Viisaasti vesillä -kampanjan Jari Nummela.
Uimataidossa yhä kohentamisen varaa
Alkuvuoden aikana uimassa hukkuneiden määrä on laskenut merkittävästi viime vuoteen verrattaessa. Viisaasti vesillä –kampanjan Jari Nummelan mukaan lukema ei ole seurausta suomalaisten uimataidon kehittymisestä, vaan syy matalaan lukemaan löytyy koleasta uimavedestä.
– Varsinkaan vanhemmat ihmiset eivät osaa uida kovin kummoisesti. Uimataito on tärkeä henkivakuutus, joten toivottavasti kunnat panostaisivat jatkossa uimakouluihin.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Taskuvarkaat vaanivat yleisötapahtumissa - varo tätä vorojen perinteistä kikkaa
Kesätapahtumat houkuttelevat paitsi yleisöä, myös taskuvarkaita.
Komisario Juha Mäntynen Sisä-Suomen poliisista muistuttaa, että varkaat hyödyntävät edelleen vanhaa tuttua konstia.
\- Porukka ympäröi kohteen ja kiinnittää huomion esimerkiksi kun tämä on ylittämässä katua, nousemassa bussiin, menossa hissiin tai asioi liikkeessä. Kun huomio on saatu kiinnitettyä muualle, on varkaus helppo toteuttaa.
Mäntysen mukaan erityisen varovainen kannattaa olla tapahtumissa, jotka järjestetään rajaamattomalla alueella kaupunkien keskustoissa. Tällaisissa paikoissa varkaan on helppo kadota ihmisvilinään.
Sen sijaan esimerkiksi Himoksen festivaaleilla Jämsässä taskuvarkaudet ovat tänä kesänä olleet vähäisiä. Järjestäjätkin panostavat siihen, että varkaita ei suljetulle festarialueelle pääsisi. Mäntysen mukaan yrittäjiä aina riittää.
\- Kesäaikaan rikollisporukoiden määrä aina kasvaa. Osa varkaista on ulkolaisia mutta kyllä joukkoon mahtuu kotimaisiakin yrittäjiä.
_Komisario Juha Mäntystä Yle Keski-Suomelle haastatteli Anne Karppinen_
Nuori – miksi et käytä turvavyötä?
Arviolta joka kolmas tieliikenteessä menehtynyt olisi pelastunut, jos turvavyö olisi ollut kiinni. Turvavyö voi myös pelastaa vakavimmilta vammoilta. Miksi sinä et käytä turvavyötä?
[Liikenneturvan](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/autoilijat/turvavyo) tekemien alueellisten tarkkailujen mukaan nuorten turvavyön käyttö on paikoin ollut vain viidenkymmenen prosentin luokkaa.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ](http://www.thl.fi/fi_FI/web/pistetapaturmille-fi/lapset-ja-nuoret/nuoret/tapaturmat-liikenteessa)mukaan nuorten kuljettajien riski kuolla liikenteessä on yli kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Korppoon vesiputki antoi paineessa periksi – häiriöitä vedenjakelussa
Korppoon keskusta-alueella esiintyy vedenjakelun häiriöitä, jotka johtuvat vesiputken vuodosta. Vesiongelma koskee myös vierasvenesatamaa.
Paraisilla Korppoon keskustassa esiintyy parhaillaan häiriöitä vedenjakelussa.  Putkeen tullutta vuotoa korjataan parhaillaan.
Paraisten kaupungin tiedotuspäällikkö Anne-Maarit Itänen kertoo, että putkivaurio on syntynyt todennäköisesti kovan vedenkulutuksen seurauksena.
– Johtava korjaaja arveli, että viime viikon kova kulutus on luonut putkeen tavallista kovemman paineen, jonka seurauksia nyt korjataan.
Ellei vikaa saada korjattua muutamassa tunnissa, niin käyttörajoituksia tullaan todennäköisesti antamaan.
Myös ihmisiä täynnä oleva vierasvenesatama on vaurioalueella, joten tankkiauto on jo alustavasti tilatttu paikalle. Se tulee paikalle Paraisilta. Sen saaminen Korppooseen tulee joka tapauksessa kestämään useita tunteja.
Vaikka vesi säiliöissä nyt vuodon takia hupenee, ei vedenkulutusta Itäsen mukaan tarvitse rajoittaa – ainakaan ihan heti.
– Olemme tässä koko ajan viisaampia, kun asiaa tutkitaan. Ellei vikaa saada korjattua muutamassa tunnissa, niin käyttörajoituksia tullaan todennäköisesti antamaan, Itänen sanoo.
Itäsen arvion mukaan vesiongelma koskettaa kaikkiaan satoja ihmisiä.
Iltapäivällä Kirkonkylän vedensaanti saatiin turvattua, mutta Kivirinta ja puolet Mäntymäentiestä ovat edelleen ilman vettä. Vikaa korjataan parhaillaan. Kyseisten alueiden vesihuolto hoidetaan tarvittaessa tankkiautolla.
Paraisten kaupunki tiedottaa asiasta seuraavan kerran klo 17.
_Uutista päivitetty klo 13:21 Paraisten tiedotettua asiasta lisää._
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Hollanti vai Argentiina?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Messi (Argentiina) rangaistuspotkukilpailussa. Oikeita vastauksia saimme yli 130 kappaletta, nopeiten oikean vastauksen antoi Kaj Sunn. Onnea Kajlle päivän kisan voitosta!**
Kasmirin Vadelmavene-kesähitti syntyi mökkimuistoista
"Kuka tää iso jätkä parran kanssa on joka laulaa falsetissa suomimusaa jenkkityyliin?" Näin naureskelee tämän kesän yhden soitetuimman hitin tehnyt Kasmir ihmisten kommentteja. Vadelmavene-biisi syntyi Kasmirin kesämökkimuistoista. "Hyvässä kesähitissä tärkeintä on fiilis", Kasmir kertoo Yle Uutisten haastatteluvideolla.
Kasmir eli Tuomas Kirjonen julkaisi ensimmäisen soolosinglensä _Vadelmavene_ huhtikuussa. Kappale nousi yhdeksi radiokanavien soitetuimmista biiseistä ja näin kesähitiksi.
Bailando bailando – kesähitit tanssittavat ja naurattavat
Coco Jamboo, Sommartider, Levikset repee, Summer is crazy... Kesähitit vievät suoraan muistoihin vuosien taa. Kotimaiset levy-yhtiöt kisaavat nykyään kesän soitetuimmista biiseistä. Tänä kesänä kesähitin teossa onnistui uusi artisti Kasmir.
Radiokanava NRJ:n musiikkipäällikön Marcus Sjöströmin mukaan hyvän kesähitin ainekset ovat erityisesti iloisuus ja hauskat sanat.
– Kotimaiset levy-yhtiöt kisaavat kunniasta ja ryhtyvät miettimään näitä jo talvella. Sitä tavoitellaan kovasti.
Ulkomaiset kesähitit nousevat soittolistoille kun muissa maissa alkaa lomakausi elokuussa. Siksi Suomessa kesähitiksi nousee yleensä kotimainen biisi.
– Julkaisuajankohta on tärkeä. Suomessa kesäbiisejä aletaan luukuttaa jo keväällä, sanoo Sjöström.
Viime vuosina kesähiteissä on menestynyt erityisesti Suomi-hiphop.
– Cheekin _Liekeissä_ aloitti oikeastaan sellaisen kauden, että juuri tämä musiikkityyli pärjää, sanoo Sjöström.
Kasmir onnistui ensisinkullaan
Tämän kesän kesähitiksi on noussut Kasmirin ensimmäinen single,Vadelmavene. Hangosta kertova hitti on useiden eri kanavien soitetuimpia kotimaisia biisejä.
– Mulle tämä on yllättävänkin iso juttu. Muistan aina sen kesän, kun Valvomon _Mikä kesä_ oli hitti ja aina tulee mieleen siitä biisistä se kesä. On hienoa olla nyt artistina sellaisen biisin kanssa, että muille tulee samanlaiset fiilikset. Vuosienkin päästä ihmiset muistaa vuoden 2014 ja _Vadelmaveneen_. On se hieno juttu.
Kasmir sanoo, ettei miettinyt varsinaisesti kesähitin tekoa kappaletta tehdessään.
– Mulla oli vaikeuksia alunperin lyriikan kanssa, mutta sitten tajusin, että kirjoitan minulle tärkeistä asioista, vaikka Hangon kesämökistä. Se on ollut minulle sellainen pakotie arjen keskeltä.
Ikimuistoisimmissa kesähiteissä pärjäsivät klassikot
Yle Uutiset kysyi myös nettisivujen lukijoilta ikimuistoisimpia kesähittejä. Moni nosti esiin klassikon kuten Maaritin _Jäätelökesän_, Popedan _Pitkä kuuma kesä_ -kappaleen sekä Tomas Ledinin_ Sommaren är kort_ -hitin. Myös Abban _Summer night city_ muistettiin.
Kesähitti tarkoittaa monelle  nimenomaan 1990-luvun hittejä. Niistä suosituin Yle Uutisten lukijoiden parissa oli Mr. Presidentin _Coco Jamboo_ sekä Alexian _Summer is crazy_.
Käsittämätön ilta Belo Horizontessa – elä ikimuistoinen ottelu vielä kerran
Saksa ryöpytti kisaisäntiä MM-välierässä 7-1-lukemin. Ottelussa tehtiin monella tapaa MM-kisahistoriaa.
Mitä mieltä olet Destiny's Childin kesähitistä Bootylicious?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Destiny's Child: _Bootylicious_
**Mitä?** _Wannabe_ -kappale täytti eilen 18 vuotta. Uskomatonta eikö? Päivän kesähittibarometrinkin ikä saattaa tulla yllätyksenä sillä **Destiny's Childin** Bootylicious on jo 13 vuotias. Elettiin aikaa jolloin kvartetista oli tullut trio kun yhtyeeseen kuului enää Beyoncé Knowles, Kelly Rowland sekä Michelle Williams. Bootylicious kappaleen takana ovat Rob Fusari, Melissa Hinz sekä Beyoncé Knowles. **Snoop Dogg** 
**Hä?**
Harjavallan nikkelipäästö Suomen historian suurin
Harjavallassa pääsi viikonloppuna vesistöön yli 30 kertaa enemmän nikkeliä, kuin kaksi vuotta sitten Talvivaarassa. Nykytietojen mukaan vesistöön päässeen nikkelin määrä on suurin koko Suomen historiassa.
Harjavallassa pääsi viikonloppuna vesistöön 66 000 kiloa nikkeliä. Kaksi vuotta sitten kohua herättäneessä Talvivaaran vuodossa nikkelin määrä oli 2 000 kiloa. Talvivaarassa ympäristöön pääsi myös muita metalleja.
Talvivaaran vuodon yhteydessä tilannetta verrattiin Viikinmäen puhdistamon nikkelipäästöön vuodelta 2011. Silloin Suomen suurimman nikkelipäästön kerrottiin olleen 900 kiloa.
Pitoisuudet vedessä Talvivaaran luokkaa
Harjavallan vuodon ympäristövaikutuksista ei ole vielä päästy selvyyteen. Ympäristövaikutukset muodostuvat monista tekijöistä, kuten nikkelin pitoisuudesta vedessä ja vesistön kyvystä vastaanottaa tällaisia päästöjä, kertoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
Myllyojan mukaan Talvivaarassa mitattiin vuodon jälkeen 30-60 milligrammaa nikkeliä litrassa. Mittaukset tehtiin kipsisakka-altaan sisäpuolella.
Ympäröivästä vesistöstä mitatut pitoisuudet nousivat Talvivaarassa maksimissaan 8 milligrammaan litrassa.
Harjavallassa vuodon toteamisen jälkeen tehdyt mittaukset näyttivät 8,8 milligramman lukemia. Tämän jälkeen pitoisuudet ovat laimentuneet.
Vaikuttaa eliöstöön mutta ei kalakantaan?
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vesistöjen erikoisasiantuntija Harri Helminen arvioi, että Harjavallan nikkelipäästöstä voi olla vaaraa Kokemäenjoen eliöstölle. Nikkelipitoisuudet ovat nyt 400-kertaisia normiarvoihin verrattuna.
Talvivaaran ympäristön kalakannassa ei ole todettu kohonneita nikkelipitoisuuksia.
_Klo 15:08 Uutisessa tarkennettu, että 30-60 milligramman pitoisuus on mitattu Talvivaaran kipsisakka-altaan sisäpuolella._
Microsoftin sovellus on ennustanut MM-kisojen pudotuspelivoittajat
Brasilian hävittyä rökäletappion Saksalle Microsoftin Cortana-sovellus on ennustanut oikein 13 pudotuspeliottelun voittajat. Viimeisen välieräpelin eli Argentiinan ja Alankomaiden ottelun voittajaksi sovellus povaa Argentiinaa.
Microsoft julkaisi hiljattain Yhdysvalloissa yhtiön älypuhelimissa käytettävän Cortana-sovelluksen, jota pidetään Microsoftin vastineena Applen puhuvalle Siri-ohjelmalle. Puheella käytettävä apuohjelma on saanut nimensä Microsoftin Halo-pelisarjassa esiintyvältä tekoälyltä.
Yksi uuden tekoälyä jäljittelevän ohjelman ominaisuuksista on ennustustoiminto, joka on toistaiseksi arvannut etukäteen oikein jokaisen jalkapallon MM-kisojen pudotuspelien voittajista. Brasilian rökäletappio Saksalle on sovelluksen 13. oikea ennustus.
Seuraavan välieräpelin, Argentiinan ja Alankomaiden välisen ottelun voittajaksi sovellus povaa Argentiinaa, kertoo [International Business Times](http://www.ibtimes.co.uk/fifa-world-cup-2014-germany-will-beat-brazil-argentina-will-best-netherlands-semi-finals-1455518). Argentiina on myös vedonlyöntitoimistojen ennakkosuosikki. Monia Cortanan onnistuneet ennustukset eivät olekaan hetkauttaneet, sillä kisoissa ennakkosuosikit ovat selviytyneet voittajiksi.
Cortanan ennustus perustuu Microsoftin hakuohjelma Bingin dataan ja yhtiön tutkijan, taloustieteilijä [David Rothschildin](http://blogs.technet.com/b/inside_microsoft_research/archive/2014/06/10/seeking-answers-amid-world-cup-excitement.aspx?_ga=1.10828276.1158791304.1404891823) menetelmiin, joita tutkija on soveltanut ennen MM-kisoja muun muassa Yhdysvaltain presidentinvaalien ja Intian yleisvaalien tulosten ennustamiseen.
Urheilukisojen tulosten ennustamisessa on ennen Cortanaa kunnostautunut muun muassa mustekala Paul, joka ennusti oikein yhteensä kahdeksan Saksan jalkapallo-ottelua viime MM-kisoissa. Meediona työskennellyt mustekala kuoli 2010 lokakuussa.
Poliisi kaipaa apua junan alle jääneen naisen tunnistamisessa
Nainen kuoli keskiviikkona aamulla Tampereen Järvensivulla, Vuohenojan sillan kohdalla, kun hän jäi junan alle. Naisen henkilöllisyys on edelleen selvittämättä.
Poliisin mukaan onnettomuuteen ei liity rikosta, vaan kuolemantapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana. Poliisilla ei kuitenkaan ole tiedossa junan alle jääneen naisen henkilöllisyyttä, siksi poliisi kaipaa apua naisen tunnistamisessa.
Onnettomuudessa menehtynyt on vartaloltaan tanakka. Hänellä on mustat hiukset ja kaksi tatuointia. Korvan alapuolelle kaulaan on tatuoitu kuunsirppi, jolla on kasvot. Vasemmassa nilkassa on tähti.
Onnettomuushetkellä naisella oli päällään legginsit, paita ja matalavartiset bootsit, jotka olivat väriltään mustia. Lisäksi hänellä oli punaiset/violetit silmälasit.
Tiedot poliisi pyytää soittamaan Tampereen pääpoliisiasemalle numeroon 02 9544 5560. Tarvittaessa viestin voi jättää vastaajaan.
Plan: Ebola voi muuttua maailmanlaajuiseksi katastrofiksi – THL: Epidemian laaja leviäminen epätodennäköistä
Länsi-Afrikan Ebola-epidemian mahdollinen leviäminen on arvioitu pahasti pieleen, varoittaa lastenoikeusjärjestö Plan International. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek ei pelottelisi ihmisiä Ebolalla.
Lastenoikeusjärjestö Plan International varoittaa, että Länsi-Afrikan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa riehuva Ebola-epidemia voi muuttua alueelllisesta kriisistä maailmanlaajuiseksi.
–  Uhka taudin räjähdysmäisestä leviämisestä ulottuu nyt kauas niistä maista, joissa se tällä hetkellä riehuu, Planin katastrofivalmiusjohtaja Unni Krishnan sanoo.
Planin Keski- ja Länsi-Afrikan aluejohtaja Adama Coulibadyn mukaan epidemian vakavuus ja sen leviämisen vaikutukset on arvioitu pahasti pieleen.
– Jos kansainvälinen yhteisö ei kiirehdi Länsi-Afrikkaan antamaan apua, todella ikävät uhkakuvat voivat toteutua, Adama Coulibady sanoo.
Plan Suomen katastrofityön asiantuntija Kaisa-Leena Juvonen kertoo Planin riskiarvion perustuvan Maailman terveysjärjestö WHO:n arvioihin ja siihen, miten globaalisti ihmiset liikkuvat.
THL ei pelottelisi Ebolalla
Planin mukaan Ebola on yksi maailman herkimmin tarttuvista taudeista. Ebola tarttuu ihmisestä ihmiseen ruumiinnesteiden kuten veren, ulosteiden ja siemennesteen välityksellä eritetartuntana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek arvioi, että viruksen tartuntatavan vuoksi maailmanlaajuinen katastrofi ei ole todennäköinen.
– On kauhean vaikea ajatella, että viruksen leviämistavasta johtuen, epidemiasta tulisi kansainvälinen. Tartuntaan tarvitaan viruksella infektoituneen ihmisen tai eläimen eritteen joutuminen rikkinäiselle iholle tai limakalvolle, Nohynek kertoo.
Nohynek arvioi, että suureen maailmanlaajuiseen epidemiaan tarvittaisiin viruksen tartuntareitin muutos, esimerkiksi pisaratartunta hengitysteitse.
– Tällaisesta muutoksesta ei ole minkäänlaista näyttöä, sanoo Nohynek.
Nohynekin mukaan Ebolan räjähdysmäinen leviäminen maailmanlaajuiseksi epidemiaksi vaatisi siis viruksessa tapahtuvia mutaatiota, eikä sellaista ole nähty kertaakaan vuodesta 1976 lähtien, jolloin Ebola-virus ensimmäistä kertaa eristettiin Ebolajoen varrelta Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Tavallisen matkailijan riski saada Ebola on Nohynekin mukaan hyvin pieni ja pienenkin riskin voi välttää suojautumalla tartuttavilta eritteiltä.
– Tilanne Länsi-Afrikassa on vakava, koska suojautumisohjeita joko ei noudateta tai köyhissä oloissa niitä on vaikea noudattaa. On mahdollista, että tällaiset pienet tautirypäspyrähdykset edelleen leviävät Länsi-Afrikan maasta toiseen, mutta on epätodennäköistä, että leviäminen tapahtuisi mantereelta toiselle muissa kuin muutamissa yksittäisissä tapauksissa, Nohynek summaa.
Internet lisää Brasilian tuskaa − katso murskaavimmat meemit
Brasilia hämmästytti maailmaa eilen hävitessään Saksalle jalkapallon MM-kilpailujen välierissä lukemin 7-1.
Brasilia koki viime yönä Suomen aikaa kaikkien aikojen romahduksensa, kun Saksa löylytti kisaisäntää jalkapallon MM-kilpailujen välierissä. Tappiolukemat 7-1 sivuavat Brasilian jalkapallohistorian suurinta tappiota.
Internet ei vähennä pelaajien tuskaa. Katso pelin jälkeen syntyneet sivaltavimmat meemit!
Tilanteen ollessa vielä 0-0 Saksa esitti kysymyksen
28 minuutin jälkeen tilanne oli Saksan hyväksi 5-0
Koripallotähti LeBron James osasi ennustaa Saksan maalimäärän ensimmäisen puolituntisen aikana
Rio de Janeiron Kristus-patsas otti osaa Brasilian suruun
Innokkaimmat saksalaisfanit yön aikana Kristus-patsaan kilpailijaksi Angela Merkel -patsaan
Brasilialaiset rakastuivat Andrea Merkel -patsaaseen ja hylkäsivät Kristus-patsaan
Kisalogon syntymisprosessi ennusti Brasilian megatappion
On vielä epävarmaa, milloin Brasilian valtio siirtyy käyttämään uutta lippua
Saksa puri kovempaa kuin
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/suarez-iski-internet-vastasi-katso-19-purevinta-meemia)
Brasilian pelaajien nähtiin kaikkoavan hyvin nopeasti pelipaikalta
Saksa voitti myös alkoholijuomien välisen taiston
_Muokattu 9.7. klo 13:48 Angela Merkelin nimen kirjoitusasu muutettu_
**Lue myös:**
[Näin saksalaiset suojelivat itseään Brasiliassa murskavoiton jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/09/nain-saksalaiset-suojelivat-itseaan-brasiliassa-murskavoiton-jalkeen)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Twitter
Kukkaluukku: Raparperista ase tuholaisia vastaan
Kirvat, erilaiset kehrääjäkoit ja muut tuholaiset ovat jokaisen puutarhurin riesana jossain vaiheessa. Ylen puutarha-aiheinen nettiTV-sarja Kukkaluukku selvittää, millaisia torjuntakeinoja voi löytyä ihan omasta pihasta.
Moni kotipuutarhuri tarttuu kaupan hyllyltä löytämäänsä hyönteismyrkkyyn ensimmäisten tuholaisten ilmestyttyä. Kukkaluukun tämänkertaisessa jaksossa asiantuntija Liisa Inkovaara kuitenkin vinkkaa, että myös luonnosta löytyy oivia torjunta-aineita, joilla tuholaiset saa kuriin.
Kuolemaantuomittu kartonkitehdas lähentelee nyt ennätyksiä Kuopiossa
Aiemmin lakkautusuhan alla ollut Powerflute Savon Sellu tekee nyt voittoa, investoi ja lähentelee tuotannossa ennätyslukemia. Ratkaisevan käänteen näyttää tuoneen tehtaan omistajanvaihdos vuonna 2005.
Kuopion Sorsasalossa aallotuskartonkia valmistava Powerflute Savon Sellu on päässyt hyvään kuntoon vaikeiden vuosien jälkeen.
Vuonna 1968 perustetun tehtaan kilpailukyky rapautui ja kustannukset karkasivat käsistä uudella vuosituhannella. 2000-luvun alussa silloinen omistaja M-real jopa harkitsi pitkään tappiota tahkonneen tehtaan sulkemista.
Vuosi 2005 näyttää nyt tuoneen kaivatun käänteen Sorsasalossa. Tuolloin tehdas myytiin puunjalostuksen "kansainvälisen kultasormen" Dermot Smurfitin omistamalle Powerflutelle.
Sen jälkeen kuluja on karsittu voimakkaasti ja tänä vuonna tuotanto lähentelee ennätyslukemia. Myös vientiä on lisätty ja aallotuskartonkia lähtee Kuopiosta jo 50 maahan. 90 prosenttia tuotannosta menee vientiin.
– Aika iso muutosprosessi on viety läpi ja nyt näyttää siltä, kun uusia ennätyksiä kohti ponnistellaan, että joitakin asioita on tehty oikein, sanoo vaatimattomasti Savon Sellua koko Powerfluten ajan luotsannut tehtaanjohtaja Juha Koukka.
Aika iso muutosprosessi on viety läpi ja nyt näyttää siltä, kun uusia ennätyksiä kohti ponnistellaan, että joitakin asioita on tehty oikein.
Savon Sellulla on myös jatkuva investointiohjelma, jota määrätietoisesti noudatetaan. Tänä vuonna keskitytään massatehtaan puolelle, rahaa siihen kuluu 6–7 miljoonaa euroa. Viime vuonna Powerflute Savon Sellu tuotti voittoa lähes 11 miljoonaa euroa.
Powerflute Savon Sellu työllistää suoraan lähes 200 ihmistä. Henkilöstömäärä on pysynyt pitkään samana.
Suomi "metsittyy" taas
Savon Sellu synnytettiin aikoinaan maakunnan yhteisillä voimanponnistuksilla. Mukana talkoissa olivat myös maan mahtimiehet aina tuolloisesta presidentti Urho Kaleva Kekkosesta alkaen.
Juha Koukka on tyytyväinen siitä, että pitkän vaikean jakson jälkeen puunjalostusteollisuuteen laajemminkin ollut viime aikoina saatu valoa.
– Erittäin hyviä uutisia on kuultu muun muassa Äänekoskelta ja Varkaudesta. Vaikka nämä eivät suoranaisesti omaan yhtiöön liitykään, ne ovat metsäteollisuusihmiselle mukavaa kuultavaa.
Koukka uskoo vahvasti metsällisten tuotteiden mahdollisuuksiin Suomessa jatkossakin.
– Kyllä meillä Suomessa täytyy pystyä tekemään laadukkaita tuotteita, sellaisia mitä muut eivät pysty tekemään ja sen lisäksi tietysti kustannustehokkaita meidän pitää olla. Hän näkee myös biojalostuksessa ja biotuotteissa paljon tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Nopea kriisiapu auttoi surutyön alkuun Toholammilla
Vapaaehtoisten tuki shokkivaiheessa on vähentänyt kriisiavun tarvetta Toholammin vakavan turman jälkeen. Jo viikonlopun aikana seurakunta, SPR ja vapaaehtoiset tavoittivat useita ulosajossa kuolleiden perheenjäseniä. Kunnassa oltiin varauduttu suurempaankin avun tarpeeseen jälkipuinnissa.
Heti lauantaisen kuolokolarin jälkeen Toholammin seurakunta otti vahvan roolin välittömän kriisiavun tarjoamisessa. Rajua onnettomuutta haluttiin selvästi kookoontua purkamaan yhdessä.
– Tilaisuudet olivat täynnä ihmisiä, ja tunnelma oli hyvin pysähdyttävä, kuvailee Jytan ylilääkäri Seppo Tastula.
Vielä viikonloppuna keskusteluavulle ei ollut kaikista suurin kysyntä.
– Alkuvaiheen tuki on läsnäoloa sekä järkytyksen ja shokkitunteiden vastaanottamista. Siinä ei sanoilla ole suurta merkitystä, toteaa Tastula.
Lisäksi seurakunta järjesti nuorille omia tilaisuuksia surun purkamiseen ja diakoniavastaanotto oli avoinna. Koululla nuoret ovat voineet tavata halutessaan kuraattoria. Vapaaehtoiset ovat vierailleet myös muutamilla työpaikoilla.
Viikonloppuna tehty työ on ainakin osittain helpottanut monen surua.
– Apu vähensi henkilökohtaisen tuen tarvetta, koska avunpyyntöjä on tullut yllättävän vähän. Oltiin varauduttu kyllä suurempaan kysyntään, Tastula pohtii.
Tuttuus hankalaa kriisityössä
Varsinaisia kriisin jälkipuintiryhmiä on järjestetty kahden päivän aikana viisi terveyskeskuksen kautta. Kriisityöntekijöitä on saatu haalittua lomista huolimatta neljästä Toholammin lähikunnasta: Kokkolasta, Perhosta, Kannuksesta ja Kaustiselta.
– Suurin hankaluus oli löytää työntekijöitä tarpeeksi lähikunnista. Uhreille tuttu ihminen ei voi lähteä vetämään kriisiryhmää, mutta onneksi naapurikunnista saatiin apua.
Ylilääkäri Seppo Tastula uskoo, että apua tarvitaan ainakin tämän viikon.
Kriisin rajuus varmasti pidentää shokkivaihetta.
– Kriisin rajuus varmasti pidentää tätä shokkivaihetta. Yksittäisten ihmisten tuki voi jatkua pidempääkin. Koulujen alkaessa on seurattava, millaista apua nuoret vielä tarvitsevat.
Lauantaina sattuneessa rajussa ulosajossa kuoli neljä toholampilaisnuorta.
Tietoa kriisiavun hakemisesta löytyy Toholammin kunnan nettisivuilta.
BirdLife tyrmää puheet valkoposkihanhien vähentämisestä
Järjestön mukaan valkoposkihanhien kanta ei ole kasvanut pääkaupunkiseudulla enää moneen vuoteen.
BirdLife Suomi arvostelee näkemyksiä, joiden mukaan valkoposkihanhien määrä on kasvanut liian suureksi ja lintuja tulee vähentää.
Järjestön mukaan valkoposkihanhien kanta ei ole kasvanut pääkaupunkiseudulla sitten vuoden 2009, eikä toimenpiteitä kasvun pysäyttämiseksi siksi tarvita.
Hanhet nousivat puheenaiheeksi heinäkuun alussa, kun uutisoitiin lintujen aiheuttamista vahingoista ja terveysriskeistä. Helsingin Sanomat kertoi, että Helsingin valkoposkihanhet saattavat levittää ripulia. Helsingin yliopiston tutkijat olivat löytäneet kampylobakteeria valkoposkihanhien ulosteista, joita kerättiin pääkaupungin uimarannoilta ja puistoista. Tutkijoiden mukaan on vielä epäselvää, voiko bakteeri tarttua ihmisiin ja lemmikkeihin.
Kampylobakteeria useimmilla linnuilla
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen esitti äskettäin hallitukselle kysymyksen, mitä se aikoo tehdä vähentääkseen valkoposkihanhien kantoja ja ehkäistäkseen niiden aiheuttamia haittoja.
Myös Kokoomuksen kansanedustajat Pertti Salolainen ja Outi Mäkelä ottivat asiaan kantaa.
– Olen Pertti Salolaisen kanssa samaa mieltä siitä, että tilanteeseen on voitava puuttua ja mielestäni keinona tulisi voida käyttää paitsi Salolaisen esittämää linnunmunien puhkomista, myös nykyistä laajempaa pyyntimahdollisuutta, Outi Mäkelä kirjoitti verkkosivuillaan.
BirdLife Suomi teroittaa tuoreessa tiedotteessaan, että valkoposkihanhien yleinen vähentäminen ei ole missään tilanteessa toimiva ratkaisu, vaan lintuja pitää torjua siellä, missä mahdolliset vahingot aiheutuvat.
– Esimerkiksi kampylobakteereita esiintyy useimmilla luonnonvaraisilla lintulajeilla. Tartunta linnuista ihmiseen on silti epätodennäköinen, eikä tapauksia Suomesta tunneta, järjestö lausuu tiedotteessaan.
Funk & soul -legenda Stevie Wonder kuumentaa Kaisaniemen
Amerikkalainen soul-tähti Stevie Wonder saapuu keskiviikkona konsertoimaan Helsingin Kaisaniemeen. Kolmatta kertaa Suomessa vieraileva legenda on monipuolisen musiikki-illan pääesiintyjä.
_You are the Sushine of My Life, Don't You Worry About a Thing, Isn't She Lovely, Higher Ground, I Just Called to Say I Love You_ ja _Superstition_. Muun muassa näillä soul-musiikin helmillä amerikkalaismuusikko Stevie Wonder saattaa helliä suomalaisyleisöä kuumassa Helsingin Kaisanimessä keskiviikkoiltana.
Wonderin Euroopan kiertue saapuu Helsinkiin Roskilden festivaalilta Tanskasta, missä tähti loisti sunnuntaina. Roskilden keikasta on kaikunut Suomeen hyviä arvoita ja tieto, että artisti ja hänen äänensä ovat yli 40 vuoden jälkeenkin yhä vedossa.
Ihmelapsi on tehnyt ison nipun ikivihreitä
Jo vauvaiässä sokeutunut, useita instrumentteja soittamaan oppinut Stevie Wonder löydettiin _Motown records_in lapsitähdeksi 1960-luvun alussa. Detroitlaisen R&B:hin, poppiin, souliin ja hip hoppiin erikoistuneen levymerkin yhtyeitä oli myöhemmin myös mm. _Michael Jackson_in tähdittämä _The Jackson 5._
Suuri osa Wonderin tunnetuimmista hiteistä, kuten _Don't You Worry About a Thing_, _Higher Ground_ ja _Superstition_ ovat artistin 1970-luvun tuotantoa.
Nuoremmille sukupolville Wonderin musiikki voi olla tuttua tv-mainoksesta _(Don't You Worry About a Thing)_ tai _Higher Ground_ -klassikko muiden myöhemmin versioimana. Amerikkalaisbändi _Red Hot Chili Peppers_ teki kappaleesta onnistuneen coverin jo vuonna 1989 ilmestyneellä _Mothers milk_ -levyllä.
1984
Stevie Wonderin kaupallinen huippuvuosi oli 1984. Hän julkaisi tuolloin kappaleen _I Just called to Say I Love You_, joka ilmestyi levyllä _The Woman in Red _ja saman nimisessä Gene Wilderin ohjaamassa romanttisessa komediaelokuvassa.
_I Just called to say I Love You_ on Wonderin myydyin single. Huippuvuonna 1984 Wonder esiintyi myös ensimmäisen kerran Suomessa.
Stevie Wonderilla on ollut suuri vaikutus R&B, funk, soul ja hip hop -musiikkiin ja -artisteihin.
Wonder on vieraillut Suomessa, Pori Jazzissa edellisen kerran kymmenen vuotta sitten, vuonna 2004.
Kybertyöryhmä rauhoittelee: Valtio ei halua urkkia kansalaisten kaikkia tietoja
Kyberlainsäädännön uudistusta pohtiva Hanna Nordström sanoo, että hänen työryhmänsä yrittää löytää sellaisen mallin, jonka avulla turvallisuusviranomaiset pystyisivät löytämään verkosta vain turvallisuuden kannalta merkittävä tiedon.
Valtio ei ole kiinnostunut seuraamaan kansalaisten kaikkea tietoliikennettä, vakuuttaa uutta kyberlainsäädäntöä pohtivan työryhmän puheenjohtaja, puolustusministeriön lainsäädäntöjohtaja Hanna Nordström. Hänen mukaansa kansalaisten viestinnän kokonaisvaltaiseen seuraamiseen ei olisi edes resursseja.
– Lähtökohtana turvallisuusviranomaisilla ei ole missään vaiheessa ollut se, että he haluaisivat ruveta valvomaan kaikkea mahdollista tietoliikennettä Suomessa. He eivät ole kiinnostuneita yksityisten kansalaisten ja yritysten toiminnasta ja heidän yksityisistä asioistaan, Nordström rauhoitteli Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
He eivät ole kiinnostuneita yksityisten kansalaisten ja yritysten toiminnasta ja heidän yksityisistä asioistaan.
Hänen mukaansa työryhmä on käyttänyt paljon aikaa sen miettimiseen, miten valtion turvallisuuden kannalta tarpeellisen tiedon hankinta voitaisiin järjestää niin, että se loukkaisi kansalaisten ja yritysten yksityisyydensuojaa mahdollisimman vähän.
Lähtökohtana voisi Nordströmin mukaan olla esimerkiksi se, että tietojen etsimiseen pitäisi aina olla jonkin ulkopuolisen viranomaisen tai toimielimen lupa. Luvassa määriteltäisiin, millä tavalla tietoa voidaan hakea kuiduista ja kaapeleista.
– Sieltä sitten tiedustelutietoja hyväksikäyttäen pystyttäisiin kohdentamaan haku tiettyyn kaapelinkuituun.
Sen jälkeen tietomassasta seulottaisi tiedustelutietojen avulla määriteltyjen hakusanojen avulla automaattisesti vain se osa, johon valtion turvallisuuden kannalta olennainen tieto saattaa sisältyä.
– Vasta siinä vaiheessa se olisi ihmisen silmien alla se viestin sisällön tarkistaminen, Nordström selitti.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) asettaman työryhmän tehtävänä on selvittää vuoden loppuun mennessä, onko viranomaisten toimivaltaa syytä lisätä, jotta verkossa tapahtuvaa rikollisuutta voidaan torjua paremmin.
Litmanen: Maansuru ja "nopeutettu tiki-taka"
Kaiken piti olla valmiina kansallisen häpeän laittamiseen vihdoin ja viimein roskakoriin. Kisat palasivat viimein Brasiliaan 64 vuoden tauon jälkeen. 
1950 pöytä oli katettu kotijoukkueen, Brasilian, voitonjuhlille, mutta Uruguay tuli takavasemmalta ja vei potin. Sitä ottelua muistellaan edelleen kauhulla Brasiliassa. Nyt oli tarkoitus ottaa se, mikä brasilialaisten mielestä heille yleensäkin kuuluu: maailmanmestaruus ja vielä kotikisoissa. Se tarina loppui tylyllä tavalla tiistaina. 1950 jäi yhdestä maalista kiinni, tällä kertaa unelma murskattiin kuudessa jalkapallohistoriaan ikuisesti jäävän minuutin aikana. Ottelu Belo Horizontessa on Brasilian jalkapallohistorian musta hetki – tiistaina 8.7. jää muistiin päivänä, jota kukaan ei haluaisi muistaa, mutta kaikki tulevat sen ikuisesti Brasiliassa muistamaan. Saksa nöyryytti Brasiliaa sellaisin lukemin, joita Brasilia on lyönyt pöytään vuosien varrella muita vastaan. Tulostaululla lukemat 7-1 Saksalle. 
Tiistaina nähtiin jotain sellaista, minkä ei yksinkertaisesti pitänyt olla mahdollista. Viimeistään Miroslav Klosen historiallisen 2-0 maalin jälkeen Brasilia mureni pala palalta. Jotenkin tuntui, että siinä vaiheessa tunteellisena kansana tunnetun Brasilian pelaajat alkoivat pelätä, että heitä ei pian juhlitakaan sankareina vaan heidät tullaan muistamaa joukkueena, joka ei pystynyt vastaamaan kansan toiveisiin, rukouksiin ja odotuksiin. Se saattoi kipsata joukkueen ja sen pelaajat täydellisesti, sillä yht´äkkiä huippuammattilaiset pelasivat kuin puulaakipelaajat. Koko joukkueen puolustus sekoili ja teki sellaisia virheitä, mitä ei tuon tason pelaajille yksinkertaisesti tule. Miksi näin kävi, siihen saadaan tuskin koskaan mitään tyhjentävää vastausta.
Olin seuraamassa maanantaina Brasilian lehdistötilaisuutta ja katselin heidän valmistautumistaan myös ottelun alla. Joukkueen kapteeni ja suuri johtaja, pelikiellossa ollut Thiago Silva, oli niin hermostuneen näköinen ja oloinen, etten montaa kertaa muista sellaista nähneeni. Hän oli rauhaton, hieroi käsiään ja pälyili. En sitten tiedä, kuvastiko Silvan olemus koko joukkueen tunnetilaa ja jos hänen hermostuksensa pystyi näkemään median istumapaikoilta ja katsomosta, sen ovat varmasti aistineet myös joukkueen pelaajat. Oliko joukkue ylilatautunut? Todennäköisesti. Muuten on vaikea selittää, mitä kentällä tapahtui. Tunteet olivat niin voimakkaasti koko kisojen ajan Brasilian joukkueessa läsnä. Milloin itkettiin surusta ja milloin ilosta. Näitä tunteita ja paineita ei joukkue sittenkään pystynyt ilmeisesti hallitsemaan tappiotilanteessa, näin isojen panosten ottelussa väkivahvaa vastustajaa vastaan.
Ottelun puhutuin pelaaja oli pelaaja, joka ei pelannut. Hän oli Neymar. Neymar oli läsnä monta päivää ennen ottelua, lehdistötilaisuudessa, pelaajat tulivat stadionille Neymar –lippalakeissa, kipparit kannattelivat Neymarin pelipaitaa ennen ottelua kansallislaulussa. Menikö tämäkin vähän yli? Neymar on tietysti tärkeä pelaaja heille, mutta tekivätkö he itse hänestä vieläkin tärkeämmän? Jotenkin eurooppalaiseen ajattelutapaan kuuluu, että poissa oleva pelaaja ”unohdetaan” ja keskitytään täysillä niihin, jotka ovat käytettävissä Ehkäpä koko Brasilian onnekkain pelaaja on tänään Neymar, joka ei siis ottelussa pelannut. Rannoilla ja kuppiloissa voidaan aina spekuloida, että ”jos Neymar olisi pelannut, tulos olisi toinen”. Hänen asemansa kasvoi viimeistään nyt uusiin ulottuvuuksiin, ilman, että hän oli sekuntiakaan kentällä. Samaan aikaan Fred, jolla ei ollut osaa eikä arpaa tappioon, sai osakseen ottelun ratkettua buuaksia aina, kun hän koski palloon. Niin raakaa jalkapallo sellaisissa maissa kuin Brasilia on.Ehkä jo ennen ottelua olisi pitänyt kantaa suurempi huoli siitä, ettei Silva pelaa. Häntä joukkue olisi todellakin kaivannut, sillä puolustuslinja oli täysin sekaisin tai oikeammin koko joukkueen puolustaminen oli olematonta.
Olin paikalla jalkapallo-ottelussa, joka jää historiaan. Se jää historiaan siitä, että Miroslav Klose ilmeettömällä tyylillään iski uudet ennätyslukemat MM-historian parhaana maalintekijänä – ja hän ohitti kansallissankari Ronaldon hänen kotimaassaan. Lukemat olivat historialliset ja tapa, jolla luvut tulivat, jää myös muistiin. Harvemmin, jos koskaan, niin taitavista jalkapalloilijoista kuin Brasilia on, tehdään näin selvää jälkeä. Kaikki, mikä pystyi menemään Brasilialta pieleen, meni. Kaikki, mikä pystyi menemään Saksalta nappiin, meni. Sitä kautta jopa tällaiset lukemat ovat mahdolliset.
Brasilian epäonnistuminen ei saa ottaa mitään Saksalta pois. He pelasivat loistavasti ja hyödynsivät saksalaisen tehokkaasti tilan, ajan ja hajanaisuuden, jonka Brasilia heille tarjoili. Saksan pelaaminen oli tiistaina uusi versio espanjalaisesta pelaamisesta, se oli ”nopeutettua tiki-takaa”. Saksa teki samoja asioita, samalla idealla kuin Espanja ja huimalla nopeudella. Pallo liikkui, miehet liikkuivat, vaihtoivat paikkaa ja kaikilla oli oma, selkeä roolinsa huippuunsa hiotussa koneistossa, mutta myös tietyt vapaudet. Joukkue meni täysin ansaitusti finaaliin ja mikäli he jatkavat tuota tahtia, heitä on hyvin vaikea pysäyttää. Toisaalta pitää muistaa: jalkapallossa ei ole koskaan kahta samanlaista peliä. Kaikki voi muuttua muutaman päivän aikana.
Kaksi MM-historian menestyksekkäintä joukkuetta kohtasi tiistaina, vieläpä MM-lopputurnauksen välierissä. Eihän näin pitänyt käydä? En tarkoita Saksan voittoa vaan tapaa, millä voitto tuli. Voi olla, että illasta tulee monen keskustelun aihe ajatuksella, että ”missä olit, kun Saksa nöyryytti Brasiliaa 7-1” ja lähes kaikilta löytyy tähän vastaus. Itse olin paikan päällä Belo Horizontessa todistamassa jotain, minkä ei pitänyt olla mahdollista ja minkä jokainen brasilialainen haluaisi unohtaa, mutta ei siihen koskaan pysty.
**Jari Litmanen**
Hunnutettu hevonen laitumella hämmästyttää
Islanninhevoset ovat leppoisan luonteensa vuoksi suosittuja ratsukoita. Ihan kaikkea nekään eivät kuitenkaan kestä. Suomen suven pienet ötökät ovat niille suuri riesa.
Toiset ihmiset reagoivat hyönteisten pistoihin vahvemmin kuin toiset. Asian laita on samoin myös eläimillä. Niin sanottuja kesäihottumaloimia voidaan käyttää eläinten suojana jopa huhtikuusta lokakuuhun.
\- Islanninhevoset on allergisia polttiaisille ja herkempiä ja altistuneita myös muille lentäville pörriäisille. Niitä suojataan ötököiltä kesäihottumaloimilla, kuvailee talliyrittäjä Suvi Soivuori Jyväskylän Puuppolasta.
Laitumella käyskentelevät, päätä myöten verhotut hevoset saattavat asiaa tuntemattomia ohikulkijoita kummastuttaa, mutta kesäihottuma on lajilla todella yleinen riesa, kertoo Soivuori.
\- Kun ne ovat Islannista muuttaneet pois, niin ne on herkempiä altistumaan ötököille ja saamaan oireita niistä.
Jos kesäihottumaa hevosella on, niin loimi on Soivuoren mukaan ykköshoitoväline.
\- Sillä saadaan suojattua, etteivät ötökät pääse herkimpiin paikkoihin. Hoitamattomana ne saattavat hangata itsensä ihan verille. 
Kittilän onnettomuuspaikka siivottu - liikenne kulkee normaalisti 
Pelastus- ja raivaustyöt on saatu valmiiksi Kittilän Sirkan onnettomuuspaikalla. Kolarissa loukkaantui kolme ihmistä.
Kittilässä tapahtuneen onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt on saatu valmiiksi. Tie 79 on avattu liikenteelle.
Kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa loukkaantui kolme ihmistä keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän aikaan.
Onnettomuuden vuoksi tie 79 on ollut suljettuna liikenteeltä. Onnettomuuspaikka on Kittilän Sirkan kylästä noin kolme kilometriä Muonion suuntaan.
Loukkaantuneet olivat henkilöautossa. Pelastusviranomaiset joutuivat irrottamaan heidät autosta.
Loukkaantuneet on kuljetettu jatkohoitoon Rovaniemelle.
Brasilian fani nöyrtyneenä: "Saksa pelasi kuten Brasilialla oli tapana"
Vaikka osa Brasilian faneista käyttäytyi agressiivisesti kaikkien aikojen tappion jälkeen, osa pyyhki kyyneleensä ja osoitti Saksalle sen ansaitseman kunnioituksen. 
Saksan voitto sai Brasilian fanit itkemään, mutta myös kunnioittamaan sanattomaksi jättävän voiton ottanutta joukkuetta. Monet sadat brasilialaiset odottivat sateessa Saksaa osoittaakseen pelaajille suosionsa. 
\- Alemann, Alemann, Alemann, brasilialaiset huusivat Saksan nimeä.
\- Saksan pelitaktiikka oli uskomaton - kaikki luovat maalit sekä loistava puolustus, sanoi Breno Antunes, poliisi, joka katseli voittajasta riehaantuneiden brasilialaisten perään.
Vaikka ottelun jälkeen Sao Paulossa nähtiin palavia busseja ja pettymyksestä agressiivisia faneja, moni brasilialainen sisäisti sanonnan: "jos et voi voittaa heitä, liity heihin".
\- Saksa oli mahtava. He ovat niin nopeita, he pelasivat, kuten Brasilialla oli tapana, sanoi Jose Amilton, brasilialainen lennonopettaja ja yksi hurraahuutajista. 
Indonesian suosituin poliitikko voittamassa presidentinvaalit – vastustaja ei hyväksy
Maailman kolmanneksi suurin demokratia on saamassa johtoonsa suositun miehen. Vaali ei välttämättä ole kuitenkaan vielä ratkennut.
Indonesiassa on käynnissä presidentinvaalien ääntenlaskenta. Alustavien tulosten mukaan pääkaupungin Jakartan pormestari Joko Widodo olisi saamassa voiton.
Hän on jo ehtinyt julistautua vaalien voittajaksi. Hänen vastaehdokkaansa Prabowo Subianto on kuitenkin kiistänyt, että vaali olisi jo ratkennut. Prabowo on myös julistautunut voittajaksi.
Widodo, lempinimeltään Jokowi, on ollut vaalien ennakkosuosikki, mutta hän on kampanjan aikana menettänyt suosiotaan. Molempien ehdokkaiden kampanjat ovat olleet erittäin repivät ja loanheittoa on esiintynyt.
Widodoa pidetään joka tapauksessa maan suosituimpana poliitikkona. Hän on köyhistä oloista noussut vaurauteen. Ennen pormestarina toimimistaan hän työskenteli huonekalujen valmistajana. Widodo puhuu pehmeästi, pukeutuu rennosti, kuuntelee heavy-musiikkia ja tekee silloin tällöin yllätyskäyntejä slummeihin.
Widodon tukena on ollut etenkin nuoriso ja häntä on pidetty puhtaana ehdokkaana, mikä on suuri meriitti maassa, joka on pahoin korruptoitunut.
Vastaehdokas Prabowo on entinen armeijan kenraali, joka pitää jyriseviä puheita ja häntä pidetään vahvana johtajana. Prabowon ongelmana ovat olleet syytökset ihmisoikeusrikoksista, joita hänen komennossaan olleiden joukkojen uskotaan tehneen.
Indonesiassa on 190 miljoonaa äänioikeutettua, eli se on maailman kolmanneksi suurin demokratia. Viralliset tulokset saadaan vasta kahden viikon kuluttua.
Uusi presidentti ottaa virkansa vastaan 20. lokakuuta. Tuolloin hänellä on kaksi viikkoa aikaa muodostaa maahan uusi hallitus.
Kruunusta luopuminen herkistää tangokuningattaren
Vuosi tangokuninkaallisena mahdollisti Heidi Pakariselle sen, mistä tämä oli aina unelmoinut: uran laulajana, keikkoja ja oman levyn. Tällä viikolla kuningatar luovuttaa kruununsa seuraajalleen. Suosikkiaan hän ei paljasta.
Hallitseva tangokuningatar Heidi Pakarinen ei omien sanojensa mukaan ole haikea. Kruununsa seuraajalleen tällä viikolla luovuttavalta Pakariselta on tentattu tunnelmia viime aikoina tiuhenevaan tahtiin.
Hän kertoo tuntevansa lähinnä kiitollisuutta.
– On ollut äärettömän hieno vuosi. Olen onnellinen ja kiitollinen, en ole haikea.
Tangokuningatarvuosi on antanut paljon. Pakarinen on keikkaillut ahkerasti ja julkaissut ensimmäisen levynsä, mitä hän kuvailee unelmiensa täyttymykseksi.
Mielenrauha yllätti
Vuosi sitten näitä aikoja Pakarinen sulloi autonsa täyteen esiintymismekkoja ja kenkiä. Tangoviikko Seinäjoella sujui levollisin mielin, vaikka lahtelainen oli mukana kilpailemassa kruunusta.
– Itseänikin hämmästytti, millainen rauha minulla oli tangokisojen aikaan. En tiedä, oliko se itseluottamusta, että tiesin voivani pärjätä. Laulukilpailussa ei ikinä kuitenkaan tiedä, miten käy.
Tangomarkkinat sujuivat niin hyvin, että Pakarinen nappasi kuninkaallisen tittelin.
Nyt, vuotta myöhemmin, kruunusta on aika luopua. Vaikka haikeutta ei olekaan ilmassa, seuraajan kruunaamisesta puhuminen herkistää laulajan.
– Nauru vaihtuu kyyneliin helposti, koska olen tunteellinen ihminen. Vuosi on ollut tosi hieno. Olen saanut tehdä töitä, sitä, mistä olen unelmoinut pitkään, hän sanoo. 
Terveiset tangokokelaille: Aistikaa joka hetki
Tämän vuotisia Tangomarkkinoita hallitseva kuningatar on seurannut vaihtelevasti. Finaalikarsinnassa hän kuunteli esityksiä tarkasti.
Suosikkejakin kokelaista on löytynyt, mutta Pakarinen ei paljasta, kenelle hän pitää peukkuja.
Toivon kaikkien onnistuvan parhaalla mahdollisella tavalla. 
– Toivon kaikkien onnistuvan parhaalla mahdollisella tavalla. Toivon, että he pystyvät näyttämään, mihin pystyvät. Että he muistavat elää hetkessä. Pitää muistaa aistia se kaikki.
Pakarinen kertoo, että tangovuoden jälkeen elämä jatkuu ja näköpiirissä on uusia unelmia – tosin laulamiseen nekin liittyvät.
Keikkailla hän aikoo jatkossakin. Hovinarri-orkesteri lähtee kiertämään uuden tangokuninkaallisen matkassa, mutta tilalla tulee Karavaani.
– Lähden bändin kanssa karavaanailemaan ympäri Suomea. Täytyy olla tyytyväinen. Jotain on tullut vuoden aikana tehtyä oikein, koska kalenterissa riittää keikkoja.
Kalastus tuo rahaa Kuusamolle
Oulankajoen vesistön kalastusmatkailusta kerääntyy rahaa alueelle yhdestä kahteen miljoonaa euroa joka vuosi.
Kuusamon Oulankajoen vesistön kalastusmatkailu tuo Kuusamolle yhdestä kahteen miljoonan euroa suoraa tuloa vuosittain. Verotuloja Kuusamo saa Kitka-, Kuusinki- ja Oulankajoen kalastusmatkailijoilta 30 - 50 000 euroa.
Thule-instituutin tutkimusraportin mukaan kuusamolaiset saavat jokikalastuksesta palkkatuloja 200 - 400 000 euroa vuodessa.
Tutkimukseen osallistui viime vuonna reilut 800 jokialueilla kalastanutta ja joukko kuusamolaisia yrityksiä.
Helsinki – pääkaupunki avomeren äärellä
Helsinki vietti 400-vuotisjuhliaan vuonna 1950. Suomen Filmiteollisuus valmisti juhlavuodeksi lyhytfilmin, jossa käsitellään ansiokkaasti ja monipuolisesti maamme pääkaupungin historiaa ja siihenastista kehitystä.Helsinki perustettiin kuningas Kustaa Vaasan mahtikäskyllä Vantaanjoen suulle vuonna 1550. Pietari Brahen esityksestä kaupunki siirrettiin meren äärelle nykyiselle paikalleen Vironniemelle vuonna 1640. Pääkaupungiksi tulo vuonna 1812 toi Helsingille uuden eheän ja omaleimaisen tyylin, josta nykyinen Helsinki lähti kasvamaan.Meri on ollut Helsingin kohtalo. Suomenlinnan vallit ja linnoitus suojasivat Krimin sodan aikana kaupunkia laivastohyökkäyksiltä. Yhdessä saaristolaivaston kanssa ne pelastivat kaupungin myös taloudellisesti ja sivistyksellisesti. Meri teki mahdolliseksi laajentaa satamaverkostoa, ja sen myötä matkustaja- ja tavaraliikennettä. Maailman pääkaupunkien joukossa Helsinki on leimautuneimpia merikaupunkeja. Kivuliaasta kasvusta sekä tulipalojen ja sotien hävityksestä huolimatta Helsinki on kehittynyt nuorekkaaksi ja yritteliääksi sekä teknisesti ja taloudellisesti nykyaikaiseksi suurkaupungiksi.Kehityksen kulku havainnollistuu ohjelmassa uuden rakentamisena ja kaupunkikuvan muuttumisena. Pysyvyyttä edustavat puolestaan hallinto- ja virastorakennusten sekä kulttuurilaitosten esittely. Ohjelma on kattava ja monipuolinen kuvaus, jossa meri, kaupunki, elinkeinoelämä ja kulttuuri sulautuvat saumattomasti yhteen.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Minun Helsinkini](/aihe/artikkeli/2006/12/21/minun-helsinkini)[Pääkaupunki aamusta iltaan](/aihe/artikkeli/2011/01/10/paakaupunki-aamusta-iltaan)[Helsingin kauppatori sykkii aamusta iltaan](/aihe/artikkeli/2012/02/28/helsingin-kauppatori-sykkii-aamusta-iltaan)[Turistina Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/turistina-helsingissa)[Helsingin wikisivut](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helsinki) (fi.wikipedia.org)
JYP jatkosopimukseen tshekkilaiturin kanssa kanssa
Petr Hubacek jatkaa jyväskyläläisten riveissä.
JYP on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen tshekkihyökkääjä Petr Hubacekin kanssa.
Hubacek on pelannut JYPissä vajaat kolme kautta ja juhlinut seurassa Suomen mestaruutta. Hän on voittanut urallaan myös maailmanmestaruuden ja pelannut Tshekin maajoukkueessa yli sata A-maaottelua.
\- JYP sai markkinoilta kovan ja 
takuuvarman kansainvälisen tason pelaajan. Seuralle ja kannattajillemme on iso 
asia, että Hubacekin valinta on jatkossakin JYP, toimitusjohtaja Kari Tyni kommentoi seuran tiedotteessa.
Kurkistus kulissien taakse: Robinilta uusi levy ja nettisarja
Turkulainen laulaja näyttää faneilleen elämäänsä studiossa ja keikoilla MTV Katsomon uudessa nettisarjassa. Artisti julkaisee syyskuussa uuden albumin.
**Robin** julkaisee neljännen studioalbuminsa perjantaina 26. syyskuuta. Levyn äänitykset ovat parhaillaan käynnissä, ja sitä on valmisteltu kaikessa hiljaisuudessa kesän keikkojen ohessa. Levy-yhtiön mukaan Robin on itse ollut aiempaa enemmän mukana kirjoittamassa albumille tulevia kappaleita. Ennen levyn ilmestymistä siltä julkaistaan syksyn aikana ensimmäinen single ja video.
\- Me ollaan tosi paljon panostettu sanotuksiin ja biisien tarinaan. Lisäksi biisit tulee olemaan aika paljonkin erityyppisiä kuin esim. _Boomkah_-albumin biisit. Itse oon super tyytyväinen, ja toivottavasti mun fanit tykkäävät myös, Robin sanoo.
Robin saa myös oman sarjan MTV Katsomoon. Parhaillaan kuvattavan sarjan nimi on Robin: Just nyt . Sarja alkaa 28. elokuuta. Viikoittain ilmestyvässä sarjassa seurataan Robinin elämää kulissien takana: levyn valmistumista, keikkoja ja keikkamatkoja sekä vapaa-aikaa. Sarjan myötä fanit pääsevät seuraamaan Robinin elämää lähietäisyydeltä. 10-osaisen sarjan tuottaa Femkanten ja sen ohjaa **Jani Pyylampi**.

Robin esiintyy 9. heinäkuuta Helsingin Olympiastadionilla.

[Väsymätön Robin hypytti kotiyleisöä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/vasymaton-robin-hypytti-kotiyleisoa-katso-keikkakuvat)
Upea visualisointi kuolleen Real Madrid -legendan urasta
Espanjalaislehti Marca on tehnyt komean datavisualisoinnin maanantaina kuolleen Alfredo Di Stefanon urasta. Visualisoinnissa havainnollistetaan Di Stefanon lukuisia saavutuksia.
[Katso visualisointi Marcan nettisivuilta](http://www.marca.com/2014/07/07/en/multimedia/infographics/1404754810.html)
Obamaa arvostellaan hitaasta puuttumisesta lasten paetessa jengiväkivaltaa  
Obama ei aio käydä Meksikon rajalla vieraillessaan Texasissa. Eilen hän esitti miljardien hätärahoituksen järjestämistä yksin saapuvien maahanmuuttajalasten tilanteen korjaamiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskustelee tänään keskiviikkona Texasissa maahanmuuton ongelmista. Hän tapaa muun muassa Texasin kuvernöörin republikaani Rick Perryn. Perry on aiemmin syyttänyt, ettei Yhdysvaltain hallinto ole puuttunut riittävän nopeasti maahan yksin saapuvien keskiamerikkalaisten lasten tilanteeseen. Mielenilmauksena hän on kieltäytynyt tulemasta presidenttiä vastaan lentokentälle.
Sekä demokraatit että republikaanit ovat arvostelleet presidenttiä siitä, ettei hän vieraile Texasin ja Meksikon rajalla henkilökohtaisesti. Demokraattiedustaja Henry Cuellar on jo löytänyt tapauksesta samankaltaisuutta vuoteen 2005, jolloin silloinen presidentti George W. Bush tutustui hurrikaani Katrinan tuhoihin lentäen eikä maan päällä.
Sitten lokakuun Yhdysvaltojen etelärajan on ylittänyt yli 50 000 turvaa etsivää lasta ilman huoltajaa. Määrä on kaksinkertainen verrattuna vastaavaan ajankohtaan vuotta aiemmin. Lapsia on saapunut Yhdysvaltoihin lähinnä Hondurasista, Guatemalasta ja El Salvadorista, joissa rikollisjengien väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet. Obaman tiedottajan mukaan suurimmalla osalla lapsista ei ole perusteita saada jäädä Yhdysvaltoihin luvallisesti.  
Lisärahaa rajakriisin ratkaisuun?
Eilen tiistaina Obama ehdotti 3,7 miljardin dollarin eli noin 2,7 miljardin euron hätärahoituksen järjestämistä, jotta lasten tilanteeseen voidaan puuttua. Valkoisen talon mukaan summalla on tarkoitus muun muassa palkata lisää tuomareita ja parantaa rajavalvontaa. Senaatti saattaa päättää asiasta vielä ennen kesätaukoaan.
Republikaanit ovat selittäneet maahan saapuvien lasten määrän nousua Obaman hallinnon päätöksellä myöntää oleskelulupa osalle niistä ihmisistä, jotka ovat saapuneet lapsena Yhdysvaltoihin ilman tarvittavia asiakirjoja ja asuneet sittemmin pitkään Yhdysvalloissa. Päätös ei kuitenkaan koske nyt maahan saapuvia paperittomia lapsia.
Yhdysvaltalaisten arvioiden mukaan keskiamerikkalaisia lapsia saattaa saapua Yhdysvaltoihin tänä vuonna jopa 90 000.
Lyömättömät etsii seuraa tositarkoituksella: Voita liput Ilosaarirockiin
Lataa Instagramiin kuva itsestäsi Lyömättömät-jengin kanssa ja voita VIP-pakettin Ilosaarirockiin.
Lyöttäydy valokuvaan Lyömättömien kanssa ja voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi [Ilosaarirock-festareille](http://www.ilosaarirock.fi/2014/). Palkintoon kuuluu myös leirintäaluemajoitus brunssit lauantaina ja sunnuntaina festareiden VIP-alueella sekä lavahetken **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** kanssa Ilosaarirockin päätösklubilla.
Osallistuaksesi kilpailuun lataa Instagramiin kuva itsestäsi Solosen, Kosolan tai koko Lyömättömät-jengin kanssa ja lisää mukaan tunnisteet **#lyömättömät** **#ylex**. Kuvan aitoutta emme tarkista, toisin sanoen esimerkiksi kuvankäsittelyä tai piirustustaitoja saa käyttää.
Voittaja julkistetaan Lyömättömissä torstaina 10. heinäkuuta. YleX ottaa yhteyttä voittajaan.
_Lyömättömät YleX:ssä 7.7–1.8 klo 17–19._
Pohjois-Suomen kesäkauden puukauppa vaisua
Pohjois-Suomen puukaupassa jäätiin kesäkuussa toisena kuukautena peräkkäin jälkeen viime vuodesta. Vilkas alkuvuosi kuitenkin tasoittaa kesän hiljaisuutta.
Kesäkauden puukauppa on jäämässä viime vuotta vaisummaksi, kertoo Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen yhdistys.
Pohjois-Suomen puukaupassa jäätiin kesäkuussa toisena kuukautena peräkkäin jälkeen viime vuodesta. Kesäkuun kauppamäärä Pohjois-Suomessa oli noin 330 000 kuutiota. Määrä on noin viidenneksen viime vuotta vähemmän. 
Vilkkaan alkuvuoden ansiosta tammi-kesäkuun puukauppamäärä oli kuitenkin viime vuoteen verrattuna 8 prosenttia suurempi. Myyntimäärät ovat nousseet eniten Lapissa: 16 prosenttia. Kainuussa nousua on 15 prosenttia, mutta Pohjois-Pohjanmaalla vain 2 prosenttia.
Puun tarvetta vähentävät tilapäisesti investointiseisokit Pietarsaaressa ja Kemissä. Tukin ja kuitupuun ylivarastojen vuoksi myös hakkuita on tilapäisesti rajoitettu.
Hintakehitys tasaista
Pohjois-Suomen kantohinnat olivat kesäkuussa havukuitupuun osalta 1-3 prosenttia viime vuotta korkeammalla ja koivun osalta alueesta riippuen 3-7 prosenttia korkeammat.
Kuusitukin hinta oli Lapissa ennallaan.
Yleisesti Pohjois-Suomessa kuusitukin hintaa painaa kotimaan rakentamisen vähyys. Mäntytukin hinnat ovat pysyneet ennallaan.
Syksyllä vilkastuu
Lomakausi hiljentää heinäkuussa puukauppaa. Metsänhoitoyhdistykset ennakoivat puukaupan vilkastuvan syksyllä. Normaalisti puukauppa alkaa vilkastua elokuun alussa.
Ostajien mielenkiinto kohdistuu edelleen kesäkohteisiin, joissa kysyntää on kaikista puutavaralajeista, mutta erityisesti tukkia tarvitaan alkusyksyksi.
Raportti penää pääkaupunkiseudulle täydennysrakentamista ja ekologista kaavoitusta
Sitra toivoo, että pääkaupunki panostaa myös energiatehokkuuteen vanhoissa kaupunginosissa. Julkiseen liikenteeseen toivotaan lisää uusiutuvia polttoaineita.
Pääkaupunkiseutua pitäisi rakentaa entistä tiiviimmäksi, kaavoituksessa tulisi huomioida ekologisuus entistä paremmin ja vanhojen kaupunginosien energiatehokkuutta edistää. Näin ehdottaa Sitra tuoreessa selvityksessään.
Helsingillä ja naapurikaupungeilla riittää tekemistä myös ympäristöystävällisessä energiantuotannossa. Arvioiden mukaan 70 prosenttia pääkaupunkiseudun hiilidioksidipäästöistä syntyy sähkön ja lämmön tuotannosta.
Lisäksi Sitran raportissa toivotaan, että julkisessa liikenteessä otettaisiin käyttöön enemmän uusiutuvia polttoaineita. Selvityksessä pääkaupunkiseutua verrattiin kuuteen ulkomaiseen metropolialueeseen. Kotimaasta vertailukaupunkina oli Tampere. Asumisen ja liikenteen lisäksi raportissa tutkittiin muun muassa jätteen kierrätystä.
Pääkaupunkiseudulla kierrätetään jätettä ahkerasti. Vantaan jätteenpolttolaitos ja uusiutuva jätelainsäädäntö vähentävät kaatopaikkajätteen määrää huomattavasti vuoteen 2016 mennessä.
Ruisrock-artisteja klubikeikalle Suomeen: Caribou ja The 1975 
Caribou ja The 1975 nähdään lokakuussa klubikeikalla Suomessa. Molemmat esiintyivät viime viikonloppuna Ruisrockissa.
Suomalaisia hemmotellaan lokakuussa kansainvälisillä esiintyjillä. Kanadalainen elektroninen indiekokoonpano **Caribou** keikkailee Helsingissä The Circuksessa maanantai-iltana 13. lokakuuta. Brittiläinen **The 1975** taas soittaa samassa kaupungissa Tavastialla lauantai-iltana 18. lokakuuta.
Caribou-nimen takaa löytyy tuottelias kanadalaismuusikko **Daniel Snaith**, joka on pääprojektinsa ohella julkaissut materiaalia myös Daphni- ja Manitoba-nimillä. Parhaillaan Snaith on yhtyeensä kanssa kiireinen lokakuun alussa ilmestyvän uuden studioalbumin ja sitä seuraavan maailmankiertueen myötä.
The 1975 on brittimediassa hehkutettu indierock-yhtye, joka debyyttialbuminsa julkaisun jälkeen keikkaillut kiivaasti festareilla ja rock-klubeilla ympäri maailmaa. Jo ennen debyyttilevyn julkaisua bändi teki tiiviisti keikkaa ja pääsi lämmittelemään esimerkiksi **Musea** tämän Lontoon stadionkeikalla ja **The Rolling Stonea** Hyde Parkissa.
The 1975 -yhtyeen keikan lipunmyynti käynnistyy perjantaina 11. heinäkuuta Tiketissä, josta voi jo hankkia lippuja [Cariboun keikalle](http://www.tiketti.fi/Caribou-CAN-Tavastia-klubi-Helsinki-lippuja/11242).
**Caribou (Can)**
**Ma 13.10.2014, The Circus Helsinki**
**The 1975 (UK)**
**La 18.10.2014 Tavastia, Helsinki**

**[Brittiyhtye The 1975 villitsi Ruisrockin tytöt – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221620)**
Valtiolta avustusta homeremontteihin
Hyvinvointikeskus Kunilan remontti Miehikkälässä saa valtionavustusta 252 000 euroa. Myös lastensairaalan julkisivukorjaus Kotkassa saa valtiolta yli 100 000 euroa.
Miehikkälän palvelutalo Kunila saa remonttirahaa valtiolta. Entisen kunnantalon muuttaminen palveluasunnoiksi ja terveyskeskuksen vuodeosaston muutos päivätoimintaan on saanut valtionavustusta 252 000 euroa.
Valtio avustaa myös Kymenlaakson keskussairaalan lastensairaalan julkisivuremonttia 112 000 eurolla. Kaikkiaan julkisivun korjaus maksaa 2,1 miljoonaa euroa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jakoi sosiaali- ja terveydenhuollon sisäilma- ja kosteusvaurioiden korjauksiin yli kaksi miljoonaa euroa. Valtionavustusta myönnettiin kuudelle korjaushankkeelle.
Saksan riemuvoitto vuosikymmenen työn tulosta
Vuoden 2004 Euroopan mestaruuskisojen tappion jälkeen Saksan jalkapallovaikuttajat menivät itseensä: mistä paukkuja tulevaisuuteen? Maassa aloitettiin pitkäjänteinen työ, jonka kantoivat Saksan jalkapalloliiton presidentin sanoin Brasilia-ottelussa "satumaiseen lopputulokseen".
Saksan karsiuduttua Euroopan mestaruuskisojen lohkovaiheessa 2004 jo toista kertaa peräkkäin, maassa herättiin karuun totuuteen: jalkapallokentillä tarvittaisiin kovaa työtä, jos kansainvälistä menestystä haluttaisiin jatkossa.
Tuon aikainen maajoukkueen päävalmentaja Jurgen Klinsmann alkoi tehdä töitä jo seuratasolla ja neuvoi ottamaan seuroihin paikallisia lahjakkuuksia. Klinsmann, hänen oikea kätensä Joachim Löw ja Saksan jalkapalloliitto alkoivat myös hioa joukkueiden pelityyliä seuravalmentajien kanssa. Tavoitteena oli nopea, tekninen pelityyli- juuri se, jota Saksa ilotulitteli teurastusottelussa Brasiliaa vastaan.
Bundesliigassakin alettiin suosia Klinsmannin ja Loewin pelitapaa, ja sitä valmennettiin myös alle 21-vuotiaille. Saksassa kehitettiin siis jo huipputasolla pelaavien tähtien pelitapaa ja rakennettiin samalla uutta sukupolvea. Ottelussa Brasiliaa vastaan työn tulos kantoi hedelmään paremmin kuin kukaan olisi uskaltanut haaveilla.
Tulokset eivät näy koskaan heti, mutta maassa ymmärrettiin pitkäjänteisen työn merkitys. Vielä 2006 kotikisoissa joukkue koki karvaan tappion Italiaa vastaan välierissä.
\- Muistan vuoden 2006 välierän, joka oli suuri unelman murskaus. Hävisimme Italialle viimeisellä peliminuutilla. Tiedän, miltä Brasiliasta tällä hetkellä tuntuu, nykyinen päävalmentaja Löw kuvailee.
Myös ennen ottelua merkit puhuivat Saksan puolesta: pelaajat olivat keskittyneitä, latautuneita, kun brasilialaiset keskittyivät sambaamiseen. Saksalaiset ottivat jalkapallon vakavasti, niin kuin ottivat vuoden 2004 tappion jälkeen. Saksan jalkapalloliiton presidentti Wolfgang Niersbach kuvailee voittoa ainutlaatuiseksi päiväksi maan historiassa.
\- Sensaatiomainen voitto, kuin sadusta - eivätkä nämäkään ilmaisut riitä. Peli oli toisesta ulottuvuudesta. Mutta nyt kohti neljättä maailmanmestaruutta - ja voittoa sen kunniaksi, että Bundesliigassa on kehittynyt tämä huippusukupolvi.
Vaihtelu ja lepo tekevät loman
Vaihtelu on lomassa yhtä tärkeää kuin lepo. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet psykologit suosittelivat lomalaisille edes pientä maiseman vaihdosta ja rutiinien rikkomista.
Ruumis tarvitsee lepoa, mutta mieli elpyy vaihtelusta, sanoi Työterveyslaitoksen psykologi Kirsi Ahola Ylen Aamu-tv:ssä. Hän huomautti, että uudet kokemukset ja elämykset ovat lomassa yhtä tärkeitä kuin lepääminen.
– Usein vaikeinta on päästä ajatuksissaan irti työstä. Maiseman vaihto on todettu hyväksi keinoksi, eikä sitä varten tarvitse lähteä kauas. Voi vaikka juoda kahvin pihalla tai parvekkeella eikä keittiön pöydän ääressä, Ahola vinkkaa.
Tutkija Jessica de Bloomin väitöskirjan mukaan ihmisiltä menee keskimäärin kahdeksan lomapäivää niin, että hyvinvointi paranee koko ajan. Sitten tulee tietynlainen tasanne.
– Ihmiset ovat hyvin yksilöllisiä ja paljon riippuu siitäkin, kuinka kuormittava kevät on takana. Jos on ehtinyt palautua iltaisin ja vapaapäivinä, niin varmasti pääsee nopeammin lomailukuntoon ja irti työasioista.
Päivittäinen ja viikoittainen palautuminen tärkeintä
Nykytiedon mukaan on hyödyllistä sirotella lomia pitkin vuotta. Jos kaiken pitää yhteen pötköön kesällä, niin talvi on todella pitkä ilman yhtään palautumisaikaa.
Loma ei saisi olla ainoa keino työstressin ehkäisyssä ja hoidossa, painotti tutkimusasiantuntija Mikael Saarinen Työterveyslaitokselta.
– Työ pitäisi mitoittaa sellaiseksi, että ihmisille ei synny siitä stressiä. Loman tehtävä olisi lähinnä tuoda vaihtelua elämään. Loma ei saisi olla viimeinen oljenkorsi, johon lasketaan aamukammalla päiviä, Saarinen sanoi.
Myös Kirsi Ahola korosti sitä, että päivittäinen ja viikoittainen palautuminen ovat stressin ehkäisyssä tärkeämpiä kuin loma. Hän muistutti myös, että loma on lomaa työstä tai koulusta, mutta se ei ole lomaa arjesta, perheestä ja velvollisuuksista. Odotukset eivät saisi olla liian korkealla.
Lomatuoksu käyttöön
Lomista väitellyt Tampereen yliopiston tutkija Jessica de Bloom on laatinut lomailijoille vinkkilistan, jossa hän ehdottaa mm. käyttämään lomalla eri shampoota ja hajuvettä kuin tavallisesti.
– Hajut ovat hyvin voimakas väylä tunteisiin. Ne ovat yksinkertainen keino palata tiettyyn mielialaan ja tunteeseen, Mikael Saarinen sanoi.
Töihin palattua suihkaus lomahajuvettä vie helposti takaisin ihaniin lomahetkiin.
Mieskaveritoiminta alkaa Varkaudessa ja Leppävirralla
Mieskaverit toimivat vapaaehtoispohjalta yksinhuoltajaäitien lasten kavereina. Elokuussa Pohjois-Savossa alkavaan toimintaan kaivataan mukaan ihan tavallisia miehiä. Pääkaupunkiseudulla mieskavereita on ollut jo 20 vuotta.
Mieskaveritoiminta käynnistyy Varkaudessa ja Leppävirralla elokuussa.
Mieskaverit toimivat yksinhuoltajaäitien lasten kavereina vapaaehtoispohjalta. Toiminta on suunnattu lapsille, joilla ei ole pysyvää suhdetta isäänsä tai muihin aikuisiin miehiin. Toiminnalla pyritään helpottamaan yksinhuoltajaperheidenn arkea.
Lasten pariin haluavat miehet käyvät läpi 15 tunnin koulutuksen ja heille tehdään viranomaisselvitys.  Mieskavereiksi kaivataan eri-ikäisiä, ihan tavallisia miehiä.
Pienperheyhdistyksellä on ollut mieskaveritoimintaa pääkaupunkiseudulla jo 20 vuoden ajan. Toiminnasta saadut kokemukset ovat olleet rohkaisevia, sillä kaveruus on osoittautunut tärkeäksi sekä lapsille että miehille.
Uuden päivän Ruisrock-viikonloppu täyttyi jännittävistä hetkistä
Uusi päivä kuvasi Ruisrockissa kohtauksia syksyllä tulevaan jaksoon. Kuvaukset huipentuivat sunnuntaina Vihreiden valojen ihka ensimmäiseen Ruisrock-keikkaan. Festivaalitunnelma tallentui kaikkien mieliin ja tietysti kameran muistikorteille!
Lokaatioon tutustuminen
Matka Ruisrockiin starttasi Rantatien studiolla, jossa käytiin tulevan viikonlopun tapahtumat läpi. Jännitystä oli jo aamupäivällä ilmassa, kun autojen nokat suuntasivat kohti Turkua. Matka sujui turvallisesti ja päästiin tutustumaan festivaalialueeseen ennen kuin portit aukesivat yleisölle.
Koska Ruisrock on suuri tapahtuma ja vain kerran vuodessa, oli sopivat kuvauspaikat etsittävä vasta paikan päällä. Samalla käytiin katsomassa Miniranta-lava, jossa Vihreät Valot esiintyisivät.
Ilta vaihdettiin vapaalle ja nautittiin Ruisrockin musiikkitarjonnasta. Mieleen jäi ainakin The Offspring ja David Guetta.
Jännitystä korkeuksissa
Lauantaiaamu valkeni uupeelaisille jo varhain, sillä suuri osa kohtauksista piti kuvata ennen festarikansan saapumista paikalle. Festivaalialue näyttäytyi illan rientojen jälkeen hiljaisena ja seesteisenä. Paikalla oli vain Ruisrockin henkilökuntaa ja Uuden päivän kuvaustiimi kameroineen ja mikrofoneineen.
Lounastauon jälkeen festarialueella oli jo huomattavasti enemmän elämää. Suurin haaste kuvauksissa olikin saada ääni taltioitua, sillä ympäriltä kuului soundchekejä ja melua.
Lauantain kohokohta oli kuvausten jälkeen, kun Janin näyttelijä Valtteri Lehtinen sai haasteen hypätä benjihyppy. Tarvittiin vain GoPro-kamera, jolla hyppy saataisiin tallennettua. Valtavasta festarikansasta löytyi kuin löytyikin avulias nuorimies, joka lainasi kameraansa. Huimapää [Valtterin benjihyppy](http://areena.yle.fi/tv/2326021) onnistui loistavasti!
Ohi lipuva laiva ja viimeinen päivä
Sunnuntai alkoi Uuden päivän porukalle taas kukonlaulun aikaan, kun ensimmäiset maskit tehtiin. Aurinko lämmitti kaunista Ruissaloa ja kuvauksia valmisteltiin. Sunnuntaiaamun haasteena oli saada kuviin lähes legendaarinen ruotsinlaivan ohi lipuminen. Hetki saatiin kuvattua onneksi juuri oikeaan aikaan.
Aikataulu oli tiukka, mutta loputkin kohtaukset saatiin purkkiin ennen Janin ja Aapon suoraa radio-lähetystä YleX:llä. Sitten olikin jo odotetun Vihreiden valojen esiintymisen vuoro!
Keikka meni nappiin ja tunnelma oli katossa. Yleisö tanssi, kun Jani, Emmi, Aapo, Cicca, Rasmus, Topi ja Konsta vetivät mielettömän setin! Keikka myös kuvattiin kokonaisuudessaan.
Uusi päivä kiittää Ruisrockia mahtavasta festivaalista! Ruisrock-viikonlopun kuvausten tulos nähdään syksymmällä televisiosta!
[Katso lisää kuvia Ruisrockista](https://www.flickr.com/photos/uusipaiva/14611238905/in/set-72157645580369011/)
Joka kahdeksas nuori aikuinen elää työttömyystuella
A-klinikkasäätiö ja Kouvolan kaupunki yrittävät katkaista ongelmanuorten syöksykierrettä Kouvolassa. Jos hanke onnistuu, jatkuu työ myös Haminassa, Kotkassa ja Mikkelissä.
Kouvolassa yritetään auttaa entistä enemmän syrjäytymisuhassa olevia nuoria. A-klinikkasäätiön ja Kouvolan kaupungin vetämä Nuoret eteenpäin -hanke yrittää löytää ongelmiin ajautuneita nuoria ja ohjaamaan heidät avun luo.
Erityiskohteena ovat lastensuojelun piiriin joutuneet alle 21-vuotiaat ja työttömyystuella elävät sekä päihdeongelmista kärsivät nuoret.
Kouvolassa esimerkiksi 18–24-vuotiaita työttömyystuella eläviä on koko ikähaitarista noin 13 prosenttia eli noin joka kahdeksas.
Nuori tai nuoresta huolestunut henkilö voi ottaa yhteyttä hankkeen työntekijöihin sen alettua.
Avun antajien yhteistyötä tiivistetään
Hankkeen tarkoituksena on etsiä ja ohjata nuoria olemassa olevien palvelujen piiriin. Niitä ovat esimerkiksi koulut, mielenterveyshoito, päihdevieroitus ja työnvälitys. Nuoret eteenpäin yrittää tiivistää myös näiden palvelujen yhteistyötä.
Sosiaali- ja terveysministeriö rahoittaa hanketta 100 000 eurolla.
Yksikköjohtaja Antti Immonen A-klinikkasäätiön Itä-Suomen palvelualueelta kertoo, että rahalla palkataan yksi tai kaksi kokenutta työntekijää.
Nuoret eteenpäin -hanketta vetävät A-Klinikkasäätiö ja Kouvolan kaupunki. Mukana ovat myös Kymenlaakson Martat, Kymijoen tukkipuu ry, Parik-säätiö sekä Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea.
Nuoret eteenpäin käynnistyy syyskuun alussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun saakka.
Jos hanke osoittautuu onnistuneeksi Kouvolassa, niin sen toimintaa laajennetaan myös Haminaan, Kotkaan ja Mikkeliin.
Tappeluita urheiluhengessä – miksi jalkapallo herättää kuumia tunteita?
Saksan murskavoitto Brasiliasta jalkapallon MM-kisojen välieräottelussa on kuumentanut brasilialaisten tunteita, kertoo Yle Uutisten Brasilian-kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen. Saksalaiset jalkapallofanit joutuivat uhkailujen kohteeksi Saksan mentyä finaaliin luvuin 7–1. Miten fanien väliseen väkivaltaan pitäisi puuttua? Kuinka tappeluita voitaisiin estää?
Turhautumistaan purkaneiden fanien tappeluista on raportoitu
eri puolilta maata. Ainakin 12 ihmistä on loukkaantunut.
– Yksi saksalainen menetti kuulon toisesta korvastaan
saatuaan nyrkistä, Lipsanen kertoo Belo Horizontesta Kaakkois-Brasiliasta.
Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa noin 20
bussia sytytettiin tuleen ja pelin lopputulokseen pettyneet polttivat myös
Brasilian lippuja.
**Miten fanien väkivaltaan pitäisi puuttua? Kuinka tappeluita
voitaisiin estää?**
Vesillä liivit päälle ja järki käteen
Viisaasti vesillä -kiertueen teemana on tänä vuonna: Mitä sinun mustasta laatikostasi kuuluisi? Kemin Sisäsatamassa opastetaan keskiviikkona turvalliseen liikkumiseen vesillä. Vesiturvallisuusesitys alkaa kello 14.
Kemissä opetetaan keskiviikkona vesiturvallisuutta.
Viisaasti vesillä -kiertueen teemana on tänä vuonna: Mitä sinun [mustasta laatikostasi ](http://www.viisaastivesilla.fi/)kuuluisi? Se muistuttaa vastuusta ja valinnoista vesillä liikkuessa. Iltapäivän koulutustapahtumassa saa opastusta turvavarusteiden käyttöön sekä pelastustoimiin.
Kemin sisäsatamassa  pidettävä vesiturvallisuusesitys alkaa kello 14.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan kesäkuussa hukkui 12 ihmistä.
Saksan murskavoitto Brasiliasta löi Twitter-ennätyksiä – kaikkien aikojen keskustelluin peli
Saksan viidennen maalin aikaan julkaistiin yli 580 000 twiittiä minuutissa.
Brasilian ja Saksan dramaattinen kohtaaminen jalkapallon MM-kisoissa on rikkonut ennätyksiä Twitterissä. Se nousi palvelun historian keskustelluimmaksi yksittäiseksi peliksi 35,6 miljoonalla twiitillä, kertoo virallista tilastotietoa välittävä [Twitter Data -tili](https://twitter.com/TwitterData).
Peli teki ennätyksen myös, kun mitataan aktiivisuutta twiittejä minuutissa -lukemalla. Sami Khediran tekemän Saksan viidennen maalin aikaan julkaistiin minuutissa yli 580 000 twiittiä.
Brasilian pelaajista eniten mainintoja keräsi maalivahti Julio Cesar ja Saksan joukkueesta hyökkääjä Miroslav Klose, josta tuli 16. osuman myötä MM-historian kaikkien aikojen maalintekijä.
Aiemmin myös Facebook kertoi, ettei mikään tapahtuma ole aiemmin herättänyt yhtä paljon keskustelua yhteisöpalvelussa kuin jalkapallon MM-kisat.
Saksa pelasi itsensä MM-kisojen finaaliin lukemin 7–1.
Internet on armoton – näin Brasilian kustannuksella pilaillaan
Kuvankäsittelijänerot kunnostautuivat internetissä Brasilian kokeman välieränöyryytyksen jälkeen. Kokosimme yhteen parhaita Saksan ja Brasilian ikimuistoisen ottelun tiimoilta tehtyjä kuvamuokkauksia.
Nainen jäi kolmen veturin alle ja kuoli
Onnettomuus tapahtui Tampereen Järvensivulla seitsemän jälkeen keskiviikkona.
Nainen menehtyi jäätyään kolmen veturin yhdistelmän alle Tampereella. Onnettomuus tapahtui seitsemän jälkeen keskiviikkoaamuna Järvensivulla, Tampereen ja Jyväskylän välisellä radalla.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Onnettomuus viivytti junaliikennettä keskiviikkoaamun aikana. Vaasasta, Kuopiosta ja Jyväskylästä Tampereen kautta Helsinkiin kulkevat junat ovat myöhässä vielä kymmenen jälkeenkin.
Näin saksalaiset suojelivat itseään Brasiliassa murskavoiton jälkeen
Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, että turhautuneet brasilialaiset jalkapallofanit sytyttivät busseja tuleen ja uhkailivat saksalaisia. Erään saksalaisen kerrotaan menettäneen kuulon toisesta korvastaan nyrkiniskun vuoksi.
Saksan murskavoitto Brasiliasta jalkapallon MM-kisojen välieräottelussa on kuumentanut brasilialaisten tunteita, kertoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/ylen_kirjeenvaihtaja_brasiliassa_saksalaiset_valttelivat_tappeluja_vaihtamalla_keltavihreaan_paitaan/7345838) Brasilian-kirjeenvaihtaja **Heidi Lipsanen**. Saksalaiset jalkapallofanit joutuivat uhkailujen kohteeksi Saksan mentyä finaaliin luvuin 7–1.
\- Yksi saksalainen menetti kuulon toisesta korvastaan saatuaan nyrkistä, Lipsanen kertoo Belo Horizontesta Kaakkois-Brasiliasta.
Turvallisuussyistä saksalaiskannattajat vaihtoivat Saksan väreistä Brasilian keltavihreään välttyäkseen tappeluilta. Saksalaisten juhlintaa paikan päällä vähensi myös se, että ottelun jälkeen heidän täytyi odottaa 20 minuuttia, ennen kuin he pääsivät poistumaan stadionilta. Viivästystä perusteltiin turvallisuussyillä.
Turhautumistaan purkaneiden tappeluista on raportoitu eri puolilta maata. Ainakin 12 ihmistä on loukkaantunut. Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa noin 20 bussia sytytettiin tuleen ja pelin lopputulokseen pettyneet polttivat myös Brasilian lippuja.
Häviöstä on syytetty päävalmentaja **Luiz Felipe Scolaria**, joka on itse sanonut tehneensä virheen panostaessaan hyökkäykseen puolustuksen sijasta.
\- Peli tullaan muistamaan suurena häpeänä, joka tapahtui Brasilian omalla maaperällä, Lipsanen arvioi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hukkumistilastot synkkiä Hämeessä
Alkuvuosi on ollut Hämeessä synkkä hukkumumistilastoissa. Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä on menehtynyt vesistöihin tänä vuonna jo nyt enemmän ihmisiä kuin viime vuonna yhteensä.
Kesäkuun loppuun mennessä Päijät-Hämeessä on hukkunut neljä ja Kanta-Hämeessä kolme henkilöä. Koko viime vuoden aikana molemmissa maakunnissa hukkuneita oli kolme.
Hukkumistilastoja synkistää lauha talvi, jonka takia jäihin vajosi koko maassa 17 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Hummels kuvailee tauon tunnelmia: "Pukuhuoneessa hiiren hiljaista"
Saksan keskuspuolustajan mukaan joukkueen pukukopissa oli tauolla tunnelma, joka tulee tuskin heti toistumaan. Toinen puoliaika oli vain viimeistelyä sille, minkä Saksa tiesi jo tapahtuneen. 
Brasilian mestaruushaaveet murskanneen Saksan keskuspuolustaja
Mats Hummels kuvailee tunnelmia joukkueen pukuhuoneesta tauolla.
\- Pukuhuoneessa oli hiiren hiljaista. Tiesimme voittaneemme
ottelun, vaikka en halua kuulostaa ylimieliseltä. Pelin loppuvihellys ei enää sitten tuntunutkaan niin ihmeelliseltä, Hummels kuvaili ottelun päätyttyä. 
\- Tämä on jotain todella erityistä, varsinkin, kun ajattelee
joukkueemme yksilösuorituksia, Hummels kuvaili ottelun jälkeen viitaten Miroslav Klosen tekemään
jalkapallohistoriaan sekä muihin huikeisiin suorituksiin, kuten Kroosin  ja Schürrlen kahteen täysosumaan. 
\- Pelasimme uskomattoman pelin ja tulemme pelaamaan toisen
vastaavan, Kroos kertoi itseluottamusta uhkuen. 
\- Tulimme tänne voittamaan maailmanmestaruuden, emmekä ole
saavuttaneet sitä vielä, hän jatkoi. 
Merrat täyttyvät pian saksiniekoista
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että alkavan ravustuskauden saaliista tulee runsas.
Rapusaaliista ennakoidaan tänä vuonna hyvää koko maahan. Ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta kertoo, että havainnot talvikannasta ovat lupaavia.
– Tapa arvioida tulevaa kautta on tietysti katsoa, minkälainen talvikanta jäi viime syksynä ravustuksen päätyttyä. Ja sen voi sanoa, että oli poikkeuksellisen terveen näköinen populaatio, eli paljon nuoria yksilöitä, Pursiainen kertoo.
– Se tarkoittaa, että lisääntyminen 2011–2012 oli onnistunut hyvin, toisin kuin 2010, joka aiheutti suorastaan saaliiden notkahduksen tässä parin vuoden aikana. Silloin poikastuotanto oli huono, mutta nyt se oli selvästi parempi.
Rapuruton laajuutta ei ole vielä mahdollista ennakoida vähäisten koeravustusten perusteella.
Ravustuskausi alkaa 21.7. keskipäivällä ja päättyy 31.10.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan ravustukseen osallistuu vuosittain yli satatuhatta suomalaista. Viime vuosien keskimääräinen saalis on ollut 7 miljoonaa rapua.
Etelä-Karjalan kesässä tavallista vähemmän ininää
Hyttysten määrään vaikuttavat kevään kuiva jakso ja viime vuoden vähäluminen talvi.
Etelä-Karjalan kesässä kuullaan tänä vuonna tavallista vähemmän hyttysten ininää. Hyttyskanta jäi viime vuotta pienemmäksi johtuen kevään kuivasta jaksosta.
– Myös vähäluminen talvi vaikuttaa sääskien määrään, kertoo Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta.
Alueen sisällä hyttysten määrissä on kuitenkin paljon vaihtelua, riippuen siitä kuinka kosteaa on ollut. Leinosen mukaan Etelä-Karjalassa saattaa vielä hyvin todennäköisesti joutua hyttysten pistosten uhriksi.
– Sääskien huippuaika alkaa olla ohi, mutta toinen hyttyssukupolvi lähtee liikkeelle loppukesästä.
Agco Powerin irtisanomiset täsmentyivät – 52 menettää työnsä
Kesäkuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa keskusteltiin enimmillään 90 henkilön irtisanomisesta Nokian Linnavuoren tehtaalta.
Agco Powerilla Nokialla on jaettu irtisanomislappuja. Työnsä menettää 52 henkilöä, joista yksi on toimihenkilö.
Maatalouskoneiden moottoreita valmistava Agco Power on pitkään pystynyt toimimaan päinvastoin kuin monet muut teknologiateollisuuden yritykset ja jopa palkannut lisää väkeä
Viime vuonna yhtiölle valmistui dieselmoottoritehtaan 25 miljoonan euron laajennus Nokian Linnavuoreen.
Lähi-itä leimuaa: Satoja ilmahyökkäyksiä ja raketti-iskuja päivässä – Israel kutsuu reserviläisiä palvelukseen
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-liikkeen välinen avoin sota on hyvin lähellä. Israel harkitsee valtaavansa Gazan uudelleen.
Israelin ja palestiinalaisten konflikti on kiihtynyt rajusti viimeisten kahden päivän aikana. Israel käynnisti tiistaina laajan ilmaiskuoperation saadakseen rakettitulituksen Gazasta loppumaan.
Operaatio Suojareunan (Protective Edge) aikana on kahdessa päivässä tehty Gazaan jo 430 ilmahyökkäystä, kertoi Israelin ilmavomien kenraali Moti Almoz keskiviikkoaamuna.
Kenraalin mukaan iskujen kohteina on ollut mm. 120 rakettien laukaisualustaa, kymmenen Gazaa hallitsevan ääri-islamilaisen Hamas-liikkeen komentokeskusta, kaksi Hamasin johtajan kotia sekä useita tunneleita, joita pitkin Hamas on salakuljettanut tavaroita piiritettyyn Gazaan.
Iskujen uhreista on vaikea saada tietoa. Gazassa toimiva terveysasiantuntija kertoo, että yön aikana olisi kuollut seitsemän ihmistä, joista yksi oli Islamilainen jihad -islamistijärjestön taistelija ja viisi muuta hänen sukulaisiaan. Lisäksi yksi muun järjestön taistelija kuoli Gazan pohjoisosassa.
[Al-Jazeera-uutiskanavan](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/07/israel-steps-up-deadly-gaza-offensive-201478135059977350.html) mukaan Israelin operaation aikana Gazassa on kuollut 27 ihmistä ja 130 loukkaantunut.
Keskiviikkoaamun aikana on tehty jo 130 ilmahyökkätystä Gazaan, kertoo armeijan tiedottaja.
Syyrialaisia pitkän kantomatkan raketteja
Gazasta ammutaan silti raketteja Israeliin hellittämättä. Israeliin on ammuttu viime viikkojen aikana noin 250 rakettia ja kranaatinheittimen ammusta. Yksin tiistaina Gazasta ammuttiin Israeliin 120 räjähdettä.
Raketteja on ammuttu useisiin Israelin kaupunkeihin, mm. Tel Aviviin ja Jerusalemiin. Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä Iron Dome tuhosi ilmassa 23 rakettia mm. Ashdodin ja Ashkelonin kaupunkien yltä.
Rakettien aiheuttamat aineelliset tuhot ovat jääneet suhteellisen vähäisiksi, mutta asukkaat joutuvat olemaan pelon vallassa ja pysyttelemään pommisuojissa.
Israelin armeijan mukaan Hamasin taistelijat ovat ottaneet käyttöön Syyriassa valmistetut M302-raketit, joiden kantomatka on 90 - 160 kilometriä. Maaliskuussa Israelin laivasto pysäytti Gazaan matkalla olleen iranilaisen laivan, jonka lastina oli 40 M302-rakettia, kertoo israelilainen [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Operation-Protective-Edge/Syrian-made-M302-rocket-fired-by-Hamas-at-Hadera-362008) -lehti.
Israel kutsuu aseisiin 40 000 reserviläistä, mahdollisesti uuden Gazan valtauksen varalta. Israelin johto on sanonut, että valtaus on mahdollinen, mutta ei toistaiseksi ajankohtainen.
Brasilian presidentti: Olen todella surullinen
Dilma Rousseff ei ollut seuraamassa Saksan järjestämää nöyryytystä. Belo Horizonten Mineirao-stadionille saapunut yleisö protestoi huudoillaan presidenttiä vastaan ottelun aikana.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff kommentoi Brasilian kokemaa murskatappiota heti MM-välierän jälkeen.
\- Kuten kaikki brasilialaiset, olen todella, todella surullinen tästä tappiosta. Olen pahoillani meidän kaikkien puolesta. Fanien ja pelaajien, Rousseff kirjoitti Twitterissä.
Rousseffin suosio Brasiliassa on laskenut viimeisen vuoden aikana MM-kisoihin käytettyjen rahojen takia. Hän on kuitenkin edelleen suosikki lokakuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin.
Kittilän liikenneonnettomuudessa loukkaantunut kolme ihmistä
Pelastus- ja raivaustyöt on saatu valmiiksi ja liikenne kulkee jälleen normaalisti. Onnettomuuden vuoksi tie 79 oli suljettu liikenteeltä välillä Sirkka - Kittilä pohjoinen.
Kittilässä tapahtuneen onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt on saatu valmiiksi. Tie 79 on avattu liikenteelle.
Kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa loukkaantui kolme ihmistä keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän aikaan.
Onnettomuuden vuoksi tie 79 on ollut suljettuna liikenteeltä. Onnettomuuspaikka on Kittilän Sirkan kylästä noin kolme kilometriä Muonion suuntaan.
Loukkaantuneet olivat henkilöautossa. Pelastusviranomaiset joutuivat irrottamaan heidät autosta.
Loukkaantuneet on kuljetettu jatkohoitoon Rovaniemelle.
Palotarkkailukone on noussut harvakseltaan ilmaan Varsinais-Suomessa
Tänä vuonna maastoa on palanut koko maassa yli 1200 hehtaaria. Maastoa on palanut enemmän vain kerran aikaisemmin, vuonna 1997. Ylivoimaisesti suurin osa maastopaloista on sattunut Varsinais-Suomessa.
Metsäpalojen tähystyslentoja on lennetty tänä vuonna melko vähän Varsinais-Suomessa. Syynä on kylmä alkukesä.
Turusta Tammisaareen ulottuvalla reitillä on lennetty huhtikuusta alkaen kaikkiaan 13 lentoa. Lennoilla on havaittu neljä maastopaloa - näistä ensihavaintoja oli kolme.
Tähystyskausi alkoi tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin jo huhtikuussa. Aikaisesta aloituksesta huolimatta koko maassa oli kesäkuun loppuun mennessä lennetty vain 150 tähystyslentoa. Viime vuonna vastaavana aika lentoja oli tehty 450.
Lentojen määrä riippuu siitä, miten kuiva kesä on kyseessä.
Ylivoimaisesti suurin osa maastopaloista sattuu Varsinais-Suomessa. Touko-kesäkuun aikana sattui  yli 800 maastopaloa.
Tänä vuonna maastoa on palanut yli 1200 hehtaaria koko maassa. Maastoa on palanut enemmän vain kerran aikaisemmin, vuonna 1997. Valtaosa paloista johtuu ihmisestä: kulotuksesta, roskien poltosta ja karanneista nuotioista. Alle 4 prosenttia paloista on tänä vuonna johtunut salamaniskuista.
Tämäkin piti selvittää: Iisalmessa ratkottiin maailman tarkin löylynheittäjä
Erikoisten suomalaisten kesäkilpailuiden joukkoon saatiin uusi tulokas, kun Iisalmessa etsittiin maailman tarkinta löylynheittäjää. Myös neljä vuotta sitten saunomisonnettomuudessa julkisuuteen noussut "Sauna-Timo" Kaukonen koetti onneansa uudessa kilpailussa.
Kuinka vaikeaa löylynheittäjän on osua ylälauteelta saunankiukaalle? Sitä selvitettiin tiistai-iltana Iisalmessa Löylyn tarkkuusheiton MM-kilpailuissa. Erikoinen kesäkilpailu oli osa maanantaina alkanutta Iisalmi Saunoo -tapahtumaa.
Kilpailijoiden tehtävänä oli heittää puolen minuutin aikana kolme kauhallista löylyä 1,8 metrin päässä olevaan kiukaaseen. Voittaja ratkaistiin sen perusteella, kuka sai jäämään eniten vettä kiukaassa olleeseen astiaan.
Osallistujat saivat yllättävänkin paljon analyysiä irti yksinkertaisen oloisesta kilpailusta aina löylykauhan varren ja kuupan välisestä kulmasta lähtien. Yksi osallistujista oli Jyri Paretskoi, joka sanoi lähteneensä kilpailuun "intensiivisen harjoitusjakson jälkeen".
On tullut heitettyä kaikenlaista: keihäänheittoa, saappaanheittoa, frisbeenheittoa, vedenheittoa, vaatteiden poisheittoa päältä, heittämistä ylipäänsä.
– Heittäminen on ollut lähellä sydäntä. On tullut heitettyä kaikenlaista: keihäänheittoa, saappaanheittoa, frisbeenheittoa, vedenheittoa, vaatteiden poisheittoa päältä, heittämistä ylipäänsä. Se on hienoa, perusteli Paretskoi.
Löylynheittokilpailussa nähtiin myös "Sauna-Timo" Kaukonen, joka tuli tunnetuksi neljä vuotta sitten saunomiskilpailussa sattuneesta vakavasta onnettomuudesta. Hän sanoo viihtyvänsä löylyssä edelleen – ehkä jopa enemmän kuin ennen.
– Saunakilpailut ovat mun osalta unohdettu, mutta opiskelin saunaterapeutiksi ja teen lempeissä löylyissä hoitoja. Käyn päivittäin saunassa ja nautin siitä edelleen todella paljon, lahtelainen kertoo.
"Jos en osallistu, jää ehkä harmittamaan"
Jyri Paretskoi tunnusti pettyneensä karsintasuoritukseensa ja suunnitteli yrittävänsä ensi vuonna uudestaan. Timo Kaukosen kilpailuheitot osuivat miehen omasta mielestään hyvin, mutta maailmanmestaruuteen niillä ei sentään ylletty. Uuden lajin MM-titteli jäi Iisalmeen, Tommi Korpihallalle.
– Aamulla mietin, että jos en osallistu, jää ehkä harmittamaan. Päätin, että ehkä lähden niin ei tarvitse miettiä, olisinko voittanut vai en. Nyt sekin selvisi, Iisalmen Sanomien uutispäällikön pestistä kesälomalla oleva Korpihalla sanoi.
Ehkä nyt pitää ruveta säännöstelemään, että ei ole maailmanmestariheittoja ihan joka ilta.
Tuore maailmanmestari tunnettiin jo kotioloissa tarkkana löylynheittäjänä, mutta nyt miehen taidot tiedetään muuallakin. Menestyksen salaisuus on ahkera saunominen ja kotisaunasta löytyvä kiuas, johon pitää heittää "suht tarkasti ja kaukaa". Kotioloissa Korpihalla on yleensä se, jonka vastuulla löylynheitto on.
– Mutta ehkä nyt pitää ruveta säännöstelemään, että ei ole maailmanmestariheittoja ihan joka ilta.
Kilpailijat kiittelivät ensimmäistä kertaa järjestetyn kilpailun olosuhteita. Korpihalla veikkasi, että kilpailusta tulee tulevaisuudessa todella hyvä tapahtuma, kunhan kaupunki ryhtyy sitä kehittämään.
Peruuttamattomista lääkäriajoista jättikulut Porissa 
Huolimattomat suun terveydenhoidon asiakkaat aiheuttavat vuodessa noin 400 000 euron turhan kulun Porin perusturvalle. Jos hammaslääkäriin ei pääsekään, pitäisi varattu aika aina muistaa peruuttaa.
Säästöjä kiivaasti etsivä Porin perusturva peräänkuuluttaa asiakkailta huolellisuutta tilattujen vastaanottoaikojen peruuttamisessa.
Jos esimerkiksi lääkäriin ei pääsekään, pitäisi varattu aika aina muistaa peruuttaa. Pelkästään Porin kaupungin suun terveydenhuollossa peruuttamatta jätetyt ajat aiheuttavat vuosittain 400 000 euron turhan laskun, kun hammaslääkäri ja -hoitaja ovat valmiina hoitamaan potilasta, joka ei lopulta saavukaan vastaanotolle.
– Hoitoon valmistautuneella työparilla on harvoin edes muuta työtä, jota he voisivat tehdä, kun asiakas ei ilmestykään paikalle, kertoo perusturvajohtaja Terttu Nordman Porin perusturvasta.
Syksyllä tekstiviesti muistuttaa
Hän arvioi välinpitämättömyyden arvioidaan viime aikoina jopa lisääntyneen.
– Emme ole oikein keksineet syytä ilmiölle. Ehkä hammaskivusta kärsivä tilaa ajan, jonka saa vasta muutaman viikon päähän. Jos vaiva ei sitten enää olekaan akuutti, hammaslääkärikäynti jää väliin, Nordman arvelee.
Porin perusturva aikoo ottaa syksyn aikana tekstiviestipalvelun, joka muistuttaa varatusta hammaslääkäriajasta sen lähestyessä.
Välieränöyryytys liikaa: Bussit tulessa Brasiliassa
Brasiliassa ei säästytty levottomuuksilta MM-välierän jälkeen. Viime kesän kaltaisia massamielenosoituksia ei ole kuitenkaan vielä nähty.
Saksalle kärsitty murskatappio oli liikaa brasilialaisille. Brasilian poliisin mukaan Sao Paulon kaupungissa kaduilla riehuneet ihmiset sytyttivät kymmeniä linja-autoja tuleen MM-välierän jälkeen.
Folha de Sao Paulo -lehden mukaan käytöstä poistuneiden linja-autojen varasto tuikattiin tuleen. Varastossa oli parikymmentä bussia. Poliisi lisäsi, että eri puolilla kaupunkia ainakin kolme muuta linja-autoa tuhopoltettiin. Brasiliassa linja-autojen polttaminen on yleistä mielenosoituksissa.
Sao Paulon lisäksi levottomuuksia oli ainakin neljässä muussa kaupungissa. Saksalaislehti Die Weltin mukaan pelipaikkana toimineessa Belo Horizonten kaupungissa tehtiin ottelun jälkeen kahdeksan pidätystä. Levottomuuksissa on loukkaantunut 12 ihmistä.
Näkökulma: Lapsuuskesä haisi tupakalta ja lossin dieseliltä
Kesällä on pakko muistella niitä parhaita kesiä. Yle Lahden tuottaja Laura Mäkiniemi antaa itselleen luvan palata kultaiselle 1980-luvulle.
Hidastuva lähestyminen kohti rantaa juuri tietynkorkuisella summerimaisella käyntitaajuudella. Pehmeä kolahdus vasten rantapengertä.
Astuinsillan hissaus alas aluksesta. Ja autojen purku kiireellä kohti mutkaistakin mutkaisempaa hiekkatietä. Sitten oma vuoro päästä kyytiin.
**Kesällä on ihan pakko** saada rypeä nostalgiassa, ainakin minun. Mikä veisi paremmin vuosikymmenten taakse kuin yllättäen nenään huljahtava haju tai tietty äänimuisto?
Kalkkisten lossi oli kesässä parasta. Mahdottoman kiemuraisen Asikkalan Kopsuontien jälkeen raikas matka yli virran palautti ihmeitä tekevällä tavalla. J
os tuuri kävi, oli pysähdytty jo muutamaa kilometriä aiemmin Mustjärven kesäkaupalla.
**Viimeistään keltaisen lossin kyydissä** elämä voitti, vaikka mahassa oli vellonut mutkissa. Polttoöljyn käry kävi nenään, mutta muistutti kesä toisensa jälkeen vuoden parhaasta ajasta.
Naapurissa Pulkkilanharjulla tuoksui tupakka. Terassipöydässä Päijänteen rannalla näkyy lapsuudenkesän neliömäisessä kellastuneessa kuvassa joka pöydällä oikein tuhkaiset kupit.
Voi, kun löytäisi vielä sen suussa räiskähdelleen pinkin jätskin kuoren maun! 
**Pöydän ääressä valuu nahkea ja väsähtänyt** kolmevuotias, joka aikoo nukahtaa tahmealle tekonahkatakapenkille seuraavalla taipaleella paluumatkalla Vääksyyn, autoradiossa Ylen rinnakkaisohjelma.
Ja taas se ääni jonka muuten voi kuulla vieläkin – kun tie nousi Vääksyn kanavalla pystyyn, hurisi ja varoituspuomit kolisivat ja laskivat taas.
**Kuulemma lapsuusvuosien karkkeja** ja limsoja halutaan takaisin kauppaan juuri nostalgian tähden. Kanelipurkan pistävä aromi palauttaa mieleen hetkeksi huolettomat pihaleikit ja kiskareissut.
Voi, kun löytäisi vielä sen suussa räiskähdelleen pinkin jätskin kuoren maun! Kun olisi pieni taas.
Kanerva: Kesä viivästyttää Ukrainan konfliktin sovittelua
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa että kesä viivästyttää Ukrainan ja Venäjän välistä kiistaa selvittävän Etyjin neuvotteluryhmän toimintaa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen tuore puheenjohtaja Ilkka Kanerva kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kesä viivästyttää Ukrainan ja Venäjän kiistaa selvittävän monikansallisen neuvotteluryhmän toimintaa.
– Kesä näyttää hieman häiritsevän yhteydenpitoa. Minulla on ajatus saada 12 maata neuvottelupöydän ääreen. Se ei juuri tämän tai ensi viikon aikana onnistu, Kanerva arvioi.
Kanerva (kok.) kertoi Ykkösaamussa työskentelevänsä neuvottelujen järjestämiseksi päivittäin. Toistaiseksi saadut vastaukset ovat Kanervan mukaan myönteisiä, mutta tarkasta etenemisaikataulusta hän ei osannut kertoa.
Puutarhan tuholaiset pelästyivät kylmää kesäkuuta
Ainakaan rannikolla tuholaiset eivät ole kiusanneet kaupunkien puutarhoja ja istutuksia tänä kesänä yhtä paljon kuin yleensä. Vaasan kaupungin viheraluehortonomi uskoo, että kylmä kesäkuu hillitsi tuholaisten lisääntymistä.
Tavanomaista kylmempi kesäkuu on säästänyt kaupungin puutarhat ja istutukset toistaiseksi enimmiltä tuholaisilta. Esimerkiksi tuomenkehrääjäkoi ei ole valloittanut tuomia ja pihlajia viime vuosien tapaan, mutta jonkin verran koin verhoomia puita on tänäkin kesänä ollut. Myös kirvoja on tavattu normaalikesää vähemmän.
Osassa Suomea tuomenkehrääjäkoit ehtivät vallata puita touko-kesäkuun lämpimänä jaksona, mutta ainakaan Vaasassa ongelma ei ehtinyt äityä pahaksi. Sitten kylmät ilmat tulivat hillitsemään tuholaisten lisääntymistä, kertoo Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Tuomenkehrääjäkoin toukat haittaavat puun kasvua, mutta yhdessä kesässä ne eivät ehdi tehdä puulle vahinkoa. Toukat valtaavat puun rungon yleensä toukokuun jälkeen. Loppukesästä toukat koteloituvat ja kuoriutuvat perhosiksi.
Envorin biokaasulaitoksia vientiin
Forssalainen Envor suunnittelee biokaasulaitoksia jo ulkomaille. Ulkomaalaisia käy Forssassa jo tutustumassa Kiimassuolla olevaan mallilaitokseen varsin taajaan.
 Envor Groupin uusi yhtiö Envor Protech Oy avaa parhaillaan markkinoita Brasiliaan ja Nepaliin. Envor Protechilla on jo käynnissä suuren biokaasulaitoksen toimitus Kiinan Kunmingiin. Kunmingin laitos on kolme kertaa suurempi kuin Suomen suurin biokaasulaitos, joka toimii Envorilla Forssassa.
Forssan Kiimassuolla vierailee tätä nykyä varsin paljon potentiaalisia  ulkomaisia asiakkaita tutustumassa biokaasulaitoksen toimintaan.
Biokaasulaitosten vientiin antoi potkua kesäinen kauppa, jolla Envor Groupista tuli MK Protech Oy:n osakas. Samassa yhteydessä MK Protechin nimi muutettiin Envor Protech Oy:ksi. 
Brasilialaismedia: Häväistyksien häväistys
Osan mielestä vuoden 1950 finaalipettymys Maracanalla ei ole enää mitään. Saksan murskajaiset Belo Horizontessa jättävät ikuiset traumat Brasiliaan.
Brasilialaismedia nimesi tiistain MM-välierätappion Saksalle välittömästi kaikkien aikojen häpeäksi maan urheiluhistoriassa.
1-7-tappiota rinnastettiin vuoden 1950 MM-pettymykseen "Maracanazoon". Tuolloin Brasilia kärsi nöyryyttävän finaalitappion Uruguaylle Maracana-stadionilla.
Maracanazoa muistaen Brasilialaislehdet ristivät tiistain välierän "Mineirazoksi". Saksa murjoi kisaisännät Belo Horizonten Mineirao-stadionilla.
\- Historian suurin häväistys, otsikoi brasilialainen urheilulehti Lance.
\- Maracanazo ei ole enää mitään. Se on kirjaimellisesti asia menneisyydessä, lehti kirjoitti.
Myös Folha de Sao Paulo tituleerasi tappiota nettisivuillaan historialliseksi häväistykseksi
\- Brasiliaa nöyryytettiin jälleen, kun se yritti voittaa mestaruuden kotonaan.
Urheilulehti Globoesporte kutsui ottelua "häväistyksien häväistykseksi". Lehti vinoili Brasilian presidentin Dilma Rousseffin twiiteillä, joissa hän oli ennen välierää kehunut MM-turnausta kaikkien aikojen parhaaksi.
Riolainen O Globo nosti kanteensa Brasilian päävalmentajan Luiz Felipe Scolarin ja tämän sanat:"Olen vastuussa tästä kaikesta".
Meri-Lapin uimavesissä kelpaa polskutella
Uimavedet ovat Meri-Lapissa tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Viime viikolla otetuista näytteistä ei löytynyt saastumista eikä sinilevää.
Meri-Lapin uimarannat ovat hyvässä kunnossa.
Terveystarkastajien viime viikolla ottamissa näytteissä ei löytynyt ulosteperäistä saastumista eikä sinilevää
Näytteitä kerättiin 32 uimarannalta. EU-uimarannoilta näytteitä kerätään kolme kertaa kesässä, seuraavan kerran näytteet otetaan parin viikon päästä.
EU-uimarantoja on Meri-Lapissa viisi: kolme Kemissä ja kaksi Torniossa.
EU-uimarannoiksi lasketaan yleiset uimarannat, joilla arvioidaan käyvän uimakauden aikana vähintään sata uimaria päivässä.
Kuuma auto on lemmikille sauna – sivullinen saa puuttua
Lämpötila voi nousta autossa kesähelteiden aikaan jopa 80 asteeseen, ja silti jotkut jättävät lemmikkinsä sinne. Harvalle tulee mieleen, että auton ikkunan avaaminen voi jopa hankaloittaa koiran oloa. Poliisin mukaan koiran jättäminen kuumaan autoon on eläinsuojelurikos.
Helteet ja lemmikit eivät ole aina paras yhtälö, kun puhutaan autolla matkustamisesta. Kuumasta autosta voi tulla nopeasti lemmikin surmanloukku, mikäli lämpötila nousee korkeaksi. Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto painottaa, ettei koiraa saa jättää yksin autoon.
Vaasan seudulla liiton vapaaehtoisena eläinsuojeluneuvojana toimiva Maija Raatikainen kehottaa kaikkia puuttumaan, jos huomaa lemmikkieläimen yksin kuumassa autossa.
– Jokainen kansalainen on velvollinen puuttumaan, tilanne on erittäin vakava. Auton ja eläimen omistaja pitää heti tavoittaa. Jos ei tavoiteta tai toivottuun tulokseen ei heti päästä, niin että koira pääsisi välittömästi pois autosta ja varjoon viilentymään, on se ehdottomasti poliisiasia. Siinä rikotaan eläinsuojelulakia, Raatikainen toteaa.
Ikkunoiden jättäminen raolleen ei estä lämpötilan nousua
Auton sisälämpötila nousee tappavan korkealle nopeammin kuin moni uskookaan. Esimerkiksi Ruotsin Kennelliiton mittauksessa vain parinkymmenen asteen ulkolämpötilassa auton sisälämpö nousi tunnin sisällä yli 50 asteeseen. Helteillä lämpötila kohoaa vieläkin suuremmaksi, jopa 80 asteeseen.
– Jokainen voi kuvitella, miltä tuntuu siinä vaiheessa saunassa, Raatikainen muistuttaa.
Edes auton ikkunan jättäminen raolleen ei estä lämpötilan nousua. Jos pihalla on erittäin kuuma, voi raollaan oleva ikkuna jopa nostaa lämpötilaa auton sisällä.
Poliisi: Koiran jättäminen kuumaan autoon on eläinsuojelurikos
Koirat saavat lämpöhalvauksen huomattavasti helpommin kuin ihmiset, sillä ne eivät kykene hikoilemalla ihon kautta säätelemään elimistönsä lämpöä. Tilanne on vakava, jos koira ei enää läähätä ja ole levoton.
Jos koira makaa vain apaattisena ja ei jaksa edes nostaa päätään, niin lämpöhalvaus on jo siinä vaiheessa erittäin akuutti
– Jos koira makaa vain apaattisena, eikä jaksa edes nostaa päätään, niin lämpöhalvaus on jo siinä vaiheessa erittäin akuutti, Raatikainen kertoo.
Pohjanmaan poliisin ylikonstaapeli Mikael Appel painottaa, että koiran jättäminen kuumaan autoon on eläinsuojelulain mukaan eläinsuojelurikos. Poliisi voi tarvittaessa murtautua autoon, jos omistajaa ei löydy helposti. Myös kansalaisella on lupa toimia, mikäli lemmikki kärsii lämpöhalvauksesta.
Kaupat aktivoituneet kuulutuksissa
Yksi keino tavoittaa auton omistaja, on auton rekisterinumeron kuuluttaminen kaupan infopisteen kautta. Keskustelufoorumeilla on kritisoitu sitä, että kaikki kaupat eivät ole halukkaita kuuluttamaan auton omistajaa, koska ovat saaneet tästä huonoa palautetta. Raatikainen toteaa, että onneksi myös kaupat ovat nykyään lemmikkien puolella.
– Aika huonon kuvan antaa liikeyritys itsestään, jos eivät suostu kuuluttamaan tällaisesta asiasta. Siinä nonsaleerataan elävän olennon oikeuksia kärsimyksettömään elämään, Raatikainen toteaa.
Raatikainen toivoo aktiivista toimintaa lemmikin hengen pelastamiseksi.
– Siinä ei kannata jäädä ihmettä odottamaan ja päivitellä, vaan on toimittava. Jos ei toimi, syyllistyy laiminlyöntiin.
Keskustele: Uskallatko puuttua eläinten huonoon kohteluun? 
Lemmikin jättäminen yksin kuumaan autoon on eläinsuojelurikos. Silti osa jättää kaverinsa läkähtymään. Oletko törmännyt kuumaan autoon jätettyyn lemmikkiin? Miten toimit tilanteessa? Kuka saa puuttua?
Lemmikin jättäminen yksin kuumaan autoon on eläinsuojelulain mukaan eläinsuojelurikos:
3 § Yleiset periaatteet
_Eläimiä on kohdeltava hyvin eikä niille saa aiheuttaa tarpeetonta kärsimystä. Tarpeettoman kivun ja tuskan tuottaminen eläimille on kielletty. Lisäksi eläintenpidossa on edistettävä eläinten terveyden ylläpitämistä sekä otettava huomioon eläinten fysiologiset tarpeet ja käyttäytymistarpeet. Asetuksella voidaan antaa tarkempia säännöksiä siitä, mitä on pidettävä tarpeettoman kärsimyksen, kivun ja tuskan tuottamisena eläimille._
Moni kuitenkin rikkoo lakia. Auton sisälämpötila nousee nopeasti tappavan korkealle ja uhkaa jopa lemmikin henkeä.
Oletko törmännyt kuumaan autoon jätettyyn lemmikkiin? Miten toimit tilanteessa?
Tampere-Pietari bussiin ei ole riittänyt väkeä
Vapunaattona aloittanut bussiyhteys Tampereen ja Pietarin välillä ei ole ottanut tuulta alleen. Jatkossa reittiä kuljetaan kahtena päivänä viikossa.
Tampereen ja Pietarin väliä ajavan linja-auton matkustajamäärät ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Jämsäläisyritys päätti eilen, että yksi vuoro lopetetaan.
– Päädyimme siihen, että jatkossa ei ajeta sunnuntaisin. Maanantain ja perjantain vuorot säilyvät, sanoo toimitusjohtja Juha Komulainen.
Yhtiöstä kerrotaan, että vuoron vähäinen käyttö johtuu todennäköisesti siitä, että tieto kyseisen vuoron olemassa olosta ei ole tavoittanut yleisöä.
Agco Power jakaa tänään irtisanomisviestejä - työt loppumassa kymmeniltä 
Tilanne Nokian Linnavuoren tehtaalla on muuttunut nopeasti. Vielä viime vuonna yhtiö sai kiitosta mittavista investoinneista ja uusien työntekijöiden palkkaamisesta. Nyt työt loppuvat kymmeniltä.
Maatalouskoneiden moottoreita valmistaja Agco Powerin Linnavuoren tehtaan yt-neuvottelut päättyvät tänään. Irtisanominen uhkaa kymmeniä - enimmillään jopa 90 henkilöä. Vaikka neuvotteluja on käyty jo muutama viikko, todellisuus irtisanomisista iski henkilöstön tietoisuuteen eilen.
– Eilen jo näki, että puheensorina alkoi lakata porukalta. Päällä oli tosi odottava fiilis, kertoo pääluottamusmies Mika Ovaskainen.
– Ei tämä kovin hääville porukasta tunnu. Aina nousukaudella otetaan porukkaa ja nykypäivän trendi on se, että kun notkahtaa, niin ensimmäinen toimenpide on irtisanomiset.
Irtisanomiset eivät tulleet työntekijöille yllätyksenä.
Eilen jo näki, että puheensorina alkoi lakata porukalta.
– Onhan tämä asia ollut jo pidempään puheissa ja jossain vaiheessa se konkretisoituu. Porukalle se iski täällä meillä eilen, Ovaskainen sanoo.
Agco Power on pitkään pystynyt toimimaan päinvastoin kuin monet muut teknologiateollisuuden yritykset ja jopa palkannut lisää väkeä. Viime vuonna yhtiölle valmistui dieselmoottoritehtaan 25 miljoonan euron laajennus Nokian Linnavuoreen.
Yritys myös palkittiin viime vuonna panostuksistaan pirkanmaalaisen yrittäjyyden hyväksi ja mittavista investoinneista vaikeassa suhdannetilanteessa. Maakuntahallituksen myöntämän palkinnon perusteluissa mainittiin myös tukeutuminen maakunnan teolliseen traditioon ja korkeaan osaamiseen.
Riparilla ei enää vain rukoilla – nyt myös räplätään
Rippikoulut hyödyntävät opetuksessaan älypuhelimia ja sosiaalista mediaa. Älypuhelimella opetellaan esimerkiksi rukouksia ja kristillisiä symboleja.
Some on nykyään esillä myös rippikoululaisten opetusmenoissa. Nurmeksen Hyvärilässä Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan riparilaiset testaavat Itä-Suomen yliopistossa älypuhelimeen ja tabletteihin ladattavia sovellutuksia, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/riparilla_napytetaan_ahkerasti_alypuhelinta__opitaan_rukoukset_ja_kristilliset_symbolit/7332905?ref=leiki-uu)
Yksi sovelluksista on [Koukuttava peli leviää netissä – kokeile näitä versioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218774)ripariversio RISTI 2048, jossa numeroiden sijaan pelataan kristillisillä symboleilla, kuten Pyhällä kolminaisuudella, ankkurilla ja lampaalla. Ulkoläksyt sekaisin -pelin avulla opetellaan ulkoa Isä meidän -rukous, Herran siunaus ja uskontunnustus. Älypuhelimen kautta löytyvät myös virsien sanat.
– Ajattelen, että kirkon tulee olla mukana ajassa. Nuorten kieli on tällä hetkellä mobiililaitteet, sanoo Joensuun seurakunnan nuorisotyönohjaaja Delila Myyry.
Käy katsomassa rippikoululaisten, isosten ja leirityöntekijöiden päivityksiä ja kuvia rippikoulusta sosiaalisessa mediassa hashtagilla #ripari2014.
**Linkit:**
[Riparilla näpytetään ahkerasti älypuhelinta – opitaan rukoukset ja kristilliset symbolit](http://yle.fi/uutiset/riparilla_napytetaan_ahkerasti_alypuhelinta__opitaan_rukoukset_ja_kristilliset_symbolit/7332905?ref=leiki-uu)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Antti Rinne kummeksuu Haglundin sote-kritiikkiä – "Kermankuorinta jäi nyt ulos ratkaisusta"
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund esitti tämän päivän Kauppalehden haastattelussa ankaraa kritiikkiä sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistuksesta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää kummallisena puolustusministeri Carl Haglundin (r.) puheita sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta. Rinne huomauttaa, että sote-ratkaisu on yksi keskeisimmistä rakennepakettiin littyvistä uudistuksista.
– Mielestäni tässä toteutui aika tasapainoisesti loppujen lopuksi se, että julkinen toteuttaa, tuottaa ja järjestää ja yksityinen täydentää. Kermankuorinta jäi nyt ulos tuosta ratkaisusta, Rinne näpäytti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Rinteen mukaan sote-uudistuksen eteen täytyy tehdä vielä paljon töitä. Perusratkaisu on kuitenkin hänen mielestään nyt kohdallaan.
Kauppalehti: Haglundin mielestä sote-ratkaisu epäonnistui täysin
Haglund esitti tämän päivän [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) haastattelussa kovaa kritiikkiä uudesta sote-ratkaisusta. Hän luonnehti ratkaisua pettymykseksi ja suureksi epäonnistumiseksi.
Haglundin mukaan keskusta pitkälti saneli sote-ratkaisun, perussuomalaiset peesasivat ja kokoomus ja SDP pettivät. Hänen mielestään asiakas eli potilas unohdettiin ratkaisussa tyystin.
Haglund sanoi myös, ettei olisi aikoinaan sopinut sotesta, jos olisi tiennyt lopputuloksen.
Ylen kirjeenvaihtaja Brasiliassa: Saksalaiset välttelivät tappeluja vaihtamalla keltavihreään paitaan 
Turhautuneet brasilialaiset jalkapallofanit sytyttivät busseja tuleen ja uhkailivat saksalaisia. Erään saksalaisen kerrotaan menettäneen kuulon toisesta korvastaan nyrkiniskun vuoksi.
Saksan murskavoitto Brasiliasta jalkapallon MM-kisojen välieräottelussa on kuumentanut brasilialaisten tunteita, kertoo Yle Uutisten Brasilian-kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen. Saksalaiset jalkapallofanit joutuivat uhkailujen kohteeksi Saksan mentyä finaaliin luvuin 7–1.
– Yksi saksalainen menetti kuulon toisesta korvastaan saatuaan nyrkistä, Lipsanen kertoo Belo Horizontesta Kaakkois-Brasiliasta.
Turvallisuussyistä saksalaiskannattajat vaihtoivat Saksan väreistä Brasilian keltavihreään välttyäkseen tappeluilta. Saksalaisten juhlintaa paikan päällä vähensi myös se, että ottelun jälkeen heidän täytyi odottaa 20 minuuttia, ennen kuin he pääsivät poistumaan stadionilta. Viivästystä perusteltiin turvallisuussyillä. 
Turhautumistaan purkaneiden tappeluista on raportoitu eri puolilta maata. Ainakin 12 ihmistä on loukkaantunut.
Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa noin 20 bussia sytytettiin tuleen ja pelin lopputulokseen pettyneet polttivat myös Brasilian lippuja. Häviöstä on syytetty päävalmentaja Luiz Felipe Scolaria, joka on itse sanonut tehneensä virheen panostaessaan hyökkäykseen puolustuksen sijasta.
– Peli tullaan muistamaan suurena häpeänä, joka tapahtui Brasilian omalla maaperällä, Lipsanen arvioi.
Turvesoilla täysillä pyörivä tuotanto kirii kiinni huonoa kesäkuuta
Vapo on saanut nostettua Kanta-Hämeen turvetuotantotavoitteesta noin kolmanneksen. Turpeennostoa ovat hidastaneet sekä sateet että etenkin kylmyys.
Kylmyys jarrutti turvetuotantoa pahasti kesäkuussa,  jonka vuoksi haihdunta kesäkuussa oli heikkoa.  Sateita osui juuri Kanta-Hämeen turvesoiden ylle sen sijaan että Lounais-Suomessa turpeen saanti on ollut huomattavasti parempi, sanoo Vapon aluejohtaja Pasi Rantonen.
– Nyt kun sää on koko Suomessa tällainen, tuotanto pyörii täysillä. Myös seuraavat viikot tästä eteenpäin näyttävät varsin hyviltä turvetuotannon kannalta, ja tuolloinkin turvetta nostetaan täydellä kapasiteetilla. Huomioiden viimevuotiset varastot, on tilanne Hämeessä varsin hyvä ja turvetta riittää kaikille asiakkaille.  
Vapon turvesuot Kanta-Hämeessä keskittyvät Tammelaan, missä sijaitsevat Okssuo, Väärälamminsuo ja Rinnansuo.
Epäily: Pesispomo kavaltanut tuhansia euroja?
Epäilyjen mukaan Vuokatin Vedon varoja on väärinkäytetty automaattinostoina sekä lippu- ja kioskimyyntitulojen kautta tämän vuoden aikana.
Pesäpalloseura Vuokatin Vedolta epäillään kavalletun tuhansia euroja tämän vuoden aikana. Asiasta tiedotettiin tiistaina [Pesäpalloliiton nettisivuilla](http://www.pesis.fi/superpesis/naiset/?x2333789=11053997).
[Kainuun Sanomien mukaan](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/urheilu/toiminnanjohtaja-kavalsi-vedon-varoja/) varojen väärinkäyttäjäksi epäillään seuran monivuotista toiminnanjohtajaa Marko Haverista. Haverinen on epäilyjen mukaan kavaltanut Vedon tililtä yhteensä 11099,50 euroa helmi-kesäkuussa.
Tutkimusten mukaan rikokset ovat koskeneet vain emoseuran tilejä. Seuran juniorijoukkueiden tileillä ei ole ollut väärinkäytöksiä.
Haverinen on vapautettu kaikista seuraan liittyvistä tehtävistään. Hän ei ole ollut työsuhteessa sotkamolaisseuran kanssa 3.12.2013 jälkeen.
Alun perin Veto kertoi vievänsä asian viranomaisten käsittelyyn. Myöhemmin se antoi kuitenkin Haveriselle keskiviikkoon asti aikaa tehdä selvityksen tapahtuneesta ja laatia maksusuunnitelman rahojen palauttamiseksi.
Haverinen ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle. Kainuun Sanomille hän korosti, että asiasta ei ole vielä tehty virallista tutkintaa.
_**Muokkaus 9.7.2014 klo 11.51:** Kainuun Sanomien mukaan kyseessä on vasta epäily._
Pohjoisessa ja itäisimmässä Suomessa viilenee, muualla helle jatkuu
Pohjoisesta virtaa viileämpää ilmaa ja paikoin tulee sadekuuroja.
Keskiviikkona kylmä rintama jakaa Suomen kahtia Käsivarren Lapista 
Pohjois-Karjalaan ulottuvalla akselilla. Rintaman kohdalla sadekuuroja 
tulee yleisesti Perämeren rannikko – Pohjois-Karjala -linjalla. Paikoin 
voi ukkostaa.
Muualla on pääosin poutaa ja aurinkoistakin. Rintaman 
pohjoispuolella lämpötila vaihtelee vähän 20 asteen molemmin puoliin. 
Sen eteläpuolella on helteisen lämmintä, edelleen 30 astettakin voi 
ylittyä.
Torstaina rintama saavuttaa maan eteläosan ja sää hieman 
viilenee. Lännessä ja lounaassa sade- ja ukkoskuurotkin ovat 
mahdollisia. Pääosin on kuitenkin aurinkoista ja koko maassa pysytään 
kesäisen lämpimissä lukemissa. Idässä lämpötila voi paikoin jäädä vähän 
20 asteen alapuolella. Lappiin virtaa jälleen lounaasta lämpimämpää 
ilmaa.
Perjantaina osaan Lappia leviää sateita ja ukkosia. Muualla sää on aurinkoista ja poutaista.
Museoalus Sigyn pysyy Turussa vähintään toiset 75 vuotta
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 75 vuotta siitä, kun museoalus Sigyn avattiin yleisölle Turussa. Suomen ensimmäinen museolaiva on purjehtinut viimeksi vuonna 60 vuotta sitten. Forum Marinumin toimitusjohtaja lupaa, että Sigyn pysyy Turussa vielä vähintään toiset 75 vuotta.
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 75 vuotta siitä, kun museoalus Sigyn saapui Turkuun. Sigyn on Suomen ensimmäinen museolaiva ja yksi turkulaisen Aurajokimaiseman symboleista.
Vuonna 1887 ensimmäistä kertaa vesille laskettu alus on ainutlaatuinen myös kansainvälisellä mittapuulla. Vastaavaa saman aikakauden puista kauppa-alusta ei ole säilynyt missään muualla maailmassa.
Museoalus Sigyn avattiin yleisölle heinäkuussa 1939. Ensimmäistä museokesää seurasivat vaikeat sotavuodet, joiden aikana laivaa ei huollettu lainkaan. Sotien jälkeen jouduttiin hakemaan avustuksia, jotta Sigyn saataisiin korjattua kuntoon.
Korjaus alkuperäisin materiaalein
Kohta 130-vuotias Sigyn on purjehtinut viimeksi vuonna 1954, jolloin sitä käytettiin elokuvan kuvauksissa Airistolla. Alus on kuitenkin merikelpoinen ja sitä kunnostetaan koko ajan.
– Museologiset lait eivät alusten osalta voi toteutua sellaisenaan kuin vaikka taideteosten osalta. Alukset jatkavat elämäänsä ja elinjaksoaan myös museoaluksina. Pääasia on, että kaikki työt tehdään alkuperäisin materiaalein ja kunnostusmenetelmin, jotta museoarvo säilyy, kertoo Forum Marinumin toimitusjohtaja Jaakko Tikka.
Tällä hetkellä museoalus Sigynissä korjataan lahonnutta kantta ja kansipalkkeja. Osa työstä on jo tehty, mutta osa on vielä kesken. Aluksessa vieraileva yleisö pääsee siis kurkistamaan laivan sisuksiin ja seuraamaan työtä läheltä.
– Siinä näkee rakennetta ja työtapoja. Kaikki työt tehdään aivan samalla tavalla kuin silloin vuonna 1887, kun laiva rakennettiin, Tikka sanoo.
Kävijöitä edelleen runsaasti
Laivan kunnostus- ja korjaustyöt vanhaa kunnioittaen tuottavat toisinaan myös vaikeuksia. Oikeanlaisia materiaaleja on joskus vaikea löytää.
Tämän laivan täytyy säilyä ja siihen on sitouduttu. Tuhatta vuotta en uskalla mennä lupaamaan, mutta kyllä 100 vuotta on varmaa.
– Nykyinen metsänhoito on aiheuttanut sen, että ei löydy niin hyvälaatuista puuta tai mittoja, joita me tarvitsemme. Esimerkiksi kansipalkkien hankkimisessa on ollut erittäin suuri työ. Pitää löytää puu, jonka paksuus vielä siellä 8-10 metrin korkeudessa on yli 70 senttiä, Tikka selventää.
– Aikoinaan viljeltiin nimenomaan laivanrakennusmetsiä, jotka saivat 200 vuotta kasvaa, jotta tuli riittävän hyvää puuta.
Edelleenkin Sigyn on suosittu nähtävyys. Tänä kesänä sen kannella on vieraillut jo yli tuhat kävijää. Sigyn on tarkoitus pitää Turussa vielä vähintään yhtä kauan kuin se on kaupungissa jo ollutkin.
– Tämän laivan täytyy säilyä ja siihen on sitouduttu. Tuhatta vuotta en uskalla mennä lupaamaan, mutta kyllä 100 vuotta on varmaa, Tikka lupaa.
Prostituutio, huumeet ja bruttokansantuote – Suomessa jo vanha liitto
Pitkin kesää on keskusteltu siitä, kuinka ns. laiton talous ja sen mukaan laskeminen bruttokansantuotteeseen muuttaa kuvaa maan kehityksestä. Britanniassa, Italiassa ja Espanjassa laittoman talouden osuus bkt:stä on jo merkittävä. Suomessa se on hyvin pieni ja kaiken lisäksi laittoman talouden koon arviointi on hyvin vaikeaa.
Muualla Euroopassa vasta viritellään laskureita siihen malliin, että ne voivat ottaa ns. laittoman talouden huomioon bruttokansantuotteen laskennassa. Suomessa ollaan tässäkin asiassa mallioppilaita.
Laiton talous eli huumekauppa,  prostituutio ja salakuljetus on Suomen tilastokeskuksen bkt-nikkareiden arkipäivää. Laiton talous on laskettu osaksi bruttokansantuotetta jo vuosia.
Homma ei tosin ole helppo. Esimerkiksi prostituution merkityksen arvioinnissa on tiedettävä prostituoitujen määrä, palvelun reaalikeskihinta ja totta kai asiakkaiden määrä. Työ ei siis ole helppoa, vaikka itse laskentakaava on simppeli.
Laiton talous – häviävän pieni osa
Tilastokeskuksen arviot prostituutiosta ovat vuosien takaa. Keskus on kerännyt tietoja eri viranomaisilta kuten poliisilta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tilastokeskus ei kerro laskelmien takana olevia tarkkoja lukuja, mutta on päätynyt siihen lopputulokseen, että koko laittoman talouden osuus bkt:stä on piirun verran alle 200 miljoonaa euroa.
Ei siis kovin paljon. Puhutaan lukemasta noin 0,1 prosenttia koko bkt:sta. Tästä potista prostituution osuus on luonnollisesti vain murto-osa.
Kaikki vain arviota
Laskelma perustuu karkeisiin arvioihin. Poliisi arvioi Suomessa olevan noin 400 prostituoitua ja yksittäisen palvelun keskihinnaksi noin sata euroa.
Prostituoitujen kanssa päivittäin työtä tekevä Pro-tukipiste sanoo omassa asiakaskunnassaan olevan 1 500–2 000 prostituoitua. Arviot siis heittävät.
Muut maat perässä komeilla luvuilla
Niissä maissa, jotka ovat alkaneet tai juuri alkavat laskea prostituution, huumekaupan ja salakuljetuksen mukaan, kyseisten laittomuuksien vaikutus bkt:hen on huomattavasti suurempi. Eikä se ole ihme.
Italiassa prostituutio on selvästi perinteikkäämpi osa koko kansantaloutta kuin vaikkapa Suomessa.
Britanniassa huumeiden, salakuljetuksen ja prostituution arvellaan tuovan bkt:hen lisää jopa yli kymmenen miljardia euroa. Summa on suuri, koska myös maan yhteenlaskettu bruttokansantuote on yksi maailman suurimmista. Siitä huolimatta laittoman talouden osuus koko bkt:sta on selvästi suurempi kuin Suomessa.
Hyvä esimerkki on myös Espanja, jossa salakuljetus on selvästi Suomea laajempaa ja ammattimaisempaa. Voi vain kuvitella, kuinka hienon sysäyksen maan bkt saa, kun mukaan lasketaan tarkistetut luvut salakuljetuksen arvosta.
Pele: "Brasilia voittaa maailmanmestaruuden 2018"
Kolminkertainen maailmanmestari onnitteli Saksaa Twitterissä MM-välierän jälkeen.
Brasilialainen jalkapallolegenda Pele käänsi katseensa nopeasti vuoden 2018 MM-turnaukseen. Pele avasi sanaisen arkkunsa Twitter-tilillään heti MM-välierän murskatappion jälkeen.
\- Saamme kuudennen maailmanmestaruutemme Venäjällä. Onnittelut Saksalle, Pele kirjoitti.
\- Olen aina sanonut, että jalkapallo on laatikko täynnä yllätyksiä. Kukaan maailmassa ei odottanut tällaista tulosta, kolminkertainen maailmanmestari jatkoi.
Saksa murskasi Brasilian tiistai-illan MM-välierässä 7-1-lukemin. Keskiviikkona toisesta finaalipaikasta taistelevat Hollanti ja Argentiina.
Kurikan soittokunta tahdittaa tangoparaatia - katso video harjoituksista
Seinäjoen Tangomarkkinat avataan keskiviikkona perinteisellä paraatilla. Tällä kertaa tahdin määrää jo vuonna 1889 perustettu Kurikan Soittokunta.Soittokunta on harjoitellut nyt paljon paitsi tangoja, myös marssimista ja rivin suoruutta.
Kurikan Soittokunnassa on puhallettu ja rummutettu aktiivisesti jo yli sadan vuoden ajan. Soittokunta perustettiin jo vuonna 1898. Kapellimestarit ja soittajat ovat vaihtuneet, mutta edelleen on koossa kolmisenkymmentä soittajaa, jotka harjoittelevat viikottain. Tarpeen mukaan eli tärkeän esiintymisen edellä harjoitukset laitetaan pystyyn monta kertaa viikossa. Sellainen tilanne on ollut myös viime viikkoina, kun soittokunta on harjoitellut Seinäjoen Tangomarkkinoiden avajaisparaatia varten.
– Olemme nyt ensimmäistä kertaa soittamassa Tangomarkkinoilla. Harjoituksia on pidetty ahkerasti, on opeteltu tangoja ja osa yritetään osata ulkoakin, kertoo valmistautumisesta Kurikan Soittokunnan puheenjohtaja Anne Lindberg.
Paraatissa ovat mukana muun muassa tangolaulukilpailun finalistit ja tuomaristo, tanssiseura Botafogon tanssijat sekä tangokuninkaallisia vuosien varrelta. Tangoparaati päättyy Tangokadun katulavan tuntumaan, jossa Ilkka Vainio avaa tapahtuman.
– Paraatissa soi ainakin neljä tangoa ja katulavalla vielä vähän muutakin musiikkia, Lindberg paljastaa.
Soittamisen lisäksi Kurikan Soittokunta on harjoitellut marssimista kapellimestari Peter Roosin johdolla.
– Marssiharjoituksia on pidetty monessa paikassa, muun muassa koulun urheilukentällä ja vähän syrjemmässäkin. Kurikkalaiset ovat saaneet ihmetellä, että mitä soittokunnalla nyt oikein tapahtuu, puheenjohtaja Anne Lindberg naurahtaa.
Monen kokemattoman mielestä liikkumisen ja soittamisen yhdistäminen tuntuu mahdottomalta ajatukselta. Sitä se olisikin ilman harjoittelua.
– Kyllä sitä harjoitella täytyy, sillä siihen tulee pieni kävelyn ja marssin tärinä, samalla pitää soittaa ja lisäksi on vielä pienet nuottitelineet soittimessa kiinni, Anne Lindberg kuvailee.
Soittokunnan täytyy samaan aikaan kuulostaa hyvältä ja näyttää ryhdikkäältä.
– Se vaatii harjoituksen, että saa rivit ja jonot pysymään suorina, vielä pitää soittaa ja marssia ja pysyä tahdissa. Rummut tarvitaan tahtia pitämään.
Kaustisen festivaaleilla voi kohdata laulavan koiran, presidentin ja suomalaisen säkkipillin – katso kuvat
Kansanmusiikkijuhlat pyörähtivät käyntiin maanantaina helteisissä tunnelmissa. Esimerkiksi avajaiset houkuttelivat paikalle runsaasti väkeä. Yle Keski-Pohjanmaa kokosi kuvagallerian värikkäältä juhla-alueelta.
Heikentynyt Neoguri tuo Japaniin tulvia ja maanvyöryjä
Taifuuniin vaikutus Tokioon jäänee pieneksi.
Japanissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut taifuuni Neogurin vuoksi. Loukkaantuneita on noin 30. Taifuuni on heikentynyt mutta se on edelleen vaarallinen. Meteorologien mukaan suurin huoli on nyt sade: tiedossa on todennäköisesti laajoja tulvia.
Esimerkiksi osissa Kyushun saarta saatiin rankkasateita jo viime viikolla, joten tulvien ja maanvyöryjen riski on suuri. Taifuunin arvioidaan saapuvan Kyushun liepeille torstaina. Rankkasateet saapunevat Tokioon perjantaina. Muuten taifuunin vaikutus pääkaupunkiin jäänee pieneksi.
Lisäksi viranomaiset ovat varoittaneet ennätyssateista muun muassa Okinawaa. Evakuoitujen määrä on kuitenkin pienempi kuin tiistaina, jolloin puolta miljoonaa ihmistä kehotettiin lähtemään kodeistaan. Nyt suojaa tarvitsevien määrä on 200 000.
Vuosittain Japaniin saapuu kahdesta neljään taifuunia. Ne ovat kuitenkin harvinaisia näin heinäkuussa.
Suomalaisten kuparituotteiden vienti vetää Arabiaan
Kuparituotteita valmistava porilainen Aurubis tähyää Arabian niemimaan markkinoille. Yhtiö on toimittanut kuparia mm. Qatarin pääkaupunki Dohaan rakennetun World Trade Centeriin seiniin.
Aurubis Finland Oy pyrkii kasvattamaan myyntiään Arabian niemimaalle. Pääosin Euroopan markkinoilla toimiva yhtiö kokee, että Arabian maissa on halua ja varallisuutta kehittää paikallista liiketoimintaa.
– Siellä on paljon uutta teollisuustuotantoa ja rakennustoiminta on ollut mittavaa. Myös näkemys alueen kehittämisestä on vahvaa. Markkinat vaikuttavat kokonaisuudessaan sellaiselta, että ne kasvavat, kertoo toimitusjohtaja Hannu Heiskanen.
Nollasta miljoonaan kiloon
Heiskasen mukaan Arabian niemimaalle tavoitellaan tällä tilikaudella noin miljoonan kilon myyntiä valssatuissa tuotteissa. Yhtiön kokonaismyynti tuotteille on hieman alle 30 miljoonaa kiloa.
– Huomioitavaa tässä on, että muutama vuosi sitten Arabian niemimaalle ei myyty käytännössä mitään. Eli kyllä se kuuluu selkeästi kasvaviin alueisiin, Heiskanen toteaa.
Aurubis irtisanoi viime syksynä yhdeksän työntekijää Porissa. Toimitusjohtaja Hannu Heiskasen mukaan työtilanne on nyt parempi, mutta ei loistava. Aurubis työllistää Porissa noin 200 ihmistä.
Suomi-kiinnostus kuljetti romanialaisen Norjaan 
Romaniasta Jäämeren rannalle Pykeijaan töihin päätynyt Ágnes Czincziri tietää, millaista on elää vähemmistönä omassa maassaan - aivan kuten suomalaiset ovat eläneet Pykeijan kylässä. Czincziri on harmissaan Suomessa romanialaisista käydystä keskustelusta. "Emme me kaikki ole kerjäläisiä ja varkaita", hän sanoo.
Keski-Romaniasta, Itä-Transilvaniasta kotoisin oleva Ágnes Czincziri kantaa saunavettä Jäämeren saunaan Pykeijassa. Hän puhuu selkeää suomea Pykeijaan saapuneiden suomalaisturistien kanssa. Czincziri on toista kesää töissä Pykeijassa. Hän auttaa Pykeijan monimitoiminaista, matkailubisnestä pyörittävää Elsa Ingilä-Haldorsenia.
Romaniasta Jäämeren rantaan on melko pitkä ja mutkainen matka, miten ihmeessä hän on tänne päätynyt?
– Sattumalta, nauraa Czinciri.
Hän päätyi Pykeijaan työskennellessään toissa talvena Sodankylässä. Czincziri tutustui  Yli-Tepsan perheeseen ja lähti näiden mukana tutustumaan Ruijan pieneen kalastajakylään. Reissulla oli arvaamattomat seuraukset.
– Tulimme käymään Pykeijassa huhtikuussa. Olimme täällä vain yhden yön, saunoimme ja uimme Jäämeressä. Jo siinä ajassa rakastuin kylään.
Ja Elsa taas huomasi pätevän, suomea puhuvan naisen ja tarjosi heti kesäksi töitä.
– Ajattelin ensin, että huhhuh! Minulla oli suunnitelmia jo kotona Romaniassa, mutta harkinnan jälkeen päätin kuitenkin vastata myöntävästi Elsan kutsuun. Olen viihtynyt hyvin.   
Aivan vieraita Finnmarkin lääni ja Pykeija eivät olleet, sillä Romaniassa yliopistossa opiskellessaan Czincziri tutki Finnmarkin lääniä. Häntä kiinnosti myös kylän suomalaisuus ja suomen kieli. 
– Omasta elämästäni tiedän, mitä on asua ja elää vähemmistönä toisessa maassa. Olen Romaniassa romanialais-unkarilainen. Transilvania liitettiin toisen maailmansodan jälkeen Romaniaan, ja kaikki sukujuureni ovat unkarilaisia. Ymmärrän siis hyvin pykeijalaisia, joilla on suomalaiset juuret.
Suomen luonto ja siisteys innostivat
Ágnes Czincziri opiskeli Romaniassa suomea. Sekään ei ole ihan tavanomaisin ratkaisu.
– Päätin opiskella suomea, koska suomi ja unkari ovat sukukieliä. Osaan romaniaa, joten olisin voinut opiskella helposti espanjaa tai italiaa. Minua ei kuitenkaan kiinnostanut opiskella tuttuja kieliä. Suomi onkin ollut suuri mutta mukava haaste, Czincziri nauraa.
Häntä ihastutti myös se, miten suomalaiset pitävät huolta ympäröivästä luonnosta.
– Luonnon kauneus ja rajattomuus olivat minulle tärkeitä.
Suomen kielestä ei varmasti ole yhtä paljon hyötyä kuin maailman valtakielistä, mutta ainakin Pykeijassa pärjää pitkälti suomella, koska turisteista 95-98 prosenttia tulee Suomesta.
Czincziri on alkanut opiskella myös norjaa, koska norjalaiset ovat alkaneet löytää kauniin kotimaankohteensa. Lisäksi nuorempi väki puhuu Pykeijassakin vain norjaa, vaikka suomea opetetaan paikallisessa koulussa.
Nuoret eivät syystä tai toisesta halua käyttää suomea.
Keskustelu Romaniasta on leimaavaa
Suomessa ja monissa muissa Euroopan maissa on viime vuosina käyty keskustelua romanien tilanteesta. Yleensä keskustelu ei ole kovin lämminhenkistä.
– Kyllä tämä on aika ikävä asia, ja varsinkin se miten se vaikuttaa muihin romanialaisiin, jotka ovat lomalla tai muuten vain haluavat tulla Suomeen tekemään rehellistä työtä. Keskustelu on aika leimaavaa, Czincziri sanoo.
Oulussa ja Sodankylässä asunut Czincziri kertoo kuitenkin itse välttyneensä rasismilta.
– Minulla ei ole ollut huonoja kokemuksia siitä, että olen kotoisin Romaniasta. Ehkä se johtuu siitäkin, etten ole joutunut sellaisiin tilanteisiin, joissa keskustelu olisi mennyt rumaksi.
Czinczirin pomo Elsa Ingilä-Haldorsen on myös tietoinen suomalaisten ja norjalaistenkin suhtautumisesta romanialaisiin. Hän päätti tehdä ruohonjuuritason asennetyötä.
– Viime kesänä Itä-Finnmarkin lehti tuli tekemään juttua Elsasta ja kyläkirjastosta. Elsa halusi minun olevan mukana artikkelissa juuri sen takia, että hän halusi korostaa että olen Romaniasta ja olen silti mukana ihan rehellisessä hommassa. Hänelle oli tärkeää näyttää, etteivät kaikki romanialaiset ole kerjäläisiä ja tule tänne varastamaan, Czincziri sanoo. 
Helteiltä haetaan helpotusta – turkulaisilla lapsiperheillä omat keinonsa kuumuuden keventämiseksi
Lapsiperheille kuumat kesäpäivät tarjoavat mahdollisuuksia ulkoiluun. Liika lämpö kuitenkin edellyttää kekseliäisyyttä viilennyksen hankkimiseksi.
Turun Seikkailupuisto täyttyy lämpimänä kesäpäivänä nopeasti lapsiperheistä. Helpotusta helteisiin haetaan yhtälailla vesisuihkusta kuin puiston halki virtaavista puroista.
Kupittaalla sijaitseva puisto ei kuitenkaan ole ainoa ratkaisu kuumille kesäpäiville. Ratkaisuun ei tarvita kuin pientä luovuutta.
Maisa Cavanderin kolme poikaa löytävät kuumanakin kesäpäivänä tekemistä kotipihaltaan. 
– Vietämme siellä aika paljon aikaa. Ei tarvita kuin sadettaja ja omat lelut. Pojat jaksavat sadettajan kanssa leikkiä aika kauan, Cavander kertoo.
Vilvoitella voi linnassa tai vaikka metsässä
Ville Kemppainen on perheineen vierailulla Buenos Airesista saakka.  Syntyperäinen turkulainen muistaa vielä kaupungin uimarannat, vaikka muutama vuosi onkin jo tullut vietettyä muualla.
Luontopolulla tai metsäretkillä on hyvä käydä, kun on vilponen varjossa.
– Nämä uimarannat ja sellaiset ovat vielä ihan tuttuja. Saaronniemi on hyvä paikka. Turun linnassa on ainakin viileää, että siellä on helppo käydä, Kemppainen listaa vierailukohteita.
Janne Vuorelan päivä sujuu seuratessa poikiensa veneen uittoa Seikkailupuiston purossa.
– Pihalla tietenkin on hyvä leikkiä tai uimarannalla. Luontopolulla tai metsäretkillä on hyvä käydä kun on vilponen varjossa, Vuorela suosittelee.
Tervolan mastotyöt katkovat televisiolähetyksiä keskiviikkona
Digita tekee Tervolan radio- ja tv-asemalla mastotöitä keskiviikkona. Töiden ajaksi lähetykset katkaistaan.
Digitan mastotyöt vaikuttavat Ylen kanavien näkyvyyteen keskiviikkona.
Digita tekee mastotöitä Tervolan radio- ja tv-asemalla ja lähetykset katkaistaan töiden aikana kahdeksi tunniksi kello 9-16 aikana.
Katkos koskee Tervolan aseman lisäksi Simon ja Ylitornion Ainiovaaran näkyvyysalueita.
Kissan hakeminen puusta on raavaallekin palomiehelle vaarallinen tehtävä
Eläintehtävät työllistävät palomiehiä. Hälytyksiä tulee säännöllisesti niin puuhun jääneistä kissoista kuin ränneihin takertuneista linnuistakin. Suurin osa eläimistä selviäisi tilanteista omin avuin.
Eläintehtävät ovat osa palomiesten arkipäivää. Hälytyksiä tulee säännöllisesti niin puuhun jääneistä kissoista kuin ränneihin takertuneista linnuistakin.
Päivystävä palomestari Reijo Salminen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kissan hakeminen puusta on raavaallekin palomiehelle vaarallinen tehtävä.
– Koittakaapa mennä sähisevää kissaa ottamaan puusta. Mihin te sen laitatte, kun toisella kädellä pidätte kuitenkin tikkaista kiinni? Voi olla, että sieltä tulevat aika nopeasti alas sekä palomies että kissa, Salminen sanoo.
Vaaratilanteita on ollut. Se on yksi syy siihen, ettei pelastuslaitos lähde pelastamaan jokaista kissaa automaattisesti. Yleensä päätetään odottaa vielä päivä ja yleensä kissa tuleekin puusta alas omin voimin.
– Miehistön karkea vitsi on, että oletteko koskaan nähneet kissan luurankoa puussa. Kyllä ne sieltä kaikki ovat alas tulleet.
Kissaa lähestyttävä ylhäältä päin
Toki poikkeuksiakin on. Kissa on voinut takertua puunoksaan esimerkiksi pannastaan tai vaikka iso räkättirastaslauma voi kiusata kissaa ja estää sen alastulon. Silloin taktiikka on lähestyä kissaa ylhäältä päin. Jos palomies kiipeää alhaalta, kissa lähtee aina vain ylemmäs ja on lopulta puun latvassa.
Miehistön karkea vitsi on, että oletteko koskaan nähneet kissan luurankoa puussa.
Joskus apuna käytetään myös vesiletkua, jolla suihkutetaan kissan yläpuolella olevaa osaa puusta. Vettä inhoava kissa lähtee yleensä vapaaehtoisesti tulemaan alaspäin.
– Yksi erikoinen tapaus oli metsäolosuhteissa. Kyseessä oli nuori, pieni puu, niin annoin ohjeeksi kaataa puun varovasti ja jarrutella palonarulla, jotta kissa saadaan alas. Hetken kuluttua paloesimies soitti, että täällä on nyt muuten ura metsässä, olemme kaataneet kymmenkunta puuta ja kissa menee aina seuraavaan puuhun, Salminen kertoo.
Aina pelastettava ei ole sitä lajia, mitä hälytystä tehdessä on luultu.
– On käynyt niinkin, että ollaan menty katolla olevaa kissaa pelastamaan. Kun on menty paikalle, katolla onkin ollut huuhkaja, joka on syönyt toista lintua. Huuhkajalla on korvat kovin saman näköiset kuin kissalla.
Jäätyneitä joutsenia ja kaatuneita norsuja
Kissojen lisäksi linnut työllistävät pelastuslaitosta runsaasti. Siivistään tai jaloistaan ränneihin tai verkkoihin kiinni jääneitä lintuja on paljon, samoin joutsenten pelastustehtäviä.
Siinä sitten palomiesten kanssa norsua nosteltiin.
– Ihmiset epäilevät, että joutsenen räpylät ovat jäätyneet jäähän kiinni ja sen takia joutsen kököttää paikoillaan. En ole tavannut tällaista joutsenta. Aina ne ovat lähteneet liikkeelle, Salminen sanoo.
Painavin eläintehtävä Salmisen uran varrella on sattunut Zoolandiassa, jossa norsu oli kaatunut kyljelleen. Eläinlääkärin mukaan norsun keuhkoihin oli kerääntymässä nestettä, jollei sitä saataisi äkkiä pystyyn.
– Siinä sitten palomiesten kanssa norsua nosteltiin. Löysää norsunnahkaa riitti paljon nosteltavaksi, ennen kuin eläin oli taas seinää vasten tuettuna ja söi appelsiineja pyykkikorista.
– Joku ideoi, että kyllä norsu aina ystäväänsä auttaa. Sinne talutettiin toinen norsu ja oletettiin, että se auttaisi toisen ylös. Auttajanorsu istui toisen päälle, joten se taktiikka ei oikein toiminut.
Käärme kevään sesonkieläin
Kevään sesonkieläin on käärme. Hälytyksiä tulee paljon etenkin käärmeistä, jotka ovat päässeet asuntoon tai mökkiin sisälle.
Emäntä soittaa, että seison tässä keittiön pöydällä. Ulko-ovi oli jo auki ja näin kun kyy luikerteli sisälle mökkiin. Tulkaa pian.
– Emäntä soittaa, että seison tässä keittiön pöydällä. Ulko-ovi oli jo auki ja näin kun kyy luikerteli sisälle mökkiin. Tulkaa pian, Salminen kuvaa tyypillistä puhelua ja kertoo konstin, jonka edesmennyt eläinsuojeluvalvoja ja pelastuslaitoksenkin yhteistyökumppani Anja Eerikäinen on palomiehille vinkannut.
– Jos epäilee esimerkiksi vaatehuoneeseen luikerrelleen käärmeen, laitetaan lattialle perunajauhoa tai muuta hyvin hienoa jauhoa. Jos käärme siellä luikertelee, jauhoon jää jäljet. Näin voidaan varmistaa, että käärme tosiaan on asunnossa.
Toinen keino on laittaa hiiri litran muovipulloon ja jättää korkki auki. Kun ahne käärme luikertelee pulloon ja syö hiiren, käärmeestä tulee niin suuri, ettei se mahdu enää pullosta ulos.
– Tätä en ole käytännössä testannut, mutta se kuulostaa ihan toimivalta, Salminen sanoo.
Nuoret pallotähdet päihittivät toimittajan – katso video
Jalkapallon MM-kisat näkyvät paitsi tv-kaupan vilkastumisena myös kuhinana kotimaan pallokentillä. Monet jalkapallojuniorit ovat jo melkoisia pallotaitureita. He tietävät, että tie lajin huipulle on pitkä ja vaatii todella ahkeraa harjoittelua.
Jyväskylän Komeetoissa pelaavat 11-vuotias Eero Salmi ja 13-vuotias Eetu-Viljami Penttinen ovat nuoresta iästään huolimatta kokeneita pelaajia. Pallot alkoivat kiinnostaa poikia jo muutaman vuoden ikäisenä, molemmat ovat aloittaneet jalkapalloilun noin nelivuotiaina.
Treeneissä harhautellaan, syötellään ja potkitaan.
Vuosien harjoittelu on tuottanut tulosta ja muun muassa pomputtelu sujuu pojilta kuin vanhoilta tekijöiltä. Eeron ennätys on yli 400 pomppua ja Eetu-Viljamin yli 1000.
Pallo käy pompottelun aikana huolettoman oloisesti välillä polvella, välillä otsalla ja välillä niskan takana. Hetken päästä pallon liike pysäytetään ja yhtäkkiä pojat ovat vaaka-asennossa maassa ja punnertavat, pallon pysyessä edelleen lapaluiden välissä.
Kaiken takana on treeni
Kun pojilta kysyy, paljonko taitojen eteen pitää harjoitella vastaus on lyhyt ja ytimekäs: paljon. Jalkopallotreenejä nuorukaisilla on monena iltana viikossa, Eetu-Viljamilla jopa viidesti.
– Treeneissä harhautellaan, syötellään ja potkitaan. Mulla on harkat kolme-neljä kertaa viikossa, kertoo Eero.
Pallonhallinta lähtee siitä, että toistoja on mieletön määrä.
Joukkuetreenien lisäksi molemmat pojat viettävät aikaa omilla lähikentillään, joilla pelataan ja harjoitellaan naapuruston muiden lasten kanssa. Kummallakin pojalla on kenttä kodin lähellä.
Pallollakin on jalkapallossa heidän mukaansa merkitystä.
– Kyllä pallon pitää sellainen, että se kestää kauan ja siihen on hyvä potkaista, kuvailee Eero.
Meneillään olevien maailmanmestaruukisojen virallinen pelipallo ja muutenkin niin sanotut huippupallot ovat omaa luokkaansa. Brasilian kisojen virallisesta pelivälineestäkin pojilla on mielipide.
– On ne parempia kuin peruspallot. En huomannut, että virallinen kisapallo olisi vaikeasti hallittava, Eetu-Viljami linjaa.
Sekä Eero että Eetu-Viljami ovat saaneet seurata jalkapallon MM-kisoja, vaikka pelit näkyvät Suomessa iltamyöhään. Poikien suosikkijoukkueet ovat päässeet välieriin asti. Eeron suosikki on Argentiina ja Eetu-Viljami veikkaa Brasilian vievän voiton.
Minkä nuorena oppii...
Jyväskylän Komeettojen valmentaja Matti Silvennoinen kertoo, että sujuva pallonhallinta vaatii yksinkertaisesti toistoja ja pallon kanssa olemista.
Jo ennen kuuden vuoden ikää ihminen oppii mielettömän määrän liikunnallisia taitoja.
– Pallonhallinta lähtee siitä, että toistoja on mieletön määrä. Jalkojen käyttäminen on ihmiselle vaikeampaa kuin käsien, joten futis on sitä kautta vaikea laji. Jalkojen hermoja ärsyttämällä jalka pikkuhiljaa tottuu palloon ja jää siihen koukkuun, Silvennoinen kuvailee.
Junnuvalmentajan mukaan palloharjoitukset on hyvä aloittaa mahdollisimman nuorena.
– Jo ennen kuuden vuoden ikää ihminen oppii mielettömän määrän liikunnallisia taitoja. Sen nopeammin oppii mitä nuorempana aloittaa ja mitä enemmän pallon kanssa ollaan, niin sen parempi.
Kenttä kaikille
Jyväskylän Keljonkankaalla pallon potkimisen ja lasten äänet ovat tuttuja. Alueen asukasyhdistys päätti talkoovoimin rakentaa pienen jalkapallokentän omakotitaloalueen yhteyteen, kun metsikössä oli tilaa nurmikentälle.
Vaikka pientä kenttää ei ollut kaavoitettu alueelle, oli Jyväskylän kaupunki neuvottelujen jälkeen myötämielinen hankkeelle. Maanajon ja yhteisen panostuksen jälkeen kentältä löytyvät maalit, laidat ja maalien takana olevat verkot, jotka estävät pallon karkaamisen liian pitkälle metsään.
Pienellä jalkapallokentällä sosiaaliset kyvyt ja taidot karttuvat.
– Tällaisia kenttiä tarvittaisiin lisää. Täällä on minun mielestäni lasten kiva olla, he voivat olla porukassa keskenään. Täällä opitaan ne parhaat kikat, Silvennoinen tuumii.
Silvennoisen mukaan junnufutaajien taidot kehittyvät aivan eri tavalla, kun kentälle pääsee muulloinkin kuin joukkueen virallisissa harjoituksissa.
– Ei joukkueharjotuksissa ole niin paljon aikaa opetella peruspomputtelua ja kikkoja. Sen näkee, ketkä on siinä onnellisessa asemassa, että pääsevät hyvän kentän läheisyydessä asumaan.
Pallokentän nurmi ei kulu vain lasten jalkojen alla. Isät ja papatkin mahtuvat samalle areenalle.
– Täällä sosiaaliset kyvyt ja taidot karttuvat ja näkee miten 6-7-vuotiaat pystyy pelailemaan yhdessä 13-vuotiaiden kanssa. He oppivat samalla toisiltaan. Varmaan saataisiin Suomi-futis nousuun, jos tällaisia kenttiä olisi enemmän, Silvennoinen arvelee.
PPO:n jakama rahapotti aiheutti piikin kauppojen myyntiin
Osuuskunta PPO:n viime viikolla osakkailleen jakama raha näkyy Ylivieskan ja Raahen seudun kaupoissa. Puhelinosuuden omistajat saivat 1500 euroa, mikä on laitettu esimerkiksi uuteen televisioon tai patjoihin.
Ainakin osa osuuskunta PPO:n viime viikon maanantaina jakamasta miljoonapotista on jäämässä Ylivieskan ja Raahen alueelle. Osakkaille maksettiin yli 41 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa entisten puhelinosuuksien omistajalle 1500 euron rahapottia.
Kauppa kiihtyi heti viime viikolla ja tämän viikon alussa esimerkiksi kodinkone- ja huonekaluliikkeissä.
\- Raahen ja Ylivieskan myyntiluvuisssa on ihan selkä piikki viime viikolla ja tämän viikon alussa verrattuna muihin liikkeisiimme Oulussa, Kempeleessä ja Kokkolassa. Kauppa on käynyt todella hyvin, Ylivieskan Euronicsin myymäläpäällikkö Timo Poikkimäki kertoo.
"Tulimme nyt kaupoille PPO:n rahojen kanssa"
Kaupaksi ovat käyneet esimerkiksi televisiot, pyykinpesu- ja kuivauskoneet sekä jääkaapit ja pakastimet.
\- Raha jää varmasti alueelle suurimmaksi osaksi ja se onkin tervetullutta. Toki moni tekee ulkomaanmatkan tai muuta, mutta aika usein perhe käyttää tuollaisen summan kodin hankintoihin, kauppias pohtii.
Myös huonekalukaupoissa hykerrellään. Esimerkiksi Sotkan myymälässä Raahessa on myyty tavallista enemmän patjoja ja sohvakalusteita.
\- Ensihuuma on näkynyt meillä. Jotkut asiakkaat ovat sanoneet suoraan, että tulimme nyt kaupoille PPO:n rahojen kanssa, myymäläpäällikkö Pekka Suomela sanoo.
Ylivieskan Euronicsin myymäläpäällikkö Timo Poikkimäki sai itsekin tililleen osakasrahaa.
\- Tein sellaisen tempun, että laitoin rahan pitkäaikaiselle tilille odottamaan, millainen tarve löytyy, Poikkimäki valottaa.
Syyrian oppositio valitsi uuden johtajan – Yhteys Saudi-Arabiaan säilyy
Kansallisen koalition johtoon nousee Yhdysvalloissa opiskellut insinööri.
Maltillista oppositiota edustava Syyrian kansallinen koalitio on valinnut johtajakseen Hadi al-Bahran. Hän oli yksi pääneuvottelijoista Geneven rauhanneuvotteluissa. Koalitio kertoi valinnasta kokoustettuaan kolme päivää Turkissa Istanbulissa.
Bahra on Yhdysvalloissa opiskellut insinööri. Hän seuraa koalition johtajana Ahmad Jarbaa, joka johti kansallista koalitiota enimmäismäärän eli kaksi puolen vuoden jaksoa. Sekä Bahra että Jarba tunnetaan yhteyksistään Saudi-Arabiaan. Molemmat ovat myös asuneet siellä.
Kansallisella koalitiolla on vähän valtaa Syyriassa, sillä se ei pysty kontrolloimaan maan useita taistelevia ryhmiä.
Yhdysvaltain ja Venäjän johtamat Syyrian rauhanneuvottelut tyssäsivät kahden neuvottelukierroksen jälkeen tammi-helmikuussa, sillä merkittävää edistystä ei syntynyt. Keväällä 2011 alkaneessa Syyrian kansannousussa ja sisällissodassa arvioidaan kuolleen yli 160 000 ihmistä.
Sari Helin: Maailman epävarmin homma on olla vanhempi
Neljän lapsen kuolemaan johtanut ulosajo muljautti jokaisen vanhemman sydämen ympäri. Se olisi voinut sattua kenelle hyvänsä meistä. Joka on toista mieltä, elää valheessa, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Vanhemmuus on sellainen tehtävä, jonka kovuudesta ei saa minkäänlaista aavistusta ennen kuin on jo tukevasti myrskyn silmässä.
Ihan ensin pikkuvauva-aika ottaa mehut irti joko kokonaan tai suunnilleen riippuen siitä, millainen haastepakkaus synnäriltä on kotiin kiikutettu värikoodatussa asussaan ja uutuudenkankeassa turvaistuimessaan. Yökirkujat, koliikkiset, allergiset, sairaat tai muuten vaan haastavat lapset pistävät aikuisen sellaiseen horrokseen, että jos siitä näytettäisiin varoitusfilmejä perheenlisäsystä suunnitteleville, jäisi lisäys vain tuikkeeksi isän ja äidin silmäkulmaan ja tilalle tulisi villakoira.
**Ja vauva-aikana** kaikki on vielä jollakin lailla siedettävää. Sitä mukaa kun lapsi alkaa kasvattaa reviiriään ja itsenäisyyttään sekä liikkuu ilman valvontaa oman kodin ulkopuolella, vanhemman onnistuminen muuttuu yhä epävarmemmaksi.
Vaikka kotona olisi kuinka syöty luomuruokaa ja vältetty makeaa, lapsi yllättäen vaihtaa kaikki ruokansa karkkiin ja sipseihin. Vaikka kotona olisi kuinka saarnattu siitä,miten ketään ei kiusata, voi omasta lapsesta siunaantua se kotikadun inhottava pikku paskiainen.
Vaikka äiti olisi kuinka imettänyt 2 vuotta, vanhemmat olleet lapsen kanssa kotona 3 vuotta, kotona olisi ollut pelkkiä kehittäviä, myrkyttömiä, kotimaisia puuleluja, lopputulos on epävarma.
**Vaikka äiti olisi kuinka **imettänyt 2 vuotta, vanhemmat olleet lapsen kanssa kotona 3 vuotta, kotona olisi ollut pelkkiä kehittäviä, myrkyttömiä, kotimaisia puuleluja, lopputulos on epävarma.
Vaikka vanhemmat olisivat vieneet vauvauintiin ja kehittäviin harrastuksiin sekä tarjonneet sopivissa määrin uusia kulttuureja, lapsi voi olla juuri se luokan häirikkö, joka vie opettajan ajasta joka päivä vartin pelkkien Wilma-merkintöjen rustaamiseen. Vaikka kuinka perheessä olisi näytetty esimerkillä miten meidän perheessä ajetaan autoa sääntöjen mukaan, vanhempi voi vain toivoa suojelusenkeleitä, kun lapsi ryhtyy autokuskiksi tai hyppää kaverin kyytiin.
**Teinin vanhempi **on kuin kaisla, joka ihmettelee, mistä päin puhaltava tuuli häntä tänään riepottaa. Vanhempi voi vain pahimmillaan katsoa vierestä, kuinka kaverit, ympäristö ja maailma tulee ja muokkaa omakseen sen syntyjään suloisen pienen olennon, jonka puolesta olisi empimättä valmis antamaan henkensä.
Rakkaus tekee vanhemman hommasta vielä monimutkaisemman, koska omiaan rakastaa pohjattomasti myös silloin kuin he ovat tehneet typeryyksiä – eikä se rakkaus lakkaa silloinkaan, kun heitä ei enää ole. Oman lapsen menettäminen on vanhemmuuden sattumanvaraisuuden kauhein hetki, jota hirveämpää on vain nähdä lapsensa lähtevän elämästä omasta tahdostaan. 
**Synnytyslääkärini** sanoi kohta 12 vuotta sitten, että hän ei ymmärrä, miksi äidit ovat niin huolissaan synnytyksestä – se kun on vanhemmuuden helpoin homma. Hän oli totta vieköön oikeassa.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Korpikirjailija Kianto sytyttää edelleen – draamakonsertti uudistaa Nälkämaan laulun sävelen
Ilmari Kianto ja Ryysyrannan Jooseppi heräävät henkiin, kun korpikirjailijan syntymästä tulee kuluneeksi 140 vuotta. "Rämsänrannan runoruhtinas" -draamakonsertti on koottu Kiannon tutuista ja tuntemattomammista runoista, jotka ovat saaneet uudet sävelet.
Korpikirjailija-lempinimenkin saanut Ilmari Kianto kuvasi erityisen paljon kainuulaisen köyhällistön elämää.
Hänen persoonansa jakoi kuitenkin ihmisiä vähintään kahteen leiriin, sillä Ilmari Calamnius (Kianto vuodesta 1906 alkaen) syntyi ylhäiseen pappissukuun Pohjanmaalla. Sieltä hän kulkeutui viisivuotiaana Kainuuseen isänsä, Augustin, aloittaessa työt Suomussalmen kirkkoherrana.
– Vasemmistolaiset pitivät häntä herrana monessa suhteessa, mutta oikeisto piti häntä pahimmassa tapauksessa hyvinkin punaisena, sanoo Kiannon runoihin pohjautuvan draamakonsertin käsikirjoittaja Seppo Kämäräinen.
Kiannon tunnetuin runo on Kainuun maakuntalauluna tunnettu Nälkämaan laulu. Hän kuvasi kainuulaisten taistelua leivästään osuvasti myös romaaneissaan Punainen viiva ja Ryysyrannan Jooseppi.
Rämsänrannan runoruhtinas oli kova kalamies
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 140 vuotta Kiannon syntymästä. Juhlavuoden kunniaksi Kainuussa on toteutettu kirjailijan runoihin pohjautuva draamakonsertti "Rämsänrannan runoruhtinas".
Esityksen musiikkiin on säveltänyt Risto Vähäsarja, joka myös säestää kuoroa pianolla. Draamakonsertissa on mukana 12 laulajaa. Kiannon tekstien lisäksi sanoittajamestari Vexi Salmi on kirjoittanut esitykseen muutaman juonta tukevan runon.
Käsikirjoittaja Kämäräinen toimii niin ikään tärkeässä roolissa konsertin kertojana. Draamakonsertin runojen valinnassa on ollut apuna Kiannon nuorin tytär Raija-Liisa Kianto, jolta on saatu myös todellista sisäpiiritietoa Ilmarista henkilönä ja isänä.
–Raija-Liisa on kertonut, että hän kalasti isänsä kanssa innokkaasti Turjanlinna-kirjailijakodin lähivesillä. Hän on myös halunnut korjata yleistä käsitystä Kiannon jatkuvasta juopottelusta. Raija-Liisan mukaan kirjailijan alkoholin käyttö oli tiivistä, mutta silti kohtuullista, Kämäräinen kertoo.
Ryysyrannan Jooseppi laulaa Nälkämaata uusin sävelin
Oopperalaulaja Esa Ruuttunen nähdään draamakonsertissa Jooseppi Kenkkusena eli Ryysyrannan Jooseppina. Ruuttunen iloitsee siitä, että on pitkän tauon jälkeen saanut palata mestarikirjailijan teoksiin.
Ihmiset saavat olla mitä mieltä haluavat, mutta minua ei hävetä yhtään laulaa Nälkämaata tällä uudella sävelellä.
– Koulussa luettiin tietysti Ryysyrannan Joosepistakin, mutta nyt on harmittanut, että ei ole aiemmin tullut palattua noihin klassikoihin. Olen ilolla mukana tässä esityksessä, Ruuttunen sanoo.
Säveltäjä Vähäsarjalle Ruuttuselta löytyy myös kehuja.
– Hän on ollut muun muassa suunnattoman rohkea sävellettyään uudelleen Nälkämaan laulun. Siitä tulee varmasti sanomista. Minusta siinä on hieno poljento ja se tekee oikeutta Kiannon runolle. Ihmiset saavat olla mitä mieltä haluavat, mutta minua ei hävetä yhtään laulaa Nälkämaata tällä uudella sävelellä, Ruuttunen hehkuttaa.
Rämsanrannan runoruhtinas kulkee draamakonsertin nimellä. Ruuttunen pitää sitä osuvana, sillä musiikillisessa esityksessä ei ole johdonmukaista juonta, vaan tuokiokuvat Kiannon elämästä kulkevat muutamien repliikkien välityksellä laulusta lauluun ja runosta runoon.
Kun draamakonsertin alkusanat lausuttiin kolmisen vuotta sitten, kaavailtiin vielä laajemman musiikkinäytelmän tekemistä. Draamakonserttiin päädyttiin lopulta taloudellisista syistä.
Räiskyvä kriitikko ja herkkä pohtija
Ilmari Kiantoa kuvaillaan usein kaksijakoiseksi persoonaksi. Hän oli ärsyttävyyteen asti epäsovinnainen ja toisaalta jopa lapsellisen avoin. Ilmeisen tempperamenttinenkin hän oli.
– Olen ymmärtänyt, että Kianto oli erittäin räiskyvä ja vaihteleva tyyppi. Runothan puhuvat kuitenkin puolestaan. Hän kirjoitti hyvin herkkiä ja syvällisiä runoja, mutta välillä aika karskiakin tekstiä, sanoo Ilmari Kiannon roolissa nähtävä luomutenori Martti Niskanen.
Niskasen näkemykseen kirjailijasta yhtyy myös pastorina toiminut Ruuttunen.
Olen ymmärtänyt, että Kianto oli erittäin räiskyvä ja vaihteleva tyyppi.
– Ilmari Kianto oli erittäin syvällinen kirjoittaja, jolla oli myös vahvasti uskonnollisia teemoja teksteissään. Hän kritisoi kirkkoa avoimesti, ja kapinoi kaikenlaista vääryyttä, tekopyhyyttä ja turhuutta vastaan.
Pohjanmaalla syntynyt ja Helsingissä kuollut Ilmari Kianto mielletään ennen kaikkea kainuulaiseksi ja varsinkin suomussalmelaiseksi.
– Kirjallisella puolella Ilmari Kianto ja Veikko Huovinen ovat Kainuun kuvaajina aivan omaa luokkaansa, sanoo käsikirjoittaja Seppo Kämäräinen.
Draamakonsertin esityksiä on luvassa ainakin Suomussalmelle, Vaalaan, Paltaniemelle ja Ouluun. Tekijät toivovat pääsevänsä esittämään Rämsänrannan runoruhtinasta myös Helsinkiin.
Mökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi on harvinaista
Kesämökillä asuminen ympäri vuoden olisi mukavaa, mutta punaisen tuvan muuttaminen vakituiseksi asunnoksi on vaikeaa. Hakemuksiin suhtaudutaan karsaasti, koska kuntien täytyy taata tasapuoliset palvelut kaikille.
Lomamökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi on harvinaista. Esimerkiksi Kajaanissa lupia haetaan muutamia kertoja vuodessa. Mökin on vaikea täyttää vakituiselta asunnolta vaadittavia kriteerejä.
– Rakennusteknisiä ominaisuuksia ovat esimerkiksi paloturvallisuus, huonekorkeus, jätevesienkäsittely ja ilmanvaihtotekniikka. Pitää ottaa huomioon, onko tontti sopiva vakituiselle asunnolle, ja voiko sinne ajaa esimerkiksi loka-auto ja ambulanssi ympäri vuoden, kertoo Kajaanin kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen.
Yksityinen halu vastaan yhteiskunnan etu
Kaupunki on vastuussa palveluiden tasapuolisesta järjestämisestä. Kajaani suhtautuu hakemuksiin karsaasti, koska vakituisen asumisen hajaantuessa palveluiden tasapuolinen järjestäminen käy kaupungille kalliiksi.
–  Jos yhdyskuntarakenne hajautuu, koululaiskyyditysten, kotisairaanhoitokuljetusten ja vastaavien järjestäminen tulee pitkässä juoksussa erittäin kalliiksi, sanoo Timo Soininen Kajaanin kaupungilta.
Asiaa ei auta edes se, että henkilö olisi itse valmis asumaan vaatimattomasti ilman palveluja.
– Viranomaiset ottavat siitä vastuun, että asumus soveltuu vakituiseksi asunnoksi, asuipa siellä sitten mökin mummo tai kahdeksan lapsinen perhe. Kyse on siitä, että asumus voidaan myydä eteen päin vakituisena asuntona ja sillä on vakituisen asunnon status.
– Kyllähän sitä voi kesämökillä möllötellä talvellakin ja asua vaikka veneen alla, mutta kirjat pitää olla jossakin vakituisessa paikassa, summaa Soininen.
Tutkimus: Paastoaminen parantaa vastustuskykyä – "immuunijärjestelmä voi syntyä uudelleen"
Etelä-Kalifornian yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan paastoaminen saa kehon poistamaan immuunipuolustusjärjestelmän vaurioituneita osia ja käynnistää uusien valkosolujen luomisen.
Muutaman päivän kestävä jaksoittainen paastoaminen näkyy immuunipuolustusjärjestelmässä, väittää Etelä-Kalifornian yliopistossa tehty [tutkimus](https://news.usc.edu/63669/fasting-triggers-stem-cell-regeneration-of-damaged-old-immune-system/). Tutkijoiden mukaan kahdesta neljään päivään kestänyt, jaksoittain puolen vuoden ajan toistunut ruuasta pidättäytyminen tehosti hiirillä ja ihmisillä tehdyssä tutkimuksessa vastustuskykyä.
Tämä johtuu siitä, että paastoaminen vähentää valkosolujen määrää ja paaston lopettamisen jälkeen kantasolut ryhtyvät tuottamaan niitä lisää. Valkosolut eli leukosyytit ovat tärkeitä puolustuskyvyn kannalta, sillä ne käyvät torjuntataistelua tulehduksia vastaan.
– Kemoterapian tai vanhenemisen pahasti vaurioittama immuunijärjestelmä voi syntyä uudelleen paastojaksojen avulla. Paastotessa ruumis hankkiutuu eroon niistä järjestelmän osista, jotka ovat vaurioituneet tai ikääntyneet, kertoo gerontologian ja biotieteen professori Valter Longo.
– Ravinnonpuutteen vuoksi elimistö yrittää säästää energiaa. Yksi energiansäästötavoista on tarpeettomien ja varsinkin vaurioituneiden immuunisolujen kierrättäminen, Longo jatkaa.
Paasto vähentää tutkijoiden mukaan myös PKA-entsyymejä ja insuliinin kaltaisen kasvutekijän IGF1:n pitoisuutta. IGF1 on yhteydessä ikääntymiseen ja syöpäkasvaimien kasvuun.
– PKA:n väheneminen on tärkeää, jotta uudistuminen käynnistyisi, sanoo professori Valter Longo.
Tutkimuksen tekijöiden mukaan heidän havainnostaan voi olla apua ihmisille, joiden immuunipuolustusjärjestelmä on syystä tai toisesta heikentynyt. Myös ikääntyneille, joiden vastustuskyky vanhetessa heikkenee, saattaisi tutkijoiden mukaan olla apua paastosta.
Tutkijoiden mukaan 72 tunnin paasto ennen kemoterapian alkua saattaa vähentää hoidon sivuvaikutuksia. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että syöpähoidossa olevien ei pidä ryhtyä omatoimisesti paastoamaan.
Tutkimus on julkaistu [Cell Stem Cell](http://www.cell.com/cell-stem-cell/abstract/S1934-5909%252814%252900151-9) -lehdessä.
Etelä-Kalifornian yliopiston tutkimuksen väitteet herättävät tiedeyhteisössä myös epäilyksiä. Immunologian emeritusprofessori Graham Rook sanoo [The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/10878625/Fasting-for-three-days-can-regenerate-entire-immune-system-study-finds.html) -sanomalehden haastattelussa pitävänsä tuloksia epätodennäköisinä.
Kaupan kilpailu kiristyy – nyt kuskataan asiakas ostoksille 
Kaupat etsivät asiakkaita kuljetusjärjestelyillä. Yksi elintarvikeketju järjestää keskikesäksi maksuttomia bussivuoroja myymälöihinsä, toisesta voi noutaa tilatut ostokset valmiiksi keräiltynä. Jotkut panostavat tuotteiden kotiovelle tuomiseen. Taustalla on osaltaan kilpailu niukasta ostovoimasta.
Ennen vanhaan kauppa-auto toi perusvalikoiman asiakkaiden luokse, nyt viedään asiakkaita myymälään.
Kauppaketju Lidl järjestää keskikesän ajaksi bussikyytejä  myymälään.  Esimerkiksi Akaasta pääsee Valkeakoskelle kolmesti viikossa aamupäivällä, ja samaan tapaan Mäntästä Keuruulle. Ostopakkoa ei ole.
Kysyntää on ollut, sanoo myyntijohtaja Virpi Kaikkonen:
–Mitä kuljettajilta on kuultu, niin matkustajien mielipide on ollut positiivinen. Keskimäärin 20 asiakasta on matkustanut kerralla.
Myymälässä kiertelyltäkin voi välttyä
Tampereella Lielahden Prisma on puolestaan ottanut kokeilun jälkeen käyttöön ostosten keräilypalvelun.
Ostoslista jätetään netin kautta. Tavarat haetaan sovittuna aikana, noin kolmen tunnin rajoissa. Kauppakassia on käyttänyt päivittäin 20-40 asiakasta. Palvelukerran hinta on muutama euro, jäsen saa alennusta. 
Toivotaan, että palvelu säilyy.
Ylöjärveläinen Anu Gummerus käyttää kauppakassipalvelua säännöllisesti:
–Viisihenkisessä perheessä tämä on hyvä palvelu. Isompi ostosmäärä haetaan palvelun kautta. Käyntiin menee viisi minuuttia, aikaisemman vähintään puolen tunnin sijasta.
–Toivotaan, että palvelu säilyy.
Jotkut myyvät kotiovellekin
Suuret kauppaketjut kilpailevat ankarasti asiakaskunnasta, jonka ostovoima tuskin kasvaa mainittavasti seuraavina vuosina. Se on yksi hyvä syy mennä lähemmäs asiakasta. Lidl järjesti kyytejä aluksi remonttien ajaksi, nyt paikkakunnilla, joihin on ketjun myymälää toivottu, kertoo myyntijohtaja Virpi Kaikkonen:
Ollaan saatu kovasti palautetta näiltä paikkakunnilta, joilla emme vielä ole. Tästä saimme idean kesätempaukseen.
–Ollaan saatu kovasti palautetta näiltä paikkakunnilta, joilla emme vielä ole. Tästä saimme idean kesätempaukseen.
Pienillä kaupoilla on jonkin verran liikkumatilaa isompien välissä. Pienyrittäjät ovat kautta aikojen kiertäneet myymässä tuotteitaan ovelta ovelle. Lähi- ja luomutuotteiden verkkokauppa on pohjimmiltaan tämän jatkoa, ja uusia yrittäjiä ilmaantuu aika ajoin.
Kuluttajalle uudet palvelut voivat olla merkittävä apu, varsinkin, jos ostoksille on syystä tai toisesta hankala itse päästä.  
Lasta ei enää saa huudattaa uneen – ilman itkua uniongelmia ei silti ratkota
Ennen uniongelmaisten vauvojen annettiin huutaa itsensä uneen. Nykyisin suositellaan ”tassuttelua”. Pehmeä keino nukuttaa lapsi on ollut käytössä Suomessa jo 20 vuotta.
Ennen vanhaan lapset jätettiin nukkumaan omaan sänkyyn eikä itkuun reagoitu millään tavalla. Nykykodeissa lapsia ei opeteta nukahtamaan enää tällä tavalla.
Kaksikymmentä vuotta sitten Suomeen rantautui tapa, jolla lasten uniongelmia lähestyttiin pehmein keinoin. Tassutteluhoito on Suomen suosituin unikoulu ja se henkilöityy nyt jo edesmenneeseen neuvolapsykologi Katja Rantalaan. Tassuttelussa lasta ei huudateta.
– Katjan alkuperäinen idea oli, että siinä taputellaan lasta, ja kun hän on rauhassa ja ei nuku, niin mennään pois. Sitten kun hän alkaa itkeä vaativasti, niin mennään takaisin ja taputellaan hänet taas rauhalliseksi, ja taas mennään pois. Tässä ei ole tarkoitus taputella lasta uneen, kertoo lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Kaikkien unikoulujen yhteinen idea on, että lapsen yöllisestä heräilystä tai nukahtamisvaikeudesta pyritään eroon. Alle yksivuotiailla lapsilla uniongelmat ovat enimmäkseen yöllistä heräilyä. Pienokaiset saattavat herätä jopa puolen tunnin välein syömään tai hakemaan läheisyyttä vanhemmista, useimmiten äidistä. Kun mennään lähemmäs kahta ikävuotta, ongelmat alkavat muuttua nukahtamisvaikeudeksi.
Valtaosa lapsista nukkuu yönsä hyvin. Noin viidennes lapsista kärsii silti jonkinlaisista unihäiriöistä ensimmäisten elinvuosien aikana.
Mahdolliset sairaudet selvitettävä ennen unikoulua
Ennen unikoulua lääkärin pitää sulkea pois mahdolliset sairaudet, jotka voivat vaikuttaa lapsen uneen. On muistettava myös, että liian nuoren lapsen unta ei saa pakottaa. Saarenpää-Heikkilän mukaan siitä ei seuraa muuta kuin huonoja kokemuksia.
– Tutkimusten mukaan lapsi ei ole kypsä unikouluihin ennen puolen vuoden ikää. Näitä systeemejä ei pidä lähteä veivaamaan vastasyntyneelle. Mitä pienempi vauva, sitä tärkeämpää on helliminen ja paapominen, sanoo Saarenpää-Heikkilä.
Jotta unikoulussa saavutetaan haluttu lopputulos, vanhempien pitää sitoutua yhteen ennalta sovittuun metodiin.
– Pahinta on, että alkuun tehdään jotain ja loppujen lopuksi ei jakseta viedä sitä loppuun. Sitten otetaan lapsi rinnalle, johon hän nukahtaa taikka television ääreen sylissä keinuen, Saarenpää-Heikkilä lataa.
Mehiläisen lastenlääkäri Jukka Vakkilan mukaan yhtä oikeaa tapaa nukuttamiseen ei ole. Paras unikoulu on se joka toimii.
Jos ei siedä yhtään itkua, niin sitten ei voi oikeastaan tehdä yhtään mitään.
– Matkan varrella on opittu huonot tavat nukkumiseen. Lapsilla on virheellinen käsitys siitä miten yön kulku menee, kertoo Vakkila.
Vakkilan mukaan molempia vanhempia tarvitaan unikoulussa. Jos lapsi on herännyt usein yöllä ja lasta on vielä imetetty, niin isän on silloin helpompi saada lapsi nukahtamaan.
– Ei yksi ihminen voi valvoa lapsen kanssa yötä, valvoa seuraavaa päivää lasta hoitaen ja vetää jälleen seuraavana yönä unikoulua. Silloin siinä loppuu puhti ja energia.
Lapsi on nukutettava aina samaan paikkaan
Saarenpää-Heikkilän mukaan lapsen unen laatu on parempaa, jos lapsi herää samasta paikasta kuin mihin nukahtaakin.
Selvää on, että unikoulusta ei selviä ilman itkua.
– Jos ei siedä yhtään itkua, niin sitten ei voi oikeastaan tehdä yhtään mitään.Apua tullaan hakemaan meiltä siinä vaiheessa, kun ollaan ihan poikki puhki niihin heräämisiin, kertoo Saarenpää-Heikkilä.
Kumpikaan lääkäreistä ei koe, että unikoulut traumatisoisivat lasta. Haitallisempaa on, että vanhemmat ovat kotona lopen uupuneita tai masentuneita.
– Kun lapsi saa hellyyttä ja läheisyyttä päivän mittaan, lapsen ja vanhemman vuorovaikutus on tervettä ja tasapainoista, niin unikoulun pitäminen ei taatusti traumatisoi lasta.
Unitietämystä ei ole tarpeeksi
Vakkila jatkaa, että unen merkitykseen lapsiperheissä ei ole ylipäätään kiinnitetty tarpeeksi huomiota.
– Asiaa ei ole ehkä pidetty niin tärkeänä, että opastukseen ja koulutukseen olisi panostettu. Vanhempia ei välttämättä osata opastaa kunnolla. Neuvola olisi luontevin paikka tällaiseen toimintaan.
Lapsilla on virheellinen käsitys siitä miten yön kulku menee.
Uniohjaus neuvoloissa ei ole tälle hetkellä ylhäältä johdettua, vaan hoitajat antavat sitä oman tietämyksensä pohjalta. Ongelmana on myös, että annettuja neuvoja ei noudateta.
– Siinä vaiheessa ammattilaiset eivät voi tehdä muuta kuin nostaa kädet ilmaan.
Neuvoja lasten nukuttamiseen kotona saa muun muassa [Mannerheimin lastensuojeluliiton nettisivuilta.](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/uni/unikoulu/) Myös jotkut kaupungit, sairaalat ja muutamat yksityiset lääkäriasemat antavat neuvontaa unikoulujen vetämiseen.
Jos kotiunikoulu ei toimi, niin apua lasten uniongelmiin saa myös [ensi- ja turvakotien liiton](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/) unikouluista. Suurimmassa osassa kotona päästään silti toivottuihin lopputuloksiin, kunhan vain jaksetaan olla sinnikkäitä.
– Tietysti ääritilanteissa, joissa vanhempi on romahtamispisteessä ja väkivallan uhka on selvä, niin on aivan selvä, että lapsi otetaan hetkeksi tänne sairaalaan, lopettaa Saarenpää-Heikkilä.
_Juttua muokattu klo 12:12: Tekstiin korjattu Jukka Vakkilan työpaikka. Vakkila työskentelee lääkärinä Mehiläisessä, ei PikkuJätissä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin._
Maastopaloissa ennätysvuosi Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella on ollut alkuvuonna 2014 ennätysmäärä maasto- ja metsäpaloja. Aikaisen kevään takia erityisesti kulopaloja on ollut runsaasti. Kylmä alkukesä hillitsi paloja, mutta helteisen heinäkuun odotetaan pahentavan tilannetta.
Alueellisten pelastuslaitosten aikana eli vuodesta 2004 lähtien tämä vuosi on ollut ennätyksellinen kulopalojen suhteen Etelä-Pohjanmaalla, sanoo pelastuspäällikkö Keijo Kangastie.
– Huhtikuussa kulopaloja oli 46, kun parhaimpina vuosina on päästy alle kymmeneen, Kangastie sanoo.
Myös metsäpaloja on alkuvuonna ollut runsaasti.
– On ollut vuosia, jolloin metsäpaloja on ollut noin 70 vuodessa. Tänä vuonna niitä on ollut jo 41. Metsää on mennyt 33 hehtaaria, kun esimerkiksi 2008 metsää paloi koko vuonna 65 hehtaaria. Maastoa puolestaan on palanut 230 hehtaaria, kun vertailuvuonna sitä paloi 150 hehtaaria, Kangastie sanoo.
– Kylmä kesä 2012 hillitsi kaikkia maastopaloja. Silloin sekä kulo-, maasto- että metsäpaloja oli ylivoimaisesti vähiten.
Maasto on nyt rutikuivaa
Metsäpalojen tähystyslentoja lennetään Ilmatieteenlaitoksen antaman maakunta- tai kuntakohtaisen metsäpaloindeksin perusteella.
– On selvää, että maasto alkaa olla nyt todella kuivaa ja metsäpaloindeksi nousee koko ajan. Erityisesti avotulen kanssa on nyt syytä olla erittäin varovainen, Kangastie painottaa.
Erityisesti turvetuotantoalueilla paloriskit ovat nyt suuret.
– Turvetuotantoalueilla on parhaillaan sesonki käynnissä, joten siellä on syytä olla erittäin huolellinen tulen kanssa, Kangastie lisää.
Ilmoituksia tulee aikaisempaa herkemmin
Matkapuhelinaika on vähentänyt kulovalvontalentojen merkitystä, koska maastopaloista voidaan ilmoittaa hätäkeskukseen entistä helpommin.
– Ilmoitukset esimerkiksi metsäpaloista tulevat entistä aikaisemmassa vaiheessa. Olipa kysymys minkä tyyppisestä onnettomuus- tai hätätilanteesta, niin ihmiset ilmoittavat hätäkeskukseen herkästi, jopa liian herkästi. Ensin olisi syytä tarkistaa, mikä on todellinen tilanne ja vasta sitten soittaa tilanteen niin vaatiessa, Keijo Kangastie painottaa.
Perämoottori koko perheen tarpeisiin
Sähköperämoottori on luonnonrauhaa arvostavan veneilijän vaihtoehto, mutta esimerkiksi Perämerellä liikuttaessa luotetaan perinteisiin polttomoottoreihin.
Torniolainen Jouni Tiiro puntaroi eri vaihtoehtoja paikallisessa veneliikkeessä. Tarvetta on uudelle perämoottorille, joten harkinnassa on vaihtaa perinteinen polttomoottori sähkökäyttöiseen.
Veneilyä harrastavalle perheenisälle ratkaisevaa on perämoottorin helppokäyttöisyys. Perheen pienimpien annetaan opetella ajamista vanhempien valvonnassa, joten moottori pitäisi saada käyntiin myös lasten voimin.
– Uusi moottori tarvitaan peräveneeseen, jota myös lapset käyttävät. Ajomatkat ovat lyhyitä, sillä perävenettä käytetään lähinnä rantautumiseen paikkoihin, joihin isommalla veneellä ei pääse, muotoilee Tiiro.
Käyttötarkoitus ratkaisee
Yrittäjä Mika Häkkisen mukaan asiakkaan kanssa lähdetään aina liikkeelle moottoriveneen käyttötarkoituksesta. Kun se on selvillä, aletaan pohtia vaihtoehtoja eri merkkien ja mallien välillä.
– Sähkömoottoria voi käyttää järvialueilla ja rantavesissä, mutta kyllähän isommissa virtavesissä puhti tahtoo loppua, jos moottorissa on alle neljä hevosvoimaa, luonnehtii Häkkinen.
Kauppiaan mukaan sähkömoottorilla voi veneillä rannan tuntumassa, mutta kauemmas merelle kannattaa alle ottaa voimakkaampi moottori. Samaa mieltä on myös Kemin Urheilukalastajien puheenjohtaja Jani Järvinen.
– Yhdellä meidän seuran jäsenistä on ollut sähköperämoottori, mutta vierailta kapistuksiltahan ne meidän väestä tuntuu. Itse kalastan virtaavassa vedessä ja kuljen syksyisin paljon merellä, joten isoissa vesissä niille ei ole juurikaan käyttöä, pohtii Järvinen.
Lapissa moottoriveneilyä rajoitetaan harvoin. ELY-keskuksesta kerrotaan, että yleisimmin vesialueelle määrätään nopeusrajoitus, mutta täyskiellot ovat maakunnassa erittäin harvinaisia.
– Sähköperämoottori on äänetön, joten siitä ei aiheudu haittaa esimerkiksi naapureille, jos lähtee aikaisin kalaan mökkirannasta, luonnehtii Häkkinen.
Veneeseen saa myös aurinkopaneelin
Torniolaisessa perheessä sähkömoottorin puolesta puhuu myös paino, sillä se on polttomoottoria kevyempi ja näin helpompi liikuttaa. Tämän ovat kauppiaan mukaan huomanneet myös monet ikäihmiset.
Seuraavaksi kaupanteossa puhutaan akkujen lataamisesta ja siihen kuluvasta ajasta. Kauppiaalla on esitellä Tiirolle esimerkiksi vaihtoehto, jossa aurinkopaneeli antaa virtaa sähkömoottorille.
– Eiköhän tuollaisen rakentaminen onnistuisi itsekin. Aurinkokenno kiinni veneen tuhtoon ja sieltä piuhat akulle ja se jonkun istuimen alle suojaan, niin siinähän se olisi, innostuu Tiiro.
Kokoomus väläyttää uudenlaista liikkumisen kokonaisverotusta
Liikenteen verotuksessa painopistettä siirrettäisiin auton hankinnasta ajoneuvojen käytön verotukseen.
Eduskunnan liikennevaliokunnassa pohditaan uudenlaista liikkumisen kokonaisverotusta. Uudessa veromallissa painopiste siirtyisi auton hankinnan verottamisesta ajoneuvojen käytön verottamiseen.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) panisi myös julkisen liikenteen vuosittain saaman miljardin euron tukipotin uuteen harkintaan.
– Kyllä nämä kustannukset ja verotus saisivat jakautua vähän tasaisemmin niin, että pelkästään yksityisautoilijat ei ole tämän verorasituksen kohteena, Kalle Jokinen sanoo.
– Nyt onkin noussut esiin keskustelu tämmöisestä ikään kuin liikkumisen kokonaisverotuksesta.
Verotusta halutaan siirtää auton käyttöön
Liikenteen verotuksessa painopistettä siirrettäisiin auton hankinnasta ajoneuvojen käytön verotukseen.
Nykyisiä autoveroja kevennettäisiin mutta liikenteen kustannuksia lisäisivät esimerkiksi uudet tienkäyttömaksut sekä polttoaineverotus. Myös ulkomaiset ajoneuvot ja julkinen liikenne pantaisiin jatkossa teiden ylläpidon maksumiehiksi.
Tiet ovat paikoin hyvinkin huonossa kunnossa ja rahaa valtion kirstussa yhä vain vähemmän.
– Miten me jatkossa pidetään huolta tiestöstä ja rahoitetaan tulevat liikenneinvestoinnit, siihen meidän pitää nyt rohkeasti hakea uusia malleja, Kalle Jokinen sanoo
Taajamissa ja heikkojen kulkuyhteyksien päässä asuvat saisivat helpotusta kiristyviin käyttömaksuihin.
– Niin että ajoneuvon ja polttoaineen verotus ei muodostuisi esteeksi ottaa työtä vastaan vähän kauempaakin, Kalle Jokinen täsmentää.
"Julkisen liikenteen tukeminen tärkeää"
SDP:n kansanedustaja ja liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen Merja Kuusisto suhtautuu uuteen avaukseen varauksella.
– Kun tällainen uusi malli nostetaan esiin, niin pitää tietysti hyvin tarkkaan selvittää, miten nämä kustannukset kohdentuisivat.
– Pienituloisilla ja työttömillä ei välttämättä ole varaa ostaa autoa. Näen tärkeänä julkisen liikenteen roolin ja sen tukemisen.
Keskustelua seurataan tarkasti myös autokaupan alalla. Uusien autojen myynti putosi 2012–2013 aikana noin seitsemän prosenttia. Käytettyjen tuontiautojen myynti tippui samana aikana kutakuinkin saman verran.
Tänä vuonna uusien autojen myynti on ollut alkuvuoden lievässä, noin viiden prosentin kasvussa, mutta käytettyjen tuonti on laskenut noin kahdeksan prosenttia.
– Minun näkemykseni on, että rekisteröintiverosta tulisi luopua kokonaan ja verottaa vain käytön perusteella. Näin Suomen autokantaa saataisiin jollakin aikajänteellä uusiutumaan, autojen maahantuonnissa pitkään työskennellyt ajoneuvovälittäjä Seppo Kakko sanoo.
Turisti arvostaa Suomessa rauhaa ja luontoa 
Ulkomaalaiset viihtyvät Suomessa luonnon helmassa. Esimerkiksi Lahden alueella venäläismatkailijoiden osuus mökkilomailijoista on suuri.
Ulkomaisia turisteja Suomeen vetää kaunis luonto ja rauha, ainakin jos Lahdessa pikapysähdyksellä käväisseitä saksalaisturisteja on uskominen.
Turisteja kuljettava bussi on pysäköity hiihtostadionin kupeeseen Lahden urheilukeskuksessa. Viitisenkymmentä saksalaista kuvaa ja ihmettelee mäkihyppytorneja.
– Tuolla voi uidakin. En ole ennen tuollaista nähnytkään, toteaa Gottfriediksi esittäytyvä mies osoittaen mäkimonttuun, maauimalan suuntaan.
Saksalaisryhmä on ollut reissussa jo kaksi viikkoa. Norjaan, Suomeen ja Ruotsiin suuntautuva matka alkoi Oslosta.
Järvet, pellot, metsät… Tämä on niin kaunis maa. Täällä saa levätä rauhassa, nauttia hiljaisuudesta tai linnunlaulusta.
– En ole aiemmin käynyt Suomessa tai muissa Pohjoismaissa. Nyt oli jo korkea aika, 78-vuotias dresdeniläinen kertoo.
Suomessa hän arvostaa ennen kaikkea luontoa ja rauhallisuutta. Kokenut matkailija ei kaipaa lomallaan mitään ihmeellisyyksiä.
Tavallinen bussimatkailu läpi Suomen tuntuu sykähdyttäneen saksalaista. Myös matkakumppanit ovat viihtyneet.
– Järvet, pellot, metsät… Tämä on niin kaunis maa. Täällä saa levätä rauhassa, nauttia hiljaisuudesta tai linnunlaulusta.
Gottfried kehuu hymy huulillaan Lahden maisemia. Liikunnan harrastajaksi tunnustautuva saksalainen ei yhdeltä seisomalta uskalla luvata palaavansa Lahteen.
– Täällä olisi mukava vaellella ja talvella hiihdellä, hän kuitenkin sanoo.
Haastattelun jälkeen Gottfried huikkaa bussin ovelta, että paluu on silti todennäköistä. Talvella pitää päästä hiihtämään.
– Täällä ovat ainakin olosuhteet kohdallaan, hän innostuu ja nostaa peukalonsa pystyyn.
Venäläismatkailijoilla merkittävä rooli
Lahti Regionilla työskentelevä Tiina Kallio tietää kaupungin hyvät ja vähemmän mairittelevat puolet. Monelle matkailijalle Lahti on läpikulkupaikka. Lahteen suunnataan pääasiassa tapahtumien perässä niin kesällä kuin talvella.
– Lahti kehittyy tällä hetkellä upealla tavalla. Tätä on odotettu. Nyt täytyy vain kärsiä tämä rakennusvaihe, hän sanoo viitaten Lahden keskustan alueella käynnissä oleviin useisiin rakennus- ja korjaushankkeisiin.
Matkailijat löytävät yrittäjän, joka tuo palvelunsa hyvin verkossa esille.
Kallio heittää palloa myös matkailuyrittäjille. Esimerkiksi venäläisten matkailun edistämiseen on panostettu, mutta monelta yritykseltä puuttuvat vielä selkeät nettisivut.
– Matkailijat löytävät yrittäjän, joka tuo palvelunsa hyvin verkossa esille.
Venäläisten roolia suomalaisessa matkailubisneksessä ei voi liiaksi korostaa. Lahdessakin venäläisten merkitys on tiedostettu. Esimerkiksi mökkeily kiinnostaa monia venäläisiä.
– Venäläiset matkailijat ovat alueemme mökkien iso asiakaskunta. Monelle mökkiyrittäjälle on syntynyt kanta-asiakkuuksia.
Sadettajat laulavat nyt mansikkapelloilla – satokausi kunnolla vauhtiin ensi viikolla
Mansikanviljelijöitä juoksuttaa kylmän ja kuivan kauden päätteeksi koittanut hellekausi. Pelloilla joudutaan lähipäivinä turvautumaan lisäkasteluun, kun aurinko porottaa. Paikallista mansikkaa saa jo pienehköjä määriä – pääsatokausi alkaa vasta ensi viikolla.
Keskipohjalaiset pääsevät herkuttelemaan jo oman maakunnan mansikoilla. Alueen marjatiloilla mansikkaa on poimittu jo viime viikolla, mutta vasta pieniä määriä, lähinnä torimyyntiin tai suoraa tiloilta kotiin.
Kuivuus ja juuri alkanut hellekausi pakottavat viljelijät lisäkasteluun pelloilla.
– Viime viikolla satoi noin 13 milliä ja sitä ennen oli kuukauden kuiva putki. Nyt päälle tuli vielä kuivuus, niin takuulla lisävettä tarvitaan, huokaisee marjanviljelijä Kalevi Hauhtonen Kokkolan Marinkaisista. Pelloilla kasvaa mansikkaa ja vadelmaa noin 5 hehtaarin alalla.
Hauhtosen pelloilla mansikat kastellaan niin sanotun tihkukastelulla, jossa kasteluletku kiertää muovin alla ja päästää vettä suoraan kasvin juurille. Letkussa on reikiä noin 30 sentin välein ja yhdestä reiästä tulee tunnissa puolitoista litraa vettä.
– Tällaisella säällä kasvava mansikan taimi vaatii vettä 2-3 litraa viikossa.
Pohjakosteus auttaa jonkin verran, mutta osalle pelloista Hauhtonen joutuu ajamaan lisävettä säiliöstä.
– Jos taimille ei viedä lisävettä, niin ne nuutuvat ja tuhoutuvat, viljelijä kertoo.
Myös Kälviän Ruotsalossa Porkon mansikkatilalla turvaudutaan lisäkasteluun.
– Meillä työn hoitavat sadettajat, mutta koituuhan siitä silti ylimääräistä hommaa, sanoo Juha Nikkinen.
Hilaako keli hintaa ylös?
Mansikan satokausi on noin viikon jäljessä normaalista. Näillä eväillä viljelijät ennustavat sadosta ehkä keskinkertaista.
– Vielä on arvoitus, miten kelit vaikuttavat marjakokoon ja satoon, arvioi Kalevi Hauhtonen.
Sen sijaan hintaa oikukkaat kelit voivat vetää ylöspäin.
– Riippuu vähän koko Suomen kokonaissatomääristä, minne hinta asettuu. Alkutuntuma on, että ehkä 30 eurolla saa 5 kilon laatikon, arvelee Juha Nikkinen Porkon mansikkatilalta.
Parin viikon kuluttua itsepoimijat pääsevät pelloille.
Mätäjoki elpyy yli vuoden takaisesta liuotinvuodosta
Mätäjokeen valui satoja litroja vaarallista liuotinta viereisestä maalitehtaasta runsas vuosi sitten. Jokeen istutettu taimenkanta osin kuoli vuodon takia.
Liuotinvuodosta kärsinyt Helsingin Mätäjoki on elpymässä ennalleen. Virtavesien hoitoyhdistyksen puheenjohtajan Esa Lehtisen mukaan jokeen on istutettu keväällä taimenenmätiä ja jokea on soraistettu.
Lehtisen mukaan syksyllä nähdään nousevatko meritaimenet jokeen kutemaan, jolloin luonnonlisääntyminen lähtisi käyntiin.
– Ainakin elvyttämistoimet luovat uskoa siihen, että kalasto elpyy entiselle tasolleen. Toivottavasti pääsemme todellisiin tavoitteisiin, että joesta tulee taimenen luontainen lisääntymisvesistö. Sehän on ollut tavoite jo melkein kymmenen vuotta, Lehtinen kertoo.
Mätäjokeen valui satoja litroja vaarallista liuotinta viereisestä maalitehtaasta runsas vuosi sitten. Jokeen istutettu taimenkanta osin kuoli vuodon takia. Liuotinvuodon aiheuttanut Teknos on luvannut osallistua joen kunnostukseen useaksi vuodeksi eteenpäin.
– He [Teknos] ovat rahoittaneet mäti-istutuksia ja soramateriaalia. He ovat suhtautuneet myönteisesti meidän tavoitteisiin, Lehtinen kiittelee.
Siviilipalveluksen suosio pysynyt vakaana Etelä-Karjalassa
Vuosittain Etelä-Karjalasta hakeutuu siviilipalvelukseen viitisenkymmentä miestä. Koko maassa seitsemän prosenttia asevelvollisista valitsee siviilipalveluksen.
Siviilipalveluksen suosio on viime vuosina pysynyt ennallaan Etelä-Karjalassa. Vuosittain Etelä-Karjalasta hakeutuu siviilipalvelukseen viitisenkymmentä asevelvollista. Alueella on palveluspaikkoja hakijoihin nähden kohtuullisesti.
Lappeenrannassa on tarjolla reilut kolmekymmentä palveluspaikkaa ja Imatralla kymmenkunta.
– Siviilipalvelusmiehiä työllistävät muun muassa seurakunnat, kunnalliset yhdistykset ja säätiöt, kertoo siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.
Reijosen mukaan Lapinjärvellä sijaitseva siviilipalveluskeskus saa vuosittain 2400 hakemusta siviilipalvelukseen. Luku on viimeiset kymmenen vuotta pysynyt jokseenkin samana.
– Näistä osa vapautetaan terveydellisistä syistä, osa voi vielä ennen sivarin alkua hakeutua varusmieheksi.
Koko maassa seitsemän prosenttia asevelvollisista hakeutuu siviilipalvelukseen.
Totaalikieltäytyjien määrä on Suomessa hienoisessa nousussa. Etelä-Karjalassa totaalikieltäytymisen valitsee vuosittain 1–2 miestä. Koko maassa heitä on noin viisikymmentä.  
Ivalossa roihusi yöllä
Nellimintien varrella paloi piharakennus maan tasalle.
Ivalossa Nellimintiellä on yöllä palanut pihasauna irtaimistoineen. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Vieressä ollut pieni omakotitalo saatiin suojattua palon leviämiseltä.  
Reijo Taipale: "Veri vetää edelleen tanssilavoille"
Reijo Taipale julkaisi keväällä uuden levyn. 12-vuotiaasta asti esiintynyt mies lomailee heinäkuun, mutta lavaelämä jatkuu elokuussa.
74-vuotias laulajalegenda Reijo Taipale julkaisi uuden iskelmäalbumin keväällä ja esiintyy edelleen viikonloppuisin. Nyt mies kuitenkin lomailee, eikä häntä nähdä tanssilavoilla koko heinäkuussa. Lavaelämä jatkuu elokuussa.
Taipale viihtyy lomallaan Miehikkälässä perheen kesäkodissa Kotijärven rannalla.
Reijo Taipale on toiminut viihdealalla itsenäisenä yrittäjänä jo 50 vuotta.
– On sitä vielä niin hölmö, että tauon jälkeen veri vetää kyllä lavoille, Taipale naurahtaa.
Joka ilta Taipale ei enää juokse keikoilla, vaan esiintymisestä on tullut viikonloppupainotteista.
– Olen talvellakin nykyään useamman kuukauden lomalla. Olen saanut vähitellen tarpeekseni liukkaiden ja lumisten teiden ajelusta.
Taipale aloitti esiintymisen jo 12-vuotiaana. Pojan suurin idoli oli tuolloin Olavi Virta, jonka keikoille Taipale salaa karkasi kotoa.
– Ihailin mestaria ja mietin, että pääsisinpä itsekin joskus laulamaan oikein äänilaitteisiin. Kun minä lauloin silloin aina ilman mitään äänivahvistimia, Taipale muistelee.
Hyvin Taipaleen ääni kantoi silti jo lapsena, ilman teknisiä vempeleitä.
– Se ei ollut musiikki muutenkaan silloin sellaista mekkalaa kuin tänä päivänä. Tanssimusiikkiakin kai huudatetaan jo vähän turhan lujaa.
Satumaa lumoaa edelleen
Taipaleen keikoilla edelleen suosituin kappale on ylivoimaisesti Satumaa.
– Se on laulettava joka kerta. Jos en ole laulanut sitä puoleen yöhön mennessä, niin joku varmasti huutaa yleisöstä, Taipale hymyilee.
Tango on kuitenkin Taipaleen mielestä kärsinyt inflaatiota.
– Tangokuninkaallisten levyillä saisi olla useampi tango.
Konkari hämmästelee myös lavojen muuttumista "huvikeskuksiksi".
– On harmi, että pienet ja intiimit lavat ovat kadonneet. Nyt on vain sellaisia halleja.
Taipale on kuitenkin ilahtunut siitä, että lavoille löytävät yhä nuoremmat ihmiset, jotka osaavat paritansseja.
– Sellainenkin vaihe kun oli, että tyttöporukassa vaan laukkukasan ympärillä veivattiin, Taipale nauraa.
Mansikkakausi on nyt kiivaimmillaan
Mansikan pääsato on pari viikkoa myöhässä kolean kesäkuun vuoksi. Tämä ja ensi viikko ovat kiivainta marjanmyyntiaikaa Kymenlaaksossa. Mansikoita saa tiloilta kuitenkin aina elokuulle asti.
Nyt sitä saa! Mansikan pääsato on tulvinut toreille ja kauppoihin. Sato on noin kaksi viikkoa tavanomaista myöhässä ja myös hieman pienempi kuin normaalivuosina. Syynä on kolea kesäkuu.
Myös pääsadon määrässä ja ajankohdassa on kuitenkin tilakohtaisia eroja. Kymenlaaksossa kiivain myyntiaika on kuitenkin käsillä juuri nyt.
Mansikan hintakin vaihtelee paljon. Viiden kilon laatikosta saa maksaa tällä hetkellä alle 30 eurosta 40 euroon.
Jos mansikoita ei ehdi hankkia seuraavien viikkojen aikana, ei kannata kuitenkaan panikoitua.
– Mansikoita riittää varmasti ainakin elokuun puoleen väliin saakka, toteaa haminalainen marjanviljelijä Juha Poikela.
Marjakausi on Poikelan mukaan pidentynyt vuosi vuodelta. Lähimarjan saanti halutaan turvata aina alkukesästä elokuun loppupuolelle saakka. Myös vadelmaa on ollut tarjolla jo toukokuusta alkaen ja sitäkin saa vielä pitkälle syksyyn asti.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella on yhteensä reilut 60 aktiivista marjatilaa sekä jonkin verran pienempiä tiloja.
Viljelijän toive on lämmin sää ja satunnaiset sateet.
– Pitkää sadekautta tai ukkoskuuroja ei toivota, toteaa Poikela.
Venäläinen KHL-joukkue treenaa heinäkuussa Imatralla 
Kahden viikon harjoitusleirin tarkoitus on rakentaa kestävyyskuntoa ja tutustuttaa joukkueen uudet ja vanhat pelaajat.
Venäläinen jääkiekkoseura Ak Bars Kazan saapuu heinäkuun lopulla Imatralle kahden viikon harjoitusleirille. Leirin tarkoituksena on rakentaa tulevalle kaudelle tarvittavaa kestävyyskuntoa.
Tarkoituksena on myös tutustuttaa ammattilaisliigajoukkueen uudet ja vanhat pelaajat toisiinsa.
– Paikaksi valikoitui Imatra, sillä siellä on hyvät ja rauhalliset puitteet harjoittelulle, kertoo maalivahtivalmentaja Ari Moisanen.
Leirin tarkka ohjelma ei ole vielä varmistunut, mutta sen verran on tiedossa, että jäällä ollaan paljon. Valmentaja pitää hyvin todennäköisenä, että myös kiinnostunut yleisö pääsee seuraamaan joukkueen harjoittelua.
– En näe syytä miksi ei. Emme tee mitään niin salaista.
KHL-joukkue AK Bars Kazanin riveissä pelaa lukuisia jääkiekon huippunimiä.
Kaupunki korjaa salaman runteleman Pätärin talomuseon
Kesäkuun lopulla valtavan salaman kouriin joutunut Pätärin talomuseo Lappeenrannan Ylämaalla korjataan entiselleen. Parhaillaan kyläläiset laittavat talon päälle uutta kattoa.
Tiistaina 24.6.2014 hurjan voimakas salama teki tuhojaan Ylämaalla Pätärin talomuseoon. Talosta hajosi muun muassa ikkunoita, sähkökeskus sekä museon esineistöä. Lisäksi salaman voimasta talon pihaan tuli noin 20 metriä pitkä oja.
Museorakennuksen omistaja Lappeenrannan tilakeskus korjauttaa talon entiseen kuntoon.
Jo aiemmin tilakeskus oli päättänyt hankkia taloon uuden peltikaton sekä korjaukseen tarvittavaa puutavaraa ja rakennustelineet. Salaman tuhojen jäljiltä korjattavaksi tulee vielä muutama ikkuna ja sähkökaappi.
–Ylijärven kyläyhdistys asentaa uuden katon paikalleen talkoilla, kertoo tilakeskuksen kunnossapitopäällikkö Aila Vallius.
Ylijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Mäkinen kertoo, että peltikaton asennus saadaan valmiiksi vielä tällä viikolla.
Etelä-Karjalan museo puolestaan selvittää parhaillaan miten pahasti talomuseon esineistö on tuhoutunut.
Talomuseo etsii uutta omistajaa
Lappeenrannan kaupungin omistama tilakeskus on parhaillaan myymässä myös Pätärin talomuseota. Tilakeskus käy neuvotteluja Ylämaan kotiseutuyhdistyksen kanssa kaupan ehdoista. ratkaisu kauppaan on tulossa lähiaikoina.
Selkämeren vesiväylien kunnossapitäjä vaihtuu
Selkämeren alueen väylien kunnossapito siirtyy elokuun alusta raumalaisen Kaplaaki Oy:n hoidettavaksi.
Raumalainen merellinen monialayritys Kaplaaki Oy ottaa vastattavakseen Selkämeren alueen vesiväylien kunnossapidon. Huoltosopimus siirtyy Kaplaakille elokuun alussa  tehtävää vuodesta 2010 asti hoitaneelta Meritaito Oy:ltä.
Selkämeren urakka-alue kattaa Selkämeren rannikkoa Siipyy-Merikarvia rajalta aina Kustaviin asti.
Liikenneviraston meriväyläyksikön Turun aluepäällikön Marko Reilimon mukaan uusi yritys saa vähintään tyydyttävässä kunnossa olevat väylät hoidettavakseen. Mahdollisista puutteista hän toivoo veneilijöiltä ilmoituksia Liikennevirastoon.
– Jopa toivottaisiin enemmän palautetta. Aika harvoin meille tulee tietoa ongelmista, joita veneilijöille siellä tulee, Reilimo kertoo.
Reilimo muistuttaa, että osa pienveneväylistä on paikallisessa hoidossa, jolloin niiden kunnossapidossa vastaa kunta. Näidenkin väylien puutteista voi ilmoittaa Liikennevirastolle, joka ilmoittaa havaitut viat eteenpäin.
Veneilijät toivovat parempaa näkyvyyttä
Porin alueella vesiväylien pito nousee aika ajoin keskusteluun. Keskustelua vauhdittaa erittäin vaikeasti liikennöitävät kapeat väylät, jotka jopa karkottavat vieraat veneilijät pois Porin rannikolta.
300 jäsenisen Porin Veneilijät ry:n puheenjohtaja toivoisi, että linjamerkkien näkyvyyteen kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
– Olisi toivottavaa, että reittimerkit näkyisivät myös loppukesällä. Kasvusto peittää usein linjamerkit, jolloin ympäristön kasvillisuutta pitäisi raivata enemmän, puheenjohtaja Jukka Antila sanoo.
Kuluvana kesänä kivikkoisen Porin edustan veneilyä on vaikeuttanut myös erittäin matalalla ollut meriveden pinta.
Palomestari pyöräilee hilpeästi turvallisuutta Vanhaan Raumaan    
Puutalokaupungin sokkeloisilla kujilla polkupyörä on palotarkastajan paras kulkuväline. Vanhassa Raumassa pyöräilevän Mirva Torvisen palotarkastusmatkoilla on vanhan kotimaisen elokuvan tunnelmaa. Punainen virka-ajokki herättää hilpeyttä ja ihastusta.
Punaiseksi maalattu armeijan vanha polkupyörä viilettää pitkin Vanhan Rauman kapeita kujia. Palotarkastuksia tekevän palomestari Mirva Torvisen työpäivä kuluu historiallisessa puutalosokkelossa.
–  Kesäaikaan on kiva tehdä tänne palotarkastuksia. Tämä on niin kaunis paikka, niin mikäs täällä on huristella pyörän kanssa, Torvinen toteaa.
Jotenkin tuli sellainen suomifilmi-olo, kun univormupukuinen nainen tuli upean polkupyörän kanssa pihaan.
Palomestarin kalusto tuo hymyn huulille niin ohikulkijoille kuin asiakkaillekin.
– Jotenkin tuli sellainen suomifilmiolo, kun univormupukuinen nainen tuli upean polkupyörän kanssa pihaan. Siitä tuli hyvin kesäinen hyvä fiilis, naurahtaa Vanhan Rauman asukas Hanna Käkönen.
Punainen polkupyörä on Rauman paloaseman yhteiskäytössä, mutta Mirva Torvinen omii sen aina Vanhan Rauman tarkastuskierrokselle.
– Vanhassa Raumassa ei paljon autojen kanssa viitsi liikkua kapeiden kujien ja yksisuuntaisten vuoksi. Pyörä on oikein näppärä menopeli tänne.
Ämpäri turvaa grillibileet
Vaikka Vanhan rauman pihat eivät ole koolla pilattu, osaavat asukkaat nauttia kesästä turvallisesti
– Kaikki asukkaat ovat hyvin ottaneet huomioon avotulen käsittelyn. Pallogrillien alle on hyvin laitettu tiiliä ja savustuspöntöt pidetään kaukana seinistä, Torvinen kehuu.
Kesälomakuukaudet ovat rentoutumisen aikaa, johon kuuluvat myös nuotiot ja grillit. Palomestari muistuttaakin, että perusasiat huomioonottamalla lomasta saa parhaat asiat irti.
– Otetaan se vesiämpäri siihen pallogrillin viereen niin saadaan siitä alkusammutuskalustoa tarvittaessa.
Pikkuinen Pykeija elää kansainvälisellä työllä 
Pohjois-Norjan Pykeijan kylässä asuu noin 230 asukasta ja yhdeksän eri kansallisuutta. Poro- ja kalatehtaan sekä palvelukodin työntekijät muodostavat kylän keski-ikäisen väestön, sillä paikalliset asukkaat alkavat ikääntyä.
Vielä 1970- ja 1990-luvullakin kalatehtaat houkuttelivat suomalaisia Norjaan töihin. Nyt Norjan pieniin kyliin kansainvälistä väriä tuovat etenkin itäeurooppalaiset, venäläiset ja aasialaiset työntekijät. Pienessä Pykeijan kylässä Pohjois-Norjassa on peräti yhdeksän kansallisuutta.
Tallinnasta kotoisin oleva vironvenäläinen Ilja Bugatsov työskentelee viidettä vuotta Pykeijan palvelukodissa. Norjaan houkuttelivat paremmat palkat ja vähäisemmät työmäärät. Virossa Bugatsov teki kahta työtä ja tienasi 1000 euroa kuussa.
Nyt palkalla elää mukavasti, ja Norjan kovia elintarvikkeiden hintoja pääsee loiventamaan Näätämön ja Nuorgamin kauppareissuilla.
Pykeijassa asuu vain noin 230 asukasta, mutta väki on kansainvälistä. Bugatsovillakin on työkavereita Thaimaasta, Venäjältä, Moldovasta, Ukrainasta, Slovakiasta ja Suomesta. Norja työllistää hyvin suomalaisia sairaanhoitajia.
Pykeijan ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Riitta-Leena Jantunen kertoo, että hänelle tulee esimerkiksi suomalaisilta sairaanhoitajilta säännöllisesti kyselyjä työmahdollisuuksista Pykeijassa. Norjan kielen osaaminen on kuitenkin ehdoton vaatimus, pelkällä suomella ei pärjää edes Norjan Pikku-Suomessa.
Bugatsov puhuu suomea, norjaa, venäjää, viroa ja englantia, joten hän pärjää hyvin palvelukodin asiakkaiden kanssa.
Bugatsov arvelee kansainvälisyyteen löytyvän ainakin yhden selkeän syyn:
– Me ulkomaalaiset teemme niitä töitä, joita norjalaiset eivät halua tehdä.
Kaipuu kaupunkeihin
Kylän kalatehdas työllistää niin ikään ulkomaalaisia. Kylässä on myös poronjalostustehdas, jonka jatko on kuitenkin epävarma.
Talouden käänteillä on suora vaikutus kylän asukasmäärään: jos tehdas menee nurin, on pakko muuttaa pois.
Ulkomaalaista työntekijöistä halutaan kuitenkin pitää kiinni, koska Pykeijassakin väki vanhenee ja nuoret muuttavat kaupunkeihin.
Myös Bugatsov, 32, kaipaa ajoittain kaupunkielämää. 
– Tämä Pykeijan kylä on kaunis, mutta kolmekymppiselle hieman tylsä. Ei ole baareja eikä kovin paljon samanikäistä seuraa. Suurin osa pykeijalaisista on eläkeiässä.   
Kaupunkielämässä talouden realiteetit tulevat kuitenkin vastaan. Norjassa asunnot ja elintarvikkeet ovat niin kalliita, että parempikin palkka hupenee niihin nopeasti.
Vanha kirjasto heräsi kesäksi eloon Savonlinnassa
TATSI2014 –kulttuuritapahtuma on pystytetty Nälkälinnanmäelle vanhaan kirjastotaloon oopperajuhlien ajaksi. Tiloissa on nähtävissä taidetta, lyhytelokuvaa, työpajoja sekä tilaisuuksia ja musiikkiesityksiä
Kulttuuritapahtuman TATSI2014 organisoijana ja tuottajana toimii arkkitehti Soile Kinnunen. Hän on tuonut aiemmin Helsingissä olleen TATSI – teeman nyt Savonlinnaan ja Nälkälinnanmäelle. Savonlinnalaissyntyistä Kinnusta vanha kirjastotalo houkutteli arkkitehtiä tilan avaruudella ja valoisuudella.
– Minun mielestäni tämä on maailman paras lomakaupunki. Ajattelin hiihtolomalla, että mitä mahtaa tälle vanhalle kirjastolle kuulua, ja sitten pää lähti pyörimään, Kinnunen kertoo.
Vanha kirjastotalo inspiroi itse organisoijaa ja muitakin taiteilijoita tilallaan.
– Kaikki ovat ihmetelleet kuinka jumalainen luonnonvalo tässä tilassa on. Itselleni tämä on aika sakraalitila, kun aurinko paistaa. Täällä ei välttämättä tarvitsisi olla yhtään teosta, Kinnunen sanoo.
Tapahtumaan tulleet taiteilijat ovat kaikki Kinnusen vanhoja ystäviä, joista Tuula Kähkönen on tuttu jo parinkymmenen vuoden takaa. Taidekirjasitomoa aiemmin Linnankadulla pitänyt ja kuvaamataidon opettajanakin toimiva Kähkönen on tuonut näyttelyyn esille taidepapereita ja kirjakokoelmaa.
– Innoissani tartuin tähän mahdollisuuteen. Tila on upea käyttöön, eikä sitä saisi purkaa missään tapauksessa. Tekemisen pohjalla on yhteisöllisyys, Kähkönen mainitsee.
Tulevia tilaisuuksia ovat taikuri- ja musiikkiesitykset sekä muut tilaisuudet, muun muassa viisikymmenenvuotisen vanhan kirjastotalon historiaan liittyvä esitelmä elokuussa.
Jutun kirjoittaja on toimitushajoittelija Johanna Hämäläinen
Kesä saa eteläsavolaiset turvautumaan säästöihinsä
Rahastoista lunastetaan säästöjä tavallista ahkerammin. Toisaalta valtakunnallisesti säästäminen on yhä suosiossa.
Kesä on saanut eteläsavolaiset turvautumaan säästöihinsä. Suur-Savon Osuuspankista kerrotaan, että asiakkaat tekevät kesäaikaan selvästi enemmän lunastuksia rahastoistaan kuin tavallisesti. Myös lyhytaikaisiin käyttöluottoihin ja tililuottoihin turvaudutaan kesällä tavallista enemmän.
– Kesällä kulut ilmeisesti kasvavat. Toinen piikki, milloin otetaan esimerkiksi kulutusluottoja ja käyttöluottoja tavallista enemmän, on joulun jälkeen. Mutta rahastolunastuksia on ollut tänä kesänä selväti tavallista enemmän, sanoo Suur-Savon Osuuspankin varatoimitusjohtaja Merja Auvinen.
Auvinen ei pidä rahastoon turvautumista aukottomasti huonona vaihtoehtona, mutta muitakin keinoja on.
– Sitä on vähän vaikea sanoa, mikä aina missäkin tilanteessa kannattaa. Toki kun on saanut rahastoon kerrytettyä riittävän summan, niin tietysti se tuottomielessä tuottaa enemmän. Tänä päivänä lyhytaikaisten korttiluottojen tai joustoluottojenkaan korkotaso ei ole kauhean korkea, että joku toinen voi löytää sieltä pelastuksen tähän kesäaikaan.
Valtakunnallisesti havainnot suomalaisten rahastokäyttäytymisestä ovat pikemmin päinvastaiset kuin Etelä-Savossa. Finanssialan Keskusliiton tuoreen raportin mukaan suomalaiset sijoittivat kesäkuussa lähes 750 miljoonaa euroa uutta pääomaa. Myös Suur-Savon Osuuspankista kerrotaan rahastosäästämisen olevan suosiossa.
– Syynä on matalana pysynyt korkotaso. Perinteisistä talletus- ja tilituotteista ei oikein tuottoa tule, niin haetaan muita vaihtoehtoja.
Pauli Halme and the lost lovers – hyvää tuulta ja katkeria sydänsuruja kantrihengessä
Amerikkalaista juurimusiikkia tarjoillut energinen bändi esiintyi Rääkkylässä viime viikonloppuna. Vuoden kasassa ollut rytmiryhmä on aikeissa vallata maailman- vähintään Euroopan.
Kihaus Folkissa esiintyi erilainen poikabändi, rakkaudesta aitoon kantrimusiikkiin syntynyt Pauli Halme and His Lost Lovers. Kyseessä on helsinkiläislähtöinen, kantria soittava viiden nuoren miehen poppoo.
– Tämä bändi syntyi rakkaudesta aitoon kantrimusiikkiin, kertoo nokkamies Pauli Halme.
– Bändi muodostui viime vuonna. Meillä oli biisejä ja haluttiin soittaa hyvää kantria, joten miksipäs ei, jatkaa Halme.
Koonpano ei vielä ole kovin tunnettu, mutta mikäli keulahahmoa on uskominen, asia muuttunee lähitulevaisuudessa.
– Koko ajan tässä tehdään töitä sen eteen, että meistä tulisi tunnettuja.
– Valloitetaan ensiksi Eurooppa ja sitten katsotaan sitä Amerikkaa sen jälkeen, vitsailee Halme.
Bändin nuoret miehet ovat tunteneet toisensa pitkään.
– Soiteltiin ristiin rastiin eri bändeissä, vähän erilaista musiikkia. Sitten todettiin, että halutaan kaikki soittaa kantria.
Vanhustententaloissa arki pyörii helteen ehdoilla
Vanhustentalojen päivärutiineista joustetaan helteiden aikana, jotta ehditään huolehtia riittävästä nesteytyksestä ja oikeanlaisesta pukeutumisesta. Helle ei ole este ulkoilulle, kun kuumuuteen on varauduttu oikein.
Jyväskylän vanhustentaloissa helteisiin osattiin varautua tänä vuonna jo ennakkoon. Viime vuonna kuumien kesäpäivien viilennykseksi moniin vanhustentaloihin hankittiin tuulettimia, jotka ovat apuna myös tänä kesänä.
– Nyt on ollut vasta muutaman päivän ajan hellettä. Talojen seinät eivät ole vielä kuumentuneet, joten sisätiloissa pärjää vielä hyvin. Suurimmassa osassa vanhustentaloista on myös hyvä ilmastointi, kertoo vammais- ja vanhuspalveluiden palvelujohtaja Pirkko Soidinmäki Jyväskylän kaupungilta.
Laitoksissa asuvia vanhuksia ulkoilutetaan myös hellepäivinä. Kuumuus otetaan kuitenkin vakavasti.
– Kyllä se teettää hieman enemmän töitä, että pitää huolehtia riittävästä veden ja suolojen saannista. Sitten muita töitä laitetaan odottamaan seuraavaan päivään, jotta näistä perusasioista huolehditaan ensin, Pirkko Soidinmäki kertoo.
Pujo saa pärskimään jo tällä viikolla Keski-Suomessa
Siitepölymäärien ennustetaan kasvavan tällä viikolla. Lämmin sää vauhdittaa allergiakauden huippua. Pujon kukinta alkaa Keski-Suomessa tällä viikolla.
Allergiaoireista kärsiville kuluva viikko ei ole erityisen mieluisa. Heinän kukinnan arvioidaan kasvavan tällä viikolla kohtalaisesta runsaaksi Keski-Suomessa. Myös pujon kukinnan aika lähestyy.
Lämmin sää edesauttaa kukintojen alkamista. Viileä alkukesä viivästytti esimerkiksi heinän kukinta-aikaa. Viime vuoteen verrattuna heinän kukinta alkaa tänä vuonna myöhään.
Kesä- heinäkuun vaihde on allergisille vaikeaa aikaa, sillä siitepölymäärät ovat suuria ja allergisoivia kukintoja on paljon.
Kesällä pistää aurinko ja hyönteiset – milloin mennä lääkäriin?
Hyttysten ja paarmojen puremat sekä ampiaisten pistot ovat arkipäivää sään lämmettyä. Toisinaan niistä voi tulla suurikin ongelma, jos pistoja on useita tai niistä lauennut allerginen reaktio on holtiton. Lääkäriin menoa ei kannata pelätä.
Kesällä hyttyset, paarmat ja ampiaiset saattavat purra tai pistää. Kaikkiin puremiin ja pistoihin kannattaa suhtautua vakavasti, koska haavat saattavat tulehtua.
– Ensihoidoksi voi laittaa antihistamiinia puikosta tai tabletista, kertoo Joensuun uuden apteekin proviisori Leena Svensk.
– Jos paukamat ovat suuria, kannattaa laittaa lisäksi hydrokortisonivoidetta. Jos niitä on lisäksi paljon, kannattaa jo ottaa yhteys lääkäriin, Svensk jatkaa.
– Kun purema tai pistos tulehtuu eli punottaa, kuumottaa ja kipuilee, on tällöinkin hakeuduttava lääkärin vastaanotolle.
– Kyypakkausta ei silti apteekista suositella muihin kuin ampiaisen ja mehiläisen pistoihin sekä kyynpuremiin, Svensk lisää.
– Kun kyypakkaus on otettu, on silti mentävä lääkäriin, Se on vain ensiapu, Svensk päättää.
Aurinkokin voi pistää ikävästi ihoa
Auringolta suojautumiseen Svens neuvoo seuraavasti.
– Vaatteilla ja aurinkovoiteilla voi suojautua, riippuen ihotyypistä. Voi muistaa, että vaalea iho palaa herkemmin, sen voi ottaa huomioon voiteen vahvuudessa.
– Aurinkovoidettahan voi laittaa jo pienille lapsille. Sellaista jossa on fysikaalinen suojakerroin voi laittaa jo puolivuotiaalle.
–Niin pienen lapsen paikka ei kyllä ole toisaalta auringossa, Svensk kertoo.
Ensihoidoksi voi laittaa antihistamiinia puikosta tai tabletista
– Auringonoton jälkeen voi sitten laittaa ihan kosteuttavaa perusvoidetta, tai jos iho on päässyt palamaan niin kortisonivoidetta. Sitten ei kyllä ole enää asiaa aurinkoon, Svensk muistuttaa.
Jos palaa niin pahasti, että nousee vesikelloja, pitää ehdottomasti mennä lääkäriin.
Festareille omat kommervenkit
Tapahtumien täyteisessä kesässä festareillekin kannattaa ottaa mukaan pari asiaa apteekista.
– Sanoisin että festareille kannattaa otta puikkomuotoinen aurinkovoide, koska sitä on helppo lisätä, Svens pohtii.
– Lisäksi käsidesi ja korvatulpat, niillä pääsee jo pitkälle.
– Ja tottakai lähdetään siitä että kaikki käyttäytyy festareillakin nätisti, naurahtaa Svensk lopuksi.
Kuntalaisaloitteiden verkkopalvelu hiljalleen käyttöön
Sähköinen kuntalaisaloite kerää hiljalleen  käyttäjiä Pohjois-Savossa. Kuntalaisaloite.fi -verkkopalvelussa voi tehdä aloitteita palveluun liittyneille kunnille ja antaa tukensa muiden tekemille aloitteille.
Kuntalaisaloite.fi -nettipalvelu on kerännyt vaisusti käyttäjiä Pohjois-Savossa. Verkkopalveluun on kirjattu aloitteita neljälle alueen kunnista. Esimerkiksi Kuopiosta palveluun on kirjattu viisi aloitetta, joista kolmen keräys on parhaillaan käynnissä.
Kuntalaisaloiteissa muun muassa vastustetaan koulun lakkauttamista ja vaaditaan kuntaa rakentamaan suojateitä. Kuntalaisaloite-palvelussa voit tehdä verkon kautta kunnille kuntalaisaloitteita ja kannattaa muiden tekemiä aloitteita.
Kauppojen lahjoitusruuat korvasivat EU-ruokakassit
Euroopan Unionin ruoka-avun loppuminen tuntui avustuspisteissä vain hetken. Myös lupa tuotteiden pakastamiseen on helpottanut avustustoimintaa.
Vähävaraisille jaettaviin ruokakasseihin on saatu korvaavaa täytettä kauppojen ruokalahjoituksista. EU-ruokakassien jakaminen loppui viime vuoden lopussa ja ruokajakeluun tulleen katkoksen pelättiin näkyvän vähävaraisten ruokalautasilla. Esimerkiksi Kuopiossa jaettaviin ruokakasseihin on saatu koottua kattava valikoima elintarvikkeita kauppojen lahjoittamista elintarvikkeista.
Kuopiossa on saatu toimintaan mukaan lisää elintarvikkeita lahjoittavia kauppoja, mutta toisaalta samaan aikaan ruoka-apujonot ovat pidentyneet.
Einestä, leipää, maitoa, hedelmiä
Kuopion keskustan tuntumassa ruokakasseja jakavan Via Dian toimipisteessä asiakkaita on käynyt nyt viime kesää enemmän.
– Meillä käy ruokakassien jakopäivinä noin 120–150 asiakasta ja heille on saatu jaettua ihan kattava kassillinen ruokaa. Kassissa on 6–8 einestä, maitoa, leipää ja hedelmiä, nyt saadaan jaettua myös pakastettua ruokaa, kertoo Via Dia:n toiminnanjohtaja Pekka Matilainen.
Asiakasmäärät ovat kasvaneet tasaisesti myös Kuopion Petosella kaupoilta lahjoituksina saatua ruokaa jakavan Kuopion Tukikohta-seurakunnan ruokajaossa. Kävijämäärä on tuplaantunut muutamassa vuodessa ja vakituisesti ruoka-apua Petosen toimipisteestä hakee nykyisin yli 370 taloutta.
– Asiakkaiden määrä on kasvanut tasaisesti koko viiden toimintavuotemme ajan, joka viikko meille tulee lisää uusia asiakkaita. Ruuan määrä ei vaan kasva samassa suhteessa kuin kävijämäärä, toteaa Kuopion Tukikohdan diakoniatyöntekijä Jari Laitinen.
Pakastimesta löytyy aina jotain
Laitinen arvioi Eviran uuden ohjeistuksen vaikuttaneen positiivisesti ruoka-aputoimintaan. Jakoon tulevia ruokamääriä se ei ole olennaisesti lisännyt, mutta helpottanut toimintaa. Kaupat ja suurkeittiöt voivat nykyään antaa myyntiajan päähän tulleita ruokia myös pakasteina ruoka-apuun.
– Me pystymme nyt itse pakastamaan tai kauppa voi pakastaa meille tulossa olevia tuotteita. Aiemmin tuotteet piti saada jakoon viimeisenä käyttöpäivänä, joten kyllä tämä on helpottanut kovasti toimintaa. Yleensä on aina pakkasessa jotain mitä voi ihmisille antaa, Laitinen kertoo.
Lomakausi tuo huijausviestit yrityksiin – nyt yritetään pääosin sähköpostitse
Varma kesän merkki ainakin yrityksessä ovat tähän saakka olleet erilaiset laskutushuijaukset. Tekaistuilla laskuilla koetetaan saada yritys maksamaan olemattomista palveluista tai tavarasta. Pohjois-Karjalan Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Matti Vuojärvi kertoo, että nyt huijarit käyttävät erilaisia sähköpostipetkutuksia.
Yrityksissä eletään kesäloma-aikaa ja tämä tarkoittaa sitä, että myös laskutushuijarit ovat liikkeellä. Tämäkin kesälomakausi on tuonut tullessaan huijauslaskuja, kertoo Pohjois-Karjalan Yrittjät ry:n toimitusjohtaja Matti Vuojärvi.
– Niin kauan kuin minä muistan, niin tämä kesälomakausi on ollut ongelmallinen.
– Sellaisessa tilanteessa kun on lomatuuraajia ja ei niin sanotusti koko talon oma väki paikalla, niin aina on yritetty näitä laskutushuijauksia.
– Ne oli aikaisemmin pieniä laskuja, ihan tavallisista asioista. Nyt ne sitten tulevat entistä enemmän netin kautta, sähköpostitse.
Matti Vuojärven mukaan tänä kesänä vastaavanlaisia huijausviestejä on tullut entistä enemmän myös kuluttajille.
– Minulle itselleni viimeisin yritys oli erään paikallispankin lähestyminen. Sittemmin selvisi, etten ole edes pankin asiakas. Ja pankit ja viranomaisethan eivät tällä tavalla lähesty kuluttajia.
Vuojärven mukaan useissa huijaustapauksissa jäljet johtavat ulkomaille. Hän neuvookin deletoimaan kaikki epäilyttävät sähköpostiviestit.
Riippuliitäjät paikansivat Äänekoskella kadonneen miehen
Muistisairas mies löytyi hyväkuntoisena palvelukodin läheisestä maastosta eilen illalla.
Suolahdessa hävinnyt muistisairas mies löytyi maastoetsinnöissä eilen illalla. Mies oli lähtenyt Suolahtelaisesta palvelukodista maanantaiaamuna.
Mies löytyi hyväkuntoisena Sumiaistentien ja Ruotintien välisestä maastosta. Havainnon miehestä tekivät etsintöihin ilmoittautuneet riippuliitäjät.
Poliisin lisäksi etsintöihin osallistui Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
BBC: Kreikan julkinen sektori vuorokaudeksi lakkoon
Lakko uhkaa muun muassa sairaaloiden toimintaa, BBC kertoo. Työntekijät vastustavat hallituksen säästöjä.
Kreikassa julkisen sektorin työntekijät ovat menneet vuorokaudeksi lakkoon, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-28222362).
Lakolla työntekijät vastustavat hallituksen säästötoimia kuten palkan alennuksia.
Lakon odotetaan häiritsevän esimerkiksi sairaaloita, verovirastoja ja vankiloita. Se ajoittuu Kreikan kansainvälisten luotonantajien vierailulle, jolla näiden on määrä tarkastaa maan taloudellinen kehitys.
Yhdysvalloissa Brooklyn karsii marihuanasyytteiden määrää
Uudistuksen arvioidaan koskevan tuhansia ihmisiä. Washingtonissa puolestaan marihuanan myynti satunnaista käyttöä varten aloitettiin tiistaina.
New Yorkissa Brooklynin hallintoalueen piirisyyttäjä aikoo vastedes olla nostamatta syytettä vähäpätöisimmästä marihuanan hallussapidosta, etenkin ensikertalaisten kohdalla.
Asianajaja Kenneth Thompson arvioi uutistoimisto AP:lle, että uusi menettelytapa vaikuttaa tuhansiin, joita syytetään asiassa vuosittain mutta joiden jutut hylätään.
Brooklynissä hylättiin viime vuonna useampi kuin kaksi kolmesta oikeustapauksesta, joiden aiheena oli marihuanan hallussapito. Niin kutsutun B-luokan rikkomuksia kertyi hallintoalueella noin 8 500. Niitä koskevia oikeuskäytäntöjä on arvosteltu kalliiksi, raskaiksi ja aikaa vieviksi.
Thompsonin mukaan uudistus ei koske 16- ja 17-vuotiaita eikä ihmisiä, jotka polttavat julkisella paikalla tai lasten läheisyydessä.
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltio aloitti tiistaina marihuanan myynnin satunnaista käyttöä varten.
Etelä-Korea: Pohjois-Korea laukaisi kaksi ohjusta
Etelä-Korean mukaan ohjukset laukaistiin Pohjois-Korean itäisille aluevesille. Kyseessä uskotaan olevan lyhyen kantomatkan ohjukset.
Etelä-Korea sanoo Pohjois-Korean laukaisseen kaksi ammusta
tämän itäisille vesille, kertovat uutistoimistot AP ja AFP.
Eteläkorealainen nimettömänä pysyttelevä sotilasvirkamies
kertoo AP:lle, että kyseessä ovat tiettävästi Scud-ohjukset.
AFP:n mukaan ammusten uskotaan olevan lyhyen kantomatkan
ohjuksia.
AP toteaa Pohjois-Korean suorittaneen ohjuskokeita ja
laukaisseen raketteja aiemmin tänä vuonna, mukaan lukien laukaisut, jotka
edelsivät Kiinan presidentin Xi Jinpingin vierailua Etelä-Koreaan. Asiantuntijat
ovat pitäneet laukaisuja mielenosoituksena sille, että Xi vieraili
Etelä-Koreassa ennen Pohjois-Koreaa.
Keskustele: Kantaako murskavoitto Saksan mestaruuteen?
Saksa pöllytti Brasiliaa tiistaina historiallisin lukemin MM-välierässä. Viekö itseluottamuksen kohotus joukkueen aina neljänteen mestaruuteen saakka?
Saksan voitti Brasilian MM-välierässä tiistaina 7-1. Viisinkertainen maailmanmestari ei ole koskaan hävinnyt MM-turnauksessa näin rumin lukemin.
Saksan pelaamista on kritisoitu turnauksessa. Esimerkiksi neljännesvälieränsä Algeriaa vastaan joukkue onnistui ratkaisemaan vasta lisäajalla.
Avasiko murskavoitto tien mestaruuteen lopullisesti? Onnistuiko Saksa pelottelemaan Argentiinaa tai Hollantia? Toisaalta, voiko Die Mannschaft lähteä mairittelevien lukujen jälkeen finaaliin takki auki?
Käsinkosketeltavaa iloa ja tuskaa - katso kuvat välieräottelun synnyttämistä reaktioista
Saksa aiheutti välieräottelussa kotiyleisönsä edessä pelanneelle Brasilialle kaikkien aikojen nöyryytyksen murskaten maan haaveet maailmanmestaruudesta lukemin 7-1. Sekä Saksan että Brasilian pelaajilla ja kannattajilla oli luonnollisesti tunteet pinnassa ottelun jälkeen. 
Sekä pelaajien että futisfanien tunteet purkautuivat ympäri maailmaa Saksan rökitettyä kisojen isäntämaa Brasilian murskalukemin 7-1. Loppulukemat jäävät historiaan Brasilian MM-lopputurnauksen ylivoimaisesti rumimpana tappiona. 
Saksan maalitykki hurjana: Meidän pitää painaa kaasu pohjaan
Thomas Müller haluaa voittaa maailmanmestaruuden toisella yrittämällään. Saksa oli täysin ylivoimainen välierässä Brasiliaa vastaan.
Thomas Müller ei jäänyt makustelemaan 7-1-voittoa Brasiliasta Belo Horizonten MM-välierässä. Bayern Münchenin pelaaja iski ottelussa jo 10. lopputurnausmaalinsa, mutta janoaa maailmanmestaruutta.
\- Emme ole päässeet vielä tavoitteeseemme. Painamme kaasun pohjaan jälleen kerran ja annamme kaikkemme, jotta voitamme, hyökkääjä sanoi ottelun jälkeen.
\- Aivan kuin Algeria-pelin jälkeen meidän tarinamme ennustettiin loppuvan, nyt meitä ylistetään taivaisiin saakka. Se on väärä lähestymistapa. Me vain olemme erittäin hyvä joukkue.
Turnauksen isäntäjoukkueen vaisuus hieman yllätti saksalaiset.
\- Emme tietenkään odottaneet tällaista tulosta, mutta pelit ovat erilaisia, Müller pohdiskeli.
\- Brasilia yritti päästä eteenpäin nopeasti voitettuaan pallon, mikä antoi enemmän tilaa kuin puolustavampia joukkueita vastaan. Käytimme sitä ensimmäisen puoliajan puoliväliin ja jossain vaiheessa vastustajan on murruttava.
Brasilia löi kyseenalaisen MM-ennätyksensä käsittämättömällä erolla
Brasilian 1-7 tappio on selvästi sen MM-historian suurin tappio. Edellinen ennätys oli vuoden 1998 finaalin 0-3 tappio Ranskalle.
Brasilia hävisi Saksalle 2014 kotikisojensa välierässä
peräti 1-7. Tulos oli joukkueen suurinumeroisin tappio sen koko
MM-lopputurnaushistorian aikana.
Brasilian edellinen MM-kisojen tappioennätys oli
huomattavasti maltillisempi. Ranska voitti Brasilian 1998 kisojen finaalissa
3-0, joten Saksaa vastaan kärsitty selkäsauna singahti kertaheitolla
listaykköseksi.
1-7 tappio sivuaa jopa Brasilian tappioennätystä kaikki
maaottelut laskettaessa. Joukkue hävisi näet 1920 Uruguaylle 0-6.
Amnesty vaatii EU:ta uudistamaan siirtolaispolitiikkaansa
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan pakolaiset tarvitsevat lisää mahdollisuuksia saapua turvallisesti EU:n alueelle.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii muutoksia Euroopan unionin siirtolaispolitiikkaan. Amnesty julkisti keskiviikkona [raportin](http://www.amnesty.org/en/library/asset/EUR05/001/2014/en/48cb6136-cefc-4fd0-96cd-cd43b46eb5a8/eur050012014en.pdf) EU:n siirtolaispolitiikasta ja rajavalvontakäytännöistä.
Raportissa sanotaan, että osa EU:n alueelle pyrkivien ihmisten kuolemista johtuu suoraan unionin politiikasta ja käytännöistä. Amnestyn mukaan yli 200 ihmistä on kuollut tänä vuonna Välimerellä ja Egeanmerellä yrittäessään päästä Eurooppaan.
Viime vuonna yli 107 000 ihmistä pyrki luvatta EU:n alueelle, kertoo EU:n rajaturvallisuusvirasto [Frontex](http://frontex.europa.eu/news/frontex-publishes-annual-risk-analysis-2014-wc71Jn).
Amnestyn raportin mukaan melkein puolet EU:n alueelle pyrkivistä ihmisistä on paennut sotaa tai vainoa. Järjestön mukaan pakolaisille täytyy kehittää lisää mahdollisuuksia saapua EU:n alueelle turvallisesti ja laillisesti.
Amnesty haluaa EU-maiden tehostavan etsintä- ja pelastustoimia Välimerellä ja Egeanmerellä.
Lisäksi raportissa muun muassa vaaditaan EU-maita Bulgariaa ja Kreikkaa lopettamaan siirtolaisten ja pakolaisten välittömät palauttamiset Turkkiin.
Brasilian päävalmentaja: Antakaa meille anteeksi
Luis Felipe Scolari pyysi maanmiehiltään ymmärrystä välieräpettymyksen jälkeen. Konkariluotsi oli voittamassa maailmanmestaruutta 2002.
Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari toivoo maanmiehiltään ymmärrystä tiistain 1-7-välierätappion jälkeen. Vuoden 2002 kisoissa Selecaon maailmanmestariksi valmentanut Scolari oli ottelun jälkeen järkyttynyt.
\- Pyydämme anteeksiantoanne. Antakaa meille anteeksi tämä negatiivinen virhe, Scolari vuodatti.
\- Olen vastuussa siitä, mitä joukkue tekee kentällä - ja minua pitää syyttää tuloksesta. Olen pahoillani, ettemme päässeet tavoitteeseemme. Kannattajat olivat puolellamme vielä 5-0, 6-0 ja 7-0-tilanteessa.
Scolarin mielestä ottelu oli todellinen erikoisuus.
\- Ei ole tavallista päästää neljää maalia kuudessa minuutissa, mutta niin voi käydä. Ei Saksakaan voinut uskoa, mitä tapahtui.
Kommentti: Pois jaloista Brasilia ja Ronaldo - tässä on Miroslav Klose!
Saksan Miroslav Klosesta tuli 16. osumallaan MM-historian kaikkien aikojen maalintekijä. Klose tarvitsi suoritukseensa yhteensä 23 ottelua neljässä MM-lopputurnauksessa. Yle Urheilu kasasi Klosen aiemmat 15 maalia yhteen videoon ennätyksen tuoneen osuman rinnalle.
Miroslav Klose teki joukkueensa toisen maalin Brasilian verkkoon, kun Saksa varmisti paikkansa 2014 loppuottelussa 7-1 murskalukemin. Osuma oli Kloselle uran 16. MM-lopputurnauksessa ja saksalainen nousi sen myötä kaikkien aikojen tilastossa ohi Brasilian Ronaldon.
Neljännessä MM-turnauksessaan pelaava Klose teki 2002 turnauksessa viisi maalia, joista kaikki syntyivät päällä. 2006 kotikisoissa saksalainen osui niin ikään viidesti ja 2010 neljästi.
2014 turnauksessa Klose avasi maalihanansa tasoittamalla pelin Ghanaa vastaan tultuaan vaihdosta. Kärkimies nousi joukkueensa avauskokoonpanoon puolivälierään ja säilytti paikkansa välierässä, jossa juhlamaali syntyi.
Klose aloitti välieräottelun Brasiliaa vastaan petaamalla paikan tulevalle haastajalleen Thomas Müllerille blokkaamalla kulmapotkutilanteessa Brasilian David Luizin pois tilanteesta ja vapauttaen joukkuetoverinsa maalintekoon. Hetkeä myöhemmin Müller oli mukana tekemässä historiaa jättämällä Toni Kroosin syötön ovelasti Kloselle, joka ohitti brasilialaisvahti Júlio Césarin toisella yrittämällään.
Asetelmassa on jotain erityistä, sillä vasta 24-vuotias Müller on tehnyt MM-urallaan jo 10 maalia. Jos sama tahti jatkuu, juuri Müller tulee kenties uhkaamaan tulevaisuudessa Klosen ennätystä.
Klose on perinteinen ysipaikan hyökkääjää, jonka vahvuuksia ovat esimerkiksi atleettisuus, kylmähermoisuus ja oikea-aikaisuus. Hänen pääpelitaitonsa ovat huippuluokkaa ja hän vaikuttaa ennättävän oikeaan paikkaan juuri oikeaan aikaan.
Klose on sopeutunut hienosti Saksan nykyiseen pelityyliin, jossa maalipaikkoja pyritään rakentamaan älykkäillä murtavilla syötöillä ja nopeiden syöttökombinaatioiden kautta. Jos Saksa hakee ratkaisua keskityksillä, Klose on kuin kotonaan myös niiden kanssa.
Saksalaiskärki edustaa maassaan ikään kuin katoavaa luonnonvaraa, sillä vaikka Saksa tuottaa koko ajan valtavasti pelaajia maailman terävimmälle huipulle, on perinteisistä kärkimiehistä hieman pulaa. Joku voisi sanoa, että Klose tuli valituksi 2014 joukkueeseen juuri kilpailun puutteen vuoksi, mutta hyökkääjä on osoittanut otteillaan kuuluvansa edelleen MM-tasolle.
Yksi seikka Klosen suuruuden takana on se, että hän pelaa aina joukkueensa etua ajatellen. Esimerkiksi 2014 kisoissa hän on ottanut roolinsa vaihtomiehenä vastaan mukisematta ja auttanut joukkuetta esimerkillisellä puolustustyöllään aina kentälle päästessään.
Klose on nyt pelannut yhteensä 23 MM-kisaottelussa ja jos hänet nähdään kentällä loppuottelussa, tulee saldoksi 24. Ottelumäärällään hän olisi silloin kaikkien aikojen tilastossa maanmiehensä Lothar Matthauksen jälkeen toisena.
Klose on toistaiseksi voittanut urallaan MM-hopeaa ja kahdesti MM-pronssia. Nyt hänellä on mahtavan henkilökohtaisen suorituksensa ohella mahdollisuus kirkastaa uransa vielä MM-kultamitaliin. Ja kenties kasvattaa johtoaan maalitilastossa vielä yhdellä osumalla.
Brasilian itkuiset pelaajat pyysivät anteeksi - "Selittämätöntä ei voi selittää"
Maalivahti Julio Cesar ja puolustaja David Luiz olivat todella järkyttyneitä tappiostaan Saksalle MM-välierässä.
Brasilian maalivahti Julio Cesar oli Saksan 7-1-välierätyrmäyksen jälkeen pettynyt ja vailla selitystä. Loppulukemat jäävät historiaan Brasilian MM-lopputurnauksen ylivoimaisesti rumimpana tappiona.
\- Tätä on oikeasti vaikea selittää. Ei selittämätöntä voi selittää, maalivahti vuodatti ottelun jälkeen.
\- Täällä oli niin kaunista. Kiitän Brasilian kansaa ja kannattajia voi onnitella kaikesta heidän tuestaan. Pelaajat tulevat pyytämään anteeksi, mutta he olivat vahvoja ja meidän täytyy myöntää se. Ensimmäisen maalin jälkeen koko joukkueella pimeni, kukaan ei osannut odottaa sellaista.
\- Menemme kotiin, halaamme perhettämme. Kiitos kannattajille. Pääsimme lähelle, mutta emme pystyneet voittoon.
Brasilian kapteenin nauhaa kantanut David Luiz itki vuolaasti, kun häntä haastateltiin televisioon. 
\- Halusin vain tehdä kansani iloiseksi. Valitettavasti emme pystyneet siihen. Pyydän anteeksi kaikilta brasilialaisilta. Halusin vain nähdä heidän hymyilevän, puolustaja sopersi.
Myös PSG:hen ensi kaudeksi siirtyvä Luiz antoi täyden tunnustuksen vastustajalle. 
\- He olivat parempia, he valmistautuivat paremmin, he pelasivat paremmin. Me päästimme neljä maalia kuudessa minuutissa. Se on surullista ja me opimme siitä. 
Uutistoimistot: Israel teki uuden iskun Gazaan – kuusi kuollut
Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi surmansa saaneista olisi ollut paikallisen ääri-islamistiryhmän johtaja.
Israel on tehnyt uuden ilmaiskun pohjoiseen Gazaan, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan isku tehtiin varhain keskiviikkona ja siinä sai surmansa kuusi ihmistä.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan kuolleiden joukossa on paikallisen ääri-islamistiryhmän johtaja. Neljä surmansa saanutta olisi tämän perheenjäseniä, viides puolestaan toistaiseksi tunnistamaton nainen.
Reuters kertoo ainakin 22:n kuolleen Gazassa tiistain jälkeen.
Video: Brasilia osui sentään kerran maalipuiden väliin – Oscar teki lohdutusmaalin
Brasilia koki Saksaa vastaan karmean 1-7 tappion. Oscar teki joukkueen lohdutusmaalin viimeisellä minuutilla.
Brasilia teki välieräottelussa Saksaa vastaan ensimmäisen maalinsa viimeisellä minuutilla. Oscarin osuma oli kuitenkin laiha lohtu, sillä Saksa johti ottelua sen jälkeen vielä 7-1.
Oscar juoksi pitkän avauksen kiinni, kääntyi ohi Jerome Boatengin ja sijoitti pallon maaliin.
Näkökulma: MM-kisoista saatetaan maksaa vielä kovaa hintaa
Brasilian tappiosta tuli uusi häpeätahra jalkapalloa palvovalle kansalle. MM-pettymys saattaa olla raju, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Vuoden 1974 MM-kisat jäivät historiaan kahdesta maasta, joiden pelaaminen sai aikaan epäuskoista naurua. Haiti hävisi alkulohkovaiheessa Puolalle 0-7 ja oli ensimmäisen puoliajan jälkeen viisi maalia tappiolla. Zaire sai Jugoslavialta 0-9-kylvetyksen, jonka ensimmäisellä puoliajalla nähtiin kuusi maalia.
Vastaavanlaisista lukemista ei olisi voinut edes uneksia ennen välierää, jossa Saksa teurasti Brasilian Estadio Mineiraon nurmelle Belo Horizontessa.
Vuoden 1950 kotikisojen trauma, tappio ratkaisevassa loppusarjan ottelussa Uruguayta vastaan voidaan unohtaa. Maracanazo sai tilalleen jotain vielä kivuliaampaa.
Altavastaajana välierään
Kun Selecao marssi Maracana-stadionin nurmelle 64 vuotta sitten, joukkue oli jo julistettu mestariksi. Lehtien otsikoissa juhlittiin, maailmanmestareille oli sävelletty oma samba.
Saksa-otteluun kisaisäntä lähti vaikeiden vaiheiden jälkeen. Turnaus alkoi omalla maalilla, vaikka Kroatia kaatuikin avausottelussa, Meksiko piti heti seuraavassa pelissä keltapaidat maalitta. Lohkovoitto tuli lopulta vaisua Kamerunia vastaan, mutta neljännesvälierän tappio Chile-pelistä jäi ylärimalaukauksen päähän.
Pelitapa ei ollut todellakaan joga bonitoa, vaan kyynistä runttausta, jonka hyökkäysvoimasta vastasi käytännössä Neymar. Ykköstähti oli sivussa välierästä, samoin kapteeni Thiago Silva.
Päävalmentaja Luis Felipe Scolarin joukkue osoitti pitkin turnausta taipumusta suoranaiseen paniikkiin, vaikka pelin saattoi olla täysin hallussa, kuten puolivälierässä Kolumbiaa vastaan.
Joukkueen tehtäväksi ennen turnausta oli kuitenkin asetettu edellisen kotiturnauksen muistojen pyyhkiminen, maailmanmestaruuden voittaminen Maracanalla.
Kipeät kisat
Maailmanmestaruuskisat tuotiin Brasiliaan kivuaalisti. Raportit paikan päältä kertoivat yllättävän vaisusta tunnelmasta, jalkapalloa palvovan maan kansalaiset eivät olleet tyytyväisiä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton asettamien standardien täyttämistä pidettiin liian kalliina. Esimerkiksi stadionin rakentaminen keskelle sademetsää tuntuu edelleen täysin järjettömältä. Manauksen Arena Amazoniasta uhkaa tulla niin sanottu valkoinen elefantti, valtavalla rahalla rakennettu turhake.
Maassa, jossa harvat haalivat rikkaudet ja poliitikot näyttivät pelaavan FIFAn rahoja toistensa taskuihin, oli harvinaisen vähän ymmärrystä valtavan hintaisille rakennusurakoille. Huudeltiin FIFAn standardien mukaisten sairaaloiden perään. Mielenosoitukset varjostivat jo esikisoja vuosi sitten.
Maajoukkueen menestys olisi voinut pyyhkiä pettymyksen ja tuoda kansalle aihetta juhlaan. Kun Sami Khedira siirsi Saksan 5-0-johtoon ennen puolen tunnin täyttymistä, turhautuminen kuului Belo Horizontesta aina Pasilaan saakka.
Voi vain kuvitella, millainen reaktio on ollut stadionin ulkopuolella. MM-kisojen hinta saattaa olla kova.
Indonesia äänestää uudesta presidentistä
Vastakkain ovat kuvernööri Joko Widodo ja entinen kenraali Prabowo Subianto. Vaaleista povataan tasaisia. "Tämä on mahdollisesti tärkeä käännekohta", sanoo analyytikko Tobias Basuki uutistoimisto AFP:lle.
Indonesiassa äänestetään keskiviikkona maan uudesta presidentistä.
Uutistoimisto AFP kuvaa vaaleja "tiukimmiksi ja eripuraisimmiksi" sitten entisen diktaattorin Suharton kaatumisen: vastakkain ovat Jakartan kuvernööri Joko Widodo ja entinen kenraali Prabowo Subianto.
Widodoa, 53, pidetään ensimmäisenä vakavasti otettavana presidenttiehdokkaana, jolla ei ole kytköksiä maan autoritaariseen menneisyyteen.
62-vuotias Prabowo taas on Suharton entinen vävy. Huolta ovat äskettäin herättäneet hänen kommenttinsa demokratiasta: Prabowon kerrotaan sanoneen, ettei Indonesiaan sovi länsimainen poliittinen järjestelmä.
Tiistaina Widodolle povattiin 2,7 prosenttiyksikön etumatkaa Prabowoon. Vaalit ovat kuitenkin tasaiset, ja analyytikoiden mielestä kumpi tahansa voi kiriä voittoon.
Presidentinvaalien voittajasta tulee järjestyksessään toinen suoraan vaaleilla valittu Indonesian presidentti, AFP toteaa.
– Mitä tulee Indonesian demokratisoitumiseen, tämä on mahdollisesti tärkeä käännekohta, toteaa analyytikko Tobias Basuki AFP:lle.
Saksalta aivan käsittämätön temppu – Brasilialle kaikkien aikojen nöyryytys!
Saksa pelasi itsensä 2014 MM-kisojen finaaliin voitettuaan Brasilian välieräottelussa 7-1. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla! 
Saksa aiheutti välieräottelussa kotiyleisönsä edessä pelanneelle Brasilialle kaikkien aikojen nöyryytyksen. Saksa pelasi itsensä 2014 MM-kisojen finaaliin uskomattomalla 7-1 voitolla.
Saksa johti puoliajalla jo 5-0, joten peli oli käytännössä ohi jo siinä vaiheessa. Ilman Neymaria ja Thiago Silvaa pelanneelta Brasilialta ei vaikuttanut onnistuvan mikään, kun taas varmuutta huokunut Saksa vaikutti osuvan jokaisesta tilanteestaan.
Brasilia aloitti lupaavasti ja hallitsi ensimmäistä kymmentä minuuttia. Sen jälkeen alkoi kuitenkin Saksan uskomaton näytös.
Saksa löi murskajaisten alkutahdit 11. minuutilla, kun Toni Kroos antoi kulmapotkun oikealta. Miroslav Klose blokkasi Thomas Mülleriä vartioineen David Luizin hienosti pois tilanteesta ja Müller ohjasi suoraan ilmasta joukkueensa johtoon.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin ottelussa koettiin historiallinen hetki. Saksan Miroslav Klose teki uransa 16. MM-kisamaalin ja ohitti Brasilian Ronaldon kaikkien aikojen maalintekijätilastossa.
Müller syötti oikealta laidalta keskelle rangaistusalueen rajalle Toni Kroosille, joka antoi läpisyötön Brasilian puolustuslinjan selustaan juosseelle Müllerille. Saksalainen jätti pallon ovelasti Miroslav Kloselle, jonka yrityksen Brasilian maalivahti Júlio César torjui. Klose iski kuitenkin irtopallon verkkoon.
Klosen maalin jälkeen Brasilia oli täydellisessä shokissa. Pelaajien itseluottamus mureni totaalisesti ja Saksa ainoastaan lisäsi höyryä.
Minuutin päästä ottelu oli jo lukemissa 3-0. Philipp Lahm keskitti matalan pallon oikealta ja Toni Kroos täräytti ulkosyrjällä alakulmaan.
Brasilian peli sekosi täysin ja Fernandinho menetti pallon omalla alueellaan päästäen Saksan ylivoimahyökkäykseen. Sami Khedira syötti ja Kroos sijoitti pallon maaliin.
Kolmen minuutin jälkeen Brasilian puolustus pyöritettiin omalla rangaistusalueella jälleen aivan sekaisin. Mesut Özil syötti takaviistoon ja Khedira niittasi ohi Júlio Césarin.
Taukoa lähdettiin viettämään Saksan johtaessa sensaatiomaisesti 5-0. Järkyttynyt brasilialaisyleisö vihelsi tauolla suosikeilleen.
Toisen puoliajan alussa lyöty Brasilia yritti saada peliinsä ryhtiä ja saikin muutaman tilanteen. Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui kuitenkin varmasti esimerkiksi Oscarin ja Paulinhon vedot.
Saksan kuudennen maalin viimeisteli vaihtomies Andre Schürrle. Lahm keskitti jälleen oikealta ja Schürrle sijoitti pallon maaliin.
Seitsemännessä maalissa Schürlle juoksi Müllerin pitkään avaukseen ja tykitti yläriman kautta pelivälineen verkkoon. Brasilialaisyleisö osoitti saksalaisille suosiotaan seisaaltaan ja vihelsi omilleen.
Brasilia sai minimaalista lohtua haavoihinsa viimeisellä minuutilla, kun Oscar juoksi pitkään avaukseen, kääntyi ohi Jérome Boatengin ja sijoitti maaliin.
Video: Saksa jo uskomattomaan 7–0 johtoon Brasiliaa vastaan
Andre Schürrle vei illan toisella osumallaan Saksan 7–0 johtoon Brasiliaa vastaan.
Vaihtopelaaja Andre Schürrle teki jo illan toisen maalinsa ja vei Saksan 7–0 johtoon välierässä Brasiliaa vastaan.
Schürrle juoksi avaukseen vasemmalla ja täräytti pompusta yläriman kautta pallon komeasti verkkoon.
Video: Saksa löi taululle 6-0! – Brasilian täydellinen nöyryytys jatkuu
Saksan Andre Schürrle viimeisteli joukkueensa kuudennen maalin Brasilian verkkoon.
Saksa siirtyi välieräottelussaan Brasiliaa vastaan 69. minuutilla jo 6-0 johtoon.
Laitapuolustaja Philipp Lahm nousi mukaan hyökkäykseen oikealta ja keskitti maalille. Vaihtopelaaja Andre Schürrle sijoitti pallon maaliin.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkaa tänään 
Yle seuraa Tangomarkkinoita televisiossa, radiossa ja netissä.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkaa tänään. Festivaali viettää tänä vuonna 30-vuotisjuhlaansa.
Yle seuraa Tangomarkkinoita televisiossa, radiossa ja netissä. Tangolaulukilpailun kuningasfinaali käydään torstaina 10.7. ja kuningatarfinaali lauantaina 12.7.
Yle TV1 esittää molemmat finaalit suorana kello 21 alkaen.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella 9.–13.7.2014.
Video: Neuer Saksan maalilla kuin muuri – Brasilian hanat vieläkin kiinni
Saksa johti välieräottelua Brasiliaa vastaan puoliajalla peräti 5-0. Brasilia sai toisen jakson alussa pari hyvää tilannetta, mutta Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui varmasti.
Saksa johti välieräotteluaan Brasiliaa vastaan puoliajalla sensaatiomaisesti 5-0. Toisen jakson alussa Brasilia oli aktiivisempi ja sai luotua muutaman paikan avausmaalinsa tekemiseen.
Saksan puolustuslinja pelasi varsin lepsusti ja vaihdosta kentälle tullut Paulinho pääsi laukomaan lähietäisyydeltä. Neuer torjui varmasti päin tulleen tykityksen. Paulinho pääsi vielä irtopalloon, mutta hieman vastaan liikahtanut Neuer torjui komeasti myös jatkotilanteen.
Kannatusta, kannanottoja ja kuumia tunteita - katso MM-kisojen huikeimmat fanikuvat
Brasilian MM-kisojen katsomoissa hyörii kymmeniä valokuvaajia ikuistamassa jalkapallofanien ilon- ja surunhetkiä. Jokaisella 32 kisamaalla on ollut brasilialaisareenoilla lukuisia, toinen toistaan värikkäämpiä faneja. Poimimme alla olevaan galleriaan näyttävimmän fanipotretin jokaisesta maasta.
Kaupunkilaisten valitukset tuottamassa miljoonamenetykset – suuttunut kantritähti perui konserttinsa
Garth Brooksin oli määrä pitää Dublinissa viisi konserttia, mutta kaupungin vaatimus kahden konsertin perumisesta johti kaikkien perumiseen. Lippuja oli myyty 400 000.
Irlannin pääkaupunki Dublin on menettänyt arviolta miljoonia euroja yhdysvaltalaisen kantritähden Garth Brooksin peruttua viisi konserttiaan kyllästyttyään kaupungin vaatimuksiin. Kaupunginvaltuusto päätti viime viikolla, että Brooks saa pitää Dublinin Croke Parkin stadionilla vain kolme konserttia, vaikka viiteen konserttiin oli myyty ennätysmäiset 400 000 lippua.
Päätöksen taustalla olivat stadionin lähettyvillä asuvien ihmisten valitukset.
Brooks ilmoitti suostuvansa esiintymään vain, jos saa pitää kaikki viisi konserttiaan. Kun kaupunki ei antanut periksi, perui Brooks kaikki esityksensä Irlannissa.
Irlannin ravintoloita ja hotelleja edustavat yhdistykset arvioivat tästä koituvien menetysten nousevan jopa 50 miljoonaan euroon.
– Viiden konsertin peruuntuminen tahraa Irlannin maineen turistikohteena, suree Irlannin ravintolayhdistyksen johtaja Adrian Cummins.
Video: Teurastus Belo Horizontessa – Saksa johtaa 5–0
Sami Khedira iski Saksan viidennen osuman ennen puolen tunnin täyttymistä
Sami Khediralla oli kunnia viedä Saksa 29. minuutilla 5–0-johtoon, kun joukkue nöyryyttää Brasiliaa MM-välierässä Belo Horizonten Estadio Mineraolla.
Peliä ei ollut ehtinyt kulua puolta tuntia, kun punamustissa pelaava Saksa pääsi jälleen riistoon ja hyökkäämään avoimeksi jäänyttä puolustusta vastaan.
Mesut Özil leikitteli Khediran kanssa, kunnes Real Madridin pelaaja täräytti pallon ohi Julio Cesarin Brasilian maalilla.
Video: Saksa pitää murskajaisia – hetkessä 4–0!
Toni Kroos siirsi joukkueensa neljän maalin johtoon ennen 25 minuutin täyttymistä.
Toni Kroos iski kaksi maalia kahden minuutin sisään, kun Saksa siirtyi jo 4-0-johtoon Brasiliaa vastaan MM-välierän 26. minuutilla.
Bayern Münchenin pelaaja iski lukemat 3–0:aan 24. minuutilla, kun hänet pelattiin vasemmalta laidalta täysin vapaaseen vetopaikkaan. Philipp Lahmin matala keskitys tavoitti Thomas Müllerin etualueelta, ja tämä jatkoi Kroosille, joka siirsi pallon sisään.
Seuraavassa tilanteessa Fernandinho menetti pallon syvällä omalla alueellaan ja Kroos sai tehdä täysin rauhassa ottelun neljännen maalin.
Video: Miroslav Klose nousi kaikkien aikojen ykköseksi – MM-kisojen maaliennätys uusiksi
Miroslav Klose vei Saksan 2-0 johtoon Brasiliaa vastaan. Klose on nyt tehnyt pelaamassaan neljässä MM-lopputurnauksessa yhteensä 16 maalia. Suoritus on MM-kisahistorian uusi ennätys.
Saksan Miroslav Klose vei Saksan 2-0 johtoon välierässä Brasiliaa
vastaan, kun ottelua oli pelattu 23 minuuttia.
Saksa hyökkäsi kontrolloidusti ja Toni Kroos vapautti Thomas Müllerin keskellä. Müller jätti hienosti vauhdista Miroslav Kloselle vapaaseen paikkaan. Brasilian maalivahti Júlio César onnistui torjumaan
Klosen ensimmäisen vedon, mutta kärkimies pisti kimmokkeen verkkoon.
Klose nousi maalinsa myötä MM-kisojen kaikkien aikojen maalikuninkaaksi.
Saksalainen on tehnyt nyt 16 maalia pelaamissaan neljässä MM-turnauksessa.
Ennen Brasilian MM-kisoja ennätys oli Brasilian Ronaldon hallussa. Klose teki alkulohkon ottelussa Ghanaa vastaan uransa viidennentoista MM-maalin nousten tasoihin Ronaldon kanssa.
Video: Saksalta loistava aloitus – Thomas Müller niittasi joukkueen johtoon
Saksan Thomas Müller laukoi kulmapotkutilanteessa pallon suoraan ilmasta maaliin.
Saksa siirtyi välieräottelussa Brasiliaa vastaan 1-0 johtoon, kun pelikellossa oli ainoastaan 11 minuuttia.
Saksan Toni Kroos antoi kulmapotkun oikealta. Thomas Müller eksytti ovelalla liikkeellään  Brasilian puolustajat ja sijoitti suoraan ilmasta pallon ohi Brasilian maalivahti Júlio Césarin.
Junat törmäsivät toisiinsa Etelä-Afrikassa – kymmeniä loukkaantunut
Kukaan ei pelastustoimen mukaan loukkaantunut vakavasti. Myöskään kuolonuhreja ei tiedetä olevan.
Etelä-Afrikassa kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut kahden
junan törmättyä toisiinsa. Uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantuneita on ainakin 52, uutistoimisto
AFP:n mukaan noin 80.
Törmäys sattui maan itärannikolla Durbanin kaupungissa.
Onnettomuuden ei toistaiseksi tiedetä vaatineen
kuolonuhreja. Pelastustoimesta kerrotaan AFP:lle, ettei kukaan loukkaantunut
yhteentörmäyksessä vakavasti.
Lähde: Detroit haluaa NHL:n huippupuolustajan 
Detroit Red Wings haluaa Foxsportsin lähteiden mukaan oikealta ampuvan Mike Greenin takalinjoilleen.  
Detroitin kiikarissa on Washingtonin hyökkäysvoimainen luottopuolustaja Mike Green. 
Vaikka Capitals on vakuuttanut, että Green pysyy joukkueessa, niin Washingtonin palkkakatto-ongelma saattaa muuttaa seurapomojen mielet. 
Washingtonilla on enää reilu miljoona dollaria pelaajahankintoihin palkkakaton vuoksi, ja joukkueella on pelaajamiehistössään vain 12 hyökkääjää. 
Aleksander Ovetshkinin ja Nicklas Bäckströmin tähdittämässä joukkueessa on jo kahdeksan puolustajaa sen jälkeen, kun se hankki riveihinsä Matt Niskasen ja Brooks Orpikin. 
29 vuotta syksyllä täyttävä Mike Green tienaa viimeisestä sopimuskaudestaan 6,2 miljoonaa. Washingtonilla tuskin on varaa pitää pitkään kolmea kallispalkkaista puolustajaa miehistössään. 
Jerusalemissa räjähdyksiä, hälytyssireenit soivat
Palestiinalaiset ovat ampuneet Israeliin parisataa rakettia ja Israel on iskenyt Gazaan toistasataa kertaa.
Palestiinalaisten Hamas-järjestö on jälleen ampunut raketteja Jerusalemiin ja useisiin muihin israelilaiskaupunkeihin. Silminnäkijöiden mukaan Jerusalemissa kuului tiistai-iltana räjähdyksiä ja ihmisiä kehotettiin hakeutumaan turvaan soittamalla hälytyssireenejä.
Hamas väittää ampuneensa raketteja myös Pohjois-Israelissa sijaitsevaan Haifaan. Mikäli väite pitää paikkansa, on kyseessä pisimmälle lentänyt Gazasta ammuttu raketti.
Israelin armeijan mukaan tuoreimmat iskut eivät tiettävästi ole vaatineet uhreja.
Israelin alueelle on ammuttu jo parisataa rakettia. Valtaosa niistä on räjähtänyt asumattomalla alueella ja osa on tuhottu ohjuspuolustusjärjestelmän avulla.
Israelin ilmavoimat on iskenyt Gazan alueelle toistasataa kertaa.
YleX:n juontaja putosi Ruisrockissa selkä edellä liki 70 metriä – katso villi video
Kaikenlaisia temppuja ne juontajavesselit tekevätkin.
Uudesta päivästä ja YleX:n juontajana tunnetuksi tullut **Jani Hellemaa** eli **Valtteri Lehtinen** otti haasteen vastaan Ruisrockissa. Lopputulos? Hyppääminen liki 70:stä metristä selkä edellä. Onneksi tuo melkoinen leiskautus tallentui nauhalle.
**Lähteet:** Yle Areena
Tämä pelaaja astuu Neymarin saappaisiin – Brasilian ja Saksan avauskokoonpanot
Brasilia ja Saksa taistelevat MM-kisojen loppuottelupaikasta Belo Horizontessa.
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari nosti Bernardin avaukseen loukkaantuneen Neymarin tilalle. Dante korvaa puolestaan odotetusti kapteeni Thiago Silvan topparin paikalla ja Maicon jatkaa oikeana laitapuolustajana Dani Alvesin sijaan. Muutoin Brasilian kokoonpano on odotettu.  
  
Saksa aloittaa täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin puolivälierässä Ranskaa vastaan. Näin ollen Miroslav Klose jatkaa hyökkäyksen kärjessä.**  
  
Brasilia**  
  
12 Júlio César  
23 Maicon  
13 Dante  
4 David Luiz  
6 Marcelo  
17 Luiz Gustavo  
5 Fernandinho  
11 Oscar  
7 Hulk  
20 Bernard  
9 Fred  
  
**Saksa**  
  
1 Manuel Neuer  
16 Philipp Lahm  
20 Jérome Boateng  
5 Mats Hummels  
4 Benedikt Höwedes  
6 Sami Khedira  
7 Bastian Schweinsteiger  
18 Toni Kroos  
8 Mesut Özil  
13 Thomas Müller  
11 Miroslav Klose
Espanjan poliisi nappasi joukon italialaisia mafiosoja
26 pidätetyn epäillään pesseen espanjalaisissa yrityksissä rikoksilla hankittua rahaa.
Espanjan poliisi on pidättänyt 26 italialaista, joiden epäillään pesseen laittomin keinoin hankittua rahaa  espanjalaisissa yrityksissä. Espanjan viranomaisten mukaan pidätetyt kuuluvat Italian Campanian alueen mafiajärjestöön Camorraan.
Poliisi takavarikoi Madridissa tehtyjen pidätysten yhteydessä rahaa ja aseita.
Mafiosoja epäillään rahanpesun lisäksi muun muassa veropetoksista ja huumeiden salakuljetuksesta.
Rytkönen pyöritti Tahkon pökerryksiin
Joni Rytkönen oli Kouvolan Pallonlyöjien ykköshahmo, kun Hyvinkään Tahko kaatui 1-0-lukemin.
Kouvolan lukkari Joni Rytkönen pyöritti Hyvinkään Tahkon
pökerryksiin, kun KPL vei voiton vieraskentällä lukemin 1-0 (4-6, 5-5 ). A-poikaikäinen
Rytkönen ratkaisi avausjakson voiton kolmosrajaleikkurillaan, joka oli yhden
juoksun ja kunnarin arvoinen. 
Lautasen ääressä nähtiin monipuolinen
syöttövalikoima, jossa harvemmin tuli perussuoritus, yleensä jonkin sortin
kikkailu niin mailan varressa kuin lautasen äärelläkin.
Koplan pelinjohtaja Mikko Hylkilä oli tyytyväinen
joukkueensa tason nostosta.
\- Keskipomppua, välilyöntejä
ja välillä otimme tarkoituksellisesti happea. Joni (Rytkönen) oli loistava,
kiitteli Hylkilä.
Hyvinkään sisäpeli on aivan liikaa Juha Korhosen varassa.
Tahkon yhdeksästä juoksusta hän viimeisteli viisi. Korhosen kunnari oli miehen
60. urallaan.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö oli pettynyt. 
Teimme helppoja virheitä aivan liikaa, mutta Rytköselle kunnia. Hän ratkaisi voiton.
\- Missä ovat joukkueen jalat, räpylät ja maila, tiivisti
Sirviö pettymyksensä.
\- Teimme helppoja virheitä aivan liikaa, mutta Rytköselle
kunnia. Hän ratkaisi voiton, hän jatkoi.
Tahkon paras oli monitoimimiehenä häärännyt Juha Puhtimäki
(1+2/3). Hän aloitti omalla paikallaan lukkarina, mutta Riku Hokkasen
loukkaannuttua siirtyi polttolinjalle. 
\- En sano mitään. Te sensuroitte sen kuitenkin, puhisi
Puhtimäki ja myönsi, että vika oli korvien välissä.
Loukkaantumiset vaivaavat pahasti Tahkoa tällä hetkellä.
Teemu Nikkasen kausi saattaa olla paketissa. Nyt meni Hokkanen ja jo aiemmin
Pasi Kokkonen on ollut kasaan parsittavana.
Kouvolasta kunnostautui Rytkösen ohella kolme juoksua lyönyt
Juho Toivola.
\- Meillä oli tunne mukana, siinä voiton salaisuus, Toivola
mietti.
Kouvola ja Hyvinkää kohtaavat seuraavan kerran ensi
perjantaina.
Berlusconin poika vapautui veropetossyytteestä
Rikosepäilyt liittyivät Pier Silvio Berlusconin johtaman Mediaset-yhtiön hankkimiin elokuvien esitysoikeuksiin.
Milanolainen oikeusistuin on vapauttanut Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin pojan Pier Silvio Berlusconin veropetossyytteestä. Veropetosepäily kohdistui Pier Silvio Berlusconin pitkään johtamaan Mediaset-yhtiöön.
Syyttäjän mukaan Mediasetissä syyllistyttiin veropetokseen elokuvien esitysoikeuksien hankinnan yhteydessä.
Oikeus ei kuitenkaan pitänyt näyttöä riittävänä.
Hollanti jännittää kapteeninsa terveydentilaa: ”Oltava 100-prosenttisessa kunnossa”
Hollannin Robin van Persie harjoitteli tiistaina erillään muusta joukkueesta vatsaongelmiensa vuoksi.
Hollannin kapteeni Robin van Persien pelikunto keskiviikkona Argentiinaa
vastaan pelattavassa MM-välierässä on kysymysmerkki. Kärkimies harjoitteli
tiistaina erillään muusta joukkueesta.
\- van Persiella on suolisto-ongelmia, enkä halunnut ottaa riskiä. Hänen
pelikunnostaan en vielä tiedä, Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal kertoi.
\- Teen päätöksen huomenna. Pääperiaatteeni mukaan kapteeni pelaa aina,
mutta hänen on oltava 100-prosenttisesti kunnossa.
van Gaal ei myöskään osannut vielä sanoa vammojensa kanssa kamppailevien
Nigel de Jongin ja Ron Vlaarin pelaamisesta.
Facebook poisti metsästyksestä intoilevan cheerleaderin kuvia – tässä syy
19-vuotias cheerleader on kohahduttanut sosiaalisessa mediassa jakamalla kuvia metsästysmatkoiltaan - metsästyskuvissa kun esiintyy suhteellisen harvinaisia eläinlajeja hengettöminä. Facebook poisti lähes kaikki kuvat.
Texasilainen cheerleader **Kendall Jones** harrastaa metsästystä, eikä häpeile näyttää sitä sosiaalisessa mediassa. Jones on jakanut [Facebookissa](https://www.facebook.com/kendalltakeswild/timeline) runsaasti kuvia harrastuksensa parista. Sosiaalinen media kohahti, kun Jones jakoi kuvia metsästysretkeltään Afrikasta.
Jones jakoi Zimbabwen-metsästysretkeltään kuvia, joissa hän poseerasi ampumiensa eläinten kanssa. Jonesin tähtäimeen olivat päätyneet ainakin elefantti, leijona ja leopardi. Eläimet Jones oli ampunut maksullisella metsästysmatkalla - Jones oli siis pulittanut paikalliselle matkanjärjestäjälle tietyn summan saadakseen kaadettua haluamansa eläimet.
Nyt lähes kaikki Jonesin Zimbabwen-matkan kuvat ovat kadonneet Facebookista. Facebookin edustaja [kertoo Mashablen haastattelussa](http://mashable.com/2014/07/07/facebook-kendall-jones/), ettei kuvien poistamisen syynä ollut suinkaan eläinaktivistien ärsyyntynyt palaute, vaan palvelun sääntöjen rikkominen.
\- Poistamme sisällön, johon liittyy uhanalaisen lajin salametsästystä, eläinten tappelukäyttöön myymistä, tai eläinten pahoinpitelyä, kommentoi Facebookin edustaja asiaa Mashablelle.
Jones puolustaa Zimbabwen-metsästysmatkaansa sanomalla, että metsästysmatkoihin laitetut rahat käytetään eläinten suojeluun, ja että on metsästysmatkojen ansiota, että uhanalaisilla eläimillä menee paremmin kuin aiemmin.
**Lähteet:** Mashable
Bild: Bayern-hyökkääjä siirtyy Espanjaan
Atletico Madrid maksaa Mario Mandzukicistä 22 miljoonaa Bayern Münchenille, kertoo Bild verkkosivuillaan.
Kroatialaishyökkääjä Mario Mandzukic siirtyy Bayern
Münchenistä Atletico Madridiin, kertoo saksalaislehti [Bild verkkosivuillaan](http://www.bild.de/sport/fussball/bayern-muenchen/mandzukic-wechselt-zu-atletico-madrid-36731952.bild.html).
Lehden tietojen mukaan espanjalaisseura maksaa Mandzukicistä
22 miljoonaa euroa Bayernille, jolla oli sopimus kroatialaisen kanssa 2016
asti.
Mandzukicin sopimus Atleticon kanssa kestää vuoteen 2019
asti. Kroatialainen iski viime kaudella Bundesliigassa 30 ottelussa 18 maalia.
Yhteensä hän on laukonut Bayernin paidassa vuodesta 2012 alkaen 48 maalia 88
ottelussa.
Israel surmasi mereltä hyökänneitä palestiinalaistaistelijoita
Neljä taistelijaa yritti hyökätä Israelin eteläosassa sijaitsevan sotilastukikohdan kimppuun.
Israel on tappanut neljä rannikolleen noussutta palestiinalaistaistelijaa, sanoo Israelin armeija. Armeijan tiedottajan mukaan palestiinalaiset olivat lähteneet Gazan kaistaleelta ja nousivat maihin Israelin eteläosan rannalla lyhyen matkan päässä.
Palestiinalaistaistelijoiden oli määrä hyökätä sotilastukikohtaan lähellä Zikimin kibbutsia. Taistelijat olivat aseistautuneet Kalashnikov-kiväärein ja käsikranaatein, armeijan tiedottaja kertoi. Yksi israelilaissotilas haavoittui lievästi taistelussa.
Hamasin aseellisen siipi Ezzadine al-Qassamin prikaati kertoi tehneensä iskun. Taistelujärjestö on myös jatkanut rakettitulta Israeliin. Noin 120 rakettia on lentänyt Israelin alueelle, mutta niistä valtaosa on räjähtänyt asumattomalla alueella. Osa puolestaan on tuhottu ohjuspuolustusjärjestelmän avulla.
Israelin ilmavoimat on iskenyt tiistain aikana noin 150 kertaa Gazan alueella. Ainakin 15 palestiinalaista on kuollut ja satakunta haavoittunut ilmaiskuissa.
Tulikuuma Pukki mätti hattutempun Celticille 
Celticin avauskokoonpanoon yltänyt Teemu Pukki jatkoi maalitehtailuaan Itävallan harjoitusotteluissa. Suomalainen oli junailemassa tiistaina neljää Celticin osumaa. 
Celtic lähti joukkueensa kesäkauden kolmanteen harjoitusotteluun erittäin nuorekkaalla ja kokemattomalla joukkueella. Norjalainen päävalmentaja Ronny Deila oli nostanut pirteästi treenikauden aloittaneen suomalaiskärjen tällä kertaa heti avaukseen.
Pukki aloitti kamppailun hyvin ja tarjosi vajaan kymmenen minuutin kohdalla huippupaikan Atajcille, joka tuhri laukauksen päin vastustajan maalivahtia. 13. minuutilla Pukki pääsi itse laukomaan, mutta LSK Linzin molari esti sillä kertaa Celtic-hyökkääjän maaliaikeet. 
Linz siirtyi kulmasta 1-0-johtoon, joka ei kestänyt kuin kymmenisen minuuttia. Griffiths lähetti pystysyötöllä skottiseuran vastaiskuun, josta Pukki tykitti pallon itävaltalaisten takakulmaan kaksi vastaan yksi tilanteesta. 
Hetki ennen taukoa Pukilla oli paikka tehdä toinen osuma, mutta oikelta tulleesta kovasta keskityksestä Teemu laukoi pelivälineen hieman yli maalin.
Linz meni 2-1-johtoon heti toisen puoliajan alkajaiseksi, mutta sitten kuvaan astui jälleen maaliahne suomalainen. Oikeaan paikkaan edennyt Pukki sai syötön Matthewsilta etutolpalle ja viimeisteli varmasti 2-2-tasoituksen 48. minuutilla.
Reilu tunnin pelin jälkeen Pukki sai hattutempun täyteen ohjatessaan lähietäisyydeltä illan kolmannensa LSK Linzin maaliverkkoihin. Kaikkiaan 77 minuuttia peliaikaa ottelussa saanut Pukki ehti vielä syöttää ennen vaihtoaan Amido Balden laukoman 4-2-osuman. 
Sunnuntaina vaihdosta tullut Pukki nosti Celticin 1-1-tasapeliin ottelussa Rapid Wieniä vastaan. Huuhkajien kärkipelaaja on tehnyt vajaassa kolmessa harjoitusottelussa viisi täysosumaa! Perjantaina Celtic kohtaa tshekkiläisen Dukla Prahan. 
Antti Rinne esitteli näkemyksiään englanniksi ensimmäisessä EU-kokouksessaan
Valtiovarainministeri osallistui tiistaina ensimmäiseen Euroopan unionin kokoukseensa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne osallistui tiistaina ensimmäiseen Euroopan unionin kokoukseensa.
EU:n puheenjohtajamaana aloittanut Italia on ryhtynyt rummuttamaan voimakkaasti talouskasvun puolesta ja vaatimaan taloussopimuksista joustamista. Rinne sanoo, että kaikki EU-valtiovarainministerit seisovat kasvu- ja vakaussopimuksen takana.
Sopimuksen mukaan esimerkiksi julkinen velka ei saa ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Rinteen mukaan joustavuutta voidaan etsiä rikkomatta sopimusta.
– Italiakaan ei pyri mihinkään sellaiseen, mikä menisi velka- ja vakaussäännösten ulkopuolelle, Rinne sanoo.
Alppimurhien mysteeriyhteys: Ex-aviomies kuoli samana päivänä Yhdysvalloissa
Surmatun brittiläis-irakilaisen perheen äiti oli ollut aiemmin naimissa Yhdysvalloissa. Hän oli tiettävästi salannut aiemman liittonsa perheeltään.
Ranskan poliisit ovat tiistaina paljastaneet uusia tietoja niin kutsutun alppimurhan tapauksesta. Poliisin mukaan murhatun perheen äiti oli ollut aiemmin naimisissa Yhdysvalloissa amerikkalaismiehen kanssa. Erikoista asiassa on, että mies kuoli Yhdysvalloissa tismalleen samana päivänä kuin murhat tehtiin Ranskan Annecyn alueella 5. syyskuuta 2012.
Virallisen kuolinsyyn mukaan kuusikymppinen yhdysvaltalaismies kuoli sydänkohtaukseen kotikaupungissaan Natchezissa Mississippissä. Joidenkin tiedotusvälinetietojen mukaan miehen perhe kuitenkin epäilee, että kuolemassa olisi jotain epäilyttävää.
– Olemme saaneet tietoomme joitain yllättäviä asioita, emmekä ole vielä saaneet vastauksia kaikkiin kysymyksiimme. Oliko perheessä jokin salaisuus, jota emme ole vielä selvittäneet, muotoili puolestaan Ranskassa tutkimuksia johtava etsivä Benoit Vinnemann.
Irakilaissyntyinen nainen oli ollut amerikkalaisen kanssa naimisissa noin vuoden päivät 1999–2000. Joidenkin tietojen mukaan nainen ei olisi koskaan kertonut aiemmasta liitostaan toiselle aviomiehelleen.
Annecyn syyttäjä Eric Maillaud puolestaan kertoi, että murhista viime kuussa pidätetty irakilaismies on vapautettu. Rikosrekisterissä ollut mies pidätetiin sen jälkeen kun vankilakaveri paljasti miehen kertoneen, että hänet olisi palkattu tekemään murhat. Poliisitutkimuksissa kuitenkin ilmeni, että mies ei ollut Ranskassa sinä päivänä kun murhat tehtiin eikä mitään yhteyttä perheeseen myöskään löytynyt.
Brittiläis-irakilainen pariskunta ja vaimon äiti sekä sivullinen ranskalaispyöräilijä löytyivät ammuttuina Chevalinen kylästä Haute-Savoiesta. Perheen pikkutytöt jäivät henkiin. 7-vuotias haavoittui pahoin. 4-vuotias piilotteli äitinsä hameen alla ja säästyi fyysisiltä vammoilta.
Artistit taiteilijanimiensä takana – tunnistaisitko nämä 34 tähteä syntymänimistään?
Mikä on Snoop Doggin oikea nimi? Onko Nicky Minajkin taiteilijanimi? YleX koosti listan musiikkimaailman vaikuttajien oikeista nimistä.
YleX koosti aiemmin listan taiteilijanimiä käyttävien suomalaisartistien oikeista nimistä. Ulkomaalaistähdet käyttävät taiteilijanimiä vähintään yhtä ahkerasti kuin suomalaiset. Toisinaan taiteilijanimi kuulostaa yhtä tavalliselta kuin artistin oikea nimi. Vai mitä **Katy Perry** eli **Katheryn Elizabeth Hudson**?
**Katso lista tähtien oikeista nimistä**
**Avicii** – Tim Bergling
**Bono** − Paul Hewson
**Bruno Mars** – Peter Gene Hernandez
**Calvin Harris** – Adam Richard Wiles
**Chamillionare** – Hakeem Seriki
**Dr. Dre** – Andre Romelle Young
**Elton John** – Reginald Kenneth Dwight
**Flo Rida** – Tramar Dillard
**Ice-T** – Tracy Marrow
**Jay-Z** – Shawn Corey Carter
**Lady Gaga** – Stefani Joanne Angelina Germanotta
**Lana Del Rey** – Elizabeth Woolridge Grant
**Lil Wayne** – Dwayne Michael Carten jr.
**LL Cool J** – James Todd Smith
**Ludacris** – Chistopher Brian Bridges
**Marc Anthony** – Marco Antonio Muniz
**Marilyn Manson** – Brian Hugh Warner
**Moby** – Richard Melville Hall
**Nelly** – Cornell Haynes jr.
**Ne-yo** – Shaffer Chimere Smith
**Nicky Minaj** – Onika Maraj
**Ozzy Osbourne** – John Michael Osbourne
**Pink** – Alecia Moore
**Pitbull** – Armando Christian Perez
**Psy** – Park Jae-Sang
**Ricky Martin** – Jose Enrique Martin Morales
**Sean Kingston** – Kisean Jamal Anderson
**Shakira** – Isabel Mebarak Ripoll
**Skrillex** – Sonny John Moore
**Snoop Dogg** – Cordozar Calvin Broadus
**Tiësto** – Tijs Michel Verwest
**Timbaland** – Timothy Zachery Mosley
**Wiz Khalifa** – Cameron Jibril Thomaz
**Linkit**
[160 Pop Stars' Real Names](http://www.billboard.com/photos/428849/160-pop-stars-real-names?i=38385)
**Lue myös:**
[Tyypit taiteilijanimien takana – olisiko näillä nimillä valloitettu musiikkimaailma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219424)
**Lähteet:** Billboard
Joensuu vei kuuman paikallispelin – Laukkanen hölmöili punaisen kortin
Tunteet kävivät ajoittain kuumina, kun Joensuun Maila kaatoi Kiteen Pallon Rantakentällä 1-0-lukemin.
Joensuun Maila voitti Pohjois-Karjalan paikalliskamppailussa Kiteen Pallon lukemin 1-0 (1-1, 3-1). Tiukka ottelu eteni tasaisesti toisen jakson alkuun asti, kunnes Kitee joutui vaihtamaan lukkaria ja Maila karkasi johtoon.
\- Aika erikoinen ilta oli, molemmilla oli loukkaantumisia ja kaikenlaista. Ensimmäisen kahden vuoron jälkeen nousimme hyvin. Ulkopeliin olen tyytyväinen, etenkin Eino Järvelä teki huippusuorituksia, Mailan viuhkamies Janne Vuorinen mietti ottelun jälkeen Nelonen Pron haastattelussa.
\- Sekavaa oli meidän koko toinen jaksomme. Olimme koko ajan yhden lyönnin päässä, mutta ei vaan riittänyt, Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen puolestaan sanoi.
Kotijoukkue otti avausjaksolla johdon toisessa vuoroparissa. Lauri Kiviselle sattui paha kiinniottovirhe takakentällä ja Toni Laakso ehti Mika Laukkasen lyönnillä kotiin. Maila kuitenkin nousi tasoihin neljännen aloittavalla. Sami Joukainen löi kovaa kakkosjatkeelle ja Jonne Kemppainen ehti kotiin. Enempää juoksuja avausjaksolla ei nähty.
Laukkanen aloitti toisen jakson ensimmäisen tapaan lyömällä avausjuoksun. Kitee joutui vaihtamaan toiselle jaksolle lukkaria, kun Toni Laakso siirtyi jokeriksi ja Jukka Latvala lautasen ääreen. 
En kyllä muista tuollaista. Tuomari teki oman ratkaisunsa ja tuomio oli tuo.
\- (Saku) Kapasta oli käytetty Hyvinkäällä, niin kokeilimme nyt Latvalaa, pelinjohtaja Purmonen perusteli lyhyesti.
Mailan lyöjäjokerit Joukainen ja Juha Niemi rankaisivat helpommista syötöistä välittömästi ja Maila otti avausvuoron jälkeen johtopaikan kahdella juoksullaan.
Toisessa vuoroparissa Kiteen takaa-ajo vaikeutui entisestään, kun kaksi juoksua lyönyt Laukkanen hankki itselleen suoran punaisen kortin. Lyöjäjokeri törmäsi vuoronvaihdossa tahallaan kolmatta paloa tuulettaneeseen Joukaiseen.
\- En kyllä muista tuollaista. Tuomari teki oman ratkaisunsa ja tuomio oli tuo, Purmonen kuittasi tilanteen lyhyesti.
Vajaamiehinen kotijoukkue yritti saada vielä kiriä käyntiin, mutta Niemen illan toinen lyöty kolmannessa vuorossa jäi viimeiseksi juoksuksi ja Maila vei toisen jakson 3-1-luvuin ja koko ottelun 1-0-lukemin.
West Ham nappasi Sunderlandin managerin pojan
West Ham on tehnyt neljän vuoden sopimuksen Diego Poyet'n kanssa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan West Ham on tehnyt neljän vuoden sopimuksen keskikenttäpelaaja Diego Poyet'n kanssa. Poyet on Sunderlandin managerin Gus Poyet'n poika.
Poyet pelasi tammikuusta lähtien Mestaruussarjan Charltonissa, jossa hänet valittiin vuoden pelaajaksi.
19-vuotias Poyet on West Hamin neljäs hankinta kesän aikana. Aiemmin seura  on tehnyt sopimukset hyökkääjä Mauro Zaraten, keskikenttäpelaaja Cheikhou Kouyaten ja puolustaja Aaron Cresswellin kanssa.
Somalian presidentinpalatsiin hyökättiin – al-Shabaab väittää vallanneensa rakennuksen
Somalian sisäministeriön mukaan rakennus on kuitenkin hallituksen joukkojen hallussa. Mogadishussa on kuultu rajua tulitusta ja räjähdyksiä.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa sijaitsevaan presidentinpalatsiin on hyökätty. Ääri-islamilainen al-Shabaab väittää saaneensa rakennuksen haltuunsa.
– Luopiohallinnon päämaja on hallussamme, väittää al-Shabaabin tiedottaja Abdulaziz Abu Musab.
Somalian sisäministeriön mukaan hyökkäys kuitenkin torjuttiin ja rakennus on hallituksen joukkojen hallussa.
Alueelta, jossa presidentinpalatsi sijaitsee kuultiin poliisin ja asukkaiden mukaan rajua tulitusta ja räjähdyksiä. Presidentti Hassan Sheikh Mohamud on hallinnon mukaan turvassa, sillä hän ei ollut hyökkäyksen alkaessa rakennuksessa.
Al-Shabaab hyökkäsi presidentin virka-asuntoon myös helmikuussa. Toukokuussa kohteena oli puolestaan Somalian parlamentti.
Sadan ruplan setelistä löytyi pornokuva
Sadan ruplan setelin epäillään olevan vahingollinen lapsille ja nuorille.
Venäläisessä sadan ruplan setelissä taiteen jumala **Apollon** ajelee hevosen vetämillä vaunuilla alaruumis paljaana. Apollonin sukupuolielin näkyy setelissä vain suurennuslasin läpi katsottuna.
Venäjän duuman jäsen, liberaalidemokraattien **Roman Hudjakov** on kuitenkin sitä mieltä, että elin pitää poistaa tai setelit pitää varustaa merkinnällä 18+.
Hudjakovin mukaan setelin on lainvastainen sekä vaarallinen lapsille ja nuorille. Venäjällä on voimassa laki, jonka on tarkoitus suojata lapsia terveydelle ja kehitykselle haitalliselta informaatiolta.
Sadan ruplan seteleitä on painettu Venäjällä 17 vuoden ajan, eikä kukaan ole aiemmin huomannut pitää niitä pornografisina.
**Lue myös:**
[Venäjällä nousi kohu sadan ruplan setelistä: Pornoa alaikäisille](http://yle.fi/uutiset/venajalla_nousi_kohu_sadan_ruplan_setelista_pornoa_alaikaisille/7344898)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hollanti sai kaksi avainpelaajaa takaisin harjoitusvahvuuteen
Nigel de Jong ja Ron Vlaar olivat mukana Hollannin harjoituksissa tiistaina. 
Nigel de Jong saattaa olla mukana, kun Hollanti kohtaa keskiviikon MM-välierässä Argentiinan. De Jong ja toppari Ron Vlaar olivat mukana joukkueen harjoituksissa tiistaina.
De Jong sai nivusvamman neljännesvälierässä Meksikoa vastaan ja AC Milanin keskikenttäpelaajan piti olla sivussa kahdesta neljään viikkoa. De Jong oli kuitenkin mukana harjoitusten medialle avoimessa osiossa.
Vlaaria vaivaa sen sijana polvi ja topparin pelaaminen keskiviikkona on epävarmaa. Myös reisivaivasta kärsinyt Leroy Fer oli mukana harjoitusten lämmittelyosuudessa.
Hyökkääjä Robin van Persie ja laitapuolustaja Daryl Janmaat harjoittelivat erillään muusta joukkueesta. 
KHL julkaisi lohkojaot – Jokerit Bobrov-divisioonassa
Jokerit pelaa samassa KHL-lohkossa muun muassa Pietarin SKA:n ja Medescak Zagrebin kanssa. Runkosarjan ohjelma julkaistaan myöhemmin.
Helsingin Jokerit pelaa alkavalla kaudella KHL:n
Bobrov-divisioonassa. Itä-Euroopan kiekkoliiga julkaisi [lohkojaot tiistaina](http://www.jokerit.com/tassa-kauden-2014-15-lohkojako).
Muut joukkueet lohkossa ovat Atlant Mytishtshi (Moskovan alue), Dinamo Minsk,
Dinamo Riika, Medescak Zagreb, SKA Pietari ja Slovan Bratislava.
Jokerit pelaa runkosarjassa oman lohkonsa sisällä kaikkia
joukkueita vastaan vähintään neljä ottelua (kaksi kotona ja kaksi vieraissa).
Bobrov-divisoona kuuluu läntiseen konferenssiin, jossa
Jokerit kohtaa Tarasov-divisioonan joukkueet vähintään kaksi kertaa. Lisäksi se
pelaa jokaista itäisen konferenssin joukkuetta vastaan vähintään kerran.
Lisäksi KHL:n otteluohjelma täydentyy edellä mainittujen 52
ottelun lisäksi kahdeksalla kamppailulla, jotka määräytyvät maantieteellisin ja
urheilullisin perustein. KHL:n runkosarja julkistetaan myöhemmin.
Valion Laaksonen jo eläkkeellä Stora Ensosta
Laaksonen kertoo tehneensä hommia tukka putkella 35 vuotta.
Valion toimitusjohtajan tehtävistä syksyllä eläkkeelle siirtyvä Pekka Laaksonen kertoo olevansa eläkkeellä jo Stora Ensosta. Laaksonen täytti 58 vuotta huhtikuussa.
Tiistaina Valio ilmoitti Laaksosen käyttävän johtajasopimukseensa kuuluvaa mahdollisuutta jäädä eläkkeelle. Laaksonen itse kertoi turhautuneensa viranomaisten toimintaan Valion maidon hinnoittelukiistassa.
– Minulla on mahdollisuus ennenaikaiseen järjestelyyn, jota taas käytän hyväksi. Jos ollaan ihan tarkkoja, olen ollut Stora Ensosta eläkkeellä jo kaksi vuotta. Olen syksystä alkaen tuplaeläkäläinen, Laaksonen kertoi Yle Uutisille.
Laaksonen muistuttaa tehneensä "tukka putkella hommia 35 vuotta". Valion toimitusjohtajana hän aloitti vuonna 2007. Hän työskenteli Stora Enson ja sen edeltäjien eli Enson ja Enso-Gutzeitin palveluksessa 1970-luvulta lähtien, viimeksi hienopaperidivisioonan johtajana.
Isorokkovirusnäytteet unohtuivat vuosikymmeniksi varastohuoneen nurkkaan
Löytöön saakka uskottiin, että isorokkoviruksia on vain kahdessa tarkasti vartioidussa laboratoriossa Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Yhdysvaltalaisesta varastohuoneesta tehtiin viime viikolla huolestuttava löytö. Varaston nurkassa lojuneesta pahvilaatikosta löytyi siivouksen yhteydessä kuusi isorokkovirusnäytettä. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, ovatko huoneenlämmössä olleet virukset kuolleet.
Virusnäytteet olivat lojuneet Yhdysvaltain kansallisen terveysviraston Marylandin toimipisteen varastossa ilmeisesti 50-luvulta lähtien.
Historian kuolettavimpiin sairauksiin lukeutuva isorokko julistettiin kukistetuksi 80-luvulla, ja virusnäytteitä on kerrottu olevan ainoastaan kahdessa tarkasti vartioidussa laboratoriossa Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Saksan luotsi huolissaan Brasilian kovista otteista: ”Tuomarin kitkettävä raakuudet pois”
Saksan päävalmentaja Joachim Löw kertoi, että meksikolaiserotuomari Marco Rodríguezin on pidettävä Brasilian koviin otteisiin turvautuneet pelaajat kurissa.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw esitti huolensa ylifyysisestä
pelistä, jota Brasilia ja Kolumbia esittivät perjantaisessa puolivälierässään.
Saksalaisvalmentaja kertoi toivovansa, ettei Saksan ja Brasilian välisessä
välieräottelussa nähdä vastaavaa.
\- Toivon, että erotuomari Marco Rodríguez kitkee välierässä perjantaina
nähdyt asia pois. Sellainen fyysinen energia, jota Brasilian ja Kolumbian
pelissä oli, meni yli rajojen. Ottelussa nähtiin lukuisia rikkeitä, ei
ainoastaan yhtä Neymariin kohdistunutta rikettä, Löw kertoi The Guardianin
mukaan.
\- Brasilian ja Kolumbian pelissä nähtiin brutaaleja virheitä
ja pelaajat estivät vastustajia kuinka vain pystyivät. Toivon, että tällaisten
raakojen ja karkeiden virheiden tekeminen pysäytetään tai emme näe taitavia
hyökkäyspään pelaajia enää kentällä.
Löwin mukaan fyysinen peli on leimannut kauttaaltaan koko
Brasilian MM-turnausta.
\- Tässä MM-turnauksessa peli perustuu enemmän fyysisyyteen,
koviin kaksinkamppailuihin ja kovasti taisteleviin pelaajiin.
Kittel teki harvinaisen tempun tourissa - Froomen kaatuminen säikäytti
Saksalaisesta Marcel Kittelistä tuli Tour de Francen historian neljäs kuljettaja, joka on voittanut kolme neljästä avausetapista. 
Edellisen kerran samaan pystyi Freddy Martens 38 vuotta sitten vuonna 1976. Myös René Pottier (v.1906) ja François Faber (v. 1909) ovat voittaneet tourissa kolme ensimmäistä etappia neljästä mahdollisesta.
Marcel Kittel piti kiritaistelussa takanaan norjalaisen Alexander Kristoffin ja Ranskan Arnaud Demaren.Kilpailun kärjessä ei tapahtunut muutoksia.
Yli 163 kilometrin pituisen etapin dramaattisimmasta hetkestä vastasi hallitseva tourin mestari Chris Froome, joka kaatui mutta pääsi ruhjeiden jäljiltä takaisin pyörän selkään, eikä menettänyt asemiaan vastoinkäymisistä huolimatta.
Viidentenä kokonaiskisassa polkevan Froomen huhuttiin saaneen kaatumisessa rannevamman sekä ruhjeita lonkan, polven ja olkapään seudulle.
\- Kaikki on kunnossa. Pelästyimme vain, koska kaatuminen näytti pahalta, mutta hän (Frome) näyttää olevan ihan ok, kertoi Team Skyn johtaja Nicolas Portal. 
Italian Vinzenzo Nibali piti keltapaidan itsellään tultuaan pääjoukon mukana maaliin.
Suomella mainio avauspäivä golfin EM-kisoissa
Suomella on hyvät mahdollisuudet selviytyä torstaina alkaviin pudotuspeleihin Vanajanlinnassa.
Suomen maajoukkue on ensimmäisen päivän jälkeen sijalla kahdeksan Hämeenlinnassa pelattavissa golfin amatöörien EM-joukkuekilpailuissa. Suomen joukkueen yhteistulos on tiistain avauskierroksen jälkeen neljä alle parin. 
Vanajanlinnan EM-joukkuekisojen avauspäivän jälkeen Espanja on selvässä johdossa tuloksella 13 alle parin. Tämän jälkeen kamppailu paikoista mitalipeleihin on tiukkaa, sillä kaksitoista maata on kuuden lyönnin sisällä. Jokaisen maan yhteistulokseen lasketaan viiden pelaajan tulos. Torstaina alkavissa reikäpeleissä kahdeksan parasta maata ratkaisevat mitalien kohtalon.
Maajoukkueen päävalmentaja Staffan Johansson oli tyytyväinen suomalaismiesten päivään.
\- Olen varma että kaikki yrittivät parhaansa. Kenttä oli ehkä hieman helpompi ja tulostaso parempi kuin ajattelimme. Ennen päivän peliä olisin ollut tyytyväinen par-tulokseen ja nyt olemme neljä alle, Johansson totesi. 
Päivän parhaan henkilökohtaisen tuloksen löi kolme pelaajaa. Tanskan Niklas Nørgaard Møller, Ranskan Mathieu Fenasse, ja Espanja Daniel Berna onnistuivat Vanajanlinnan viheriöllä kirjaten kuusi alle parin tuloksen 66.  Lauri Ruuskan aamulähdössä pelaama 67 antoi loistavan lähdön suomalaisten kisoille. Hän oli henkilökohtaisissa tuloksissa jaetulla neljännellä sijalla.
\- Lähdin hyvin liikenteeseen ja onnistuin tekemään kolme birdietä putkeen väylille 2, 3 ja 4, Ruuska kertasi kierroksen alkua.
Takaysillä Ruuska teki heti hienon eaglen väylälle kymmenen. Tarina Golfia edustava Ruuska kävi tilanteessa kuusi alle tehtyään birdien väylälle 11. Kierroksen ainoa bogey syntyi väylälle 14 kolmen putin jälkeen.
Suomen naiset hyvissä asemissa Sloveniassa
Suomen naiset aloittivat suunnitelman mukaisesti Ljubljanassa pelattavissa golfin amatöörien EM-joukkuekilpailuissa. Suomi on ensimmäisen päivän jälkeen yhteistuloksessa kolme yli parin, joka oikeuttaa jaettuun seitsemänteen sijaan. Keskiviikon jälkeen kahdeksan parasta jatkavat pelaamista sijoista 1-8.
\- Kilpailu on tosi tasainen. Kahdeksan ensimmäistä joukkuetta on ensimmäisen päivän jälkeen kuuden lyönnin sisällä, totesi naisten maajoukkueen päävalmentaja Mikael Mustonen.
Oona Vartiainen ja Matilda Castren vastasivat päivän 
parhaista suomalaistuloksista. Molemmat selvisivät Golf & Country Club 
Ljubljanan kentästä (par 71) kaksi alle parin eli 69 lyönnillä.
Tangomarkkinat 2014 - lähetysten rakentaminen
Seinäjoki Areena täyttyy pian hienosta tangotunnelmasta, odottavasta yleisöstä ja huikeista esityksistä. Ennen sitä on kuitenkin rakennettava valot, ääni, lavasteet sekä kuva valmiiksi suoria lähetyksiä varten. Katso kuvat ja seuraa kuinka lähetysten rakentaminen edistyy!
Kiinalainen kansallispuisto haastaa uusimman Transformers-elokuvan tuottajat oikeuteen
Transformers-elokuvien neljännen osan tuotantoyhtiö on haastettu oikeuteen sopimusrikkomuksesta.
Kiinalainen Wulong Karstin kansallispuisto haastoi Transformersin _Tuhon aikakausi_ -elokuvan tuotantotiimin oikeuteen, kun nämä eivät täyttäneet sopimusehtoja. Elokuvaa kuvattiin kansallispuistossa ja sopimukseen kuului, että elokuvassa näkyisi puiston logo. Logoa ei kuitenkaan näkynyt elokuvassa.
Wulong Karstin UNESCO:n maailmanperintökohteisiin kuuluva kansallispuisto maksoi [china.org-sivuston mukaan](http://www.china.org.cn/arts/2014-07/08/content_32889824.htm) elokuvan tuotantoyhtiölle miljoona dollaria alueen mainostamisesta. Elokuvaa kuvattiin kansallispuistossa viisi päivää, jolloin puisto oli suljettu. Sulkemisesta puistolle aiheutui arvioiden mukaan yli 600 000 dollarin tappiot.
Wulong Karstin kansallispuiston edustajien mukaan elokuvassa ei ole selkeästi mainittu, mitkä kohtaukset on kuvattu kansallispuistossa, vaan ne sekoittuvat Hong Kongissa kuvattujen otoksien maisemiin.
**Lähteet:** BBC News, china.org
Suomi-kytkös: Slovenian pääministeri ja katolinen kirkko ilmiriidoissa
Pääministeri Alenka Bratušek on kirjelmöinyt valituksen Vatikaaniin korkea-arvoisen piispan puheista, joita pääministeri piti oikeusjärjestelmään puuttumisena.
Slovenian pääministeri on riidoissa katolisen kirkon paikallisjohdon kanssa entisen pääministerin Janez Janšan tuomion vuoksi.
Pääministeri Alenka Bratušek lähetti viime viikolla Vatikaaniin diplomaattisen viestin, jossa vaadittiin katolisen kirkon johtoa puuttumaan slovenialaisen piispan puheisiin. Korkea-arvoinen piispa oli sanonut, että Janšan Patria-kaupoista saama korruptiotuomio oli poliittinen. Bratušekin mukaan moiset puheet kirkonmieheltä ovat oikeusjärjestelmiin puuttumista.
Janša istuu parhaillaan saamaansa kahden vuoden vankeustuomiota lahjuksten vastaanottamisesta Patria-kaupan yhteydessä. Tapaus liittyy suomalaisen aseteollisuusyrityksen Patrian ja Slovenian vuonna 2006 tekemään kauppaan 135 AMV-panssariajoneuvosta.
Vatikaani ei ole toistaiseksi kommentoinut kiistaa. Tiistaina toinen katolinen slovenialaispiispa Peter Stumpf jatkoi kuitenkin kiistaa sanoen, että Bratušek oli viestillään yrittänyt huijata paavi mukaan poliittiseen peliinsä ennen ensi sunnuntain parlamenttivaaleja.
Bratušekin keskusta-oikeistolainen hallitus nousi Slovenian johtoon viime vuonna kun Janšan hallitus syrjäytettiin epäluottamuslauseäänestyksen jälkeen. Bratušek itse puolestaan erosi toukokuussa hävittyään oman puolueensa puoluejohtajuuden, mutta hän on maan johdossa aikaistettuihin vaaleihin saakka.
Viime vuonna kaksi Slovenian katolisen kirkon johtohenkilöä puolestaan erosi viroistaan talousepäselvyyksien vuoksi.
Oikeus ei kelpuuttanut Madonnaa lautamieheksi – "liian suuri häiriötekijä"
Supertähden ilmaantuminen oikeustalolle oli oikeuden mukaan kaikesta huolimatta hyvää mainosta kansalaisten valamiesvelvollisuudelle.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin on estänyt pop-tähti Madonnan pääsyn oikeudenkäynnin lautamieheksi. Madonna sai tavallisten yhdysvaltalaisten tapaan kutsun lautamieheksi, mutta newyorkilainen oikeusistuin totesi, että tämä olisi liian suuri häiriötekijä.
Tähti saapui oikeustalolle turvamiesten saattamana tunnin muita jury-kutsun saaneita myöhemmin.
Oikeuden tiedottajan David Bookstaverin mukaan supertähden lyhyestä vierailusta oli silti suuri hyöty oikeusjärjestelmän kannalta.
– Tämä osoitti, että jokaisen lautamieheksi kutsuttavan on saavuttava paikalle, Bookstaver toteaa.
Madonnan Instagramiin oikeustalolta postittama valokuva keräsi nopeasti yli 21 000 "tykkäystä".
Madonna on kutsuttu aiemminkin valamieheksi, mutta tuolloin hän vapautui kansalaisvelvollisuudestaan lääkärintodistuksen turvin.
Yhdysvalloissa voidaan kutsua oikeudenkäynnin valamieheksi kuka tahansa tietyt ehdot täyttävä kansalainen. Kutsusta toistuvasti kieltäytyvää uhkaa satojen tuhansien eurojen sakko tai ehdoton vankeustuomio.
Keskustele: Mitkä joukkueet pelaavat Brasilian MM-kisojen finaalissa?
Nähdäänkö 2014 MM-kisoissa kokonaan eteläamerikkalainen tai eurooppalainen loppuottelu? Mitkä kaksi joukkuetta sinun mielestäsi pelaavat sunnuntaina MM-kullasta?
Brasilia ja Saksa pelaavat tiistaina välieräpelissä paikasta 2014 MM-kisojen loppuottelussa. Toisen finaalipaikan ratkaisevat keskiviikkona Argentiina ja Hollanti.   
  
Mitkä kaksi joukkuetta kohtaava sinun mielestäsi sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa? Miksi juuri nämä joukkueet vaikuttavat välierissään vahvemmilta?  
  
Osallistu keskusteluun!
Antti Rinne: Perintövero ei ole kateusvero
Valtiovarainministerin mukaan perintöverossa on kyse oikeudenmukaisuudesta, kun varallisuutta on alkanut kasautua ikäpolvien vaurastuttua.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen mielestä perintövero ei ole kateusvero, niin kuin pääministeri Alexander Stubb on sanonut.
Rinne ei anna toiveita, että yritysten sukupolvenvaihdoksiin tulisi verohuojennuksia.
Valtiovarainministerin (sd.) mukaan perintöverossa on kyse oikeudenmukaisuudesta, kun varallisuutta on alkanut kasautua ikäpolvien vaurastumisen myötä.
– En näe sitä kateusverona, niin kuin pääministeri on jossain todennut. Minusta se on vero, joka varallisuuteen liittyvänä on oikeudenmukaisuuden näkulmasta tärkeä.
Valtiovarainministerille myös verokertymä on tärkeä. Perintövero tuottaa valtiolle 650 miljoonaa euroa.
Hallitusohjelmaan kirjattiin, että sukupolvenvaihdosten perontöveroa selvitetään. Rinne ei kuitenkaan anna toiveita suuriin muutoksiin. Yritykset saavat jo verohuojennuksia eli koko omaisuutta ei oteta sukupolvenvaihdoksissa verotuksen pohjaksi.
Rinne sanoo, että hyvityksiin käytetään nyt 80 miljoonaa euroa.
– Se on aika iso määrä suhteutettuna perintöverokokonaisuuteen. Luulen, että tässä ei liikkumavaraa ole olemassa.
Hänen mukaansa voidaan silti miettiä, tuleeko perintövero liian nopeasti yrityksen maksettavaksi.
Rinne kommentoi perintöveroa tiedotustilaisuudessa Brysselissä valtiovarainministerien kokouksen yhteydessä.
Ei verokilpailulle
Ruotsi kaavailee tuntuvaa yhteisöveron alennusta. Siinä vero putoaisi 22 prosentista 16,5 prosenttiin. Mikäli alennus toteutuu, Suomessa teollisuus on vaatinut hallitusta helpottamaan myös suomalaisyritysten verotusta, ettei Ruotsi saa lisää kilpailuetua. Suomessa yhteisövero on 20 prosenttia. Rinteen mukaan Suomi ei ole lähdössä verokilpailuun Ruotsin kanssa
–  Mielestäni olisi tärkeää päästä verokilpailusta irti. Suomen perusajatus on, että nimenomaan yhteisöverokantaa pitäisi pystyä harmonisoimaan Euroopassa.
Joustavuutta sopimusten sisällä
EU:n puheenjohtajamaana aloittanut Italia on ryhtynyt rummuttamaan voimakkaasti talouskasvun puolesta ja vaatimaan taloussopimuksista joustamista.
Rinne sanoo, että kaikki EU-valtiovarainministerit seisovat kasvu- ja vakaussopimuksen takana. Sopimuksen mukaan esimerkiksi julkinen velka ei saa ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Rinteen mukaan joustavuutta voidaan etsiä rikkomatta sopimusta.
– Mitä Italia ajaa, selvisi minulle näiden kahden päivän aikana hyvin. Italiakaan ei pyri mihinkään sellaiseen, mikä menisi velka- ja vakaussäännösten ulkopuolelle.
Rinne tosin kehotti jo eilen euroryhmän kokouksen alla kuuntelemaan, mitä Italia sanoo.
Rinne itse on puhunut elvytyksen puolesta pitkin kevättä ja sai siitä puumerkkinsä hallituksen ohjelmaan juhannuksen alla. Eilen euroryhmän kokouksessa Rinne esitteli kollegoilleen Suomessa sovittua kasvupakettia.
Vanhukset jäävät yksin keskikesällä: "Tuhat tarinaa, mutta ei yhtään kuulijaa"
Kesän lomakaudella yksinäisen vanhuksen auttajat matkaavat mökeille, ja kaupunkien palvelut hiljenevät. Sosiaalialan järjestö Helsinki Mission apulaistoiminnanjohtaja Sari Vapaavuori sanoo, ettei vanhus välttämättä kerro yksinäisyydestään tai avun tarpeestaan.
Kesän lomakauden aikana yksinäisen vanhuksen elämässä ei välttämättä ole yhtään kuulevaa korvaa ja auttavaa kättä. Näin kertoo sosiaalialan järjestö Helsinki Mission apulaistoiminnanjohtaja Sari Vapaavuori.
Vapaavuori sanoo, että Helsinki Mission työntekijät näkevät omassa työssään, miten yksin kotona oleva vanhus odottaa, että joku soittaisi tai tulisi käymään.
– Olisi tuhat tarinaa, mutta ei yhtään kuulijaa, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuoren mukaan vanhus ei välttämättä kerro lapselleen yksinäisyydestään tai avun tarpeestaan.
– Meillä ehkä vallitsee Suomessa sellainen pärjäämisen kulttuuri. Viimeiseen asti halutaan hoitaa hommat itse, Vapaavuori sanoo.
Video: Kromi kiilsi, kun sadat mobilistiharrastajat saapuivat Vääksyyn 
Autoista, traktoreista, moottoripyöristä ja mopoista kiinnostuneita ihmisiä kerääntyi Asikkalan Vääksyyn joukoittain. Kokoontuminen on järjestyksessään kolmastoista.
Vääksyssä on vietetty tiistaina vanhojen kulkuneuvojen kokoontumista, mobilisti-iltaa jo kolmattatoista kertaa.
Tapahtuman isä, asikkalalainen Antti Vähälä muistelee, että ensimmäisillä kerroilla mukana oli vain parikymmentä ajoneuvoa. Nykyisin paikalle saapuu satoja autoja, tarktoreita, moottoripyöriä ja mopoja.
Asikkalassa ja Vääksyssä on niin huipputyyppejä, että tätä tapahtumaa ei vain voi jättää väliin.
– Nyt on niin paljon autoja, että koko Vääksy on tukossa, mies naurahtaa.
Nykyisin tapahtuman järjestelyistä vastaa Asikkalan Lions Club.
– Vääksyssä on tänään sutinaa. 600 ajoneuvoa ja 3 500–4 000 ihmistä, Pylkkänen arvioi aamulla.
Niin ikään paikkakuntalainen Ari Yrjölä osallistui nyt oman kulkupelinsä, vuoden 1967 Ford Mustangin kanssa jo neljättä kertaa tapahtumaan. Ennen oman auton hankkimista mies ehti ihailla autoja vuosittain.
– Sitten loppui kärsivällisyys. Oma auto oli hankittava, mies naurahtaa.
"Mobilisti-ilta on ennen kaikkea sosiaalinen tapahtuma"
Mobilisti-tapahtumia järjestetään myös muualla Suomessa. Vääksyn tapahtuman erikoisuudeksi Yrjölä mainitsee miljöön.
– Täällä on kaunis ympäristö ja vesistö lähellä. Myös hyvät asfalttitiet puhuvat Vääksyn tapahtuman puolesta.
Suurin motivaatio harrastajilla on kuitenkin omien kulkupelien esittely ja samanhenkisten ihmisten tapaaminen.
– Tämä on ennen kaikkea sosiaalinen tapahtuma, Yrjölä toteaa.
Seppo Lehtinen saapui traktorinsa kanssa tapahtumaan Vuolenkoskelta. Syyt ovat yksinkertaiset.
– Asikkalassa ja Vääksyssä on niin huipputyyppejä, että tätä tapahtumaa ei vain voi jättää väliin. Täällä kokoontuu aina hyvän mielen porukka.
Seremoniamestarin vinkki häihin: Karsi vieraslistaa!
Avioliiton satamaan purjehtivat haluaisivat tehdä juhlapäivästään erityislaatuisen, mutta yleensä perinteet vievät voiton. Seremoniamestari Kaisa Löfgren kehottaa unohtamaan tuolileikit ja keskittymään vieraslistaan.
Hääsesonki on nyt kuumimmillaan. Naimisiin menevät haluavat seremoniamestari Kaisa Löfgrenin mukaan yleensä tehdä häistään persoonalliset, mutta luisuvat silti perinteiden kunnioittamiseen.
– Viime metreillä häistä tulevatkin aika traditionaaliset eli sieltä löytyvät hääkakun leikkaukset, häävalssit sekä sukulaiset, kummit, tutut, ystävät ja kaikki. Kyllä me haluaisimme, että häämme olisivat jotain ihmeellistä, mutta yleensä niistä tulee hyvin perinteiset. Usein se on myös rahakysymys, Löfgren sanoo.
Erilaiset ohjelmanumerot vain illan täytteeksi ovat seremoniamestarin mukaan tunnelmantappaja. Päähuomio pitää kiinnittää vieraslistaan.
– Unohdetaan tuolileikit ja vastaavat. Ihmiset kyllä viihtyvät, kun on hyvää ruokaa ja juomaa. Tunnelma tulee ihmisistä. Kannustan naimisiin meneviä rohkeasti karsimaan vieraslistaa. Kaikkien vieraiden pitää olla tärkeitä hääparille, ei anopille.
Aitous ja rehellisyys kantavat hääjuhlaa
Porissa katukyselyyn vastanneet ihmiset pitivät osaa hääperinteistä merkittävinä. Esimerkiksi kakunleikkaus ja morsiamen ryöstö nousivat pidettyjen traditioiden listalle. Tärkeintä porilaisten mielestä häissä on kuitenkin se, että ne ovat hääparin näköiset.
– Aitous ja rehellisyys ovat hienoimmat asiat häissä. Koko juhlaväen pitää tiedostaa, mitä hääpari tuntee toisiaan kohtaan, kertoo porilaisnainen.
Häistä jää yleensä ihmisten mieleen se, millainen tunnelma juhlassa vallitsi. Myös täysin perinteistä poikkeava toteutus muistetaan.
– Kerran olimme häissä, joissa hääpari oli mennyt aiemmin salaa naimisiin. Juhlissa oli 80-luvun teema ja ihmiset olivat noudattaneet sitä uskollisesti. Häissä oli erittäin hauskan näköistä, muistelee Porin kävelykadulla jututettu nainen.
Saarelta löytyi tuhansia vuosia vanhaa homoeroottista materiaalia
Kreikalle kuuluvalta Astypálaian saarelta on löydetty ehkä vanhimmat tähän asti tunnetut eroottiset kaiverrukset.
Kreikkalaisarkeologi **Andreas Vlakhopoulos** löysi Astypálaian saarella tekemiensä kenttätutkimusten yhteydessä kiveen kaiverrettuna peniksen kuvia sekä rohkeita tekstejä, joissa kerrotaan kahden miehen välisestä seksuaalisesta kohtaamisesta. Arkeologi epäilee kaiverruksia 2 500 vuoden ikäisiksi, The Guardian -lehti kertoo.
Vlakhopouloksen mukaan harvinaista on, että kaiverruksissa ei pelkästään ilmaista seksuaalista halua, vaan puhutaan itse seksiaktista. Tekstin aikamuoto viittaa myös siihen, että kyseisillä miehillä oli pidempi seksisuhde.
Vlakhopoulous huomauttaa tiedossa olevan, ettei miesten välinen seksuaalinen halu ollut tabu antiikin Kreikassa.
**Linkit:**
[Egeanmeren saarelta löytyi rohkeita eroottisia kuvia 2 500 vuoden takaa](http://yle.fi/uutiset/egeanmeren_saarelta_loytyi_rohkeita_eroottisia_kuvia_2_500_vuoden_takaa/7344684)
[World's earliest erotic graffiti found in unlikely setting on Aegean island](http://www.theguardian.com/science/2014/jul/06/worlds-earliest-erotic-graffiti-astypalaia-classical-greece)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Äänestyksessä selvä suosikki - näiden joukkueiden uskotaan kohtaavan MM-finaalissa
Yle Urheilun järjestämän äänestyksen mukaan Brasilian MM-kisojen loppuottelu käydään todennäköisimmin Saksan ja Hollannin välillä.
Brasilian MM-kisat ovat edenneet jännittävään välierävaiheeseen. Tiistaina loppuottelupaikkaa tavoittelevat isäntämaa Brasilia ja Saksa – keskiviikkona Argentiina ja Hollanti.
Yle Urheilun verkkosivujen käyttäjien mukaan Brasilian kisoissa nähdään eurooppalainen finaali. Yle Urheilun äänestyksen mukaan 43,35 prosenttia vastaajista uskoo näet Saksan ja Hollannin kohtaavan loppuottelussa.
Saksan loppuottelupaikkaan uskotaan vahvasti, sillä neljästä mahdollisesta loppuotteluvaihtoehdosta toiseksi eniten ääniä (25,1 prosenttia) sai Saksan ja Argentiinan välinen finaali.
Kisaisäntä Brasilia on äänestäjien enemmistön mukaan välierässään alakynnessä, sillä Brasilian ja Argentiinan välinen loppuotteluvaihtoehto sai 18,06 prosenttia äänistä – Brasilian ja Hollannin välinen loppuottelu 13,49 prosenttia äänistä.
Äänestyksessä annettiin kaikkiaan 3736 ääntä.
Brasilian ja Saksan välierässä nähdään kuumia kaksinkamppailuja - seuraa heitä
Saksalla on laittaa kentälle Brasilian avauksen kärkimiestä tehokkaampi toppari. Selecaon ratkaisu Die Mannschaftin palloralliin voi olla oikea-aikainen prässi.
**Fred vastaan Mats Hummels**
Brasilian numero yhdeksän on tehnyt turnauksessa maalin vähemmän kuin Saksan keskuspuolustuksen numero viisi. Tilanne saattaa olla jopa ainutlaatuinen MM-lopputurnauksen historiassa, mutta kertoo lähinnä Fredin toimenkuvasta Brasilian hyökkäyksessä.
Fluminense-hyökkääjän tehtävä on luoda tiloja, joihin muut hyökkäävät pelaajat voivat iskeä. Toisaalta Fredin päätä saatetaan hakea pitkillä syötöillä, jos peli ei aukea omalla puoliskolla nopeasti.
Borussia Dortmundia Bundesliigassa edustava Hummels on erinomainen ilmataisteluissa ja liikkui mainiosti yhteen Jerome Boatengin kanssa, kun Saksa otti vakuuttavan oloisesti 1-0-voiton Ranskasta. Pallotaiteilijan nopeus riittää useimmiten tilanteeseen kuin tilanteeseen eikä Fred ole ollut aivan herkimmässä kunnossaan näissä kisoissa.
Hummels testataan siinä vaiheessa, kun jyhkeä ja juonikas Fred yrittää houkutella tätä paikaltaan ja Brasilian pelintekijä pitää palloa hyökkäyskolmanneksella.
**Oscar vastaan Bastian Schweinsteiger**
Neymarin poissaollessa Oscar ottanee hyökkäyksessä huomattavasti enemmän vastuuta kuin aiemmin turnauksessa. Chelsean taituri on kahlittu monissa otteluissa puolustusvastuuseen, josta nuorukainen ei ole livennyt. Nyt päävalmentaja Luis Felipe Scolari antanee Oscarille paikan hyökkäyksen keskustassa, Fredin taustalla.
Brasilia tuskin lähtee edes yrittämään pitkiä pallonhallintajaksoja Saksaa vastaan. Tämä tarkoittaa, että keskikentän pohjalla pelaava Bastian Schweinsteiger tai Philipp Lahm ovat vastuussa pelin rytmittämisestä. Koska Schweinsteiger oli erittäin vakuuttava puolivälierässä Ranskaa vastaan, voidaan olettaa, että Lahm jatkaa laitapuolustajan paikalla.
Selecao tuskin aikoo suosiolla päästää Saksaa etenemään pallon kanssa. Tällöin oikea-aikainen prässi pelinpyörittäjään saattaa olla avain, jolla Die Mannschaftin tasapainoa voidaan horjuttaa. Työmyyrä Luiz Gustavo ja Fernandinho pitävät huolen, ettei Brasilian puolella oteta ilmaisia metrejä, mutta Oscarin velvoitteena voi hyvinkin olla antaa painetta Schweinsteigerille. Jos Oscar pääsee pallon kanssa Schweinsteigerin taakse, nähdään vaaratilanteita Saksan maalilla.
**David Luiz vastaan Manuel Neuer**
Brasilian puolustuslinjan kultajalka on lähettänyt kisojen aikana jo 58 pitkää syöttöä. Niistä 37 on löytänyt perille. Selecao ei pelkää hakea kohdepelaajaa tai yrittää yllättää korkealle noussutta puolustuslinjaa pitkällä pallolla.
Saksan maalilla itseluottamusta uhkuva Manuel Neuer ei sen sijaan pelkää rynnistää kauas vastaan syötönkatkoihin, jos tilanne sitä vaatii. Bayern Münchenin maalivahti turhautti Algerian pelaajat kerta toisensa jälkeen neljännesvälierässä, kun näennäinen tyhjä tila puolustajien takana oli hetkessä kurottu kiinni.
Myös erikoistilanteissa kummallakin pelaajalla on joukkueelleen suuri merkitys. Luizin pöheikkökampauksen heilahdus tarkoittaa usein maalia kohti lähtevää nikkausta. Vapaapotku Kolumbiaa vastaan näytti, miksi PSG:n riveihin siirtynyt pelaaja tulee mielellään pallon taakse rikkeiden jälkeen. Neuer puolestaan ei jää viivalleen piipittämään, jos hänelle avautuu paikka kopata keskitys ennen kohdettaan. Myös kaukolaukauksien torjujana hän on maailmanluokkaa.
Venäjä hyväksyy uhkapelit Sotšissa – olympialaiskulujen kattamiseksi
Venäjä sallii uhkapelit vain tietyillä nimetyillä alueilla, jotka tähän mennessä ovat sijainneet kaukana isoista kaupungeista tai turistikohteista. Uusia kasinoita perustetaan nyt Sotšiin – ja Venäjään liitetylle Krimille.
Venäjä on päättänyt sallia uhkapelien pelaamisen Sotšissa. Rahapelit hyväksytään, jotta olympialaisiin rakennettuja rakennuksia voitaisiin hyötykäyttää.
Venäjä käytti talviolympialaisten valmisteluihin lähes 40 miljardia euroa. Monet olympiatalkoisiin osallistuneet yritykset jäivät kisojen jälkeen pohtimaan, kuinka saisivat investointinsa takaisin.
Venäjä sallii uhkapelit vain tietyillä nimetyillä alueilla, jotka sijaitsevat kaukana isoista kaupungeista tai turistikohteista – Altain alueella Länsi-Siperiassa, Krasnodarin alueella Etelä-Venäjällä, Primorjen alueella Venäjän Kaukoidässä sekä Kaliningradin alueella Itämeren rannalla.
Venäjän varapääministeri Dmitri Kozak sanoi tiistaina venäläisuutistoimistoille, että lähipäivien aikana päätetään kasinoiden lopullinen sijainti. Hän kuitenkin sanoi, että uhkapelialue saatetaan sijoittaa olympiakohteisiin.
Tiistaina duuma päätti myös kasinoiden perustamisesta maaliskuussa Ukrainalta Venäjään liitetylle Krimille. Asiantuntijoiden mukaan kasinoiden odotetaan tuovan noin 25 miljardia ruplaa eli noin 536 miljoonaa euroa vuosittain tuloja Krimille. Myös turismitulojen odotetaan kasvavan. Kasinot sijoitettaneen todennäköisesti Jaltalle.
Helsingin EM-regatta käyntiin upeassa kelissä
49er- ja 49erFX -luokkien EM-purjehdukset alkoivat tiistaina Helsingissä.
Naisten ja miesten olympialuokat 49er ja 49erFX aloittivat EM-urakkansa Helsingin edustan hienossa kesäsäässä. Kolme rata-aluetta Pihlajasaaren molemmin puolin tarjosivat tuulen ja lämpötilan puolesta ihanteelliset olosuhteet. Sen sijaan Lauttasaaren rantojen kivet koituivat ainakin kahden brittivenekunnan kohtaloksi.
Suomalaisittain regatta saatiin 49er-luokassa käyntiin odotetusti. Kotivesillään Lauri Lehtinen & Miikka Pennanen purjehtivat vahvasti sijoittuen kahdesti kärkikymmenikköön (5. & 8.). Valitettavasti päivän toisessa lähdössä suomalaistuomarit poimivat tasaisesta rivistä juuri Lehtisen venekunnan varastaneeksi.
Varaslähdön tuomat virhepisteet rasittavat suomalaisia vielä kokonaistuloksissa, vasta neljän purjehduksen jälkeen huonoin suoritus putoaa pois. Muut suomalaisvenekunnat jäivät joukon häntäpäähän. Mukana on kuitenkin kolme uutta nuorta tiimiä, joista kuullaan varmasti lisää, kun Tokion 2020 olympiakisat lähestyvät.
Lauri Lehtinen ja valmentaja Joakim Wilenius pitivät avauspäivän keliä ensimmäisten osuuksien osalta vaativina. Tuulen suunnassa ja voimakkuudessa oli suuria vaihteluja. Erityisen tyytyväinen Wilenius oli suojattiensa startteihin, vaikka yksi hieman pitkäksi menikin, samoin venevauhti oli huippuluokkaa.
\- Lähdemme huomiseen hyvillä mielin, päätti Lehtinen jälkianalyysinsä.
Naisten FX-luokassa purjehdittiin neljä osapurjehdusta. Suomalaisittain vahvimmin aloittivat Nora Ruskola ja Camilla Cedercreutz, jotka jatkavat keskiviikkona sijalta 28. Vain neljä pistettä ja kaksi sijaa perässä tulevat Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva.
Keskiviikon ohjelmassa on ensin kolme lähtöä FX-naisille ja miesten pitäisi saada purjehdittua neljä purjehdusta, mikäli Helsingin helteinen sää sen sallii.
Edes presidentin pyyntö ei auttanut - Algerian päävalmentaja jättää joukkueen
Algerian historialliseen MM-kisasuoritukseen luotsannut Vahid Halilhodzic jättää tehtävänsä joukkueen päävalmentajana.
Algeria esiintyi Brasilian MM-turnauksessa edukseen häviten
Saksalle neljännesvälierissä hienon taistelun jälkeen vasta jatkoajalla 1-2.
Päävalmentaja Vahid Halilhodzic pysyi silti päätöksessään ja jätti tehtävänsä
joukkueen päävalmentajana.
Halilhodzicin olisi tosiaan toivottu jatkavan Algerian
luotsina, sillä jopa maan presidentti Abdelaziz Bouteflika pyysi henkilökohtaisesti
bosnialaista jäämään. Algeria ylsi Brasilian MM-kisoissa ensimmäistä kertaa
turnauksen jatkopeleihin.
\- Olen asunut nyt kolme vuotta Algeriassa, mutta velvollisuuteni
perhettäni kohtaan ja uusien urheilullisten haasteiden houkuttelevuus
vaikuttivat voimakkaasti päätökseeni, Halilhodzic kertoi BBC:n mukaan.
Halilhodzicin odotetaan ottavan vastaan tehtävät Turkin
pääsarjan Trabzonsporin uutena päävalmentajana.
\- Haluan kiittää pelaajia ja maajoukkueen muuta
henkilökuntaa, jotka antoivat kaiken mahdollisen avun tämän tehtävän aikana.
Algerialainen yleisö toivotti minut tervetulleeksi ensimmäisestä päivästä
alkaen ja pysyi takanani. Muistan aina vastaanoton, jonka saimme palatessamme
MM-turnauksesta.
Tätä islantilaisnuoret tekevät kymmenen kertaa suomalaisia enemmän
Suomalaisopiskelijat eivät ole innokkaita opiskelemaan ulkomailla. Syynä on Suomen toimiva koulutusjärjestelmä ja ulkomaan opintotuen vähäisyys.
Islantilaisnuoret ovat pohjoismaiden halukkaimpia opiskelemaan ulkomailla, selviää Kelan tiedotteesta. Peräti 19 prosenttia islantilaisista suorittaa tutkintonsa muualla kuin kotimaassaan. Suomalaisopiskelijoista vastaava osuus on kaksi prosenttia.
\- Islannissa on huomattavasti muita pohjoismaita suppeammat mahdollisuudet opiskella korkeakoulussa. Useita erityisaloja ei Islannissa ole mahdollista opiskella, Kelan opintoasioiden pääsuunnittelija **Ilpo Lahtinen** kertoo YleX:lle.
Lahtinen kertoo suomalaisen korkeakoulujärjestelmän ammattikorkeakouluineen ja yliopistoineen olevan sen verran laadukas, ettei suomalaisnuorten tarvitse tähyillä ulkomaiden suuntaan. Suomalaisia vähemmän ulkomailla tutkintoaan pohjoismaalaisista suorittavat vain tanskalaiset.
\- Suomalaisille ja tanskalaisille ulkomailla opiskelevien lisäopintotuki on pienempi kuin muilla pohjoismaalaisilla, Lahtinen sanoo.
Vaihto-opiskelussa suomalaiset ovat pohjoismaalaisista norjalaisten ohella ahkerimpia. Kolme prosenttia suomalaisopiskelijoista opiskelee jossain vaiheessa tutkintoaan ulkomailla.
_Muokattu 9.7. klo 13:46 kolmannen kappaleen alkuun lisätty &quot;Lahtinen kertoo&quot;_
**Linkit:**
[Kelan tiedote ulkomailla opiskelusta](http://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/id/1739509)
**Lähteet:** Kansaneläkelaitos
Suomessa etsitään uusia suoalueita suojeltavaksi
Kun aiemmin on suojeltu laajoja lintusoita, nyt haetaan monipuolisuutta suojelemalla myös korpia, lettoja ja rantaluhtia.
Suomalaisia suoalueita kartoitetaan parhaillaan eri puolilla maata soidensuojelun täydennysohjelmaan. Ehdotus uusista suojeltavista alueista pitäisi olla valmiina syyskuussa.
Tarkastelun alla on koko maassa 250-300 000 hehtaaria suoalueita. Nyt etsitään sellaisia soita, joita on aiemmin ollut suojelussa vähän.
– Vanhoilla suojeluohjelmilla on suojeltu lähinnä laajoja avosuoalueita, lintusoita. Nyt etsitään vähemmän suojeltuja suotyyppejä: korpia, lettoja ja rantaluhtia. Eli erilaisia suon alkupään kehityksen tyyppejä, kertoo suoalueita inventoiva suunnittelija Iida Kämäri Uudenmaan ely-keskuksesta.
Aiemmin on arvioitu, että suojeltavaksi uuteen ohjelmaan tulee noin 100 000 hehtaaria suota. Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Aulikki Alanen sanoo, että pinta-alaltaan suurimmat kartoitettavat alueet on pohjoisessa, mutta lukumäärällisesti painotus on eteläisessä Suomessa.
– Soiden ojitustilanne on kaikkein huonoin Etelä-Suomessa. Yli 75 prosenttia, paikoin jopa 90 prosenttia soista on ojitettu. Ja suojelutilanne on heikoin eli vain 2–5 prosenttia on suojeltu, joten tarve Etelä-Suomessa on suurempi.
Myös soiden ympäristöä tarkastellaan
Kartoitettavia soita tarkastellaan kokonaisuuksina, mikä voi tarkoittaa, että suojelun piiriin tulee myös suon ympärillä olevia alueita. Jos esimerkiksi suon vieressä oleva talousmetsäalue tulisi mukaan suojeluun, olisi sille suunnittelija Iida Kämärin mukaan hyvät perusteet.
– Vesitalous on suon ja sen lajiston säilymiselle avainasemassa ja suojelualueeksi pyritään rajaamaan hydrologisia kokonaisuuksia. Silloin voi tulla mukaan mahdollisesti ojitettua reunalaiteita, jotka syöttää vettä sinne luonnontilaiselle suolle.
Maanomistajille on tiedotettu suoalueiden kartoituksesta ja heillä on ollut mahdollisuus olla yhteydessä ympäristöviranomaisiin jo ennen varsinaista kuulemista. Kämärin mukaan yhteydenotot ovat olleet pääosin positiivisia.
MTK huolissaan korvauksista
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitossa MTK:ssa soidensuojelun täydennysohjelma herättää kuitenkin myös epäilyksiä. MTK:ssa pelätään, ettei valtiolla riitä rahaa kunnon korvauksiin maanomistajille. Erityisesti turpeesta saatava korvaus herättää huolta.
– Onko valtiolla osoittaa aidosti resursseja näiden soiden suojeluun? Pitää katsoa, paljonko budjetissa on varaa suojella ja sen mukaisesti pitäisi myös suojeluohjelma mitoittaa, sanoo MTK:n asiantuntija Anssi Kainulainen 
Yksityinen maanomistaja on saanut korvauksen, jos maa-alue päätyy suojelulistalle. Suoalueilla se tarkoittaa yleensä puuston ja mahdollisesti myös turpeen arvon korvaamista. Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että puiden arvo korvataan markkinahintaan, ja turpeen arvo otetaan huomioon, jos turvetuotanto on teknisesti, taloudellisesti ja juridisesti mahdollista. Ympäristöneuvos Aulikki Alasen mukaan näin toimitaan nytkin, jos kriteerit täyttyvät. 
– Tämä on ensimmäinen suojeluohjelma, joka nykyisen luonnonsuojelulain nojalla tehdään. Ja kun valtioneuvosto hyväksyy ohjelman, hyväksytään myös rahoitus. Jos ei ole rahoitusta, ei tule ohjelmaakaan.
Sen verran tiukka taloustilanne kuitenkin vaikuttaa, että suojeluohjelman toteutusvaihetta on pidennetty. Ensin tehdään päätökset eteläisen Suomen osalta ensi keväänä ja pohjoisen soista todennäköisesti vuonna 2019.
Uudeltamaalta etsitään soita suojeluun
Suojeltaviksi etsitään etenkin korpia, lettoja ja rantaluhtia. Kesäkuussa alkaneen suokartoituksen on määrä valmistua elokuussa.
Uudenmaan ELY-keskus kartoittaa kesän aikana maakunnan suot.
Noin sadasta suosta etsitään valtakunnalliseen soiden suojeluohjelmaan kohteita.
\- Nyt me etsimme niitä vähemmän suojeltuja suotyyppejä eli korpia, lettoja ja rantaluhtia, niitä suon alkupään kehityksen tyyppejä, kertoo soiden inventoija Iida Kämäri Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Uudenmaan soista on suojeltuna vain pari prosenttia. Uudenmaan ELY-keskus arvioi, että nyt tehtävä kartoitus tuo suojelun piiriin lisää suoalueita.
\- Varmasti tulee Uudeltamaalta uusia suojelukohteita, mutta en osaa arvioida vielä kuinka paljon ja mistä, sanoo soiden inventoija Iida Kämäri .
Nyt etsitään kokonaisuuksia
Suojeluun tuleva suoalue on aina kokonaisuus eli se käsittää varsinaisen suon lisäksi myös reuna-alueet.
\- Suojelualueeksi pyritään rajaamaan hydrologisia kokonaisuuksia eli silloin mukaan tulee myös, mahdollisesti ojitettuja, reunalaiteita, jotka syöttävät vettä sinne luonnontilaiselle suolle, kertoo soiden inventoija Iida Kämäri.
Suokartoitus on määrä saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä. Suojeltaviksi esitettävistä kohteista päätetään syksyllä. Alueiden lunastamisneuvottelut maanomistajien kanssa aloitettaneen ensi vuoden alkupuolella.
Spice Girlsin ensimmäinen hitti on täysi-ikäinen – tiesitkö nämä 18 spaissarifaktaa?
Maailma muuttui tasan 18 vuotta sitten heinäkuun kahdeksas päivä, kun brittibändi Spice Girls julkaisi ensimmäisen sinkkunsa Wannabe. YleX kokosi 1996 julkaistun biisin kunniaksi 18 kohdan spaissarilistan.
**1.** Yhtyeen jäsenet valittiin bändiin [The Stage](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Stage) -lehden ilmoituksella, jossa etsittiin fiksua, ulospäinsuuntautunutta, kunnianhimoista ja tanssitaitoista laulajaa. Ilmoitukseen tuli satoja hakemuksia.
**2.** **Emma Bunton** liittyi yhtyeeseen viimeisenä jäsenenä, kun bändiin valittu **Michelle Stephenson** jätti ryhmän perhesyistä.

**3**. Spaissarit [eivät itse keksineet lempinimiään](http://www.digitalspy.co.uk/showbiz/news/a390022/ten-things-about-the-spice-girls.html#~oJqPw7U4Va7f8P) Baby, Posh, Scary, Sporty ja Ginger, vaan ne annettiin yhtyeelle Top of the Pops -lehden artikkelissa. **Geri Halliwellin** bändinimi oli alun perin Sexy spice, mutta se muutettiin myöhemmin Ginger spiceksi.

**4.** Bändin nimi oli ensin **Touch**, mutta [se vaihdettiin](http://www.zimbio.com/Beyond%2Bthe%2BCharts/articles/X_zgFqOcckx/21%2BThings%2BDon%2Bt%2BKnow%2BSpice%2BGirls) **The Spice Girlsiksi** julkaisemattomaksi jääneen _Sugar and Spice_ -biisin innoittamana.

**5.** Geri ei ollut päästä spaissareihin, koska laulaja poltti naamansa auringossa juuri ennen ryhmän koe-esiintymistä. Halliwell sai kuitenkin uuden koeajan. Myös **Melanie Chisholm** oli jäädä pois ryhmästä, koska laulajalla oli koe-esiintymisen aikana nielurisatulehdus.

**6**. Geri puristi prinssi **Charlesia** berberistä ja lauloi tälle syntymäpäivälaulun Charlesin 50-vuotispäivillä.
**7.** Emmalla on sininen vyö karatessa.

**8.** **Victoria Beckhamia** kaavailtiin esittämään **Lara Croftia** [pelin leffaversiossa](http://www.teen.com/2013/12/10/celebrities/spice-girls-fun-facts/#ixzz36secNipU), mutta rooli annettiinkin **Angelina Jolielle**. Kenties roolitus olisi mennyt toisin, jos Sporty-spaissari Mel C olisi hakenut paikkaa.
**9.** _Wannabe_-hitti kirjoitettiin Mel B:n mukaan nopeassa luovuudenpuuskassa puolessa tunnissa. Victoria ei ollut paikalla, mutta osallistui prosessiin puhelimitse.

**10.** **Roger Moore** esiintyy _Spice World_ -elokuvassa

**11.** **Nelson Mandela** kutsui spaissareita sankareikseen, kun presidentti tapasi yhtyeen 1997.
\- Tämä on yksi elämäni hienoimmista hetkistä, Mandela sanoi tapaamisen aikana haastattelussa.
**12.** Geri jätti Spaissarit 1998 Helsingin keikan jälkeen. Yhtye väitti [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/spice_girls_ja_pakkomielle_rahasta_99594.html#media=99454) kuukasia ennen keikkaa, että bändin välit ovat kunnossa.

**13.** Emma teki kappaleen _Pokémon_-elokuvaan 1998.
**14.** Spice Girlsin kappaleista tehtiin _Viva Forever!_ -niminen musikaali, joka kertoi tosi-tv-bändistä. Musikaalin sai kriitikoilta murskaavaa palautetta ja sen esitykset[lopetettiin nopeasti](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288562047044.html).

**15.** Bändi julkaisi 2007 _Greatest Hits_ -kokoelmalevyn, jonka uusi sinkku _Headlines (Friendship Never Ends)_ ei räjäyttänyt pankkia.
**16.** _Wannabe_-kappaleen sanoitukset _Friendship never ends_ toistuvat uusimman sinkun nimen lisäksi myös _Goodbye_-biisissä, jonka yhtye julkaisi Gerin eron jälkeen.
**17.** Yhtye esiintyi viimeisen kerran yhdessä Lontoon Olympialaisten avajaisseremoniassa elokuun 12. 2012. Bändi jatkoi [huhujen mukaan](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/spice-girls-closing-ceremony-performance-1257667) keikan jälkeen bailausta **George Michaelin** kanssa.

**18.** _Wannabe_-kappaleen musiikkivideo on kuvattu yhdellä otoksella.
**Lähteet:** Digital Spy, Teen.com, zimbio.com, Mirror, IS
Nyt se on varmaa – Real Madrid haluaa suomalaissensaation!
Real Madrid ja AIK käyvät keskusteluja Eero Markkasesta, lähde kertoo Yle Urheilulle.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan huhut AIK:n ja Real Madridin välisistä neuvotteluista Eero Markkasta koskien pitävät paikkansa. Seurat eivät ole vielä kuitenkaan päässeet sopimukseen siirrosta.
Ruotsalaiskanava TV4:n verkkosivusto Fotbollskanalen [kertoi aiemmin tiistaina](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaissivustolta_kova_siirtohuhu_real_madrid_haluaa_eero_markkasen/7344780), että Real Madrid on seurannut Markkasta jo pidempään ja että osapuolet neuvottelivat sopimuksesta tiistaina Tukholmassa.
AIK:n urheilujohtaja Björn Wesström ei kommentoinut asiaa ruotsalaislehdille. Markkanen ja hänen agenttinsa Ville Lyytikäinen eivät puolestaan kommentoineet asiaa Yle Urheilulle.
Ruotsalaissivuston mukaan Real Madrid ajaisi suomalaishyökkääjän sisään Zinedine Zidanen valmentamassa reservijoukkueessa, joka pelaa Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
23-vuotias hyökkääjä siirtyi ruotsalaisseuraan täksi kaudeksi ja on tehnyt 13 ottelussa kuusi maalia. Markkanen aloitti viime kauden JJK:ssa, mutta siirtyi kesken kauden lainalle HJK:hon.
Hamas vannoo kostoa taloiskusta – Gazassa jo toistakymmentä kuollutta
Israel on tehnyt ilmaiskun asuintaloon, jossa oli siviilejä ihmiskilpenä. Hamas sanoo iskevänsä kaikkia israelilaisia vastaan.
Israelin ilmaiskuissa Gazaan on kuollut päivän aikana jo ainakin 14 ihmistä. Haavoittuneita on noin 80. Kyseessä on pahin välikohtaus palestiinalaisalueilla sitten marraskuun 2012.
Tuhoisin ilmaisku on tehty Hamasin jäsenen kotitaloon Gazan eteläosassa Khan Junisissa. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut, heistä kaksi teini-ikäisiä, ja noin 25 ihmistä on haavoittunut. Sukulaiset ja naapurit olivat silminnäkijöiden mukaan kerääntyneet rakennuksen katolle ihmiskilveksi ensimmäisen, lennokin tekemän varoitusiskun jälkeen, mutta Israelin F-16-koneet ampuivat ohjuksen siviileistä huolimatta.
Hamas vannoi iskun jälkeen kostoa sanoen, että "kaikki israelilaiset" joutuisivat kohteeksi.
– Khan Junisin lasten joukkosurma on kammottava sotarikos, ja kaikkien israelilaisten täytyy nyt olla vastarinnan laillisia kohteita, Hamasin tiedottaja Sami Abu Zuhri sanoi lausunnossa.
Aiemmin päivällä neljä ihmistä kuoli ilmaiskussa autoon Gazan kaupungissa ja yksi ihminen Gazan keskiosassa. Illansuussa pelastushenkilökunta kertoi vielä kahden ihmisen kuolleen ja usean haavoittuneen Gazan kaupungissa.
Jokipojat yhä varmemmin ensi kaudella Suomi-sarjassa – tavoitteena kiriä takaisin Mestikseen
Parempaa peliä ja tiukempaa budjettikuria lupaavalla joensuulaisella jääkiekkojoukkue Jokipojilla on edelleen haussa muun muassa päävalmentaja, pelaajat ja sponsorit. Kausibudjetiksi on muodostumassa liki 300 000 euroa. Seuran tiedotustilaisuus Joensuussa ei suuria uutisia tarjonnut.
Joensuun Jokipoikien pelaaminen kolmanneksi korkeimmassa jääkiekkosarjassa Suomi-sarjassa näyttää aiempaa todennäköisemmältä. Jääkiekkoliitto myönsi kesäkuussa uudelle taustayhtiölle Mehtimäki Oy:lle ehdollisen lisenssin Suomi-sarjaan.
Pelaajista ainakin 20 on Pohjois-Karjalan omia poikia.
– Ehdollisen lisenssin ehdot liittyivät byrokraattisiin asioihin, joita emme ehtineet lisenssihaun yhteydessä saamaan siinä aikataulussa kasaan. Nyt velvoitteet on täytetty ja lähetetty liitolle, sanoo Mehtimäki Oy:n hallituksen väliaikainen puheenjohtaja Joonas Kolkka.
Lopullinen jääkiekkoliiton ratkaisu tulee elokuun alussa vilkkaimman lomakauden jälkeen.
Tiistaina Joensuussa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ei ollut uutispommia tarjolla, sillä pelaajien nimiä, päävalmentajaa tai hallituksen puheenjohtajaa ei kerrottu keskeneräisiin neuvotteluihin vedoten. Pelaajia on haussa kolmisenkymmentä.
– Pelaajista ainakin 20 on Pohjois-Karjalan omia poikia. Yhden pelaajan kanssa on tehty sopimus, mutta joukkueen rakentaminen jätetään kyllä päävalmentajalle.
Nyt Jokipojat tähtää Suomi-sarjan kärkeen, jotta pääsisi takaisin Mestikseen. Ensi kaudella Jokipojissa mietitään seuran nimeä ja logoa.
– Periaatteena on luoda nyt jotakin uutta, paljastaa Kolkka.
Pelaajapalkkiot pienenevät
Jokipoikien kausibudjetiksi on kaavailtu lähes 300 000 euroa. Vertailun vuoksi: Mestis-aikaan budjetti oli noin 700 000 euroa muun muassa korkeampien pelaajapalkkioiden vuoksi.
– Budjetissa on otettu huomioon sekin, ettei myyntibudjetti jostakin syystä täyttyisi. Kesken kauden voimme tarvittaessa tehdä supistuksia. Aiemman taustayhtiön Hokijokin taloudelliset velvoitteet ovat niin pieniä summia, etteivät ne tuota ongelmia, listaa Kolkka.
Jokipojat putosi Mestiksestä entisen taustayhtiö Hokijokin talousvaikeuksien takia. Tiistain tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Hokijokin velkojat ovat juuri jättäneet konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen.
Tilasto: "Tilan tulkki" tekee hyökkäyspäässä kaikkea
Thomas Müllerin pelaaminen ei näytä juuri miltään. Silti hän on joukkueensa maalintekijä, tilanteiden järjestelijä ja kamppailija.
Neljä vuotta sitten Bayern Münchenin bambijalkaiselle hyökkääjänuorukaiselle naureskeltiin. Etelä-Afrikan turnauksessa Thomas Müllerin vitsailtiin ensin erehtyvän silloin tällöin pallon tielle, kunnes turnauksen lopussa alettiin laskea maaleja yhteen. Saksalainen vei maalikuninkuuden viidellä osumalla ja kolmella syötöllä.
Tässä turnauksessa Müller tarvitsee vielä yhden maalin ja syötön päästäkseen samaan saldoon. Maalikuninkuudesta pitää tällä hetkellä kiinni Kolumbian James Rodriguez kuudella maalilla ja kahdella syötöllään.
Müller on ollut tilastojen perusteella joukkueensa tärkein pelaaja hyökkäyspäässä. [Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Players/37099) keräämien tietojen mukaan baijerilainen on antanut eniten syöttöjä, jotka johtavat laukaukseen. Näitä "avainsyöttöjä" on kertynyt turnauksen aikana 10 eli liki kolme ottelua kohden. Hän on myös laukonut ahnaimmin, 13 kertaa.
Vaikka Müller ei ole mikään tekniikkaihme, enemmän onnistuneita harhautuksia ottelua kohden on merkitty vain Mesut Özilille. Arsenalin mies on vienyt vastustajan vipuun 10 kertaa turnauksessa, Müller kuudesti. Hyökkäyskolmikon pelaajista Öziliä ja Mülleriä myös rikotaan eniten.
"Tilan tulkiksi" kutsuttu Müller ei kuitenkaan tyydy vain taiteilemaan hyökkäyspäässä. Pääpalloista hän on kamppaillut 18 kertaa ja voittanut ilmataiston yhdeksän kertaa. Ohipusku Ghanan John Boyen olkapäähän avasi hyökkääjän silmäkulman, mutta oli iskeä Boyen käden sijoiltaan. Müller myös rikkoo hyökkäyspelaajaksi melko ahneesti, liki kaksi kertaa ottelussa, mutta on välttynyt korteilta.
Mies vangittu epäiltynä surmasta Hämeenlinnan keskustassa 
Nuorehko hämeenlinnalaismies kuoli Birger Jaarlin kadulla lauantaina sattuneen tappelun seurauksena. Yksi hämeenlinnalainen mies on yhä pidätettynä tapaukseen liittyen. Pidätettynä ollut nainen on vapautettu.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tiistaina noin 35-vuotiaan hämeenlinnalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä.
Vangitseminen liittyy Hämeenlinnan keskustassa viime lauantaina tapahtuneeseen surmaan. Nuorehko hämeenlinnalaismies kuoli lauantaina Birger Jaarlin kadulla sattuneen tappelun seurauksena. Paikalta vietiin yksi nainen sairaalahoitoon. Hänellä ei ollut sunnuntaina hengenvaaraa.
Lisäksi poliisi kertoo, että tapauksen vuoksi pidätettynä ollut nainen on vapautettu. Samaan tapaukseen liittyen on edelleen pidätettynä yksi hämeenlinnalainen mies.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin teon motiivista tai tekotavasta, koska tapauksen esitutkinta on vielä alussa.
Mies tukehtui hot dogien ahmimiskilpailussa 
47-vuotiaan kilpailijan tukehtumisen vuoksi tapahtuman järjestäjät peruivat kisan, jossa oli tarkoitus ahmia piiraita.
Yhdysvaltain Etelä-Dakotassa järjestetty hot dogien ahmimiskilpailu on vaatinut ihmishengen. Nakkisämpylä juuttui syömiskisaan viime torstaina osallistuneen 47-vuotiaan miehen kurkkuun.
Mies kiidätettiin kilpailupaikalta sairaalaan, jossa hän menehtyi tänään tiistaina. Onnettomuuden vuoksi tapahtuman järjestäjät peruivat kisan, jossa oli tarkoitus ahmia piiraita.
Erilaiset syömiskilpailut ovat Yhdysvalloissa suosittuja etenkin itsenäisyyspäivän juhlallisuuksien yhteydessä. Coney Islandilla viime perjantaina järjestetyn hot dog -kilpailun voitti Joey "Jaws" Chestnut, joka söi kymmenen minuutin aikana 61 nakkisämpylää.
Jalkapallolegenda tulossa Teemu Pukin kilpailijaksi?
Daily Mirror -lehden tietojen pohjalta jalkapallon maailmanmestari Alessandro del Piero olisi kiinnostunut siirrosta Celticin miehistöön. 
Sydney FC:n jättävä del Piero, 39, on todennut olevansa kiinnostunut Skotlannin mahtiseura Celticistä, kirjoittaa Daily Mirror.
Juventuksen ikonin on kerrottu olleen lähellä siirtoa Celticiin jo vuonna 2012, vaikka silloin asia ei edennyt sopimukseen asti.  
Del Piero on kommentoinut brittilehden mukaan, että "kaksi vuotta sitten siirto Celticiin olisi ollut mielenkiintoinen vaihtoehto ja sitä se on edelleen. Celtic on upea joukkue ja olen aina nauttinut pelaamisesta Skotlannissa." 
Italialaiskärki teki parin viime kauden aikana 24 maalia Sydney FC:lle. Sitä ennen del Piero urakoi Juventuksen raitapaidassa loistotehoilla kunnioitettavat 19 vuotta. 
Vaikean viime kauden jälkeen Teemu Pukki hakee pelipaikkaa alkavalla kaudella Celticin miehistöstä. Huuhkajien kärkipelaaja on tehnyt vajaassa kolmessa harjoitusottelussa komeat viisi täysosumaa! 
J. K. Rowling on julkaissut uuden Harry Potter -tarinan
Brittiläinen Harry Potter -kirjailijatar J. K. Rowling antaa fanien kurkistaa aikuistuneen Harry Potterin elämään seitsemän vuoden tauon jälkeen.
**J. K. Rowling** on julkaissut tiistaina Pottermore-nettisivuilla aivan uuden _Harry Potter_ -tarinan, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/harry_potter_palaa_seitseman_vuoden_tauon_jalkeen/7344597).  1500 sanan kertomus kuvaa nyt 34-vuotiaan, naimisissa olevan velhon ja tämän perheellistyneiden velhoystävien **Ronin** ja **Hermionen** elämää.
Tarinassa hieman harmaantunut ja arven poskeensa saanut Potter ystävineen pyrkii Huispauksen maailmankappiin.
Rowlingin viimeinen Potter -romaani, _Harry Potter ja kuoleman varjelukset_ on vuodelta 2007.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuulantyönnön maailmanmestari: Tuokaa suomalaiset kuulantyöntäjät minun luokseni ja teen heistä huippuja
Yhdysvaltain kuulantyöntäjät auttavat toisiaan parempiin tuloksiin. Yle Urheilu haastatteli heitä Pariisin Timanttiliigan yhteydessä.
Maailmassa on 
22 yli 22 metrin työntäjää. Kolmetoista heistä on amerikkalaisia ja viisi on 
aktiivisia kilpailijoita. Pariisin Timanttiliigassa lauantaina kilpailleet neljä 
amerikkalaista kertoivat miksi he ovat niin ylivoimaisia.
\- Suomella 
oli vielä hyviä kuulantyöntäjiä kun he pyörähtivät, se on syy miksi muu maailma 
ei menesty enää amerikkalaisiin verrattuna. Me kaikki pyörähdämme, Hoffa kertoi 
Yle Urheilulle.
\- Pyörähtämällä on paremmat mahdollisuudet työntää yli 22 metriä. Tuokaa 
suomalaiset kuulantyöntäjät minun luokseni niin teen heistä huippuja, ja 
vaihtokaupassa me voimme lähettää teille enemmän keihäänheittäjiä, Hoffa 
ehdotti.
\- Arsi Harju 
voitti olympiakultaa vuonna 2000, hän pyörähti.
Nämä neljä 
jenkkiä ovatkin menestyneet loistavasti pyörähtämällä. Joe Kovacs on maailmantilaston 
ykkösenä ennätyksellään 22.03, jolla hän voitti yhdysvaltain mestaruuden viime 
viikolla. Ryan Whitingin ennätys on 22.28 
ja hän on kaksinkertainen hallimaailmanmestari. Reese Hoffan ennätys on 22.43 ja 
hän on maailmanmestari ja viisinkertainen arvokisamitalisti. Kurt Roberts on ainoa alle 22 metrin 
työntäjä, mutta hänkin on työntänyt 21.50.
\- Minäkin 
liityn pian 22 metrin kerhoon. En ehkä tänä vuonna, mutta ensi vuonna, Roberts 
lupaa.
\- Olen 
harjoitellut niin pitkään 22 metriä varten ja kun se vihdoin tuli Yhdysvaltain 
mestaruuskisoissa viime viikolla, olin niin onnellinen. Olen saanut harjoitella 
terveenä ja saanut myös paljon neuvoja muilta työntäjiltä, siksi kehitykseni on 
ollut niin hyvää, Kovacs jatkaa maagisesta 22 metristä puhumista.
\- Me kaikki 
haluamme auttaa toisiamme ja kerromme mitä ajattelemme toisen tekniikasta tai 
harjoittelusta jotta me vanhemmat voimme varmistaa, että Yhdysvallat tulee 
jatkossakin hallitsemaan kuulantyöntöä, olemme kuin kuulantyöntöveljeskunta, 
Hoffa lisää.
\- Meillä on 
kaikilla eri valmentaja, mutta kilpailuissa juttelemme harjoituksista ja 
katsomme yhdessä videoita. En ole itse päässyt kilpailemaan toukokuun 18 päivän 
jälkeen, sillä minulta leikattiin kysta häntäluun yläpuolelta kuukausi sitten, 
mutta on mahtavaa olla takaisin kilpailuissa näiden kavereiden kanssa, Whiting 
kertoi.
Saksan David Storl, Venäjän 
Aleksandr Lesnoy ja Uuden-Seelannin Tom Walsh ovat ainoat Yhdysvaltojen 
ulkopuolelta tulevat urheilijat jotka tänä vuonna mahtuvat kymmenen kärkeen 
maailmassa.
\- Meillä on 
niin monta työntäjää, että on 
varaa mistä valita. Tasomme on aina kova koska me kaikki puskemme toisiamme 
kovempiin tuloksiin. On jo saavutus päästä kuulantyönnössä Yhdysvaltain 
joukkueeseen, Whiting kertoo.
Amerikkalaisilla on arvokilpailuista välivuosi, joten kesän tavoitteista 
kysyttäessä heiltä tulee samaan ääneen vastaus.
\- Timanttiliigan voitto. Meillä kaikilla on siihen mahdollisuus.
\- Kunhan 
amerikkalainen voittaa sen, olemme tyytyväisiä. Olemme kaikki niin hyviä 
ystäviä, että ei ole väliä kuka voittaa, mutta sen pitää olla amerikkalainen, 
Kovacs lisää.
Kaikki 
Yhdysvaltain kuulantyöntäjät näyttävät amerikkalaisen jalkapallon pelaajilta ja 
yleensä jokaisen amerikkalaisnuoren unelma on tulla jenkkifutaajaksi. Siitä 
kysyttäessä Hoffa, Whiting, Roberts ja Kovacs sanovat yhteen ääneen, että he 
olivatkin jenkkifutaajia kunnes halusivat päättää itse menestyksestään, ja 
valitsivat yksilölaji kuulantyönnön.
\- Halusin 
itse päättää menestyksestäni, enkä olla aina muiden armoilla. Jos joukkueesi on 
huono, olet sinäkin huono, Hoffa kertoi lajivalinnan taustoja.
**Annimari 
Korte**
Napoleonin räjäyttämä kirkko rakennetaan uudelleen Venäjällä
Yli miljoonan euron rakennuslaskun maksaa nimettömänä pysyttelevä lahjoittaja.
Venäjällä aiotaan rakentaa uudelleen kirkko, jonka Moskovaan hyökänneet Napoleonin joukot räjäyttivät vuonna 1812. Novodevitšin luostarin alueella sijainnut Johannes Kastajan mestauksen muistoksi pystytetty kirkko oli rakennettu 1500-luvulla.
Kirkko rakennetaan vanhalle paikalleen vanhojen piirustusten perusteella. Rakennuksesta tulee kuitenkin aiempaa kirkkoa pienikokoisempi ja matalampi. Kirkkoon mahtuu noin 150 ihmistä.
Rakennustöiden arvioidaan kestävän noin vuoden ja maksavan 50 miljoonaa ruplaa eli yli miljoona euroa. Rakennuskustannuksista vastaa nimettömänä pysyttelevä lahjoittaja.
Uhkaava maastopalo saatiin hallintaan Vähässäkyrössä
Mullolankylän yli kulki voimakas ukonilma, ja pelastuslaitos epäilee että palo sai alkunsa salamasta.
Vaasan Vähänkyrön Mullolankylässä syttyi tiistaina iltapäivällä uhkaava maastopalo. Päivystävä päällikkö Ole Wik Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että metsässä syttynyt palo levisi alkuvaiheessa nopeasti. Nyt palo on kuitenkin saatu hallintaan ja paikalla on menossa jälkisammutus.
Ole Wik epäilee, että palo sai alkunsa salamasta, sillä Mullolankylän yli kulki voimakas ukonilma. Paikalla sammutustöissä oli kymmenkunta pelastusyksikköä ja 30 miestä. Palo levisi lopulta 100x150 metrin kokoiselle alueelle.
Voiman vuoropuhelu avaa Jyväskylän Kesän
Suomen vanhin kaupunkifestivaali Jyväskylän Kesä sai tänään lähtölaukauksen Jyväskylän kävelykadulla. Avajaispäivä huipentuu illalla konserttiin, missä nähdään harmonikkataiteilija Kimmo Pohjosen ja tanssija Minna Tervamäen yhteisteos Bright Shadow.
Harmonikkataiteilija Kimmo Pohjosen ja tanssija-koreografi Minna Tervamäen yhteistyö alkoi muutama vuosi sitten Kansallisopperan lavalla. Ensimmäinen kohtaaminen poiki materiaalia myös Bright Shadow -teokseen.
– Kun aloimme Minnan kanssa tehdä tätä teosta, improvisoimme yhdessä, kokeilimme asioita ja aika nopeasti toinen alkoi välillä viedä toista. Syntyi luonteva teema, Kimmo Pohjonen kertaa.
Bright Shadow on dialogi voimasta ja vastavoimasta. Esitys kehittyy koko ajan.
– Tämä on esitys, joka muuttuu koko ajan. Yleensä katsomme jokaisen konsertin jälkikäteen videolta ja sitä kautta esitys elää, Pohjonen kertoo.
Ajattelua laatikon ulkopuolelta
Kahden tyystin eri taiteenalan ammattilaisen yhteistyö on osittautunut hedelmälliseksi.
– Me ruokimme toisiamme. Parasta on, kun on hyvin erilaiset taiteilijat, erilaiset ihmiset, niin molemmat tuo jotain omaa ja siitä syntyy ihan uutta, Minna Tervamäki kuvailee.
Poikkitaiteellisuus tuo yhteistyöhön myös omat haasteensa.
– Tarvitaan semmoista out of a box -ajattelua, täytyy haastaa itsensä tekemään asioita uudella tavalla, inspiroitua muista ihmisistä ja taiteilijoista. Minä nautin tästä ihan hirveästi, Tervamäki toteaa.
Isä ja tytär yhdistävät voimansa
Kimmo Pohjonen esiintyy Jyväskylän kesässä myös tyttärensä Saana Pohjosen kanssa.
– Tyttären rummut jylisee aika jyhkeästi. Se on musiikkia, mitä me on tehty yhdessä kellarissa ja se alkoi kuulostaa niin hyvältä, että piti lähteä keikoille, Kimmo Pohjonen hymyilee.
Pohjoset ovat esittäneet yhdessä shamanistista musiikkian vuoden ajan, keikkakalenteriin on kertynyt toistakymmentä keikkaa.
– Onhan se spesiaalia esiintyä tyttären kanssa, kun yleensä toimii ammattimuusikoiden kanssa. Spesiaalia ja välillä liikuttavaa, Pohjonen summaa.
Syksyn suunnitelmissa Kimmo Pohjosella on yhteistyötä muun muassa muusikko Ismo Alangon kanssa.
Poliisiammattikorkeakoulun kiusaamisepäily siirtyi syyttäjälle
Tampereella sijaitsevan poliisiammattikorkeakoulun kiusaamisepäily on edennyt syyteharkintaan. Keskusrikospoliisin tutkittavana ollut tapaus on siirtynyt Sisä-Suomen syyttäjävirastoon.
Syyttäjän mukaan syyteharkinta voi kestää useita kuukausia.
Tapauksessa on kyse vuosien 2010 ja 2011 tapahtumista. Tutkinnan rikosnimikkeitä ovat virkavelvollisuuden rikkominen ja pahoinpitely.
Tutkintapyynnön tapahtumaketjusta on tehnyt yksi poliisiammattikorkeakoulun työntekijä.
Talvivaara vakuuttaa pystyvänsä vedenpuhdistukseen ilman valtion väliintuloa
Kainuun ELY- keskus päätti tiistaina hankkia Talvivaaran kaivosalueelle vedenpuhdistuslaitteistoja valtion rahalla, koska yhtiö ole kehotuksista huolimatta osoittanut puhdistamohankinnan etenemistä. Kaivosyhtiö vakuuttaa pystyvänsä investoimaan ilman valtiota.
Talvivaaran kaivos vakuuttaa pystyvänsä investoimaan vedenpuhdistukseen ilman valtion väliintuloa.
Kainuun ELY-keskus teki tiistaina aamupäivällä päätöksen teettää Talvivaaraan vedenpuhdistuslaitteistoja, koska yhtiö ole kehotuksista huolimatta osoittanut puhdistamohankinnan etenemistä. Jopa 4 miljoonan euron investointi peritään Talvivaaralta takaisin myöhemmässä vaiheessa. Päätös on voimassa muutoksenhausta huolimatta.
ELY-keskus perusteli päätöstään muun muassa sillä, ettei Talvivaaran vedenhallinnan syksystä 2012 asti jatkunut kriisitilanne ole helpottunut, eikä helpotusta ole näköpiirissä. Lisäksi yhtiölle ympäristöluvassa määrätyt päästökiintiöt pienenevät merkittävästi vuodenvaihteessa. Mikäli yhtiö olisi noudattanut ympäristölupaa, ei sen myöskään olisi ollut tarpeen turvautua ympäristöluvan vastaisiin toimiin kevään sulamisvesien hallinnoinnissa, toteaa ELY-keskus.
Ilman uusien vedenpuhdistuslaitteiden hankintaa liikavesien varastokapasiteetti uhkaa loppua keväällä 2015.
Vedenpuhdistuslaitteiden hankinnasta määrättiin ympäristöluvassa keväällä 2014. ELY on sen jälkeen useasti neuvotellut niiden hankkimisen aikataulusta. Maaliskuussa ELY antoi teettämisuhalla varustetun määräyksen, jossa Talvivaara määrättiin hankkimaan tarvittava kapasiteetti pikaisesti.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtajan mukaan aikaikkuna investoinnin tekemiselle on sulkeutumassa. Talvivaaran viranomaiselle ilmoittamat määräajat ovat lykkääntyneet useita kertoja.
– Laitteiden hankintaan, suunnitteluun ja asennukseen kuluu useita kuukausia ja niiden on oltava käytössä ensi vuoden alussa. Yhtiö ei ole toimittanut meille sellaista näyttöä, jotta teettämispäätöstä olisi voinut lykätä.
Talvivaara on aiemmin ilmoittanut käynnistäneensä laitteistojen suunnittelun tehdasalueelle. Kainuun ELYn alustava suunnitelma on sijoittaa laitteet puhdistusta vaativien vesialtaiden äärelle.
– Talvivaara sanoo aivan oikein, ettei ELYn suunnittelema ratkaisu ole niin kustannustehokas kuin yhtiön suunnitelma. Tavoitteena meillä on vesistä aiheutuvan riskin vähentäminen. Katsomme kuitenkin yhdessä Talvivaaran kanssa, miten puhdistuslaitteiden hankinnassa edetään. Harkinnassa on siis joko Talvivaaran laitoksen yhteyteen asennettava laitteisto tai sitten täysin erillinen laitteisto. Valinta tehdään pikaisesti.
Talvivaara vakuuttaa kykenevänsä investoimaan
Talvivaara vastasi Kainuun ELY-keskuksen teettämispäätökseen iltapäivällä blogissaan. Se vakuuttaa pystyvänsä allekirjoittamaan omien suunnitelmiensa mukaisen hankintapäätöksen huomenna keskiviikkona.
Yhtiö sanoo aloittaneensa täysin oma-aloitteisesti aloittanut uuden vesienkäsittelytekniikan hankintaprosessin jo vuonna 2013 soveltuvan tekniikan kartoituksella.
Käytettävä käänteisosmoositekniikka vaatii runsaasti tutkimusta ennen lopulta käytettävän tekniikan valintaa. Yhtiö sanoo blogissaan, että se sai teknis-taloudelliset vertailut sekä tarjousten vertailukelpoisuuden varmistamisen valmiiksi kesäkuussa ja kauppa on allekirjoitettavissa.
Talvivaara toteaa blogissaan, ettei Talvivaaran taloudellinen tilanne ei ole ollut hankintaprosessia hidastava tekijä. Lisäksi yhtiö sanoo, että Kainuun ELY on ollut hankintaprosessin etenemisestä täysin tietoinen, mutta päätyi teettämisuhan toimeenpanemiseen hetkeä ennen sopimuksen allekirjoitusta.
ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen toteaa yksikantaan, ettei näyttöä Talvivaaran etenemisestä hankinnassa ole saatu, joten päätös oli tehtävä. Talvivaaran blogissan tekemä ilmoitus ei tilannetta muuta.
– Totta kai tilannetta voidaan katsoa uudestaan, jos konkreettista näyttöä tulee ja ELY ei ole ehtinyt aloittaa omaa hankintaprosessiaan, toteaa Pääkkönen.
Klassikkomatsi: Myyttinen Ronaldo johdatti Brasilian viidenteen MM-kultaan
Brasilia ja Saksa ovat ennen 2014 välierää kohdanneet MM-tasolla vain 2002 loppuottelussa. Tuolloin Brasilian Ronaldon kaksi maalia riittivät joukkueelle MM-kultaan.
Vaikka Brasilia ja Saksa kuuluvat MM-kisojen ehdottomien kestomenestyjien joukkoon, ovat ne kohdanneet MM-lopputurnauksessa ennen vuotta 2014 ainoastaan kerran. Silloin panokset olivatkin äärimmäisen kovat, sillä joukkueet iskivät yhteen 2002 kisojen loppuottelussa.
Brasilia voitti tuolloin MM-kultaa kukistaen Saksan 2-0 Ronaldon tehtyä molemmat maalit. Saksa pelasi ottelussa ilman tähtipelaajaansa Michael Ballackia, joka sovitti pelikieltoaan.  
  
Nykyisten joukkueiden pelaajista Saksan Miroslav Klose oli kentällä jo tuolloin. Saksalainen aloitti joukkueensa kokoonpanossa myös loppuottelussa.
[Katso kooste Brasilian ja Saksan 2002 loppuottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=IBYXU7jUBHM)
Ronaldo hätyytteli Saksan maalia jo avausjaksolla saatuaan pari mainiota läpisyöttöä Ronaldinholta. Kärkimies ei kuitenkaan vielä osunut maalipuiden väliin. Saksan maalivahti Oliver Kahn joutui muutamaankin otteeseen näyttämään parasta osaamistaan.
Lähimmäs maalintekoa avausjaksolla pääsi kuitenkin Brasilian Kleberson. Keskikenttäpelaaja haki kaukolaukauksellaan takayläkulmaa, mutta pallo pamahti ylärimaan.
Saksan maali oli erittäin lähellä toisen jakson alussa. Oliver Neuville laukoi noin 25 metristä upeasti muurin kiertäneen vapaapotkun. Brasilian maalivahti Marcos sai hieman näppejään väliin ja pallo osui tolppaan.
Avausmaalin teki kuitenkin Brasilia. Ronaldo karvasi pallon takaisin joukkueelleen Dietman Hamannilta. Rivaldo laukoi noin 20 metristä keskelle suuntautuneen vedon. Kahnille sattui harvinainen virhe kovassa paikassa ja hän päästi varsin helpon vedon irtoamaan käsistään eteensä. Paikalle ennättänyt Ronaldo kiitti ja tuikkasi pallon verkkoon.
Brasilian toinen maali ei sen sijaan jättänyt jossiteltavaa. Kleberson sai pallon keskirajan tuntumassa, lähti pitkään kuljetukseen ja syötti oikealta laidalta keskelle. Rivaldo päästi pallon älykkäästi ohitseen Ronaldolle, joka sijoitti tarkasti alakulmaan.
Saksa viritteli vielä pientä kiriä, mutta Marcos torjui vaihtomies Oliver Bierhoffin vedon näyttävästi alakulmasta.
Brasilia pääsi 2-0 voitollaan juhlimaan historiansa viidettä MM-kultaa. Ronaldo voitti kahdeksalla maalillaan turnauksen maalintekijäkuninkuuden.
300 miljoonan euron säästövaatimus sai lääkärit marssimaan ulos sairaaloista Portugalissa
Lakko, johon osallistuu arviolta ainakin puolet julkisen sektorin lääkäreistä, kestää kaksi päivää ja aiheuttaa tuhansien leikkausten ja vastaanottoaikojen perumisen.
Osa Portugalin lääkäreistä on aloittanut lakon hallituksen ajamien uusien säästöjen vuoksi. Terveydenhoidosta, josta on Portugalin talouskriisin aikana leikattu jo valtavia summia, pitäisi löytää tänä vuonna vielä 300 miljoonan euron säästöt.
Lääkärit ja muut terveydenhoidon työntekijät arvostelevat jo nyt irtisanomisten vaikutuksia, heikentyneitä työoloja, pidennettyjä työaikoja ja leikattuja palkkoja. Säästöjen vuoksi leikkausjonot ovat pitkiä ja lääkärikäynnistä sekä sairaalahoidosta joutuu nyt maksamaan terveydenhoitomaksun.
Kaksipäiväiseen lääkärilakkoon osallistuu arviolta ainakin puolet julkisen sektorin lääkäreistä. Lakon aikana turvataan ensiapuasemien ja teho-osastojen perustoiminnot ja annetaan syöpähoitoja, mutta muuten sairaaloiden toiminnan arvioidaan häiriintyvän pahoin. Tuhansia leikkauksia ja vastaanottoaikoja perutaan.
Lämpötilat kohosivat Lapissa jälleen lähelle 30 astetta
Lapissa oli tiistaina lämmin päivä, mutta uusia lämpöennätyksiä ei rikottu. Ilmatieteen laitoksen mukaan tiistai-iltapäivän korkeimmat lämpötilat mitattiin Kittilän Pokassa ja Sodankylän Vuotsossa, joissa molemmissa oli 28,8 astetta.
Liki yhtä lämmintä on ollut Ylitornion Meltosjärvellä, 28,6 astetta. Utsjoen Kevolla mitattiin tiistaina 26 astetta, kun tiistaina mittari näytti Utsjoella 30,7 astetta.
Maanantaina Lappi oli Suomen lämpimintä seutua. Tiistaina vielä Lappia lämpimämpiä astemääriä on mitattu muun muassa Turussa ja Porissa. Turussa itapäivän lämpötila oli 30,4. 
Poliisi etsi pääkalloa Rapojärvestä – löysi polkupyörän satulan
Kalastaja oli ilmoittanut poliisille nähneensä pääkallon Kouvolan Rapojärvellä. Poliisi etsi pääkalloa tiistaina sukeltajien ja pelastusviranomaisten kanssa. Vedestä löytyi pääkallon sijaan polkupyörä.
Poliisin pääkalloetsinnät päättyivät tiistaina onnellisesti Kouvolan Rapojärvellä.
Kalastaja oli ilmoittanut nähneensä pääkallon Rapojärvellä kesäkuussa. Kalastaja kävi näyttämässä poliisille havaintopaikan maanantaina.
Poliisi aloitti  tiistaina etsinnät yhdessä Rajavartiolaitoksen sukellusryhmän ja Kymenlaakson pelastuslaitoksen kanssa. Paikan päällä oli myös poliisin tekninen tutkintaryhmä.
Sukeltajat tarkistivat alueen viistokaikuluotaimella ja sukellusrobotilla. Etsintäalueelta ei löydetty pääkalloa eikä ruumista.
Etsintäryhmä löysi vedestä kuitenkin polkupyörän, jonka tuntomerkit täsmäsivät kalastajan ilmoittamaan havaintoon. Etsittävä pääkallo on poliisin mukaan todennäköisesti ollut polkupyörän valkoinen satula.
Veikkausliiga katsoo sivusta, kun RoPS peluuttaa junnujaan
Veikkausliigalle ei ole ongelma, että RoPS lähettää Maarianhamina-peliin farmijoukkueensa A- ja B-junioreita. Liigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa sanoo, että jalkapalloseura tekee itse päätökset. Hän kuitenkin epäilee, hyödyttääkö tempaus Rovaniemen Palloseuraa.
Toimitusjohtaja Timo Marjamaa muistuttaa, että Maarianhaminassa pelataan kuitenkin Veikkausliigan pisteistä.
\- Sarjan päätteeksi katsotaan, missä on sijoitukset. Se on seuran oma päätös ja valmentaja saa päättää minkälaisen joukkueen laittaa kentälle, Marjamaa sanoo.
Farmipelaajien ja junioreiden käyttö on Marjamaan mukaan Veikkausliigassa normaalia rotaatiota muun muassa loukkaantumisten ja pelikiireiden yhteydessä.
\- Onhan näitä kierrätysjoukkueita aina välillä ollut, kun on ollut pahimpia ruuhkia. Hankala sanoa, onko näin suuresti ja mikä on lopputulema, ketä sinne lähtee matkaan, Marjamaa pohtii.
Yritettiin kyllä
Marjamaan mukaan Veikkausliiga yritti viime hetkeen saakka toteuttaa Rovaniemen Palloseuran toiveen, että joukkueella ei olisi vieraspeliä ainakaan Maarianhaminassa juuri ennen europeliä.
Jos RoPS olisi pelannut Maarianhaminaa vastaan kotonaan, olisi ahvenanmaalaisille tullut neljän vierasottelun putki ja puolentoista kuukauden tauko kotipeleissä.
Toinen vaihtoehto, Vaasa-Maarianhamina -pelin ajankohdan muutos ei Marjamaan mukaan olisi ollut sen parempi.
\- Vepsullekin olisi tullut pitkä vieraspeliputki. He reissaavat jo tällä hetkellä Euroopassa, kun RoPS on päässyt niin sanotusti huilaamaan. Vaasakin pelaa kotipelinsä niin sanotusti vieraissa ja he joutuvat pelaamaan käytänössä vielä pidempään vieraissa, Marjamaa sanoo.
Kaikista vaikein
Rovaniemen Palloseura kertoi maanantaina lähettävänsä farmijoukkue FC Santa Clausin A- ja B-junioreista kootun joukkueen Veikkausliigan otteluun IFK Mariehamnin kanssa 20. heinäkuuta. Syynä on se, että Veikkausliigan otteluohjelmaa pidetään kestämättömänä joukkueen kannalta.
\- Olimme jo syksyllä yhteydessä Veikkausliigaan ja Suomen palloliittoon ja toivoimme, että europelit huomioidaan otteluohjelmassa. Sitten meille heitettiin kaikista vaikein mahdollinen matkustettava Maarianhamina tähän saumaan, päävalmentaja Juha Malinen kommentoi RoPS:n tiedotteessa.
RoPS lähtee 21. heinäkuuta kohti Kreikkaa.
Valion toimitusjohtaja eläkkeelle – jättisakot vaikuttivat Laaksosen päätökseen
Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa yllättyi Pekka Laaksosen ratkaisusta. Uuden toimitusjohtajan etsintä aloitetaan heti.
Maitotuotteita valmistavan Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen, 58, siirtyy toimitusjohtajasopimuksensa mukaisesti eläkkeelle syksyn 2014 aikana, kertoo Valio.
Laaksonen kertoi Yle Uutisille, että markkinaoikeuden päätöksellä oli vaikutusta eläkkeelle jäämiseen. Hänen mielestään asiaan liittyvä viranomaistoiminta on ollut aika ala-arvoista.
Valion hallitus aloittaa heti uuden toimitusjohtajan haun. Hallitus toivoo uuden toimitusjohtajan löytyvän yrityksen sisältä.
Päätös yllätti puheenjohtajan
Laaksosen päätös siirtyä eläkkeelle tuli yllätyksenä Valion hallituksen puheenjohtajalle Antti Rauhamaalle.
– Totta kai asiasta on joskus puhuttu, mutta ei tällaisesta ajasta. Varmaan tämä ajankohta lähti siitä, että Pekka Laaksosen toimisopimus antoi mahdollisuuden siihen, että hänellä on mahdollisuus siirtyä eläkkeelle syksyllä, Rauhamaa arvioi.
– Sehän ei tarkoita sitä, että hän jättäisi tehtävänsä heti. Hän on meillä toimisuhteessa vielä ainakin niin kauan, että uusi toimitusjohtaja valitaan, hän jatkaa.
Rauhamaan mukaan on todennäköistä, että Laaksonen jatkaa töitä syksynkin jälkeen. Hänellä on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Kyse ei ole irtisanomisesta
Rauhamaa korostaa, että tässä ei ole missään nimessä kysymys potkuista, vaan kyseessä on Laaksosen oma-aloitteisesti tekemä eläkkeelle siirtyminen. 
– Tämä seitsemän vuoden kausi, jonka Laaksonen on hoitanut tehtäväänsä, niin kyllähän se meille todella menestyksekästä aikaa on ollut. Pekka Laaksonen on nauttinut ja nauttii täysin hallituksen luottamusta. 
Laaksonen siirtyy eläkkeelle 58-vuotiaana. Rauhamaan mukaan Laaksosen varsinainen eläkeikä alkaa 60-vuotiaana, mutta hänen toimisopimuksensa mahdollistaa eläköitymisen puolitoista vuotta aiemmin.
– On niitä näkynyt muualtakin. Ei tainnut (Stora Enson) Karvinenkaan paljon vanhempi olla kun jäi eläkkeelle. Kyllähän siihen mahdollisuudet on annettu aikanaan, kun toimisopimus on tehty sellaiseksi, että hänellä on nyt mahdollisuus tässä iässä jäädä pois, Rauhamaa toteaa. 
Maitokiistalla vaikutusta eläköitymispäätökseen
Laaksonen perusteli ratkaisuaan markkinaoikeuden vastikään antamalla ratkaisulla. Markkinaoikeus antoi kesäkuussa meijerijätti Valiolle 70 miljoonan euron seuraamusmaksun määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä vuosina 2010-2012.
– Kun tämä markkinaoikeuden väärä ratkaisu tuli, niin siitä tietää, että se jatkuu kuitenkin pari kolme vuotta korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tuli vain sellainen tunne, että ehkä tämä on hyvä sauma jättäytyä pois näistä hommista, Laaksonen sanoo. 
Hän ei aio enää hakea päätoimisia töitä. Jonkinlaiset osa-aikaiset tehtävät liike-elämässä sen sijaan kiinnostavat Laaksosta.
\- Bisnes on lähellä sydäntäni. Pitää katsoa, että onko jotain bisneksiä, joissa haluan olla jollain lailla mukana.
Rauhamaan mukaan Valio aikoo valittaa markkinaoikeuden päätöksestä.
Valion liikevahto on noin 2 miljardia euroa. Henkilöstöä yrityksellä on noin 4 600.
Venäjällä nousi kohu sadan ruplan setelistä: Pornoa alaikäisille
Venäjän duuman jäsen, liberaalidemokraattien Roman Hudjakov on sitä mieltä, että Apollonin sukupuolielin pitää poistaa setelistä tai setelit pitää varustaa merkinnällä 18+.
Venäjän sadan ruplan setelin epäillään olevan vahingollinen lapsille ja nuorille. Setelissä kreikkalainen taiteen jumala Apollon ajelee neljän hevosen vetämillä vaunuilla alaruumis paljaana.
Apollonin sukupuolielin näkyy setelissä vain suurennuslasin läpi katsottuna. Venäjän duuman jäsen, liberaalidemokraattien Roman Hudjakov on kuitenkin sitä mieltä, että elin pitää poistaa tai setelit pitää varustaa merkinnällä 18+.
Sadan ruplan seteleitä on painettu Venäjällä 17 vuoden ajan, eikä kukaan ole aiemmin huomannut pitää niitä pornografisina. Apollon-aihe on kopioitu veistoksesta Moskovan Bolshoi-teatterin katolta.
Hudjakovin mukaan seteli on lainvastainen. Venäjällä on voimassa laki, jonka on tarkoitus suojata lapsia terveydelle ja kehitykselle haitalliselta informaatiolta. Saman kiistellyn lain perusteella on kielletty kaiken homoseksuaalisen tiedon levittäminen alaikäisille.
Hudjakovin mielestä setelien kuva-aihe pitäisi korvata kokonaan esimerkiksi kuvilla Sevastopolista. Venäjän keskuspankki on jo aiemmin ilmoittanut painavansa uusia seteleitä Krimin Venäjään liittymisen kunniaksi, mutta seteleiden arvoa ei ole vielä päätetty.
Hudjakovin esitys on ehditty tyrmätä Venäjän sosiaalisessa mediassa. Arvostelijoiden mielestä pornografian etsiminen kreikkalaisista veistoksista on osoitus siitä, ettei kansanedustajilla todellakaan ole mitään tärkeämpää tekemistä.
On myös ihmetelty sitä, ovatko kansanedustajat todellakin nähneet sadan ruplan setelin vasta nyt. Hyvinpä ovat eläneet, on sosiaalisessa mediassa irvailtu. Sata ruplaa vastaa runsasta kahta euroa.
Herrojen kalakeitaasta kuoriutui suosittu koskikalastuspaikka
Keskisuomalainen Konneveden kunta osti pari vuotta sitten yksityisomistuksessa olleen koskireitin. Presidentti Kekkosen ja muiden herrojen kalakeitaita on parin vuoden aikana kunnostettu jokamiehen tarpeisiin: koskireitin varrelle on noussut laavuja ja nuotiopaikkoja.
Tiistaina
puolilta päivin Siikakoskella on hiljaista: kalastajia ei näy, sillä koski on rauhoitettu
iltapäivään asti. Vielä muutama vuosi kalastajilla ei ollut lainkaan asiaa koskille – paitsi jos sattui kuulumaan harvoihin ja valittuihin.
– Kosket
olivat vuosia yksityiskäytössä. Etenkin tämä Siikakoski oli niin sanottu herrakoski, ei tänne päässyt kuin omistajat ja heidän arvovaltaiset vieraansa, isännöistijä Tuula Lampinen Konneveden kunnasta kertoo.
Konneveden Siikakoskella ovat kalastaneet niin Urho Kekkonen kuin Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carterkin. Kaikkien kalastajien käyttöön kosket vapautuivat, kun Konneveden kunta osti osake-enemmistön sähköyhtiö Kellankosken Voima Oy:stä ja sai kaupassa vesioikeudet seitsemään koskeen.
Puitteet pystyyn
Koskireitin ostaminen toi kunnalle paineen rakentaa koskikalastamiselle kunnon puitteet. Vuonna 2012 käynnistyneessä koskikalastushankkeessa koskien varrelle on rakennettu laavuja, nuotipaikkoja, käymälöitä ja huoltorakennuksia.
– Tarkoitus on rakentaa laavut lähes joka koskelle. Tällä hetkellä laavuja on jo Siikakoskella ja Taikinaisen koskella, Tuula Lampinen kertoo.
Laavuja on suunniteilla myös Karinkoskelle ja Kellankoskelle. Laavujen rakentaminen edellyttää kuitenkin vielä rakennuslupa-asioiden selviämistä, sillä suunnitellut laavupaikat sijaitsevat luonnonsuojelualueella.
Vauhtia matkailuille ja lohikaloille
Varsinainen koskikalastushanke päättyy tämän vuoden lopussa, mutta se ei tarkoita loppua alueen kehittämiselle. Konnevedellä
uskotaan luontomatkailun kasvuun ja markkinointia ollaan suuntaamassa myös maan
rajojen ulkopuolelle, kuten Venäjälle. Markkinointia vauhdittaa Etelä-Konnevedelle perustettava kansallispuisto.
– Kosket ja kansallispuisto tukevat toisiaan. Kahdesta vetonaulasta saa kasattua yhden hyvän
kokonaisuuden, Tuula Lampinen sanoo.
Matkailun lisäksi koskilla on tarkoitus vauhdittaa luonnon lohikalojen yleistymistä.
– Kalastaa saa kello 15 lähtien seuraavan päivän kello 12 saakka. Päivällä on kolmen tunnin rauhoitus ja joka viikko pyritään pitämään kaksi rauhoituspäivää. Tavoitteena on luonnontaimenen suojelu eli kaikki lohikalat myös harjus pitää palauttaa. Jos kirjolohia sattuu joskus tulemaan, niin ne voi laittaa pataan ja nauttia, Lampinen sanoo.
Kuopiossa syntyi kesän somehitti – jäljet johtavat kirjastoon 
Kuopion kaupunginkirjaston lanseeraama kilpailu on saanut ihmiset liikkeelle. Runojen kuvaaminen on osa prosessia.
[Yle Uutiset kertoo Kuopiosta lähtöisin olevasta runoilmiöstä](http://yle.fi/uutiset/kirjanselkarunous_saa_nakemaan_kirjahyllyn_uusin_silmin/7341400), jossa runoja rakennellaan kirjoja päällekkäin pinoamalla. Runoja on tehty iät ja ajat valmiita sana-aineistoja hyödyntäen – milloin runoja kootaan sattumanvaraisesti sanakirjoista, milloin sanomalehdistä tai puhelinluettelosta.
Kuopion kaupunginkirjasto kannustaa ihmisiä katsomaan sillä silmällä nyt kirjahyllyynsä. Kirjasto on lanseerannut kilpailun, jossa runo muodostetaan kirjanselistä.
Kesäkuun alussa käynnistynyt kirjanselkärunokilpailu on kirvoittanut lukijoiden luovuutta lähes ruuhkaksi asti. Kuopion kaupunginkirjaston järjestelmä- ja verkkopäällikkö **Liisa Rossin** mukaan kisaan on kuukauden aikana saapunut jo yli kaksisataa runoa.
\- Mukana on vakavia ja humoristisia runoja, ihmissuhderunoja, yhteiskunnallisia runoja, uusista ja vanhoista kirjoista tehtyjä runoja ja jopa eri kielillä tehtyjä runoja. Lapsetkin ovat osallistuneet, Rossi iloitsee.
Heinäkuun loppuun asti kestävään kilpailuun tulleita runoja julkaistaan Facebookissa, Twitterissä sekä kirjaston omilla verkkosivuilla. Voittajaruno valitaan arpomalla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Finaaliviikko - jäähyväiset
Ja niin on saapunut aika finaaliviikon, joka osaltani tarkoittaa myös sitä, että tältä erää on aikani jättää jäähyväiset niin blogille kuin teille lukijoille, toivottavasti viihdyitte matkassani. Silti ennen mitään muuta, haluan alkuun toivottaa suuresti onnea kaikille finaalien kilpailijoille, niin naisille kuin miehille! Paljon onnea ja tsemppiä tulevaan!
Viime viikot ovat olleet aika hulinaa, mutta niin asut kuin korutkin ovat viimeinkin valmiita tositoimiin! Kun minun ja **Joonaksen** osuudet asujen ja lasin toteutuksissa olivat valmiit, projektiin kuningatarfinaalin punaisien korujen viimeistelyn osalta hyppäsi mukaan vielä [Ekorun](http://laurase.com/) **Laura Saarivuori-Eskola**, joka vastasi korujen lasiosien viimeistelystä valmiiksi koruiksi! Lauran työtila on yhteisellä studiollamme Tampereella ja juuri ”meille” muuttaneena hän on minulle uusi tuttavuus! Laura kertoo: ”Valmistan käsityönä koruja uusiomateriaaleista; pääosin käytöstä poistetuista suomalaisista kolikoista ja hopealusikoista. Saatavana on valmiita korusarjoja, mutta teen myös paljon tilaustöitä niin asiakkaiden omista materiaaleista kuin vaikkapa tiettyjen vuosien kolikoista.”
**Piian** lasisormuksen hopearengas ei olekaan aivan tavallinen sormuspohja, vaan se on uudelleen muotoiltu käytetystä kahvilusikasta. Lusikka ja niin ollen sormuskin siis ovat hopeaa. Laura avasi minulle hieman työn vaiheita: ”Ensiksi sahasin lusikan varren sormuksen koon vaatimaan mittaan, sitten pyöristin sen sormukseksi, juotin hopealla kiinni ja pyöristin lopulliseen muotoonsa. Lopuksi viilasin, hioin ja kiillotin sormuksen. Hopea voi olla hyvin vanhaakin, kuvassa oleva vintage-lusikka on vuodelta 1927.” Tämän jälkeen valmis sormus kiinnitettiin Joonaksen suunnittelemaan suupuhallettuun lasiosaan ja valmiin lopputuloksen tulette näkemään torstaina Kuningasfinaalin suorassa lähetyksessä! Jännittävää! En varmaankaan voi liikaa korostaa yhteistyön merkitystä työssäni.
Draamankaari pukujen suunnittelussa Teatteri Palatsista Kuningatarfinaaliin on liukunut hempeän leikkisästä, intohimon ja dramaattisuuden kautta todelliseen syvään naisellisuuden voimakkuuteen, mystisyyteen, klassiseen ylellisyyteen, jossa vähemmän on enemmän - less is more. Samalla tämä kyseinen värivalinta antaa kunnian kaikille muille kuningatarfinaalin upeille naistaiteilijoille kukoistaa – Piian musta, minimalistinen mutta visuaalinen asukokonaisuus on kunnianosoitus myös upeille naiskilpailijoille, joiden värit tumma asukokonaisuus antaa erottua vierellään. Olen ostanut Piian asun mustan silkin Espanjan Barcelonasta ja se on helmikirjailun vuoksi ommeltu kokonaisuudessaan täysin käsin alusta loppuun.
__Piian asu on ommeltu alusta loppuun käsin, se pitää sisällään tuhansia pieniä pistoja. Viimeisessä sovitustilanteessa selvitetään monta kokonaisuuteen liittyvää asiaa. Piia katselee kuvassa Joonaksen valmistamaa ylellistä sormusta, joka tulee olemaan osa kuningatarfinaalin asuaan. Tarkkasilmäiset saattavat Kuningasfinaalissa nähdä **Peltsillä** vilahtelevan myös nämä [lasiset kalvosinnapit](http://annemaripahkala.fi/shop/glass-cufflinks).__
Ensimmäisessä kirjoituksessani kuukausi sitten kerroin ottaneeni tämän työn ilolla vastaan, mutta myös tietynlaisena jännittävänä haasteena. Niin kuin työssäni yleensäkin, uppouduin tähän täysillä, tein parhaani, tutustuin uusiin ihaniin ihmisiin ja suunnittelimme yhdessä kokonaisuuden, joka nyt tulisi olemaan valmis. Tangomarkkinoiden suunnittelu- ja toteutusvaihe on nyt valmis ja osani tässä projektissa suunnittelijana on käytännössä ohitse. Minulle hyvin tärkeää on tiimin ja erityisesti itse juontaja Piia Pasasen fiilikset projektista: "Uniikkiin, varta vasten itselle suunniteltuun iltapukuun pukeutuminen tuntuu joka kerta aivan erityiseltä. Finaalipuvut sopivat sekä väreiltään että tyyliltään tangomaailmaan, niissä on sopivasti draamaa. Molemmat toimivat varmasti hyvin myös televisiossa."
Piian kuningatarfinaalin asuun kuuluvat uniikit lasikorut on valmistettu suupuhalletusta lasista Riihimäen historiallisella lasitehtaalla,[Lasismilla](https://facebook.com/pages/Lasismi/141607169205047). Korut kruunaavat Piian mystisyyttä huokuvan dramaattisen asukokonaisuuden. Korut ovat aiempi yhteistyömme Joonaksen kanssa ja ne ovat seikkailleet jo kerran mm. Presidentin linnanjuhlassa. Vaikka yhteinen matkamme tältä erää tässä muodossaan päättyykin tähän, ei sen silti tarvitse päättyä lopullisesti! Kutsun teidät mukaani [Facebookini](https://facebook.com/ampahkala) ja [Instagramini](http://instagram.com/annemaripahkala) kautta, jonne toivotan teidät lämpimästi tervetulleeksi! Innokkaille shoppailijoille löytyy tottakai myös nettiputiikki kotisivuiltani. Ettehän epäile olla minuun yhteydessä, mikäli joskus voin olla avuksenne juhlapukeutumisessa! Nyt on kuitenkin aika sanoa kaunis kiitos teille kaikille lukijoille sekä Ylelle suomalaisen muotoilun tukemisesta. Muistattehan, että omilla valinnoillamme voimme vaikuttaa suuresti muotoilun tulevaisuuteen Suomessa.
Toivotan teille lämpimästi aurinkoista ja rakkauden täyteistä kesää ja tangomarkkinoita! Seinäjoella tavataan! Adios amigos!
__Rakkaudella, Anne-Mari__
Näitä kirjoja luetaan juuri nyt!
Pyysimme lukijoita lähettämään ja julkaisemaan sosiaalisessa mediassa kuvia kirjoista, joita luetaan juuri nyt. Lomalla on aikaa keskittyä lukemiseen, mutta mihin kirjaan kannattaa tarttua? Yle Uutisten toimitukseen tuli erinomaisia kuvia ja lukuvinkkejä lomalukemiseksi.
Kokosimme muutamia lukijoiden lähettämiä lukuvinkkejä.
Kaikki lukijoiden lähettämät [kirjakuvat ovat nähtävissä jutussa, jossa pyysimme
teiltä kuvia. ](http://yle.fi/uutiset/mita_luet_lomalla__laheta_kuva/7333587)
Kirjallisuuden tyylilajit vaihtelivat esimerkiksi dekkareista
tietokirjoihin ja elämänkerroista historialliseen kirjallisuuteen.
**Näitä kirjoja luetaan
juuri nyt! Kiitos kaikille lukijoille erinomaisista kirjavinkeistä.**
OECD: Suomessa suuria alueellisia eroja mielenterveyspalveluiden saatavuudessa
Yhteistyöjärjestö OECD haluaa, että Suomi kiinnittää huomiota mielenterveyspalveluiden osuuteen koko terveydenhuollon kustannuksista. OECD:n uusi raportti toteaa, että Suomen itsemurhaluvut ovat edelleen korkeat.
Mielenterveyspalvelujen saatavuudessa on Suomessa suuria alueellisia eroja, joita olisi kavennettava, sanoo yhteistyöjärjestö OECD uudessa [raportissaan](http://www.oecd.org/health/mental-health-systems.htm).
Järjestön mukaan Suomi on vastannut alueellisiin eroihin muun muassa tarjoamalla sähköisiä terveyspalveluja syrjäseuduille.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvoksen Helena Vorman mukaan Suomen alueellisiin eroihin vaikuttaa terveyspalveluja järjestävien kuntien ja kuntayhtymien suuri määrä. Vorma sanoo, että alueellisia eroja pyritään vähentämään muun muassa sote-uudistuksella, jonka jälkeen viisi sote-aluetta vastaa palvelujen järjestämisestä.
Raportin keskeinen viesti on, että mielenterveyspalveluihin panostetaan kaikissa OECD-maissa liian vähän.
OECD haluaa, että myös Suomi kiinnittää huomiota mielenterveyspalvelujen osuuteen koko terveydenhuollon kustannuksista. Mielenterveyspalveluiden osuus pieneni 5,5 prosentista 4,5 prosenttiin vuosina 2000–2010, koska muun terveydenhuollon kustannukset kasvoivat mielenterveydenhuollon kustannuksia nopeammin.
Mielenterveyspalvelujen osuus kääntyi kuitenkin Suomessa myöhemmin nousuun ja oli 5,4 prosenttia vuonna 2012.
OECD myös raportoi Suomen panostaneen psykiatrisen avohoidon kehittämiseen. Psykiatriseen avohoitoon perusterveydenhuollossa käytettyjen varojen määrä kasvoi 52 miljoonasta eurosta noin 132 miljoonaan euroon vuosina 2000–2010.
Itsemurhaluvut yhä korkeat
OECD kiinnittää huomiota Suomen itsemurhalukuihin, jotka ovat edelleen korkeita merkittävästä vähenemisestä huolimatta. Vuonna 2011 Suomessa tehtiin 16,4 itsemurhaa 100 000 ihmistä kohden, kun OECD-maiden keskiarvo oli 12,4.
Itsemurhien suhteellinen osuus on laskenut Suomessa noin neljänneksellä vuosina 2000–2011. Samana aikana keskimääräinen lasku OECD-maissa oli seitsemän prosenttia.
Pyyryväisharjun vedenottamolla ei enää öljyhavaintoja Oulussa
Oulun Jäälissä sijaitsevan Pyyryväisharjun pohjavesialueelta otetussa näytteessä havaittiin toukokuussa öljyä. Alueella sijaitseva Pyyryväisharjun vedenottamo on ollut suljettuna kesäkuun alusta saakka varotoimenpiteenä. Pohjavesialueen näyteputki on nyt vaihdettu eikä uusia öljyhavaintoja ole alueella tehty.
Oulun seudun ympäristötoimen mukaan Pyyryväisharjun öljyn alkuperä jää epäselväksi.
Alueen pohjaveden tarkkailuputkea ympäröivä maaperä ja pohjavesi on tutkittu, eikä niissä ole havaittu öljyä. 
 
 Saastunut putki on korvattu uudella ja 
siitä otetut näytteet ovat olleet puhtaita.
Pohjaveden ja talousveden puhtaus varmistetaan uusintanäyttein, ennen kuin Pyyryväisharjun  vedenottamo otetaan uudelleen käyttöön.
Vedenottamon sulkemisella 
ei ole ollut vaikutusta veden jakeluun.
Jatkossa veden laatua 
seurataan normaaliin tapaan.
"AIK ja Real Madrid tapasivat tiistaina Tukholmassa – neuvottelut jatkuvat Espanjassa"
Fotbollskanalenin toimittaja Andréas Sundberg avasi blogissaan Eero Markkasta koskevan uutisoinnin taustoja.
Real Madridin mahdollinen kiinnostus AIK:n Eero Markkasesta
oli tiistain siirtouutisten pommi. Fotbollskanalenin toimittaja Andréas
Sundberg [avasi blogissaan](http://blogg.fotbollskanalen.se/sundberg/2014/07/08/aik-traffade-madrid-pa-tisdagen-forhandlingar-fortsatter-i-spanien/) kirjoittamaansa uutista.
Sundbergin oli itsekin ensin vaikea uskoa saamaansa
uutisvinkkiä, mutta hän vakuuttaa tietojen tulleen kahdelta erittäin
luotettavalta lähteeltä.
\- AIK:n urheilujohtaja Björn Wesström tapasi tiistaina
espanjalaisseuran edustajia Tukholmassa. Osapuolet eivät päässeet
yhteisymmärrykseen, mutta Wesström matkaa Espanjaan jatkamaan neuvotteluja
myöhemmin tällä viikolla, Sundberg kirjoittaa blogissaan.
Sundberg spekuloi myös Wesströmin ja Markkasen kommenteilla,
joiden hän arvelee tarkoittavan jotakin.
\- Wesström olisi voinut ampua huhun alas sanomalla jotain
muuta kuin "en kommentoi". Ja Markkanen olisi voinut kysyä, että mistä sinä
oikein puhut? Minäkö Real Madridiin? Mutta sen sijaan hän sanoi, ettei voi
kommentoida mahdollista siirtoa, Sundberg pohtii.
Janakkalasta löytyi jälleen uusi muinaishauta
Janakkalasta löytyi rautakauden aikainen hauta ja mahdollinen kalmisto. Samalla alueella on tehty vuoden aikana jo kolme merkittävää muinaisjäännöslöytöä. Museoviraston toiveena olisi päästä tutkimaan kiinnostavaa aluetta, mutta rahaa ei ole.
Harvialan Niemenpään kartanon alueelta löytyi jälleen uusi muinaisjäännös. Historiaharrastajien tekemän löydön perusteella Museovirasto kävi paikalla toteamassa tilanteen.
– Paikalla on varmasti hauta, ja olisi erittäin epätodennäköistä että niitä olisi vain yksi. On siis perusteltua olettaa, että paikalla on kalmisto, sanoo Museoviraston intendentti Eeva-Liisa Schulz.
Paikalta on löytynyt myös erilaisia esineitä kuten esimerkiksi sormus, rannerengas ja helmi. Löydöt viittaisivat siihen, että hautapaikassa noin 700-luvulta saakka levännyt ihminen olisi nainen.
– Löydöt on toimitettu arkeologiseen kokoelmaan lähempää tutkimusta varten, sanoo Schulz.
Vanajaveden rannat vetivät asutusta puoleensa
Tiheään tehdyt arkeologiset löydöt viittaavat siihen, että alueella oleva muinaislöydösalue olisi luultua isompi.
Löydön myötä ja mahdollisten jatkotutkimusten jälkeen selvinnee myös se, että mikä on ollut alueen kahden kartanon kantapaikka varhaiskeskiajalla.
– Tässä vahvistuu ymmärrys siitä, kuinka vahvasti asuttua aluetta Vanajaveden rannat ovat olleet, sanoo Schulz.
Alue viedään muinaisjäännösrekisteriin vauhdilla
Löydöt ja löytöpaikka tallennetaan nyt muinaisjäännösrekisteriin. Alue rajataan karttoihin laajemmin, ja näin sillä alueella olevat arkeologiset löydökset saavat muinaisjäännöksen koskemattomuuden.
Eeva-Liisa Schulz toivookin, että rahaa löytyisi jatkotutkimuksia varten jo ensi kesäksi.
– Kenttätöitä tekevät arkeologit määrittelisivät alueen laajuuden ja saataisiin kunnollisesti kirjoihin ja kansiin tämän alueen sisältö.
Sinilevä iski Oulunsalon Varjakan uimarannalle
Oulunsalon Varjakan uimarannan vedessä on havaittu pienellä alueella runsaasti sinilevää. Sinilevän määrä vedessä voi vaihdella nopeasti.
Syanobakteerit eli sinilevä voi tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen. Yli puolet syanobakteeriesiintymistä on myrkyllisiä. 
Ihmisten herkkyys saada oireita vaihtelee paljon. Syanobakteeripitoinen vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Oulunsalon Varkalan uimarannan vedessä sinilevää on pienellä alueella runsaasti eli uimaveden pinnalle on kohonnut pieniä sinilevälauttoja tai rannalle on ajautunut kasaumia.
Oulun seudun ympäristötoimi seuraa tehostetusti syanobakteerien esiintymistä ja tiedottaa tarvittaessa.
Perintöverosta luopuminen jakaa hallitusta ja oppositiota
Vasemmistopuolueet ja vihreät vastustavat perintö- ja lahjaveron poistoa. Yle Uutisen kyselyn mukaan perussuomalaiset tekisivät verotukseen muutoksia ja muut puolueet olisivat valmiita luopumaan siitä. Hallituksen porvaripuolueiden ajama yritysten perintöverotuksen poisto saa tukea oppositiolta ja tyrmäyksen hallituksen vihervasemmistolta.
Perintöverosta tuli puheenaihe, kun veroprofessori Heikki Niskakangas tyrmäsi hankkeet veron poistosta Yle Uutisten Päivän kasvo -ohjelmassa eilen maanantaina.
Kokoomuksen ja RKP:n ajama yritysten perintöveron poisto kirjattiin Stubbin hallituksen hallitusohjelmaan. Kirjauksen mukaan perintöveron vaikutus sukupolvenvaihdoksiin luvataan selvittää pikaisesti. Tuloksia odotellaan syksyllä.
Yle Uutisten kyselyn mukaan kokoomus ja RKP haluavat kokonaan eroon nykyisestä perintö- ja lahjaverosta.
Tällä hetkellä alle 20 000 euron perinnöstä  ei tarvitse maksaa veroa lainkaan. Sitä suuremmista perinnöistä vero määräytyy porrastetusti ja sukulaisuussuhteen perusteella.
Keskusta on hallituspuolue kokoomuksen ja RKP:n linjalla. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä nykyinen verotus haittaa paitsi yrityksiä myös maataloutta ja metsätiloja.
– Nyt tuo lahjaveron pohdinta vaikuttaa kauppahintoihin. Voi olla, että yrityskaupat toteutuisivat jatkajan kannalta järkevämmällä hinnalla,  jos poistuu pelko siitä, että verottaja määrää lahjaveron päälle, sanoo Tiilikainen.
Asia nähdään täysin päinvastoin SDP:ssä, vasemmistoliitossa ja vihreissä.  Perussuomalaiset taiteilevat keskellä. Heidän mielestään yrityksiä pitää auttaa, mutta ökyperinnöt joutaa verottaa valtiolle.
Vastustajien leirissä perintö- ja lahjaverosta luopumisen uskotaan lisäävän tuloeroja.
– Emme missään tapauksessa kannata perintö- ja lahjaveron poistamista. Jos se poistettaisiin, niin se pitäisi joka tapauksessa korvata jollain muulla verolla. Sitä paitsi perintö- ja lahjaveron tarkoitus on estää varallisuus- ja tuloerojen kasvua, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alako-Kahiluoto.
Perintöveron tilalle olisi löydettävä 650 miljoonaa euroa verotuloja muualta. Keskustan Kimmo Tiilikainen uskoo työpaikkoja tulevan lisää, kun turha jarru poistetaan.
– Aina tuleva polvi on valmis katsomaan tulevaan, investoimaan, kehittämään toimintaa, ja sen takia tämmöinen yleinen talouden vauhditus toisi niitä verotuloja myöhemmin lisääntyvien työpaikkojen muodossa, sanoo Tiilikainen.
Perintö- ja lahjaveron korvikkeeksi on esitetty myös Ruotsin mallia, jossa vasta perinnön myyntiä verotetaan. Vastustajien leirissä vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto tyrmää senkin.
– Sitä paitsi Ruotsissahan kadutaan tätä muutosta. Siitä on seurannut asuntomarkkinoiden lukkiintuminen sen vuoksi, että varakkaan ei kannatata myydä asuntoa, jos hänen pitää maksaa siitä veroa, Alanko-Kahiluoto huomauttaa. 
Luikonlahden rikastamon luottamusmies omistajanvaihdoksesta: "Yhtiön tulevaisuus näyttää positiiviselle"
Kylylahti Copperin ilmoitus ruotsalaisomistukseen siirtymisestä on otettu työntekijöiden keskuudessa vastaan hyvänä uutisena. – Todennäköisesti töitä tulee olemaan Luikonlahdessa pitkään, arvioi Kaavin rikastamon luottamusmies.
Kylylahti Copperin ilmoitus yhtiön omistajanvaihdoksesta on otettu Kaavin Luikonlahden rikastamon henkilöstön keskuudessa vastaan pääosin tyytyväisenä. Rikastamolla järjestettiin omistajanvaihdoksesta infotilaisuus tiistaina iltapäivällä.
Kylylahti Copperin Luikonlahden rikastamon luottamusmies Henri Ruhtinas sanoo, että suurin osa työntekijöistä pitää mahdollista omistajanvaihdosta hyvänä uutisena.
– Jo tällä hetkellä meidän rikastettava tavara menee Bolidenille, sinkki Kokkolaan ja kupari Harjavaltaan.  Siinä suhteessa se on positiivista että se sen jälkeen olisi saman talon alla, Ruhtinas sanoo.
Yhtiön johto on kertonut työntekijöille, että omistajanvaihdoksesta ei seuraa henkilöstövaikutuksia. Polvijärven kaivos ja Kaavin rikastamo työllistävät urakoitsijat mukaan lukien noin 240 ihmistä. Luikonlahdella työskentelee päivittäin 50–60 ihmistä.
– Yhtiön tulevaisuus näyttää tällä hetkellä positiiviselle. Todennäköisesti töitä tulee olemaan Luikonlahdessa pitkään, Ruhtinas miettii.
Kustannuspaineet pakottavat maatilat erikoistumaan
Maatilat erikoistuvat nykyään vain tiettyihin tehtäviin. Peltotöiden teettäminen ulkopuolisilla urakoitsijoilla ja tilojen yhteistyö karjankasvatuksessa yleistyvät. Esimerkiksi Torniossa sijaitsevan lypsykarjatilan isäntä myy mullivasikat lihakarjan kasvattajalle. Lehmävasikat hän myy kasvatusnavettaan, josta hän ostaa ne takaisin lypsylehminä.
Tornion Longinpäähän nousevaan navettaan ei hankita kalliita lypsyrobotteja, sillä Seppo Niva ja hänen poikansa Eemeli rakentavat kasvatusnavettaa. Lehmävasikat eli hiehot tulevat Nivan tilalle kasvatettavaksi tiettyyn ikään saakka. Eläimet kuljetetaan Nivan tilalle kolmen kilometrin päästä, jossa sijaitsee Frantin lypsykarjatila.
Nivat ostavat vasikat Frantilta, kun ne ovat kahden kuukauden ikäisiä ja myyvät ne takaisin vajaan kahden vuoden päästä, kun lehmät alkavat olla maidontuotantoon soveltuvassa iässä.
– Kyllä tästä varmasti molemmat hyötyy. Navetassa vapautuu pinta-alaa muuhun käyttöön ja aikaa säästyy paljon lypsykarjan hoitoon, kun saan ulkoistettua hiehonkasvatuksen muualle, toteaa maatalousyrittäjä Janne Frantti.
Mullivasikat viedään toiselle tilalle
Kun hiehot viedään kasvamaan Nivan tilalle, niin mullivasikat viedään toiselle tilalle, Sadinmaalle. Isäntien mukaan maatiloilla täytyy keksiä keinoja, jotta kustannukset pysyvät kohtuullisena, kun tilojen koko on kasvanut.
Esimerkiksi Nivat suunnittelevat, että tulevaisuudessa peltotyöt täytyy antaa ulkopuolisen urakoitsijan hoidettavaksi.
– Kalliit konekustannukset on sellaisia, ettei jokaisella tilalla vaikuta olla monen sadan tuhannen euron arvoisia koneita ja laitteita. Urakoijat hoitavat monta tilaa peräkkäin ja se on kaikkein edullisinta, sanoo Seppo Niva.
Frantin tilalla on jo kokemusta urakoitsijan käytöstä ja johtopäätös on, että omana työnä ei kannata tehdä kaikkea.
– Jos kaikki työt jouduttaisiin tekemään itse, niin työväkeä pitäisi olla tuplamäärä kesäisin siihen verrattuna, minkä verran väkeä on nyt karjanhoidossa, arvioi Frantti.
Lappi kylpi helteessä toista päivää
Uusia lämpöennätyksiä ei ole tiistaina rikottu, mutta lämmintä on piisannut koko Lapissa.
Lapissa on ollut tänäänkin ollut helteistä, mutta uusia lämpöennätyksiä ei ole rikottu ainakaan iltapäivään mennessä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan korkeimmat lämpötilat on mitattu Ylitornion Meltosjärvellä, Kittilän Pokassa ja Sodankylän Vuotsossa. Sodankylässä lämpötila kipusi iltapäivällä jo yli 29 asteeseen, Ylitorniolla oltiin piirun verran alle 29 asteen helteessä.
Meri-Lapissakin helleraja 25 astetta on rikottu reilusti. Esimerkiksi Tornion Torpin mittari näytti tiistaina iltapäivällä 27:ää astetta.
Nainen jäi traktorin peräkärryn alle ja kuoli Pudasjärvellä
Onnettomuus tapahtui, kun kahdeksanhenkinen seurue oli keräämässä heinäpaaleja traktorin peräkärryyn Pudasjärven Puhoskylässä.
Poliisin mukaan nainen jäi peruutustilanteessa traktorin peräkärryn pyörien alle heinätöiden yhteydessä.
Onnettomuus sattui tiistaina puolen päivän aikaan.
Paikalle hälytetty ambulanssihenkilöstö totesi vuonna 1952 syntyneen, Pudasjärveltä kotoisin olevan naisen menehtyneeksi.
Traktoria ajoi 39-vuotias mies. Poliisi tiedottaa, ettei tapahtuneeseen liity alkoholia.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
Kirpputorin polttaneelle neljä vuotta vankeutta
Kangasalla viime marraskuussa sytytetty tulipalo vaaransi kymmenien ihmisten hengen. Kukaan ei loukkaantunut, mutta tuhopoltosta syntyi mittavat aineelliset vahingot.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion Kangasalan kirpputoripalosta. Nuori mies tuomittiin törkeästä tuhotyöstä neljäksi vuodeksi vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan korvauksia asianomistajille.
Kangasalan kirppuritoripalo tapahtui viime vuoden marraskuussa. Rakennuksessa oli syttymishetkellä kymmeniä ihmisiä, joille aiheutui vakavaa vaaraa. Aineelliset vahingot nousivat satoihintuhansiin euroihin.
Tuomittu todettiin alkukesästä mielentilatutkimuksen perusteella syyntakeiseksi tuhopolttoon.
Nyt uimaan! – Järvivedet lämpenivät vihdoinkin
Vielä juhannuksena uimarit joutuivat polskimaan poikkeuksellisen kylmässä vedessä, mutta nyt helle on lämmittänyt järvet uimakelpoisiksi.
Järvien pintavesi on noussut viimeisen viikon aikana viisi
astetta. Tällä hetkellä Uudenmaan järvissä polskitaan noin 19–21 asteessa.
– Nyt järvivesien lämpötilat alkavat olla ajankohtaan nähden
tavanomaisissa lukemissa. Vielä juhannuksena järvivedet olivat ajankohtaan
nähden vuosituhannen kylmimmät, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava
hydrologi Esko Kuusisto.
Hyvät uutiset jatkuvat, sillä veden lämpötila lämpenee 
 vielä muutaman asteen seuraavan viikon aikana. Uimarin kannattaa valita
ranta tuulen mukaan.
– Rannoilla, missä tulee poispäin rannasta, syvältä nousee
kylmää vettä pintaan ja vesi voi olla muutaman asteen viileämpää kuin muualla,
Kuusisto sanoo.
Jos kaipaa erityisen lämmintä vettä, kannattaa suunnata
pienen, tummavetisen lammen rannalle. Siellä vesi on ehtinyt lämmetä jopa 24
asteeseen.
Vuokra-asuntojen hankinta viivästyy Virolahdella
Virolahden kunta aikoo kilpailuttaa rivitaloasuntojen rakentajan ensi syksynä. Kunta päätti aiemmin torpata esityksen ostaa rakenteilla oleva rivitalo suoraan Viafori Oy:ltä.
Virolahti aikoo kilpailuttaa rivitalon rakentamisen paikkaamaan kunnan asuntopulaa.
Virolahden kunta aikoi aiemmin suoraan ostaa keskustassa rakenteilla olevan rivitalon Viafori Oy:ltä. Rivitaloyhtiö olisi maksanut kunnalle noin 2,6 miljoonaa euroa. Valtuusto kuitenkin torppasi ostoaikeet.
Neljä paikallista rakennusyhtiötä on valittanut markkinaoikeuteen kunnan hankintapäätöksestä, koska rivitalohankintaa ei ollut kilpailutettu.
Ravimäen Rakennus Oy, Rakennusosakeyhtiö Kaltio, Rakennustyö Järvenpää ja PanuBuilding vaativat markkinaoikeutta kumoamaan päätöksen ja määräämään harkitsemansa hyvitysmaksun jokaiselle valittajalle.
Kunnan mukaan hankintapäätöstä ei ole tehty, joten valitus on aiheeton. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan Virolahti aikoo kilpailuttaa uuden rivitalon rakentamisen ensi syksynä.
– Kyse on varmaan samankokoisesta, noin 20 asunnon rivitalosta, sanoo Havuaho.
Kunnanjohtaja perustelee kunnan taannoisia aikeita ostaa rivitalo suoraan Viaforilta akuutilla asuntopulalla.
– Kyseistä rivitaloa ei olisi edes voinut kilpailuttaa, koska tontin omistaa Viafori.
Paikkakunnalle odotetaan satoja uusia asukkaita sen myötä, kun kasino, hotelli ja kauppakeskus valmistuvat ensi vuonna.
Lomakauden toistuva tungos kasvattaa pikapassien suosiota
Passijonot venähtävät joka kesä, kun lomalaiset hakevat viime tipassa passeja ja poliisilaitoksillakin pidetään kesälomia. Vaikka kesän pahin ruuhka on jo ohi, passin hakuun kannattaa Uudellamaalla varata ainakin viisi viikkoa.
Poliisin lupapalvelupisteet ovat taas ruuhkautuneet Uudellamaalla passijonojen vuoksi. Useimmilla Uudenmaan poliisiasemilla ajanvarauksen saa vasta neljän viikon päähän. Vain Raaseporissa ja Lohjalla on väljempää. Passin hakuun menee siis helposti yli kuukausi, kun mukaan lasketaan viikon toimitusaika.
Poliisiasemilla voi myös jonottaa ilman ajanvarausta, mutta kesän pahimpien ruuhkien aikaan jonot venyivät jopa neljän tunnin mittaisiksi. Rikoskomisario Vesa Hietala Helsingin pääpoliisiasemalta kertoo, että kesän pahin ruuhkahuippu on yleensä touko-kesäkuussa.
Ruuhkien takia Helsingissä hankitaan yhä enemmän kalliimpia pikapasseja ja express-passeja, joiden toimitusaika on lyhyempi kuin tavallisilla passeilla.
– Meidän tietojemme mukaan suosio on jonkin verran lisääntynyt viime vuosien aikana. Etenkin kesäaikana niiden suosio näyttää nousevan, Hietala sanoo.
– Hintaero ei ole kovinkaan merkittävä, ja varsinkin näin ruuhka-aikoina, kun asiakaspalvelu ei ehkä suju niin hienosti kuin aikaisemmin, pikapassilla haetaan sitä nopeampaa palvelua.
Viime tipan hakemukset kasautuvat
Vesa Hietala mainitsee, että Helsingin poliisin lupapalveluissa on nähty pahempiakin kesiä.
– Tottakai ihmisten lomat vaikuttavat siihen, hän selittää.
– Yleensä ihminen tekee ne pakolliset temput vasta viime hädässä, ja näin se on myös lomalaisten osalta. Tietenkin myös henkilökunnan lomat vaikuttavat siihen. Kesäaikana meillä on hiukan vähemmän väkeä töissä ja sen takia asiointikin hidastuu jonkin verran.
Tilasto: Hasarditopparista sukeutuu Brasilian paidassa varma luutija
David Luiz tunnetaan näyttävistä virheistään, mutta MM-turnauksessa toppari näyttää onnistuneen mainiosti.
Kun David Luiz teki MM-turnauksen alla pelaajasopimuksen Paris Saint-Germainin kanssa, nähtiin kaupan taustalla Chelsea-manageri Jose Mourinhon halu päästä eroon riskialttiista brasilialaistopparista.
Näyttävien kaukolaukausten ja vapaapotkujen, kovan asenteen ja hyvän erikoistilannepelaamiseen ohella Valioliigassa nähtiin ylipelaamista, vaarallisia taklauksia ja turhia pallonmenetyksiä. Luiz vaikuttaa pelaajalta, joka voi palkita tehokkaalla huippuillalla, mutta verottaa joukkuetta virheillään.
Maajoukkueessa hasarditoppari näyttää pelaavan huomattavasti varmemmin kuin seurajoukkuetasolla. Silmämääräiset havainnot saavat tukea tilastoista.
Välillä rajusti ylitaklaava Luiz on kerännyt [Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Players/27586) keräämien tietojen mukaan menemään kiinni vain kahdeksan kertaa turnauksessa. Rikkeitä on kertynyt yhdeksän, mutta pelaajaa ei ole varoitettu kertaakaan.
Toppari on onnistunut syötönkatkossa keskimäärin kahdesti ottelussa. Myös kiertäminen on ollut hankalaa, Luiz on harhautettu vain kolmesti koko turnauksessa. Pääpallokamppailuun puolustaja on noussut 16 kertaa ja voittanut näistä 12. Pallon hän on menettänyt kolmesti.
Hyökkäyspäässä Luiz on onnistunut mainiosti. Kaksi maalia ja yksi maaliin johtanut syöttö ovat kovia lukemia keskuspuolustajalle. Lisäksi Luizin vapaapotkumaali puolivälierässä Kolumbiaa vastaan oli yksi kisojen näyttävimmistä osumista.
Eikä taipumus tehdä rohkeita ratkaisuja pallollisena ole hävinnyt mihinkään: Luiz on harhauttanut onnistuneesti neljä kertaa turnauksessa.
"Inttiin kannattaa ottaa omat eväät mukaan"
Varuskuntien ruokkija sanoo, että ravintoarvoltaan armeijan ruoka vastaa kilpaurheilijoiden ravintoa. Kuitenkin osa varusmiehistä tuo lomilta ruokaa mukanaan ja käyttää ravintolisiä. Valitukset ruuasta liittyvät makuun, riittävyyteen ja ravintoarvoihin. Perinteisesti armeijassa kuului vastata kysymykseen vatsantäytteestä, että ruoka oli hyvää ja sitä oli riittävästi.
Varusmiespalvelustaan Parolassa suorittava jääkäri Juho Kurki pelaa nelosdivarissa jalkapalloa ja käy vapaa-aikana salilla. Hän pyrkii liikkumaan joka päivä palveluksen lisäksi. Salilla käydään harva se päivä ja puolustusvoimien järjestämät liikuntakerhot ovat tulleet tutuiksi. Hänen mielestään ruuan maussa ei ole vikaa mutta hän on epävarma siitä, riittääkö puolustusvoimissa tarjottava ruuan määrä hänelle.
– Ruoka on aivan hyvää, totta kai ravintoarvoissa olisi parantamisen varaa, mutta ihan tyydyttävää se on. Jonkun verran tulee lisäravinteita syötyä, ei mitään suuria määriä, mutta aina minulla on jotain omaa ruokaa mukana. Syön lisäproteiinia ja erilaisia palautusjuomia liikuntasuoritusten jälkeen. Välipaloja varten pidän mukana myös hedelmiä, kertoo Kurki.
Tuleville alokkaille ja varusmiespalveluksensa juuri aloittaneille jääkäri Juho Kurki antaa neuvon.
– Kyllä kannattaa ottaa omat eväät mukaan inttiin.
"Kilpaurheilijoiden ravintoarvot"
Puolustusvoimien kasarmien ruuasta vastaa Leijona Catering. Parolassa valmistetaan vajaalle 1 500 ruokailijalle neljä ateriaa päivässä. Ateriat rakennetaan suomalaisten ravitsemussuositusten mukaiseksi.
– Suurin osa asiakkaistamme on todella tyytyväisiä. Ruuassa on laskennallisesti ihan kilpaurheilijoille riittävät ravintoarvot. Me kehitämme koko ajan erilaisia vaihtoehtoja tähän ruokailuun. Ruuan monipuolisuus on muuttunut entistä tärkeämmäksi, Leijona Cateringin toimitusjohtaja Ritva Paavonsalo sanoo.
Varusmiehet tuovat lomilta ruokaa kasarmille
Varusmiesliiton saamat valitukset ruuasta liittyvät makuun, ruuan riittävyyteen ja ravintoarvoihin, kertoo liiton pääsihteeri Jussi Mäkinen. Pääsääntöisesti ruuasta valittavat varusmiehet ovat hyvin kiinnostuneita omasta ravitsemuksestaan. Varusmiesliiton tietojen mukaan monet varusmiehet tuovat lomiltaan ruokaa kasarmeille, sillä he kokevat ettei ruokaa ole palvelusaikana tarjolla riittävästi.
– Niin puolustusvoimien kuin ruuan tuottajankin on pidettävä ravintoarvojen lisäksi huoli myös siitä, että ne hyvät ravintoarvot päätyvät kulutukseen. On tärkeää että varusmies osallistuu päivän jokaiseen ateriaan jos yksikin ruokailu jää väliin, jää myös päivittäinen ravinto liian pieneksi.
Israel kutsuu reserviläiset palvelukseen Gazan vuoksi
Israel on iskenyt ilmasta taloon, jossa paikalliset olivat ihmiskilpenä. Useita on kuollut ja kymmeniä haavoittunut.
Israelin turvallisuusjohto on hyväksynyt armeijan pyynnön kutsua 40 000 reserviläistä palvelukseen. Reserviläiset on kutsuttu palvelukseen mahdollisen Gazan maahyökkäyksen varalta.
Israelin armeija vahvisti myöhemmin tiistaina mediassa liikkuneet tiedot reserviläisten kutsumisesta palvelukseen.
Israel on jatkanut tiistaina ilmaiskujaan Gazaan. Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut iskuissa, mutta kuolleita saattaa olla enemmänkin.
Tuhoisin ilmaisku on tehty Hamasin jäsenen kotitaloon Gazan eteläosassa. Palestiinalaisten sisäministeriö kertoo kuuden ihmisen kuolleen ja noin 25 haavoittuneen. Aiemmin pelastushenkilöstö puhui neljästä kuolleesta. Ihmiset olivat kerääntyneet rakennuksen katolle ihmiskilveksi ensimmäisen iskun jälkeen, mutta Israelin koneet iskivät uudelleen siviileistä huolimatta.
Aiemmin päivällä neljä ihmistä kuoli ilmaiskussa autoon Gazan kaupungissa ja yksi ihminen Gazan keskiosassa. Haavoittuneita on ainakin viitisenkymmentä.
Suomalainen Kabulissa: Vaalisekaannus otettu vastaan rauhallisesti 
Afganistanin ulkoministeri on vaatinut presidentinvaalien ääntenlaskennan tarkistamista ainakin 7 000 äänestyspaikalla 11 000 äänestyspaikasta.
Taloustieteilijä Ashraf Ghanin ja entisen ulkoministerin Abdullah Abdullahin kiista presidentinvaalien ääntenlaskennasta on otettu ainakin pääkaupungissa vastaan rauhallisesti. Näin kertoo Kabulissa poliisioperaatio EUPOL:in raportoijana työskentelevä Anna Palmén. 
Maanantaina kaduilla juhlivat Ghanin kannattajat ja kaduilta kuului ammuskelua. Laukausten äänet kantautuivat myös Anna Palménin asuntoon. Tänään vuorossa ovat ulkoministeri Abdullahin tukijat.
Ulkoministeri on vaatinut äänten tarkistamista ainakin 7 000:llä 11 000 äänestyspaikasta. Hän syyttää Ghania vaalivilpistä. Samanlaisia syytöksiä on tosin kuulunut myös Ghanin leiristä.
– Vaalivilppiä on varmasti ollut molemmin puolin ja korruptiota. Ääniuurnien tutkiminen on kuitenkin iso urakka, sillä vuoristokylissä asutaan vaikeakulkuisten polkujen päässä ja ihmiset matkaavat tuntikaupalla äänestyspaikoille, kertoo Anna Palmén.
Äänestäminen on kuitenkin ollut ihmisille tärkeää ja uuden presidentin valinnan varmistumista odotetaan.
– Hänen toivotaan tuovan rauhaa ja demokratiaa Afganistaniin, asia on tärkeä tälle maalle, selvittää Anna Palmén.
Karzain suunnitelmat hämärän peitossa  
12 vuotta Afganistania johtanut Hamid Karzai jättää tehtävänsä seuraajalleen elokuun alussa. Tuolloin uuden presidentin on määrä vannoa virkavala. Jos Abdullah valitaan presidentintehtävään, ovat seremonian onnittelupuheet varmasti viileitä.
Abdullah on syyttänyt kovin sanoin Karzaita Ghanin tukemisesta ja tulosten vääristelystä, "suoranaisesta vallankaappauksesta". Ghani ja Karzai kuuluvat samaan heimoon, Afganistanin suurimpaan etniseen ryhmään, pataaneihin. Abdullah edustaa pohjoisen tadzikkeja, aikanaan taleban-hallintoa vastustanutta ryhmittymää.
Abdullahin tukijat yhtyivätkin telttakokouksessaan joukkolauluun, jossa vaadittiin kuolemaa Karzaille ja reviittiin suurieleilesti väistyvän presidentin kuva. Tilalle nostettiin Abdullahin jättikokoinen juliste.
Yhdysvallat pelkää ehdokkaiden keskinäisen kiistelyn ja vaalituloksen pitkittymisen lisäävän sekasortoa entuudestaan hauraassa maassa. Ulkoministeri John Kerry varoitti afganistanilaisia laittomista vallantavoitteluyrityksistä. Hän uhkasi myös taloudellisen avun keskeyttämisellä, mikäli vaalitulosta ei kyetä julistamaan. Kerryä odotetaan Kabuliin perjantaina.
"Ferrari on ensi kaudella erilainen"
Ferrari-pomo Marco Mattiaccin mukaan Ferrarin täytyy radikaaleja muutoksia päästäkseen takaisin eturiviin.
Ferrarin F1-tallin uusi päällikkö Marco Mattiacci sanoo, että Ferrari on "erilainen tiimi" ensi kaudella, kun hänen uudelleejärjestelynsä ovat valmiit. Mattiacci siirtyi tallin johtoon huhtikuussa.
Mattiacci kommentoi Ferrarin tilannetta sen jälkeen, kun Fernando Alonso oli kuudes Silverstonessa. Kimi Räikkönen keskeytti rajun ulosajon jälkeen.
\- Haluamme ehdottomasti parantaa, koska olimme kuudensia. Emme ole tyytyväisiä kuudenteen sijaan. Joten meidän täytyy rakentaa erilainen tiimi ensi kaudelle, Mattiacci sanoi Autosportin mukaan.
Mattiacci ei halunnut vahvistaa tai kiistää tietoja, joiden mukaan moottori- ja elektroniikkapäällikkö Luca Marmorini on lähtenyt tiimistä.  Hän kuitenkin myönsi, että Ferrarin täytyy tehdä radikaaleja muutoksia päästäkseen takaksin eturiviin.
\- En halua osoittaa ketään yksillöä. Me uudistamme ja vahvistamme tiimiä. En kommentoi yksilöitä. Minun ei tarvitse antaa mitään ilmoituksia. Paras ilmoitus jonka voimme tehdä on hyvät tulokset.
Laura Peuhkuri on saanut kehotuksia erota kristillisdemokraattien johdosta
Puolueen pitkäaikaista puheenjohtaja Päivi Räsästä julkisesti arvostellut puolueen 3. varapuheenjohtaja Laura Peuhkuri on saanut sanoistaan monenkirjavaa palautetta kentältä. Tukea löytyy suorasanaiselle keskustelulle ja rohkeudelle. Toiselta puolelta on ehdotettu eroamaan varapuheenjohtajan paikalta.
Kristillisdemokraattien 3. varapuheenjohtaja Laura Peuhkuri kävi tiukkasanaista keskustelua puolueen puheenjohtaja Päivi Räsäsen kanssa reilu viikko sitten [Ylen A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2160063). Peuhkuri sanoo jatkaneensa julkisuudessa sitä keskustelua, jonka he olivat keskenään aloittaneet
– Puoluehallituksen kokouksen jälkeen koin, että on hyvä tulla julkisuuteen keskustelemaan siitä, kuinka tästä eteenpäin, selittää Laura Peuhkuri.
Kolmantena varapuheenjohtajana toimivalle Peuhkurille tullut palaute on ollut ristiriitaista. Saadusta palautteesta heijastuu kristillisdemokraattien kannattajien tilanne. Kannustusta on tullut suorasanaisesta keskustelusta ja rohkeudesta sekä siitä, että puolueen kurssia tarkastetaan yhdessä. Kahtia jakautuneen puolueen toiselta laidalta on tullut paljon kielteistä palautetta ja ehdotettu jopa eroa varapuheenjohtajan tehtävästä. Peuhkuri ei silti kadu sanojaan.
Ei kaduta. Seison edelleen sanojeni takana ja olen sitä mieltä, että keskustelua on hyvä jatkaa.
– Ei kaduta. Seison edelleen sanojeni takana ja olen sitä mieltä, että keskustelua on hyvä jatkaa. Ikävää on se, että henkilökysymys on saanut liian paljon roolia, sanoo Peuhkuri.
Kahtia jakautunut puolue tarvitsee muutosta
Hän pitää kristillisdemokraattisen puolueen muutostarvetta ilmeisenä.
– Kyllä olen siinä käsityksessä, että viime kesän Hämeenlinnan puoluekokouksessa tulin nimenomaan äänestetyksi tähän varapuheenjohtajan tehtävään muutoksen takia, uskoo Laura Peuhkuri.
Palautteesta Peuhkuri päättelee, kristillisdemokraattien kenttä on jakautunut. Vastakkainasettelua hän pitää surullisena.
– Puolueen pitäisi olla luja siltä yli synkän virran eikä keskinäisesti riitainen porukka.
Keskustelu puolueen suunnasta jatkuu
Keskustelun räväkkyys järkytti ja yllätti monet. Puolueen 3. varapuheenjohtaja Laura Peuhkuri kuitenkin uskoo, että tilanne rauhoittuu, kun keskustelua jatketaan ja kaikki saavat paremman kokonaiskuvan.
– A-studion keskustelu sai varmasti ihmiset miettimään mitä haluaa puolueelta, johtamiselta ja millaisia asioita meidän pitäisi ajaa.
– Kun aikaa kuluu niin tämä varmasi kääntyy vielä kokonaisuuden kannalta oiken hyväksi, arvelee Laura Peuhkuri.
Suosikkioopperoilla maksetaan uutta tuotantoa Savonlinnan Oopperajuhlilla
Savonlinnan Oopperajuhlien ohjelmistossa korostuu nykyisen johdon käsissä klassisen yleisölle tutun ohjelmiston asema. Kun julkisen rahoituksen osuus on pieni, on lipputulot turvattava suosikkiteoksilla. Kotimaisia uutuuksia ei nähdä joka vuosi.
Tänä kesänä Olavinlinnassa soivat monet tutut oopperasävelet. Yleisö kiittää ostamalla pääsylippuja. Sitten voi olla varaa myös uuden kotimaisen oopperan tuottamiseen.
– Siinä pitää olla löytyä tasapaino, että kuinka paljonvoimme tehdä modernia, kuinka paljon halutaan tehdä enemmän klassista. Emme voi pyörittää hyvätasoista oopperafestivaalia ilman yleisöä, toteaa festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Ensi vuonna yleisön suosiota haetaan keventämällä ohjelmistoa ensi kertaa operetilla. Se herätti yleisön kiinnostuksen heti.
– Ostimme juuri liput ensi kesän Iloiseen leskeen. Operettia tulee seurattua myös, se on musiikiltaan monta kertaa sellaista, että sitä tulee kuunnelluksi muutenkin. Carmenia kävimme katsomassa. Olisi ollut muutama muukin vaihtoehto, kertoo Jussi Tudeer Espoosta.
Klassisen ohjelmiston suosio on toki oopperajuhlille tuttua vanhastaan. Moni tuttu teos palaa ohjelmistoon muutaman vuoden välein.
– Jos me ajatellaan oopperajuhlia ja viimeistä neljääkymmentä vuotta, niin esimerkiksi Taikahuilu, Lentävä Hollantilainen, Aida, yleisö pyytää kyllä tätä. Meillä oli viime kesänä La Traviastasta kahdeksan esitystä, joka siis meille on huomattava määrä, ja ne olivat kaikki loppuunmyytyjä, Jan Strandholm kertoo.
Suomalainen ooppera tuo kansainvälistä huomiota
Kotimainen nykyooppera houkuttaa pientä osaa yleisöstä, mutta Savonlinnan Oopperajuhlille sn esittäminen on tärkeää.
– Olen hieman ennakkoluuloinen, vaikkei tietysti saisi ollakaan, mutta kotimaisista oopperoista ei ole kuin muutama sellainen, joissa musiikki on avautunut minulle hyvin. Kovin paljon niissä on resitatiivia ja semmoisia elämään jääviä melodioita on kovin vähän, valitettavasti, myöntää Jussi Tudeer.
Uutuusteokset ovat kuitenkin Savonlinnan Oopperajuhlille tärkeitä. Suomalaisen oopperataiteen esittely on suorastaan velvollisuus. Ne myös tuovat kansainvälistä huomiota.
– Jos me esitetään ferstivaalia ilman mitään särmää, niin se voi toimia jonkin aikaa, mutta kyllä me menetetään myös siinä jotain. Onko meidän pakko tehdä uutta joka vuos?  Ei. Suomalasista joka vuosi? Ei. Mutta kyllä sen pitää olla mukana. Tämmönen särmä tekee siitä enemmän kiinnostavaa ja kyllä se on meille tärkeää, festivaalijohtaja Jan Strandholm korostaa.
Polkupyöriä häviää ennätystahtiin – netti on varastettujen markkinapaikka
Internetistä on tullut varastettujen polkupyörien keskeinen markkinapaikka. Poliisin mukaan pyörävarkauksia tehdäänkin paljolti tilaustyönä. Pyöriä on päätynyt ennätystahtiin myös poliisin löytötavaravarastoihin. Vaasassa poliisille on tällä hetkellä kertynyt jo parisataa pyörää, Seinäjoelle puolensataa ja Kokkolassa yli sata. 
Polkupyörävarkauksissa eletään kuuman kesän sesonkiaikaa. Pyörillä liikutaan paljon ja aina alle ei osu oma pyörä.
– Kun baarista lähdetään illan päätteeksi eikä jakseta kävellä, niin otetaan se lähin auki jäänyt pyörä käyttöön, kertoo rikosylikonstaapeli Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Vaasassa pyöriä on päätynyt ennätysmäärä poliisin varastolle ja pihalle löytötavarana. Joukossa on vanhoja reppanoita, mutta yhä useammin myös kalliita uusia pyöriä.
– Varmaankin nyt ostetaan kalliimpia pyöriä ja ne mummanpyörät ovat jääneet vähemmälle. Sitten näitä kalliimpia myös varastetaan enemmän, Mikael Appel arvelee.
Satoja pyöriä hukassa
Pyöriä on Pohjanmaan poliisilaitoksella Vaasassa ja Seinäjoella yhteensä kolmattasataa ja Kokkolassakin toistasataa. 
Mikael Appelin mukaan yhä useammin pyörät jäävät löytötavaratoimistoon. Omistajat eivät kysele niiden perään vaan hakevat korvauksen vakuutuksesta ja uuden pyörän kaupasta.
Ammattimainen pyörien varastaminen on oma lajinsa. Polkupyöriä myydään eteenpäin osina tai kokonaisina. Pyörien kauppaaminen tapahtuu entistä selkeämmin netissä.
– Tutkimuksissamme on käynyt ilmi, että netti on markkinapaikkojen ykkönen. On jopa niin, että pyöriä tilataan netissä ja varkaat toimittavat halutunlaisen pyörän kadulta, Mikael Appel kertoo.
Vaasassa arvellaan tänä vuonna hukattavan tai varastettavan noin 600 polkupyörää. Appelin mukaan kunnon lukko auttaa torjumaan varkauksia ja pyörän runkonumero varastetun löytämisessä.
Poliisi on onnistunut myös varkauksien selvittelyssä. Keväällä jäi Vaasassa isompi joukko kiinni jopovarkauksista ja muutama päivä sitten pyörävarkauksia harrastanut poikajoukko.
Metallimuusikko Varg Vikernes tuomittiin Ranskassa rotuvihaan yllyttämisestä
Norjalainen Vikernes joutuu kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Pariisilainen oikeusistuin tuomitsi tiistaina norjalaisen metallimuusikon Varg Vikernesin rotuvihaan yllyttämisestä ja sotarikosten puolustamisesta, kertovat norjalaismediat.
Vikernesille langetettiin kuuden kuukauden ehdollinen vankeustuomio. Lisäksi hän joutuu maksamaan 8 000 euron sakot ja oikeudenkäyntikuluja. Tuomio perustuu Vikernesin blogissaan julkaisemiin juutalais- ja muslimivastaisiin kirjoituksiin.
Vikernesin tuomiosta kertoivat muun muassa [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/verden/fransk-rett-har-domt-vikernes-1.11820828) ja [iltapäivälehti VG](http://www.vg.no/nyheter/utenriks/vikernes-doemt-i-paris/a/23249265/).
Ranskassa asuva Vikernes pidätettiin viime kesänä terrori-iskun suunnittelusta sen jälkeen, kun hänen vaimonsa oli ostanut neljä asetta. Terrori-iskun suunnittelusta ei löydetty todisteita, mutta Vikernesiä vastaan nostettiin syytteet rasistisista rikoksista.
Vikernes muutti Ranskaan suoritettuaan Norjassa saamansa pitkän vankeusrangaistuksen. Hänet tuomittiin vankilaan 1990-luvun alussa bändikaverinsa surmaamisesta ja osallisuudesta kirkkojen tuhopolttoihin.
Padasjoen myrkkyjätteistä puolet hävitetty
Padasjokelaisen kierrätysfirman vaarallisista kemikaaleista on tähän mennessä kuljetettu pois kaikkein vaarallisimmat. Konkurssiin menneen yrityksen taakseen jättämiä vuotavia kontteja siivotaan syksyyn asti.
Padasjoen myrkkyjätteiden siivous jatkuu syksyyn asti. Vaarallisista jätteistä on saatu hävitettyä tähän mennessä yli puolet.
Ongelmajäteyritys PP Recykling Ltd:n tiloissa on vielä jäljellä noin 600 tonnia jätettä, mutta vaarallisimmat aineet on saatu vietyä pois.
– Jätteiden siirto on sujunut hyvin, kertoo projektipäällikkö Juha Roivainen.
Jätteiden siivouksessa on nyt ollut pieni tauko, ja työt jatkuvat heinä–elokuun vaihteessa. Kaikki jäte pyritään saamaan pois kiinteistöltä syksyn aikana.
Alueen pohjavesien tilaa seurataan jälleen syksyllä.
Vaaralliset kemikaalivuodot havaittiin padasjokelaisella kierrätysyrityksellä noin vuosi sitten.
AIK-pomo: Markkasesta ei ole tehty tarjousta
Björn Wesström ei halunnut kommentoida siirtohuhuja Aftonbladetille, mutta hän ei myöskään vahvistanut Eero Markkasen pysymistä ruotsalaisseuran riveissä siirtoikkunan yli.
Ruotsalaissivusto Fotbollskanalenin huhu Eero Markkasen
siirtymisestä AIK:sta Real Madridiin herätti viljalti kysymyksiä niin Suomessa
kuin Ruotsissa.
Aftonbladet tavoitti AIK:n urheilujohtaja puhelimitse Björn
Wesströmin, joka pysyi aiemmassa niukkasanaisessa linjassaan. AIK ei ole hänen
mukaansa saanut tarjousta Markkasesta.
\- Emme kommentoi huhuja tälläkään kertaa. Kommentoimme vain
asioita, jotka ovat selviä, Wesström [kertoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article19191041.ab).
Kysyttäessä Markkasen pysymisestä seurassa siirtoikkunan
yli, urheilujohtaja kiersi vastauksellaan spekulaatiot.
\- En tiedä, kuka soittaa sinun jälkeesi, joten sitä en voi
luvata. Mutta tällä hetkellä sanon, että kyllä.
Pitkämäki jättää kotikisan väliin 
Tero Pitkämäki ei kilpaile tulevana viikonloppuna Kuortaneen Eliittikisoissa, joka on ilmajokisen kotikisa. 
Tero Pitkämäki ei pysty heittämään sunnuntaina Kuortaneen Eliittikisoissa, sillä hän on päivää aikaisemmin mukana Glasgow’n Timanttiliigan osakilpailussa.   
\- Pitkämäki ei heitä valitettavasti Kuortaneella, sillä samana viikonloppuna on Timanttiliigan kisa Glasgow’ssa, Pitkämäen manageri Tero Heiska vahvisti Ylelle.
\- Ne vaihtoi jossain vaiheessa talvella Timanttiliigan päivämäärää, ja se osui valitettavasti päälle eikä siinä ollut mitään tehtävissä, kun päivämäärät oli kiinni.   
Heiskan mukaan kilpaileminen samana viikonloppuna kahdesti olisi mahdottomuus. 
\- Ei ehdi eikä missään nimessä muutenkaan heitä kahtena päivänä peräkkäin kilpaa tuossa kohtaa kautta.
Kuortane on ollut Ilmajoelta kotoisin olevan Pitkämäen kotikisa. Pitkämäen oma ennätys 91,53 syntyi juuri Kuortaneella vuonna 2005.
Myös Antti Ruuskanen osallistuu Glassgow’n kisaan, eikä häntäkään nähdä Kuortaneella.
Osallistava sosiaaliturva: Työttömät pakkotyöhön? Vai voiko pakottamalla osallistaa?
Puhe osallistavasta sosiaaliturvasta alkoi viime elokuussa, kun ministeri Risikko (kok.) Ilkan haastattelussa sanoi, että sosiaaliturvan pitäisi olla osallistavaa ja vastikkeettomasta sosiaaliturvasta pitäisi päästä eroon. Työryhmässä asiaa on nyt mietitty puoli vuotta. Laihoin tuloksin. Ydinkysymys on, voiko työttömiä velvoittaa vastineeksi tekemään jotain.
Osallistavaa sosiaaliturvaa on mietitty sosiaali- ja terveysministeriön työryhmässä puoli vuotta, vaatimattomin tuloksin. Väliraportti on tehty ja kuusi pilottikuntaa on valittu. Toistaiseksi kyse ei ole juuri muusta kuin kuntouttavan työtoiminnan määrän ja keinojen lisäämisestä. Siis siitä, että pitkäaikaistyötön osallistuu työtoimintaan muutaman tunnin päivässä pari kertaa viikossa ja saa päivässä 9 euron korvauksen.
Mistähän osallistavassa sosiaaliturvassa on kyse?
Koko osallistavan sosiaaliturvan hanke on ollut epämääräinen ja sen todellista tavoitetta on vaikea saada selville. Tavoite tuntuu riippuvan siitä, kenen kanssa puhuu.
Idean isä, Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo sanoo, että osallistavan sosiaaliturvan tavoite on ehkäistä syrjäytymistä sekä lisätä työnteon kannustavuutta ja toimeentulojärjestelmän hyväksyttävyyttä. Hyväksyttävyys kasvaisi sillä, että rahan saamisen vastineeksi olisi velvollisuus tehdä jotakin.
Yleisellä tasolla monien suomalaisten on helppo yhtyä Parpon esittämiin tavoitteisiin. Ongelmat ja ristiriidat alkavat, kun pitäisi käytännössä päättää, kenelle, kuka tekee, mitä ja miten. Realistista olisikin varmaan lakata toivomasta työryhmältä nopeaa etenemistä. 
Tunteet kuumana – vaikkei tiedetä, mistä puhutaan
Tavoitteiden epäselvyys ja sisällön puute näkyy keskustelussa. Se on värikästä ja tunteikasta, mutta asetelma on myös vanha tuttu ja ennalta arvattava. Valtioneuvoston sähköisellä kansalaisfoorumilla, Otakantaa.fi-sivustolla,  käyty keskustelu antaa kuvan siitä missä mennään.
– Uudistuksen tavoitteena lienee ainoastaan työnantajien, kokoomuksen ja demarien pyrkimys luoda uusi alistunut ryhmän Suomeen, ei todellisen ongelman ratkaiseminen, sanoo nimimerkki.
Tavoitteiden epäselvyys ja sisällön puute näkyy keskustelussa.
Sivustolla kysytään mitä köyhä syö, jos hän ei aktivoinnilta ehdi leipäjonoon jonottamaan ruokaa. Siellä myös muistutetaan siitä, että ei kannata höpistä laiskoista ja haluttomista työttömistä.
– Maassa on sankat joukot niitä, jotka vaipuvat epätoivoon, koska hakevat hakemasta päästyään töitä eivätkä sellaista löydä.
Pitäisikö työtön velvoittaa rahan vastineeksi tekoihin?
Keskeisin riidan aihe osallistavassa sosiaaliturvassa on velvoittavuus ja sen lisääminen nykyisestä. Voisiko työttömän pakottaa ottamaan vastaan jotain tekemistä rahan saamiseksi? Kyllä pitää, sanovat monet. Otakantaa.fi-sivustolla "menetetty sukupolvi" sanoo, että jotakin on tehtävä ja nopeasti.
– Työttömyyskorvaus-sana joutaisi muuttaa ansaintakorvaukseksi, jolloin saisi korvausta tehdystä työstä.
Yhtä syvällä rintaäänellä sanotaan, että pakolla ei synny osallisuutta. Syntyy vain vihaa.
– Ihmiset eivät pakolla motivoidu vaan kokevat pakkotoimet alistavina, nöyryyttävinä ja lannistavina, eivät kannustavina, sanoo "Täyspäinen".
Minunkin kanssani saa olla eri mieltä
Kuinka moni elämässään ja työssään on joutunut tekemään sellaista, mitä ei halua, mutta on pakko. Veikkaisin, että suurin osa, minä ainakin olen. Ei se aina ole ollut järkevää, eikä ainakaan mukavaa, mutta monesti se on tehnyt minulle hyvää. Ihminen kun ei aina ymmärrä omaa hyväänsä. Toisaalta on epäviisasta siirrellä ihmisiä tavaramaisesti tekemään jotakin ilman, että ihmiseltä itseltään kysytään, mitä hän haluaisi, missä hän on hyvä ja miksi hän isona haluaa tulla. Sitä paitsi riskit epäonnistumiseen ovat tuolloin suuret. 
Velvoittaa – ei velvoittaa? Teoriassakaan vastaus ei ole yksinkertainen, puhumattakaan siitä, että toteutettavaksi löydetään toimiva ja viisas ratkaisu. Ainakin se vaatii paljon työtä.
Miten kieltäytymisestä pitäisi rangaista?
Jos tänä päivänä ei ota tarjottua työtä vastaan, voi menettää työttömyysturvansa ja myös toimeentulotukea voidaan alentaa 20–40 prosenttia. Jos osallistavassa sosiaaliturvassa aiotaan käyttää rangaistuksia, pitäisikö kieltäytymisestä rangaista kuten nyt, vai pehmeämmillä keinoilla?
Vai onko niin, että kun sosiaaliturvaa joskus tulevaisuudessa nostetaan, korotuksen saisivat ihmiset, jotka ovat valmiita tekemään jotakin?
Ratkaisuja?
Voisi veikata, että tästä keskustellaan ensi kevään eduskuntavaalien yhteydessä ja syytä onkin. Olisi mukava tietää, mistä puhutaan, mikä on puolueitten ja tulevien kansanedustajien kanta. Uusi ehdotus ja uusi ajatus on aina helppo tyrmätä. Ennakkoluulottomuus ja avarakatseisuus ovat usein vain puhetta, eivät tekoja ja niitä taas tarvittaisiin. Ilman uutta tulevaisuudesta ei selvitä.
Ja minunkin kanssani saa olla eri mieltä.
Osallistavaa sosiaaliturvaa käsitellään Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 tiistaina 8.7. klo 21
Mikko Alatalo jaksaa laulattaa kansaa –  tunteet ovat pinnassa kun yhteislaulu raikaa
Kun ohjelmisto puhuttelee vauvasta vaariin, niin se saa kansan laulamaan, toteaa satoja yhteislauluiltoja vuosikymmenten varrella pitänyt Mikko Alatalo.
Suomalainen on juro. Se ei paljoa puhu. Näin sanoo myytti. Ainakin yhteislaulu tuntuu kuitenkin jäykiltä suomalaisiltakin sujuvan. Tätä mieltä on ainakin satoja yhteislauluiltoja vuosikymmenten varrella johtanut Mikko Alatalo.
– Kyllä se on ainutlaatuinen tunnelma, kun on hyvä keli ja sopivasti jotain hyvää juomaa siinä edessä, Alatalo toteaa.
Alatalon lauluillat jatkuvat edelleen. Tänä kesänä niitä on erityisen paljon Kymenlaaksossa, Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa. Mukana on lauluja laidasta laitaan, muun muassa edesmenneen laulajalegenda Kirkan tuotantoa.
– Tunsin Kirkan hyvin. Muistan kun hän voitti Syksyn sävel -kilpailun vuonna 1988 kappaleellaan Surun pyyhit silmistäni pois. Minut oli laitettu erehdyksessä osallistumaan väärällä biisillä, mutta Kirkan voittoa ei voinut harmitella, oikeaan osoitteeseen meni, Alatalo muistelee.
Lauluihin liittyy tunteita ja muistoja
Alatalon mielestä vanhat suomalaiset iskelmät ja muutkin laulut sisältävät paljon salattua kansakunnan muistia.
Monille on jäänyt trauma vaikkapa koululuokan edessä yksin laulamisesta, mutta kun lauletaan yhdessä, ei kenenkään tarvitse olla kympin laulaja.
– Jopa ne banaaleimmatkin kappaleet, jotka saattavat kuulostaa vähän korneilta tänä päivänä, niissäkin on jujunsa.
Monet suomalaiset laulut siirtyvät sukupolvelta toiselle.
 – Paula Koivuniemen Tummat silmät, ruskea tukka, Matin ja Tepon Mä joka päivä töitä teen, useat Junnu Vainion kappaleet...
Alatalo muistuttaa myös, että monet laulut liittyvät ihmisten elämäntilanteisiin, hetkiin ja kokemuksiin vuosien varrella.
– Kuka on löytänyt oman rakkautensa kuullessaan biisin Alku kaiken kauniin, kuka taas kokenut avioeron kuullessaan biisin Ihmisen ikävä toisen luo. Tällaisia vanhoja hetkiä on hienoa muistella yhdessä ihmisten kanssa, Alatalo toteaa.
Mikä sitten saa jäyhän suomalaisen avaamaan suunsa lauluilloissa?
– Se on se joukon voima! Monille on jäänyt trauma vaikkapa koululuokan edessä yksin laulamisesta, mutta kun lauletaan yhdessä, ei kenenkään tarvitse olla kympin laulaja, Alatalo vakuuttaa.
Oulun bussikuskit hermostuivat joukkoliikenneuudistuksesta
Oulun linja-autonkuljettajat ovat suivaantuneet kaupungin tavasta toteuttaa joukkoliikenneuudistus. Työntekijöiden mukaan kaupunki ei ole ottanut suunnittelussa huomioon kuljettajien kokemusta ja tietoa. Kaupungin laatimia reittejä ajaa neljä liikennöitsijää.
Oulun bussiliikenne on pyörinyt viikon Oulun kaupungin suunnitteleman mallin mukaan. Uudistuksen etenemistä sivusta seuranneet linja-autonkuljettajat osasivat aavistaa kaaoksen.
\- Uudistus oli liian laaja kertarysäyksellä tehtäväksi, tuumii Koskilijat Oy:n työsuojeluvaltuutettu Esa Pihlajamaa.
Moni matkustaja kokee esimerkiksi työmatkayhteydet onnettomiksi. Lisäksi useat bussiasiakkaat joutuvat nyt vaihtamaan bussia, kun aikaisemmin yhteydet ovat olleet joillakin reiteillä suoria. Kriittistä palautetta on kerääntynyt kaupungin käsiteltäväksi yli 500:ltä asiakkaalta yhden viikon aikana.
\- Teimme suunnittelun nopealla aikataululla ja sinne jäi joitakin ongelmallisia kohtia, kuten työmatkayhteydet. Tasatunneiksi töihin pääseminen tuolta lähikunnista on joissakin kohdissa hieman haastavaa, pahoittelee Oulun kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Anu Eloranta.
"Bussit eivät pysy aikataulussa"
Bussikuljettajien mukaan ongelmallisen koko järjestelmästä tekee liian tiukaksi tehdyt reitit. Heidän mukaansa bussit tulevat myöhästelemään, jolloin jatkoyhteydet eivät toimi ja kuljettajan työ kärsii.
\- Jos bussi on myöhässä niin se tarkottaa, että se on kuskin tauosta pois, toteaa Pihlajamaa.
Jos bussi on myöhässä niin se tarkottaa, että se on kuskin tauosta pois.
Koskilinjojen pääluottamusmies Veijo Ruonala pelkää, että kuljettajat joutuvat heikon suunnittelun vuoksi sylkykupeiksi.
\- Välitön palaute linja-auton myöhästymisestä annetaan usein ensimmäisenä juuri kuljettajalle, Ruonala sanoo.
Oulun tekemiä reittejä ajaa käytännössä neljä liikennöitsijää. Sekavan tilanteen olisi kuljettajien mukaan voinut välttää.
\- Monilla kuljettajilla on useamman kymmenen vuoden kokemus tästä työstä. Kaupunki olisi voinut kuunnella meitä, Pihlajamaa harmittelee.
Kaupunki varautuu toiseen palauteryöppyyn
Kuljettajat odottavat jännityksellä syksyä, jolloin matkustajamäärät moninkertaistuvat. Myös talviaikataulut kaupunki on jo laatinut, joten suuria muutoksia siihen ei Elorannan mukaan pystytä enää tekemään.
\- Syksyllä koulujen alkaessa tulee uusia yhteyksiä huomattavan paljon nykyistä enemmän, Eloranta lupaa.
Kaupunki on myös varautunut toiseen palautesumaan, kun Oulun seudulla siirrytään talviaikatauluihin.
\- Palautepuhelin tulee soimaan varmasti. Meillä on tulossa asiakaspalvelupuolelle lähiaikoina helpotusta. Toivottavasti vastaavilta yllätyksiltä vältytään, sanoo Eloranta.
Ugandan levottomuuksissa kuollut jo lähes sata ihmistä
Ainakin 96 ihmistä on kuollut neljän päivän aikana armeijan ja heimotaistelijoiden välisissä yhteenotoissa.
Ugandan armeijan ja heimotaistelijoiden välisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 96 ihmistä neljän viime päivän aikana, Ugandan armeija kertoi tiistaina.
– Operaation alkamisen jälkeen olemme tappaneet 75 hyökkääjää, armeijan tiedottaja Ninsiima Rwemijuma kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa taisteluissa on kuollut myös 21 sotilasta, poliisia ja siviiliä. Yhteenotot ovat tapahtuneet Ugandan länsiosissa vuoristoisella seudulla, joka rajoittuu Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Heinäseipäiden arvo tunnetaan jo – näitä tavaroita sisustajat nyt etsivät
Monien maatilojen peruskalustoa, vanhoja perunalaatikoita ei kannata heittää enää juhannuskokkoon. Myös romahtamassa oleva lato kannattaa purkaa rahoiksi.
Rispaantuneet ikkunanpokat 30 euroa, tylsä sirppi 40 euroa, ruosteinen maitotonkka 40 euroa, kolhiintunut perunalaatikko 60 euroa ja ihan tavallinen heinäseiväs 5 euroa. Näitä vanhoista maataloista pelastettuja aarteita kaupitellaan suomalaisilla nettikirpputoreilla. Ja hyvin kauppa tuntuu käyvänkin, sillä erilaisten hieman rouheampien sisustuselementtien sijoittelu Ikea- ja design-kalusteiden joukkoon on nyt vähintäänkin trendikästä.
Maaninkalainen rompekauppias Väinö Romppanen on havainnut, että ihmiset osaavat jo vanhaa tavaraa tarjotessaan hinnoitella sen takavuosia paremmin.
– Esimerkiksi ikkunanpokien saatavuus vaikeutuu jatkuvasti, ja välillä on lähellä, että itselle ei jää edes hakupalkkaa.
Ihan sama toimivatko ne. Ulkonäkö on tärkein.
Ikkunanpokista onkin kotioloissa moneksi. Niistä askarrellaan seinäkoristeita, kehyksiä, peilejä, kukka-asetelman pohjia ynnä muuta. Myös vanhat heinäseipäät taipuvat moneen menoon; pihalle, puutarhaan, parvekkeelle – ja ovathan heinäseipäistä tehdyt sisutustustikkaat jo lähes klassikko.
Ympäri Suomea pitkään kiertänyt Romppanen arvioi, että maitotonkkien ja heinäseipäiden kysyntä on jo saavuttanut lakipisteensä, mutta esimerkiksi vanhaa, harmaantunutta lautaa kaupaksi menisi vaikka kuinka.
– Ihmiset tykkäävät askarrella niistä itse erilaista kodintavaraa. Myös vanhojen talojen korjaajat kysyvät paljon sen perään.
Vanhat kellot ovat uusin hitti
Rompekauppias Romppanen muistaa, kuinka esimerkiksi maatilojen aittoja pursuavat vanhat perunalaatikot päätyivät vielä jokunen vuosi sitten suoraan roviolle.
– Nyt niitä jo arvostetaan, ja hintakin osataan nostaa sen mukaiseksi.  
Viimeisimpiä hittituotteita Romppasen kokemuksen mukaan ovat vanhat kellot.
– Ihan sama toimivatko ne. Ulkonäkö on tärkein.
"Vanha laudanpätkä vastaa tarpeeseen"
Kuopiolainen sisustussuunnittelija Tiina Ruotsi arvelee, että romuromanttinen suuntaus on vastapainoa viime vuodet sisustusmaailmassa vallinneelle trendille.
– Viimeiset viisi vuotta koteihin on tehty melko kliinisiäkin sisustuksia. Moni kaipaa huonekaluliike-fiiliksen tilalle jo hieman pehmeyttä tai vaihtoehtoisesti karheutta.
Ruotsin mukaan on tavallista, että esimerkiksi perheen vanhemmat remontoivat talon lasten lähdön jälkeen ja kaikki laitetaan uusiksi.
– Sitten saattaakin tulla mieleen, että jotain maustetta tämä kaipaisi, ja työmaalta löytynyt vanha laudanpätkä vastaa tarpeeseen, Ruotsi hymyilee.
Vanhat esineet kertovat tarinoita, ja niiden kunnostaminen voi olla hektiselle nykyihmiselle jopa terapeuttista.
– Lisäksi niiden löytämiseen esimerkiksi kirpputorilta liittyy aivan erilaista iloa kuin nopeasti huonekaluliikkeestä hankitun esineen ostamiseen, Ruotsi analysoi.
Baseball-katsomossa nukahtanut fani haastaa tv-kanavan oikeuteen – syynä vitsailu
Baseball-katsomossa unoset ottanut Andrew Rector vaatii ESPN-kanavalta kymmentä miljoonaa dollaria kunnianloukkauksesta.
[Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/selostajat_vitsailivat_baseball-fanin_kustannuksella__kymmenen_miljoonan_oikeushaaste/7343429) Yhdysvalloissa sattuneesta erikoisesta tapauksesta. Baseball-seura New York Yankeesin kannattaja on haastanut televisiokanava ESPN:n oikeuteen.
Baseball-fani **Andrew Rector** nukahti kesken Yankeesin ja Boston Red Soxin ottelun huhtikuussa. ESPN:n kuvaajat huomasivat tämän ja ottivat hänet kuviin. Myös ESPN:n selostajat tarttuivat tapaukseen ja vitsailivat hieman Rectorin kustannuksella.
Nyt Rector on haastanut televisiokanavan oikeuteen ja vaatii kymmentä miljoonaa dollaria kunnianloukkauksesta. Rectorin mahdollisuuksia voittaa juttu polkevat kanteen lukuisat kirjoitusvirheet ja MLB-liigan julkaisema YouTube-video ESPN:n lähetyksestä.
Rectorin mukaan selostajat kutsuivat häntä muun muassa &quot;lihavaksi lehmäksi, joka ei ansaitse olla Yankeesin kannattaja&quot;. Ainakaan YouTube-videolta ei tällaisia solvauksia löydy.
**Lähteet:** Yle Urheilu
10 vinkkiä joutilaaseen kesään
Olen epätoivoinen. Alaiseni ei tottele minua. Pyysin häneltä toukokuun lopussa vinkkejä kesänviettoon. Sen jälkeen en ole nähnyt koko miestä kertaakaan. Blogikirjoitusten perusteella hän on ollut milloin parturissa milloin oopperassa - eri puolilla Eurooppaa. Tänään sitten tapasin alaiseni toimituksen käytävällä.
Pysäytin alaiseni ja muistutin pyytämistäni kesänviettovinkeistä. Olin ajatellut herkullista luomulähiruokaa, rentouttavia mökkiaskareita tai jotakin sen tapaista. Ja niin, onhan hän musiikki-ihminen, voisihan hän vinkata vaikka musiikkitapahtumaa Suomen suvessa.
Mutta mitä vielä! Tässä on lista, jonka sain äsken pöydälleni. Se on kirjoitettu mustekynällä.
**1.	Vaatetus**
Puku on hyvä kesäasu. Muutenhan joku voi sekoittaa sinut palvelusväkeen.
**2. Ruoka  **
Pienet paahtopaistivoileivät maistuvat kesäiltoina. Tarjoile ne kertakäyttöposliiniastioista.
**3.	Juoma**
Valkoviini sopii kesään. Esimerkiksi Chatêau d’Yquem vuodelta 1811. 92 000 euroa pullo.
**4.	Kirjat**
Suosi ranskankielisiä elämäkertoja. Parhaita ovat mahdollisimman paksut opukset, joiden alle voi nukahtaa.
**5.	Aurinkolasit**
Kesämonokkeli kannattaa teettää mittatilaustyönä. Vain rahvaat käyttävät aurinkolaseja.
**6.	Ostokset**
Osta vain täysihintaisia tuotteita. Esimerkiksi nopeat avoautot ovat hyviä kesäliikkumiseen.
**7.	Musiikki**
Karta musiikkijuhlia ja ulkoilmakonsertteja. Yksinlaulu kuninkaallisessa puutarhassa virkistää.
**8.	Lomapaikka**
Kieltäydy mökkivierailuista, joilla voit joutua hakkaamaan halkoja tai tiskaamaan astioita. Pienehkö linna Ranskassa on miellyttävä vaihtoehto.
**9.	Juhlat**
Kuninkaallisia häitä on melkein joka kesä. Keisarilliset häät houkuttelevat enemmän.
Torstaina 10. heinäkuuta saapuu viesti:** Kymmenes vinkki**. Olit lukenut väärin käsinkirjoitetun viestin. Chateau d'Yquem ei ole valkoviini vaan makea viini ("jälkiruokaviini"). Valkoviini tulee säästää joulupöytään. __Herrasmies__
Helteet toivat sinileväkukinnot
Sinilevä on lisääntynyt merkittävästi kainuulaisjärvissä. Säiden lämmettyä Kainuun ELY-keskukseen on tullut parisenkymmentä levähavaintoilmoitusta ympäri maakuntaa.
Sinilevää on havaittu ainakin Nuasjärvestä, Oulujärvestä, Lentuanjärvestä ja Lentiirasta.
Mikäli vihreää kelluvaa levää on reilusti rannassa, sitä ei tule käyttää pesu-, talous-, tai löylyvetenä. Myös ravinnoksi käytettävien kasvien kasteluun leväistä vettä ei saa käyttää. Kun tuulisten säiden jälkeen järvivedet ovat sekoituneet eikä rannassa levää näy, ei käyttörajoitusta enää ole.
Sinilevä eroaa viherlevästä rakenteensa perusteella. Viherlevä kiinnittyy kasveihin, rantakiviin ja laituriin. Sinilevä puolestaan kelluu vapaana hiutalemaisena lauttana.
Tuoreet tiedot levätilanteesta löytää Ympäristöhallinnon [verkkopalvelusta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri).
Bubin MM-visa: 22. pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Sebastian Ahlgren: Rakkauden rikkaus
Sebastian Ahlgren on laulanut niin kauan kuin muistaa, vaikkei laulutunneilla ole koskaan käynytkään ja ensimmäinen julkinen esiintyminen oli vasta tangomarkkinoilla.
Ahlgren kruunattiin tangokuninkaaksi ensimmäisenä romanina ja toistaiseksi myös ainoana.
Esityksen jälkeen kuultavassa haastattelussa Sebastian kertoo yleisön ottaneen hänet hyvin vastaan, eikä koe taustansa haitanneen laulajan uraa.
Rakkauden rikkaus -tangon on säveltänyt Toivo Kärki ja sanoittanut Reino Helismaa.
Egeanmeren saarelta löytyi rohkeita eroottisia kuvia 2 500 vuoden takaa
Kreikkalaisarkeologi Andreas Vlakhopoulousin mukaan kaiverrukset ovat niin selkeitä, ettei niiden motiivista ole epäselvyyttä.
Egeanmeressä sijaitsevalta Astypálaian saarelta on löydetty ehkä vanhimmat tähän asti tunnetut eroottiset kaiverrukset, kertoo brittilehti The Guardian.
Kreikkalaisarkeologi Andreas Vlakhopoulos löysi saarella tekemiensä kenttätutkimusten yhteydessä kiveen kaiverrettuna peniksen kuvia sekä rohkeita tekstejä, joissa kerrotaan kahden miehen välisestä seksuaalisesta kohtaamisesta.
Vlakhopoulos on ajoittanut kaiverrukset noin 2 500 vuoden ikäisiksi. Hänen mukaansa kaiverrukset ovat niin suuria ja selkeitä, ettei niiden motiivista ole epäselvyyttä.
Paikalta on löytynyt myös muita kaiverruksia, jotka kuvaavat muun muassa aluksia, tikareita, aaltoja ja spiraaleita. Niiden kykladista taidetta heijasteleva tyyli on saanut tutkijat arvioimaan, että piirrokset ovat 500–600-luvulta ennen ajanlaskumme alkua.
Arkeologit arvelevat, että alueella on aikoinaan saattanut sijaita varuskunta.
Kivikirjoituksiin perehtyneen Angelos Matthaioun mukaan kaiverrukset antavat paitsi arvokasta tietoa yksityiselämästä antiikin Kreikassa myös kertovat kirjoitustaidosta, sillä eräänkin eroottisen tekstin kirjoittajalla oli hänen mukaansa hyvä kirjoitustaito.
Vlakhopouloksen mukaan harvinaista on, että kaiverruksissa ei pelkästään ilmaista seksuaalista halua, vaan puhutaan itse seksiaktista. Tekstin aikamuoto viittaa myös siihen, että kyseisillä miehillä oli pidempi seksisuhde.
Vlakhopoulous huomauttaa tiedossa olevan, ettei miesten välinen seksuaalinen halu ollut tabu antiikin Kreikassa.
Kymmenistä pikavippihuijauksista vankeutta, korvauksia ja sakkoja
Kaksi nuorta miestä tehtaili varastettujen asiakastietojen avulla kymmeniä vääriä laina-anomuksia pikavippiyritykselle.
Kaksi miestä on saanut viiden kuukauden vankeusrangaistukset laajasta huijaussarjasta. Jutussa miehet huijasivat pikavippiyrityksen kautta rahaa noin 17 000 euroa.
Käräjäoikeus määräsi toiselle miehelle viiden kuukauden vankeusrangaistuksen ja toiselle saman tuomion, mutta ehdollisena. Lisäksi molemmat tuomittiin maksamaan yhteisvastuullisesti korvauksia huijatulle yritykselle.
Rahoihin he pääsivät käsiksi hakemalla pikavippejä yrityksen vanhojen asiakkaiden tiedoilla. Rahat miehet saivat tililleen lähettämällä ihmisille viestin erehdyksessä maksetuista rahoista. Palautustilin numeroksi he antoivat omat tilitietonsa.
Huijatuksi joutuneet ihmiset eivät kärsineet taloudellisia vahinkoja. Ne jäivät pikavippiyrityksen kontolle.
Ruotsalaissivustolta kova siirtohuhu: Real Madrid haluaa Eero Markkasen?
Real Madrid ja AIK neuvottelevat Eero Markkasen siirrosta Espanjaan, kertoo Fotbollskanalen verkkosivuillaan.
Ruotsalaiskanava TV4:n verkkosivusto[ Fotbollskanalen kertoo](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/aik/bomben-aik-anfallare-nara-real-madrid---slutforhandlar/), että tukholmalaisjoukkue AIK neuvottelee Eero Markkasen siirrosta Espanjan suurseura Real Madridiin. Myös Yle Urheilun lähde vahvistaa neuvottelut.
23-vuotias hyökkääjä siirtyi ruotsalaisseuraan täksi kaudeksi ja on tehnyt 13 ottelussa kuusi maalia. Markkanen aloitti viime kauden JJK:ssa, mutta siirtyi kesken kauden lainalle HJK:hon.
Ruotsalaissivuston mukaan Real Madrid ajaisi suomalaishyökkääjän sisään Zinedine Zidanen valmentamassa reservijoukkueessa, joka pelaa Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
AIK:n urheilujohtaja Björn Wesström kieltää neuvottelut Fotbollskanalenin haastattelussa. Fotbollskanalenin mukaan Real Madrid on kuitenkin tarkkaillut Markkasta pitkään.
Markkanen ei itse halunnut kommentoida mahdollista siirtoaan Fotbollskanalenille. Myöskään hyökkääjän agentti Ville Lyytikäinen ei kommentoinut asiaa Yle Urheilulle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
_Lisäys klo 17.03: Agentti Ville Lyytikäisen lausunto  
Lisäys klo 18:45 Yle Urheilulle vahvistus_
Ulvilan surma: Hovioikeus salaa suurimman osan käsittelystä
Hovioikeus aikoo käsitellä suurimman osan Ulvilan surman oikeusistunnoista ilman yleisöä. Anneli Auerin oikeuskäsittely on syksyllä ensin Vaasassa ja sitten Porissa.
Hovioikeus aikoo salata suurimman osan Ulvilan surman käsittelystä. Joulukuussa 2006 tapahtuneen surman hovioikeuden pääkäsittely alkaa Vaasassa 1. syyskuuta.
Hovioikeus käsittelee asiaa julkisissa istunnoissa 1. - 4.9. Vaasassa ja 8. - 10.9 . sekä 16.9. Porissa. Tämän jälkeen oikeus ottaa vastaan salassa pidettävää todistelua yleisön läsnä olematta.
Syytteessä oleva Anneli Auer tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa miehensä murhasta elinkautiseen vuonna 2013. Hän valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeuden pääkäsittelyssä otetaan vastaan pääosin sama todistelu kuin käräjäoikeudessa.
Italian päävalmentaja löysi uuden pestin
Cesare Prandelli on Galatasarayn uusi päävalmentaja kaksivuotisella sopimuksella.
Italian jalkapallomaajoukkuetta Brasilian MM-kisoissa valmentanut Cesare Prandelli on Galatasarayn uusi valmentaja.
Prandelli ilmoitti eroavansa Italian päävalmentajan paikalta välittömästi Italian pudottua turnauksesta alkulohkon jälkeen. Tiistaina Prandelli allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen turkkilaisseuran kanssa. Prandelli korvaa Roberto Mancinin, jokä lähti seurasta vain yhdeksän kuukauden jälkeen.
Hämeenlinnan kesäteatteri uskoo että Orkesteri – The Everlast on kesän kassamagneetti
Kokonainen ehjä näytelmä voi olla hauskaa kesäteatteria, luottaa Hämeenlinnan Kesäteatterin ohjaaja Martti Töttölä. Teatteri odottaa ensi kertaa kesäteatterissa esitettävän Orkesteri – The Everlast –näytelmän tuovan katsojia ja maksavan vanhoja tappioita.
Hämeenlinnan Kesäteatteri  odottaa vaivalla hankitun menestysnäytelmän Orkesteri – The Everlast tuovan katsomoon ainakin 10 000 kesäteatterin ystävää. Samalla teatterin ohjaaja Martti Töttölä julistaa, että Hämeenlinnalla on tarjolla vaihtoehto; ei farssia eikä musikaalia, vaan kokonainen ehjä näytelmä.
KOM-teatterissa mainetta ja menestystä niittänyttä Orkesteri – The Everlastia ei ole aiemmin esitetty kesäteatterissa. Se kertoo tanssiorkesterista, jonka parhaat päivät ovat takanapäin. Urat alkavat hakea uusia uomia, kun hääkeikkaan valmistautuvan bändin takahuoneeseen ilmestyy Idols-voittaja.
– Ei ollut lainkaan itsestään selvää, että saisimme näytelmän, olihan ohjaaja Matti Ijäs saanut jo oikeudet tekstin elokuvaversioon, kertoo näytelmän saamista suurena työvoittona kuvaava Martti Töttölä.
Lavalle Hämeenlinnassa astuvat Marika Heiskanen, Risto Korhonen, Matti Onnismaa, Kalle Pylvänäinen ja Sauli Suonpää. Teksti on Leo Okon.
Näytelmän ensi-ilta on ensi torstaina 10. päivä. Esityskausi päättyy elokuun 8. päivä.
Uusi tutkimustulos auttaa Alzheimer-verikokeen kehittämisessä
Tutkimuksessa havaittiin, että tiettyjen proteiinien esiintyminen veressä ennusti Alzheimerin taudin puhkeamista varsin hyvällä tarkkuudella.
Brittitutkijat ovat löytäneet verestä proteiineja, joiden esiintyminen ennusti koehenkilöillä Alzheimerin taudin puhkeamisen 87 prosentin todennäköisyydellä. Tutkijoiden mukaan kyseessä on tärkeä askel kohti verikoetta, jolla voitaisiin tunnistaa potilaat, joille on kehittymässä Alzheimer.
Aivoja tuhoava Alzheimerin tauti on dementian yleisin muoto. Siihen ei ole parannuskeinoa.
– Yksinkertainen verikoe auttaisi meitä tunnistamaan potilaat paljon aikaisemmassa vaiheessa, jolloin heidät saataisiin mukaan kokeisiin ja toivottavasti kyettäisiin kehittämään hoitoja, tutkimusta johtanut Oxfordin yliopiston prefessori Simon Lovestone sanoi uutistoimisto Reutersille.
Alzheimer-potilaiden puolesta kampanjoivan ryhmän mukaan tautia sairastaa 44 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa, ja potilasmäärän arvioidaan kasvavan kolminkertaiseksi vuoteen 2050 mennessä.
Useat suuret lääkeyhtiöt tutkivat Alzheimerin tautia ja yrittävät löytää sen syytä, jotta voitaisiin kehittää sairauden etenemisen pysäyttäviä lääkkeitä. Viime vuosina lähes kaikki Alzheimer-tutkimukset ovat epäonnistuneet: tuoreen [selvityksen mukaan](http://alzres.com/content/6/4/37) vuosina 2002–2012 tehdyistä kokeista 99,6 prosenttia päättyi tuloksettomina.
Havaitaan liian myöhään
Lovestone ja muut tutkijat uskovat tämän voivan johtua siitä, että Alzheimerin tautia ei nykyisellään kyetä havaitsemaan riittävän aikaisin, ja kokeisiin osallistuvien potilaiden sairaus on jo edennyt liian pitkälle.
Lovestonen johtamassa tutkimuksessa tarkasteltiin yhteensä 1 148 ihmisen verinäytteitä. Tutkimuksessa havaittiin, että tiettyjen kymmenen veren proteiinin esiintyminen yhdessä ennusti 87 prosentin todennäköisyydellä, että lievistä muistihäiriöistä kärsivällä potilaalla todetaan vuoden kuluessa Alzheimerin tauti.
Normaalisti noin 10 prosenttia lievistä muistihäiriöistä kärsivistä sairastuu Alzheimerin tautiin vuoden sisällä.
Muut Reutersin haastattelemat alan tutkijat huomattivat, ettei uusi löytö tarkoita, että dementia-verikoe keksittäisiin lähitulevaisuudessa.
– Nämä kymmenen proteiinia voivat ennustaa dementian kehittymisen alle 90 prosentin tarkkuudella, mikä merkitsee, että yksi kymmenestä ihmisestä saisi väärän diagnoosin. Tarkkuutta on parannettava, ennen kuin siitä saataisiin hyödyllinen diagnostinen testi, Britannian Alzheimer-liiton tutkimusjohtaja James Pickett sanoi.
Lovestonen johtama tutkimus julkaistiin Alzheimer's & Dementia -lehdessä, ja siitä kertoi myös [BBC](http://www.bbc.com/news/health-28198510).
Tyttöjä kaivataan jalkapallokentille Turussa
Tammikuussa alkanut Mimmit futiskentälle -projekti on tuonut Nappulaliigaan 70 uutta tyttöä. Tällä hetkellä tyttöjä on kuitenkin niin vähän, että he joutuvat usein pelaamaan poikia vastaan.
Turussa on vuoden alusta lähtien pyritty saamaan tyttöjä jalkapalloharrastuksen pariin. Yritys on onnistunut, sillä tällä hetkellä Nappulaliigassa palloilee 70 uutta tyttöä.  Lisää kuitenkin kaivataan.
– Turun seudulla ja varmasti muuallakin kärsitään tällä hetkellä tyttöfutareiden vähyydestä. Me haluamme olla etunenässä siinä, että pystymme tarjoamaan tytöille samoja asioita kuin pojille, valmentaja Juha Ruoho sanoo.
Mimmit futiskentälle -tunneilla jalkapallon alkeita opetellaan leikin varjolla. Ruohon mukaan tytöt eroavat pojista selvästi siinä, että omatoimiharjoittelu on vähäistä.
– Pojat heräävät pallon vierestä ja lähtevät melkein heti sen kanssa ulos touhuamaan. Tytöillä omatoiminen touhuaminen on vähäisempää ja siihenkin halutaan tänä vuonna kiinnittää ehdottomasti lisää huomiota.
Poikien kanssa pelaaminen ei houkuttele
Kauppareiden 04-ryhmässä pelaavat Siiri, Salla ja Anni treenaavat itsekseen silloin tällöin.
– Meidän pihalla on maali, siihen mä välillä potkin.
On ilo katsoa tyttöja ja koutsata tyttöjä. Kyllä tytöt pelaavat ihan yhtä hyvin kuin pojat.
Poikien kanssa pelaaminen ei kuitenkaan houkuttele, vaikka sitäkin tapahtuu silloin tällöin – tyttövastustajia kun ei aina ole saatavilla. Valmentaja Juha Ruoho ei ole törmännyt siihen, että tytöt eivät haluaisi pelata poikia vastaan.
– Olemme jopa olleet poikien sarjoissa pelaamassa, vaikka toki yritämme saada pelkkien tyttöjenkin sarjoja. Voi olla, että siinä on kynnys lähteä liikkeelle, mutta toivotaan, että se madaltuu, kun on enemmän tyttöjoukkueita, Ruoho sanoo.
Kesän ajan Turussa hengähdetään, mutta syksyllä Mimmit futiskentälle -projekti jatkuu. Silloin Nappulaliiga pyrkii myös jalkautumaan päiväkoteihin ja kouluihin ja houkuttelemaan tyttöjä jalkapallon pariin.
– Itse olen ollut tässä vuosia. On ilo katsoa tyttöja ja koutsata tyttöjä. Kyllä tytöt pelaavat ihan yhtä hyvin kuin pojat, Ruoho sanoo.
Vuonna 1965 perustettu Turun Nappulaliiga on yksi Turun suurimmista urheiluseuroista. Sen toiminnassa on mukana lähes 2000 tyttöä ja poikaa. Nappulaliigan kautta lapset siirtyvät liigakentiltäkin tuttuihin seuroihin, kuten TPS, Inter ja Tuto.
Video: Pohjois-Korea muisteli perustajaansa – Kim Jong-unin ontuminen vei päähuomion
Pohjois-Koreassa on vietetty maan perustajan kuoleman 20-vuotispäivää. Ulkomailla päähuomion on kuitenkin vienyt televisiokuvissa selvästi ontuva maan nykyinen johtaja Kim Jong-un.
Pohjois-Koreassa on vietetty maan perustajan Kim Il-sungin kuoleman 20-vuotispäivää. Maan johtaja Kim Jong-un vieraili isoisänsä ja isänsä mausoleumissa Kumsusanin palatsissa kunnioittamassa kuolleita johtajia. Valtiollinen televisio on näyttänyt myös kuvia tavallisista pohjoiskorealaisista viemässä kukkia ja kumartamassa Kim Il-sungin muistomerkeillä.
Ulkomailla päähuomion on kuitenkin vienyt Kim Jong-un, joka Pohjois-Korean valtiollisen television kuvissa ontuu selvästi toista jalkaansa. Ontuva Kim näkyi televisiokuvissa paitsi mausoleumivierailunsa aikana myös hänen osallistuessaan maan hallinnon johtohenkilöille järjestettyyn Kim Il-Sungin muistojuhlaan.
Ontuvan Kim Jong-unin näyttämistä Pohjois-Korean televisiossa pidetään ulkomailla erittäin poikkeuksellisena. Hallinto ohjailee ja rajoittaa maan tiedonvälitystä tiukasti ja yleensä mitään Pohjois-Korean johtajien fyysisiä heikkouksia osoittavia merkkejä ei ole saanut näyttää kansalle.
Maata sen perustamisesta vuodesta 1948 lähtien kuolemaansa saakka vuonna 1994 johtaneella Kim Il-sungilla oli niskassaan tennispallon kokoinen kasvain, jota ei pystytty leikkaamaan. Tämän vuoksi häntä sai kuvata vain tietyistä kuvakulmista.
Kim Jong-unin ontumisen syy ei ole selvillä. Valtiolliset viestimet ovat viime viikkoina näyttäneet tämän vierailemassa lukuisissa armeijan tukikohdissa maan länsi- ja itärannikolla.
Juna törmäsi henkilöautoon Lahdessa
Onnettomuus sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä. Autossa oli poliisin mukaan kolme ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Lahdessa henkilöauto vaurioitui pahoin yhteentörmäyksessä tavarajunan kanssa.
Onnettomuus sattui tiistaina päivällä Ahtialassa Heinolan radalla Alaniitynkadun vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan henkilöautossa oli pariskunta ja näiden lapsi. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Toiseen tasoristeykseen tulossa puomit
Heinolan radalle toiseen tasoristeykseen Kaukkarintielle asennetaan turvalaitteet kesän aikana. Uudet puolipuomit on tarkoitus saada käyttöön elokuussa. Junan lähestyessä puomit sulkevat oikeanpuoleisen ajokaistan ja jalkakäytävän.
Kaukkarintien tasoristeyksessä on tapahtunut useita vaaratilanteita, ja muun muassa paikallinen työväenyhdistys on vedonnut Lahden kaupunginhallitukseen liikenneturvallisuuden parantamisesta.
_Juttua muokattu 8.7.2014 klo 15:58. Muutettu autossa olleiden lukumäärä._
Merja Kyllöselle merkittävä pesti
Eurokansanedustaja Merja Kyllönen on valittu ryhmänsä koordinaattoriksi liikenne- ja matkailuvaliokuntaan. Koordinaattori toimii ryhmänsä neuvottelijana liikenne- ja matkailupolitiikkaa koskevissa asioissa.
Suomussalmelainen eurokansanedustaja Merja Kyllönen on valittu merkittävään rooliin EU-parlamentissa.
Vasemmistoliiton Kyllönen valittiin oman ryhmänsä koordinaattoriksi liikenne- ja matkailuvaliokunnassa.
Valiokunnan koordinaattori toimii ryhmänsä neuvottelijana liikenne- ja matkailupolitiikkaa koskevissa asioissa.
Kyllönen ilmoitti valinnastaan iltapäivällä Facebook -sivuillaan.
Taifuuni Neoguri riepotteli Okinawaa
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja toistakymmentä loukkaantunut. Taifuuni on tuhonnut rakennuksia ja katkonut sähköjä.
Voimakas taifuuni Neoguri on riepotellut Japanin eteläistä Okinawan saariryhmää tiistaina. Yli puoli miljoonaa ihmistä joutui etsiytymään myrskysuojiin, kun alueen pahin myrsky vuosiin iski. Myrsky tuhosi useita rakennuksia, katkoi puita sekä pakotti kaiken liikenteen keskeytyksiin niin maalla, merellä kuin ilmassakin.
Taifuunin tuulet puhalsivat pahimmillaan yli 60 metrin sekuntivauhtia ja se toi mukanaan kovia rankkasateita. Ainakin yksi ihminen on kuollut: veneessään ollut mies pyyhkiytyi mereen lähellä Japanin pääsaaren rannikkoa. Japanin ilmatieteen laitos varoitti, että myrsky tuo mukanaan jopa 14-metriset aallot.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan ainakin 19 ihmistä on loukkaantunut. Noin 70 000 taloutta on vailla sähköä Okinawalla.
Viranomaiset määräsivät kaikkiaan 590 000 ihmistä hakeutumaan myrskysuojiin joko kodeissaan tai erillisissä keskuksissa Okinawalla tai sen lähisaarilla.
Neoguri on parhaillaan merellä. Se lähestyy Kyushun saarta, jonne sen odotetaan rantautuvan myöhään keskiviikkona paikallista aikaa. Jo nyt rankkasateet moukaroivat Kyushua, jonne odotetaan jopa 40 sentin sademäärää torstaihin mennessä. Rankkasateet voivat aiheuttaa maanvyörymiä tai tulvia.
Maailmanmestaruuden jälkeen taivaskaan ei olisi rajana Hollannin joukkueelle
Avaruuslentoyhtiö lupaa lennättää Hollannin maajoukkueen pelaajat reiluun 100 kilometriin, jos joukkue onnistuu voittamaan Brasilian kisat. Ensimmäiset lennot on tarkoitus lentää kahden vuoden kuluttua.
Jalkapallon maailmanmestaruutta Brasiliassa tavoitteleville joukkueille on lupailtu voitosta rahabonuksia, mutta Hollannin joukkue pääsisi voitolla avaruuteen. Amerikkalainen avaruuslentoyhtiö XCOR on luvannut Hollannin maajoukkueen pelaajille ilmaiset avaruuslennot, jos joukkue voittaa maailmanmestaruuden. Tarjouksesta kertoo talouslehti Forbes.
Amerikkalaisyhtiö valitsi Hollannin maajoukkueen, koska yhtiön osti reilu viikko sitten hollantilaisen Space Expeditions -yhtiön. XCOR on myynyt avaruusmatkojaan Space Expeditionsin kautta vuodesta 2011 lähtien. Kaupan myötä hollantilaisyhtiöstä tuli osa XCOR:ia. Space Expeditionsin päämaja jää kuitenkin Amsterdamiin.
XCOR:in tavoitteena on aloittaa kaupalliset avaruuslennot vuonna 2016. Yhtiö lennättää asiakkaitaan avaruuteen kehittämällään Lynx Mark II -avaruuslentokoneella, joka nousee suborbitaaliseen lentokorkeuteen, eli noin 100 kilometriin. Kone ei jää Maan kiertoradalle, vaan palaa nousun jälkeen Maan ilmakehään.
Lennolle mahtuu yksi henkilö kerrallaan. Yksi lippu avaruusmatkalle maksaa 95 000 dollaria, eli noin 70 000 euroa.
XCOR:in lisäksi kaupallisia avaruuslentoja tarjoaa muun muassa avaruusyhtiö Virgin Galactic, jonka on tarkoitus lentää ensimmäinen kaupallinen avaruuslento vielä tämän vuoden aikana. Aikataulu voi vielä kuitenkin venähtää, sillä ensimmäinen avaruuslento on siirtynyt myöhemmäksi useita kertoja.
Hollannin ensimmäinen etappi avaruusmatkalla on huomenna, kun joukkue kohtaa Argentiinan.
Sotkamossa vastustetaan Talvivaaran uutta purkuputkea
Sotkamossa pelätään, että matkailijat kaikkoavat, jos Talvivaaran kaivosvedet lasketaan lähijärveen. Kunta on asettunut vastustamaan kaivosyhtiön hanketta.
Talvivaaran kaivosyhtiö suunnittelee kaivosvesille uutta purkuputkea, joka laskisi Sotkamon kunnan alueelle Nuasjärveen. Sotkamon kunnanjohtajan Petri Kauppisen mukaan kunta ei hyväksy putken rakentamista.
– Kyse on mielikuvista. Tällainen ratkaisu ei kerta kaikkiaan mene täällä läpi, Kauppinen sanoo.
Tällainen ratkaisu ei kertakaikkiaan mene täällä läpi
Purkuputkea pitkin johdettaisiin Nuasjärveen vuosittain noin kuusi miljoonaa kuutiota sulfaattipitoista vettä. Suuri määrä sulfaattia eli rikin suolaa voisi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa järven rehevöitymisen.
Sotkamolaiset eivät usko yhtiön laskelmia
Talvivaaran tekemän selvityksen mukaan putkesta tulevan sulfaatin määrä jää vähäiseksi, eikä siitä ole uhkaa järvelle. Sotkamolaisia laskelmat eivät hetkauta, vaan pelkona on, että matkailijat kaikkoavat Nuasjärven lomakohteista.
Esimerkiksi Katinkullan lomakeskuksen alueella on yli 500 loma-asuntoa, joista osa on järven rannalla. Lisäksi järven rannalla on kolme muuta pienempää lomakeskusta ja yli 500 kesämökkiä.
Talvivaaran vuosia jatkuneiden purkuvesiongelmien takia kolme pienempää järveä, Salminen, Kalliojärvi ja Kivijärvi ovat yhä käyttökiellossa.
Uusi 20 kilometriä pitkä putki kuljettaisi Talvivaaran vedet aiempaa kauemmas kaivosalueelta.
Liuotuskasoja Talvivaarassa. [Avaa panoraama koko ruudun levyisenä](http://data.yle.fi/dokumentit/A2/Panorama_1.jpg).
Nuasjärvi on noin sadan neliökilometrin kokoinen järvi, joka sijaitsee Kainuussa Sotkamon ja Kajaanin alueella. [Avaa panoraama koko ruudun levyisenä](http://data.yle.fi/dokumentit/A2/Panorama_2.jpg).
Talvivaara sai kesäkuussa 100 000 euron uhkasakon ja kehotuksen vähentää vettä noin metrin verran nykyisestä Kuusilammen pintarajasta. [Avaa panoraama koko ruudun levyisenä](http://data.yle.fi/dokumentit/A2/Panorama_3.jpg).
Kuusilammen avolouhos, johon Talvivaara on varastoinut vettään. [Avaa panoraama koko ruudun levyisenä](http://data.yle.fi/dokumentit/A2/Panorama_4.jpg).
Yhtiö kiirehtii putken käyttöönottoa
Kainuun ely-keskus päättää aikaisintaan elokuussa, mitä putkisuunnitelmalle seuraavaksi tapahtuu.
On mahdollista, että putki rakennetaan Sotkamon kunnan vastustuksesta huolimatta. Kunta on vaatinut, että mikäli putki päätetään rakentaa, suunnitelmasta pitäisi tehdä ympäristövaikutusten arviointi.
Talvivaaran tavoitteena on, että putki olisi käytössä ensi vuoden aikana.
Ympäristövaikutusten arviointi saattaisi viivästyttää putken rakentamista vuoteen 2016 asti. Viivästys olisi Talvivaaran kannalta takaisku, sillä yhtiöllä on kiire päästä eroon sulfaattipitoisista vesistään, joita on tällä hetkellä varastoituna kaivosalueelle kaikkiaan kuusi miljoonaa kuutiota.
_Katso tiistain Ajankohtaisesta kakkosesta klo 21, miten Nuasjärven kesäasukkaat suhtautuvat Talvivaaran suunnitelmiin._
Rock tyhmyreille: kummajaiskulttuurista massojen musiikiksi
Rock on tänä päivänä massojen musiikkia, mutta mitä se oikeastaan on ja onko se mistään kotoisin? Onko rokki kukkoilua, sähkökitaran säröä vai taustalla nakuttava rumpukomppi? **Pekka Laine** selventää tärkeimmät perusasiat rockmusiikista niin että tyhmyrikin tajuaa.
Lyhyt historia
Kulttuurillisesti ja tunnistettavasti omana ilmiönään rock 'n' rollin syntymän voi ajoittaa 1950-luvulle, vaikka musiikilliset juuret ovat toki olleet olemassa aiemmin.
"Laulajatar **Ruth Brown** on sanonut, että rythm and bluesista tuli rock 'n' rollia, kun valkoiset lapset alkoivat kuunnella sitä. Lausahdus on sikäli tärkeä, että rock 'n' roll on muutakin kuin musiikkia, siihen liittyy myös sosiaalinen konteksti", Pekka Laine huomauttaa.
Laine näkee rock 'n' rollin juuret vahvasti mustassa musiikissa. "Rock 'n' roll olisi syntynyt ilman valkoisia, mutta ilman mustia ei olisi syntynyt mitään. Gospel ja blues ovat tärkeimmät tyylit, joista rock 'n' roll tulee."
Rockin kenties kestävin myytti eli myytti kapinallisuudesta on mukana jo alkuaikojen rock ’n’ roll -hahmoissa esimerkiksi **Little Richardissa**. "Hän oli huikea hahmo ja esiintyjä. Meikkaava, aika gay, musta hahmo rotuerottelun aikana. Hänessä oli musiikin lisäksi kaikki ulkoiset ärsyttämisen elementit. Hyökkäys tavallaan kohdistui rotutabuja, sukupuolitabuja ja yleensäkin yhteiskuntarauhaa vastaan", Pekka Laine summaa.
Yksi rock 'n' rollin historian merkkipaaluja oli **Elviksen** televisioesiintyminen vuonna 1956. Laine kertoo, että Variety-shown tekijät eivät hahmottaneet, mihin kategoriaan Elvis kuuluu ohjelmassa, jossa oli esiintyjiä monilta eri taiteenaloilta. "Rock ’n’ roll oli alunperin tietyssä mielessä kummajaiskulttuuria. Juuret olivat kulttuurien reunamilla, mustien kulttuurissa ja valkoisten köyhien kulttuureissa. Heillä oli oma elintilansa, mutta se oli reunoilla. Yhtäkkiä se tulikin keskelle, marginaalikulttuurista tulikin valtavirtaa. Elvis telkkarissa symbolisoi sitä, tultiin ihmisten olohuoneisiin. Tämä inspiroi koko maailman nuorisokulttuuria."
New Orleans on Pekka Laineen mielestä yksi keskeisimpiä paikkoja rock’n’nrollin historiassa. Monet siellä syntyneet musiikilliset piirteet ovat jääneet elämään, vaikkapa biitti eli se rytmi, joka mielletään rock ’n’ rollin rytmiksi.
”Kun 1960-luvun valkoiset britit ottivat vaikutteita aiemmasta ja tekivät sen, mitä voisi kutsua rockiksi ilman rollia, he eivät enää hahmottaneet esimerkiksi sitä, että soitettaisiin päällekkäin erilaisia rytmejä. Musiikkia suoraviivaistettiin, siitä tuli iskevää. Siitä tuli valkoisten teinien maailmanlaajuinen ilmiö, jotain semmoista, minkä voi omaksua missä tahansa.”
Pekka Laineen mielestä rockin sisäisen todellisuuden kannalta monet merkittävimmät asiat ovat syntyneet 1960-luvulla. "Edelleen palataan silloin luotuihin arvoasetelmiin, joista keskeiset ovat muun muassa rockin ja taiteellisen kunnianhimon yhdistelmä, niin sanottu Beatles-ajatus. Sitten on **Bob Dylan** -murros, eli rockilla on äly kirjallisessa mielessä, painoarvo on tekstisisällöllä. Sitten on valkoisen bluesin ja** Jimi Hendrixin** tuoma virtuoosivallankumous, eli soittimeen liittyvä taituruus, joka on keskeisin ilmaisun mittari. Tämä suuntaus on vahva vaikkapa metallimusiikissa ja progressiivisessa rockissa. Lisäksi syntyi rock konseptitaiteena, jota edustaa Velvet Underground ja the Who. Tällöin korostuu rock kokonaistaideteoksena, jossa on mukana musiikin lisäksi design ja tekemisen filosofia. Sieltä on lähtöisin kaikki vaihtoehtorockin keskeinen estetiikka ja se näkyy paljon myös elektronisessa musiikissa."
Rockmusiikin erityispiirteet
On paljon rockista kirjoittavia toimittajia, jotka eivät ymmärrä musiikista oikeastaan juuri mitään. Rock on musiikkia ei-asiantuntijoille.
Vaikka Pekka Laine vierastaa asenne-sanan käyttöä, rockissa se on tietyllä tapaa perusteltua. "Rockmusiikissa kuten muussakin populaarimusiikissa musiikillisia liikkuvia osia on varsin vähän, se on pienistä aineksista tehtyä musiikkia. Tästä seuraa se, että musiikkikappaleet ovat hirvittävän paljon toistensa kaltaisia, jos niitä analysoidaan pelkästään sävellyksinä. Monet klassisen musiikin ihmiset ovat sanoneet, että kaikki kappaleet ovat yhtä ja samaa kappaletta, jossa on kyllä tietty pointti. Siinä mielessä se miten tehdään on tärkeämpää kuin se mitä tehdään. Tätä varmaan kutsutaan asenteeksi. Rockia on mahdotonta ymmärtää niin, että musiikin eristäisi omaksi komponentikseen. On paljon rockista kirjoittavia toimittajia, jotka eivät ymmärrä musiikista oikeastaan juuri mitään, vaan keskittyvät siihen niin sanottuun asenteeseen. Rock on musiikkia ei-asiantuntijoille."
"Rock-kappaleissa on yleensä tietty yksinkertaisuuden ja selkeyden perusvaatimus. On toki joitakin rockin tyylilajeja, jotka ovat hyvin komplisoituja, mutta nekin usein jollakin tavalla aukeavat heti. Taiderock, niin sanottu avantgarde, on rockissa pieni sivujuonne, ei päätarina. Yleensä rockissa on rytminen, melodinen ja harmoninen selkeys, jossa on aika paljon toistoa. Tietty keinoarsenaali ja soitinarsenaali on pysynyt lähes samana. Chicago-bluesista on lainattu bändityyppi, joka toistuu usein: siinä on basso, kitara ja rummut sekä laulaja, joka saattaa soittaa vaikkapa huuliharppua. Tästä tuli nuorisobändien prototyyppi jo 1960-luvulla. Valtava osa siitä musiikista, jota rockiksi kutsutaan, sisältää tämän ydinkombon tavalla tai toisella."
Pekka Laineen mielestä rockmusiikissa pitää olla tilaa kaikenlaisille ajatuksille. "Joskus kuulee puhuttavan, että tämä on puhdasta ja aitoa rockia. Se on mielestäni rockin vastaista. Se ei koskaan ole ollut puhdasta, se on sekarotuinen äpärä, josta tuli kuningas. Rock ei ole syntynyt yhdestä suvusta, rodusta tai paikasta, vaan tietyllä tavalla koko maailman luovuus on puristettu siihen."
"Pahinta, mitä sille voisi tapahtua, olisi puritaaninen puhdasoppisuus ja rotuhygieninen ajattelu. On suuri paradoksi, että kaikista tiukin puhdasoppisuus kukoistaa siellä missä pitäisi olla rockin kaikista vimmaisimmat ja ilkeimmät muodot. Esimerkiksi räkäisen katujen rockin tai punkin pitäisi olla kaikkein visvaisinta ja näyttää keskisormea maailmalle, mutta siellä on kuitenkin kaikkein vähiten tilaa hengittää", hän huomauttaa.
Rockin kolme tärkeintä edustajaa
Pekka Laineen mielestä rock ’n’ roll kiteytyy Little Richardissa, joten tämä kuuluu ehdottomasti kärkikolmikkoon. ”Hänessä on kaikki, musiikki ja ulkoiset tekijät, taatusti aiheuttaa hämmennystä. Ei ollut ihan harmitonta 1950-luvun etelässä vedellä sen näköisenä ympäriinsä. Rock ’n’ roll ei ollut siisti sisätyö”, Laine perustelee.
__Little Richardin myötä "musta kirkuva homo" tuli keskiluokkaisiin olohuoneisiin. Lucille-kappaleessa on jo suora rokkibiitti, joka on käytössä edelleen.__
The Beatles ja erityisesti **John Lennon **edustaa Laineen mielestä rock ’n’ rollin seuraavaa vaihetta ja viimeistä sukupolvea ennen rockia. ”Siinä on mukana vielä 1950-luvun rasvalettimeninkiä, mutta myös paljon seuraavaa vaihetta. The Beatlesissa on positiivista myös niin sanottu sekarotuisuuden ajatus. Beatles otti laajalla skaalalla vaikutteita musiikkiinsa. He olivat Little Richardin lapsia, mutta myös **Cole Porterin** lapsia.”
Paitsi että Beatles nosti rockin huippuunsa se samalla pilasi rockin, Laine pohtii. ”Siinä on mukana myös tuhonsiemenet. Rock tulee tietoiseksi itsestään, alkaa suhtautua itseensä vakavasti ja kasvaa tavallaan liian isoksi suhteessa siihen mitä se oikeastaan on. Ei sen ole tarkoitus olla **Jeesukseen** rinnastettava asia, johon suhtaudutaan samalla tavalla, niin että siitä löytyisi kaikki maailman mysteerien vastaukset. Beatlesin musiikki on kohotettu jopa epäterveeseen rooliin.”
__"The Beatles nosti rockin huippuunsa ja samalla pilasi sen", Pekka Laine pohtii.__
Kolmanneksi rockin merkkipaaluksi Pekka Laine nostaa yllättäen Kraftwerkin, vaikkei saksalaiskokoonpanoa yleensä mielletä rockyhtyeeksi. ”He ovat rockmusiikkia kuuntelemalla vetäneet ihan uudet johtopäätökset. Kun ollaan kotoisin Rührin teollisuusalueelta, näkökulma tähän kulttuuriin ei voi olla sama kuin Memphis Tennesseen näkökulma. Uskon, että he ovat sielussaan ajatelleet tekevänsä samaa musiikkia, joka liittyy tähän samaan virtaan, mutta tekevänsä sitä omalla tavallaan. He ovat avanneet portin, josta on syntynyt aivan uusi kulttuurin muoto, jonka juuret ovat kuitenkin 1960-luvun murroksessa”, Laine perustelee.
”On olemassa perinne ja sitten on taiteilija, joka luo oman suhteensa siihen ja keksii oman puheenvuoronsa loputtomaan perinteen virtaan. Luovuus on sitä, se ei ole irrallaan kaikesta. Esimerkiksi Kraftwerkin __Autobahnista__ on sanottu, että se on kuin Beach Boys, joka on viety Saksaan teollisuuden keskelle. Kyllä siitä löytyy jotain 60-luvun popin fiilistä, mutta se on purettu osiinsa, siitä on otettu jotain komponentteja ja se on rakennettu joksikin ihan muuksi.”
__"Kraftwerk on järjettömän nerokas homma, jota ei olisi syntynyt ilman rockin vaikutusta", sanoo Pekka Laine.__
Mitä rock on tänä päivänä?
"Rock on tämän päivän johtava musiikillinen käyttökulttuurin muoto, joka on paikalleen pysähtynyttä mutta kuitenkin samalla hyvinvoivaa ja ihmisten tarpeita tyydyttävää massakulttuuria", Laine kiteyttää.
"Sen keskellä elää nuoria ihmisiä, jotka eivät tiedä, että se on paikalleen pysähtynyttä massakulttuuria, vaan uskovat, että sillä voi muuttaa maailmaa ja tämä on tavallaan rockin toivo. He keksivät rockin uudelleen ja soittavat sitä välittämättä siitä, että se on tehty jo aikaisemmin."
Jos maailmaa pitäisi muuttaa, Laine ei kuitenkaan laskisi rockin varaan. "Ehkä sillä saadaan rahaa lastensairaalalle, mutta vallankumousta ei tule. Se, että rock olisi avain tietyn sukupolven sieluun ja ja ajanhenkeen, on ollutta ja mennyttä. Sillä ei kapinoida eikä juuri kiteytetä ajassa liikkuvia asioita. Jotain pieniä kultahippuja voi olla, mutta suurta yhtenäistä virtaa ei ole."
Pekka Laineen mukaan rockin kulta-aika nykyisillä pelimerkeillä on ohi, se on ihan loogista eikä se ole huolen aihe. Jonkun toisen musiikin kulta-aika voi olla edessäpäin, mutta pitää keksiä jotain uutta ja tarvitaan uudet pelisäännöt.
"Aina tulee uusia ihmisiä, jotka lähestyvät ja opettelevat rockia erilaisessa maailmantilanteessa. Verkkotodellisuuden kasvateilla ei välttämättä ole rajoja, he voivat ottaa vaikutteita mistä tahansa. Se mitä he synnyttävät tulevaisuudessa, voi olla mielenkiintoista. Jos rockmusiikkiin haluttaisiin vielä jotain, mitä ei ole aikaisemmin kuultu, pitäisi katsoa läntisen todellisuuden ulkopuolelle. Uskon, että se voisi tulla globaalista fuusiomaailmasta. Ylipäätään sekarotuiset ja vähän oudot fuusiot ovat rock ’n’ rollin perusajatusta", Laine sanoo.
Pekka Laineen mielestä Hiphop ja elektroninen musiikki ovat merkittävimmät ilmiöt, jotka ovat rockin haastajat ja paikan ottajat. Ne eivät olisi syntyneet ilman rockmusiikin vaikutusta.
Klassinen musiikki tyhmyreille: kaavoja ja sirkustaiteilijoita
Tuntuuko klassinen musiikki vaikeasti lähestyttävältä? Mitä klasari eli länsimainen taidemusiikki oikeastaan on? Toimittaja-kirjailija **Minna Lindgrenin** ohjauksessa tyhmyrikin pääsee jyvälle tästä massiivisesta ja epäyhtenäisestä genrestä.
Lyhyt historia
Koska länsimaisen sivistyksen tuhatvuotista historiaa on oikeasti mahdotonta kattaa yhdessä tiiviissä nettiartikkelissa, nyt oiotaan mutkat suoriksi.  Voimme tässä yhteydessä unohtaa keskiajan ja renessanssin Minna Lindgrenin luvalla.
”Tärkeimmät historian vaiheet länsimaisessa taidemusiikissa ovat barokki, klassismi, romantiikka ja 1900-luku eli modernismi. Keskiajalla suoraan sanottuna klassinen musiikki ei ollut kovin kiinnostavaa, se oli etupäässä kaduilla ja se on dokumentoitu huonosti. Nuotteja ei ole, kirkon palveluksessa munkit ovat jotain kirjoitelleet muistiin. Renessanssiajalla on paljon mielenkiintoista musiikkia, mutta jos historia kiteytetään ummikolle, edellä mainitut neljä suuntausta riittävät”, Lindgren sanoo.
Länsimaisen taidemusiikin aikakaudet tai tyylisuunnat eivät ole evolutiivinen jatkumo, ei tarvitse siis tuntea keskiajan musiikkia ymmärtääkseen klassismia, Lindgren muistuttaa. Eri suuntaukset ovat myös menneet historian kuluessa päällekkäin. Musiikissa Barokin aikaa elettiin suunnilleen vuosina 1600-1750, klassismia 1750-1820 ja romantiikkaa 1815-1910.
[Barokin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Barokkimusiikki) aikana vakiintuivat uudet sävellysmuodot kuten ooppera, konsertto ja barokkisonaatti. Barokkimusiikki on hyvin monipuolista ja esimerkiksi italialainen, saksalainen ja ranskalainen barokkityyli poikkeavat toisistaan huomattavasti. Lindgren kuvailee, että 1600-luvulla säveltäjät olivat työläisiä, jotka pusersivat tilaustyönä musiikkia kirkon ja hovin tarpeisiin sääntöjä kunnioittaen. Barokin tunnetuimpiin säveltäjiin lukeutuvat muun muassa **Johann Sebastian Bach**, **Georg Friedrich Händel** ja **Antonio Vivaldi**.
[Klassismin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Klassismin_musiikki) aikana saivat nykymuotonsa muun muassa sonaatti, sinfonia ja jousikvartetto. Aikakauden musiikille tyypillistä on esimerkiksi melodioihin keskittyminen ja sonaattimuoto, johon kuuluu kappaleen teeman esittelyjakso, kehittelyjakso ja kertausjakso. Klassismin suurimmat säveltäjänimet ovat **Joseph Haydn** ja **Wolfgang Amadeus Mozart**.
[Romantiikan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Romantiikan_musiikki) aikakauteen hypättiin** Ludwig van Beethovenin** perässä. Romantiikan säveltäjät alkoivat rikkoa barokin musiikille tyypillistä kaavamaistakin estetiikkaa, teosten ainutkertaisuus korostui ja säveltäjät alkoivat käyttää näyttäviä ilmaisutapoja. Musiikista tuli ennennäkemättömän suurta ja voimakasta. "Beethovenin __Eroicasta__ lähtien musiikki rupesi paisumaan. Salit kasvoivat, soittimet paranivat ja oli ihan akustinen syy rakastaa meteliä. Tämä huipentui **Mahleriin**, jonka kahdeksannessa sinfoniassa on tuhat ihmistä lavalla", Lindgren kertoo.
[1900-luvulla](http://fi.wikipedia.org/wiki/1900-luvun_taidemusiikki) koko musiikin kenttä muuttui. Syntyi muun muassa kevyt musiikki. Modernismi ei ole saanut samanlaista suurta jalansijaa kuin aiemmat taidemusiikin tyylisuunnat. ”Ensimmäisen kerran vakiintui käytäntö, että soitetaan muutakin kuin uutta musiikkia. 1900-luvusta lähtien taidemusiikki on ollut hyvin historiapainotteista ja se on uusi ilmiö”, Minna Lindgren huomauttaa.
Klassisen musiikin erityispiirteet
Klassinen musiikki on niin moninaista, että on helpompaa aloittaa taidemusiikin lähestyminen sen kautta, mitä se ei ole. ”Klassisesta musiikista puuttuu rumpukomppi ja kertosäe. Klassinen musiikki on harvoin sähköisesti vahvistettua, koneistot ovat akustisia. Se on myös harvoin improvisoitua, klassinen musiikki on siis nuotteihin kirjoitettua ja jonkun säveltämää”, Lindgren selventää.
Klassisen musiikin solistit ovat kaikki huippusirkustaiteilijoita. Kuten suuri sirkustaiteilija myös suuri muusikko saa suorituksen näyttämään helpolta 
Äkkiseltään klassisen musiikin kuuloista akustisin kokoonpanoin soitettavaa sävellettyä musiikkia hyödynnetään etenkin elokuvien dramatisoinnissa, mutta se ei ole länsimaista taidemusiikkia. ”Elokuvamusiikki on eri genre. Klassinen musiikki useimmiten sävelletään elävälle konserttiyleisölle ja klassisen musiikin sävellykset toimivat itsenäisinä teoksina”, Lindgren perustelee.
Virtuoosit kuuluvat klassiseen musiikkiin. Suuri osa sävellyksistä on niin vaikeita, ettei kuka tahansa sunnuntaisoittelija pysty viemään niitä kunnialla läpi. ”Klassisen musiikin solistit ovat kaikki huippusirkustaiteilijoita. Kuten suuri sirkustaiteilija myös suuri muusikko saa suorituksen näyttämään helpolta, jolloin yleisö ei tajua, miten vaikeita asioita hän tekee. Tätäkin puolta on hauska seurata, jos kuuntelee klassista musiikkia paljon. Soitto ei ole pelkästään tekninen suoritus, vaan arvioinnissa on tulkinnan panos. Klassinen musiikki perustuu siihen, että sama kappale soitetaan aina uudestaan ja uudestaan. Tulkintaa rajoittaa tekniikan osaaminen. Ainoastaan huippuvirtuoosi voi heittäytyä sellaiseen tulkintaan, jota yleisö toivoo", Lindgren huomauttaa.
Myös klassiselta laulajalta vaaditaan paljon. ”Monet eivät tajua, miten ihminen voi laulaa ilman mikrofonia ja kehittää kaikukopan itsestään niin että ääni kantaa satapäisen orkesterin yli ja sanoista saa vielä selvää. Samaan aikaan hän myös näyttää kivalta ja kiipeää köyttä pitkin ylös kattoon. Monta asiaa pitää olla kohdallaan ennen kuin oopperaesitys on huippu”, Lindgren toteaa.
Klassisen musiikin kolme merkittävintä henkilöä
Minna Lindgren korostaa, että erittäin suuria klassisen musiikin merkkihenkilöitä ovat luonnollisesti muun muassa Bach, Mozart ja suomalaisittain **Sibelius**, mutta jos haetaan henkilöitä, jotka ovat vieneet klassista musiikkia uuteen suuntaan, kolmen kärkeen he eivät yllä. Nyt ei siis puhuta henkilöiden musiikista, vaan heidän panoksestaan koko klassiseen musiikkiin. Yksi nimi nousee ylitse muiden.
”On hämmästyttävää, kun joku yksin rikkoo kaiken, mullistaa kaiken ja saa jotain suurenmoista aikaiseksi siksi, että tekee aivan toisin kuin aikaisemmin on tehty. Hän ei välitä siitä, mikä on sopivaa. Tällainen henkilö on Beethoven ja juurikin merkittävin tällä kriteerillä. Hän oikeastaan yksin siirtyi klassismista romantiikkaan, joka oli kokonaan uusi suuntaus. Yhtenä ihmisenä Beethovenin panos oli suunnaton ja ylittämätön”, Lindgren hehkuttaa.
__"Beethovenin kolmannen sinfonian __Eroican__ jälkeen sinfonia oli jotain aivan muuta kuin aikaisemmin", Minna Lindgren toteaa.__
Lindgrenin listalle nousee myös **Arnold Schönberg**, joka 1910-luvulla hylkäsi oikeastaan kaiken, mitä musiikki oli siihen saakka ollut. ”Hän hylkäsi melodian, rytmin ja harmonian ja loi kommunistisen tasa-arvosysteemin musiikkiin, eli sävel C ei saa esiintyä uudelleen teoksessa ennen kuin kaikki oktaavin 12 säveltä on käyty läpi. Tällä on vaikutusta edelleen, eli sikäli merkitys oli yhtä suuri kuin Beethovenilla, joskin päinvastainen. Beethoven avasi portit, maailmat ja mahdollisuudet ja Schönberg tuhosi ne.”
__"Schönbergin__ Pierrot Lunaire__ on oikeastaan musiikkiteatteria", Minna Lindgren muotoilee.__
Kolmen kärkeen yltää lisäksi **Georg Philipp Telemann**. ”Hän oli käsittämättömän monipuolinen barokkimies. Barokin aikana syntyivät paikallistyylit, mutta Telemann hallitsi ne kaikki ja teki kaikkia mahdollisia lajeja, genrejä ja tyylejä mitä vain oli olemassa. Sen lisäksi hän oli niin sanottu yleismusiikkimies ja loi sen musiikkielämän, jossa me pitkälti edelleen elämme. Hän kaupallisti musiikin, nuotteja alettiin painaa ja myydä, konsertteihin alettiin myydä lippuja, musiikkikorkeakouluja perustettiin. Tässä mielessä hänen panoksensa oli hämmästyttävä" Lindgren summaa.
__"Telemannin __Tafelmusik__ on hyvä esimerkki säveltäjän kaupallisesta puolesta eli musiikki oli taustaa. Telemann sävelsi vihkokaupalla monipuolista ja hauskaa illanviettomusiikkia", Minna Lindgren kertoo.__
Klassinen musiikki tänään
Monella tapaa klassinen musiikki on samanlaista kuin se oli sata tai kaksisataa vuotta sitten. "Hirveän vähän ollaan päästy 1800-luvulta minnekään. Meillä on sama musiikkikoneisto, -yleisö, ja -elämä kuin 1800-luvulla. Salit, orkesterit ja jopa orkesterin pukeutuminen on sieltä. Toisaalta se on oire siitä, että aika hyvä konsepti on keksitty, koska se toimii yhä”, Minna Lindgren sanoo.
Tietynlaisesta pysähtyneisyydestä huolimatta klassisen musiikin olemassa olevien tyylien kirjo on laajempi kuin koskaan aikaisemmin, hän huomauttaa. Kovin monista tyyleistä ei pääse kuitenkaan livenä nauttimaan. "Suomessa on harvinaisen monipuolinen taidemusiikin konserttielämä orkesteripuolella, mutta vain siellä. Klassinen musiikkihan ei ole vain orkesteria. Harvemmin täällä kuullaan gamba- tai jousikvartetti-konserttia. Klassisessa musiikissa on hirveästi marginaalia, mikä on aika surullista. Meillä on hyvin laitoskeskeinen valtavirtamalli, mutta sitä kuitenkin toteutetaan monipuolisesti."
Suomelta 15 yleisurheilijan joukkue 19-vuotiaiden MM-kisoihin 
Nuoret yleisurheilulupaukset mittelevät maailmanmestaruuksista Eugenessa. 
Suomen Urheiluliitto on valinnut 15 yleisurheilijan 
joukkueen edustamaan Suomea Eugenessa käytäviin 19-vuotiaiden MM-kilpailuihin 
Yhdysvaltoihin. Lisäksi SUL:n valintajärjestelmän mukainen 
lisänäyttömahdollisuus on myönnetty kolmelle urheilijalle.
\- Tulosrajojen asettama vaatimustaso on varmistanut sen, että 
joukkueemme Eugenessa on iskukykyinen. 19-vuotiaiden MM-kilpailut on 
pääsääntöisesti ensimmäinen kerta, kun nuori yleisurheilija kilpailee omassa 
ikäluokassaan maailman parhaita urheilijoita vastaan. Juuri näistä kilpailusta 
monet nykyiset ja entiset huippuyleisurheilijat ovat saaneet runsaasti 
kullanarvoista arvokilpailukokemusta, valmennusjohtaja Jorma Kemppainen 
toteaa.
**Suomen joukkue, 19-vuotiaiden 
MM-kilpailut 22.–27.7.2014 Eugene, USA**
**Miehet**
100 m:  
Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 10,50.
200 m:  
Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 21,15.
Seiväs:  
Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat Kotka 
530.
Moukari:  
Markus Kokkonen Pyhäselän Urheilijat 
Joensuu 73,21.
10-ottelu:  
Elmo Savola Lappajärven Veikot 
7532.
**Naiset**
100 m aj:  
Reetta Hurske Tampereen Pyrintö 13,66 (13,44 
-13),  
Emma Koistinen Jyväskylän 
Kenttäurheilijat 13,69. 
3000 m ej:  
Minttu Hukka Karhulan Katajaiset Kotka 
9.56,51,  
Alisa Vainio Lappeenrannan 
Urheilu-Miehet 10.15,22.
Korkeus:  
Elina Kakko Perttelin Peikot Salo 
185i,  
Heta Tuuri Lahden Ahkera 182i.
Seiväs:  
Elina Lampela Oulun Pyrintö 
405,  
Wilma Murto Salon Vilpas 
405.
Kiekko:  
Salla Sipponen Keuruun Kisailijat 52,25 (52,34 
-13).
Moukari:  
Inga Linna Riihimäen Kisko 60,63.
7-ottelu:  
Elina Kakko Perttelin Peikot Salo 
5310.
10000 m kävely:  
Taika Nummi Espoon Tapiot 47.41. (estynyt)
**Lisänäyttömahdollisuus,**
Moukari:  
Waltteri Lahtinen, Noormarkun Nopsa (Raisio 10.7.), 
saavutettava SUL:n tulosraja: 72,50.  
Joni Syrjälä, Tampereen Pyrintö (Raisio 
10.7.), saavutettava SUL:n tulosraja: 72,50,  
Milja Jylhänniska, Oulun Pyrintö (lisänäyttöpaikka Tornio 
12.7.), saavutettava SUL:n tulosraja: 60,00.
Lappia-talon katto vaihtaa väriä – musta muuttuu valkoiseksi
Lappia-taloa remontoidaan sääsuojan alla. Remontti on edennyt puoliväliin.
Lappia-talo Rovaniemellä on huputettu pressuilla uuden katon rakentamisen ajaksi. Huppu estää sisärakenteita kastumiselta ja pressun alla voi tehdä töitä joka säässä. Sääsuojaa käytetään enemmän saneeraustöissä eikä niinkään uudisrakennuksilla.
– Sääsuojan alla voi tehdä työtä säällä kuin säällä ja huopakattoa tehdessä näin helteellä ei huopakaan lämpene liikaa. Ilman sääsuojaa kastuisi Yleisradion toimitila, missä nyt työskennellään normaalisti, toteaa esimies Ilkka Säiläpohja Polarkate-yrityksestä.
Tuntureista valkoisia
Lappia-talon tuntureista tulee valkoiset kun vanha musta huopakatto poistetaan ja tilalle laitetaan ympäristöystävällisellä pinnoitteella käsitelty valkoinen huopa. Materiaali on kotimainen. Kevytsoraeristeen tilalle tulee villaeriste.
Koko taloa ei ole huputeta samaan aikaan vaan se tehdään kuudessa eri vaiheessa. Ensi viikolla pressut siirretään Yleisradion yltä Hallituskadun ja kirjastotalon puoleiselle sivulle.
Vastaavan mestarin Jarmo Posion mukaan talon saneeraus on nyt puolivälissä.
– Vesikattotyö on varsin mittava. Sisätöitä tehdään koko ajan ja ulkopuolen töistä näkyy ohikulkijoille ainakin uuden lavastamon laajennus, se on nyt vielä syvä monttu. Seinänvierustat ovat nyt auki, teemme salaojituksia ja muuta. Kulkemiselle talon ympäristössä aiheutuu töistä jonkin verran haittaa, sanoo Posio.
Harry Potter palaa seitsemän vuoden tauon jälkeen
Brittiläinen Harry Potter -kirjailijatar J. K. Rowling antaa fanien kurkistaa aikuistuneen Harry Potterin elämään seitsemän vuoden tauon jälkeen.
J. K. Rowling on julkaissut tiistaina [Pottermore](https://www.pottermore.com/)-nettisivuilla aivan uuden Harry Potter -tarinan. 1500 sanan kertomus kuvaa nyt 34-vuotiaan, naimisissa olevan velhon ja tämän perheellistyneiden velhoystävien Ronin ja Hermionen elämää.
Tarinassa hieman harmaantunut ja arven poskeensa saanut Potter ystävineen pyrkii huispauksen maailmancupiin.
Rowlingin viimeinen Potter-romaani,_ Harry Potter ja kuoleman varjelukset _on vuodelta 2007.
Lämmin sää lisää metsäpalojen tähystyslentoja
Metsäpalojen tähystyslennot alkoivat tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Tähän mennessä lentoja on kuitenkin tehty aiempia vuosia vähemmän, sillä kostea kesäkuu piti koneet maassa.
Runsaat sateet ovat pitäneet metsäpaloja tähystävät lentokoneet maassa pohjoisessa Keski-Suomessa. Maakunnan eteläosissa tähystyslentoja on tehty tänä vuonna 11.
Tavallisesti tähystyslentoja lennetään kuivana aikana päivittäin yksi tai useampi. Vaikka ensihavainnot maastopaloista tulevatkin pääasiassa maanpinnalta, on metsäpalojen tähystyslennoilla tärkeä rooli erityisesti harvaan asutuilla alueilla.
– Palon havaitseminen harvaan asutulla alueella saattaa kestää kauan, jolloin palossa ehtii tuhoutua enemmän metsäalaa ja palo saattaa päästä leviämään lähelle esimerkiksi kesäasutusta, kertoo pelastusylitarkastaja Risto Kekki Länsi- ja Sisäsuomen aluehallintovirastosta.
Keski-Suomessa on ollut kevään ja kesän aikana 108 maastopaloa. Metsäpaloja näistä on ollut vajaa puolet, 46 paloa. Tuhot ovat jääneet toistaiseksi verrattain pieniksi. Yhteensä maastoa on palanut reilut 35 hehtaaria, mistä noin 14 hehtaaria on ollut metsää.
Eniten maastopaloja maakunnassa on ollut Jyväskylässä 30 kappaletta.
Alavutelaisvaltuutettu valittaa vaalilahjontatuomiosta korkeimpaan oikeuteen
Alavutelainen perussuomalaisten valtuutettu ei tyydy Vaasan hovioikeuden sakkotuomioon vaalilahjonnasta. Sekä käräjäoikeus että hovioikeus katsoivat valtuutetun syyllistyneen vaalilahjontaan viime kunnallisvaaleissa.
Alavutelainen perussuomalaisten valtuutettu hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta Vaasan hovioikeuden antamasta vaalilahjontatuomiosta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen viime syyskuussa vaalilahjonnasta päiväsakkoihin. Tuomio oli 30 päiväsakkoa, eli yhteensä 1350 euroa. Valtuutettu teetti edellisten kuntavaalien alla kuvallaan, ehdokasnumerollaan ja puoluekannallaan olevia tarroja, jotka hän liimasi Virosta tuotuihin seitsemään viinapulloon.
Valtuutettu kiisti syytteet ja valitti tuomiosta, mutta hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Parasta nyt: Tangokuninkaallisten kruunajaiset
Suomen parhaat tangolaulajat kilpailevat tangolaulukilpailun voitosta Seinäjoella. Uusi tangokuningas valitaan torstaina 10.7. ja -kuningatar lauantaina 12.7.
Finaaleissa kilpailijat esittävät heille etukäteen annetut kappaleet. Kuningatarfinaalin toisella kierroksella kuullaant** Laila Kinnusen** tunnetuksi tekemiä lauluja ja kuningasfinaalin toinen kierros koostuu **Juha "Junnu" Vainion** kirjoittamista kappaleista.
Tangokilpailun tuomariston puheenjohtaja **Martti Haapamäki** korostaa, että tv:ssä nähtävät finaaliesitykset eivät ole ainoat suoritukset, jotka vaikuttavat voittajavalintaan. "Tuomaristo on seurannut laulajien kehitystä koko kilpailun ajan, joten mielikuva esiintyjistä on tietysti alkanut muodostua jo aiemmin. Toki finaalissakin pitää yltää nappisuoritukseen."
Voittaakseen tangokruunun, kilpailijan tulisi olla paitsi taitava laulaja myös hyvä esiintyjä. Laulajan pitää erottua ja hyödyntää omia vahvuuksiaan. "Pelkkä hyvä suoritus ei enää riitä. Laulajan pitää sisäistää se, mitä hän oikeastaan on artistina ja sen pitäisi näkyä esityksessä. Esityksen tulisi olla vapaa ja persoonallinen", Haapamäki listaa.
Kilpailun voittajat saavat tittelin lisäksi ohjelmatoimistopalvelun, valmiiksi myytyjä keikkoja ja mahdollisuuden levyttämiseen. "Tämä on hyvä alkusysäys uralle, mutta toki laulajan pitää itsekin tehdä paljon työtä. Kilpailua voisi verrata siihen, kun linnunpoikanen heitetään ulos pesästä. Lentovalmius on olemassa, mutta pitää itsekin räpytellä", Haapamäki summaa.
Kuningasfinalistit:
[**Juha Hautaluoma**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/juha-hautaluoma)
**[Jarkko Honkanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/jarkko-honkanen)**
**[Jarno Kokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/jarno-kokko)**
**[Leif Lindeman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/leif-lindeman)**
**[Mikko Mäkeläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mikko-makelainen)**
**[Teemu Roivainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/teemu-roivainen)**
Kuningatarfinalistit:
**[Raita Ilomäki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/raita-ilomaki)**
**[Mervi Kovero](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mervi-kovero)**
**[Mariam Sandhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/mariam-sandhu)**
**[Satu Suhonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/satu-suhonen)**
**[Maria Tyyster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/maria-tyyster)**
**[Piritta Venho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/piritta-venho)**
Ennen finaaleja on mahdollisuus veikata tangolaulukilpailun voittajia. Osallistujien kesken arvotaan muun muassa lippupaketteja Sinitaivas-kiertueelle.
[Kuningasveikkaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/15/kuningasveikkaus)
[Kuningatarveikkaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/15/kuningatarveikkaus)
Tangomarkkinat 2014, finaalit
Kuningasfinaali to 10.7. klo 21.00, TV1 ja Areena
Kuningatarfinaali la 12.7. klo 21.00, TV1 ja Areena
Vankeustuomioita suuressa amfetamiinijutussa –  rakennustelineissä salakuljetettiin kymmeniä kiloja huumeita
Helsingin käräjäoikeus jakoi tuomiot suomalaisittain erittäin suuressa huumeoikeudenkäynnissä. Kymmenen ihmistä tuomittiin 20 amfetamiinikilon salakuljetuksesta. Kaksi sai kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin käräjäoikeus jakoi tiistaina tuomiot rikosvyyhdessä, jossa yhdeksän miestä ja yksi nainen oli tuonut maahan, pitänyt hallussaan, kuljettanut ja levittänyt amfetamiinia.
Käräjäoikeuden langettamat tuomiot vaihtelivat vuoden ja kahden kuukauden ehdollisesta vankeusrangaistuksesta, joka tuli naiselle avunannosta törkeään huumerikokseen, 10 vuoden vankeusrangaistukseen, joka langetettiin kahdelle miehistä törkeästä huumausainerikoksesta.
Miehistä kahdeksan tuomittiin ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Yleisin rikosnimike salakuljetusvyyhdessä oli törkeä huumausainerikos.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä huumausainerikoksesta yhden henkilön osalta. Hänet tuomittiin huumausainerikoksesta viiden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Törkeän huumausainerikoksen lisäksi vyyhtiin liittyy myös törkeä doping-rikos, josta käräjäoikeus langetti tuomion. Syyttäjän mukaan eräällä miehistä oli hallussaan 7000 tablettia Doping-aineita.
Osalla syytetyistä oli aiempia tuomioita, ja rikokset oli tehty näiden tuomioiden koeajalla.
Yksi tuomituista miehistä on poliisin ja syyttäjän tietojen mukaan Bandidos MC Lakesiden presidentti.
Poliisi: Lähes 40 kiloa amfetamiinia ehti myyntiin
Tuomiot liittyvät tapauksiin, joissa syytteen mukaan [Suomeen tuotiin pakettiautossa rakennustelineiden sisällä noin 60 kiloa amfetamiinia](http://yle.fi/uutiset/amfetamiiniliigan_karajakasittely_alkoi_-_huume-era_ennatyksellinen_60_kiloa/7301117) viime tammikuussa.
Poliisin ja syyttäjän mukaan huumeet salakuljetettiin Hollannista Saksan, Tanskan ja Ruotsin kautta. Suomeen huumeet tuotiin Tornion raja-aseman läpi,  koska siellä kiinnijäämisriski arvioitiin pienemmäksi kuin satamissa.
[Poliisi ehti takavarikoida amfetamiinista noin 21 kiloa](http://yle.fi/uutiset/amfetamiinijutun_syyttaja_lahelle_maksimirangaistusta_mennaan/7301549), joiden mukaan käräjäoikeus jakoi nyt tuomiot. Poliisi arvioi aiemmin, että lähes 40 kiloa ehti mennä myyntiin Etelä-Suomeen. Poliisin laskelmien mukaan koko huume-erän katukauppa-arvo olisi ollut noin 1,2 miljoonaa euroa.
Kiinniotot tapauksiin liittyen tehtiin alkuvuodesta Etelä-Suomessa.
_Korjaus: Tuomio tuli 20 amfetamiinikilon salakuljetuksesta._
Pitkäaikaistyötön ja vanhus kohtaavat kavereina Kuhmossa
Kuhmossa yksinäisten vanhusten arkeen on luotu piristystä kaveritoiminnan kautta. Kokeilussa vanhukset saavat juttukaveriksi pitkäaikaistyöttömän. Kaveritoiminnalla on kysyntää, kokeiluun on ilmoittautunut kymmeniä kuhmolaisia ikäihmisiä.
Kalevalan Kuntoutuskotisäätiön vetämässä kokeilussa työntekijä viettää vanhuksen luona kerran viikossa pari tuntia. Vanhuksille ilmainen palvelu sisältää säätiön yksikön johtajan Jussi Komulaisen mukaan vahvasti läsnä oloa.
– Emme nimenomaan saa tehdä hoito- tai asiointityötä ja ulkoilutustakaan, ettei tässä hypätä kenenkään yrittäjän varpaille. Ihan se on sitä seuranpitoa, lehden lukua, keskustelua, jutustelua, lauleskelua ja olemista. Mitä nyt kaverit ja tuttavat keskenään tekevät.
Kuntoutuskotisäätiön ohella kaveritoiminnassa ovat mukana Kuhmon kaupunki sekä Kuhmon vanhusneuvosto. Kuntoutuskotisäätiö hoitaa työhönperehdytyksen ja maksaa palkan. Tukea palkkaukseen tulee myös Kuhmon kaupungilta ja TE-keskukselta. Kaveritoiminnan avulla on työllistynyt jo kaksi kuhmolaista pitkäaikaistyötöntä.
– Molemmilla on 15 asiakasta eli kolme jokaiselle työpäivälle, joita on viikossa viisi. Kyllähän se tämmöisessä pitäjässä on aika paljon, jos 20–30 asiakasta on ilmoittautunut tähän, Komulainen laskee.
Molemmat osapuolet hyötyvät
Kuhmon kaveritoiminta on herättänyt kiinnostusta myös muun muassa Suomussalmella ja Sotkamossa. Kuhmon vanhusneuvoston varapuheenjohtaja Aimo Tervamäen mukaan kaveritoiminta on fiksu tapa päästä työelämän pariin.
Tässähän on kyse palvelusta, joka on jumalattoman tärkeää aikana, kun vanhusväestö kasvaa ja ikämarginaalit nousevat punaisen viivan ylitse.
– Se, mitä ihminen tästä saa, ei ole edes rahalla mitattavissa. Pitkäaikaistyöttömälle tässä on väylä työtoimintaan ja suunta uudestaan elämisen alkuun
Kuhmolaisvanhusten keskuudessa kaverintarve on Tervamäen mukaan ilmiselvä.
– Tässähän on kyse palvelusta, joka on tärkeää aikana, kun vanhusväestö kasvaa ja ikämarginaalit nousevat punaisen viivan ylitse. Tässä on kysymys siitä, että ihmiset voisivat hyvin.
Kaveritoiminta-kokeilun jatko ja mahdollinen työntekijämäärän kasvattaminen ratkeaa tulevan syksyn aikana.
Tunnusta rakkautesi ja osallistu Jannika B:n musiikkivideoon
Oletko halunnut tunnustaa rakkautesi ihastuksellesi tai jopa kosia, mutta et ole keksinyt oikeaa keinoa tai löytänyt oikeaa paikkaa. Ei hätää, Jannika B auttaa!
**Jannika B:n** heinäkuun aikana valmistuva musiikkivideo kappaleesta **Šiva** tulee sisältämään ihmisten rakkaudentunnustuksia tai salaisia viestejä ihastuksilleen. Oman kuva- tai videotervehdyksensä saa mukaan lähettämällä sen Jannika B:lle.
\- Video toimii esimerkiksi väylänä tulla kaapistaan ulos ja paljastaa ihastuksensa. Odotan innolla ihania tarinoita, Jannika B kertoo YleX:lle.
Fanit ovat kertoneen Jannika B:n keikoilla artistille omia rakkaustarinoitaan. Eräs huhtikuussa artistin keikalla tavannut pariskunta kertoi Jannikalle olevansa nyt jo naimisissa. Tällaisista tapauksista syntyi ajatus tehdä rakkaudentunnustusmusiikkivideo.
\- Äärimmäisen makeeta olisi, jos joku kosisi rakastettuaan musiikkivideoni kautta, Jannika B sanoo.
Myös Jannika B:lle on aikanaan tunnustettu rakkautta erikoisella tavalla.
\- Se oli romanttista, mutta myös vähän pelottavaa. Postilaatikkooni oli ilmestynyt poltettu CD, jossa oli vain yksi kappale. Siinä laulettiin jotenkin, että &quot;_I want you, you can run, you can hide but I want you_&quot;, Jannika B sanoo.
Tunnusta rakkautesi ja lähetä kuva tai videoviesti [Jannika B:n verkkosivujen kautta](http://www.jannikab.com/%20). Osallistuminen päättyy tiistaina 15.7.
Jähti ei valunut merenkurkusta alas
Perinnealus Jähti aloittaa risteilykautensa Kemissä uuden omistajan nimissä. Risteilyjä aiotaan markkinoida erityisesti 20-30 hengen seurueille.
Perinnealus Jähti valmistui vuonna 2006, ja viime vuonna se pistettiin myyntiin kannattamattoman liiketoiminnan vuoksi. Aluksen rakennuttaja Meri-Lapin työhönvalmennus -säätiö toivoi uuden omistajan löytyvän alueelta.
Ja niinhän siinä lopulta kävikin. Jähdin osti heinäkuussa JPHeikki Oy, jonka taustalta löytyy yrittäjä Heikki Ikonen. Operatiivisesta toiminnasta vastaa yrittäjä Olli Ahonen, joka tunnetaan Kemissä seilaavasta Katariina-laivasta.
Perinnelaivan tuoreen omistajan perustelut Jähdin ostolle ovat selkeät: alus kuuluu Perämerelle ja Kemiin.
– Suurin huoli oli, että Jähti meinasi mennä merenkurkusta alas, Ikonen toteaa.
"Vuotaa enempi päältä kuin alta"
Jähti joutui seisomaan viime kesän kuivalla maalla, mikä pääsi rapistuttamaan jonkin verran rakenteita. Perusrakenteiltaan paatti on kuitenkin Ahosen mukaan hyvässä kunnossa.
– Tämä on hurja paatti, se vuotaa enempi päältä kuin alta, joten joudumme sitä jonkin verran tilkitsemään, Ahonen kuvailee.
Aluksen myyntihintaa Ikonen ei suostu paljastamaan. Se kuitenkin tiedetään, että Jähti vaihtoi omistajaa tarjousten perusteella.
Yritykset ja seurueet markkinointikohteena
Jähdin kausi käynnistyy kesken risteilykauden. Tälle suvelle tavoite on maltillinen.
– Jos saisimme tänä vuonna pidettyä pään pinnalla, niin olisi hieno homma, Ahonen toivoo.
 Jähtiä markkinoidaan pääsääntöisesti yrityksille, yhteisöille sekä hää-ja synttäriporukoille, joiden nuppiluku on 25-30 seutuvilla.
– Ja oleellisinta on se, että päästään seilaamaan purjeilla, Ahonen tähdentää.
Jähdin nimitystä kunnioittaen tarkoituksena on tuoda perinnetietoa alukselle, ja lisäksi järjestää teemaristeilyjä esimerkiksi uittokulttuuriin, lastialusperinteeseen ja sahateollisuuteen liittyen.
Ensimmäiselle risteilylle Jähti lähtee sunnuntaina ja se suuntautuu pirtulaiva Klaran hylylle.
Intian uusi Super-liiga houkuttelee isoja nimiä: Luis Garcia Kalkuttaan
Intiaan ollaan kyhäämässä uutta jalkapalloliigaa, jonka jokaista joukkuetta tähdittäisi kansainvälinen supertähti. Kalkutta sai houkuteltua entisen Espanjan maajoukkuepelaajan Luis Garcian perumaan puheet eläkkeestä ja pukemaan ensi kaudeksi intialaisjoukkueen paidan päälleen.
Jalkapallon siirtomarkkinat ovat kiireisessä vaiheessa ja kuumia pelaajia huhuillaan eurooppalaisseuroista toiseen. Mutta osataan sitä muuallakin, osoittaa Intiassa syyskuussa alkavaksi kaavailtu Super-liiga.
Yksi liigan kahdeksasta joukkueesta, Atletico de Kolkata, hankki joukkueensa vetonaulaksi takavuosien espanjalaistähti Luis Garcian. Viime kaudet Meksikossa viettäneen Garcian piti lopettaa jalkapallo tähän kauteen. Urheilualan jättiyhtiö IMG:n sponsoroima Super-liiga sai espanjalaisen pään kuitenkin kääntymään ja niin urallaan muun muassa Mestarien liigan mestaruuden Liverpoolin kanssa voittanut keskikenttämies nähdään ensi kaudella Intiassa.
\- Olen erittäin innostunut tästä uudesta haasteesta. Edustan ensi kaudella Atletico de Kolkataa, Garcia iloitsi Twitterissä.
Garcia tunnetaan Intiassa hyvin. Miljoonat intialaiset seuraavat Mestarien liigaa televisiosta ja esimerkiksi Liverpoolilla on maassa suuri kannatus. Kalkuttalaisseuran kaappaus onkin kova julkisuustemppu.
\- Olen varma, että pian julkaistaan lisää nimekkäiden pelaajien sopimuksia ja joukossa on varmasti vieläpä Garciaakin kovempia nimiä, ennakoi Asian Football Awards -perustaja Baljit Rihal Sky Sportsin haastattelussa.
Muiden liigassa pelaavien seurojen odotetaankin hankkivan nimekkäät tähdet miehistöihinsä. Huhuissa intialaisseuroihin on liitetty monia takavuosien tähtiä, kuten Robert Pires, Robbie Fowler, Hernan Crespo ja Michael Chopra.
Intian uudessa liigassa saattaakin syyskuussa kirmata useampikin takavuosien jo sammuneeksi luultu tähti.
Varkautelaismies katosi viikonloppuna
50-vuotias varkautelaismies on ollut kateissa viikonlopusta lähtien. Poliisi epäilee, että mies on lähtenyt uimaan saaresta ja mahdollisesti hukkunut uintireissullaan.
Varkautelainen 50-vuotias mies on ollut kateissa viime viikonlopusta lähtien, kerrotaan Itä-Suomen poliisista. Mies oli seurueineen perjantain ja lauantain välisenä yönä Varkauden eteläpuolella vesillä.
Seurue on ollut myös saaressa, josta varkautelaismies on mahdollisesti poistunut uimalla. Saari on uintimatkan päässä mantereesta. Poliisi epäilee, että mies on hukkunut uintireissullaan.
Poliisi on kuullut seurueen jäseniä. Tässä vaiheessa asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Kaikki havainnot kadonneesta miehestä viikonlopulta tai sen jälkeen pyydetään ilmoittamaan Varkauden poliisiasemalle tai virka-ajan jälkeen hätäkeskukseen.
Yleisö bailasi Ruisrockissa  – bongaatko itsesi kuvista?
Ruisrockissa juhli ennätykselliset 93 000 festarikävijää. Löydätkö itsesi YleX:n kuvagalleriasta?
YleX:n hovikuvaaja **Tomi Mikola** nappasi Ruisrock-viikonlopun aikana lukemattomia mahtavia kuvia niin festarin huippuartisteista kuin yleisöstäkin. Virittäydy takaisin festaritunnelmiin alta löytyvän kuvagallerian avulla. Bongaatko itsesi tai kaverisi kuvista?
Kuvat löytyvät myös **[YleX:n Facebook-sivuilta kuvagalleriasta](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10152509613980469.1073741838.50687535468&amp;type=1)**, jossa voit käydä merkitsemässä itsesi ja kaverisi kuviin.
[YleX:n Ruisrock-tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014) löydät popuutiset, artistihaastattelut ja  keikkakuvat festariviikonlopulta.
**Lähteet:** YleX
Suomalainen tango tyhmyreille: rakkautta ja kaukokaipuuta
Mitä on suomalainen tango? Miksi suomalainen tango pitää erotella muusta tangosta? Näihin kysymyksiin vastaa Tangomarkkinoiden orkesterin kapellimestari **Mika Toivanen**.
Lyhyt historia
Tango on syntyjään Argentiinasta ja kulkeutui 1900-luvun alussa Eurooppaan. Suomessa siitä syntyi omanlaisensa musiikin muoto. ”Ainakin 100 vuotta sitten asiat piti lokalisoida, eli tehdä paikalliselle kulttuurille sopivaksi. Täällä on osattu ottaa suomalainen mielenlaatu ja kulttuurihistoria mukaan siihen muunnokseen”, Tangomarkkinoiden orkesterin kapellimestari Toivanen selventää. Tango siis kuulostaa eriltä pohjolassa, Pariisissa ja Etelä-Amerikassa.
1913 nähtiin Suomessa ensimmäinen tangotanssiesitys, josta alkoi ensimmäinen tangovillitys. Askeleet otettiin foxista. 1930-luvulle saakka valtaosa tangomusiikista oli käännöskappaleita varsinkin Saksasta. Laulujen teemat olivat eksoottisia. 30-luvun loppua kohden alettiin säveltää omaa tuotantoa ja suomitango alkoi hahmottua. Lopullinen käänne kohti melankolista pohjavirettä tapahtui Toisen maailmansodan myötä, joka toi menetyksen, surun ja kaipuun tematiikan tangoon.
Sodan aikana ja sitä seuranneella vuosikymmenellä merkittävin säveltäjä oli **Toivo Kärki** (mm. __Siks’ oon mä suruinen__), jonka rinnalle nousi 1950-60-luvuilla **Unto Mononen** (mm. __Satumaa__).
”Kärki ja Mononen sävelsivät ne suomalaiset standarditangot, jotka kaikki tuntevat ja mieltävät tangomusiikiksi. Pitää muistaa, että vuosikymmenet ovat luoneet näille kappaleille sen merkityksen ja kulttuurihistoriallisen latauksen, joka niillä nyt on. Uskon, että he tekivät siksi tangoa, että se oli tuolloin suosittua musaa ja sillä pystyi elättämään itsensä säveltäjänä. Esimerkiksi __Satumaan__ levytti jo 1955 **Henry Theel** eikä siitä tullut hittiä. Ei se ollut laakista selvä. Tarvitsee oikean kontekstin ja hetken. Jos nyt yrittäisi tehdä uutta __Satumaata__, niin ei onnistuisi”.
Oikea hetki tangolle Suomessa oli 1960-luku, jolloin maan valtasi ennennäkemätön tangohuuma. __Satumaasta__ tuli hitti **Reijo Taipaleen** levyttämänä 1962 ja romanilaulajien esiinmarssi alkoi **Taisto Tammen** johdolla. Tähän kauteen liittyy vastakkainasettelu maaseudun ja kaupungin välillä. Se näkyi suoraan levymyyntilistoilla, joita hallitsivat tango ja rautalankamusiikki. Toivanen tarkentaa: ”Tango edusti agraariyhteiskuntaa ja sitten olivat kaupunkilaiset, jotka tekivät The Beatlesin jalanjäljissä rockia. Nykyäänhän on muodikasta tehdä hyppyjä kulttuurien välillä, mutta siihen aikaan ei ollut. Olit valinnut puolesi osittain siitä johtuen, missä asuit.”
60-70-lukujen taitteen ajan henki näyttäytyi myös tangossa. Kappaleiden teemat alkoivat käsitellä muutakin kuin rakkautta tai ainakin näkökulma laajeni kaipauksesta ja menettämisestä yhteiskunnalliseen suuntaan. ”Sieltä on tullut loistavia kappaleita, kuten __Nuoruustango__ ja **Chydeniuksen** monet muut hienot sävellykset”, Mika Toivanen hehkuttaa.
Vuosikymmenen ajan tango oli laskusuhdanteessa ja Toivanen täydentää näkemystä: ”Uskon, että 80-luvulle tultaessa oli tangossa jonkunlainen taiteellinen aallonpohja”. Vuosikymmenen kuluessa tangosta tuli massojen keskuudessa jälleen suosittua. Ilmaantui uusia tekijöitä. Iskelmä ja rock alkoivat vierailla toistensa reviirillä. Ironisesti esimerkiksi **Topi Sorsakoski** & Agents naitti levyillään yhteen tangoa ja beat-musiikkia – 60-luvun kilpakumppaneita – ja toi perinteisen tanssimusiikin uusien sukupolvien kuultavaksi.
1985 järjestettiin ensimmäiset Tangomarkkinat Seinäjoella. ”Se, miten Tangomarkkinat on näiden formaattilaulukilpailujen rinnalla säilynyt, on aika hieno juttu. Jossain vaiheessa olen ajatellut, että tämä ei varmaan jatku loputtomiin, mutta nyt alkaa tuntua, että suomalainen tango on niin vahvana jossain äidinmaidossa kaikilla meillä ja tulevilla sukupolvilla, että kyllä siellä varmaan 60-vuotisjuhlatkin pidetään”, Toivanen kommentoi.
Tangomarkkinoista on muodostunut suomalaisen tangon suurin kuva, ensimmäinen mielleyhtymä siitä mitä tango on. Festivaali on vakiinnuttanut tangokulttuurin aseman, mutta asialla on kääntöpuoli, josta Toivanen huomauttaa: ”Viemättä yhtään Tangomarkkinoiden arvoa pois, se määrittää joskus liikaakin suomalaista tangoa. Mutta se kertoo siitä, kuinka iso merkitys tapahtumalla on.”
1990-luku oli nostalgian aikaa. Yksi vuosikymmenen merkkipaalu on **Jari Sillanpään** kruunaaminen tangokuninkaaksi 1995. ”Jarin tapa tehdä asioita on pikkuisen erilainen kuin muilla koskaan ennen. Häneen ei päde se perus-suomalainen jurnuttaja. Sen Jari on tuonut suomalaiseen tangoon, että asioita voi tehdä omalla tavalla - voin tehdä näin ja noin ja voin tempaista parit piruetit välissä”, Toivanen analysoi.
2000-luvulla tangokulttuuri on jälleen piristynyt, kun uusi tango ja tango nuevo ovat saavuttaneet myös suuren yleisön korvat. ”Uusi tango on lähinnä sitä, jota ei ole tehty 60-luvulla. Tehdään tangoa omista lähtökohdista, että on laatikon ulkopuolinen ajattelu ja kyky kyseenalaistaa. Minun historia on 80-luvun syntikkapopissa ja totta kai se vaikuttaa”, Toivanen selventää. Tango nuevo yhdistää argentiinalaiseen tangoon elementtejä mm. jazzista ja klassisesta musiikista. ”Se on sitä Piazzollan jälkihöyryissä tehtyä tangoa.”
Suomalaisen tangon erityispiirteet
Tango on ennen kaikkea rakkauden musiikkia. ”Siinä on sisäänrakennettu eroottinen lataus. Tanssilavalla tangon sanojen myötä ikään kuin puhuu sille tanssipartnerilleen. Jos itse ei uskalla sanoa, että ’rakastan ihan mahdottomasti sua’, niin se tulee tangon sanojen siivillä”, Toivanen filosofoi. ”Rakkaus on keskeinen aihe ja mieluummin vielä mennyt rakkaus. Ja hyvässä tekstissä on kaipuu. Rakkaus on siirtynyt tuonpuoleiseen tai sitten siinä on ihmissuhde, joka ei saanut jatkua. Nämä ovat tangon tietynlaiset päälinjat.”
Siinä on sisäänrakennettu eroottinen lataus.
Toivanen tarkentaa, että tangon kulta-aika sodanjälkeisessä Suomessa oli kumminkin jonkunlaista todellisuuspakoa. "Esimerkiksi argentiinalainen tango on paljon konkreettisempaa ja siinä esiintyy paljon kaupunkien nimiä, mutta ei Helsinki- ja Turku-tangoja kovin montaa ole. Suomessa on aina sellainen unenomainen satu-ulottuvuus ja se näkyy ihan kappaleiden nimissä. Se on kaukokaipuuta johonkin – tähtien taa tai aavan meren tuolle puolen, ihan mihin vaan”.
Toivanen hehkuttaa, kuinka tekstien sanomaa korostetaan musiikin keinoin: ”Isoilla melodiahypyillä saadaan tiettyä draamaa ja dramaattisuutta - isoja kaaria, pitkiä ääniä. Siihen kun lataa oikein sydäntä riipivän tekstin, niin kyllä mä uskon, että se viesti menee siinä perille.” Olennainen osa on myös slaavilainen perinne: molli. ”Onhan niitä duuritangojakin, eikä tämä ole mikään sääntöihin kirjoitettu juttu, mutta minun mielenmaisemassa molli ilmaisee suomalaisessa tangossa asioita hienommin.”
Suomalaista tangoa on luonnehdittu rytmiikaltaan marssitangoksi, jossa iskut osuvat tahdin vahvoille osille. ”Tuleeko se sitten lavatanssiperinteestä? Sitä rytmiä on helppo seurata”, Toivanen pohtii ja jatkaa: ”Tango on paljon enemmän kuin rytminen osa tai komppi. Mulle sovittajana habanera-rytmikuvio on erittäin käytetty. Ja onhan tangoja, joissa on pelkkä beguine-osa. Sen ei aina tarvi olla sitä ’ran-tan-tan-tan’-rynkytystä. Tango on mun mielestä myös tunnetila, melodiassa oleva tietynlainen jännite tai teksti. Isot tunteet ja isot melodiat ovat sellaisia juttuja, joista tietää kuuntelevansa tangoa.”
”Argentiinalaisessa tangossa temponvaihteluja saattaa tapahtua paljon. Suomalaisessa tangossa se on aika harvinaista. Mononen/Kärki-akselilla pysytään aloitustempossa. Rytmiikka pitää nähdä suomalaisen sielunmaiseman ja luonteenlaadun kautta.”
Tangomarkkinoiden kapellimestari toteaa, että Suomessa tangolaulun perinne on vahvasti kiinni klassisessa laulutekniikassa: ”Se tulee varmasti **Olavi Virrasta**. Olahan on kaikkien aikojen suomalainen laulaja, siitä ei pääse mihinkään. Sen kertoo jo tapa lausua r-kirjain. Se on suoraan Virralta ja puhutaankin tango-ärrästä. Esimerkiksi nykyisessä argentiinalaisessa tangossa laulaa voidaan vaikka minkälaisella mörinällä ja kähinällä. Mun mielestä silloin teksti herää paremmin henkiin - klassinen äänenmuodostus pitää sanoman vähän etäisenä. Siksi kaipaisin suomalaiseen tangoon vähän erilaisia soundeja.”
Kontrabasso, kitara, piano ja bandoneon ovat olennaisia soittimia. ”Meidän bändin **Petri Ikkelälle** joskus valitetaan, että miksi sä tuollaista kituhaitaria (bandoneonia) soitat. Monelle iso haitari on se oikea tangosoitin. 60-luvun suomimeininkiin kuuluu tietty jouset, isommat tai pienemmät. Isolla kattauksella on tehty aika usein.”
Kolme merkittävää suomalaista tangoa
Listan kärkeen Toivanen nimeää kappaleen alta aikayksikön - Reijo Taipaleen ensimmäisen levytyksen __Satumaasta__ vuodelta 1962. ”Tätä ei tartte selittää. Se on just se peruste tälle kappaleelle, että ei tartte selittää.”
Listan seuraavien sijojen pohdinta kestää pidempään. Paperilla käy esittäjistä mm. Pedro's Heavy Gentlemen, tangoyhtye Unto, **Arja Koriseva** ja **Eino Grön** sekä kappaleista mm. __Tähdet meren yllä__ ja __Kuoleman paikka__. Lopulta Toivanen päätyy **Arja Sipolan** tulkintaan tangosta __Taas lasken tiiltenpäät__. ”Tässä on pilkahdus sitä, että on hyvällä tavalla tekstillä rikottu temaattisia kaavoja, menty vieraille vesille ja saatu aikaan jotain uutta. Hyvä melodia, hyvä teksti ja hyvä tulkinta.”
Kolmannen paikan vie lopulta Olavi Virran __Täysikuu__ vuodelta 1953. "Täysikuu – tekstissä kiteytyy suomalaisen tangon tematiikka. Laulajana on kuningas itse: kaikkien kuninkaiden kruunaamaton kuningas. Ja sävellys on loistava. Sen on tehnyt Toivo Kärki."
Tango Suomessa tänään
Mika Toivasen tuntuma on, että tällä hetkellä tango on tulossa taas takaisin - osittain nostalgiasyistä. Hän painottaakin, että tango ei voi jäädä vain nostalgiatripiksi. Musiikin pitää kehittyä. ”Täällä tehdään todella monipuolisia juttuja. Olen omista lähtökohdistani yrittänyt tuoda tangoon sitä, että huomatkaa, tällaiset pop-biisitkin voisivat ihan hyvin olla suomalaista tangoa tänä päivänä. Minusta tuntuisi hullulta lähteä tekemään koko ajan uudestaan sitä samaa rahisevan gramofonin hommaa. Kun joka kesä on pyydetty Tangomarkkinoille töihin, niin olen ajatellut, että ehkä minun linja kumminkin on hyvä: Ei lähdetä nostalgiahommaa tuomaan esiin, vaan kokeilemaan rohkeasti.”
Sillä tavalla kulttuurihistoriaa ei ainakaan tehdä, että kaivetaan ne monoset ja kärjet aina naftaliinista. Siihen suomalaisella tangolla ei minun mielestä ole varaa.
”Kun tulin Tangomarkkinoille mukaan, hieno ja jalo ajatukseni oli, että tehdään tangosta tämän päivän käyttömusiikkia, mitä se ei silloin ollut. Muutaman vuoden jälkeen olen huomannut, kuinka vahvana nostalgia tangokulttuurissa on. Tulee sellainen olo, että jos suomalainen haluaa tangoa, se ottaa Monosen. Me ollaan liian lähellä sitä juttua nyt.”
”Minusta pitää tutkia, mitä tango voisi olla. Esimerkiksi sellainen hieno suomalainen tangobändi kuin Unto venyttää toisella puolella tangon käsitettä ja kokeilee omissa ympyröissään. Mä kokeilen täällä omissa ympyröissäni. Sillä tavalla kulttuurihistoriaa ei ainakaan tehdä, että kaivetaan ne monoset ja kärjet aina naftaliinista. Siihen suomalaisella tangolla ei minun mielestä ole varaa. Ei ole keneltäkään suurmieheltä pois, jos näytetään vähän toistakin kulmaa.”
Tuntipalkka takaa mansikkatilalliselle laadukkaat marjat ja työntekijälle tasaisen tulon
Monelle teinivuosinaan mansikkaviljelmillä poimintahommissa hikoilleelle on jäänyt mieleen kerättyjen marjojen armoton punnitus ja sadon ja mansikkakilojen mukaan määräytynyt palkka. Viime vuosina mansikkatiloilla on kuitenkin yleistynyt poimijoille maksettava tuntipalkka.
Sipoon Varpulan tilan mansikanpoimijat saavat työstään rahaa työtuntien, ei poimittujen marjojen määrän mukaan.
Isäntäpari Jari Vesanen ja Riitta Rantanen uskovat, että varsinkin nuorille kannattaa mansikkatilallakin maksaa tuntipalkkaa. Vaikka se tulee kallimmaksi, poimitun marjan laatu paranee, kun työtä ei tehdä hutiloiden.
\- Tosin yhtenä päivänä yksi poimija toi paljon raakoja marjoja, mutta ymmärsin, että olin opastanut häntä vähän huonosti. Nekin marjat menivät kyllä sitten omaan käyttöön, kun antoi niiden kypsyä huoneenlämmössä yön yli, naurahtaa Riitta Rantanen.
Tuntipalkka takaa poimijoille tietyn tulon säästä ja marjan määrästä riippumatta.
\- Olisihan se nyt kurjaa, jos päivän ansio jäisi viiteen euroon, kun kuitenkin töihin on tultu, toteaa Rantanen.
Mansikkapelto on monen ensimmäinen kesätyöpaikka
Sateisen alkukesän takia poimittavaakin olisi ollut vähänlaisesti, joten nuoria on pistetty muun muassa kitkemään.
Varpula työllistää kesällä viitisentoista työntekijää. Heistä suurin osa on lähialueen nuoria, joista useille työpaikka on elämän ensimmäinen. Tähän joukkoon kuuluvat 14-vuotiaat sisarukset Ida ja Liina. Heille työtä mansikkapellollolla ehdotti oma äiti.
\- Äiti oli joskus käynyt täällä ja kehotti kysymään töitä. Kun me ollaan näin nuoria, niin muita töitä olisi ollut vaikea saada, toteavat hyvin Varpulassa viihtyneet tytöt.
Ida ja Liina, kuten muutkin työntekijät, saavat huolellisen perehdytyksen itse työhön. Sen lisäksi Varpulassa halutaan opettaa nuorille yleisiä työelämän pelisääntöjä, joista heille on hyötyä jatkossakin.
Työsopimus käydään läpi kohta kohdalta, puhutaan verotuksesta, sosiaaliturvamaksuista, lomakorvauksista, työaikojen noudattamisesta ja lakisääteisistä tauoista. Kaikille kirjoitetaan myös työtodistukset.
Hylkyretkille pääsee Uudessakaupungissa ilman sukellustaitoja
Hylkyjä tarkkaillaan veneestä viistokaikuluotaimen avulla, mutta joitakin osia haaksirikkoontuneista laivoista on näkyvissä myös veden pinnalla. Uusikaupunki on lounaisrannikon merkittävin risteilysatama – matkailijamäärät ovat olleet selvässä nousussa viime vuosina.
Uudessakaupungissa
järjestetään tänä kesänä hylkyretkiä matalanveden hylkyjen äärelle. Hylkyjä
tarkkaillaan veneestä viistokaikuluotaimen avulla, mutta joitakin osia
haaksirikkoontuneista laivoista on näkyvissä myös veden pinnalla.
Vuonna
1917 rakennettu purjealus Odine on yksi Uudenkaupungin hylkyretkien kuudesta
kohteesta. Yllätys on melkoinen, kun Yhdysvalloissa oregon-männystä rakennetun
aluksen osat tulevat näkyviin. Uudenkaupungin edustalla on kymmeniä hylkyjä.
– Huomaa,
että ihmiset innostuvat aiheesta ja ihmettelevät, mitä kummastuksia täällä saattaa olla.
Moni paikallinenkaan ei tiedä, millaisia
hylkyjä löytyy ihan läheltä kaupunkia. Siinä on vähän omaa jännitystä ja historiaa, kertoo sukellusyrittäjä Sauli Lalla.
Retken
aikana opas esittelee laivojen historiaa. Jos hylkyjä ei näe pinnalta, niitä
katsotaan viistokaikuluotaimen avulla. Tämäntapaiset hylkyretket ovat
ainutlaatuisia, sillä näillä retkillä hylkyihin ei sukelleta. Jos kiinnostusta
sukeltamiseen on, yrittäjä on valmis laajentamaan retkitarjontaa.
– Jos
haluaa sukeltaa, niin sekin järjestyy. Se järjestetään vaan eri paikassa,
sellaisella hylyllä, joka on sukeltamisen kannalta mahdollisimman hyvä, Lalla sanoo.
Risteilyjen suosio kasvussa
Hylkyretket
ovat osa Uudenkaupungin matkailutoimiston risteilytarjontaa. Matkustajamäärät
ovat olleet viime vuosina kasvussa, esimerkiksi Isokarin majakan turistimäärät
ovat lisääntyneet puolella. Tänä kesänä majakkasaarelle matkaa taas yli tuhat
vierasta. Kolea
alkukesä on kuitenkin vähentänyt risteilyinnostusta.
Moni paikallinenkaan ei tiedä, millaisia hylkyjä löytyy ihan läheltä kaupunkia. 
Monet matkailijat ovat olleet innostuneita käymään myös kolme vuotta sitten
perustetussa Selkämeren kansallispuistossa. Matkailusihteeri Irmeli Laaksonen
vakuuttaa, että tämäkin onnistuu ilman omaa venettä. 
– Isokarin majakka, osa Katanpään linnakesaarta ja osa Putsaarta kuuluu
Selkämeren kansallispuistoalueisiin, joten osallistumalla näille risteilyille
ja opastetuille kierroksille kyllä pääsee, Laaksonen sanoo.
Merellistä museomatkailua
Paavo
Takalo tutustui matalanveden hylkyihin ensimmäistä kertaa. Hän oli tyytyväinen,
että pääsi katsomaan hylkyjä, joita tiesi olevan Uudenkaupungin saaristossa.
– On erittäin mielenkiintoista. Tällaista pitäisi olla lisää, Takatalo sanoo.
Retki
hylkyjen äärelle on kuin olisi uivassa ulkoilmamuseossa.
– Tämä on juuri sitä, merellistä museomatkailua, Sauli Lalla sanoo.
Valmetille suurtilaus Ruotsista
Valmetin Porin yksikkö on saanut merkittävän tilauksen Ruotsista. Yhtiö toimittaa uuden puunkäsittelylaitoksen Södra Cellin Ruotsin Mörrumissa sijaitsevalle sellutehtaalle.
Valmetin Porin yksikkö toimittaa Ruotsiin uuden puunkäsittelylaitoksen. Tilauksen arvo on 20 miljoonan euroa.
Toimitukseen kuuluu täydellinen kuorimo, joka koostuu kahdesta kuorinta- ja haketuslinjasta, kuorenkäsittelylaitteistosta ja hakkeen kuljetinjärjestelmästä. Uuden puunkäsittelylaitoksen arvioidaan olevan käytössä keväällä 2016. 
Porin Karjarannassa toimiva Valmet eli entinen Metso työllistää Porissa vajaat 100 henkilöä. Valmet ei osaa vielä arvioida tilauksen työllistävää vaikutusta.
Jokamiehenoikeudet kasvattivat massaturismin uhkaa Suomessa 1974
Presidentti Urho Kekkonen paljasti ensi kertaa mielipiteensä massaturismista Ylen vuonna 1974 esittämässä ajankohtaisohjelmassa, jossa pyrittiin tekemään selväksi mitä maan tapana pidetyillä jokamiehenoikeuksilla tarkoitettiin. Asiantuntijat sekä matkailualan ammattilaiset pohtivat myös mitä tehdä ulkomaalaisille turisteille, joiden koettiin hyväksikäyttävän näitä löyhästi valvottuja sääntöjä.
Jokamiehenoikeus on ollut Pohjoismaissa voimassa ikimuistoisista ajoista lähtien. Kyseessä ei ole laki, vaan maan tapa. Pääpiirteittäin ne antavat ihmisille mahdollisuuden nauttia vapaasti luonnon suomista arvoista. Tällaisiksi luetaan mm vapaa retkeily ja hiihtäminen, merien ja järvien rannoilla uiminen ja luonnonvaraisten marjojen sekä sienien ja kukkien poimiminen. Ihmiset voivat myös pienin rajoituksin harjoittaa näitä oikeuksia toiselle kuuluvalla maalla.
Näitä muinaisia, maalaisjärkeen pohjautuvia oikeuksia alettiin kuitenkin pitää ongelmallisina 1970-luvulla. Kaupungistuminen yleistyi ja ihmisten vapaa-aika lisääntyi voimakkaasti. Jokamiehenoikeudet huomattiin kovin tulkinnanvaraisiksi. Kaiken taustalla lienee ollut ihmisten kasvava omistus- ja yksityisyydenhalu, jotka eivät sopineet jokamiehenoikeuksien lähtökohtiin. Esimerkiksi maanomistajalla oli yhtä lailla oikeus aidata oma alueensa ja myös kieltää muiden liikkuminen omaksi pihapiirikseen tulkitsemalla alueellaan.Suomen valtiovalta sääti lopulta vuonna 1973 erityisen ulkoilulain sääntöjen tueksi. Laki ei kuitenkaan sellaisenaan vakuuttanut asiantuntijoita, eikä juuri selkeyttänyt sääntöjä jokamiehille. Sitä kritisoitiin löyhäksi, eikä siinä puututtu jokamiehenoikeuksien kiistanalaisimpiin kohtiin. Paljon kritisoitiin myös sitä, ettei laki säätänyt maan tapana pidettyjä oikeuksia vain suomalaisten oikeuksiksi.Ohessa on katsottavissa ulkoilulain esittely sisäministeri Antero Väyrysen toimesta vuodelta 1969.
Erityisesti keskieurooppalaisten turistien koettiin röyhkeästi hyväksikäyttävän suomalaisten sinisilmäisyyttä. Ulkomaisen väärinkäytön pelättiin turmelevan Suomen luonnon ja johtavan tilanteeseen, jossa matkailijoiden suosimilla alueilla olisi enemmän turisteja kuin kantaväestöä.Itse tasavallan presidentti Urho Kekkonen otti Ylen ohjelmassa kantaa tilanteeseen. Hän ei henkilökohtaisesti pitänyt massaturismista:
"Jos massaturismi kehittyy sellaiseksi kuin epäillään, turisteja, suurissa laumoissa, tulee Lappiin vaikka viisi tai kymmenen kertaa sellainen määrä kuin tähän saakka, niin kyllä siinä vähemmistö häviää", Kekkonen totesi. "Minä en ole koskaan sitä uskaltanut tähän saakka sanoa, sillä pelkään, että monet ihmiset pahastuvat siitä."Ohjelmassa haastateltiin kuitenkin myös monia matkailu-alan ammattilaisia, joiden kommentit eivät poikenneet yleisesti vallitsevasta käsityksestä kovinkaan radikaalisti. Ainakin ohjelmassa nämä matkailu- ja turismitoiminnan edustajat painottivat suomalaisten ensisijaista asemaa kaikessa kotimaassa harjoitettavassa, jokamiehenoikeuksiksi luokiteltavassa toiminnassa.Turistien erheellisiin käsityksiin Suomen jokamiehenoikeuksista törmättiin myöhemminkin. Vuonna 1978 joukko saksalaisia tavattiin Saariselällä rakentamasta hirsimökkiä, jota varten he olivat luvatta kaataneet kahdeksan kiintokuutiota puuta. Tapausta käsiteltiin tuoreeltaan Kotimaan katsauksessa.
Katso myös
Mansikkapelloilla soljuu thain kieli
Itsepoiminta innostaa suomalaisia, mutta kesätyöksi mansikan poiminta ei kelpaa. Ruusulan marjatilalle Laukaaseen poimijat tulevat Thaimaasta.
Satakunta käsiparia kerää talteen mansikkasatoa Ruusulan marjatilalla Laukaassa. Tilalla alkoi tiistaina itsepoiminta ja vakioasiakkaat olivat paikalla heti aamusta. Suomalaiset keräävät yhä mansikoita, mutta vain omaan käyttöön.
– Itsepoimintapellolla puhutaan Suomea, mutta meidän omat kerääjät puhuvat pääasiassa thain kieltä, Ruusulan tilan nuorempi emäntä Maarit Kiiskinen kertoo.
Mansikanpoiminta ei enää kelpaa suomalaisille kesätyöksi.
– Yksittäisiä kyselyitä tulee vuosittain, mutta mitään suurta ruuhkaa poimintapellolle ansaitsemaan kesäeuroja ei ole viime vuosina ollut, Kiisikinen tarkentaa.
Sata kiloa päivässä
Koska mansikanpoimintaan ei ole keksitty konetta, on kerääjiä houkuteltava kaukaa. Thaimaan lisäksi Suomeen saapuu poimijoita muun muassa Itä-Euroopasta. Ja nopeimmat heistä toimivat kuin kone: päivän saldo voi olla sata kiloa mansikkaa päivässä. Kaikilta se ei onnistu.
– Myyjätyttömme kävivät kokeilemassa poimimista ihan sillä perusteella, että osaavat perustella sitä mansikan hintaa. Kokemus oli sen verran rankka, että he totesivat, että nämä voi myydä vaikka 10 eurolla kilo, Maarit Kiiskinen kertoo.
Kovimpaan rasitukseen mansikkapellolla joutuvat selkä ja reidet.
– Kolmas päivä on pahin. Sen kun selättää, niin kyllä terveellä ihmisellä kestää paikat, Kiiskinen toteaa.
Mansikka-aika on nyt
Kerääjän kannalta paras aika mansikan poimintaan on aurinkoinen aamupäivä.
– Kun aurinko paistaa, tuholaisia, hyttysiä ja mäkäräisiä on vähän. Jos poiminnan jättää illemmalle, esimerkiksi mäkäräisiä on enemmän.
Sopivaa säätilaa ei kannata kuitenkaan jäädä odottamaan moneksi viikkoa. Mansikan pääsato on tällä viikolla parhaimmillaan.
– Tämä ja ensi viikko ovat parhainta poiminta ja säilöntäaikaa ainakin Keski-Suomessa, Kiiskinen vahvistaa.
Aurinkopaneelit halutaan vapauttaa tullimaksuista – ministeri kiittelee
Alkuvuonna Euroopan Unioni, Yhdysvallat, Kiina ja 11 muuta Maailman kauppajärjestön WTO:n jäsentä antoivat yhteisen julkilausuman aloitteesta, joka tähtää ympäristötuotteiden kaupan vapauttamiseen. Suomelle ympäristötuotteiden kaupan vapauttaminen on tärkeä kauppapoliittinen tavoite, sanoo tuore ulkomaankauppaministeri.
Uusiutuvaa energiaa tuottavia ja erilaisia ympäristön tilan seurannassa käytettäviä laitteita halutaan vapauttaa tullimaksuista jopa kokonaan. Neuvottelut näiden niin sanottujen ympäristötuotteiden kaupan vapauttamisesta alkoivat Genevessä tiistaina.
Ympäristötuotteisiin kuuluvat muun muassa aurinkopaneelit ja tuuliturbiinit sekä jätevesien, ongelmajätteiden ja ilman puhdistamiseen käytettävät laitteet.
Alkuvuonna Euroopan Unioni, Yhdysvallat, Kiina ja 11 muuta Maailman kauppajärjestön WTO:n jäsentä antoivat yhteisen julkilausuman aloitteesta, joka tähtää ympäristötuotteiden kaupan vapauttamiseen.
Aloite pohjautuu Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön APEC:n päätökseen laskea 54 ympäristötuotteen ja tuoteryhmän tullit korkeintaan viiteen prosenttiin ensi vuoden loppuun mennessä.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) sanoo, että ympäristötuotteiden kaupan vapauttaminen on Suomelle tärkeä kauppapoliittinen tavoite. Hänen mukaan aloite auttaisi monia pieniä ja keskikokoisia yrityksiä kansainvälistymään.
Ministeri toteaa tiedotteessaan, että Suomella on vahva ja nopeasti kehittyvä puhtaan teknologian sektori, jolla olisi hyvät mahdollisuudet vientikauppaan.
Kristiinankaupungista löytyi pääkallo
Pääkallo on vanha eikä näin ollen liity tuoreisiin katoamistapauksiin. Pääkallon löysi maanantaina kalastusretkellä ollut perhe.
Kristiinankaupungin edustalta olevalta saarelta on löydetty ihmisen pääkallo. Pääkallon löysi kalastusretkellä ollut perhe.
Poliisin mukaan pääkallo on vanha, eikä liity tänä vuonna tapahtuneisiin katoamistapauksiin.
– Varhaisemmat katoamistapaukset käydään nyt läpi, ensinnä verrataan niihin, kertoo rikosylikonstaapeli Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta. Keskusrikospoliisi pitää kirjaa kaikista kadonneista, joita ei ole löydetty.
Poliisi jatkaa tutkimuksia pääkallon löytöpaikalla ja itse pääkallo lähetetään Tampereen yliopistolliseen sairaalaan tutkittavaksi.
Oikeuslääkäri, antropologi ja oikeushammaslääkäri arvioivat pääkallon ikää ja sukupuolta. Pääkallosta yritetään myös saada DNA:ta.
Tutkimukset kestävät poliisin mukaan pitkään.
Kateissa ollut Matisse palasi Venezuelaan
Kymmenen vuotta kateissa ollut ranskalaismestari Henri Matissen maalaus Haaremiorjatar punaisissa housuissa palautettiin maanantaina takaisin Venezuelaan.
_Haaremiorjatar punaisissa housuissa_ -maalaus esittää seinän edessä, yläosattomissa istuvaa naista. FBI:n agentit nappasivat kopioon vuoden 2000 tienoolla vaihdetun alkuperäisteoksen Miamissa vuonna 2012.
[The Guardian](http://www.theguardian.com/artanddesign/2014/jul/08/henri-matisse-red-trousers-stolen-venezuela-returned) lehden mukaan löydetty maalaus saapui takaisin Venezuelaan suihkukoneella ja se vastaanotettiin kuin kuuluisuus ikään. Viranomaisten mukaan pala kansallisomaisuutta palautui maahan lähes vahingoittumattomana.
Vuonna 1925 maalattu teos on venezuelalaisten mukaan kolmen miljoonan dollarin eli noin 2,2 miljoonan euron arvoinen. Maalus katosi Caracasin nykytaiteen museosta joskus vuosien 1999 ja 2002 välillä, jolloin se oli vaihdettu kopioon.
Teos löytyi heinäkuussa kaksi vuotta sitten, kun pariskunta yritti myydä sitä Miami Beachin hotellissa FBI:n agenteille 740 000 dollarin eli noin 544 000 euron hintaan. Pariskunta passitettiin varastetun taiteen myyntiyrityksestä vankilaan.
Kemin Satamalla ennätysvuosi – kartonkia ei ole viety koskaan näin paljon
Satamasta on viety tavaraa enemmän kuin viiteen vuoteen. Myös paperinvienti on noussut.
Kemin Sataman viennissä eletään huippuvuotta. Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana satamasta on viety enemmän tavaraa kuin viiteen viime vuoteen.
Eniten vienti on kasvanut pakkauskartongin puolella, 44 prosentilla vuoden takaisesta. Kartonkia ei ole koskaan viety satamasta näin paljon. Myös paperin vienti on noussut 11 prosenttia.
Kuparirikasteen vienti lähes tuplaantui.
– Ilman rikastekuljetusten kasvuakin 
perinteisemmän metsäteollisuusvientimme kasvu oli 12 prosenttia. Metsästeollisuus näyttäisi olevan noususuunnassa, toteaa talous- ja markkinointipäällikkö Hannu Tikkala.
Tuontitonnien määrä puolestaan on laskenut viime vuosista, vaikka tuulimyllyjen osien tuonti on lähes kolminkertaistunut viime vuodesta.
Turpeennosto on hidastunut erityisesti Kaakkois-Suomessa
Vapo on saanut nostettua turvetta Kaakkois-Suomessa alle viidenneksen koko kesän tavoitteesta. Tuotanto on hidastunut kylmän ja sateisen alkukesän takia.
Turpeennosto on hidastunut tänä kesänä sateisen ja kylmän sään takia.
Valtion turveyhtiö Vapo on saanut nostettua koko maassa turvetuotantotavoitteestaan noin kolmanneksen. Normaalivuosina tuotannosta noin puolet on saatu nostettua kesäkuun loppuun mennessä.
– Tänä vuonna tuotantokausi pääsi käyntiin normaalisti toukokuun aikana, mutta kylmä ja sateinen toukokuun loppu ja kesäkuu ovat hidastaneet tuotantoa erityisesti Itä-, Keski- ja Kaakkois-Suomessa. Lounais-Suomessa tuotanto on onnistunut hyvin, sanoo Vapon tilaus- ja toimitusketjun johtaja Juha Koskiniemi.
Kauimpana tavoitteesta ollaan Kaakkois-Suomessa, jossa turvetta on nostettu 18 prosenttia tämän kesän tavoitteesta.
Vapon tavoitteena on nostaa turvetta tänä kesänä Kaakkois-Suomen alueelta 1,9 miljoonaa kuutiota ja koko maassa 17,6 miljoonaa kuutiometriä.
Rattijuoppoja entistä vähemmän – kiinnijääneet usein törkeissä lukemissa
Rattijuoppotilastot näyttävät vuosi vuodelta valoisammilta, jos niitä tulkitsee pelkästään määrän perusteella. Kiinnijääneet ovat kuitenkin usein liikkellä vähintään 1,2 promillen humalassa.
Rattijuoppoja otetaan Pohjois-Savossa kiinni entistä vähemmän. Tammi-kesäkuun aikana rattijuoppoja jäi poliisin tilastojen mukaan kiinni alle 400, mikä on noin kaksikymmentä vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Myös edellisen kymmenen vuoden aikana määrä on laskenut tasaisesti. Vielä vuonna 2004 rattijuoppoja jäi yhteensä kiinni yli 1 600 kun viime vuoteen mennessä määrä oli puolittunut.
Iso osa kiinnijääneistä saa syytteen törkeästä rattijuopumuksesta. Silloin veren alkoholipitoisuus on ollut vähintään 1,2 promillea tai uloshengitysilman alkoholipitoisuus vähintään 0,53 milligrammaa litrassa.
Lapin perunasadosta tulossa hyvä – Varhaisperunat nyt myynnissä
Lapin perunasadosta odotetaan viileästä alkukesästä huolimatta tavanomaista. Peruna päästiin istuttamaan varhain ja mikäli rutolta vältytään, satonäkymät ovat hyvät. Ratkaisevaa on myös ensimmäisten syyshallojen ajankohta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkija, agronomi Antti Hannukkala uskoo, että Lapissa perunasta saadaan tavanomainen sato.
Lämmin ja kostea keli on rutolle otollista kasvualustaa ja vauhtia tulee rajusti, kun on turkkilainen sauna-keli.
– Peruna päästiin istuttamaan aikaisemmin, kun maa oli lämmin ja mitä olen käynyt Apukassa katsomassa, niin esimerkiksi viileänä kesänä usein jylläävää perunaseittiä ei ole ollenkaan, Hannukkala sanoo.
Viileä kesäkuu kuitenkin viivästytti perunan kypsymistä.
– Kyllähän ne kasvustot juro. Joissain paikoissa pääsi halla niistämään sitä pintaantunutta varsistoa, mikä myöhästyttää satoa niillä paikoilla. Keskimäärin kuitenkin yllättävän hyvin selvittiin keljuista keleistä huolimatta.
Hannukkalan mukaan tämän vuoden perunasatoon vaikuttavatkin ratkaisevasti ensimmäiset syyshallat. Jos halla puraisee perunaa varhain, satokausi jää lyhyeksi.
"Turkkilainen sauna" on perunaruton kaveri
Ensimmäiset rovaniemeläisessä pellossa kasvaneet varhaisperunat myytiin torilla maanantaina. Antti Hannukkalan mukaan lämmin sää nopeuttaa kasvua, mutta pitkään jatkuva helle on potulle liikaa.
– Pottu tykkäisi siitä noin 20 lämpöasteesta. Hellerajalla vedenkulutus menee niin kovaksi, että jos ei tule sateita, niin sekin hidastuttaa kasvua.
Kuuma ja kostea sää puolestaan voi saada aikaan ruttoa.
– Rutto tykkää oikein sellaisesta turkkilaisesta saunasta. Lämmin ja kostea keli on sille oikein otollista kasvualustaa ja vauhtia tulee rajusti, kun on turkkilainen sauna-keli.
Saksa menee loppuotteluun, veikkaa urheiluselostaja Tapio Suominen
Kokenut urheilutoimittaja uskoo, että isäntämaa Brasilian peli kompastuu hurjiin paineisiin. "Loppuottelupaikka menee Saksalle".
– Mä luulen, että Saksa menee loppuotteluun. Brasilialla on valtavat paineet. Lisäksi Brasilialta puuttuu kaksi runkopelaajaa, joten Saksa menee ja voittaa, pohtii kymmenensissä jalkapallon MM-kisoissaan selostava Ylen urheilutoimittaja Tapio Suominen.
Brasiliaan luvassa maansuru tai karnevaalit
Tapio Suominen epäilee, että Brasilian joukkueen jatko on maalle kuolemanvakava asia. Maan epävakaus ja epätasa-arvoiset olot korostavat entisestään jalkapallon merkitystä kansalle.
– Siellä tulee maansuru, jos häviävät ja sitten varmaan karnevaalit, jos niin käy että Brasilia voittaa. Siellä kuitenkin suhtaudutaan niin intohimoisesti jalkapalloon. Kun tietää, että Brasiliassa kaikki asiat eivät ole ihan kohdillaan. Tämmöinen fiesta keskellä kesää varmaan vielä korostaa jalkapallon merkitystä, miettii Suominen.
Costa Rican tarinasta jää muistijälki
Alan harrastajat tietävät, että kustakin turnauksesta piirtyy ihmisten muistoihin tiettyjä tunnusmerkkejä. Meneillään  Brasialiassa pelattavista MM-kisoista jää Suomisen arvion mukaan erityisesti elämään Costa Rican joukkueen menestys.
– Pieni maa, joka yllätti kaikki. Minutkin. Se oli sellainen hieno tarina. Yleensä arvokisoissa aina sellainen tarina löytyy, hehkuttaa Suominen.
Muiksi turnauksen ilonpilkahduksiksi Suominen nostaa Hollanti -Espanja -ottelun sekä tietyt jalkapallon maestrot.
– Kun Hollanti voitti edellisen maailmanmestarin 5-1, se tosiaankin jäi mieleen ja sitten yksilöitä tietysti. Neymar, Messi ja kumppanit. Kyllä niistä muistijälki jää, nyökyttelee Suominen.
Jalkapallo tekee maailmasta kylän
Jalkapallo vaikuttaa nykyään  liikuttavan kaikkia iästä, sukupuolesta ja muusta urheiluinnostuksesta riippumatta. Kokenut urheilutoimittaja  hieman kummasteleekin myös Suomen vallannutta jalkapallokuumetta.
– Mielenkiintoinen ilmiö, että viime vuosien aikana jalkapallostakin on tullut on tullut sellainen kahvipöytäkeskustelujen aihe, että pitää katsoa matseja, jotta tietää missä mennään.
Suominen itse uskoo ilmiön perustuvan lajin harrastajapohjan laajuuteen ja yhteisöllisyyteen.
– Jalkapallo on mielestäni yksi niistä harvoista asioista, joka vielä tekee maailmasta kylän. Kaikki ollaan ikään kuin saman asian äärellä.
Selostajakonkari myöntää, että lajeja, joissa Suomella ei ole omaa joukkuetta, on erilainen tunnelma selostaa. Haaveissa onkin, vielä saada olla toimittajana arvoturnauksessa, jossa Huuhkajatkin pelaisivat.
– Toivottavasti työvuodet riittää. Siinä mielessä olen optimisti. Voisin ajatella, että seuraavissa Euroopan mestaruuskisoissa Suomi jopa saattaisi olla mukana, nyt kun sitä joukkuemäärää sinne lisättiin ja pääsy sitä kautta vähän helpottui, laskeskelee Tapio Suominen.
Moskiiton kyydissä nauttii vauhdin hurmasta – mutta hikoilee ylämäissä
Mikä kulkuväline on käytännöllinen, edullinen, helppokäyttöinen ja ennen kaikkea hauska? Se on tietenkin polkumopo. Moskiitollaan matkaa tekevä orimattilalaismies on hauska näky.
Markku Aro lauloi aikoinaan lentävästä moskiitosta, mutta Orimattilassa moskiitot ovat niin edistyksellisiä, että kulkevat kahdella pyörällä ja moottorivoimalla.
– Tämä on, mitenkä sen nyt sanoisi, joko moottoriavusteinen polkupyörä tai päinvastoin. Olkoot polkumopo, sanoo orimattilalainen Harri Iivonen, menopelin ylpeä omistaja.
Kuljettaja voi vaikuttaa ympäristöystävällisyyteen, sillä mitä enemmän polkee, sitä vähemmän tulee päästöjä.
Laite näyttää polkupyörältä, johon on asennettu mopon tapaan pieni moottori. Erikoispiirteenä ovat kahdet ketjut.
– Tässä kone- ja jalkavoimat paiskaavat kättä äärimmäisen hienostuneesti. Kuljettaja voi vaikuttaa ympäristöystävällisyyteen, sillä mitä enemmän polkee, sitä vähemmän tulee päästöjä.
Iivonen huomauttaa, että ylämäessä kuskille voi tulla hiki, sillä on pakko polkea.
– Vääntöä koneessa ei hirveästi ole.
Alamäessä menopeli rullaa parhaimmillaan viittäkymppiä.
Kiinasta Urugayn kautta Orimattilaan
Suomessa Moskiittoja ei tule usein vastaan. Iivosen yksilö on tullut Kiinasta Uruguayn kautta Orimattilaan.
– Tuttu mies, Michael Kraus, lähti pari vuotta sitten Uruguayhin pystyttämään paperitehdasta. Kysyin häneltä sitten, kun hän välillä kävi täällä, onko siellä mitään kivaa ja hyödyllistä, mitä täältä ei saa? Iivonen kertaa tapahtumia.
Kraus näytti Iivoselle kuvia ja videoita polkumopoista tositoimissa. Ostopäätös syntyi siltä istumalta.
– Laite tuli Suomeen osina, moottori käsimatkatavarana, runko ja pyörät koneen ruumassa. Kokoamiseen meni kokonainen ilta. Nyt näitä on Orimattilassa peräti kaksi, sillä Michael toi itselleenkin tällaisen.
Pakko tuunata
Nykyhengen mukaisesti sekä Iivonen että Kraus ovat vähän tuunanneet polkumopojaan.
– Taustapeili piti saada, samoin vanhanaikainen äänimerkkitorvi ja pakollinen lisävaruste on myös tämä sixpackin vetävä hedelmäkori, jossa voi kuljettaa myös hedelmiä, myhäilee Iivonen.
Oman lisänsä ajotunnelmaan tuo menneiden vuosien henkeä hehkuva ajovalo.
– Perinteinen polttimolamppu istuu tähän paremmin kuin moderni ledi. Etenkin, kun se saa virtaa vanhasta kunnon dynamosta. Näin syntyy Moskiiton tunnelmaan sopiva tuikkiva valo.
Kun kerran polkumopoja on kaksi samalla paikkakunnalla, omistajat järjestävät luonnollisesti kokoontumisajoja. Yhteisajoihin kuuluu luonnollisesti leppoisa henki, naurahtaa Iivonen.
– Olemme jo kertaalleen järjestäneet kokoontumisajot! Silloin kokoonnuimme Orimattilan kaupungintalon edustalle polttamaan kumia.
Lähteet: Israel harkitsee maahyökkäystä Gazaan – ilmaiskut jatkuvat
Pääministeri Benjamin Netanjahun on määrä tavata turvallisuusjohtoa myöhemmin tiistaina pohtiakseen sotilastoimien laajentamista. Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ilmaiskuissa.
Israelin armeija harkitsee kaikkia vaihtoehtoja rakettitulen lopettamiseksi Gazasta. Vaihtoehtojen joukossa on myös maahyökkäyksen aloittaminen, sanoi korkea-arvoinen viranomainen uutistoimisto AFP:lle. Jo aiemmin toinen viranomaislähde on vahvistanut, että armeija on saanut ohjeet "valmistautua erilaisiin sotilasvaihtoehtoihin".
Samaan aikaan Israelin ilmaiskut ovat jatkuneet Gazaan. Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut tiistain aikana. Neljä ihmistä kuoli Israelin pommitettua autoa Gazan kaupungissa, kertovat pelastajat uutistoimisto AFP:lle. Hetkeä myöhemmin neljä ihmistä lisää kuoli ilmaiskussa taloon eteläisessä Gazassa. Aiemmin päivällä puolestaan yksi ihminen kuoli Gazan kaistaleen keskiosassa.
Haavoittuneita on lähes 50, heistä monet lapsia. Israelin koneet ovat pommittaneet Gazaa yli 50 kertaa yön ja aamun aikana.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on vaatinut Israelia lopettamaan pommitukset välittömästi. Abbas vetosi kansainväliseen yhteisöön, jotta he painostaisivat pääministeri Benjamin Netanjahua lopettamaan sotatoimet.
Netanjahun on kuitenkin määrä tavata turvallisuusasiantuntijoitaan myöhemmin tiistaina, ja tiettävästi tapaamisen tarkoituksena on nimen omaan sotilasoperaation laajentaminen.
Hamasin aseellisen siipi ja muut palestiinalaistaistelijat ovat ampuneet yhteensä yli 320 rakettia rajan yli Israelin suuntaan sitten kesäkuun 12. päivän. Yhtään israelilaista ei ole kuollut rakettitulessa. 12 viime tunnin aikana raketteja on ammuttu ainakin 26, sanoi Israelin armeijan tiedottaja.
Maanantaina kolme palestiinalaistaistelijaa kuoli ilmaiskuissa ja viisi tunnelin romahdettua.
Blockfest saa Elastisen täpinöihin: Odotan bileitä
Suomen ensimmäisellä hiphop-kaupunkifestivaalilla on ollut Elastisen mukaan erityinen paikka Suomen keikkakesässä.
Blockfest järjestetään 1.-2.8. Tampereella ja yksi festivaalin isoista nimistä on **Elastinen**. Tapahtumalla on erityinen merkitys Elastiselle ja monelle muulle räppärille, eikä pelkästään sen takia, että kyseessä on merkittävä hiphop-festivaali.
\- Me ollaan pidetty Blockfestissä meidän keikkakesän päättäjäiset.
Festivaali on osunut aiemmin juuri siihen kohtaan, kun kesä vetelee viimeisiään eli elokuun loppuun. Elastinen muistelee esiintyneensä jokaisella tähän asti järjestetyllä kuudella Blockfestillä lauantaisin. Seuraavana päivänä on juhlittu.
\- Sunnuntaisin meillä on ollut sellainen poikien virallinen grillausilta. Siellä on pistetty kavereiden kesken nippuun koko keikkakesä ja se on ollut hieno päätös.
Blockfest on tänä vuonna elokuun alussa, mutta se ei tuhoa perinnettä. Elastinen sanoo sen sopivan täydellisesti hänen suunnitelmiinsa.
\- Keikkakesä ei pääty vielä siihen, mutta perinne jatkuu. Se kesän päättäminen liittyy just siihen festariin. Uskon, että siitä tulee jopa parempi, kun aiemmin elokuussa on salettiin lämpimämpi keli.
"Tytöt voi tulla korkkareissa"
Elastinen on ehtinyt silmäillä läpi tulevan Blockfestin esiintyjät. **Lil' Waynen** perustamaan kovatasoiseen **Young Money** -kollektiiviin kuuluvan **Tygan** keikan hän olisi halunnut nähdä, mutta se ei nyt peruuntumisen vuoksi ole mahdollista. Hänen toinenkin suosikkinsa tulee Atlantin takaa.
\- Tyga on mun tämän hetken suurimpia lemppareita. Myös **Snoop Doggin** keikkaa odotan, mutta en ole vielä varma ehdinkö sinne.
Totta kai räppäri odottaa myös omaa keikkaansa. Elastinen sanoo, että tulossa on kaikkien aikojen veto, kun hän esiintyy Blockfestissä bändin kanssa.
Aikaisemmista Blockfesteistä hänelle on jäänyt mieleen intiimi tunnelma, kun tapahtuma on ollut sisätiloissa Tampereen Pakkahuoneella.
\- Siinä oli tietynlaista taikaa. Ihan mahtavan intiimi tunnelma.
Myös Blockfestin kaupunkiympäristö on Elastisen mielestä hieno asia.
\- Se on ensimmäinen suomalainen hiphop-kaupunkifestivaali, mihin voi tytöt tulla korkkareissa ja siitä voi sujuvasti jatkaa klubiympäristöön.
Cityn manageri hankki luottovahtinsa Manchesteriin 
La Ligan parhaaksi maalivahdiksi urallaan valittu Willy Caballero seuraa valmentaja Manuel Pellegriniä Manchester Cityyn. 
Argentiinalaisvahti Willy Caballero on allekirjoittanut
kolmivuotisen sopimuksen Manchester Cityn kanssa, jalkapallon Valioliigan viime
kaudella voittanut seura tiedotti tiistaina. 
Malagasta siirtyvän Caballeron, 32, siirtosummaa ei ole julkistettu.  
Cabellero pelasi nykyisen City-manageri Manuel Pellegrinin
alaisuudessa Malagassa vuosina 2010-2013.  
\- Olen todella iloinen ja odotan innolla kauden
alkua. Haluan auttaa suorituksillani joukkuetta. Tämä on uusi haaste ja liiga
minulle Olen pärjännyt aikaisempina vuosina ja tavoitteeni on suoriutua samalla
tasolla Cityssä, Caballero kertoi Cityn verkkosivuilla. 
Cityn ykkösvahtina on viime kaudet toiminut Joe Hart, jonka
Caballero aikoo haastaa. 
\- Tiedän, että tulen isoon seuraan, jolla on
todella hyvä maalivahti Joe Hartissa, mutta yritän
kilpailla ykkösvahdin paikasta ja teen parhaani harjoituksissa. 
Caballero valittiin La Ligan parhaaksi maalivahdiksi
kaudella 2012-13, jolloin Pellegrini oli vielä espanjalaisseuran peräsimessä. 
Tulipalo roihusi kuitulevytehtaalla Heinolassa
Palo sai alkunsa tehtaan uunista, josta liekit levisivät teollisuurakennuksen kattoon. Nyt palo on jo sammutettu.
Heinolassa kuitulevytehtaalla syttyi uhkaava palon alku tiistaina puoliltapäivin. Uunit, joissa kuitulevyn pinnoitetta kuumennetaan, syttyivät palamaan ja palo levisi teollisuusrakennuksen kattoon.
Pelastuslaitos sai kuitenkin palon sammutettua noin puolessa tunnissa.
Paikka on pelastuslaitokselle tuttu, sillä uunit kuumenevat aika ajoin liikaa ja aiheuttavat palovaaran. Nyt tilanne oli kuitenkin poikkeuksellisen raju, koska tuli pääsi leviämään ison teollisuusrakennuksen kattoon.
Palosta ei ollut välitöntä vaaraa ihmisille.
Työntekijät sammuttivat tulipalot Hailuodossa ja Haapajärvellä
Työntekijät sammuttivat tiistaina aamupäivällä kaksi uhkaavaa tulipaloa tuotantolaitoksilla Hailuodossa ja Haapajärvellä.
Hailuodon palo syttyi sadan neliön puurakenteisen kalasavustamon uunissa. Työntekijä onnistui sammuttamaan palon ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi savutuuletus sekä sammutuksen varmistaminen.
Työntekijä sai lieviä palovammoja ja hänet toimitettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Haapajärvellä puolestaan saharakennuksen seinässä ollut palonalku ehti levitä noin yhdeksän neliön alalle. Työntekijät saivat sammutettua palon ja pelastuslaitos varmisti, ettei palo ollut levinnyt muualle.
Vahingot ovat arviolta noin 5000 euroa. Arvioitu syttymissyy on tulityö rakennuksen pihalla.
Puoluekokous ennen eduskuntavaaleja jakaa Kymen kristillisdemokraattien leiriä
Kymen kristillisdemokraattien mielipiteet jakaantuvat puoluekokouksen pitämisestä. Joidenkin edustajien mielestä puoluekokous olisi hyvä pitää talvella ennen eduskuntavaaleja ja joidenkin mielestä asialla ei ole merkitystä.
Kristillisdemokraattien puoluekokouksen pitäminen ennen ensi kevään eduskuntavaaleja jakaa puolueen Kymen vaalipiirin edustajien mielipiteitä.
Haminassa kristillisdemokraatit kannattavat puoluekokouksen pitämistä ensi talvena.
– Kyllä siitä oli juuri kokouksessamme kaikki paikalla olleet kuusi edustajaa yhtä mieltä, sanoo Haminan kristillisdemokraattien Hannah Jurvansuu.
Kyllä voisi asian käsittely mennä aivan hyvin ensi kesän puoluekokoukseen
Imatralainen kristillisdemokraatti Eija Mertanen ei näe puoluekokouksen aikaistamisessa mitään ihmeellistä ja pitää sitä näin ollen hyvänä asiana.
– Kyllä olen sen kannalla. Joka tapauksessa puoluekokous joudutaan pitämään ensi vuonna, sanoo Mertanen.
Odottaakin voisi ensi kesään
Parikkalalaisella Harri Hernesmaalla ei ole vielä selkeää kantaa asiaan.
– Puolensa siinä on molempiin suuntiin, ei tässä ole kiire päättää. Oma kanta selkenee, kun kuulee mitä muut ovat mieltä, sanoo Hernesmaa.
Kristillisdemokraattien Juha Rantalainen Lappeenrannasta ei kannata puoluekokouksen pitämistä ennen eduskuntavaaleja.
– Kyllä voisi asian käsittely mennä aivan hyvin ensi kesän puoluekokoukseen, sanoo Rantalainen.
Kristillisdemokraateissa elätellään toiveita, että EU-vaaleissa hyvin menestynyt Sari Essayah valittaisiin puolueen puheenjohtajaksi ennen eduskuntavaaleja. Essayahin menestyksen uskotaan tuovan lisää ääniä puolueelle myös eduskuntavaaleissa.
_Korjattu 8.7.2014 klo:16.44 Ylimääräinen puoluekokous muutettu puoluekokoukseksi._
5 Seconds of Summer lähettää terveisiä suomalaisille faneilleen
Australian One Directioniksikin tituleerattu poikabändi julkaisi Facebookissa iloisen videotervehdyksen.
Australialainen poikabändi 5 Seconds of Summer muistaa tuoreella Facebook-videollaan fanejaan maapallon toisella puolella. Iloisessa videotervehdyksessä yhtyeen **Luke Hemmings**, **Michael Clifford**, **Calum Hood** ja **Ashton Irwin** kiittelevät suomalaisia fanejaan ja toivovat pääsevänsä Suomeen pian.
[Universal Music Finlandin Facebook](https://www.facebook.com/UniversalMusicFinland?fref=photo)-sivulla julkaistulla videolla bändin pojat kehittelevät myös omalaatuisen moikkauksen suomalaisfaneilleen.
**Lähteet:** Universal Music, Facebook
Rokkiviikko pyörähtää käyntiin leikillä ja kisoilla
Popkadun ensimmäisinä tapahtumina olivat lasten leikkityöpaja sekä diabolon SM-kilpailut, perinteiseen tapaan. Ilosaarirockiin huipentuva tapahtumaviikko on siis alkanut Joensuussa.
Värikäs rokkiviikko on alkanut Joensuussa. Popkadun lisäksi rokkiviikolla on Ilovaarirock, Vekararock ja Ilosaarirock.
Ensimmäisenä ohjelmassa oli lasten Leikki&Kuvis-työpaja sekä diabolon SM-kilpailuiden ensimmäinen osa.
Lapsille tarkoitettu leikki&kuvis-pajassa oltiin täydessä touhussa auettuaan kymmeneltä aamulla. Leikkiviä lapsia oli paikalla puolenkymmentä, ja ohjaajillakin hymy korvissa. Työpajassa leikittiin ja piirreltiin kuvia.
Torilla kisailtiin Diabolon SM-kilpailujen merkeissä. Kilpailut jatkuvat torilla pari päivää. Diabolo-kisat ovat perinteisesti olleet avaustapahtumana rokkiviikolla.
Diabolo on tiimalasin muotoinen muovikappale, jota heitellään narulla ilmaan, ja otetaan kiinni. Narua pidellään kiinni sen päihin kiinnitetyistä tikuista. Kyseessä on siis tietynlainen jojo-variaatio.
Odotukset korkealla kävijöiden suhteen
– Odotetaan kävijöitä vähintään saman verran kuin viimekin vuonna oli, kertoo Popkatu-yhdistys Ry:n puheenjohtaja Cecilia Riikonen.
Ihmiset on löytäneet pelipaikoille.
– Tietysti olisi loistavaa, jos saataisiin enemmän, että mentäisiin yli sen 15 000 kävijän, Riikonen hymyilee.
– Tähän mennessä näyttää siltä, että odotukset täyttyykin kivasti. Aurinko paistaa, ja sen myötä ihmiset on löytäneet pelipaikoille.
Viikon tekemiset ja näkemiset löydät[tästä](http://rokkiviikko.fi/).
Kuukauden siepattuna ollut virolainen Etyj-tarkkailija kertoo kokemuksistaan
Mies on kertonut virolaismediassa, että kiinnipidettyjä tarkkailijoita kohdeltiin hyvin. Hän on joutunut selittämään inhimillistä suhtatumistaan kapinallisiin.
Virolainen Itä-Ukrainassa kuukauden kiinniotettuna ollut Etyj-tarkkailija on puhunut virolaismedialle kokemuksistaan.
– Meitä ruokittiin hyvin ja meitä kohdeltiin hyvin. Meille taattiin olosuhteet, joissa oli mahdollista pysyä terveenä niin fyysisesti kuin psyykkisesti, Etyj-tarkkailija Tõnis Asson sanoi Tallinnan lentokentällä palattuaan kotimaahansa kesäkuun viimeisellä viikolla.
Yksi ryhmän tarkkailijoista sai angiinan, mutta hänelle järjestettiin lääkäri ja lääkkeet, Asson kertoi Eesti Ekspress -viikkolehden haastattelussa viime viikolla.
Kuitenkin olosuhteet olivat karut. Huone oli pieni ja ikkunoita ei saanut avata. Ulos pääsi vain toisiin tiloihin mennessä. Asson kertoo tehneensä kyykkyjä ja muita voimisteluliikkeitä pysyäkseen kunnossa.
Asson on viisikymppinen perheellinen opettaja Tartosta. Hän matkusti ensi kertaa Itä-Ukrainaan huhtikuussa. Hänet otettiin kiinni toukokuun 26. päivänä Donetskin alueella. Vapautuminen tapahtui 27. kesäkuuta.
"Osa suurempaa peliä"
Asson sanoi Eesti Ekspressille, että pahinta oli epätietoisuus.
– Luotimme, että asia selviää muutamassa päivässä. Kun kiinnipitäminen oli jatkunut viikon, luotimme, että joku hoitaa vapauttamistamme, Asson kuvaili elämää epävarmuudessa.
– Meille sanottiin, että älkää huoliko, pääsette kyllä vapaaksi. Mutta niin sanovat kaikki sieppaajat, etteivät panttivangit alkaisi tehdä tyhmyyksiä tai yrittäisi paeta. Meistä kuitenkin pidettiin kohtuullisen hyvää huolta, joten päättelimme, että meidän halutaan jäävän eloon ja pysyvän terveinä, Asson sanoi Postimees-lehdelle.
Tarkkailijat olivat vailla kontaktia ulkomaailmaan. Venäjänkieliset kirjat olivat ainoa viihdyke. Muistiinpanoja kiinnipitämisen ajalta ei ole, koska kynää ja paperia ei ollut koskaan tarjolla samaan aikaan.
Asson otettiin kiinni yhdessä kolmen kollegansa kanssa tarkastuspisteellä. Muut tarkkailijat olivat Turkista, Sveitsistä ja Tanskasta. Sieppaajat kehottivat ryhmän autoon ja ajoivat paikkaan, josta virolaistarkkailija ei puhu tarkemmin.
Tiedotustilaisuudessa lentokentällä Asson totesi, ettei heidän ryhmässään ollut mitään poikkeavaa. Tiedotustilaisuuteen osallistunut Viron ulkoministeri Urmas Paet lisäsi, että tarkkailuoperaatiolla oli kaikkien maiden tuki ja selkeät säännöt, joita noudattaa. Euroopan turvallisuus ja yhteistyöjärjestön tarkkailijaoperaation lähettämisestä päästiin sopuun maaliskuussa.
– Ymmärsimme, että olimme osa suurempaa peliä, Asson totesi Eesti Ekspressille.
Virolaistarkkailijan mukaan neutraaliksi julistautuva Etyj-operaatio kohtaa Itä-Ukrainassa ennakkoluuloja.
– Etyj-tarkkailijoihin suhtaudutaan epäilevästi, koska tulemme poliittisesti ja ideologisesti erilaisesta ympäristöstä, lännestä. Siellä on syntynyt mielipide, että eivätkös he ole amerikkalaisia ja vakoojia, Asson sanoi Postimees-lehdelle.
Ei sieppaajien syyllistämistä
Kiinniottajat olivat kapinallisia, mutta Asson sanoo, että on jo "harmaalla alueella" puhuessaan heistä. Lisäksi hän on sanonut, ettei kapinallisia tulisi kutsua separatisteiksi vaan vastustajiksi tai aktivisteiksi.
– Miksi he ovat tarttuneet aseisiin? Jokaisella on tarinansa ja Etyj-tarkkailijoiden tulee kuulla kaikkia ihmisiä, Asson totesi tiedotustilaisuudessa.
Hän on joutunut perustelemaan inhimillistä suhtautumistaan. On kysytty, onko miehellä Tukholman syndrooma, jossa siepatut suhtautuvat myötämielisesti sieppaajiaan kohtaan.
– Minun ei tule valita puolta, kun olen Etyj-tarkkailija. Halusin nähdä ihmisen aseen takana. Tehtäväni oli tuoda meidät takaisin sieltä, Asson selitti Eesti Ekspressin haastattelussa. Hän sanoi, että venäjän kieli auttoi yhteyden luomisessa.
– Elin itse Neuvostoliitossa 30 vuotta. Minun oli helppo puhua siltä pohjalta. He kertoivat, kuinka Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen kolhoosit ja sovhoosit hajosivat, kaikki yksityistettiin, Kiovassa oli oma meno eikä kukaan välittänyt heistä, Asson sanoo.
Assonin mukaan kiinnipitäjät kertoivat murheistaan ja syistä, jotka toivat Ukrainan tilanteen niin pitkälle, missä se nyt on.
– Palkat ovat 200–300 euroa, eläkkeet pienet ja työttömyys suurta. Heillä ei koskaan ole rahoja esimerkiksi Euroopan-matkaan, Asson sanoi Eesti Ekspressille.
Asson kieltäytyi haastattelusta Yle Uutisille. Hän totesi, että on kertonut kokemuksistaan kotimaansa medialle, muttei halua puida asiaa laajemmin tällä hetkellä.
Museovirasto haluaa yli-innokkaat muinaisharrastajat ruotuun
Museovirasto on huolestunut kaiken aikaa yleistyvästä metallinilmaisimien käytöstä. Suuri osa muinaishistorian harrastajista ja jälkien etsijöistä on vastuullista väkeä, mutta joukkoon mahtuu sekä epärehellisiä että yli-innokkaita. Yksi ammattiväen huolen aihe on luvaton muinaisesineiden kauppa.
Museovirastolla on innokkaisiin historian harrastajiin ristiriitainen suhde. Toisaalta viraston väen ja määrärahojen niukkuuden takia harrastajat näyttävät tekevän solkenaan löytöjä, kun puolestaan ammattiarkeologeilta ei riitä aikaa maastoon. Toisaalta harrastajien jatkuvat löydöt työllistävät ammattiväkeä yli voimavarojen muiden töiden kustannuksella.
Vaikka metallinilmaisimilla on tehty viime aikoina merkittäviä löytöjä, kuten Hämeessä mm. Janakkalan miekkamieheksi kutsuttu muinaishauta ja Hangastenmäen linnavuorikäytöstä kertovat löydöt, Museovirasto huolestui yleistyneestä harrastuksesta ja metallinilmaisimien käytön helppoudesta. He joutuivat miettimään miten reagoida asiaan. Museovirasto valitsi pehmeän tavan eli tiedottamisen.
Museovirasto kertaa pelisäännöt
Tapana oli Museoviraston lakimiehen Matleena Haapalan blogi viraston sivuilla ja tiedotteiden lähettäminen. Se vetoaa historianharrastajiin ja tiivistää muistettavat asiat muutamaan sääntöön:
Muinaismuistolaki suojaa muinaisjäännösalueet
Muinaismuistolaki rauhoittaa kiinteät muinaisjäännökset ilman eri päätöstäkin. Se tarkoittaa, että siellä ei saa kaivaa mitään ilman Museoviraston lupaa. Rauhoitus on voimassa kohdetta laajemmallakin alueella, sen todellisella laajuusalueella kuten Museovirasto sen muotoilee.
Jos muinaisjäännöstä kaivetaan suunnittelemattomasti, sen arvo saattaa romahtaa ja arvokasta esineistöä tai tietoa joutuu hukkaan. Lakimies myös muistuttaa, että ilmaisilla havaittavat metalliesineet ovat vain osa kokonaisuutta. Pelkän yksittäisen esineen perusteella johtopäätökset saattavat olla aivan vääriä. Lisähuolena on tietenkin maasta nostetun esineen tuhoutuminen asiantuntemattoman käsissä.
Uutena huolena on nettikaupankäynti
Vastuulliset suomalaiset harrastajat ovat epäilleet, että nettikaupassa liikkuu luvatonta tavaraa, eli kotimaisia löytöjä joita ei ole ilmoitettu ja luovutettu Museovirastolle. Usein esineiden ilmoitetaan olevan ulkomaista alkuperää, mikä saattaa pitää paikkansakin. Sekin epäilys on häivähtänyt, että ulkomaiset etsijät ovat saattaneet käydä suomalaisissa kohteissa etsimässä kauppatavaraa.
Muinaismuistolain mukaan ne muinaisesineet joiden omistajaa ei tiedetä pitää luovuttaa Museovirastolle. Valtio voi joko pakkolunastaa esineen tai luovuttaa sen takaisin löytäjälle, jolloin sen myyminenkin on luvallista. Valtion ei tarvitse edes lunastaa kiinteästä muinaisjäännöksestä tai siihen liittyvästä alueesta löytyneitä esineitä, ne kuuluvat sille ilman muuta. Muinaisesineen vientiin pois Suomesta tarvitaan maastavientilupa.
Paikoin vastuullisina itseään pitävät harrastajat eivät ole malttaneet lopettaa kaivamista ajoissa vaan ovat joutuneet löytönsä lumoihin. Siksi Museovirasto vetoaa; tyytykää ihailemaan muinaisaluetta, älkää pilatko löytöjä ja tutkimusta.
Maradona toivoo Brasilialta taistelutahtoa: "Kentällä on oltava valmis vaikka kuolemaan"
Diego Maradona näkee Brasilian ja Saksan välisessä välieräkamppailussa yhtäläisyyksiä vuoden 1990 MM-finaaliin. Tuolloin Argentiina taisteli ilman neljää avainpelaajaansa.
Vaikka Brasilia joutuu välierään Saksaa vastaan ilman kahta ehkäpä tärkeintä pelaajaansa, luottavat brasilialaiset silti maajoukkueen voittoon ja finaalipaikkaan. "Selecao" on saanut myös nimekkään argentiinalaistukijan, kun itse Diego Maradona ilmoitti uskovansa Brasilian olevan kykeneväinen "riistämään sivun Argentiinan pelikirjasta".
Maradona näkee illan välierässä yhtäläisyyksia vuoden 1990 MM-finaaliin, jolloin Argentiina kohtasi Saksan ilman neljää avainpelaajaansa.
\- Claudio Caniggia ja Ricardo Giusti olivat pelikiellossa. Neljä ykkösjoukkueen miestä oli sivussa korttien ja loukkaantumisten takia, Maradona muisteli Times of India -lehden kolumnissaan.
\- Siitä huolimatta taistelimme kuin tiikerit, kun meksikolaistuomari Edgardo Codesal passitti Pedro Monzonin suihkuun Jürgen Klinssmannin sukellettua 65. minuutilla. Päätimme ottelun yhdeksällä pelaajalla kun Gustavo Dezottikin sai punaisen. Saksa voitti epämääräisellä rangaistuspotkulla, mutta vaikka hävisimme, taistelimme vastaan niin kauan kuin pystyimme.
Samaa taisteluasennetta Maradona toivoo ilman kapteeniaan Thiago Silvaa ja tähtihyökkääjäänsä Neymaria pelaavalta Brasilialta.
\- Tässä tilanteessa on annettava kaikkensa. Brasilialaiset voivat ehdottomasti riistää sivun Saksan pelikirjasta ja näyttää, että ovat valmiita vaikka kuolemaan Belo Horizonten nurmelle, Maradona päätti dramaattisesti.
Vaihteleva kesäsää tuottaa lisätyötä kaupunkien viheralueilla
Kaupunkien ja kuntien viheralueiden kunnossapidolle oikukkaat kesäsäät ovat tuottaneet lisätyötä. Kylmyyttä pahempaa on ollut kuivuus. Uusi tekniikka auttaa viheralueiden ylläpitäjiä.
Vaasassa on otettu käyttöön altakastelujärjestelmä istutusalueilla. Sekä yksi- että monivuotisille kasveille tarkoitettua järjestelmää on testattu Vaskiluodon sillan kupeessa ja kokemukset ovat hyviä.
– Erityisesti tällaisena kuivana kesänä se on toiminut hyvin, sanoo viheraluehortonomi Leila Roininen Vaasan kaupungilta.
Kuivuus on ollut tänä kesänä viileyttä suurempi harmi.
– Kastelua on joutunut tekemään huomattavasti normaalikesää enemmän. Toisaalta nurmikot eivät ole kasvaneet samaan tahtiin, joten asialla on omat hyvät ja huonot puolensa, Roininen nauraa.
Istutuksilla vaihtelua kaupunkikuvaan
Kaupunkikuvaa kesäksi elävöittämään tarkoitetut yksivuotiset istutukset vaihtelevat vuosittain.
– Vuosittain tulee uusia lajikkeita erityisesti kesäkukista, joita sitten otamme kokeiluun, mutta kyllä ne perusasiat aina melko samanlaisena pysyy. Väreillä pystytään tekemään uutta ilmettä, Roininen sanoo.
Kaupunkien väliseen viheralueiden kilpavarusteluun Leila Roininen ei usko, mutta sanoo olevansa tyytyväinen Vaasan kaupungin viheralueisiin.
– Ei ole kilpavarustelua, mutta kyllä itse aina toiseen kaupunkiin mennessäni katson minkänäköistä siellä on. Olen vain tyytyväinen jos muuallakin on hienoja istutuksia. Vaasassa on mielestäni kivat viheralueet, joita myös hoidetaan hyvin moneen muuhun kaupunkiin verrattuna, Leila Roininen vertaa.
Ilkivalta harmittaa
Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen harmistuu selvästi istutuksille tapahtuvasta ilkivallasta puhuttaessa.
– Kunpa ilkivallantekijät vain tietäisivät minkälainen työ viheralueiden rakentamisen taustalla on. Kun kasveja pienestä taimesta alkaen kasvatetaan ja hoivataan, niin varmasti saattaisivat tulla toisiin ajatuksiin kasveja potkiessaan, hän puuskahtaa.
Älä ui yksin
Helteet ovat tuoneet pelastusväelle huolen hukkuvista. Päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen Pirkanmaalta peräänkuuluttaakin kaveria rannalle uimista valvomaan.
Pelastuslaitos on huolissaan lämpimien päivien mukanaan tuomista hukkumistapauksista.
Alkukesän aikana Suomessa hukkui ihmisiä harvinaisen vähän, mutta lämpimien säiden myötä Pirkanmaallakin on pienen ajan sisällä tapahtunut jo kolme hukkumistapausta. Viimeisin sattui maanantaina [Kangasalla, jossa hukkui 64-vuotias mökkisaunasta uimaan mennyt mieshenkilö.](http://yle.fi/uutiset/kangasalan_langelmavedella_hukkui_64-vuotias_mies/7343248)
Päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta peräänkuuluttaakin kaveria rannalle seuraamaan uimista.
– Elikä pitää ilmoittaa kaverille, että on menossa uimaan ja pyytää se kaveri valvomaan. Mukana olisi hyvä olla vähintään kännykkä ja selvä osoite, johon apua mahdollisesti hälytetään. Tietenkin olisi hyvä, että olisi mukana jotakin kelluvaa, jonka varassa henkilö pysyy tarvittaessa pinnalla.
Veneissä ja rannoilla pitää olla suhteessa siihen omaan uimataitoon.
Avun tuleminen kesämökkitontille huonojen teiden päähän tai saariin vie pelastuslaitokseltakin aikansa. Hukkumistilastot osoittavat, että suomalaiset ovat kuin lehmät ennen päästessään laitumelle, Vakkilainen lataa.
– Helteiden alettua suomalaiset ryntäävät rannoille ja uimaan, eikä aina muisteta, että vesi saattaa vielä olla kylmää. Pintavedet ovat lämmenneet, mutta syvemmät vedet voivat olla vielä yllättävän kylmiä.
– Tietenkin se kuningas alkoholi, jota näin kesälomakautena heinäkuussa käytetään, näkyy. Eihän se alkoholi ja vesi yleensä yhteen sovi, minkä hukkumistilastot hyvin Suomessa osoittavat.
Osa suomalaisista ei osaa uida ollenkaan. Toisilla taas uimataito on niin kehno, ettei se riitä pelastautumiseen.
– Veneissä ja rannoilla pitää olla suhteessa siihen omaan uimataitoon, Vakkilainen muistuttaa.
Valtio tarttuu Talvivaaran jätevesien hoitoon
Kainuun ELY-keskus hankkii noin 4 miljoonalla eurolla vedenpuhdistuslaitteita puhdistamaan Talvivaaran jätevesiä. Kaivosyhtiö maksaa laitteet myöhemmin valtiolle takaisin.
Kainuun ELY-keskus määräsi maaliskuussa yhtiön hankkimaan välittömästi sille ympäristöluvassa määrättyä vedenpuhdistustekniikkaa. Yhtiö ei määräyksestä huolimatta ole hankkinut tarvittavia laitteistoja.
Valtio kustantaa nyt vedenpuhdistuslaitteita omasta pussistaan. Sulfaatinpoistoon soveltuvat laitteet otetaan käyttöön ensi vuoden alussa.
Talvivaaran ympäristömääräykset tiukentuvat ensi vuoden alussa. Yhtiö saa juoksuttaa vettä kaivosalueen ulkopuolelle aiempaa vähemmän, eikä liika vesi sovi kaivosalueen altaisiin.
Pelkkä kännykkä ei riitä eksyneelle
Kännykkä on oiva apuväline eksyneelle edellyttäen, että se on mukana, se on latingissa ja sitä osaa käyttää. Muutoin on vanhassa vara parempi.
Kansalaisten luottamus kännykkään on kova ja siksi yhä useampi lähtee myös metsäretkelle varustautumatta ja vailla minkäänlaisia apuvälineitä. Usko puhelimen autuuteen on kuitenkin petollista.
– Yksikään älypuhelin ei riitä varsinkaan jos se ei ole priimakunnossa ja valmis pitkään käyttöön. Viisas ottaa matkaan kartan ja kompanssin, muistuttaa valmiuskoulutussuunnittelija Jukka-Pekka Kaasinen Suomen Punaisesta Rististä.
Reppuun kannattaa hänen mukaansa pakata myös taskulamppu, vesipullo ja pientä purtavaa sekä lämmintä päälle. Vedetöntä vaeltajaa uhkaa lämpimällä säällä uupumus.
Ympäristöntarkkailua ja malttia
Suomalaiset kuvittelevat osaavansa metsässä möyrimisen ja siksi moni lähtee turhankin huolettomasti liikkeelle. Majapaikkaan tai kotiväelle olisi hyvä kertoa omista suunnitelmistaan ja suunnitelluista reiteistä. Ympäristöäkin tulisi tarkkailla.
– Suuret puut, polut, jopa sähkölangat ovat hyviä maamerkkejä. Lisäksi kannattaa kuunnella liikenteen ääniä tai kosken kohinaa,  Kaasinen listaa ja kertoo, että hädän hetkellä on hyvä rauhoittua ja odottaa auttajaa. Ja sitten soittaa yleiseen hätänumeroon. Silloin eksynyt paikannetaan.
Kaikki eivät eksy
Liki 20 000 vapaaehtoista on mukana Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa, joka auttaa eksyneiden etsinnöissä. Pahinta on marjastus- ja sienestysaikaan.
Riski kasvaa kesäisin erityisesti muistisairailla ja myös lapset eksyvät oudossa ympäristössä helposti.
– Joillakin ihmisillä suuntavaisto toimii yksinkertaisesti paremmin kuin toisilla. Taustalla lienee muita tarkempi ympäristön tarkkailu, arvelee Kaasinen.
Majava: luonnon suojelija
Majava rakentaa insinööritaidoillaan vaikuttavia patoja ja luo monille uhanalaisille lajeille suotuisan elinympäristön. Voisiko ihminen ottaa oppia majavasta – tai antaa suurten jyrsijöiden vain olla?
Maisema voisi olla maailmanloppuelokuvasta.
Majava-allas näyttää lammelta, jonka keskeltä nousee kuolleita puita. Ne lahoavat pikkuhiljaa pystyyn ja katkeilevat nysiksi myrskyjen aikana.
Majavat ovat ojan patoamalla aiheuttaneet usean hehtaarin kokoisen lammen keskelle metsää.
Tämä muutaman hehtaarin kokoinen majava-allas on ollut paikoillaan jo vuodesta 2006. Helsingin yliopiston metsätieteiden laitoksen väitöskirjatutkijan Mia Vehkaojan mukaan asutusta ei ole tällä hetkellä, sillä pato vuotaa ja kauempana oleva pesä on romahtanut.
Majava saattaa kuitenkin palata takaisin kerran hyväksi havaitulle pesäpaikalle: tällöin sen tarvitsee tehdä vain korjauksia patoon sekä pesään asettuakseen aloilleen uudestaan.
Mikään muu eläinlaji ei aiheuta Suomen luonnossa yhtä dramaattisia muutoksia – majavaa voi verrata aikaansaannoksissa afrikannorsuun, sillä nisäkkäistä vain ne pystyvät katkomaan täysikasvuisia puita.
Maisema voi muuttua ihmisen silmin järkyttäväksi, kun majavat pääsevät valloilleen. Näkymän karuudesta huolimatta Vehkaoja löytää maisemasta rutkasti hyviä puolia.
”Ei pidä antaa ulkomuodon hämätä”, hän toteaa.
Tosiaan, karuuden keskeltä löytyy paljon kauneutta. Tavi poikasineen piilottelee vehreän kaislikon takana ja ympärillä levittyy kaunis kosteikko, joka on täynnä elämää.
Majava monimuotoistaa ympäristöään
Kun majava nostattaa padolla tulvan metsän keskelle, puut tukehtuvat ja kuolevat. Veden äkillinen ilmaantuminen aiheuttaa orgaanisen aineksen ja ravinteiden huuhtoutumisen vesistöön. Siitäkös moni eliö innostuu: uuteen lätäkköön ilmaantuu vesiselkärangattomia jotka taas houkuttelevat paikalle ilmaantuneesta buffetpöydästä kiinnostuneet hyönteissyöjät. Eli vaikkapa vesilinnut poikasineen, sammakot ja lepakot.
Metsän kehitys alkaa alusta, kun majavien aiheuttama allas aikoinaan kuivuu. Geneerisen metsän keskelle syntyy suorastaan ”lajistollinen hotspot”, Vehkaojan sanoin.
Monet uhanalaiset lajit hyötyvät valtavasta lahopuun määrästä, jota löytyy majava-altaan pystyyn kuolleista puista. Lahossa puussa viihtyviä hyönteiset houkuttelevat paikalle pohjantikkoja, ja kosteassa puussa viihtyy uhanalaisia jäkälälajeja.
Ihmisillä oppitunnin paikka
Majava on todellinen luonnon suojelija, uhanalaisten lajien ekosysteemi-insinööri.
Ihminen voisi ottaa oppia majavasta varsinkin luonnonsuojelullisista syistä, Vehkaoja toteaa. Kaivinkoneen avuin voi rakentaa kosteikkoja joissa vaikkapa vesilinnut viihtyvät. Toisaalta Vehkaoja kyseenalaistaa kosteikkojenrakentamishankkeiden tarpeellisuuden: hänen mukaansa keinotekoisten kosteikkojen rakentelun sijaan ihminen voisi mahdollistaa majavien leviämistä laajemmalle. Majava voisi luoda monille uhanalaisille lajeille asuinpaikkoja ilman koneita ja suunnitelmia.
”Miksi upottaa miljoonia kosteikkojenrakennushankkeisiin, jos majava tekee saman työn ilmaiseksi?”, hän kysyy.
Miksi uranvalinta insinööriksi? 
Monimuotoisuus kukoistaa. Pöriseviä ötököitä on suorastaan häiritsevän paljon. Tuolla meni metsäviklo! Pusikossa hyppii viitasammakko.
Majava ei varmastikaan itse osaa ennakoida omia toimiaan luonnon rikastuttamisen näkökulmasta. Silti se monipuolistaa Suomen luontoa pelkällä olemassaolollaan: luomalla itselleen sopivia elinympäristöjä.
Metsänomistajien ei kannata pelästyä majavaa. Se tekee padon aina vesistöön, ja saa sen tulvimaan toimillaan. Usein se kohdistaa rakennustoimensa jo olemassa olevaan järveen ja laajentaa sitä. Tällöin ympäristö ei muutu niin radikaalisti kuin metsäympäristössä, vaan vesistö laajenee ja järven rannalle syntyy majavan padolla luoma matalikko.
Majavat rakentavat patoa useimmiten pareittan, mutta yksinäinenkin majava voi alkaa tulvatoimiin. Yksi padon rakentamisen syy sinkkumajaville on tietenkin kumppanin houkuttelu. Vehkaoja osaa kertoa urosmajavasta, joka ei saanut houkuteltua naaraita altaalleen. Siispä se hylkäsi padon ja teki toiseen paikkaan uuden. Sillä kertaa taisi onnistaa paremmin.
Brinkhall soi tänä vuonna oman mielensä mukaan
Kymmenettä kertaa järjestettävä Brinkhall soi -festivaali yhdistää taidetta, musiikkia, puhetta ja tiedettä. Tänä vuonna teema on ad libitum eli vapaasti, oman mielen mukaan.
Brinkhall soi -festivaali on vakiinnuttanut paikkansa muiden musiikkitapahtumien joukossa.
Tänä vuonna festivaali järjestetään 10. kertaa.
– Meillä on oma konseptimme, jossa yhdistetään taidetta, musiikkia, puhetta ja tiedettä. Tämä on löytänyt yleisönsä, sanoo tapahtuman tiedottaja Petri Talvitie.
Taiteilijat valinneet mieleisiään teoksia
Turun Kakskerrassa ja muun muassa Brinkhallin kartanossa järjestettävän festivaalin teemana on tällä kertaa ad libitum eli vapaasti, oman mielen mukaan. Petri Talvitien mukaan Brinkhall soi on aina järjestetty samassa hengessä, joten teema sopii juhlavuoteen mainiosti.
Muusikot ja taiteilijat ovat saaneet valita esitettäväkseen mieleisiään teoksia, mutta ohjelma on suunniteltu koko orkesterin kanssa yhteistyössä.
– Meillä on ollut erilaisia teemoja vuosien varrella, joten tämä on vähän sellainen kokoelma. Kaikki saavat tehdä, mitä eniten huvittaa. Soitetaan mitä halutaan, sanoo kapellimestari Tuomas Rousi.
Suuria sekstettoja, kamarimusiikkia ja balettia
Kun sen pääsee tekemään, niin mannerlaatat liikahtavat.
Kapellimestari Tuomas Rousi odottaa tämänvuotisen festivaalin osalta suuria sekstettoja.
– Kun sen pääsee tekemään, niin mannerlaatat liikahtavat, hän sanoo.
Tiedottaja Petri Talvitie sen sijaan uskoo lauantain Brinkhall-päivän olevan hieno. Päivän aikana kuullaan asiaa useiden puhujien suusta, aiheina esimerkiksi musiikki ja talous sekä muusikon vapaus. Lisäksi luvassa on balettia ja kamarimusiikkia.
Vaikka Brinkhall soi -festivaali voikin hyvin, on Tuomas Rousi sitä mieltä, että taiteelle löytyy tästä yhteiskunnasta liian vähän tilaa.
– Kyllä se on aina ensimmäinen, josta aletaan miettiä, että voisiko tuosta vähän ottaa. Mutta kyllä se on monta kertaa todettu, että ei se taida kannattaa, Rousi sanoo.
_Brinkhall soi -festivaali 8.-12.7.2014 Turun Kakskerrassa_
Etelä-Saimaa: Lappeenrannassa suunnitellaan ympärivuotisen kävelykadun pidentämistä
Oleksin kävelykadun pidentämistä kaavaillaan kahden korttelin verran. Asiasta on tehty aloite ja päätöksiä odotetaan alkusyksystä.
Lappeenrannassa kaavaillaan ympärivuotisen kävelykadun pidentämistä. Oleksin kävelykadun jatkamista suunnitellaan kahden korttelin verran välille Ainonkatu–Koulukatu. Tällä hetkellä Kauppakadun osuus on kävelykatuna ainoastaan kesäaikana.
Lappeenrannan kaupunkikeskustayhdistys Lakes on selvittänyt 26:n kadun varrella toimivien yrittäjien ja kiinteistönomistajien suhtautumista asiaan. Toiminnanjohtajan mukaan suurin osa yrittäjistä kannattaa aloitetta.
– Se toisi selkeyttä kadulle ja jatkumoa talvella. Talvella olisi mahdollista jatkaa joulukatua Oleksilta Linnoituksen ja sataman suuntaan. – Tietysti täytyy huomioida mitä remontteja kaupungilla on meneillään. Haluamme, että liikenne toimii kokonaisuudessaan, Ruotsi kertoo.
Kaupungilta päätös ennen kesäkauden loppua
Lakes on jättänyt esityksen kaupungille. Poliittisia päätöksiä voidaan odottaa elo–syyskuussa. Asia menee teknisen lautakunnan käsitelyyn ja mahdollisesti kaupunginhallitukseen.
Kaupungininsinöörin Pasi Leimin mukaan kaupunki ei näe aloitteelle estettä, mikäli liikenne kokonaisuutena voidaan järjestää toimivaksi.
– Pidän kävelykadun avaamista todennäköisempänä kuin esimerkiksi 5–6 vuotta sitten, Leimi sanoo.
Kävelykadun jatkamisaikeista uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/07/08/Lappeenrannan%2520terassikatu%2520hakee%2520talvilupaa/2014117593771/4).
_Korjattu 8.7. kello 12.30: lisätty otsikkoon maininta Etelä-Saimaasta_
"Harjavallan nikkelipäästöstä ehkä vaaraa eliöstölle"
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen asiantuntija arvioi, että Harjavallan nikkelipäästöstä voi olla vaaraa Kokemäenjoen eliöstölle. Nikkelipitoisuudet ovat nyt 400-kertaisia normiarvoihin verrattuna. 
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vesistöjen erikoisasiantuntijan Harri Helmisen mukaan Harjavallan Norilsk Nickelin isosta nikkelipäästöstä voi olla vaaraa joen eliöstölle. Metallien vaikutuksia on jonkin verran tutkittu, mutta päästön vaikutuksia ei pysty ennustamaan.
– Tässä vaiheessa on vaikea tehdä tarkkoja arvioita päästön vaikutuksista, mutta onhan 66 tonnia mahdoton määrä, arvioi Helminen.
Hänen mukaansa joesta on mitattu nikkelipitoisuuden maksimiarvo 8,8 milligrammaa. Ympäristön normaalitason laatunormi on 20 mikrogrammaa, joten Kokemäenjoesta mitattu korkein arvo on nyt 400-kertainen tavalliseen laatunormiin verrattuna.
– Ongelmana on se, että joessa on parhaillaan alhainen virtaus eli pitoisuudet laimenevat hitaasti. Viranomaisten pitää miettiä jokiseurannan jatko nyt tarkkaan, Helminen kertoo.
Varkaita liikkeellä Mikkelissä – omakotitaloon murtauduttiin asukkaiden nukkuessa
Varkaat ehtivät paeta mukanaan piharakennuksesta anastettuja moottorisahoja sekä muita työkaluja.
Haukivuorella sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin viime yönä asukkaiden nukkuessa sisällä. Talon emäntä heräsi varkaiden aiheuttamaan rytinään ja mentyään katsomaan metelin aiheuttajaa emäntä havaitsi, että sisällä oli vieras koira, laatikostoja oli pengottu ja olohuoneessa oli valot päällä.  Varkaat ehtivät paeta mukanaan piharakennuksesta anastettuja moottorisahoja sekä muita työkaluja.
Mikkelin Jääkärinkadulla olevan teollisuushallin autokatoksesta puolestaan anastettiin sunnuntai-illan ja maanantai-iltapäivän välisenä aikana matkailuauto.
Lisäksi Urheilupuiston viereiseltä pysäköintialueelta on puolestaan varastettu maanantaina moposkootteri.
Poliisi kaipaa havaintoja tapauksista.
Hakattu homoaktivisti Kirill Pietarista: "En palaa enää koskaan kaappiin"
Monet venäläiset leimaavat homon pedofiiliksi, turmeltuneeksi ihmiseksi, jota voi avoimesti vihata. Laki kieltää puhumasta homoseksuaalisuudesta myönteiseen sävyyn lapsille. Tätä vihan ilmapiiriä vastustaa 22-vuotias Kirill Fedorov Pietarista. Fedorovin tarina on ensimmäinen osa Ajankohtaisen kakkosen uudesta Nuoret ja rohkeat -sarjasta.
Viime kesänä Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti lain, joka kieltää levittämästä tietoa homoseksuaalisuudesta alaikäisille. Homopropagandalaista on tullut pelote, jonka avulla ihmisiä kontrolloidaan. Äärinationalistit käyttävät lakia oikeutuksenaan vainota homoja. Laki jättää myös alaikäiset homoseksuaalit yksin.
– Jos olet homo tai lesbo, niin sinun on hyvin vaikea saada tukea ja hyväksyntää omilta vanhemmiltasi tai ystäviltäsi. Koululaitoksemme on homofobinen, se kasvattaa oppilaista nopeasti homovihaajia, kertoo pietarilainen homoaktivisti Kirill Fedorov.
– Viime vuoden aikana kouluista ja yliopistoista on myös erotettu vähemmistöjä tukeneita opettajia. Erottamisten perusteluna käytetään homopropagandalakia, kertoo Kirill.
Järkyttäviä soittoja kriisipuhelimeen
Venäjällä toimii sateenkaarijärjestö LGBT, joka tukee ja auttaa lesboja, homoja, biseksuaaleja ja transsukupuolisia. Kirill Fedorov työskentelee LGBT:n Pietarin toimistossa, jonka vallanpitäjät haluavat säännöllisin väliajoin lopettaa.
– Meillä on mm. ympärivuorokautinen, ilmainen kriisipuhelin, johon tulee järkyttäviä soittoja. Esimerkiksi kun eräät vanhemmat saivat tietää poikansa olevan homo, he jahtasivat häntä kirveen kanssa. Erästä kaukasialaista transtyttöä hakkasi haarukalla koko suku, kertoo Kirill.
Ortodiksikirkko: Homous on saatanasta
Venäjällä korostetaan perinteisten arvojen kunnian palauttamista ja kansan yhtenäistämistä. Ortodoksinen kirkko on tässä työssä keskeinen kivijalka. Päälinjana on, että kaikki mikä ei kunnioita perinteisiä arvoja, on pahasta.
– Kun sateenkaari-ihmiset järjestävät tapahtumia, ortodoksit saapuvat paikalle. He heittelevät meitä kananmunilla, kaatavat pyhää vettä päällemme ja huutavat, että kaikki homot pitäisi eristää piikkilangalla pyhän Venäjän maalla, kertoo Kirill.
– Venäjän ortodoksinen kirkko on yksi maailman homofobisimmista ja konservatiivisimmista kirkoista. Sillä ei ole aikomustakaan tunnustaa mitään homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transihmisten oikeuksia. Tämä on tällä hetkellä yksi Venäjän suurimmista ristiriidoista.
– Patriarkka Kirill totesi hiljattain, että homoliittojen salliminen johtaa maailmanloppuun. Siksi niitä ei tulla koskaan sallimaan Venäjällä, kertoo Kirill.
Viiltäjä metsästää homoja
Venäjällä kansallismieliset nuorisojoukot metsästävät homoja. Internetistä löytyy pedofiilien ja homojen jahtaussivustoja, jotka ovat saaneet vahvaa kannatusta ympäri maata. Homojahdin juuret johtavat "Okkupai-pedofiljai" -nimiseen yhteisöön. 
Liikkeen perustaja on äärioikeistolainen Maksim Martsinkevitsh, lempinimeltään Viiltäjä.
– Internetissä homoja houkutellaan tapaamisiin tekaistun henkilöllisyyden avulla. Kun homo saapuu pahaa aavistamatta paikalle, hänen päällensä käy aggressiivinen miesjoukko. Kaikki kauheus kuvataan videolle ja levitetään internetissä.
– Tämä toiminta on saanut paljon huomiota Venäjällä. Jopa jotkut kansanedustajat ovat kehuneet näitä nuorisojoukkoja, että he ovat valppaita kansalaisia, sanoo Kirill.
Myös Kirill on pahoinpidelty mielenosoituksessa. Väkivallasta huolimatta Kirill haluaa toimia avoimesti homojen oikeuksien puolesta.
– Ystäväni sanovat, että olen rohkea. Uskon heitä, mutta toimintani sateenkaarijärjestössä tuntuu minusta luonnolliselta. Tulin ulos kaapista 19-vuotiaana, enkä aio sinne enää koskaan palata, sanoo Kirill.
_Ajankohtaisen kakkosen kesäsarja Nuoret ja rohkeat käynnistyy TV2:ssa tiistaina 8.7. kello 21. Avausjakson päähenkilö on 22-vuotias homoaktivisti Kirill Fedorov Pietarista._
Avausmaaliveikkaus: Kumpi avaa maalihanat, Brasilia vai Saksa?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Müller (Saksa) ajassa 11 minuuttia. Oikeita vastauksia saimme yli 70 kappaletta, nopeiten oikean vastauksen antoi Juho Lahtinen. Onnea Juholle päivän kisan voitosta!**
TPS kohtaa Jokerit harjoitusottelussa elokuussa
KHL:ään siirtynyt Helsingin Jokerit pelaa harjoitusottelun myös TPS:ää vastaan. Ottelu pelataan Turussa elokuun 12. päivä. Jokereiden kalenteriin on merkitty myös turnausottelu HPK:ta vastaan elokuun lopussa.
TPS kohtaa Jokerit harjoitusottelussa elokuussa.
Seuran tiedotteessa HC TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund kertoo, että harjoitusottelua Jokereita vastaan on toivottu paljon. 
– Ottelu Jokereita vastaan tulee olemaan kiekkokautemme avaus kotiareenallamme. On erittäin hienoa, että saamme juuri Jokerit vieraaksemme, sillä Tepsillä ja Jokereilla on hieno yhteinen historia, Österlund kommentoi. 
Jokerit pelaa Helsingissä valtaosan harjoitusotteluistaan niin, että yleisöksi pääsevät vain kausikorttilaiset.
– Meille on tärkeää pelata kauteen valmistavia otteluita myös suomalaisia joukkueita vastaan. On hienoa, että saamme vierailla juuri Turussa, sillä Jokereilla ja TPS:llä on pitkä yhteinen historia. Toivomme, että paikalle saapuu runsaasti myös Jokereiden kannattajia, Jokereiden GM Jari Kurri toteaa TPS:n tiedotteessa.
Jokereiden kalenteriin on merkitty myös turnausottelu HPK:ta vastaan elokuun lopussa.
Uusia kotimaisia kiinnityksiä Flow Festareille
Suvilahdessa nähdään Scandinavian Music Groupin Flow'lle räätälöimä, ainutkertainen Terminal 2 -spesiaali. Lisäksi festivaalin ohjelmistoon liittyvät Astrid Swan, Sarah Kivi &amp; Non-Orchestra sekä Eetu Floor &amp; Ystävät.
Flow Festivalin ohjelmistoon liittyy tällä kertaa kiinnostavien kotimaisten joukko. **Scandinavian Music Group** esittää Flow'ssa uniikin show'n, jonka **Terhi Kokkonen** ja **Joel Melasniemi** ovat luoneet tammikuussa ilmestyneen, suurta suosiota nauttineen _Terminal 2_ -levyn teemojen pohjalta.
Lisäksi Flow'ssa nähdään dramaattisen laulaja-lauluntekijä **Astrid Swanin** tämän vuoden ainoa esiintyminen, elektrokokoonpano **Sarah Kivi &amp; Non-Orchestra** sekä _Purjehtija_-sinkullaan maineeseen ponkaissut tarinankertoja **Eetu Floor** yhdessä **Ystävät**-orkesterin kanssa. Keikka antaa esimakua Floorin odotetusta, syyskuussa ilmestyvästä _Ystävät_-esikoisalbumista.
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.** **YleX on mukana tapahtumassa.**
**Lue myös:**
[Manic Street Preachers Flow-festivaaleille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221638)
[Flow Festivaliin uusia ulkomaalaiskiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221510)
**Lähteet:** Flow Festival
Miksi ydinvoimala hukkaa niin paljon energiaa?
Ydinvoimalat tuottavat 59 prosenttia hukkaenergiasta, jota syntyy suomalaisissa polttoaineita käyttävissa laitoksissa. Hyötyenergiasta sen osuus on vain 16 prosenttia. Yle Uutiset selvitti, miksi ydinreaktorin energiasta valtaosa valuu mereen ja miten neljännen sukupolven reaktorit saattavat parantaa tilannetta.
Kesäkuussa julkaistu maakuntien energialähteiden [vertailu](http://yle.fi/uutiset/ydinfossiili_vai_vihrean_energian_valtias__energiavertailu_paljastaa_maakuntasi_luonteen/7284347) kirvoitti Yle Uutisten sivuilla vilkkaan [keskustelun](http://yle.fi/uutiset/miten_suomen_pitaisi_tehda_energiansa/7287415). Kiihkeimmän reaktion sai aikaan ydinvoiman hukkalämpö. Muista energialähteistä poiketen ydinvoimasta eriteltiin polttoaineen käytössä syntynyt hyöty- ja hukkaenergia, koska hukkaenergian määrä on poikkeuksellisen suuri. Jotta asian merkitys olisi helpompi ymmärtää, Yle Uutiset laski nyt kaikkien polttoaineiden hyötysuhteet ja hukkaenergiaosuudet koko maan laitoksissa.
Ydinvoiman hyötysuhde on selvästi huonoin
Tehokkaimmin Suomessa käytetään maakaasua, jonka hyötysuhde on keskimäärin 86 prosenttia. Tämä tarkoittaa siis sitä, että jos maakaasua poltetaan sadan wattitunnin verran, siitä syntyy yhteensä 86 wattituntia sähköä ja lämpöä hyötykäyttöön, ja 14 wattituntia lämpöä karkaa harakoille.
Ydinvoima on selvästi tehottomin 33 prosentin hyötysuhteellaan. Jos uraanin halkeaminen lämmittää reaktorin vettä 100 wattitunnin verran, siitä saadaan 33 wattituntia sähköä ja loput 67 wattituntia päätyy hukkalämpönä mereen. Reaktori tuottaa siis kaksi kertaa enemmän hukkaenergiaa kuin hyötyenergiaa. Toiseksi huonoin hyötysuhde on öljyllä, mutta silläkin kaksi kertaa parempi.
Ydinvoima tuottaa yli puolet suomalaislaitosten hukkaenergiasta
Huonon hyötysuhteen ja verrattain suuren tuotannon takia ydinvoima on täysin omassa kastissaan hukkaenergian tuottajana. Sillä tuottetaan yli puolet koko maan hukkaenergiasta, vaikka hyötyenergiasta sen osuus on vain 16 prosenttia.
Hyötyenergiaa Suomi saa eniten tilastokeskuksen luokasta 'muu puupolttoaine', joka tarkoittaa suureksi osaksi metsäteollisuuden jäteliemiä, esimerkiksi sellun keitossa syntyvää mustalipeää. Sillä tuotetaan polttoaineita käyttävien laitosten hyötyenergiasta 22 prosenttia. Ydinvoimaan verrattuna sillä tuotetaan puolitoista kertaa enemmän hyötyenerigaa, mutta viisi kertaa vähemmän hukkaenergiaa.
Eri polttoaineilla käyvien laitosten keskimääräinen hyötysuhde, polttoaineella tuotetun hyötyenergian osuus kaikkien laitosten hyötyenergiasta ja polttoaineella tuotetun hukkaenergian osuus kaikkien laitosten hukkaenergiasta. Vesi- tuuli-, ja aurinkovoimaa ei ole otettu huomioon. Tilastokeskuksen tiedot koskevat vuotta 2012.
Säteilyriski pitää hyötysuhteen huonona
Ydinvoimalan huono hyötysuhde johtuu säteilyn pakottamista alhaisista lämpötiloista. Mitä kuumemmaksi voimalan vesihöyry kuumennetaan, sitä paremmalla hyötysuhteella syntyy niin sähköä kuin kaukolämpöäkin. Kivihiilivoimaloissa höyry kuumenee liki 600 asteeseen, mutta ydinvoimaloissa on tyydyttävä 300 asteeseen, kertoo Aalto-yliopiston ydintekniikan professori Filip Tuomisto.
– Korkea lämpötila, korroosiota aiheuttava vesi ja säteily ovat paha yhdistelmä. Ei ole olemassa materiaaleja, joita voitaisiin luotettavasti käyttää 60–80 vuotta esimerkiksi reaktorin paineastiassa tai sisäosien komponenteissa. Materiaaleja on kehitteillä, mutta täyttä varmuutta työn onnistumisesta ei ole.
Tuomiston mukaan nykyisillä lämpötiloilla ydinvoimaloiden hyötysuhteen teoreettinen maksimi sähköntuotannossa on 50 prosenttia, mutta käytännön syiden takia luku jää 30–35 prosenttiin. Pelkkää sähköä tuottavien hiilivoimalaitosten maksimi on teoriassa 66 prosenttia ja käytännössä 50 prosenttia.
Matala lämpötila tekee kaukolämmöstä kallista
Matalista lämpötiloista johtuu myös se, että kaukolämmön tuotanto sähkön rinnalla ei ole ydinvoimaloissa yhtä kannattavaa kuin hiilivoimalaitoksilla. Yhteistuotannossa ydinvoimalan hyötysuhde nousisi vajaaseen 60 prosenttiin, arvioi Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Riitta Kyrki-Rajamäki [Tiede-lehdessä](http://www.tiede.fi/artikkeli/kysy/miksi_ydinvoimaloiden_lauhdevesi_lasketaan_mereen_eika_kayteta_lammitykseen) vuonna 2008. Suuruusluokka kuulostaa Tuomiston mielestä oikealta.
Hiililaitokset pääsevät lämmön ja sähkön yhteistuotannossa jopa yli 90 prosentin hyötysuhteeseen.
Viimeistään ydinvoimaloiden sijoittaminen kauas taajamista on tehnyt ydinkaukolämmöstä niin kallista ettei sitä käytetä, vaikka Fortum aika-ajoin onkin väläytellyt lämpöputken rakentamista Loviisasta Helsinkiin.
Neljäs sukupolvi käy kuumempana ja tehokkaampana
Atomin halkeamiseen perustuvien fissioreaktoreiden seuraava askel käy kohti korkeampia lämpötiloja ja hyötysuhteita.
– Neljännen sukupolven laitoksissa puhutaan jopa 800 asteen lämpötiloista. Käytännössä silloin päästään [sähkön tuotannossa] lähemmäksi 50 prosenttia, jopa ylikin. Hiilivoimalaitoksilla voi olla vaikea mennä ylemmäksi nykyisistä 600 asteen lämpötiloista. Sopivasti suunnitellulla neljännen sukupolven ydinvoimalaitoksella voidaan päästä todella korkeisiin lämpötiloihin, jolloin lämpöä voitaisiin käyttää jopa vedyn tuotantoon, sanoo Aalto-yliopiston Tuomisto.
Suomeen suunnitteilla olevat ydinvoimalat eivät vielä neljättä sukupolvea edusta. Neljännen sukupolven ydinvoimaloita ei pidä sekoittaa myöskään fuusiovoimaloihin, jotka perustuvat atomien yhdistymiseen. Ne olisivat huomattavasti suurempi mullistus, mutta vanhan kansanviisauden mukaan niiden kehitystyö on aina 50 vuoden päässä valmiista laitoksesta.
Polttoaineen tarve vähenisi murto-osaan
Yksi neljännen sukupolven reaktoreiden kehittämisen suurimpia ongelmia on materiaalien kestävyys. Lämpötila nousee ja säteily pysyy, joten yhtälöstä pyritään vaihtamaan vesi. Tuomiston mukaan tämä tuo mukanaan myös mahdollisuuden käyttää polttoainetta nykyistä tehokkaammin.
Nykyiset laitokset hyödyntävät polttoainesauvasta vain yhtä uraanin isotooppia, jota on polttoainesauvassa 3–5 prosenttia. Uudet pystyisivät käyttämään myös monia muita aineita, jolloin niille kelpaisi myös käytetystä polttoaineesta jalostettu kierrätyspolttoaine.
Tuomisto arvioi, että polttoaine voidaan käyttää uudestaan ainakin useita kymmeniä kertoja. Kierrätyshaluja hillitsee käyttämättömän uraanin saatavuus ja jälleenkäsittelyn kalleus.
– Louhitusta uraanista tehty käyttämätön polttoainesauva on aika harmitonta tavaraa, sillä se ei erityisesti säteile, Tuomisto sanoo.
– Sen sijaan käytetty polttoaine on aika voimakkaasti säteilevää. Jos laitospaikan vieressä ei ole jälleenkäsittelylaitosta joka voi tuottaa siitä uutta polttoainetta, joudutaan kuljettelemaan korkea-aktiivisia aineita ympäri maailmaa. Tottakai se on hintakysymys, mutta myös turvallisuuskysymys.
Jätteen säteily ei juuri laskisi
Kun polttoainetta käytetään uudestaan, vähenee luonnollisesti myös jätteen määrä. Ydinjätehuoltoa se ei silti juuri helpota. Wattitunnin tuottaminen synnyttää yhtä paljon säteilyä kuin ennenkin – se vain saadaan talteen tiiviimpänä pakettina.
– Korkea-aktiivisen jätteen määrään vaikutus ei olisi suuri. Jälleenkäsittelyprosessissa korkea-aktiivisin osuus erotellaan jätteeksi ja lopusta jalostetaan uutta polttoainetta. Vaikka jätettä on määränä vähemmän, se ei juuri vaikuta sen jälkilämmön tuottoon eikä siihen, millä tavalla sitä pitäisi loppusijoittaa. Ero ei ole niin dramaattinen kuin polttoaineen tarpeen suhteen, arvioi Tuomisto.
Alla alkuperäinen energiavertailu.
6.4. Haluan asua täällä
(Vivre ici) Dokumenttielokuva tunisialaisen kyläkaupan elämästä ja ihmisistä.
Mohamed Zran teki elokuvan oman kotipaikkansa asukkaista. Sekatavarakauppias Simon on kylän uskottu, parantaja ja mies, joka muistaa Zarzis -kylän asukkaiden historiat. Zarzis on pieni kaupunki Kaakkois-Tunisiassa.
Simonin kauppa on kohtaamispaikka, jossa vierailevat mm. edistyksellinen opettaja Tahar, kirottu taidemaalari Hadi, paikallinen "matchmaker" Fatma, taksikuski Béchir. Kauppa on poliittinen ja filosofinen areena, jossa kaikki saavat ilmaista oman käsityksensä maailmasta. 
Kesto 124 min.
Kolme mestaripelimannia pokkasi uuden arvonimensä Kaustisella
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla on jälleen julkaistu uudet mestaripelimannit. Arvonimen saivat kaustislainen Janne Rauma, vimpeliläinen Aimo Mässbacka sekä Klas Nyström Kemiönsaaresta. Lisäksi festivaaliplaketti ojennettiin kaustislaiselle Kauppi Virkkalalle.
Uudet mestaripelimannit julkistettiin
kansanmusiikkijuhlien avajaisissa. Ensimmäisenä tittelin sai viulupelimanni
Aimo Mässbacka (s. 1935). Hän on soittanut järvisuomalaista pelimannimusiikkia
esimerkiksi yhtyeissä Englannin pelimannit, Vimpelin Harrastajapelimannit sekä
Windalan Pelimannit. Valintaperusteluiden mukaan hän on ollut mukana
säilyttämässä pelimanni- ja kansanmusiikkiperinnettä osallistumalla
aktiivisesti kruunuhäiden pitoon Sääksjärvellä.
– Mässbackan soitossa kuuluu kirkkaana vanhan
järvisuomalaisen perinnesoiton tämmi ja poljento. Hänen vaikutuksensa alueen
perinteen tämän päivän elinvoimaisuuteen on ollut hyvin merkittävä, todetaan
kansanmusiikkijuhlien tiedotteessa.
Toisena kunniakirjan pokkasi harmonikan
soittaja Klas Nyström. Hän on syntynyt Korppoossa, jossa hän aloitti soittamisen
8-vuotiaana. Korppoon pelimannien lisäksi Nyström on soittanut muun
muassa  Pargas Dragspelsklubbissa ja Dalsbruks Dragspelsklubbissa. Hän on
toiminut myös useissa järjestöissä, kuten Finlands Svenska Spelmansförbundissa
hallituksen jäsenenä ja varapuheenjohtajana sekä Åbolands Sång- och
Musikförbundin hallituksessa.
Kolmantena titteli luovutettiin juhlien
kotikunnan viulistille Janne Raumalle. Kaustisen Salonkylästä kotoisin oleva
Rauma on soittanut purppuripelimanneissa kolme vuotta.
– Janne Rauma toimii erinomaisena esimerkkinä
paikallisen pelimanniperinteen tuntijasta ja taitajasta, joka on saanut oppinsa
kyläyhteisön arjesta – ja joka tässä päivässä vie sävelensä edelleen tuleville
sukupolville, todetaan valintaperusteluissa.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla myönnetään
vuosittain myös Tapio Virkkalan suunnittelemia festivaaliplaketteja
merkittävälle pelimannille tai kansanmusiikkitoiminnassa muuten ansioituneelle
henkilölle. Tänä vuonna plaketin sai järjestöneuvos Kauppi Virkkala
Kaustiselta.
Mitä mieltä olet Tacabron kesähitistä Tacata?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tacabro: _Tacata_
**Mitä?** Kesähittibarometrissä päästään fiilistelemään todellista one-hit wonderia **Tacabron** _Tacata_ kappaletta. Italialaiskaksikko tunnettiin vuodesta 2008 asti nimellä **Romano** &amp; **Sapienza,** mutta Tacata sinkun menestyksen myötä yhtye vaihtoi nimekseen Tacabro. Kappale oli jättimenestys kotimaassaan myyden tuplaplatinaa sekä nousten monissa muissa Euroopan maissa sinkkulistojen kärkeen. Duo on julkaissut useita sinkkuja ennen ja jälkeen Tacata -kappaletta, mutta mikään ei ole ottanut kunnolla tuulta alleen. Mitä mieltä sinä olet vuoden 2011 kesähitistä Tacata?
**Hä?** Tacata sanan tarkoitus vaihtelee lähteestä riippuen. Monien mielestä kyse on yksinkertaisesti bylsimisestä. Osa väittää että Tacata olisi jopa kirjoitusvirhe jonka pitäisi olla toccata eli koskettaa.
Afganistanin ex-ulkoministeri julistautui vaalivoittajaksi vastoin alustavia laskentatuloksia
Abdullahin mielestä hänen vastaehdokkaansa voitto perustuu vaalivilppiin. Hänen mukaansa Obama ja Kerry ovat ottaneet häneen yhteyttä, ja Kerry matkustaisi perjantaina Afganistaniin ratkomaan kriisiä.
Afganistanin entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah julistautui tiistaina presidentinvaalien voittajaksi, vaikka alustavan ääntenlaskennan mukaan hän olisi hävinnyt vastaehdokkaalleen Ashraf Ghani Ahmadzaille.
Abdullah syyttää tappiostaan vaalivilppiä.
– Olemme ylpeitä, kunnioitamme kansan ääniä, me voitimme, Abdullah sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan tuhansille suosiotaan osoittaville kannattajilleen Kabulissa.
Abdullah kertoi yleisölle, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja ulkoministeri John Kerry ovat soittaneet hänelle sen jälkeen, kun hän kieltäytyi tunnustamasta vaalituloksia. Abdullahin mukaan Kerry matkustaa perjantaina Afganistaniin ratkomaan maan kriisiä.
Pekingin-matkalla olevan Kerryn mukana matkustavat virkamiehet kieltäytyivät kommentoimasta hänen matkasuunnitelmiaan.
Alustavien tulosten mukaan entinen Maailmanpankin ekonomisti Ghani sai 56,4 prosenttia toisen kierroksen äänistä. Virallinen äänestystulos on määrä ilmoittaa myöhemmin heinäkuussa vilppiepäilyjen tarkistamisen jälkeen.
Kaikkiaan 23 000 äänestyspaikasta ainakin 7 000 on määrä tarkistaa epäillyn vilpin takia. Vaalilautakunnan puheenjohtajan mukaan joissakin tapauksissa vaalivilppi on ollut kiistatonta ja viranomaiset ovat osallistuneet siihen.
Ghani on sanonut voittaneensa vaalit rehellisesti.
Hamilton ivaili Rosbergin sukujuurille
Lewis Hamilton on iskenyt tiukassa MM-taistossa kiinni Nico Rosbergin kansallisuuteen ja sukujuuriin. 
Nico Rosberg syntyi Saksan Wiesbadenissa, mutta on asunut
koko ikänsä Monacossa, jonne suomalaisisä ja F1-maailmanmestari Keke Rosberg
muutti yhdessä saksalaisvaimonsa kanssa Nicon ollessa neljä viikkoa vanha. 
MM-sarjaa neljän pisteen erolla tallikaveri Lewis
Hamiltoniin johtava Rosberg on hehkuttanut sosiaalisessa mediassa pääsevänsä
ajamaan kahden viikon kuluttua kotimaassaan Hockenheimin osakilpailussa. Tämä on kirvoittanut Hamiltonin piikittelemään Rosbergin
sukujuurilla, jotka ovat poikkeuksellisen kansainväliset. 
\- Ollakseni rehellinen, Nico ei ole koskaan asunut
Saksassa, joten ei hän oikeasti ole saksalainen. Muistan, miten karting-aikoina
hän ei koskaan seissyt Saksan lipun alla. Ei koskaan, Hamilton irvaili The Guardianille
\- Hän on saksalais-suomalais-monacolainen, tai
mikä onkaan. Joten minun olisi hienoa voittaa Saksassa, Hamilton jatkoi. 
Rosberg ajoi nuorempana Monacon ja Suomen lisenssillä, mutta
siirtyi F1-sarjaan pyrkiessään ajamaan Saksan lipun alla, mikä houkutteli
enemmän sponsoreita. 
\- Minun piti valita kansallisuuteni. Kun minulla ei ollut
isoja sponsoreita takana, on helpompaa päästä kohti F1-sarjaa valitsemalla
Saksan kaltainen iso maa. Saksassa minua pidetään saksalaisena, ja Suomessa suomalaisena.
Ja niinhän se on, sillä olen suomalaisisän poika, Rosberg sanoi [Helsingin
Sanomille vuonna 2005](http://www.hs.fi/english/article/1101981166932). 
\- Kun voitin ja juhlin palkintokorokkeella Saksan
kansallislaulun soidessa, se tuntui vähän erikoiselta. En tunne sillä tavalla
kuuluvani Saksaan tai Suomeen. Ehkä ajaessa tunnen enemmän olevani suomalainen,
sillä se muistuttaa isäni saavutuksista tässä lajissa. 
Hyppyri, ponnari tai jenkki – armeijan hiusmuodissa on valinnanvaraa mutta siisteydestä ei tingitä
Hiusmuoti puhuttaa niin jalkapallon mm-kisoissa kuin Suomen suvessa. Tuhannet suomalaisnuoret uudistavat hiustyylinsä suoraviivaisempaan suuntaan siirtyessään armeijan harmaisiin. Puolustusvoimien hiusvaateet laittavat toiset kovan paikan eteen, mutta moni osaa myös nauttia lyhyemmästä lookista.
– Sakset laulamaan, heläyttää Sirpa Karjalainen ja työväline aloittaa suihkimisen.
Karjalainen on huolehtinut Kainuun prikaatilla varusmiesten ja kantahenkilökunnan hiusmuodista 33 vuoden ajan.
– Kyllä tämä nyt alkaa jo luonnistumaan, parturimestari nauraa.
Kainuun prikaatissa aloitti jälleen heinäkuussa asepalveluksensa 1900 alokasta. Monelle palvelukseen astuminen on elämää mullistava kokemus, kun olemisesta määrätään vaatetuksesta ja hiustyylistä lähtien.
Karjalaisen mukaan hiusmalleissa on kuitenkin variaation mahdollisuuksia.
– Täällä tehdään normaalia mallia, keesitukkaa, jenkkitukkaa ja sitten "hyppyrimallia". Ihan tavanomaisia, ei mitään yliammuttua, ja siisteyden linjalla pysytään.
Tyylejä siis riittää valittavaksi, parturoitavan mielipide painaa myös vaakakupissa.
– Yhtä ja samaa ei tarvitse koko ajan leikata. Aina kysyn myös asiakkaalta, kuinka hiukset leikataan.
Palvelukseen astuvan varusmiehen hiusmuoti voi kokea merkittävänkin muutoksen. Karjalaisen mukaan osa on osannut varautua etukäteen.
– Osa taas tulee pitkissä hiuksissa, ja kun sen joutuu kerralla ajamaan lyhyeksi, niin onhan se aika kova paikka.
Sirpa Karjalainen ei juuri ole joutunut työssään neuvottelemaan hiusten leikkaamisesta.
Naisten hiukset tulee olla kiinni. Mitään poikatukkaa heidän ei tarvitse leikata
– He tietävät kyllä talon säännöt, joten sen kummin ei tarvitse neuvotella. Puhutaan vaan siitä millaiseen malliin leikataan.
Asepalvelustaan suorittavilla naisilla suvaitaan myös pitkät hiukset. Aivan vapaasti eivät hiukset saa kuitenkaan hulmuta.
– Naisten hiukset tulee olla kiinni. Mitään poikatukkaa heidän ei tarvitse leikata, Karjalainen toteaa naurahtaen.
Syinä hygienia ja turvallisuus
Tammikuussa palvelukseen astuneen alikersantti Jani Hartikaisen hiukset olivat prikaatille tullessa pitkät ja mustaksi värjätyt. Pitkään Hartikainen ei palveluksessa hiuksistaan ehtinyt nauttimaan.
– Tukka lähti heti ensimmäisenä iltana. Eivät oikein pitäneet niistä tulla yksikössä. Nyt on sitten ollut puoli vuotta siistimpi versio.
Hartikainen ei ole jäänyt hiuksiaan kaipailemaan.
– Ei siinä itku tullut, olin kyllä henkisesti valmistautunut hiusten lähtöön vaikka aika viime hetkeen leikkaaminen jäikin.
Jani Hartikainen on ollut tyytyväinen armeijassa löydettyyn hiustyyliin.
– Kyllähän ulkoiset tekijät vaikuttavat kaikkeen. Nyt on aika miehinen olo, enkä usko, että kasvatan pitkiä hiuksia enää tämän jälkeen.
Nyt on aika miehinen olo, enkä usko, että kasvatan pitkiä hiuksia enää tämän jälkeen.
Ylikersantti Jari Savolainen suosii siilitukkaa. Savolainen on tyytyväinen malliin.
– Menee kategoriaan siisti ja sotilaallinen. Kun vaatetus ja hiukset on kunnossa niin onhan se imagokysymys. Sotilaan ulkoasussa hiukset tekevät aika paljon.
Savolainen kertoo lyhyelle hiustyylille olevan muitakin perusteita kuin pelkkä siisti ulkoasu.
– Hygienia on yksi asia. Pitkät hiukset ovat myös niin naisilla kuin miehillä turvallisuustekijä. Ne saattavat tarttua jonnekin ja sen vuoksi ne on hyvä pitää lyhyenä.
Nainen katosi Kouvolassa – poliisi etsii sinistä Fiat Puntoa
Alle 60-vuotias nainen lähti kotoaan sunnuntaina. Naisen terveydentila vaatii pikaista hoitoa.
Kouvolan poliisi kaipaa tietoja vuosimallia 2008 olevan sinisen Fiat Punton liikkeistä ja sijainnista. Auton rekisterinumero on XUN-853.
Alle 60-vuotias nainen poistui kotoaan Kouvolasta viime sunnuntaina, ja hänen epäillään liikkuvan kyseisellä autolla. Kadonneen naisen terveydentila vaatii pikaista hoitoa.
Poliisi toivoo yhteydenottoja virka-aikana puhelinnumeroon 02954 14400 ja muuna aikana hätäkeskukseen.
Taistelu Haukivuoren junaliikenteestä jatkuu – toiveet uudessa liikenneministerissä
Mikkelin kaupunki on valittanut Haukivuoren juna-aseman lakkauttamisesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Myös Itä-Suomen aluehallintovirasto on vedonnut uuteen kokoomuksen liikenneministeri Paula Risikkoon Haukivuoren aseman säilyttämiseksi. VR on suunnitellut lopettavansa Haukivuoren junaliikenteen syksyllä.
Etelä-Savossa toivotaan, että Liikenne- ja viestintäministeriö harkitsisi uudelleen Haukivuoren juna-aseman lakkauttamista.
Asia koskee Haukivuoren asemalle pysähtyviä velvoiteliikennevuoroja, joiden lopettamiseen edellinen liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) antoi luvan kesäkuun alkupuolella. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että junavuorot päättyvät Haukivuorella kokonaan elokuussa.
Aluehallintovirasto ja Mikkelin kaupunki vetoavat siihen, että junaliikenteen päättyminen Haukivuorelle vaikuttaisi suoraan asukkaiden peruspalvelujen saavutettavuuteen.
– Jos me halutaan pitää meidän maa asutettuna myös kylätaajamien osalta, niin pitäisi miettiä kokonaisuutta, Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.) muistuttaa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen ihmettelee, mitä velvoiteliikenteellä tarkoitetaan, mikäli se voidaan lopettaa virkamiespäätöksellä. Aaltosesta velvoiteliikenteen tehtävänä ei ole tuottaa voittoa, vaan helpottaa palvelujen saatavuutta.
– Jos tämä velvoiteliikennekuvio käsitellään Haukivuoressa näin, sitä käytetään malliesimerkkinä jatkossa muuallakin. Sen takia kannattaa tässä vaiheessa kyseenalaistaa lakkautuspäätökset. Me teemme tässä aluekysymystä, mikä palvelee tulevaisuudessa varmasti muitakin pieniä asemia.
Aaltonen arvelee, että Haukivuoren aseman lakkauttamisesta saatetaan joutua ottamaan kovemmat keinot käyttöön peruspalvelujen turvaamiseksi. Itä-Suomesta lakkautetaan syksyn aikana satoja bussivuoroja.
– Saatamme joutua ottamaan sanktiot käyttöön, mikäli meille kannellaan palvelujen toimimattomuudesta. Siitä tulee epämiellyttävämpi tapa järjestää korvaavaa liikennettä tai vanhustenpalveluliikennettä. Tämä koskettaisi esimerkiksi takseja ja siitähän tulisi kallista meille kaikille.
Päätös lakkauttaa Haukivuoren juna-asema on herättänyt useat muutkin toimijat vastarintaan. Esimerkiksi Suomen Rautatiematkustajat on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen päätöksestä lakkauttaa Haukivuoren juna-asema. Myös viiden haukivuorelaisen yhdistyksen joukko jätti kesäkuun lopulla oman valituksensa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tukholman pommiuhkaajalle syytteet
Mies ilmestyi juhannusaattoa edeltävänä päivänä Civil Rights Defenders -järjestön tiloihin Tukholman vanhassa kaupungissa ja ilmoitti varustautuneensa pommivyöllä. Miehellä ei kuitenkaan ollut mukanaan räjähteitä.
Tukholmassa pommi-iskulla uhannutta miestä vastaan on nostettu rikossyytteet. Häntä syytetään laittomasta uhkauksesta ja väärän hälytyksen antamisesta. Mies on tunnustanut rikokset.
43-vuotias mies ilmestyi juhannusaaton aattona Civil Rights Defenders -järjestön tiloihin Tukholman vanhassa kaupungissa ja ilmoitti varustautuneensa pommivyöllä.
Hän väitti kuuluvansa terroristijärjestöön ja sanoi, että pommeja on sijoitettu myös muualle Tukholmaan. Hän esitti uhkauksia Ruotsin suurimpia puolueita kohtaan.
Tilanne johti viisi tuntia jatkuneeseen piiritystilanteeseen, jonka aikana myös puolueiden pääkonttoreita suljettiin ja eristettiin. Miehen antauduttua kävi ilmi, että tällä ei ollut mukanaan räjähteitä.  
  
Syyttäjän mukaan rikoksia on pidettävä törkeinä. Oikeudenkäynti alkaa 22. heinäkuuta.
Kiertueauto käy Posiolla tapaamassa mökkiläisiä
Posiolla kiertää tällä viikolla Yhteys-projektin auto kylillä tapaamassa ihmisiä. Samalla kysellään ihmisten toiveita palveluista, kansalaisopiston kursseista ja kulttuuritarjonnasta.  Mökkiläisiä tapaamassa -kierros on osa aktiiviseen kansalaisuuteen kannustavaa kehittämisohjelmaa.
Kiertueauto lähti liikkeelle maanantaina. Posion kansalaisopiston ja Yhteys - Yhdessä tekemisen yhteisöt  -hankkeen väkeä käy Posion kylissä ja viikonloppuna muikkumarkkinoilla tapaamassa mökkiläisiä.
Kiertueauton äärellä on uusilla ja vanhoilla posiolaisilla mahdollisuus muun muassa kysellä kunnan asioista ja tavata uusi aihmisiä.
Mukana on myös Palveluita ja pienyrittäjyyttä kylille - hankeeen projektipäällikkö Elisa Ollila.
Sähköskootteri on tuulen suhinaa ja hiljaista hyrinää
Yle Perämeren toimittaja Juha Peltoperä saapui aamuvuoroon omituisen hiljaisella menopelillä, nimittäin sähköskootterilla. Pakkohan sitä oli kollegan kokeilla!
Aamun hiljaisina tunteina Kemissä ei kuulunut yhtään mitään. Ei edes silloin, kun Yle Perämeren toimittaja Juha Peltoperä saapui aamuvuoroon. Hän tuli nimittäin sähköskootterilla.
Toimittajakollega Heidi Hannukainen hieraisi silmiään, sähkötolpassa roikkuva skootteri! Pakkohan sitä oli heti kokeilla!
– Ennen kuin lähdetään ajamaan, otetaan ensin skootterin laturi irti tolpasta ja piilotetaan se penkin alle, Juha ohjeistaa.
– Ja tällähän pääsee täydellä akulla noin 60 kilometrin päähän, Juha lisää.
Kun Juha päräytti mopon käyntiin, siitä ei kuulunut yhtään mitään. Ei siis mitään. Eikä edes kakstahtinenkaan haissut.
– Lähde tästä ajamaan ja varovasti. Paina vaan rohkeasti kaasua, Juha huuteli Heidille.
Ainoa mitä koeajelusta kuului oli Hannukaisen käkätys. Olihan se niin ihmeellinen laite! Niin ja Hannukaisen omat tehosteäänet.
– Prrrrrrlllrrrrrrrrrrrrrrr...
Pilli voi pelastaa eksyneen
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa on tämän vuoden aikana ollut mukana reilussa 50 kadonneen ihmisen etsinnässä. Moni kadonnut marjastaja ja sienestäjä löytyisi nopeammin, jos matkassa olisi pilli.
Useimmiten eksyjä on muistisairas ja vanhus, joka on lähtenyt tuttuun maastoon vanhasta muistista, mutta jonka muisti on tehnyt tepposet. Myös lapsia eksyy kesäaikaan enemmän: lomareissuilla liikutaan paljon vieraissa ympäristöissä.
Vaikka lapset ja vanhukset pitävät eksymistilastoissa kärkisijaa, kuka tahansa voi eksyä, muistuttaa projektisuunnittelija Eero Sario Suomen Punaisesta Rististä.
– Loppukesästä etsintätapauksia on kaikista eniten, kun ihmiset lähtevät marjastamaan ja sienestämään uskoen, että osaavat liikkua metsässä. Mutta sitten jos marjoja löytyy paljon, niin saatetaan mennä pitkänkin aikaa innoissaan mättäältä mättäälle ja yhtäkkiä huomataan, ettei enää löydäkään takaisin autolle, Sario toteaa.
Älykännykkään ei ole luottaminen
Punaisen Ristin koordinoima Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa on tämän vuoden aikana ollut mukana reilussa 50 kadonneen ihmisen etsinnässä. Aiempien vuosien tilastojen perusteella heinäkuun alussa koko vuoden eksymisistä on tapahtunut vasta kolmannes.
Moni eksynyt marjastaja löydettäisiin nopeammin, mikäli matkassa olisi muitakin varusteita kuin ämpäri ja älypuhelin.
– Itse en luottaisi vieraassa maastossa teknologiaan, vaikka älykännykän ja gps-laitteen omistankin. Ei tarvitse kuin pudottaa se hieno laite maahan tai jos akku loppuu, niin on äkkiä hukassa, Eero Sario toteaa.
Pillin ääni kantaa kauas
Eero Sario neuvoo lähtemään etenkin vieraaseen maastoon aina kompassin ja kartan kanssa. Matkaan kannattaa ottaa myös vesipullo, pieni ensiapupakkaus, tulitikut ja pilli.
Pillillä on helppo kutsua apua. Sen ääni kantaa paljon kauemmas kuin huuto ja siihen jaksaa puhaltaa paljon pitempään.
– Pilli on tosi pieni ja halpa laite kuljettaa vaikka aina mukana, joko sen metsätakin taskussa tai repussa, Sario huomauttaa.
Tiukan paikan tullessa pienestä pillistä on suuri apu.
– Pillillä on helppo kutsua apua. Sen ääni kantaa paljon kauemmas kuin huuto ja siihen jaksaa puhaltaa paljon pitempään.
Pillistäkään ei kuitenkaan ole apua, mikäli kukaan ei osata kaivata. Siitä syystä on tärkeää kertoa jollekulle, mihin on menossa ja milloin aikoo palata takaisin. Eksymisen sattuessa tieto nopettaa etsintöjen aloittamista ja auttaa etsintöjen kohdentamisessa.
Kaunis luontomme  
Päästäisillä on paritteluaika. Kun kaksi urospäästäistä löytää saman naaraan, alkaa raivoisa taistelu, joka saavuttaa eeppiset mittasuhteet. Luontoanimaation ohjaus Tomer Eshed.
Tomer Eshed (1977) valmistui Jerusalemin Taidekoulusta 1995. Hänen taustansa on kuvittamisessa ja sarjakuvien piirtämisessä. Tomer valmistui saksalaisesta Konrad Wolf Akatemiasta vuonna 2011, jossa valmistuivat animaatiot "Kaunis luontomme" ja "Flamingo Pride".
Rohkea Jani hyppää benjihypyn!
Jani Hellemaan näyttelijä Valtteri Lehtinen sai Ruisrockissa haasteen hypätä benji ja hän hyppäsi!
Rohkea teko saatiin kuvattua myös GoPro-kameralla, joka lainattiin ystävälliseltä festarikävijältä. Katso huikea video korkeuksista ja koe hyppy 70 metristä alas!
Linnanmäki sulki Kirnun - mies kuoli vastaavassa laitteessa Espanjassa
Linnanmäki on sulkenut Kirnu-vuoristoradan Espanjassa sattuneen turman vuoksi. Vastaavassa laitteessa kuoli maanantaina islantilainen mies. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kirnu-niminen laite suljettiin eilen, kun Linnanmäki sai tiedon, että mies kuoli vastaavassa laitteessa Espanjassa. Linnanmäki on tehnyt normaaliin tapaan tiistaiaamuna turvatarkastuksen, eikä Kirnusta löytynyt vikaa.  
– Pidämme laitteen suljettuna kunnes saamme tiedon, mistä onnettomuus johtui. Toivomme, että saamme selvityksen onnettomuudesta tämän päivän aikana, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
Adlivankinin mukaan vastaavanlaista onnettomuutta ei ole aikaisemmin tapahtunut. Kirnussa on kolme turvajärjestelmää ja laite pysähtyy automaattisesti, jos siihen tulee vikaa. Linnanmäki tarkistaa Kirnun turvallisuuden päivittäin.
– Jos vertaamme muihin maihin, olemme Suomessa erityisen tarkkoja turvajärjestelyissä, Adlivankin sanoo.
Vuonna 2007 Kirnu oli käyttökiellossa lievän loukkaantumisen takia. Tuolloin mies loukkasi jalkansa laitteessa.
_Juttuun korjattu klo 14.48 onnettomuudessa kuolleen miehen kansallisuus._
Harjavallassa suuri nikkelipäästö jokeen
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n tehtaalta pääsi jäähdytysnesteen mukana merkittävä määrä nikkeliä Kokemäenjokeen viikonloppuna. Tehtaan mukaan päästö on vaaraton uimareille.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n tehtaalla havaittiin sunnuntaina puolen päivän aikaan merkittävä nikkelipäästö. Nikkeliä pääsi jäähdytysveden mukana Kokemäenjokeen lauantain ja sunnuntain välisenä aikana noin 66 tonnia.
Päästö johtui laiterikosta tuotantoprosessin ylösajovaiheessa. Ongelma saatiin korjattua kello 17 mennessä sunnuntaina.
Jokivedestä otettujen näytteiden perusteella kohonneista nikkelipitoisuuksista ei aiheudu vaaraa vedessä uiville. Nikkelipäästön mahdollisia terveys- ja ympäristövaikutuksia selvitetään yhteistyössä viranomaisten ja asiantuntijoiden kanssa. Jokiveden laadun seurantaa ja näytteenottoa jatketaan edelleen.
Norilsk Nickeliltä kerrotaan, että pintavesi on näyttänyt Harjavallassa tiistaina jo puhtaalta. Nikkelin arvioidaan kulkeutuneen joen mukana jo Poriin asti.
Rengasmelu ärsyttää – mutta äänekäs asfaltti voi olla kestävän tien merkki
Lähiseudun kiviaines ja päällysteessä käytetyn kiven koko vaikuttavat siihen, kuinka kestävä maantie on autosi alla. Suurirakeinen asfaltti antaa tielle kulutuskestävyyttä, mutta se lisää myös rengasmelua.
Autoilijoita etenkin moottoriteillä ärsyttävä rengasmelu johtuu usein olosuhteiden pakosta. Päällysteasiantuntijan mukaan Suomen oloissa päädytään varsinkin vilkasliikenteisillä teillä käyttämään suurirakeista kiveä osana päällystettä. Se taasen lisää rengasmelua.
– Mitä isompaa raetta laitetaan, sen kestävämpää päällystettä saadaan. Siinä vain alkaa ajomukavuus kärsiä, kun pintaan tulee isosta kivestä tehtyä päällystettä, selventää päällysteasiantuntija Markus Simonen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Kivirakeiden koon lisäksi niiden minerologinen koostumus vaikuttaa. Mitä kovempi kivi löydetään, sitä pidempään tie kestää nastarengaskulutusta, joka on Suomen pääväylillä yleisin syy tien uusimiseen.
– Yleisesti voi sanoa, että Suomessa on kohtalaisen hyvät kivet verrattuna sellaisiin maihin, joissa käytetään enemmän sedimenttikiveä. Mutta se vaihtelee alueellisesti jonkin verran. Meillä Pohjois-Savossa joudutaan käyttämään pääväylillä kakkosluokan kiveä, jolloin kuluminen on suurempaa.
Vaikka kiviaines olisikin parempaa eteläisemmässä Suomessa, sitä ei ole laskettu kannattavaksi kuljettaa savolaisille teille. Yksi vaihtoehto on [otsikoihin viime vuonna noussut](http://yle.fi/uutiset/oulun_seudun_tiepolymysteeriin_lisaselkoa/7256483) oktomurske, jonka epäiltiin rikkoneen autojen jakohihnoja, kunnes syypääksi varmistui tiesuola.
– Oktomurske on erittäin hyvä vaihtoehto kulutuskestävyyden kannalta, päällysteasiantuntija Simonen toteaa.
Mitä isompaa raetta laitetaan, sen kestävämpää päällystettä saadaan.
Asfalttipäällysteestä 95 prosenttia on kiveä ja loput sideainetta – Suomessa käytännössä raakaöljystä jalostettua bitumia. Vilkkailla teillä päällystekerroksia on useita, ja kun alla on usein vanhojakin asfalttikerroksia, päällyste saattaa olla jopa kymmenien senttien paksuinen. Alemmalla tieverkolla minimipaksuus on 40 millimetriä.
Paluu tulevaisuuteen -näyttelijän säätiöltä miljoonalahjoitus turkulaiselle lääkeyritykselle
Paluu tulevaisuuteen -elokuvista tunnetun näyttelijän Michael J. Foxin säätiö lahjoitti 2 miljoonaa dollaria turkulaisen Biotien Parkinsonin taudin tutkimuksiin, kirjoittaa Yle Uutiset. Foxilla todettiin Parkinsonin tauti 23 vuotta sitten.
Turkulainen lääkekehitysyritys Biotie on saanut 2 miljoonaa dollaria eli noin 1,5 miljoonaa euroa Parkinsonin taudin lääkehoidon tutkimiseen. Summan myönsi Biotielle Parkinsonin tautia sairastavan näyttelijän **Michael J. Foxin** [tutkimussäätiö](https://www.michaeljfox.org/). Kanadalais-yhdysvaltalainen Fox perusti säätiön vuonna 2000.
Biotie tutkii Summalla lääkeaine SYN120:n turvallisuutta ja tehoa Parkinsonin tautiin liittyvän dementian hoidossa. Biotie yrittää muun muassa selvittää parantaako lääke potilaiden kognitiivistä suorituskykyä. Yrityksen mukaan tarkoitus on tutkia lääkettä 80:llä potilaalla 16 viikon ajan.
Biotie on tutkinut lääkettä myös muun muassa Alzheimerin taudin hoidossa. SYN120 on lääkeyhtiö Rochen kehittämä lääke, jonka Biotie lisensoi maaliskuussa 2009.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Helle hellii kuivaheinän korjuuta 
Säät suosivat tällä hetkellä kuivaheinän korjuuta. Vaikka kuivaheinän käyttö maitotiloilla on vähentynyt, tarvitsevat hevostilat kuivaheinää entistä enemmän.
Ainakin viikoksi luvattu poutainen hellesää vauhdittaa kuivaheinän korjuuta pohjalaispelloilla. Osa on ehtinyt jo korjata ensimmäiset kuivaheinät tälle kesää, mutta viimeistään nyt on otollinen hetki töihin heinäpellolla.
– Nyt on hyvä hetki korjata. Varmasti saa ainakin kuivaa heinää, mikä ei aina joka vuosi onnistu, kertoo kasvintuotannon erityisasiantuntija Pekka Tuomisto ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Kuivaheinän käyttö on vähentynyt varsinkin maitotiloilla. Hevostilat tarvitsevat kuivaheinää kuitenkin entistä enemmän, sillä hevosharrastus ja sitä kautta hevosten määrä on lisääntynyt.
Helteellä korjatun kuivaheinän laatukin on parempaa kuin märkänä kesänä korjatun. Oikuttelevista kesäsäistä huolimatta kuivaheinästä on odotettavissa hyvä sato.
– Ehkä kevään kuivuus on vaikuttanut alueellisesti sadon määrään uusilla viljelypelloillla. Vanhemmat nurmet, niin niiden satonäkymät näyttäisivät kyllä ihan hyviltä, Tuomisto toteaa.
IL: Huvipuisto-onnettomuus vaati miehen hengen Espanjassa – Linnanmäki sulki Kirnun
Espanjan Benidormissa sijaitsevassa Terra Mitica -huvipuistossa on sattunut kuolemantapaus.
[Iltalehti kertoo](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014070818471539_uu.shtml) maanantaina Espanjan Benidormissa sijaitsevassa huvipuistossa sattuneesta kohtalokkaasta onnettomuudesta, joka vaati 18-vuotiaan miehen hengen. Vastaava laite löytyy Linnanmäeltä, ja se on onnettomuuden takia toistaiseksi suljettu.
Mies menehtyi Terra Mitica -nimisessä huvipuistossa Inferno-vuoristoradassa. Espanjalainen _El Pais_ -lehti kertoo onnettomuuden johtuneen alustavien tietojen mukaan laitteen turvavaljaiden pettämisestä.
Linnanmäeltä löytyy Infernoa vastaava laite, joka tunnetaan nimellä Kirnu. Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** kertoo Iltalehden haastattelussa, että onnettomuuden takia Kirnu on toistaiseksi suljettu.
\- Saimme laitevalmistajalta tiedon jo eilen illalla, että onnettomuus on sattunut. He tutkivat, että mitä siinä on tapahtunut, Adlivankin kertoo.
Adlivankin kertoo Kirnun pysyvän suljettuna, kunnes Espanjassa sattuneen onnettomuuden syy selviää. Adlivankinin mukaan laitteet tarkastetaan päivittäin, ja turvallisuus on Linnanmäelle kaikki kaikessa.
[Lue koko artikkeli Iltalehden sivuilta.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014070818471539_uu.shtml)
**Lähteet:** Iltalehti
Ovenia Group lomauttaa koko henkilöstönsä
Isännöinti- ja kiinteistönhoitoyritys Ovenia Group lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa noin viikoksi yt-neuvottelujen tuloksena.
Ovenia Groupilla on Suomessa noin 550 työntekijää.  Lomautukset on tarkoitus hoitaa heinä- ja syyskuun aikana. Lomautus koskee Ovenia Oy:n, Ovenia
Isännöinnin ja Realprojektin henkilöstöä.
– Liikevaihtomme on kehittynyt
suunnitelmien mukaisesti, mutta henkilöstökulut ovat budjetoitua korkeammat,
joten haemme kustannussäästöjä niihin. Säästötarve on väliaikainen eikä siihen liity
henkilövähennyksiä. Kaikki asiakassopimuksiin kuuluvat tehtävät suoritetaan
juuri niin kuin pitää, kertoo Ovenia Groupin toimitusjohtaja Jan-Martin Börman yrityksen tiedotteessa.
– Koko kiinteistöala kaipaa uudistamista.
Ovenia Group on investoinut voimakkaasti liiketoimintamallien kehittämiseen ja
ottaa luonnollisesti aikaa, ennen kuin uudet mallit alkavat tuottaa, Jan-Martin Börman jatkaa.
Ovenia Groupin liiketoimintajohtajan Marko Tikkasen mukaan lomautukset eivät vaikuta yrityksen asiakkuuksien hoitoon.
– Irtisanomisia ei ole edes suunnitteilla, vaan ensi vuonna tavoittelemme jälleen kasvua, Tikkanen sanoo Yle Etelä-Savolle.
Lomautuksista kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo-lehti.
_Täydennetty 8.6.2014 klo 14.42 toimitusjohtajan kommentti Ovenia Groupin tiedotteen pohjalta._
Boateng: 12 vuoden takainen pettymys ei saksalaisia paina
Saksan jalkapalloliiton puheenjohtaja muistutti, että vuonna 2002 Brasiliaa vastaan hävitty MM-finaali on nyt kuitattava. Puolustaja Jerome Boatengin mukaan Saksa ei kuitenkaan pelaa kosto mielessä.
Kaksitoista vuotta sitten Saksa hävisi Brasilialle MM-finaalissa Jokohamassa. Ronaldo maalasi kahdesti ja Saksa joutui tyytymään hopeaan.
Kun Saksa kaatoi Brasilian MM-turnauksessa perjantaina Ranskan ja eteni neljän parhaan joukkoon, muistutti maan jalkapalloliiton puheenjohtaja Wolfgang Niersbach maajoukkuetta "korjaamaan tuloksen" Brasiliaa vastaan välierässä.
Puolustaja Jerome Boatengin mukaan "Die Mannschaftin" tavoitteena on kuitenkin vain ja ainoastaan paikka sunnuntain Maracanan finaalissa - kuittailu tai kosto mielessä Saksa ei välierään isäntämaata vastaan aio lähteä.
\- Kostonhimoa ei ole, haluamme vain finaaliin. Koko stadion tulee olemaan meitä vastaan, minkä luulisi vain tuovan lisämotivaatiota. Meillä on suuri testi edessämme, Saksan puolustuslinjassa aloittaneva Boateng kommentoi illan koitosta FIFAn haastattelussa.
\- Olen erittäin motivoitunut, en malta odottaa päästä pelaamaan.
Brasilialta puuttuvat Neymar ja kapteeni Thiago Silva, mutta Boateng ei jaksa uskoa vastuksen heikentyneen. Thiago Silvan paikan Brasilian puolustuksessa on ennakoitu menevän Boatengin Bayern-seurakaverille Dantelle. Puolustajat tuntevat toistensa pelityylit läpikotaisin.
\- Jos hän pelaa, on se etu molemmille joukkueille. On toki erikoista kohdata hänet vastustajan puolella, Boateng pohti.
_Korjaus 8.7.2014 kello 11.14: Korjattu Jokohaman kirjoitusasu._
Sri Lanka vapautti osan Australian merellä käännyttämistä siirtolaisista
Ryhmään kuuluneet lapset on vapautettu. Viisi ihmistä odottaa oikeudenkäyntiä vankeudessa.
Sri Lankassa oikeus on vapauttanut takuita vastaan 27 siirtolaista, jotka palautettiin kotimaahansa Australiasta. Kaikkiaan palautettuja oli 41. Heistä viisi on vangittu kahdeksi viikoksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Heitä voidaan syyttää laittomasta maastapoistumisesta. Ryhmän yhdeksän lasta on vapautettu.
Australia luovutti siirtolaiset srilankalaisille viranomaisille jo merellä, mikä on herättänyt arvostelua, sillä siirtolaisilla olisi ollut oikeus asiansa käsittelyyn Australiassa. Muun muassa ihmisoikeusjärjestöt arvioivat Australian rikkoneen kansainvälisiä sopimuksia pikaisella käännytyksellä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan turvapaikkaa hakevat tamilit ovat vaarassa joutua Sri Lankassa kidutuksen, raiskausten ja pitkäaikaisten pidätysten uhreiksi. Reutersin mukaan 41 ihmisen ryhmässä oli neljä tamilia.
Australian hallitus on tänään tiistaina luvannut, ettei samoihin aikoihin Australiaan saapunutta toista srilankalaisten ryhmää palauteta Sri Lankaan ilman kolmen päivän varoitusta. 153 ihmisen ryhmä odottaa parhaillaan Australian tullin aluksessa, kertovat uutistoimistot.
Australian pääministeri Tony Abbottin on tulkittu nousseen valtaan pitkälti kovien siirtolaisnäkemystensä vuoksi. 
Nuori nainen kolaroi päihtyneenä Tampereella 
Punaisia päin ajanut rattijuoppo selvisi vammoitta, mutta toisen henkilöauton kuski vietiin hoidettavaksi sairaalaan.
Rattijuoppo kolaroi tiistaiaamuna klo 5.45 Tampereen Muotialassa. Parikymppinen nainen ajoi Hallilantieltä päin Nekalantien punaisia valoja, ja törmäsi Nekalantietä ajaneen henkilöauton vasempaan kylkeen.
Rattijuoppo säilyi vammoitta, mutta toista autoa kuljettanut nainen toimitettiin jatkohoitoon Acutaan Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Alustavan tiedon mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia.
Naiskuski myönsi ajaneensa päin punaista liikennevaloa. Tarkkuusalkometrissä saatiin tulos 0.61 mg/l.
Törmäilijää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Vuonna 1993 syntyneen naisen ajokortti otettiin pois ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Ukrainan hallitus: Kapinallisten kanssa ei neuvotella ennen kuin he laskevat aseet
Puolustusministerin mukaan hallitus ei neuvottele mahdollisesta tulitauosta, jos separatistit jatkavat taistelua.
Ukrainan hallitus ei aio neuvotella Venäjä-mielisten separatistien kanssa tulitauosta, jolleivät he suostu laskemaan aseitaan, Ukrainan puolustusministeri ilmoitti tiistaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Mitkä tahansa neuvottelut ovat mahdollisia vain sen jälkeen, kun kapinalliset ovat täysin luopuneet aseistaan, puolustusministeri Valeri Heletei sanoi tiedotteessa.
Ukrainan hallitus on viime päivinä vallannut nopeasti alueita Itä-Ukrainassa. Separatistit ovat vetäytyneet Donetskin ja Luhanskin kaupunkeihin, jotka hallitus on ilmoittanut saartavansa.
F1-legenda: Bottas on tuleva maailmanmestari
Useita huippukuskeja ja maailmanmestareita läheltä seurannut Sir Frank Williams uskoo Valtteri Bottaksen olevan seuraava mestarikuski. 
Sir Frank Williamsin tallissa on ajanut vuosien
varrella muun muassa sellaisia kuskeja kuin Ayrton Senna, Alain Prost, Keke
Rosberg, Nigel Mansell, Damon Hill ja Jacques Villeneuve. Williams
uskoo, että F1-huipulle murtautunut 24-vuotias Valtteri Bottas nousee tulevaisuudessa
mestarikuljettajien joukkoon. 
\- Olen aina sanonut, että Valtteri Bottas on
potentiaalinen maailmanmestari. Hänet on veistetty sellaisesta puusta, että hän
on tuleva maailmanmestari, Sir Frank Williams sanoi Speed Weekille. 
Williams näkikin Bottaksen lahjakkuuden jo hyvissä
ajoin otettuaan suomalaisen siipiensä suojaan tallin testikuskiksi jo vuonna
2010. Vaikeampinakin aikoina legendaariselta tallipäälliköltä on löytynyt luottoa,
sillä vuosi sitten kesällä Sir Frank Williams kehui estoitta Ylelle Bottasta,
vaikka tämän tulokaskausi sujui mollivoittoisesti heikon auton takia. 
\- Koska
hän on ajanut puolet elämästään jäällä ja lumella, hän on loistava
autonkäsittelijä. Hän on myös hyvin hiljainen, eikä hän puhu paljon, mutta sen
takia hän osaa kuunnella muita, mikä on tärkeää, Sir Frank Williams hehkutti Bottasta
[tuolloin Ylelle](http://yle.fi/urheilu/frank_williams_ylisti_suomalaiskuskien_ajotaitoja_-_en_sano_tata_miellyttaakseni_teita/6686327).
\- Hän
on halukas oppimaan, mikä tuo varmasti tulosta tulevaisuudessa. Hän on
yhteistyökykyinen insinöörien kanssa, eikä koskaan valita. Hän imee oppia
kaikesta, mitä näkee ja kuulee.
Samoja
asioita Bottaksen menestyksen takaa nostaa esille Williamsin suorituskyvystä
vastaava Rob Smedley. 
\- Hän on aivan loistava kuski, jonka ajotaidot
ovat ilmiömäisiä ja hän on supernopea. Hyvä asia Valtterissa on, että hän on
nuori, jolla on jalat tukevasti maassa. Häntä ei ole pilattu millään tavalla,
mikä on hienoa, Smedley painotti Silverstonen kakkossijan jälkeen Sky Sportsille. 
\- Hän on myös halukas ottamaan neuvoja, eikä
pelkästään perusasioista vaan myös kisaan liittyen ja siihen, miten hän
kommunikoi meidän kanssa. Minun mielestä hän kasvaa viikko viikolta. Hän on
todella, todella hyvä kuski ja hänestä tulee vielä poikkeuksellinen kuski.
Olemme todella onnekkaita, että meillä on hänet. 
Savonlinnan Kullervo jätti toivon elämään
Kävin Savonlinnassa ensi kerran vuonna 1972 ja siitä lähtien lähes joka kesä, kirjoittaa musiikkimatkaajamme Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita Anja Lankinen. Joka kesä tuli uusia elämyksiä, joten oli taas pakko laittautua sinne seuraavanakin vuonna. __Taikahuilun__ olen luultavasti nähnyt kaikkina esityskesinä ja se on minulle edelleenkin maailman ihanin __Taikahuilu__. Se tarjoaa aina runsaasti iloa silmälle ja korvalle. Kesän 2014 pääaihe on **Aulis Sallisen** ooppera __Kullervo__, joka nähdään nyt ensi kertaa näillä oopperajuhlilla.__ Madama Butterfly__, __Carmen__ ja __Taikahuilu__ ovat uusintoja menneiltä vuosilta.
Kullervo, kovis olosuhteiden pakosta
Olen nähnyt __Kullervon__ aikanaan Suomen kansallisoopperassa, mutta en kyllä muista niistä esityksistä mitään. Oletan, että näin sen silloin useamman kuin yhden kerran. Nyt näin viikon aikana __Kullervon__ kolme kertaa ja joka kerran löysin siitä uusia asioita. Toisella kerralla ajattelin, että tämähän on Kullervon ja Kimmon tarina. Kolmannella kerralla päähenkilöksi kohosi myös Kullervon äiti. Myös kuoro on ilman muuta koko ajan pääosassa. Kuoro kommentoi ja kertaa tapahtumia. Kullervo ja Kimmo, kaksi orjaa, kasvinkumppaneita olosuhteiden pakosta. Kimmo on se ”hyvis”, joka haluaa vain hyvää ja rakastaa Kullervoa ja ottaa syitä niskoilleen. Kullervo ei ole oikeastaan se ”pahis”, hän on ”kovis”. Olosuhteet ovat tehneet hänestä kovan ja kostoon taipuvaisen, mutta ei hän ole sellainen. Hänessä on inhimillisiä ja rakastavia tunteita.
Riipaiseva on se kohtaus, jossa Kullervo kyselee perheenjäseniltään, josko nämä itkisivät, kun kuulisivat hänen kuolleen. Isän vastaus on ”ei”, mutta parempaa poikaa kyllä itkisi. Sisaren vastaus on samanlainen, parempaa veljeä hänkin itkisi. Mitä vastaa äiti? ”Et sinä tunne äidin sydäntä.” Äidille hän on aina rakas, vaikka hän olisi murhaaja. Isä ja sisar käskevät Kullervon lähtemään pois, samoin äiti, mutta lopulta äiti huutaa ”Älä lähde, minä kuolen, jos sinä lähdet!”. Kullervo lähtee ja äiti kuolee.  Isä kuolee, kun näkee äidin kuolleen. Sisar pakenee metsään, kun näkee kuolleet vanhempansa. Kullervo tappaa setänsä Unton ja tämän vaimon sekä polttaa heidän talonsa. Kullervo haluaa vain kostaa, tai ehkä ei sittenkään. Kasvinkumppani Kimmo on seonnut eikä tunne enää häntä ja se järkyttää Kullervoa. Kullervo lähtee, mutta mihin hän lähtee? Ehkä hän ei lähdekään kuolemaan, ehkä hän ei tapakaan itseään, ehkä kostonkierre on saatu päättymään. Toivo jäi elämään.
**Tommi Hakala**, joka uudessa parrassaan  muistutti Ruotsin prinssi **Carl Philipiä** - ainakin minun mielestäni -  oli karismaattinen ja uskottava Kullervo. Samoin **Ville Rusanen** Kimmona oli ihana, sympaattinen ja lojaali kaveri. Molemmat baritonit lauloivat ja näyttelivät upeasti. **Tuija Knihtilä** oli äidin roolissa kerta kaikkiaan fantastinen. Kaikki laulajat esittivät roolinsa upeasti. **Aki Alamikkotervo **sai käyttää koomikon lahjojaan ja **Christian Juslinin** tenori kimahti hienosti. **Hannu Lintu** ja orkesteri olivat  mahtavia, samoin kuoro suuressa roolissaan. **Kari Heiskasen** ohjaus oli nerokas kaikessa yksinkertaisuudessaan. Lavastus, puvut ja valot täydensivät hienosti kokonaisuutta. Olipa mahtava ensi-ilta! Kiitos  ja onnea kaikille!
Savonlinnassa vain ykkösmiehityksiä
Sitten vielä näin kaksi kertaa __Madama Butterflyn__ ja kaksi erilaista miehitystä pääroolien osalta.  **Helena Juntunen** esittää ensi kerran nimiroolin. Hienosti ja koskettavasti hän laulaa ja esittää osansa. Tuore äitiys on varmasti tuonut rooliin oman lisänsä. Aivan upea ja hyvin erilainen on toinen Butterflyn esittäjä **Ausrine Stundyte**. Hän on laulanut roolia jo aiemmin Euroopassa.** Jorma Silvasti** sanoi eräässä haastattelussa, että hän halusi ottaa pois ensi-iltapaineet Helena Juntusella. Siksi Helena ei laula ensi-iltaa vaan toisen esityksen, mutta missään tapauksessa ei ole kyse kakkosmiehityksestä. Savonlinnassa kaikki ovat ykkösmiehityksiä.
Näin myös __Carmenin__ kenraalin. Musiikki on aina yhtä vetävää ja kansa tykkää. Olen nähnyt sen jo monta kertaa Savonlinnassa. Olin jopa ensi-illassa vuonna 2006. Samassa esityksessä oli myös silloinen presidentimme **Tarja Halonen**, joka oli myös mukana ensi-iltajuhlissa.
__Taikahuilusta__ en nähnyt tällä kertaa pätkääkään, mutta kenties teen uuden retken Savonlinnaan vielä tänä kesänä.
Laulaja paras taiteellinen johtaja?
Onko Savonlinnassa muuttunut jotain uuden taiteellisen johtajan Jorma Silvastin myötä? On, siellä on nyt enemmän suomalaisia laulajia. Apujoukkoja on tarvittu __Carmenin__ ja __Madama Butterflyn__ päärooleihin. Myös toinen Yön kuningatar on ulkomaalainen ja hän osaa kuulemma erinomaisesti roolinsa suomeksi. Pitäisköhän mennä tarkistamaan?
Ehkä laulaja on kuitenkin se paras taiteellinen johtaja. Aika näyttää. Alku on ainakin erittäin lupaava. Onnea Jorma!
Mikä sinne Savonlinnaan vetää vuodesta toiseen, olen kysellyt itseltäni. Ne on ne elämykset. Ne elämykset eivät koostu ainoastaan oopperasta ja musiikista, ne koostuvat muikuista ja torikahveista lörtsyineen ja Sillansuusta tuopin ääressä ja Caperosta pitsoineen ja kävelyretkistä Sulosaaressa ja siellä  kanttarellien ja mustikoiden noukkimisesta. Se kaikki on Savonlinnan henkeä. Kannatta tulla kokeilemaan ja jäädä koukkuun.
Kesäisin terveisin,
Anja
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.__
Litmanen: Välierä ja suru-uutinen
Hienoa päästä ravistamaan pitkän matkan rasitukset ja päästä sinne, mihin koko maailman katseet kohdistuvat.
Olemme rantautuneet Brasiliaan ja Belo Horizonten kaupunkiin, josta maailma ei ehkä ollut kovin paljoa kuullut ennen kisoja, mutta sadat miljoonat ihmiset tulevat tiistaina tuijottamaan, mitä kyseissä kaupungissa tapahtuu. Siellä pelataan MM-jalkapallon välieräkamppailu, jossa Saksa ja isäntämaa Brasilia iskevät yhteen. Toisen haave yhden maailmanmestaruustähden lisäämisestä logon ylle häviää, toisen pysyy elossa.
Tunnelma on odottava, mutta molemmat joukkueet vakuuttavat luottavaisuuttaan ennen välierää. Ja mikseivät vakuuttelisi, sillä kisat ovat menneet hyvin pitkälle suunnitelmien mukaan Saksalta ja Brasilialta. Joukkueet ovat edenneet, odotetustikin, välieriin – yhden voiton päähän finaalista. Tämä kertoo molemmille joukkueille, niiden valmennuksille ja pelaajille, että asioita on tehty oikein.
Brasilia on näyttänyt, että joukkue kestää kotiyleisön asettamat massiiviset paineet. He ovat joutuneet pelaamaan niiden alla jokaisessa ottelussaan. Se on kova suoritus. Odotukset täällä jalkapallofanaattisessa maassa ovat selvät: mestaruus on tultava tai vähintään paikka finaalissa.
Mutta juuri välierän alla, puolivälierissä, juna suistui jonkin verran raiteiltaan. Voitto huippuottelussa Kolumbiaa vastaan maksoi kovan hinnan. Brasilia menetti kentän kummankin pään johtavan pelaajan, Thiago Silvan myötä myös joukkueen karismaattisen kipparin. Juuri vaikeimmin korvattavissa olevat pelaajat putosivat pelistä pois ennen välierää. Neymar on täällä vahvasti läsnä eli pelaaja, joka ei tule tiistaina pelaamaan. Neymarin loukkaantumisen vaikutuksia ja hänen korvaajaansa spekuloidaan joka paikassa ja joka tuutissa.
Nyt mitataan myös Brasilian leveys. Joukkue on tehnyt vain hyvin pieniä muutoksia pelaajistoonsa oikeastaan viime kesästä, jolloin joukkue voitti Conferdations Cupin. Nyt kaksi avainpelaajaa on ulkona, mutta laajuutta Brasilialla luonnollisesti on. Hyökkäyspäähän Neymarin tilalle kaavaillaan Chelsean erittäin liikkuvaa Williania, joka ennen Lontoon komennustaan oli johtava pelaaja Shaktar Donetskissa. Puolustuspäähän pidetään varmana Silvan paikkaajana Dantea, joka on taas ollut ehdoton avauksen mies parin kauden ajan pokaaleita kahmineessa Bayern Münchenissä.
Saksa on taas täydellisesti tilanteessa, jossa he haluavat olla. Koko joukkue on kunnossa, terve ja valmis kentälle. Valmentaja pystyy valitsemaan ne pelaajat kentälle, jotka hän haluaa ja toteuttaa sen taktiikan, joka tuntuu sopivimmalta. Palaset ovat paikallaan. Tämä antaa joukkueelle hienoisen etulyöntiaseman otteluun. Saksan materiaali on yksinkertaisesti niin vahva ja monipuolinen eikä Marco Reusin ennen kisoja tulleen loukkaantumisen jälkeen mitään suurempia ongelmia ole ollut.
Hienon jalkapalloturnauksen keskelle tuli valitettavasti myös suru-uutinen. Alfredo di Stefano on kuollut. ”Valkoinen nuoli” oli yksi oman aikakautensa parhaista ja menestyneimmistä pelaajista. Hän johdatti Real Madridin viiteen Europa Cupin voittoon, perättäin. Mestaruuksia hän juhli Kolumbiassa, Argentiinassa ja peräti kahdeksan kertaa Espanjassa. Euroopan parhaaksi pelaajaksi hänet valittiin kahdesti. Di Stefanon aikakausi päättyi oikeastaan silloin, kun Pelén aikakausi alkoi. Hänen uransa on vailla vertaa, mutta tietyllä tavalla hän on saattanut jäädä muutaman muun suurpelaajan varjoon. Hänen aikakaudeltaan ei ole kovin paljoa kuvamateriaalia nähty nykypäivänä, muuta kuin MM-lopputurnauksista. Alfredo di Stefano ei koskaan MM-kisoissa pelannut, monista eri syistä. Maajoukkuetasolla hän edusti kuitenkin Kolumbiaa, Argentiinaa ja Espanjaa.
Loppuun asti Alfredo di Stefano toimi jalkapallon parissa, viimeiset vuodet Los Blancosin, Real Madridin, lähettiläänä. Yksi suurista on jälleen poissa – tänä vuonna jalkapallomaailma menetti jo Eusebion. Suomalainen jalkapallo taas menetti yhden kautta aikojen suurimmistaan Aulis Rytkösen menehtymisen myötä eli vuosi 2014 jää jalkapallohistoriaan myös suurien menetysten vuoksi, ei ainoastaan hienon MM-jalkapallon.
**Jari Litmanen**
Suurimmat mansikat suuhun ämpäriä täyttämästä
Mansikkasato on vihdoin kypsynyt poimittavaksi. Vähäkyröläinen marjanviljelijä Jarmo Valtari on tyytyväinen itsepoiminnan kasvaneeseen suosioon.
Kesäisellä mansikkapellolla kumartelee työkseen marjoja poimivien lisäksi parisenkymmentä omaan varastoon poimijaa. Itse poimittuna säästää litrahinnassa noin puolet valmiina poimittuihin verrattuna. Useimmat poimijat ovat kuitenkin säästöjen sijaan paikalla mukavaa kesäpäivää viettämässä, poimien ja maistellen marjoja sen minkä jutustelulta ehtivät.
Nuoripari Kati ja Matias ovat noin puolessa tunnissa ehtineet kerryttää laatikollisen eli noin viiden kilon verran iloisen punaisia mansikoita.
– Ensimmäistä kertaa olemme täällä poimimassa. Tämä on hauska tapa viettää päivää. Lapset voivat leikkiä tuolla ja aikuiset poimia mansikoita.
Valtarin vihannestilalla viljellään marjat ja muut vihannekset ilman torjunta-aineita. Poimijat Kati ja Matias kertovat tämän vaikuttavan selvästi makuun. He  pitävät ilman torjunta-aineita viljeltyjä mansikoita maultaan huomattavasti parempana kuin tehotuotettuja.
Matias kertoo tekevänsä tuoreista marjoista ensimmäiseksi mansikkapiirasta.
– Ja osa syödään varmasti sellaisenaan kermavaahdon kera, hän toteaa.
Osmo Koponen Laihialta kertoo syövänsä osan saaliistaan nyt, osan hän laittaa säilöön talvea varten. Myös hän pitää torjunta-aineettomuutta etuna.
– Yleensä kaikkea mitä on mahdollista, niin luomuna ostetaan.
– Kyllä tämä hyvältä tämä Polka maistuu. Silloin tällöin on pitänyt laittaa suuhun suurimpia löytöjä, ettei täyty liian nopeasti ämpärit, Koponen nauraa.
Koponen neuvoo huonoselkäisiä keräämään marjasatonsa polviasennossa. Silloin ei selkä rasitu nopeasti ja leppoisaankin tahtiin poimiessa isot marjat täyttävät ämpärit nopeasti.
Nuoret ovat löytäneet itsepoiminnan
Marjatilallinen Jarmo Valtari kertoo itsepoiminnan suosion lähteneen uuteen nousuun.
– Viisi, kymmenen vuotta sitten itsepoiminta hiipui, kun vanhat polvet eivät jaksaneet enää poimia. Nykyään tiedostavat nuoret ovat löytäneet itsepoiminnan ja arvostavat torjunta-aineetonta viljelyä, Valtari toteaa.
Tilan ensimmäisenä itsepoimintapäivänä viljelijä ei itse ehdi pellolle edes kääntymään. Myynti ja asiakaspalvelu pitävät miehen kiireisenä.
– Tällä hetkellä ei tarvitse pelätä, että marjat jäisivät pensaisiin, sillä niin paljon on jo kyselty itsepoiminnan alkamispäivän perään. Sää näyttää erittäin hyvältä marjan laadun ja poimintakelien suhteen, Valtari pohdiskelee.  
Marjanviljelijät kokeilevat uusia marjalajikkeita vuosittain. Hyväksi osoittautuneet jäävät seuraavaksi vuodeksi viljelyyn.
–Meillä suosituin lajike on edelleen makutestien voittaja Polka, jota on saatu kolean kelin vuoksi odotella. Varhaislajikkeet kypsyivät ajallaan, Valtari kertoo.
Lakanen MM-suunnistuksen karsintamuutoksesta: "Sopii kokeneelle urheilijalle"
Pitkän uran tehnyttä Jani Lakasta ei suunnistuksen MM-kisojen karsintamuutos heilauta. Kaksinkertainen maailmanmestari pyrkii totutusti kärkisijoille. 
Jani Lakanen on valmistautunut Italian MM-suunnistuksiin itselleen tutuin rutiinein - tai ainakin melkein. Viime vuoden jälkeen MM-kisojen ohjelmasta päätettiin poistaa karsintakisat.
\- Muutos sopii kokeneelle urheilijalle. On aina ollut vähän arvoitus, miten karsinnasta palautuu. Alkupäänlähtijät siitä kärsii eniten, kun on enemmän porukkaa ja uria. Koen että itselleen kuitenkin hyvä muutos, keskiviikkona pitkälle matkalle lähtevä Lakanen sanoo.
Viime vuoden Vuokatin kisoista Lakanen nappasi hopeaa. Suunnistajan tarkoitus oli päättää uransa kotikisoihin, mutta päätös pyörtyi myöhemmin. Lakasella on jälleen hyvät mahdollisuudet saavuttaa MM-kisoista mitali, joka olisi hänen uransa yhdeksäs.
\- Turha niistä sijoituksista on lähteä puhumaan. Kaikki osaa arvella, että kärkisijoista haluan taistella. Uskon siihen ja haen semmoista oloa, missä pystyn olemaan tietoisesti läsnä. Maastokin tuntuu silloin kotoisammalta, kun tietää, että tossa on toi ja tohon olen menossa, Lakanen puhelee.
Ilmailurikkeitä Ylivieskan läheltä-piti-tilanteessa?
Viikonvaihteessa Ylivieskan lentokentällä sattunutta läheltä-piti -tilannetta on todennäköisesti edeltänyt ilmailurikkeitä. Silminnäkijöiden mukaan Opel-harrastajien kiihdytyskisan aloitus estyi, kun helsinkiläinen pienkone laskeutui suoraan autoilijoiden käytössä olleelle kiitoradalle.
Ennakkoilmoitus Ylivieskan kentän sulkemisesta ilmaliikenteeltä oli jätetty asianmukaisesti Finaviaan.
Miehittämättömien nk. korpikenttien muusta käytöstä ilmoitetaan etukäteen ilmailijoille nk. NOTAM-tiedotteella. Pilotin tulisi perehtyä ilmoituksiin lentosuunnitelmaa tehdessään. Kopio tiedotteesta on nähtävillä muunmuassa Kalajokilaakson Ilmailukerho ry:n sivulla.
Pienkoneella olisi velvollisuus muumuassa tehdä varmistava ylilento kiitoradalla ennen laskeutumista. Silminnäkijähavaintojen perusteella kyseinen pienkone ei ollut tarkistuskierrosta tehnyt ja se laskeutui suoraan parisataapäisen yleisön ja autojen kansoittamalle kentälle.
Kiihdytysajojen järjestäjiltä puolestaan oli jäänyt asentamatta kiitoradan päihin tarkoitetut, useita metrejä pitkät maamerkit. Ne ilmaisevat lähestyvälle lentäjälle, että kenttä on suljettu.
\- Ilmailukerhon täytyy parantaa tiedotusta tapahtumajärjestäjille näiltä osin, pohtii lentokentän päällikkönä toimiva Mauri Haikola.
Läheltä-piti-tilanteesta ei koitunut henkilö- eikä muita vahinkoja. Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä KP24-uutispalvelu.
Tapahtuman järjestäjät kertovat tehneensä vaaratilanteesta ilmoituksen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafiin.
Ylivieskan Vähäkankaan lentokenttä on verraten suuri ja siellä järjestetään toistuvasti myös moottoriurheilutapahtumia. Talvisin osa 1500 metriä pitkästä kentästä palvelee välillä liukkaankelin harjoitusratana. Vuonna 1982 valmistuneella kentällä on ollut 90-luvun puoliväliin asti myös reittilentoliikennettä.
Jääpolte kiusaa yhä puistoja
Kemissä ja Torniossa puistojen nurmialueet ovat edelleen osin vaurioituneita.
Viime talven jääpolte on jättänyt jälkensä nurmialueille. Nurmet eivät ole vielä toipuneet talven jääpoltteesta ja esimerkiksi Kemin kaupungin hoitamassa Ruutinrannan nurmikossa on laajoja ruskeita alueita.
Vaurioituneet nurmikot uusitaan tarvittaessa loppukesästä.
Myös Torniossa on kuivuneita kohtia eri puolella kaupunkia ja isoja alueita Arboretum-puiston nurmesta on vaurioitunut.
 Lopullisten hoitotoimien tarve nähdään vasta vuoden päästä, kun tiedetään, miten hyvin kasvit ovat selvinneet viime talvesta.
Paluu tulevaisuuteen -näyttelijän säätiöltä miljoonalahjoitus turkulaiselle lääkeyritykselle
Paluu tulevaisuuteen -elokuvista tunnetun näyttelijän Michael J. Foxin säätiö lahjoitti 2 miljoonaa dollaria turkulaisen Biotien Parkinsonin taudin tutkimuksiin. Foxilla todettiin Parkinsonin tauti 23 vuotta sitten.
Turkulainen lääkekehitysyritys Biotie on saanut 2 miljoonaa dollaria eli noin 1,5 miljoonaa euroa Parkinsonin taudin lääkehoidon tutkimiseen. Summan myönsi Biotielle Parkinsonin tautia sairastavan kanadalais-yhdysvaltalaisen näyttelijän nimeä kantava Michael J. Foxin säätiö. Fox perusti säätiön vuonna 2000.
Summalla Biotie tutkii lääkeaine SYN120:n turvallisuutta ja tehoa Parkinsonin tautiin liittyvän dementian hoidossa. Biotie yrittää muun muassa selvittää parantaako lääke potilaiden kognitiivista suorituskykyä. Yrityksen mukaan tarkoitus on tutkia lääkettä 80:llä potilaalla 16 viikon ajan.
Biotie on tutkinut lääkettä myös mm. Alzheimerin taudin hoidossa. SYN120 on lääkeyhtiö Rochen kehittämä lääke, jonka Biotie lisensoi maaliskuussa 2009.
Masentunut Koskela ja parittaja Rahikainen - kuunnelma tuo uusia tulkintoja Tuntemattomaan sotilaaseen
Väinö Linnan teos Tuntematon sotilas on saamassa jälleen uuden tulkinnan. 1980-luvulla syntyneet teatterintekijät työstävät parhaillaan uutta kuunnelmaa radioon. Uudessa dramatisoinnissa korostuvat tunteet ja sodan inhimilliset kärsimykset.
Kuunnelmastudio on täynnä sotilaskypäriä, mantteleita ja muuta sotarekvisiittaa.  Niillä tehdään ääniä kuusiosaiseen kuunnelmasarjaan Tuntemattomasta sotilaasta. Väinö Linnan teoksesta on tehty radiokuunnelmia aiemminkin, mutta nyt tekijöinä ovat 1980 -luvulla syntyneet teatterilaiset.
\- Me elämme  niin erilaisessa maailmassa. Suomi tarkoittaa ihan eri asiaa kuin silloin 50-luvulla Tuntemattoman ilmestyessä. Kysymme nyt, mitä nämä mieheyden arkkityypit  oikein ovat. Hehän ovat suomalaisille melkein kuin antiikinjumalia, pohdiskelee kuunnelmasarjan ohjaaja Juhana von Bagh.
Kuunnelmassa on mukana maamme eturivin näyttelijöitä kuten Tommi Eronen, Aku Hirviniemi, Jussi Nikkilä ja Joonas Saartamo. Nuoren polven joukkoon on päässyt pari konkariakin, Martti Suosalo ja Esko Salminen.
Myös vaietut teemat nousevat esiin
Uuden tulkinnan on dramatisoinut Ville Moila, joka on rohkeasti uudelleenkirjoittanut henkilöhahmojen sielunelämää. Apuna on käytetty  nykyistä historiantutkimusta, joka on kääntänyt katseensa sodan inhimilliseen puoleen ja purkanut sotasankarin myyttiä.
Tutut hahmot ovatkin saaneet uudenlaisia painotuksia. Esimerkiksi suomalaisen miehen prototyyppi, vänrikki Koskela, kärsii sodan lopussa masennuksesta. Rahikaisen puolestaan harjoitti Petroskoissa tyttökauppaa ja myös Kariluoto poikkeaa melko lailla Linnan alkuperäishahmosta.
\- Tässä minun esittämässä Kariluodossa painottuu aika vahvasti mielen järkkyminen. Tässä tekstissä on tosi paljon sellaista Kariluodon päänsisäistä materiaalia. Hänellä on useampia persoonia, joiden kanssa sitten käydään dialogia, kuvailee näyttelijä Pyry Nikkilä.
80-lukulaiset tekijät ovat halunneet korostaa tunnehistoriaa, traumoja ja vaiettuja teemoja.
\- Sodista on nyt kulunut niin kauan aikaa, että asioista voidaan puhua toden teolla, ilman että joku loukkaantuu, toteaa ohjaaja Juhana von Bagh.
Linnan rikas kieli sopii radioon
Linnan Tuntemattoman sotilaan ilmestymisestä tulee kuluneeksi 60 vuotta. Teos on suomalaisille rakas ja siitä on ehditty tehdä monenlaisia versioita.
Kansallisklassikon tekemisessä on omat paineensa, mutta ohjaaja Juhana von Bagh on tyytyväinen voidessaan tehdä sen juuri radioon.
\- Radiossa Linnan upea kieli pääsee oikeuksiinsa. Lisäksi me olemme nähneet niin paljon sotaleffoja, jotka ovat ikään kuin turruttaneet meidät. Nykyään tuntuu, että ääni pääsee lähemmäs. Äänen avulla voi kertoa ne kapseloituneet tunteet, kuvailee von Bagh.
Vaikka uudenlainen tulkinta varmasti kohahduttaa, eivät tekijät ole halunneet provosoida pelkän provokaation vuoksi.
\- Tämä on ehdottomasti moderni, mutta tässä on säilynyt Linnan kirjan tunnelma, sanoo näyttelijä Pyry Nikkilä.
\- Tätä on ollut hieno tehdä. Se on antanut paljon ymmärrystä isovanhempien sukupolvea kohtaan, toteaa Juhana von Bagh.
Kuusiosainen Tuntematon sotilas kuullaan Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin 7.9. alkaen.
Neoguri-taifuuni riepottelee Japania – astronautit kuvasivat myrskyn liikkeitä avaruudesta
Taifuunin ennustetaan olevan voimakkaimmillaan tänään tiistaina, kun sen keskus ohittaa Okinawan saariryhmän. Lähes puolta miljoonaa ihmistä on kehotettu hakeutumaan suojaan.
Japanin Okinawasaarilla taifuuni Neogurin myrskytuulet ja rankkasateet ovat ajaneet lähes puoli miljoonaa ihmistä hakemaan suojaa ja aiheuttaneet satojen lentojen perumisen.
NHK-kanavan mukaan yksi veneilijä on kuollut ja useat ihmiset ovat saaneet lieviä vammoja.
Neoguri on heikentynyt supertaifuunista taifuuniksi, mutta se on edelleen voimakas: myrskytuulten nopeus on puuskissa jopa yli 70 metriä sekunnissa. Meteorologien mukaan taifuuni voi nostattaa jopa 14-metrisiä aaltoja.
Ennusteiden mukaan Neoguri on voimakkaimmillaan tiistaina, kun sen keskus ylittää Okinawan saariryhmän, joka sijaitsee Japanin pääsaarista lounaaseen.
Myöhemmin viikolla taifuunin keskus etenee kohti Japanin pääsaaria heikentyen matkalla. Kyushun saarelle on ennustettu mahdollisia tulvia, ja rankkasateet olivat tiistaina jo alkaneet.
Amerikkalaisastronautti Reed Wiseman ja saksalainen Alexander Gerst ovat kuvanneet läpimitaltaan valtavaa taifuunia Kansainväliseltä avaruusasemalta käsin.
Lappi on välttynyt metsien tuhohyönteisiltä
Eteläisessä Suomessa metsää tuhoavia hyönteisiä on nähty jo varhain ja puiden korjuuaikoja on aikaistettu.
Lapissa ei ole havaittu metsää tuhoavia hyönteisiä tänä kesänä. Etelä-Suomessa on nähty kirjanpainajakuoriaisia jo toukokuussa.
Lounais-Suomessa on esiintynyt satoja ruskomäntypistiäisen toukkia kesä-heinäkuun vaihteessa.
Etelässä puiden korjuuaikoja on tänä vuonna aikaistettu tuholaisten torjumiseksi. Lapissa takarajat ovat samat kuin viime vuonna.
Pohjoisessa syys- ja toukokuun välillä kaadetut männyt on korjattava pois viimeistään heinäkuun puolivälissä, kuuset kuukautta myöhemmin. Puupinot voi vaihtoehtoisesti myös peittää.
Auto paloi viime yönä Kotkassa
Hätäkeskus sai ilmoituksen jalkakäytävällä palavasta henkilöautosta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Auto tuhoutui palossa täysin.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa maanantain ja tiistain välisenä yönä Kotkassa. Hätäkeskus sai ilmoituksen autopalosta noin kello kahden aikaan yöllä.
Auto paloi pyörätiellä Alahovissa ja tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Viime kesänä Kotkassa sytytettiin kymmeniä tulipaloja.
– En usko, että tämä tapaus liittyy viimevuotisiin tapahtumiin, sanoo rikoskomisario Freddie Cederlund.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä ja tutkii tapausta toistaiseksi vahingontekona.
Nuori mies hurjasteli ilman ajo-oikeutta – jo 12. kerta
Mies ajoi Nelostiellä Viitasaarella 122 kilometriä tunnissa, kun sallittu ajonopeus oli 70 kilometrituntia.
Poliisi tavoitti ilman korttia hurjastelleen 19-vuotiaan miehen 4-tieltä Viitasaaren keskustan kohdalla maanantai-iltana hieman ennen yhdeksää.
Paikkakuntalainen mies oli liikkeellä ilman voimassaolevaa ajo-oikeutta. Poliisin mukaan tämä oli jo 12. kerta, kun hänet tavattiin ratista ilman ajokorttia.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Mies otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä ja hänen autonsa otettiin takavarikkoon.
Aapajoen vesivuoto on korjattu
Tornion Aapajoen kyläläiset olivat muutaman tunnin ilman vettä maanantaina.
Tornion Aapajoen vesivuoto on korjattu.
Vuoto saatiin korjatuksi ja paineet takaisin iltaseitsemältä. Aapajoen kylä oli maanantaina iltapäivällä muutaman tunnin ilman vettä.
Runkoputki oli alkanut vuotaa, koska putken pultit olivat haurastuneet saven vaikutuksesta.
Brasilialaiset hylkäsivät Helsinki Cupin
Jalkapallojunioreiden turnaukseen osallistuu aiempia vuosia vähemmän ulkomaalaisjoukkueita huonosta taloustilanteesta johtuen.
Lauantaihin asti kestävä Helsinki Cup on tänä vuonna suurempi kuin koskaan. Turnaukseen osallistuu noin 20 000 nuorta jalkapalloilijaa. Tästä huolimatta ulkomaisten seurojen kiinnostus on jäänyt totuttua viileämmäksi.
Helsinki Cupin kehityspäällikkö **Kirsi Kavanne** arvioi laskun johtuvan heikosta taloustilanteesta.
\- Maailman talouden tilanne on varmasti vaikuttanut siihen, että ulkolaisia joukkueita on jäänyt pois. Sen voin ainakin sanoa, että enemmän on saanut tehdä töitä tänä päivänä sen eteen, että ollaan saatu joukkueita tänne.
Käynnissä olevien MM-kisojen voisi kuvitella lisäävän Helsinki Cupin suosiota, mutta ainakin Brasilian osalta vaikutus on ollut päinvastainen.
\- Meillä on tavallisesti ollut paljon enemmän joukkueita Brasiliasta, mutta kun heillä on nyt MM-kisat, niin se verottaa tietysti meitä. He jäävät mielummin kotiin katsomaan omia kisojaan, Kavanne sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vienti kasvoi toukokuussa laivatoimitusten ansiosta
Viennin kasvu johtui lähes yksistään alustoimituksista: Saksaan vietiin 405 miljoonan arvoinen risteilyalus ja Venäjälle lähes 60 miljoonan arvoinen merialus. Tullin ennakkotiedon mukaan toukokuun tavaraviennin arvo oli toukokuussa 5,1 miljardia euroa.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi toukokuussa vuotta aiemmasta. Tullin ennakkotietojen mukaan tavaraviennin arvo oli 5,1 miljardia euroa eli kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Viennin kasvu johtui lähes yksistään alustoimituksista: Saksaan vietiin 405 miljoonan arvoinen risteilyalus ja Venäjälle lähes 60 miljoonan arvoinen merialus.
Risteilyalus oli saksalaiselle TUI Cruises -varustamolle tehty Turussa rakennettu Mein Schiff 3 -alus ja merialus Helsingissä rakennettu monitoimialus Baltika.
Tuonti Suomeen oli toukokuussa lähes 4,8 miljardia euroa. Tuonti kasvoi viime vuoden toukokuuhun verrattuna kaksi prosenttia.
Alustoimitukset nostivat Suomen toukokuun kauppataseen 335 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Heikon alkuvuoden takia tammi-toukokuun kauppatase oli kuitenkin 825 miljoonaa euroa alijäämäinen eli toisin sanoen tuonti on ollut vientiä suurempaa.
16-vuotias kuoli kolarissa Raumalla
Kevytmoottoripyörällä ajanut nuori törmäsi suojatien eteen pysähtyneen auton perään kohtalokkain seurauksin Raumalla. 16-vuotias nuori menehtyi kolarissa.
Raumalla sattui maanantaina kello 19.30 aikaan kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus Urheilukadulla. Kevytmoottoripyörällä liikkeellä ollut 16-vuotias nuori mies törmäsi edellä ajaneen henkilöauton perään tämän pysähdyttyä suojatien eteen.
Kevytmoottoripyörän kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla.
Poliisi on suorittanut onnettomuuspaikalla teknistä tutkintaa ja tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Asianosaisille on järjestetty kriisiapua.
Kokkola ja asevarikon omistajat neuvottelupöytään loppukesästä
Kokkola virittelee neuvotteluja asevarikon ostaneen liikemiesryhmän kanssa uudelleen elokuussa. Noin 80 hehtaarin varikkoalueen osti toukokuussa pohjalaisyrittäjien perustama osakeyhtiö. Kokkola mielii mukaan alueen kehittämiseen – myös maa-alueet kiinnostavat.
Kehitysjohtaja Jonne Sandbergin mukaan sekä kaupunkilaisten että teollisuuden tarpeet tulee huomioida suunnitelmissa. Kokkolalla ei ole alueeseen etu-osto-oikeutta, silti se edelleen kiinnostaa.
– Ensi kuunnellaan liikemiesten ideat, sitten voidaan tuoda pöytään omat suunnitelmat.
Sandberg ei halua tässä vaiheessa tarkentaa, mitä teollisuuden tarpeet voisivat olla.
– Varikkoalue rajautuu Hopeakivenlahdelle päin, joten tietynlaisten yritysten sijoittuminen sinne olisi mahdollista. Kyllä varikkoalueen maa-alueet edelleen kiinnostavat, mutta kuunnellaan ensin omistajien yhteistyöavaus, sanoo Sandberg.
Varikon Senaatti-kiinteistöiltä hankkinut LSK Business Park on kaavaillut alueelle asuntoja, vaikka se on pohjavesialuetta. Myös Santahaan ulkoilualueen laajentaminen varikon suuntaan on ollut yksi vaihtoehto. Samalla yhtiö hankki myös Kauhavan Lentosotakoulun.
Alueella sijaitsevien kiinteistöjen kohtalo on vielä avoin.
Varikko sijaitsee ohikulkutien varressa ja rajautuu Santahaan ulkoilualueeseen. Kokkolan asevarikko on ollut lähinnä varastokäytössä sen jälkeen, kun varikkotoiminta lakkautettiin vuonna 2006.
Tarkasta kuittisi – alennus jää välillä saamatta
Alennustuotteita ostavan kannattaa olla tarkkana kassalla. Vaikka tuotteeseen olisi merkitty alennusprosentti, ei myyjä välttämättä huomaa sitä kassalla. Virheitä tapahtuu yllättävän usein. Myyjän inhimillinen erehdys jää harmittamaan varsinkin, jos sen huomaa vasta kotona.
Kaupat myyvät esimerkiksi elintarvikkeita jatkuvasti alennuksella. Kolmenkymmenen tai viidenkymmenen prosentin alennuslappu laitetaan yleensä tuotteisiin, joiden viimeinen käyttöpäivä lähestyy.
Tämä purkki on niin värikäs, että en huomannut tuota punaista lappua siinä.
Punaiset laput herättävät hintatietoisen ostajan mielenkiinnon yhtä lailla esimerkiksi vaatekaupoissa. Niissä alennuksen määrä on euroissa todennäköisesti suurempi kuin elintarvikkeissa. Summasta riippumatta asiakasta harmittaa, jos tuotteesta luvattu alennus jää saamatta.
En huomannut, että alennuslappu olikin tuossa kohtaa.
Länsi-Porin Prismasta kerrotaan, että alennuksia jää huomaamatta viikoittain. Inhimillisiä virheitä ei ole pystytty täysin karsimaan, vaikka alennuslappu sijoitetaan tuotteen hintakoodin viereen. Siksi kuluttajien kannattaakin olla tarkkana kassalla.
**Oletko sinä tarkastanut kuittisi? Jääkö alennus usein saamatta?**
Väärästä hälytyksestä lähetettävä lasku vähentänyt turhia lähtöjä
Pelastuslaitos saa edelleen runsaasti aiheettomia palohälytyksiä. Keski-Suomessa on lähetetty tänä vuonna jo yli sata laskua aiheettomista hälytyksistä.
Keski-Suomen pelastuslaitos on kuluvan vuoden aikana lähettänyt jo yli 100 laskua turhien palohälytysten aiheuttajille. Määrä on kuitenkin hieman vähemmän kuin viime vuonna, sillä koko viime vuoden aikana laskuja lähti liki 270 kappaletta.
Pelastuslaitos lähettää yli 600 euron laskun niihin kiinteistöihin, joista tulee kolmas aiheeton hälytys vuoden aikana. Vaikka aiheettomia hälytyksiä edelleen on melko runsaasti, on toissa vuonna käyttöön otettu laskun lähettäminen kuitenkin huomattavasti vähentänyt turhia hälytyksiä.
Aiheettoman hälytyksen takana usein automaatti
Usein aiheettomat hälytykset ovat automaattisten palovaroittimien aiheuttamia. Hälytykset keskittyvät usein tiettyihin kiinteistöihin, esimerkiksi teollisuuslaitoksiin, nuorisoasuntoihin sekä ikääntyneiden palveluasuntoihin.
Aiheettomia hälytyksiä voidaan vähentää tekniikan kehittyessä niin, että automaattiset palovaroittimet tunnistavat entistä paremmin todellisen palon eivätkä reagoi esimerkiksi ruoan laitossa syntyviin hajuihin. Myös asukkaiden käyttäytymisellä ja huolellisuudella on suuri merkitys turhien palohälytysten ehkäisyssä. Nuorisoasunnoissa hälytykset keskittyvät viikonloppuihin ja öihin, jolloin myös alkoholilla on usein osuutta asiaan.
Mies kerää netissä rahaa perunasalaattiin – kasassa jo 30 000 dollaria
Zack Danger Brown haki joukkorauhoituspalvelusta kymmentä dollaria lounassalaattiin, mutta onkin saanut projektiinsa jo yli30 000 dollaria. Viidessä päivässä kerätty rahamäärä jatkaa kasvamistaan.
Ohiolainen **Zack Danger Brown** kirjoitti Kickstarter-joukkorahoituspalveluun yksinkertaisen pyynnön. Brown haki 10 dollarin rahoitusta lounassalaattiin.
\- Teen siis perunasalaattia. En tiedä vielä millaista. Riskinä on, ettei salaatista tule hyvää. Teen perunasalaattia nyt ensimmäistä kertaa, Brown kirjoitti viraalihittihakemukseensa.
Jostain syystä _I'm making potato salad_ -hakemus lähti leviämään internetissä, ja viidessä päivässä Brown on saanut hankkeeleen jo yli 30 000 dollaria varoja.
\- Perunasalaatti on tuonut meitä yhteen. Yritän tehdä rahalla niin paljon hyvää kuin mahdollista, Brown kertoo [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2683037/The-8-000-potato-salad-Chef-tried-raise-10-lunch-stunned-1-000-backers-raise-thousands-hes-promised-feed-them.html?ITO=1490&amp;ns_mchannel=rss&amp;ns_campaign=1490).
Brownin mukaan ihmiset ovat myös tarjoutuneet kirjoittamaan perunasalaattilauluja ja tekemään teeman mukaisia älypuhelinsovelluksia.
Yhdysvaltalaismies on lisännyt projektiinsa uusia tavoitteita sitä mukaan, kun rahoituksen määrä kasvaa. 75 dollarin rajapyykillä Brown lupasi järjestää pizzajuhlat ja 100 dollarilla tehdä kahta erilaista perunasalaattia. 3000 dollarin kohdalla Brown päätti järjestää perunasalaattijuhlat &quot;koko internetille&quot;. Projektia voi rahoittaa elokuun toiseen päivään asti.
**Näitä asioita Brown lupaa rahoittajilleen:**
1 dollaria: Brown kiittää rahoittajaa nettisivuillaan ja sanoo tämän nimen salaattia tehdessään.
2 dollaria: Kuva Brownista tekemässä salaattia
3 dollaria: Maistiainen salaatista
5 dollaria: Lahjoittaja saa valita ainesosan salaattiin
10 dollaria: Lahjoittaja voi hengailla keittiössä, kun salaattia valmistetaan
20 dollaria: Perunasalaatti-haiku, lahjoittajan nimi koverretaan perunaan, jota käytetään salaatissa. Majoneesipurkki nimmarilla ja salaatin resepti.
25 dollaria: Perunasalaatti-hattu
35 dollaria: Perunasalaatti-T-paita
50 dollaria: Maailman perunasalaatit -reseptikirja
**Lähteet:** Daily Mail, Kickstarter
Tampereen rataturman syy: Pyörät lipsahtivat vastakiskon päälle
Kolmen vaunun suistuminen raiteelta katkaisi liikenteen Tampereen Viinikan ratapihalla useiden tuntien ajaksi toukokuussa.
Tavarajunan vaunujen suistuminen Tampereen ratapihalla toukokuussa johtui kevyiden vaunujen nousemisesta vaihteen risteysalueella ratakiskon päälle. Suistumiseen vaikutti notkollaan oleva vaihde ja junavaunujen painovaihtelut.
– Junan takapään raskaat vaunut venyttivät välejä ja etupään viimeiset kevyet vaunut pyrkivät oikaisemaan vaihteiden muodostamassa kaarteessa. Painuma radassa johtui siitä, että betonisen ratatunnelin reunan kohdalla oli epäjatkuvuuskohta radan tuennan jäykkyydessä, onnettomuustutkintalautakunnan tiedotteessa kerrotaan.
Siilinjärven Kemiralta Uuteenkaupunkiin matkalla olleen tavarajunan kolme vaunua suistui raiteelta Tampereen Viinikan ratapihalla sunnuntaina 18. toukokuuta hieman ennen puolta yötä. Junaliikenne Tampereen asemalla oli poikki kahden tunnin ajan ja ratapihalla kuusi tuntia.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Vaunujen pyöriin tuli pieniä vaurioita. Lisäksi yksi vaihteenkääntölaite rikkoutui ja rataan tuli vaurioita reilun sadan metrin matkalle.
Tapahtumien syytä selvittänyt onnettomuustutkintalautakunta on antanut useita uusia toimintaohjeita vastaavien tilanteiden välttämiseksi. Veturinkuljettajien pitää raportoida tarkkaan kaikki radassa havaitsemansa poikkeavan suuret heitot radan kunnossapitäjille. VR-Yhtymä Oy:n tulisi tarkistaa junien kokoonpanoon liittyvät ohjeet, jotta junan etu- ja takapään painoeroa ei syntyisi.
Näkökulma: Onko perustuslain noudattaminen liikaa pyydetty?
Kansanedustajat äänestävät syksyllä paitsi homojen oikeuksista, niin myös Suomen perustuslain asemasta, kirjoittaa toimittaja Erno Laisi kolumnissaan.
Suomen perustuslaissa ovat kirjattuna seuraavat sanat:
_”Ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä._
_Ketään ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa eri asemaan sukupuolen, iän, alkuperän, kielen, uskonnon, vakaumuksen, mielipiteen, terveydentilan, vammaisuuden tai muun henkilöön liittyvän syyn perusteella.”_
Jos tulkitsen oikein, Suomessa siis väheksytään perustuslakia joka päivä. Esimerkiksi seksuaalivähemmistöt ovat syrjintää lain edessä kokeva ryhmä Suomessa.
**Lakivaliokunta päätti** taannoin hylätä 166 851 nimeä keränneen, tasa-arvoista avioliittolakia ajavan kansalaisaloitteen äänin 10–6. Äänestystulosta on perattu viime viikkoina paljon.
Lakiehdotusta vastustivat valiokunnan jäsenistä kolme neljästä kokoomuslaisesta, perussuomalaiset, keskusta, kristillisdemokraatit ja Muutos 2011.
Mielestäni demokratian irvikuva on se, että kymmenen ihmistä voi vetää 170 000 suomalaisen vaatimuksen vessanpöntöstä alas muutamassa minuutissa.
Demokratian irvikuva on se, että kymmenen ihmistä voi vetää 170 000 suomalaisen vaatimuksen vessanpöntöstä alas muutamassa minuutissa.
**Kokoomuksella on** puoluekokouspäätös tasa-arvoisen avioliittolain puolesta. Perussuomalaisten kansanedustajien joukossa avioliittolain muuttaminen ei ole kovin suosittu. Perussuomalaisten kansanedustajista julkisesti lakialoitteen kannalla oleva Arja Juvonen jättäytyi pois tai siirrettiin syrjään lakivaliokunnan äänestyksestä.
Huomasin ajattelevani epäloogisesti. Samaan aikaan, kun soimasin perussuomalaisten tiukkaa ryhmäkuria asiassa, toivoin vastaavanlaista, tosin päinvastaista kantaa edustavaa ryhmäkuria kokoomukselta.
**Minä kannatan** kaikkea tasa-arvoa, koska kannatan Suomen perustuslakia.
Olen pohtinut viime aikoina paljon lakialoitetta vastustavien logiikkaa. Olen ehkä yksinkertainen, mutta tuo logiikka ei ole minulle auennut. Yhtään perustuslain painoarvoa ohittavaa argumenttia en ole vielä julkisessa keskustelussa havainnut.
**Syksyllä eduskunnan** suuressa salissa äänestetään paitsi homojen oikeuksista, myös Suomen perustuslain asemasta. Näkemykseni mukaan jokainen tasa-arvoista avioliittolakia vastustava edustaja vastustaa myös maamme perustuslakia, jonka mukaan ihmisten tulee olla yhdenvertaisia lain edessä
Pitkospuut avaavat Liesjärven Soukonkorven yleisölle
Aiemmin vain tutkijoiden käytössä ollut Liesjärven kansallispuiston Soukonkorpi avautuu myös yleisölle. Metsähallitus rakentaa puolisen kilometriä pitkospuita muuten hankalakulkuiseen korpeen.
Metsähallitus rakentaa Liesjärven kansallispuistoon uusia pitkospuita.
Metsähallitus tekee pitkokset osin erittäin vaikeakulkuiseen Soukonkorpeen, missä voi tarkastella suon ennallistamisen merkitystä luonnolle. Korpeen rakennetaan osin vankityövoimalla pitkosta vajaat puoli kilometriä.
Soukonkorven lenkki on aikaisemmin tarkoitettu vain tutkijoille, mutta pitkospuut avaavat sen myös yleisölle.
Metsähallitus on jo saanut valmiiksi Tammelan Torronsuon pitkostamisen.
Tammijärven vesijohtoverkostoa ryhdytään klooraamaan
Tammijärven vedenjakelualueella Luhangassa aloitetaan tänään vesijohtoverkoston puhdistaminen kloorilla. Tammijärven vesijohtovedestä löydettiin kesäkuun alussa ulosteperäisiä bakteereja ja alueella on ollut siitä lähtien juomaveden keittokehotus.
Tammijärven vesijohtoverkostosta löydettiin ulosteperäisiä bakteereja rutiinitarkastuksessa. Bakteerit olivat päässeet veteen Tammijärven vedenottamolta, joka suljettiin saastumisen takia. Vedenottamolla on tehty huolto- ja puhdistustöitä, ja nyt vesijohtoverkosto puhdistetaan kloorin avulla.
Klooraus on alkanut tänään ja alueen asukkaita kehotetaan juoksuttamaan vettä kloorin vaikutuksen tehostamiseksi. Myös vedenkeittokehotus jatkuu.
Äänekoskella etsitään edelleen muistisairasta miestä
Mies katosi maanantai-aamuna palvelukodista Sumiaistentieltä Suolahdesta.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa etsivät eilisiltaan asti dementoitunutta miestä palvelukodin lähistöltä. Maastoetsinnät keskeytettiin yöksi tuloksettomina. Tänään miehen etsintä jatkuu: Vapepa kartoittaa varmuuden varalta vielä kertaalleen katoamispaikan lähimaastot.
– Yön aikana poliisi on tehnyt tiedusteluja eli selvittänyt, onko kadonneella henkilöllä mahdollisesti joku paikka, minne hän olisi mennyt tai minne hän pyrkisi matkustamaan. Mitään ratkaisevaa vihjettä ei ole vielä saatu, komisario Olli Hurtta kertoo.
Havainnot kadonneesta miehestä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen. Hän on syntynyt vuonna 1950, noin 180 senttiä pitkä ja hänellä on yllään vaaleanpunainen pikeepaita ja vaaleat kangasshortsit.
– Hän sairastaa muistisairautta eli ajan ja paikan taju voi olla hämärtynyt tai jopa kadoksissa. Hän pystyy kuitenkin hyvin liikkumaan eikä herätä ulkoiselta olemukseltaan huomiota eli pääsee aika hyvin kulkemaan muiden ihmisten joukossa, Hurtta toteaa.
Hurtan mukaan huolena on muun muassa täksi päiväksi ennustettu helle.
– Nestehukka voi yllättää nopeasti ja aiheuttaa vakaviakin seurauksia.
Anssi Kasitonni: "Haluaisin tehdä yhden täydellisen taideteoksen"
Vuonna 2011 Ars Fennica -palkinnon saanut taiteilija Anssi Kasitonni tavoittelee täydellisyyttä. "Aina kun löytää vikoja omista töistä, tulee yritettyä parempaa ja parempaa", aamu-tv:ssä vieraillut taiteilija sanoo.
Taitelija Anssi Kasitonnia ei ainakaan voi syyttää omakehusta. Vuonna 2011 Ars Fennica -palkinnolla palkittu taiteilija haaveilee tekevänsä joskus yhden täydellisen taideteoksen.
– Se on sellaista täydellisyyden metsästämistä. Olen juuri sopivan ankara itseäni kohtaan. Aina kun löytää vikoja omista töistä, tulee yritettyä parempaa ja parempaa. Hyvään pyritään, mutta aika surkeaa tuppaa tulemaan. No kyllä sitä välillä tulee ihan hyviäkin töitä tehtyä, aamu-tv:ssä vieraillut Anssi Kasitonni sanoo.
Parasta on, kun asiat loksahtavat kohdalleen.
– Silloin kun homma toimii, se on mukava tunne. Ei teoksesta tarvitse välttämättä edes muiden tykätä, jos se tuntuu itsestä hyvältä.
Vaikka kyllä Anssi Kasitonni arvostaa myös yleisön mielipidettä.
– Julkisten taideteosten tekeminen on hienoa. Siitä tulee sellainen olo, että minuun luotetaan, Anssi Kasitonni sanoo.
Anssi Kasitonnin pronssiveistos _Suomen tuntemattomin runoilija _paljastettiin tammikuussa Joensuussa.
"Metodini ovat amatöörimaiset"
Anssi Kasitonni ei usko ajatukseen mystisestä taiteilijasta.
– En pyri mystiikkaan. Teokseni eivät ole kovin vaikeatajuisia.
Sen sijaan taiteen tekeminen saattaa taiteilijan mukaan välillä näyttää hyvinkin mystiseltä.
– Metodini ovat aika amatöörimaisia. Se on sellaista kokeilua. Vaikka vaimonikin on taiteilija, hänkin ihmettelee välillä työskentelyäni, Anssi Kasitonni sanoo.
Anssi Kasitonni käsittelee teoksissaan paljon populaarikulttuuria.
– Kun populaarikulttuuri iski minuun, televisiossa oli kaksi tai kolme kanavaa. 1980- ja 1990-lukujen populaarikulttuuri vaikutti minuun vahvasti. Teosteni kautta haluan pohtia sitä, miksi se vaikutti niin voimakkaasti.
Nykypäivän populaarikulttuuri ei tee taiteilijaan samanlaista vaikutusta.
– Fanipoikaa ei meikäläisestä saa enää. Onko se sitten kyynistymistä vai muuta, en tiedä.
Perinneyhdistys vauhdittaa Hanssin-Jukan siirtoa kauppakeskuksen vetonaulaksi
Pyrkimys saada Hanssin-Jukkana tunnettu lentokonevanhus DC-2 Tuuloseen Hämeenlinnaan saa tuekseen perinneyhdistyksen. Tavoitteena on, että yhdistys vuokraa tilat koneelle kauppakeskuksesta.
Hanssin-Jukalle ollaan perustamassa perinneyhdistystä. Yhdistyksen päämääränä on saada Hanssin-Jukka kauppakeskus Tuuloseen. Hankkeen puuhamies Pekka Kääriäinen arvioi, että kaikille avoin yhdistys saadaan perustettua vielä tämän kuun aikana.
Suunnitelmissa on, että yhdistys vuokraa kauppakeskukselta tilat historialliselle koneelle. Koneen sijoittaminen Tuulosen maksaa rakentamisineen vajaat puoli miljoonaa euroa, ennakoi Kääriäinen.
Tällä hetkellä Hanssin-Jukka on Tikkakoskella. Kone toimi Hämeenlinnassa kahviona reilut kaksi vuosikymmentä.
Sydänpotilaita kuolee aiempaa vähemmän Hyksissä
Sydänkohtauspotilaiden kuolleisuus on vähentynyt Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa. Kuolleisuus on vähentynyt lähes kolmanneksella viimeisen viiden vuoden aikana.
Sydänkohtauspotilaiden kuolleisuus on viimeisen viiden vuoden aikana pienentynyt  lähes kolmanneksella Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa, Hyksissä.
​– Tulosten paranemiseen on vaikuttanut koko hoitoketjun erinomainen toiminta, arvio Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri Mika Laine.
Hoitoketjua on parannettu esimerkiksi keskittämällä vaikeimmat sydänpotilaat Meilahden sairaalaan, missä on ympärivuorokautinen leikkauspäivystys. Lisäksi sepelvaltimoahtaumat hoidetaan välittömästi sairauden tultua ilmi.
Sydäntautipotilaat tietävät aiempaa paremmin hoitomahdollisuuksistaan. Tästä huolimatta hoitoon hakeudutaan edelleen viiveellä.
Automaatti hoitamaan lisää rajatarkastuksia Helsingissä
Rajatarkastusautomaattien kokeilulla valmistaudutaan Euroopan unionin laajuisten järjestelmien käyttöönottoon.
Länsiterminaalissa Helsingin Satamassa otetaan ensimmäisenä maailmassa koekäyttöön rajatarkastusautomaatti viisumivelvollisten matkustajien rajatarkastuksiin.
Ensimmäisenä laitetta saavat käyttää venäläiset risteilymatkustajat.
Länsiterminaalin laitteet ovat kaksisuuntaisia, joten niitä voi käyttää saapuvien ja lähtevien matkustajien tarkastamiseen.
Käytännössä automaatti lukee ensin matkustajan passin ja sitten viisumin ja lopulta tarkistaa kasvokuvan ja sormenjäljet. Rajatarkastajan tehtäväksi jää matkustajan puhuttaminen ja passin leimaus.
EU-rahoitusta saanut kokeilu kestää viisi kuukautta.
Tarkastusautomaattia on käytetty Länsiterminaalissa jo vuodesta 2012, mutta sitä ovat voineet käyttää vain EU:n ja Euroopan talousalueen ja Sveitsin kansalaiset. Lisäksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla on ollut jo vuodesta 2008 käytössä tarkastusautomaatteja.
Automaatteja kokeillaan ja testataan, jotta Euroopan unionin laajuiset järjestelmät rajojen ylittämisen helpottamiseksi voitaisiin ottaa käyttöön.
Asiantuntija Ukrainan kriisistä: Donetskin valloittaminen separatisteilta on vaikeaa
Olli Teirilän mukaan Ukrainan armeijan koulutustaso on edelleen suhteellisen heikko, vaikka se on viime päivinä pystynyt valloittamaan nopeasti kaupunkeja kapinallisilta.
Ukrainan armeijalla on edessään vaikea taistelu Venäjä-mielisten kapinallisten hallitsemasta Donetskin suurkaupungista, arvioi kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
– Se on kokonsa puolesta huomattavasti vaikeampi pala kuin viime päivien valloitukset ovat olleet. Vaikka Ukrainan armeija on parantanut toimiaan ja voittoja on tullut, sen keskimääräinen koulutustaso on edelleen niin heikko, että Donetsk on hyvin vaikea pala sille, Teirilä sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Armeija on viime päivien aikana edennyt nopeasti Itä-Ukrainassa. Tärkeä separatistien tukikohta Slovjansk vallattiin lauantaina, ja lisäksi hallitus on ottanut haltuunsa pienempiä kaupunkeja.
Hallitus on ilmoittanut, että se aikoo piirittää Donetskin ja Luhanskin kaupungit, joihin separatistit ovat vetäytyneet. Donetskissa on noin miljoona asukasta ja Luhanskissa vajaat puoli miljoonaa, mutta siviilejä on paennut kaupungeista.
Teirilän mukaan vaikuttaa siltä, että separatistit ovat arvioineet, etteivät he välttämättä enää saa Venäjältä tukea.
– Jos he olisivat jääneet taistelemaan Slovjanskiin tai näihin pienempiin kaupunkeihin Ukrainan asevoimia vastaan, he olisivat voineet riskeerata tappion. He ovat valinneet tällaisen ratkaisun, että pyrkivät keskittämään voimansa näihin isompiin kaupunkeihin.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen arvioi, että Ukrainan hallituksen eteneminen ei vielä merkitse kriisin käännekohtaa, mutta "suunta alkaa olla näkyvissä".
Hänen mielestään tämänhetkisen tiedon perusteella näyttää siltä, että separatisteille ei ole tulossa tukea Venäjältä.
– Paljon riippuu siitä, mitä Donetskissa tapahtuu. Jos piiritys pitkittyy ja tulee paljon uhreja, tilanne saattaa muuttua, Kivinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Teirilän mukaan symbolinen avun ele Venäjältä antaisi uutta pontta kapinallisille.
– Mutta Venäjäkin tietysti pragmaattisella tavalla tarkastelee, mikä on heidän kannaltaan paras ratkaisu. Heidän pitää ylläpitää neuvottelujen mahdollisuutta myös Kiovan hallituksen suuntaan.
Barkov palasi Floridaan tositoimiin 
Aleksander Barkov osallistuu NHL-seura Florida Panthersin nuorten lupausten leirille ja pääsee pelaamaan ensi kertaa yhdessä Panthersin ykkösvaraus Aaron Ekbladin kanssa. 
Olympialaisissa
loukkaantunut Aleksander Barkov on toipunut polvivammastaan kuntoon ja
osallistuu Florida Panthersin nuorten NHL-lupausten leirille, jossa on mukana
myös kesän varaustilaisuuden ykkösvaraus puolustaja Aaron Ekblad. 
\- Tunnen oloni hyväksi. Minulla on yhä kaksi kuukautta aikaa kuntoutua
täyteen kuntoon sekä kehittää ylä- ja alavartaloani, Suomessa
vietetyn kesäharjoittelun jälkeen Floridaan palannut Barkov kertoi Fox Sportsille. 
Viime kaudella NHL:ssä 54 ottelua tehoin 8+16 pelannut Barkov on vain
18-vuotiaana leirin kokenutta kaartia, vaikka ei pystynyt vuosi sitten osallistumaan
tapahtumaan täysipainoisesti olkapäävamman takia.  
\- Tämä on paljon kovempaa meille kaikille kuin viime vuonna. Täällä on nyt enemmän
harjoituksia ja fyysisiä testejä. 
Pienestä uimapoukamasta syntyi poru Rovaniemellä
Rovaniemen Katajarannalla on syntynyt kiistanpoikanen Kemijoen rannalla olevasta uimapaikasta. Lähistön asukkaat ovat vuosikymmeniä käyneet uimassa joenpoukamassa, johon kuljetaan perikunnan omistaman yksityismaan poikki. Tänä kesänä perikunta on aidannut alueen rantaan saakka estäen rannalle pääsyn.
Uimapaikan aitaaminen on hämmentänyt alueen asukkaita ja moni on pyytänyt kaupungin virkamiehiltä kantaa tilanteeseen. Asiaa on kysytty kaupungin kaavoituksesta ja rakennustarkastuksesta. Joitakin vastauksia on jo saatu, mutta varsinaista lausuntoa ei ole vielä annettu.
Katajarannan niittyalue on kaavoitettu niin sanotuksi Myllärin puistoksi 1960-luvulla. Maa-alue on ollut aiemmin myös viljelykäytössä.
Yksityisomistuksesta huolimatta alueen asukkaat ovat kokeneet, että ranta kuuluu kaikkien käyttöön ja sinne on kävelty kotoa kylpytakit päällä. Katajarannalla asuva patologi Katri Vuopala kertoo uineensa poukamassa jo vuonna 1964, kun perhe muutti Katajarannalle.
\- Tässä on sellainen aamu-uintiporukka, sellaiset 6-7 henkeä, jotka käyvät uimassa arkiaamuisin ennen töihin menoa. Sitten käy lapsiperheitä. Tästä pystyy pistäytymään kävellen,  Vuopala kertoo.
Vuopalan mukaan viime kesänä rantaan vievän polun varteen ilmestyivät yksityisalue-kyltit ja tänä kesänä alueen asukkaita on kielletty käymästä uimassa. Kesäkuun lopussa puistoalue aidattiin.
Lampaiden laitumeksi
Perikunnan edustaja Arvi Mylläri kommentoi tilannetta sanomalla, että niitty on nyt otettu lampaiden laidunalueeksi ja siihen omistajalla on täysi oikeus.
Tiettävästi aitaamisen taustalla on myös epätoivottu käytös rannalla. Osa rannalla kävijöistä on muun muassa jättänyt jälkeensä oluttölkkejä, tupakannatsoja ja huumeruiskuja.
Kaupungin rakennustarkastajan Pentti Ylitalon mukaan puiston omistajalla on oikeus aidata alue lampaiden laitumeksi. Aidasta on kuitenkin tehtävä vähintään toimenpideilmoitus.
Puistoalue on yksityisomistuksessa rantaan saakka siten, että siihen kuuluu osin myös vesialuetta. Tämä on harvinaista, sillä tavallisesti alueen omakotitonteissa ranta-alue kuuluu kaupungille.
Ranta-alueiden käyttö on hienovaraista tasapainoilua jokamiehen oikeuksien ja yksityisomaisuuden suojan välillä. Jokamiehen oikeus antaa jokaiselle oikeuden kulkea ranta-alueella. Pihapiiriin ei kuitenkaan saa mennä eikä aiheuttaa häiriötä.
Nyt kaupungin rakennustarkastus joutuu kyselyiden vuoksi ottamaan kantaa puistoalueen sulkemiseen ulkopuolisilta. Asia ratkaistaan viranomaispäätöksenä, tarvittaessa se voi mennä teknisen lautakunnan käsittelyyn.
Samsungin ongelma: toisilla on jo älypuhelimet, toiset ostavat halvempia merkkejä
Samsung kertoi tiistaina, että sen huhti-kesäkuun liikevoitto on noin 7 200 miljardia wonia eli 5,8 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa tuli noin 9 500 miljardia wonia eli lähes 7,7 miljardia euroa. Markkina-analyytikot olivat odottaneet, että Samsungin tulos jää viime vuodesta, mutta näin kova pudotus oli yllätys.
Eteläkorealainen elektroniikkajätti Samsung arvioi huhti-kesäkuun tuloksensa jäävän selvästi vuotta aiemmasta. Kehno tulos kuvastaa muun muassa siitä, miten riippuvaiseksi Samsung on tullut älypuhelimien myynnistä tulosta tehdessään.
Samsung kertoi tiistaina, että sen huhti-kesäkuun liikevoitto on noin 7 200 miljardia wonia eli 5,8 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa tuli noin 9 500 miljardia wonia eli lähes 7,7 miljardia euroa.
Markkina-analyytikot olivat odottaneet, että Samsungin tulos jää viime vuodesta, mutta näin kova pudotus oli yllätys. Analyytikot olivat ennustaneet, että Samsung yltäisi huhti-kesäkuussa noin 8 100 miljardin wonin eli 6,5 miljardin liikevoittoon.
Samsung ei tiistaina paljastanut, miten monta älypuhelinta se toi huhti-kesäkuussa markkinoille. Analyytikot arvoivat määrän asettuvan 78 miljoonaan kappaleeseen – eli kauas 90 miljoonasta, jota markkinoilla oli odoteltu.
Samsungilla on tällä hetkellä kaksi keskeistä ongelmaa: älypuhelimien myynnin kehitys ja Etelä-Korean valuutan wonin vahvuus.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa älypuhelinten kauppa ei käy enää entiseen malliin, koska älypuhelin löytyy jo niin monen taskusta. Kiinassa taas moni on vasta ostamassa ensimmäistä älypuhelintaan, mutta siellä Samsungille panevat kampoihin monet kiinalaisvalmistajat.
Seuraavalla neljänneksellä eli heinä-syyskuussa Samsungille tuonee lisävastusta älypuhelinmarkkinoiden pääkilpailija Apple, jonka odotetaan julkistavan uuden iPhone 6 -mallin.
Vahvasta wonista taas on haittaa Etelä-Korean vientikilpailukyvylle. Tällä hetkellä won on vahvimmillaan kuuteen vuoteen dollaria vastaan.
_Uutista korjattu 8.7.2014 kello 10.02: Analyytikot arvioivat määrän asettuvan 78 miljoonaan kappaleeseen, ei 78 miljardiin. He arvioivat määrän asettuvan siis kauas markkinoilla odotetusta 90 miljoonasta, ei 90 miljardista._
Isaf-sotilaita ja afgaanisiviilejä kuollut itsemurhaiskussa
Kuolleita lienee yhteensä ainakin 16. Afganistanin poliittinen tilanne on jännittynyt, sillä eilen julkaistiin alustavat presidentinvaalitulokset.
Ainakin neljä Isaf-joukkojen tšekkiläistä sotilasta, kymmenen siviiliä ja kaksi poliisia on saanut surmansa itsemurhaiskussa Afganistanissa. Aiemmin kerrottiin, että Yhdysvaltain johtamien kansainvälisten joukkojen sotilaista kuusi olisi kuollut.
Reutersin mukaan kyseessä on vakavin hyökkäys Afganistanissa olevia ulkomaisia joukkoja vastaan tänä vuonna.
Isku tehtiin Bagramissa Parvanin alueella pääkaupungin Kabulin pohjoispuolella. Afgaanit ja kansainväliset joukot olivat menneet yhdessä tutkimaan aiempaa raketti-iskua. Joukkojen saavuttua paikalle, itsemurhaiskun tekijä laukaisi räjähteet. Uutistoimisto Reuters kertoo saaneensa Taliban-kapinallisilta tekstiviestin, jossa nämä kertovat olleensa iskun taustalla.
Suurin osa Isaf-joukoista valmistautuu parhaillaan lähtemään Afganistanista. Ulkomaalaisia sotilaita on Afganistanissa edelleen 50 000. Vastuuta maan turvallisuudesta on siirretty vähitellen paikallisille joukoille. Suurimmillaan ulkomaalaissotilaiden määrä oli 150 000. 
Itsemurhaisku tehtiin herkässä poliittisessa tilanteessa: Afganistanissa julkaistiin eilen alustava presidentinvaalitulos. Esimerkiksi YK on varoittanut, että tuloksesta kiistely voi johtaa väkivaltaisuuksiin.
Jos uusi presidentti allekirjoittaa turvallisuussopimuksen Yhdysvaltojen kanssa, maahan on määrä jäädä 10 000 yhdysvaltalaissotilasta vielä ensi vuodeksi. Muiden ulkomaalaisjoukkojen on määrä poistua maasta tänä vuonna.
Kärpät hankki Rynnäkselle heti kokeneen korvaajan
Iiro Tarkki palaa kotimaisiin kiekkokaukaloihin. Osoitteena on hallitseva Suomen mestari Kärpät.
Oulun Kärpät on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen maalivahti Iiro Tarkin kanssa. 29-vuotias Tarkki tulee Ouluun paikkaamaan Jussi Rynnäksen jättämää aukkoa. Rynnäs lähtee NHL:ään Dallas Starsin riveihin.
Tarkki teki sopimuksen Kärppiin jo kolme vuotta sitten. Tuolloin hän ei kuitenkaan ehtinyt pelata oululaisseurassa otteluakaan. Syynä oli Anaheimiin saatu NHL-sopimus.
\- Viimeksi jäi tulematta, mutta eiköhän nyt tulla jäälle asti. Innolla ja hyvällä mielellä olen tulossa. Joukkue vaikuttaa tosi hyvältä ja siltä se näytti viime keväänäkin, jolloin ehdin jonkin verran Kärppiä seurata, Tarkki kommentoi.
Tarkki torjui viime kaudella KHL-seura Ufassa ja Ruotsin pääsarjassa Linköpingin maalilla. SM-liigassa hän on edustanut Lukkoa, SaiPaa ja Bluesia.
Mitä Neymarin ja Thiago Silvan puuttuminen tarkoittaa? - kolme nostoa Brasilia-Saksa -ottelusta
Brasilia ja Saksa tavoittelevat finaalipaikkaa 2014 MM-kisojen ensimmäisessä välierässä. Brasilia joutuu antamaan valtavasti tasoitusta, kun Neymar ja Thiago Silva ovat ulkona kokoonpanosta. Saksan päävalmentaja Joachim Löwin on puolestaan ratkaistava muutama olennainen asia joukkueensa peluutuksessa.
Saksa ja Brasilia ottavat mittaa toisistaan 2014 MM-kisojen ensimmäisessä välieräottelussa. Joukkueet pelasivat MM-tasolla viimeksi vastakkain 2002 loppuottelussa, jolloin Brasilia oli parempi maalein 2-0.
Kotiyleisönsä edessä pelaava Brasilia aloitti kisansa 3-1 voitolla Kroatiasta. Seuraavaksi vuorossa oli nihkeämpi 0-0 peli Meksikoa vastaan, mutta lohkovoitto varmistui 4-1 voitolla Kamerunista.
Neljännesvälierissä Brasilia joutui todella koville Chilen kanssa. 1-1 päättyneen pelin voitto varmistui vasta rangaistuspotkukisassa. Brasilialla oli etenkin jatkoajalla myös onni puolellaan.
Puolivälierässä Kolumbiaa vastaan Brasilia aloitti mainiosti, mutta ottelun loppu oli sille todella tuskainen. Tuloksena lopulta 2-1 voitto. josta joukkue maksoi kovan hinnan. Tähtipelaaja Neymarin kisat päättyivät selkävammaan ja kapteeni Thiago Silvan keltainen kortti tiesi pelikieltoa välieräotteluun.
Saksan kisat alkoivat vakuuttavalla 4-0 voitolla Portugalista. Seuraavassa pelissä Saksa joutui tiukoille Ghanan kanssa, mutta nousi 2-2 tasapeliin. Lohkovoitto varmistui 1-0 voitolla USA:sta.
Neljännesvälierässään Saksa oli paikoitellen helisemässä Algerian kanssa. Joukkue kokosi rivinsä ja voitti jatkoajalla 2-1.
Puolivälierässään Saksa teki tarvittavan ja nappasi 1-0 voiton Ranskasta.
**Onko Neymarin ja Thiago Silvan korvaaminen edes mahdollista?**
Brasilia joutuu pelaamaan toistaiseksi kovimmassa paikassaan ilman joukkueensa kahta avainpelaajaa. Neymar mursi Kolumbiaa vastaan selkänikamansa. Kapteeni Thiago Silva otti puolestaan keltaisen kortin ja on pelikiellossa Saksaa vastaan.
Brasilian hyökkäyspeli on perustunut jopa pelottavalla tavalla Neymarin suorituksiin. Palloa on pelattu järjestään taiturimaiselle hyökkääjälle muiden pelaajien vaikuttaessa keskittyvän etenkin hänelle tilan tekemiseen. Nyt päävalmentaja Luiz  Felipe Scolarin on käännettävä koko joukkueensa ajatusmalli päälaelleen.
Neymarin suoraksi korvaajaksi ovat tarjolla Willian tai Bernard. Heistä Willian on kenties monipuolisempi ja jaksaa tehdä töitä myös puolustussuuntaan. Jos Scolarin lähestymistapa on vastustajan peliä rikkova, ei toisaalta Ramiresinkaan aloituspaikka olisi yllätys.
Aloittaapa Neymarin paikalla sitten kuka hyvänsä, on Brasilian perustettava hyökkäämisensä nyt enemmän joukkueena tekemiseen. Se on hieman hankalaa, sillä keskikentältä puuttuu tarvittavaa luovuutta.
Paljon puolustusvelvoitteita saanut Oscar on nyt merkittävässä roolissa ja siirtynee selvemmin kymppipaikalle. Hänen on nyt otettava enemmän vastuuta hyökkäysten rakentamisessa.
Thiago Silvan suora korvaaja olisi kaikkien selkeimmin Dante, jonka myötä taso ei puolustuksessa juurikaan laskisi. Dante on erittäin laadukas toppari, joka tuntee Bayern Münchenin avauksen miehenä vastustajat läpikotaisin.
Topparikaksikolle tärkeää on tietenkin kokemus yhdessä pelaamisesta ja se on tietenkin Thiago Silvan puuttuessa jonkinlainen ongelma. Lisäksi Scolari laittoi Kolumbiaa vastaan puolustusvoimaa hakiessaan Danten sijasta kentälle Henriquen.
Thiago Silvan pelikiellon myötä Brasilia pelaa ottelussa ilman kapteeniaan. David Luiz osoitti kuitenkin Kolumbiaa vastaan, että puolustuksesta löytyy johtajuutta ilmankin. Thiago Silvan ilme oli pelin loppuhetkillä jopa pelokas, kun taas Daviz Luizin voitontahtoinen ja päättäväinen.
Hyvä uutinen Brasilian kannalta on ehdottomasti keskikentän pohjan Luiz Gustavon palaaminen kokoonpanoon pelikieltonsa jälkeen. Hänen onnistumisensa puolustuslinjan suojaamisessa on elintärkeää juuri Saksaa vastaan.
**Miten Saksan palapeli järjestyy?**
Saksan päävalmentaja Joachim Löw on muotoillut joukkueensa aloituskokoonpanoa MM-turnauksen aikana jonkin verran. Brasiliaa vastaan Löwillä on jälleen muutama valinta tehtävänään.
Saksan puolustus toimi Ranskaa vastaan moitteettomasti, kun Mats Hummels palasi kokoonpanoon ja Philipp Lahm otti tutumman paikkansa oikeana puolustajana.
Löw jatkanee samoilla linjoilla Brasiliaa vastaan jättäen Algeriaa vastaan epävarmasti pelanneen Per Mertesackerin penkille ja peluuttaen Jerome Boatengia keskellä Hummelsin rinnalla. Vasemmalla pelaavaa Benedikt Höwedesiä on arvosteltu, mutta puolustussuuntaan hän on pärjännyt toistaiseksi hyvin.
Keskikentän kolmikkona jatkanee Bastian Schweinsteiger, Sami Khedira ja Toni Kroos. Saksa on kontrolloinut pelejä toistaiseksi juuri loistavaan rytmitykseensä pystyvän keskikenttänsä kautta ja sen eliminoimisessa Brasilialla riittää työsarkaa. Lahm oli keskikentän pohjalla hieman vaikeuksissa, joten Löw valinnee kapteeninsa paikaksi jälleen oikean laitapuolustajan tontin.
Saksan hyökkäävämmistä pelaajista varma aloituksen paikka on Thomas Müllerillä ja Mesut Özilillä Löw yllätti Ranskaa vastaan nostamalla Miroslav Klosen avaukseen, mutta kokenut kärkimies avannee Brasiliaa vastaan vaihtopenkillä.
Mario Götze on toistaiseksi ollut yksi joukkueen alisuorittajista, mutta saattaa silti nousta avaukseen. Yksi vaihtoehto on myös suoraviivaisempi Andre Schürrle, joka on tuonut Saksa peliin uutta energiaa tultuaan vaihdosta kentälle.
**Tuleeko ratkaisu erikoistilanteista?**
Brasilia on tehnyt 2014 kisojen pudotuspeleissä kaikki tekemänsä kolme maalia erikoistilanteesta. Kaksi maalia tuli kulmapotkuista ja lisäksi David Luiz pamautti vapaapotkun maaliin Kolumbiaa vastaan.
Neymarin ollessa poissa, Brasilia panostaa vielä entistä enemmän erikoistilanteisiin. Joukkue saattaa pyrkiä pitämään pelin rikkonaisena sotkien Saksan vahvan keskikentän rytmin. Rikkonaisessa pelissä tulee usein näet paljon erikoistilanteita.
On kuitenkin syytä muistaa, että Neymar ja Thiago Silva jättävät suuren aukon myös juuri Brasilian erikoistilanneosaamiseen. Kolmesta pudotuspelimaalista kaksi syntyi Neymarin kulmapotkusta. Toisen runnoi maaliin Thiago Silva, joka jatkoi toisen päällään David Luizille.
Saksa on myös näyttänyt taitavansa erikoistilanteet MM-turnauksen aikana. Mats Hummels puski ratkaisumaalin Ranskaa vastan vapaapotkusta ja osui päällään kulmapotkusta myös Portugalia vastaan. Miroslav Klosen historiallinen maali Ghanaa vastaan syntyi kulmapotkusta.
Hummelsin ja Klosen ohella joukkueesta löytyy muitakin pääpelin taitavia pelaajia. Myös vapaapotkujen spesialisteja on vaikka muille jakaa. Saksa ei kuitenkaan varmasti perusta peliään Brasilian lailla erikoistilanteiden varaan, mutta tarvittaessa nekin sujuvat.  
  
**Välierä Brasilia - Saksa klo 23. Lähetys TV2:lla kello 22.15 alkaen ja Yle Puheella kello 22.30 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Meri Kuusisto: Amerikkalainen
Esikoiskirjailija **Meri Kuusisto** on merkillepantava mielikuvittelija. Hän kehitti romaaniinsa päähenkilön **Susetten**, joka ei halua sitoutua vain yhteen mieheen eikä hän halua synnyttää lasta tähän maailmaan. Sen sijaan Susette laittaa amerikkalaiselle jalkapallolle vaipat ja kuljettaa sitä ympäri kaupunkia lastenvaunuissa. Toisten naisten ja varsinkin miesten ennakkoluulot törmäävät humoristisella tavalla tarinassa Susetten elämäntavan kanssa. Hullu vai performanssitaiteilija?
Susette törmää kerrostalon katolle erakoituneeseen** Hermanniin**. Kaksi keskenään melkoisen erilaista ihmistä löytää toisensa. Hermanni ei kestänyt palveluammatissa ihmisten kanssa keskustelua ja jäi työkyvyttömyyseläkkeelle. Susette ymmärtää Hermannin lapsuuden tuskan ja vilpittömyyden. Hermanni ei puolestaan näe jalkapallovaipoissa mitään kummallista.
Humoristinen romaani panee lukijan miettimään naisen oikeutta omaan kehoonsa ja mielipiteisiinsä. Se on kaikille naisille ehdoton yksinoikeus ja tasa-arvon peruskivi.
Meri Kuusisto keskustelee kirjastaan toimittaja **Seppo Puttosen **kanssa. Näytteet lukee **Erja Manto**.
Viikon kirja liittyy Ylen Radio 1:n heinäkuun naisteemaan. Lähetys ti 22.7. klo 17.20.
Yle Areena - Aamu-tvn Aamun kirja: Meri Kuusisto: Amerikkalainen
Yle Areena - Yle Radio 1:n Arvolataamo: moninainen äitiys Mitä on tämän päivän äitiys?
Mukana keskustelemassa kirjailija Meri Kuusisto
Tutkimus: Hämähäkki soittaa verkkoaan kuin kitaraa
Brittitutkijat havaitsivat, että hämähäkinseitti lähettää laajoille taajuusalueille värähtelyä, joka kertoo hämähäkille muun muassa saaliista ja mahdollisesta parittelukumppanista.
Brittitutkijoiden mukaan hämähäkinverkko on paitsi erittäin kestävä, myös vaikuttava kommunikaatioväline. Kun verkon lankoja näppäillään kuin kitarankieliä, ne lähettävät värähtelyä laajoille taajuusalueille. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_hamahakki_soittaa_verkkoaan_kuin_kitaraa/7277690).
Verkon sointi välittää hämähäkille tietoa muun muassa siitä, millainen saalis verkkoon on tarttunut sekä tietoa lähestyvän mahdollisen parittelukumppanin aikeista ja ominaisuuksista.
Tutkijoiden mukaan hämähäkki voi arvioida verkkonsa kuntoa näppäilemällä sen lankoja ja kuuntelemalla kaikuja. Hämähäkit myös virittävät verkkoaan, sekä muuttamalla seitin ominaisuuksia että verkon lankojen välistä jännitystä ja yhteyksiä.
\- Useimmilla hämähäkeillä on huono näkö ja ne nojaavat aistihavainnoissaan lähes pelkästään seitin värähtelyyn, kertoo tutkimusta johtanut **Beth Mortimer** Oxfordin yliopistosta.
He tutkivat hämähäkinverkkon kuitujen värähtelyä ampumalla niitä luodeilla ja kuvaamalla vaikutusta erikoisnopealla kameralla. Laseria he käyttivät voidakseen mitata yksityiskohtaisesti pienimmätkin värähtelyt.
Tutkija **Chris Holland** Sheffieldin yliopistosta toteaa, että hämähäkinseittien vaikuttavat mekaaniset ominaisuudet ovat hyvin tunnettuja, mutta seitin värähtelyominaisuuksiin on kiinnitetty vähemmän huomiota.
\- Nyt havaitsimme, että ne ovat myös vaikuttava kommunikaatioväline, Holland kertoo.
Professori **Fritz Vollrath** Oxfordin yliopistosta sanoo, että verkon ominaisuudet – poikkeuksellinen lujuus yhdistettynä kykyyn lähettää vivahteikasta tietoa – voivat auttaa kehittämään muun muassa uudenlaisia kevyitä älykkäitä antureita.
Mortimer pitää mahdollisena, että hämähäkit pyrkivät kutomaan verkon, joka &quot;kuulostaa oikealta&quot;, koska sen ääniominaisuudet ovat läheisesti sidoksissa verkon vahvuuteen ja joustavuuteen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arsenal valmis luopumaan englantilais-suomalaisesta laitapakistaan
Englannin Valioliigan Newcastle on kiinnostunut Arsenalin Carl Jenkinsonista. Englantilais-suomalainen laitapakki saattaa vaihtaa seuraa osana isompaa pelaajakauppaa.
Englannin Valioliigan Arsenal on valmis luopumaan englantilais-suomalaisesta puolustajastaan Carl Jenkinsonista, kirjoittavat englantilaislehdet.
22-vuotiasta Jenkinsonia on soviteltu osaksi lontoolaisseuran ja Newcastlen välistä pelaajakauppaa. Arsenal on hankkimassa ranskalaispuolustaja Mathieu Debuchyn Newcastlesta 11 miljoonalla punnalla, eli vajaalla 14 miljoonalla eurolla.
Debuchy on jo läpäissyt lääkärintarkastuksen ja kauppa sanotaan olevan sinettiä vaille valmis. Jenkinsonin lisäksi Newcastle on ilmaissut kiinnostuksensa Arsenalin costaricalais-hyökkääjä Joel Campbelliin. Campbell esiintyi varsinkin Brasilian MM-kisoissa edukseen ja newcastlelaiset haluaisivat laiturinakin viihtyvän nuorukaisen lainalle.
Carl Jenkinson on pelannut Arsenalissa vuodesta 2011, muttei ole onnistunut tekemään täydellistä murtoa seuran ykkösmiehistöön.
Maajoukkuetasolla Jenkinson edustaa Englantia, joskin nuorten maaotteluita puolustaja on pelannut niin Suomen kuin Englannin paidassa. Englannissa syntyneen ja varttuneen Jenkinsonin äiti on suomalainen.
Saksalaiset vetoavat tuomariin: "Fyysinen peli mennyt yli"
Tiista-illan välierän tuomarina nähdään Marco Rodriguez. Meksikolainen tuomitsi aiemmin kisoissa ottelun, jossa Luis Suarez puri Giorgio Chielliniä.
Saksan leirissä toivotaan, että erotuomari Marco Rodriguez ottaa tiistain MM-välieräottelun heti hallintaansa. Saksalaisten mielestä Brasilian ja Kolumbian välisessä puolivälierässä pelattiin liian fyysisesti.
\- Näimme paljon selkään tulleita taklauksia. Se meni ylitti hyvän maun rajat, kommentoi Jerome Boateng.
\- Fyysinen peli on mennyt yli. Brutaalit taklaukset on saatava pois. Muuten emme voi pitää neymareita, messejä ja özileitä kentällä ja on satsattava toisenlaisiin pelaajiin, komppasi päävalmentaja Joachim Löw.
Löwin mielestä kisoja seuraavat kannattajat eivät halua nähdä niin fyysistä peliä kuin Brasiliassa on toistaiseksi nähty.
\- Kolumbia - Brasilia oli todellinen taistelu, jossa nähtiin paljon rikkeitä. Ei vain Neymaria kohtaan. Tehokas peliaika taisi olla 38-39 minuuttia. Pelikatkoja oli liikaa fanien kannalta, Löw perusteli.
Lähetys Brasilian ja Saksan välieräkamppailusta käynnistyy TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.15.
Anu Hälvä ei haikaile enää tv-julkkikseksi
Vastikään 50 vuotta täyttänyt Anu Hälvä on jäänyt tv-katsojien mieleen Metsoloista ja Blondi tuli taloon -sarjasta. Parhaillaan Lahdessa kesäteatteria tekevä Hälvä viihtyy nykyään paremmin ohjaajan kuin näyttelijän roolissa.
Anu Hälvä nousi 1990-luvulla koko kansan tietoisuuteen tv-sarjojen nosteessa. Viime vuosina häntä ei juuri ole julkisuudessa näkynyt, vaikka tv-roolit pysyvät edelleen suuren yleisön mielessä.
– Viimeisestä tv-roolistani on jo parikymmentä vuotta, mutta hämmästyttävän hyvin esimerkiksi Blondi ja Metsolan Helena vielä muistetaan.
Hälvä uskoo, että nykyään tv-sarjojen näyttelijöillä on helpompaa kuin ennen.
– Ei 90-luvulla ollut tv-sarjojakaan kuin muutamia ja kun tarjonta oli vähäisempää, nousi helpommin framille. Nykyään kattaus on laaja. Sinne hukkuu, eikä naama jää pitkäksi aikaa mieleen.
Viimeisestä tv-roolistani on jo parikymmentä vuotta, mutta hämmästyttävän hyvin esimerkiksi Blondi ja Metsolan Helena vielä muistetaan.
Ohjaaja paikalla
Musiikkitieteen maisteriksi opiskellut ja opperalaulajan koulutuksen saanut Anu Hälvä on gradua vaille teatteritieteen maisteri. Omien sanojensa mukaan hän harrastaa opiskelua.
Hälvän alkukesä on kulunut tiiviisti Lahden Myllysaaressa lähiaikoina ensi-iltansa saavan kesäteatterinäytelmän järjestelyissä. Hän tuottaa esityksen yhdessä saaren ravintolayrittäjien kanssa.
Myllysaari on ohjaajalle tuttu ja mieluisa paikka. Kun ensimmäisen kesän jälkeen kesäteatterille ei löytynyt jatkajaa, Hälvälle soitettiin. Tämä tarttui tilaisuuteen oitis.
– Yrittäjät ovat minulle tuttuja, olen aiemmin esiintynyt muutamissa heidän järjestämissään tilaisuuksissa. Tartuin yhteistyötarjoukseen mielelläni, kertoo yhdessä ravintoloitsijoiden kanssa produktion tuottava ohjaaja.
Anu Hälvän mukaan _Elämysloma_ on ”perinteistä kesäteatteria”.
– Ammattinäyttelijöiden esittämänä, Hälvä painottaa.
Esityspaikkana on Myllysaareen kesäravintolan vieressä sijaitseva venevaja.
Alkuperäisteksti on Eeva-Kaarina Kolsin. Näytelmässä idearikas isäntä keksii pieleen menneiden bisnesten jälkeen alkaa järjestellä elämyslomia luonnosta vieraantuneille kaupunkilaisille.
Siinä sivussa sotkeutuvat rahojen ohella ihmissuhteet. Rakkauttakin on ripaus tarjolla.
– Käsikirjoitus elää viimeiseen asti. Paljon on improvisoitu ja otettu mukaan ideoita näyttelijöiltä, Hälvä kertoo.
Vilahdan näyttämöllä ihan pikkuisessa roolissa. Siis niin pienessä, että rooliin ei olisi kannattanut palkata ketään. Halvaksi tuli tuottajalle
Kätevä emäntä kiittää
Viimeiset pari viikkoa ennen näytelmän ensi-iltaa kuluvat tiiviisti Myllysaaressa. Sitä ennen näytelmää on harjoiteltu muun muassa Hälvä-Sallisten kotipihalla Espoossa.
Myös aviomies Petteri Sallinen näyttelee esityksessä.
– Tässä kävi nyt niin, että kun perinteisesti kesäteatteri siirtyy sisätiloista ulos, me siirrymme ulkoa sisälle, vitsailee tositelevisiotähti Suvituuli Vainiota näyttelevä ”Kätevä emäntä” Minna Kivelä.
Ohjaaja on antanut ryhmälleen paljon vapauksia.
– Anu antaa meidän temmeltää, mutta katsoo päältä ja hillitsee tarvittaessa. Ei siltä nyt ihan kaikki mene läpi, Kivelä kiusoittelee.
Myös ohjaajalla itsellään on näytelmässä pieni rooli.
– Vilahdan näyttämöllä ihan pikkuisessa roolissa. Siis niin pienessä, että rooliin ei olisi kannattanut palkata ketään. Halvaksi tuli tuottajalle, Anu Hälvä nauraa.
Brasilialaiset hylkäsivät Helsinki Cupin
Jalkapallojunioreiden turnaukseen osallistuu aiempia vuosia vähemmän ulkomaalaisjoukkueita huonosta taloustilanteesta johtuen.
Lauantaihin asti kestävä Helsinki Cup on tänä vuonna suurempi kuin koskaan. Turnaukseen osallistuu noin 20 000 nuorta jalkapalloilijaa. Tästä huolimatta ulkomaisten seurojen kiinnostus on jäänyt totuttua viileämmäksi. Helsinki Cupin kehityspäällikkö Kirsi Kavanne arvioi laskun johtuvan heikosta taloustilanteesta.
– Maailman talouden tilanne on varmasti vaikuttanut siihen, että ulkolaisia joukkueita on jäänyt pois. Sen voin ainakin sanoa, että enemmän on saanut tehdä töitä tänä päivänä sen eteen, että ollaan saatu joukkueita tänne.
Käynnissä olevien MM-kisojen voisi kuvitella lisäävän Helsinki Cupin suosiota, mutta ainakin Brasilian osalta vaikutus on ollut päinvastainen.
– Meillä on tavallisesti ollut paljon enemmän joukkueita Brasiliasta, mutta kun heillä on nyt MM-kisat, niin se verottaa tietysti meitä. He jäävät mielummin kotiin katsomaan omia kisojaan, Kavanne sanoo.
Helteinen sää jatkuu
Pohjoiseen virtaa lähipäivinä viileämpää ilmaa ja paikoin tulee myös sadekuuroja.
Tiistaina on suuressa osassa maata poutainen ja aurinkoinen hellepäivä. 
Pohjanmaan rannikkoseudulla sekä aivan pohjoisimmassa Lapissa voi päivän
 aikana tulla sadekuuroja, ensin mainitulla alueella voi ukkonenkin 
jyrähtää.
Ylimmillään lämpötila kohoaa 30 asteen vaiheille 
niin pohjoisessa kuin lounaassakin.
Illaksi pohjoisimpaan Lappiin virtaa
 viileämpää ilmaa ja sadekuurot hieman yleistyvät. Muualla maassa ilta 
on poutainen ja aurinkoinen. Lämpötila on päälaen Lappia lukuunottamatta
 illallakin yli 20 asteessa. Yö on melko selkeä ja paikoin varsin 
lämminkin.
Keskiviikkona kylmä rintama jakaa Suomen kahtia 
käsivarren Lapista Pohjois-Karjalaan ulottuvalla akselilla. Rintaman 
kohdalla sadekuuroja tulee yleisesti Perämeren rannikko – 
Pohjois-Karjala -linjalla. Muualla on poutaa ja aurinkoistakin. Rintaman 
pohjoispuolella lämpötila on enimmäkseen 20 asteen vaiheilla, sen 
eteläpuolella on helteisen lämmintä.
Jatkossa kylmä rintama 
saavuttaa myös maan eteläosan ja sää hieman viilenee. Koko maassa 
pysytään kuitenkin ihan kesäisen lämpimissä lukemissa.
Jälleen yksi KHL-seura talousvaikeuksissa
Riian Dinamon ensi kausi on vaakalaudalla. Seura on anonut Latvian valtiolta taloudellista tukea.
Latvialainen KHL-seura Dinamo Riika on talousvaikeuksissa. Seura on pyytänyt Latvian valtiolta taloudellista tukea, muttei ole saanut sitä. Pahimmassa tapauksessa joukkue joutuu vetäytymään ensi kauden KHL:stä.
Seura yrittää edelleen raapia ensi kauden budjetin kasaan. Sen takia se ei ole tehnyt kesällä pelaajasopimuksia.
KHL:stä ovat lähteneet talousvaikeuksien takia jo Lev Praha ja Spartak Moskova. Donbass Donetsk siirtyy puolestaan pelaamaan Ukrainan kansallista sarjaa ensi kaudeksi.
Suomessa Riian Dinamon talousvaikeuksista uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2014070818471516_jk.shtml).
Leikkipuistoissa leikitään ohjatusti – ollut tänä vuonna suosittua
Joensuussa ohjatut leikkipuistopäivät ovat tänä vuonna olleet suosittuja. Yliohjaaja Mika Niirasen mukaan puistot ovat välillä olleet tupaten täynnä.
Ohjattu leikkipuistotoiminta on ollut huippusuosittua Joensuussa tänä vuonna.
Yliohjaaja Mika Niiranen Joensuun kaupungilta kertoo, että varsinkin Karsikossa leikkipuisto on välillä ollut tupaten täynnä.
Kyselyn mukaan vanhemmat ovat kiitelleet ohjaajia.
– Sellaista palautetta on tullut, että tekemistä on ollut tarpeeksi ja on koettu mukavaksi se, että sitä on paljon, Niiranen kertoo.
Palvelua tarjotaan Joensuun seudulla yhteensä kuudessa leikkipuistossa.
Toiminta työllistää lähes viisikymmentä hoitoalan opiskelijaa heinäkuun puoliväliin asti.
Yliohjaaja Niiranen uskoo, että ohjattua toimintaa järjestetään Joensuun leikkipuistoissa myös ensi vuonna.
Leikkipuistotoiminta on periaatteessa suunnattu 4-10- vuotiaille, mutta Niirasen mukaan vanhempiakin lapsia on nähty paikalla leikkimässä.
– Ainoa negatiivinen palaute on ollut, että ohjattuun leikkihetkeen ei saa tuoda alle nelivuotiainen, pohtii Niiranen.
Perheyrittäjien Vanhanen lyttäsi täysin veroprofessorin mielipiteet
Perheyrittäjien toimitusjohtaja Matti Vanhanen ja Aalto-yliopiston vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas ovat täysin eri mieltä perintöveron poistamisesta tai muuttamisesta.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen pitää veroprofessori Heikki Niskakankaan perintöveropuheita suorana loukkauksena perheyrittäjiä kohtaan.
– Ei voisi pahemmalla tavalla perheyrittäjiä ivata. Toivon todella, ettei Aalto-yliopistossa tulevia verovirkamiehiä kouluteta tällä asenteella, Vanhanen lausui Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vanhasen mukaan asenne, jonka mukaan heidät koetaan toisten kustannuksella eläviksi, on täysin väärä.
– Sitä en kerta kaikkiaan voi hyväksyä.
Professori Heikki Niskakangas totesi maanantaina Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että perintöveron poistaminen johtaisi ns. Downton Abbey -yhteiskuntaan, jossa varakkain prosentti vaurastuisi selvästi muita nopeammin.
Niskakankaan mukaan perintö- ja lahjaveron poistaminen olisi täysin vastuutonta. Samalla hän muistuttaa, että Perheyritysten liitto on tässä asiassa veropolitiikan häirikkö, joka ajaa suurehkojen perheyritysten omistajien etuja.
Perintö- ja lahjavero tuottavat valtiolle viime vuonna noin 650 miljoonaa euroa. Professori Niskakangas laskee, että veron tuotto nousee jopa miljardiin euroon, kun suurten ikäluokkien omaisuus siirtyy seuraavalla sukupolvelle.
Kylylahti Copperin omistaja vaihtuu
Kaivosyhtiön nykyinen omistaja Altona Mining Ltd on hyväksynyt ruotsalaisen Boliden-konsernin tekemän ostotarjouksen. Kylylahti Copper Oy:n omistajan arvioidaan vaihtuvan lokakuun alussa.
Polvijärvellä ja Kaavilla toimivan kaivosyhtiö Kylylahti Copper 
Oy:n omistaja vaihtuu. Yhtiön nykyinen australialaisen omistajan Altona Mining -yhtiön 
hallitus on hyväksynyt ruotsalaisen Boliden-konsernin tekemän ostotarjouksen.
Myynti koskee koko Kylylahti Copperin osakekantaa. Kauppaan
sisältyvät myös muut Altona Miningin Suomen toiminnot, lukuun ottamatta
kaivostoimintaa Outokummun Hautalammilla ja Leppävirran Särkiniemessä.
Kauppahinta on 95 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Omistajan vaihdoksen on arvioitu tapahtuvan lokakuun alussa.
Kauppa vaatii kuitenkin vielä Altona Miningin osakkeenomistajien enemmistön
sekä Suomen kilpailuviranomaisen hyväksynnät.
Imatra valmistelee uutta teatteria nykyisen paikalle
Neuvotteluita jatketaan uudisrakennuksen rakentamisesta. Vaihtoehtoa pidetään kustannustehokkaimpana.
Imatran kaupunki suunnittelee uuden teatterin rakentamista. Kaupunginhallitus ohjeistaa, että nykyisen teatterin paikalle rakennettaisiin uudisrakennus. Se antoi asiasta konserniohjeen.
– Tarkasteluvaihtoehtojen pohjalta tämä on edullisin ratkaisu, kertoo Imatran kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Tanninen.
Teatterin paikkaa on Imatralla mietitty muun muassa Kulttuuritalo Virran yhteyteen, mutta nykyiselle paikalle rakennettavaa uudisrakennusta pidetään edullisimpana vaihtoehtona.
– Siihen liittyy myös se, että viereisessä rakennuksessa on jo olemassa piennäyttämö, joka on tarkoitettu muun muassa lapsiteatterikäyttöön, Tanninen kertoo.
Tavoite on, että Imatran teatteri voisi jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa vuonna 2016. Imatran teatterin nykyisessä kiinteistössä on sisäilmaongelma.
– Teatterilta on jo selkeitä esityksiä ja suunnitelmia, jotka varmistavat ettei teatteritoimintaan tule katkosta. Rahoitusratkaisuihin palataan talousarviokeskustelun yhteydessä syksyllä, Tanninen sanoo.
Ikosella huikeat kilometrit takana ennen MM-starttia
Pasi Ikonen on viimeistellyt kuntoaan paikan päällä Alppien maastossa keskiviikon pitkän matkan suunnistukseen. Suunnistaja on omien sanojensa mukaan vähintään yhtä kovassa kunnossa kuin voittaessaan hopeaa Ranskassa pari vuotta sitten. 
Pasi Ikonen aloittaa suunnistuksen MM-kisojen urakkansa keskiviikkona pitkällä matkalla. Ikosen uran paras pitkän matkan suoritus on MM-hopea Ranskasta vuonna 2011. Tämän vuoden maasto Italiassa muistuttaa paljon hopeakisan maastoa.
\- On tullut MM-hopeaa muisteltua ja mietittyä, että maastossa on tosiaan samoja piirteitä. On aika vekkulia lähteä samantyyppiseen kisaan ja pikkuisen vielä paremmista lähtökohdista, Ikonen pohtii.
Suunnistaja on valmistautunut kisaan huikeilla kilometrimäärillä: viimeisen vuoden aikana Ikonen on juossut 6600 kilometriä ja suunnistanut 2000 kilometriä. Miehen mukaan psyykkinen ja fyysinen kunto ovat kohdillaan.
\- Kilometrejä on kertynyt paljon enemmän kuin koskaan aiemmin, sekin luo tietynlaisen tyyneyden starttien alle. En silti tietenkään tiedä, mitä kisassa tulee tapahtumaan, mutta hyvät on kutinat, Ikonen hymyilee.
Ennen keskiviikon kisaa Ikonen on juossut paikan päällä mallisuunnistuksia. Maasto jyrkkine nousuineen ja laskuineen on hänen mukaansa haastava.
\- Toivottavasti ei nähdä suunnistajia kävelemässä. Katsotaan sitten miltä tuntuu lauantain viestissä, Ikonen sanoo viitaten MM-kisojen viimeiseen päivään.
Juho lähti, laulut jäivät elämään
Vaikea sairaus vei viime lokakuussa 31-vuotiaan muusikon Juho Koivuahon, tamperelaisen Plain Fade -yhtyeen kantavan voiman. Hän ehti vielä saattohoidossa kotona tehdä musiikillisen testamenttinsa. Valediction-albumin joukkorahoituksen voitosta puolet menee Meilahden sairaalalle.
Juho Koivuaho sairastui keväällä 2008 akuuttiin lymfaattiseen leukemiaan. Häntä hoidettiin ensin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja myöhemmin Meilahden sairaalassa Helsingissä. Raskaiden hoitojen ja kantasolusiirtojen jälkeen mies palasi töihin sosiaalialalle ja keräsi ympärilleen Victims Of Ikuri-nimisen kokoonpanon.
– Juholla oli parikin pidempää jaksoa, joiden aikana hän eli aika lailla normaalia nuoren miehen elämää. Taustalla varmaan oli pelko uusiutumisriskistä, mutta hän pysyi silti positiivisena kaverina, kertoo miehen lapsuudenystävä ja bändikaveri Juho Salmi. Hän toimi myös Valedictionin äänittäjänä, tuottajana ja basistina.
Vakava sairaus puhkesi uudelleen alkuvuodesta 2013. Elokuun lopussa hoitokeinot olivat käyneet vähiin, ja Juho Koivuaho otti  puheeksi musiikin tallentamisen.
Saattohoidon alettua kotona Juho sai kuitenkin kerättyä voimansa ja laittoi minulle viime syyskuun alussa tekstiviestin, että "aloitetaanpas äänitykset". 
– Juholla oli muutamia kappaleita, joita hän ei ollut missään vaiheessa äänittänyt. Hän pyysi minulta laitteistoa lainaan äänitystä varten, ja tarjouduin samalla auttamaan häntä tarvittaessa.
– Kunto vaihteli ja välillä näytti siltä, ettemme pystyisi tekemään mitään. Saattohoidon alettua kotona Juho sai kuitenkin kerättyä voimansa ja laittoi minulle viime syyskuun alussa tekstiviestin, että "aloitetaanpas äänitykset".
– Lähdin seuraavana päivänä Helsinkiin, ja kuukausi olikin todella intensiivinen; olin paljon siellä yötä ja teimme hommia pienin tauoin. Juhon kunto kuitenkin heikkeni loppua kohden ja hän kuoli 3. lokakuuta 2013.
Mahtipontisen musiikin ystävä
Juho Koivuaho rakasti kaikenlaista musiikkia, mutta viimeiseksi jääneen sooloalbumin kahdeksalla kappaleella soivat aiempaa maanläheisemmät laulut.
– Plain Fade-homma oli mahtipontista ja maalailevaa, isoja kaaria ja aika paljon instrumentaalia. Nämä viimeiset kappaleet ovat ainakin minun näkemykseni mukaan paljon henkilökohtaisempia ja lyriikkavoittoisia.
– Vähän huvittavasti homma silti siinäkin paisui ja huomasi, että taustalla on sama tyyppi - ruvettiin äänittämään muun muassa harppuja ja päällekkäisiä urkuja. Juho oli mahtipontisen musiikin ystävä!
Valedictionilla musisoivat molempien Juhojen lisäksi Jussi Lehtinen, Olli Rahkonen, Jussi Matikainen, Liisa Honkanen ja Janne Martinkauppi. Misty Cowboy -kappaleella huuliharppua soittaa suomalainen rock-legenda Michael Monroe ja Kirkuk-kappaleella kitaraa teatteriohjaaja Sakari Hokkanen.
Vähän huvittavasti homma silti siinäkin paisui ja huomasi, että taustalla on sama tyyppi - ruvettiin äänittämään muun muassa harppuja ja päällekkäisiä urkuja.
Juho Koivuahon muistokirjoitukseksi jäänyt Victims Of Ikurin albumi julkaistaan viimeistään tämän vuoden lokakuussa. Sen julkaisuun kerätään heinäkuun ajan varoja Mesenaatti-sivuston kautta; keräystavoite on 15 000 euroa.
– Varoja on kertynyt jo sen verran, että Valediction julkaistaan. Joukkorahoituskampanjan voitosta puolet menee levyn tekijöille ja puolet Meilahden sairaalan hematologian osastoille 7 A ja 7 B, joilla Juhoa hoidettiin. Se on ikäänkuin hänen osuutensa levystä.
OYS leikkaa tehokkaasti
Oulun yliopistosairaalan leikkaustoiminta menestyy hyvin kansallisessa Intensium-vertailussa. OYS on viime vuoden aikana lisännyt leikkaustoimintaa ja kehittänyt leikkauspotilaan hoitoketjua.
Oulun yliopistosairaala on useiden vuosien ajan ollut mukana raskaan kirurgian kansallisessa vertailussa. Leikkaustoiminnan Intensium-vertailussa mukana on 25 suurinta yksikköä Suomesta. OYS sijoittuu selvästi keskiarvon yläpuolelle, kymmenenneksi, ja ero kärkeen ei ole suuri.
OYS:n vahvuuksia on tehokkuus vaativien leikkausten leikkaussaliajan käytössä.
Esimerkiksi isojen aikuiskirurgisten leikkausten vaatimasta saliajasta OYS:n käyttöaste on 44 prosenttia, kun koko maan keskiarvo on 40 prosenttia.
–Viime vuosina on tehty lukuisia parannuksia, joiden ansiosta potilaat tulevat entistä paremmin valmisteltuina leikkaukseen, toteaa OYS:n operatiivisen tulosalueen johtaja Kari Haukipuro.
Esimerkiksi leikkaussaliin tulevien potilaiden valmisteluun käytetään erillisiä tiloja, jolloin kalliimpi leikkaussaliaika voidaan käyttää tehokkaammin. Myös laikkauksiin tarvittavan henkilökunnan mitoistusta ja kokoonpanoa on hienosäädetty.
–Käytössä on myös erityinen 'häntätoiminto', eli leikkaussaliin varataan muutamia potilaita päivittäin, joilla ei ole varsinaista saliaikaa. Ensimmäisenä vapautunut sali hoitaa sitten nämä potilaat, Kari Haukipuro kertoo.
OYS:n operatiivisen tulosalueen leikkausmäärä vuonna 2013 oli kaikkiaan 25.600 kpl käsittäen aikuiskirurgian, neurokirurgian, silmätaudit, korva-, nenä- ja kurkkutaudit ja suu- ja leukakirurgian.
Selostajat vitsailivat baseball-fanin kustannuksella – kymmenen miljoonan oikeushaaste
Andrew Rector vaatii ESPN-kanavalta kymmentä miljoonaa dollaria kunnianloukkauksesta.
Yhdysvalloissa puhuttaa tapaus, jossa baseball-seura New York Yankeesin kannattaja on haastanut televisiokanava ESPN:n oikeuteen.
Andrew Rector nukahti kesken Yankeesin ja Boston Red Soxin ottelun huhtikuussa. ESPN:n kuvaajat huomasivat tämän ja ottivat hänet kuviin. Myös ESPN:n selostajat tarttuivat tapaukseen ja vitsailivat hieman Rectorin kustannuksella.
Nyt Rector on haastanut televisiokanavan oikeuteen ja vaatii kymmentä miljoonaa dollaria kunnianloukkauksesta. Rectorin mahdollisuuksia voittaa juttu polkevat kanteen lukuisat kirjoitusvirheet ja MLB-liigan julkaisema [YouTube-video ESPN:n lähetyksestä](http://www.youtube.com/watch?v=1FDrcWTSczs#t=81).
Rectorin mukaan selostajat kutsuivat häntä muun muassa "lihavaksi lehmäksi, joka ei ansaitse olla Yankeesin kannattaja". Ainakaan YouTube-videolta ei tällaisia solvauksia löydy.
Metsähallitus kulottaa tällä viikolla Etelä- ja Länsi-Lapissa
Metsähallitus tekee metsänhoidollista kulotusta Ranualla ja Tervolassa tiistaina ja torstaina.
Ranuan Pahkalehdossa 26,5 hehtaarin alueen 8.7. ja Tervolan Kätkävaarassa torstaina 10.7. noin puolenpäivän aikaan. Kulotuksella parannetaan uuden perustettavan metsän kasvuolosuhteita ja lisätään monikäyttömetsissä olevan hiiltyneen puun määrää ns. kulolajien elinympäristöksi.
Ranualla tehtävä kulotus on metsänhoidollinen toimenpide, jolla parannetaan maaperän ph-arvoa, ravinteisuutta ja lämpö-olosuhteita. Kulotusaloille perustettavat taimikot ovat terveitä, laadullisesti hyviä ja nopeakasvuisia. Siten kulotus on pitkässä juoksussa myös taloudellisesti hyvä maanparannuskeino, vaikka metsänuudistamismenetelmistä se onkin selvästi kallein. Kulotuksen jälkeen kohteelle suoritetaan konekylvö, jossa maaperän muokkaus ja siementen kylväminen tapahtuu samanaikaisesti.
Hyötyä luonnolle
Tervolassa Metsähallitus toteuttaa Suomen metsäkeskus Lapin teettämän kulotuksen, jossa 13 hehtaarin kulotettavasta alueesta 2,6 hehtaaria on pystymetsää, eli kyseessä on luonnonhoidollinen kulotus.
Kulotuksella on luonnonhoidollisia hyötyjä. Metsäpaloalueilla viihtyvät eliölajit ovat vähentyneet metsäpalojen sammutuksen tehostuttua. Metsätaloudellisilla kulotuksilla saadaan ns. askelkiviä, jotka auttavat näitä lajeja leviämään alueelta toiselle. Metsäpalot sammutetaan tehokkaasti myös suojelualueilla, joten kulolajien menestyksen kannalta on tärkeää säilyttää verkostomaisuus metsänhoidollisten kulotusten ja puhtaasti luonnonhoidollisten kulotusten sijoittumisessa. Luonnonhoidolliset kulotukset tehdään yleensä suojelualueilla.
Pyykit sisälle 
Alueen ihmisiä pyydetään huomioimaan mahdollinen sankkakin savu, joka kulotusalueelta nousee.
Kulotusalueelta leviävä savu saattaa aiheuttaa joillekin hengitysvaikeuksia. Mikäli henkilöllä on taipumusta hengitysoireisiin, hänen on hyvä pysytellä sisätiloissa ja sulkea ovet ja ikkunat. Ulkona tuulettumassa tai kuivumassa olevat tekstiilit saattavat myös alkaa haista savulle. Tämän vuoksi olisi hyvä kuivata pyykit sisällä, mikäli ulkona tuntuu savunhajua. 
Yhdysvallat varoittaa Afganistania mahdollisen vallankaappauksen seurauksista
Tuhansien äänestyspaikkojen vaalivilppiepäilykset tutkitaan ennen virallisen vaalituloksen antamista.
Afganistanin saama talousapu on vaarassa, jos siellä yritetään vallankaappausta, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Afganistanissa kiistellään presidentinvaalin tuloksesta ja siellä on ilmennyt aikeita perustaa maahan rinnakkainen hallitus.
Alustava vaalitulos julkaistiin eilen maanantaina. Viranomaiset nimesivät toisen kierroksen voittajaksi entisen valtiovarainministeri Ashraf Ghani Ahmadzain. Hän on työskennellyt myös Maailmanpankissa ekonomistina. Alustavien tulosten mukaan toiseksi jäänyt entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ei tunnusta tulosta.
Virallinen vaalitulos on määrä julkistaa myöhemmin heinäkuussa. Sitä ennen tarkistetaan vilppiepäilykset. Vaalilautakunta on saanut tietoonsa vaalivilppitapauksia, joissa osassa mukana on ollut viranomaisia. Äänestyspaikkoja oli kaikkiaan 23 000. Niistä ainakin 7 000 tarkistetaan epäilyksien vuoksi. Abdullah on vaatinut, että 11 000 äänestyspaikan toimet tutkitaan.
Ghania kannattivat etenkin paštut maan etelä- ja itäosissa. Abdullahin kannattajista suuri osa on Afganistanin pohjoisosien asukkaita. Maa jakautui etelään ja pohjoiseen sisällisodassa vuosina 1992–1996. Esimerkiksi YK on varoittanut, että jännitteet voivat kiristyä jälleen heimojen väliseksi väkivallaksi.
MM-kisoissa ilahduttanut häviävä spray käyttöön myös Mestarien liigaan
Brasilian MM-kisoissa tuomarit ovat merkanneet vapaapotkun ja pelaajamuurin paikan valkoisella, partavaahtoa muistuttavalla spraymaalilla. Itsestään haihtuvan sprayn keksijän mukaan apuväline nähdään tulevaisuudessa myös Mestareiden liigassa.
Yksi Brasilian MM-kisojen onnistuneimpia uudistuksia on ollut erotuomareiden uusi apuväline: valkoinen spraysuihke. Minuutin sisään nurmen pinnasta haihtuvalla maalilla voi merkata niin vapaapotkun kuin pelaajamuurin paikan.
Suihkeen keksijän, brasilialaisen Heine Allemagnen mukaan MM-kisat eivät jää tv-katsojia ympäri maailman viihdyttäneen vimpainen ainoaksi näyttämöksi, vaan ensi kaudella myös Mestarien liigassa tuomarit pääsevät suihkuttelemaan merkintöjä nurmen pintaan.
\- On jo sovittu, että Uefa ottaa suihkeen käyttöön mestaruusturnauksiinsa, Brasiliassa MM-kisoja seuraava Allemagne sanoi haastattelussa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei ole vielä vahvistanut Allemagnen sanomisia, mutta todennäköisesti Euroopan suurkilpailut ovatkin suihkeen seuraava aluevaltaus. Etelä-Amerikassa merkkaus-sprayta on käytetty jo pitkään.
Allemagne itse haluaisi suihkeen leviävän maiden liigoihin, kuten Englannin Valioliigaan asti.
\- Jotkut ovat olleet asian suhteen vanhoillisia, mutta toivon ihmisten ympäri maailman, Valioliiga mukaan lukien, olevan vaikuttuneita MM-kisoissa näkemästään, Allemagne maalaili.
Eroanomuksen jättänyt kunnanhallituksen puheenjohtaja jatkaa sittenkin
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi (kesk.) päätti erota tehtävästään, koska koki menettäneensä niin valtuuston kuin oman valtuustoryhmänsä luottamuksen. Maanantaina valtuuston piti valita uusi kunnanhallituksen puheenjohtaja ylimääräisessä kokouksessa. Toisin kuitenkin kävi.
Eroanomuksen jättänyt Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi jatkaa sittenkin tehtävässään. Päätös syntyi puolta tuntia ennen maanantaina pidettyä ylimääräistä valtuuston kokousta, jossa oli tarkoitus valita Lapille seuraaja.
Lappi jätti eroilmoituksen edeltävässä valtuuston kokouksessa, kun hänen puoltamansa kunnanhallituksen esitys rivitalon ostamisesta kunnalle kaatui. Myös keskustan enemmistö vastusti ostamista.
Lappi koki menettäneensä äänestyksessä niin valtuuston kuin oman ryhmänsä luottamuksen.
– Minulla oli selkeä tunne, etten nauti keskustan luottamusta, sanoo Lappi.
Sopu kuitenkin näytti syntyneen ennen maanantain kokousta. Lapin mukaan valtuusto sitoutui noudattamaan kunnan yhteistä strategiaa, jotta Virolahden orastavaan kehitykseen saadan potkua. Lappi ei kommentoi kääntyikö valtuusto rivitalokauppojen taakse.
– Jos luottamus kerta on palautettu, niin voin jatkaa hallituksen puheenjohtajana.
Varustaudu huippusarjan seuraavaan kauteen Game of Thrones -viineillä
Game of Thrones jatkuu ensi keväänä. Silloin markkinoille tulee sarjan mukaan nimetyt viinit.
Tauolla olevan HBO:n supersuositun tv-sarja Game of Thronesin viides kausi pyörähtää käyntiin ensi keväänä. Uusia jaksoja voi katsella Game of Thrones -viinejä siemaillen.
Australialainen Common Ventures on suunnitellut [The Wines of Westeros](http://www.thewinesofwesteros.com/) -viinisarjan, johon kuuluu 12 eri viiniä. Viinit on nimetty sarjassa esiintyvien sukujen sekä esimerkiksi White Walkersien mukaan.
\- Päättäväiset ja vahvat suvut saivat nimensä punaviineihin, ovelat ja salaperäiset taas valkoviineihin, **Jane Burhop** Common Venturesista kertoo.
**Lue myös:**
[Kun fanitus menee liian pitkälle – katso video Game of Thrones -häistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221642)
[Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214298)
**Lähteet:** thewinesofwesteros.com, BuzzFeed
Luottosentteri pitkään sivussa – Olli Jokiselle heti isompi rooli tarjolla?
Mike Fisherin akillesjänne leikattiin viime viikolla. Hän on sivussa ensimmäisten arvioiden mukaan neljästä kuuteen kuukautta.
NHL-seura Nashville Predators kärsi kovan takaiskun, kun Mike Fisherin akillesjänne meni poikki kesän harjoituksissa. Predators tiedotti, että 34-vuotias sentteri on pahimmillaan jopa puoli vuotta sivussa.
Predatorsin kapteenistoon kuuluva Fisher teki viime kaudella 20 maalia ja 49 tehopistettä. Kokeneen työjuhdan pitkä sairausloma tekee Nashvillelle hallaa kivikovassa läntisessä konferenssissa.
Predatorsin onneksi seura vahvisti sentteriosastoaan hiljattain. Vuoden sopimuksella Nashvilleen saapuneelle Olli Jokiselle saattaa Fisherin loukkaantumisen myötä olla tarjolla suunniteltua isompi rooli, kun NHL-kausi pyörähtää käyntiin lokakuussa.
Lypsykarjanavetat saivat eniten maatalouden tukirahoja
Etelä-Pohjanmaalla on tehty alkuvuonna runsaasti maatalouden rahoitustukipäätöksiä. Suurin potti on jaettu lypsykarjanavettojen investointeihin. Parhaillaan on menossa tukien kesähaku.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt alkuvuonna maatalouden investointeihin avustusta tai korkotukilainaa 225 hakijalle. Jaettu tukipotti on yhteensä yli 25 miljoonaa euroa.
Eniten tukia myönnettiin lypsykarjanavettojen investointeihin, mutta myös tilanpidon aloittamiseen sekä muun muassa lämpökeskusten ja rehuvarastojen rakentamiseen jaettiin rahaa.
Parhaillaan on menossa tukien kesähaku, joka päättyy 15. elokuuta, ja viimeinen haku on vielä syksymmällä syys-lokakuussa.
Tilojen sukupolvenvaihdoksiin liittyviä hakemuksia voi laittaa vireille jatkuvasti. Jos rahoituksen haluaa kuitenkin nykyisillä ehdoilla, kannattaa hakemus tehdä lokakuun loppuun mennessä, muistuttaa rahoituspäällikkö Laila Luoma.
Kuukautisten varhainen alkaminen saattaa kertoa tulevista terveysriskeistä
Alle 12-vuotiaana alkavat kuukautiset liittyvät tulosten perusteella suurempiin terveysriskeihin ja lyhempään elämään.
Brittitutkimuksen mukaan kuukautisten alkamisajankohdasta voi mahdollisesti päätellä miten pitkään nainen todennäköisesti elää.
Brittien havainnot perustuvat aikaisempien tutkimusten aineistojen uudelleen analysointiin. Tutkimusten seuranta-ajat vaihtelivat 7:n ja 28 vuoden välillä, mutta valtaosaa osallistujista seurattiin kunnes he olivat lähes 70-vuotiaita tai vanhempia.
Analyysin perusteella 40–80-vuotiaiden naisten riski kuolla tutkimusten seurantojen aikana oli viidenneksen suurempi, jos hänen kuukautisensa olivat alkaneet alle 12-vuotiaana. Myöhemmät kuukautiset eivät kuitenkaan suoneet lisävuosia. Yhteys havaittiin tarkastellessa kokonaiskuolleisuutta. Sydän- ja verisuonitautikuolleisuuden suhteen tulokset olivat epäselvempiä.
Kuukautisten alkamiseen vaikuttavat hyvin monet seikat, jotka saattavat myös selittää nyt saadut tulokset. Yksi tällainen tekijä on lihavuus, jonka tiedetään aikaistavan kuukautisten alkua. Tutkimuksessa ei kuitenkaan huomioitu monia kuolleisuuteen vaikuttavia elintapoja, joten tuloksia kannattaa tulkita varoen.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/early/2014/06/11/aje.kwu113.abstract).
Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa käy kuhina
Venäjältä tulevien viisumihakemusten vähentyminen ei näy Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa. Työt ovat päinvastoin lisääntyneet.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa riittää töitä venäläismatkailijoiden vähenemisestä huolimatta.
Venäjältä tulleiden viisumihakemusten määrän odotetaan putoavan jopa viidenneksellä, koska ruplan heikkeneminen on vähentänyt venäläisten matkailua Suomeen.
Kouvolan viisumipalvelukeskusen työt eivät ole kuitenkaan vähentyneet, sillä sinne on saatu lisää töitä. Viisumeiden käsittelyä on siirretty Kouvolaan esimerkiksi Pietarista.
Kouvolassa käsitellään hakemuksia jo viidestä eri konsulaatista. Noin kolmannes kaikista Moskovan hakemuksista käsitellään Kouvolassa.
Viisumipalvelukeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 70 vakinaisen työntekijän lisäksi 35 kausiapulaista. Vakituisia työntekijöitä lisättiin kymmenellä viime lokakuussa.
Tutkimus: Hämähäkki soittaa verkkoaan kuin kitaraa
Brittitutkijat havaitsivat, että hämähäkinseitti lähettää laajoille taajuusalueille värähtelyä, joka kertoo hämähäkille muun muassa saaliista ja mahdollisesta parittelukumppanista.
Brittitutkijoiden mukaan hämähäkinverkko on paitsi erittäin kestävä, myös vaikuttava kommunikaatioväline. Kun verkon lankoja näppäillään kuin kitarankieliä, ne lähettävät värähtelyä laajoille taajuusalueille.
Verkon sointi puolestaan välittää hämähäkille tietoa muun muassa siitä, millainen saalis verkkoon on tarttunut sekä tietoa lähestyvän mahdollisen parittelukumppanin aikeista ja ominaisuuksista.
Näppäilemällä verkon lankoja ja kuuntelemalla kaikuja hämähäkki voi arvioida verkkonsa kuntoa, tutkijat sanovat.
Hämähäkit myös virittävät verkkoaan, sekä muuttamalla seitin ominaisuuksia että verkon lankojen välistä jännitystä ja yhteyksiä.
Useimmilla hämähäkeillä on huono näkö ja ne nojaavat aistihavainnoissaan lähes pelkästään seitin värähtelyyn, kertoo tutkimusta johtanut Beth Mortimer Oxfordin yliopistosta.
He tutkivat hämähäkinverkkon kuitujen värähtelyä ampumalla niitä luodeilla ja kuvaamalla vaikutusta erikoisnopealla kameralla. Laseria he käyttivät voidakseen mitata yksityiskohtaisesti pienimmätkin värähtelyt.
Tutkija Chris Holland Sheffieldin yliopistosta toteaa, että hämähäkinseittien vaikuttavat mekaaniset ominaisuudet ovat hyvin tunnettuja, mutta seitin värähtelyominaisuuksiin on kiinnitetty vähemmän huomiota.
– Nyt havaitsimme, että ne ovat myös vaikuttava kommunikaatioväline, hän toteaa.
Professori Fritz Vollrath Oxfordin yliopistosta sanoo, että verkon ominaisuudet – poikkeuksellinen lujuus yhdistettynä kykyyn lähettää vivahteikasta tietoa – voivat auttaa kehittämään muun muassa uudenlaisia kevyitä älykkäitä antureita.
Mortimer pitää mahdollisena, että hämähäkit pyrkivät kutomaan verkon, joka "kuulostaa oikealta", koska sen ääniominaisuudet ovat läheisesti sidoksissa verkon vahvuuteen ja joustavuuteen.
Aarteenetsintä on kärsivällisten puuhaa – tarina ikivanhasta kolikosta ja 200 pullonkorkista
Aarteenetsinnän harrastajia on Suomessa arviolta tuhansia. Yleensä metallinpaljastin hälyttää ruosteiseen pullonkorkkiin tai tölkinnipsuun, mutta joskus joukossa voi olla ihan oikeakin aarre.
Arvo Talve haravoi maastoa metallinpaljastimella ja erilaiset piippaukset katkaisevat jatkuvasti kesäisen luonnon äänet.
Kun kuuluu kirkas ääni, ollaan lähellä löytää jotain kivaa.
– Jos siellä on ruosteista rautaa, kuuluu erilainen ääni. Kun kuuluu kirkas ääni, ollaan lähellä löytää jotain kivaa, Talve sanoo.
Arvo Talve on aloitteleva aarteenetsijä. 
Aarteenetsijöitä on Suomessa arviolta tuhansia. [Aarre maan alla -foorumilla](http://www.aarremaanalla.com/) käyttäjiä on vajaat kolme tuhatta. Foorumilla aarteenetsinnän harrastajat jakavat kuvia, kertovat parhaista löydöistään ja suunnittelevat tapahtumia. Jos joku löytää esineen, eikä tiedä, mikä se on, saa foorumilta usein ratkaisun.
Sain tänään puhelun Museovirastolta, koskien kattilaa, jonka löysin v. 2012. Kattila/pata on ajoitettu usean asiantuntijan toimesta rautakauden ristiretki-ajalle. Tällaiset esineet ovat kuulemma hyvin harvinaisia löytöjä. - Leijona
Pinpointer osoittaa tarkan paikan
Talve kävelee eteenpäin ja heiluttelee metallinpaljastinta. Kun laite antaa suurpiirteisen tuloksen, voi tarkempaa paikkaa selvittää pinpointterin avulla. Pinpointer on esine, jota järjestyksenvalvojat käyttävät etsiessään piilotettuja veitsiä ja muita metalliaseita ihmisten hihoista.
– Pinssin lukonkin löytää helposti rantahiekasta. Tai korvakorun taustakappaleen, Talve sanoo.
Nyt sekä metallinpaljastin että pinpointer piippaavat, mutta maasto on sen verran kivikkoista, ettei Talve vaivaudu kaivamaan. Matka jatkuu.
Löysin alkusyksystä vaimon veljen kanssa Ikaalisista Kyrösjärven saaresta kullatun hopeasormuksen, jonka toimitin erinäisten vaiheiden kautta Museovirastolle. -- "Löytämänne sormus on tyypiltään 1500-luvun alkupuolen sormus. Vastaavia on Suomesta joitakin kymmeniä. --" - Tri Tuonela
Polunvarresta voi löytyä mitä tahansa
Metallinpaljastin päästää piippauksen. Viiden sentin syvyydessä on metallia.
Ihmiset tiputtelevat mitä kummallisempia esineitä, mutta enemmän täältä roskaa löytyy kuin rahaa.
– Mulla on vahva veikkaus, että se on pullonkorkki, Talve arvelee. Hän kaivaa maata lapiolla.
– Kato, se oli pullonkorkki. Tosi ruosteinen.
Kärsivällinen aarteenetsinnässä saa olla, sillä vain harvoin metallinpaljastimella löytää oikean aarteen.
– Polunvarresta voi löytää mitä tahansa. Ihmiset tiputtelevat mitä kummallisempia esineitä, mutta enemmän täältä roskaa löytyy kuin rahaa. Kyllä noi tölkkinipsut ja röökiaskin foliot ovat ne yleisimmät löydöt, Talve kertoo.
– Kahtasataa pullonkorkkia kohden sä nostat yhden kolikon.
Hihnanjakaja löytyi pellon ja joen väliseltä suojavyöhykkeeltä. -- "Kuvien perusteella arvelen, että olet mahdollisesti löytänyt viikinkiaikaisen (800-1050 jKr.) nahkavyön osan eli nk. hihnanjakajan. Nämä ovat olleet miehen vyössä osina, joissa on voinut olla kiinnityshelojen avulla kiinnitettyjä vyön lisähihnoja. --" - Winsku
Kymmenen penniä vuodelta 1866
Samoista maisemista Talve kuitenkin löysi pari viikkoa sitten kymmenen pennin kolikon vuodelta 1866. Kolikko oli sen verran huonokuntoinen, että Talve arvelee sen arvon olevan alle kymmenen euroa.
Talveen käyttämä metallinpaljastin on arvokkaampi malli ja maksoi noin 700 euroa. Sen hinnan kattamiseen saa löytää monta kolikkoa.
– Mutta jos joku löytää kuparimarkan vuodelta 1949, niin sen arvo on noin 15 000 euroa, jos se on hyväkuntoinen.
Tänään Talve on jo ollut tutkimassa Ruisrockin jälkiä Ruissalossa. Sieltä saaliina oli kahdeksan euroa kolikkoina.
– Sain pullakahvit kotimatkalla.
_Lainaukset Aarre maan alla -foorumin Parhaat löydöt -alueelta_
Muista tämä pallogrillaaja: Tuhka kytee jopa viikkoja
Tuhkaa kertyy kotioloissa saunan pesästä,  hiiligrillistä ja tupakoitsijoille myös tuhkakuppiin. Vaara vaanii siinä,  ettei tuhkan jäähtymistä malteta aina odottaa tarpeeksi pitkään. Ja pahimmassa tapauksessa tuhka sujautetaan vaikkapa muoviseen ämpäriin.
Varomattomasti käsitelty tuhka aiheuttaa vuosittain rakennuspaloja ja rakennuspalovaaroja. Palomestari Antti Halmela Satakunnan pelastuslaitoksesta sanoo,  että tilanteet olisivat usein ennaltaehkäistävissä.  Palokunta törmää silti usein valistuksesta huolimatta esimerkiksi muovisiin tuhka-astioihin. Ne ovat vaarallisia.
–  Ongelmia tulee, jos tuhka-astia on palavaa materiaalia,  eikä siinä ole kantta tai tuhka on tyhjennetty liian aikaisin roskiin.  Ja roskiksessa kuuma tuhka pääsee kosketuksiin syttyvään materiaaliin,  kirjaa Halmela tyypillisiä tilanteita.
Tuhka-astian pitää olla palamatonta materiaalia
Tuhkan jälkihoidossa onkin tärkeintä juuri oikeanlainen tuhka-astia.
– Sen pitää olla palamatonta materiaalia: esimerkiksi metallia. Ja siinä pitää olla kansi.
Tuhka-astia pitää sijoittaa riittävän etäälle palavasta materiaalista ja astian alustan pitää olla palamatonta materiaalia.  Palomestari Halmela sanoo,  että riittävä etäisyys on karkeasti neljästä kahdeksaan metriä.
Tuhka täytyy malttaa pitää astiassa riittävän pitkään. Palomestari Halmelan mukaan tuhka voi pysyä kuumana päiviä,  jopa viikkoja.
–  Hyvä konsti on kaataa tuhka-astiaan vielä vettä. Jotkut käyttävät myös hiekkaa, mutta hiekka toimii samalla eristeenä ja tuhka voikin olla vielä kuumaa tyhjennysvaiheessa.
Kun on varmistuttu siitä, että tuhka ei ole enää kuumaa, sen saa panna jäähtyneenä sekajäteastiaan.
Kertakäyttögrillissä avotulimääräykset
Viime vuosina huolenaiheeksi paloviranomaisille ovat tulleet kertakäyttöiset grillit.
– Niiden käyttö rinnastetaan avotulen tekemiseen ja niitä koskevat samat määräykset,  palomestari Antti Halmela muistuttaa.
– Kertakäyttöisen grilin pohja on erittäin kuuma ja erityisesti täytyy huolehtia siitä,  että alusta on palamaton. Grilliä pitää myös muistaa koko ajan valvoa.
Entä miten kertakäyttöinen grilli pitää oikeaoppisesti hävittää?
– Se sammutetaan huolellisesti käytön jälkeen. Paras tapa on kaataa vettä niin paljon,  että hiilet peittyvät kokonaan. Sen jälkeen grillin annetaan jäähtyä kunnolla ennen kuin se laitetaan roskiin, Halmela kertaa.
Yle tapasi Snowdenin asianajajan: Vaatii EU-mailta suojaa tietovuotajalle
Yhdysvaltain vakoilun laajuuden paljastanut tietovuotaja Edward Snowden etsii yhä turvapaikkaa itselleen, lähes vuosi ensimmäisten paljastusten jälkeen. Snowdenin asianajaja Wolfgang Kaleck hämmästelee EU-maiden nuivaa suhtautumista. Ylen kirjeenvaihtaja Tytti Sulander tapasi Snowdenin asianajajan Berliinissä.
Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n entinen työntekijä, nykyinen tietovuotaja Edward Snowden asuu yhä Moskovassa, jonne hän pakeni vuosi sitten ensimmäisten NSA-paljastustensa jälkeen.
Koko maailmaa ravisuttanut vakoilu- ja urkintaskandaali muutti käsitystämme modernista maailmasta, ja tapausten tutkinta on yhä kesken useissa maissa – myös Saksassa. Snowdenia Euroopan tutkinnoissa puolustaa nelihenkinen ihmisoikeusjuristien tiimi, jonka edustaja Berliinissä on asianajaja ja ihmisoikeusaktivisti Wolfgang Kaleck.
Kaleckin mielestä Länsi-Euroopassa olisi jo aika ymmärtää, miten paljon valtiot ovat hyötyneet Snowdenin vuotamista paljastuksista.
– Toivomme, että ensi vuonna EU-maiden rooli olisi jo toinen. Snowdenin paljastuksista on hyödytty ja hänelle tulisi tarjota se suoja ja kunnioitus, mitä hän ansaitsee, asianajaja Kaleck sanoo.
Samalla hän uskoo, että asenteet ovat jo hiljakseen muuttumassa, ja tutkintojen edetessä niin Saksa kuin muutkin EU-maat ottavat toisenlaista roolia. Saksassa aloitti työnsä runsas viikko sitten parlamentaarinen tutkintakomitea, joka setvii Snowdenin vuotojen perusteella esiin tulleita laajoja urkintatapauksia.
Snowden etsii yhä turvapaikkaa
Snowdenin asianajaja Wolfgang Kaleck sanoo, ettei ole lainkaan yksinkertaista määritellä, missä tietovuotaja voisi jatkossa asua. Yhdysvaltain hallinto haluaa edelleen kiivaasti Snowdenin oikeuteen vastaamaan teoistaan.
Snowdenin paljastuksista on hyödytty ja hänelle tulisi tarjota se suoja ja kunnioitus, mitä hän ansaitsee.
– Snowdenia etsitään ja hänet halutaan Yhdysvaltoihin. Kyse ei ole siitä, missä hän haluaisi asua, vaan missä hän voi jatkossa asua, Kaleck huomauttaa.
Snowdenilla on oikeus olla Venäjällä vain kuluvan heinäkuun loppuun asti. Lakimiestiimin käsitys on, että oleskeluoikeutta kuitenkin jatketaan.
Silti Venäjä ei ole Snowdenin toiveosoite, Kaleck sanoo. Snowden onkin hakenut turvapaikkaa jo useista eri valtioista – kuten Brasiliasta – mutta toistaiseksi joutunut pysymään Venäjällä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä että hän on ainakin kesän vielä Venäjällä, Kaleck sanoo.
Saksassa urkintaskandaali vain paisuu
NSA-tutkinnan myötä Saksassa tuli viime viikolla julki uusin paljastus, kun Saksan oman tiedustelupalvelun BND:n työntekijä osoittautui kaksoisagentiksi. Hän ehti välittää vuosien ajan tietoja suoraan BND:stä Yhdysvaltain tiedustelupalvelulle. 
Kolmikymppinen saksalaismies on tällä hetkellä pidätettynä.
Snowdenin asianajajaa ei tieto enää yllätä.
– Anteeksi vain, onko kenellekään enää yllätys, että Yhdysvaltain tiedustelu on erittäin aktiivinen Saksassa, Kaleck hymähtää.
Tunnetuin vakoilun kohteeksi joutunut saksalainen kun on liittokansleri Angela Merkel, jonka kännykkää Yhdysvallat salakuunteli vuosia.
Huomioi ainakin nämä asiat, jos takka ei vedä
Takasta pölähtää savupilvi päin kasvoja, koko talo on valkoisen sumun peitossa ja kaiken kukkuraksi palohälytin alkaa ulvoa. Tulisija saattaa aiheuttaa erityistä päänvaivaa kesällä. Asiantuntijan mukaan tästä selviäminen vaatii tiettyjä toimenpiteitä ja kärsivällisyyttä.
– Lämpimän ilman, matalapaineen ja sadesään aikaan hormissa oleva virtaus on heikkoa. Varsinkin kesähelteillä siellä ei ole virtaamaa ulospäin – sitä on vain sisäänpäin, kertoo Tulikiven tekninen asiantuntija Jari Nuutinen.
Tämä vuoksi hormin veto kannattaa tarkistaa jo ennen sytyttämistä. Hormin nuohousluukussa voi polttaa esimerkiksi sanomalehdestä puristettuja palloja.
– Hormi on auki, kun paperi ikään kuin humahtaa sinne, Nuutinen neuvoo.
Vaihtoehtoisesti alakanavaan voi ohjata kuumaa ilmaa esimerkiksi kuumailmapuhaltimella. Lämmetessään hormin sisäpinta synnyttää vedon hormiin.
Tämän jälkeen pesän voi täyttää puolilleen puilla ja pienellä pilkkeellä. Nuutisen mukaan puut kannattaa sytyttää päältä, jotta kaasuuntuminen käynnistyy oikein.
– Silloin ei synny kosteutta, joka heikentää hormin vetoa. Tietysti kuivat puut ovat kaiken a ja o.
Lämpimän ilman, matalapaineen ja sadesään aikaan hormissa oleva virtaus on heikkoa.
Nuutisen mukaan tämän kesän viileä sää on näkynyt siten, että asiakkaat ovat kääntyneet hänen puoleensa veto-ongelmien takia tavallista vähemmän.
Syitä tietämättömyydestä ilmanvaihtoon
Takan vetoon vaikuttavat sään ohella myös monet muut seikat.
– Takka on voitu esimerkiksi liittää vääränkokoiseen hormiin. Tänä päivänä yksi yleinen syy on alipaineisuus, joka johtuu rakennuksen koneellisesta ilmanvaihdosta, Nuutinen sanoo.
Alipaineen vuoksi taloon tulisi johtaa niin sanottua korvausilmaa, jotta tulisija toimisi oikein. Ratkaisuksi tähän ongelmaan Nuutinen ehdottaa takkakytkintä, joka ylipaineistaa tilan sytytyshetkeksi. Tämä synnyttää hormiin riittävän vedon.
Edellä mainittujen syiden ohella takan veto-ongelmien takana voivat olla esimerkiksi ampiais- tai linnunpesät sekä takan asennusvirheet.
Voivatko veto-ongelmat johtua yksinkertaisesti sytyttäjän kehnoista taidoista?
– Kyllähän nekin vaikuttavat. Uusilla asiakkailla ei aina ole kokemusta takoista. Ongelmana on silloin se, että niitä ei osata käyttää, Nuutinen sanoo.
Brasilian kapteeni ei sulata Neymarin telomista: "Raukkamainen taklaus"
Brasilia ja Saksa kohtaavat tiistai-iltana odotetussa välierässä. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.15.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tiago Silva ei sulata vieläkään Neymariin kohdistettua taklausta. Kolumbialaisen Juan Zunigan polvi osui Neymaria pahasti selkään MM-puolivälierässä, ja Brasilian tähden kisat päättyivät siihen.
\- Mielestäni se oli raukkamainen taklaus. Olen puolustaja ja tiedän, miten pelaaja merkataan. Palloa ei voi saada mitenkään iskemällä vastustajaa polvella selkään. Tuollaista ei tapahdu normaalissa ottelussa, Silva kommentoi.
Neymarin tavoin Silva on sivussa tiistai-illan välierästä, jossa Brasilia kohtaa Saksan. Silva on pelikiellossa, koska hänen korttitilinsä täyttyi puolivälierässä.
Kolea alkukesä tyhjensi Turun saariston
Kylmyys on pitänyt lomailijat poissa saaristosta ja veneet visusti laiturissa. Satamayrittäjän mukaan ulkoilmayrittäjillä on ollut murhaavan huono kesä, jota heinäkuun helteetkään eivät enää täysin pelasta. Varatuista matkoista on kuitenkin pidetty kiinni.
Kollega, joka on ollut 30 vuotta saaristossa töissä sanoi, että ikinä ei ole ollut näin huonoa ja pahaa kesäkuuta.
Saaristomatkailun alkukesä jäi poikkeuksellisen hiljaiseksi. Osa yrittäjistä ei pysty pelastamaan kesäkuun tappioita heinä-elokuun myynnillä.
– Osa sinnittelee tosiaankin äärirajoilla. Jotkut hieman paremmin, jos on edelliseltä vuodelta jäänyt plussan puolelle, kertoo Paraisilla ja Nauvossa kahviloita pyörittävä Sari Nordin.
Saaristoyrittäjän on saatava kolmessa kuukaudessa koko vuoden tulos. Sesongin jälkeenkin on maksettava kiinteät kulut, kuten vuokra.
– Se on iso juttu jos yksi kuukausi menee huonosti. Kollega, joka on ollut 30 vuotta saaristossa töissä sanoi, että ikinä ei ole ollut näin huonoa ja pahaa kesäkuuta, jatkaa Nordin.
Sateet ja kylmyys ovat jarrutelleet etenkin merenkävijöitä. Turun vierasvenesatamassa veneet ovat vaihtuneet verkkaiseen tahtiin.
– Kesä on ollut juuri niin syvältä kuin minne aurinko ei paista, ellei syvemmältäkin. Veneet eivät lähde rannasta. Ihmiset tuovat veneensä kaupunkiin, kun sää on huono, koska täällä miehistöllä on enemmän tekemistä, yrittäjä Toni Ljunqvist kertoo.
Ljunqvistin mukaan terassikin on ollut tyhjillään. Kahvilan hän on sulkenut useina iltoina jo ennen aukioloajan päättymistä.
– Kesäkuu oli murhaavan huono ulkoilmayrittäjälle. On hankala myydä kylmää kaljaa, kun lämmintä on 6 astetta. Touko-kesäkuulta puuttumaan jääneen olutmyynnin euroja ei saa takaisin enää heinä-elokuussa, Ljunqvist tiivistää.
Nauvon vierasvenesatamaan väkeä on riittänyt kohtuullisesti sateista huolimatta.
– Kolea sää näkyi siinä, että ihmiset liikkuivat satamassa vähemmän, mutta aika normaali kesäkuu meillä on ollut, kertoo satamakapteeni Alexander Lindholm.
Varatuista matkoista pidetään kiinni
Saariston rengastiellä oli vielä juhannuksen jälkeisellä viikolla autiota. Autoja lipui matkailuneuvonnan ohi satunnaisesti. Pyöräilijät loistivat poissaolollaan.
– Ovesta sisään on tullut selvästi vähemmän asiakkaita. Juuri kukaan ei halua lähteä tuonne pyöräilemään, kun on kymmenen astetta plussaa jasataa, matkailuneuvoja Katri Rosenberg kertoo.
Suomen Saaristovaraus oy:n toimitusjohtajan Pirjo Hoffströmin mukaan lähinnä extempore-matkailijat ovat loistaneet poissaolollaan. Etukäteen varattuja reissuja ei juuri peruuteta sateen vuoksi.
– Mökkien varaamisessa taloustilanne vaikuttaa enemmän kuin huono sää. Sään vaikutus näkyy viiveellä. Jos edeltävä kesä on ollut huono, se vaikuttaa seuraavaan.
– Extempore-reissulle lähdetään kauniilla säällä, Katri Rosenberg Saariston matkailuneuvonnasta vahvistaa.
Utössä majoitusta ja matkailupalveluita tarjoavan Hanna Kovasen mukaan ulkosaariston kesässä kurjat ilmat ovat haitanneet vähemmän kuin lähempänä rantaa.
– Kesä on mennyt ihan mukavasti, koska Utön varaukset tehdään etukäteen. Tässä vaiheessa soittaville täytyy jo sanoa, että tilaa ei ole.
Myös yrittäjien järjestämät matkat Örön saarelle on myyty pitkälti loppuun.
Luonto kiinnostaa vain paisteella
Saaristomeren kansallispuistossa on ollut hiljaista kuin haudassa, kertoo Ville Laitinen Luontokeskus Sinisimpukasta.
– Teemme tänä kesänä kävijätutkimusta. Viimeksi, kun kävin parilla saarella, siellä ei näkynyt juuri ketään. Ne muutamat ihmiset, jotka näin, sanoivat samaa: saaristossa on tosi hiljaista, Ville Laitinen kertoo.
Kävijätilastoja ei pelastanut edes kesäkuussa tempaistu retkiviikko.
– Osa retkiviikon ohjelmasta jäi järjestämättä. Osa tapahtumista oli kuitenkin täynnä.
Luonnon ihmeisiin tutustutaan mieluiten sisätiloissa, kun pilvet häilyvät taivaalla. Laitisen mukaan surkea sää onkin ollut hyvä asia Sinisimpukan luontokeskukselle. Kävijöitä oli kesäkuussa 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Nicaragua hyväksyi valtameret yhdistävän kanavan reitin 
Arvostelijat huomauttavat kanavaprojektin vahingoittavan maan itsemääräämisoikeutta ja luontoa.
Nicaraguassa on hyväksytty reitti kanavalle, josta on kaavailtu Panaman kanavan kilpailijaa. Hallituksen, liike-elämän ja yliopistojen edustajista koostunut ryhmä päätti yli 270 kilometriä pitkän kanavan väylästä maanantaina.
Kanava on määrä rakentaa Tyyneltämereltä Britojoen suistosta Bluefieldsinlahdelle Karibianmerelle. Kyseistä reittiä ehdotti hongkongilaisyhtiö, joka johtaa hanketta. Reittivaihtoehtoja oli aluksi kuusi.
Syvimmillään suunniteltu kanava olisi 27 metriä syvä ja leveimmillään yli puoli kilometriä. Kyseisestä reitistä yli sata kilometriä kulkee Nicaraguajärvellä. Se on Keski-Amerikan suurin järvi ja nykyisin tärkeä vedenlähde alueella.
Kanavan rakentamista kannattaa maan itsevaltaisesta hallinnosta syytetty presidentti Daniel Ortega. Hankkeella lasketaan olevan myös nicaragualaisten enemmistön kannatus. Oikeusasiantuntijoiden mukaan kanavahanke vahingoittaa Nicaraguan itsemääräämisoikeutta. Ympäristöalan asiantuntijoiden mukaan kanavan rakentaminen johtaisi vakaviin ongelmiin: rakennusprojekti tarkoittaa muun muassa jokien patoamista ja ekosysteemien rikkoontumista.
Epäilyksiä on herättänyt myös se, onko koko projekti taloudellisesti järkevä. Kanavan kannattajat uskovat sen nostavan Nicaraguan köyhyydestä. Se on yksi maailman köyhimmistä valtioista.
Näin luodaan julkisuudessa turhaan toivoa paremmasta tulevaisuudesta.
– Tämä on propagandapeliä. Näin luodaan julkisuudessa turhaan toivoa paremmasta tulevaisuudesta, kuvailee puolestaan opposition edustaja Eliseo Nunez.
Hongkongilaisyhtiön mukaan kyse on laajasta projektista: kanavan lisäksi tarkoitus on rakentaa kaksi satamaa, vapaakauppa-alue ja lentokenttä lounaisnicaragualaiseen Rivasiin. Kanavan kustannuksiksi on arvioitu liki 30 miljardia euroa.
Kaavailtua reittiä on vielä määrä tutkia muun muassa ympäristövaikutusten kannalta. Rakennustyö on tarkoitus aloittaa joulukuussa. Toiminnassa kanavan pitäisi olla vuonna 2020. Sata vuotta sitten valmistunutta 77-kilometristä Panaman kanavaa rakennettiin vuosikymmenen ajan.
Nicaraguan kanavatyön on arvioitu työllistävän suoraan 50 000 ihmistä.
Viron pantittomat tölkit tukkivat Vantaan jätevoimalan laitteita
Sekajätteen mukana polttokattilaan päätyy paljon etenkin Virosta tuotuja pantittomia alumiinitölkkejä. Sulaessaan alumiini tukkii koneita ja aiheuttaa Vantaan Energialle ylimääräisiä kuluja.
Kesävirvoke nautitaan nykyään usein virolaisesta tölkistä ja pantittomana jätteenä se päätyy monesti käytön jälkeen sekajätteeseen. Pääkaupunkiseudulla sekajäte matkaa lopulta Vantaan uuteen jätevoimalaan, jossa alumiinitölkeistä aiheutuu ongelmia.
– Käytännössä alumiini sulaa polttokattilassa ja saattaa jumittaa laitteita. Lisäksi se aiheuttaa tuhkan seassa tukkeumia tuhkakuljettimiin ja tuo sitä myötä meille myös turhia kuluja, sanoo projektijohtaja Kalle Patomeri Vantaan Energiasta.
Laitoksen koekäytössä huomattiin, että tölkkejä saapuu voimalaan melko paljon ja kuluttajia kannustetaankin kierrättämään ahkerammin.
– Kierrätettävänä tavarana alumiini on arvokas materiaali, joten toivoisimme, että ihmiset laittaisivat alumiinitölkit sinne palautusautomaatteihin, vaikka niistä ei saisikaan panttia, sanoo Patomeri.
Mikäli kaupan palautuskone ei huoli pantittomia tölkkejä, HSY neuvoo sivuillaan toimittamaan tölkit metallinkeräykseen.
Jätevoimala läpäisi luotettavuustestin
Vantaan jätevoimala on ollut keväästä asti koekäytössä ja kahden kuukauden mittainen luotettavuusajo saatiin päätökseen viime viikolla.
– Koekäytössä ei ilmennyt mitään suurempia ongelmia ja se tarkoittaa sitä, että laitos on periaatteessa jo nyt normaalissa täydessä ajossa.
Kaukolämpöä ja sähköä tuottava laitos otetaan kuitenkin virallisesti tuotantokäyttöön vasta alkusyksystä.
– Vielä puuttuvat suorituskykytestit, jotka tehdään elokuussa. Lisäksi laitoksen eri laitteita parannellaan vielä heinä-elokuun aikana ja pihatyöt valmistuvat tuossa elo-syyskuun aikana. Sitten pitäisi kaiken olla valmista.
Jätevoimalan on tarkoitus käsitellä vuodessa 320 000 tonnia jätettä, joka kerätään pääkaupunkiseudulta.
Heinäkuun helle voi vielä pelastaa Nokkakiven kesän
Kolea kesäkuu rokotti kävijämäärää Nokkakiven huvipuistossa Laukaan Lievestuoreella. Ennätyskasvua tuskin on luvassa, mutta kävijämäärissä päästäneen silti yli viime vuoden.
Viime vuonna Nokkakiven puistossa vieraili kesän aikana noin 34 000 ihmistä. Tämän vuoden tavoite oli 40 000 kävijää, mutta sitä tuskin enää tavoitetaan. Toimitusjohtaja Lauri Vartiainen arvioi, että tänä kesänä kävijöitä kertynee tuhat pari enemmän kuin vuosi sitten.
– Hyvä puoli on, että suurin osa kävijöistä tulee meille vasta heinäkuussa eli jos nyt tälle kesälle oli pakko saada joku huono jakso, niin kesäkuu oli parempi vaihtoehto. Vielä siis ehtii kiriä takamatkan, mutta huimia kasvulukuja ei enää uskalla toivoa, Vartiainen toteaa.
Nokkakivessä on viime vuosina totuttu huimaan kasvuun. Viime vuonna kävijämäärä kasvoi 17 prosenttia ja sekin oli jo alakanttiin, kun verrataan aiempiin vuosiin.
– Neljä edeltävää kesää kävijämäärät ovat tyypillisesti kasvaneet 25 prosenttia kesässä eli prosenteissa olemme nousseet hurjaa vauhtia. Siinä mielessä tämä kesä tulee olemaan pikkuisen huonompi, Lauri Vartiainen laskee.
Tavoitteena tukkijoki ja vuoristorata
Nokkakiven suosio on kasvanut sitä mukaa, kun sana 9-tien varressa sijaitsevasta huvipuistosta on levinnyt. Sen lisäksi Nokkakivessä on panostettu puiston tarjontaan: lähes joka vuosi on hankittu joku uusi laite.
– Tänä vuonna avattiin pienille muksuille Peppi-karuselli ja myös viime vuonna avattu kummitusjuna vetää edelleen, Vartiainen kertoo.
Kummitusjuna on Nokkakiven toistaiseksi suurin investointi. Laitteen hankkiminen maksoi 200 000 euroa. Suunnitelmia on myös lähivuosille.
– Se on kiinni siitä, miten kassakone kilisee loppukesän aikana. Kyllähän meillekin pitäisi vuoristoratoja ja tukkijokia hankkia, mutta tuskin vielä ensi kaudeksi.
"Ei ole sattuma, että maailman tunnetuin puutarhuri, Monet, oli myös taiteilija"
Puutarhan hoito on monien kuvataiteilijoiden intohimo ja vastaavasti puutarhaihmiset osaavat yleensä arvostaa kuvataidetta. Kuhmolaistaiteilija Urho Kähköselle puutarhan hoito on sekä inspiraation lähde että voimaannuttavaa terapiaa.
Kuhmolainen Urho Kähkönen on sekä kuvataiteilija että puutarhuri. Taide on tällä hetkellä hänen päätyönsä, mutta puutarhan hoito kulkee mukana rakkaana harrastuksena ja inspiraation lähteenä.
– En tee suurta eroa puutarhan hoidon ja kuvataiteen tekemisen välille. Minulle ne ovat yksi ja sama asia, sanoo Kähkönen.
Kuvataideteoksen ja puutarhan rakentamisen prosessit ovat Kähkösen mielestä hyvin samanlaiset.
– Musta maa on yhtä kuin valkoinen kangas. Kun rupeat laittamaan siihen värejä, tässä tapauksessa kasveja, niin jonkin aikaa sitä työstettyäsi, siinä on esimerkiksi kukkapenkki, Kähkönen pohtii.
Kukkapenkki voi olla hyvinkin myös taideteos. Rikkaruohojen kitkemistä Kähkönen vertaa palettiveitsellä värien poistamiseen kankaalta.
– Lopputulos on molemmissa hommissa myös aina yhtä arvaamaton, naurahtaa Kähkönen.
Sormet mullassa ja ajantaju kadoksissa
Puutarhanhoito on Känkösen mukaan kestävyyslaji, eikä sovi herkkähermoisille.
– Voin tehdä kahdeksan tuntia putkeen puutarhahommia tajuamatta ajan kulua ollenkaan. Sama on maalaamisen kanssa. Ne ovat niitä harvoja asioita elämässäni, joiden parissa sokeudun ajalle. Paneudun niihin täysin, Kähkönen kertoo.
– Kun työnnän sormeni multaan, niin tunne on todella voimaannuttava. Se on vähän niin kuin kuvanveistoa.
Kun työnnän sormeni multaan, niin tunne on todella voimaannuttava. Se on vähän niin kuin kuvanveistoa.
 Taiteilija Kähkösen puutarha sijaitsee vanhalla perunamaalla, jota oli viljelty liian pitkään. Ennen nykyisiä kasvejaan, se oli aivan täynnä juolavehnää, eikä taistelu juolavehnää vastaan ole vieläkään loppunut. Perennat pärjäävät silti puutarhassa mainiosti ja ovat osa tilataideteosta.
– Halusin, että puutarha perennoineen sopii maisemaan. Katselin tuolta vaaran päältä tätä aluetta ja näin sinisen vaarajonon sekä erilaisia hopean sävyjä. Siksi puutarhassani kasvaakin nyt hopealehtisiä ja sinisävyisiä kasveja sekä valkovihreitä kirjavalehtisiä kasveja, Kähkönen kertoo.
Maailman kuuluisin puutarhuri vääristi perspektiivin
Kähkösen kollega, ranskalaisen impressionismin isä, Claude Monet istutti kasveja niin, että sai perspektiivin vääristetyksi. Hän istutti puutarhaansa etu-alalle tummempia ja taka-alalle samansävyisiä, vaaleampia kasveja. Varjoihin Monet istutti kylmiä sävyjä, jotka korostivat varjoa.
– Ei ole sattuma, että maailman tunnetuin puutarhuri, Monet, oli myös taiteilija, Kähkönen naurahtaa.
Kähkönen ei ole puutarhaa laittaessaan juurikaan perspektiiviä miettinyt, mutta sen sinisen ja hopean sävyt ovat tarkkaan harkittuja.
– Olen myös halunnut, että kasvit lomittuvat hyvin keskenään. Olen niin ikään miettinyt kasvien monimuotoisuutta, kertoo taiteilija-puutarhuri Urho Kähkönen.
Tutkijat jalkautuvat soille – kiikarissa uusia soita valtion soidensuojeluohjelmaan
Hämeen ELY-keskus inventoi parhaillaan Kanta- ja Päijät-Hämeen soita. Ely-keskuksen palkkaamat suotutkijat ovat jalkautuneet soille ja tarkoituksena on löytää edustavia soita uuteen soidensuojeluohjelmaan. Soidensuojeluohjelman on määrä edetä Valtioneuvostoon jo ensi vuonna.
Viranomaiset ovat etukäteen valinneet tutkijoiden tänä kesänä koluamat suot. Maastossa tarkastettavia soita on Kanta- ja Päijät-Hämeessä kummassakin 30-40. Viranomaiset etsivät uuteen soidensuojeluohjelmaan esimerkiksi Kanta-Hämeestä erityisesti järven rantojen soita, puronvarsien soita ja harjujen soita. Tällaiset suotyyppit ovat heikosti edustettuina nykyisessä soidensuojeluohjelmassa, kertoo ylitarkastaja Pertti Heikkinen Hämeen ELY-keskuksesta.
– Kohteet on etukäteen valittu, ja valinnan taustalla on monia perusteita. Olemme käyttäneet esimerkiksi ilmakuvatulkintaa, jotta on saatu selville soiden luonnontilaisuutta. Mukana on myös ollut tietoja Ympäristöministeriön eliölaji-tietojärjestelmästä, eli etukäteen on selvitetty uhanalaisten lajien esiintyminen, kertoo Heikkinen .
– Maastossa tarkastellaan suotyyppejä ja lajistoa, mutta kenttätyöntekijät katselevat myös alueiden rajauksia. 
Jatkossa valtio voi ostaa suojeluohjelmaan päässeet suot tai ne voidaan rauhoittaa maanomistajan hakemuksesta tai suostumuksella.
Imettäville vertaistukea Keminmaassa
Merilappilaisilla äideillä on mahdollista saada vertaistukea imettämiseen liittyvissä asioissa. Ryhmä kokoontuu joka toinen tiistai Keminmaan seurakunnan tiloissa.
Merilappilaiset äidit saavat imettämiseen uudenlaista vertaistukea. Keskusteluapua järjestetään kahden viikon välein tiistaisin Keminmaan seurakunnan tiloissa. Ryhmä kokoontuu tiistaina kolmatta kertaa. Tarkoituksena on keskustella vapaasti imettämiseen liittyvistä asioista vapaaehtoisten vetäjien ja muiden äitien kanssa.
Mansikan satohuippu saavutetaan tällä viikolla 
Mansikkasadon käynnistymistä on odotettu. Viime kesänä satokausi käynnistyi Pohjois-Karjalassa ennätysaikaisin, nyt mansikan kypsyminen on palannut tavanomaisempaan ajankohtaan. Marjasadosta odotetaan kohtalaista.
Mansikoiden satohuippu saavutetaan Pohjois-Karjalan eteläosissa tämän viikon lopulla, pohjoisempana reilun viikon kuluttua, arvioi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto. Viime kesänä mansikat kypsyivät ennätysaikaisin jo kesäkuun puolella, nyt kypsyminen on palannut tavanomaisempaan ajankohtaan.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan mansikan sesonki venyy pitkäksi ja marjoja on myynnissä aina elokuun alkuun saakka. Harsojen alla kasvatettuja mansikoita on ollut myynnissä jo kolmisen viikkoa.
Sadosta odotetaan jotain tyydyttävän ja hyvän väliltä. Liiton mukaan tilakohtaiset erot mansikkasadossa ovat tänä vuonna suuret. Vähäluminen talvi on vioittanut paikoin pahasti kasvustoja, toisaalta nuorista kasvustoista odotetaan jopa erinomaista satoa.
Mansikkaa yli miljoona kiloa
Pohjois-Karjalassa eniten viljelty mansikkalajike on Polka. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin tilastojen mukaan mansikkaa viljelee maakunnassa 83 yritystä ja viljelmien keskikoko on 3,24 hehtaaria. Suurimmat tilat ovat jopa yli 20 hehtaaria.
Yli puolet koko sadosta tulee Keski-Karjalasta. Viime vuonna koko maakunnasta satoa saatiin 1,13 miljoonaa kiloa.
Viime vuoden aikaisen sadon vuoksi mansikanpoimijat ovat tulleet monille tiloille jo hyvissä ajoin. Poiminnan alkua onkin jo odotettu kiivaasti.  Suurin osa Pohjois-Karjalan mansikanpoimijoista tulee Hedelmä- ja marjanviljeliäin liiton mukaan viisumivelvollisista maista.
Heiskasten tila vuoden marjatila
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piiri on valinnut jälleen vuoden marjatilan. Tunnustus myönnettiin Tuula ja Erkki Heiskasen tilalle Joensuun Enossa.
Heiskaset luopuivat 25 vuotta sitten maidontuotannosta ja aloittivat marjan viljelyn. Vuoden marjatila -tunnustuksen perusteluissa kehuttiin juuri muun muassa Heiskasten sinnikästä työtä menestyvän marjatilan kehittämisessä.
Mansikan viljelyala tilalla on noin neljä hehtaaria. Mansikan lisäksi Heiskaset viljelevät mustaherukkaa ja vadelmaa. Marjojen lisäksi pellot tuottavat varhaisperunaa, kauraa ja heinää.
Marjan poimintasesonkina tila työllistää 20-30 poimijaa. Viidennes poimijoista on suomalaisia ja loput tulevat Venäjältä, Virosta ja Thaimaasta.
Lappilainen mansikka kypsyy viikonlopuksi
Viileä kesäkuu viivästytti mansikan kukintaa ja marjan kypsymistä Lapissa reilulla viikolla. Rovaniemeläistä mansikkaa saa torilta lauantaina.
Elosen mansikkapaikan toinen isäntä, Tuomo Elonen, ihastelee pulleita mansikkapenkkejä Rovaniemen Saarenkylässä. Tänä kesänä kukinta on onnistunut kylmästä kesäkuusta huolimatta tavallista paremmin. Osansa työstä ovat hoitaneet pellon laidan kolmessa pesässä ahkeroivat mehiläiset.
Viime vuonna ensimmäinen kypsä marja saatiin maistaa neljäs heinäkuuta.
\- Viime vuonna meillä oli yksi pesä, nyt kolme. Näyttää lupaavalta, kukkia ei ole ollut näin paljon aikaisempina vuosina, Tuomo Elonen sanoo.
Veljekset Tuomo ja Tapani Elonen hankkivat mehiläispesät, kun saivat tietää, että mansikkapellon lähellä pörräävät mehiläiset saattavat lisätä satoa jopa kolmanneksella. Ahkerista pölyttäjistä huolimatta kesäkuun viileä sää viivästytti kukintaa.
\- Viime vuonna ensimmäinen kypsä marja saatiin maistaa  neljäs heinäkuuta, mutta nyt kypsyminen on myöhässä ja veikkaamme, että lauantaina 12. heinäkuuta on ensimmäiset litran roppeet tuolla torilla myynnissä.
Mustosen mansikkatilalla Rovaniemen Jaatilassa mansikan kypsyminen vie vielä pidempään.
\- Kylmän kelin takia mansikka kypsyy huomattavasti myöhemmin. Viime vuonna mansikkaa kerättiin meillä 10. päivän paikkeilla, mutta nyt menee heinäkuun loppupuolelle. Toki aurinkoinen sää edistää kypsymistä, Juhani Mustonen sanoo.
Mansikkalaatikoita saa vasta ensi viikolla
Elosen mansikkapaikalla penkkejä on huollettu jo pitkään, mutta kuumin sesonki on vasta edessä päin. Laatikkoina lappilaista mansikkaa saadaan myyntiin puolentoista viikon päästä.
\- Ensi viikon torstaina alkaa sesonki oikein rytinällä. Joka päivä käydään penkit läpi ja mehiläiset hoitavat kiivaasti pölytystyötään.  
Ensi viikon torstaina alkaa sesonki oikein rytinällä. 
Tuomo Elonen lupailee mansikkasesongin jatkuvan pitkälle elokuuhun.
\- Sanotaan, että ne ensimmäiset mansikat on niitä pulleita ja parhaita, mutta varmaan menee elokuun puoleen väliin, että mansikkaa saa. Sen jälkeen, kun vähän hiljenee, aloitamme vielä itsepoiminnan. Viime vuonnakin kävi muutamia, jotka halusivat retkeillä ja poimia itse marjat, mitä nyt vielä löytyi ja kyllä sieltä löytyi vielä elokuun puolenvälin jälkeenkin, Elonen kertoo.
MM-podcast: Brasilia menetti pelokkaan kapteeninsa - miten Saksa järjestää hyökkäyksen?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja ennakoivat tiistain MM-välierää Saksa-Brasilia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2325111).
Entisestä merenkulkukoulusta on syntymässä kiista
Turun kaupunki ja rakennuksen omistava Åbo Akademin säätiö haluaisivat purkaa entisen koulutalon. Varsinais-Suomen Ely toimitti purkupäätöksen Turun hallinto-oikeuden syyniin. Turun museokeskuksen mielestä rakennus pitäisi suojella.
Turun merenkulkuoppilaitoksen entisen koulutalon purkamisesta on syntymässä kiista. Varsinais-Suomen Ely-keskus on valittanut purkamispäätöksestä Turun hallinto-oikeuteen. Ely-keskuksen mukaan purkaminen haittaa kaavoitusta.
Turun museokeskuksen mukaan koulutalo on kulttuurihistoriallisesti arvokas.
Kaupungin mielestä purkamisedellytykset kuitenkin täyttyvät, koska rakennusta ei ole suojeltu lailla tai kaavalla. Rakennuslautakunta päätti entisen merenkulkukoulun purkamisesta toukokuussa. Kaupungissakaan purkamisesta ei kuitenkaan olla yksimielisiä. Kun purkamisesta päätettiin, esittelijä jätti asiasta eriävän mielipiteen. Lautakunta päätti lopulta purkamisesta äänin 9-3. Yksi äänesti tyhjää.
Talo on ollut vuoden tyhjillään, koska oppilaitos on muuttanut uusiin tiloihin.
Åbo Akademin säätiö havittelee kerrostalojen rakentamista koulutalon paikalle Turun Malminkadulle.
Video: Jari Sillanpään huvijahti uppoamisvaarassa Suomenlahdella – saatiin hinattua turvaan
Vuotava huvialus saatiin pidettyä pinnalla ja hinattua Suomeen myöhään maanantai-iltana.
Laulaja Jari Sillanpään omistama huvijahti joutui maanantaina illalla merihätään Tallinnan edustalla Suomenlahdella. Aluksessa oli kahdeksan suomalaismiestä, joukossa myös laulaja itse.
Alus joutui uppoamisvaaraan, kun sen konetila alkoi täyttyä vedellä. Veneessä ollut seurue pelastettiin Viron merivartioston alukseen.
Vuotava huvijahti saatiin lopulta myöhään maanantai-iltana hinattua Sipooseen. Ylen toimittajan Risto Kuusiston kuvaamalla videolla näkyy, kuinka venettä lähdetään kuljettamaan Suomen merivartioston partioveneen avulla kohti Suomea.
Opiskelija-asunnot tekevät nyt kauppansa
Opiskelija-asuntojen välityksessä on käsillä vuoden kiirein aika. Osa opiskelijoista vetkuttaa asunnon hankkimisen syyskuun alkuun, kun taas osa varmistaa asunnon hankkimalla sen jo heinäkuun alusta. 
Opiskelija-asuntoja välittävän Kiinteistö Oy Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhm arvelee, että asuntojen välityksessä kiirein aika on vielä edessä. Hän uskoo, että ensi viikon jälkeen tiedetään, kuinka hyvin Kajaanin Pietarilla opiskelija-asunnot riittävät. Pietarilla on tarjolla vajaat 600 opiskelija-asuntopaikkaa.
– Meillä on myös muita vuokra-asuntoja mikäli opiskelija-asunnot eivät riitä. Opiskelijat ottavat mielellään soluasuntoja siinä mielessä, että ne ovat edullisempia verrattuna yksiöihin. Silloin jää enemmän käyttörahaa muuhun kuin asumiseen, Böhm toteaa.
Yksiöt ovat kuitenkin selkeästi asuntomarkkinoilla suosituimpia, ja Kajaanin Pietarillakin yksiöiden määrää lisättiin peruskorjauksen yhteydessä.
Kainuun Asuntomarkkinat Oy:n yrittäjä Miariikka Tervonen puolestaan kertoo, että toistaiseksi kaikki elokuulle välitykseen tulleet yksiöt ja pienet kaksiot ovat tehneet kauppansa jo viime viikon aikana. Isompiakin asuntoja menee kimppakämpiksi.
Opiskelijat haluavat asunnon useimmiten mieluiten joko keskustasta tai mahdollisimman läheltä koulua. Kainuun Asuntomarkkinoilla on Tervosen mukaan asuntojonossa tällä hetkellä kymmeniä opiskelijoita.
– Yhteen asuntoon kun ei voi laittaa kuin yhden asukkaan, ja joka asunnosta jää monta hakijaa rannalle. Koitamme välillä houkutellakin kimppakämppäasumiseen, mutta kaikki eivät halua siihen. Hakijoita on paljon, ja asunnot menevät nyt kuin kuumille kiville, Tervonen kertoo.
Kiirettä jatkuu syyskuun alkuun
Ammattikorkeakoulu alkaa elokuun viimeisinä päivinä, joten osa opiskelijoista venyttää asunnon hankinnan Miariikka Tervosen mukaan syyskuun alkuun. 
Hakijoita on paljon, ja asunnot menevät nyt kuin kuumille kiville.
– Osa majoittuu hotelliin tai majataloon muutamaksi päiväksi ja ottaa asunnon vasta syyskuun alussa. Kuitenkin jos koulu alkaa vasta elokuun viimeisinä päivinä, niin tuntuu kirpaisevalta maksaa tyhjää kuukautta.
– Jos taas opiskelija on Etelä-Suomesta, Uudeltamaalta tai Varsinais-Suomesta, niin asunnonhaku on haasteellisempaa, kuin jos olisi Kainuusta tai lähiympäristöstä. Moni kauempaa tuleva varmistaa asunnon sillä, että ottaa sen jo heinäkuun alusta, Tervonen jatkaa.
Kauempaa Kainuuseen muuttavat opiskelijat eivät aina käy katsomassa asuntoa paikanpäällä.
– Kaikki eivät lähde ajamaan 600 kilometriä suuntaansa pelkästään asuntoa katsomaan. Meillä on monista asunnoista kuvat ja monet luottavat niihin ja meidän kuvailuihin ja ottavat niiden perusteella asunnon, Tervonen sanoo.
Kaksi nuorta loukkaantui liikenneonnettomuudessa Kuopiossa
Onnettomuus sattui, kun kevytmoottoripyörä ajautui mutkassa ulos tieltä. Sekä kuljettaja että matkustaja olivat päihtyneitä.
Kaksi nuorta loukkaantui liikenneonnettomuudessa maanantai-iltana Kuopion Lehtoniementiellä. Kevytmoottoripyörän kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja ajautui vasemmalle kaartuvassa mutkassa ulos tieltä.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat lievästi ja heidät vietiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Molemmat henkilöt olivat tapahtumahetkellä päihtyneitä ja kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Poliisi kehottaakin vanhempia kiinnittämään enemmän huomiota lastensa loma-ajan tekemisiin ja keskustelemaan liikennekäyttäytymisestä ja päihteistä.
Q on aakkosten vähäkäyttöisin kirjain – osaatko ääntää sen?
Oletko kiistellyt siitä, miten lausutaan q-kirjain? Onko se "kuu", "guu" vai sittenkin ihan jotain muuta? Aiheeseen tarttui myös Yle Tampere, joka kysyi asiaa 100 ihmiseltä kesäisenä päivänä Tampereella.
Mies kävelee upeana kesäpäivänä Tampereella Sorin aukiolla, kun hänelle näytetään isoa Q-kirjainta. Miten lausuisit tämän kirjaimen?
– En ole pitkään aikaa törmännyt koko kirjaimeen, yllätetty mies huomaa.
Yle Tampere jalkautui Tampereen keskustaan ja kysyi 100 ihmiseltä, miten he ääntävät länsimaisten aakkosten vähäkäyttöisimmän kirjaimen. Tarkoituksena oli nimenomaan selvittää, miten ihmiset lausuvat q:n kirjaimena.
No, miksi ihmeessä tällaista kysyimme? Siksi, että keskustelupalstoilla ja kaveriporukoissa toisinaan kiistellään kyseisen kirjaimen oikeasta lausumisesta. Siis lausutaanko se ihan kotimaisesti "kuu" vai soinnillisemmin "guu".
Mitä sanoo Kielitoimisto?
Aloitetaan kuitenkin siitä, mikä on oikea tapa lausua q kirjaimena. Kielitoimiston ohjeet eivät ole muuttuneet vuosien varrella, vaan q äännetään suomalaisittain "kuu".
– Anoppi, 80 vuotta, on sittenkin oikeassa, huudahtaa kyselyyn vastannut mies, joka itse lausuu kirjaimen "guu".
– Ihan selkeästi se on g:llä "guu", väittää toinen Q-kirjaimella yllätetty.
– Ei se ainakaan "kuu" ole!
– En ymmärrä mistä se "guu" tulee. Tässä on vain yksi oikea muoto, "kuu", väittää taas kolmas q-testiläinen ja on suomen kielen oppien mukaan oikeassa.
Voittiko "kuu" vai "guu"?
Yle Tampereen kyselytutkimuksen perusteella 100 ihmisestä 59 on sitä mieltä, että q sanotaan "kuu". 41 väittää, että oikea ääntämistapa on "guu". Tosin aika moni "kuun"-lausujista haluaisi ääntää q:n hieman pehmeämmin, mutta ei nyt sentään ihan g:hen asti.
En ymmärrä mistä se "guu" tulee. Tässä on vain yksi oikea muoto, "kuu".
Tästä voisi päätellä, että "kuun" ja "guun" lausujat ovat melko tasoissa ja loput hakevat lausumiseensa pehmeyttä jostain siltä väliltä.
Varsinkin vanhempi polvi muistaa, että koulussa q oli "kuu". Yllättävämpää on se, että nuorempi polvi ei muista, miten koulussa opetettiin.
Miksi jotkut ovat liuenneet "kuusta" "guuhun"? Siitä ei ole varmuutta, mutta muun muassa Leija Arvassalo on asiaa pohtinut vuonna 2005 Kielikellon artikkelissa[Kuuta taivaalta](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=1616).
Hän arvelee väärän ääntämistavan johtuvan g:n mallista. Esimerkiksi gallup äännetään niin, että soinnillinen g kuuluu ja vältetään sanan lausumista k:lla – "kallup". Arvassalo arveleekin, että q:n ääntämiseen on turhaan tarttunut k:n karttaminen.
Kun q esiintyy jossain sanassa, silloin ääntämiseen voi tulla uusia vivahteita, mutta siihen suohon emme nyt uppoa.
Metsä- ja Teknologiateollisuus: Suomen on laskettava yritysten verotusta
Suomalaiset teollisuuden edustajat vaativat yrityksien yhteisöveroon alennuksia, jos Ruotsi toteuttaa huiman yhteisöveroalennuksen. Metsäteollisuuden etujärjestön mukaan verotus vaikuttaa siihen, missä maassa paperitehtaita suljetaan.
Ruotsalaiset ovat tarttuneet tiukasti kiinni vientiteollisuuden työpaikoistaan. Viime viikolla keskuspankki laski ohjauskorkoaan, jonka seurauksena kruunu heikkeni entisestään suhteessa euroon.
Yritykset kiittivät keskuspankkia, mutta niiden odotuksissa siintää vielä yhteisöveron alennus. Hallituksen asettama työryhmä esitti kesäkuussa yhteisöveron alentamista käytännössä 22 prosentista 16,5 prosenttiin.
Pudotus on hurja, sillä vielä vuoden 2012 lopussa Ruotsin yhteisöveroprosentti oli 26,3 prosenttia. Nyt metsä- ja teknologiateollisuuden etujärjestöt vaativat Suomea seuraamaan Ruotsia.
– Tässä juoksussa on parannettavaa koko ajan. Jos pysyy paikallaan, muut juoksevat karkuun, sanoo Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Jaatinen tosin malttaa odottaa Ruotsin ratkaisua ennen kuin hän alentaisi yhteisöveroa. Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas vaatii Suomea olemaan aloitteellinen.
– Meidän pitää keventää proaktiivisesti yritysverotusta, koska meitä vaivaa investointilama. Meillä on yksittäisiä investointeja käynnissä, mutta ne eivät kokonaiskuvassa näy missään.
Ruotsi vie, Suomi vikisee
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) soimi Yle Uutisten haastattelussa viime viikolla kovin sanoin valtion omistajapolitiikkaa. Esimerkkinä Pekkarinen käytti Stora Enson toimitusjohtajan valintaa.
Metsäyhtiön toimitusjohtajaksi valittiin ruotsalainen Karl-Henrik Sundström, kun entuudestaan jo halllituksen puheenjohtaja oli ruotsalainen. 
– Me olemme jäämässä Ruotsin alusmaaksi, Pekkarinen totesi.
Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Timo Jaatinen myöntää, että konsernien sisällä tehtaat kilpailevat olemassa olostaan. Erityisesti kilpailu koskee paperitehtaita, joiden tuotteiden kysyntä hiipuu tasaisesti.
– Yksittäisten tehtaiden kohtalo on riippuvainen monista tekijöistä, ja niillä kullakin on kilpailukykytekijänsä. Osa tekijöistä on tehdaskohtaisia, mutta sitten on maiden välisiä kilpailukykyeroja, Jaatinen sanoo.
Paperitehtaiden pudotuspelissä yritysverotuksella ja valuutan arvolla on merkitystä. Suomen nykyinen yhteisöveroprosentti 20 ja yhdellä eurolla saa hieman yli 9 kruunua.
Valuutan arvo vaikuttaa tuotteiden hintoihin ja siten kysyntään ulkomailla. Suomen yhteisöveroa pudotettiin kehysriihessä maaliskuussa 2013 24,5 prosentista 20 prosenttiin.
Jaatinen kuitenkin muistuttaa, ettei kilpailukyky pelkästään tarkoita yhteisöveroprosenttia ja valuutan arvoa. Suomen hallituksia hän kiittelee energiaratkaisuista kuten ydinvoimalupien myöntämisestä ja työmarkkinajärjestöjä maltillisista palkkasopimuksista.
Sitra vaatii Helsinkiin biovoimalaa, ministeriön rahahanat tiukassa
Uusiutuviin energialähteisiin siirtyminen olisi ihmiskunnalle halvempaa kuin ilmastonmuutoksen seurausten maksaminen. Tästä ovat samaa mieltä sekä Sitran johtaja, että TEM:n virkamies. Mutta miten tämä vaikuttaa Helsingin voimalapäätökseen?
Aloitetaan isosti ja otetaan näkökulmaksi koko maapallo.
\- On ihan aukottomasti selvitetty, että jos nämä ilmastonmuutoksen kustannukset realisoituvat maapallolle, se tulee monin verroin kalliimmaksi kuin se, että otetaan uusiutuvia energioita käyttöön ja lähdetään ottaman käyttöön uusia ratkaisuja, sanoo Mari Pantsar-Kallio.
Näkökulma on odotettu, koska Pantsar-Kallio johtaa Sitran Resurssiviisas ja hiilineutraali yhteiskunta teema-aluetta. Ja nyt kun hän ei ole enää strateginen johtaja Työ- ja elinkeinoministeriössä, hän voi arvioida vapaammin myös politiikkaa. Esimerkiksi sitä, että Helsingin tavoite päästä hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä on muuten hyvä, mutta liian kaukana.
\- Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa odottaa sinne asti. Me olemme yhdessä yritysten kanssa asettaneet  tavoitteen, että Suomen tulisi ensimmäisenä maana maailmassa luopua kivihiilen käytöstä vuonna 2025.
Sitra vaatii täysverisen biokattilan
Jos näkökulma tiivistetään yksittäiseen voimalapäätökseen, asia menee monimutkaisemmaksi.
Nämä päätökset tulevat kantamaan vuosikymmenten päähän.
 Helsingissä mietitään nyt, remontoidaanko vanhat kivihiilivoimalat käyttämään noin 40 prosenttisesti biomassaa. Kaupungille kalliimpi vaihtoehto on korvata Hanasaaren hiilivoimala Vuosaaren uudella voimalalla, joka pystyisi tarvittaessa polttamaan pelkkiä puupohjaisia polttoaineita. Jos uuden voimalan polttoaineesta yli 60 prosenttia on uusiutuvia, se on ilmastovertailussa remonttia parempi.
\- Nämä päätökset tulevat kantamaan vuosikymmenten päähän. Ehdottomasti Helsingin on tehtävä sellainen päätös, että se mahdollistaa sataprosenttisesti uusiutuvien polttoaineiden käytön, sanoo Pantsar-Kallio.
Nykysuunnitelmilla valtion tukea ei tipu
Työ ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja Esa Härmälä ei halua virkamiehenä ohjata poliitikkoja, vaikka hyväksyykin periaatteen, että uusiutuva energia tulisi maapallon mittakaavassa halvemmaksi.
\- Kyllä asia varmasti noin on. Mutta mikä on se johtopäätös, minkä Helsingin kaupunginvaltuusto tästä täytyy vetää, se on se keskeinen kysymys. Valtuuston vastuulla on tietysti monta kaupunkilaisten hyvinvointiin liittyvää asiaa ja rajalliset varat. Helsingin päätöksentekijät ovat hyvin tietoisia siitä, että heitä uhkaa energiapäätös, joka samaan aikaan nostaa sekä energian hintaa että kunnallisverotusta. Sellainen ei tietenkään ole päättäjälle helppo tilanne, Härmälä pyörittelee.
Euroopan toimet eivät auta juuri mitään, mutta maailma koostuu pienistä osasista.
Paikallispoliitikoilla on siis toisessa vaakakupissa mitattavissa oleva heikennys oman kaupungin lähivuosien talouteen, toisessa mittaamattoman pieni helpotus koko maapallon ilmasto-ongelmaan, jonka seuraukset jäävät tulevien sukupolvien harteille.
Valtuuston toinen laita sanoo, että voimaloiden ympäristöinvestoinnit ovat verorahojen tuhlausta ilman tuloksia, äärilaita kiistää koko ongelman. Toinen laita muistuttaa, että ongelma ei ratkea, jos jokainen maailman voimalainvestointi jätetään tällä periaatteella tekemättä.
\- Jotta päästövähennyksillä olisi merkitystä ilmastonmuutoksen hillinnässä, niin Euroopan toimet eivät auta juuri mitään, eli tarvitaan koko maailma mukaan. Mutta maailma koostuu pienistä osasista, sanoo Härmälä.
Yksi selkeä viesti ministeriön energiaosaston ylijohtajalla on. Nykysuunnitelmin valtiolta ei ole odotettavissa rahaa uuden voimalan rakentamiseen.
\- Biomassaa polttava laitos ei sinänsä kovin merkittävästi poikkea kivihiilivoimalasta. Ainakaan toistaiseksi en ole nähnyt, että suunnitelmiin liittyisi mitään niin uutta teknologiaa, että ministeriö voisi sen käyttöönottoa tukea.
Sitra uskoo uusiutumattoman energian kallistuvan, TEM ei povaa nopeaa muutosta
Kun Helsingin Energia esittelee valtuustolle eri vaihtoehtojen hintalappuja, rakentamisen kustannukset ovat kohtalaisella varmuudella tiedossa ja vertailtavissa. Edellisten julkaistujen arvioiden mukaan remontit maksaisivat 500 miljoonaa euroa, uusi voimala energiatunneleineen 1,2 miljardia.
Meidän täytyy kehittää mekanismeja, joilla ilmastonmuutosta saadaan hillittyä.
Huomattavasti vaikeampaa on laskea, kuinka kalliiksi niiden käyttäminen koituu. Nykyisellään Helsingin Energia ostaa kivihiiltä vuosittain noin sadalla miljoonalla eurolla.
Sitran Pantsar-Kallion mielestä uusiutumattomien polttoaineiden halvat nykyhinnat ovat harhaa, joiden varaan tulevaisuuden päätöksiä ei voi laskea.
\- Se johtuu ilmastonmuutoksesta. Viimeisimpien selvitysten ja tutkimusten mukaan ilmastonmuutos etenee nopeammin ja sen vaikutukset tulevat olemaan paljon suuremmat, kuin on aiemmin arvioitu. Meidän täytyy kehittää tähän joitakin mekanismeja, joilla ilmastonmuutosta saadaan hillittyä.
Tällaiseksi mekanismiksi EU loi päästökaupan, jossa saastuttajien on maksettava ilmastoa lämmittävistä päästöistään. Kovin merkittäväksi päästökauppaa ei tällä hetkellä voi sanoa, koska päästöoikeuksien hinnat matelevat.
Vastaavanlaisia mekanismeja on viritelty eri puolilla maailmaa ja kaikkia maita sitovaa kokonaisuutta yritetään rakentaa YK:n ilmastokokouksissa.
Pantsar-Kallion mielestä päästökauppa on hyvä mekanismi muiden joukossa ja hän uskoo päästöoikeuksien kallistuvan. TEM:n Härmälä on epäilevämpi.
\- Näköpiirissä ei ole ainakaan nopeaa ja voimakasta päästöoikeuden hinnannousua. Mutta sitä, mikä on tilanne vuonna 2030 tai 2040 en osaa lähteä ennustamaan. EU:n pyrkimys on tietysti se, että päästöoikeuden hinta olisi riittävän korkea ohjatakseen energiainvestointeja.
Päästökauppa voi vielä yllättää puunpolttajankin - kalliisti
Päästöoikeuksien hinnan lisäksi niiden laskentaperusteet voivat muuttua.
\- Jotkut ovat sitä mieltä että biomassan ei pitäisi automaattisesti olla nollapäästöistä, vaan sille pitäisi laskea päästöt ja toimijoiden pitäisi hankkia päästöoikeudet. Jos tällainen suuri uhkakuva toteutuu, silloin tietysti biomassapohjainen energiantuotanto Suomessa on kokonaisuudessaan vaikeuksissa, sanoo Härmälä.
Nykyisillä laskukaavoilla puun polttamisen ei lasketa tuottavan lainkaan hiilidioksidia. Muutamien vuosikymmenten kuluessa metsään kasvaa uusi puu, johon poltossa vapautunut hiili jälleen sitoutuu. Laskelma ei ota huomioon sitä, että hiilidioksidi ehtii lämmittää ilmakehää polton jälkeen ennen kuin se on kokonaan sitoutunut uuteen puuhun.
”Biomassan riittävyys ei tee tiukkaa ollenkaan”
Jos päästökauppa on Härmälälle arvoitus ja uhka, metsien kyky tuottaa polttoainetta voimaloille on taattu. Hän ei usko sellutehtaiden tai energialaitosten kärsivän puutteesta, vaikka Vuosaaressa palaisi pelkkä puu.
\- Biomassaa Suomessa riittää, se ei tee tiukkaa ollenkaan. Kysymys on siitä, onko sen kuljettaminen taloudellisesti kilpailukykyistä ulkomailta tuotavan biomassan kanssa. Pelkona ainakin on se, että Vuosaaren satamaan tuodaan jostain Uruguaysta eukalyptusbiomassaa halvemmalla kuin Saimaalta kotimaiseen puuhun perustuvaa biomassaa. Ja sitä sitten veronmaksajien tuella poltettaisiin. Mielestäni se ei olisi ekologisesti eikä kansantaloudellisesti kovin järkevää.
Helsingin Energia on alustavasti arvioinut, että uuden voimalan tapauksessa 60 prosenttia biomassasta tulisi kotimaasta. Jos vanhat voimalat remontoidaan, kotimaisuusaste voi jäädä 40 prosenttiin.
Sitra vaatii tiukempia päästötavoitteita
Pantsar-Kallio ei turvaudu vain siihen, että päästökauppa tekee uusiutumattomasta energiasta kallista. Hän uskoo uusiutuvan energian halpenevan teknologian kehittyessä.
\- Siirtymävaiheessa, kun siirrytään halvasta kivihiilestä eroon, voi tulla jotain hinnan nousua, mutta ihan varmasti teknologiat kehittyvät niin, että uusiutuvasta energiasta saadaan kilpailukykyistä.
Tällä hetkellä päätöksenteko on ollut liian hidasta.
Tämä ei onnistu ilman kunnianhimoisia kansainvälisiä sopimuksia, muistuttaa Pantsar-Kallio. Niiden pitää sitoa maat ja yritykset käyttämään reilusti nykyistä vähemmän uusiutumattomia polttoaineita ja kehittämään uusia ratkaisuja.
\- Jos meillä ei ole poliittista ja taloudellista ympäristöä, jossa yritysten kannattaa innovoida ja kehittää ratkaisuja, hinta ei tule laskemaan.
Tähän asti nähty ei Sitran johtajaa miellytä.
\- Tahtoa täytyy löytyä. Meidän Suomessa on vain tehtävä kunnianhimoisia päätöksiä, jotta saamme kehitettyä uusia teknologioita ja sitä kautta vientituotteita. Tällä hetkellä päätöksenteko on ollut liian hidasta ja olemme aivan selvästi kilpailijamaita ja metropoleja jäljessä.
Sähkölinjoja urakoidaan ilmasta maan alle
Etelä-Pohjanmaalla sähkökaapeliverkkoa siirretään Elenian verkossa tänä vuonna maan alle noin 150 kilometriä. Kaapelointia kohdistetaan alueille, joissa ilmenee muun muassa myrskyn ja lumikuorman aiheuttamia vikoja.
Sähköyhtiö Elenia jatkaa tänä kesänä sähköverkon ilmajohtojen siirtämistä maan alle. Työtä tehdään Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla sekä Keski-Suomessa. Etelä-Pohjanmaalla maakaapeloinnin urakkatyömaita on parhaillaan muun muassa Lapualla, Seinäjoella, Ähtärissä ja Lappajärvellä.
Sähkökaapeleita on siirretty maan alle Elenian verkossa jo vuodesta 2009 lähtien. Tällä hetkellä kaapeleista on maan alla jo 30 prosenttia ja tavoite on vuoteen 2028 mennessä 70 prosenttia. Maakaapeloitua verkkoa saadaan Etelä-Pohjanmaalla aikaan 100–200 kilometriä vuodessa.
– Kaiken kaikkiaan noin 100 miljoonaa euroa ovat verkkoinvestoinnit ja ne jakautuvat eri alueille. Etelä-Pohjanmaan osalta on sellainen 150 kilometriä kaapeliverkon rakentamista ja muuntamoita päälle kymmeniä, jopa lähes sata, kertoo projektivastaava Raimo Jussila Elenialta.
Kaapelointi kohdistetaan niille alueille, joissa ilmenee muun muassa myrskyn ja lumikuorman aiheuttamia vikoja.
Opiskelijat etsivät nyt asuntoja – edulliset yksiöt menivät jo
Kuopiossa opiskelijoille on tarjolla enää soluasuntoja, kun opiskelija-asuntoyhtiö Kuopaksen yksiöt ja kaksiot loppuivat jo alkukesällä. Edullinen soluasunto järjestyy kuitenkin myöhemmin syksylläkin.
Monet opiskelijat etsivät parhaillaan asuntoa syksyn opintojen aloitusta varten. Kuopiossa yksiöt ja kaksiot loppuivat opiskelija-asuntoyhtiö Kuopakselta jo kesän alkupuolella. Kuopakselta vuokralle löytyy nyt enää edullisia soluasuntoja.
Kuopakselta kerrotaan, että soluasunto järjestyy Kuopioon opiskelemaan tuleville vielä myöhemmin syksylläkin, jos asuntoa ei ole sattunut saamaan vapailta markkinoilta.
Opiskelijoiden keskuudessa haluttujen edullisten yksiöiden tilanne on helpottumassa muutaman vuoden kuluttua, kun Kuopas saa rakenteille 300:n yksiön opiskelija-asuntokohteen Kuopion Puijonlaaksoon.
Suunnitteilla on myös yksiöitä ja pieniä perheasuntoja sisältävän vuokra-asuntokohteen rakentaminen kampusalueelle Kuopion Savilahteen. Kuopas aikoo luopua taka-Neulamäen soluasuntokohteistaan sitä mukaa kun asuntoja saadaan rakennettua keskeiselle kampusalueelle.
Kärppä-vahti Rynnäs siirtyy NHL:ään
Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs on solminut kahden vuoden sopimuksen Dallas Starsin kanssa.
SM-liigan Kärpissä viime kaudella torjunut Jussi Rynnäs siirtyy NHL:ään. Dallas Stars tiedotti tehneensä suomalaisvahdin kanssa kaksivuotisen sopimuksen, joista ensimmäinen on kaksisuuntainen ja toinen yksisuuntainen. Sopimuksen rahallisesta arvoa ei paljastettu.
Rynnäs pelasi viime kaudella isossa roolissa Kärpissä. Pudotuspeleissä ykköstorjujan tehtävät olivat kuitenkin Tomi Karhusella.
Porin Ässien kasvatti on kokeillut siipiään NHL:ssä aiemminkin, Toronto Maple Leafsin organtisaatiossa. Kolmen kauden aikana vahdin vyölle kertyi 3 NHL-matsia ja 73 peliä AHL:ssä.
Dallasissa Rynnäs taistelee peliajasta Kari Lehtosen ja Anders Lindbäckin kanssa.
Presidenttiparin vierailu piristi kansanmusiikkijuhlien avajaisia
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat käynnistyivät maanantai-iltana arvokkaissa tunnelmissa, kun presidentti Sauli Niinistö esitti avajaisissa tervehdyksensä. Niinistö kehui avajaistunnelmaa erinomaisen miellyttäväksi.
Kaustisella festivaaliyleisö otti presidentin ja hänen puolisonsa rouva Jenni Haukion vastaan seisaaltaan taputtaen. Avajaisissa oli aikaisempiin vuosiin verrattuna runsaasti väkeä.
Puheenvuorossaan Niinistö muun muassa kehui festivaaleja perinteen ja uudistumisen yhdistämisestä. Erityiskiitosta sai myös se, että kyseessä on koko perheen juhla.
– Avajaisten tunnelma oli erinomaisen miellyttävä, Niinistö puolestaan totesi Yle Keski-Pohjanmaan Facebook-sivuille kuvatussa haastattelussa.
Tänä vuonna on 47. kerta, kun Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestetään. Urho Kekkosesta alkaen kaikki presidentit ovat vierailleet Kaustisen juhlilla.
Viipuri avautuu veneilijöille
Ulkomaalaiset veneilijät pääsevät jälleen venelaituriin Viipurin keskustassa. Toistaiseksi vierasvenesataman palvelutaso on heikko.
Saimaan kanavalla ei ole ruuhkaa huviveneistä. Hienoista kasvua huviveneiden määrässä on kuitenkin viime vuosina ollut.
– Huviveneliikenne on kasvanut 5-15 prosenttia vuosittain paitsi vuonna 2012, jolloin liikenne hieman tippui, Nuijamaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Henri Takkinen kertoo. 
Huvialuksia kulki viime vuonna Saimaan kanavan läpi 752.
Suomalaiset eivät pysähdy Viipuriin
Suomalaiset veneilijät käyttävät reittiä pääosin vain läpikulkuun. Harva jää viettämään aikaa Viipurissa tai sen ympäristön saaristossa. Syykin on selvä. Palvelutaso venesatamissa on huono ja niitä ei juuri ole. Myös merkityt veneilyreitit puuttuvat.  
– Emme ole olleet valmiita ulkomaalaisten huviveneiden tuloon. Tarvittavaa infrastruktuuria ja veneilyreittejä ei ole, Viipurin purjevenekerhon puheenjohtaja Maksim Kuznetsov sanoo.
Palvelut puuttuvat
Puutteet näkee hyvin Viipurin keskustan Favorit-huvivensatamassa. Paikka on sijainniltaan ihanteellinen aivan Viipurin linnan vieressä, mutta veneilijöille ei ole tarjolla esimerkiksi peseytymis- ja pyykkipaikkaa.   
Paikka on kuitenkin viiden vuoden tauon jälkeen jälleen avattu ulkomaalaisille huviveneille. Ensimmäiset suomalaiset ovat jo saapuneet.
– Tämä on lomaa ja pieni seikkailu, mutta samalla pääsee myös tankkaamaan veneen. Sillä polttoaineella ajelee sitten pari kesää Suomessa, kuopiolaisen Riesa-aluksen kippari Reijo Väisänen kertoo.
Viipuri veneilyn pilottikohteeksi
Venäjällä halutaan kehittää huviveneilyä. Suunnitteilla on erityinen ohjelma, johon Viipurille on varattu erityinen sija.
\- Viipuri on valittu uuden ohjelman pilottikohteeksi, jonka kokemusten perusteella kehitetään huviveneilyä koko Venäjällä, Viipurin purjevenekerhon puheenjohtaja Maksim Kuznetsov sanoo.
Ensimmäisiä askeleita pienveneilyn helpottamiseksi Viipurin alueella on jo otettu. Esimerkiksi Viipurinlahdelle Sovetskin kaupunkikuntaan eli Johannekseen on jo rakennettu nykyaikainen venesatama.
– Meillä on suuria suunnitelmia kehittää tätä maa- ja vesialuetta. Kysymys on huviveneilyn, rantautumispaikkojen ja venesatamien luomisesta,  Sovetskin kaupunkikunnan johtaja Andrei Nekrasov sanoo.
Sotilaan tarina esimerkkinä: Juhlakausi elvyttää Savonlinnan taidetarjontaa
Myös paikalliset taiteentekijät saavat näkyvyyttä Savonlinnan oopperajuhlakaudella. Heinäkuussa taidenäyttelyitä ja monenlaista esittävää taidetta on esillä paljon. Savonlinna Music and Dance tapahtumasarjassa saa torstaina ensi-iltansa savonlinnalaisin voimin luotu uusi tulkinta Igor Stravinskin tanssiteatteriteoksesta Sotilaan tarina.
– Täällä tapahtuu paljon, mutta on myös porukkaa paljon liikkeellä ja halutaan olla tämän Sotilaan tarina -produktion kanssa prime time aikaan liikkeellä, sanoo sotilaan tarinan kapellimestari Matti Makkonen. Savonlinnan Musiikkiakatemian toiminnanjohtaja Makkonen on kehittänyt koko Savonlinna Music and Dance tapahtumasarjan.
– Tämä heinäkuun on aivan hulabaloo. Kellä tahansa kulttuuri-ihmisellä, joka tulee vastaan tuntuu olevan pää pyörällä ja tuhat rautaa tulessa juurikin heinäkuussa, kertoo puolestaan ohjaaja Kira Boesen-Muhonen.
Maailman murros heijastuu Sotilaan tarinassa
– Kun tämä teos syntyi sata vuotta sitten, niin tango, valssi ja rag time olivat muotitanssit. Olen halunnut tehdä siitä ajan mukaisen tulkinnan, sanoo koreografi ja tanssija Hannu Hyttinen. Teoksessa tanssijat ja soittajatkin myös puhuvat.
Matti Makkonen kertoo, kuinka Stravinski sävellyksessään muun muassa tekee parodiaa aikansa musiikin muoti-ilmiöistä.
– Tämä ei ole muodoltaan ihan perinteinen. Teoksen teemahan on valtavan suuri. Teoksen yllä leijuu sodan uhka ja zoomataan mitä tapahtuu pienen ihmisen mielelle, kuvaa näkemystään puolestaan Kira Boesen-Muhonen.
Sotilaan tarina on Savonlinnassa tehty nimenomaan kiertueita silmällä pitäen. Orkesteri on pieni ja tanssijoita kolme. Vastaavasti toteutettiin muutama vuosi sitten Ilkka Kuusiston kamariooppera Nainen kuin jäätynyt samppanja, jota esitettiin myös ulkomailla.
Olympiavoittaja kirittämässä Suomen kärkeä EM-regatassa
Yle Urheilu näyttää kisoista koostelähetykset purjehduksen 49er-luokan EM-regatasta TV2-kanavalla.
Purjehduksen 49er-luokkien EM-regatta näyttää, kuinka hyvin suomalaispurjehtijat ovat valmistautuneet kauden arvokilpailuihin. Avoimet EM-kilpailut ovat houkutelleet Helsingin edustalle kaikkiaan 130 venekuntaa. Mukana ovat maailman parhaat 49er-luokan purjehtijat.
Miesten 49er-luokassa Australian Nathan Outteridgen venekunta on saapunut haastamaan hallitsevan maailmanmestarin, Uuden-Seelannin Peter Burlingin venekunnan.
Nelinkertainen MM-kultamitalisti Outteridge purjehti Lontoossa olympiakultaa, jonka jälkeen hän siirtyi ammattilaisvesille America´s Cupiin.
Nyt Outteridge palaa 49er-olympialuokassa arvokisoihin yhdessä gastinsa Iain Jensenin kanssa. Tavoitteena on kaapata ykköspurjehtijan titteli Burlingilta Australiaan.
\- Jokaisessa 49er-luokan kisassa on vaikea sijoittua kolmen joukkoon. Huomasimme, että Helsingissä mukana ovat kaikki parhaimmat, joten päätimme kokeilla, pystymmekö Burlingin vauhtiin. Olemme olleet parisen vuotta poissa kuvioista, EM-regatta on vasta ensimmäinen arvokilpailu, jossa yritämme päästä takaisin kärkeen, Outteridge kertoi Yle Urheilulle.
Suomalaisten menestys 49er-luokassa on ollut pitkään Lauri Lehtisen venekunnan varassa. Suomen edellisiä mitalijuhlia vietettiin 14 vuotta sitten. Thomas Johansonin venekunta voitti vuonna 2000 MM-pronssia ja olympiakultaa Sydneyn kisoissa.
Lehtinen ei usko olevansa mitalivauhdissa vielä kotikisoissa. Tavoitteet ovat Rion olympaikisoissa 2016.
Lontoon olympiaregatassa seitsemänneksi sijoittunut Lehtinen purjehtii uuden gastinsa Miikka Pennasen rinnalla. Kaksikko on purjehtinut yhdessä vasta vajaat puoli vuotta.
\- Nämä ovat ensimmäiset isot kisat, joihin olemme harjoitelleet kunnolla. Isoja arvokisoja ennen Rioa ei juurikaan ole, joten nämä ovat tärkeitä kokemuksen kannalta, Lehtinen sanoi.
Naisten 49erFX-luokassa Suomen kärkiparit ovat Sinem Kurtbayn ja Noora Ruskolan venekunnat. Kurtbayn gastina purjehtii Silja Kanerva, joka saavutti Lontoossa olympiapronssia naisten Match Racing -luokassa.
\- Mekin haluamme nähdä, missä mennään. Tavoite on pysyä MM-tavoitteen tuntumassa. Syksyn MM-regatassa haemme maapaikkaa Rion kisoihin, ja se vaatii sijoittumista 10 parhaan maan joukkoon, Kanerva pohti.
Ruskola purjehti viime kaudella nuorten MM-kultaa yhdessä Camilla Cedercreutzin kanssa. Ruskola haluaa myös Rion kisoihin, joten naisten 49erFX-luokassa käydään Suomessa tasaisin kamppailu siitä, ketkä saavat edustuspaikan olympiaregattaan 2016.
\- Ensin pitää saada se maapaikka MM-kisoissa syksyllä. Sitten kisataan karsintoja. Se on fifty-fifty-tilanne. Uskon, että edessä on todella kova kamppailu, Ruskola kertoi.
Purjehduksen 49er-luokkien EM-kisat järjestetään Helsigissä 8.-13.7. EM-regatta huipentuu sunnuntaina, jolloin molemmissa luokissa purjehditaan kolme finaalilähtöä. Finaaliin kelpuutetaan 10 parasta venekuntaa.
**Petri Sjöblom  
**Yle Urheilu
Porissa tarve toiselle englanninkieliselle luokalle
Porin Cygnaeuksen koulun englanninkielisestä luokasta on tullut niin suosittu, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan opetukseen.
Porissa on selvästi tällä hetkellä tarve toiselle englanninkieliselle eskariryhmälle ja toiselle englanninkieliselle luokalle, sanoo Cygnaeuksen koulun rehtori Arto Suni.  Englanninkielinen luokka on perustettu Cygnaeuksen koulun yhteyteen kolmetoista vuotta sitten.
– Sen jälkeen puhuttiin pitkään englanninkielisen eskarin tarpeesta. Sellainen saatiin vihdoin viime vuonna Viikarin päiväkodin yhteyteen. Sinnekin on jo pyrkijöitä enemmän kuin voidaan ottaa, korostaa Suni.
Välitunnilla Cygnaeuksen koulun pihamaalla on kuultavissa todellinen kielten kirjo. Viime vuonnakin oppilaita oli neljästätoista eri maasta.
–Jos kerran eskariin on pyrkijöitä paljon, sinne voitaisiin perustaa toinen ryhmä jossain vaiheessa. Jatkumona voisi sitten olla, että Cygnaeuksen kouluun voisi myös tulla toinen englanninkielinen luokka. Nythän meillä on yksisarjainen opetus kuudella luokalla ja kuudella opettajalla.
Kieliluokka houkuttelee Poriin
Cygnaeuksen koulun rehtori Arto Suni sanoo, että tarve englanninkielisen koulun laajentamiseen on kasvanut koko ajan Suomen kansainvälistymisen myötä, mutta myös tänne ulkomailta muuttaneiden perheiden takia. Monet perheet ovat muuttaneet myös lähiseudulta, Raumalta ja muualta Poriin, jotta saisivat lapsensa englanninkieliseen kouluun.
Englanninkielisten perheiden lapset ovat tietysti etusijalla opetukseen pääsemiseen, mutta myös Olkiluodosta on tullut oppilaita, sanoo Arto Suni.
– Suomalaiset lapset pisteytetään soveltuvuustestein. Keskeisintä on valmius, keskittymiskyky ja halu oppia kahta kieltä. Tärkeää on myös perheen sitoutuminen opetukseen, koska koko opiskelu käydään englannin kielellä.
Välitunnilla Cygnaeuksen koulun pihamaalla on kuultavissa todellinen kielten kirjo. Viime vuonnakin oppilaita englanninkielisellä luokalla oli neljästätoista eri maasta.
Rottasota alkoi Letkunpuistossa Oulussa
Rottien torjuntaan erikoistunut yritys on aloittanut tuholaistorjunnan Oulun ydinkeskustassa sijaitsevassa nk. Letkunpuistossa. Ensimmäisten syöttien jättämisen yhteydessä rottaongelma on arvioitu pelätyä pienemmäksi.
Rottapopulaatio Oulun ydinkeskustan niinkutsutussa Letkunpuistossa on osoittautunut pelättyä pienemmäksi.
Toimitusjohtaja Antero Törmänen Pohjolan Desinfiointi Oy:stä kertoo, että ensimmäisen tarkastuksen ja syöttien asettamisen perusteella Letkunpuistossa majailee ilmeisesti vain yksittäisiä rottia.
–Ongelma ei ole suuri, missään tapauksessa, saattaa olla vain yksi ainoakin rotta, arvioi Antero Törmänen.
Torjuntayritys on käynyt puiston lymypaikat läpi ja aloittanut torjunnan. Palveluun kuuluu tarkistuskäyntien yhteydessä siivota mahdolliset rotanraadot pois puistosta.
Kansalaisten huolimaton roskien käsittely pahentaa rottaongelmaa keskustassa. Syömäkelpoista jätettä kylvetään puistoihin huolettomasti sen sijaan että ylimääräiset siivottaisiin jäteastioihin.
–Ei ruokittaisi lintuja eikä roskattaisi, suosittelee rottasodan ammattilainen.
Hintakilpailu heikentää alan uskottavuutta
Antero Törmänen on huolissaan torjunta-alan hintakilpailusta, joka osaltaan heikentää tuholaisten torjuntatyön tuloksellisuutta. Hyviin tuloksiin pääseminen edellyttää hänen mukaansa neljästä kuuteen torjuntakertaa joidenkin viikkojen väliajoin.
–Hintakilpailu on kovaa, joku saattaa tehdä kohteessa vain kaksi käyntiä, toisen puolen vuoden kuluttua.
Ammattimainen taistelu rottia vastaan on Antero Törmäsen mukaan pitkäjänteistä työtä. Esimerkiksi Pohjolan Desinfioinnilla on satoja asiakkaita ympäri maakuntaa. Teollisuuskohteita ja jätesuojia kierretään ennaltaehkäsevästi.
Otto Karhin- eli Letkunpuiston rottajahdista uutisoi ensimmäisenä Kaleva.
Helteessä työskentely voi viedä hengen
Kesähelteet ovat terveysriski ulkona työskenteleville. Työterveyslaitokselta muistutetaan, että helteellä työt tulisi rytmittää niin, ettei raskaimpia tehtäviä tehtäisi kuumimpaan aikaan päivästä. Nesteytyksestä ja suojaavasta vaatetuksesta huolehtiminen on sekä  työnantajan että työntekijän vastuulla. Pahimmillaan kuumuus voi vaarantaa hengen.
Heinäkuun alun helteet tulivat kuin tilauksesta lomalaisille. Nyt kelpaa etsiä viilentävää varjoa, auringon helliessä vuosilomasta nauttivaa työn raskaan raatajaa. Toisten lomaillessa moni puurtaa ulkotöissä niin sanotusti niska limassa ja olkapäät punoittaen. Ulkotöissä onkin hyvä muistaa pitää taukoa ja suojautua liialta paahteelta.
– Vakava lämpösairaus on pahimmassa tapauksessa hengenvaarallinen. Onneksi niitä tapahtuu Suomessa hyvin harvoin. Tietoisuus lämpösairauksista ja kuumatöistä on työntekijän, työnantajan ja työterveyshuollon yhteinen ponnistus, kertoo Työterveyslaitoksen ylilääkäri Harri Lindholm.
Malta pitää tauko ja juoda
Kuumalla ilmalla työskennellessä kannattaa muistaa tauottaa työ oikein.
– Ulkotöissä on tärkeää aikatauluttaa  raskaammat työt niin, että ne eivät osuisi siihen kaikkein kuumimpaan aikaan päivästä. Valistunut työnantaja huolehtii alaisilleen mahdollisuuden tarvittavaan nesteytykseen ja taukojen pitämiseen, Harri Lindholm muistuttaa.
Maalaisjärki käteen ja lakki päähän
Porin Käppärän haustausmaalla hellepäiviin osataan varautua. Seurakunta on antanut väljän ohjeistuksen työasuista. Tärkein suojavaate ovat turvakengät, mutta hellepäivinä luotetaan työntekijöiden maalaisjärkeen.
– Jos olet tosi kauan helteessä niin kyllä päästä alkaa heittää, etenkin kun noustaan ylös haudalta nopeasti. Mitään käskyä työnantajalta ei kuumalta suojautumiseen ole. Ihan maalaisjärkeen luotetaan. Minulla on lippalakki aina satoi tai paistoi. Aurinkolasit yleensä aina aurinkoisina päivinä. Helteillä tietysti juomapullo myös mukana, kertoo hautausmaatyöntekijä Anu Nauha.
Taloustilanne ei näy vielä konkursseina Etelä-Karjalassa
Konkurssihakemusten määrä on jopa vähentynyt alkuvuodesta viime vuoden alkuvuoteen verrattuna. Venäläisten ostovoiman vähentyminen saattaakin näkyä konkurssien lisääntymisenä vasta loppuvuodesta.
Yritysten konkurssihakemusten määrät ovat vähentyneet hieman alkuvuodesta verrattuna viime vuoteen.
Etelä-Karjalassa konkurssiin haettiin tänä vuonna tammi-kesäkuun aikana 32 yritystä. Vuonna 2013 konkurssihakemuksia tehtiin samana ajanjaksona 37. Nämä luvut eivät kerro lopullista konkurssien määrää.
Alkuvuoden tilanne ei vielä näy konkurssitilastoissa, mutta tulee näkymään, jos venäläisten ostovoima ei lisäänny
– Konkurssihakemuksista osa raukeaa, jos yrittäjä pystyykin maksamaan velkansa takaisin ennen lopullista omaisuuden jakoa, kerrotaan Etelä-Karjalan käräjäoikeudesta.
Taloustilanne ei ehtinyt vielä vaikuttaa
Venäjän epävakaa taloustilanne ei näy toistaiseksi Etelä-Karjalan yritysten konkurssihakemuksissa.
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Tommi Matikainen uskoo, että varsinkin vanhemmat yritykset pystyvät sinnittelemään vaikeassa taloustilanteessa vuodenkin verran.
– Kivijalkakaupat valittelevat, että kymmeniä prosentteja on pudonnut venäläisten ostovoimasta.
– Alkuvuoden tilanne ei vielä näy konkurssitilastoissa, mutta tulee näkymään, jos venäläisten ostovoima ei lisäänny, sanoo Matikainen.
Uimarannoilla väistellään hanhien kakkaa – "Suurempi ongelma kuin lokit"
Valkoposkihanhista on tullut kiusa uimarannoille. Esimerkiksi Lahdessa hanhien suosimia rantoja puhdistetaan lintujen jätöksistä päivittäin.
Valkoposkihanhet ovat alkaneet viihtyä uimarannoilla Lahdessa. Kesän ensimmäiset linnut tulivat rannoille jo kesäkuussa, mutta heinäkuun aikana hanhien määrän odotetaan kasvavan poikasten kuoriuduttua.
– Lahden mittakaavassa hanhet ovat suurempi ongelma kuin sataman lokit, kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen sanoo.
Hän viittaa hanhien aiheuttamaan vaivaan ja työmäärään kaupungin uimarannoilla. Esimerkiksi vihertoimen ylläpitämät Mukkulan ja Ankkurin uimarannat on puhdistettava lintujen jätöksistä päivittäin.
– Tilanne on pahentunut viime vuosina. Ei ole kiva, jos joku astuu rannalla hanhen kakkaan.
2000-luvun tulokas
Biologi Esa Lammi Päijät-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä vahvistaa kaupunginpuutarhurin havainnon oikean suuntaiseksi. Vesijärven ensimmäinen valkoposkihanhipari pesi järvellä vuonna 2000.
Siitä lähtien lintukanta on vahvistunut vuosi vuodelta. Nyt kanta on noin 120 pesivää paria.
– Laji on Päijät-Hämeessä tämän vuosituhannen tulokas. Määrät ovat runsastuneet. Valkoposkihanhi elää vain Vesijärvellä, Päijänteellä satunnaisesti.
Heinä–elokuussa tämän kesän poikaset oppivat lentämään. Silloin hanhet tulevat joukottain oleilemaan nurmikoille ja uimarannoille.
– Kun poikaset lentävät hyvin ja ovat omillaan, hanhet kerääntyvät pelloille, eivät enää uimarannoille, Lammi kertoo.
Valkoposkihanki on rauhoitettu lintu. Lahden kaupunginpuutarhuri toivoo kuitenkin keskustelua ja päätöksiä kannan rajoittamisesta.
Presidentti Niinistö: Kunnat harkitsevat itsenäisesti sijoituksiaan Fennovoimaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää mahdollisena kuntien osakkuutta Pyhäjoen ydinvoimalassa. Asiassa ei ole presidentin mukaan periaatteellisia ongelmia, ja hän uskoo kuntien harkitsevan sijoituksiaan hankkeeseen huolella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi kuntien osallistumista Fennovoiman ydinvoimalahankkeesen Yle Oululle vieraillessaan maanantaina Haapajärven valtakunnallisella pesäpalloleirillä.
–Uskon, että kunnat kykenevät varsin hyvin harkitsemaan oman kokonaisetunsa siinä.  Laskevat edut, kustannukset ja haitat ja tekevät siitä johtopäätöksensä, Sauli Niinistö sanoi.
Tasavallan presidentti ei halunnut mennä aiheessa syvemmälle vedoten siihen, ettei tunne asiaan liittyviä laskelmia tarkasti, mutta korosti luottavansa kuntien arvostelukykyyn asiassa.
Oulun kaupunki päätti viime kuussa sijoittaa ydinvoimalahankkeeseen 16 -17 miljoonaa euroa. Kiinnostusta sijoittaa Pyhäjoen ydinvoimalaan on tämän myötä herännyt myös maakunnan eteläosan kunnissa.
Kotkan saaristo saattaa jäädä syksyllä ilman vettä
Kotka ja senaattikiinteistöt hierovat parhaillaan sopimusta, jossa vesijohtoverkoston omistus siirtyy kaupungille. Jatkossa kaupunki ei takaa vedentuloa saarille. 
Vedentulo Kotkan saaristoon saattaa loppua syksyllä. Kotka ja Senaatti-kiinteistöt hierovat parhaillaan sopimusta, jossa vesijohtoverkoston omistus siirtyy kaupungille. Senaatti-kiinteistöt on myymässä Kirkonmaan ja Rankin saaria, jolloin alueellinen vesihuoltokin siirtyisi muuten ostajalle.
Vesijohtoverkosto on kuitenkin huonossa kunnossa ja kaupunki edellyttää, että mahdolliset vuodot korjataan ennen verkoston siirtymistä Kotkalle. Jatkossa kaupunki ei takaa vedentuloa saarille. Tilanne vaikuttaa myös Haapasaareen, sillä sinne tulee vesijohto Rankista.
– Vanhoja putkia tekohengitetään,  minkä käyttäjät maksavat, sanoo Kotkan kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen.
Jos vesijohdot on kunnostettava perusteellisesti, neuvotellaan siitä saarten uusien omistajien kanssa. Kotka selvittää myös mahdollisuuksia saada vesijohtojen kunnostamiseen valtion tukea. Senaatti-kiinteistöjen tavoite on myydä Kirkonmaa ja Rankki vuoden loppuun mennessä.
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen kesäkuussa. Senaatti-kiinteistöt käsittelee sitä kesän jälkeen. Sopimuksen mukaan puolustushallinnon rakennuslaitos vastaa vesijohtoverkostosta lokakuun alkuun saakka, minkä jälkeen se siirtyisi kaupungille.
Kotkan saariston vesijohtoverkostossa on viime aikoina ollut kaksi putkirikkoa. Vesijohdot Haapasaareen ja Kirkonmaahan on suljettu vuotojen vuoksi.
Tietoturvallisuudessa riittää oppimista
Sekä yksityisillä ihmisillä että yrityksillä on edelleen oppimista tietoturvallisuudesta. Tyypillisiä kompastuskiviä ovat huolimattomuus ja väärät uskomukset. Arjen kyberturvallisuutta pohditaan tänään Jyväskylässä järjestettävässä seminaarissa.
Kyberturvallisuus on monen tekijän summa, eikä kaikista osasista osata vielä huolehtia riittävästi. Tätä mieltä on ilmailu- ja puolustusalaan erikoistuneessa Airbus Defence and Space -yhtiössä aluejohtajana työskentelevä Vesa Arkko. Monessa yrityksessä esimerkiksi huolehditaan suojausohjelmista, mutta laiminlyödään käyttäjien koulutus.
– Tekninen tietoturva on jatkuvaa kilpajuoksua, minkä takia tämmöinen käyttäjän kurinalainen ja huolellinen toiminta on aina se tärkein asia eli että ei päättömästi klikkailla kaikkia sähköpostissa tulleita linkkejä tai anneta huolimattomasti tärkeitä tietoja, Arkko toteaa.
Yhdellä laitteella hoidetaan ne asiat, mitkä halutaan pitää salassa. Toisella surffaillaan ja klikkaillaan läpi vihamieliset linkit.
Tyypillinen virhe on luottaa pitkän aikaa johonkin tiettyyn ohjelmistoon tai laitteeseen.
– Eletään siinä uskossa, että joku tietty käyttöjärjestelmä tai laitetyyppi on turvallinen, mutta tilanne vaihtuu nopeasti. Rikolliset käyttävät niitä laitteita ja alustoja, jotka ovat laajasti käytössä ja opettelevat tunkeutumaan niihin, Vesa Arkko toteaa.
Tietoturvan laiminlyönti tuo mukanaan monia ongelmia. Esimerkiksi luottokorttitietojen väärinkäyttö voi johtaa paitsi mittaviin laskuihin myös luottotietojen menettämiseen. Samoin voi käydä identiteettivarkauden kohdalla. Arkolla onkin kolme ohjetta jokaiselle verkossa liikkujalle: pidä suojausjärjestelmät ajantasalla, ole varovainen ja varaudu uhkiin jo ennalta.
– Yksi hyvä vinkki niin yrityksille kuin kotitalouksille on, että jos tietokoneita on useampia, niin yksi kone rauhoitettaisiin nettisurffailulta. Eli yhdellä laitteella hoidetaan ne asiat, mitkä halutaan pitää salassa, kuten pankkiasiat tai verkko-ostokset. Toisella laitteella sitten surffaillaan ja klikkaillaan läpi vihamieliset linkit, jos semmoisia jostain syystä klikkailee, Arkko tiivistää.
Arjen kyberturvallisuus -seminaari Jyväskylässä, kaikille avoin tilaisuus alkaa Lounaispuistossa kello 16.
Talvivaaralta korvauksia hakeneille päätöksiä aikaisintaan ensi vuonna
Kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnasta jätetyistä korvausvaatimuksista on odotettavissa päätöksiä aikaisintaan vuonna 2015. Korvausvaateita käsittelevä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pahoin ruuhkautunut. 
Talvivaaralta korvauksia hakeneet saavat odottaa rahojaan vielä kotvan aikaa, sillä Talvivaaran toiminnasta jätettyihin korvausvaateisiin on odotettavissa päätöksiä aikaisintaan vuonna 2015. Korvausvaateita käsittelevä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pahoin ruuhkautunut. 
Kaivosyhtiön aiheuttamista vesistövahingoista on jätetty noin 250 korvaushakemusta, osa vaateista on Pohjois-Savosta. Talvivaaran korvausasioiden käsittelyn arvioidaan sitovan 1,5–2 henkilötyövuoden verran. Jo nykyisellään kaivosyhtiö Talvivaaraa koskevat lupa-asiat työllistävät Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa noin 4–5 asiantuntijaa.
Virasto aikoo perustaa 2–3 asiantuntijan kokoonpanon korvauskäsittelyä vauhdittamaan. Ryhmä päässee aloittamaan työnsä elo-syyskuussa. Korvausvaateet ovat tulleet eri alueilta, joten perustettava kokoonpano ratkaisee muun muassa päätösten aikataulun ja sen, että annetaanko kaikki päätökset kerralla vai ratkaistaanko esimerkiksi lähimpiä alueita koskevat korvausvaateet ensin.
Tälle vuodelle Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtaja Erkki Kantola ei kuitenkaan korvauspäätöksiä vielä lupaa.
– Tänä vuonna ei tule ulos yhtään päätöstä. Pahimmassa tapauksessa tässä voi mennä useita vuosia, Kantola toteaa.
Korvauskäsittelyn käynnistymistä sotkee sekä meneillään oleva lomakausi että resurssipula. Tavanomaisena vuotena Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon vireille tulee noin 300 asiaa, joista noin puoleen annetaan päätös. Tällä hetkellä vireillä on jo noin 430 asiaa, mikä vastaa kahden vuoden työmäärää nykyresurssein. Talvivaaraa koskevien korvausvaateiden myötä pöydällä päätöstä odottavien asioiden määrä entisestään kasvaa.  
  
– Suurteollisuus olisi innoissaan kahden vuoden tilauskirjasta, mutta meillä ei niinkään olla, Kantola toteaa.
Ammattikorkeakouluun hakevien tenttaus on tiukentunut
Valtiovalta haluaa nopeuttaa opiskelijoiden valmistumista ja vähentää opintojen keskeytyksiä. Ammattikorkeakouluja ohjataan sillä, että uusi rahoitusmalli painottuu opintojen suorittamiseen. Ammattikorkeakoulut ovatkin tiukentaneet linjaansa valitessaan oppilaita. Tiukka linja voi johtaa myös ylilyönteihin.
Ammattikorkeakoulut ovat tiukentaneet hakijoiden opiskelumotivaation selvittämistä. Muutoksella pyritään nopeuttamaan opintoja ja vähentämään keskeytyksiä. Valtiovalta on vauhdittanut kehitystä painottamalla ammattikorkekoulujen rahoituksen opintojen suorittamiseen. Aikaisemmin rahoitus perustui opiskelijamääriin.
– Kyllähän se pistää meidät miettimään, että minkälaisia opiskelijoita me taloon haluamme. Tärkeätähän on saada ei pelkästään opiskelijat sisälle vaan myös heidät valmistumaan, sanoo Lapin ammattikorkeakoulun vararehtori Reijo Tolppi.
Tiukka tenttaus voi mennä yli
Tiukka linja on ymmärrettävää mutta tarkentunut syyni on johtanut myös ylilyönteihin.
Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakouluun hoiva-alalle hakenut opiskelija kertoo, että hänen opiskelumotivaationsa kyseenalaistettiin, kun hän kertoi rahoittavansa opinnot työllä. Haastattelijat olivat sanoneet, että töissä ei ehdi käydä ja olisi valittava joko työ tai opinnot.
Tuo ei ole ammattikorkeakoulun perusidean mukaista.
Useampi hakija oli kokenut opintojen rahoituksesta utelemisen henkilökohtaiseen elämään puuttumiseksi. Vararehtori Reijo Tolppi ei hyväksy tapahtunutta.
– Kuulostaa oudolta, jos noin on tapahtunut. Tuo ei ole ammattikorkeakoulun perusidean mukaista, Tolppi kommentoi.
Tolppi aikoo selvittää tapahtumien kulun.
– Jos tuo pitää paikkansa. Tietenkin haastattelutilanne on aina stressaava paikka varsinkin hakijalle ja voin kuvitella, että hakija saattaa tehdä hyvinkin pienistä asioista johtopäätöksiä tilanteen etenemisestä. Kyllä minä tämän läpi käyn, Tolppi lupaa.
Työstä aina hyötyä
Tolpin mielestä opiskelija hyötyy aina työnteosta.
– Itse lähden siitä, että mikä tahansa työkokemus on hyödyksi, kun vastavalmistunut hakee työtä. Vaikka kokemus ei olisi omalta alalta. Lisäksi työllistyminen on yksi kriteeri, jolla ammattikorkeakoulu rahansa saa.
Koululla vapaat kädet valinnassa
Koulut voivat hyvin pitkälti päättää itse opiskelijoiden valinasta.
– Siitä ei ole olemassa mitään valtakunnallista ohjeistusta. Jokainen ammattikorkeakoulu voi itse harkita, kuinka he opiskelijavalintaa tekevät, Tolppi sanoo.
Kesän toivotaan täyttävän terassit – viileä alkukesä piristi majoitusmyyntiä
Maakunnan ravintoloitsijoilla on kovat odotukset loppukesän suhteen. Vilpoinen kesäkuu merkitsi monelle ravintolalle terassimmyynin kuihtumista kokonaan. Toisaalta monen majoitusliikkeen myynti kehittyi viime vuoden kesäkuuhun verrattuna.
Vilpoinen kesäkuu merkitsi monelle ravintolalle terassimmyynin kuihtumista kokonaan. Toisaalta monen majoitusliikkeen myynti kehittyi viime vuoden kesäkuuhun verrattuna.
Joensuulaisen hotelli Kimmelin hotellinjohtaja ja hotelli Vaakunan majoitusvastaava Tuomo Pesonen Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta kertoo, että heinä-elokuulta odotetaan paljon
– Heinäkuu on perinteisesti ollut meillä terasseilla hyvämyyntinen. Ja miksi ei olisi nytkin, jos säät vain sallivat.
Vaikka terassien asiakaspaikat olivat kesäkuussa monissa ravintoloissa käytännössä tyhjillään, arvioi Pesonen, että PKO.n ravintoloissa laskua kesäkuun 2013 myyntilukemista olisi vain 10-15%.
Hotellihuoneet tekivät puolestaan kauppansa eri puolilla maakuntaa. Bombalta kerrotaan, että kesäkuun myynti ylitti jopa vuoden takaiset luvut. Suunta on samankaltainen Kimmelissä ja Vaakunassakin, kertoo Pesonen.
– Lukujen valossa kesäkuu on viime vuoden kaltainen. Elokuu puolestaan näyttäisi olevan jopa viime vuotta parempi. Siellä on tapahtumia, jotka tuovat myös majoittujia.
Israelista ilmaiskuja Gazaan
Israelin armeija on vahvistanut sotilasoperaation käynnistyneen, mutta ei kerro yksityiskohtia.
Israel on aloittanut ilmahyökkäykset Gazan alueelle. Israelin armeija on vahvistanut sotilasoperaation käynnistyneen, mutta ei kerro yksityiskohtia.
Armeijan lausunnossa todetaan vain iskun tavoitteena olevan lopettaa israelilaisten "päivittäin kohtaama terrorismi".
Palestiinalaislähteiden mukaan Israelin ilmaiskuissa on loukkaantunut ainakin yhdeksän ihmistä. Gazan terveysviranomaisen mukaan yhdeksän palestiinalaista on tuotu sairaalaan lievien vammojen vuoksi.
Ilmaiskujen jälkeen Gazan puolelta ammuttiin kymmeniä raketteja Etelä-Israeliin.
New Yorkin osavaltio salli lääkekannabiksen käytön
Yhdysvalloissa jo 23 osavaltiota on hyväksynyt marihuanan käytön lääkkeenä.
New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo on allekirjoittanut lain, joka sallii marihuanan lääketieteellisen käytön osavaltiossa. Tämän myötä lääkekannabiksen käytön hyväksyvien osavaltioiden määrä nousi Yhdysvalloissa 23:een.
Lain mukaan reseptillä määrättävää marihuanaa saa käyttää tiettyjen sairauksien, kuten syövän, HIV:n,  ALS:n, Parkinsonin taudin ja epilepsian oireiden lievittämisessä.
Potilaiden tulee myös kirjautua erityiseen lääkekannabisohjelmaan.
Cuomon mukaan allekirjoitettu laki mahdollistaa lääkekannabiksen käytön "mahdollisimman turvallisesti ja hallitusti". Cuomo on aiemmin kuulunut lääkekannabiksen käytön vastustajiin.
Varkaat iskivät Samsungin tehtaalle Brasiliassa
Panttivankejakin ottaneet ryöstäjät saivat saaliikseen elektroniikkaa noin 26 miljoonan euron edestä.
Varkaat iskivät maanantaina yövuoron aikana Campinan kaupungissa sijaitsevaan Samsungin tehtaaseen Brasiliassa. Ryöstäjien arvioidaan saaneen haltuunsa matkapuhelimia ja tietokoneita noin 26 miljoonan euron arvosta.
Sao Paulon osavaltion viranomaisten mukaan ryöstäjät pääsivät tehdasalueelle yrityksen työntekijöitä yövuoroon kuljettaneessa linja-autossa. Raskaasti aseistautuneet miehet veivät henkilökortit kahdeksalta työntekijältä ja ottivat kaksi työntekijää panttivangiksi.
Paikallisen poliisiviranomaisen mukaan tehtaaseen päästyään varkaat nujersivat vartijat.
– Vartijoilta vietiin aseet ja ammukset ja heidän käskettiin jatkaa työtään kuin mitään ei olisi tapahtunut, Vitor Chaves kertoi paikalliselle televisioyhtiölle.
Osaa työntekijöistä pidettiin vangittuna erillisessä tilassa, kun taas toisilta otettiin matkapuhelimet pois, etteivät he voineet hälyttää poliisia.
Poliisin mukaan ryöstöön osallistui 20 henkilöä. Heidän kerrotaan vieneen tehtaasta kaikkiaan seitsemän kuorma-autollista elektroniikkatuotteita.
Ryöstäjät käyttivät yli kolme tuntia saaliin poiskuljetukseen.
Venezuela sai varastetun Matissen takaisin
Yli kymmenen vuotta sitten varastettu maalaus päätyi yhdysvaltalaisviranomaisten käsiin vuonna 2012.
Venezuelan viranomaisten mukaan ranskalaisen taidemaalarin Henri Matissen maalaus _Odalisque in Red Pants_ (suom. _Haaremiorjatar punaisissa housuissa_) on palautettu oikeille omistajilleen.
Maalaus vietiin maan pääkaupungissa Caracasissa sijaitsevasta museosta vuonna 2000. Varkaus tuli ilmi, kun museossa riippunut teos paljastui väärennökseksi.
Varastettu taideteos löytyi vuonna 2012 erään pariskunnan yritettyä myydä sitä peitetehtävissä olleille FBI-agenteille floridalaisessa hotellissa reilun puolen miljoonan euron hintaan.
Maalausta kaupitellut pariskunta on tuomittu vankeusrangaistuksiin.
Vuonna 1925 valmistuneen maalauksen arvoksi on määritelty noin 2,2 miljoonaa euroa.
Ebola-epäily kumottiin Ghanassa
Ghanan hallituksen viranomaiset epäilivät yhdysvaltalaismiehen sairastuneen Ebola-virukseen.
Ghanan terveysviranomaiset ilmoittivat myöhään maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan, ettei yhdysvaltalaismiehellä ollut epäilyistä huolimatta Ebola-virustartuntaa.
Mies sairastui oleskeltuaan Guineassa ja Sierra Leonessa alueilla, jossa taudin tiedetään leviävän.
Testitulokset Ebola-viruksen osalta olivat kuitenkin negatiivisia. Ghanan pääkaupungissa Accrassa eristyksissä hoidettavalle miehelle tehdään vielä useita muita testejä.
Helmikuusta lähtien lähes 470 ihmistä on kuollut Ebola-viruksen aiheuttamaan epidemiaan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa.
Yhdysvaltain kansalaisen epäillään sairastuneen Ebolaan Ghanassa
Sairastunut oli oleskellut alueella, jossa Ebolaa tiedetään leviävän. Mikäli tautiepäilys vahvistetaan, kyseessä olisi ensimmäinen sairastunut Ghanassa.
Yhdysvaltojen kansalaisen epäillään sairastuneen Ebolaan Ghanassa, sanovat Ghanan hallituksen viranomaiset. Amerikkalaismies sairastui oleskeltuaan Guineassa ja Sierra Leonessa alueilla, jossa Ebolaa tiedetään leviävän. Miehen testitulosten odotetaan valmistuvan lähipäivinä.
Yhdysvaltain lähetystöstä kerrotaan, että he ovat kuulleet tietoja sairastuneesta, mutta tietoja tarkistetaan. Sairastunut on Ghanan terveysministeriön mukaan eristyspotilaana sairaalahoidossa pääkaupungissa Accrassa.
Mikäli sairastuminen vahvistetaan testeissä, kyseessä olisi ensimmäinen sairaustapaus Ghanassa. Ebola-virus on aiheuttanut epidemian Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Lähes 470 ihmistä on kuollut sitten helmikuun.
Viranomaiset kuitenkin varoittivat viikonloppuna, että monet sairaus- ja kuolemantapaukset saattavat jäädä huomaamatta Sierra Leonessa, joka on yksi maailman köyhimpiä maita ja kärsii vakavasta terveydenhuollon puutteesta. Tutkijoiden mukaan kaikki tautitapaukset tuskin tulevat hoitohenkilökunnan saati viranomaisten tietoon, sillä perheet joutuvat hoitamaan sairastuneensa yksin.
Ebola aiheuttaa kuumetta, oksentelua, ripulia ja verenvuotoa. Jopa noin 90 prosenttia sairastuneista kuolee. Virus leviää myös erityisen herkästi saastuneen veren tai muiden ruumiinnesteiden kautta. Tautiin ei ole lääkettä tai rokotetta.
Viranomaisten mukaan Länsi-Afrikan ebolaepidemia on taudin historian pahin.
Gay satasen ykkönen Ranskassa
Pikajuoksija Tyson Gay voitti Pariisin esikaupunkialueella käydyn sadan metrin kilpailun. 
Dopinginpannasta äskettäin vapautunut yhdysvaltalaisjuoksija piti selkänsä takana muun muassa Trinidadin Richard Thompsonin ja Norjan Jaysuma Saidy Nduren.
Gay kellotti koleissa oloissa ja sateen kastelemalla pääsuoralla ajan 10,04 lähes nollatuuleen. 
Viime viikolla Gay esiintyi Timanttiliigan osakilpailussa Lausannessa, jossa hän jäi kakkoseksi ajalla 9,93. Sveitsissä maailman kärkiajan 9,80 pistellyt Justin Gatlin oli tuolloin liian kova Gaylle. 
**Montreuil  
**  
**100 m**  
1. Tyson Gay             USA 10,04  
2. Richard Thompson TRI 10.16  
3. Jaysuma Saidy Ndure NOR 10,23  
  
**110 m aj  
**1. Hansle Parchment JAM 13,33  
2. Orlando Ortega (CUB) 13.38
Sveitsissä sävellyskilpailu uudeksi kansallislauluksi – nykyinen "sääennusteen ja virren sekoitus"
Nykyinen kansallislaulu on ollut Sveitsin kansallislaulu vasta vuodesta 1981. Psalmi ei ole erityisen suosittu, ja vain harvat sveitsiläiset osaavat edes sen sanoja.
Yli 200 lauluntekijää on osallistunut uuden kansallislaulun sävellyskilpailuun Sveitsissä. Kilpailun järjestäjät haluavat syrjäyttää Sveitsin nykyisen kansallislaulun _Schweizerpsalmin_.
Arvostelijoiden mukaan nykyinen kansallislaulu kuulostaa lähinnä "sääennusteen ja virren sekoitukselta". Psalmin sanoissa viitataan tuon tuosta Alppien maisemiin ja niiden säätilaan sekä Jumalaan.
Psalmi on ollut Sveitsin kansallislaulu vasta vuodesta 1981. Tuolloinen kansallislaulu _Rufst du, mein Vaterland_ päätettiin korvata, koska sen melodia on sama kuin Ison-Britannian kansallislaulun _God Save the Queen_in.
"Sveitsin yleisen hyvän järjestön" johtaja Lukas Niederberger sanoo, että kilpailuun tuli kaikkiaan 215 ehdotusta. Niistä valtaosa eli 129 oli kirjoitettu saksaksi, mikä on Sveitsin valtakieli, ja 69 ranskaksi, joka on toiseksi puhutuin Sveitsin neljästä virallisesta kielestä. Italiaksi kilpakappaleita oli seitsemän ja kymmenen oli neljännellä kielellä eli retoromaanilla.
Tuomaristo, joka koostuu poliitikoista, muusikoista, toimittajista sekä jodlausseurojen, kuorojen ja urheiluseurojen jäsenistä, valitsee kilpailuehdotuksista kymmenen parasta. Sen jälkeen ne julkaistaan netissä, jolloin yleisö voi valita kolme suosikkiaan. Ensi vuoden syyskuussa yleisö valitsee suorassa televisioäänestyksessä parhaimman.
Sen jälkeen Sveitsissä saatetaan järjestää kansanäänestys kansallislaulun vaihtamisesta.
Schweizerpsalmin on säveltänyt sistersiläismunkki Alberich Zwyssig vuonna 1841. Sanat ovat Leonhard Widmerin saksankielisestä runosta, mutta se on käännetty kaikille virallisille kielille. Laulun sanat muistavat kuitenkin vain harvat sveitsiläiset, joten lunttilappuja tarvitaan usein virallisissa tilaisuuksissakin.
Kangasalan Längelmävedellä hukkui 64-vuotias mies
Pirkanmaalla on ollut kahden viime päivän aikana muutamia hukkumisia, sanoo päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen. Hän toivoo malttia uimisen kanssa.
Kangasalan Längelmävedellä Pirkanmaalla on hukkunut 64-vuotias mies.
Päällikköpäivystäjä Ari 
Vakkilainen kertoo miehen olleen mökillä saunomassa ja lähteneen uimaan. Mies oli vajonnut pinnan alle, eikä häntä ollut saatu elvytettyä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapauksesta maanantai-iltana kello kymmeneltä.
Vakkilainen toivoo uimareilta malttia uimisen kanssa – hän sanoo, että hukkumisia on kertynyt Pirkanmaalla kahtena edellisenä päivänä muutama.
– Ei mentäisi yksin uimaan. Pidettäisiin pelastusrengas, puhelin ja vene lähellä. Jos on sairaus, kannattaa välttää uimaan menoa, Vakkilainen luettelee.
Saksan ensimmäisestä MM-voitosta 60 vuotta - mestaruus antoi maalle uuden alun 
Saksan historian kolmeen jalkapallon maailmanmestaruuteen rakentuu osa kansallista ylpeyttä. Ensimmäinen mestaruus oli käänteentekijä maan historiassa.
Tuskin löytyy maata, jolle jalkapallon MM-kisojen voitto ei olisi kansallinen ylpeys, suuri riemun aihe. Mutta tiistain välierässä Brasilian kohtaavalle Saksalle MM-voittoihin liittyy erityistä tunnelatausta - niiden ympärille kietoutuu osa maan identiteettiä.
Ensimmäisen kruunun sai Länsi-Saksa vuonna 1954 ottelussa Unkaria vastaan, 60 000 silmäparin yllätykseksi. Kaikki odottivat Unkarin voittavan, ja siksi Sveitsissä käytyä ottelua kutsutaan "Bernin ihmeeksi". Voitosta muodostui maassa suuri kansanjuhla, se antoi toisen maailmansodan aikana pommitetulle ja nöyryytetylle Saksalle uuden alun ja kansallistunnon, jonka jälkeen esimerkiksi maan talous lähti kasvuun. 
Toinen voitokas ottelu käytiin Saksan liittotasavallassa Hollantia vastaan vuonna 1974. Pitkään odotetut kotikisat alkoivat huonosti, kun Hollanti kiilasi heti ottelun alussa 1-0 johtoon ennen kuin yksikään saksalainen ehti koskea palloon. Saksa kuitenkin kamppaili itsensä mestariksi, ja voitto naapurimaata vastaan kotimaassa tuntui erityisen makealta.
Kolmannen voiton Saksan liittotasavalta sai vuonna 1990, noin kuukautta ennen Saksojen yhdistymistä. Voitto vahvisti maan tunnetta siitä, että sillä oli syytä olla jostakin ylpeä - yhtenä kansana.
Nyt, täsmälleen 60 vuotta ensimmäisen World Cupin voitosta Saksalla on kovat paineet päästä jatkoon välierästä isäntämaa Brasiliaa vastaan ja raivata tiensä taisteluun maan neljännestä maailmanmestaruudesta. MM-pokaaliin eivät liity vain pelaajien unelmat, vaan merkkihetket koko kansan historiassa.
Afroja, blondauksia ja siima – katso futiksen MM-kisojen villi tukkamuoti
Jalkapallon MM-kilpailuissa oli mukana yhteensä 736 pelaajaa 32 eri maasta. Yle Urheilu listasi 15 mieleenpainuvinta hiuskuontaloa jalkapallon MM-kilpailuista.
Belgian **Marouane Fellainin** huikea afro ja Argentiinan **Rodrigo Palacion** siilitukan takaraivolla roikkuva pitkä hiussiima. Muun muassa nämä tulevat tukkamuodit löytyvät Yle Urheilun listasta, josta löytyy komeimmat ja mieleenpainuvimmat MM-futistukat.
[Katso hiusmuotikuvat Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_mm-kisojen_rajuimmat_hiustyylit_-_katso_kuvagalleria/7340777)
**Lue myös:**
[Jalkapallon MM-kisojen sisällöt hukassa? Näin löydät kaiken Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221420)
[Verkot tötterölle − vilkaise MM-futiksen 10 hienointa maalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221532)
[Jalkapallon MM-kilpailut rikkovat ennätyksiä Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221438)
**Lähteet:** Yle Urheilu
SJK sai ansaitun palkinnon viime hetkillä - "Kenttien kunnot syynä hyviin tuloksiin"
Seitsemän edellispeliä voittanut SJK pystyi kasvattamaan komeaa pisteputkeaan viime hetken maittavalla 1-1-tasoitusosumalla. 
Lahdessa oli kärkitaistossa odotettavissa vähämaalinen ottelu, sillä
Lahdelle oli tehty edellisissä otteluissa yhteensä vain yhdeksän maalia ja
SJK:lle kymmenen.
Joukkueet olivat kohdanneet kauden aikana aikaisemmin jo kaksi kertaa,
kun FC Lahti pudotti Suomen Cupissa pohjanmaalaiset jatkosta lukemin 1-0 ja
liigassa pelattiin edellisen kerran tasan maalein 1-1. 
Isännät saivat otteluun salama-alun, kun Loorents Hertsi kaadettiin
aivan rangaistusalueen rajalla. Päätuomari Petteri Kari näytti
rangaistuspotkua, minkä Rafael iski varmasti verkkoihin.
Näin brasilialainen teki kauden kuudennen osumansa.
**SJK:lle viime hetken tasoitus**
Toisella puoliajalla näytti pitkään siltä, että lahtelaiset puolustavat
kolme pistettä, mutta seinäjokelaisten pallonhallintapeli palkittiin, kun
Johannes Laaksonen tälläsi kuudentoista takaa tasoituksen 88. peliminuutilla.
Piste maistui vieraille. - Meillä oli hyviä paikkoja jo ensimmäisellä puoliajalla ja FC Lahden
rangaistuspotku oli kyseenalainen. Kyllä tämä hyvältä tuntuu, kun saatiin
tasoitus noin lopussa, Laaksonen totesi.
Kotkalaislähtöinen keskikenttämies oli läpi ottelun yhdessä Wayne
Brownin kanssa  keskialueen valtias ja
kaksikko pyöritti näyttävästi SJK:n peliä.
\- Moni ei uskonut, että olemme näin korkealla tässä vaiheessa sarjassa.
Me uskomme omaan tekemiseemme ja luotamme siihen, että olemme hyviä. Siitä on
viime aikoina tullut palkinto.
Laaksonen uskoo myöskin parantuneiden olosuhteiden vaikuttaneen SJK:n
viime aikojen nousukiitoon.
\- Kentät ovat nyt siinä kunnossa, että pystymme pelaamaan maata pitkin
omaa peliämme.  Se on yksi tärkeä syy
viime aikojen tuloksiin.
**Hertsi luottaa maalihanojen aukeamiseen**
Lahdelle rangaistuspotkun hankkinut Loorents Hertsi pelasi vielä juuri
ennen SJK:n tasoitusta Rafaelin läpi, mutta tällä kertaa maalitykki ei
onnistunut. 
Hertsi ei ole kuitenkaan huolissaan lahtelaisten heikosta
viimeistelystä, vaikka edellisen kerran joukkue on tehnyt enemmän kuin yhden
maalin Veikkausliigassa kesäkuun 4. päivänä TPS:ää vastaan.
\- Yhden maalikin pitäisi riittää
voitoon. Olisi pitänyt pystyä pitämään se johto loppuun asti, mutta SJK oli
hyvällä  jalalla liikenteessä ja sai
lopussa tasoituksen.
\- Meillä on vähän elänyt hyökkäyslinja, kun on ollut loukkaantumisia,
mutta kyllä se vielä aukeaa, kun aletaan löytämään jatkossa toisiamme paremmin,
kentän parhaan pelaajan palkinnon pokannut laituri vakuutti.
**Jari Haapala, Lahti**
Viina saa suomalaiset kekseliäiksi – Näin pulloja salakuljetetaan festareille
Ruisrockissa takavarikoidaan festivaalikävijöiltä melko vähän alkoholia, mutta pulloja kuljetetaan silti festarialueelle vuodesta toiseen. Keinot salakuljettamiseen ovat myös melko kekseliäitä.
**Ruisrockin** turvallisuuspäällikkö Ville Ketosen mukaan keinot alkoholin salakuljettamiseen festarialueelle ovat hyvinkin kekseliäitä. Naiset saattavat sujauttaa viinalla täytetyn minigrip-pussin rintaliiveihin. Yleisin tapa lienee kuitenkin salakuljettaa alkoholi uudelleen suljetussa mehupurkissa. Järjestäjät ovat kuitenkin tietoisia yleisimmistä keinoista.
– Laitetaan injektioneulalla vesimeloniin vähän alkoholia. Mitään epäilyttävämpää kuin vesimeloni ei voi tuoda portille, Ketonen sanoo.
Turvallisuuspäällikkö pohtii myös onko alkoholin tuonnin kieltäminen yleisötapahtumissa ylipäänsä tarpeellista.
– Vaihtoehtoja löytyy. Ei tarvitse lähteä montaa sataa kilometriä etelään. Ollaanko me sitten Suomessa niin paljon huonompia alkoholinkäyttäjiä, ettei täällä uskaltaisi kokeilla.
[Lue Yle Uutisten koko artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/pullo_housuihin_ja_viinaa_vesimeloniin__alkoholin_salakuljettaminen_festareille_vaatii_mielikuvitusta/7341501)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Helsingin lastensuojelun johtaja: Lisäresursseja ei ole tulossa
Sosiaalityöntekijäresurssit ovat Helsingissä maan parhaat, sanoo Helsingin lastensuojelun johtaja Sisko Lounatvuori. Työntekijöiden vastuuasiat ovat hänen mukaansa kunnossa.
Helsingissä lastensuojelu ei ole saamassa lisäresursseja tulevina vuosina, arvioi lastensuojelun johtaja Sisko Lounatvuori Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Hänen mukaansa eletään tiukkoja taloudellisia aikoja, mikä vähentää myös mahdollisuuksia lisäresursseihin.
Osa Helsingin sosiaalityöntekijöistä allekirjoitti maaliskuussa kirjelmän, jonka mukaan sosiaali- ja terveysvirastojen yhdistäminen ja muut organisaatiomuutokset ovat vaikeuttaneet heidän mahdollisuuksiaan hoitaa tehtäviään.
– Kyllä se on työn sisältöjen ja organisoinnin miettiminen. Se, miten omaa asiakaskuntaa pystytään hallinnoimaan, Lounatvuori vastasi Ylen A-studiossa maanantaina, kun häneltä kysyttiin sitä, miten ongelmaa olisi lähdettävä ratkomaan.
Lounatvuoren mukaan yhdellä sosiaalityöntekijällä on yhtä aikaa keskimäärin 40 asiakasta. Hän luonnehtii haastetta isoksi.
– Totta kai silloin täytyy miettiä, että ketkä asiakkaat vaativat enemmän aikaa ja paneutumista ja ketkä ehkä selviävät vähän vähemmällä.
– Yhtenä mittapuuna voidaan käyttää sitä, että Suomessa tehdään kuuden suurimman kunnan välillä lastensuojelun vertailua kustannuksissa ja suoritteissa. Siinä Helsingissä on vuodesta 2009 lähtien ollut parhaat sosiaalityöntekijäresurssit, edelleen, joka vuosi.
Vastuusosiaalityöntekijän tehtävää Lounatvuori kuvasi merkittäväksi ja vastuulliseksi.
A-studio kysyi Lounatvuorelta, ovatko sosiaalityöntekijöiden vastuuasiat tällä hetkellä kunnossa.
– Kyllä minusta, hän vastasi. Se, onko vastuuta liikaa, on Lounatvuoren mukaan lainsäätäjän asia.
Palloseura taistelee - "Tuskinpa sitä moni uskoo meidän kopin ulkopuolella"
Veikkausliigan peränpitäjäksi vajonnut TPS ei ole menettänyt uskoaan.   
\- Tuskinpa sitä kovin moni uskoo meidän koppimme
ulkopuolella, mutta me tulemme edelleen taistelemaan jokaisessa ottelussa ja
varmistamaan sarjapaikkamme, totesi ottelun jälkeen silminnähden helpottunut
TPS valmentaja Mika Laurikainen.
Loistavasti koko ottelun töitä tehnyt ja tilanteita luonut
Mikko Hyyrynen sai lahjan aktiiviselle karvaamiselleen jo ottelun
alkuminuuteilla, kun Mypa vahti Ville Iiskola potkaisi ohi pallon
keskityksessään. Mitään ihmettä ja historiaa se ei ollut, sillä lähes jokainen
paljon pelaava maalivahti kauden aikana laskee käsistään pallon tai päästää
haaroista. Tällä kertaa ohi potku.
\- Siinä kävi pieni moka maalivahdille ja käytin sen
hyväkseni. Helteinen sää, mutta oli pakko yrittää. Nämä ovat meille tärkeitä
pisteitä ja nyt uskalsimme pelata, illan ykköspelaaja Hyyrynen totesi.
Mypan peli oli aneemista ja maalipaikkoihin ei tahdottu
päästä millään. TPS hallitsi keskialuetta ja välillä tuntui siltä, että vieraat
kävelivät tuntipalkalla ja kotijoukkue juoksi provisioiden perässä.
\- Jätin tietoisesti muutamia pelaajia vaihtoon. Mitään
naapurilta pois ottamatta, niin me kyllä teimme esityön virheillämme TPS:n
kahteen ensimmäiseen maaliin. Pelimme ei toiminut, summasi ottelua Antti
Muurinen
Totta oli, että toisen maaliin läpiajosyötön antoi
tahtomattaan Antti Koskinen. Kotijoukkue teki myös yhden paitsiomaalin ja
kolmas osuma oli enää kosmetiikkaa viime minuuteilla. 
Mypa lähtee tiistaina aamulla kohti satujen saarta 1-0-voitto taskussaan ensimmäisestä eurokarsintaottelustaan.
\- Tällä pelillä ei voittoa tule, mutta tässä on aikaa
tehdä vielä asioita. Olen kuitenkin vakuuttunut. että menemme jatkoon. Vastassa
on isokokoinen joukkue, joka on vaarallinen erikoistilanteissa. Mypalle on
kaikin tavoin, myös taloudellisesti, erittäin tärkeää ottaa voitto ja päästä
toiselle kierrokselle, valotti tulevaa Muurinen.
**Turkka Talonen, Turku**
Jari Sillanpää: "Mahtavaa, että merivartiosto on olemassa"
Kahdeksan suomalaismiehen seurue evakuoitiin laulaja Jari Sillanpään huviveneestä Tallinnan edustalla maanantai-iltana. Merihätään joutunut Sillanpää kertoo Yle Uutisille, miten tapahtumat etenivät vuotavassa veneessä. Sillanpään vene saatiin hinattua takaisin Suomeen myöhään maanantaina.
Laulaja Jari Sillanpää kertoo, että tunnelma Tallinnan edustalla uppoamassa olleella huvijahdilla pysyi koko ajan rauhallisena.
– Tsoukkailtiin siinä vielä, että me saataisiin tästä tosi huono sketsi, koska me ei olla tarpeeksi hysteerisiä, Sillanpää kertoo Yle Uutisille.
– Tämä oli ihan semmoista läppää tietenkin. Että miten voi sattua näin, että on kaunis aurinkoinen päivä ja lähdetään kivalle veneretkelle, ja sitten yhtäkkiä tapahtuu tämmöistä.
Kahden päivän huviretkelle lähtenyt seurue huomasi Tallinnan edustalla, että Sillanpään omistama huvijahti ei ottanut kaasua ja sen moottoritehot vähenivät.
– Kaikki mittarit näytti ok, mutta vaihteiston öljymittarit meni alas, Sillanpää sanoo.
Aluksi vaikutti siltä, että kyseessä on vain tekninen vika. Mutta kun Sillanpää avasi veneen moottoritilan luukun, hän huomasi, että jäähdytysputkesta roiskui vettä ja moottoritilan lattia oli veden vallassa. Vettä oli mahdollisesti tulvinut konetilaan muualtakin kuin jäähdytysputkesta.
– Sitten pysäytimme moottorit ja lilluimme siinä ja seurasimme tilannetta.
Matkan aikana ei ollut tapahtunut mitään, mikä olisi antanut syytä epäillä konetilan olevan veden vallassa. Sillanpään Birchwood Commando -merkkinen jahti oli huollettu talvella, ja kapteeni oli ammattimies.
Veneessä oli kuitenkin Sillanpään mukaan ilmennyt jatkuvasti erilaisia pieniä ongelmia, muun muassa sähkövikoja.
Vähän sellainen maanantaikappale.
– Vähän sellainen maanantaikappale, Sillanpää kuvailee.
Laivojen aallot löivät lisää vettä veneeseen
Kaikki kahdeksan miestä pukivat pelastusliivit ylleen heti, kun he huomasivat veden tulvivan konetilaan. Veneen perä alkoi vähitellen kallistua kohti aaltoja, eikä Suomenlahdella tahtonut löytyä verkkoa matkapuhelimille.
Sillanpää kertoo, että alueella kulkeneiden suurten laivojen synnyttämä aallokko heitti lisää vettä veneen perään.
– Jostain se vesi vain lisääntyi, Sillanpää sanoo.
Lopulta seurue sai pätkivällä verkolla yhteyden Suomen merivartiostoon.
Sillanpää kertoo, että ensimmäisenä veneen luokse saapui avulias suomalaispariskunta purjeveneellä. He laskivat purjeet ja jäivät ajamaan purjeveneen moottoreilla huviveneen ympäri.
Viron merivartioston partiovene saapui paikalle noin puolen tunnin kuluttua hätäsoitosta. Sen kyytiin siirtyi kuusi miestä vuotavasta huviveneestä. Sillanpää ja veneen kapteeni jäivät vielä auttamaan veden pumppaamisessa pois veneestä.
Kohta myös Suomen merivartioston partioveneet saapuivat paikalle. Sillanpää ja veneen kapteeni hyppäsivät virolaisveneeseen ja seurue aloitti matkan kohti Tallinnaa.
– Elämässä tapahtuu kaiken maailman juttuja. Ajattelin tuossa veneessä, että mahtavaa, että merivartiosto on olemassa, ja että noin nopeasti tulevat paikan päälle, Sillanpää kertoi matkalla Piritan satamaan Tallinnaan.
Vene hinattiin Sipooseen myöhään maanantaina
Suomen merivartiosto ei ensin saanut hinattua Sillanpään venettä, koska sen perässä oli liikaa vettä. Lopulta hinaus kuitenkin onnistui. Merivartioston mukaan vene vuoti edelleen, mutta pysyi silti hinattaessa pinnalla.
Yle Uutisten tietojen mukaan Sillanpään vene oli saatu hinattua Sipooseen noin puolenyön aikaan maanantaina.
Merivartiostolla ei ollut tietoa onnettomuuden tarkemmasta syystä vielä myöhään maanantai-iltana.
Sillanpää oli hankkinut vuonna 2001 valmistetun huviveneen Espanjasta viime kesänä. Viime vuonna Sillanpää kävi noin 15-metrisellä jahdilla kerran Tallinnassa ja teki muutamia venematkoja Helsingin alueella. Tänä kesänä hän oli ehtinyt tehdä paatillaan pari lyhyttä reissua Helsingin edustalla, muun muassa Suomenlinnassa.
Maanantai-iltana noin puoli kymmenen aikaan seurue saapui virolaisen partioveneen kyydissä Tallinnaan. Edessä oli seuraavaksi hotellin etsintä.
– Telttoja ei ollut mukana, koska olimme varautuneet siihen, että yövymme veneessä, Sillanpää kertoo.
Seurue aikoo palata Tallinnasta Suomeen tiistaina. Sillanpään mukaan keskiviikon keikka Lahden yöt -festivaaleilla ei ole vaarassa.
Alun perin tangokuninkuudellaan suosioon noussut Jari Sillanpää on suosituimpia suomalaisartisteja. Hänen nimikkolevynsä _Jari Sillanpää _(1995) on Suomen kaikkien aikojen myydyin musiikkiäänite.
Neziri viides sateisessa Ranskassa
Nooralotta Neziri juoksi ajan 13,27 sateisessa ja kylmässä Montreulissa.
Nooralotta Neziri oli viides 100 metrin
aitajuoksukilpailussa Ranskan Montreulissa. Neziri kellotti sateisessa ja kylmässä säässä ajan 13,27 puolentoista
metrin vastatuuleen. 
Kisan voiton vei isäntämaan Cindy Billaud ajalla 12,79 ennen
Tiffany Porteria. Tuloksista kertoi Nezirin henkilökohtainen valmentaja Jussi
Ihamäki [Twitter-tilillään](https://twitter.com/jussiihamaki/status/486216789844836353).
Neziri juoksi reilu viikko sitten Jämsänkoskella ajan 13,04,
mikä sivusi hänen viimekesäistä Suomen ennätystään.
Harvinainen seivästemppu - 16-vuotias suomalainen ylitti viisi metriä
16-vuotias Jesse Salmi ylitti seiväshypyssä viiden metrin rajan tuloksella 501.
Vaasan Vasaman 16-vuotias Jesse Salmi ylitti Alajärven 
Ankkuri-kentällä seiväshypyssä viiden metrin rajan tuloksella 501. 
Samanikäisenä 
on tätä korkeammalta suomalaisista hypännyt vain Arto Peltoniemi, joka vuonna 
1982 hyppäsi 16-vuotiaiden poikien maailmanennätyksen.  
  
Salmi paransi 
ennätystään kilpailun kuluessa 21 senttiä. Hän ylitti uudet ennätyskorkeutensa 
490 ja 501 molemmat ensimmäisillä yrityksillään.
Viime vuoteen nähden Salmi on 
tänä kesänä parantanut ennätystään jo yli puoli metriä. Miesten tämän vuoden 
Suomen tilastossakin Salmen tulos kohoaa jo seitsemännelle tilalle.  
  
Jesse Salmi on aikaisemmin voittanut 
seiväshypyn ohella poikien Suomen mestaruuksia myös kolmiloikassa sekä 
viisiottelussa. Hänen henkilökohtaisena valmentajanaan toimii Mikael Westö, joka 
itse on 2000-luvun Kalevan kisoissa seiväshyppääjänä saavuttanut kuudesti joko 
hopeisen tai pronssisen mitalin.
Häikäiseviä maaleja ja täydellisiä ylilyöntejä – katso MM-kisojen top5-videot
Upeita yksilösuorituksia, huimia torjuntoja, käsittämättömiä tunteen purkauksia - näitä kaikkia Brasilian MM-kisat ovat tarjonneet. Yle Urheilu on koostanut top5-videoita kisojen mittaan.
Brasilian MM-turnauksessa on toistaiseksi nähty toinen toistaan upeampia suorituksia. Pelien tiimellyksessä on luonnollisesti sattunut myös joitain kyseenalaisia ja joitain jopa koomisia hetkiä. Yle Urheilu on koostanut top5-listoja näistä unohtumattomista hetkistä.
Maaleja Brasilian MM-turnauksessa on mätetty hyvällä tahdilla. Jotkut osumat ovat nousseet näyttävyydellään ylitse muiden. Katso Yle Urheilun Top5-maalivideot [TÄSTÄ](http://areena.yle.fi/tv/2318407) ja [TÄSTÄ](http://areena.yle.fi/tv/2315605)
Maalivahtipelin taso on 2014 kisoissa ollut korkealla. Loistavia otteita esittäneet torjujat ovat tehneet myös lukuisia paraatipelastuksia. Katso Yle Urheilun top5-torjuntavideot [TÄSTÄ](http://areena.yle.fi/tv/2319396).
MM-joukkueissa pelaa kovien raatajien lisäksi myös häikäisevän taitavia yksilöitä, jotka ovat päässeet esittelemään parasta osaamistaan. Katso Yle Urheilun top5-kikkavideo [TÄSTÄ](http://areena.yle.fi/tv/2317845).
Hienojen otteiden ohella MM-kisoissa on nähty myös joitakin täydellisiä ylilyöntejä. Mukaan on mahtunut myös hieman komiikkaa. Katso Yle Urheilun top5: Mitä ihmettä? –video [TÄSTÄ](http://areena.yle.fi/tv/2323981).
Kilpapyöräilijöiden vakava huolenaihe: selfie
Muoti-ilmiö selfie aiheuttaa päänvaivaa ja vaaratilanteita kilpapyöräilijöille.
Ranskassa on parhaillaan käynnissä maailman kuuluisin pyöräilykilpailu Tour de France. Kilpailun osanottajat kertovat, että kisaaminen on nykyään vaarallisempaa kuin ennen, koska ihmiset ottavat selfieitä aivan pyöräilijöiden vieressä kilpailun ollessa käynnissä.
\- Selfieiden ottaminen radan varressa on vaarallinen sekoitus ihmisten tyhmyyttä ja turhamaisuutta, yhdysvaltalaispyöräilijä **Tejay van Garderen** kertoo Twitterissä.
Pyöräilijöiden keskinopeus Tour de Francessa on noin 40 kilometriä tunnissa. Alamäessä vauhti voi nousta parhaimmillaan lähelle sataa kilometriä tunnissa.
\- Jos olet pyöräletkan ensimmäisenä, ehdit kyllä nähdä selfien ottajan, mutta jos olet vähän taaempana, voit hyvinkin törmätä kuvaajaan, van Garderen sanoo.
**Lue myös:**
[Ei suukkoa Ranskan ympäriajon voittajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221660)
**Lähteet:** The Guardian
Bahrain häätää USA:n hallituksen edustajan
Bahrain syyttää Tom Malinowskia sekaantumisesta maan sisäisiin asioihin. Syyksi epäillään sitä, että tämä tapasi Bahrainin shiiaopposition edustajia.
Bahrain on julistanut Yhdysvaltain hallituksen edustajan Tom Malinowskin ei-toivotuksi henkilöksi ja kehottanut häntä poistumaan välittömästi maasta.
Bahrainin ulkoministeriö syyttää Malinowskia sekaantumisesta Bahrainin sisäisiin asioihin tapaamalla tiettyä osapuolta muiden kustannuksella.
Yhdysvallain ulkoministeriössä demokratia-, ihmisoikeus- ja työvoimakysymyksistä vastaava Malinowski tapasi sunnuntaina oppositiossa olevan shiiajärjestön al Wifaqin edustajia.
Bahrainin kuningaskuntaa hallitsevat sunnit. Shiiat ovat osoittaneet viime vuosina lähes päivittäin mieltään suurempien poliittisten oikeuksien puolesta.
Bahrainissa on Yhdysvaltain laivastotukikohta.
Jari Sillanpää joutui merihätään – alus uppoamassa Tallinnan edustalla
Veneessä oli kahdeksan henkilöä. Virolainen pelastusalus evakuoi veneen matkustajat, mukaan lukien Jari Sillanpään.
Suomalainen huvialus oli merihädässä ja otti vettä sisäänsä Tallinnan majakan edustalla maanantaina, tiedottaa Merivartiosto.
Noin 15 metriä pitkässä veneessä oli yhteensä kahdeksan henkilöä. Yle Uutisten tietojen mukaan laulaja Jari Sillanpää oli mukana veneessä. Ylen tietojen mukaan vene on Jari Sillanpään omistuksessa.
Virolainen pelastusalus evakuoi veneen matkustajat. Yle Uutisten tietojen mukaan huvialus on tällä hetkellä uppoamassa.
Suomesta pelastustehtävään osallistui virolaisviranomaisten pyynnöstä Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja kaksi merivartioston partiovenettä.
Meripelastus sai asiasta tiedon maanantai-iltana noin kello 19.20. Meripelastus Helsinki tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Sormunen jäi vaatimattomiin keihäslukemiin
Parikkalan Urheilijoiden 100-vuotiskilpailuissa kohtasivat naisten keihäänheiton hallitseva Suomen mestari Oona Sormunen ja kauden kärkituloksen haltija Jelena Jaakkola.

Kohtaaminen päättyi Sormusen voittoon. Tohmajärven Urheilijoita
edustavan Sormusen voittotulos oli 54,67. Jaakkolan
nimissä oleva kauden kotimainen on 73 senttiä tätä enemmän 55,40.
Keväisestä
rasitusvammastaan toipuva junioreiden Euroopan mestari Oona Kettunen käväisi Parikkalassa voittamassa naisten 3000 metrin juoksun ajalla 10.04,93.
Naisen kolmiloikan
hallitseva Suomen mestari Elina Torro hyppäsi
pituutta yli kuusi metriä 602.
5000 asukkaan
eteläkarjalaisessa kunnassa vaikuttavan 100-vuotiaan Parikkalan Urheilijoiden
kasvatti on mm. keihäänheiton Euroopan mestari Hannu Siitonen, joka vuonna 1973
heitti Suomen ennätyksen 93,90.
Bike: Niklas Ajo jättää Saksan osakilpailun väliin
Niklas Ajo joutuu huilaamaan yhden MM-osakilpailun nilkkaleikkauksen takia, kertoo Bike.
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo toipuu
nilkkaleikkauksestaan eikä osallistu sunnuntaina Moto3-luokan Saksan
osakilpailuun, kertoo [Bike verkkosivuillaan](http://www.bike.fi/uutiset/racebike/niklas-ajo-sivuun-saksan-gpsta).
Leikkaus tehtiin tiistaina Barcelonassa. 19-vuotias Ajo
kaatui rajusti edellisessä osakilpailussa Hollannissa.
\- Pohjeluu oli kokonaan poikki ja sääriluukin melkein.
Kyllähän tuo jalka on selkeästi paranemaan päin, mutta se on yhä kipeä ja
turvoksissa, eikä kestä astumista, Ajo kertoi Biken haastattelussa.
GP-sarja siirtyy Saksan osakilpailun jälkeen kesätauolle,
joten Ajo ei menetä kuin yhden MM-osakilpailun. Hän palaa radalle elokuussa
Indianapolisin radalla USA:ssa.
Ajo on kahdeksan osakilpailun jälkeen Moto3-luokan MM-pisteissä 13. sijalla.
Suomalainen huvialus joutui merihätään Tallinnan edustalla
Veneessä oli kahdeksan henkilöä. Virolainen pelastusalus evakuoi veneen matkustajat.
Suomalainen huvialus oli merihädässä ja otti vettä sisäänsä Tallinnan majakan edustalla maanantaina, tiedottaa Merivartiosto.
Noin 15 metriä pitkässä veneessä oli yhteensä kahdeksan henkilöä.
Virolainen pelastusalus evakuoi veneen matkustajat. Suomalaiset partioveneet aloittivat toimet veneen pitämiseksi pinnalla.
Suomesta pelastustehtävään osallistui virolaisviranomaisten pyynnöstä Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja kaksi merivartioston partiovenettä.
Meripelastus sai asiasta tiedon maanantai-iltana noin kello 19.20.
Meripelastus Helsinki tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Festarivieraat hukkasivat kymmeniä älypuhelimia 
Ruisrockissa juhlittiin antaumuksella, mutta myös puhelimia hukattiin ahkerasti. Löytötavaratoimisto pullistelee nyt festarialueelta löydetyistä puhelimista.
Varsinais-Suomen löytötavaratoimisto pullistelee **Ruisrockin** aikana hukatuista tavaroista. Viikonlopun bilettämisen jäljiltä on löydetty kymmenittäin polkupyöriä ja yli sata reppua. Myös upouusia älypuhelimia on hukattu kymmenittäin.
\-Puhelimia on noin 50 ja ne ovat oikeastaan pelkästään älypuhelimia. Tässä on ihan uusimpia malleja mukana, Hanna Bondfolk löytötavaratoimistosta kertoo.
Lue myös
[Ruisrockin löytötavarapinossa uusimpia älypuhelinmalleja](http://yle.fi/uutiset/ruisrockin_loytotavarapinossa_uusimpia_alypuhelinmalleja/7341972)
**Lähteet:** Yle Uutiset
YK tunnustaa kaikki henkilöstönsä homoliitot – kehottaa torjumaan homofobiaa
Aiemmin riippui työntekijän kotimaasta, tunnustiko YK työntekijänsä avioliiton samaa sukupuolta olevan kanssa vai ei.
Pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmoittanut, että YK tunnustaa vastedes kaikki henkilökuntaansa kuuluvien avioliitot samaa sukupuolta olevan kanssa riippumatta siitä, mitä näiden kotimaan lainsäädäntö sanoo.
Aiemmin henkilökunnan jäsenen siviilisääty määräytyi hänen kotimaansa mukaan. Vastedes tunnustetaan kansallisuudesta huolimatta kaikki samaa sukupuolta olevien parien liitot, jotka on solmittu ne hyväksyvissä maissa, kertoo YK:n edustaja Farhan Haq.
Haqin mukaan YK:n pääsihteeri totesi, että ihmisoikeudet ovat YK:n tehtävän ytimessä. Ban on ylpeä voidessaan puolustaa koko henkilökuntansa tasa-arvoisuutta, Haq kertoo.
Ban kehotti myös koko YK-perhettä yhdistymään homofobian torjumisessa.
YK:lla on noin 43 000 työntekijää eri puolilla maailmaa. Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat laillisia 17 maassa sekä osissa Meksikoa ja Yhdysvaltoja.
SJK:n voittoputki katkesi Lahdessa - TPS murskasi MYPAn
SJK nousi lopussa 1-1-tasapeliin FC Lahtea vastaan, mutta seinäjokisten hieno seitsemän ottelun voittoputki katkesi maanantaina. TPS hankki tililleen murskavoiton Turussa.
Mies putosi kerrostalon viidennestä kerroksesta Lahdessa
Parvekkeelta kadulle pudonnut nuori mies vietiin onnettomuuspaikalta ambulanssilla sairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Nuori mies putosi kerrostalon viidennen kerroksen parvekkeelta kadulle Lahdessa, tiedottaa Hämeen poliisilaitos. Onnettomuus sattui Lahden Vesijärvenkadulla maanantaina kello 18:n jälkeen.
Mies vietiin onnettomuuspaikalta ambulanssilla sairaalaan.
Miehen vammoista ei ole vielä tarkempaa tietoa. Hän oli tajuissaan sairaalaan vietäessä.
Poliisin mukaan tapauksessa ei epäillä rikosta.
Chelsea-puolustaja siirtyy Italiaan
Ashley Colen ura jatkuu italialaisseura AS Roman riveissä.
Italialaisseura AS Roma kertoo tehneensä kaksivuotisen
sopimuksen Ashley Colen, 33, kanssa. 
Englantilaispuolustajan sopimus Chelsean
kanssa päättyi tähän kauteen. Sopimuksessa on myös optio yhdestä lisävuodesta.
Seura ei kertonut sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia,
mutta italialaismedian mukaan Cole ansaitsee 2,3 miljoonaa euroa per vuosi.
Lähde: EU periaatesopuun uusista pakotteista Ukrainan kriisin vuoksi
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan EU aikoo lisätä nimiä niiden henkilöiden listalle, joita vastaan unioni on määrännyt pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
EU-maiden suurlähettiläät ovat periaatteessa sopineet lisäävänsä uusia nimiä niiden henkilöiden listalle, joille se on määrännyt pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi, kertovat uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteet.
Heidän mukaansa listalle lisättävistä nimistä neuvotellaan lähettiläiden seuraavassa kokouksessa keskiviikkona.
Eräs diplomaatti sanoo, että listalle todennäköisesti lisätään lisää ihmisiä, ei yhtiöitä. Toisen diplomaatin mukaan suurin osa uusista nimistä on todennäköisesti itäukrainalaisia separatisteja.
Pakotelistalla olevien varat on jäädytetty ja heille on määrätty matkustuskielto EU:hun. EU on tähän mennessä määrännyt pakotteita 61 ihmiselle Venäjällä ja Ukrainassa sekä kahdelle Krimillä sijaitsevalle energiayhtiölle.
EU-maiden johtajat varoittivat kesäkuun lopun huippukokouksessaan Venäjää mahdollisista uusista pakotteista, jos Itä-Ukrainan separatistit eivät pian ryhdy toimiin kriisin liennyttämiseksi.
Sulanut kytkin aiheutti voimakasta savua Stora Enson tehtaalla Kemissä
Varsinaista tulipaloa tehtaalla ei ollut, kertoi päivystävä palomestari Lauri Manninen.
Kemin Veitsiluodossa Stora Enson tehtaalla sulanut kytkin aiheutti maanantaina voimakasta savunmuodostusta ja palohälytyksen, kertoi päivystävä palomestari Lauri Manninen.
Hänen mukaansa pumpun kytkin oli sulanut kemikaaliaseman pumppaamon maanalaisissa tiloissa.
Savun alkuperäksi arveltiin aluksi tulipaloa, mutta sellaista ei Mannisen mukaan lopulta löytynyt.
Lapin pelastuslaitokselta paikalla oli viisi yksikköä. Mukana oli myös tehtaan oma palokunta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapauksesta illalla kello seitsemän jälkeen.
Suomalaispelaaja sopimukseen Arsenalin kanssa
Glen Kamara solmi ammattilaissopimuksen Arsenalin kanssa. 
Valioliigajätti Arsenal on tehnyt ammattilaissopimuksen Glen
Kamaran, 18, kanssa. Suomalaiskeskikenttäpelaaja on pelannut lontoolaisseuran
junioreissa vuodesta 2012 alkaen. 
Kamara pelasi viime kaudella pääosin seuran alle
19-vuotiaiden joukkueessa, mutta esiintyi myös kymmenen kertaa alle
21-vuotiaiden otteluissa.
Tampereella syntyneellä Kamaralla on sierraleonelaiset
vanhemmat, mutta hän edustaa maajoukkuepaidassa Suomea. Hän kuuluu alle
21-vuotiaiden maajoukkuerinkiin.
Äänekoskella etsitään kadonnutta miestä
Viimeinen havainto miehestä on tehty Äänekosken Sumiaistentien alueella maanantai-aamuna.
Keski-Suomen Äänekoskella etsitään kadonnutta miestä. Vuonna 1950 syntynyt mies on noin 180 senttiä pitkä, ja hänellä on yllään vaaleanpunainen pikeepaita ja vaaleat kangasshortsit.
Viimeinen havainto miehestä tehtiin Äänekosken Sumiaistentien alueella maanantai-aamuna noin kello 8.30.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa on hälytetty mukaan etsintöihin.
Havainnot kadonneesta miehestä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Kokonainen alppikylä myynnissä Italiassa – helsinkiläisen kaksion hinnalla
Ostajan pitää kuitenkin sitoutua restauroimaan kylän rakennukset paikallisten perinteiden mukaisesti, mikä kallistaa hintaa sadoilla tuhansilla.
Kuvankaunis pikkukylä Italian Alpeilla on pantu myyntiin internethuutokauppa Ebayssa. Kylän lähtöhinta on vain 245 000 euroa – millä hinnalla saisi esimerkiksi kaksion Helsingin Kalliosta. Huutokaupasta kertoo[ brittilehti Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/10949895/For-sale-Italian-alpine-village-for-195000.html?fb)
Kylän huutokaupassa on kuitenkin koira haudattuna: ostajan pitää sitoutua kunnostamaan kylän 14 puu- ja kivitaloa sekä 50 ulkorakennusta. Lähes kaikki rakennukset on hylätty, osa jo kauan sitten. Rakennusten restaurointi maksanee sijoittajalle useita satoja tuhansia euroja.
Rakennukset on lisäksi remontoitava niiden erityisluonteen säilyttäen ja paikallisten perinteiden mukaisesti.
– Rakennusten arkkitehtuuri on erikoislaatuista ja se täytyy säilyttää. Emme aio hyväksyä mitään huolimattomia remontteja, jotka eivät sovi paikallisiin perinteisiin, erityisesti koska kylä on niin lähellä kansallispuistoa. Tarjoamme restaurointisuunnitelman sille, joka ostaa kylän, lupaa Italian vuoristoyhteisöjen järjestön UNCEM:n edustaja Marco Bussone.
Calsazion pikkukylä sijaitsee aivan Gran Paradison kansallispuiston ulkopuolella. Kansallispuistossa on useita korkeita vuorenhuippuja sekä niiden välisiä laaksoja, ja siellä on muun muassa vuorikauriita, gemssejä ja kotkia. Vuonna 1922 perustettu kansallispuisto on Italian vanhin, ja ennen perustamistaan se oli Italian ensimmäisen kuninkaan Vittorio Emanuele II:n yksityinen metsästysalue.
Kylän viimeiset asukkaat ovat laittaneet sen myyntiin nettiin toivoen, että ostaja ilmenisi ja kylän elämä jatkuisi esimerkiksi turistikohteena. Kylän nuoret ovat lähteneet kaupunkeihin työn perässä.
Asukkaat huomauttavat, että vaikka alue on autuaan rauhallista ja suojellun maaseudun ympäröimää, kylä sijaitsee vain noin 50 kilometrin päässä Torinon kaupungista.
Nettihuutokauppa päättyy 15. heinäkuuta.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kokonainen italialaiskylä nettihuutokaupataan. Kaksi vuotta sitten toscanalainen Pratariccian keskiaikainen kylä myytiin 2,5 miljoonalla eurolla oltuaan 50 vuotta autiona.
Israel kiistää syytökset tunnelin romauttamisesta
Palestiinalaisten mukaan kuusi ihmistä kuoli romahduksessa, jonka heidän mukaansa aiheutti miehittämättömän lennokin isku.
Israelin armeija kiistää iskeneensä palestiinalaistaistelijoiden tunneliin, jonka romahduksessa kuoli ainakin kuusi ihmistä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön mukaan tunneli romahti miehittämättömän lennokin iskussa.
Israelin armeija kuitenkin väittää, että tunnelin romahduttanut räjähdys sattui, kun palestiinalaistaistelijat käsittelivät räjähteitä, joita heidän oli tarkoitus käyttää iskuissaan. Armeija sanoo pommittaneensa tunnelia useita päiviä sitten, mutta ei tällä kertaa.
Armeija sen sijaan vahvistaa, että se teki maanantaina Gazassa iskuja useisiin kohteisiin. Gazasta puolestaan on armeijan mukaan ammuttu Israeliin kymmeniä raketteja.
Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan Gazaan tehdyissä iskuissa on tunneliromahduksessa kuolleiden lisäksi kuollut myös ainakin kaksi muuta ihmistä.
Väkivaltaisuudet Israelin ja palestiinalaisten välillä ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun kolme israelilaisnuorta katosi kesäkuussa Länsirannalla. Heidät löydettiin myöhemmin surmattuina. Viime viikolla tilannetta tulehdutti entisestään se, että Itä-Jerusalemissa siepattiin ja surmattiin palestiinalainen teinipoika.
Poliisi on pidättänyt kuusi juutalaista epäiltynä pojan surmasta. Kolme heistä on tunnustanut teon, israelilainen virkamieslähde sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Ottawan NHL-pomolla todettu syöpä
NHL-seura Ottawa Senators tiedotti maanantaina, että joukkueen toimitusjohtaja Bryan Murray sairastaa syöpää. 
Ottawan mukaan 71-vuotias seurapomo Murray on sivussa ainakin jonkin aikaa tehtävistään alkavien syöpähoitojen takia. 
Murrayn poissaollessa tehtäviä hoitavat Senatorsin apulais-GM:t  Pierre Dorion ja Randy Lee. 
Ottawa antaa täyden tukensa Murraylle ja hänen läheisilleen taistelussa syöpää vastaan, eikä kommentoi enää tämän jälkeen asiaa.
Bodypaintingin MM-kulta Suomeen
Suomalainen Riina Laine on voittanut maailmanmestaruuden bodypaintingin MM-kisoissa Itävallassa. Laine näytti kyntensä &quot;brush and sponge&quot; –sarjassa.
_Bodypainting_ –taiteilija **Riina Laine** on voittanut maailmanmestaruuden bodypaintingin MM-kisoissa, &quot;brush and sponge&quot; –sarjassa. Laine on menestynyt iholle maalattavan taiteen saralla hyvin myös aiempina vuosina. Esimerkiksi viime vuonna hän sijoittui sarjassaan hopealle.
Tutustu Riina Laineen teoksiin [täällä.](http://www.riinamakeup.com/)
[The World Bodypainting Festival](http://www.bodypainting-festival.com/en/home.html)
**Lähteet:** World Bodypainting Festival
MM-sprinttiviestissä ei saatu suomalaismenestystä - Boströmin kulkusista huolimatta
Ensimmäistä kertaa suunnistuksen MM-kisoissa järjestetyssä sprinttiviestissä suomalaiset sijoittuivat kahdeksanneksi. Voitto meni Sveitsiin.
Venla Niemi aloitti Suomen urakan suunnistuksen MM-kisojen sprinttiviestissä ja juoksi joukkueen kahdeksanneksi.
\- Viesti jännittää aina jonkin verran, juoksu oli hyvä, osasin tehdä omat valinnat eikä ero kärkeen revennyt, Niemi kommentoi suoritustaan.
Severi Kymäläisen vaikeudet toisella osuudella pudottivat Suomen 14:toista. MM-kisojen ensikertalainen oli kuitenkin itse tyytyväinen.
\- Tein täydellisen suorituksen, en olisi voinut tehdä mitään toisin, ne meni vaan niin pirun lujaa, Kymäläinen kommentoi kisan jälkeen.
Mårten Boström lähti kohottamaan joukkueen asemia ja kiri juoksullaan kymmenenneksi.
\- Kyllä laitoin kulkuset heilumaan lähdössä saakka, ja se tuntui loppupuolella, meinasi nousta konepelti pystyyn, Boström kertoi.
Boströmillä todella oli jalassaan kulkuset, joiden hän kertoi karkottavan turisteja kaupungissa ja kenties hämäävän vastustajia.
Ankkuri Marika Teini kohotti Suomen asemia vielä pari sijaa, ja joukkueen lopputulos oli kahdeksas 2.25 erolla kärkeen.
Trenton kaupungissa Italiassa juostu sprinttiviesti päättyi sveitsiläisjuhlaan, kun ankkuri Judith Wyder viimeisteli joukkueen suorituksen ja saapui ensimmäisenä maaliin. Wyder voitti kisoissa aikaisemmin naisten sprintin.
Tanskan Maja Moeller Alm kiri ankkurina aivan Wyderin kannoille, ja kisojen ennakkosuosikkimaan sijoitus oli toinen. Pronssi meni Venäjän joukkueelle.
Sprinttiviesti juostiin ensimmäistä kertaa suunnistuksen MM-kisojen historiassa. Kisat jatkuvat keskiviikkona pitkällä matkalla, perjantaina on vuorossa keskimatkan kilpailu, jossa on mukana Minna Kauppi. Lauantaina kisat päättyvät viesteihin.
Neymarin teloneelle kolumbialaiselle ei rangaistusta – Silvan pelikieltoa ei edes käsitellä
FIFAn Kurinpitopaneeli ei voi ottaa Juan Zunigan taklaukseen kantaa, koska siitä ei tuomittu varoitusta tai ulosajoa. Thiago Silva sen sijaan pysyy pelikiellossa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ei rankaise
kolumbialaispuolustaja Juan Zunigaa Brasilia-ottelun tapahtumista. Zuniga
taklasi Brasilian tähtipelaaja Neymaria selkäpuolelta ja hyökkääjän selkänikama
murtui.
FIFAn kurinpitopaneeli kertoo päätöksessään, ettei se voi
ottaa kantaa tilanteeseen, koska ottelun tuomaristo Carlos Carballon johdolla
näki tilanteen eikä tuominnut siitä varoitusta tai ulosajoa.
Paneeli kertoi myös, ettei se ota edes käsittelyyn Brasilian
vaatimusta poistaa kapteeninsa Thiago Silvan saama keltainen kortti. Silvan korttitili
täyttyi Kolumbiaa vastaan, kun hän sai keltaisen kortin häirittyään maalivahti
David Ospinaa. Kapteeni on pelikiellossa seuraavassa ottelussa.
MM-turnauksen isäntämaa kohtaa tiistaina välierässä
Saksan.
Mökki, sauna ja aitta tuhoutuivat tulipalossa Savitaipaleella
Rakennusten lisäksi paloi myös noin hehtaarin verran maastoa. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Pieni mökki, sauna ja aitta tuhoutuivat tulipalossa Etelä-Karjalan Savitaipaleella maanantaina. Tuhoutuneet rakennukset sijaitsivat Lennuksentiellä Lennusjärven rannalla.
Pelastuslaitoksen mukaan mökki ja sauna paloivat perustuksiaan myöten ja aittakin korjauskelvottomaksi. Lisäksi tulipalossa korventui maastoa noin hehtaarin alueelta.
Hätäkeskus sai tiedon palosta hieman kello neljän jälkeen iltapäivällä. Hieman seitsemän jälkeen illalla pelastuslaitos arvioi, että sammutustyöt jatkuvat vielä pari tuntia.
Sammutustyöt päättyivät kello yhdeksältä illalla. Henkilövahingoilta vältyttiin. Mökissä ei ollut asukkaita paikalla, kun tulipalo syttyi. Hälytys tulipalosta tehtiin järven toiselta puolelta.
Aineelliset vahingot nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin.
_Artikkeliin on lisätty viisi viimeistä virkettä  8.7 kello 6.15. _
Lastensuojelutyöntekijät 8-vuotiaan tapauksen virkarikossyytteistä: Saman ratkaisun olisin voinut tehdä itse
Kaksi Helsingin sosiaalityöntekijää kritisoivat virastonsa johtoa siitä, etteivät resurssit riitä lainmukaiseen lastensuojelutyöhön. Heidän mukaansa myös väliportaan ja johdon vastuu pitää syynätä tarkemmin.
Lastensuojelun asiakkaana olleen 8-vuotiaan murha vuonna 2012 kosketti Helsingin kaupungin sosiaalityöntekijöitä läheltä.
– Tietenkään tämmöistä ei saisi tapahtua. Koko tapahtuma on niin mahdoton kuvitella, kukaan työntekijä ei osannut valmistautua tällaiseen, kommentoi lastensuojelun sosiaalityöntekijä Timo Kitunen.
Neljä virkarikossyytteen saaneista oli sosiaalityöntekijöitä. He toimivat lastensuojelun ruohonjuuritasolla.
Sosiaalityöntekijä Silja Remeksen mukaan myös ylemmän johdon tekemiset tai tekemättä jättämiset olisi pitänyt selvittää tarkemmin esimerkiksi tiedonkulun organisoinnin suhteen esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden ja terveydenhuollon työntekijöiden välillä.  
– Nyt varmaan haetaan ennakkotapausta siitä, mikä on yksittäisen työntekijän ja lähityöntekijän vastuu. Tässä on kuitenkin kyse myös tiedonkulun rakenteista ja siitä, millä tavalla työ järjestetään ja tiimit organisoidaan, eivätkä ne ole yksittäisten työntekijöiden päätöksiä, Remes sanoo.
"Monen lapsen hätä jää katveeseen"
Timo Kitusen mukaan ei ole mahdotonta, että kuka tahansa sosiaalityöntekijä olisi samanlaisessa tilanteessa syytettynä. Samaa mieltä on Silja Remes.
– Haluamme ajatella, että olisin itse tehnyt siinä tilanteessa toisenlaisen ratkaisun. Mutta välillä on kiire, eivätkä tilanteet ole todellisuudessa yhtä selviä kuin paperilla. En osaa esimerkiksi sanoa, mitä tietoa viranomaisilla oli käytetävänään, Remes pohtii.
Lastensuojelulain mukaan pois omasta kodista sijoitetun lapsen pitää saada tavata sosiaalityöntekijää henkilökohtaisesti ja "riittävästi". 8-vuotias oli ollut sijoitettuna aikaisemmin, mutta hänet palautettiin kotiinsa.
Timo Kitusen mielestä tämän tapauksen olisi pitänyt herättää viraston johto ja Helsingin kaupungin johto ja poliittiset päättäjät parantamaan lastensuojelun resursseja.
– Mutta on käynyt päinvastoin. Meille jää liian vähän aikaa tavata lapsia, vaikka laki siihen velvoittaa. Riski siihen, että monen lapsen hätä jää katveeseen, on kasvanut, Kitunen sanoo.
– Pitäisi olla sanktioitu teko, jos rajataan sosiaalityöntekijöiden mahdollisuuksia tehdä työtään rauhassa, vastaavasti kuin on sanktioitu, jos kieltäytyy antamasta sosiaaliviranomaiselle tämän tarvitsemia tietoja, Kitunen muotoilee.
"Paluu huutolaisaikaan"
Kitunen on yksi Helsingin sosiaalityöntekijöistä, jotka allekirjoittivat maaliskuussa kaupungin johtoa syyttävän kirjelmän. Kirjelmän mukaan vuonna 2012 tapahtunut sosiaali- ja terveysvirastojen yhdistäminen ja muut organisaatiomuutokset ovat vaikeuttaneet sosiaalityöntekijöiden mahdollisuuksia hoitaa tehtävänsä.
Kirjelmä ei tuottanut lastensuojelussa 20 vuotta toimineen Kitusen mukaan toivottua lopputulosta.
– Olen ollut sosiaalivirastossa vuodesta 1988, ja arvot ovat selkeästi koventuneet. On hyvä että ollaan kustannustehokkaita, mutta mielestäni ollaan menossa kohti huutolaisaikaa. Kuka halvimmalla suostuu tekemään, sille annetaan homma, laadusta ei väliä.
Kittelille toinen etappivoitto kolmeen päivään – Nibali jatkaa johdossa
Saksalaiskuski ajoi ensimmäisenä maalilinjan yli, kun Ranskan ympäriajo saapui Lontooseen.
Marcel Kittel voitti Ranskan ympäriajon kolmannen etapin maanantaina. Etappivoitto oli saksalaiselle toinen kolmeen päivään, sillä hän vei myös lauantain ensimmäisen osuuden.
Slovakialainen Peter Sagan oli Lontooseen huipentuneen 155 kilometrin etapin toinen ennen Mark Cavendishin paikan Omega Pharma Quick Step -tiimissä ottanutta Mark Renshawia.
Italialainen Vincenzo Nibali tuli maaliin pääjoukon mukana ja hän jatkaa kokonaiskilpailun kärjessä kahden sekunnin erolla ennen Sagania.
Ranskalainen Jean-Marc Bideau ja Tshekin Jan Barta yrittivät 155 kilometrin etapilla irtiottoja, mutteivät pystyneet pitämään johtoasemiaan. Barta pysyi karussa pisimpään, mutta pääjoukko otti hänet kiinni viisi kilometriä ennen maalia.
Asiantuntijat lähdössä pyytämään Kreetan krokotiilia – vaara sivullisille
Viranomaiset vetoavat, että krokotiilin patojärveen päästänyt henkilö ottaisi yhteyttä vaikka edes nimettömästi ja kertoisi lisätietoja otuksesta.
Kreikassa Kreetan lomasaarella ihmetystä herättäneen kaksimetrisen krokotiilin omistajaa etsitään kuumeisesti. Viranomaiset ovat vedonneet, että krokotiilin luontoon päästänyt henkilö ilmoittautuisi mahdollisimman pian.
Asiantuntijat aikovat nyt pyydystää matelijan, josta on tullut suosittu nähtävyys:
– Kymmenet ihmiset ovat menneet alueelle nähdäkseen matelijan, ja tämä on erittäin vaarallista, sanoi Kreetan luonnonhistoriallisen museon herpetologi Petros Liberakis.
Iso krokotiili havaittiin Rethymnon keinopadon lähellä saaren pohjoisosassa lauantaina. Viranomaiset ovat nyt eristäneet tekojärven rannasta noin kilometrin kokoisen alueen, jotteivat sivulliset pääsisi krokotiilin lähelle.
Liberakis sanoi, että asiantuntijat palaavat alueelle loppuviikosta tunnistamaan ja pyydystämään krokotiilia. Lisäksi tarkistetaan tietoja, joiden mukaan alueella olisi toinenkin krokotiili.
– Haluamme, että krokotiilin omistanut henkilö soittaisi meille – vaikka nimettömästi – ja kertoisi, onko siellä useampiakin, onko krokotiili uros vai naaras sekä koska se on sinne jätetty, vetosi paikallisviranomainen Vangelis Mamagakis Skai TV:ssä.
Liberakisin mukaan ihmiset hylkäävät joskus liskoja ja matelijoita, mutta ne ovat "etupäässä iguaaneja".
Ei suukkoa Ranskan ympäriajon voittajalle
Sunnuntaina Ranskan ympäriajon toisen etapin voittanut pyöräilijä Vicenzo Nibali joutui poistumaan palkintokorokkeelta nolostuneena ilman suukkoa.
Italialainen pyöräilijä **Vicenzo Nibali** voitti sunnuntaina _Le tour de Francen_, eli Ranskan ympäriajon, mutta voittajan paistattelu palkintokorokkeella sai nolostuttavan päätöksen.
Toinen voittajaa kukittaneista naisista ei nimittäin suostunut muiskauttamaan välimerellistä poskisuudelmaa mestaripyöräilijän poskelle.
Torjutuksi tultuaan Nibali kuitenkin lohduttautui antamalla mehevän muiskun pehmolelulle.
Katso video kiusallisesta hetkestä.
**Lähteet:** Perez Hilton, Wikipedia
Real Madridin jalkapallolegenda on kuollut
Alfredo Di Stefano, 88, kuoli madridilaisessa sairaalassa, kertovat espanjalaislehdet.
Entinen huippujalkapalloilija Alfredo Di Stefano on
kuollut 88-vuotiaana madridilaisessa sairaalassa. Real Madridin jalkapallosuuruus sai sydänkohtauksen lauantaina ja
vaipui koomaan. Asiasta kertovat useat espanjalaislehdet. Myös Espanjan jalkapalloliitto vahvistaa tiedon.
Argentiinalaissyntyinen Di Stefano johdatti Real Madridin
viiteen peräkkäiseen Euroopan cupin voittoon vuosina 1956–60 ja samalla
kahdeksaan Espanjan mestaruuteen. Hänet valittiin Euroopan parhaaksi pelaajaksi
vuosina 1957 ja 1959. Lempinimellä Valkoinen Nuoli tunnettu Di Stefano päätti
22-vuotisen pelaajauransa 40-vuotiaana 1966.
Realissa Di Stefano teki kaikkiaan 216 maalia, jolla hän on
seuran historian toiseksi paras maalintekijä. Hänet valittiin seuran
kunniapuheenjohtajaksi vuonna 2000.
IS: Shefki Kuqi antoi tähtipuolustajalle porttikiellon
Honka-puolustaja Lum Rexhepi ei ole enää tervetullut joukkueen harjoituksiin, kertoo Ilta-Sanomat.
FC Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi on kieltänyt
tähtipuolustaja Lum Rexhepiä osallistumasta joukkueen harjoituksiin loppukauden
aikana, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-1288711391550.html).
IS:n tietojen mukaan kaksikko riitautui 23. kesäkuuta
pelatun SJK-ottelun jälkimainingeissa. Rexhepi ei ole tuon ottelun jälkeen
ollut Hongan kokoonpanossa. Poissaolon syyksi on ilmoitettu polvivamma.
21-vuotias Rexhepi siirtyi Honkaan HJK:sta vuonna 2011 ja
hän on pelannut maajoukkueessa Suomen paidassa useammassa ikäluokassa.
Puolustajalla on tilillään myös yksi A-maaottelu.
Hongan pelit jatkuvat torstaina Eurooppa-liigan karsinnan
ykköskierroksen toisella osaottelulla virolaista JK Sillamäe Kalevia vastaan.
Espoolaiset hävisivät ensimmäisen osan vieraskentällä 1-2-luvuin.
Räikkönen jättää testit väliin – Marussia-kuski paikkaa
Jules Bianchi ottaa Kimi Räikkösen paikan Ferrarin F1-testeissä Silverstonessa.
Kimi Räikkönen jättää loukkaantumisen takia täksi viikoksi
kaavaillut Silverstonen testit väliin. Marussia-kuljettaja Jules Bianchi korvaa
suomalaisen keskiviikon testipäivänä. Bianchi kuuluu Ferrarin
kuljettajaohjelmaan.
Räikkönen loukkasi Britannian GP:n avauskierroksen
ulosajossa jalkansa ja Ferrari haluaa lepuuttaa kuskiaan kisakunnon
saavuttamiseksi. 
Bianchi ajaa ensin tiistaina testejä Marussialla, joten
Ferrarin testikuski Pedro de la Rosa ajaa Ferrarin tiistaiset testit. Tallin
ykköskuski Fernando Alonso puolestaan ajaa simulaattoritestejä Maranellossa.
FIFA uhkaa rankaista yrityksiä, joilla yhteys laittomaan lippurinkiin
MM-kisojen lippuja myyvä, FIFAn Match Hospitality, uhkaa nyt vetää kaikki semifinaali- ja finaaliotteluihin myydyt liput yrityksiltä, jotka on yhdistetty lippuskandaaliin.
MM-kisojen otteluihin lippuja myyvä , FIFAn Match
Hospitality, varoitti maanantaina, että se saattaa perua kaikki semifinaalien
ja finaalien liput, jotka on myyty yrityksille, jotka on yhdistetty poliisitutkinnassa laittomaan lippurinkiin.
Brasilian poliisi pidätti aiemmin Franco-Algerian Mohamadou Lamine Fofanan, jonka
epäillään olleen yksi ringin keskushenkilöistä. Nyt Match Hospitality kertoi
vetäneensä pois kaikki Atlanta Sportif yritykselle myydyt liput. Fofana omistaa
yrityksen.
Lisäksi Match Hospitality on uhannut vetää pois myös yritysten Reliance
Industries Limited, Jet Set Sports and Pamodzi Sports liput, jos niiden
keskushenkilöt eivät ole yhteistyöhaluisia poliisitutkinnassa. Hospitality
tiedottaa, että kenenkään sen työntekijän ei toistaiseksi epäillä sotkeutuneen
skandaaliin.
Viranomaiset uskovat edelleen, että joku FIFAn jäsen on välittänyt
lippuja laittomasti. Arvioiden mukaan lippuja on myyty laittomasti noin 1000
joka pelissä, perushinnalla 1000 euroa. 
Näitä biisejä kuunneltiin viime vuonna eniten YouTubessa
Miley Curys on ainoa artisti, joka sai kaksi musiikkivideota YouTuben vuoden 2013 katsotuimpien Top10-listalle. Ykkössijan vei kuitenkin korealaistähti Psy.
Viime vuoden katsotuin musiikkivideo YouTubessa oli **Psyn** kappale _Gentleman_. Sitä tirhusti videopalvelun kautta peräti 599 miljoonaa silmäparia.
Kakkos- ja kolmossijan suosituimpien musiikkivideoiden rankkauksessa nappasi myös muusta kuin musiikillisesta lahjakkuudestaan tunnettu **Miley Curys**. Artistin _Wrecking Ball_ -video keräsi 397 miljoonaa ja _We Can't Stop_ -kappale 304 miljoonaa katsojaa.
Myös nelos- ja viitossijat menivät naisartisteille. Neljänneksi katsotuin musiikkivideo oli **Katy Perryn** _Roar_ ja viidenneksi **P!inkin** _Just Give Me A Reason_.
Top10-listalle mahtuvat vielä **Robin Thicken** _Blurred Lines_, **Rihannan** _Stay_, **Naughty Boyn** _La La La_, **Selena Gomesin** _Come &amp; Get It_ sekä **Aviciin** _Wake Me Up_.
**Katso alta viime vuoden YouTuben suosituimmat musiikkivideot**
1. Psy − Gentleman
2. Miley Curys − Wrecking Ball
3. Miley Curys − We Can't Stop
4. Katy Perry − Roar
5. P!ink feat. Nate Ruess − Just Give Me A Reason
6. Robin Thicke feat. T.I., Pharrell − Blurred Lines
7. Rihanna feat. Mikky Eko − Stay
8. Naughty Boy feat. Sam Smith − La La La
9. Selena Gomes − Come & Get It
10. Avicii − Wake Me Up
**Lue myös:**
[Nämä ovat katsotuimmat suomalaiset musiikkivideot YouTubessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/18/nama-ovat-katsotuimmat-suomalaiset-musiikkivideot-youtubessa)
[Parhaat mainokset keräävät miljoonaklikkauksia – katso kymmenen suosituinta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/parhaat-mainokset-keraavat-miljoonaklikkauksia-katso-kymmenen-suosituinta)
**Lähteet:** YouTube, fuse.tv, digitalmusicnews.com
Paavi pyysi anteeksi papiston seksuaalisen hyväksikäytön uhreilta
Paavi Franciscus tapasi nyt ensimmäistä kertaa hyväksikäytön uhreja. Hän sanoi myös olevan piinaavaa, että monet uhreista ovat epätoivoissaan tehneet itsemurhan.
Paavi Franciscus on pyytänyt anteeksi katolisen kirkon papiston seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi joutuneilta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun paavi Franciscus tapasi seksuaalisen hyväksikäytön uhreja.
Paavi suuntasi sanansa niille kymmenille tuhansille ihmisille, jotka ovat vuosikymmenten saatossa joutuneet kirkon työntekijöiden seksuaalisen ahdistelun kohteiksi. Paavi sanoi olevansa pahoillaan siitä, että "papisto on syyllistynyt vakaviin seksuaalisen hyväksikäytön rikoksiin teitä kohtaan".
– Anon myös anteeksiantoanne näistä laiminlyönnin synneistä, kun kirkon johto ei ole vastannut asiaankuuluvasti perheenjäsenten ja uhrien itsensä kertomiin hyväksikäyttöihin, paavi sanoi.
Franciscus sanoi tuntevansa itsensä piinatuksi sen vuoksi, että monet hyväksikäytön uhrit ovat joutuneet turvautumaan päihteisiin tai jopa tehneet itsemurhan hyväksikäytön takia.
– Nämä Jumalan rakastamien lasten kuolemat painavat sydäntäni ja omaatuntoani ja myös koko kirkon omaatuntoa, paavi sanoi.
Paavi tapasi maanantaina kuusi hyväksikäytön uhria, kolme miestä ja kolme naista. Heistä kaksi on irlantilaisia, kaksi brittejä ja kaksi saksalaisia. Paavi tapasi heistä jokaisen yksitellen ja kuunteli heidän kertomaansa noin puolen tunnin ajan.
Suurperijöille hyöty perintöveron poistosta – muut kassavajeen paikkaajiksi
Valtion verotuloissa ammottaa lähes 650 miljoonan euron aukko, mikäli perintöveron poistamista ajavat onnistuvat lobbauksessaan. Pienehköjä perintöjä saavat eivät hyötyisi veron karsinnasta, vaan joutuisivat maksumiehiksi valtion paikatessa perintöverovajetta muilla veroilla.
Kyselyissä jopa 75 prosenttia suomalaisista haluaisi poistaa perintöveron. Perintöveron vastustajien eturintaman puheista puuttuvat kuitenkin usein luvut.
Yle Uutiset selvitti verohallinnon tilastojen ja asiantuntijan avulla, ketkä perintöveroa maksavat ja miten paljon. Tilastot paljastavat myös, että perintöveron vuotuinen tuotto valtion kassaan on muhkea.
Miljardin tuotto lähivuosina valtiolle
Perintöveroa luonnehditaan usein "vihatuimmaksi veroksi", mutta verohallinnon ylitarkastaja Jarmo Salminen luettelee ainoastaan kylmiä lukuja. Virkamiehenä Salminen ei astu poliitikkojen eikä päättäjien kentälle.
– Perintövero ei ole kansalaisen palvelujen kannalta turha vero. Valtion kirstun pohjalle kolahtavaa perintö- ja lahjaveroa pantiin viime vuonna maksuun 646 miljoonaa euroa. Tämä oli noin 1,5 prosenttia kaikesta verojen tuotosta.  
  
Perintöveron tuoton on arvioitu kasvavan, kun väestömme harmaantuu ja perinnöt suurenevat. Mikäli laki pysyy ennallaan, on ounasteltu, että vuosikymmenen lopulla perintö- ja lahjaveron tuotto voisi kohota jopa miljardiin euroon.
Ylitarkastaja Jarmo Salminen arvioi, että potin paisuminen on mahdollista.  
– Näin, mikäli nousukausi lähtisi käyntiin ja varallisuusarvot kasvaisivat. Tähän voitaisiin päästä vuosikymmenen lopussa tai ensi vuosikymmen alussa. Mutta ennustaja en ole, ylitarkastaja Salminen muistuttaa.
Pikkuperijän perintöveron vastustus kimpoaa omaan nilkkaan?
Pienistä perinnöistä ei makseta veroa lainkaan. Alle 20 000 euron perinnöistä vero on pyöreä nolla. Kannattaako siis pieniä perintöjä saavien tahi nollaveroa maksavien nousta perintöveron vastustajien rintamaan?
Ylitarkastaja Jarmo Salminen arvioi tunteita kuohuttavaa aihetta pelkkien lukujen kautta.
– Viime vuonna kaikista perintöä saavista vain vajaa puolet joutui maksamaan perintöveroa. Tämä tarkoittaa siis sitä, että heidän perintöosuutensa käypä arvo jäi alle 20 000 euron, ja tällöin veron määrä on nolla.
Ylitarkastaja Jarmo Salminen hahmottaa kuvan siitä, keiden kukkarosta perintöveropotti kertyy. – Näyttäsi siltä, että valtaosa perintöveron tuotosta kertyi suurista perinnöistä. Ne suomalaiset, joille perintövero viime vuonna määrättiin, saivat yleensä perintöjä, joiden arvo oli 20 000 – 50 000 euroa. Vuonna 2013 runsas puolet perintöveroa maksavista sai tällaisen pienehkön alle 50 000 euron, mutta yli 20 000 euron perinnön.
Laskuri näyttää nyt, että suurin potti valtiolle kertyy isojen perintöjen verosta. Ylitarkastaja Jarmo Salminen antaa vielä muutaman esimerkin:
–  Ensimmäisessä veroluokassa 20 000 euron perinnöstä veroa maksetaan vain satanen, 50 000 euron perinnöstä 2 500. Tasan miljoonan euron perinnöstä valtiolle maksetaan 149 700 euroa.
Perintövero poisto = rikkaan verot muiden maksettavaksi?
Jos perintövero poistetaan, valtio ottaa menoihin tarvittavan tuoton muualta. Ylitarkastaja Jarmo Salminen arvelee, että osa uupumaan jäävistä rahoista perittäisiin muina veroina.
– Kaipa se niin on, että jos valtio tarvitsee sen tietyn verokertymän, se otetaan sitten vaikkapa tuloja verottamalla, pohdiskelee ylitarkastaja Salminen.
Perintöverokeskustelu sai reippaan puhurin purjeisiinsa Björn Wahlroosin siirtäessä kirjansa Ruotsiin Suomen "kireän" perintöverotuksen vuoksi. Vaan aina ei ole ruoho vihreämpää aidan toisella puolen.
– Ruotsi poisti perintö- ja lahjaverotuksen. Mutta se kuulemma tapahtui vähän kuin vahingossa. Nyt Ruotsissa on – ainakin joidenkin lehtitietojen mukaan – herätelty keskustelua, pitäisikö perintö- ja lahjaverotus palauttaakin ennalleen, sanoo ylitarkastaja Jarmo Salminen.
Veroprofessori: Perintöveron poistolla Suomi yhä rajummin kahden kerroksen väkeä 
Perintöveron poisto hyödyttäsi suurperijöitä ja miljonäärisukuja, sanoo vero-oikeuden professori. Monien johtavien poliitikkojen vaatimukset perintöveron poistosta ovat professori Heikki Niskakankaan mukaan vastuuttomia ja johtaisivat ns. Downton Abbey -yhteiskuntaan.
Vaatimukset perintöveron poistosta alkoivat velloa voimakkaasti keväällä, kun Björn Wahlroos siirsi perintöveron vuoksi kirjansa Ruotsiin.
Perintöveron vastustajiin liittyivät myös monet eturivin poliitikot. Perheyritysten liiton PTT:ltä tilaaman tutkimuksen mukaan perintöveron poiston veronmenetykset olisi mahdollista siirtää luovutusvoittoveroihin.
"Talouselämän yläluokka ja poliitikot löytäneet toisensa"
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kutsunut perintöveroa kateusveroksi. Myös vaikkapa puolustusministeri Carl Haglund (r.) on asettunut perintöveron vastaiseen rintamaan.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) lobbaa rajusti veroa vastaan – onhan koko liitto perustettu ensisijaisesti perintö- ja lahjaverotuksen poistamisen vauhdittamiseksi.
Aalto-yliopiston vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas on yksi Suomen johtavista perintöveroasiantuntijoista. Niskakangas puolustaa perintöveroa.
Professori Niskakankaan mukaan on luonnollista, että perintöveron vastustajapiireissä puuhaavat varakkaat kansalaiset.
– Rikkaat kuuluvat samaan sosiaaliseen kerrostumaan johtavien poliitikkojen kanssa. "Yläluokka" kykenee varallisuuden luoman vaikutusvallan avulla ainakin jossain määrin taivuttaman demokraattisesti valittuja johtajia haluamaansa suuntaan.
– Poliitikkojen intoa asettua perintöveron vastustajien leiriin saattaa lisätä myös se, että haastattelututkimusten mukaan jopa 70–75 prosenttia kansalaisista haluaisi haudata koko veron.
Kehitys kohti Downton Abbey -yhteiskuntaa keskeytettävä
Professori Heikki Niskakangas ampuu alas yksi kerrallaan perintö- ja lahjaverotuksesta esitettyjä väitteitä, joita monet suuria perintöjä vaille jäävätkin pitävät totena.
Perintöveron vastustajat sanovat, että perintövero on kaksinkertainen vero. Professorin Heikki Niskakangas laskee, että näin on vain, jos asiaa ajatellaan koko suvun näkökulmasta.
– Varallisuus jakaantuu yhä epätasaisemmin. Suomenkin tilastot osoittavat, että vuosituhannen vaihteen jälkeen varakkain prosentti väestöstä on vaurastunut selvästi muita nopeammin.
– Verotuksella voidaan hidastaa epätasa-arvoista kehitystä. Perintö- ja lahjavero soveltuu tarkoitukseen paremmin kuin ankara tulovero.
Professori Niskakangas suomii ns. annettuja totuuksia lisää.
– Perinnöt ja lahjat mahdollistavat laiskuuden. Kansakunnan vauraus ja hyvinvointi perustuu työhön, ennen muuta osaavaan työhön.
Niskakangas yhtyy monien muiden taloustieteilijöiden suosituksiin perintö- ja lahjaverotuksen kiristämisestä.
– On vastuutonta rakentaa Downton Abbey -yhteiskuntaa poistamalla perintö- ja lahjavero.
Huutia sukupolvenvaihdoksen huojennukselle
Niskakankaan mukaan myös yritysten sukupolvenvaihdoshuojennukseen sisältyy monia pulmallisia veroetuja.
Yritysvarallisuus saa verotuksessa erityiskohtelun. Verotuksen pohjaksi otetaan vain 40 prosenttia verotusarvosta. Huojennusten jälkeen veropohjaksi jää keskimäärin vain 10 prosenttia omaisuuden käyvästä arvosta (ns. Hetemäen työryhmän laskelmat).
Professori sanoo, että oikeudenmukaisuusongelman ratkaisemiseksi Suomi voisi ottaa mallia monista muista Euroopan maista.
– Huojennukset tulisi kohdistaa pienille yrityksille, sillä maatilalle ja muulle pienyritykselle ei usein löydy jatkajaa suvun ulkopuolelta. Mutta tilanteessa, jossa johtajuus on jo siirretty ammattijohtajalle, sukudynastian omaisuuden suojaamiseen ei ole yhteiskunnallisesti hyväksyttäviä perusteita.
"Perheyritysten liitto veropolitiikan häirikkö"
Professori Heikki Niskakangas sanoo, että poliitikon on helppo astua vihatun veromuodon vastustajien kelkkaan.
– Kun äänestäjäkunta enimmäkseen vastustaa perintöveroa, on poliitikoilla taipumus lupailla veron poistamista tai alentamista tilanteessa, jossa sen fiskaalinen merkitys on vähäinen.
– Ja mitä aukollisempi on veropohja, sitä todennäköisimmin nousee esiin voimia, jotka vaativat veroa vitriiniin, arvioi professori Heikki Niskakangas.
Niskakangas suomii myös Perheyritysten liittoa.
– Perheyritysten liitto ajaa etupäässä suurehkojen perheyritysten omistajien etuja. Se on perustettu ensisijaisesti omistajien perintö- ja lahjaverotuksen poistamiseksi.
Professori jatkaa pippurista analyysiään:
– Koko veromuoto heitettäisiin romukoppaan vain siksi, että varakkaat omistajaperheet tahtovat verovapauden. Perintö- ja lahjaverotuksen poistaminen johtaisi myyntivoittoverotuksen kovenemiseen, jäykistäisi omistajuuden ja heikentäisi talouden toimintakykyä.
– Suurimpia voittajia olisivat Perheyritysten liiton jäsenyritysten omistajat ja miljonääriperheet.
Miljardin potti valtiolle lähivuosina?
Perintö- ja lahjaveron tuotto viime vuodelta oli liki 650 miljoonaa. Mikäli vero poistettaisiin, valtion tulonmenetys olisi kerättävä muilla veroilla. Tällöin maksumiehiksi joutuisivat myös muut kuin suurperintöjen saajat.
Professori Heikki Niskakangas uskoo perintö- ja lahjaveron tulevaisuuteen. Kestävyysvajeen runtelemassa Suomessa on oltava valmis uhrauksiin – niin rikkaan kuin köyhänkin.
– Suuret ikäluokat ovat tulossa tilanteeseen, jossa heidän varallisuutensa siirtyy lahjoina tai perintönä seuraavalle sukupolvelle. Pidän mahdollisena, että veron tuotto ylittää tällä vuosikymmenellä miljardin euron rajan.
Voiko jalkapalloilija näyttää tältä?
Kansainvälinen jalkapalloliitto päätti keväällä, että turbaanin ja huivin kaltaisia uskonnollisia päähineitä saa käyttää pelikentillä. Jalkapallomaa Ranskassa päätös aiheutti jälleen kerran uuden huntukiistan.
Jalkapalloilijat on totuttu näkemään korkeintaan hikipanta päässä. Jalkapallon säännöistä päättävän kansainvälisen elimen IFAB:in (International Football Association Board) keväällä tekemä päätös kuitenkin oikeuttaa pelaajia sonnustautumaan tästä lähtien uskonnolliseen päähineeseen.
Ranskassa on ollut vuodesta 2010 voimassa burkakielto, joka kieltää kasvot peittävän huivin käytön. Huivikiellon rikkomisesta voi saada Ranskassa 150 euron sakot.
Päähuivin käytön salliminen jalkapallokentillä on aiheuttanut maassa soraääniä. Ranskan-mestaruuden järjestävä ammattilaisliiga onkin ilmoittautunut kieltävänsä uskonnollisten symbolien käytön maan pelikentillä kokonaan.
Urheiluoikeuteen perehtyneen lainoppineen mukaan jalkapallotahoilla ei ole asiassa päätösvaltaa varsinkaan suhteessa jalkapallon kattojärjestö Fifaan.
– Jos ne laativat omia sääntöjä ja kieltävät uskonnollisten symbolien tai erilaisten päähineiden käytön, sitä seuraa rangaistus, joka voi olla kattojärjestöstä erottaminen tai ainakin ottelu- ja kilpailukielto. Fifa ei katso hyvällä sääntöjen rikkomista, muistuttaa Redouane Mahrach.
"Voivat ihmetyttää miehiseksi koetussa lajissa"
Huivin käytön sallivalla päätöksellä on myös puolustajansa. Pariisissa hiljattain pelattuun Elofoor-turnaukseen osallistui 30 alueen joukkuetta. Moni jalkapalloileva naismuslimi pitää päätöstä myönteisenä ja pelasi turnauksessa huivi päässä.
– Soitin valmentajille ennen kuin liityin joukkueeseen. Kysyin, saako huivi päässä pelata, ja se kävi heille hyvin päinsä. Huivi ei ole koskaan ollut mikään ongelma. Jollen saisi pelata huivi päässä, en olisi ikinä aloittanutkaan, toteaa FC Gobelins -seurassa jalkapalloileva Maha.
Dalilah, 29, pelaa taas kilpailevassa Paris Université Club -seurassa. Hän on myös muslimi, mutta ei pelaa huivi päässä. Hän on huomannut huivin käytön lisääntyneen viime vuosien aikana, vaikka siihen suhtaudutaan kummastellen.
– Huivipäät voivat ihmetyttää miehiseksi koetussa lajissa, koska he haluavat vapauden pelata jalkapalloa, mutta eivät vapautta kulkea paljain päin.
Seuratasolla huivin käyttöön on suhtauduttu suopeammin kuin Ranskan kansallinen jalkapalloliitto. FC Gobelinin valmentaja hyväksyy uskonnollisten päähineiden käytön jalkapallokentällä.
– Olkoon päässä peruukki tai huivi, tärkeintä ovat joukkuepeli, maalit ja otteluiden voittaminen. Uskonto ei minua kiinnosta, toteaa Bienvenu Batta.
Aihe on edelleen Ranskassa kuuma peruna. Maha uskoo, että huivin käytön salliminen on tasa-arvon mukaista.
– Moni vastustaa uskonnollisia symboleja maallisessa Ranskassa, mutta tasa-arvokin on tärkeä periaate. Oli päässä huivi tai kipa, jalkapalloahan tässä pelataan. Se on pelkkä kankaanpala.
Suomen Palloliiton jalkapallosäännöissä ei ole mainintaa uskonnollisten päähineiden käytöstä pelikentillä. Asian harkitsee sen sijaan kunkin ottelun erotuomari tapauskohtaisesti. Virallinen linjaus päähineiden käytöstä tehtäneen kun kansallisia sääntöjä seuraavan kerran muokataan ensi vuodenvaihteessa.
_Illan A-studiossa, klo 21 TV1:ssa, käsitellään huivin käyttöä jalkapallossa._
Saksa aikoo laskuttaa ulkomaalaisia tienkäytöstä
Liikenneministeri Alexander Dobrindtin mukaan ulkomaalaisten autoilijoiden olisi ensi vuodesta alkaen maksettava tienkäyttömaksu, jonka suuruus riippuisi Saksassa oleskelun pituudesta ja autosta.
Saksa suunnittelee alkavansa periä ulkomaisilta autoilijoilta tienkäyttömaksua ensi vuodesta alkaen.
Suunnitelmaa maanantaina esitellyt liikenneministeri Alexander Dobrindt kertoo, että kymmenen päivän tienkäyttölupa olisi noin kymmenen euroa, kahden kuukauden lupa noin 20 euroa ja vuosilupa noin sata euroa.
Vuosiluvan hinta riippuisi auton moottorin koosta, iästä ja päästöistä.
Ulkomaalaiset autoilijat tekevät Saksaan vuosittain noin 170 miljoonaa matkaa. Dobrindt ennustaa, että uusi tienkäyttömaksu toisi valtion kassaan neljässä vuodessa noin 2,5 miljardia euroa. Hänen mukaansa asiasta on tarkoitus säätää laki tämän vuoden aikana.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen CDU-puolueen baijerilaista sisarpuoluetta CSU:ta edustava Dobrindt perustelee maksua sillä, ettei ole reilua, etteivät ulkomaalaiset kuljettajat osallistu teiden ylläpitoon. Etelä-Saksan autoilijoita on närästänyt se, että heidän on täytynyt maksaa tietullia naapurimaissa Itävallassa ja Sveitsissä, kun taas niiden kansalaiset saavat autoilla Saksassa ilmaiseksi.
Tuoreen suunnitelman mukaan myös saksalaiset joutuisivat maksamaan maksun, mutta se kompensoitaisiin heille moottoriajoneuvoverossa.
Jotkut ovat epäilleet, ettei laki ole sopusoinnussa EU-säädösten kanssa, koska ulkomaalaiset joutuisivat maksamaan enemmän. Dobrindt uskoo, ettei tästä tule ongelmaa.
EU:n liikennekomissaarin Siim Kallaksen edustaja ei kommentoi Saksan suunnitelmaa, mutta toteaa, että EU:n perusperiaatteisiin kuuluu syrjimättömyys.
Jalkapallo-ottelun katsojat luovuttivat tonnin pikkupotilaille
Kainuun keskussairaalan lastenosastolla oli maanantaina iloinen tunnelma, kun jalkapallojoukkue AC-Kajaani luovutti hyväntekeväisyysottelunsa lipputulot lasten hyväksi. Pienet ja suuret lahjoitukset tulevat lastenosastolla tarpeeseen.
Kesäkuun lopussa pelatun kajaanilaisen jalkapallo-ottelun katsojat saivat itse päättää pääsylipun hinnan. Kolmen ja puolensadan hengen yleisö lahjoitti 1380 euroa.
Lahjoistusrahat tulevat tarpeeseen, kertoo Kainuun keskussairaalan lastenosaston osastonhoitaja Vuokko Matero.
– Niillä on ollut viimeisen kymmen vuoden aikana hyvinkin iso merkitys. On voitu hankkia pienempiä laitteita. Esimerkiksi iso valvontalaite, jossa samanaikaisesti voidaan seurata sydänkäyrää, nähdä hengitystiheys ja mitata verenpainetta. Tämä lämmittää kovasti.
Materon mukaan lahjoitusmäärät ovat pysyneet saman suuruisina viime vuosina. Suurempia yli tuhannen euron lahjoituksia tulee parin vuoden välein. Parin sadan potteja lahjoitetaan tasaisesti vuosittain. Yritysten, urheiluseurojen ja järjestöjen lisäksi lahjoituksia tekevät yksityiset ihmiset.
– Syntymäpäiväonnittelurahat, niitä tuli tässä muutama vuosi sitten ihan useammat. Täyttivät viisikymmentä tai kuusikymmentä niin ilmoittivat sukulaisille, ettei mitään lahjoja, vaan voisitteko laittaa rahat tilille. Yli kymmenen vuotta sitten saimme huomattavan testamentin. Sillä olemme muun muassa sisustaneet ja remontoineet lasten päiväsalin vuodeosastolle ja lastentautien poliklinikalle, kertoo osastonhoitaja Vuokko Matero.
"Yhteistä hyvää toteuttamassa"
AC-Kajaani sai idean hyväntekeväisyystalkoisiin talvella, kun iskulause "Yhteistä hyvää toteuttamassa" muotoutui. Toiminnanjohtaja Jani Koivunen iloitsee onnistuneesta tempauksesta.
Suurin yksittäinen summa oli 35 euroa ja aika paljon kaksikymppisiä.
– Upea fiilis ja ottelussa oli myös hieno tunnelma. Suurin yksittäinen summa oli 35 euroa ja aika paljon kaksikymppisiä. Ottelussa oli katsojia, joilla on kausikortti. Emme tiedä, kuinka moni heistä maksoi, joten keskiarvoa on vaikea sanoa, laskeskelee Koivunen.
Koivunen myöntää, että hyväntekeväisyys on myös imagon rakentamista.
– Kyllä maine kiirii urheilussa paljon. Tämä luo jalkapallokulttuuria ja jalkapallobuumia. Toivomme, että tosi moni lapsi harrastaisi jotain urheilua.
AC-Kajaani antaa lastenosastolle vapaat kädet lahjoituksen hyödyntämiseen.
– Isomman hengityskoneen hankintaan tai sitten voitaisiin lähteä hoitohenkilökunnan näkökulmasta miettimään, mikä olisi sellainen hoitoa helpottava väline. Esimerkiksi sinivalohoidossa tarvittava kapalo, suunnittelee osastonhoitaja Vuokko Matero lahjoituksen kohdentamista.
Yksi kuollut tulipalossa Tervolassa
Omakotitalossa syttynyt tulipalo johti maanantaina iltapäivällä yhden ihmisen kuolemaan Tervolassa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan neljä muuta altistui savulle.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Tervolassa Itäpuolentiellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyneestä palosta kello 15:n jälkeen.
Päivystävä palomestari kertoi kello 17.30 aikaan, että paloa sammutetaan edelleen. Alustavan arvion mukaan palo olisi saanut alkunsa talon keittiöstä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa menehtyi yksi ihminen. Neljä muuta on altistunut savulle ja heitä hoitavat ensihoitajat.
Pelastuslaitos ei maanantain alkuillasta antanut tarkempia tietoja tulipalosta.
Sammutustyön arvioitiin jatkuvan pitkälle iltaan.
Älä mainitse Nickelback-bändin nimeä Yhdysvalloissa – voit joutua putkaan
Nickelback on erittäin tunnettu kanadalainen post-grunge -yhtye. ”Nickel sack” ja ”nickel bag” ovat puolestaan slangi-ilmauksia marihuanalle.
Kaksi juuri töistä kohti kotia lähtenyttä nuorta amerikkalaismiestä juttelivat autossaan **Nickelback**-yhtyeestä. Vieressä olleet poliisit kuulivat kaverusten puhuvan nickel sackistä eli huumausaineista.
Poliisit eivät uskoneet miesten Nickelback-selitystä, eivätkä päästäneet miehiä jatkamaan matkaansa ennen kuin pystyivät olemaan varmoja, että miehet eivät olleet syyllistyneet huumausainerikoksiin.
\- Voit vaikka soittaa pomolleni ja näin varmistaa, että lähdimme juuri töistä, toinen miehistä sanoi poliisille.
\- Onko pomo se, jolta ostat pilveä, poliisi vastasi.
Tilanne kärjistyi jopa niin pitkälle, että toinen poliiseista ilmeisesti osoitti toista &quot;epäillyistä&quot; aseella.
Kumpikaan miehistä ei lopulta saanut minkäänlaista tuomiota, eli he eivät olleet huumeveikkoja.
**Katso alta video erikoisesta tilanteesta**
**Linkit:**
[Was that 'nickel sack' or 'Nickelback,' boys?](http://www.cdapress.com/news/local_news/article_c676cbcf-4e1c-5549-bdf5-b1a7926d2fb7.html)
[Idaho deputies confront, handcuff man over Nickelback — but not because he’s a fan](http://www.washingtonpost.com/news/the-watch/wp/2014/06/26/idaho-deputies-confront-handcuff-man-over-nickelback-but-not-because-hes-a-fan/)
**Lähteet:** The Washington Post, CDAPress
Ghani ykköspaikalla Afganistanin presidentinvaaleissa – vilppisyytökset tutkitaan vielä
Alustavan tuloksen mukaan ekonomisti Ashraf Ghani Ahmadzai sai toisella kierroksella yli 56 prosenttia äänistä.
Ekonomisti Ashraf Ghani Ahmadzai on alustavan tuloksen mukaan voittamassa Afganistanin presidentinvaalit, vaalikomissio kertoo. Se kuitenkin huomauttaa, ettei tulos ole välttämättä lopullinen.
Ghani sai alustavan tuloksen mukaan 56,4 prosenttia toisen kierroksen äänistä, kun taas hänen vastaehdokkaansa, entisen ulkoministerin Abdullah Abdullahin ääniosuus on 43,6 prosenttia.
Vaalikomissio kuitenkin toteaa, että seuraavaksi tulos tarkistetaan ja tutkitaan syytökset vaalivilpistä, eikä alustavan tuloksen julkistaminen merkitse voittajan julistamista.
Komission johtajan Ahmad Yusuf Nuristanin mukaan vilppiä ja rikkomuksia ei voi kiistää. Joissakin tapauksissa jotkut turvallisuusjoukkoihin kuuluvat tai virkamiehet olivat osallisina, hän sanoo.
Virallinen tulos on määrä julkistaa 24. heinäkuuta tarkastusten ja selvitysten jälkeen. Nuristani toteaa, että tuloksen muuttuminen on mahdollista.
Abdullah väittää olevansa laajan vilpin uhri ja on uhannut torjua alustavan tuloksen. Ghani sanoo voittaneensa rehdisti.
Poliisi: Toholammin turmassa ei käytetty turvavöitä
Poliisi selvittää myös alkoholin osuutta tapahtumiin. Ulosajossa kuoli neljä nuorta. Auton kyytiin oli noussut kuusi nuorta, heistä kaksi oli jätetty koteihinsa ennen ulosajoa.
Poliisin mukaan Toholammin kuolonkolarissa ei ollut käytetty turvavöitä. Myös alkoholin osuutta tapahtumiin selvitetään.
Onnettomuuspaikan jälkien ja auton vaurioiden perusteella autoa on kuljetettu ulosajohetkellä reilua ylinopeutta, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan selvitykset jatkuvat edelleen ja tekniset tutkimukset ovat alkuvaiheessa. Asiat tarkentuvat tutkimusten edetessä, Pohjanmaan poliisilaitos toteaa.
Poliisi kertoo, että onnettomuutta edeltäneen illan ja yön tapahtumat alkavat olla selvillä, samoin matkan tarkoitus ja ennen onnettomuutta käytetty ajoreitti.
Autossa olleet nuoret olivat olleet illalla ja yöllä Toholammin keskustassa Tohis Rock -tapahtumassa. Jatkoilla he olivat olleet kavereidensa luona, poliisi kertoo.
Automatkan tarkoituksena oli ollut koteihin meno.
Poliisin saamien tietojen mukaan kuusi nuorta oli lähtenyt liikkeelle autolla Toholammin keskustassa aamukuudelta lauantaina. Kuljettaja oli auton omistaja.
Kuudesta nuoresta yksi oli jätetty kotiinsa heti matkan alussa, toinen kymmenen minuuttia ennen ulosajoa.
Poliisi toteaa selvittävänsä tämän jälkeisiä tapahtumia.
Turmassa kuoli neljä paikkakuntalaista nuorta.
Traktori ja peltoa paloi Petäjävedellä 
Tuleen syttynyt traktori tuhoutui täysin. Tuli levisi myös heinäpeltoon mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Petäjävedelle iltapäivällä puoli neljän aikoihin.
Traktori oli syttynyt palamaan ajon aikana eikä kuljettaja aluksi huomannut paloa. Traktorin ohella paloi peltoa arviolta 120 neliömetriä. Myös paalain kärsi vahinkoja.
Palon syttymissyy on epäselvä. Jälkisammutustyöt jatkuvat paikalla.
Soratiet ovat reikäisiä rankan sateen jäljiltä
Osaan teistä on muodostunut reikiä vilkkaan liikenteen vuoksi. Pelkästään sade ei aiheuta teihin reikiä.
Runsas sade on pehmentänyt sorateitä Etelä-Karjalassa. Osaan teistä on muodostunut reikiä vilkkaan liikenteen vuoksi.
Teiden korjaus on aloitettu lanan ja höylän avulla viime viikon lopulla ja urakkaa jatketaan tällä viikolla. Tiet eivät saa olla liian märkiä tai kuivia, jotta teiden korjaus on mahdollista.
Soratiet ovat vaurioituneet etenkin Lappeenrannassa sekä lähiympäristössä, mutta maakunnan pohjoisosissa tiet ovat säilyneet paremmassa kunnossa. Soratiet muokataan keväisin huhti-toukokuussa kokonaisuudessaan, mutta muulloin vain vaurioituneilta osin.
Hallinto-oikeus kumosi merimetsojen metsästysluvat
Viime syksynä Pohjanmaan rannikolla aloitettu merimetsojen metsästys päättyi lyhyeen, kun ELY-keskuksen myöntämistä metsästysluvista tehdyt kantelut keskeyttivät metsästyksen. Hallinto-oikeus on nyt antanut asiassa päätöksen, joka kumoaa myönnetyt metsästysluvat.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen myöntämät merimetsojen metsästysluvat ja palauttanut ne uudelleen käsittelyyn. ELY-keskus oli myöntänyt luvat Kristiinankaupungin ja Oravaisten-Monån alueille.
Kristiinankaupungin rannikkoalueille lupa oli myönnetty 200-300 merimetson ja Oravaisten-Monån alueella 100 merimetson metsästämiseen. Päätöksistä valittivat Suupohjan lintutieteellinen yhdistys sekä Keski-Pohjanmaan lintutieteellinen yhidtys.
Hallinto-oikeuden mukaan merimetson kalavesille aiheuttaman vahingon on oltava vakava, että metsästyslupa voidaan myöntää. Hallinto-oikeus katsoo, että nyt tehdyissä metsästyshakemuksissa oleva yleisluonteinen selvitys ei ole riittävä osoittamaan merimetsojen kalastukselle ja kalakannoille aiheuttamaa vakavaa vahinkoa kyseessä olevalla alueella.
Mikäli metsästylupien hakijat eli alueilla toimivat kalastajat haluavat edelleen merimetsojen hävittämistä, niiden tulee palauttaa asia uudelleen ELY-keskuksen käsiteltäväksi.
Apulaisoikeusasiamies on hylännyt Yle Lapin tekemän kantelun 
Yle Lappi kanteli eduskunnan oikeusasiamiehelle Rovaniemen kaupungin verkkoviestinnästä, jota se piti julkisuuslain vastaisena.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on hylännyt Yle Lapin tekemän kantelun Rovaniemen kaupungin verkkoviestinnästä.  
Kantelussaan Yle Lappi arvosteli Rovaniemen kaupungin tapaa käyttää salaisia esityslistoja eli niin sanottuja B-listoja. Yle Lapin mielestä kaupunki salasi kokousasiakirjoja muun muassa julkisuuslain vastaisesti.
Yle Lappi käytti esimerkkinä kolmea kaupunginhallituksen pöytäkirjaa keväältä 2013. Niistä puuttui tietoja kokouksissa esitellyistä ja keskustelluista asioista. Yle Lapin mielestä Rovaniemen kaupungin omaksuma julkisuuden rajoittaminen ja salailu ei perustu asiallisiin syihin ja lakiin.  
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Maija Sakslinin mukaan asiassa ei ole ilmennyt lainvastaista menettelyä tai velvollisuuden laiminlyöntiä. Kantelu ei siis johtanut toimenpiteisiin.
Sakslinin mukaan kaupungin verkkosivujen tiedotuksessa ei ole kyse julkisuuslaissa säädetystä tiedonsaantioikeuden toteuttamisesta eli oikeudesta saada pyydettäessä tieto viranomaisen julkisesta asiakirjasta. Kunta voi itse harkita verkkotiedotuksensa tavan ja laajuuden.
Eduskunnan oikeusasiamies ei voi puuttua siihen, miten kunnan viranomainen käyttää sille lain mukaan kuuluvaa harkintavaltaa, todetaan eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian lähettämässä päätöksessä.
Presidentti Niinistö osui palloon ensimmäisellä lyönnillä - video
Pesäpallon valtakunnallisella tenavaleirillä Haapajärvellä vieraillut tasavallan presidentti Sauli Niinistö osui palloon ensimmäisellä lyönnillä, vaikka edellisestä kerrasta pesäpallomailan varressa olikin ehtinyt vierähtää aikaa.
Lapset ottivat korkea-arvoisen vieraan vastaan innokkaasti pesäpalloleirillä Haapajärvellä maanantaina. Presidenttiparin kanssa otettiin yhteiskuvia ja Niinistöltä pyydettiin nimikirjoituksia.
Presidentti löi myös avauslyönnin tyttöjen kilpasarjan ottelussa Tyrnävän Tempauksen ja Ulvilan Pesäveikkojen välillä. Niinistö osui palloon ensimmäisellä lyönnillä.
\- Hyvä kun osui, presidentti kommentoi lyöntiään naureskellen.
Presidentti pitää pesäpalloa hyvänä harrastuksena. Laji tarjoaa monipuolista liikuntaa ja samalla se yhdistää ihmisiä.
\- Olen huomannut, että peleihin tullaan myös tapaamaan tuttuja, Niinistö kertoo.
Hän otti myös kantaa lasten nousseisiin harrastusmaksuihin.
\- Maksut ovat kovaa luokkaa. Lapsia ei saa kuitenkaan opettaa siihen, että liikunta olisi sidottu ainoastaan liikuntapaikkoihin. Liikkua voi missä tahansa, Niinistö muistutti.
Kun fanitus menee liian pitkälle – katso video Game of Thrones -häistä
Brittiläispariskunta voitti kilpailun, jossa piti suunnitella tuhlailevat jääjuhlat. Pariskunnan hääteemana toimi supersuosittu Game of Thrones.
Game of Thrones -sarjan hääjuhlat ovat toistaiseksi päättyneet äärimmäisen ikävästi. Se ei estänyt brittiläisiä **Kerry Fordia** ja **Darren Prewiä** järjestämästä massiivisia Game of Thrones -teemahäitä.
GoT-häissä koko hääpoppoo oli pukeutunut sarjan hahmoiksi. Yhdennäköisyys vietiin äärimmilleen, sillä meikkitaiteilijat käyttivät häävieraiden maskeeraukseen peräti 50 tuntia. Häämiljöönä toimi Eastnorin hulppea linna Englannin Herefordshiressä
Hääpari esiintyi hieman yllättäen **Daenerys Targaryenin** ja **Jon Snow'n** hahmoina. Kyseiset hahmot eivät ole koskaan tavanneet sarjan aikana.
**Katso alta video merkillisistä hääsembaloista.**
**Linkit:**
**[Couple's Extreme 'Game of Thrones' Wedding Is Fit for King's Landing](http://mashable.com/2014/07/03/extreme-game-of-thrones-wedding/)**
**Lue myös:**
[Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214298)
[Game of Thrones -näyttelijöiden ikäero hämmästyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217982)
[Game of Thrones -tunnarin hienoimmat ja huonoimmat versioinnit – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221204)
**Lähteet:** Mashable
YK:n vuosituhattavoitteet ovat parantaneet miljoonien elämää
Puhtaan veden saatavuus ja saniteettiolojen parantaminen ovat keskeisellä sijalla YK:n vuosituhattavoitteissa. Maailman ihmisistä yli neljänneksen sanitaatio-olosuhteet ovat parantuneet vuodesta 1990. Silti yli miljardi ihmistä elää ilman kunnollisia käymälätiloja.
YK on onnistunut toteuttamaan etuajassa useita vuonna 2000 asetetuista vuosituhattavoitteista. Monet vielä täyttymättömistä tavoitteista on YK:n mukaan mahdollista saada maaliin vielä ennen vuoden 2015 takarajaa.
Esimerkiksi tavoitteet äärimmäisen köyhyyden puolittamisesta, puhtaan veden saatavuuden parantamisesta ja slummeissa asuvien elinolosuhteiden kohentamisesta on jo saavutettu. Myös yhtä monet tytöt kuin pojat aloittavat nyt peruskoulun ja  peruskoulua käy kehittyvien alueiden lapsista 90 prosenttia.
YK:n tämän vuoden seurantaraportin mukaan muun muassa alle 5-vuotiaiden lasten todennäköisyys kuolla on puolittunut viimeisen 20 vuoden aikana ja äitikuolleisuus on pudonnut 45 % maailmanlaajuisesti vuosien 1990 js 2013 välillä. Myös aidsin, malarian ja tuberkuloosin torjunnassa on edistytty hyvin.
Muita osoituksia merkittävästä edistymisestä ovat teknologian saatavuuden paraneminen, kaupan ja tullien esteiden väheneminen, velkahelpotukset ja naisten poliittisen osallistumisen kasvu.
Vuosituhattavoitteiden toteutumista on auttanut se, että kehitysavun määrä on noussut suuremmaksi kuin koskaan aikaisemmin. Kehitysapua jaettiin viime vuonna lähes sata miljardia euroa.
YK:ssa valmistellaan parhaillaan jatkotoimia ensi vuonna päättyvälle tavoitekaudelle.
Turun uimarannat ovat hyvässä kunnossa
Viileä alkukesä on pitänyt loitolla niin uimarit kuin sinilevänkin. Helleviikkojen uskotaan houkuttelevan ainakin kävijöitä paikalle.
Sateinen ja viileä alkukesä on hillinnyt uimarantojen kävijämääriä myös Turussa. Viime päivien helteet ovat kuitenkin palauttaneet asiakasvirrat myös kaupungin ylläpitämille rannoille.
Turusta löytyy kaikkiaan seitsemän kaupungin uimarantaa. Liikuntapaikkapäällikkö Marjaana Risku pitää rantojen kuntoa yleisesti hyvänä.
– Vesi on hyvälaatuista ja paikat ovat ihan kohtalaisen hyvässä kunnossa. Rannat ovat siisteinä ja pukukopit ovat siistissä kunnossa, Risku linjaa.
Alkukesän lämpötilat ovat pitäneet myös sinilevät poissa uimapaikoilta. Turussa levä ei tosin ole suuri riski lämpimilläkään keleillä.
– Kun vedet lämpenevät, niin levän riski kasvaa. Mutta ei Turussa näillä yleisillä rannoilla niin hirvittävästi ole ollut esiintymiä lämpiminäkään kesinä.
Kesäsäät tuovat töitä uimavalvojille
Ispoisten rannalla uimavalvojana toimiva Emma Karsila huomaa aurinkoiset säät suoraan työtehtävissään.
Tiistaisin ja torstaisin sauna on kiinni eivätkä avantouimaritkaan käyneet. Silloin viihdytimme kanadanhanhia.
– Sää vaikuttaa todella paljon. Kun sää on tullut paremmaksi, täällä on reilut tuhat kävijää päivässä.
Karsila on virassaan kesäkuun alusta elokuun puoliväliin, siis koulujen kesälomien ajan. Alkukesästä töitä sai pitkälti suoritaa sisätiloissa, sateensuojassa.
– Tiistaisin ja torstaisin sauna on kiinni eivätkä avantouimaritkaan käyneet. Silloin viihdytimme kanadanhanhia, Karsila kertoo.
Hotelli Kemijärven kauppaaminen taas karille
Neuvottelut kahden ostajaehdokkaan kanssa ovat kariutuneet ja konkurssipesä yrittää löytää ostajaa.
Konkurssiin ajautunut Hotelli Kemijärvi ei edelleenkään pääse avaamaan oviaan.
Pesänhoitaja Antero Kassisen mukaan neuvottelut kahden ostajaehdokkaan 
kanssa ovat kariutuneet ja konkurssipesä yrittää löytää ostajaa.
Konkurssipesällä on velkaa noin 650 000 euroa.
Tampereen kaupunki etsii ravintoloitsijaa Näsilinnaan
Näsinkalliolla sijaitsevaa arvorakennusta remontoidaan parhaillaan. Rakennuksen ensimmäisen kerroksen ravintola- ja kahvilatilat vuokrataan ravintolatoimintaa harjoittavalle yritykselle.
Näsilinnan, 1800-luvun lopulla valmistuneen uusbarokkirakennuksen peruskorjaus valmistuu ensi vuoden helmikuussa.
Rakennuksen yläkertaan on suunniteltu museota ja alakertaan ravintolaa tai kahvilaa. Tampereen kaupunki haluaa vuokrata alakerran tilat kokonaisuudessaan yhdelle yrittäjälle.
Tarjous ravintola- ja kahvilatiloista on toimitettava Tampereen kaupungille viimeistään syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Näsilinna eli entiseltä nimeltään Milavida rakennettiin aikoinaan Peter von Nottbeckin yksityispalatsiksi.
Ministeriön työneuvosto: Thai-poimijat eivät olleet työsuhteessa
Työ- ja elinkeinoministeriön alainen työneuvosto on antanut lausuntonsa Saarijärvellä viime syksynä kärjistyneessä marjanpoimijariidassa. Päätös koskee vain käsiteltävänä ollutta 50 poimijan tapausta.
Kiistassa oli kyse siitä, olivatko thaimaalaiset marjanpoimijat työsuhteessa marjayritys Ber-Exiin vai toimivatko poimijat itsenäisinä yrittäjinä.
Työneuvoston lausunnon mukaan thaipoimijoiden työ ei täyttänyt työsuhteen ehtoja.
Päätöksessä korostetaan, että se koskee vain 50 nimettyä thaipoimijaa eikä sitä voida suoraan soveltaa muihin marjanpoiminnan riitatapauksiin.
Työneuvosto korostaa myös, että tiedot marjanpoimijoiden asemasta ja olosuhteista jäivät monin osin epätäydellisiksi.
Ministeriö kehottaa Saamelaiskäräjiä rahoittamaan Giellagáldua nykyisestä budjetista – "Teillähän on kulttuuri-itsehallinto" 
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei myönnä jatkorahoitusta Sámi Giellagáldulle. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan, että negatiivisen rahoitusvastauksen jälkeen kieliyhteistyön tulevaisuus on vielä epävarmempaa kuin ennen.
Sámi Giellagáldu tai kielikaltio on kolmen maan saamelaiskäräjien yhteinen kieliyhteistyöprojekti, jonka toiminta loppui kesäkuussa. Negatiivisen rahoitusvastauksen jälkeen kieliyhteistyön tulevaisuus on vielä epävarmempaa kuin ennen.
Saamelaiskäräjät sai viime viikolla opetus- ja kulttuuriministeriöltä vastauksen Sámi Giellagáldun jatkorahoitushakemukseen. Tämä sattui olemaan sama päivä, kun valtioneuvosto teki periaatepäätöksen saamen kielten elvytysohjelmasta.
"Saamelaiskäräjillä kulttuuri-itsehallinto"
Opetus- ja kulttuuriministeriö vastasi saamelaiskäräjille, että jatkorahoitusta Sámi Giellagáldulle ei myönnetä. Negatiivisella vastauksellaan Giellagáldun rahoitushakemukselle ministeriö viittaa siihen, että saamelaiskäräjillä on kulttuuri-itsehallinto.
– Ministeriö kehottaa saamelaiskäräjiä rahoittamaan Giellagáldua nykyisellä toiminta-avustuksellaan, kirjoittaa saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi blogissaan 4.7.2014, ennen kuin jäi kesälomalle..
Hän kertoo että tämä on hyvin tuttu vastaus saamelaiskäräjille - saamelaista kultturi-itsehallintoa arvostetaan ja sitä nostetaan esille kun saamelaiskäräjät vaatii lisää rahoitusta tai esittää, että valtio ottaisi vastuun joistakin toiminnoista.
Saamelaiskäräjien budjetissa ei liikkumavaraa
Näkkäläjärv on kauhistunut ministeriön vastauksesta ja kysyykin blogissaan, että mistäpä saamelaiskäräjät löytäisi rahat Giellagáldulle, kun saamelaiskäräjien budjetissa ei ole liikkumavaraa sen rahoittamiseksi.
Hän sanoo, että mikäli saamelaiskäräjät priorisoisi Giellagáldun toimintaa toiminta-avustuksellaan, niin käytännössä se joutuisi irtisanomaan muuta henkilöstöänsä tai lakkauttamaan joitakin ydintoimintojaan.
Näkkäläjärven mielestä on jotenkin surkuhupaisaa, että päätös tuli tiedoksi samana päivänä kuin valtioneuvoston periaatepäätös saamen kielten elvytysohjelmasta.
–  Saamen kielten elvyttäminen ei onnistu ilman terminologia ja kielenhuoltotyötä. Jotta saamen kieli voi säilyä virka- työ- ja modernina kielenä globaalissa maailmassa, uudissanojen tarve on valtava ja kielenhuoltotyön tarve tätäkin suurempi. Ilman uudissanatuotantoa ja kielenhuoltoa saamesta on vaarassa tulla kreolikieli, eli kieli, johon sekoittuvat yhteen saamen ja valtakulttuurien termit, sanonnat ja käsitteet.
Huippugolfia kotinurkilla  – amatöörien EM-joukkuekisat alkavat Vanajanlinnassa
Kuudestatoista maasta saapuneet golf-amatöörit kisaavat viikon hämäläisissä maisemissa Linna golfin kentällä Hämeenlinnassa.
Golfin amatöörien EM-joukkuekilpailut järjestetään Hämeenlinnassa Linna Golfin kentällä Vanajanlinnan ympäristössä. Kisat kestävät tiistaista lauantaihin.
Suomen joukkueessa pelaavat Albert Eckhardt, Kristian Kulokorpi, Miki Kuronen, erik Myllymäki, Lauri Ruuska ja Linus Väisänen. Valmentajana ovat Staffan Johansson ja Erkka Westerlund.
Maajoukkueen päävalmentaja Staffan Johansson on
tyytyväinen Suomen valmisteluihin ennen kotikisoja. Hän uskoo joukkueen olevan
valmis menestymään.
– Meillä oli onnistunut leiri viime viikolla.
Maajoukkueen valmennuksessa vaikuttava Erkka Westerlund oli myös mukana
luomassa hyvää joukkuehenkeä, Johansson toteaa.
– Sen kokee
vain kerran elämässään, joten tavoitteena on nauttia pelaamisesta. Kun pelaaja
pystyy tekemään parhaan henkilökohtaisen suorituksen, on tulos hyvä myös koko
joukkueen kannalta.
Joukkueet marssivat Hämeenlinnan torille maanantai-iltana. Päivällä myös toriyleisö saattoi ottaa tuntumaa golfiin. Suomen
naiset puolustavat viimevuotista EM-pronssia Sloveniassa ja tytöt pelaavat
Slovakiassa.
Hirvensalmen omakotitalonäyttely pyörähti lupaavasti käyntiin - video
Viikonloppuna avautunut Hirvensalmen omakotitalonäyttely veti heti ensimmäisinä päivinä paikalle runsaat 1500 kävijää. Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen on erittäin tyytyväinen, jos reilun viikon kestävässä näyttelyssä vierailee 5000 ihmistä, enemmänkin on odotettavissa.
Omakotitalonäyttelyn ideana on saada Hirvensalmelle uusia asukkaita ja edistää kunnan elinvoimaisuutta ja näkyvyyttä. Satulinnan alueella on kahdeksan valmista ja yksi perustusvaiheessa oleva talo. Asiakkailta on saatu hyvää palautetta ympäristöstä ja toimivista järjestelyistä, kuten kuljetuksista alueella.
Kolmatta kertaa järjestettävä omakotitalonäyttely eroaa Ruhasen mukaan asuntomessuista siinä, että näyttelyssä on tavallisia taloja tavallisille ihmisille.
_Hirvensalmen omakotitalonäyttely on yleisölle avoinna 14.7. saakka._
Lämpötila kipusi yli hellerajan eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata
Heinäkuun toinen viikko alkoi Pohjois-Pohjanmaalla erityisen lämpimissä tunnelmissa, kun helleraja ylittyi heti maanantaina eri puolilla maakuntaa. Lämpötila nousi päivän aikana hellerajan paremmalle puolelle ainakin Haapajärvellä, Kuusamon Rukalla ja Siikajoella.
Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata mitattiin päivän aikana hellelukemia. Virallinen helleraja rikkoutui useammalla Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä.
Esimerkiksi Oulun Vihreäsaaressa mitattiin maanantaina iltapäivällä 25,6 asteen lämpötila.
Ylivieskan lentokentällä mittari kipusi 26,1:een ja Siikajoen Revonlahdella 26,6:een asteeseen.
Kattotyö on kuin saunoisi
Oulun keskustassa parvekkeen huopakattoja uusivat Niko Röyttä ja Jani Simonen vertaavat helteellä tehtävää urakkaansa saunomiseen. Iho uhkaa palaa, joten auringolta suojautuminen ja tauot tulevat tarpeeseen.
– Juomataukoja täytyy pitää usein. Lakisääteisten taukojen lisäksi pitää hengähtää, jos alkaa siltä tuntumaan.
Kattotyö on tehtävä auringonpaisteella, ei vesisateessa tai pakkasessa.
– Saisi olla vähän viileämpi, ettei tarvitsisi juoda koko ajan. Mutta ihan kai tämäkin ilma menee, miehet naureskelevat.
Saksalaislääkärit varoittelevat: Moshaaminen voi aiheuttaa aivovammoja
Saksalaistohtorit varoittelevat innokkaita moshaajia ja muistuttavat letinheiluttamisen vaaroista.
Saksassa havahduttiin moshaamisen vaaroihin, kun 50-vuotias mies sai aivoverenvuodon heilutettuaan lettiään Motörheadin keikalla. Mies valitteli pitkään jatkunutta päänsärkyä, kun hän saapui tutkittavaksi Hannoveriin. Tuossa vaiheessa Motörheadin keikasta oli kulunut jo kuukausi.
Aivokuvauksissa syy miehen päänsärylle paljastui: miehen oikeassa aivopuoliskossa oli verihyytymä, jonka lääkärit saivat poistettua.
\- Uskomme, että moshaamisen voimakas edestakainen liike vaihtelevalla voimakkuudella sai aivoverisuonet repeytymään, miestä hoitanut tohtori **Ariyan Pirayesh Islamian** kertoo.
Aivoverenvuodon saanut mies ei ollut saanut iskua päähänsä, eikä hän ollut sanojensa mukaan käyttänyt päihteitä. Mies kertoi vain moshanneensa. Lääkärit hoitivat miestä hannoverilaisessa sairaalassa vuoden 2013 tammikuussa.
Muita vastaavanlaisia moshaamisen oletettavasti aiheuttamia aivoverenvuototapauksia on [BBC:n artikkelin mukaan](http://www.bbc.com/news/health-28144928) vain kolme. Aiemmin moshaamisen on tiedetty aiheuttavan kipua ja pieniä vammoja niskassa ja selässä, mutta nuo vaivat ovat yleensä varsin harmittomia.
Lääkärit kertovat, että moshaamisen aiheuttamat aivovammat ovat erittäin harvinaisia, mutta usein toistuva voimakas letinheiluttaminen voi aiheuttaa vaurioita. Päävammoihin erikoistuneet lääkärit kehottavat hakeutumaan lääkäriin, mikäli päätä jomottaa pitkäkestoisesti keikalla rymyämisen jälkeen.
**Lähteet:** BBC News
Hamilton olisi odottanut Rosbergilta tiukempaa kamppailua
Lewis Hamilton kokosi itsensä lauantain aika-ajovirheen jälkeen ja vei kisan pääpotin. Hän kuitenkin myöntää, että Rosbergin kanssa on odotettavissa tiukkoja kamppailuita tulevissa F1-osakilpailuissa.
Lewis Hamilton kuroi Silverstonen osakilpailuvoitollaan 29 pisteen eron vain neljä pistettä F1-tilastoja johtavaan Nico Rosbergiin taakse. 
\- Voiton myötä kirin hyvin pisteissä, joita olen metsästänyt
koko kauden menetettyäni ne ensimmäisessä osakilpailussa. Nyt tuntuu, että olen
taas mukana voittotaistelussa ja aion jatkaa samalla radalla, Hamilton kuvailee.
Silverstonen kilpailun voitto oli Hamiltonille kauden
viides.
\- Heti lähdöstä tunsin olevani Nicon vauhdissa ja halusin
ohittaa hänet kovemmin kuin koskaan. Olisin odottanut vielä tiukempaa
kamppailua häntä vastaan, mutta olen varma, että niitä on vielä tulossa, Hamilton sanoo. 
Vielä lauantaina Hamiltonin näkymät kilpailuun olivat synkemmät, sillä hän teki virheen aika-ajon loppuhetkellä ja samassa tallissa kisaava Rosberg nappasi paalupaikan.
\- Lauantain jälkeen soitin isälleni - tarvitsin perhettäni kootakseni itseni. Sunnuntaina ainoa tavoitteeni oli kääntää lauantain tyhjyyden ja negatiivisuuden tunteet positiiviseksi, Hamilton sanoi ja onnistui ilmiselvästi tavoitteessan. 
"Valtava työmäärä, että löydetään se yksi ihminen"
Harva jaksaa tai haluaa kuunnella, mitä Jehovan todistajilla on sanottavanaan. Silti yhden pelastetun sielun eteen saatetaan tehdä töitä jopa viisi tuhatta tuntia.
Jehovan todistajat saattavat tehdä jopa viisi tuhatta tuntia töitä saadakseen yhden ihmisen kääntymään.
Uskontojen uhrit ry:n toiminnanjohtajan Joni Valkilan mukaan joissakin maissa tunteja saattaa kulua jopa 10 000. 18 vuotta sitten Valkila itse kiersi Jehovan todistajana kertoen ihmisille pian koittavasta maailmanlopusta ja ikuisesta elämästä paratiisissa.
– Se oli toisinaan epämiellyttävää, mutta toisaalta joskus oli oikein hauskaakin kierrellä ystävien kanssa ovelta ovelle. Aloin käydä ensimmäisten joukossa pakolaisten luona ja heidän kanssa oli mukavaa jutustella, Valkila muistelee.
Filosofian tohtori Seija Ronimus haastatteli Jehovan todistajista eronneita ihmisiä väitöskirjaansa varten. Ronimus havaitsi, että vakaumus ja täysi varmuus omasta uskosta on tärkeää, kun kohtaa ihmisiä ja yrittää perustella omaa näkemystään ventovieraille.
– Kun ihminen ei enää uskonut siihen mitä saarnasi, niin hän koki uskonnon levittämisen hyvinkin raskaaksi tehtäväksi. Sen lisäksi, että ovelta ovelle kiertävän täytyy olla maltillinen ja kärsivällinen, niin pitää kyllä myös uskoa siihen asiaan.
"Heidän tappionsa"
Negatiivinen palaute ja pelastuksesta kieltäytyminen eivät juurikaan hetkauta Jehovan todistajia.
Raamatusta poimitaan kohtia, joissa kerrotaan että kristittyjä on vainottu uskonsa takia kautta aikojen. Negatiivinen palaute vain vahvistaa sitä käsitystä, että kaikki ihmiset eivät suhtaudu heihin myönteisesti. Tämä puolestaan vahvistaa uskoa.
Valkilan mukaan Jehovan todistajat eivät juurikaan sure "menetettyjä" sieluja.
– Toisaalta ajatellaan, että Jumala tuomitsee heidät tuhoutumaan ja toisaalta niin, että näillä ihmisillä on vielä mahdollisuus. Se jätetään ihmisten omaan harkintaan, ottavatko he viestiä vastaan.
Kolme pidätetty Hämeenlinnan katusurmasta
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä ja yhden naisen.
Hämeenlinnan keskustassa tapahtuneen henkirikoksen tutkinnan perusteella on pidätetty kolme ihmistä. Paikkakuntalaiset kaksi miestä ja yksi nainen on pidätetty epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä. Lauantaista miehen surmaa edelsi joukkotappelu.
Vaatimus epäiltyjen vangitsemisestaan on tehtävä tiistaihin puoleen päivään mennessä.
Poliisi ei vielä kerro tarkemmin teon motiiveista tai tekotavasta.
Verottaja hellittää otetta ulkomaisista marjanpoimijoista: osa saa palkan puhtaana käteen
Ulkomaiset marjanpoimijat pääsevät nyt progressiivisen verotuksen piiriin, mikä nostaa tulotasoa jopa neljänneksellä. Ennen sitä jokainen poimija täytyy kuitenkin tunnistaa ja rekisteröidä.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden verotus kevenee selvästi, kun kausityöntekijät pääsevät suomalaisen progressiivisen verotuksen piiriin. Aikaisemmin verotuksessa on noudatettu lähdeveroa, joka on 35 prosenttia palkasta. Nyt ulkomaiset poimijat ovat verotuksessa tasa-arvoisia suomalaisten kausityöntekijöiden kanssa.
Toimistopäällikkö Kirsi Hovinen Pohjois-Savon verotoimistosta arvioi, että moni poimija pääsee kotimaansa pienten tulojen vuoksi tekemään töitä jopa nollaveroprosentilla. Käytännössä tulot saattavat nousta jopa neljänneksellä.
Uusi veromalli edellyttää, että ulkomaiset poimijat tunnistetaan. Verottaja kiertää parhaillaan marjatiloilla tapaamassa työntekijöitä.
– Heidät rekisteröidään, ja he saavat henkilötunnuksen. Tämän vuoksi on tärkeää, että heidät nähdään paikan päällä, Hovinen lisää.
Poimijasesonki on juuri nyt vilkkaimmillaan. Esimerkiksi mansikoistaan tunnetulla Suonenjoella ulkomaalaisia poimijoita on pelloilla kesän mittaan kolmisen tuhatta. Hovinen laskee, että verotoimistossa kesän ajan työskentelevät korkeakouluopiskelijat ovat tänäänkin tehneet 20 tilakäyntiä pelkästään Kuopiossa.
Hovisen mukaan ulkomaalaisia metsämarjanpoimijoita verouudistus ei koske. 
– Se on edelleen verovapaata. Toki siitä on ollut puhetta, että jos poimija tekee töitä yrittäjälle, hän saisi siitä palkkatuloa, mutta se ei ole vielä todellisuutta.
Kiitoksia sataa monelta suunnalta
Muutos tietää lisää verottajan lisäksi myös viljelijöille ja poimijoille.Suonenjokisella Kalinaisen tilalla erimaalaiset poimijat jonottavat maanantaina rekisteröintiin. Kymmenettä vuotta Suomessa mansikoita poimiva pietarilainen Anzhela Popola kiittelee uudistusta.
Kyllä tätä on todella odotettu. Ilman ulkomaalaisia poimijoita emme kerta kaikkiaan tulisi enää toimeen
– Kyllä tämä on oikein hyvä systeemi. Pidän myös paljon työstä sekä paikasta, jossa työskentelen. Talvella mansikoita tulee jo ikävä!
Myös viljelijät ovat tyytyväisiä uudistukseen, sillä sen avulla varmistetaan myös työntekijöiden saatavuus.
– Kyllä tätä on todella odotettu. Ilman ulkomaalaisia poimijoita emme kerta kaikkiaan tulisi enää toimeen, toiminnanjohtaja Eeva Leppänen Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksestä toteaa.
Verotoimiston Kirsi Hovisen mukaan poimijan täytyy jatkossakin hakea lähdeverokorttia, vaikka hän hakisi progressiivista verotusta.
Tornion Aapajoella vesirunkoputki poikki
Kotitaloudet ovat tällä hetkellä ilman juoksevaa vettä. Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Vesirunkoputken katkeaminen haittaa vedensaantia Tornion Aapajoella. Tornion Vedestä kerrotaan, että kotitaloudet ovat tällä hetkellä ilman juoksevaa vettä.
Aapajokisia haittaava vuoto havaittiin maanantaina kahden aikoihin. Yhtiö etsii parhaillaan vuotokohtaa, mutta kohdan paikantamisessa voi kestää, koska etsintäalue on laaja.
Vehreinä lainehtivat ohrapellot jäävät haaveeksi
Alkukesän sateet ovat kellastuttaneet osan ohrapelloista. "Salaojien paikat ovat vihreänä", kuvailee viljelijä. Pohjoismaiden suurin mallasvalmistaja Viking Malt on kotimaisesta ohrasadosta huolissaan.
Ohran viljelijät ovat hankaluuksissa Hämeessä. Alkukesän sateet ovat paikoin kellastuttaneet peltoja pahasti, mikä vähentää satoa.
Kärköläläinen maatalousyrittäjä Hannu Virtanen ei muista yhtä sateista alkukesää koko 35-vuotisen viljelyuransa ajalta.
– Salaojien paikat ovat vihreänä, mutta muuten on isoja keltaisia laikkuja, kuvailee Virtanen ohrapeltonsa tilaa.
Ohra kärsii muita viljoja herkemmin liiasta vedestä. Viljaa kellastuttaa lähinnä typen puute, kun vedessä lilluvassa maassa ei ole ilmaa.
Vielä on vaikeaa arvioida, kuinka paha tilanne kokonaisuudessaan on.
– Kasvusto on kirjavaa, on hyvässä ja huonossa kunnossa olevia peltoja. Ilman muuta sadon määrä on alentunut jonkin verran, kertoo kasvintuotannon asiantuntija Jukka Miettinen Pro Agria Etelä-Suomesta.
Kellastunut viljakin voi vielä toipua
Poutainen sää korjaa osittain viljan vaurioita, mutta liika hellekään ei ole hyväksi sadolle.
– Keltaiset alueet eivät ole onneksi kovin suuri osa pellosta, vaikka jonkin verran satomenetystä tulee, arvioi ohraa viljelevä Hannu Virtanen.
Virtanen aikoo elvyttää kellastuneita korsiaan kasvitautien torjunnalla ja lisäravinteella.
Pohjoismaiden suurin mallasvalmistaja Viking Malt on huolissaan ohrasadosta. Yhtiö hankkii ison osan ohrastaan Päijät-Hämeestä.
Työneuvosto: Kapinoivat thaipoimijat eivät olleet työsuhteessa
Sotkamolaisen Ber-Exin thaimaalaiset luonnonmarjojen poimijat eivät olleet työsuhteessa yhtiöön. Työneuvoston yksimielisen lausunnon mukaan työsuhteen tunnusmerkit eivät täyttyneet. SAK pyysi lausuntoa siitä, olisiko työskentelyn lopettaneisiin thaipoimijoihin sovellettava vuosilomalakia.
Sotkamolaisen Ber-Exin thaimaalaiset luonnonmarjojen poimijat eivät olleet työsuhteessa yhtiöön, lausuu valtioneuvoston työneuvosto.
SAK haki työneuvostolta lausuntoa siitä, olisiko vuosilomalakia sovellettava niihin Ber-Exin thaipoimijoihin, jotka keskeyttivät poiminnan viime syksynä.
Työneuvosto toteaa, että asiassa saatu näyttö on epätäydellinen, mutta työsuhteelta vaadittava tunnusmerkistö ei täyttynyt. Siksi vuosilomalakikaan ei sovelleta. 
Käytännössä työneuvosto uudisti aikaisemman kantansa. Asia otettiin nyt käsittelyyn, koska käsittelypyyntö oli aiempaa, vuonna 2010 tehdyn päätöksen perusteena ollutta pyyntöä yksityiskohtaisempi.
Eläköityvä toimitusjohtaja on tyytyväinen
Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa on tyytyväinen työneuvoston tuoreeseen päätökseen.
– Helpottava ja hyvä uutinen. Hyvä, että järki on voittanut asiassa, koska tuo vaatimus, jota he ajoivat, ei ole mahdollista kokonaisuus huomioon ottaen.
Mikäli lausunnossa olisi käännytty esittäjien kannalla, olisi koko marja-ala Suomessa vaikeutunut ja mahdollisesti loppunut, sanoo Jansa.
– Ala on globaali, eikä kestä kymmenien prosenttien kustannusnousua kilpailijoihin verrattuna. Käytännössä, jos marjanpoiminta olisi jäänyt suomalaisten varaan, ei tehtaat ja laitokset pyörisi. Lisäksi MTK:n vaatimus marjojen kaupallisen poiminnan kantohinnasta olisi saanut lisää puhtia, sanoo Jansa.
Jansa on itse vetäytymässä eläkkeelle, mutta pitää päätöstä alalle merkittävänä.
– Työministeri Lauri Ihalainen sanoi eräässä työryhmäpalaverissa, että tämä työneuvoston päätös on hyvin merkittävä. Hyvä, että pitkän taistelun jälkeen on saatu asia oikealle raiteelle. Olen itse jäämässä alalta sivuun, mutta pitäähän elämän jatkua ja marjat saada jatkossakin metsästä pois.
Onko nainen syöjätär ja mies looseri?
Vuonna 1996 lähetetyssä Syöjätär ja looseri? -keskustelussa puhuttiin siitä, loittonevatko suomalaisten miesten ja naisten asenteet yhä enemmän toisistaan. Onko nainen syrjäyttämässä miehiä kaikilla elämän osa-alueilla, ja mitä sitten tapahtuu?
Reilun tunnin mittaista ohjelmaa jaksotettiin kolmeen eri inserttiin, joiden pohjalta keskustelua sukupuolten välisistä asenne-eroista alettiin käydä.Ensimmäisessä insertissä kuultiin kolmen nuoren naisen ja kolmen nuoren miehen mietteitä vastakkaisesta sukupuolesta: Tytöt olivat sitä mieltä, että miehiltä puuttuu tavoitteellisuus – aikaa kulutetaan paljon kortteliralliin. Kuitenkin poikien keskustelussa nuori Lauri Nurkse toivoi pääsevänsä tulevaisuudessa hyvään työhön. Pojat olivat yhtä kaikki sitä mieltä, että mies on viime kädessä perheen pää, mutta että vahvat naiset ovat ihailtavia.Nuorten keskustelujen lisäksi insertissä viitattiin RISC-tutkimukseen, jonka mukaan suomalainen nuori mies on itseensä vetäytyvä ja turhautuva materialisti, kun taas suomalainen nuori nainen on uusia kokemuksia hakeva, yrittäjä-henkinen nautiskelija. Risto Volanen avasi RISC-tutkimuksen tuloksia ja summasi niiden osoittavan nuorten suomalaismiesten kokevan muuttuvan yhteiskunnan paineet kaikista raskaimmin.Panelistit eivät purematta nielleet insertin väittämiä. Tommi Hoikkala ja Mauri Marttunen pitivät tyttöjen kommentteja todellisuudesta poikkeavina ja ahdasmielisinä. Tuula-Liina Varis ei pitänyt kliseestä, jonka mukaan nainen saa löytää miehen itsestään, mutta mies ei saa löytää naista itsestään. Jyri Puhakainen uskoi, että "piru meidät perii", jos naiset jatkavat miehisen maailman ihailua ja marssimista sen sisään.Toisessa insertissä silloinen opetusministeri Olli-Pekka Heinonen esitti huolensa poikien pärjäämisestä ja viihtymisestä koulumaailmassa. Pasi Rinne uskoi sen johtuvan vahvasti siitä, että luokkahuoneissa on niin vahva käsitys absoluuttisesta oikeasta ja väärästä käyttäytymismallista, joka ei anna tilaa olla eri mieltä.Viimeisessä insertissä kuultiin kolmen alkoholistin tarina, ja juontajat kysyivät, ovatko miehet henkisesti naisia vahvempia. Seinälle ripustetut alkoholismi- ja itsemurhatilastot puhuivat päinvastaista.Kolmen alustuksen lisäksi keskustelun aiheina olivat muun muassa suomalainen perhe ja nuorten armoton urheilumaailma.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Henry Laasanen ja miesten tasa-arvo-ongelmat](/aihe/artikkeli/2013/06/14/henry-laasanen-ja-miesten-tasa-arvo-ongelmat)[Mun mummoni muni mun mammani ja käänsi sukupuoliroolit päälaelleen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mun-mummoni-muni-mun-mammani-ja-kaansi-sukupuoliroolit-paalaelleen)[Onko isä äiti?](/aihe/artikkeli/2011/05/06/onko-isa-aiti)[Naiset naisten asialla](/aihe/artikkeli/2010/01/19/naiset-naisten-asialla)
Utsjoen Kevolla mitattiin 30,7 astetta
Helle houkuttaa lappilaiset uimaan.
Utsjoen Kevolla mitattiin maanantaina 30,7 asteen lämpötila. Lappi olikin maanantaina maan lämpimin maakunta ja helle houkutti ihmiset rannoille nauttimaan auringosta ja uimaan. Inarin kunta taas oli maanantaina lämpimin kunta - Inarinväylällä mitattiin 30,2 astetta, Angelissa sekä Nellimissä elohopea nousi 28,2 asteeseen. Kilpisjärvellä mitattiin 25,7 astetta ja Sodankylässä sekä Rovaniemen rautatieasemalla 27,4 astetta.
Lämpimät säät lämmittävät Lapin järvi- ja jokivesiä tällä viikolla nopeasti. Utsjoen Kevojärven pintaveden lämpötila oli maanantaina 14 astetta, Inarin Inarinjärven 15,9, Rovaniemen Sierijärven 18,9.
Kemijoki kimmelsi maanantaina houkuttelevasti ja Rovaniemen uimarannalla kuului riemukkaita kiljahduksia.
– Uimme eri tyyleillä ja teemme vedessä sekä rannalla temppuja. Kuperkeikkoja ja muuta hauskaa, kertoo Ronja.
Ronja ja kaverinsa Ronja sekä Neea tuovat rannalle kylmälaukuissa syötävää ja juotavaa. Tytöt vakuuttavat muistavansa juoda tarpeeksi.
– Viihdymme rannalla monta tuntia kerrallaan, sanoo Neea.
Rannalla voi nähdä monenlaisia hiekkarakennelmia. Kaksi pientä poikaa olivat koristaneet hiekkalinnansa koiranputkilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lappiin on luvassa hellettä ainakin torstaihin saakka. Länsi-Lapissa mittarilukema voi kavuta 30 asteen tienoille - helle voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Kesällä on pakko lukea - YleX kertoo mitä
Tänä kesänä YleX kertoo, mitkä kirjat sinun on pakko lukea.
Kesä on hyvää aikaa lukea. Mutta mihin kirjaan tarttua? **YleX** kertoo tänä kesänä, mitkä kirjat sinun on pakko lukea. Juontajat, tuottajat ja toimittajat suosittelevat #pakkolukea-sarjassa kirjoja, jotka ovat tehneet heihin vaikutuksen.
Lyömättömien Solosen  #pakkolukea –kirja on Pelen elämänkerta.
\- Muiden ihmisten kautta oppii itsestään ja elämästä aika paljon. Tämän kirjan lukeminen opetti minulle, miten itseään voi rakentaa nöyryyden kautta itsevarmasti. Suosittelen kirjaa kaikille vaikka jalkapallo ei kiinnostaisikaan, sanoo Solonen.
Tässä kaikki YleX:n #pakkolukea –kirjat:
Räppäri ja YleX Lyömättömien **Tomi Solonen**: _Pelen elämänkerta_
Himotuimpien **Sofia Thurén**: _**Jung Chang**: Villijoutsenet_
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa**: _**Cormac McCarthy**: Tie_
Etusivun **Reetta Rönkä**: _**Juha Itkonen**: Anna minun rakastaa enemmän_
YleX Aamun **Matti Ylönen**: _**Kauko Röyhkä**: Miss Farkku-Suomi_
Etusivun **Eve Väyrynen**:_**Aki Ollikainen**: Nälkävuosi_
YleX nettitiimin tuottaja **Lauri Korolainen**: _**Jo Nesbø** : Aave_
YleX Aamun **Iida Korhonen**: _**Alexander McCall Smith**: Naisten etsivätoimisto nro 1_
Etusivun **Henry Tikkanen**: _**Jonathan Glover**: Ihmisyys_
Popuutisten **Anni Saastamoinen**: _**Mikko Rimminen**: Pussikaljaromaani_
Kuuntele kaikki #pakkolukea-haastattelut maanantaisin YleX Etusivusta ja ylex.fi-sivuilta
Kerro Twitterissä ja Instagramissa omat #pakkolukea –kirjasi.
Soini: Edustustojen sulkeminen olisi vahingollista
Perussuomalaisten puheenjohtaja ottaisi edustustoille rahaa kehitysapurahoista. Suomella on noin 90 edustustoa eri maissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää haitallisina suunnitelmia Suomen edustustoverkon harventamisesta maailmalla.
Edustustojen rahoitus on sidottu viisumituloihin, ja varsinkin venäläisten matkailijoiden väheneminen on ajanut rahoituksen tiukoille. Ulkoministeriön laskelmien mukaan sulkeminen voi uhata jopa pariakymmentä edustustoa ellei rahoitusta saada muualta.
Soinin mielestä edustustojen vähentäminen olisi vahingollista monella tapaa.
\- Se on vahingollista sekä Suomen kansainväliselle vaikutusvallalle että meidän taloudelle ja viennille, sanoo Soini.
Soini muiistuttaa, että hänen johtamansa eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on kaksi kertaa budjettilausunnossaan puuttunut edustustojen rahoitusvaikeuksiin, mutta lisävaroja ei ole myönnetty.
Soini sanoo, että hänen mielstään välittömästi tarvittavat 4 – 6 miljoonaa euroa voitaisiin hyvin ottaa kehitysapumäärärahoista. Todennäköisempi ratkaisu Soinin mukaan olisi kuitenkin rahoituksen kattaminen budjettivaroista.
\- Se on pakko, koska muuta järkevää vaihtoehtoa ei ole, Soini sanoo. 
\- Onhan se hullua, että muutaman sadantuhannen takia laiitetaan lähetystö kiinni niin kuin Filippiineillä, ja sitten kun tuli hirmumyrsky niin Suomi antoi sen jälkeen eri kanavista muutaman miljoonan avustusta. Olisihan se ollut paljon parempi, jos suurlähetystö olisi ollut siellä koordinoimassa ja auttamassa ja varmistamassa perillemenoa. Että tämä on todella lyhytaikaista säästöä.
Kytkös viisumitulojen ja edustustojen toiminnan välillä on syntynyt niukkoina aikoina, kun viisumitulot ovat aikaisemmin olleet tasaisessa kasvussa.
\- Eihän tällainen kytkös ole terve. Ei Suomen ulkoministeriötä ja ulkopolitiikkaa ja edustamista voida viisumivetoisella rahoituksella hoitaa, Soini sanoo.
\- Tässä käy äkkiä niin, että tehdään muodollisesti pieni säästö, josta seuraa valtavan suuri vahinko.  Ei tuolla maailmalla bisnestä ja suhteita pidetä yllä sillälailla, että siellä ei olla, Soini tuhahtaa.
Tampereen keskustassa kadut saavat uutta pintaa
Satakunnan-, Näsilinnan- ja Puuvillatehtaankadulla asfaltoidaan tiistaista lähtien.
Päällystystyöt alkavat tiistaina puolenpäivän aikaan Satakunnankadulla, jossa asfaltoidaan Satakunnan sillan ja Hämeenpuiston välinen katuosuus.
Loppuviikosta siirrytään Näsilinnankadulle, josta päällystetään Puuvillatehtaankadun ja Puutarhakadun väli.
Loppuviikolla asfaltoijat ovat myös Puuvillatehtaankadulla välillä Kuninkaankatu–Näsilinnankatu.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan sateet saattavat muuttaa päällystysaikataulua, joskin tällä hetkellä sääennuste lupaa poutaista viikkoa.
"Vankikarkurikuva" kelpaa automaatille – passikuvista valittaminen loppunut
Valokuvaamoista on yhä useammin suora sähköinen yhteys poliisin passikuvapalvelimeen. Hämeenlinnalaisessa Raatikuvassa on kuvattavia jonoksi saakka, sillä tänä kesänä umpeutuu paljon kymmenen vuoden passeja sekä vuoden 2009 passeja, jotka oli otettu juuri ennen viimeisimmän passilain muutosta.
Hämeenlinnalainen valokuvaamo Raatikuva on tehnyt viranomaisen kanssa sopimuksen passikuvista, jotka siirtyvät suoraan sähköisesti poliisin passikuvapalvelimeen. Kuva säilyy poliisin tiedostossa kuusi kuukautta. Poliisin lupahallinnon tehdessä uutta passia tai henkilökorttia kuva löytyy valmiina poliisin tiedostoista.
– Me skaalataan kuva kohdilleen, joten viranomaisten ei tarvitse enää kuin painaa enteriä. Myös yksityiset ihmiset voivat lähettää passikuvansa sähköisesti pankkitunnuksien avulla, mikäli kuva on oikeanlainen. Käyttäjän kannalta tämä on helppoa, ei tarvitse enää säikähtää omaa vankikarkurilta näyttävää kuvaansa, koska sen näkee vasta valmiina passissa ja kuva siirtyy automaattisesti viranomaiselle, sanoo Heikki Löflund.
Kuvien sisällöstä tuleekin nykyään tosi vähän valituksia.
–  Ihmiset tietävät, että passikuva on tarkoitettu vain tekniseen tunnistamiseen eikä missikisoihin. Ihmiset eivät myöskään näe kuvan lopullista "kauheutta" kuin vasta passissa, joten harva siitä on enää edes kiinnostunut. Eikä viranomainen kiellä positiivista ilmettä, mutta hampaita ei saa näyttää eikä hymyillä ja silmälasien kanssa täytyy olla tarkka. Viranomaisilta tulee todella vähän pakkeja. Vain pari kertaa ei ole kelvannut ja syynä on ollut silmälasit.
Lentoasemien herkät lukulaitteet
Löflund harmittelee, että vielä aivan kaikki kuvat eivät kulje sähköisesti, sillä ajokorttiin on otettava printattu versio.
– Onhan se huonompi kuva teknisesti ja viranomaiset joutuvat näkemään enemmän vaivaa.
Passikuvien jonottaminen on ollut tämän kesän ilmiö, koska nyt menee umpeen paljon 10 vuoden passeja ja yhtä lailla uusien passimääräysten tulosta (2009 sormenjäljet) on viisi vuotta. Viimeinen 10 vuoden passi on voimassa kesään 2016 saakka. Löflundin mukaan myös pankkimaailma on tullut jyrkemmäksi, sillä kelakortin kuvallinen versio ei enää kelpaa, koska se ei ole viranomaistasoinen.
– Vaikka kuva on digitaalinen printattaessa ja jälleen skannattaessa, siitä hukkuu tietoa. Niinpä automaattisissa lukujärjestelmissä kuten Helsinki-Vantaan lentoasemalla tulee hankaluuksia. Laite lukee paremmin lähetetyn kuvan kuin skannatun. Se on tarkempaa ja varmempaa tietoa.
Lasten kanssa vakavan kuvan ottaminen vaatii nopeutta. Ja hymyilevien kanssa tiukkuutta.
– Ja nyt sitten vähän myrtsimpi ilme, sanoo kuvaaja hymyilevälle asiakkaalle. Naurunremahduksen jälkeen vakava, tekniseen tunnistukseen sopiva ilme löytyy. Hymy saa näkyä silmissä.
Vuosi sitten lähes 50 valokuvausliikettä aloitti Suomessa yhteistyön poliisin kanssa. Palvelun tuottajat tunnistaa sertifikaatista. Vaikka kuvat olisi otettu Hämeenlinnassa, ne löytyvät myös Helsingin poliisilaitoksen koneelta.
_Korjattu 7.7.14 klo 16.50_
_Viimeinen 10 vuoden passi on voimassa kesään 2016 saakka. Tänä kesänä umpeutuu paljon kymmenen vuoden passeja sekä vuoden 2009 passeja, jotka oli otettu juuri ennen viimeisimmän passilain muutosta._
Arto Hirvonen takaisin Kotkan valtuustoon
Perussuomalaisten puolueesta ja valtuustoryhmästä erotettu Arto Hirvonen jatkaa syksyllä itsenäisenä valtuustoryhmänä. Hirvonen nousi valtuustoon Amon Rautiaisen tilalle.
Perussuomalaisista erotettu Arto Hirvonen palaa Kotkan kaupunginvaltuustoon. Hirvonen saa paikan, kun perussuomalaisten valtuutettu Amon Rautiainen jättää luottamustoimet muuton takia.
Kotkalainen valtuutettu Arto Hirvonen on aiemmin erotettu perussuomalaisista ja puolueen valtuustoryhmästä. Erottamiseen johtivat muun muassa erimielisyydet Kotkan kaupungin museomestarin Asko Kervisen irtisanomisesta vuonna 2005.
– Kervis-asia ei unohdu. Hoidan sitäkin muiden asioiden ohella, Arto Hirvonen lupaa.
Hän jatkaa valtuustossa omana valtuustoryhmänä seuraavasta valtuuston kokouksesta 18. elokuuta lähtien.
Kotkan perussuomalaisten puheenjohtajan Olli Kekkosen mukaan Hirvonen toimii täysin erillään perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Hirvosen palaamisesta kaupunginvaltuustoon kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Aurinko vauhdittaa Puukuokan rakentamista
Jyväskylän Kuokkalassa puukerrostalon rakennustyöt ovat päässeet täyteen vauhtiin sateiden väistyttyä. Puukuokasta tulee Suomen korkein puukerrostalo. Erikoista rakennuksessa on myös se, että kerrostalon asunnot valmistetaan tehtaalla ja kasataan paikan päällä.
Kuokkalaan nouseva tilaelementeistä koottava puukerrostalo nousee nyt ripeään tahtiin. Työmaa on viikon verran myöhässä, sillä elementtejä ei ole voinut pystyttää sateella. Kerrostalojen rakentaminen tilaelementeistä on uutta Suomessa.
Kahdesta elementistä koottavissa asunnoissa liki kaikki on valmista. Keittiöt, kodinkoneet, parketit ja kylpyhuoneet ovat niissä valmiina.
Kahdeksankerroksinen talo tulee olemaan Suomen korkein puisista tilaelementeistä tehty talo.
Vastaava työnjohtaja Tuomo Hyyppä vakuuttaa, että puuelementit ovat yhtä kestäviä kuin betoni.
– Se poikkeaa omakotitalorakenteista siinä mielessä, että se on yhtenäistä CLT-levyä. Eli se on ristiinliimattua, 140 millin vahvuista puuta, Hyyppä kertoo.
Taloon on tarkoitus saada vesikatto elokuun lopussa ja asukkaat pääsevät muuttamaan marraskuussa.
Toholammin keskusta hiljeni – 3500 asukkaan kunta on lamaantunut
Ihmiset yrittävät ymmärtää lauantain tapahtumia. Toholammin keskustassa on tyhjää, mutta onnettomuuspaikalle vaeltaa hiljaisia ihmisiä. Varsinkin nuoret ovat muistaneet uhreja omalla tavallaan.
Toholammin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Jani Heinineva nostaa hattua kunnan nuorille, jotka osaavat ja haluavat käsitellä lauantain liikenneonnettomuutta.
– Toholammilla nuoret uskaltavat sanoa miltä heistä tuntuu. On hienoa, että tunteita ei jätetä syvälle sisimpään vaan vaikeista asioista puhutaan, Heinineva sanoo.
Monet miettivät tapahtumalle syytä, vaikkei se ole mielekästä tai järkevää.
Nuoret purkavat tunteitaan puhelimessa, kasvokkain ja sosiaalisessa mediassa. Lauantain onnettomuus herättää paljon kysymyksiä.
– Monet miettivät tapahtumalle syytä, vaikkei se ole mielekästä tai järkevää. Mitä nyt näissä tilanteissa tulee mieleen.
Toholammin kylän tuntumassa ei näy paljon nuoria, kaikki ovat vetäytyneet tekemään surutyötä.
– Jokainen käy surun omalla tavallaan läpi. 3500 asukasta kunnassa on todella vähän ja jos jotain tällaista tapahtuu sen kokoisessa paikassa, se lamauttaa jokaisen. Kaikki on vähän niin kuin seis, Heinineva kertoo.
Muistoja ei voi viedä pois
Toholammilla seurakunta haluaa muistuttaa nuoria siitä, että vaikka fyysisen ihmisen voi viedä pois, ei muistoja voi kukaan viedä. Sadat ihmiset ovatkin käyneet onnettomuuspaikalla muistamassa neljää nuorta.
Poikien kaverit ovat vieneet kynttilöiden lisäksi paikalle ystävistään muistuttavia tavaroita: limsapulloja, kenkiä, elokuvia, tupakka-askeja ja lippalakkeja. He ovat myös keränneet onnettomuusauton osat pellolta.
He olivat kaikki asiallisia nuoria. Urheilijoita, kitaristeja ja hymypoikia.
– He olivat nuorta väkeä ja tämä sopii hyvin sellaiseen kuvaan, poikien ystävä Niko toteaa.
Niko uskoo, että Toholammilla tartutaan tarjottuun kriisiapuun. Hänkään ei ole kyennyt vielä ymmärtämään ystäviensä kuolemaa.
– Ei sitä vielä oikein käsitä. En osaa yhtään ajatella, että mikä olisi tällaiseen päähänpistoon johtanut. He olivat kaikki asiallisia nuoria. Urheilijoita, kitaristeja ja hymypoikia, Niko kertoo.
Saamelaimääritelmän uudet perustelut mietityttävät metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisten yhdistyksessä 
Nykyinen saamelaismääritelmä ja sen tulkintaa ohjaava KHO:n päätös on hyvä enkä ylipäätään näe tarvetta sen muuttamiselle. Sen sijaan ryhmäidentifikaatiomalli kaipaa tarkennusta, sanoo Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry:n puheenjohtaja. Saamelaiskäräjäthän lähti itse hakemaan tiukennusta nykylakiin, kun KHO 2011 linjasi lain tulkinnan sellaiseksi, että se olisi poistanut nykykiistat. Saamelaiskäräjät ei kuitenkaan ollut valmis lain löyhennykseen ja ottamaan uusia saamelaissukuja sisään juuri sen takia, että saamelaispolitiikka olisi joutunut tekemään uusia linjauksia pelipöydälle mahdollisten uusien ihmisten ja uusien sukujen astuttua mukaan saamelaispolitiikkaan, perustelee Erika Sarivaara. Hänen mielestään tällainen linja on pelkästään hyvä asia ja uudistaa politiikkaa, joka perustuu oikeudenmukaisuudelle ja kunnioittaa kansainvälisiä ihmisoikeuksia. Kielen- ja kulttuurinelvytys saa lisävolyymia tätä kautta. Saamelaisten suurin ongelma on kielenmenetys ja se on kohdannut kaikkia samalla tavoin.
– Saamelaismääritelmän lakiteksti on sinällään hyvä ja noudattelee pitkälti KHO:n viimeisintä tulkintaa saamelaisuudesta, mutta lain perustelut kaipaavat tarkentamista. Perustelutekstissä todetaan muun muassa, että ”sukusiteillä ei viitata pelkästään saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkittyihin sukuihin, koska myös vaaliluettelon ulkopuolella on saamelaisia sukuja”. Tämä on tunnustus sille, että koko vaaliluettelo on alun perin muodostettu liian suppean tutkimuksen pohjalta, sanoo Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry:n puheenjohtaja Erika Sarivaara.
– Suomessa lainkäyttäjä hyväksyy saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutuvat vaalilautakunnan kokouksessa. Näin laintulkitsijalla on keskeinen rooli vaaliluettelon soveltamisessa. Koska saamelaiskäräjien poliittisesti valittu vaalilautakunta toteuttaa prosessissaan ryhmäidentifikaatiota, en usko vaalilautakunnan muuttavan työskentelytapojaan, arvelee Erika Sarivaara.
– Valittu vaalilautakunta edustaa saamelaiskäräjien johdon jo toteuttamaa linjausta, eli he tulevat ajamaan kapeaa saamelaismääritelmää ja perustamaan näkemyksensä pääasiassa vanhentuneisiin ja kapea-alaisiin  näkemyksiin saamelaisuudesta. Tämän vuoksi on todennäköistä, että uudet vaaliluetteloon pyrkivät saamelaiset joutuvat pyrkimään luetteloon valitusprosessin kautta. Erika Sarivaaran mukaan vaalilautakunta koostuu nyt sellaisten sukujen edustajista, jotka eivät halua uusia saamelaisia vaaliluetteloon.
Voitaisiinko lain perusteluita täydentää siten, että vaalilautakunnan on hyväksyttävä vaaliluetteloon lain objektiiviset kriteerit täyttävä hakija, joka todistaa saamelaisuutensa esimerkiksi kymmenen vaaliluetteloon jo merkityn saamelaisen todistuksella? kysyy Erika Sarivaara ja jatkaa, että Norjassa lakia ei sovelleta tällä tavoin tiukasti, vaan siellä saamelaisuus on ilmoitusasia.
– Mielestäni Norjan mallin saaminen Suomeen olisi ensiarvoisen tärkeää, koska näin voitaisiin poistaa repivä kiista saamelaisuudesta. Kiistan osapuolena ovat vanhat Suomen saamelaissuvut ja Suomen saamelaiskäräjät. Suomen saamelaiskäräjät ovat vuosikymmenen panneet aikaa ja energiaa vastustaa kyseisiä sukuja. Mielestäni kyseessä on valta- ja resurssikiista. Ulkona olevat saamelaissuvut ovat niin isoja, että Suomessa saamelaispolitiikka on sen vuoksi pakotettu uudelleentarkastelun kohteeksi.
Mittavasta metallivarkaudesta vankeustuomioita
Tuomituista kahdelle langetettiin ehdotonta vankeutta Punkaharjulla joulukuussa tehdystä metallivarkaudesta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut vankeusrangaistuksia Punkaharjun joulukuisesta metallivarkaudesta.
Seitsemän tuomitun saamat rangaistukset vaihtelevat vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomasta vankeudesta, vajaseen viiteen kuukauteen ehdollista vankeutta. Lisäksi ulkomaalaisjoukko velvoitetaan mm. yhteisvastuullisesti korvaamaan vakuutusyhtiölle lähes 110 000 euroa.
Savonlinnan Punkaharjulla anastettiin joulukuussa yrityksen pihasta noin 115 000 euron arvosta metallia. Anastuksen kohteena oli kaksi erillistä vaihtolavaa täynnä metallia sekä 25 nippua metalliputkea.
Pamplonan San Fermin alkoi – jopa puoli miljoonaa seuraa härkäjuoksuja
Pamplonan San Fermin -festivaali avattiin sunnuntaina perinteisellä ilotulitusraketilla kaupungintalon parvekkeelta. Yhdeksänpäiväinen festivaali tunnetaan parhaiten härkäjuoksuistaan kaupungin halki. Ensimmäinen juoksu oli maanantaiaamuna.
Pamplonan San Fermin -festivaalin ensimmäinen härkäjuoksu juostiin maanantaiaamuna. Tuhannet ihmiset olivat kerääntyneet pohjoisespanjalaisen kaupungin kaduille seuraamaan tapahtumaa.
Myös sunnuntaina kaupungin keskusaukio täyttyi ihmisistä, kun juhla avattiin perinteiseen tapaan sytyttämällä puoliltapäivin El Chupinazo -ilotulite kaupungintalon parvekkeelta. Tänä vuonna juhlan avasi Pamplonan Punaisen ristin puheenjohtaja Mikel Martinez.
Punaviinillä kasteltuihin valkoisiin vaatteisiin pukeutuneet turistit ja paikalliset heiluttivat torilla perinteisiä punaisia liinoja.
Joka-aamuisista härkäjuoksuistaan halki kaupungin tunnettua festivaalia pidetään Espanjan kuuluisimpana. Tuhannet ihmiset juoksevat joka päivä festivaalin aikana kuuden härän kanssa 800-metrisen reitin kaupungin kapeilla kaduilla härkien aitaukselta härkätaisteluareenalle.
Neljän juoksijan kerrottiin loukkaantuneen festivaalin ensimmäisen juoksun aikana. Härän sarvi lävisti yhden juoksijan reiden ja kolme muuta kärsi luunmurtumista.
Vaikka suurin osa juoksujen aikana loukkaantuneista loukkaa itsensä kaatuessaan juostessaan, härätkin ruhjovat useita juoksijoita. Viime vuonna loukkaantuneita oli yli 40 ja toissa vuonna vähän alle 40. Tuolloin härät aiheuttivat neljän juoksijan vammat. Vuoden 1924 jälkeen härkäjuoksussa on kuollut 15 ihmistä. Viimeisin kuolemantapaus sattui viisi vuotta sitten, kun nuori mies jäi härkien jalkoihin lähellä kaupungintaloa.
Vuodesta 1591 lähtien pidetty festivaali houkuttelee paikallisten lisäksi kaupunkiin jopa puoli miljoonaa turistia, ja sitä pidetään Espanjan kuuluisimpana festivaalina. Yksi syy festivaalin kuuluisuuteen ainakin englantia puhuvissa maissa lienee Ernest Hemingwayn vuonna 1926 julkaistu Ja aurinko nousee -romaani, jonka yhtenä tapahtumapaikkana on nimenomaan Pamplona San Ferminin aikaan.
Festivaali pidetään Pyhän Ferminin, Pamplonan maakunnan Navarran suojelupyhimyksen kunniaksi, ja härkäjuoksujen lisäksi siihen kuuluu lukuisia muitakin perinteisiä tapoja ja tapahtumia, kuten katolisia messuja, jättikokoisten nukkejen paraati kaupungin halki ja jokailtainen ilotulitus. Festivaali päättyy perinteisesti keskusaukiolle, jolloin kaupungin pormestari julistaa sen päättyneeksi kynttilänvalossa ja juhlijat riisuvat punaiset huivinsa.
Festivaalin tunnetuin osa ovat kuitenkin härkäjuoksut, jotka myös keräävät eniten kritiikkiä. Tänäkin vuonna eläinsuojelujärjestö PETA:n jäsenet osoittivat kaupungissa mieltään lauantaina ennen festivaalin alkua. Parisataa mielenosoittajaa vastusti härkien kohtaloa.
Aamulla kaupungin halki juosseet härät kohtaavat loppunsa samana iltana kaupungin härkätaisteluareenalla lukuisten muiden härkien lisäksi.
TEM: Thaimaalaisten marjanpoimijoiden työ ei ollut työsuhteista
Kyseessä on ennakkopäätös, vaikka päätöstä ei voi suoraan soveltaa muihin marjanpoiminnan riitatapauksiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön alainen erityisviranomainen, työneuvosto, on antanut lausuntonsa viimekesäisestä marjanpoimijariidasta. Riidassa oli kyse siitä, olivatko Pohjois- ja Itä-Suomeen tulleet thaimaalaiset marjanpoimijat työsuhteessa marjoja ostavaan yritykseen.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n mukaan Suomeen tulleet marjanpoimijat olivat työsuhteessa ja siten oikeutettuja vuosilomalain mukaiseen vuosilomaan. Marjayritys taas katsoi, että poimijat toimivat itsenäisinä yrittäjinä.
Työneuvoston tänään antaman lausunnon mukaan marjanpoimijoiden työ ei täyttänyt työsuhteen ehtoja.  
Riita sai paljon huomiota viime kesänä ja syksynä.  Kyseessä on ennakkopäätös, vaikka päätöstä ei voi suoraan soveltaa muihin marjanpoiminnan riitatapauksiin.
Heinäpoudat saapuivat kreivin aikaan
Pitkään jatkuneet sateet viivästyttivät kuivaheinän korjuun aloittamista, mutta viikonloppuna Pirkanmaalla päästiin jo hyvään vauhtiin.
Sateet piinasivat kesäkuussa heinäpellolle haluavia, mutta heinäkuu toi onneksi heinäpoudan muassaan. Jos poutaa riittää viikon päivät, silloin monella tilalla huokaistaan helpotuksesta.
Kaadettu heinä kuivuu paalauskuntoon noin kolmessa päivässä.
Kuivaheinän viljelyala Pirkanmaalla on supistunut vuosien aikana. Heinä tarjoillaan nykyään pääosin hevosille, kun karja syö tuorerehua.
Pirkanmaalla tuorerehua korjataan noin 30 000 hehtaarilta. Kuivaheinän hehtaarimäärä on enää noin 5 000 hehtaarin tienoilla.
Sivaripaikka kirjastossa on haluttua riistaa – paikkoja kysytään kuukausia etukäteen
Helsingin kirjastoissa ahertaa tänä vuonna 17 siviilipalvelusmiestä. Tulijoita olisi enemmän kuin kaupunki pystyy ottamaan.
Suosittua siviilipalveluspaikkaa voi Helsingissä joutua odottamaan ensi vuoteen. Esimerkiksi kirjastoihin ei enää tänä vuonna oteta sivareita. Kyselyitä palveluspaikoista tulee kirjastoille viikoittain.
Kirjastoille siviilipalvelusmiehet ovat mieluisaa työvoimaa.
– Kokemukset ovat hirmuisen hyviä. Tämä on ollut meille yksi rekrytointikanava. Monet sivarit ovat tykästyneet alaan, lähteneet opiskelemaan ja myöhemmin tulleet taloon töihin, henkillöstökonsultti Pirkko Lehtinen Helsignin kaupunginkirjastosta kertoo.
Helsingin kirjastoissa siviilipalvelusta suorittaa tänä vuonna 17 nuorta.
Vantaan kirjastoissa on tänä vuonna töissä 13 sivaria. Myös Vantaalla kirjastojen paikoille on kova kysyntä.
– Sivareita ei ole joka kirjastoissa, mutta heitä on kaikenlaisissa tehtävissä. Kun paikkoja vapautuu, ne täyttyvät nopeasti, Vantaan kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio kertoo.
Palveluspaikkoja etsitään tuhansien kirjeiden voimalla
Siviilipalveluspaikan saaminen on tänä vuonna ollut hankalaa muuallakin Suomessa. Tiukan taloudenpidon ja lomautusten kanssa painiskelevat kunnat ovat entistä haluttomampia ottamaan nuoria siviilipalvelukseen.
Siviilipalveluskeskus onkin aloittanut poikkeuksellisen laajan kampanjan uusien palveluspaikkojen löytämiseksi. Keskus lähetti toukokuussa noin 1 800 markkinointikirjettä potentiaalisille palveluspaikoille. Siviilipalvelukseen hakeutuu vuosittain parituhatta nuorta, joten satsaus on suuri.
Monet sivarit ovat myöhemmin tulleet taloon töihin.
Siviilipalvelusmiehen palkkaaminen maksaa työnantajalle noin 10 000 euroa vuodessa. Kustannuksia tulee muun muassa sivarien majoittamisesti. Valtio korvaa siviilipalveluspaikalle osan majoituskuluista. Pääkaupunkiseuulla korvaus on enintään 250 euroa kuussa. Valtion korvausta nostamalla voitaisiin helpottaa pulaa siviilipalveluspaikoista, siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen pohtii.
Vaikka kuntien säästökuurit ovat osuneet myös sivaripaikkoihin, Mikko Reijonen luottaa siihen, että tilanne syksyllä palveluspaikkoja löytyy paremmin kuin kesähelteillä.
– Kesällä koko Suomi on kiinni ja voi olla hankala aloittaa työpalvelua. Mutta syksyllä, koulujen ja oppilaitosten avauduttua, uusia siviilipalveluspaikkoja tulee tarjolle.
Irakilaiskirjailija Hassan Blasimille brittiläinen sananvapausstipendi
Tampereella asuva kirjailija Hassan Blasim on saanut Britannian PEN-järjestön stipendin toimittamastaan novellikokoelmasta Iraq + 100. Blasim palkittiin aiemmin tänä vuonna Independent-lehden ulkomaisen kirjallisuuden palkinnolla novellikokoelmastaan Irakin Purkkajeesus.
Britannian kirjailijaliitto English PEN on myöntänyt Suomessa asuvalle Blasimille stipendin hänen toimittamastaan novellikokoelmasta _Iraq + 100._ Kokoelmassa kymmenen irkakilaiskirjailijaa käsittelee maan tulevaisuutta ja Irakin sotaa.
English PEN apuraha myönnettiin 14 teokselle ja palkinto 8 teokselle. Teokset ovat käännöskirjallisuutta useista eri maista.
PEN on kansainvälinen kirjailijaliitto, joka puolustaa sananvapautta ja edistää kirjallisuutta. English PEN on Britannian kirjailijaliitto, joka kuuluu kansainväliseen organisaatioon.
Sorakenttien shakkia ei pelata humalassa
Ranskassa aikanaan lanseeratun petanquen pelaamiseen liitetään helposti viinin lipittely ja patongin pureksinta. Totuus on kuitenkin ainakin Suomessa toinen: promilleraja on 0,5 ja useimpien pelijuomana vesi.
Hamina Bastionin teltan alla käy kuhina, kun petanquen SM-kisat ovat pyörähtäneet käyntiin maanantaina. Paikan päällä on yhteensä 400 pelaajaa, kilpailusuoritusten määrä sen sijaan nousee lähes 750:een. Kisassa nähdään niin juniori- kuin veteraanisarjankin edustajia.
Pelaajien keski-ikä kuitenkin vanhenee tasaiseen tahtiin.
– Näin on myös muualla maailmassa. Suomessa lisenssipelaajista valtaosa on yli 55-vuotiaita, toteaa Suomen petanqueliiton puheenjohtaja Jari Nieminen.
Petanquessa on paljon samaa kuin muutamia vuosia sitten suureen suosioon nousseella curlingilla.
– Pistelaskusysteemi on samanlainen. Lisäksi vastustajan kuulia poistetaan samalla tekniikalla.
– Toisaalta petanqueta on kyllä kutsuttu myös sorakenttien shakiksi, naurahtaa Nieminen.
Alkupelien jälkeen menestyneimmät jatkavat taistelua Suomen mestaruudesta. Pudonneet kilvoittelevat keskenään Cup of Haminan mestaruudesta. Alkuvuoden 
karsinnoista selvinneet kahdeksan Suomen kovinta pelaajaa kisaavat lopuksi keskenään.
Vesi on paras pelijuoma
Petanqueen liittyy eräs erikoinen sääntö. SM-kisoissa jokainen pelaaja puhallutetaan. Sallittu promillemäärä on 0,5. Jos sen yli ei puhalla, saa pelata. Yli 0,5 promillen puhallus tietää kahden tunnin pelikieltoa, jonka jälkeen suoritetaan uusi puhallus.
Jos pelaaja kieltäytyy puhallutuksesta, hän ei saa pelata ollenkaan.
– Eihän täällä kellon ympäri jaksaisikaan pelata, jos koko ajan naukkailisi. Kyllä vesi on paras pelijuoma, toteaa kisoihin osallistuva Antero Lehtinen.
Viinin lipittelyn liittäminen petanquen pelaamiseen tulee lajin synnyinmaasta, Ranskasta.
– Ranskassa pelataan puistossa, juodaan viiniä ja syödään patonkia. Ehkä se mielikuva juontaa sieltä, Lehtinen sanoo.
Maanantaina alkaneet petanquen SM-kisat jatkuvat lauantaihin saakka.
Mies kateissa Suolahdessa
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa etsivät Suolahdessa kadonnutta dementoitunutta miestä.
64-vuotias tummahiuksinen mies on 180 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hän on pukeutunut vaaleanpunaiseen pikeepaitaan ja vaaleisiin shortseihin.
Mies katosi aamupäivällä palvelukoti Auringonruskosta. Havainnot miehestä ilmoitetaan hätänumeroon 112.
Mansikkarumbaa Polkan tahtiin
Lämmin, pilvipoutainen tai tuulinen sää on mansikanviljelijän mieleen.
Mikkeliläisen Raijan Aitan mansikkapellolla Polkan poimiminen on aloitettu jo aamukuudelta.  Yrittäjä Katariina Turman ennakoi hyvää mansikkasatoa.
– Kyllä aurinko mansikkaan makua antaa. Kyllähän ne sadesäälläkin kypsyy, mutta aurinko antaa niihin erityisesti herkullisen, makean maun.
Sadekausi on hieman mansikkaan vaikuttanut ja kysynyt viljelijän hermoja.
– Hoitotoimenpiteitä ei ole päässyt tekemään ja asiakkaatkin ovat jo marjoja odotelleet. 
Nyt mansikka näyttää kypsyvän ja voi olla, että nyt tulee hyvinkin hyvä sato.
– Marjatkin ovat kohtalaisen kookkaita, kun eivät ole ainakaan kuivuudesta kärsineet, naurahtaa Turman.
Linnut riesana
Kauppoihin ja tien varrella olevaan myyntipisteeseen marja lähtee suoraan kerääjien astioista.
– Nyt kypsyvä Polka on tuttu ja turvallinen lajike ja sen kaikki muistaa nimeltä. Se kuulostaa ja maistuu hyvältä, sanoo Turman.
Mansikkamaalla samat rivit kerätään joka toinen päivä, silloin ei jää ylikypsiä marjoja peltoon ja uusia ehtii aina kypsyä. Linnuista on ollut Turmanin mukaan tänä vuonna erityisen paljon riesaa.
– Saattaa johtua siitä, että metsässä ei ole nyt vielä niin paljon syötävää.
Monta kertaa se, joka jää odottamaan sitä viimeistä hintaa, saakin sitten huonompaa laatua tai jää kokonaan ilman.
Yrittäjä Katariina Turmanin mukaan mansikkapellolle kannattaa suunnata ihan lähiaikoina.
– Jos hyvälaatuista marjaa haluaa, niin kyllä ehdottaisin, että ensi viikonloppuna kannattaa tulla tänne pellon reunalle tai ostaa marjat säilöön. Monta kertaa se, joka jää odottamaan sitä viimeistä hintaa, saakin sitten huonompaa laatua tai jää kokonaan ilman.
– Tänä aamuna kirjoitettiin juuri uudet hintalaput, kun näyttää siltä, että kaikille tulee paljon mansikkaa. Viiden kilon Polka-laatikko maksaa 28 euroa. Sillä nyt mennään tämä ja ensi viikko, kenties koko satokausi.
Vadelmasatonäkymät ovat Turmanin mukaan myös hyvät.
– Vadelma kukkii hyvin ja pensaissa on paljon raakileita. Kyllä siitäkin sadosta tulee vähintään keskinkertainen ellei hyvä. Sato tullee hyvin normaaliin tahtiin siinä heinäkuun viimeisen ja elokuun ensimmäisen viikon vaiheilla.
Miten mansikanviljelijä nauttii punaposkisista marjoista?
– Hillosokerihillo on ihan ehdottoman hyvää. Ja kyllä me niitä aina sokerin kanssa marinoidaan viinissäkin ja syödään niin. Ja se perinteinen, kermainen mansikkakakku tietysti pitää olla.
Voimakas maanjäristys Meksikon ja Guatemalan rajalla vaati kuolonuhreja
Voimakkuudeltaan 6,9:n järistyksen keskus oli Meksikon puolella lähellä Puerto Maderoa.
Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Meksikoa ja Guatemalaa vavisuttaneessa voimakkaassa maanjäristyksessä.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voima oli 6,9 ja keskus Meksikon puolella Tyynenmeren rannikolla parin kilometrin päässä Puerto Maderosta, joka sijaitsee lähellä Guatemalan rajaa.
Viranomaistietojen mukaan Guatemalassa on kuollut ainakin neljä ihmistä. Kymmeniä taloja on vaurioitunut. Järistys on myös aiheuttanut maanvyörymiä ja tietoon on tullut myös sähkökatkoja.
Huixtlassa meksikolaisessa Chiapasin osavaltiossa puolestaan yksi ihminen on kuollut seinän romahdettua, pelastusviranomaiset kertovat Twitterissä.
Meksikolaisten tiedotusvälineiden mukaan järistys tuntui voimakkaana Chiapasin ja Tabascon osavaltioissa.
Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus ilmoitti järistyksen voimakkuudeksi alun perin 7,1, mutta muutti lukeman myöhemmin 6,9:ksi.
Vaganovan Balettiakatemian kolmas vierailu oli vähällä peruuntua – maailmankuulu tanssikoulu taas Mikkelissä
Vaganovan kesäkurssi on suomalaistanssijoille tilaisuus kurkistaa Vaganova-koulun opetukseen.
Yksi kansainvälisesti arvostetuimmista balettikouluista, venäläinen Vaganovan Balettiakatemia kouluttaa parasta aikaa tanssijoita Mikkelissä. Kolmatta kertaa Suomessa järjestettävä Vaganovan balettikurssi tarjoaa suomalaisille tanssijoille mahdollisuuden tutustua historiallisen, venäläisen balettikoulun tanssityyliin. Muun muassa maailman ykkösluokan balettiryhmä Mariinskin tanssijoista suurin osa on saanut oppinsa Vaganovassa, joten koulutusmetodeihin tutustuminen on suomalaistanssijoille kiinnostavaa.
Yksi tämän vuoden oppilaista on 12-vuotias vantaalainen Pinja Huhtimo. Hän on harrastanut balettia 3-vuotiaasta saakka. Vaganovan oppiin pääseminen oli Huhtimolle tärkeää.
– Se oli tosi iso juttu ja oli hienoa päästä tänne oppimaan. On hienoa päästä ottamaan mallia Vaganovan oppilaista, he ovat todella hyviä, Huhtimo sanoo.
– Tästä on tosi paljon apua, että oppii tätä tapaa, koska tämä on vähän erilainen tanssityyli. Tämä on tosi paljon tarkempaa ja hallitumpaa kuin suomalainen opetus.
Vaganovan oppilaiden lisäksi tanssijoita on tullut kurssille paikallisista tanssikouluista, pääkaupunkiseudulta, Seinäjoelta ja Yhdysvalloista. Oppilaita on 23. Sen on selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina.
Kolmas Vaganovan balettikoulun vierailu tänä kesänä Mikkelissä uhkasikin jäädä pelkäksi haaveeksi. Savcorin yrittäjäpariskunta Savisalojen vetäydyttyä rahoittamasta balettikurssia vaikutti hetken siltä, ettei yhtä maailman arvostetuimmista balettioppilaitoksista saadakaan vierailulle Suomeen. Lopulta rahoitus järjestyi kuitenkin pääasiassa opetusministeriöstä.
Vaganovan kesäkurssi on harvinaisuus, sillä Vaganova on perinteisesti ollut hyvin suljettu oppilaitos. Kurssin Suomeen järjestänyt HP Holmström on itsekin aikoinaan valmistunut Vaganovasta.
– Koulutus on niin intensiivistä ja niin herkkää, ja se millä tavalla pedagogit ja professorit täällä opettavat, niin sitä ei voi oikein sanoin kuvata, se täytyy kokea itse, Holmström sanoo.
Hölmström haaveilee kasvattavansa kurssia nykyisestä tuntuvasti. Ongelmia aiheuttaa kuitenkin esimerkiksi Kyyhkylän liikuntasalin lattia, joka on aivan liian kova tanssitähdille.
– Loukkaantumisia on jo ollut, Holmström harmittelee.
Mies kuitenkin vakuuttaa, että tapahtuma säilyy Mikkelissä tulevinakin vuosina. Yhteistyökuvioita Etelä-Savon Liikunnan kanssa on jo vireillä. Suunnitelmissa olisi saada myös muiden alojen tanssijoita Vaganovan oppiin. Rahoitus tulee olemaan kysymysmerkki ensi kesänäkin. Holmström on kuitenkin varma, että Vaganovan vierailu onnistuu.
Ilman tätä sormea älypuhelimen käyttäminen olisi hankalaa
Pikkurilli vaipuu usein unholaan, sillä pientä rimpulasormea ei pidetä kovin merkittävänä ulokkeena. Totuus on kuitenkin toinen.
Ilman pikkurilliä älypuhelimen käyttäminen olisi varsin haasteellista, sillä pikkurilli toimii telineenä. Älypuhelin lepää pikkurillin luisevaa kylkeä vasten, kun rakkaan älykapistuksen näyttöä hiplaillaan peukalolla.
Pikkurillin tärkeyden älypuhelinta räplätessä huomaa viimeistään silloin, kun sitä yrittää olla käyttämättä. Ilman pikkurillin antamaa tukea älypuhelimen käyttäminen muuttuu epävakaaksi.
Muinaisina aikoina ihmiset pitelivät kädessään erilaisia työkaluja samankaltaisella otteella, jolla nykyisin tartutaan älypuhelimeen. Brittiläisen Kentin yliopiston tutkijan, **Alastair J.M. Keyn** mukaan pikkurillin tärkein tehtävä kyseisenkaltaisessa otteessa on tukea ja tasapainottaa.
\- Ote, jolla pitelemme älypuhelintamme on hyvin samankaltainen kuin se ote, jolla esi-isämme pitelivät pienehköä kiveä tai kirvestä, Key sanoo.
Keyn mukaan pikkurilli on erityisen tärkeä suuria esineitä pidellessä, ja mitä pienempi pideltävä esine on, sitä vähemmän pikkurilliä tarvitaan otteeseen. Älypuhelin on juuri sen kokoinen, että pikkurilliä tarvitaan sen tukemiseen.
**Lähteet:** Mashable
Valuma-alueesta uimarannaksi kyläyhdistyksen ponnistuksella Rääkkylässä
Rääkkylään puuhataan kyläyhdistyksen voimin valuma-alueen uudistamista uimarannaksi. Niemisen ja Sintsin seudun Kyläyhdistys on kerännyt varoja hankkeeseen muun muassa lähiseutujen yhteisöiltä.
Niemisen ja Sintsin seudun Kyläyhdistys puuhaa kunnan omistaman valuma-alueen kunnostusta uimarannaksi. Valuma-alue sijaitsee kunnan vanhalla uimarannalla, johon on ajan myötä kertynyt paksu mutakerros.
Vanhan uimarannan läheisyydessä sijaitsee kyläyhdistyksen grillikota, varastorakennus ja tanssilava. Kyläyhdistyksen mukaan ranta soveltuisi erinomaisesti mataluutensa vuoksi perheiden ja lasten uimarannaksi.
Kyläyhdistys on omien sanojensa mukaan pohtinut alueen kunnostamista jo pitkään, mutta kokee, että ilman valuma-alueen kunnostamista panostus menisi hukkaan.
Kunta on luvannut tukea hanketta rahallisesti, edellyttäen että hanke uimapaikan kunnostamiseksi toteutuu, myös muiden rahoitustahojen osalta.
Kyläyhdistys on kerännyt varoja alueen kunnostamiseen lähialueiden yhteisöiltä ja yrityksiltä, sekä ELY-keskukselta.
Syyttäjä vaatii kahdeksan vuoden vankeutta venäläisille oppositiojohtajille
Sergei Udaltsovia ja Leonid Razvozzhajevia syytetään mellakoiden lietsomisesta.
Venäjän valtionsyyttäjä vaatii kahdeksan vuoden vankeustuomiota kahdelle oppositiojohtajalle. Sergei Udaltsovia ja Leonid Razvozzhajevia syytetään presidentti Vladimir Putinin vastaisten mellakoiden järjestämisestä vuonna 2012. Putinin vastaiset mielenilmaukset muuttuivat väkivaltaisiksi toukokuussa 2012.
Miehet kiistävät olevansa mellakoinnin takana. Hallinnon vastustajien mukaan poliisi aloitti väkivaltaisuudet. Kymmenettuhannet ihmiset osoittivat mieltään silloista pääministeri Putinia vastaan, kun tästä oli tulossa jälleen presidentti. Poliisi pidätti tuolloin yli 400 ihmistä.
Udaltsov on ollut kotiarestissa helmikuusta 2013.
Kolmannella presidenttikaudellaan Putin on turvautunut konservatiivisiin asenteisiin turvatakseen kannatuksensa. Toisinajattelijat ja kansainvälinen yhteisö ovat huolestuneet muun muassa vähemmistöjen, kansalaisjärjestöjen ja sananvapauden tilasta Venäjällä. Venäläisten enemmistöä presidentin toiminta on ilmeisesti miellyttänyt: Ukrainan Krimin liittäminen Venäjään nosti Putinin kannatusluvun 86 prosenttiin, kertoo riippumaton tutkimuskeskus Levada.
Tuomioistuin keskeytti turvapaikanhakijoiden palauttamisen Australiasta Sri Lankaan
Australia vahvisti aiemmin maanantaina palauttaneensa Sri Lankaan 41 turvapaikanhakijaa, jotka oli pysäytetty merellä.
Australian korkein oikeus on kieltänyt hallitusta toistaiseksi käännyttämästä lisää merellä pysäyttämiään turvapaikanhakijoita Sri Lankaan. Australia on jo ehtinyt käännyttää 41 turvapaikanhakijaa ja 153 muuta uhkaa käännytys.
Korkein oikeus kieltää nyt hallitusta jatkamasta käännytyksiä ainakin tiistaihin asti, jolloin tuomioistuin antaa uudet ohjeet, maan yleisradioyhtiö ABC kertoo.
Australian merivoimat pysäytti viime kuussa merialueellaan kaksi pakolaisvenettä, joiden kyydissä oli lähes 200 srilankalaista. Heistä 41 käännytettiin jo merellä, mikä useiden ihmisoikeusjärjestöjen mukaan rikkoo kansainvälisiä sopimuksia.
Asianajaja George Newhouse toteaa, että turvapaikanhakijoilla on oikeus saada suojelutarpeensa arvioitua Australian lain mukaisesti. Australian maahanmuuttoministerin Scott Morrisonin mukaan käännytetyistä vain yhdellä saattoi olla perusteita turvapaikkaan, mutta tämä päätti palata yhdessä muiden kanssa.
Sri Lankan poliisin mukaan palautettavia vastaan nostetaan syyte laittomasta maastapoistumisesta. Syyllisiksi tuomittuja uhkaa vankeustuomio, poliisi sanoo.
Duudsonit-puisto lupaa liikuttaa aikuisiakin
Duudsonien nimeä kantava aktiviteettipuisto aiotaan avata Seinäjoella jo heinäkuun aikana. Kapernaumin teollisuusalueella sijaitsevassa kiinteistössä alkaa näyttää jo valmiilta.
Seinäjoella kesän lopulla avautuva Duudsonien aktiviteettipuisto on suunnattu lapsille ja nuorille, mutta mikään ei estä aikuisiakin hyppäämästä trampoliinin kautta vaahtomuovikasaan. Teemapuiston toimitusjohtaja Maarit Karvonenkin on päässyt jo ottamaan tuntumaa vaahtomuovikasaan hyppäämisessä. Avajaisia odotetaan innolla.
– Se on meidän suuri toive, että heinäkuussa päästään avaamaan, Maarit Karvonen kertoo.
Duudsonit Activity Park rakentuu Seinäjoen Kapernaumin teollisuusalueella sijaitsevaan suureen kiinteistöön, jossa on viimeisen kolmen kuukauden aikana tehty mittava remontti. Rakennusprojektin vetäjä Jouko Liukku toteaa työmaan edenneen aikataulussa.
– Vanhat ilmastoinnit ja sähköt on purettu ja kaikki on tehty uutta, Liukku kertoo.
Teollisuushalliin rakentuvan teemapuiston suunnittelussa ja toteutuksessa on otettu huomioon liikkujien turvallisuus.
– Turvallisuus on huolehdittu täällä ykkösasiana, kaikki on mietitty loppuun asti, rakennusprojektin vetäjä Jouko Liukku vakuuttaa.
Parkour-rata Suomen huipuilta
Duudsonit Activity Parkissa on luvassa monenlaista teemallista toimintapistettä, joista yksi on parkour-rata. Sen ovat suunnitelleet Parkour-akatemian taiturit.
– Tänne on suunniteltu hieno parkour-rata kaiken tasoisille parkouraajille, Maarit Karvonen kertoo.
Parkour-rata houkuttelee kiipeilemään ja hyppimään paikasta toiseen, vaikka lajia ei olisi ennestään harrastanut.
Maalivahdit ovat häikäisseet Brasiliassa - katso listaus huikeimmista kassareista
Yle Urheilun verkkotoimitus valitsi tähän mennessä MM-kisoissa eniten vakuuttaneet maalivahdit. Manuel Neuerin urakka saattaa jatkua vielä MM-finaalissa.
Meksikon Guillermo Ochoa torjui itsensä suuren yleisön tietoisuuteen jo alkulohkovaiheessa. El Tri onnistui kaappaamaan pisteen Brasilialta maalittoman tasapelin jälkeen ja Ochoa koppasi yhden kisojen näyttävimmistä torjunnoista. Neymarin pusku oli menossa aivan alakulmaan, mutta meksikolaisvahti oli toista mieltä. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2307902)
USA:n Tim Howard piti maalinsa puhtaana Belgiaa vastaan aina jatkoajalle saakka ja otti ennätysmäiset 16 torjuntaa ottelussa. Everton-vahdin suorituksista on koostettu jos jonkinmoisia "meemejä", mutta Yle Urheilun verkkotoimitus päätti valita neljännesvälierästä torjunnan Eden Hazardin huippupaikkaan toisella puoliajalla. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2320559?ref=leiki-ark)
Costa Rica nousi sensaatiomaisesti aina puolivälierään Hollantia vastaan. Levanten Keylor Navas oli hurjassa iskussa tolppien välissä ja koppasi muun muassa rangaistuspotkun Kreikkaa vastaan. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2318536)
Algerian nousi ensimmäistä kertaa maan historiassa pudotuspelivaiheeseen alkulohkostaan ja Rais M'Bolhi piti joukkuetta pystyssä neljännesvälierässä Saksaa vastaan useaan otteeseen. Tappiosta huolimatta esimerkiksi tämä torjunta Philipp Lahmin laukaukseen on A-luokkaa. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2319397)
Saksan Manuel Neuer on ollut jo ennen välieriä todella vakuuttava. Liberona luutivan Neuerin nousut ovat pelastaneet monta läpiajotilannetta eikä työskentely tolppien välissä ole jättänyt moitteille sijaa. Jäätävä torjunta aivan puolivälierän loppuhetkillä Ranskaa vastaan osoitti, ettei Bayern Münchenin maalivahti sorru hermoiluun. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2323304)
Ministeriö varoittaa muoviputkista: Putkiremontin jälkeen pahanmakuista vettä
Ympäristöministeriön teettämässä selvityksessä kahden eri putkivalmistajan putkierät eivät täyttäneet muoviputkille asetettuja vaatimuksia.
Muoviset vesijohdot ovat aiheuttaneet haju- ja makuhaittoja talousveteen eri puolilla Suomea. Ympäristöministeriöön on tullut kuntien terveysviranomaisilta 10–20 ilmoitusta muovisten putkien aiheuttamasta poikkeavasta hajusta ja mausta.
Haju- ja makuhaittoja on havaittu uudisrakennuksissa ja vastikään putkiremontoiduissa rakennuksissa.
Ympäristöministeriö päätti toukokuun lopulla selvittää asiaa tarkemmin. Viime viikolla valmistuneessa selvityksessä kahden putkivalmistajan muovisista[ PEX-putkieristä](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1887128) löytyi putkia, jotka eivät täytä niille asetettuja vaatimuksia.
Ympäristöministeriön ylijohtajan Helena Säterin mukaan tutkitut putkierät valittiin sattumanvaraisesti, joten on mahdollista, että viallisia putkia löytyy lisää.
Säterin mukaan näyttöä muoviputkien terveydellisestä vaarasta ei tällä hetkellä ole. Toisaalta kaikkien vedessä olevien aineiden vaikutusta ei tunneta.
Ympäristöministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö teettävät yhdessä jatkoselvityksen, jossa muoviputkien haittojen laajuudesta ja syistä pyritään saamaan lisätietoa.
Tunnelmoi Ruisrockia Yle Areenassa – katso keikat ja artistihaastattelut
Kurkista Ruisrockin Rantalavan taakse, katso kiinnostavimmat keikat ja artistihaastattelut.
Upeassa säässä vietetyn Ruisrockin tunnelmiin pääsee vielä palaamaan Yle Liven avustuksella. Katso kiinnostavimmat keikat ja mahtavat artistihaastattelut. Toimittajat **Veli Kauppinen** ja YleX Jatkoista tuttu **Alma Hätönen** haastattelevat Yle Liven lähetyksessä kiinnostavimpia artisteja.
**Lähteet:** Yle Areena, Yle Live
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset kymppikorttelin kaavasta Rovaniemellä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että alueen kaava täyttää vaatimukset rakennetun ympäristön vaalimisesta ja siihen liittyvien arvojen säilyttämisestä.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätöksestä olivat valittaneet Lapin Ely-keskus ja Heikki Annanpalo.
Kaavassa on kyse noin puolen hehtaarin alueesta, joka sijaitsee yhden keskustan sisääntuloväylän, Toripuistikon, varrella. Aluella on neljä kiinteistöä. Luoteisnurkassa on Korkalonkadun ja Toripuistikon kulmassa ennen huoltoasemana käytetty alue, Valtakadun varrella on kaksi kolmekerroksista asuin- ja liikekiinteistöä, Teräksen talo ja Leppäluodon talo sekä kaksikerroksinen liikerakennus, Leppäluodon talon laajennus.
Leppäluodon talo voidaan purkaa
Kaavassa Teräksen talo on suojeltu. Leppäluodon talon vanha osa on määritelty kaupunkikuvan kannalta tärkeäksi rakennukseksi, jota ei saa purkaa ennen kuin sen paikalle rakennettava uudisrakennus on saanut rakennusluvan.
Kaava mahdollistaa  6-8-kerroksisten talojen rakentamisen kortteliin. Alueelle rakennetaan 160 asuntoja  ja 4-6 liiketilaa.
Alun perin hallinto-oikeus hylkäsi kymppikorttelin kaavan.  Rovaniemen kaupunki valitti ratkaisusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO kumosi hallinto-oikeuden päätöksen ja palautti asian takaisin hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Helle houkutteli väen heti ulos
Lappi on Suomen lämpimintä aluetta tällä viikolla. Myös uimavedet ovat lämmenneet nopeasti.
Merilappilaiset helle sai välittömästi liikkeelle. Uimarannoilla, matonpesupaikoilla, terasseilla ja kaupungilla liikkui runsaasti väkeä jo varhain aamupäivällä, ja lämpö sai ulkona liikkuneet ihmiset myös hyvälle tuulelle.
– Tätä niin kauan odotettiin, toista kuukautta. Aivan ihana, että vihdoin ja viimein kesä tuli tänne Peräpohjolaan, hihkaisee matopesupaikalta yhytetty Paula.
– Kyllä sitä on kovasti odottanut ja vähän jännittänyt, että minkälaiset kelit tulee, kun alkaa kesäloma. Mutta nyt näyttää tosi hyvältä, hymyilee puolestaan Suvi Pietikäinen.
Lapsille lämpimän kesäpäivän tärkeintä antia on uiminen, johon vihdoin tarjoutui mahdollisuus.
– Se on niin kivaa. Koska vesi on lämmintä, kommentoi reilusti alle eskari-ikäinen Tuomas.
Helle löytyy Lapista
Meri-Lappi ja erityisesti Tornionjokivarsi kylpee helteessä. Esimerkiksi Ylitorniolla lämpötila kipusi maanantaina iltapäivällä 28 asteeseen ja lähes yhtä kuumaa on myös Pellossa ja Kolarissa. Muuallakin eteläisessä Lapissa kolkutellaan hellerajaa.
Lämmintä on luvassa myös lähipäiviksi, Lapin ennustetaan olevan maan kuumin kolkka tällä viikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikkona ja torstaina erityisesti Länsi-Lapissa on kuumaa ja mittarilukema voi kavuta 30 asteen tienoille.
Maan länsiosaan ennustetaan lähipäiviksi niin tukalaa hellettä, että se voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Sään lämpeneminen on nostamassa myös rantavedet uimalämpöisiksi. Esimerkiksi Tornion Kukkolankoskella mitattiin maanantaina pintaveden lämpötilaksi 19,4 astetta, kun vielä viime perjantaina veden lämpötila oli 15,6 astetta.
Vaivion leirikeskus homeessa – leiriläiset nukkuvat aitoissa
Joensuun seurakunnan leirikeskuksen majoitusrakennuksen homeongelmat ovat ajaneet leiriläiset nukkumaan aittakylään. Rakennuksista yksikerroksinen B-rakennus on sokkeliongelmista johtuen homehtunut alapohjasta, ja se olennaisesti huonontaa sisäilman laatua.
Joensuun seurakunnan leirikeskuksessa Vaiviossa on löytynyt hometta B-rakennuksesta. Rakennuksen sisäilmaongelmat johtuvat alapohjan kosteudesta.
300-neliöisessä rakennuksessa on pääosin majoitustiloja, ja tällä hetkellä leiriläiset nukkuvatkin aittakylässä. Aittakylä on peruskorjattu pari vuotta sitten.
Yksikerroksisen rakennuksen sokkelirakenne on viallinen, ja sitä kautta home joutuu sisäilmaan.
– Siinä on käytetty sellasta seitkytluvulla yleistä valesokkelia ja lisäksi siellä alapohjassa olevat muottilaudat ovat läpeensä mädät, Jouni Heiskanen selvittää vaurion vakavuutta.
Kiinteistöpäällikkö Jouni Heiskasen mukaan olisi halvempaa ja helpompaa rakentaa tilalle kokonaan uusi kiinteistö, kuin korjata vanhaa.
– Jos minun mielipidettäni kysytään, niin kannatan ehdottomasti uudisrakentamista. Vanhan korjaaminen on hankala homma, sekä hyvin kallis, eikä lopputuloksesta voi olla etukäteen varma, Heiskanen pohtii.
B-rakennuksen kohtalo selviää syksymmällä, kun asiasta on tehty tarkempia tutkimuksia ja kartoituksia.
Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi
Poppari Miley Cyrus on jälleen ladannut Instagramiin paljastavia otoksia. Tällä kertaa syynä on kuolleen koiran muistoksi otettu tatuointi.
**Miley Cyrus** on julkaissut I_nstagramissa_ paljastavia kuvia, joissa hän esittelee huhtikuussa kuolleen koiransa muistoksi otettua tatuointia. Tatuoinnin lisäksi kuvissa vilahtaa vähän muutakin. Tatuoinnissa on kuva Mileyn koirasta ja teksti, &quot;with a little help from my fwends&quot;.
Kuvissa esiintyy myös Mileyn veli Trace.
Cyrusin Floyd –koira menehtyi äkillisesti viime huhtikuussa. Katso kaikki Mileyn tatuointikuvat [täältä.](http://instagram.com/mileycyrus)
**Lähteet:** Mashable, MTV
Päivän kasvo: Oletko tyhmä, jos kannatat perintöveron poistamista?
Perintövero on Suomen vihatuin vero, sanotaan. Kyselyjen mukaan jopa 75 prosenttia suomalaisista olisi valmis poistamaan perintöveron. Mutta onko pieni ja keskisuuri ihminen tyhmä, jos hän kannattaa perintöveron poistamista?
Suomessa kuolee vuosittain runsaat 50 000 ihmistä. Heitä suremaan jää noin 150 000 kuolinpesän osakasta.
Verohallinnon tilastoista käy ilmi, että valtaosa tuosta perillisten joukosta – 85 000 – saa nollaverolipun eli ei joudu maksamaan perintöveroa laisinkaan. Heidän perintöverotuksessa vahvistetun perintönsä arvo on siis alle 20 000 euron verotusrajan.
Perintöveroa vuosittain maksavista 65 000 suomalaisesta taas valtaosa saa perintöpotikseen summan, joka liikkuu haarukassa 20 000–50 000 euroa.
Perintövero kirpaisee vain miljoonapotin saaneita
Lähisukulaisia koskevassa verotaulukoiden ykkösluokassa 20 000 euron perinnöstä maksetaan veroa 100 euroa, 40 000 euron perinnöstä 1 500 euroa ja 50 000 euron perinnöstä 2 500 euroa. Miljoonan euron perinnöstä vero on 149 700 euroa.
Käytännössä perintövero kirpaisee siis vain miljoonaperijöitä. Ja silloinkin – jos kyse on maatalous- tai muusta yritysomaisuudesta – yritystoimintaa jatkavat sukulaiset saavat ennen veron laskemista roimat arvonalennushuojennukset.
Lobbauksella rikkaan vero köyhän maksettavaksi?
Perintö- ja lahjaveron tuotto valtiolle oli viime vuonna 650 miljoonaa euroa eli 1,5 prosenttia valtion budjetista. Jos tuo miljonäärivero poistetaan kokonaan, valtio joutuu keräämään summan muilla koko kansan veroilla – tai leikkaamaan julkisia palveluja entisestään. Rikkaiden perintöverot siirtyisivät muiden maksettaviksi.
Aalto-yliopiston professori Heikki Niskakangas on yksi Suomen johtavista veroasiantuntijoista. Hän on huolissaan pääomapiirien – ja etenkin Perheyritysten liiton – lobbauksesta perintöveron poistamiseksi. Seuraavaa hallitusohjelmaa kirjoitetaan jo.
Niskakangas sanoo, että entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) vetämä liitto ajaa vain suurten miljoonaluokan yrittäjäperheiden perintöverovapautta.
– Lahjat ja perinnöt mahdollistavat laiskuuden. Kansakuntien vauraus ja hyvinvointi perustuu kuitenkin työhön, ennen muuta osaavaan työhön.
Professori Heikki Niskakangas on vieraana Päivän kasvo -ohjelmassa TV1-kanavalla maanantaina kello 18.20. Niskakangasta haastattelee toimittaja Ari Mölsä.
Suomalaisvahti jatkaa Fulhamin riveissä
Jesse Joronen jatkaa englantilaisseura Fulhamin organisaatiossa seuraavat kaksi kautta.
Englantilaisseura Fulham kertoo verkkosivuillaan tehneensä jatkosopimuksen Jesse Jorosen, 21, kanssa. Suomalaismaalivahdin uusi sopimus on kaksivuotinen.
Joronen pelasi viime kauden pääosin lontoolaisseuran alle 21-vuotiaiden joukkueessa, mutta hän oli myös Valioliigan otteluissa Fulhamin penkillä. Lontoolaisseura putosi kauden päätteeksi Mestaruussarjaan. Joronen pelasi viime kesänä myös lainalla veikkausliigaseura FC Lahdessa.
Viime lauantaina 21-vuotias suomalainen pääsi myös edustusjoukkueen maalille harjoitusottelussa. Manageri Felix Magath vaihtoi hänet ensimmäisen puoliajan jälkeen Marek Rodákin tilalle. Joronen piti nollat, kun Fulham voitti East Fifen 3-0-lukemin.
Pysäkkien aikataulunäytöt pimeinä Lahdessa
Bussimatkustajat saavat toistaiseksi tyytyä tarkistamaan Lahden uudet aikataulut pysäkin seinissä olevista julisteista, sillä keskustan pysäkkien aikataulunäytöt ovat epäkunnossa.
Lahden bussipysäkkien aikataulunäytöissä on ongelmia. Torin ympäristön pysäkkien näytöissä ei ole näkynyt aikatauluja sen jälkeen, kun joukkoliikenne uudistettiin.
Paikallis- ja seutuliikenteessä otettiin kuun alusta käyttöön uudet reitit ja aikataulut.
Lahden kunnallistekniikan henkilöstön korviin ei ole kantautunut valituksia toimimattomista tauluista. Kunnallistekniikka on selvitellyt maanantaina ongelman syytä, ja se korjataan mahdollisimman pian.
Ahvenelta riisuttiin nuorten eräleirillä takki
Tuhansien järvien maassa on tuhansia ja taas tuhansia lapsia ja nuoria, joilla ei ole mitään kokemusta kalastuksesta, metsästyksestä, sen enempää kuin maaseudun arjestakaan. Onneksi on Koivurinteen erän kaltaisia yhdistyksiä, jotka vievät nuoret kalaan, metsään ja keskelle maatilan arkea.
Nurmeksen Höljäkässä riisuttiin lasten ja nuorten eräleirillä ahvenelta takki, opeteltiin ohjaamaan metsästyskoiraa, saatiin ensiaputaitoja ja tutustuttiin ylämaankarjaan. Paljon muutakin viikonlopun mittaisella leirillä ehdittiin; parasta antia oli saada tehdä asioita aivan itse.
– En ole ikinä perannut kalaa aikaisemmin. On tämä aika jännää! Kala tuntuu vähän tahmealta ja ahvenen nahka on yllättävän tiukassa, jutteli elämänsä ensimmäistä ahventa nylkevä Christa Pyykkö.
Koivurinteen erän järjestämälle eräleirille oli saapunut pääasiassa Pohjois-Karjalan alueelta 27 lasta ja nuorta. Leirin vetonauloista toinen oli kalastus, ja toinen selvästikin metsästyskoirat.
– Vuodesta 2007 lähtien olemme järjestäneet näitä nuorten leirejä, ja kyllä näille tulijoita riittää. Kysyntää tuntuisi olevan paljon enemmänkin, monesta kodista puuttuu jo nykyisin kokonaan kalastus- ja erätaidot, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Mauri Piiroinen.
Koivurinteen erän toiminnan ytimessä ovat lapset ja nuoret. Taitojen ja perinteen siirtäminen käytännön avulla on seuran työsarkaa. Puheenjohtaja Mauri Piiroinen kannustaa muitakin eräseuroja kääntämään katsettaan vankemmin nuorison suuntaan.
– Jos kalastus ja metsästys halutaan säilyttää tässä maassa arjen taitojen joukossa, tarvitaan ohjausta aivan aakkosista lähtien. Lapset ja nuoret kyllä tykkäävät näistä hommista, jos vain joku kädestä pitäen neuvoo ja opastaa alkuun, ja lähtee kaveriksi, Piiroinen toteaa.
Pikainen kyselykierros kertoi, että aika moni leirin pojista oli kyllä käynyt kalassa, mutta harvalta luontui saaliin syötäväksi laittaminen. Tyttöjä leirille puolestaan houkuttivat koirat, joita päästiinkin ohjaamaan jo leirin ensimmäisenä päivänä. Leirin käytännön toiminnasta vastasi tänä kesänä Pielisen Aktiivikoirat ry.
Nuoria ääniä metsätyömiesten kodissa
Eräseura osti Nurmeksen kaupungilta tyhjilleen jääneen metsätyömiesten kodin ja on remontoinut sen käyttöönsä toimivaksi. Rakennus ehti toimi aivan aluksi kouluna, mutta vain 15 vuoden koulukäytön jälkeen oppilaat loppuivat ja talo sai uudet asukkaat. Nykyisin sen suojissa majoittuvat kesän eräleiriläiset ja talven erämatkailijat, ja juhlia on vuosittain kymmenittäin.
– Iso haastehan tämä eräseuralle on. Vuoden käyttökulut ovat monia tuhansia euroja. Me olemme kuitenkin kovia talkoolaisia, ja muonitamme isonkin porukan kokemuksella. Soppatykki liikkuu kysynnän mukaan erilaisissa tapahtumissa, ja täällä Eräkartanolla järjestämme muonituksen häihin, hautajaisiin ja muihin tilausjuhliin, kertoo Mauri Piiroinen.
– Seuran naiset kyllä välillä uhkailevat ottavansa minulta puhelimen pois, etten myy koko kesän viikonloppuja seuran talkoohommiin. Soppatykille riittäisi kysyntää, Piiroinen naurahtaa.
Myös Viekin VPK:n kalustoon päästiin tutustumaan, ja ensiaputaitojakin opeteltiin.
\- Kyllä minusta on tärkeää, että lapsille ja nuorille ohjataan ihan kädestäpitäen myös näitä arjentaitoja kaiken tietokoneella istumisen ja pelien pelaamisen keskellä. Moni nuori viihtyy luonnossa - vaikkapa kalassa - ja kyllähän se nyt tuntuu hyvältä, kun osaa itse nylkeä saaliinsa ja laittaa sen ruoaksi asti, toteaa kalankäsittelyä nuorille ohjannut Kaija Höök.
Poliisi kaipaa havaintoja joukkotappelusta Kouvolassa – etsii kahta mopopoikaa
Usean miehen välinen kärhämä johti viime viikolla kahden miehen puukotukseen Kuusankoskella. Poliisi kaipaa havaintoja erityisesti kahdesta mopopojasta, jotka asioivat läheisessä kioskissa.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Kouvolassa viime viikolla sattuneesta joukkotappelusta. Usean miehen välinen kärhämä johti tiistai-iltana kahden miehen puukotukseen Kuusankoskella.
Puukotetuista toinen sai vakavat vammat, mutta kumpikaan ei ole enää hengenvaarassa. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Kouvolan poliisi pyytää erityisesti viime tiistaina kello 20.30 aikaan Voikkaan R-kioskilla asioineita kahta mopopoikaa ilmoittautumaan. Pojilla oli yllään siniset ja sini-kelta-mustat takit.
Mopopoikia ja muita silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä numeroihin 0295 435 726, 0295 435 712 tai 0295 435 404.
F1-mestari ihmetteli Räikkösen kolarointia 
Kolminkertainen F1-mestari Niki Lauda ei ymmärtänyt rajusti kolaroineen Kimi Räikkösen liikkeitä eikä sen koommin kilpailunjohdon.  
Räikkönen
ajoi Silverstonen kisassa rajusti reunakaiteeseen sen jälkeen, kun auto oli
lähtenyt käsistä turva-alueelta palatessa. 
\- Krittiikkiä
täytyy antaa siitä, että Kimi teki virheen. Hän meni ulos, joten miksi hän tuli
sieltä sillä tavalla pois ja kolaroi? Niki Lauda
ihmetteli Autosportille. 
\- Toivottavasti
hänelle ei käynyt siinä mitään, mutta se oli tarpeeton liike.  
Laudan
mielestä myös kolarissa vaurioituneen ratareunuksen korjaaminen oli tarpeeton. 
\- Miksi sen jälkeen
pysäytimme kisan tunniksi, kun yksi osa kaiteesta piti korjata? Se olisi
pitänyt korjata nopeammin, vaikka laittamalla renkaita sen eteen. 
Entisen
mestarikuskin mukaan tilanne kuvaa hyvin F1-sarjan tämän hetkistä tilannetta,
jossa pikkutarkkoja sääntöjä noudatetaan liikaa maalaisjärjen sijasta. 
\- F1 on tällä
hetkellä liian varovaista ja ylikontrolloivaa, mikä tekee minut hulluksi. Tämä
reunakaide-episodi on yksi esimerkki siitä.
\- Ei ole mitenkään mahdollista, että toinen auto osuisi samaan paikkaan
reunakaiteessa. 
Keltaista päälle maantielle  – matkaluistelijat hyvässä vauhdissa Tampereelta Turkuun
Maailmaan vanhimpiin kuuluva rullaluistelutapahtuma käynnistyi Tampereelta sunnuntaina. Yhteisluistelun tähtäimessä on Suomen Turku, jonne päädytään viiden päivän ja 400 kilometrin jälkeen.
FinLine on matkaluistelutapahtuma, jossa nautitaan maisemista ja hyvästä yhteishengestä. Tärkeintä ei ole voitto, vaan hyvä tunnelma.
– Tämä on 23. kerta kun tapahtuma järjestetään. Mukana on paljon ulkomaalaisia, eli meno on kansainvälistä. Rullaluistelu yleistyi Suomessa 90-luvun alussa, jolloin perustettiin Katukiitäjät-seura. Siitä lähtien on myös FinLine-tapahtumaa järjestetty, kertoo yhteyshenkilö Ilpo Häyrynen.
Keltainen väri on tärkeä matkaluistelijoille. Aiemmin paitojen väri on vaihdellut, mutta hyväksi havaittu ratkaisu on otettu kaikkien osallistujien käyttöön.
– Olemme pohtineet asiaa ja huomanneet, että keltainen on hirveän hyvä turvaväri. Se näkyy liikenteessä ja autoilijat reagoivat siihen. Olemme myös tutkineet koko reitin ja kartoittaneet mahdolliset vaaran paikat turvallisuuden lisäämiseksi, Häyrynen toteaa.
FinLine-retken tämän vuoden pääkohde on Turun Saariston Rengastie. Matka alkoi sunnuntaina Tampereelta. Reitti kulkee Sastamalasta ja Säkylästä Uuteenkaupunkiin ja edelleen Houtskarin ja Nauvon kautta Turkuun. Turussa 38 rullaluistelijaa on perillä perjantaina 11. heinäkuuta.
Porukkahenki palkitsee
Helsinkiläinen Sirkka-Liisa Ihalainen on tapahtumassa ensimmäistä kertaa. Hän liittyi seuran jäseneksi vuosi sitten ja päätti osallistua saman tien ryhmäluisteluun.
– Täällä kaikki auttavat toisiaan ja tässä on nautinto etusijalla, turvallisuuden jälkeen, mutta kuitenkin. Maisemat ovat todella nautittavia, auton kyydissä tunnelmat ja tilanteet eivät välity samalla tavoin, arvioi Ihalainen. 
Myös pyöräily ja hiihtäminen ovat Ihalaisen harrastuksia. Niillä saa kuntopohjaa luisteluunkin, vaikka olosuhteet ovat olleet aika hankalat.
– Kyllä minua itseäni jännitti, alkukesä on ollut sen verran märkä, etten ole päässyt riittävästi harjoittelemaan. Minulla on nyt sauvat mukana. Jos tuntuu siltä, että akillesjänteet eivät kestä, niin sauvoilla voi auttaa matkantekoa, Sirkka-Liisa Ihalainen toteaa.
Tapahtumaan osallistuu kaikkiaan 38 luistelijaa. Noin puolet heistä on ulkomaalaisia, mikä vaatii yhteisen kielen löytämistä.
– Meidän ryhmässä kaikki ymmärtävät toisiaan, mutta joissakin ryhmissä yhteisen kielen löytäminen vaatii hieman työtä. Käsimerkeillä pärjää kuitenkin pitkälle ja porukan yhteishenki on aivan loistava; silloin kun jonkun voimat ovat vähissä, koko porukka auttaa, lupaa Sirkka-Liisa Ihalainen.
Ilonen ensimmäistä kertaa maailmanlistan 50 parhaan joukkoon!
Suomalaistähti nousi tuoreella listalla kaksi sijaa, vaikkei pelannut viime viikonloppuna.
Mikko Ilonen nousi ensimmäistä kertaa urallaan golfin
maailmanlistan 50 parhaan joukkoon. Lahtelainen nousi maanantaina ilmestyneellä
listalla kaksi sijaa ja on nyt listan 50:s.
Ilonen ei pelannut viikonloppuna, mutta sijoitus nousi silti
kaksi sijaa muiden putoamisen takia. Kaksi viikkoa sitten Suomen menestynein
golfaaja voitti Euroopan kiertueen Irlannin avoimet.
\- Top 50 maailmanlistalla! Kaikelle on ensimmäinen kertansa,
Ilonen[ iloitsi Twitter-tilillään](https://twitter.com/MikkoIlonen/status/486109595056996353).
Pysyessään maailmanlistan 50 parhaan joukossa Ilonen pääsisi suoraan lähes kaikkiin suuriin turnauksiin.
Ruisrockin löytötavarapinossa uusimpia älypuhelinmalleja
Kolmen päivän rokkijuhla Ruissalossa näkyy Varsinais-Suomen Löytötavaratoimistossa. Löytötavaroita on satoja. Mukana on muun muassa uusimpia älypuhelinmalleja. Monet ovat hukanneet myös polkupyöränsä.
Varsinais-Suomen löytötavaratoimistoon on virrannut maanantain aikana satoja löytötavaroita Ruisrockin jäljiltä. Mukana on muun muassa uusimpia älypuhelinmalleja, avaimia ja kukkaroita.
– Puhelimia on noin 50 ja ne ovat oikeastaan pelkästään älypuhelimia. Tässä on ihan uusimpia malleja mukana. Polkupyöriä on noin 40 ja reppuja yli 100, Hanna Bondfolk löytötavaratoimistosta kertoo.
Löytötavaroita säilytetään löytötavaralain mukaan kolmen kuukauden ajan.
Löytötavaratoimistosta kerrotaan, että puhelimet ovat soineet ahkerasti tämän päivän ajan, kun rokkaajat ovat kyselleet omaisuutensa perään.
Lady Gaga varasti Metallican yleisön – ainakin melkein
Lady Gaga on ladannut Instagramiin kuvan, jossa hän kertoo 90 000 ihmisen villiintyneen hänen keikastaan. Muuten hyvä, mutta kuva on peräisin heavy metal-legenda Metallican keikalta.
**Lady Gaga** on jäänyt verekseltään kiinni **Metallican** keikkayleisön varastamisesta. Ainakin melkein, poppari nimittäin latasi _Instagramiin_ kuvan, jossa olevaa kymmentuhatpäistä yleisöä hän väitti omakseen. [Noise11 kirjoittaa myös](http://www.noise11.com/news/lady-gaga-posts-pic-of-metallica-gig-claiming-it-was-hers-20140707), että kuvassa on yleisöä 130 000, Lady Gagan ilmoittaman 90 000 sijaan.
Kuva kuitenkin paljastui otokseksi Metallican keikalta. Kuvan paikka oli kuitenkin sama, Kanadan Quebec, mutta kuva oli otettu kolme vuotta aikaisemmin Metallican soittaessa D'été' Festivaalilla. Poppari korjasi erheensä myöhemmin ja kirjoitti pahoitellen, että tarkoitus ei ollut huijata ketään.
Katso otos alta.
**Lähteet:** Music News, Noise11
Äänestä: Mitkä joukkueet kohtaavat MM-finaalissa?
MM-kisojen välierät alkavat tiistaina Saksa-Brasilia ottelulla. Mitkä joukkueet pelaavat sunnuntain finaalissa?
Mitkä joukkueet kohtaavat MM-finaalissa sunnuntaina 13. heinäkuuta? Nähdäänkö eteläamerikkalaisten kohtaaminen vai Euroopan taisto? Äänestä ja keskustele!
Tiistai 8.7.
Belo Horizonte  
**Brasilia-Saksa kello 23**  
_TV2 klo 22.15, Yle Puhe klo 22.30_
Keskiviikko 9.7.
Sao Paulo  
**Hollanti-Argentiina klo 23**  
_TV2 klo 22.15, Yle Puhe klo 22.30_
Rahankeräyslakia aiotaan taas uudistaa
Uusi malli rahankeräysten uudistamisesta menee hallituksen käsittelyyn elokuussa. Tulevaisuudessa rahankeräyksen järjestäminen voi olla ilmoitusasia.
Sísäministeriö tiedottaa uudistavansa rahankeräysten lupamenettelyä kiireaikataululla.
Uudessa mallissa rahankeräyksissä siirryttäisiin nykyisestä ennakkolupamenettelystä ilmoituksenvaraiseen menettelyyn.
\- Raskas ennakolliseen lupaharkintaan perustuva lupamenettely rahankeräysten osalta ei ole enää perusteltu. Uusi hahmoteltu malli, joka pohjautuu rahankeräysten toimeenpanijan ilmoitukseen keventää sääntelyä, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Rahankeräysten luotettavuutta turvaamaan kaavaillaan uutta julkista rekisteriä, josta kuka tahansa voisi tarkistaa rahankeräyksen oleellisimmat tiedot.
Sisäministeriön mukaan alustavissa virkamiestason keskusteluissa rekisterin ylläpitäjiksi on ehdotettu aluehallintovirastoja ja maistraatteja.
Ilmoitusmenettelyyn siirtyminen tarkoittaisi nykyisen rahankeräyslain kumoamista ja uuden lainsäädännön laatimista ohjaamaan ilmoituksia ja rahankeräysten rekisteröintiä.
Rahankeräyslakia viilataan monivaiheisesti
Sisäministeri aikoo viedä lakihankkeen rahankeräyslain uudistuksesta hallituksen käsiteltäväksi elokuussa.                                                                                                   
\- On syytä olettaa, että lakihanke rahankeräysten lupamenettelyn uudistamiseksi etenee nopealla aikataululla syksyllä, uskoo Päivi Räsänen.
Rahankeräyslakia on viilattu viime aikoina tiuhaan. Ennen juhannusta eduskunta hyväksyi rahankeräyslain osittaisen uudistuksen, joka löysäsi vaatimusta keräysten yleishyödyllisyydestä.
Ajantasaisen lainsäädännön tietokanta FINLEX paljasti tammikuussa, että vaatimus rahakerääjän yksinomaisesta yleishyödyllisyydestä poistui laista ilman eduskuntakäsittelyä.
Syy tähän on [opetus- ja kulttuuriministeriön lainvalmistelussa tekemä virhe](http://yle.fi/uutiset/ministerio_mokasi__laki_muuttui_vahingossa/7076326), jonka vuoksi  sisäministeriössä valmisteilla ollut muutos siis oli osittain voimassa jo ennen eduskuntakäsittelyä.
Israelin ulkoministeri lopettaa yhteistyön pääministerin kanssa Gazan tilanteen vuoksi
Pääministeri Netanjahu on painottanut harkintaa, ulkoministeri Lieberman puolestaan haluaisi sotilasoperaation Gazaa hallitsevaa Hamasia vastaan.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman on ilmoittanut lopettavansa yhteistyön pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistolaisen Likud-puolueen kanssa. Liebermanin puolue ei kuitenkaan jätä jo entuudestaan riitaisaa hallitusta. Todennäköistä kuitenkin on, että Netanjahun on entistä vaikeampi saada tahtoaan läpi jakautuneessa hallituksessa.
Puolueiden yhteistyö kesti runsaat puolitoista vuotta. Liebermanin ja Netanjahun tuorein kiista on koskenut hallituksen Gaza-linjaa. Netanjahu on kannattanut tarkasti harkittua vastausta palestiinalaisalueilta tehdyille raketti-iskuille. Lieberman puolestaan on Gazaa hallitsevan Hamasin vastaisen laajan sotilasoperaation kannalla.
Lieberman on korostanut olevansa useissa asioissa toista mieltä kuin Netanjahu.
– Yhteistyö puolueiden välillä ei ole enää järkevää, hän kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Lieberman johtaa kansallismielistä oikeistolaista Israel Beitenu -puoluetta. Lokakuussa 2012 Beitenu ja Likud perustivat vaaliliiton tammikuussa 2013 pidettyihin vaaleihin. Puolueet perustelivat liittoa sillä, että yhdessä ne voivat vastata entistä paremmin turvallisuusuhkiin. Ne saivat Israelin 120-paikkaiseen parlamenttiin knessetiin 31 paikkaa, joista Likudin paikkoja oli 20.
Lieberman joutui jättämään ulkoministerin tehtävänsä viime vuonna petossyytteiden vuoksi. Hän palasi ministeriksi marraskuussa syytteiden rauettua.
Kolme hukkui alkuvuonna Pohjois-Savossa – kesäkuussa hukkuneita koko maassa ennätysvähän
Vuosi sitten tammi-kesäkuussa maakunnassa hukkui yhdeksän ihmistä. Hukkumisia on sattunut alkuvuonna Suomessa selvästi viime vuotta enemmän, mutta kesäkuussa ihmisiä hukkui harvinaisen vähän.
Pohjois-Savossa on sattunut alkuvuoden aikana selvästi viime vuotta vähemmän hukkumisia, kertoo [Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto.](http://www.suh.fi/tiedotus/uutiset/kesakuussa_hukkui_12_suomalaista.1384.news)
Hukkuneita oli tammi-kesäkuussa kolme, kun vuosi sitten maakunnassa hukkui alkuvuodesta yhdeksän ihmistä.
Koko maassa hukkumiskuolemia sattui tammi-kesäkuussa 65 mikä on 20 enemmän kuin vuosi sitten. Kesäkuussa hukkumisia sattui kuitenkin ennätyksellisen vähän.
Kesäkuussa hukkui vain 12 ihmistä, heistä yksi oli nainen. Aiempi kesäkuun ennätyslukema oli 15. Vuosi sitten kesäkuussa hukkui 18 miestä ja kaksi naista.
Helle hellii oululaisia - lämpötila hipoo kolmeakymmentä astetta
Kaupungin uimarannat ovat keränneet maanantaina auringonpalvojia. Lämpötila on noussut monin paikoin yli hellerajan.
Kaupunkilaiset nauttivat Oulun Tuiran uimarannalla hellekeleistä. Ranta on täynnä auringonottajia ja matonpesijät hykertelevät, kun ilma on lämmennyt.
Pitkään jatkunut kylmä kausi piti uimaveden muutaman asteen tavanomaista kylmempänä. Vielä pari viikkoa sitten Tuiran uimarannalla Oulujoen vesi oli noin 13-asteista, mutta vesi lämpenee nyt nopeasti.
Järvien lämpötilojen odotetaan nousevan helteiden myötä tällä viikolla useita asteita.
Maanantaina iltapäivällä lämpömittari kohoaa ilmatieteen laitoksen mukaan Oulussa jopa 28 asteeseen.
Kolme kaupunkia hakee talvikisoja 2022
Kolme kaupunkia kisaa vuoden 2022 talviolympialaisista, kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti maanantaina. 
Vuoden 2022 talviolympiakisoista
kilpailevat Kiinan Peking, Norjan Oslo ja Kazakstanin Alamaty. Kisasta ovat
vetäytyneet jo aikaisemmin Krakova, Tuhkolma sekä Lviv, joka jättäytyi hausta
Ukrainan kriisin takia. 
\- Nämä kolme kandidaattia lähestyvät olympiahakua täysin erilaisen
budjetin, infrastrukturin ja perinnön avulla, mutta kaikki ovat vakuuttaneet
meidät, KOK:n presidentti Thomas Bach ilmoitti. 
Kisaisäntä
ratkeaa lopullisesti 31. heinäkuuta 2015 KOK:n kongressin äänestyksessä Kuala
Lumpurissa. 
Seuraavat
talviolympialaiset käydään vuonna 2018 Etelä-Koreassa Pyeonchangissa. 
Valitse suosikkisi: Bates Motel, Deception vai Ironside? Äänestä ja voita tabletti!
Meillä on käsissämme kolme kiinnostavaa, yhdysvaltalaista jännityssarjaa, joiden esittämiseen haluamme kuulla teidän kantanne. Saatte päättää, minkä sarjan ensimmäisen tuotantokauden Kakkonen aloittaa torstain ohjelmapaikalla 11.9. Alla tarkemmat esittelyt ja äänestyslomake. Paras perustelu voittaa tabletin, jonka avulla pysyt entistä kattavammin kartalla tarjonnastamme!
Kilpailu on päättynyt. Julkistamme äänestystuloksen ja palkinnon voittajan viikolla 32.
Bates Motel 
Kaikki tuntevat **Alfred Hitchcock** -klassikon __Psyko__, kauhutarinan syrjäisestä motellista ja sen pitäjästä **Norman Batesista**, jonka skitsofrenia purkautuu kohtalokkaalla tavalla.
Mutta millainen oli Norman Batesin nuoruus?  Tähän asetelmaan perustuu **Anthony Ciprianon** ideoima kasvutarina Bates Motel. Sarjan ytimessä on ikiaikainen kysymys siitä, mikä tekee ihmisestä "pahan".
Kun herkkä 17-vuotias koululainen Norman Bates **(Freddie Highmore)** löytää kotoaan tapaturmaisesti kuolleen isänsä ruumiin, ylisuojeleva äiti **Norma (Vera Farmiga)** päättää aloittaa uuden elämän ja ostaa Oregonin White Pine Baysta motellin.
Katso Bates Motelin traileri
Deception
Sanfranciscolaisen ökyperheen bilehileenä tunnettu tytär kuolee huumeiden yliannostukseen. Siltä kaikki ainakin näyttää.
FBI on tarkkaillut **Bowersin** lääketehtaan omistajaperhettä rikosepäilyjen vuoksi jo pitkään, muttei ole pystynyt todistamaan mitään. Eikä pysty nytkään, ellei sisäpiiriin saada ujutettua vasikkaa.
Tähän tarjoutuu loistava sauma, kun agentti **Will Moreno (Laz Alonso)** kääntyy entisen kollegansa puoleen. San Franciscon poliisi **Joanna Padget Locasto (Meagan Good)** oli Vivianin läheinen lapsuudenystävä, vaikka tiet olivat myöhemmin eronneet.
Nyt Joanna nakitetaan surutaloon hyvästelemään ystävänsä ja samalla nuuskimaan. Vuosien jälkeenkin hän solahtaa sulavasti osaksi talonväkeä. Mutta miten käy, kun Joanna alkaa päästä jyvälle perheen salaisuuksista?
Katso Deceptionin traileri
Ironside
Yhdeksänosainen Ironside on uustulkinta poliisisarjasta, jota tuotettiin vuosina 1967-75. Nyt tapahtumapaikka on siirretty länsirannikolta itärannikolle, päähenkilön ihonväri on vaihtunut ja poliisimiehen itsevarmuus on vertailukohtaansa kovemmalla tasolla. Tästä hahmosta joko pitää tai sitten ei.
 
Parisen vuotta sitten ampumisvälikohtauksessa vammautunut NYPD:n poliisi on itse päässyt yli onnettomuudestaan, on sinut pyörätuolinsa kanssa ja keskittyy rikollisten pysäyttämiseen pelottomasti, joskus oman henkensä uhalla.
Kollegan vammautumisen aiheuttama syyllisyys piinaa enemmän työyhteisöä kuin miestä itseään. Monissa tapauksissa pyörätuolista tuntuu olevan jopa apua, kun vain pelaa kortit oikein. Eivätkä Ironsiden panokset ole sieltä pienimmästä päästä.
Katso Ironsiden traileri
Nelostien kolari Äänekoskella tukki tovin liikennettä
Kaksi henkilöautoa on kolaroinut iltapäivällä Nelostiellä Äänekosken eteläisen liittymän kohdalla.
Puoli kahden aikaan tapahtuneessa kolarissa ryttääntyi peltiä, mutta yksin autoissa olleet kuljettajat selvisivät säikähdyksellä.
Onnettomuuspaikalle muodostui vähäksi aikaa pieni liikennesuma, mutta se purkaantui pian ja liikenne sujuu jo normaalisti.
Yli 800 henkilöä haluaa mersuntekijäksi Uuteenkaupunkiin 
Uudenkaupungin autotehdas on saanut yli 800 hakemusta tarjolla oleviin työpaikkoihin. Autonrakentajia haettiin alkukesästä rekrytointikampanjalla. Työhön uudet mersuntekijät saapuvat syyskuun alussa. 
Uudenkaupungin autotehtaan rekrytointikampanja tuotti yli 800 hakemusta kesä-heinäkuussa. Avoimia työpaikkoja uusille autorakentajille oli tarjolla 150.
Valintaprosessi on parhaillaan käynnissä. Tehtäviin valittujen koulutus alkaa autotehtaalla elokuun alkupuolella. Työhön autonrakentajat siirtyvät syyskuun alussa.
Uusia työntekijöitä tarvitaan tuotantomäärien nostamiseksi
Kesän rekrytointikampanja on jatkoa jo viime kesänä aloitetulle henkilöstömäärän lisäämiselle Uudenkaupungin autotehtaalla. Rekrytoinneilla varmistetaan autotehtaan kyky nostaa Mercedes-Benzin A-sarjan tuotantomäärät Daimler AG:n kanssa sovitulle tasolle.
Valmet Automotive ja Daimler AG julkistivat 2012 yhteistyösopimuksen, jonka perusteella Valmet Automotive valmistaa yli 100 000 A-sarjan Mercedes-Benz -autoa Uudessakaupungissa vuosina 2013 - 2016. 
Lähes 850 hakijaa on erinomainen tulos.
– Lähes 850 hakijaa on erinomainen tulos, sillä kuluneen vuoden aikana olemme jo lisänneet autonrakentajien määrää 400:llä. Eniten hakemuksia tuli Turun ja Rauman seuduilta, lisäksi saimme runsaasti hakemuksia eri puolilta Suomea. Viestimme ovat selvästi saavuttaneet juuri niitä henkilöitä, joita olemme toivoneet tavoittavamme, kertoo Valmet Automotiven HR-asiantuntija Juha Laitala.
Lisää autonrakentajia tarvitaan vielä myöhemmin lisää
Autonrakentajat työllistyvät Uudenkaupungin autotehtaalla hitsaamon, maalaamon sekä kokoonpanon tehtäviin. Päättyneen rekrytointikampanjan lisäksi Valmet Automotive on jo ilmoittanut järjestävänsä myöhemmin tänä vuonna toisen kampanjan, jossa myös haetaan 150 autonrakentajaa.
AP: Kapinallisten hallitsemaan Donetskiin johtavilla teillä räjäytetty siltoja
Uutistoimisto AP:n mukaan räjähdys romahdutti muun muassa rautatiesillan, joka kulki Donetskiin johtavan keskeisen tien yli. Suuri osa Itä-Ukrainan kapinallisista on paennut Donetskiin sen jälkeen, kun hallituksen joukot saivat viikonloppuna haltuunsa muun muassa Slovjanskin kaupungin.
Itä-Ukrainassa on räjäytetty kolme siltaa teillä, jotka johtavat kapinallisten hallussa olevaan Donetskin kaupunkiin. Ei ole tiedossa, kuka sillat räjäytti, mutta eniten räjähdyksistä hyötynevät separatistijoukot, jotka ovat vetäytyneet Donetskiin hallituksen joukkojen vallattua heiltä alueita, uutistoimisto AP toteaa.
Novobahmutivkan kaupungissa räjähdys romahdutti rautatiesillan, joka kulki Slovjanskista Donetskiin johtavan keskeisen tien yli.
Kaksi muuta räjähdyksissä tuhoutunutta siltaa sijaitsivat muilla Slovjanskista Donetskiin johtavilla teillä, Zakitnen ja Seleznevkan kylissä, Donetskin tiehallinto sanoo.
Hallituksen joukot valtasivat Slovjanskin kapinallisilta lauantaina. Armeija kertoo saaneensa haltuunsa myös neljä kapinallisten hallussa ollutta pikkukaupunkia sekä saavuttaneensa Kostjantynivkan, joka sijaitsee puolivälissä matkalla Slovjanskista Donetskiin.
Armeija on sanonut tavoitteenaan olevan nyt piirittää Donetskin ja Luhanskin kaupungit.
Suuri osa kapinallisista on paennut hallituksen joukkojen etenemisen tieltä Donetskiin ja vakuuttanut ryhmittyvänsä uudelleen jatkaakseen taistelua. Venäjä-mieliset separatistit ovat uhanneet aloittaa partisaanisodan Donetskin ympärillä. He ovat pystyttäneet tiesulkuja Donetskiin johtaville teille.
Runot ja musiikki saivat kainuulaiset liikkeelle
Kajaanissa järjestetyt musiikki- ja runotapahtumat saivat ihmisiä liikkeelle suuresti. Ensimmäistä kertaa järjestetty Kainuun Musiikkijuhlat ja lähes neljä vuosikymmentä järjestetty Kajaanin Runoviikko keräsivät yhteensä liki 20 000 kävijää.
Kainuun Musiikkijuhlien vastaava tuottaja Arde Jokinen kertoi tekijöiden hieman jännittäneen uuden tapahtuman rakentamista Kajaanin keskustaan.
– Jännityksestä huolimatta kaikki meni loistavasti, olemme erittäin tyytyväisiä koko festivaaliviikonloppuun. Paikka toimi hyvin ja tilasta saatiin mukavan tunnelmallinen. Kajaanissa on selvästi ollut tilaus tällaiselle tapahtumalle.
Jokinen lupaa Musiikkijuhlille jatkoa ensi vuodeksi.
– Ensi kesänä järjestämme samoihin aikoihin kolmipäiväisen tapahtuma, jossa on mielenkiintoiset ja ajankohtaiset artistit.
Tulevia vuosia ajatellen tilan toimivuus tiedetään nyt myös isommille väkimäärille. Ensimmäisen festivaalin kävijämääriin ollaan myös tyytyväisiä.
– Tavoitteena oli 9000 kävijää kolmen päivän aikana. Kävijöitä oli lopulta 10 500 eli tavoite ylittyi.
Runoviikolla kaikki ovat samalla viivalla
Myös Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen on tyytyväinen runotapahtuman kävijämäärään.
– 9 447 kävijää osallistui tapahtumiin. Se on jo sellainen määrä, jota ei enää hirveästi voida ylittää.
Vuonna 2010 Runoviikoilla keräsi kasaan yli 10 000 kävijää Eppu Normaalin konsertin myötä. Tähän ennätykseen jäi vielä vähän matkaa.
– Eikä tapahtumaa ole tarkoitus laajentaa. Monet esitykset olivat kuitenkin aivan täynnä. Ei tästä mitään mammuttifestivaalia ole ikinä ollut tarkoitus tehdäkään.
Tikkasen mukaan Runoviikon hienoimpia piirteitä on yhteisöllisyys.
– Kaikki ihmiset ovat täällä samassa porukassa ja asemassa. Niin taiteilijat, yleisö kuin työntekijätkin. Se on se meidän vahvuus, joka vaikuttaa tunnelmaan. Myös taiteilijat vierailevat Runoviikolla toistensa esityksissä. Siitä syntyy kiva tunnelma, jonka ansioista vuorovaikutus säilyy.
Bussien peräänajo haittasi liikennettä Hakaniemessä
Bussi ajoi toisen bussin perään iltapäivällä Hakaniemen kauppahallin kohdalla. Onnettomuus haittasi liikennettä noin tunnin.
Hakaniemen kauppahallin kohdalla Helsingissä sattui tänään, maanantai-iltapäivällä onnettomuus, jossa bussi ajoi toisen perään. Onnettomuus tapahtui puoli kahden jälkeen iltapäivällä ja haittasi liikennettä noin tunnin.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi bussissa ollut matkustaja. Hänet vietiin sairaalaan.
Lomalainen pakenee arkea elämyksiin
Pako arjesta - sitä on loma useimmille. Siksi myös matkailubisneksessä on oltava tarjolla vähän kaikkea. Massan lisäksi pitäisi palvella myös erikoisuudentavoittelijoita.
Lomalainen hakee lomaltaan ennen kaikkea vaihtelua omaan arkeensa. Lomalaisetkin ovat erilaisia: Joku tarvitsee akkujensa lataamiseen lepoa mökillä ja pientä puuhastelua, toinen taas virkistyy parhaiten matkalla kaupungin sykkeessä.
– Paras loma syntyy varmaan siitä, että lomaympäristö on erilainen kuin oma arkipäivän ympäristö. Lomahan on pakoa arjesta ja siinä tarvitaan sitä erilaisuutta, sanoo Etelä-Pohjanmaan Matkailun toimitusjohtaja Ulla Jussila.
Jo pelkästään kesämökin vuokraajalla on monenmoisia tarpeita tilanteesta riippuen. Toisinaan mukavimmalta tuntuu askeettinen lomailu halonhakkuineen, joskus taas luksusluokan oleilu.
– Välillä haluaa alkeellista metsämökkimeininkiä ja sitten taas viimeisen päälle loma-asuntotunnelmaa, Jussila kuvaa ailahduksia.
– Oma rauha on tärkeä asia lomalla hyvin monelle ihmiselle, muillekin kuin minulle.
Yksilöllisesti vai massalle?
Matkaillussakin tuotteita myydään ennen kaikkea massalle. Mutta myös vaihtoehtoja on oltava heille, jotka haluavat yksilöllisempiä elämyksiä.
– Erilaisia kohteita täytyy olla, että kinnostusta ja vetovoimaa saadaan aikaiseksi. Mutta vaatii aika lailla investointeja, että pystyy tekemään suuren luokan matkailukohteen, toimitusjohtaja Ulla Jussila pohtii.
Hyviä esimerkkejä massoja tavoittavista kohteista ovat Jussilan mukaan esimerkiksi Powerpark ja Veljekset Keskinen, jotka houkuttelevat väkeä ympäri Suomen.
Sen sijaan eteläpohlaisessa luonnossa riittäisi vielä tuotteistamista.
– Enemmänkin voisi tehdä. Heinälatomajoitusmahdollisuushan täältä vielä puuttuu, Jussila tuumaa. 
Moisella saattaisi myös olla kysyntää, jos ohessa olisi edes jonkinlaisia mukavuuksia. – Se ihan perinteinen lato latomerellä ei varmaan olisi tarpeeksi houkutteleva, Jussila miettii.
Yön yli nukkuminen kannattaa
Uuden ajatuksen tuominen sisältää aina riskin. Lyhytaikaiset kokeilut jäävät tekemättä, kun riskiä punnitsee huolella.
– Suunnitelmallisuus on varmasti kaiken aa ja oo. Minkäkokoisen riskin yrittäjä uskaltaa ottaa, Ulla Jussila kysyy.
Iloinen hän on kuitenkin siitä, että taloudellisesti vaikeinakin aikoina rahaa on riittänyt uusiin matkailuhankkeisiin.
– Rohkeita yrittäjiäkin löytyy. Uusia lomakeskuksia tehdään ja se on hieno asia. Toisaalta maaseutumatkailu tällaisena taantuma-aikana on voimissaan ja lähimatkailulla menee siinä mielessä mukavasti.
Rahaa kannattaisi Etelä-Pohjanmaalla pistää etenkin siihen, että alueelle saataisiin ympärivuotisia matkailijoita.
– Tosi upeita kohteita olisi. Ja jotain vetovoimaisia tapahtumia siihen ympärille, Ulla Jussila haaveilee.
– Matkailijoita tarvitaan lisää. He tuovat matkailueuroja ja hyvinvointia koko maakunnalle.
Saluunasta Alluun - naiset pysyvät kaukana tästä porukasta
Kouvolalaiset Raine, Veikko, Pertti ja Jorma nauttivat kesästä sadesäällä Speden Saluunassa. Poutasää on kuitenkin houkutellut miehet ulos tunnelmoimaan Allun torikahvilaan.
Tyytyväinen nauru raikuu kauas Allun torikahvilan katoksesta, kun kouvolalaiset Raine, Veikko, Pertti ja Jorma kahvittelevat. Kyseessä on vakioporukka, johon kuuluu neljän miehen lisäksi vielä lukuisia muita.
– Sadepäivinä kahvitellaan Speden Saluunassa Hansa-keskuksessa. Paremmalla säällä kahvi maistuu tässä ulkosalla, toteaa Jorma.
Kesää miehet viettävät paitsi kahvilassa seurustellen, myös kalastaen. Saalistakin on tullut.
– Tärkein on kuitenkin se tunnelma, Jorma huomauttaa.
– Ja makkara ja voileipä kuuluu asiaan, Veikko lisää.
Ennustettua hellejaksoa miehet eivät odota erityisellä innolla. Hieman viileämpi kesäsää miellyttää.
– 20 olisi hyvä lämpötila ja aurinko voisi vähän paistella pilven takaa, Jorma sanoo.
Tähän porukkaan ei kuulu lainkaan naisia.
– Heillä on itsesuojeluvaisto sen verran kohdillaan, että ymmärtävät olla istumatta samaan pöytään, miehet nauravat.
Kouvolassa pysytään
Suuria kesäsuunnitelmia jo eläkkeellä olevilla miehillä ei ole.
– Hetki kerrallaan. Pääasia että pysyy hymy naamalla! Miehet huutavat miltei yhteen ääneen.
Koko porukka on asunut Kouvolassa pitkään. Veikko teki tosin 20 vuoden mittaisen koukkauksen pääkaupunkiin, mutta palasi kuitenkin alkuperäisille kotikonnuille.
Kotikaupungin keskustan tyhjeneminen surettaa.
– Kyllä se on sääli. Onneksi täällä on sentään vielä pari ruokakauppaa, Pertti sanoo.
– Sääliksi käy kouvolalaisia, tässähän tämä kuivuu tämä keskusta, Raine huokaa.
Kouvolasta pois muuttoa kukaan porukasta ei kuitenkaan suunnittele.
– Eihän täällä kuitenkaan suurempaa valittamista ole. Kunhan ei enää hirveen paljooa kehnommaksi meininki muutu, toteaa Jorma.
Päivän kasvo: Oletko tyhmä, jos kannatat perintöveron poistamista?
TV1 maanantaina 7.7.2014 klo 18.20 - 18.30, uusinta tiistaina 8.7. klo 10.50
Yle Areenassa 30 päivää
Perintövero on Suomen vihatuin vero, sanotaan. Kyselyjen mukaan jopa 75 prosenttia suomalaisista olisi valmis poistamaan perintöveron. Mutta onko pieni ja keskisuuri ihminen tyhmä, jos hän kannattaa perintöveron poistamista?
Suomessa kuolee vuosittain runsaat 50 000 ihmistä. Heitä suremaan jää noin 150 000 kuolinpesän osakasta.
Verohallinnon tilastoista käy ilmi, että valtaosa tuosta perillisten joukosta – 85 000 – saa nollaverolipun eli ei joudu maksamaan perintöveroa laisinkaan. Heidän perintöverotuksessa vahvistetun perinnön arvo on siis alle 20 000 euron verotusrajan.
Perintöveroa vuosittain maksavista 65 000 suomalaisesta taas valtaosa saa perintöpotikseen summan, joka liikkuu haarukassa 20 000 - 50 000 euroa.
Perintövero kirpaisee vain miljoonapotin saaneita
Lähisukulaisia koskevassa verotaulukoiden ykkösluokassa 20 000 euron perinnöstä maksetaan veroa 100 euroa, 40 000 euron perinnöstä 1 500 euroa ja 50 000 euron perinnöstä 2 500 euroa. Miljoonan euron perinnöstä vero on 149 700 euroa.
Käytännössä perintövero kirpaisee siis vain miljoonaperijöitä. Ja silloinkin – jos kyse on maatalous- tai muusta yritysomaisuudesta – yritystoimintaa jatkavat sukulaiset saavat ennen veron laskemista roimat arvonalennushuojennukset.
Lobbauksella rikkaan vero köyhän maksettavaksi?
Perintö- ja lahjaveron tuotto valtiolle oli viime vuonna 650 miljoonaa euroa eli 1,5 prosenttia valtion budjetista. Jos tuo miljonäärivero poistetaan kokonaan, valtio joutuu keräämään summan muilla koko kansan veroilla – tai leikkaamaan julkisia palveluja entisestään. Rikkaiden perintöverot siirtyisivät muiden maksettaviksi.
Aalto-yliopiston professori Heikki Niskakangas on yksi Suomen johtavista veroasiantuntijoista. Hän on huolissaan pääomapiirien – ja etenkin Perheyritysten liiton – lobbauksesta perintöveron poistamiseksi. Seuraavaa hallitusohjelmaa kirjoitetaan jo.
Niskakangas sanoo, että entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) vetämä liitto ajaa vain suurten miljoonaluokan yrittäjäperheiden perintöverovapautta.
”Lahjat ja perinnöt mahdollistavat laiskuuden. Kansakuntien vauraus ja hyvinvointi perustuu kuitenkin työhön, ennen muuta osaavaan työhön.”
Professori Heikki Niskakangas on vieraana Päivän kasvo -ohjelmassa. Niskakangasta haastattelee toimittaja Ari Mölsä.
__Perintöverosta keskustellaan Aamu-tv:ssä tiistaina 8.7. klo 7.17. Paikalla ovat kansanedustajat Kimmo Sasi (kok.) ja Mikael Jugner (sd.). Puhelinhaastattelussa Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen.__
Muualla verkossa:
Yle Uutiset: Veroprofessori: Perintöveron poistolla Suomi yhä rajummin kahden kerroksen väkeä
YleX yllätti huippuräppäreiden kanssa Ruisrockin leirinnässä - katso video 
Karri Koira, Ruudolf, Musta Barbaari, Prinssi Jusuf ja Aksim yllättivät Ruisrockin leirintäalueella toisena festivaalipäivänä YleX:n Telttabileratsiassa.
YleX järjesti jälleen ikimuistoisen Telttabileratsian Ruisrockin leirintäalueella lauantaina 5.7.2014. Telttabileratsia-kisan kautta räppärien yksityiskeikan olivat voittaneet YleX:n kuulijat **Juulia**, **Roosa**, **Marko** ja **Juho**.
YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Jenspa** etsivät voittajia pidemmän tovin Ruisrockin leirintäalueelta. Lopulta voittajat löytyivätkin, ja heidät saatettiin parhaille paikoille seuraamaan **Karri Koiran**, **Ruudolfin**, **Mustan Barbaarin**, **Prinssi Jusufin** ja **Aksimin** yksityiskeikkaa.
Keikkaa saapuivat katsomaan sankoin joukoin myös muut leirintäalueella majoittuneet festarivieraat, kun YleX Jatkojen **Alma** ja **Toni**, sekä YleX Aamusta tuttu **Iida** kiertelivät kutsumassa porukkaa keikalle megafoneihin huudellen.
**Katso video uskomattomasta Telttabileratsiasta:**
**Lue myös:**
[Kotimaiset huippuräppärit ja YleX yllättivät keikalla Ruisrockin leirintäalueella – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221566)
[Telttabileratsian esiintyjien telttailukokemukset: Inhoa, inttimuistoja ja lammikoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221520)
[Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221304)
**Lähteet:** YleX
Litmanen: Välitilinpäätös V
Turnaus kääntyy kohti huipennustaan. Brasiliassa esiintyneistä pelaajista ja virkailijoista on jo moni pakannut laukkunsa ja lähtenyt kotiin. Pelaajat lyhyelle lomalle, virkailijat ehkä vähän pitemmälle vapaalle. Osa vasta matkustaa Brasiliaan, kuten allekirjoittanut osana Ylen ryhmää.
Neljä ottelua on vielä jäljellä ja niistä viimeisen jälkeen tiedetään, kuka saa lisätähden, tai Hollannin tapauksessa ensimmäisen, logonsa ylle. Maailma saa uuden mestarin ensi sunnuntaina.
Neljä joukkuetta on enää kisassa jäljellä. Karsinnat, jatkokarsinnat, alkulohkot, neljännes- ja puolivälierät on pelattu. Jäljellä on vielä kaksi välierää, pronssiottelu ja finaali. Kaikista näistä kilpailuun osallistuneista maista ovat kokolailla ennakolta odotetut maat vielä mukana. Brasiliaa, Saksaa ja Argentiinaa povattiin yleisesti välieriin asti, Hollantia ei. Mutta Hollanti on kisojen vanhetessa noussut suosikiksi ja heillä on mahdollisuudet vaikka kuinka pitkälle. Hollanti on hyvä esimerkki siitä, miten joukkue voi turnauksessa kasvaa ja kehittyä.
Neljännesvälierissä kaikkien kahdeksan alkulohkon voittajat pitivät pintansa. Puolivälierissäkään ei varsinaisia yllätyksiä nähty. Saksa oli suosikki Ranskaa vastaan, Brasilia hienoinen suosikki Kolumbiaa vastaan ja Hollanti suuri suosikki Costa Ricaa vastaan. Argentiinan ja Belgian puntit olivat aika lailla tasan, mutta eihän Argentiinan jatkopaikka mikään jymy-yllätys ollut. Kun 12 knock-out –ottelua on pelattu, on 11 niistä päättynyt odotetusti ja yhdessä kumpi tahansa tulos olisi ollut periaatteessa odotettu.
Yksikään näistä tusinasta pelistä ei ollut läpihuutojuttu. Neljännesvälierät käytiin jo edellisessä välitilinpäätöksessä läpi ja sama tahti jatkui puolivälierissä. Saksa voitti Ranskan 1-0 erikoistilannemaalilla. Samana iltana Brasilia kukisti Kolumbian 2-1 ja kaikki maalit tulivat erikoistilanteista. Kolmannessa puolivälierässä Argentiina voitti pelitilannemaalilla (!) Belgian 1-0 ja neljännessä nähtiin vain erikoistilannemaaleja, kun Hollanti marssi jatkoon rankkarikisan jälkeen.
Kisojen mauste on ollut juuri siinä, ettei kukaan häviäjistä ole antanut periksi tai romahtanut. Päinvastoin, näissä otteluissa on nähty paljon venymisiä, sillä kuka olisi oikeasti vielä pari viikkoa sitten uskonut, että Costa Rica pakottaa Hollannin rankkareille tai Algeria Saksan jatkoajalle? Juuri tämän vuoksi kisoissa ei ole ollut alkulohkojen jälkeen häviäjiä, on vain niitä, joiden kisat ovat loppuneet ottelussa parempaa vastaan. Kisoissa ratkaisevat pienet marginaalit ja ne ovat olleet koko ajan hienoisesti ”parempien” joukkueiden puolella, niiden, joilla on hieman tai paljon parempi materiaali.
Saksa voitti Ranskan kurinalaiselle esityksellä omassa ottelussaan. Saksan kone jauhaa vakuuttavasti ottelusta toiseen. Pelaajatkin ovat jonkin verran vaihtuneet, esitykset ei. Saksan materiaali on hyvin laaja ja tasainen. Se sallii lähes jokaisen pelaajan poissaolon ilman, että joukkue juurikaan siitä heikkenee. Välieriin joukkue lähtee hyvästä tilanteesta, ilman suurempia loukkaantumismurheita. Ranskalle kisat olivat hyvä koulutuspaikka uudelle keskikentälle, joka on astetta kokeneempi omissa EM-kisoissa. Joukkueelle voi povata hyvää tulevaisuutta.
Brasilia voitti huimassa taisteluottelussa Kolumbian, mielestäni koko kisojen ilopillerin. Kolumbia törmäsi Brasilian puolustamisen kovuuteen ja kokemukseen. Kotimatka alkoi, Brasilia ansaitsi niukasti voittonsa. Mutta maksoi siitä kovan hinnan: Neymarin epäonninen loukkaantuminen pakottaa Brasilian todennäköisesti muuttamaan hieman opeteltua pelitapaansa ja Thiago Silvan vähemmän älykäs keltainen kortti pakottaa joukkueen itseoikeutetun kapteenin pakkohuiliin.
Argentiina otti hädän hetkellä vanhat keinot käyttöön eli vahvan, vakuuttavan puolustuspelin. Argentiina puolusti hyökkäysvoimaa uhkuneen Belgian nurin, piti nollan ja lähetti tulevaisuuden joukkueen kotiin. Belgialle tappio oli ensimmäinen pitkään aikaan – joukkue pelasi ilman tappioita koko karsinnan sekä kisat läpi aina Messin ja kumppaneiden kohtaamiseen. Belgia hallitsi peliä lopussa, mutta kun lasketaan todella hyvät maalipaikat, Argentiina ansaitsi voittonsa. Argentiinan peli ei ole näyttävintä mahdollista, mutta tehokasta se on. Angel di Marian todennäköinen poissaolo on takaisku, mutta Kun Aguero on tulossa takaisin ja Gonzalo Higuain sai maalitilinsä auki. Lionel Messi ei joudu yksin Hollannin kaatoon, vaikka iso hänen roolinsa tulee olemaan.
Hollannin pelitaso ja joukkuehenki nousevat ottelu ottelulta. Alkulohko meni loistavasti, Meksikoa vastaan joukkue nousi lähes mahdottomasta tilanteesta ja lauantaina Costa Rican uhrautuva ja onnekas puolustaminen pakotti Louis van Gaalin joukkueen pilkuille. Sitten tultiin taas taitoon: van Gaal ja hänen maalivahtivalmentajagurunsa Frans Hoek toteuttivat ennen näkemättömän asian vaihtamalla maalivahdin ennen pilkkukisaa. 
Tim Krul kiitti luottamuksesta ja torjui kaksi laukausta. Mutta harvemmin kenelläkään on laittaa vetäjiksi yhtä kokeneita ja rutinoituneita rankkareiden laukojia kuin Hollannilla. Snijder, Kuyt, van Persie, Robben ja Huntelaar ovat pelaajia, joista jokainen voisi aivan yhtä hyvin olla Hollannin ykkösvetäjä peliajalla. Siitä tilanteesta on hyvä ammentaa tarmoa Argentiinan kaatamiseen sekä toisen perättäisen finaalipaikan tavoitteluun.
Välieräpareissa kohtaavat Eurooppa ja Etelä-Amerikka. Neljä jalkapallojättiläistä. Niistä otteluista tulee varmasti yhtä ikimuistettavat kuin kisat ovat muutenkin tähän asti olleet.
**Jari Litmanen**
Brasilialaisilla uhkaava alku Helsinki Cupissa – Epäonninen ratikkakyyti oli pilata koko pelin
Sao Paolon pelaajat olivat vähällä myöhästyä ensimmäisestä ottelustaan liikennekatkoksen takia. Turkulaiset sen sijaan luottavat vanhempien kyytipalveluihin.
Brasilialaisille ratikkakyyti oli koitua kohtalokkaaksi. Liikennekatkos viivästytti joukkueen pääsyä ensiotteluun Pasilasta Töölön pallokentille liki puolella tunnilla.
Turkulaisjoukkue Uittamo United aikoo turvautua julkisen liikenteen sijaan lasten vanhempiin.
– Laajasalon kentälle pitäisi mennä ratikalla, metrolla ja sitten vielä linja-autolla, joten päätimme lähteä henkilöautokyydein liikkeelle. Onneksi meitä aikuisia on paljon, iloitsee joukkueenjohtaja Annika Mauno.
Pastaa ja kiusauksia
Uittamo Unitedin pelaajat syövät kuin hevoset. Vuonna 2003 syntyneiden poikien vatsat imevät uskomattomia määriä pastaa, kiusauksia ja muuta kisaruokaa.
– Pasta on parasta, sillä se vie äkkiä nälän ja pitää energiatasot kohdallaan.  Banaani on myös erinomainen ja niitä ostetaan kilokaupalla, kertoo Mauno.
Koulumajoituksen sijaan yhä useampi perhe varaa hotellihuoneen ja  yhdistää Helsinki-loman jalkapalloturnaukseen peluuseen. Mutta kaikkeen eivät hotellihuoneet mukavuuksineen taivu.
– Hotellihuoneissa ei poikien valkoisten peliasujen pesu onnistu. Siihen hommaan ovat erään pojan espoolaiset isovanhemmat lupautuneet, kertoo Maunu.
Tavoitteena finaali
Helsinki Cup kerää osanottajia kaikkialta maailmasta. Tällä kertaa ruotsalais-, italialais- ja itävaltalaisjoukkueet ovat tehneet paluun turnaukseen.
Turkulaispoikien päätä ei Helsinki Cupissa palele. Tavoitteena on yksiselitteisesti finaalipaikka.
Sommartider, Jäätelökesä vai Macarena – Mikä on ikimuistoisin kesähittisi?
Kesähitit vievät suoraan kesämuistoihin vuosien takaa. Yle Uutiset tekee juttua, mikä on sinun ikimuistoisin kesähittisi?
Musiikilla on merkitystä. Monet kappaleet herättävät muistoja vuosienkin takaa. Millainen musiikki saa sinut muistelemaan elämäsi merkittäviä tapahtumia?
Ominaista kesähitille on toistuva kertosäe ja tarttuva melodia. Lyriikat saattavat olla naiiveja, mutta tanssittava rytmi tekee kappaleesta ihastuttavan tai vihastuttavan korvamadon. Joistakin kesähiteistä tulee klassikoita, jotka soivat radiossa vuodesta toiseen.
**Mikä on sinun ikimuistoisin kesähittisi? Voit osallistua myös Twitterissä aihetunnisteella #kesähitti**
**[Näitä kesähittejä kuunnellaan - Ylen lukijoiden Top10-kesähitit!](http://yle.fi/uutiset/naita_kesahitteja_kuunnellaan__ylen_lukijoiden_top10-kesahitit/7347071)**
**Kesähittejä käsitellään Yle Uutisten tv-lähetyksissä sekä Yle radio 1 kanavalla ke 9.7. klo 12.**
_Juttua korjattu kello 20.05: Otsikossa mainittu Gyllene Tiderin kesähitti on nimeltään Sommartider, ei Sommartiden._
Auto karkasi – mies jäi alle
Mies yritti pysäyttää karannutta pakettiautoa tänään Eurassa. Yritys epäonnistui ja mies loukkaantui jäätyään itsekseen liikkeelle lähteneen auton alle.
Noin 50-vuotias mies jäi karanneen pakettiauton alle päivällä Euran Mestilässä.
Mies yritti pysäyttää rinnetontilla itsekseen liikkeelle lähtenyttä pakettiautoa ja jäi sen alle. Mies vietiin tajuissaan hoitoon.
Apua paikalle lähetti miehen isä.
Hakemukset pääkaupunkiseudun opiskelija-asuntoihin ovat vähentyneet
Helsingin opiskelija-asuntosäätiön, HOAS:n asuntoja on hakenut heinäkuuhun mennessä noin 5000 hakijaa, mikä on noin tuhat vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Helsingin opiskelija-asuntosäätiön, HOAS:n asuntoja on tähän mennessä hakenut noin 5000 opiskelijaa. Viime vuonna vastaavaan aikaan hakijoita oli 900 enemmän.
Kuitenkaan suuri osa hakijoista ei saa opiskelija-asuntoa, koska hakijoita on moninkertainen määrä vapaisiin asuntoihin nähden. Elo- ja syyskuussa vapautuu noin 1200–1500 asuntoa. Hakijoita puolestaan arvioidaan olevan tänä kesänä noin 6000.  Koko vuoden aikana opiskelija-asuntoa hakee noin 25 000 opiskelijaa.
HOAS:n toimitusjohtajan Matti Tarhion mukaan asuntotilanne helpottuu lähivuosina.
– Haluamme aktiivisesti rakentaa uusia asuntoja. Esimerkiksi Hermanniin on valmistumassa tämän vuoden lopussa 142 asuntoa. Myös Jätkäsaareen ollaan rakentamassa 110 uutta asuntoa, mikäli hinnat saadaan asuntorahastuksessa hyväksyttyä, Tarhio sanoo.
Tarhion mukaan ulkopaikkakuntalaiset opiskelijat ovat etusijalla asuntojonossa.
– Siihen, kuinka nopeasti opiskelija saa asunnon vaikuttaa asunnon kiireellisyys, eli esimerkiksi se, onko hakija ulkopaikkakuntalainen sekä hakijan tulot ja varallisuus.
Opiskelija-asuntojen hinnat vaihtelevat asuinalueen, asunnon koon ja iän mukaan. Soluasunnon vuokra on noin 180–370 euroa kuukaudessa. Yksiöstä opiskelija joutuu maksamaan vuokraa noin 300–650 euroa kuukaudessa.  
Lappeenrannassa Suomen halvimmat bussiliput
Lappeenrannan kaupunki laski heinäkuun ajaksi bussilippujen hinnat aikuisilta kahteen euroon ja lapsilta euroon. Matkahuollosta saamiemme tietojen mukaan ainoastaan Helsingissä arvokortilla maksava voi päästä paikallisbussiin vähän halvemmalla.
Lappeenrannassa matkustetaan nyt bussilla tiettävästi Suomen halvimmilla hinnoilla. Lappeenrantalaiset aikuiset pääsevät heinäkuun ajan matkustamaan paikallisliikenteen busseissa kahdella eurolla ja lapset eurolla.
Pääosin paikallisliikenteen aikuisten kertalipun hinnat vaihtelevat Suomessa päiväsaikaan 2,50 - 3,50 euron välillä. Lasten lipun hinnat vaihtelevat 1,5 - 2,5 euroon.
Tampereella lapset matkustavat ympärivuotisesti yhtä halvalla kuin Lappeenrannassa nyt heinäkuussa.
Helsingissä bussilippujen hinnat vaihtelevat paljon maksupaikasta ja -tavasta riippuen. Arvokorttia käyttävät pääsevät jopa hieman lappeenrantalaisia halvemmalla. Lasten kertalippu maksaa arvokortilla maksettuna 0,98 euroa ja aikuisten 1,95 euroa. Toiseksi halvin keino Helsingissä on maksaa lippu kännykällä, jolloin aikuisen lippu maksaa 2,40. Sen sijaan bussista ostettuna se maksaa jo kolme euroa.
Lappeenrannassa otettiin keväällä käyttöön hiljaisen ajan hinnoittelu, jolloin klo 17.30 jälkeen lippujen hinnat ovat olleet halvempia kuin päiväsaikaan. Heinäkuun ajaksi hiljaisen ajan hinnoittelu on otettu käyttöön ympäri vuorokautisesti.
Kaupungin tavoitteena on lisätä linja-automatkustamisen määrää myös ruuhka-aikojen ulkopuolella.
Työttömien vaihtoehtoiselle koulutukselle mittava tukipotti
Rauman Seudun Katulähetyksen vaihtoehtoinen ammattikoulutusmalli on saanut 189 000 euron avustuksen opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 189 000 euroa VALO:n valmentajakouluttajien palkkamenoihin. Vaihtoehtoisella koulutusmallilla pyritään löytämään koulutettaville oma paikka ja ala työmarkkinoilla. Osanäyttötutkinnon voi suorittaa esimerkiksi puu- ja sisustusalalla sekä kotityö- ja siivousalalla.
Rauman Seudun Katulähetys ry voi myöntää saatua rahoitusta myös muille VALO -koulutusyksiköille ympäri Suomea. Tällä hetkellä VALO toimii Rauman lisäksi Porvoossa, Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Vaihtoehtoista koulutusmallia ollaan levittämässä useiden kuntien työpajoille. Mallista on saatu Raumalla erinomaisia kokemuksia.
Terveysviranomaiset ja ruokayritys tukkanuottasille lihapullien takia
Lahtelainen elintarvikeyritys saa moitteita terveysvalvonnalta lihatuotteiden säilyttämisestä ja käsittelystä. Välitöntä terveysvaaraa ei viranomaisten mukaan ole, mutta tuotteiden säilyttämisestä halutaan selvitys.
Lahden terveysvalvonta on löytänyt puutteita salaatti- ja välipalatuotteita valmistavan yrityksen lihankäsittelystä. Terveysvalvonnan mukaan lihatuotteiden valmistus on niin laajaa, että se vaatisi yritykseltä laitoshyväksynnän.
Välitöntä terveysvaaraa ei viranomaisten mukaan ole, mutta tuotteiden säilyttämisestä halutaan selvitys.
– Keneltäkään ei ole tullut valituksia. Asia lähti liikkeelle normaalista valvonnasta, sanoo johtava terveystarkastaja Tomi Bondarew.
Lahtelaisyrityksestä vakuutetaan hygienian olevan kunnossa. Yrityksen mukaan kyse on siitä, kuinka paljon lihatuotteita yrityksen nykyisillä luvilla saa valmistaa.
Yrityksestä myönnetään, että terveysviranomaisten antama yläraja lihatuotteiden määrälle saattaa ylittyä. Jos kaupunki puuttuu asiaan, yritys saattaa joutua tekemään muutoksia toimintaansa, esimerkiksi ulkoistamaan osan lihatuotevalmistuksesta.
Viranomainen: Yleensä puutteet korjataan
Terveystarkastajan mukaan yritystä on huomautettu puutteista, mutta saadut vastaukset eivät ole tyydyttäneet terveysvalvontaa. Viranomaisten mukaan on harvinaista, että yritys ei kehotuksista huolimatta korjaa toimintaansa.
Lahden terveysvalvonta kuulee vielä yritystä. Jos kunnollista ratkaisua ei kuulemisen perusteella saada, yritys voidaan määrätä vähentämään lihatuotteiden valmistusta.
– Yrityksen pitää voida osoittaa, että tuotteiden mikrobiologinen laatu taataan lain edellyttämällä tavalla, sanoo Tomi Bondarew.
Intialaisyritys osti osan suomalaisesta matkailuyrityksestä
Mahindra Holidays on yksi Aasian suurimmista viikko-osakeyhtiöistä. Noin viidenneksen osuus Holiday Clubista maksoi 13 miljoonaa euroa.
Matkailuyritys Holiday Club Resortsin omistuspohja laajenee. Intialainen matkailuyritys Mahindra Holidays & Resorts India ostaa Holiday Clubista lähes viidenneksen osuuden.
Mahindra maksaa 18,77 prosentin osuudesta 13 miljoonaa euroa. Mahindralla on mahdollisuus kasvattaa osuuttaan, Holiday Club tiedottaa.
Kaupan tavoitteena on kartoittaa yhtiöiden yhteistyömahdollisuuksia Euroopassa ja hyödyntää osapuolien osaamista toimintojen ja tuotteiden kehittelyssä.
Mahindra Holidays on yksi Aasian suurimmista viikko-osakeyhtiöistä ja osa maailmanlaajuista Mahindra & Mahindra -teollisuuskonsernia. Molemmat yritykset ovat pörssinoteerattuja Intiassa.
Holiday Clubilla on yhteensä 32 lomakohdetta ja 1 700 loma-asuntoa pääosin Suomessa. Muutamia kohteita on Ruotsissa ja Espanjassa.
Yhtiön omistajia ovat toimivan johdon lisäksi eläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen, Suomen Teollisuussijoitus, Fennia-konserni sekä ryhmä suomalaisia yksityissijoittajia.
Varas vei iäkkäältä pariskunnalta tuhansia euroja Tampereella
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereen Lentävänniemessä lauantaina tapahtunutta varkautta. Nuorehkon naisen epäillään tunkeutuneen pariskunnan taloon päivällä ja vieneen suuren tukun rahaa.
Varkaus tapahtui viime lauantaina noin kello 13 aikaan Tampereen Lentävänniemessä, Palkkikadulla. Talossa asuva nainen oli varkauden aikana ollut pihalla ja mies talon yläkerrassa.
Sisä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan nuorehko nainen oli varastanut talosta useita tuhansia euroja käteistä rahaa.
Talon asukkaan ja naapurin havaintojen perusteella rahat vienyt nainen oli hoikka tai normaalivartaloinen. Hänellä oli mustat hiukset, jotka ulottuivat alaselkään asti.
Naisen päällä oli havaintojen mukaan valkoinen pusero, minihame tai shortsit sekä oranssit Crocs-sandaalit. hänen mukanaan oli vaalea laukku.
Silminnäkijän kertomuksen mukaan varas poistui talosta juosten jatkaen matkaa Palkkikatua kohti Lauttakatua.
Poliisilla ei ole tietoa tekijän henkilöllisyydestä. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta joko puhelimitse numeroon 050 399 8024 tai sähköpostitse osoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Japanissa annettiin korkein mahdollinen varoitus supertaifuuni Neogurin takia
Maan ilmatieteen laitoksen mukaan Okinawalle tulossa oleva myrsky voi olla yksi viime vuosikymmenten pahimmista.
Japanin ilmatieteen laitos on antanut korkeimman mahdollisen tason varoituksen maata lähestyvän Neoguri-taifuunin vuoksi. Kaikki 55 000 asukasta on määrätty evakuoitumaan Okinawan saariryhmään kuuluvilta Miyako-saarilta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kohti Okinawaa matkaava taifuuni on tuomassa mukanaan voimakkaita tuulia, rankkoja sateita ja korkeita aaltoja, ja myrsky voi olla yksi viime vuosikymmenten pahimmista.
Korkein mahdollinen varoitustaso tarkoittaa sitä, että taifuuni aiheuttaa hengenvaaraa ja mahdollisesti vakavia aineellisia vahinkoja.
Tuulen voimakkuus puuskissa on jopa 75 metriä sekunnissa. Aallot saattavat nousta jopa 14-metrisiksi, ilmatieteen laitos varoittaa. Taifuunin on ennustettu tuovan Okinawalle 80 milliä sateita tunnissa.
Neogurin ennustetaan saapuvan Okinawalle tiistaiaamuna. Taifuunin ennustetulla reitillä sijaitsevien Miyako-saarten asukkaita on kehotettu evakuoitumaan muun muassa kunnallisiin rakennuksiin, pelastusviranomaisen edustaja Katsuhiro Koja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Aiemmin viranomaiset ovat kehottaneet alueen asukkaita pysyttelemään sisätiloissa ja evakuoitumaan tarvittaessa. Yhdysvaltain lentotukikohdasta on viety pois joitakin lentokoneita.
Taifuunin odotetaan heikkenevän ennen kuin se etenee Japanin pääsaarille, näillä näkymin keskiviikkona. Kyushun alueella on jo saatu rankkasateita, ja viranomaiset varoittavat tulvien ja maanvyöryjen riskistä.
Oululainen analysointisovellus Pohjois-Amerikan ammattilaiskiekkoliigoihin
Pohjois-Amerikan johtava jääkiekkotilastojen toimittaja Sports Technology Holdings on solminut kumppaanussopimuksen oululaisen teknologia-alan yrityksen KURU Digital Creationsin kanssa.
Nyt solmitun sopimuksen myötä KURU Digital Creationsin analysointisovellusta tullaan käyttämään kaikissa Pohjois-Amerikan ammattilaiskiekkoliigoissa.
Tällä hetkellä liigat käyttävät tilastointiohjelmistoa, johon oululaisyritys tuo oman sähköisen tallennus-, jakelu- ja 
julkaisuteknologiansa. Aiemmin sitä on käytetty ammattilaisjääkiekossa Euroopassa.
Uuden sovelluksen avulla joukkueet pystyvät hyödyntämään reaaliaikaista ottelutiedon keräys- ja 
-analysointiteknologiaa entistä paremmin pelaajasuoritusten parantamisessa.
Tangot sulkevat teitä Seinäjoella
Seinäjoella valmistaudutaan kiivaasti keskiviikkona starttaavia Tangomarkkinoita varten. Joitakin katuja on jo suljettu autoliikenteeltä ja tangovieraita alkaa virrata kaupunkiin alkuviikosta. Matkailijoiden majoituspaikat ovat kortilla.
Noin 100 000 tangovieraan saapuminen Seinäjoelle näkyy pikkuhiljaa kaupungin katukuvassa ja liikenteessä. Muun muassa Kirkkokatu katkaistaan liikenteeltä tangojen ajaksi, sillä se muuttuu edellisvuosien tapaan Tangokaduksi. Myös muita pienempiä liikennejärjestelyjä on keskustassa, joten autoilijoiden kannattaa olla tarkkana. Tangojen järjestelyt ovat hyvällä mallilla.
– Sisällön ja suunnitelmien suhteen meillä on sataprosenttisesti valmiina, mutta käytännön toteutus on menossa. Suunnilleen entiseen tapaan tässä keskustassa suljetaan katuja. Kirkkokadulla, joka muuttuu Tangokaduksi, katkeaa liikenne kokonaan, ja siinä joudutaan hakemaan kiertoreittejä, kertoo Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Myös matkailijoiden majoituspaikat ovat kortilla Seinäjoella Tangomarkkinoiden vuoksi. Arviolta tuhansia tangovieraita majoittuu ympäri maakuntaa jopa 100 kilometrin säteellä Seinäjoelta. Myös Vaasassa yöpyy perinteisesti tangovieraita.
– Majoitusta vielä metsästävän kannattaa tiedustella yöpaikkoja myös pieniltä toimijoilta sekä kauempaa maakunnasta, vinkkaa taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Parasta nyt: Viikko barokin mestarien seurassa
1600- ja 1700-luvun musiikki pulppuaa ilmoille raikkaana, värikkäänä ja dramaattisena Yle Teemalla viikon ajan. Tarjolla on liki 17 tuntia oopperaa, konsertteja, dokumentteja ja hieman tanssiakin. Barokin mestareita kuullaan lauantaihin 12.7. saakka.
Barokkiviikko alkoi lauantaina 6.7., jolloin nähtiin **G.W.Gluckin** ooppera __Orfeus ja Eurydike__. Maanantain dokumentissa esitellään kapellimestari **William Christie**, joka on barokkimusiikin suuri tuntija ja tekijä. Lisäksi nähdään barokkiteemainen konsertti Pariisista. Tiistana luvassa on balettitanssia ja dokumentti kastraattimusiikin historiasta ja musiikkilajin jatkumisesta nykyaikana kontratenorien ja falsettilaulajien kautta. 1700-luvun Italiassa kastroitiin vuosittain noin 5000 lasta heidän lauluäänensä säilyttämiseksi. Monista tuli aikansa supertähtiä, ensimmäisiä diivoja.
Keskiviikkona kuullaan** Händelin** tunnetuin ooppera __Julius Cesar__ ja torstaina avataan **Vivaldin** __Neljä vuodenaikaa__ aivan uudessa muodossa ranskalaisessa koko perheen musiikkiohjelmassa. Lisäksi nähdään konsertti Versaillesin linnan pienestä teatterista.
Barokkiviikko päättyy perjantain ja lauantain mestarillisiin oopperaesityksiin, luvassa on barokkimusiikkiin ja **William Shakespearen** tarinoihin pohjautuva pastissiooppera New Yorkin Metropolitanista ja **Jean Philippe Rameaun** 3-näytöksinen, taianomaisesti visualisoitu ooppera Pariisin Chatelet-teatterista
Teeman barokkiviikko
la 12.7. saakka Yle Teema
Jouni Keronen: Taivas salamoi
Vuoden 1998 tangokuningas Jouni Keronen tanssitti yleisöä Huvin vuoksi -ohjelmassa kappaleella Taivas salamoi.Keronen tavoitteli tangokuninkuutta useampaan kertaan 90-luvulla ja vuonna 1993 hänet valittiin tangoprinssiksi. Kuninkaan kruunu tuli viisi vuotta myöhemmin.Tuoretta tangokuningasta kuultiin Huvin vuoksi -ohjelmassa, jossa hän esitti K. Markkolan säveltämän tangon Taivas salamoi.
Katso myös
[Petri Hervanto: Taivas salamoi](/aihe/artikkeli/2014/05/16/petri-hervanto-taivas-salamoi)
Helle nosti ikikysymyksen jälleen huulille: Miksi puistojen roskasäiliöt ovat niin pieniä?
Kun väkeä on paljon liikkeellä, pienet roskasäiliöt täyttyvät nopeasti. Tämän jälkeen puistonkäyttäjältä loppuu viitseliäisyys ja roskat heitetään maahan.
Leppoisa piknik puistossa on juuri päättynyt, ja jäljelle jäi muovikassillinen roskaa. Vieressä on roskis, mutta se on ääriään myöten täynnä.
Tämä on monelle tuttu tilanne Helsingissäkin, varsinkin lämpimällä säällä, kun puistot ovat täynnä ihmisiä. Miksi ihmeessä puistojen roskasäiliöt ovat niin pieniä?
– Todellisuudessa niitä on hyvin paljon erikokoisia, suurimmat ovat usean kuution kokoisia. Eniten puistoissa on kuitenkin 60- tai 90-litraisia pyttyjä, jotka toki täyttyvät aika nopeasti, jos on paljon väkeä liikkeellä. Etenkin jos siihen lyödään poikittain joku pizza- tai kaljalaatikko, joka tukkii koko säiliön, ja kaikki roskat jäävät siihen roskiksen suulle, sanoo Helsingin puistojen siisteydestä vastaavan Staran puistotyönjohtaja Sami Kiema.
Täyden näköinen on usein puoliksi tyhjä
Todellisuudessa säiliö voi siis olla puoliksi tyhjä, mutta se näyttää täydeltä. Tähän pisteeseen puistonkäyttäjän viitseliäisyys usein loppuu.
– Jos lähimmäinen säiliö on täynnä, roskat jätetään valitettavan usein siihen säiliön viereen tai mihin milloinkin. Niitä ei viitsitä kantaa yhtään pidemmälle, vaikka täydet pakkaukset on itse viitsitty kantaa sinne puistoon.
– Seuraavaksi lähin säiliö löytyisi tavallisesti kuitenkin aika läheltä, sillä useimmissa puistoissa on melkoinen määrä roskiksia, Kiema huomauttaa.
Tyhjennysväli tarkkaan mietitty
Sääennusteita seurataan Kieman mukaan Starassa tarkkaan, sillä sää vaikuttaa merkittävästi työmäärään.   
  
Yksittäistapauksissa vahvuutta saatetaan lisätä, jos alueella on tiedossa esimerkiksi paljon tapahtumia. Normaalisti mennään vakiomiehityksellä, mikä tarkoittaa että keskeiset puistot siivotaan yhden työparin voimin.  
  
Tyhjennysväli vaihtelee puistoittain niille annettujen hoitoluokitusten mukaan. Paraatipaikkojen, kuten Esplanadin puiston roskikset tyhjennetään joka päivä. Vähemmällä käytöllä olevien alueiden roskasäiliöt tyhjennetään parin, kolmen päivän välein.
Kirjanselkärunous saa näkemään kirjahyllyn uusin silmin
Kuopion kaupunginkirjaston lanseeraama kilpailu on saanut ihmiset liikkeelle. Runojen kuvaaminen on osa prosessia.
Runoja on tehty iät ja ajat valmiita sana-aineistoja hyödyntäen – milloin runoja kootaan sattumanvaraisesti sanakirjoista, milloin sanomalehdistä tai puhelinluettelosta.
Kuopion kaupunginkirjasto kannustaa ihmisiä katsomaan sillä silmällä nyt kirjahyllyynsä. Kirjasto on lanseerannut kilpailun, jossa runo muodostetaan kirjanselistä. Siis, etsitään kirjahyllystä kirjoja, 
joiden nimet muodostavat runon tai tarinan ja kuvataan se.
Kesäkuun alussa käynnistynyt kirjanselkärunokilpailu on kirvoittanut lukijoiden luovuutta lähes ruuhkaksi asti. Kuopion kaupunginkirjaston järjestelmä- ja verkkopäällikkö Liisa Rossin mukaan kisaan on kuukauden aikana saapunut jo yli kaksisataa runoa.
– Mukana on vakavia ja humoristisia runoja, ihmissuhderunoja, yhteiskunnallisia runoja, uusista ja vanhoista kirjoista tehtyjä runoja ja jopa eri kielillä tehtyjä runoja. Lapsetkin ovat osallistuneet, Rossi iloitsee.
Kaunis kuva vahvistaa tunnelmaa
Rossin mukaan kisan osallistumis- ja jakelukanavana juuri sosiaalinen media soveltuu tämänkaltaisiin tempauksiin hyvin. Kirjanselkien kuvaaminen on myös luonteva osa runoilua; kirjat on usein aseteltu kauniisti ja onpa otoksia somistettu erilaisin koristeinkin.
– Moni on sanonut, että kilpailun myötä omaa kirjahyllyä tulee paitsi siivottua, myös katsottua ihan uusin silmin. Tähän voi jäädä koukkuun!   
Heinäkuun loppuun asti kestävään kilpailuun tulleita runoja julkaistaan Facebookissa, Twitterissä sekä kirjaston omilla verkkosivuilla. Voittajaruno valitaan arpomalla. 
Kadonnut ilomantsilainen nainen löytyi kuolleena
Ilomantsin terveyskeskusesta kesäkuun alussa kadonnut nainen löytyi kuolleena suolta.
Ilomantsissa kesäkuun alussa terveyskeskuksesta kadonnut paikkakuntalainen 59-vuotias nainen on löytynyt menehtyneenä.
Nainen löytyi Hutunniemen läheisyydessä olevalta Ilomantsijärveen rajoittuvalta suolta.
Nainen oli kadoksissa kesäkuun alusta lähtien, ja häntä on etsitty laajalti. Etsintään on osallistunut muun muassa poliisipartioita ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Poliisin kadonneiden etsintään koulutettu koira ohjaajineen löysi naisen suolta jo 3.7. Naisen henkilöllisyys varmistui maanantaina.
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolinsyytutkintana, eikä usko tapaukseen liittyvän rikosta.
Osallistu kisaan ja voita liput Robinin stadionkeikalle
YleX Kesäaamu ja YleX Kesäjälkkä tarjoavat mahdollisuuden voittaa Golden Circle -liput Robinin stadionkeikalle.
YleX ja **Robin** ovat [Robin julkaisi kesäkumibiisistä uuden musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221518)musiikkivideon _Kesärenkaat (Se Parempi Versio)_. Mukana videolla ovat YleX Jälki-istunnon juontajat **Viki**, **Mäkkäri** ja **Jenspa**. Miten reagoit, kun näit videon? Lataa kuva Instagramiin ja voit voittaa liput sinulle ja kaverillesi Robinin stadionkeikalle Helsinki Pop Show'ssa.
Lisää kuvaan mukaan tunnisteet _#ylex_ ja _#kesärenkaat_. Kaksi parasta kuvaa palkitaan Golden Circle -lipuilla Robinin stadionkeikalle. Voittajat valitaan YleX Kesäaamussa ja YleX Kesäjälkässä tiistaina 8.7.2014.
Robin esiintyy Helsinki POP SHOW'n päätähtenä Olympiastadionilla keskiviikkona 9.7.2014. Helsinki POP SHOW järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Kyseessä on koko perheelle suunniteltu jättikonsertti, joka toteutetaan Helsinki Cupin yhteydessä.
_(Kilpailun voittajat saavatGolden Circle -liput itselleen ja kaverilleen. Voittajiin ollaan yhteydessä Instagramissa, kun valinta on suoritettu. Mahdollisia matka- tai majoituskustannuksia ei korvata.)_
**_Kilpailu on päättynyt. Onnea voittajille!_**
**Lähteet:** YleX
Kahdenkympin kampanja kannustaa satsaamaan kainuulaiseen
Keväällä ensi askeleensa ottanut Kannata Kainuuta -kampanja kehottaa kainuulaisia jättämään euronsa kotimaakuntaan. Pankinjohtaja Matti Mentilä uskoo jo pienten summien käyttämisen Kainuussa saavan aikaan isoja muutoksia.
Kajaanilaisen pankinjohtaja Matti Mentilän tekemien laskelmien mukaan jo 20 eurolla saataisiin ihmeitä aikaan.
Jos jokainen kainuulainen, noin 80 000 ihmistä, sijoittaisi kuukausittain 20 euroa aiempaa enemmän kainuulaisiin yrityksiin, syntyisi tästä vuositasolla liki 20 miljoonan euron potti.
– Nämä ovat tietysti kuvitteellisia laskelmia, mutta siitäkin huolimatta tarkastin laskimen tarjoamia lukuja monta kertaa.
Työssään Säästöpankki Optia konttorinjohtojana Mentilä tutkii usein yritysten tilinpäätöksiä, tuloslaskelmia ja taseita.
– Niitä kun päivittäin katselee niin mieleeni nousi, että mitä tapahtuisi jos tuollainen rahamäärä saataisiin kainuulaisten yritysten liikevaihtoon. Uskoisin sen pakostakin tuovan uusia työpaikkoja.
Matti Mentilä on laskelmoinut, että 20 miljoonan euron potti synnyttäisi Kainuuseen ainakin 200 uutta työpaikkaa.
Kivijalkakauppa kilpailee palvelulla
Mentilän ja kajaanilaisten yrittäjien synnyttämää Kannata Kainuuta -kampanjaa viedään eteenpäin muun muassa lehti-ilmoitusten ja sosiaalisen median kautta. Ilmoituksissa esitellään kainuulaisia yrityksiä ja yrittäjiä.
Kajaanilainen yrittäjä Heidi Putaansuu on tyytyväinen kampanjan toteutumiseen.
– Tämä on mielestäni mukava tapa herätellä ajattelemaan sitä, kuinka pienin keinoin on mahdollista vaikuttaa siihen, mitä Kainuussa tapahtuu.
Putaansuu uskoo, että kainuulaisten ostokäyttäytymisen muuttuminen saisi aikaan näkyviä tuloksia.
–  Esimerkiksi oma yritykseni on pieni organisaatio ja muutokset ja asiakkaiden terveiset tulevat äkkiä läpi. Itselläkin on kova hinku palkata lisää väkeä ja investoida, mutta näinä taloudellisina aikoina täytyy vähän jarrutella. Muutosten ei kuitenkaan tarvitse olla isoja, kun henki ja usko tulevaan kasvaa.
Vaikka pienet yritykset ovat viime vuosina saaneet tuotteitansa tavaratalojen hyllyille ja nettikauppoihin, on kilpailu pienten liikkeiden olemassa olosta kovaa.  Kahta liikettä Kajaanissa pyörittävä Heidi Putaansuu pitää kivijalkakauppojen tärkeimpänä kilpailuvalttina palvelua.
– Kauppa on kokenut monenlaisia murroksia, ennen leipä haettiin leipomosta ja maito maitokaupasta. Sitten jossain vaiheessa tulivat tavaratalot, koska ihmisille haluavat hankkia kaikki tuotteet yhdestä ja samasta paikasta. Meidän tulee toimia sen mukaan, mitä asiakkaat tahtovat, ja pienessä yrityksessä siihen on helppoa reagoida. Palvelu on ehdottomasti se juttu kivijalkakaupoille.
Partisaanien uhrien tiedot Kansallisarkiston verkkoon 
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 70 vuotta itärajan kylissä tapahtuneista partisaani-iskuista.
Partisaanien uhritiedosto eli martyrologia on saatu Kansallisarkiston verkkoon. [Uhritiedosto](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Partisaanien_siviiliuhrit_1941-1944) sisältää tiedot 181 siviiliuhrista.
Tiedosto valmistui ja julkaistiin vuonna 2002, mutta nyt se löytyy verkosta suomen-, ruotsin- ja venäjänkielisenä.
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 70 vuotta itärajan kylissä tapahtuneista parrtisaani-iskuista.
Mutkainen tie verkkoon
Uhritiedoston saaminen verkkoon ja kaikkien asiasta kiinnostuneiden käyttöön on  kestänyt kauan.
Tyyne Martikaisen ja Kalevi Loisan 2002 julkaisema selvitys perustui laajaan lähdeaineistoon, dokumentteihin ja haastatteluihin. Tuolloin tiedosti jätettiin  Sota-arkistoon.
Muutama vuosi sitten Sota-arkisto siirrettiin osaksi Kansallisarkistoa, joka päätti julkaista tiedot osana Kansallisarkiston Arkistojen portti -verkkopalvelussa.
Lapin sodan jälkeen miinoihin menehtyneet
Arkistojen portista löytyy myös filosofian tohtori Juhani Virkkusen laatima selvitys Lapin sodassa saksalaisten miinoihin menehtyneistä uhreista.
Luettelo sisältää 205 Lapin Lapin sodan jälkeen saksalaisten miinoihin menehtyneiden siviiliuhrien tiedot.
Kotkassa karanneesta vangista yleisövihjeitä – edelleen kateissa
Poliisi etsii edelleen Kotkan poliisivankilasta karannutta Ville Perheenmiestä. Vankikarkurista saadut vihjeet eivät ole vielä johtaneet mihinkään.
Kotkasta karannut tutkintavanki on edelleen kateissa. Vuonna -81 syntynyt Ville Perheenmies karkasi Kotkan poliisivankilasta reilu viikko sitten sunnuntai-iltana.
Perheenmiestä epäillään vakavista väkivaltarikoksista. Hänellä on myös takanaan useita vankilatuomioita muun muassa pahoinpitely- ja huumausainerikoksista.
– Olemme saaneet vihjeitä, mutta ne eivät ole johtaneet lopputulokseen, kertoo rikosylikomisario Jorma Alvila Itä-Suomen poliisista.
Mahdolliset havainnot Perheenmiehestä voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisille puhelinnumeroon 050-4479 574.
Rauhan ele: Pohjois-Korea lähettää cheerleadereita Aasian kisoihin
Pohjois-Korea lähettää syyskuussa alkaviin Aasian kisoihin 150 urheilijaa. Rauhan eleenä Etelä-Korean Incheonissa pidettäviin kisoihin matkustavat myös suljetun maan maineikkaat cheerleaderit.
Pohjois-Korea on ilmoittanut lähettävänsä syyskuussa Etelä-Korean Incheonissa käytäviin Aasian kisoihin cheerleadereita. Kyseessä on rauhan ele, sillä teknisesti yhä sodassa keskenään olevat naapurimaat ovat käyneet viime viikkoina kiivasta, retorista taistelua.
Harvoin nähdyt Pohjoisen cheerleaderit ovat olleet suosittu nähtävyys Etelä-Koreassa. Cheerleadereiden koreografiat ovat äärimmäisyyksiin hiotut ja esityksissä on usein nähty viestejä rauhasta ja yhtenäisyydestä.
\- On tärkeää panna loppu herjauksille ja syyttelylle, jotka johtavat epäluuloihin korealaisten välillä, luki Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n välittämässä tiedotteessa.
\- Olemme päättäneet lähettää cheerleading-joukkueen urheilijoidemme seurana 17. Aasian kisoihin parantaaksemme Pohjois- ja Etelä-Korean välejä, sekä luodaksemme sovun ilmapiirin.
Aasian olympiakomitean alaisuudessa järjestettävät Aasian kisat käydään neljän vuoden välein. Incheonissa aasialaismaat kisaavat 36 lajissa, kuten baseballissa, koripallossa, pöytätenniksessä, sekä erilaisissa itsepuolustus- ja taistelulajeissa.
Kemijärven kaupunginvaltuusto pui kaupunginjohtajan eroa
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ja Kemijärven kaupunki purkivat Salmisen virkasopimuksen kesäkuun lopulla.
Kemijärven kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään puimaan kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen virkasuhteen purkamista ja uuden kaupunginjohtajan hakua.
Kaupunki ja Salminen ilmoittivat 26. kesäkuuta, että virkasopimus on purettu yhteisymmärryksessä. Kaupunginhallitus hyväksyi päätöksen kesäkuussa, mutta valtuuston on tänään hyväksyttävä kaupunginhallituksen päätösehdotus. Virallisesti Salmisen työ loppuu heinäkuun lopussa.
Salminen saa kuuden kuukauden palkkaa vastaavan siirtymäkorvauksen sekä kahden kuukauden irtisanomisajan palkan.
Uusi kaupunginjohtaja ehkä loppuvuodesta
Uuden kaupunginjohtajan rekrytointiprosessi kestää useita kuukausia. Kemijärven uuden kaupunginjohtajan nimi on siis tiedossa kenties loppuvuodesta.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että viranhaun ajan tehtävää hoitaa kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja, joka on sijaistanut kaupunginjohtajaa myös tämän lomien ja työmatkojen aikana.
Kuvaja hoitaa kaupunginjohtajan tehtäviä nytkin.
Satakunnassa laaja sähkökatko aamupäivällä
Merikarvialla, Noormarkussa ja Siikaisissa oli aamupäivällä 5600 Carunan asiakasta ilman sähköä. Laaja sähkökatko johtui kytkentätöistä.
Sähkönjakelu keskeytyi tänään Satakunnassa 5600 Carenan asiakkaalta. Laaja sähkökatko kesti alle puoli tuntia. Vika johtui kantaverkon investointitöiden kytkennöistä. Ne laukaisivat kantaverkon 110 kilovoltin voimajohdon Ulvilan ja Kankaanpään välillä. Ilman sähköä jäi tuhansia asiakkaita Merikarvialla, Noormarkussa ja Siikaisissa.
Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille kello 10:30 mennessä.
Lapsenvahtilehmä koki kohtalonsa ojassa
Pelastuslaitos pelasti kylmettyneen lehmän Somerolla. Lehmä oli joutumassa teuraaksi, mutta oli nuorempien hiehojen lapsenvahtina. Lehmä oli pudonnut ojaan, josta pelastuslaitos nosti sen maanantaina.
Someron palokunta on pelastanut kylmettyneen lehmän ojasta Somerolla maanantaina.
Päivystävä palomestari Markus Rautio kertoo, että vastaavia kotieläinten pelastamisia on muutama kesässä. Lehmä oli virunnut ojassa muutaman päivän. Pelastuslaitoksen miehet saivat lehmän ojasta liinojen avulla.
Lehmä oli joutunut ojaan omalla laitumellaan, jossa se oli nuorten hiehojen lapsenvahtina.
Lehmän omistaja lopetti lehmän pelastustoimien jälkeen.
Laiton katiska söi ainakin yhden saimaannorpan kuutin kalastusrajoitusaikana
Norppavesien rajoitusalueista huolimatta kalanpyydyksiin on kuollut tänä vuonna ainakin neljä saimaannorppaa. Viimeisin tapaus sattui kesäkuun lopulla, juuri ennen rajoitusajan päättymistä.
Saimaannorppavesillä on käytetty luvattomia pyydyksiä tänäkin vuonna kielloista huolimatta. Norppavesillä kalanpyydyksiin on viranomaisten tietojen mukaan kuollut neljä saimaannorppaa.
Viimeisin tapaus tuli viranomaisten tietoon kesäkuun lopulla. Tuolloin kuutti oli joutunut rajoitusalueella sijainneeseen kokoontaitettavaan kangaskatiskaan. Viranomaisten mukaan siinä ei ollut nielurajoitinta ja katiskasta puuttuivat myös pyydysmerkit sekä tieto pyydyksen asettajasta.
Luvattomasta pyydyksestä on tehty rikosilmoitus.
Kolme aiempaa tapausta tuli viranomaisten tietoon aiemmin keväällä. Nuori norppa takertui helmikuussa talviverkkoon ja kaksi kuuttia kuoli rajoitusaikana pyydyksiin rajoitusalueiden ulkopuolella.
Katiskan nielu pitää varmistaa
Viranomaisten mukaan kalastuksenvalvojien rajoituksia on noudatettu pääosin hyvin, vaikka huomautuksiakin on jouduttu antamaan.
Joka viidennen valvonnassa tarkistetun katiskan nielu oli sellainen, että kuutti voisi mennä kalapesään. Kuuttien turvaksi sovituilta kalastusrajoitusalueilta löydettiin myös kuusi vaarallista kalaverkkoa.
Huhtikuun puolesta välistä kesäkuun loppuun kestäneessä valvonnassa tarkistettiin miltei 400 katiskaa.
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela neuvoo tiedotteessa, että katiskan nielu pitää vahvistaa siten, ettei se leviä yli viidentoista senttimetrin. Näin norppa ei pääse sisälle pyydykseen.
– On syytä huomioida, että nielun kokoa koskeva pyydystyyppiasetus on keskeisillä norppa-alueilla voimassa ympärivuotisesti.
Kalastusrajoitusten toimivuus on saimaannorpan suojelun perusta ja tavoitteena on ehkäistä kuuttien kalanpyydyskuolemat kevätkautena. Rajoittamaton kalastus johtaisi saimaannorpan sukupuuttoon, muistuttaa Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Saimaannorpan kanta-arvio on 310 norppaa. Tavoitteena on, että saimaannorpan talvikanta kasvaa vähintään 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä.
Google ja Facebook vieneet jo puolet kotimaisesta nettimainonnasta
Mainonta on digitalisoitumassa Suomessa rajulla vauhdilla. Digitaalisuuden myötä kotimaiset mediayhtiöt ovat joutuneet tiukkaan kilpailuun mainostajista ylikansallisten mediajättien Googlen ja Facebookin kanssa.
Mediamainonnan määrä on ollut laskussa jo useamman vuoden ajan talouden taantuman takia. Mainonta sanomalehdissä [laski viime vuonna miltei 16 prosenttia ](http://www.tns-gallup.fi/doc/media_intelligence/Mainosvuosi_2013_Marja_Honkaniemi.pdf)edellisestä vuodesta, joka sekin oli rajusti miinusmerkkinen. Aikakauslehtien mainonta on ollut vielä jyrkemmässä laskussa viime vuonna. Myös televisio- ja radiomainonta on painunut miinukselle.
Samaan aikaan [panostukset verkkomainontaan](http://www.iab.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kvartaalitiedotteet/mainosvuosi-2013-mobiili-ja-in-stream-mainonta-nousussa.html) ovat kasvaneet. Vuonna 2012 verkkomediamainonta lisääntyi 10 prosenttia edellisestä vuodesta, viime vuonnakin kasvu jatkui reippain luvuin. Verkkomainonta nappaa nyt jo noin viidenneksen osuuden kaikesta mainonnasta.
– Ihmisten median käyttö muuttuu. Mainonnan digitalisoitumista buustaavat etenkin mobiilimainonta ja erilaisten videoiden käyttö, toteaa verkkomainonnan kasvua ja kehitystä seuraavan IAB Finlandin toiminnanjohtaja Birgitta Takala.
Suomen kehitys digimainonnassa on vielä jäljessä moniin muihin Euroopan maihin verrattuna. Esimerkiksi Ruotsissa panostukset verkkomainontaan olivat jo vuonna 2012 noin 24 prosenttia koko mediamainospanostuksesta.
– Digitalisoituminen on ihan yleismaailmallinen ilmiö. Suomi ei ole mitenkään poikkeus tässä linjassa. Toisaalta jos verrataan muihin Euroopan maihin, niin esimerkiksi Googlen osuudet on joissakin isompiakin kuin Suomessa, toteaa Birgitta Takala.
Haastajina Facebook ja Google
Digitalisoitumisen myötä kotimaiset mediayhtiöt ovat saaneet kilpailijoikseen yli rajojen toimivat mainosrohmut, [Facebook](https://www.facebook.com/advertising?campaign_id=198536534694&placement=exact&creative=29991406989&keyword=facebook%2Bmainonta&extra_1=69bc32cb-89d9-6c28-3398-00007fd35ea0)in ja [Google](https://accounts.google.com/ServiceLogin?service=adwords&continue=https://adwords.google.com/um/gaiaauth?apt%253DNone%2526ltmpl%253Djfk%2526sourceid%253Dawo%2526subid%253Dww-ns-g-awhp_nelsontest3_p&hl=fi_FI&ltmpl=jfk&passive=86400&skipvpage=true&sacu=1&sarp=1&sourceid=awo&subid=ww-ns-g-awhp_nelsontest3_p)n. Ne ovat saaneet jo väkevän aseman digitaalisista mediamarkkinoista Suomessa ja nappaavat jo puolet IAB:n tilastoimasta digitaalisesta mainonnasta itselleen. Niiden markkinaosuus voi olla todellisuudessa tätäkin suurempi, IAB ei tällä hetkellä [tilastoi](http://www.iab.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kvartaalitiedotteet/verkkomainonta-vahvassa-kasvussa-ensimmaisella-vuosineljanneksella.html) esimerkiksi Googlen omistaman Youtuben mainontaa. Tilastoista puuttuu tyystin myös muun muassa Facebookin alueellinen mainonta.
Merkittävästä markkinaosuudestaan huolimatta Google tavoittelee entistä suurempaa kakkua mainoksista itselleen.
– Meillä on vielä erittäin paljon otettavaa digitaalisella puolella. Jos Suomessa digitaalisen markkinan osuus oli viime vuonna 20%, niin Ruotsissa se oli jo yli 30% ja Iso-Britanniassa 44%, laskee Googlen maajohtaja Anni Ronkainen.
Ronkainen roimii suomalaisia yrityksiä kuluttajien unohtamisesta, myös mainonnan saralla. Mainonnan kuuluu olla siellä missä kuluttajatkin ovat.
– Suomalaiset kuluttajat ovat oikeastaan aina olleet hyvin edistyksellisiä teknologian kuluttajia. Ja kyllä se vain valitettavasti on niin, että yritykset tulevat aika lailla perässä. Käytännössähän tämä tarkoittaa sitä, että aika monessa tapauksessa kuluttajat siirtyvät käyttämään ulkomaisia palveluita, jotka ovat jo valmiina, toteaa Ronkainen.
Digitalisoituminen vasta alussa
Kotimaisista mediayhtiöistä suurin mainostuottaja on [Sanoma](http://www.sanoma.com/fi/tama-sanoma/mainostajat). Sielläkin mainonnan digitalisoitumista pidetään selviönä, mutta uskoa myös vanhaan mediaan riittää.
– Digitaalisella puolella ja etenkin mobiileissa ratkaisuissa on todella kovia kasvulukuja. Ja samanlaiset kasvut ovat kyllä jatkumassa. Mobiilissa on lähtökohtaisesti mainosmarkkinamielessä vieläpä se hyvä puoli, että se lisää median kulutusta - sinulla on media koko ajan saatavilla. Se tuo mainosmielessä erittäin mielenkiintoisia ratkaisuja. Kuluttaja voidaan saada kiinni milloin tahansa ja missä tahansa, toteaa Nelonen Median mediamyynnin johtaja Tero Huovila.
Koko mainonta-alalla digitalisoituminen ja etenkin siirtymä mobiiliin aiheuttaa mediayhtiöille myös taloudellisia haasteita. Alan hinnoittelu on muuttunut ja mainospanostukset ovat pienentyneet. Siirtymä mobiiliin on ainakin hetkellisesti pienentänyt mediayhtiöiden mainosmyyntituottoja. Mediamainonnan tulevaisuus näyttää kuitenkin hyvältä.
– Mediayhtiöt kehittävät tällä hetkellä erittäin voimakkaasti etenkin mobiilia. Mobiilikäytön kautta mediatalot saavat yhä enemmän tietoa kuluttajasta ja tästä datasta tulee kaupanteon väline. Tulevaisuudessa pystymme löytämään halutut kuluttajat median avulla ja niistä kuluttajista mainostajat ovat myös halukkaita maksamaan, ynnää Tero Huovila.
Harvinainen siperiankurmitsa bongattiin Lemin Karhunkylässä
Muuttolinnun toi Suomeen joko kompassihäiriö tai seura. Harvinaista kahlaajalintua on tavattu Etelä-Karjalassa vain seitsemän kertaa.
Lemin Karhunkylästä bongattiin viime viikon keskiviikkona Suomessa harvinainen siperiankurmitsa. Havainnon teki mäntyharjulainen Markku Loippo. Lintu on tavattu Suomessa alta sata kertaa, Etelä-Karjalassa vain seitsemän kertaa.
Loipon mukaan Tundran tuntumassa, Itä-Siperiassa pesivä muuttolintu eksyi Karhunkylään joko kompassihäiriön tai muiden lintujen mukana.
– Rankkasateiden ja kovan tuulen vuoksi lintu päätyi maahan, Loippo kertoo.
Pikkupojasta lähtien lintuja tarkkaillut Loippo kertoo saaneensa harvinaisesta havainnosta lisää intoa lintuharrastukseensa.
– Tämä on henkilökohtaisesti tärkeä havainto. Olenkin loma-aikana käynyt nyt päivittäin linturetkellä.
Kottaraisen kokoinen siperiankurmitsa talvehtii Arabianmeren rannoilla ja sitä tavataan Afrikassa saakka. Linnun pääkanta on Australiassa ja Filippiineillä.
Hirviöhauki, sintti vai vanha saapas – kuvaa
 kalasaaliisi!
Kalastus kuuluu kesään, ja joka kesä sattuu ainakin yksi omituinen kalajuttu. Mitä kaikkea sinun koukkuusi on tarttunut? Kuvaa kalastuskokemuksesi, ja me kokoamme kuvista jutun!
Kesällä moni pakkaa syötit mukaan ja painuu kalareissulle. Toiset suosivat lempeää järvimaisemaa ja mato-onkea, toisille taas koskikalastus ja jämerä virveli tuovat parhaat kalastuskokemukset.
**Ota ja lähetä meille kuva hämmentävästä, hauskasta tai muuten vain mieleenpainuvasta kalasaaliistasi.** Saitko otuksen, jota et tunnista? Tai kaksipäisen ahvenen? Vai kävikö kuten sarjakuvissa, ja koukkuun tarttui vanha polkupyörän runko?
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa, kuten Instagramissa tai Twitterissä aihetunnisteella **#kalasaalis.**
Kokoamme kuvat jutuksi. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkioita.
To 10.7. klo 13.59  Kuvia ei voi enää jättää. Suurkiitos kuvista! Juttu kalakuvista täällä.
Electroluxin vanhalle Porin varastolle uusi isäntä
Porin Konepajanrannassa sijaitseva iso varastorakennus siirtyy takaisin porilaisomistukseen. Uusi omistaja on SR-kiinteistöt Oy, joka on muun muassa Sampo-Rosenlewin tiloja hallinnoiva kiinteistöyhtiö.
Porilainen SR-kiinteistöt on ostanut Electroluxin vanhan varastorakennuksen Porin konepajanrannasta. Yhtiön taustalla on samat omistajat kuin Sampo-Rosenlewillä ja se hallinnoi myös Sampo-Rosenlewin kiinteistöjä.
7,3 hehtaarin kokoinen kiinteistö siirtyy porilaisomistukseen turkulaiselta Randh Groupilta. Kauppahintaa ei julkisteta.
– Se on meidän kiinteistöyhtiölle merkittävä kauppa. Kiinteistö sijaitsee Sampo-Rosenlewin naapurissa. Alue kiinnosti siinä mielessä, että tontteja pystyy myös yhdistämään, kertoo Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti.
Suuressa varastorakennuksessa toimii tällä hetkellä mm. logistiikka-alan yritys Logistikas. Sampo-Rosenlewin toimitusjohtajan Jali Prihtin mukaan tiloihin etsitään myös uusia vuokralaisia.
– Siellä on noin 40 000 neliötä tilaa, että kyllä sinne kovasti mahtuu lisää, Prihti sanoo.
"Hyvä diili meille"
Sampo-Rosenlewin kiinteistökauppa on siinä mielessä erikoinen, että nykyisin yritykset pyrkivät eroon riskialttiista kiinteistömassastaan ja harvoin ostavat sitä lisää. Jali Prihti näki kaupan kuitenkin mahdollisuutena.
– En ole uskonut kauheasti koskaan siihen, että mennään valtavirran mukana. Joskus voi katsoa sitäkin, miten asioiden omalta kannalta on paras mennä. Tämä oli meille hyvä diili, Prihti perustelee.
Alueen entinen omistaja kaavaili paikalle vielä pari vuotta sitten jättimäistä monitoimiareenaa ostoskeskuksineen.
_Juttua korjattu 7.7. klo 12:40: Täsmennetty ja korjattu tietoa SR-kiinteistöt Oy:n omistuksesta. Yhtiö ei kuulu Sampo-Rosenlew-konserniin vaan on täysin erillinen yhtiö, vaikka omistajat ovat samat._
Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea
Juhani Kenttämaan #pakkolukea –kirja on yhdysvaltalaisen Cormac McCarthyn Tie.
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** suosittelee kesälukemiseksi **Cormac McCarthyn** [Tie](http://www.wsoy.fi/kirjat/-/product/no/9789510338056)-romaania. Tie on vuonna 2006 julkaistu romaani, joka kuvaa isän ja pojan selviytymistä maailmanlopun jälkeisessä maailmassa. Karusta tarinasta huolimatta Juhanin mielestä kirja sopii erinomaisesti kesälukemiseksi.
\- Tällaista kirjaa on hyvä lukea rauhallisena kesäpäivänä kun laineet liplattavat vieressä. Tämä luo hyvää kontrastia kauniiseen kesäpäivään. Suosin muutenkin kontrastien hakemista elämässä, sanoo Juhani.
Kirja on täynnä epätoivoa ja ekokatastrofin jälkeisen maailman kuvailua. Kirjan päähenkilöiden matkaa ja selviytymistä kuvaillaan minuutti minuutilta.
\- Kirjan lukeminen vahvisti ajatusta siitä, että väistämätön loppu on jossain vaiheessa tulossa jos jatkamme tätä meininkiä. Myös tätä kesää kannattaa elää niin kuin se olisi viimeinen. Ikävä kyllä, emme koskaan tiedä, milloin olemme tällaisen tilanteen keskellä, sanoo Juhani.
Juhani Kenttämaa myöntää olevansa huono lukija, joka jättää paljon kirjoja kesken.
\- Toivoisin, että lukisin enemmän mutta hektisen elämän takia en ehdi lukea tarpeeksi. Siinä missä matkailu, niin mielestäni myös lukeminen avartaa.
**Kuuntele koko juttu tästä:**
**Lue myös:**
**[YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/30/ylex-himotuimpien-sofia-tama-kirja-on-pakko-lukea)**
Festareiden jäljet näkyvät Mukkulan kartanon ympäristössä pitkään
Liki 30 000 festivaalivierasta oli liikaa Lahden Mukkulan uudelle nurmikolle. Istutuksia joudutaan uusimaan, sillä nurmi tallautui paikoin multamaaksi. Kaupunginpuutarhurin mukaan suurtapahtumat ja historiallinen puisto ovat huono yhdistelmä.
Lahdessa Mukkulan kartanon nurmi ei ole enää vihreä. Lähes 30 000 festivaalikävijää talloi viikonvaihteessa ruohomaton tiiviiksi ja kuolleen näköiseksi ruskeaksi pinnaksi.
– Vanha nurmi toipuu tai muuttuu vihreäksi parissa viikossa. Mutta se ei tule parhaaseen kuntoon, koska se on tiivistynyt liikaa, Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen arvioi katsellessaan festivaalialueen rinteen yläosaa maanantaina aamupäivällä.
Surkeampi kohtalo on nurmikolla rannan läheisyydessä, jossa festivaalien päälava seisoi. Keväällä istutettu nurmi on muuttunut laajalla alueella multamaaksi.
– Se joudutaan uusimaan. Maapohja ei kestänyt kulkemista. Vuoden vanha nurmikkokaan ei kestä tälläista yleisömäärää. Osa raskaista ajoneuvoista ajeli tammien juristoalueella, mikä saattaa aiheuttaa puille ongelmia. Tässä on ristiriita suurtapahtuman ja kartanomilijöön välillä.
Kaupungin hyväksymän kartanon puutarhan hoitosuunnitelman mukaan puiston historiallisia arvoja korostetaan. Tulevaisuudessa puiston on tarkoitus vahvistaa alueen matkailuarvoa.
Suunnitelman mukaisia töitä tehdään Mukkulassa parhaillaan. Istutustöitä ja puiston rakentamista on ajoitettu tehtäväksi vasta Summer Upin jälkeen.
Uudistettuun puistoon kaupunginpuutarhuri ei päästäisi suurtapahtumia.
– Ei mielellään yli 2 000 henkeä kerrallaan, korkeintaan 5 000, Neuvonen sanoo.
Päättäjien usko Hämeenlinnan autokauppakeskukseen hiipuu
Autokauppakeskuksen rahoituksen käänteet ovat syöneet Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenten luottamusta kaupan toteutumiseen. Sunny Car Centerin piti maksaa 8,4 miljoonan euron tonttikauppa perjantaihin mennessä. Nyt yhtiön toimitusjohtaja lupaa selvyyttä rahoitukseen loppuviikosta.
Hämeenlinnan jättikokoisen autokauppakeskuksen rahoituskuvioita on vehdattu moneen kertaan ja päivämäärät ovat lipuneet ohi vaihtuakseen taas uusiin lupauksiin. Yle Häme selvitti, mitä tilanteesta tuumivat Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenet. Yhdestätoista jäsenestä Yle Häme tavoitti seitsemän. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) sanoo monen muun hallituksen jäsenen tavoin toivovansa, että rahat isoon hankkeeseen löytyvät, mutta vankkaa uskoa hänelläkään ei ole.
\- Äärimmäisen vaikea sanoa, kun tämä on niin moneen kertaan lykkääntynyt. Vankkaa luottamusta ei minullakaan ole, sanoo toinen varapuheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
"Rahat tilillä olisi yllätys"
Tapio Vekka (kok.) sanoo, että tulipa rahat minä päivänä tahansa eräpäivän jälkeenkin, ne kelpaavat kaupungille, eikä niitä myöhästymisen vuoksi lähdetä palauttelemaan.
\- Rahat tilillä olisivat yllätys. Kyllä rahojen pitää tulla tällä viikolla tai sitten rahoitus ei ole ollut niin järjestyksessä kuin on sanottu, tuumaa Vekka.
\- Historian valossa kaupan odotusarvo on huono, mutta toivotaan. Tässä pitää huomioida kokonaisuus eli 8,4 miljoonan lisäksi rahaa tarvitaan 150-200 miljoonaa euroa, tuumaa Hannu Kärpänen (kesk.).
\- Kaupunki ei ole tässä menettänyt mitään, mutta sillä on mahdollisuus voittaa. Tätä on vaan puitu jo niin monta kertaa, etten jaksa siihen uskoa, aprikoi Sirpa Laakso (sd.).
Toiveikas, mutta samalla tavalla epävarma on myös Anna-Kaisa Häppölä (sd.).
Ajan ostamista, kiteyttää Kari Ilkkala (ps.) aikataulujen siirtymistä.
\- Riittävän monta mahdollisuutta tässä on jo annettu. Nyt varaukset pitää purkaa, eikä pitää niitä pelkkien puheiden varassa. En kyllä näe sitä, miten rahoitus tähän löytyisi.
Ei pelkkä tonttiraha
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma lupasi maanantaina selvyyttä rahoitukseen loppuviikosta, torstain - perjantain vaiheilla.
\- Me puhutaan nyt paljon isommasta summasta kuin pelkästä tonttirahasta, mikä on tulossa. Eiköhän me tällä viikolla anneta jotain positiivista uutista.
Ritaluoma ei tässä vaiheessa halua kertoa, miltä suunnalta rahoitusta on tulossa muuten kuin, että "toiselta puolelta maapalloa".
Polkupyörävarkaudestakin kannattaa tehdä rikosilmoitus
Rikosilmoitusten jättämisen kynnys on madaltunut selvästi, kun ilmoituksen pystyy nyt tekemään internetissä. Vähäpätöisemmätkin rikokset kannattaa ilmoittaa, sillä ne voivat selvitä toisten juttujen yhteydessä.
Rikosilmoitus kannattaa tehdä, jos epäilee joutuneensa rikoksen kohteeksi. Myös vähäpätöisemmät asiat kannattaa ilmoittaa poliisille, sanoo vanhempi konstaapeli Fredrik Söderlund Etelä-Karjalan poliisista.
\- Joku esimerkiksi ajattelee, ettei varastetusta polkupyörästä kannata ilmoitusta tehdä. Polkupyörävarkaus voi kuitenkin selvitä jonkin toisen jutun yhteydessä, sanoo Söderlund.
Oma polkupyörä tulisi merkitä selvin tunnistetiedoin. Varastetun pyörän oikea omistaja on näin helpompi löytää.
Nettiaika tuli rikosilmoituksiin
Rikosilmoituksen tekemisen kynnys madaltui Söderlundin mukaan muutama vuosi sitten, kun ilmoituksen voi tehdä netissä. Mutta niin netissä kuin henkilökohtaisesti jätetyssä ilmoituksessa on oltava tarkat tiedot.
– Ilmoitukseen tarvitaan henkilö- ja yhteystiedot. Lisäksi mitä on tapahtunut, missä ja mihin aikaan. Jos kyse on omaisuuteen kohdistuneesta rikoksesta, kuvia on hyvä olla liitteenä, neuvoo Söderlund.
Kun ilmoitus on jätetty, se kirjataan poliisin tietojärjestelmiin.
– Meillä se menee tutkittavaksi vuorossa olevalle tutkintaryhmälle. Esimerkiksi Lappeenrannassa on kolme päivittäisryhmää, jotka ovat vuorossa vuoroviikoin.
Rikoksesta riippuen poliisi saattaa ottaa ilmoituksen jättäjään yhteyttä ja pyytää lisätietoja.
Lappeenrannassa odotetaan henkilökohtaisten ilmoitusten vähenevän
Lappeenrannassa rikosilmoitusten henkilökohtainen vastaanotto siirtyi heinäkuun alussa keskustasta Mustolaan. Tämä muutos saattaa vanhemman rikoskonstaapeli Fredrik Söderlundin mukaan vähentää henkilökohtaisten ilmoitusten jättämistä.
– Olemme nyt sen verran sivussa, että ne tulevat vähenemään aika paljon. Kulkuyhteydet eivät ole parhaat mahdolliset. Muut poliisin palvelut, lupa- ja ulkomaalaislupa-asiat sekä löytötavaratoimisto jäivät keskustaan, toteaa Söderlund.
Kaupunkijuna Joppari kesän ensimmäiselle kierrokselle
Tornion kaupunkijuna Jopparin kesän liikennöinti on alkanut muutamia viikkoja tavanomaista myöhemmin. Juna on ollut koko alkukesän korjattavana sähkövikojen vuoksi.
Tornion kaupunkijuna Joppari on aloittanut liikennöintinsä maanantaina. Juna on ollut koko alkukesän korjattavana sähkövikojen vuoksi ja se pääsi liikkeelle tavanomaista myöhemmin.
Esimerkiksi viime kesänä Joppari aloitti liikennöintinsä kesäkuun puolivälissä. 
Jopparin reitti lähtee Tornion keskustasta kävelykadulta. Juna kiertää pitkin Suensaarta golfkentälle ja sieltä edelleen Haaparannalle.
Nordkalkin tilanne Lappeenrannassa on vakaa
Viime vuoden lopulta yhtiö on vähentänyt 27 työpaikkaa. Tällä hetkellä Lappeenrannan tehtaalla työskentelee 125 henkilöä poislukien kesätyöntekijät.
Lappeenrannan Nordkalkin näkymät ovat parantuneet. Uusia yt-neuvotteluita tai lomautuksia ei horisontissa näyttäisi olevan.
– Tällaisia uhkakuvia ei ole ilmassa. Lappeenrannan kaksi suurta ovat paperiteollisuus ja rakentaminen. Lopputapauksessa se riippuu siitä miten meidän asiakkaillamme menee ja minkälainen tilausmäärä on. Tällä hetkellä toiminta tuntuu melko vakaalta tässä melko epävakaassa kokonaistilanteessa, sanoo divisioonajohtaja Jarkko Kaplin.
Vähennystarve on ollut 27 työpaikkaa
Toukokuun alussa loppui kalkkiuunien toiminta. Osa kalkkitehtaan 13 työntekijöistä on työllistynyt Nordkalkin sisälle Lappeenrantaan ja muihin tehtaan yksiköihin. Kovina irtisanomisina on toteutettu irtisanomisista alle puolet. Viimeisten kalkkitehtaalta rtisanottujen työsuhteet päättyvät syksyllä.
Viime vuoden lopussa Nordkalk päätti yhteistoimintaneuvottelut, jolloin päätettiin yhteensä 27 työpaikan vähentämisestä Lappeenrannassa. Vähennykset ovat kohdistuneet kalkkitehtaan lisäksi kaivostoimintaan, rikastamotoimintaan sekä laboratorio- ja teknlogiafunktiohiin. Osa vähennyksistä on toteutettu henkilöstösiirroilla, osa irtisanomisilla.
Tällä hetkellä Lappeenrannan tehtaalla työskentelee 125 henkilöä poislukien kesätyöntekijät.
Pullo housuihin ja viinaa vesimeloniin – alkoholin salakuljettaminen festareille vaatii mielikuvitusta
Ruisrockin turvallisuuspäällikön mukaan alkoholia takavarikoidaan festivaalikävijöiltä hyvin vähän. Silti festivaalialueelle saatiin tänäkin vuonna kuljetettua alkoholia monin erilaisin konstein.
Omien alkoholijuomien tuominen festivaalialueelle on kiellettyä ja laukkutarkastukset tehdään, mutta aina osa festarikävijöistä onnistuu salakuljetuspuuhissaan.
Ruisrockin festivaalialueelta tarkkanenäinen löytää nuoren naisen käsistä vesipullon, jonka "vesi" ei haise vedeltä.
– Ei vai? Vesipullona se tuli ainakin tänne sisälle. Kikka on siinä, että korkki täytyy irroittaa niin, että sinetti ei mene rikki. Kattilassa keitettiin vettä ja pyöritettiin korkkia kuumassa vedessä. Se irtoaa siitä hyvin nätisti, kun se on kuumaa ja pehmeää, nainen kertoo.
Vesipullon lisäksi toimivaksi on testattu alkoholin laittaminen paikkaan, johon miespuolinen turvatarkastaja ei tohdi koskea – alkoholia minigrip-pussiin ja rintaliiveihin.
Myös mehupurkkien käyttö on suosittua. Muovikorkki on uudelleensuljettava ja sen alla olevan metalliläpän saa liimattua takaisin paikoilleen. Mehupurkilla Ruisrockiin alkoholia salakuljettaneet kaksi naista laittavat tekonsa festivaalialueen korkeiden hintojen syyksi.
– Ei ole paljon vaihtoehtoja. Jos hinnat olisivat normaalitasolla, olisi alkoholikielto ihan ok.
Oveluutta peliin turvatarkastuksessa 
Viedään pienempi jallupullo housun etuosassa, koska sinne ei vaan kertakaikkiaan tarkastajan käsi uskalla mennä.
Festareille voi saada salakuljetettua alkoholia myös sen omassa pullossaan. Ruisrockiin saapunut mies kertoo, että lipallinen olkalaukku on hyvä salakuljetusväline.
– Laittaa pullon lippaan ja tarkastuspisteellä ottaa lipan käteen. Samalla antaa merkin tarkastajalle, että voit katsoa tuonne laukkuun, minä tässä nostan lipan valmiiksi ja autan sinua. Tarkastaja on siitä hyvin otettu, tarkastaa laukun sisällön, eikä huomaa lipassa olevaa pulloa.
Toinen kikka, joka tosin sopii vain kohtalaisen pienikokoisille pulloille, on myös toimivaksi havaittu.
– Viedään pienempi jallupullo housun etuosassa, koska sinne ei vaan kertakaikkiaan tarkastajan käsi uskalla mennä. Jos sinne isomman jallupullon laittaa, niin saattaa housujen tiukkuudesta riippuen tulla näkyvyysongelmia, nuori mies sanoo.
Suosittu kikka on myös viedä pullo festarialueelle jo reilusti etukäteen. Pullon voi piilottaa esimerkiksi hiekkaan tai kaivaa peltoon.
Pitäisikö alkoholin tuonti tapahtumiin sallia? 
Ruisrockin turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen kertoo alkoholin salakuljetustavasta, jota ei ainakaan kannata kokeilla. Se nimittäin varmasti huomataan.
– Laitetaan injektioneulalla vesimeloniin vähän alkoholia. Mitään epäilyttävämpää kuin vesimeloni ei voi tuoda portille, Ketonen sanoo.
Mitään epäilyttävämpää kuin vesimeloni ei voi tuoda portille.
Ketosen mukaan Ruisrockissa alkoholia takavarikoidaan festivaalikävijöiltä hyvin vähän. Turvatarkastuksessa löydetyt alkoholit kävijät yleensä luovuttavat pois vapaaehtoisesti. Työtä tarkastukset kuitenkin aiheuttavat. Kiireisimpänä aikana portilla voi olla 30 henkilöä tekemässä turvatarkastuksia.
Turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen pohtii, onko nykyinen alkoholilainsäädäntö yleisötapahtumien osalta aivan sopiva tälle vuosituhannelle.
– Vaihtoehtoja löytyy. Ei tarvitse lähteä montaa sataa kilometriä etelään. Ollaanko me sitten Suomessa niin paljon huonompia alkoholinkäyttäjiä, ettei täällä uskaltaisi kokeilla. Hiukan vapaampi lähestyminen kuitenkin tekisi meille todennäköisesti turvallisempia ja helpommin valvottavia tapahtumia.
Manic Street Preachers Flow-festivaaleille
Walesiläinen rocksuuruus Manic Street Preachers nähdään Flow Festivalin päälavalla lauantaina 9. elokuuta. Keikalla kuullaan materiaalia myös yhtyeen uudelta, tänään virallisesti julkaistulta Futurology-albumilta.
Walesilaisten älykkään stadionrockin mestarien **Manic Street Preachersin** uusi, juuri julkaistu _Futurology_-levy on jo nyt kerännyt hehkutusta rock-mestariteoksena ja sen on nähty olevan yhtyeen kiinnostavin sitten vuonna 1998 julkaistun _This Is My Truth Tell Me Yours_ -läpimurtolevyn. Postpunk-avantgardelle kumartava _Futurology_ on yhtyeen kahdestoista studioalbumi.
Vuonna 1986 perustetun Manic Street Preachersin suurimpia hittejä ovat _If You Tolerate This Your Children Will Be Next, A Design For Life_ ja _Everything Will_ Go. Yhtyeen edellinen konsertti Helsingin Circuksessa myytiin hetkessä loppuun.
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.** **YleX on mukana tapahtumassa.**
**Lue myös:**
[Flow Festivaliin uusia ulkomaalaiskiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221510)
**Lähteet:** Flow Festival
Kadonnut Suomi elää edelleen matkailumerkeissä
Jo unholaan vaipuneet kotimaan paikkakunnat, leirintäalueet, motellit ja turistinähtävyydet elävät yhä vanhoissa kankaisissa matkailumerkeissä. Anette ja Harriet Nikus ompelevat kadonnutta kotiseutunostalgiaa kiinni uusiin käsityötuotteisiin.
Kaikki alkoi yhdestä puolivahingossa löytyneestä Puumala-aiheisesta turistihihamerkistä. 
Nyt Ateljee Agamin sisaruskaksikko on saanut haltuunsa jo satoja muitakin turistimerkkejä. Ja haku jatkuu.
– Suurin osa näistä nykyisistä saatiin haltuun vuonna 2012, kun yhden merkkejä valmistaneen yrityksen entinen myyntiedustaja kauppasi meille hallussaan olleen satsin merkkejä, kertoo Anette Nikus.
Kyllä ihmiset aina sitä omaa kotipaikkakuntaansa tuotteiden joukosta etsii.
Piskuinen liiketila Turun Kaskenkadulla pursuaa turistimerkeillä koristeltuja tuotteita. Sisaruksista ompelutaidot hallitsevan Harrietin päivät 
ovat selvästi täyttyneet hommista. Kotiseutunostalgiaa huokuvat tuotteet tekevät 
hyvin kauppansa. Kuntaliitosten myötä moni paikkakunta on poistunut kartalta, muttei ihmisten sydämistä.
– Kyllä ihmiset aina sitä omaa kotipaikkakuntaansa tuotteiden joukosta etsii, Anette Nikus vahvistaa.
Kirkkoja, kalastusta ja urheiluaktiviteetteja
Merkkien kuva-aiheista löytyvät tarkkaan valitut asiat. Anette Nikus esittelee esimerkikkinä Salpausselkä/Lahti-merkkiä.
– Tässä on hiihtäjä, vesitorni, mäkihyppääjä ja hyppyrimäki, linja-autoasema ja vielä kaupungintalokin. Koko seutu on todella saatu mahtumaan yhteen merkkiin!
Valmistaja oli kuuleman mukaan usein valinnut merkkien kuva-aiheet paikkoja esitelleistä postikorteista. Kirkko on paikkakuntamerkeissä se kaikkein yleisin rakennus.
– On myös tehtaita tai paikkakunnan elinkeinoa esitteleviä merkkejä. Esimerkiksi Rymättylässä tietenkin silakka nousee merestä. Pohjoisen paikoissa on erityisen vahvasti luonto esillä.
Suurin osa merkeistä esittelee kesä-Suomea, mutta poikkeuksiakin on.
– Esimerkiksi laskettelukeskuksien merkeissä on talvi – luonnollisesti, Anette Nikus sanoo.
Työ opettaa tekijäänsä
Anette ja Harriet muistavat kahdestaan melko tarkkaan hallussaan olevat merkit. Silti joskus pitää tarkistaa varastosta, että löytyykö jostain kysytystä paikasta merkkiä.
Merkeistä löytyy joskus myös paikkoja, joista Anette Nikus ei ole kuullutkaan tai joita sisarukset eivät ihan heti osaisi laittaa kartalle oikeaan paikkaan.
Asiakkailta on tullut tosi monta kertaa faktatietoa siitä, missä jokin meille outo paikka Suomessa sijaitsee tai mikä rakennus jossakin merkissä on kuvattuna.
– Tämä työ opettaa tekijäänsä. Asiakkailta on tullut tosi monta kertaa faktatietoa siitä, missä jokin meille outo paikka Suomessa sijaitsee tai mikä rakennus jossakin merkissä on kuvattuna.
Suomen paikkatuntemus on Nikuksen mielestä myös sukupolviasia.
– Äiti vielä tiesi Suomesta kaikki paikat, mutta meille koulussa maantiedon tunnilla kerrottiin jo enemmän ulkomaista. Katse oli suunnattu kauemmas.
Turistimerkkituotteiden sisältä löytyy pieni kartta, johon on merkattu kyseisen paikan sijainti.
– Se on asiakaspalvelua, Anette Nikus naurahtaa.
Kulta-aika ennen etelänlomamatkailun alkua
Kankaisia 
turistimerkkejä myytiin kotimaassa matkailevien iloksi useampi 
vuosikymmen sitten. Kulta-aikaa elettiin 50-60-luvulla. Kotimaanmatkailurakkautta haluttiin osoittaa merkeillä siihen saakka, kunnes suomalaiset alkoivat etelänmatkailun voimallisemmin.
Isoista kaupungeista löytyy edelleen varastosta monia erilaisiakin merkkejä, mutta joidenkin paikkakuntien kohdalla saamme jo myydä ei-oota.
– Bisnes oli isoa 80-luvulle asti. Sitten suomalaiset alkoivat ostaa ulkomailta niitä matkamuistomerkkejä ja Suomi-merkkien hohto hiipui, Anette Nikus kuvailee.
Ateljee Agamin matkailumerkkikokoelma ei enää kartu, sillä kukaan ei enää valmista suomalaisia merkkejä. Sana tuotteista on kuitenkin kiirinyt ja yksittäisten ihmisten lisäksi esimerkiksi monet kotiseutumuseot kyselevät merkkien perään.
– Isoista kaupungeista löytyy edelleen varastosta monia erilaisiakin merkkejä, mutta joidenkin paikkakuntien kohdalla saamme jo myydä ei-oota. Esimerkiksi viimeinen hallussamme ollut Tohmajärvi-merkki meni kaupaksi viime viikolla, Anette Nikus kertoo.
Maakotkareviirejä havaittu lisää - poikasia heikosti
Maakotkareviirien määrä on kasvanut Keski-Pohjanmaalla. Poikastuotanto on kuitenkin jäänyt heikoksi.
Keskipohjalaismetsissä on havaittu yksi uusi maakotkan reviiri tänä vuonna Nivalan ja Sievin alueilta. Yhteensä reviireitä on maakunnassa nyt toistakymmentä, pääosin Suomenselän alueella.
Tämän vuoden poikastuotanto on jäänyt heikoksi. Metsähallituksen tarkastaja Tuomo Puutio kertoo, että maakotkapoikasten määrä vaihtelee vuosittain keskipohjalaisreviireillä kolmen ja seitsemän välillä.
Keskimääräistä heikommin poikasia on Perhossa ja Pohjois-Pohjanmaan puolella, enemmän niitä on kuoriutunut Lestijärven, Toholammin ja Sievin alueilla. Vuosittain poikasten määrä voi vaihdella suuresti.
Lämmin sää saa sinilevän kukkimaan
Lämpimäksi kääntyneen sään myötä sinilevähaivainnot ovat lisääntyneet Keski-Suomessa. Sinilevä voi aiheuttaa myrkytysoireita.
Viikonlopun lämpimät ja tuulettomat päivät ovat ryöpsäyttäneet maakunnan sinilevät kukkimaan. Käytännössä kesän ensimmäiset havainnot on nyt tehty ja levää on havaittu muun muassa Kynsivedellä ja Konnevedellä.
Alkuviikon aikana valmistuu jälleen uusi leväseuranta viideltätoista näytteenottopaikalta eri puolilta Keski-Suomea ja silloin selviää laajemmin, missä levät kukkivat.
Ylitarkastaja Toni Roiha Keski-Suomen ELY-keskuksesta vahvistaa, että levien kukinta on nyt kiihtymässä kesäisten säiden myötä.
– Pahasti näyttäisi siltä, että ainakin levän kannalta tilannee vain pahenee. Lämmintä ja tuuletonta oli ainakin lyhyt sääennuste. Se kyllä suosii levän kukintaa. Epäilisin, että ihan kiireinen viikko tulee tältä osin, Roiha toteaa.
Vettä, jossa on sinilevää, ei saa käyttää sauna- tai pesuvetenä. Sinilevä voi aiheuttaa myrkytysoireita, joten sinileväisessä vedessä ei myöskään kannata uida.
Kesäkuun hukkumistilastot ennätyshyvät
Juhannuksena hukkumistilasto on ennätyksellinen. Tiedossa on vain yksi hukkumiskuolema ja ensimmäistä kertaa yhtään miestä ei hukkunut keskiyön juhlan aikana.
Kesäkuussa hukkui vain 12 ihmistä, heistä yksi oli nainen. Aiempi kesäkuun ennätyslukema oli 15. Vuosi sitten kesäkuussa hukkui 18 miestä ja kaksi naista.
Merkittävää on myös se, että juhannuksena hukkui vain yksi ihminen ja ilmeisesti ensimmäisen kerran tilastoissa ei ole yhtään juhannuksena hukkunutta miestä. Vuosi sitten juhannuksena hukkui viisi miestä ja yksi nainen. Vuoteen 1984 saakka tilastoissa ei eritelty hukkuneiden sukupuolta.
Lähihistorian synkimmät juhannuksen olivat vuosina 1988, 1995 ja 1999, kun hukkuneita oli noin 20 joka juhannus.
Koko alkuvuonna on hukkunut 65 ihmistä. Heistä 53 oli miehiä ja 12 naisia, kertoo [Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto.](http://www.suh.fi/) Jäihin heistä hukkui 24. Vuosi sitten vastaavana aikana hukkui 38 miestä ja seitsemän naista. Sitä edellisenä vuotena hukkuneita oli 46.
Kuluvan vuoden aikana eniten hukkumisonnettomuuksia on sattunut Etelä-Suomessa, 17.
Georgian entinen presidentti Eduard Shevardnadze on kuollut
Shevardnadze oli itsenäisen Georgian toinen presidentti. Hän toimi myös Neuvostoliiton ulkoministerinä.
Georgian entinen presidentti Eduard Shevardnadze on kuollut. Shevardnadzen avustaja kertoo entisen presidentin olleen pitkään sairas. Hän oli 86-vuotias.
Shevardnadze valittiin Georgian presidentiksi vuonna 1995. Hän avasi maan taloutta ja luonnosteli perustuslain, joka loi puitteet demokraattiselle valtiolle. Samalla hän kuitenkin ummisti silmänsä korruptiolta eikä onnistunut estämään Georgian luisumista köyhyyteen ja kaaokseen.
Itsevaltaisena pidetty Shevardnadzen syrjäytettiin vuonna 2003 tapahtuneessa verettömässä niin sanotussa ruusuvallankumouksessa.
Entinen neuvostovirkamies ja Mihail Gorbatshovin kaudella Neuvostoliiton ulkoministerina toiminut Shevardnadze oli itse noussut valtaan vallankaappauksella syrjäytetyn kansallismielisen Zviad Gamsakhurdian jälkeen.
”Jo kolme minuuttia helpottaa tuskaa” – voimaa musiikista
Musiikki on tehokas terapiamuoto, jolla voi hoitaa psyykkisiä ja jopa fyysisiä oireita. Terapeutin mukaan jo muutama minuutti musiikkia voi helpottaa oloa.
Musiikkiterapiassa hyödynnetään musiikkia hoitokeinona. Terapia voi koostua soittamisesta tai ihan vain musiikin kuuntelemisesta. Hämeenlinnalainen musiikkiterapeutti Kimmo Pyhäluoto kertoo, että nuoret hyötyvät eniten musiikkiterapiasta.
\- Nuorten on helpompi tarttua tällaisiin asioihin. Nuori aikuinen samaistuu paremmin johonkin musiikkityyliin ja tietyt kappaleet alkavat nousta merkityksellisiksi. Monesti sanotaan, että tuntuu kuin laulu kertoisi omasta elämästä ja se saattaa tuntua aika helpottavaltakin.
Musiikkiterapiassa voi käsitellä asioita, joista puhuminen voi olla vaikeaa. Pahaa oloa voi purkaa esimerkiksi laulamalla, jolloin vaikeaksi koettua asia on helpompi tuoda esille. Pyhäluodon mukaan pahaa oloaan voi purkaa omalla mielimusiikillaa, oli se sitten heavyä tai hip hopia.
[Lue Yle Uutisten laajempi artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/musiikki_on_todellista_lyhytterapiaa_nuorille__jo_kolme_minuuttia_helpottaa_tuskaa/7333569)
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Kimi ei nauti urheilustaan tällä hetkellä"
Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Juha Kanerva puntaroivat viikon urheilu-uutisia. Aiheina muun muassa viikonlopun F1-kisa sekä jalkapallon MM-turnaus.
Lapsesta asti kiinnostunut – hevijätkästä kansanmuusikoksi
Timo Rautiainen yllätti Rääkkylässä kansanmusiikkitaidoillaan. Hän esiintyi Timo Rautiainen Folk Band -kokoonpanonsa kanssa, jonka repertuaariin kuuluu vanhoja, Niskalaukauksen aikaisia kappaleita, sekä traditionaalisia lauluja Suomesta ja Euroopasta.
Timo Rautiainen tunnetaan parhaiten raskaasta musiikista, kuten Trio Niskalaukauksesta. Käännös kansanmusiikkiin kuulostaa äkkinäiseltä ja kierolta, mutta Rautiaiselta löytyy rautaiset perustelut suunnan vaihdokseen.
– Olen kuunnellut kansanmusiikkia jo oikeastaan pienestä pitäen, Rautiainen hymyilee Kihaus Folkissa Rääkkylässä soitetun keikan jälkeen.
– Kun Niskalaukaushomma loppui, mietin että nyt olisi aika tehdä jotain uutta. Minua pyydettiin Kaustisen kansanmusiikkijuhlille solistiksi laulamaan Niskalaukauksen lauluja, sovitettuna folkbändille.
– Se oli oikeastaan se kriittinen piste, josta kaikki lähti. Sittemmin opiskelin Kaustisella vuoden kansanmusiikkia, ja etenkin mandoliinin soittoa, Rautiainen kertoo.
Rääkkylässä nähdyn Timo Rautiainen Folk Bandin esiintyminen on aika harvinaista herkkua. Ensimmäisen kerran bändi on kuultu livenä Folklandialla, tammikuussa 2013.
– Yhtään julkaistua kansanmusiikkibiisiähän mulla ei varsinaisesti vielä ole. Kaikki omat kappaleet, mitä keikalla soitettiin, oli Niskalaukauksen biisejä folkiksi sovitettuina, Rautiainen valaisee ohjelmistoa.
Henkisille juurille vesiteitse
Avausbiisinä toiminut _Kova maa_ on Trio Niskalaukauksen kappale, kansanmusiikiksi sovitettuna. Kappaleessa puhutaan muun muassa juurista, suomalaisesta kylmästä ja kovasta maasta.
– Poden sellaista tiettyä juurettomuutta, vaikka juuret itäisessä Suomessa ovatkin. Keski-Suomessa on ihan hyvä olla, mutta kyllä tänne oikeaan itään tullessa on aina vähän sellainen kotiinpaluun fiilis, Rautiainen pohdiskelee.
Kauniissa kesäisessä illassa kajahtanut folk sai useimmat hyvälle mielelle.
– Meillä oli lavalla oikein mukavaa, Rautiainen naureskelee.
Poden sellaista tiettyä juurettomuutta.
– Ja lisäksi tulimme paikalle lossilla, joka näin keskisuomalaiselle on aina eksoottista.
Rautiaisen suunnitelmiin kansanmusiikin saralla kuuluu myös jossain vaiheessa julkaista folklevy.
– Katsotaan sitä sitten syksyn jälkeen. Syksyllä soitetaan taas rokkia, mutta eiköhän se folklevykin sieltä putkahda, Rautiainen päättää iloisesti.
Metropolihallinnosta annettiin runsaasti lausuntoja
Metropolihallintolakia valmistelevan työryhmän väliraportista on tähän mennessä saatu yhteensä 76 lausuntoa, joissa mukana on kuntien ja muiden tahojen lausuntoja.
Metropolihallintolaki herättää kiinnostusta. Lakia valmistelevan työryhmän raportista annettiin viime viikon perjantaihin mennessä yhteensä 76 lausuntoa, joista 24 oli kuntien ja 52 muiden tahojen lausuntoja. Lausuntoja on pyydetty kuntien lisäksi muun muassa ministeriöiltä, puolueilta sekä erilaisilta järjestöiltä ja ammattiliitoilta.
Kunnilla on mahdollisuus täydentää lausuntojaan 25.7. asti. Näin ollen kunnat voivat ottaa kantaa väliraportin ehdotuksiin myös valmisteilla olevan sote-järjestämislain näkökulmasta.
Metropolihallintolakia valmisteleva työryhmä jatkaa lainvalmistelua lausuntopalautteen pohjalta. Hallituksen esitysluonnoksen on tarkoitus valmistua syyskuuhun mennessä.
Kesäkuussa metropolihallinto herätti keskustelua, kun pääministeri Alexander Stubb ehdotti metropolialueesta luopumista uuden sote-ratkaisun myötä. Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen puolestaan piti tärkeänä, että hallitus pitää kiinni metropolimallista.
"Valmentaja ei tee ravurista huippua"
Porilaisvalmentaja Jouni Miettinen tavoittelee menestystä Kuninkuusraveissa kolmella hevosella. Näin vahva edustus yhdestä tallista antaa viestin poikkeuksellisen hyvästä valmennuksesta. Miettinen antaa silti suurimman kunnian tilanteesta hevosille itselleen.
Porilainen Miettisen talli valmistautuu ensi kuussa ajettaviin Kuninkuusraveihin täydellä teholla. Jouni Miettinen on valmentanut kolme hevosta täyteen iskuun tavoittelemaan titteliä Kuninkuusraveissa.
– Rapin Aatoksella on ihan samanlaiset mahdollisuudet kuninkuuden voittoon kuin muillakin. Kuningattaren titteliä tavoittelevat Kemun Tutu ja Vaiva. Uskon niiden sijoittuvan hyvänä päivänä viiden joukkoon. Vaiva on ollut niin hyvässä vireessä, että sillä voi päästä jopa tittelistä ajamaan, Miettinen toteaa.
"Kukaan ei tee hevosesta huippua"
Kolmen näin vahvan hevosen löytyminen yhdestä tallista on hieno saavutus. Miettinen ei kuitenkaan ota kunniaa hevosten menestyksestä.
– Kukaan ei tee hevosesta huippua. Sellainen syntyy lähtökohtaisesti hyvistä vanhemmista. Tarvitaan vain silmää, vähän osaamista ja tuuria, että löytää joukosta ne hyvät hevoset, Miettinen kertoo.
Raveista koko kansan tapahtumaksi
Kuninkuusravit ajetaan Porissa 2.-3. elokuuta. Valmentaja Jouni Miettinen odottaa tapahtumaa suurella mielenkiinnolla. Kuninkuusraveissa nähdään hänen mukaansa hevosjalostuksen parhaat yksilöt. Odotettavissa on myös suurta festivaalitunnelmaa.
– Niistä on tullut sellainen koko kansan juhla. Kuninkuusraveissa käy paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät muuten käy raveissa ollenkaan. Tapahtuma on kehittynyt myönteisesti ja se toimii samalla hyvänä pr-tilaisuutena hevosurheilulle, Miettinen toteaa.
Wimbledon-voittaja Djokovic nousi maailman ykköseksi 
Wimbledonin tennisturnaus toi muutoksia tenniksen maailmanlistaan. 
Novak Djokovic nousi Wimbledonin turnausvoiton myötä miesten tenniksen maailmanlistan ykköseksi. Kakkoseksi tippui Rafael Nadal, joka putosi Wimbledonissa jo neljännellä kierroksella. 
Finaalin yltänyt pitkäaikainen ykkösnimi Roger Federer on nyt kolmantena ohitettuaan maanmiehenä Stanislas Wawrinkan. 
Wimbledonissa välieriin edenneet Milos Raonic ja Grigor Dimitrov ovat suurimmat nousijat kärkikymmennikössä. Raonic kipusi kolme pykälää kudenneksi ja Dimitrov neljä sijaa yhdeksänneksi. Isoin putoaja on Andy Murray, joka menetti viime vuoden Wimbledon-voiton tuomat pisteet ja tipahti viisi sijaa kymmenneneksi. 
Wimbledonissa toiselle kierrokselle päässyt Jarkko Nieminen paranteli asemiaan hiukan ja on nyt maailmanlistalla 58. 
Naisten puolella kärki pysyi ennallaan, vaikka maailmanlistan kärkinimet putosivatkin jo Wimbledonin alkuvaiheessa. Serena Williams pitää yhä ykköspaikkaa takanaan Li Na. 
Simona Halep on kolmantena ennen Petra Kvitovaa, joka nousi Wimbledon-voiton myötä pari sijaa. Suurin nousija oli finalisti Eugenie Bouchard, joka on nyt seitsemäntenä. 
Emma Laine on parhaana suomalaisnaisena sijalla 838. 
**Miesten maailmanlista**
**Naisten maailmanlista**
Työttömyyskassa kiinnostaa entistä useampaa yrittäjää
Yrittäjistä työttömyyskassaan kuuluu noin 12 prosenttia. Määrä on edelleen häviävän pieni verrattuna palkansaajiin, mutta kiinnostus myös yrittäjissä on herännyt. Yksi syy, miksi työttömyyskassa kiinnostaa entistä useampaa yrittäjää, on talouden taantuma.
Yrittäjistä työttömyyskassaan on liittynyt noin kaksitoista prosenttia. Eteläpohjalaisyrittäjien keskuudessa luku on hieman matalampi, noin kahdeksan prosenttia. Kun näitä lukuja verrataan palkansaajien vastaavaan tilastoon, ero on merkittävä. Palkansaajista jopa 70 prosenttia kuuluu työttömyyskassaan.
– Huhtikuun lopussa oli tilanne se, että noin 800 alueen yrittäjää kuului työttömyyskassaan, mutta nyt luulen, että tilanne on toinen ja määrä on suurempi. Meillä oli toukokuussa kiertue, jossa jaettiin tietoa työttömyyskassasta, se kiinnosti yrittäjiä, kertoo Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Minna Sillanpää.
Yrittäjällä muitakin vaihtoehtoja työttömyyden varalle
Vaikka yrittäjien keskuudessa työttömyyskassan jäsenyys on hienoisessa kasvussa, ainakin Etelä-Pohjanmaalla yrittäjät uskovat tulevaisuutensa pääasiassa oman työn varaan.
– Pohjalainen yrittäjä on hyvin sisukas, aikaansaava ja tähtää siihen, että oma yritystoiminta on kannattavaa. Tämä voi olla yksi asia taustalla, miksi tänä päivänä vain 800 jäsentämme kuuluu työttömyyskassaan. Eli sen oman yritystoiminnan  kannattavuuden kautta koetaan, että saadaan turvaa tulevaisuuteen, Sillanpää pohtii.
Yrittäjä voi turvata tulevaisuuttaan myös muuten kuin kuulumalla työttömyyskassaan.
– On esimerkiksi mahdollisuus miettiä, hankkiiko kenties omaisuutta, jota voi realisoida. Yrittäjien työttömyysturva on tietysti siinä mielessä helppo, että siinä vaiheessa, kun tilanne tulee päälle, niin perusturva saadaan aika nopeasti käyntiin, Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien Minna Sillanpää sanoo.
Finnairin kahdessa peräkkäisessä Bangkokin-lennossa tekninen vika – lennot tunteja myöhässä
Sunnuntaiaamun lento pääsi lähtemään Bangkokista Helsinkiin vasta maanantaiaamuna, yli vuorokauden myöhässä. Maanantaiaamuksi suuniteltu lento pääsi matkaan runsaat viisi tuntia aikataulustaan jäljessä.
Lentoyhtiö Finnairin sunnuntain ja maanantain paluulennot Bangkokista Helsinkiin ovat reilusti myöhässä aikataulustaan. Syynä myöhästymisiin ovat koneissa ilmenneet tekniset viat.
Koneessa, jonka oli määrä lähteä sunnuntaina syttyi merkkivalo, joka varotti viasta koneen hydrauliikassa. Lopulta vika löytyi hydrauliikan sijaan mittausjärjestelmästä. Maanantaiaamun koneessa moottorin lämpösuoja oli puolestaan vioittunut.
Finnairin viestintäpäällikön Aku Varamäen mukaan koneissa ilmenneillä vioilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
– Kyseessä on epäonninen sattuma, Varamäki sanoo.
Varamäen mukaan sunnuntai lennolla piti olla 262 matkustajaa, joista suurin osa reititettiin uudelleen muille lennoille. Osa matkustajista majoitettiin yöksi hotelliin Bangkokissa. Maanantain lennon 264 matkustajaa joutuivat odottelemaan vian korjaamista Bangkokin lentokentällä.
Molempien lentojen on määrä saapua Helsinkiin maanantain aikana.
Bangkokin-lentojen ongelmat heijastuivat myös Finnairin Honkongin-lentoon, joka pääsi lähtemään aikataulustaan myöhässä sunnuntai-illan sijaan vasta maanantaiaamuna.
Presidentti Niinistö vierailee pesäpalloleirillä ja tarttuu mailaan itsekin
Perinteinen avausheitto vaihtuu Haapajärvellä avauslyöntiin, kun tasavallan presidentti vierailee tenavaleirillä. Lukkaria ei ole ohjeistettu etukäteen, eikä taktista väärääkään ole ennalta kielletty.
Haapajärvellä on käynnissä pesäpallon valtakunnallinen tenavaleiri. Pelaajien määrä on lähes 1500 ja nuorisotuomareita on leirillä yli sata.
– Teimme uuden tenavaleiriennätyksen. Mukana on 95 joukkuetta, leirinjohtaja Jaana Ojaniemi kertoo.
Kun joukkueita on mukana näinkin paljon, on pelejä aamusta iltaan.
– Pelit pyörähtivät käyntiin puoli yhdeksältä aamulla ja ne jatkuvat iltaan asti.
Jakaus kuntoon ennen presidentin vierailua
Tenavaleirin suojelijana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Hän vierailee leirillä maanantaina iltapäivällä.
– Onhan tämä huikea päivä, kun saamme tasavallan presidentin puolisoineen vieraaksi tenavaleirille, Ojaniemi kuvailee ja kertoo, että lapsista on huomannut valmistautumisen korkean tason vierailulle.
– Kyllä tytöillä oli kauniit letit ja pojat olivat sotamaalauksia tehneet.
Presidentille taktinen väärä?
Perinteisesti korkea-arvoiset vieraat nähdään myös kentällä. Niin tälläkin kertaa.
– Presidentin toivomuksesta hän on lasten parissa ja tapaa tenavaleiriläisiä. Tulemme myös näkemään, kun presidentti lyö avauslyönnin.
Lyönti tapahtuu tyttöjen kilpasarjan ottelussa Tyrnävän Tempauksen ja Ulvilan Pesäveikkojen välillä. Onko leirinjohtaja antanut lukkareille määräyksen olla käyttämättä taktista väärää?
– Taidan olla puuttumatta, Jaana Ojaniemi nauraa.
Tasavallan presidentti pelaa siis korkeilla panoksilla. Ainakaan julkisuudessa Niinistöä ei usein ole pesäpallomailan kanssa nähty.
– Sen verran kuulin, että kolme vuotta sitten oli osunut oikein hyvin. Tämä osoittaa tasavallan presidentin huumorintajua ja rohkeutta, Ojaniemi sanoo.
Ja ainahan kolmannella voi lyödä näpyn.
Limingan ampumavälikohtaus: mies vahingoitti naista ja ampui itsensä
Limingassa lauantai-iltana kuolemaan johtaneen ampumavälikohtauksen tapahtumien kulusta on saatu tarkempaa tietoa.
Poliisin tutkinnassa esille tulleiden tietojen mukaan liminkalaispariskunnalle oli tullut mahdollisesti riitaa, jonka seurauksena mies aiheutti naiselle vakavia vammoja. Naisen vammoja ei aiheutettu ampuma-aseella.
Tämän jälkeen mies ampui itseään kuolettavasti. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Naisella ei ole enää hengenvaaraa.
Nigerian jalkapalloliitto sai kenkää - FIFA antoi tiistaihin asti aikaa perua potkut
FIFA uhkaa Nigeriaa sanktioilla, jos maan jalkapalloliitto ei saa jatkaa toimintaansa. Pahimmillaan maa voidaan sulkea kansainvälisestä jalkapallosta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on antanut Nigerian hallitukselle tiistaihin asti aikaa palauttaa maan jalkapalloliitto takaisin toimintakuntoon, tai maata uhkaavat sanktiot.
Nigerian hallitus antoi lauantaina koko jalkapalloliitto NFF:n henkilökunnalle kenkää. Nigerialaisoikeus totesi liiton hutiloineen varojen kanssa, rikkoneen sitä koskeneita säädöksiä, sekä hoitaneen maajoukkueen MM-kisabonukset väärällä tavalla. Jalkapalloliittoa johtanut Aminu Maigari on lisäksi pidätetty.
Oikeuskäsittelyn jälkeen NFF:n varajohtaja Obinna Ogba julkaisi tiedotteen koskien jalkapalloliiton alasajoa. Tiedotteen mukaan Maigarin johtamana NFF toi häpeää koko Nigerian valtiolle.
\- Hallitus on yksimielisesti päättänyt hajottaa Aminu Maigarin johtaman NFF:n ja irtisanoa välittömästi koko liiton henkilökunnan, tiedotteessa luki.
Nigerian urheiluministeri on nimittänyt varapäällikön johtamaan maan jalkapalloliittoa.
FIFAn mukaan Nigerian toimet ovat vastoin kansainvälisen jalkapalloliiton sääntöjä, joiden mukaan hallitukset eivät saa noin vain puuttua omien jalkapalloliittojensa asioihin.
\- FIFA ei tunnusta ketään liittoa johtavaa henkilöä tai elintä, jota ei ole valittu liiton käytäntöjen mukaan. Näin ollen se ei myöskään tunnusta Nigerian urheiluministerin tekemää nimitystä, luki FIFAn Nigerian hallitukselle lähettämässä kirjeessä.
\- Jos NFF:n vanhaa johtoa ei ole palautettu tiistaihin 8.7.2014 mennessä, siirtyy asia FIFAn tutkittavaksi ja tuomittavaksi.
FIFAn mukaan Nigerian jalkapalloliittoa voi uhata jopa sulkeminen kansainvälisestä jalkapallosta.
Perussuomalaiset sanoo ei kiintiönaisille
Perussuomalaiset ovat nimenneet  Pirkanmaalta 17 ehdokasta eduskuntavaaleihin. Piirihallituksen puheenjohtajan mukaan listasta näkee, ettei kyseessä ole pölhöjen peräkammarin poikien puolue.
Perussuomalaistan eduskuntavaaliehdokaslista on Pirkanmaalla kahta ehdokasta vaille valmis. Koossa on nyt seitsemäntoista nimeä. Nykyisista kansanedustajista Pertti "Veltto" Virtanen ja Laila Koskela eivät vielä ole vahvistaneet ehdokkuuttaan.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirihallitus teki esivaalin jälkeen päätöksen, että ehdokaslista lyödään lukkoon nopealla aikataululla vaalityöhön pääsemiseksi. Piirihallituksen puheenjohtaja Mikko Nurmo on tyytyväinen ehdokaslistaan. Naisia ehdokkaista on kuitenkin vain kolmannes.
– Viime lauantaina oli piirihallitus koolla. Hyvässä sovussa saatiin lista sorvattua aikaiseksi. Siihen olen tyytyväinen. Naisia olisi toki saanut olla enemmän.
Ehdokkaista alle kolmannes naisia
Naisia on ehdokaslistalla tähän mennessä viisi. Mikko Nurmo kertoo olevansa tasa-arvon kannattaja.
 Ei ruvettu väkisin ketään naista nostamaan pätevän miehen ohi pelkästään kiintiönaiseksi, eli parhaat ehdokkaat haettiin listalle.
– En ole sukupuolikiintiöitä mihinkään toimielimiin hyväksynyt ikinä. Meidän jäsenkunta ja äänestäjät ovat miesvoittoisia, se näkyy nyt tässä listassa. Ei ruvettu väkisin ketään naista nostamaan pätevän miehen ohi pelkästään kiintiönaiseksi, eli parhaat ehdokkaat haettiin listalle.
Listalta löytyy Nurmon mukaan esimerkiksi kolme pääluottamusmiestä, yrittäjiä, pari diplomi-insinööriä ja filosofian tohtori.
– Vaikka koko ajan luodaan mediassa sellaista kuvaa, että Perussuomalaiset on tällainen pölhöjen peräkammarinpoikien puolue, niin se ei kyllä nyt valitettavasti pidä paikkaansa, piirihallituksen puheenjohtaja sanoo.
Koskelan ja Velton päätöstä odotellaan
Kansanedustajat Lea Mäkipää ja Martti Mölsä ovat jo ilmoittaneet asettuvansa ehdolle vaaleissa ja heidät on nimetty ehdokkaiksi. Laila Koskela ja Pertti "Veltto" Virtanen eivät ole vielä ilmoittaneet ehdokkuudestaan.
–  Jos he vain ilmoittavat, että lähtevät mukaan, niin paikka on ilman muuta auki. Molemmat kun päätöksentekijöitä ovat, niin odotan tätäkin päätöstä alkusyksystä, että saadaan lyötyä lista lopullisesti lukkoon, Nurmo sanoo.
Laila Koskela aikoo kertoa päätöksensä elokuun aikana. Pertti Virtasta ei tavoitettu maanantaina puhelimitse.
Saksalaisautomerkki haluaa vahvistaa otettaan maailman suurimmasta automarkkinasta
Saksalaismerkki Volkswagen on aikeissa rakentaa kaksi tehdasta Kiinaan yhdessä kiinalaisen autonvalmistajan kanssa. Volkswagenille Kiinasta on tullut suurin ja tärkein markkina-alue.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen suunnittelee rakentavansa kaksi uutta tehdasta Kiinaan yhdessä kiinalaisen autonvalmistajan FAW:n kanssa. Investointi olisi yhteensä noin kaksi miljardia euroa.
Volkswagen tiedotti asiasta maanantaina. Saksan liittokansleri Angela Merkel on parhaillaan vierailulla Kiinassa.
Toistaiseksi on epäselvää, miten investointi jakautuisi yhtiöiden välille ja mikä tehtaiden vuotuinen tuotantokapasiteetti olisi. Uudet autotehtaat on määrä rakentaa maan pohjoisosassa sijaitsevaan Tianjinin satamakaupunkiin ja itäosissa sijaitsevaan Qingdaoon.
Merkel on Kiinassa kolmipäiväisellä vierailulla, jonka aikana hän tapaa muun muassa Kiinan talouselämän edustajia.
Kiina on Saksalle tärkeä markkina-alue. Kiinalaisyhtiöt arvostavat saksalaista teknologiaa ja miljoonat uusrikkaat kiinalaiset himoitsevat saksalaistuotteita.
Volkswagenille Kiinasta on tullut suurin ja tärkein markkina, yhtiö itse kertoo. Ylipäänsä Kiina muodostaa maailman suurimman automarkkinan.
Tämä vuoden tammi-toukokuussa Volkswagen myi Kiinassa 1,5 miljoonaa autoa, mikä oli lähes viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Fingersoft aloittaa yhteistyön irlantilaisen pelistudion kanssa
Pelialan yritys Fingersoft ryhtyy yhteistyöhön irlantilaisen SixMinute-pelistudion kanssa. Kyseessä on kempeleläisyrityksen ensimmäinen kansainvälinen yhteistyöprojekti.
Fingersoft julkaisee irlantilaisyrityksen Pick A Pet -mobiilipelin iOS- ja Android-käyttöjärjestelmille.
Mobiilipelien kehittäjä ja julkaisija Fingersoft nousi suuren yleisön tietoon mäkiautopelillään, jota on ladattu jo yli 200 miljoonaa kertaa.
Julkaisujohtaja Jaakko Kylmäojan mukaan yritykselle on tarjottu viimeisen vuoden aikana julkaistavaksi lukuisia pelejä eri puolita maailmaa.
SixMinute on yrityksen ensimmäinen ulkomainen julkaisukumppani.
Kiireistä keikkailukesää viettävä Jukka Poika: Missä on keikkakuninkaan kruuunu?
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö kyselivät sunnuntaina Ruisrockissa Jukka Pojan kuulumisia.
Ruisrockissa sunnuntaina esiintynyt **Jukka Poika** kertoili leppoisaan sävyyn kesäkuulumisiaan YleX:n **Aapo Rönkön** ja **Jani Hellemaan** haastattelussa.
Kesäaikaan ympäri Suomea aktiivisesti suhaava Jukka Poika oli saapunut Ruisrockiin Kemijärveltä, missä hänellä oli ollut keikka lauantai-iltana. Jukka Pojan kesä onkin lyöty keikkoja täyteen ja hän intoutui vitsailemaan aiheesta.
\- Suomessa pääsee lehtien keikkakuninkaiksi ja -kuningattariksi laiskottelemalla, Jukka Poika naureskeli.
Jukka Pojan mielestä iltapäivälehdet jakelevat keikkakuninkaiden ja -kuningattarien kruunuja artisteille liian heppoisin perustein.
\- Esimerkiksi **Jenni Vartiaisella** on kesäkuukausina ihan kunnioitettava 32 keikkaa, mutta minulla on kesäkuun alusta elokuun loppuun yhteensä 47 keikkaa. Milloin minut kruunataan keikkakuninkaaksi? Jukka Poika veisteli.
**Lähteet:** YleX Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö
Viikonloppu vauhditti mansikan kypsymistä
Viikonlopun lämmin sää kypsytti pitkään odotettua mansikan pääsatoa. Keski-Suomen ProAgrian erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen uskoo, että mansikoiden myynti vauhdittuu kuluvalla viikolla.
Kymmenen päivän sääennuste lupaa lämmintä ja mansikat alkavat kypsyä. Mansikkaa päästiin keräämään tänä vuonna tavallista myöhemmin, sillä kylmä sää pysäytti mansikan kasvukauden juhannuksen tienoilla.
Mansikkayrittäjä Erja Kuusimäki Keuruun Pihlajavedeltä kertoo, että heidän tilallaan mansikoita päästään keräämään pian.
– Poiminta käynnistyy ihan lähiaikoina ja tällä viikolla mansikka näyttäisi kypsyvän. Tätä kesää ei oikein voi sanoa mansikkakesäksi, mutta kyllä mansikkaa tulee, tämä on keskinkertainen tai ehkä hieman sen alle jäävä, Kuusimäki kertoo.
Tällä hetkellä viiden kilon mansikkalaatikon hinta on 25-40 euroa. Kuusimäki epäilee, että hinta tulee pysymään läpi kauden melko vakaana.
Etelä-Sudaniin lisää humanitaarista apua
Suomi liki kaksinkertaistaa Etelä-Sudaniin annettavan humanitaarisen avun.
Suomi antaa Etelä-Sudaniin neljä miljoonaa euroa lisää humanitaarista apua. Summasta kaksi miljoonaa euroa ohjataan Suomen Punaisen Ristin kautta. Maailman ruokaohjelman kautta ohjataan 1,2 miljoonaa euroa ja 200 00 euroa Kirkon Ulkomaanavun kautta. Loput 100 000 euroa ohjataan Fidan kautta.
Nyt myönnettyjen lisärahojen myötä Suomen apu Etelä-Sudanissa nousee tänä vuonna 8,8 miljoonaan euroon. Tuki maksetaan kehitysyhteistyöhön kuuluvista humanitaarisen avun rahoista.
Etelä-Sudanissa noin 400 000 ihmistä on paennut naapurimaihin, mutta avuntarvitsijoita on jopa 3,8 miljoonaa.
Kehitysministeri Pekka Haavisto pitää tilannetta niin uhkaavana, että ongelmat voivat yltyä katastrofiksi, jollei kriisissä löydy nopeasti poliittista ratkaisua.
Sehän on paras keksintö ikinä! Puolusta keittiöturhakettasi
Mitä yhteistä on hot dog -koneella, kapselikahvinkeittimellä ja lihapullasaksilla? Ne kaikki ovat keittiötarvikkeita, joita on ehdotettu vuoden turhakkeeksi. Mikä muotikapistus on sinun mielestäsi leimattu turhakkeeksi suotta?
Ananaksen viipaloija, banaanisilppuri, [hot dog -kone](https://static.mso.fi/versions/lenergy/3612/UUTUUS-EUROOPASTA-2in1-HotDog-kone-munankeitin-kesan-juhliin_3612-1-131120121023-large-420x525.jpg) ja [lihapullasakset](http://kauppa.chezmarius.fi/inc/naytakuva.php?Kuva=3a2984e79c0bac9feb26b3f9994125de_lihapulla.jpg) saivat kaikki äänen, kun [Suomen Luonto -lehti valitsi edellisen kerran](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/vuoden-2013-turhake-ehdokkaat/) vuoden turhaketta. Niistä useimmat jäävät keittiömaailmassa kuriositeeteiksi, mutta osa turhakkeiksi haukutuista esineistä nousee myös hittituotteiksi – esimerkiksi kapselikahvinkeitin ja soodavesikone.
Monilla on myös keittiöissään edelleen aiempien vuosikymmenien muotiesineitä, kuten leipäkoneita, vohvelirautoja tai jäätelökoneita.
Oletko saanut turhakkeeksi haukutusta kapistuksesta kaivatun helpotuksen keittiöaskareisiin? Vai oletko niitä, jotka haksahtavat muotiesineeseen ja unohtavat ostoksensa kaappiin pölyttymään? Mikä on kaikkien aikojen paras keittiöturhake – mikä kamalin?
Voit osallistua turhakekeskusteluun Twitterissä kuvin ja kommentein tunnisteella #[turhake](https://twitter.com/search?q=%2523turhake&src=typd).
Egyptin presidentin kommentti rohkaisee vangitun toimittajan perhettä 
Presidentti Abdel Fattah al-Sisin mukaan toimittajien tuomioilla on ollut erittäin vahingollisia vaikutuksia.
Qatarilaisen uutiskanavan al-Jazeeran vangitut toimittajat olisi pitänyt karkottaa eikä haastaa oikeuteen, kommentoi Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi tänään maanantaina julkaistussa haastattelussa. Aiemmin presidentti on sanonut, ettei hän puutu oikeustoimiin.
Egyptiläinen oikeus tuomitsi kolme toimittajaa kesäkuussa pitkiin vankeuksiin. Heitä syytettiin terroristijärjestöksi listatun Muslimiveljeskunnan tukemisesta.
Sisin tuore kommentti on tulkittu toivon pilkahdukseksi vangittujen toimittajien kannalta. Tuomitun australialaisen Peter Gresten veli Andrew Greste on kutsunut presidentin kommenttia rohkaisevaksi. Al-Masry al-Youm -sanomalehden haastattelussa presidentti kuvailee tuomioilla olevan "erittäin vahingollisia vaikutuksia".
– Toivoin, että heidät olisi karkotettu heti pidätyksen jälkeen sen sijaan, että he joutuivat oikeuteen, al-Sisi huomautti eilen sunnuntaina tavatessaan paikallisia toimittajia.
Presidentin kommentin on tulkittu viittaavan mahdollisuuteen, että hän käyttää valtaansa ja armahtaa vangit. Vangituilla toimittajilla on vielä mahdollisuus valittaa tuomiosta.
Egyptissä mahdollinen armahdus voidaan tulkita alistumisena kansainvälisen painostuksen edessä.
Kuvataide tekee varaslähdön Frankfurtin kirjamessuille
Kahdeksan suomalaisen nykytaiteilijan tai taiteilijaparin näyttely avautuu Frankfurtin kirjamessujen yhteyteen jo heinäkuun lopulla. Suomi on Frankfurtin kirjamessujen tämän vuoden teemamaa.
Kuvataiteilija Maija Blåfieldin videoteos _Jos minut olisi haudattu kadunkulmaan (2011)_ ja valokuvasarja _Kaunis (2010-2014 )_ sekä seitsemän muun suomalaisen nykytaiteilijan tai työparin teokset tulevat esilleFrankfurter Kunstverain -taidekeskuksen ryhmänäyttelyyn heinäkuun lopulla.
\- Halusin tehdä pienen kokeellisen dokumenttielokuvan siitä kaupungista. Eksyin kaupungissa ja löysin sattumalta roskakasaan hylätyn, satavuotiaan hautakiven. Elokuva katsoo Frankfurtia kuvitteellisen, kadunkulmaan haudatun ihmisen näkökulmasta, Blåfield valottaa videoteoksen alkuideaa.
Blåfield kuvasi teoksensa työskennellessään taiteilijaresidenssissä Frankfurtissa vuonna 2011.
\- Frankfurtin keskusta  on niin nopeasti rakennettu, että aikanaan sieltä on tuhottu vanhoja hautausmaita uudisrakennusten tieltä. Minua viehätti ajatus, että jos täällä Franfurtissa onkin tapana, että ihmiset haudataan tuohon kadunkulmaan. Hautapaikkana kadunkulma, sehän on aivan mahtava ajatus. Sinä et ole koskaan yksin. Siinä on aina niitä vierailijoita. Ja sitten sinä näet miten kaupunki elää ja maailma kehittyy, taiteilija pohtii.
Frankfurtin näyttelyn teokset valitsi museon johtaja itse
Ryhmänäyttelyn kuratoinnista eli teosten valinnasta vastaa taidekeskuksen johtaja Holger Kube Ventura. Hän vieraili Suomessa pariin otteeseen tutustumassa maan nykytaiteesen ja valitsi sitten näyttelyyn mieluisat teokset.
\- Ymmärtääkseni tässä kuraattorilla on ollut nimenomaan tarkoituksena kuratoida teoksia eikä taiteiliijoita. Hänellä on ollut selkeästi mielessä juuri tietyt teokset, mitkä hän on näyttelyyn halunnut, kuvataiteillija Maija Blåfield sanoo.
\- Tällaiset tilaisuudet missä on muiden taiteiden välistä yhteistyötä, se laajentaa yleisöä ja tulee ihmisiä, jotka eivät muuten välttämättä kävisi kuvataidenäyttelyssä, Blåfield iloitsee.
Suomalaisen nykytaiteen näyttely avautuu Frankfurtissa 27. heinäkuuta ja on avoinna kirjamessujen päätöspäivään 12. lokakuuta saakka.
Suomalainen performanssitaide on sekin esillä Frankfurtissa
Frankfurter Kunstverainiin on kutsuttu esiintymään myös suomalainen performanssi- tai esitystaiteilija Tero Nauha. Performanssin aika on syyskuussa.
\- Kyllähän suurimmalle osalle ihmisistä se taide mitä niin sanotusti katsotaan ja kulutetaan on jotain muuta kuin sitä uusinta nykytaidetta, sanoo Nauha.
\- Tätä biisiä mitä minä nyt teen, siinä on vaatetuksella tärkeä osa. Kyllä se musta puku on aina se mikä on päällä. Sekin on valinta ettei vaan mennä farkut jalassa esiintymään. Miten se kieli vaikuttaa kehoon tai ruumiseen miten minä toimin ja sitten vielä vastavuoroisuus, mikä yleisön suhde on minun tekemiseeni. Nämä ovat kolme yleistä teemaa mitä minä pyörittelen melkein kaikissa esityksissä, Nauha toteaa.
Talvivaaran syyteharkinta venyy syksyyn
Syyteharkinta kaivosyhtiö Talvivaaran epäillyssä ympäristörikoksessa venyy elo-syyskuulle. Pääjutun tutkintaan ei oteta mukaan Kainuun ELY-keskuksen tekemää uutta tutkintapyyntöä.
Syyteharkinta Talvivaaran epäillyssä ympäristörikoksessa venyy. Kahden syyttäjän voimin tehtävän harkinnan piti valmistua ennen kesälomia, mutta aineiston laajuuden vuoksi aikataulussa ei pysytty, kertoo syyttäjä Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
– Aineistoon tutustuminen vie aikansa, eikä tavoitteessa pysytty.
Uusi aikataulu syyteharkinnan valmistumiselle on elo-syyskuun vaihde. Helmikuussa Kainuun ELY-keskus teki poliisille uuden tutkintapyynnön,  koska Talvivaara juoksutti raffinaatti- ja sekundääriliuosta avolouhokseen ympäristöluvan vastaisesti vuodenvaihteessa. Esitutkinnan tuloksia ei jäädä odottelemaan, sanoo Ylisirniö.
– Jos sen esitutkinta venyy, se venyttää pääjutun käsittelyä edelleen. Se menee omia latujaan.
Talvivaaran epäillyn ympäristörikoksen syyteharkintaan on nimitetty kaksi syyttäjää, Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta sekä Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta.
Pitkä tutkinta, pitkä harkinta
Oulun poliisin talousrikosyksikön suorittamassa esitutkinnassa aineistoa kertyi kaikkiaan noin 4 000 sivua. Pari vuotta kestäneessä esitutkinnassa poliisi yhdisti useita rikosilmoituksia yhdeksi tutkinnaksi. Alun perin Kainuun ELY-keskuksen tekemä tutkintapyyntö koski huomattavia päästöjä lähivesiin. Myöhemmin tutkintapyyntöjä tekivät myös useat järjestöt ja poliisi oma-aloitteisesti muun muassa kipsisakka-altaiden vuotojen takia.
Poliisi sai törkeä ympäristön turmeleminen -nimikkeellä suoritetun tutkinnan loppulausuntoja vaille valmiiksi lokakuussa 2013. Lopullisesti syyteharkintaan juttu siirtyi tammikuussa 2014. Epäiltyjä jutussa on parikymmentä.
Ruotsalaiset uskovat asuntojen hintojen yhä nousevan
Viimeksi kuluneen 20 vuoden aikana asuntojen hinnat ovat liki kolminkertaistuneet Ruotsissa. Selkeä enemmistö uskoo, ettei loppua tälle kehitykselle ole näkyvissä ainakaan lähitulevaisuudessa, kertoo SEB-pankin selvitys.
Ruotsalaiskotitaloudet uskovat asuntojen hintojen nousun jatkuvan. SEB-pankin teettämän selvityksen mukaan hintojen nousua odottavien määrä verrattuna hintojen laskua odottavien määrään on korkeimmillaan seitsemään vuoteen.
Viimeksi kuluneen 20 vuoden aikana asuntojen hinnat ovat liki kolminkertaistuneet Ruotsissa. Niin hallitus, keskuspankki kuin rahoitusmarkkinoiden valvojat ovat olleet huolissaan ruotsalaiskotitalouksien velkataakasta, joka kuuluu Euroopan raskaimpiin.
SEB:n selvityksen mukaan 71 prosenttia kotitalouksista odottaa, että asuntojen hinnat nousevat seuraavan vuoden aikana. Viime kuussa osuus oli 65 prosenttia.
Hintojen laskua seuraavan vuoden aikana odotti puolestaan seitsemän prosenttia. Viime kuussa tähän joukkoon kuului yhdeksän prosenttia vastanneista.
Mitä mieltä olet Pojun kesähitistä Poika (saunoo)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Poju: _Poika (saunoo)_
**Mitä?** Jalkapallon MM-kisoissa on enää neljä joukkuetta jäljellä taistelemassa mestaruudesta. Tässä vaiheessa on hyvä muistella Suomen viimeistä suurta mestaruusjuhlaa joka ei tietenkään tullut jalkapallosta vaan jääkiekosta. Vuonna 2011 Leijonat voittivat Slovakiassa pidetyt MM-kisat ja nostivat samalla kesän kynnyksellä **Pojun** _Poika (saunoo)_ kappaleen valtavaksi kesähitiksi. Hausmylly –yhtyeestä tuttu **Pasi “Poju” Heinonen** teki kappaleen alun perin JYP mahdolliselle SM-liiga mestaruudelle. Kahdessa päivässä syntynyt kappale omittiin kuitenkin Leijonille jotka hoitivat mestaruuden kotiin toisin kuin JYP.
**Hä?** Liigan mestarille jaettavan Kanada-maljan lempinimi on “poju”. Maailmanmestaruuspokaalin lempinimi puolestaan “kundi”. Mitenhän hyvin Kundi (saunoo) –kappale olisi uponnut suomalaisiin? Voit myös halutessasi kuunnella kappaleen [kymmenen tuntia putkeen](https://www.youtube.com/watch?v=3tnLhVDvoiI)!
Varkaat penkoivat koteja Kokemäellä ja Huittisissa
Varkaat vierailivat omakotitaloissa Kokemäellä ja Huittisissa, kun asukkaat olivat poissa kotoa. Poliisi kaipaa havaintoja koteja penkoneista varkaista viikonlopun ja parin viime viikon ajalta.
Huittisissa varkaat olivat liikkeellä Pyhäjärvenkadulla 5.-6.7.2014 välisenä aikana. Poliisi ei kerro anastetun omaisuuden määrästä tarkemmin, mutta tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi kaipaa havaintoja myös Kokemäellä osoitteessa Koivurinne tehdystä murrosta. Se tapahtui 26.6. - 7.7. välisenä aikana. Asunnossa oli pengottu paikkoja ja sieltä oli anastettu omaisuutta.
Havainnot tapahtumista voi ilmoittaa osoitteessa www.poliisi.fi/nettivinkki.
Keuruu aikoo savuttomaksi
Keuruun kaupunginhallitus päätti kesäkuun loppupuolella, että kaupunki on savuton työpaikka vuoden 2015 alusta lukien.
Savuttomuus koskee kaikkia tupakkatuotteita, myös sähkötupakkaa ja nuuskaa. Tupakointi on kiellettyä työaikana ja päätöksen myötä merkityistä tupakointipaikoista tullaan luopumaan.
Keuruun hallintojohtaja Tarja Ojala kertoo, että Keuruun kaupunki on ollut jo viittä vaille savuton työpaikka, mutta nyt savuttomuusohjeistusta päädyttiin vielä tiukentamaan. Kaupunki tukee työterveydenhuollon kautta kaupungin työntekijöiden savuttomuutta.
Ojalan mukaan ajatus savuttomuudesta on lähtöisin työntekijöiltä.
Kesäteatterilaiset näyttelevät tosissaan sateessakin
Loimaalaisia kesäteatteriharrastajia vetää teatterin pariin tiivis harjoitusporukka. Pienen paikkakunnan teatterit tekevät mieluummin yhteistyötä  kuin kilpailevat verisesti.
Vaikka taivaalta tulisi kissoja ja koiria, kesäteatterissa ei vähästä hätkähdetä. Esitykset vedetään läpi ihan samalla tavalla kuin poutapäivänäkin, jos vain tekniikka kestää säätä. Ja jos paikalle saapuu yhtään yleisöä.
– Yleisö säikähtää sateita heti. Yleisö tulee teatteriin viihtymään, ja harva viihtyy sateessa. Katsomaan tulevan olisikin tärkeää muistaa ottaa mukaan sadeviita ja vilttejä, sanoo Kertunmäen kesäteatterissa Loimaalla 12-vuotiaasta näytellyt parikymppinen Paavo Muhonen.
Muhonen on kesäteatteripiireissä melko harvinainen ilmestys, sillä nuoria miehiä teatteriharrastus vetää puoleensa huonommin kuin vaikkapa urheilulajit. Nuorille miehille on kuitenkin kysyntää, sillä monissa näytelmissä tarvitaan sekä mies- että naisrooleja ja vielä eri ikäisiä.
– Usein näytelmä pyritään valitsemaan sen mukaan, minkälaista porukkaa sitä on esittämässä, kertoo loimaalaisen Krekilän Myllyn kesäteatterin näyttelijä Kaija Suominen.
Tiivis porukka
Krekilän ja Kertunmäen teatterit sijaitsevat Loimaalla vain viiden minuutin ajomatkan päässä toisistaan, mutta Suomisen mukaan rinnakkaiselo on pikemminkin yhteistyötä kuin veristä kilpailua. Teatterit viettävät yhteisiä pikkujouluja ja julkaisevat yhteisiä mainoksia.
– Tietysti kilpailemme samoista yleisöistä, mutta koska tällaiseen kaupunkiin mahtuu SM-tason koripallo- ja lentopallojoukkueetkin, jotka nekin kilpailevat katsojista, miksei pari pientä teatteria, Suominen sanoo.
Krekilän ja Kertunmäen lisäksi seutukunnalla pyörii muitakin kesäteattereita, joten kilpailu yleisöstä ei rajoitu vain kahteen.
Harrastuksena kesäteatteri on Suomisen mielestä antoisa tiiviiksi muodostuvan porukan takia, mutta sen kääntöpuolena on sitovuus. Krekilän Myllyn kesäteatterissa harjoitukset vievät touko- ja kesäkuussa viisi iltaa viikossa, eikä kotona ehdi juuri muuta pyörähtää kuin pyykkiä pesemässä. Toisaalta syyspuolella on aikaa kaikelle muulle.
Ei täällä voi olla negatiivisella mielellä. Jos joku tulee harjoituksiin allapäin, muut yrittävät heti saada suupieliä kääntymään ylöspäin.
Hyvä porukka kannustaa toisiaan eikä kilpaile toisiaan vastaan.
– Ei täällä voi olla negatiivisella mielellä. Jos joku tulee harjoituksiin allapäin, muut yrittävät heti saada suupieliä kääntymään ylöspäin, Paavo Muhonen sanoo.
Talkoohenkeä tarvitaan
Koska kesäteatteriesitykset luodaan harrastajavoimin, usein esityksen valmiiksi saaminen kysyy venymistä kaikilta. Lopputuloksen hiomiseen tarvitaan muitakin kuin näyttelijöitä.
– Ei tarvitse olla mikään kirvesmies, jotta pääsisi tekemään lavasteita. Jos vaan vasara pysyy kädessä, on tervetullut. Joskus on houkuteltu mukaan kumminkaimojakin, kun tekijöistä on ollut pulaa, Muhonen sanoo.
Suominen arvelee, että kesäteatteri on suosittua siksi, että se tarjoaa arjen vastapainoksi jotain kevyttä. Kesäteatteriin harvoin mennään katsomaan mitään kovin raskassoutuista.
– Jokaisessa näytelmässä aina yksi humalainen, ja kirosanojakin kuullaan. Joskus kysytään, sopiiko esitys lapsille, mutta se on enemmänkin katsojasta kiinni, mitä lapsen haluaa kuulevan, Suominen sanoo.
Vaikka syksy on kesäteatterilaisille hiljainen, heti vuodenvaihteessa aletaan etsiä uutta tekstiä seuraavan kesän näytelmäksi.
– Silloin alkavat puhelimet piristä, että oletko mukana tänäkin vuonna. Olen kokenut sen monta kertaa, Paavo Muhonen hymyilee.
_Jaana Tapio_
Tältä näyttää Räikkösen kokemat hurjat G-voimat kasvoilla 
Kimi Räikkönen iskeytyi hurjalla voimalla ratareunukseen Silverstonessa.
BBC:n mukaan Räikkösen autossa oli vauhtia 240 kilometriä tunnissa, kun se paiskautui ratareunukseen.  Ferrarin mukaan Räikköseen kohdistui onnettomuudessa törmäyshetkellä 47 G:n voimat.
G-voima on kiihtyvyyden yksikkö, joka kuvaa ihmiseen kohdistuvaa painovoimaa. Maan päällä seistessään ihmiseen kohdistuu yhden G:n eli 9,81 m/s^2 voima. Räikkösen tapauksessa 47 G:tä oli siis 461 m/s^2.
Ihmisen kokemia G-voimia testattiin toisen maailmansodan jälkeen. Koekaniiniksi G-voimia testaavaan rakettikelkkaan asetettu John Stapp kesti pahimmillaan 46 G:n voimat. [Kuten kuvista näkyy](http://en.wikipedia.org/wiki/G-force#mediaviewer/File:StappSled.jpg) ihmiskeho joutuu äärimmäisen koville näin kovissa G-voimissa.
Kolaritilanteissa ihmiset ovat selviytyneet hengissä jopa yli 100 G:n voimista. Vuonna 1977 F1-kuski David Purley törmäsi suoraan seinään ja koki 179 G:n voimat, kun auto pysähtyi 173 km/h vauhdista nollaan vain 66 sentin matkalla.
Kenny Bräck selvisi vuonna 2003 kuin ihmeen kaupalla hengissä hurjasta ilmalennosta, joka tapahtui 350 km/h vauhdilla ratareunuksen rautatolppaan. Bräckin mukaan onnetomuudessa oli 214 G:n voimat. [Video Bräckin hurjasta onnettomuudesta Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?v=aVpux5JxqEk) 
Saimaalta löytyi uusi kalalaji
Mustaanmereen ja Kaspianmereen laskevista joista kotoisin oleva valkoevätörö on löytänyt tiensä myös Saimaalle.
Saimaalla on havaittu uusi vieraskalalaji, valkoevätörö. Valkoevätörö tarttui onkimiehen koukkuun kalastuskilpailussa Saimaan kanavalla.
Mustaanmereen ja Kaspianmereen laskevista joista kotoisin oleva valkoevätörö on pohjalla elävä särkikala, joka pienen kokonsa takia harvoin jää normaaleihin kalanpyydyksiin.
Kalataloudellista merkitystä valkoevätöröllä tuskin tulee olemaan, ja sen mahdollisista vaikutuksista ravintoverkkoon tiedetään vasta myöhemmin, kerrotaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tiedotteessa.
Valkoevätörön saapumisvuosi jää arvoitukseksi, eikä vielä tiedetä, kuinka laajalla alueella sitä esiintyy. Uusien kalalajien löytyminen on Suomessa harvinaista, joskin aiemmin 2000-luvulla maahamme on jo vakiintunut kaksi vieraslajia, hopearuutana ja mustatäplätokko.
Kerrostaloyksiö paloi Inkeroisissa
Kerrostaloyksiö tuhoutui täysin tulipalossa Inkeroisissa maanantaina. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kerrostaloyksiö on tuhoutunut tulipalossa maanantaiaamuna Inkeroisissa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä tuli päässyt leviämään muihin asuntoihin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina kello 6.16. Kun paloautot kurvasivat kolmikerroksisen kerrostalon pihaan, oli ylimmässä kerroksessa sijainnut yksiö ilmiliekeissä. Lieskat löivät ikkunan läpi parvekkeelle. Palomiehet murtautuivat asuntoon ja saivat liekit sammutettua.
Tämän jälkeen savu ohjattiin ulos yksiöstä. Savua ei joutunut muihin huoneistoihin. Palaneen yksiön alapuolella sijanneet asunnot kärsivät jonkin verran sammutuksessa käytetystä vedestä.
Yksiön asukas oli ilmeisesti poistunut paikalta aikaisemmin. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Toholammin kuolonkolari – kriisiryhmiä kootaan
Neljän nuoren kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden sokkia on purettu ja surutyötä tehty Toholammilla. Pienessä keskipohjalaiskunnassa ihmisten tukena ovat kriisityöntekijät ja paikalliset vapaaehtoiset. Toholammin kunta suosittaa yleistä suruliputusta tiistaiksi. Onnettomuus tapahtui varhain lauantaiaamuna.
– Ensin pyritään selvittämään kriisiavun tarve ja laajuus. Sen mukaan pyrimme kokoamaan tarvittavat työntekijät hoitamaan sitä, sanoo kriisiavusta JYTAn alueella vastaava ylilääkäri Seppo Tastula.
Tastulan mukaa tässä vaiheessa tiedetään jo se lähipiiri, jota kriisi eniten koskettaa.
– Siihen tarpeeseen pyrimme vastaamaan kriisiryhmätyöllä.
Tastula muistuttaa, että alun sokkivaiheen ja surutyön käsittelyssä on tehty jo paljon työtä. Siinä ovat olleet mukana Toholammin seurakunta, SPR ja vapaaehtoiset. Varsinainen kriisityö alkaa sokkivaiheen jälkeen 1–3 vuorokauden kuluessa. JYTA:ssa on valmistauduttu siihen, että se alkaa maanantaina. Kriisityöntekijöitä on Toholammilla ja Kannuksessa arviolta 15 henkeä, joista osa on lomalla.
– Loma-aikana on jonkun verran vaikeaa tavoittaa näitä kaikkia henkilöitä, mutta uskon, että saamme kokoon tarvittavat ryhmät hoitamaan asiaa. Loma on kuitenkin toissijainen asia tällaisen kriisin kohdatessa, sanoo Tastula.
JYTA:n puolelta uhrien omaisiin ja läheisiin otetaan nyt yhteyttä ja tapaamisia järjestetään tarpeen mukaan. Kriisiapua tarjotaan ensisijassa perheenjäsenille, mutta myös kaikille kriisin vuoksi apua tarvitseville.
– Kriisiavun saamiseen ei voi ketään velvoittaa, vaan kyllä se nousee siitä tarpeesta, sanoo Tastula.
Varsinainen ryhmämuotoisen kriisiavun antaminen kestää muutaman päivän. Sen jälkeen avun antaminen muuttuu erityyppiseksi, tarvittaessa yksilölliseksi kriisinhoitamiseksi.
Kunta suosittaa suruliputusta
Toholammin kunta suosittaa onnettomuuuden vuoksi suruliputusta tiistaiksi.
Kunnanjohtaja Jari Kangasvieren mukaan neljän nuoren hengen vaatinut onnettomuus on ollut valtava järkytys Toholammilla kaikille.
– Elämän täytyy jatkua. Eihän tässä voi muuta kuin mennä päivä kerrallaan eteenpäin.
Kangasvieren mukaan suruliputus on yksi tapa tehdä surutyötä.
Kemijärven Yöttömässä yössä kävi tuhansia
Kemijärven Yöttömät Yöt -festivaali keräsi järjestäjien mukaan neljän päivän aikana yli 10 000 kävijää. Festivaalissa oli lukuisia nimekkäitä esiintyjiä, kuten Paula Koivuniemi ja Jari Sillanpää.
Tapahtuman järjestäjä Eastway LIVE on tyytyväinen tapahtumaan.
\- Yleisöltä saamamme palaute oli poikkeuksellisen myönteistä. Ja esiintymässä olleet artistitkin kehuivat tapahtumaa kertoen nauttineensa mukavasta, rennon letkeästä tunnelmasta. Lisäksi kesäinen sää suosi järjestelyjä, tapahtuman promoottori Juha Hytti kertoo Eastway LIVEN tiedotteessa.
Ensi vuoden tapahtuman suunnittelu on jo alkanut.
Sanchez valitsi Arsenalin - kiilaako Juventus väliin?
Arsenal on valmis maksamaan lähes 41 miljoonaa euroa chileläishyökkääjä Alexis Sanchezista. Barcelona odottaa, pystyykö Juventus vastaamaan tarjoukseen.
Englannin Valioliigan Arsenal on ilmoittanut olevansa valmis maksamaan espanjalaisjätti Barcelonalle 34 miljoonaa puntaa, eli lähes 41 miljoonaa euroa Alexis Sanchesista. Kauppa on useiden urheilusivustojen mukaan sinettiä vaille valmis.
Sanchez on myös itse ilmoittanut haluavansa siirtyä Arsenaliin, joten chileläishyökkääjän perässä ollut toinen englantilaisseura Liverpool joutuu nuolemaan näppejään. Sanchezin valinnan myötä Liverpoolin ja Barcelonan välillä vireillä ollut Luis Suarez -kauppa tullaan käymään pelkällä rahalla.
Barcelona aikoo kuitenkin vielä odottaa, pystyykö kolmas ostajaehdokas, Italian Serie A:n Juventus vastaamaan Arsenalin tarjoukseen. Juventus voi joutua myymään esimerkiksi ranskalaisen Paul Pogban tai chileläisen Arturo Vidalin saadakseen tarvittavan summan kasaan.
Pogbaa on mediassa yhdistetty muun muassa Ranskan Paris Saint Germainiin ja Englannin Manchester Cityyn, Vidalia puolestaan Manchester Unitediin.
Brasilialainen voodoo-pappi kiroaa Saksan tähtipelaajan
Siivittääkö musta magia kisaisännät loppuotteluun? Brasilia ja Saksa kohtaavat huippukamppailussa tiistaina kello 23.
Brasilialaiset ovat valmiita tekemään mitä tahansa, jotta kisaisännät selviytyisivät jalkapallon MM-finaaliin. Menestyksen eteen käytetään jopa mustaa magiaa.
Voodoo-pappi Helio Sillman on tehnyt taikojaan ennen Brasilian jokaista MM-ottelua. Hän ei tee poikkeusta tiistaina pelattavan välierän suhteen. Brasilia saa vastaansa kivikovan Saksan.
\- Otan heidän tähtipelaajansa ja sidon hänen jalkansa, jotta hän ei pysty juoksemaan kentällä, Sillman totesi, muttei suostunut paljastamaan kohdettaan.
Sillmanin kohteeksi on veikkailtu muun muassa Thomas Mülleriä, Manuel Neueria ja Mats Hummelsia.
Tutkija kritisoi median luotettavuustutkimusta: "Epäreilua niputtaa Facebook ja Twitter sanomalehtien ja Ylen kanssa"
Viestinnän tutkijan mukaan perinteisten tiedotusvälineiden vertaaminen sosiaaliseen mediaan ei ole mielekästä, koska sosiaalinen media on ennemminkin tila kuin media.
Sanomalehtien kesäkuussa julkaiseman [tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/kysely_suomalaiset_luottavat_yleen_ja_lehtiin_-_somen_luotettavuus_lahella_nollaa/7303301) mukaan suomalaiset luottavat eri medioista eniten sanomalehtiin ja Yleen. Sen sijaan sosiaalisen median palveluita kuten Facebookia ja Twitteriä ei pidetä kovin luotettavina.
Helsingin yliopiston Viestinnän tutkimuskeskus CRC:n tutkimusjohtaja Mikko Villi suhtautuu kyselyyn kriittisesti. Hänen mukaansa sosiaalisen median vertaaminen perinteisiin tiedotusvälineisiin ei ole mielekästä.
– Mielestäni on vähän epäreilua niputtaa Facebook ja Twitter Ylen ja sanomalehtien kanssa, koska puhutaan ihan erilaisista ympäristöistä, Villi pohtii.
Hän huomauttaa, että sosiaalisessa mediassa liikkuu monenlaista sisältöä.
– Sosiaalinen media on enemmän tila kuin media. Sosiaalisesta mediasta ei voi puhua kokonaisuutena samalla tavalla kuin sanomalehdestä. Siellä on monenlaista sisältöä, joka ei ole tasalaatuista.
Villi huomauttaa, että Facebookiin ladataan yli 350 miljoonaa valokuvaa päivässä.
– Tiedon määrä on niin valtava, että sinne mahtuu kaikenlaista laidasta laitaan, luotettavaa ja epäluotettavaa.
Somesta haetaan yhteisöllisyyttä, ei luotettavuutta
Villi uskoo sosiaalisen median luotettavuuden olevan ihmisten mielikuvissa huono pitkälti siksi, että sieltä puuttuu portinvartija: kuka hyvänsä voi julkaista sinne mitä vain. Sosiaalisessa mediassa jaetaan kuitenkin yhä enemmän perinteisen median tuottamaa sisältöä.
– Niitähän ei varsinaisesti lueta sosiaalisessa mediassa, vaan siellä jaetaan linkkejä tiedon alkulähteille esimerkiksi Ylen tai Helsingin Sanomien verkkosivuille. Pitäisikin kysyä, mihin sisältöön Twitterissä tai Facebookissa ei luoteta eikä puhua niistä kokonaisuuksina, Villi miettii.
Tutkija muistuttaa, että sosiaalisesta mediasta myös haetaan eri asioita kuin perinteisistä tiedotusvälineistä.
– Jos lähden vaikka baari-iltaa viettämään kavereideni kanssa, en mieti niinkään sitä, kuinka luotettavia kavereiden jutut ovat. Se on vähän sama asia sosiaalisessa mediassa. Somesta ei samalla tavalla lähdetä hakemaan kovaa tietoa kuin perinteisistä tiedotusvälineistä.
Sosiaalisen median vahvuudet piilevät Villin mukaan yhteisöllisyydessä, keskinäisessä viestinnässä ja vuorovaikutuksessa.
Aiempien vuosien kyselyissä vielä laajempia vaihtoehtoja
Tutkimuksen teettäneen Sanomalehtien liiton kuluttaja- ja mediamarkkinoinnin johtaja Sirpa Kirjonen huomauttaa, että aiempina vuosina liiton kyselyissä on tutkittu vielä paljon laajempia kokonaisuuksia. Eri kategorioita on ollut vain viisi: televisio, radio, sanomalehdet, aikakauslehdet ja internet.
Kirjonen korostaa, että aiempien vuosien kyselyihin verrattuna tämänvuotinen kysely antoi huomattavasti tarkempaa tietoa.
– Aiemmin yleiskäsite internet ei saanut ollenkaan niin korkeita arvosanoja, vaikka sen sisältä löytyy palveluja, jotka ovat todella arvostettuja, Kirjonen selittää.
Kirjonen ei pidä ongelmallisena perinteisten tiedotusvälineiden ja esimerkiksi Facebookin vertaamista toisiinsa.
– Totta kai voi verrata erilaisia asioita toisiinsa. Ne ovat ihmisten mielikuvia siitä, minkälainen ympäristö se on, Kirjonen sanoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi mainostajat vertailevat erilaisia medioita toisiinsa hyvinkin paljon.
Kirjonen myöntää, että jatkossa olisi kiinnostavaa tutkia eri medioita tarkemmin ja myös muiden ominaisuuksien kuin luotettavuuden näkökulmasta. Sosiaalisen median tutkiminen on kuitenkin tehtävä nopealla tahdilla.
– Se on varsin elävä ja tilanteet muuttuvat, kun taas Yle ja sanomalehdet ovat pitkäaikaisia vaikuttajia. Voi olla, että vuoden päästä jokin asia on hävinnyt sosiaalisesta mediasta ja on tullut jotain uutta tilalle.
Satu Walden ja Tia Öhman yhdistävät fanittamisen, matkustamisen ja valokuvaamisen
Suomalaiset Satu Walden ja Tia Öhman nousivat maailman maineeseen Fangirl Quest -blogillaan, jossa he esittelevät tunnettujen elokuvien ja tv-sarjojen kuvauspaikoilla otettuja kuvia. "Se oli puoliksi vahinko", kuvaa aamu-tv:ssä vieraillut Walden harrastuksen aloitusta.
Fanittamisesta innostuneet Satu Walden ja Tia Öhman suunnistivat viime kesänä Walesiin katsomaan elokuvien ja tv-sarjojen kuvauspaikkoja. Mukaan ystävykset olivat ajatelleet ottaa valokuvia, joita he voisivat mallailla kuvauspaikkojen maisemaan. Paperikuvat kuitenkin unohtuivat kotiin.
– Kokeilimme sitten samaa tabletilla, ja se onnistui yllättävän hyvin. Totesimme aika pian, että tästä tulee meidän juttumme, kertoo aamu-tv:ssä vieraillut Satu Walden.
Waldenin ja Öhmanin valokuvista tuli nopeasti aika monen muunkin juttu. Kun Öhman pari kuukautta reissun jälkeen latasi kuvat blogiin, meni 60 000 jaon raja rikki muutamassa päivässä. Kaksikosta on tehnyt juttuja niin Buzz Feed kuin Daily Mail.
– Suosio tuli meille yllätyksenä. Koko homma oli puoliksi vahinko, Walden sanoo.
"Kuvauspaikkojen etsiminen välillä salapoliisin työtä"
Waldenin ja Öhmanin harrastuksen idea on yksinkertainen: otetaan tabletilla kuvakaappaus elokuvasta tai tv-sarjasta, yritetään etsiä mahdollisimman tarkka kuvauspaikka ja otetaan kuva, jossa kuvakaappaus sulautuu mahdollisimman tarkasti alkuperäisen kuvauspaikan maisemaan.
Vaikka kuvaaminen kuulostaa helpolta, liittyy siihen omat hankaluutensa.
– Vaikka osa kuvauspaikoista on todella tunnettuja, vaatii joidenkin kuvauspaikkojen kaivaminen salapoliisityötä. Välillä olemme verranneet Googlen katunäkymää elokuvan tai tv-sarjan kuviin ja yrittäneet päätellä siitä, onko paikka oikea, Walden kertoo.
Eikä kaikkiin kuvauspaikkoihin ole edes mahdollista päästä.
– Olimme Atlantassa kuvaamassa _Walking dead_ -sarjan maisemissa. Siellä oli esimerkiksi monia tehtaita, joissa on kuvattu sarjan kohtauksia, mutta joihin meillä ei ollut pääsyä.
Tosin suosion myötä kaksikolle on auennut myös uusia ovia.
– Muutaman kerran olemme päässeet katsomaan kuvauksia ja tavanneet näyttelijöitä. Olessamme Pohjois-Carolinassa Wilmingtonissa siellä kuvattiin_ Sleepy hollow_ -sarjaa. Otimme yhteyttä sarjassa näyttelevään Orlando Jonesiin. Hän sanoi, ettei ole kuvauksissa, mutta tarjoaisi meille mielellään aamiaisen. Hän on aivan mahtava tyyppi, olemme pysyneet myös tuon aamiaisen jälkeen yhteyksissä, Walden kertoo.
Ei pelkkä harrastus
Vaikka kaikki alkoi harrastuksesta, on kaksikolla myös ammatillista taustaa. Öhman on valokuvaaja ja Walden on työskennellyt matkailualalla.
– Ideana on ollut yhdistää omat taidot fanittamiseen. Täydennämme hyvin toisiamme, Walden sanoo.
Ja on harrastus poikinut Waldenille ja Öhmanille myös töitä. Kaksikko on muun muassa tehnyt yhteistyötä Britannian matkailuviranomaisen kanssa.
Porin Kirrisantaan nousee kaksi uutta tuulivoimalaa 
Teholtaan 3,3 megawatin tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus on 175 metriä. Voimaloiden rakentaminen alkaa tänä kesänä.
Suomen Hyötytuuli rakentaa kaksi uutta tuulivoimalaa Porin Kirrisantaan. Voimaloiden rakentaminen Technip Offshoren omistamalle tontille alkaa tänä kesänä. Tavoitteena on saada tuulivoimalat tuotantoon ensi vuoden maaliskuussa. 
Teholtaan 3,3 megawatin voimaloiden kokonaiskorkeus on 175 metriä. Roottorin halkaisija  on 112 metriä.
Porin kaupunki myönsi alueelle asemakaavasta poikkeamispäätöksen
joulukuussa 2012 ja rakennusluvat tämän vuoden helmikuussa.
Porin tuulipuistoon kuuluu ennestään kymmenen Meri-Porin ympäristössä sijaitsevaa tuulivoimalaa.
Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"
Aurajoen alajuoksulla oleva Martinsilta piirrettiin asemakaavaan jo Turun palon jälkeen, mutta rakennettiin vasta yli sata vuotta myöhemmin. Ennen Martinsillan rakentamista Aurajoen yli ihmisiä kuljetti kaksi föriä, joista toinen joutui väistymään uuden sillan tieltä. 
Turku on siltojen kaupunki. Pelkästään kaupungin keskustassa Aurajoen ylittää kahdeksan siltaa.
Ensimmäinen silta mereltä päin tultaessa on Martinsilta. Se piirrettiin asemakaavaan jo vuoden 1827 Turun palon jälkeen, mutta rakennettiin vasta yli sata vuotta myöhemmin, vuonna 1940. 
Turku varmaan oli hyvin pitkään tottunut pärjäämään föreillä. Oli alinen föri ja ylinen föri.
– Turku varmaan oli hyvin pitkään tottunut pärjäämään föreillä. Oli alinen föri ja ylinen föri. Kun Martinsiltaa ei ollut, laivoilla pääsi vähän pidemmälle. Se palveli teollisuuden tarpeita, kertoo Turun matkailuoppaiden Anu Salminen, joka vetää siltakierroksia Turussa.
Ylinen föri aloitti liikennöinnin 1850-luvulla ja kulki nykyisen Myllysillan kohdalla. Kohdassa oli höyrysatama ja koska edellinen silta oli Aurasilta, oli tarvetta päästä joen yli niiltä main.
– Se oli maksullinen lautta. Vasta 1900-luvun alussa kaupunki osti förit ja matkustuksesta tuli ilmaista, Salminen sanoo.
Sillasta suunniteltiin lähes seitsemän metriä korkeaa
Martinsiltaa alettiin suunnitella tosissaan 1930-luvulla. Silloin ajateltiin, että sillan tulee olla korkea, jotta saaristolaivat pääsevät kulkemaan sen alta vaivattomasti. Siltaan suunniteltiin jopa 6,7 metriä korkeaa aukkoa. Laivaliikenne kuitenkin väheni suunnitteluaikana sen verran, että sillasta päätettiin tehdä vähän suorempi ja halvempi.
– Se olisi ollut varmaan matkailunähtävyys, jos olisi ollut niin jyrkkäkulmainen silta tässä, mutta onhan tämä huomattavasti kätevämpi, Salminen sanoo.
– Martinsilta on aika huomaamaton, mutta niinhän se yleensä kaikilla olennaisilla asioilla on, että sen huomaa vasta sitten kun se on poissa.
Alinen föri on tarpeellinen
Kun Martinsilta vuonna 1940 rakennettiin, lopetti ylinen föri liikennöintinsä. Alinen föri sai kuitenkin jäädä. 
– Onneksi jäi, Salminen sanoo.
Hän kertoo, että kun kysytään, mikä silloista on se matkailunähtävyys, niin vastaus ei ole silta lainkaan. Se on föri.
– Se saa hymyn kaikkien huulille, kun tehdään risteily Aurajoen yli Turusta Åboon. Ja aina siellä on paikallisia ihmisiä, föri on oikeasti tarpeellinen.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
Portaalaiset epäilevät koepumppauksen kuivattavan kaivoja
Tammelan portaalaiset epäilevät kiistellyn pohjaveden koepumppauksen laskevan pohjaveden pintaa ja kuivattavan kaivoja.
Pohjaveden pinta on Tammelan portaalaisten mielestä laskenut Portaassa.
Ongelmana on myös, että seudun kaivot ovat alkaneet kuivua koepumppuasten takia, sanoo portaalainen Seppo Kujala.
Forssan Vesihuoltoliikelaitos on teettänyt Portaassa pohjaveden koepumppauksia jonkin aikaa.
Tavoitteena on, että Forssan seudun kunnat löytävät Portaasta uuden vesireservin.
Yhdysvaltain uusilla turvatoimilla ei vaikutusta Suomeen – Britannian kautta lentävien kannattaa varata enemmän vaihtoaikaa
Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla ottavansa käyttöön laajennetut turvatoimet eräillä ulkomaisilla lentokentillä, joilta lennetään suoraan Yhdysvaltoihin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Suomelle ei ole tullut pyyntöä tiukentaa turvatarkastuksia.
Britannian tai muiden suurten Euroopan maiden kautta Yhdysvaltoihin matkaavien suomalaisten lentomatkustajien kannattaa varautua kiristyneisiin turvatoimiin ja varata tavallista enemmän vaihtoaikaa, sanoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntija Arja Pulliainen.
Suomen lentokentillä turvatoimia ei hänen mukaansa kuitenkaan olla kiristämässä.
– Meille ei ole tällä hetkellä esitetty mitään lisäpyyntöä turvatarkastuksista, ja mitään erityistä Suomeen kohdistuvaa uhkaa ei ole havaittu, joten tilanne jatkuu ihan normaalina meidän osaltamme, Pulliainen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat käskeneet joitakin lentokenttiä tiukentamaan turvatarkastuksiaan. Tiukennukset koskevat kenttiä, joilta lennetään suoraan Yhdysvaltoihin. Esimerkiksi Lontoon Heathrow kuuluu ohjeistettuihin lentokenttiin.
Britannian lisäksi ainakin Ranska ja Saksa ovat ilmoittaneet aikovansa noudattaa Yhdysvaltain uusia turvamääräyksiä.
Yhdysvallat pelkää terroristijärjestöjen kehittelevän uusia kenkä- tai matkapuhelinpommeja, joita ei pystytä havaitsemaan vanhoilla turvatarkastuksilla.
Helsingin ensikodissa on aloitettu yt-neuvottelut 
Helsingin ensikodissa on aloitettu yt-neuvottelut ja ensikodin toinen yksikkö on suljettu tästä maanantaista alkaen.
Helsingin ensikodin toinen yksikkö suljettiin tänään maanantaina. Helsingin ensikodissa on nyt meneillään yt-neuvottelut.
Helsingin ensikoti ry:n toiminnanjohtaja Kirsi-Maria Manninen kertoo, että nyt neuvotellaan enintään 90 päivän lomautuksista työntekijää kohti. Hänen mukaansa tämä saattaa merkitä syksyn aikana viiden ihmisen lomautusta kerrallaan.
Lomautukset johtuvat kuntien säästöistä. Kunnat pyrkivät nyt tilaamaan lyhyempiä hoitojaksoja. Kuntien säästöjen takia ensikotien asukasmäärät ovat alkuvuoden aikana romahtaneet.
Ensikodit on tarkoitettu raskaana oleville äideille tai vauvaperheille, jotka eivät ilman apua selviydy vauvan hoidosta. Syynä voi olla esimerkiksi synnytyksen jälkeinen masennus tai vanhempien hyvin nuori ikä.
Lahden paikallisliikenteen uudistus edennyt ilman suuria ongelmia
Kuljettajat ovat joutuneet käyttämään aiempaa enemmän aikaa lipunmyyntiin järjestelmän ongelmien vuoksi. Miltään reitiltä ei ole raportoitu poikkeuksellisen monista viivästyksistä.
Viime viikolla uudistunut Lahden paikallisliikenne on toiminut ilman suuria ongelmia.
Asiakkaat ovat antaneet pääasiassa myönteistä palautetta uudistuksista. Kielteiset palautteet ovat liittyneet pääasiassa joillain reiteillä lisääntyneisiin bussin vaihtoihin, kertoo joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa.
– Palautetta on tullut paljon, erityiseti nettisivujemme kautta.
Suurilta ja toistuvilta myöhästymisiltä tai muilta kommelluksilta on vältytty.
– Tietooni ei ole tullut liikennöitsijöiltä sellaisia linjoja, joissa toistuvia myöhästelyjä olisi. Kuljettajatkin ovat olleet tyytyväisiä uusin reitteihin, vaikka varmasti paljon uutta on ollut omaksuttavana.
Myöhästelyt ovat Jorasmaan mukaan johtuneet lähes poikkeuksetta lipunmyyntijärjestelmän ongelmista.
– Järjestelmän ongelmista on päästy jo suurilta osin eroon.
Tiesitkö, että kännykällä voi tehdä myös tätä? 15 hyödyllistä sovellusta helpottamaan arkea
Enää ei tarvitse hankkia erillistä itkuhälytintä tai askelmittaria, tai kantaa mukanaan parkkikolikoita tai sanakirjaa. Älypuhelimen sovellukset hoitavat nämä tehtävät ja monta muuta.
Älypuhelimella voi tehdä monia sellaisia asioita, joihin ennen tarvitsi erillisen laitteen tai esineen. Useimmat näistä toiminnoista tarvitsevat toimiakseen sovelluksen, jonka voi ladata oman kännykän sovelluskaupasta.
[Yle Uutiset listasi](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_etta_kannykalla_voi_tehda_myos_tata_15_hyodyllista_sovellusta_joihin_ennen_tarvitsi_erillisen_esineen/7332589) 15 arkea helpottavaa sovellusta, jotka toimivat joko Android- tai iPhone-puhelimella tai molemmilla. Suurin osa sovelluksista on ilmaisia tai maksaa muutaman euron.
Tiesitkö, että älypuhelinta voi käyttää...
1. taskulamppuna.
**Hae sovelluskaupasta: taskulamppu tai flashlight.**
Taskulamppusovellus on paljon kirkkaampi kuin puhelimen oma valo, jos täytyy nähdä pimeässä.
2. navigaattorina.
**Hae: navigaattori tai navigator. Esimerkiksi Google Maps, Navigon.**
Navigaatiosovellukset kertovat navigaattorin tavoin sekä kartalla että puhumalla, minne pitää kääntyä ja kuinka kaukana risteys on. Osalle navigaatiosovelluksista voi myös sanoa määränpäänsä osoitteen, mutta suomen kielen tunnistamisessa on usein vielä parantamisen varaa. Osa navigaatiosovelluksista kerää käyttäjiltä tietoa esimerkiksi ruuhkista, onnettomuuksista ja bensiinin hinnoista.
3. askelmittarina.
**Hae: askelmittari tai pedometer.  Esimerkiksi Runtastic, Stepsmania tai Noom Walk.**
Monet askelmittarisovellukset kertovat askelmäärän lisäksi kuljetun matkan ja nopeuden sekä kulutetut kalorit, kun siihen syöttää omat tietonsa. Osa laskee myös kävelyvauhdin. Sovelluksilla voi myös seurata kuljettuja matkoja pitkällä aikavälillä ja luoda omia viikottaisia askelmäärätavoitteita.
4. itkuhälyttimenä.
**Hae: Baby monitor. Useita baby monitor -nimisiä sovelluksia.**
Älypuhelimen itkuhälytinsovellukset tarvitsevat rinnalleen toisen puhelimen. Esimerkiksi Applen Baby Monitor -sovellus kuvaa lasta, tallentaa lapsen liikkeet ja ilmoittaa, kun lapsi ääntelee tai liikkuu. Sovelluksella voi puhua toisessa tilassa olevalle vauvalle napin painalluksella.
5. herätyskellona, joka herättää, kun uni on kevyimmillään.
**Hae: Sleep as android tai Sleepcycle.**
Herääminen on helpompaa kevyen unen vaiheessa. Herätyskellosovelluksissa voi valita esimerkiksi puolen tunnin aikahaarukan, jonka sisällä toivoo herätystä mahdollisimman kevyessä unen vaiheessa. Unen vaiheita mittaavia herätyskelloja on ollut ennen älupuhelimiakin, mutta ne ovat saattaneet maksaa satoja euroja.
6. kirjaston e-kirjojen lukulaitteena.
**Hae: Bluefire Reader (pääkaupunkiseudulla).**
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastoista voi lainata e-kirjoja, jotka voi ladata luettavaksi älypuhelimeen. Kirjoja lukeakseen puhelimeen täytyy asentaa lukusovellus Bluefire Reader. E-kirjoja voi etsiä nettiselaimen kautta. Kysy e-kirjojen lainaamistapaa ja -sovelluksia oman alueesi kirjastosta.
7. televisiona.
**Hae: Areena, Ruutu tai Katsomo.**
Älypuhelimeen voi ladata tv-kanavien mobiilisovelluksia ja katsoa niitä samaan tapaan kuin tietokoneen selaimella.
8. kitaranvirittimenä.
**Hae: guitar tuner. Esimerkiksi Guitar Tuna, gStrings Tuner tai Guitar Toolkit.**
Suomalainen Guitar Tuna toimii sekä Android- että iPhone-puhelimilla, gStrings Tuner Androidissa ja Guitar Toolkit iPhonessa.
9. reaaliaikaisena juna-aikatauluna.
**Hae: Junat kartalla.**
Junat kartalla -sovelluksella voi seurata reaaliaikaisesti junien kulkua Suomen kartalla ja nähdä, ovatko junat aikataulussa.
**Andropas-, ReittiGPS- ja Reitit**-sovelluksilla voi etsiä hakea pääkaupunkiseudulla parhaan reitin julkisilla kulkuneuvoilla, kävellen tai polkupyörällä.
10. puhuvana ja puhetta ymmärtävänä sanakirjana.
**Hae: sanakirja.**
Google kääntäjä -sanakirja ymmärtää puhetta, mutta myös puhuu haluamasi sanan käännettävällä kielellä. Voit sanoa sovellukselle käännettävän sanan tai lauseen, ja se kirjoittaa ja puhuu sen haluamallasi kielellä.
11. matkaoppaana.
**Hae: Esimerkiksi Tripadvisor – tai matkakohteesi nimellä.**
Tripadvisorista voi tarkistaa muiden matkailijoiden mielipiteitä ravintoloista, hotelleista ja muista kohteista. Minne matkustaakin, kannattaa etsiä sovelluksia matkakohteen nimellä. Matkaoppaita ja karttoja voi ladata kännykkään off-line-tilaan ja käyttää ilman, että itse matkakohteessa tarvitsisi käyttää internet-yhteyttä.
Esimerkiksi Pietarin Eremitaasi-taidemuseolla on kännykkäsovellus, joka toimii sekä virtuaalimuseona missä tahansa käytettynä, että oppaana itse museossa kulkiessa. Lontoon kaupunginmuseolla on Museum of London: Streetmuseum -sovellus, joka esittelee historiallisia kuvia kaupungista. Liikkuessasi kaupungissa voit katsella kuvia ja tietoa samoista paikoista vaikka sata vuotta sitten.
12. skannerina.
**Hae: scanner. Esimerkiksi CamScanner tai JotNot Scannner.**
Älypuhelimen skannerilla voi skannata eli lukea kuvia ja tallettaa ne pdf-tiedostona. Joitain virallisia asiakirjoja, joissa on vaikkapa allekirjoitus, voi lähettää skannattuna pdf-tiedostona, mutta ei kännykkäkameralla otettuna valokuvana.
13. suunnistuskarttana ja kompassina.
**Hae: Mobo.**
Virolaiseen Mobo-sovellukseen voi ladata suunnistuskarttoja, ja sovelluksen kulmassa on myös kompassi. [Suomesta sovellukseen on ladattu kymmenkunta suunnistuskarttaa.](http://yle.fi/uutiset/kannykkasovellus_korvaa_kartan_ja_kompassin_-_mobiilisuunnistus_rantautui_suomeen/7251444) Sovelluksessa on myös leimausjärjestelmä, jolla voi rekisteröidä käymänsä rastit.
14. vatupassina.
**Hae: vatupassi tai spirit level. Esimerkiksi  Vatupassi&amp;laserpassi tai Spirit Level Made Simple.**
Kännykän vatupassilla voi mitata kallistuskulmia kuten oikeallakin vatupassilla. Joissain sovelluksissa on myös mittanauha.
15. parkkikolikoina.
**Hae: Parkman.**
Parkman-pysäköintimaksusovellus toimii isoimmissa kaupungeissa Suomessa. Mukana ei tarvitse kantaa kolikoita parkkimittariin, eikä pysäköinnistä tarvitse maksaa pidempään kuin sitä käyttää. Rahaa mittariin voi lisätä kännykästä siellä, missä itse sattuu olemaan. Sovellus perii jokaisesta pysäköintikerrasta 0,49 euron palvelumaksun.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Matti Oivanen palaa Hurrikaanin riveihin
Viimeksi, kun Oivanen edusti loimaalaisjoukkuetta, se saavutti SM-hopeaa.
Lentopallotähti Matti Oivanen on tehnyt sopimuksen Hurrikaani-Loimaan kanssa. Oivanen palaa loimaalaisjoukueeseen vuoden tauon jälkeen, sillä hän pelasi Hurrikaanissa myös kaudella 2012-2013.
Keskipelaaja Oivanen on pelannut urallaan yli 200 maaottelua. Viime kauden hän vietti puolalaisen Indykpol AZS Olsztynin riveissä.
Oivanen on jo toinen maajoukkuepelaaja, joka on tehnyt sopimuksen Hurrikaanin kanssa. Aiemmin loimaalaisten riveihin on liittynyt yleispelaaja Eemeli Kouki.
Voiko huonounisuuteen tottua?
Rosa Meriläinen ja Riku Suokas eivät oikein edes tiedä, miltä tuntuisi olla hyväuninen. Varmasti ihanalta! Mutta hyvin nukkumisen lahjaa heille ei ole annettu. Kumpikin sanoo hyväksyneensä ominaisuutensa ja oppineet elämään huonojen unien kanssa. Välillä väsyttää, mutta väsymykselle ei anneta periksi.
Kirjailija **Rosa Meriläistä** ärsyttää, että riittävistä yöunista kohkataan mediassa niin paljon. Hänestä tuntuu, että "kahdeksan tunnin säännöllisistä yöunista on tehty nykyihmiselle taas yksi vaatimus lisää ja jos sitä ei täytä, uhkaa lehtien mukaan diabetes ja verenpainetauti". Rosa on nukkunut huonosti 5-vuotiaasta alkaen. Miksi, sitä hän ei tiedä. Nykyään hän on jo hyväksynyt univaikeudet osaksi elämäänsä. Rosa ei anna pätkittäisten yöuniensa rajoittaa elämäänsä. Hän harrastaa uimahyppyjä ja muuta urheilua, eikä ole koskaan jättänyt treenejä väliin väsymyksen takia.
- Jos unettomuusjakso kroonistuu, niin kuin stressin aikana usein käy, otan nukahtamislääkkeen, enkä koe siitä huonoa omaatuntoa. En kuitenkaan halua käyttää niitä säännöllisesti, Rosa toteaa.
Rosa ei myöskään usko lainkaan, että mitkään uniterapiat tai rauhoittumismetodit auttaisivat häntä nukkumaan paremmin. Hänestä univalmennuksissa on kyse rahastamisesta. 
- Yksinkertaisesti kyse on vain yhdestä kehnosta luonteenpiirteestä muiden joukossa. Asiasta ei kannata tehdä sen suurempaa ongelmaa.
Hyviäkin puolia lyhyissä yöunissa on. Öisinä tunteina tulee mietittyä vaikkapa tekeillä olevaa romaania. Aamulla onkin sitten mukava vain kirjoittaa yölliset ideat puhtaaksi. 
Rosa on oppinut pitämään jaksamisestaan huolta. Hän koki loppuunpalamisen kymmenisen vuotta sitten.
- En ole hyvä rentoutumaan, mutta olen oppinut virkistäytymään, ruokkimaan aivojani. Käytän aikaa luovaan laiskuuteen ja saan siten itsestäni enemmän ja parempaa ulos.
Vaikea mennä nukkumaan
Stand up –koomikko** Riku Suokas** puolestaan muistaa olleensa jo lapsena sellainen, ettei olisi halunnut mennä nukkumaan, eikä laskeutuminen keikalta unen laaksoon käy häneltä edelleenkään helposti. Hänellä on myös diagnosoitu uniapnea, mikä heikentää unenlaatua. 
Rikun haasteena on epäsäännöllinen työrytmi. Stand up –keikat ovat usein myöhään yöllä, eikä niiden jälkeen pääse mitenkään nopeasti uneen. Riku turvautuukin useamman kerran viikossa nukahtamislääkkeisiin. Hän ei ole huomannut, että vuosien mittaisesta käytöstä olisi syntynyt hänelle toleranssia. Nyt, kun Riku on jättänyt stressaavan työnsä teatterijohtajana ja on alkanut urheilla, uni on hieman parantunut.
Kaikkea kannattaa kokeilla
Univalmentaja **Ulla Mersinli** auttaa unettomuuskursseillaan ja vastaanotollaan huonosti nukkuvia ihmisiä.
- Kun he tulevat vastaanotolleni, heidän tilanteensa on jo varsin huono. He sanovat kokeilleensa kaikkea, ovat unilääkkeistä riippuvaisia, haluaisivat päästä eroon lääkkeistä, mutta pilleripurkista irrottaminen pelottaa. Minä edustan lääkkeetöntä hoitomuotoa, vaikka en missään nimessä tuomitse lääkkeidenkäyttöä ja tiedän, että jossain tilanteessa lääkkeistä on  hyötyä.
Unilääkekierteessä Ulla on ollut aikoinaan itsekin. Hän on kokenut vuosia kestäneen raskaan unettomuusjakson elämässään. 
- Nykyään on sanomattoman ihanaa nukkua hyvin. En olisi uskonut, että pääsen tähän tilanteeseen. Sain vähitellen avun vaihtoehtoisista hoitomuodoista kuten kundaliinijoogasta sekä shiatsuterapiasta.
Nyt hän käyttää samoja metodeja muiden unettomien auttamiseksi. Ulla kertoo kundaliinijoogan olevan ikivanha harjoitusmuoto, jossa on varta vasten unettomuuteen auttavia harjoituksia – sekä hengitysharjoituksia että dynaamisempia liikkeitä.
- Unettomat ovat monesti hiukan itsepäisiä ja ajattelevat jo kokeilleensa kaikkea mahdollista, vaikka eivät todellisuudessa olekaan kokeilleet. Itsekin aikoinaan ajattelin, että kukaan muu kuin minä itse ei voi ymmärtää mitään unettomuudestani. Uniterapeutti Susan Pihl sanoi minulle sitten, että voin vain tarjota sinulle nämä vaihtoehdot, mutta muuta en pysty tekemään. Se kolahti. Samaa sanon omille asiakkailleni. Muutoksen täytyy lähteä itsestä. Unettomuudesta eroon pääseminen vaatii usein elämäntapamuutoksia, eikä se ole helppoa. Itsensä täytyy ikään kuin ohjelmoida uudelleen.
Useita kuollut helikopterionnettomuudessa Vietnamissa
Kopteri putosi pian nousun jälkeen.
Vietnamissa ainakin 16 ihmistä on kuollut sotilashelikopterionnettomuudessa. Laskuvarjohyppyharjoitukseen osallistunut helikopteri putosi Thach Thatin kylään pääkaupungin Hanoin länsipuolella. Venäläisvalmisteinen MI-171-helikopteri putosi, kun sen noususta oli kulunut 15 minuuttia.
Viranomaisten mukaan kopterissa oli 21 ihmistä.
Vietnam tekee suurimman osan armeijansa hankinnoista Venäjältä. Iso osa armeijan varustuksesta on jo iäkästä.
Moni kuollut Israelin ilmaiskuissa Gazaan
Rakettitulitus Gazasta on kiihtynyt viime päivinä. Israelilaisnuorukaisten surmat synnyttivät uuden koston kierteen.
Israelin ilmaiskut ovat surmanneet ainakin seitsemän palestiinalaisjärjestö Hamasin taistelijaa. Hamasin mukaan yhteensä yhdeksän ihmistä on kuollut Israelin ilmaiskuissa Gazaan. Neljän ihmisen kerrotaan haavoittuneen iskuissa.
Israel on vastannut voimatoimilla kiihtyneeseen rakettitulitukseen Gazasta. Israelin armeija kertoo tehneensä iskuja yhdeksään kohteeseen Gazassa. Hamas on vannonut kostavansa iskut.
Israelin mukaan Gazasta on ammuttu kesäkuun puolivälin jälkeen yli 150 rakettia Israelin puolelle. Pelkästään eilen sunnuntaina raketteja ammuttiin noin 30.
Palestiinalaisten ja Israelin väliset suhteet kiristyivät entisestään sen jälkeen, kun lähes kolme viikkoa kateissa olleet kolme israelilaisnuorukaista löytyi surmattuina Länsirannalta. Israel syyttää surmista Hamasta.
Viime viikolla Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa siepattiin ja surmattiin 16-vuotias palestiinalaispoika. Hänet poltettiin elävältä. Poliisi on pidättänyt kuusi epäiltyä.
RoKiin kolme uutta pelaajaa
Rovaniemen Kiekko on solminut sopimuksen kolmen uuden pelaajan kanssa. RoKiin siirtyvät maalivahti Tuomas Saarela ja puolustajat Samuli Hietala ja Elias Klytseroff.
Tuomas Saarela siirtyy Rovaniemelle Vaasa Sportista. Hän pelasi seuran A-junioreissa viime vuonna 11 ottelua torjuntaprosentilla 88,9 ja Mestiksessä 10 ottelua torjuntaprosentilla 88.
Samuli Hietala pelasi viime vuonna Kalajoen JHT:n riveissä 38 ottelua, joissa tuli yhteensä 13 tehopistettä.
Elias Klytseroff puolestaan pelasi viime vuonna Suomi-sarjassa Raahen Kiekon juokkueessa sekä Kärppien A-junioreissa. Yhteensä otteluita oli 28 ja tehopisteitä kertyi seitsemän.
RoKissa jatkavat Joona Springare, Jyrki Ruonakoski, Taneli Marjeta ja Olli-Matti Järvelä yhden kauden sopimuksella. Teemu Penttinen solmi RoKin kanssa kahden vuoden sopimuksen. RoKilla on nyt sopimus tulevasta kaudesta kolmen maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja seitsemän hyökkääjän kanssa.
Summer Upissa lähes 30 000 kävijää
Urbaanin musiikin ystävät kokoontuivat sankoin joukoin Lahteen.
Järjestyksessään kahdestoista Summer Up -festivaali toi kesän mukanaan, kun pitkään jatkuneiden sateiden jälkeen viikonloppuna järjestetylle festivaalille Lahden Mukkulan rantaan saapui kahden päivän aikana auringon lisäksi lähes 30 000 festivaalikävijää.
Perjantaina juhlimassa oli noin 12 000 ja lauantaina noin 15 000 urbaanin musiikin ystävää. Suuresta väkimäärästä huolimatta Summer Up vietettiin jälleen hyvässä tunnelmassa ja yhteishengessä ilman pahempia järjestyshäiriöitä.
Hyvän sään lisäksi Suomen suurimmalla urbaanin musiikin festivaalilla nautittiin yli 60:sta genren esiintyjästä ulkomaalaisvahvistusten **Sean Paulin** ja **Tinie Tempahin** kera. Päätöspäivän ehdottomasti odotetuin artisti **Cheek** räjäytti kuitenkin viimeisenä esiintyjänä potin ja näyttävä show sai yleisön hurmostilaan.
\- Summer Up ei ole perusfestari, vaan Suomen suurimmat hiphop -bileet. En usko, että missään muussa tapahtumassa suurin osa väestä bailaa näin loppuun asti, toteaa festivaalijohtaja **Martin Mustonen**.
Vuoden 2015 Summer Up järjestetään taas heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna 3.-4. heinäkuuta.
**Lähteet:** Summer Up
Kylmä kesäkuu vaurioitti golfkenttiä
Alkukesän hallayöt ovat hidastaneet nurmikoiden kasvua golfkentillä. Kylmä sää on vaikuttanut myös kesäkuun pelaajamääriin.
Kylmä kesä on vaikuttanut golfkenttien kuntoon Pohjois-Savossa. Kesäkuun hallayöt jäädyttivät nurmikkoa monilla kentillä; esimerkiksi Tahko Golfissa nurmikon kasvu on paikoin selvästi hidastunut. Golfkentällä nurmikon kasvu on tärkeää, koska se joutuu jatkuvasti kovan kulutuksen alle.
– Pelaamisen jälkeen nurmikossa on kuolleita kohtia ja nurmikko kasvaa niihin nyt hitaasti takaisin. En muista, että koskaan aikaisemmin olisi ollut yhtä monta hallayötä peräkkäin kuin tänä kesänä. Golfkentät ovat olleet jäässä ja jäätyminenhän voi tappaa nurmikon kasvun kokonaan, kertoo Tahko Golfin kenttämestari Risto Honka.
Kävijämäärät putosivat alkukesällä
Vesisateesta sen sijaan ei ole ollut golfkentillä yhtä suurta haittaa. Rankkasateet aiheuttavat usein vahinkoa vain hetkellisesti.
– Kenttä on vielä sietänyt melko hyvin vettä, mutta kyllä viime viikon kaltaiset kovat rankkasateet kastelee ja voi irrottaakin isoja paloja nurmikkoa, sanoo Tervon Eerikkala Golfin toiminnanjohtaja Terho Hentunen. 
Kovat rankkasateet kastelee ja voi irrottaakin isoja paloja nurmikkoa.
Kylmä ja sateinen kesä on näkynyt myös golfkenttien pelaajamäärissä. Kesäkuussa määrät yleisesti vähenivät, mutta kesän kokonaiskävijämäärän arvioidaan kuitenkin pysyvän edellisten vuosien tasolla aikaisin alkaneen golfkauden vuoksi. Esimerkiksi Tarinagolf Siilinjärvellä aloitti kauden keväällä pari viikkoa tavanomaista aikaisemmin.
– Kokonaisuudessaan kesän kävijämäärissä ei näy notkahdusta, koska kausi on ollut pidempi. Useimmilla on lomat muutenkin heinä-elokuussa, joten vielä on odotettavissa runsaasti kävijöitä, kertoo Tarinagolfin toimitusjohtaja Osmo Ruuska.
– Sää ei ole nykyään golfareille este. Harrastajien varusteet ovat kehittyneet paljon ja esimerkiksi sadevarusteet ovat kehittyneet, toteaa myös Tahko Golfin kenttämestari Risto Honka.
Bottakselle sataa kehuja: Uskomatonta ajotaitoa
Upeasti toiseksi Silverstonessa noussut Valtteri Bottas valittiin kisan parhaaksi kuskiksi. 
Valtteri Bottas ajoi F1-uransa parhaan kilpailun Britannian gp:ssä nousemalla 14. lähtöruudusta kisan kakkoseksi.
\- Tämä on hieno tulos Valtterille. Hän näytti uskomatonta ajotaitoa läpi koko kisan. Kuljettajalta ei voi pyytää tuon enempää. Hän muutti kisan ohituksilla ensimmäisellä stintillä, Williamsin suorituskyvystä vastaava Rob Smedley kehui.
Bottas on ajanut nyt Williamsin kahdesti palkintopallille ja tallissa tähdätään tulevaisuudessa vieläkin korkeammalle.
\- Kaikki tallissa ovat motivoituneita ja painavat kovin työtä, ja tuloksena menemme koko ajan eteenpäin. Olen todella ylpeä siitä, mitä olemme tehneet ja haluan kiittä kaikkia tallissa, Smedley painotti. 
Bottaksen suoritus huomioitiin muuallakin, sillä BBC:n asiantuntijana työskentelevä entinen F1-kuski Allan McNish valitsi Bottaksen kisan parhaaksi kuskiksi. McNish ihasteli erityisesti Bottaksen ohitusliikkeitä Stowen mutkassa, jossa ei ole helppo ohittaa.  
\- Jos siinä haluaa ohittaa, niin tärkeää on jarrutuksen ajoitus ja se, miten kovaa mutkaan tulee. Sain sen osumaan pari kertaa, joten se oli hauskaa, Bottas kertoi suu virneessä [BBC:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=8-rNecBWwKE).
Brasilian lääkäri ampuu alas huhut Neymarin pelaamisesta
Brasilialaismedian mukaan selkänsä loukannut Neymar olisi saattanut pelata mahdollisessa MM-finaalissa kipulääkkeiden avulla.
Brasilialainen urheilusivusto [Globoesporte kirjoitti](http://globoesporte.globo.com/futebol/selecao-brasileira/noticia/2014/07/neymar-recorre-especialistas-para-tentar-jogar-eventual-final-da-copa.html) sunnuntaina, että puolivälieräottelussa Kolumbiaa vastaan loukkaantunut supertähti Neymar saattaisi sittenkin toipua pelikuntoon vielä turnauksen aikana.
Monet kansainväliset uutissivustot tarttuivat uutiseen, jonka mukaan selkänikamansa murtanut brassihyökkääjä voisi pelata vahvan kipulääkityksen avulla. Huhujen mukaan Neymar olisi tavannut erikoislääkäreitä asian tiimoilta ja olisi halukas yrittämään ihmepaluuta nurmelle, jos Brasilia etenee finaaliin.
Nyt Brasilian maajoukkueen lääkäri Jose Luiz Runco on kuitenkin ilmoittanut, ettei Neymaria tulla millään keinolla näkemään enää Brasilian MM-viheriöllä.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta, että hän pelaisi finaalissa. Hän voi olla joukkueen mukana, mutta ei kentällä. Ei missään nimessä, Runco sanoi brasilialaisen TV Globon haastattelussa.
\- Emme aio luoda illuusiota jostain sellaisesta, mitä ei ole olemassa. Neymarilla on vamma, jonka pitää parantua. Pelaaminen vaarantaisi toipumisen ja uhkaisi hänen uraansa.
Historian suurin alokasryhmä aloittaa Karjalan Lennostossa
Varusmiesten määrä kasvaa Karjalan Lennostossa Puolustusvoimien uudistuksen myötä. Tänä vuonna palvelukseen astuu 150 alokasta.
Karjalan Lennostossa Rissalassa aloittaa maanantaina lennoston historian suurin alokasryhmä. Lennostoon saapuu noin 150 uutta alokasta, kun aiemmin määrä on ollut reilu 100. Tänä vuonna palvelukseen astuu kolme naista.
Syynä määrän kasvuun on Puolustusvoimien uudistus, joka vahvistaa Karjalan lennoston toimintaa Siilinjärvellä. Uudistus lisää myös henkilökunnan määrää noin 70:llä. Työntekijöitä on jo siirtynyt lennostoon esimerkiksi lakkautetusta Pohjois-Karjalan Prikaatista.
Rissalassa on tarjolla tänä vuonna myös viiden ja puolen kuukauden palvelusaikaa, mitä aikaisemmin ei ole ollut. Ensi vuonna uusien varusmiesten määrä nousee jopa 160:een.
Karjalan lennosto on jatkossa Ilmavoimien suurin yksikkö.
TeliaSonera teki suurkaupan Norjassa
TeliaSonera kasvattaa osuuttaan Norjan matkaviestintämarkkinoista liki 40 prosenttiin.
TeliaSonera ostaa Tele2:n toiminnot Norjassa noin 5,1 miljardilla Ruotsin kruunulla. Summa vastaa noin 570 miljoonaa euroa. Kaupassa TeliaSonera saa 1,1 miljoonaa uutta liittymäasiakasta ja yhtiön osuus Norjan matkapuhelinmarkkinoista nousee 23 prosentista jopa 40 prosenttiin.
Kaupan myötä TeliaSonera lupaa nopeuttaa koko maan kattavan 4G-verkon rakentamista. Tavoitteena on, että Norjan väestöstä 98 prosenttia olisi 4G-verkon alueella vuoteen 2016 mennessä.
TeliaSoneran mukaan kauppa aiheuttaa 28–50 miljoonan euron sopeuttamiskustannukset ja liki 40 miljoonan euron investoinnit. Yhdistymisestä syntyy vuositasolla noin 89 miljoonan euron säästöt vuodesta 2016 alkaen.
Kauppa vaatii Norjan kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kun luonto on mahtavaa – vastuu on myös suuri
Hämeenlinnan vaalittavana on monipuolinen ja monimuotoinen luontotyyppien kirjo. Vastuuta lisäsi entisestään kuntaliitos ja sen mukanaan tuomat maaseutumaiset kunnat. Ympäristön megatrendit tuntuvat myös Hämeenlinnassa, kuten eteläisen Suomen maankäytön tarpeet, ilmastonmuutos ja vieraslajien leviäminen. Erilaisia suojelualueita on paljon, mutta ne ovat kovin pieniä, eivätkä pysty turvaamaan uhanalaisten lajien säilymistä.
Hämeenlinna on Etelä-Hämeen lehtokeskuksen aluetta, missä luonto on rehevämpää kuin maassa keskimäärin. Vaihtelevuutta tuovat vesistöt, harjut ja lehdot. Erilaisia luontotyyppejä on runsaasti. Vanhastaan tunnettuja helmiä ovat mm. Aulangon ja Ahveniston suojelualueet. Evon vanhat valtionmaat ovat Etelä-Suomen suurimpia yhtenäisiä metsäalueita. Ihmisten ja monimuotoisuuden suojelun tarpeet ovat jatkuvasti vastakkain lisääntyvän maankäytön myötä.
– Luonnon köyhtymisen taustalla ovat maailmanlaajuiset megatrendit, kuten yleinen monimuotoisuuden väheneminen, joka liittyy ihmistoimintaan. Ihminen käyttää yhä enemmän luonnonvaroja hyväkseen. Ilmastonmuutos kytkeytyy tähän, ja kansallisempana ongelmana on rehevöityminen. Niiden kautta monimuotoisuus vähenee ja luontotyypit muuttuvat yksipuolisemmiksi, summaa Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Yksi on maatalousympäristön voimakas muutos, ja sitä kautta melkein uhanalaisimpia ovat perinnebiotoopit. Niillä esiintyy toiseksi eniten uhanalaisia lajeja. Enitenhän niitä on metsissä. Ihmisen aiheuttama käyttöpaine johtaa mm. elinympäristöjen pirstoutumiseen. Se johtaa monien lajien vähenemiseen:Hämeenlinnassa ekologiset yhteydet ovat päässeet katkeamaan mm. liikenneväylien rakentamisen takia.
– Metsien osalta uusi trendi on, että paitsi että metsäluonto itsessään kärsii, muutokset metsissä voivat vaikuttaa hyvin karujen järvien tilaan. Erittäin karut järvet ovat oikeastaan häviämässä meiltä, ja latvajärvien tila on heikentynyt metsätalouden muutosten myötä. Vielä ei tiedetä aiheuttaako se lajien häviämistä.
Suuri vastuu monimuotoisuuden varjelussa
– Viimeisimmissä uhanalaistarkasteluissa rantojen lajit ovat vähentyneet voimakkaasti. Meillä ei enää ole rantaniittyjä, joilla tietyn tyyppiset lajit elävät. Putkilokasvien osalta tilanne on ollut heikentyvä. Jotkut linnut ovat pystyneet parantamaan tilannettaan, kuten jotkut tikat. Toisaalta peltoympäristöissä monien lintujen tila on heikentynyt, ja esimerkiksi peltosirkun tilanne on tosi heikko. Hämeessä hämeenkylmänkukan tilanne on ikävä kyllä suojelutoimista huolimatta edelleen heikentynyt.
– Kyllä Hämeenlinnalla on luonnon monimuotoisuudesta suuri vastuu, koska lähtökohtaisesti alkuperältään alueen luonto on erittäin monimuotoinen. Täällä lehdot ovat arvokas luontotyppi, jota onneksi on vielä melko paljonkin jäljellä. Toki niitä on otettu ihmiskäyttöön, ja lajisto on tullut uhanalaiseksi. Sikäli vaikka lehdot täällä tuntuvat yleisiltä, laajemmin ne ovat maassa harvinaisia.
– Hämeenlinnan luontaisia arvoja kuvaa myös se, että täällä on paljon suojelukohteita ja -ohjelma-alueita. Kanta-Hämeenlinnassa oli Natura-kohteita kymmenisen, kaikkiaan nyt Naturassa on yli tuhat hehtaaria. Suojelualueita on perustettu lisää, ja vaikkapa lehtoja tulee suojeluun luontotyyppipykälän kautta, kuten pienialaiset pähkinäpensaslehdot tai metsälehmusmetsiköt.
– Hämeenlinnassa kansallinen kaupunkipuisto on merkittävä luonnonsuojelunkin kannalta, samalla kun se suojelee kulttuuriympäristöä. Jo perustamisen aikana suunniteltiin, että se voisi jatkua Vanajaveden rantoja myöten Miemalaan asti, ja toisaalta Ahveniston harjulle missä on jo valmiita suojelualueita. Suojelun laajeneminen toivottavasti etenee lähivuosina. Siinä samalla pystytään säästämään Vanajaveden rantojen sekä Ahveniston ja Hattelmalan harjujen ekologisia käytäviä. Se voisi olla kanta-Hämeenlinnan suuri tavoite, sanoo Heli Jutila.
Ilmastonmuutos ja vieraslajit ovat uusi uhka
– Vieraslajien kanssa olemme tehneet paljon työtä. Esimerkiksi jättiputken molemmat lajit kaukasianjättiputki ja persianjättiputki ovat levittäytyneet Hämeenlinnassa, ja niitä pyrimme hävittämään. Jättipalsami on oikeastaan jo mahdottomassa tilassa. Vaikkapa lupiini typettää tienpientareita ja penkereitä, jotka olisivat muuten pelastuspaikka perinnebiotooppien keto- ja niittykasveille. Kaikkein laajin ongelma on isosorsimo, joka on jo täyttänyt Vanajaveden rannat ja vienyt alkuperäiseltä luonnolta kuten luhtaorvokilta tilaa.
– Ilmastonmuutoksen takia jalot lehtipuumme kasvavat yhä pohjoisempana, se on myönteinenkin merkki. Mutta kielteisenä ilmastonmuutos ja rehevöityminen yhdessä vaikuttavat niin, että stressiä sietävät ja karujen ympäristöjen lajit ovat kärsineet ja joutuneet työntymään pohjoista kohti. Hyvä esimerkki on metsäjänis, joka on jouduttu ottamaan uhanalaisten listalle kannan voimakkaan laskun vuoksi.
– Itse pidän tärkeimpänä ekologisten yhteyksien turvaamista, että eliölajeilla on mahdollisuus siirtyä paikasta toiseen. Suojelualueet ovat niin pieniä paloja, koska maanomistus on niin pirstoutunut. Esimerkiksi Hattelmalanjärvelle ollaan toteuttamassa uutta pientä suojelualuetta muiden pienten rinnalle. Uusien alueiden perustaminen on varmaankin kiinni siitä, päätyykö uusia kohteita Natura- tai soidensuojeluohjelmaan. Tuskin paikallisesti on suurta intoa suojella.
Yle Uutisten kysely: sosiaalinen media, uutiset ja sää suosituimpia älypuhelinsovelluksia
Facebook ja muut sosiaalisen median palvelut sekä uutiset, sää ja navigointi ovat suosituimpia sovelluksia, joita Yle Uutisten lukijat lataavat älypuhelimiinsa, käy ilmi Yle Uutisten kyselystä.
Facebook on maailman suosituin mobiilisovellus, mikä näkyy myös Yle Uutisten teettämästä lukijakyselystä. Se oli eniten käytetty sovellus, kun kysyimme Yle Uutisten lukijoilta kesäkuussa, mitä viittä kännykkäsovellusta käytät eniten, ja mikä on hauskin kännykkäsovelluksesi.
Vaikka Facebook on suosituin, silti vain noin puolet [Ylen kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/yle_uutisten_kysely_sosiaalinen_media_uutiset_ja_saa_suosituimpia_alypuhelinsovelluksia/7332752) vastanneista 652 lukijasta käytti sitä viiden aktiivisimmin käyttämänsä sovelluksen joukossa.
Facebookin jälkeen eniten käytettyjä sovelluksia olivat pikaviestipalvelu Whatsapp, kuvienjulkaisupalvelu Instagram, Ylen Uutisvahti -uutissovellus ja mikroblogipalvelu Twitter.
Muita lukijoiden suosikkeja olivat erilaiset sää- ja navgointipalvelut, muut uutissivustot, radiot, musiikkipalvelu Spotify, videojulkaisupalvelu Youtube, erilaiset urheilutuloksia seuraavat sovellukset, erilaiset pelit sekä verkkopankkipalvelut.
Kahdella kolmesta 16–64-vuotiaasta suomalaisesta oli älypuhelin käytössään vuonna 2013, Elisan teettämä tutkimus kertoo.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/yle_uutisten_kysely_sosiaalinen_media_uutiset_ja_saa_suosituimpia_alypuhelinsovelluksia/7332752)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Massa hämmästeli Räikkösen törmäystä: "Uskomatonta"
Kimi Räikkönen kolaroi Silverstonessa peräti 47 g:n voimalla. Suomalainen pilasi paitsi omansa, myös Felipe Massan kilpailun.
Felipe Massan mukaan Kimi Räikkönen olisi voinut välttää rajun kolarin Formula ykkösten Ison-Britannian osakilpailun avauskierroksella. Brasilialaisen mielestä Räikkönen olisi pystynyt hidastamaan vauhtiaan tilanteessa.
\- Harjoituksissa tuollaisissa tilanteissa otetaan varman päälle. Kilpailuissa radalle yritetään kuitenkin päästä niin nopeasti kuin mahdollista. Hän teki niin ja menetti auton hallinnan, Massa kommentoi Autosportille.
Brasilialainen oli kuitenkin iloinen, ettei Räikköselle käynyt tilanteessa pahemmin. Ferrari-kuski selvisi rytäkästä nilkan ja lonkan ruhjeilla.
\- Kuulin, että se oli 47 g:n törmäys. Uskomatonta. Minun törmäykseni Kanadassa oli 27 g:tä, Massa hämmästeli.
Massa pystyi jatkamaan kilpailua hetken kolarin jälkeen. Brasilialaisen kilpailu päättyi kuitenkin pian sen jälkeen.
Australia palautti 41 turvapaikanhakijaa Sri Lankaan
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä Australia rikkoi kansainvälisiä lakeja, kun se käännytti turvapaikanhakijat jo merellä.
Australian maahanmuuttoministeri Scott Morrison on myöntänyt maan käännyttäneen 41 turvapaikanhakijaa takaisin Sri Lankaan. Australian merivoimat pysäytti kaksi pakolaisvenettä viime kuussa merialueellaan. Veneissä kerrotaan olleen yhteensä lähes 200 srilankalaista.
Australian viranomaiset ovat aikaisemmin kieltäytyneet vahvistamasta tietoja maahan pyrkineistä pakolaisveneistä. Virallisten tilastojen mukaan Australiaan ei ole saapunut venepakolaisia puoleen vuoteen. Tiedotteessaan Morrison ei kertonut jäljelle jääneiden 150 turvapaikanhakijan kohtalosta.
Australia käännytti srilankaiset turvapaikanhakijat jo merellä, mikä useiden ihmisoikeusjärjestöjen mukaan rikkoo kansainvälisiä sopimuksia. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on kertonut olevansa syvästi huolestunut Australian toimista.
Morrisonin mukaan käännytetyistä ihmisistä ainoastaan yhdellä henkilöllä saattoi olla oikeus turvapaikkaan. Tämä kuitenkin päätti palata Sri Lankaan muiden mukana.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan turvapaikkaa hakevat tamilit ovat vaarassa joutua kidutuksen, raiskausten ja pitkäaikaisten pidätysten uhreiksi, jos heidät palautetaan Sri Lankaan.
Lapin maakotkareviirit nyt täynnä
Maakotkakanta voi Lapissa hyvin. Kaikki kolmisensataa maakotkareviiriä ovat täynnä, eikä uusille ole tilaa, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan kotkien pesintä onnistui paremmin kuin vuosiin. Esimerkiksi viime vuonna pesinnän tulos oli keskimääräistä heikompi. Nyt olot olivat kotkalle otolliset.
– Talvi oli kohtuullisen leuto ja ravintoa, jäniksiä ja metsäkanalintuja, oli vähän enemmän kuin aiemmin, Ollila kertoo.
Kun kotkareviirit ovat täynnä, se tarkoittaa noin 700–800 maakotkaa. Tätä enempää ei Ollilan mukaan maakotkia Lappiin mahdu.
– Uusille pareille ei ole enää tilaa lukuunottamatta ehkä tuota Perämeren pohjukkaa ja muutamaa yksittäistä aluetta, Ollila sanoo.
Kotkanpesät ovat nykyään saaneet olla lähes rauhassa. Pesien häirintää huomataan silloin tällöin, Ollilan mukaan ei joka vuosi.
Uusia pesiä löytyy koko ajan
Maatkotka rauhoitettiin Suomessa vuonna 1962. Poronhoitoalueella sitä sai pyytää poikkeusluvalla vuoteen 1968.
Ollilan mukaan nykyinen korvausjärjestelmä toimii, ja yhteiselo poroelinkeinon kanssa sujuu hyvin.
Metsähallitus maksaa 100 euron palkkion sille ilmoitetusta uudesta kotkanpesästä. Jos pesäpuussa on rauhoituskyltti, pesä on Metsähallituksen tiedossa.
– Tänäkin vuonna olemme maksaneet palkkion toissakymmenestä pesästä, Ollila sanoo.
Helle hellii yhä Suomea: Monin paikoin jopa tavanomaista lämpimämpää
Suomen ylle vahvistuu alkuviikolla korkeapaine ja sää pysyttelee pääosin poutaisena. Lämpötilat ovat jopa hieman tavanomaista korkeammalla.
Maanantaiaamu on suuressa osassa maata selkeä ja aurinkoinen. Iltapäivällä taivaalle kehittyy kumpupilveä ja lännessä sekä pohjoisessa voi päivän aikana tulla paikoin sadekuuroja. Lämpötila kohoaa hellelukemiin suuressa osassa maata, viileintä on idässä, jossa jäädään vähän hellerajan alapuolelle. Iltaa kohden taivas jälleen selkenee ja lämpötilat pysyvät koko maassa 20 asteen yläpuolella. Yö on monin paikoin selkeä.
Tiistaina enimmäkseen poutainen ja aurinkoinen kesäsää jatkuu. Pohjanmaan rannikolla ja Itä-Lapissa voi iltapäivän aikana tulla jokunen sadekuuro. Lämpötila kipuaa hellerajan tuntumaan tai sen yläpuolelle koko maassa.
Hiekkalinnan alkukesä on ollut edellisvuotta hiljaisempi
Sade on rokottanut Lappeenrannan Hiekkalinnan kävijämääriä.
Alkukesä on ollut Lappeenrannan Hiekkalinnalla edelliskesää hiljaisempi, arvioi Hiekkalinnan tuottaja Jukka Lakela.
– Ilmoihin nähden vierailijoita on ollut ihan kohtuullisesti, kuitenkin vähemmän kuin viime kesänä. Sateet ovat syöneet porukkaa, Lakela kertoo.
Pääosa alkukesän vierailijoista on ollut kotimaan matkailijoita. Avajaispäivän kävijämäärän arvioidaan olleen noin 8000. Koko kesän kävijätavoite on vähintään 175 000 vierailijaa.
Tuottaja ei vielä uskalla arvioida tullaanko kävijätavoitteeseen pääsemään. Sateinen alkukesä huolettaa, mutta tuottaja on luottavaisin mielin.
– Sesonki on vasta alkamassa. Olen luottavainen, ettei koko kesää voi olla tällaista, Lakela sanoo.
Mansikkasato parhaimmillaan Varsinais-Suomessa – nyt on aika pakastaa mansikat
Pääsatoa poimitaan Varsinais-Suomessa parhaillaan. Kylmästä säästä huolimatta sadosta on tulossa normaali.
Mansikan pääsatoa poimitaan parhaillaan Varsinais-Suomessa.
Viljelijöiden mukaan sadosta on tulossa normaali, sillä kylmä sää on vain hidastanut marjojen kypsymistä. Ainoastaan sateet ovat hieman verottaneet mansikkasatoa.
Mansikkakauden jatkumiseen vaikuttavat tulevat säät. Jos lämpötila pysyy helteisenä, voi mansikkasato loppua nopeasti.
Maatalousyrittäjä Kati Suominen kertoo, että Saaren marjatilalla Paimiossa marjamäärät vähenevät jo tämän viikon jälkeen.
Alitalon tilalla Paattisilla suurimmat määrät ovat vielä tulossa.
Pääkaupunkiseudun saamelaiset saavat oman toimintakeskuksen
Suurin osa Suomen saamelaislapsista ja -nuorista asuu saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Valtioneuvoston uusi ohjelma painottaa city-saamelaisten kielen ja kulttuurin tukemista.
Valtioneuvosto on tehnyt periaatepäätöksen, että pääkaupunkiseudulle perustetaan saamelaisten kohtaamispaikka tai toimintakeskus. Päätös on osa uutta toimenpideohjelmaa, jolla elvytetään koltansaamen, inarinsaamen ja pohjoissaamen käyttöä muun muassa vahvistamalla saamenkielistä varhaiskasvatusta ja kielipesätoimintaa.
– Saamelaisilla on perustuslaillinen oikeus kielensä ja kulttuurinsa ylläpitoon, mutta sen oikeuden toteuttaminen käytännössä tällaisessa suurkaupunkiympäristössä on huomattavasti vaikeampaa monesti kuin saamelaisten kotiseutualueella pohjoisessa, selittää erikoissuunnittelija Mikko Cortés Téllez opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
–Saamelaislapsista ja nuorista noin 70 prosenttia asuu saamelaisten kotiseutualueen, eli suomen pohjoisimpien kuntien, ulkopuolella. Pääkaupunkiseutu on suurin saamelaisten keskittymä tämän saamelaisalueen lisäksi, hän sanoo.
Mikko Cortés Téllezin mukaan tarkempi suunnitelma toimintakeskuksesta tehdään yhdessä saamelaisyhdistysten ja saamelaiskäräjien kanssa.
– Siinä samalla pohditaan, kuka pystyisi ylläpitämään tällaista keskusta, mitkä sen kustannukset olisivat ja mihin se olisi järkevintä sijoittaa, hän sanoo.
– Tästä on tavallaan esiaste jo olemassa. Saamelaisten Helsingissä toimiva yhdistys avasi viime vuonna tänne Helsinkiin kielipesän, joka on tarkoitettu saamelaislapsille ja jonka tehtävänä on nimenomaan ylläpitää ja elvyttää saamen kieltä lasten keskuudessa, Cortés Téllez mainitsee.
Mikko Cortés Téllez arvioi, että päätös pääkupunkiseudun toimintakeskuksesta oli nyt ajankohtainen, koska poismuutto saamelaisten kotiseutualueelta on lisääntynyt. Hän näkee päätöksen taustalla myös suomalaisten asenteiden muutoksen.
–Kyllä saamelaisasiat kokonaisuudessaan suomalaisessa yhteiskunnassa ovat nousseet takarivin asioiden joukosta ihan yhteiskuntapolitiikan keskipisteeseen. On semmoinen ylpeys siitä, että Suomessa on tiettävästi ainoa alkuperäiskansa EU:n alueella. Ja sitä kautta myös kiinnostus saamelaisasioita kohtaan on ollut viime vuosina nousussa.
Musiikki on todellista lyhytterapiaa nuorille – jo kolme minuuttia helpottaa tuskaa 
Erityisesti nuoret hyötyvät musiikkiterapiasta. Rytmin avulla voi soittaa itsestään ulos voimakkaita tunteita. Musiikkiterapeutti on harvinainen ammatti.
Jos kaupunki tulvisi, musiikkiterapeutti Kimmo Pyhäluodon työtila jäisi veden alle. Kimmon vastaanotto löytyy Hämeenlinnan psykiatrisen poliklinikan kellarikerroksesta. Hän työskentelee erityisesti lasten ja nuorten osastolla. Valo ei ikkunoista tulvi, mutta  Pyhäluodon vastaanotto on viihtyisä. Huoneesta löytyy sähköpiano, rummut, kitara ja vino pino cd-levyjä. Joillekin ahdistaa terapiassa kahdenkeskinen keskustelu, eikä keksi mitään sanottavaa, mutta lauluntekeminen, melodia tai ääni luo ilmapiirin, joka voi avata lukkoja. Esimerkiksi rytmillä on tärkeä merkitys ja sen avulla voi soittaa itsestään ulos voimakkaita tunteita.
– Ehkä asioita on joskus helpompi käsitellä musiikin tuomilla mielikuvilla kuin vaikkapa kahdenkeskisessä keskustelussa, joka voi joskus olla ahdistavakin kokemus. Laulu voi auttaa puhumaan paremmin. Joskus taas musiikin tuoma äänimaailma saattaa luoda sopivaa tunnelmaa ja ihminen tuntee olonsa turvalliseksi voidakseen puhua, kertoo Pyhäluoto.
– Asioita voi myös soittaa itsestään ulos, tallettaa sen ja kuunnella jälkeenpäin, mitä tuli soitettua. Myöhemmin pystyy ehkä kertomaan, mitä musiikilla yritettiin sanoa ja mitä mielikuvia on tullut mieleen. Musiikin kautta voi tekemällä saada asioita itsestään ulos, sanoo Kimmo Pyhäluoto.
Musiikki merkitsee monelle paljon ja nuorilla se liittyy tärkeään kehitysvaiheeseen. Pahaa oloaan voi purkaa pois Pyhäluodon mukaan yhtä hyvin synkällä heavymetallilla kuin hiphopin läpälläkin.
"Toihan laulaa mun elämästä"
Kimmo Pyhäluoto työskentelee kaiken ikäisten ihmisten kanssa, mutta sanoo juuri nuorten hyötyvän eniten musiikkiterapiasta. Nuoret kuuntelevat musiikkia ja keskustelevat siitä. Myös soittaminen on tärkeää, sävellystyyli ja oma sanoitus voi auttaa purkamaan mietteitä ja aatteita.
– Nuorten on helpompi tarttua tällaisiin asioihin. Nuori aikuinen samaistuu paremmin johonkin musiikkityyliin ja tietyt kappaleet alkavat nousta merkityksellisiksi. Monesti sanotaan, että tuntuu kuin laulu kertoisi omasta elämästä ja se saattaa tuntua aika helpottavaltakin. Nuoret alkavat löytää omaa musiikkityylinsä ja ehkä samaistuvat muita enemmän, kertoo Kimmo Pyhäluoto.
Pyhäluoto toivoo, että voi auttaa. 
Nuori voi saada ajatuksia pois ikävistä asioista ja jopa rauhoittua
– Jos nuori oppii, että musiikkia kuuntelemalla voi saada ajatuksia pois ikävistä asioista ja jopa rauhoittua, se on tärkeää arjessa. On ollut ilo nähdä, kun siitä on tullut nuorelle oma uusi ilmaisukanava. Kun nuori sanoo, että oon perustanut bändin kavereiden kanssa, voin sanoa, ettei sun tartte enää käydä mun luona terapiassa.
Musiikki herättää puhumattoman
– Musiikkiterapeutti on harvinainen ammatti; meitä on Suomessa noin 150, joista suurin osa työskentelee yksityisillä vastaanotoilla, Kimmo kertoo.
– Ensin tehdään muutaman tapaamiskerran jälkeen arvio, onko musiikkiterapia sopiva kuntoutumismuoto. Terapiassa voidaan puhua, piirtää tai kirjoittaa musiikin tuomia mielikuvia. Jotkut haluavat oppia soittamaan sävelmiä tai musisoimaan muuten, kertoo Kimmo Pyhäluoto työnsä erilaisia muotoja.
Vanhusten hoidossa on monta kertaa todistettu musiikin voima.
– Sävelmät ja laulut jäävät ihmisille usein mieleen. Pitkään puhumattomana ollut vanhus saattaa herätä laulamaan ja muistaa sanat, sävelen ja melodian tuosta vaan. Vanhusten osastolla usein laulamme esimerkiksi joulun alla ja silloin huomaa kuinka merkityksellisiä joululaulut ja niiden tuomat muistot ovat, kertoo Kimmo Pyhäluoto.
Opiskelija voi aluksi joutua tinkimään asunnosta
Jyväskylän korkeakoulujen opiskelijavalinnat on saatu lähes tulkoon päätökseen ja vilske on siirtynyt nyt vuokra-asuntomarkkinoille. Opiskelemaan Jyväskylään saapuvat etsivät tiuhaan syksyksi kattoa päänsä päälle. Yksiöstä unelmoivat saattavat päätyä aluksi soluasuntoon.
Yksiö, yksiö, yksiö. Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön asukassihteeri Satu Honkanen kertoo, että eniten kysymyksiä KOAS-asuntotoimistoon tulee vapaista yksiöistä.
Toivoisi, että opiskelijat olisivat näin alkuun valmiita tinkimään, että he saisivat edes jonkun asunnon missä asua.
Asuntohakemuksia asuntosäätiön asuntoihin tuli pelkästään viime viikolla satoja. Tarjolla on kuitenkin pääasiassa vain soluasuntoja, sillä asuntosäätiön yksiöihin voi olla vuodenkin jonotusaika.
Ensisijaisesti opiskelija-asuntoja tarjotaan opiskelunsa nyt syksyllä aloittaville. Monen toiveena olisi saada asunnoksi yksiö, mutta todennäköisesti opiskelut joutuu aloittamaan soluasunnossa.
– Jyväskylä on niin suuri opiskelijakaupunki, syksyllä tänne tulee paljon opiskelijoita. Toivoisi, että opiskelijat olisivat näin alkuun valmiita tinkimään, että he saisivat edes jonkun asunnon missä asua, sanoo Honkanen.
Yksiö yksityiseltä
Yksityiset vuokranantajat ilmoittavat vapaista asunnoistaan ilmoituspalstoilla tai vuokranvälitysfirmojen kautta. Jyväskylän keskustaan hamuavan opiskelijan on syytä valmistautua maksamaan vuokraa esimerkiksi yksiöstä noin 500 euroa, enemmän tai vähemmän.
Vaikka monet opiskelijat elävätkin pääasiassa Kelan tukien varassa, ovat he silti haluttuja vuokralaisia.
– Täällä kyllä opiskelijat ovat ihan haluttuja vuokralaisia yleisesti ottaen, että ei heille vuokraamisessa ole mitään ongelmaa, toteaa Keski-Suomen Vuokraisäntien toimiston vastaavahoitaja Tarja Kauppinen.
Kauppinen on huomannut 20-vuotisen uransa aikana, että asuntojen metsästys opiskelupaikkojen selvittyä on aikaistunut vuosi vuodelta.
– Tänä vuonna asuntojenhaku on alkanut yllättävänkin aikaisin. Varmasti yksiöt tulee olemaan hyvin vähissä tuossa puolen kuun jälkeen, Kauppinen uumoilee.
Herkuttelu voi laukaista hetkellisen päänsäryn
Kuumana kesäpäivänä kylmän juoman tai ruoan avulla vilvoittelu voi aiheuttaa ikävän äkillisen vihlaisun päässä. Lyhytaikainen päänsärky on nimetty yhden yleisimmän aiheuttajansa mukaan.
Jäätelöpäänsäryn uskotaan saavan alkunsa suulaen verisuonten hetkellisestä laajentumisesta.
– Kun kylmä ruoka-aine osuu pehmeään suulakeen, suun verisuonissa tapahtuu muutoksia. Nämä muutokset aistitaan hermoston kautta aivoissa, ja reaktio aiheuttaa virheellisen heijastekivun otsalle, kuvailee suu- ja leukakirurgi Simo Lohi.
Hyvälaatuista heijastekipua
Jäätelöpäänsärky ilmenee otsalla kipuna, joka kestää noin 15–30 sekuntia. Vaikka samankaltaisia oireita voidaan kokea esimerkiksi sydäninfarktin yhteydessä, suu- ja leukakirurgi Lohi toteaa, että kylmän ruoan tai juoman nauttimisen jälkeinen lyhytaikainen päänsärky on todennäköisesti hyvänlaatuista heijastekipua.
Jäätelöpäänsäryn lievittämiseen ja ennaltaehkäisyyn löytyy kaksi yksinkertaista vinkkiä.
– Kannattaa jättää jääkylmät ruoat ja juomat nauttimatta tai vaihtoehtoisesti pitää kylmää suussa hetken kauemmin ennen nielaisemista, ohjeistaa Lohi.
Kiistelty ilmiö
Jäätelöpäänsärkyä on tutkittu vähän eikä ilmiön yleisyydestä ei ole selvyyttä.
– Nuorten keskuudessa toteutetun laajan tutkimuksen mukaan lähes joka toisella vastaajalla ilmeni jäätelöpäänsäryn oireita, kertoo Lohi.
Tutkimuksissa on myös spekuloitu jäätelöpäänsäryn yhteyttä pidempiaikaiseen päänsärkyyn, kuten migreeniin. Jäätelöpäänsäryn aiheuttamasta migreenistä ei ole Lohen mukaan toistaiseksi kuitenkaan löydetty todistusaineistoa.
_Maija Kopola / Yle_
Ruisrock teki uuden kävijäennätyksen – 93 000 juhli viikonloppuna Ruissalossa
Ruisrock oli huikea menestys. Mahtavat bändit, yleisöennätys ja helteinen sää kruunasivat heinäkuisen viikonlopun.
Ruisrock teki tänä vuonna uuden yleisöennätyksen, kun kolmen päivän aikana festivaalivieraita oli Turun Ruissalossa yhteensä 93 000. Perjantai ja lauantai olivat loppuunmyytyjä 35 000 yleisöillään, sunnuntaina juhlijoita oli 23 000. Ruisrockin aikaisempi yleisöennätys on vuodelta 2009, jolloin festarivieraita oli 92 000.
\- Mielestäni tämän vuoden huikea onnistuminen oli monien tekijöiden summa ja pitkäjänteisen työn tulosta. Loistavien artistien lisäksi festivaali itsessään on viikonlopun yksi pääesiintyjistä ja siinä on vetovoimaa. Festivaalille tullaan ystävien kanssa viettämään kesän parasta viikonloppua ja katsomaan mahtavia esiintyjiä. Kaikki sujui suunnitellusti ja vuoden 2014 Ruisrock oli kaikilla mittareilla mitattuna uskomaton menestys, toteaa Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**.
Artistikattauksen lisäksi yleisö kiitteli festivaalin monipuolista oheisohjelmaa sekä ruoka- ja juomatarjontaa. Poliisin ja järjestyksenvalvonnan näkemyksen mukaan festivaali sujui todella rauhallisesti suuresta yleisömäärästä huolimatta.
**Lähteet:** Ruisrock
Pieni leipäpuoti yllätti suosiollaan – tuore leipä viedään käsistä
Pietarsaarelaisessa leipomo-kahviossa paistettiin avajaisten aikaan 50 leipää. Parin kuukauden aikana määrä on jo tuplaantunut. Yrityksen ideana on testata, haluaisivatko ihmiset ostaa leipää muualta kuin marketeista.
Pietarsaarelaisen Antik Loveretin omistaja
Robin Nyman ei osannut odottaa näin suurta tuoreiden leipien suosiota. Nymanin
yllätykseksi kaupungista löytyi nopeasti asiakaskunta, joka hakee pari kertaa
viikossa leivän leipomosta marketin sijaan.
– Monissa Euroopan maissa se kuuluu
kulttuuriin, että leipä haetaan leipäpuodista. Suomessa tällaista kulttuuria ei
ole, joten luulin, että tämän tavan löytäminen kestäisi kauemmin.
Nyman on iloinen suosiosta, mutta hankaliakin
hetkiä on ollut.
– Yhtenä päivänä meiltä loppui leipä jo ennen
kello kahta päivällä. Tokihan se on kivaa, että kauppa käy. Toisaalta jouduimme
kuitenkin useamman tunnin ajan sanomaan asiakkaille, että kaikki on loppu,
Nyman toteaa.
Nyman kuvailee yritystään kokeiluksi, jossa
testataan, haluavatko ihmiset ostaa leipää muualta kuin marketeista.
– Tässä yrityksessä ei ole kyse vain leivästä
ja pullasta. Tärkeää on se, että tämä olisi lämpöinen kohtaamispaikka, Nyman
sanoo.
Eikö kala nappaa? Unohda punavalkoinen koho
Kun sunnuntaionkija innostuu kaivamaan mato-ongen varaston perukoilta, kannattaa kuunnella konkaria ennen kalarantaan lähtemistä. Ensimmäiseksi pitää unohtaa punavalkoinen perinnekoho.
Mato-onkijan vapavalintaan ei tarvitse liittyä isoja hifistelyjä, mutta koho kannattaa valita viisaasti.
– Tavallinen 4 - 5 metrin lasikuituvapa kelpaa hyvin, mutta punavalkoinen perinnekoho kannattaa unohtaa ja hankkia sen tilalle kunnollinen onkilaite, vinkkaa Teljän kalastajien sihteeri Kari Lahtinen.
Soikiomaisessa muotoilussa kala huomaa heti tärpin ja sylkee syötin pois.
– Perinteinen koho on ollut käytössä jo 150 vuotta. Uudet, sulavalinjaiset kohot on painotettu oikein, joten kala ei tunne vastusta. Näin syötti menee syvemmälle ja kala on sen jälkeen valmis ylös otettavaksi, Lahtinen kuvaa.
Vanha kunnon kasiainen
Madoksi kannattaa valita vilkkaasti liikkuva, keskikokoinen mato. Jotkut käyttävät ostomatoja, mutta useat käyttävät maasta kaivettuja lehti- tai kompostimatoja. Vanha kunnon kasiainen pitää yhä pintansa luottosyöttinä. Paras mato on keskikokoinen.
Myös madon koukkuun pujottaminen vaikuttaa kalansaantiin.
– Mato laitetaan rengasmaisesta kohdastaan koukkuun. Se ujutetaan pienen matkaa madon läpi. Koukku pitää jättää näkyviin ja kalansaanti on turvattu. Eihän puukkoakaan käytetä tupen kanssa, Kari Lahtinen vertaa.
Älä toivota kalaonnea
Hyvistä kalapaikoista huudellaan yhtä vähän kuin antavista marja- tai sienipaikoista. Konkari kuitenkin muistuttaa, että mato-ongelle voi mennä milloin vain.
– Olen itse käynyt huhtikuun alusta asti joka päivä - kolmea päivää lukuun ottamatta – onkimassa.
Kari Lahtinen muistuttaa vielä tärkeästä asiasta. Onki olkapäällä rantaan kulkevalle ei saa toivottaa onnea.
– Kalastajalle toivotetaan aina vain kireitä siimoja.
Uusia yrityksiä syntynyt ennätystahtiin Vaasan seudulla
Vaasan seudulle on perustettu tänä vuonna huomattavasti enemmän yrityksiä kuin viime vuonna. Startian kautta on kesäkuun loppuun mennessä syntynyt alueelle lähes sata uutta yritystä. Niiden kautta on syntynyt reilut 122 uutta työpaikkaa.
Uusia yrityksiä on perustettu Vaasan seudulla alkuvuonna ennätystahtiin. Uusyrityskeskus Startian avulla on kesäkuun loppuun mennessä syntynyt Vaasanseudulle liki 100 uutta yritystä. Määrä on 18,5 prosenttia suurempi kuin viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Mikäli sama tahti jatkuu, luvassa on ennätysvuosi Startian avulla perustettujen yritysten määrässä, uusyrityskeskuksesta kerrotaan. Perustetut yritykset ovat 70-prosenttisesti olleet palvelualan yrityksiä.
– Perustettujen yritysten määrä vaihtelee kuukausittain aika paljon, esimerkiksi toukokuussa perustettiin 6 yritystä ja kesäkuussa taas 21, kertoo Tommi Virkama Uusyritysneuvonnasta.
– Usein pienten yritysten perustaminen lisääntyy juuri taloudellisesti epävarmoina aikoina, lisää Virkama.
Kalajoen loma-asuntomessuilla yli 40 000 kävijää
Järjestäjät ovat tyytyväisiä Kalajoen loma-asuntomessuihin. Sunnuntaina päättyneet messut keräsivät kahdessa viikossa yli 40 000 kävijää.
Vuoden 2014 Loma-asuntomessut Kalajoella päättyivät sunnuntaina. Hiekkasärkille sijoittuvalla messualueella vieraili kahden viikon aikana yhteensä 40 558 maksanutta kävijää. Luku on vielä epävirallinen.
– Kyllä tämä tänne pohjoiseen Suomeen ja Kalajoen kokoiselle kaupungille kova luku on, loma-asuntomessujen projektijohtaja Laura Ruohola summaa.
Järjestäjien mukaan Hiekkasärkille sijoittuneet messut keräsivät messuvierailta runsaasti positiivista palautetta. Alustavan kävijätutkimuksen mukaan yli 90 prosenttia messuvieraista oli tyytyväisiä tapahtumaan.
Kalajoen kaupungin edustajat ovat puolestaan tyytyväisiä Kalajoen saamaan julkisuuteen. Kaupungissa toivotaankin nyt, että osa messuvieraista kiinnostuisi oman asunnon hankkimisesta Kalajoelta.
Kaupunki onkin kaavoittamassa ja rakentamassa uusia asuinalueita Hiekkasärkkien tuntumaan. Kesärantaan on kaavoitettu 150 loma-asuntoa. Lisäksi kaavoitetaan ja rakennetaan asuntoja Marinan ranta-alueelle ja Tuomipakoille.
Laura Ruoholan mukaan Kalajoki ei saa jäädä messujen jälkeen toimettomaksi. 
Yleensä messuprojektin jälkeen tulee lainausmerkeissä messukrapula ja varmaan käy tässäkin nyt niin.
– Yleensä messuprojektin jälkeen tulee lainausmerkeissä messukrapula ja varmaan käy tässäkin nyt niin. Me olemme nyt tehneet hyvän käyntikortin ja tästä Kalajoen on hyvä lähteä eteenpäin. Mutta se ei ole itsestäänselvyys, vaan töitä ja jälkihoitoa pitää tehdä tämäkin jälkeen, muistuttaa Ruohola Kalajoen kaupunkia.
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan alueelle keskiviikkoiltana, kun messualueen purkaminen on suoritettu päätökseen.
Kännykkäliittymien puhelinmyynti kiellettiin – mokkulakauppa rehottaa yhä 
Puhelinmyynti ei edelleenkään ole ongelmatonta. Muun muassa nettiliittymien kauppaaminen poikii runsaasti valituksia Kilpailu- ja kuluttajavirastoon.
Monille on tuttu juttu, että kännykkään tulee puhelu tuntemattomasta numerosta ja soittaja kaupittelee sähkösopimusta, lehtiä tai vaikka kalsareiden kestotilausta. Nykyään varsin yleinen puhelimitse kaupattava tuote on myös liikkuva laajakaista.
Laajakaistaliittymien puhelinmyynnistä on kuulunut viime aikoina paljon valituksia, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
– Puhelimessa on luvattu jonkunlainen laajakaistatuote ja sitten se ei vastaa ehdoiltaan, hinnoiltaan tai ominaisuuksiltaan sitä, mitä puhelimessa on sovittu. Nyt mainostetaan paljon 4G:tä ja siinä epäselvyyksiä on ollut muun muassa siinä, miten verkon kattavuus toimiikaan kuluttajan asuinalueella, listaa Ojajärvi.
Aina ei saa mitä tilaa, eikä toisinaan tiedä edes tilanneensa – postiluukusta tipahtanut liittymäsopimus voi tulla monelle yllätyksenä.
– Ei ole esimerkiksi itse katsonut tehneensä sopimusta, ja sitten tulee tilausvahvistus tehdystä sopimuksesta kotiin, kertoo Ojajärvi.
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta vahvistetaan, että erityisesti vanhukset ovat hämillään postin tuomista sopimuksista.
– Omaiset ottavat usein yhteyttä kun katsovat, että on tehty sopimus ilman, että on ymmärretty mistä sopimuksen tekee, kuvailee Ojajärvi.
Myyntitilanteet nauhoitetaan
Ei ole itse katsonut tehneensä sopimusta, ja sitten tulee tilausvahvistus tehdystä sopimuksesta kotiin
Mikäli sopimuksen tai laajakaistan toimivuuden osalta tulee epäselvyyksiä myyntitilanteen jälkeen, neuvotaan Kilpailu- ja kuluttajavirastosta ottamaan yhteyttä operaattorin asiakaspalveluun.
– Ensimmäisenä tulisi ottaa yhteyttä operaattoriin ja yrittää neuvotella. Yleensä puhelut nauhoitetaan ja kuluttaja voi pyytää nauhat myyntitilanteesta itselleen kuultavaksi tai aukikirjoitettuna ja selvittää sitä kautta tilannetta, Miina Ojajärvi opastaa.
Jos sopua ei operaattorin kanssa synny, kannattaa Ojajärven mukaan ottaa yhteyttä kunnalliseen kuluttajaneuvojaan.
Ojajärvi vinkkaa myös, että myyjälle voi suoraan sanoa, että ei halua enää yhtään puhelua kyseiseltä firmalta. Tämä toimii suoraan markkinointikieltona yksittäisen firman kohdalla.
Sama ongelma kännykkäliittymissä: telemarkkinointi kiellettiin
Ongelmat puhelinmyynnissä eivät ole mikään uusi ilmiö. Matkapuhelinliittymien osalta valituksia tuli vielä pari vuotta sitten niin runsaasti, että niiden puhelinmarkkinointi päätettiin kieltää määräaikaisella erityislailla. Laajakaistaliittymiä kielto ei kuitenkaan koskenut.
Liikenne ja viestintäministeriön internetpalvelut-yksikön päällikkö Kirsi Miettinen kertoo, että matkapuhelinliittymien telemarkkinoinnin kieltäminen oli erikoistapaus, ja rajoittui koskemaan yhtä tuoteryhmää nimenomaan suuren valitusmäärän vuoksi.
Yleensä puhelut nauhoitetaan ja kuluttaja voi pyytää nauhat myyntitilanteesta itselleen kuultavaksi
– Matkapuhelinliittymien markkinoinnista tuli niin paljon yhteydenottoja kuluttajaviranomaisille, että päätös määräaikaisesta markkinointikiellosta tehtiin, sanoo Miettinen.
Telemarkkinointikielto on kahden vuoden kokemuksella toiminut hyvin. Sekä Liikenne- ja viestintäministeriöstä, että kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan, että matkapuhelinliittymien myyntiin liittyvien valitusten määrä on laskenut selvästi kiellon jälkeen.
– Kyllä se on toiminut niin kuin aikanaan ajateltiin. Puhelinliittymiä koskevat yhteydenotot ovat vähentyneet, ja toisaalta viitteitä negatiivisista vaikutuksista kilpailutilanteeseen ei ole tullut, Kirsi Miettinen Liikenne- ja viestintäministeriöstä summaa.
Asia puintiin syksyllä
Voisiko telemarkkinointikieltoa sitten laajentaa koskemaan myös laajakaistaliittymiä? Kirsi Miettinen suhtautuu ajatukseen varauksella ja muistuttaa, että kiellot ja rajoitukset eivät aina ole paras ratkaisu.
– Se, että ainoa keino olisi sääntely, on aina vähän huono lähtökohta. Kyllä parasta olisi, että asiakasta kunnioitettaisiin ja hyviä markkinointitapoja noudatettaisiin ikäänkuin itsesääntelyperiaatteella, Miettinen pohtii.
Telemarkkinointikielto on voimassa vielä vuoden. Päätöksiä telemarkkinointikiellon jatkamisesta tai sen laajentamisesta koskemaan myös laajakaistaliittymiä ei ole vielä tehty. Miettisen mukaan jatkoa ryhdytään pohtimaan hyvissä ajoin ennen ensi kesää. 
– Ottaen huomioon lainsäädäntöprosessin vaatiman aikataulun, täytyy meidän ryhtyä syksyllä tätä pohjustamaan. Sen jälkeen poliittinen päätöksenteko astuu kuvaan, sanoo Miettinen.
Illallinen valkoisissa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Singaporessa illallistettiin salaisessa paikassa kokovalkoisissa, Pohjois-Espanjassa vietettiin villihevosten taltuttajaisia ja Venezuelassa naamioituneet sotilaat poseerasivat paraatissa. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Venäläismatkailijoiden pako näkyy Suomen kukkarossa – ulkoministeriö suunnittelee lähetystölakkautuksia 
Ulkoministeriö harkitsee supistuksia edustustoverkkoon venäläisten vähentyneen Suomen-matkailun vuoksi. Heikko rupla on laimentanut venäläisten matkailuhaluja tuntuvasti. Alkuvuoden perusteella venäläisille myönnettyjen viisumien määrän pelätään putoavan jopa viidenneksen.
Venäläismatkailijat tuovat valtion kassaan valtaosan noin 50 miljoonan euron vuosittaisista viisumituloista. Tuntuva pudotus matkailijoiden määrässä on jättämässä ulkoministeriön budjettiin jopa viidentoista miljoonan euron vajeen. Jo nykyisen rahapulan vuoksi ministeriössä on hahmoteltu edustustojen leikkauslistaa. Syynä on hallituksen keväällä linjaama kehysleikkaus.
– Jo se johtaisi vähintään viiden edustuston sulkemiseen, ehkä vielä pahempaankin tilanteeseen. Jos tämän päälle tulisi sitten tämä vaje viisumituloissa, niin tilanne olisi kyllä erittäin huolestuttava, ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund kertoo.
Viisumirahoilla on katettu suurlähetystöjen ja konsulaattien menoja, kiinteistökuluista palkkoihin. Jos matkailu ei piristy, voi  karsimistarve jopa tuplaantua. Valtiosihteeri Stenlundin mukaan ilman lisämäärahaa laskennallinen tarve olisi sulkea jopa parikymmentä toimipistettä. Stenlund arvioi, että suurin osa lakkautettavista edustustoista olisi suurlähetystöjä, sillä konsulaateissa ei enää juuri karsittavaa ole.
– Se tarkoittaisi, että kilpailisimme kansainvälisessä läsnäolossa lähinnä pienimpien Baltian maiden kanssa, emme pohjoismaisessa viiteryhmässä, kuten tähän asti, valtiosihteeri varoittaa.
Säästöt sulkemisista jääneet pieniksi
Neljän viime vuoden aikana Suomi on sulkenut kymmenen edustustoa. Samalla työntekijöitä on keskitetty taloudellisesti tärkeimpiin maihin. Suurlähetystöistä on luovuttu Venezuelassa, Nicaraguassa, Pakistanissa ja Filippiineillä. Säästöä lakkautukset ovat tuoneet verraten vähän – alle neljä miljoonaa euroa.
Valtiosihteeri toivoo, että vaje jää taloudenpidon tekniseksi ongelmaksi, jonka hallitus korjaa lisärahalla elokuun budjettiriihessä.
– Olen vakuuttunut siitä, että eduskunta tai hallitus ei ole tarkoittanut, että Suomen edustustoverkon laajuus olisi riippuvainen ruplan arvon kehityksestä, Stenlund muotoilee.
Ongelmia matkailijoille ja kauppapolitiikkaan
Virkamiehet ja asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että pieni, viennistä riippuvainen maa menettää lähetystöjä sulkemalla enemmän kuin säästää. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mielestä lähetystön sulkeminen tietyssä maassa tulkitaan helposti signaaliksi siitä, ettei maa kiinnosta Suomea.
– Saatetaan menettää paljon investointeja ja muita positiivisia kerrannaisvaikutuksia. Kannattaa todella tarkkaan harkita, mikä hinta-laatusuhde supistuksilla on, Aaltola toteaa.
Esimerkiksi Manilan suurlähetystön sulkemista kaksi vuotta sitten Aaltola pitää virheenä.
– Voidaan miettiä kannattiko se. Maa on kuitenkin tällä hetkellä vireä talous, joka muodostaa sillanpään laajemmallekin alueelle.
Sulkemiset vaikeuttavat myös kansalaisten auttamista maailmalla, esimerkiksi heidän suojelemistaan hätätilanteissa.
– Kyllä kansalaiset odottavat palvelua. Lähetystöjen merkitys on jopa korostunut kansalaisten suojelemisen näkökulmasta, Aaltola uskoo.
Sinilevät kukkivat Etelä-Suomen järvissä
Sinilevät ovat alkaneet kukkia hiljalleen Etelä-Suomen järvissä. Levää on pakkautunut ainakin neljään rantaan surullisen tutuksi vihreäksi puuroksi. Ensimmäiset pintakukinnat ovat ilmestyneet myös merialueille. Jos vedet lämpenevät tulevina viikkoina paljon, kesän sinilevähuippu voi olla vielä edessä.
Syanobakteerit eli sinilevät olivat ensimmäisten joukossa keksimässä kasvikunnan neronleimausta, yhteyttämistä, ja antamassa maailmalle happikehää. Saavutuksistaan huolimatta nuo levämäiset bakteerit pilaavat monessa järvessä ja rannassa parhaan uintisesongin.
Kylmän alkukesän jälkeen sinilevät ovat jälleen aloittaneet kukintansa etenkin Etelä-Suomen järvissä. Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Heikki Pitkänen kertoo, että kesä on edelleen sinilevien osalta rauhallinen, mutta jatkoa on vaikea ennustaa.
– Tilanne on alkanut kehittyä sinne sanotaan nyt normaalin kesän suuntaan. Alkukesä on ollut hyvin vähäkukintainen, jos tällaista termiä voi käyttää.
Sisävesillä hälyttävin tilanne on ollut Kaarinan Littoistenjärvessä. Sinilevää on löytynyt runsaasti myös Rymättylän Kirkkojärvestä, Vantaanjoen vesistön Hirvijärvestä ja Sipoon Savijärvestä.
Merellä sinilevän pintakukintaa on havaittu kohtalaisen leväkukintariskin alueella. Suomenlahden suulla, Ahvenanmaan eteläpuolella sekä Turun ja Hangon rannikolla on havaittu sinilevää, joskin määrät ovat pieniä.
Savijärven rannassa
on vihreää mönjää
Sipoon Savijärven rantaan on saostunut vihreää mönjämäistä puuroa. Sinilevä on järvessä jokavuotinen vihollinen. Yksi auto kääntyy juuri parkkipaikalta. Levää on ollut liikaa, eikä ”uiminen ei suositeltavaa” -kyltti ainakaan kasvata lapsiperheen uinti-intoa.
Sipoolainen Antti Kuisma kertoo, että sinilevä sumensi lauantain kalastusreissulla haukien silmät.
– Eilen kävimme kavereiden kanssa kalassa. Eipä siinä hauki nappaa, kun yritti lippaa heitellä. Siellä on sitä puuroa ja vihreää mönjää.
Sinilevää on syytä varoa, mutta terve maalais- ja leväjärki vie pitkälle.
Keravalainen Juulia Hirvonen osaa varoa sinilevää, muttei panikoi.
– Tilanteen mukaan kannattaa katsoa. Jos rannassa on hirveä puuro, niin kannattaa tietysti välttää, etteivät lapset ja koirat juo. Enkä välttämättä käyttäisi löylyvetenäkään.
Jos veden puhtaus epäilyttää, niin hyvä perussääntö on pitää pää vedenpinnan yläpuolella. Mikäli sinilevää on todella paljon, on paras jäädä rannalle.
Helteinen loppukesä
voi tuoda lisää levää
Järvissä levätilanne vaihtelee. Merellä sinilevät taas saa kukkimaan lämmin pintavesi. Kun pintaveden lämpötila nousee lähelle 17 astetta, alkaa usein tapahtua. Levämatot voi nähdä helposti korkealta, ja useimmille veneilijöille viherpuuro on tuttua tavaraa.
Itämerellä sinilevä kaipaa lämpimän veden lisäksi riittävästi fosforiravintoa.
Loppukesän sinileväennuste on vielä ennallaan, mutta esimerkiksi lämmin alkusyksy voi pyöräyttää arviot uusiksi.
– Jos on lämmin kesä, niin kukintoja tulee olemaan ja ne tulee lähinnä keskittymään tuonne läntisimmälle Suomenlahdelle ja Saaristomeren - mahdollisesti eteläisen Selkämeren alueelle, toteaa kehittämispäällikkö Heikki Pitkänen, Suomen ympäristökeskus.
Savijärvellä kesä jatkuu – rannalla lilluvasta vihreästä puurosta huolimatta.
Argentiinalle karmea takaisku ja hyviä uutisia ennen välierää
Angel Di Mariaa ei nähdä välierässä Hollantia vastaan. Sergio Aguero palaa puolestaan kokoonpanoon.
Argentiinan jalkapallomaajoukkue sai sekä hyviä että huonoja uutisia ennen MM-välierää. Hyvät uutiset koskivat hyökkääjä Sergio Agueroa, joka palaa kokoonpanoon keskiviikon ottelussa Hollantia vastaan.
Kaksi peliä sivussa ollut Aguero on toipunut lihasvammastaan ja pystynyt harjoittelemaan kolme kertaa viime viikon aikana.
Huonot uutiset liittyivät puolestaan keskikenttäpelaaja Angel Di Mariaan. Argentiinan lääkärin Daniel Martinezin mukaan Di Maria ei pysty pelaamaan välierässä jalkavamman takia.
Di Maria loukkaantui lauantaina puolivälieräottelussa Belgiaa vastaan.
Väki varuskunnissa vaihtuu - palvelukseen astuu 12 800 nuorta
Pirkanmaalla uusia varusmiehiä on 150. He palvelevat Pirkkalassa Satakunnan Lennostossa.
Väki varuskunnissa vaihtuu tänään, kun uudet varusmiehet ja naiset aloittavat palveluksensa.
Pirkkalassa Satakunnan Lennostossa on kerrallaan noin 150 varusmiesta.
Koko maassa palveluksensa aloittaa noin 12 800 nuorta. Nyt aloittavista lyhimmän palvelusajan suorittaneet kotiutuvat joulukuussa, pisimpään palvelevat ensi vuoden kesäkuussa.
Viinijuhlat houkutteli kävijöitä kylmästä säästä huolimatta
Viinijuhlien tämän vuoden kävijämäärät eivät yltäneet aikaisempien vuosien tasolle, mutta järjestäjät ovat määrään tyytyväisiä. Kylmästä säästä huolimatta Kuopion satamassa vieraili reilun viikon aikana lähes 30 000 ihmistä.
Kuopion viinijuhlat houkutteli tänä vuonna Kuopion satamaan noin 29 000 ihmistä. Määrä on vähemmän kuin useana edellisenä vuonna, mutta järjestäjät ovat tyytyväisiä. Tapahtumaa vietettiin pääosin koleassa ja sateissa säässä, joten kävijämäärää pidetään hyvänä.
Eniten kävijöitä veti viinijuhlien viimeinen ilta, lauantaina 5.7. Paikalla oli silloin noin 5 000 ihmistä. Tapahtumajärjestäjien mukaan erityisesti ennakkomyynnissä oli tänä vuonna onnistuttu hyvin.
Vuoden 2015 viinijuhlien suunnittelu on jo aloitettu. Viinijuhlat järjestetään 26.6.–4.7.2015.
Ruisrock tarjoili hellettä, rakkautta ja rokkia – katso kuvakooste
45\. kerran järjestetty Ruisrock keräsi tänä vuonna ennätysyleisön, kun peräti 93 000 ihmisistä vieraili Suomen vanhimmalla rock-festivaalilla Turun Ruissalossa. Katso kuvakooste helteisestä viikonlopusta.
"Pesissä on kuolleita poikasia elävien seassa" – lintujen pesintä surkein vuosiin
Lintujen rengastajilla on ollut tänä kesänä surullista nähtävää pöntöissä, kun viileä ja sateinen sää on koetellut poikasia. Emot eivät ole ehtineet sekä lämmittää että ruokkia poikasiaan.
Kylmä ja märkä kesä on aiheuttanut paljon pesätappioita. Hyönteisiä syöville linnuille ei ole riittänyt ravintoa, lisäksi kylmyys on koetellut poikasia.
– Tilanne on koko Suomessa hankala, jopa kokonaisia poikueita on kuollut. Hyönteisravintoa ei ole ollut saatavilla. Tällaista ei ole ollut moneen vuoteen, vaikka toisaalta vaihtelua onkin luonnossa säännöllisesti, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Pönttöjä kolunnut rengastaja on joutunut poistamaan pesistä kuolleita poikasia elävien seasta. Nastolalainen Ohto Oksanen on kulkenut rengastusretkillä mukana 1990-luvulta asti. Yhtä hankalaa vuotta kuin kuluva hän ei muista.
– Emoilla on ollut täysi työ löytää ruokaa itselleen sekä nälkäisille suille. Jos koko pesä on kuollut, niin otan pesämateriaalin kokonaan pöntöstä pois. Elävien poikasten sekaan ei olisi hyvä jättää kuolleita, niiden jääminen pesään voi aiheuttaa toisille poikasille vahinkoa. 
Kaikkien emojen voimat eivät riitä uusintapesintöihin, ne voivat olla fysiologisesti liian huonossa kunnossa
Pesinnässä voi olla alueellisia eroja
Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkija Markus Piha sanoo, että lopulliset tiedot kesän lintukannasta saadaan vasta myöhemmin. Rengastajat ovat vielä maastossa, mutta arviot kertovat jo hyvin tarkasti tilanteesta.
– Vuosi on ehdottomasti poikkeuksellinen. Esimerkiksi Turussa kirjosieppojen seuranta-alueella pesintä on ollut historian huonoin, vaikka tietoja on jo 70 vuodelta. Myös esimerkiksi Maaningassa telkällä on kolmen vuosikymmenen seurannan huonoin pesintävuosi.
– Kanalinnut ja avolinnut ovat kärsineet pahasti. Esimerkiksi pajulintu pesii maassa, kuvailee Piha hallaöiden ja sateen kurittamien lintujen olosuhteita.
Uusintapesinnästäkään ei ole välttämättä lohtua.
– Kaikkien emojen voimat eivät riitä uusintapesintöihin, ne voivat olla fysiologisesti liian huonossa kunnossa. Toisen aallon pesinnät jäävät normaalia vähäisemmäksi.
Vahvimmat yksilöt selviävät
Myös onnistuneita pesintöjä on tänäkin vuonna. Nastolalainen rengastaja Ohto Oksanen sanoo, että linnut selviytyvät ankarista olosuhteista yksilöllisesti.
– Toiset emot ovat taitavampia saalistajia kuin toiset. Myös hyönteisravinnon määrä on paikkakohtaista. 
Elävien poikasten sekaan ei olisi hyvä jättää kuolleita, niiden jääminen pesään voi aiheuttaa toisille poikasille vahinkoa
– Toukokuun lämpöaallon aikana pesinnän aloittaneiden lintujen poikaset ovat saattanet selviytyä parhaiten, arvioi Suomen ympäristökeskuksen Mikkola-Roos.
Markus Piha huomauttaa, että pohjoisessa elävillä maakotkilla ovat tänä vuonna menneet pesinnät hyvin.
– Myös ne linnut, jotka ovat saaneet poikueensa varhain liikkelle, ovat voineet pärjätä.
Lintukannat eivät huonosta pesintävuodesta huolimatta välttämättä putoa kovin rajusti.
– Pikkulinnuilla tämä vuosi voi vaikuttaa ensi vuoden populaatioon. Pitkäikäisillä linnuilla kannalle ei käy niin. Kannat kuitenkin palautuvat äkkiä kuopasta, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkija Piha.
Kanta-Häme suursoten maksumieheksi?  
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri varoittaa maakunnan kuntia mahdollisesta kymmenien miljoonien eurojen uudesta menoerästä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri on arvioinut, että jos kustannuksia aletaan uudistuksessa jakaa kunnille niiden asukasluvun ja sairastavuuden perusteella, jää Kanta-Hämeelle uudistuksessa lisämaksajan rooli. Isolauri pohtii sote-uudistuksen vaikutuksia Kanta-Hämeelle keskussairaalan blogissaan keskussairaalan verkkosivuilla.
Parhaillaan uudistuksessa valtion virkamiehet laskevat erilaisia kustannusvaikutuksia. Rahoitusryhmien selvitykset valmistuvat alkutalvesta 2015.  Heinäkuun 2014 tietojen perusteella Jouko Isolauri kuitenkin epäilee, että jos tasarahoitukseen mennään, terveyden- ja sairaanhoidon kustannukset nousevat niillä alueilla ja niissä kunnissa, joissa kulut ovat on tähän asti pidetty tiukasti kurissa. 
\- Jos näillä nuoteilla mennään, niin kuin nyt näyttää, selvä lisälasku tulee ja se lisälasku ei todennäköisesti ole muutaman miljoonan euron luokkaa vaan paljon suurempi, sanoo Isolauri.
Kanta-Hämeessä on tavoiteltu kolmen seutukunnan, Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen seutujen varaan rakentuvaa terveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen palvelutuotantoa.  Tavoitteena on ollut, että kunnat omistaisivat jatkossakin yhdessä Hämeenlinnan keskussairaalan.
Jotain hyvääkin
Maakunta saattaa joutua kuitenkin tehokkuutensa takia avustamaan suursoten alueella muitakin. Kanta-Häme kuuluu jatkossa Pirkanmaan, Päijät-Hämeen ja Pohjanmaan kanssa samaan suursoteen alueeseen.
\- Sekä erikoissairaanhoito- että perusterveydenhuolto on tuotettu Kanta-Hämeessä edullisemmin kuin Suomessa keskimäärin ja vielä sillä tavalla laskettuna, että sairastavuus on huomioitu, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Yksinomaan talousvaikeuksia ja rahareikiä sote-uudistus ei kuitenkaan Kanta- ja Päijät-Hämeelle tarjoa. Tulevaisuudessa tehokkaat etelähämäläiset erikoissairaalat saavat hoitaa entistä enemmän asiakkaita.  Lisää tehtäviä ja uusia toimenpiteitä on siirtymässä keskussairaaloille yliopistosairaaloista.
Tämä johtuu Isolaurin mukaan paristakin eri syystä. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon rajaa madalletaan ja liuennetaan entisestään. Toiseksi keskussairaalat ovat yliopistosairaaloita tehokkaampia toimijoita, mikä johtuu etenkin siitä, että yliopistosairaalat ovat myös opetus- ja harjoitteluyksikköjä, joilta ei voi vaatia samaa tahtia kuin pääosin operatiivista työtä tekeviltä keskussairaaloilta. 
C-hepatiittia ei tunneta tarpeeksi – tuhat uutta tartuntaa vuosittain
Suuri osa C-hepatiittia sairastavista ei tiedä kantavansa virusta. Arvion mukaan uusia tartuntoja on vuosittain yli tuhat.
Suomessa arviolta jopa 25 000 ihmistä sairastaa kroonista C-hepatiitti-infektiota. Arviolta 80% C-hepatiitti tartunnoista on oireettomia.
C-hepatiitti on viruksen aiheuttama maksatulehdus. Sitä vastaan ei ole rokotetta, mutta tartunnan voi ehkäistä.
Greta Jokela A-klinikkasäätiöstä suosittelee testauttamaan itsensä, jos epäilee saaneensa tartunnan jossain elämänvaiheessa.
– Tämä estäisi sen, ettei hoitamattomia C-hepatiittitartuntoja olisi niin paljon.
C-­hepatiitin saaminen vaatii verikontaktia tartunnan saaneen kanssa
Tyypillisimmillään C-hepatiitti tarttuu epähygieenisten neulojen välityksellä. Huumeneulojen lisäksi myös tatuointivälineiden hygieniaan kannattaa kiinnittää huomiota.
C-hepatiitti ei tartu ruoan tai veden välityksellä tai normaalissa kanssakäymisessä kuten halauksessa, suudelmassa tai syömällä samalta lautaselta tartunnan saaneen kanssa.
Taudin voi saada myös itsestään riippumattomista syistä kuten syntymän yhteydessä äidiltä, käyttämällä sairastuneen hammasharjaa tai partakonetta tai sairaalahoidossa ulkomailla verensiirron yhteydessä.
Suomessa on tutkittu luovutettu veri, verivalmisteet ja elinsiirteet vuodesta 1990 lähtien C-hepatiitin varalta.
– C-hepatiitti koskettaa kyllä ihan kaikkia ihmisiä, ei vain sisäisten huumeidenkäyttäjiä, Jokela muistuttaa.
Hoitamaton C-hepatiitti voi kehittyä osalla potilaista maksakirroosiksi.
Mehiläisparvien kiinniottaja nappaa kerralla jopa tuhansia karkulaisia
Sadat ja jopa tuhannet mehiläiset saattavat karata uuden pesäpaikan etsintään esimerkiksi silloin, kun entisestä pesästä loppuu tila. Mehiläisparvien kiinniottajat ovat mehiläistarhaajia, jotka vapaaehtoisesti käyvät nappaamassa näitä pesästään karanneita parvia.
Kesäaikaan voi törmätä mitä moninaisimpiin luonnon erikoisuuksiin. Omassa kotipihassa voi kesällä nähdä esimerkiksi mehiläispallon, jossa on satoja ja jopa tuhansia pesästä karanneita mehiläisiä.
– Osa mehiläisistä lähtee kuningattaren kanssa etsimään uutta pesäpaikkaa, kun vanhaan pesään tulee paljon lisää väkeä ja tila loppuu. Mehiläiset saattavat myös muusta syystä haluta uuden pesäpaikan ja silloin parvi lähtee liikkeelle, kertoo [Suomen Mehiläishoitajain Liitosta](http://www.mehilaishoitajat.fi/) tutkimuskoordinaattori ja tiedottaja Tuula Lehtonen.
Pesästä karanneessa parvessa voi olla jopa tuhansia mehiläisiä, jotka suuntaavat yleensä johonkin lähistölle puun oksalle miettimään, missä olisi seuraava pesäpaikka.
– Se voi olla hyvinkin näyttävä, oikea luonnon näytös kun mehiläisparvi suhahtaa puun oksalle, Lehtonen naurahtaa.
Mehiläiset voivat viihtyä puussa joitakin tunteja tai päiviä.
– Tiedustelijamehiläiset etsivät uutta pesäpaikkaa ja kun sellainen löytyy, parvi jatkaa taas matkaansa. Tässä vaiheessa kannattaa soittaa kiinniottajalle, koska parvi voi suhahtaa vaikka savupiippuun ja sieltä ne on hankalampi saada pois kuin puun oksalta, Lehtonen ohjeistaa.
Hän kertoo, että mehiläisparven näkymät eivät ole kovin hyvät, mikäli se matkaa savupiippuun tai esimerkiksi onttoon puuhun. Mehiläiset eivät myöskään selviä luonnossa talven yli, minkä vuoksi parvet olisi hyvä saada nopeasti talteen.
Mehiläisparvea ei kannata säikähtää
Suomessa on melkein 200 mehiläisparvien kiinniottajaa. Kiinniottajat ovat mehiläistarhaajia, jotka vapaaehtoisesti käyvät nappaamassa pesästään karanneita parvia. Lehtosen mukaan mehiläisten parveilu kesäaikaan on ihan normaalia eikä siitä kannata hätääntyä.
Mehiläiset ovat parveillessaan hyvinkin rauhallisia, koska niillä ei ole pesää mitä pitäisi suojella.
– Mehiläiset ovat parveillessaan hyvinkin rauhallisia, koska niillä ei ole pesää mitä pitäisi suojella. Tietenkään ei kannata mennä parveen sohimaan, koska mehiläiset saattavat pistää. Ne eivät kuitenkaan ole hyökkäysaikeissa.
Lehtonen muistuttaa, että parvesta kannattaa pysyä etäällä ja soittaa mehiläistarhaaja apuun.
– Hänellä on varusteet, millä mehiläiset saa napattua nopeasti takaisin talteen. Aina kannattaa myös varmistaa, että onhan kyseessä varmasti mehiläiset, eikä sekoita niitä vaikka ampiaisiin tai kimalaisiin. Niille mehiläistarhaajat eivät valitettavasti voi mitään, ne ovat ihan eri asia, Lehtonen huomauttaa.
Tulevaisuuden kirjastot puhuttavat: "Puuhamaaksi muuttuminen muodikasta, mutta ikävää"
Kirjastoihin on tuotu yhä uusia palveluita 3D-tulostimista koululaisten läksyneuvontaan. Osa kansalaisista pelkää, että kirjasto hukkaavat identiteettinsä muutostrendeihin. Kirjastoammattilaiset vakuuttavat, ettei näin ole tapahtumassa.
Toivottavasti kirjastot tarjoavat jatkossakin myös kirjoja ja lehtiä lainaan asiakkaille. Puuhamaaksi muuttuminen on varmaankin muodikasta, mutta on ikävää, jos meidät kirjojen lainaajat unohdetaan esimerkiksi hankinnoissa.
[Kysyimme aiemmin](http://yle.fi/uutiset/kirjavarastoista_digiajan_kylataloiksi_-_miten_kirjastoja_tulisi_kehittaa/7294704), mitä palveluita lukijamme toivovat tulevaisuuden kirjastoihin. Monet keskustelijat olivat huolissaan siitä, että kirjastot unohtavat kirjat ja alkuperäiset tehtävänsä uudistustrendien keskellä.
Suomen kirjastoseuran varapuheenjohtaja Saara Ihamäki vakuuttaa, että kirjat säilyttävät paikkansa kirjastoissa. Kokoelma on jatkossakin tärkeä osa kirjastoa, vaikka aineisto digitalisoituu vähitellen.
– Paperiset kirjat eivät ainakaan näillä näkymin katoa kokonaan. Se on aika hyvä käyttöliittymä. Monet pitävät siitä, myös minä, sanoo Helsingin kirjastotoimen apulaisjohtajana työskentelevä Ihamäki.
Samoilla linjoilla on Helsingin keskustakirjastohankkeen johtava suunnittelija Pirjo Lipasti.
– Me hankimme kirjoja niin kauan kuin niitä julkaistaan. Se ei tavallaan ole enää meidän käsissämme, että mitä painetulle kirjalle tapahtuu.
Lainamäärät vähenevät, tietopalvelut lisääntyvät
Nyt olisi aika haastaa kunnat keskustelemaan omien asukkaittensa mahdollisuudesta osallistua oman elämänsaä hallintaan: kuka opastaa aikuisväestöä, mihin kunnan tiloja käytetään, kenen vastuulla on järjestää palvelut myös haja-asutusalueille - eri hallinnon sektoreiden on syytä löytää toisensa. Sosiaali- ja terveyspalvelut, nuorisotoimi, koulusektori - ketkä muut ovat mukana?
Kirjastojen uudistumista tarvitaan, sillä kirjastolainausten määrä on vähentynyt melko tasaisesti jo useiden vuosien ajan. Lainaaminen on edelleen tärkein syy tulla kirjastoon, mutta myös muille palveluille on entistä enemmän kysyntää.
– Kirjastoihin tullaan yhä enenevissä määrin hakemaan tietoa. Asiakkaat tulevat itsepalveluyhteiskunnan ajamana hakemaan apua: miten selvitä, miten täyttää lomakkeita, miten varata matka, miten hoitaa pankkipalveluja, Saara Ihamäki luettelee.
Kasvanut tiedon ja opastuksen tarve onkin jo vuosien ajan näkynyt kirjastotyöntekijöiden töissä ja koulutuksessa. Tietopalvelut kuuluvat myös kirjastojen lakisääteisiin tehtäviin. Saara Ihamäen mukaan kirjasto koetaan yhä useammin asukkaiden "yhteiseksi olohuoneeksi".
– Halutaan tavata muita ihmisiä. Ollaan ehkä yksin eikä tulla juttelemaan, mutta ei haluta olla omissa nurkissa. Kirjastosta muodostuu yhteinen kohtauspaikka, koska kirjastolla ei ole mitään rajaa siitä, kenelle se on kohdennettu.
Keskustakirjastoon tulossa ravintola ja elokuvateatteri
Kirjasto voi olla kulttuuritori, paikka jonne ihmiset voivat tulla kuuntelemaan kirjailijoita, esitelmiä, musiikkia ja runoja, runoja ja tanssiesityksiä. Erilaisia miksejä voi rakentaa, vain mielikuvitus on rajana, esim. keittokirjan reseptejä toteutetaan kirjastossa tilassa, jossa voidaan valmistaa annoksia. Kirjasto voi olla olohuone, jonne ihmiset kookontuvat, keskustelevat, nauttivat kahvia/teetä, toistensa läsnäolosta, musiikista, baletista, työnäytöksistä. Kirjasto on paikka, jossa tunnet olevasi läsnä, ajattelen olen siis olemassa.
Osa nettikeskusteluun osallistujista suhtautui kirjastojen monipuolistumiseen myönteisemmin. Ehdotuksia uusiksi palveluiksi keksittiinkin runsaasti. Kirjastoihin toivottiin mm. kahviloita, avoimia puhujatilaisuuksia ja jopa lainattavia polkupyöriä.
Toiset haluavat hiljaisuutta, toiset tapahtumia.
– Nyt ihmisillä on hyvin paljon erilaisia toiveita. Toiset haluavat hiljaisuutta, toiset tapahtumia. Pienissä tiloissa on aika vaikea järjestää sellaista toimintaa, mitä ihmiset toivovat. Siksi tarvitaan suurempi tila, Helsingin keskustakirjastohankkeen johtava suunnittelija Pirjo Lipasti sanoo.
Helsinkiin kaavailtua keskustakirjastoa voi pitää tulevaisuuden kirjastojen lippulaivana. Vielä viimeisiä puuttuvia rahoitusmiljooniaan etsivän kirjastohankkeen on tarkoitus valmistua itsenäisyyspäiväksi 2018. Kolmikerroksiseen suurkirjastoon tulossa on tulossa mm. ravintola, monipuolisia työtiloja sekä elokuvateatteri.
Kävijöiden ehdoilla, identiteetti säilyttäen
Nyt ovat "uudistajat" ilmeisesti iskeneet silmänsä kirjastoihin. Kirjastoja pitää kehittää kirjastoina eikä pyrkiä häivyttämään kirjastoa joksikin monitoimikeskukseksi. Kirjasto kirjastona lukurauhan ja rauhallisen tunnelman tilana kaiken hälinän ja äänisaasteen keskellä.
Kirjastotyöntekijät korostavat, että kirjastot muuttuvat asukkaiden ehdoilla. Keskustakirjastoon on voinut ehdottaa palveluita eri tilaisuuksissa ja kirjaston verkkosivuilla viime vuodesta lähtien. Yhteensä ideoita on lähetetty yli kaksi tuhatta. Myös muissa kirjastoissa palautteeseen reagoidaan.
Kirjasto on tiedon, ihmisten ja kulttuurin kohtaamispaikka, jonka pitää elää ajassa.
– Täytyy sanoa, että asiakkaat ovat hirveän viisaita. Eivät he halua muuttaa kirjastoa, mutta he haluavat pitää sen elävänä ja niin haluamme mekin. Tämä on meidän yhteinen tavoite, kirjastoseuran varapuheenjohtaja Saara Ihamäki kiittelee.
Lisäksi Ihamäki painottaa, ettei kirjastojen muutosinto johdu säästösyistä. Sen sijaan kirjastojen on muututtava maailman mukana.
– Ei tämä ole mitään semmoista, että me oltaisiin nyt tämä keksitty. Kirjasto on tiedon, ihmisten ja kulttuurin kohtaamispaikka, jonka pitää elää ajassa. Ja sen täytyy vastata siihen tarpeeseen, että mitä ihmiset kirjastolta haluavat.
Tiesitkö, että kännykällä voi tehdä myös tätä? 15 hyödyllistä sovellusta, joihin ennen tarvitsi erillisen esineen
Enää ei tarvitse hankkia erillistä itkuhälytintä tai askelmittaria, tai kantaa mukanaan parkkikolikoita tai sanakirjaa. Älypuhelimen sovellukset hoitavat nämä tehtävät ja monta muuta.
Älypuhelimella voi tehdä monia sellaisia asioita, joihin ennen tarvitsi erillisen laitteen tai esineen. Useimmat näistä toiminnoista tarvitsevat toimiakseen sovelluksen, jonka voi ladata oman kännykän sovelluskaupasta.
Listasimme 15 arkea helpottavaa sovellusta, jotka toimivat joko Android- tai iPhone-puhelimella tai molemmilla. Suurin osa sovelluksista on ilmaisia tai maksaa muutaman euron.
Tiesitkö, että älypuhelinta voi käyttää...
1. taskulamppuna.
**Hae sovelluskaupasta: taskulamppu tai flashlight.**
Taskulamppusovellus on paljon kirkkaampi kuin puhelimen oma valo, jos täytyy nähdä pimeässä.
2. navigaattorina.
**Hae: navigaattori tai navigator. Esimerkiksi Google Maps, Navigon.**
Navigaatiosovellukset kertovat navigaattorin tavoin sekä kartalla että puhumalla, minne pitää kääntyä ja kuinka kaukana risteys on. Osalle navigaatiosovelluksista voi myös sanoa määränpäänsä osoitteen, mutta suomen kielen tunnistamisessa on usein vielä parantamisen varaa. Osa navigaatiosovelluksista kerää käyttäjiltä tietoa esimerkiksi ruuhkista, onnettomuuksista ja bensiinin hinnoista.
3. askelmittarina.
**Hae: askelmittari tai pedometer.  Esimerkiksi Runtastic, Stepsmania tai Noom Walk.**
Monet askelmittarisovellukset kertovat askelmäärän lisäksi kuljetun matkan ja nopeuden sekä kulutetut kalorit, kun siihen syöttää omat tietonsa. Osa laskee myös kävelyvauhdin. Sovelluksilla voi myös seurata kuljettuja matkoja pitkällä aikavälillä ja luoda omia viikottaisia askelmäärätavoitteita.
4. itkuhälyttimenä.
**Hae: Baby monitor. Useita baby monitor -nimisiä sovelluksia.**
Älypuhelimen itkuhälytinsovellukset tarvitsevat rinnalleen toisen puhelimen. Esimerkiksi Applen Baby Monitor -sovellus kuvaa lasta, tallentaa lapsen liikkeet ja ilmoittaa, kun lapsi ääntelee tai liikkuu. Sovelluksella voi puhua toisessa tilassa olevalle vauvalle napin painalluksella.
5. herätyskellona, joka herättää, kun uni on kevyimmillään.
**Hae: Sleep as android tai Sleepcycle.**
Herääminen on helpompaa kevyen unen vaiheessa. Herätyskellosovelluksissa voi valita esimerkiksi puolen tunnin aikahaarukan, jonka sisällä toivoo herätystä mahdollisimman kevyessä unen vaiheessa. Unen vaiheita mittaavia herätyskelloja on ollut ennen älupuhelimiakin, mutta ne ovat saattaneet maksaa satoja euroja.
6. kirjaston e-kirjojen lukulaitteena.
**Hae: Bluefire Reader (pääkaupunkiseudulla).**
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastoista voi lainata e-kirjoja, jotka voi ladata luettavaksi älypuhelimeen. Kirjoja lukeakseen puhelimeen täytyy asentaa lukusovellus Bluefire Reader. E-kirjoja voi etsiä nettiselaimen kautta. Kysy e-kirjojen lainaamistapaa ja -sovelluksia oman alueesi kirjastosta.
7. televisiona.
**Hae: Areena, Ruutu tai Katsomo.**
Älypuhelimeen voi ladata tv-kanavien mobiilisovelluksia ja katsoa niitä samaan tapaan kuin tietokoneen selaimella.
8. kitaranvirittimenä.
**Hae: guitar tuner. Esimerkiksi Guitar Tuna, gStrings Tuner tai Guitar Toolkit.**
Suomalainen Guitar Tuna toimii sekä Android- että iPhone-puhelimilla, gStrings Tuner Androidissa ja Guitar Toolkit iPhonessa.
9. reaaliaikaisena juna-aikatauluna.
**Hae: Junat kartalla.**
Junat kartalla -sovelluksella voi seurata reaaliaikaisesti junien kulkua Suomen kartalla ja nähdä, ovatko junat aikataulussa.
**Andropas-, ReittiGPS- ja Reitit**-sovelluksilla voi etsiä hakea pääkaupunkiseudulla parhaan reitin julkisilla kulkuneuvoilla, kävellen tai polkupyörällä.
10. puhuvana ja puhetta ymmärtävänä sanakirjana.
**Hae: sanakirja.**
Google kääntäjä -sanakirja ymmärtää puhetta, mutta myös puhuu haluamasi sanan käännettävällä kielellä. Voit sanoa sovellukselle käännettävän sanan tai lauseen, ja se kirjoittaa ja puhuu sen haluamallasi kielellä.
11. matkaoppaana.
**Hae: Esimerkiksi Tripadvisor – tai matkakohteesi nimellä.**
Tripadvisorista voi tarkistaa muiden matkailijoiden mielipiteitä ravintoloista, hotelleista ja muista kohteista. Minne matkustaakin, kannattaa etsiä sovelluksia matkakohteen nimellä. Matkaoppaita ja karttoja voi ladata kännykkään off-line-tilaan ja käyttää ilman, että itse matkakohteessa tarvitsisi käyttää internet-yhteyttä.
Esimerkiksi Pietarin Eremitaasi-taidemuseolla on kännykkäsovellus, joka toimii sekä virtuaalimuseona missä tahansa käytettynä, että oppaana itse museossa kulkiessa. Lontoon kaupunginmuseolla on Museum of London: Streetmuseum -sovellus, joka esittelee historiallisia kuvia kaupungista. Liikkuessasi kaupungissa voit katsella kuvia ja tietoa samoista paikoista vaikka sata vuotta sitten.
12. skannerina.
**Hae: scanner. Esimerkiksi CamScanner tai JotNot Scannner.**
Älypuhelimen skannerilla voi skannata eli lukea kuvia ja tallettaa ne pdf-tiedostona. Joitain virallisia asiakirjoja, joissa on vaikkapa allekirjoitus, voi lähettää skannattuna pdf-tiedostona, mutta ei kännykkäkameralla otettuna valokuvana.
13. suunnistuskarttana ja kompassina.
**Hae: Mobo.**
Virolaiseen Mobo-sovellukseen voi ladata suunnistuskarttoja, ja sovelluksen kulmassa on myös kompassi. [Suomesta sovellukseen on ladattu kymmenkunta suunnistuskarttaa.](http://yle.fi/uutiset/kannykkasovellus_korvaa_kartan_ja_kompassin_-_mobiilisuunnistus_rantautui_suomeen/7251444) Sovelluksessa on myös leimausjärjestelmä, jolla voi rekisteröidä käymänsä rastit.
14. vatupassina.
**Hae: vatupassi tai spirit level. Esimerkiksi  Vatupassi&laserpassi tai Spirit Level Made Simple.**
Kännykän vatupassilla voi mitata kallistuskulmia kuten oikeallakin vatupassilla. Joissain sovelluksissa on myös mittanauha.
15. parkkikolikkoina.
**Hae: Parkman.**
Parkman-pysäköintimaksusovellus toimii isoimmissa kaupungeissa Suomessa. Mukana ei tarvitse kantaa kolikoita parkkimittariin, eikä pysäköinnistä tarvitse maksaa pidempään kuin sitä käyttää. Rahaa mittariin voi lisätä kännykästä siellä, missä itse sattuu olemaan. Sovellus perii jokaisesta pysäköintikerrasta 0,49 euron palvelumaksun.
Yle Uutisten kysely: sosiaalinen media, uutiset ja sää suosituimpia älypuhelinsovelluksia
Facebook ja muut sosiaalisen median palvelut sekä uutiset, sää ja navigointi ovat suosituimpia sovelluksia, joita Yle Uutisten lukijat lataavat älypuhelimiinsa, käy ilmi Yle Uutisten kyselystä. Yhdysvalloissa erilaisten mobiilisovelluksien parissa kuluu jo yli puolet digilaitteiden parissa käytetystä ajasta.
Facebook on maailman suosituin mobiilisovellus, mikä näkyy myös Yle Uutisten teettämästä lukijakyselystä. Se oli eniten käytetty sovellus, kun kysyimme Yle Uutisten lukijoilta kesäkuussa, mitä viittä kännykkäsovellusta käytät eniten, ja mikä on hauskin kännykkäsovelluksesi.
Vaikka Facebook on suosituin, silti vain noin puolet Ylen kyselyyn vastanneista 652 lukijasta käytti sitä viiden aktiivisimmin käyttämänsä sovelluksen joukossa.
Facebookin jälkeen eniten käytettyjä sovelluksia olivat pikaviestipalvelu Whatsapp, kuvienjulkaisupalvelu Instagram, Ylen Uutisvahti -uutissovellus ja mikroblogipalvelu Twitter.
Muita lukijoiden suosikkeja olivat erilaiset sää- ja navgointipalvelut, muut uutissivustot, radiot, musiikkipalvelu Spotify, videojulkaisupalvelu Youtube, erilaiset urheilutuloksia seuraavat sovellukset, erilaiset pelit sekä verkkopankkipalvelut.
Kahdella kolmesta 16–64-vuotiaasta suomalaisesta oli älypuhelin käytössään vuonna 2013, Elisan teettämä tutkimus kertoo.
Erilaisten kännykkäsovellusten parissa kuluu jo yli puolet siitä ajasta, jota amerikkalaiset käyttävät kokonaisuudessaan erilaisten digitaalisten laitteiden parissa. Näin laskee amerikkalainen internettutkimusyhtiö comScore.   
  
ComScoren mukaan mobiililaitteiden kuten kännyköiden ja tablettien parissa kuluu 60 prosenttia digiajasta. Sovellusten osuus kaikesta digitaalisiin laitteisiin käytetystä ajasta ylitti toukokuussa 2014 ensimmäistä kertaa 50 prosentin rajan.
Luomu ei innosta Lapin viljelijöitä
Luonnonmukaiseen tuotantoon siirtyminen ei kiinnosta Lapin viljelijöitä. Vain neljä prosenttia Lapin viljelijöistä olisi kiinnostunut siirtymään luomuun.
Tieto käy ilmi TNS Gallupin tekemästä kyselystä, johon vastasi Lapista 132 viljelijää. Koko maassa kyselyyn vastasi runsaat 4600 viljelijää.
Lapissa into luomuviljelyyn on kaikkein vähäisintä. Kyselyn mukaan luomuotuotantoon siirtymistä haittaavat kysynnän epävarmuus ja paperisota.
Eniten luomu kiinnostaa Pirkanmaalla, jossa lähes joka viides viljelijä voisi harkita siirtymistä luomutuotantoon. Koko maassa luomusta on kiinnostunut 11 prosenttia kaikista vastanneista viljelijöistä.
Lapissa on 53 luomumaatilaa, mikä on vain runsaat kolme prosenttia kaikista maatiloista.
Lapin peltoalasta vajaat kahdeksan prosenttia on luomua tai siirtymässä luomuun. Luomuviljeltyä peltoalaa on Lapissa 2691 hehtaaria, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Luvut ovat viime vuodelta.
Rinne ensimmäiseen euroryhmän kokoukseensa
Valtiovarainministeri Antti Rinne osallistuu ensimmäistä kertaa EU:n valtiovarainministerien tapaamiseen. Edellinen kokous Rinteeltä jäi väliin Suomessa käytyjen hallitusneuvottelujen takia.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) osallistuu tänään maanantaina ensimmäistä kertaa euromaiden valtiovarainministerien tapaamiseen. Brysselissä pidettävä kokous jatkuu huomenna tiistaina [Ecofin-neuvoston](http://www.eurooppatiedotus.fi/public/default.aspx?contentid=268019&contentlan=1&culture=fi-FI#.U7oVDbTYGmY) tapaamisena.
Valtiovarainministerien tapaamisissa Italia esittelee puheenjohtajakautensa tavoitteet. Ohjelmassaan Italia haluaa palauttaa Euroopan kasvun tielle ja parantaa EU:n ja jäsenmaiden ihmisten välistä suhdetta. Suomi tukee etenkin ohjelman talouskasvuun ja työllisyyteen keskittyviä kohtia.
Lisäksi kokouksissa kerrotaan, missä vaiheessa Kreikan talouden paikkaamiseksi rakennettu sopeutumisohjelma on.
Tiistaisessa  Ecofin-kokouksessa käsitellään myös unionin kasvuun tähtäävän Eurooppa 2020 -strategian etenemistä ja veroasioita.
Rinne jätti valtiovarainministerin edellisen kokouksen väliin Suomessa käytyjen minihallitusneuvottelujen takia.
Vapaaehtoinen suojelu on lyönyt läpi Lapissa
Lappilaiset ovat innostuneet metsien vapaaehtoisesta suojelusta. Suojelun piiriin saadaan jo todella isoja alueita sekä yhteismetsistä, metsäyhtiöiltä että yksityismetsistä. Lapissa myös suojelupäätöksiä saadaan tehtyä ripeästi, kun muualla maassa hakemusten käsittelyssä on ruuhkia.
Metsien vapaaehtoinen suojelu on lyönyt läpi toden teolla Lapissa. Lähes kaikki aloitteet tulevat suoraan maanomistajilta eikä heitä tarvitse maanitella mukaan.
Projektipäällikkö Noora Raasakka Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että usein käy vielä niin, että suojeltava ala kasvaa, kun kohteita käydään läpi rauhassa tilalla.
– Ihmisillä on suojeluun on pääsääntöisesti tunnepohjainen syy, mutta on myös paljon luontotietoisia maanomistajia, jotka tunnistavat harvinaiset, arvokkaat lajit oman tilan metsistä ja haluavat, että ne suojellaan.
Liikkeelle omasta halusta
Metsänomistajalle maksetaan suojelusta korvaus, joka on verotonta tuloa. He arvostavat myös ilmaisia palveluita, joita tulee vapaaehtoisuuden kylkiäisenä, kun kohteen sopivuutta arvioidaan.
Kaikkein tärkeintä on kuitenkin oma halukkuus, nyt ei suojella pakon edessä.
– Osa maanomistajista muistelee vielä Natura-suojeluohjelmaa eikä aina niin hyvällä. Mutta nyt näitäkin maanomistajia, joilta on maita aikoinaan viety suojeluun vastoin tahtoa, on lähtenyt omaehtoisesti mukaan. Maanomistajuuden säilyminen itsellä on tärkeä seikka, nyt ei hankita maita valtiolle väkisin, painottaa Raasakka.
Suojelun piiriin tarjotaan alueita laidasta laitaan. Osa on hyvinkin laajoja ja toiset pieniksi pirstaloituneita palstoja.
Etelä-Lapissa arvokkaimpia ovat luonnontilaiset metsät sekä puuntuotannon kannalta haastavat kohteet kuten esimerkiksi puustoiset suot ja louhikot.
Ripeässä tahdissa
Suojelukorvauksia on maksettu jo pelkästään Lounais-Lapin alueella  parina viime vuonna yli 2,5 miljoonaa euroa.
Päätökset suojelualueista syntyvät ripeässä tahdissa, koska valtakunnallista Metso-suojeluohjelmaa toteutetaan Lapissa erillisen [NATNET](http://www.natnet.fi/)-hankkeen turvin.
\- Pystymme nyt tekemään tavanomaista enemmän töitä Metson eteen sekä toteuttamaan lisäksi luonnonhoitosuunnittelua, ennallistamistöitä ja käymään läpi nopealla aikataululla läpi meille tulevat suojeluhakemukset, toteaa Raasakka.
EU:n myöntämällä lisärahalla on palkattu esimerkiksi viisi ihmistä lisää tekemään töitä vapaaehtoisen suojelen parissa.
– Meillä ei jää hakemukset makaamaan mihinkään pinoon vaan ne otetaan heti käsittelyyn. Toki jotkut tilat vievät enemmän aikaa, kun tehdään maastotöitä ja toiset voidaan käydä läpi nopeammin, kun niistä on olemassa hyvät pohjatiedot, luonnehtii Raasakka.
Lounais-Lapissa metsänomistajien kanssa tehdään pysyviä suojelupäätöksiä, mutta valtakunnallisessa [METSO](http://www.metsonpolku.fi/fi/METSO/index.php)-ohjelmassa vaihtoehtona on myös määräaikainen suojelu tai metsäpalstan myyminen.
Mikko Kuismalle ammunnan SM-pronssia 
Lappeenrannnan siluettiampujia edustava Mikko Kuisma sijoittui kolmanneksi practical-ammunnan SM-kilpailuissa Säkylässä.
Lappeenrannan Siluettiampujat menestyivät hienosti viikonloppuna Säkylässä järjestetyissä practical-ammunnan SM-kisoissa.
Mikko Kuisma tuli kolmanneksi standard-pistoolilla ammutussa sarjassa.
Marjut Kemppi puolestaan tuli naisten sarjassa neljänneksi.
Open-pistoolin sarjassa Perttu Piironen ampui viidenneksi.
Practical-ammunnan SM-kisat järjestetiin Porin prikaatin ampuma-alueella. Niihin osallistui viidessä eri pistooliluokassa yhteensä 154 ampujaa.
Sähkölaitteet tiukempaan syyniin lentokentillä
Yhdysvaltoihin lentäviä matkustajia voidaan pyytää käynnistämään sähkölaitteensa. Jos laite ei käynnisty, sen vieminen lentokoneeseen voidaan kieltää.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat käskeneet joitakin lentokenttiä tiukentamaan sähkölaitteiden seulontaa turvatarkastusten yhteydessä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Tiukennukset koskevat kenttiä, joilta lennetään suoraan Yhdysvaltoihin. Esimerkiksi Lontoon Heathrow kuuluu ohjeistettuihin lentokenttiin.
Tiedotteessa viranomaiset sanovat, että matkustajaa voidaan pyytää käynnistämään sähkölaite tarkastuksessa. Jos laite ei mene päälle, sen vieminen koneeseen voidaan kieltää.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö ilmoitti laajennetuista turvatoimista viime keskiviikkona. Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten mukaan terroristiverkosto al-Qaida kehittää matkapuhelin- tai kenkäpommeja, joita on vaikea havaita nykyisissä turvatarkastuksissa.
Päällystystyöt hidastavat liikennettä Vaasassa
Päällystystyöt hidastavat liikennettä tästä päivästä alkaen Vaasassa. Töitä tehdään Yhdystiellä ja valtatie 8:lla, sumppuisin paikka on Kotirannan liittymässä. Päällystystä tehdään iltakuuden jälkeen.
Valtatien 8 ja Vaasan Yhdystien päällystystyöt ovat alkaneet. Jyrsintöjä tehdään päivätöinä ja varsinainen päällystys öisin. Työt jatkuvat seuraavat kaksi viikkoa.
Työt saattavat ruuhkauttaa liikennettä etenkin Yhdystien jatkeella, jossa tehdään takuutyönä myös päällystystä ja pintojen jyrsintää. Työtä tehdään Kotirannan kiertoliittymästä Vöyrinkadun liikennevaloristeykseen, Gerbyn risteysalueella ja Vaasan moottoritiellä.
– Täällä on 12 000 ajoneuvon keskivuorokausiliikenne eli kyllä tämä vilkas on. Kiertoteitäkään ei kovin paljon ole, jos ei mennä kaupungin katuverkolle, sanoo ELY-keskuksen tienpidon assistentti Jouko Huhta-Halkola.
– Kotirannan kiertoliittymässä tulee todennäköisesti olemaan se pahin paikka. Jonojakin voi kertyä, vaikka päällystystyö tehdään iltakuuden jälkeen.
Päällystyksen aikana liikenne ohjataan työmaa-alueella yhdelle kaistalle ja nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. Muuten työmaa-alueen rajoitus on 50 kilometriä tunnissa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käyttää maanteiden päällystämiseen ja paikkaamiseen tänä vuonna noin 16 miljoonaa euroa. Päällystettävän tien pituus on yhteensä noin 220 kilometriä, vaikka tarve olisi lähes puolet enemmän.
Sosiaaliset luotot kelpaavat satakuntalaisille
Satakuntalaiset turvautuvat sosiaaliseen luottoon aiempaa useammin. Satakunnassa luottoa myöntävät Porin, Rauman ja Euran kunnat. Sosiaalinen luototus auttaa muun muassa vähävaraisia ja ylivelkaantuneita selviämään arjesta.
Kunnan tarjoama sosiaalinen luototus on yhä useammin ratkaisu talousongelmiin. Satakunnassa luottoa voi hakea kolmessa kunnassa: Porissa, Raumalla ja Eurassa.
Porissa luoton on saanut vajaa 100,  Raumalla toistakymmentä ja Eurassa muutama. Vaikka luottoja ei ole vieläkään myönnetty erityisen runsaasti, on uusien hakemusten määrä selvässä kasvussa. Esimerkiksi Rauman sosiaalipalveluihin oli tämän vuoden toukokuun loppuun mennessä tullut jo yhdeksän hakemusta, kun koko viime vuoden luku oli 11.
– On herättänyt ihmetystä, että mistä kasvu johtuu. Rauman taloustilanne tai työttömyysaste ei kuitenkaan ole huonontunut kovin merkittävästi, sanoo aikuis- ja perhetyön päällikkö Saila Hohtari Rauman sosiaalipalveluista.
Useat lainat nippuun
Myönnetyt sosiaaliset luotot ovat määrältään 170-5000 euroa. Lainaa voidaan myöntää sellaisille, jotka eivät voi saada muuta kohtuuehtoista luottoa. Kunnalta haetun lainan käyttötarkoitus on useimmin useiden velkojen yhdistäminen.
– Ylivelkaantuminen yleisesti ottaen on lisääntynyt koko maassa. Meillä Raumalla luotonhakijoilla on yleensä suuria velkamääriä ja oma taloustilanne on mitoitettu väärin. Perheen kriisitilanteisiin, kuten äkillisiin työttömyys- tai sairaustilanteisiin ei ole niin sanottua puskuria. Pahimmassa tapauksessa velkaa on jo niin paljon, ettei edes sosiaalista luottoa voida myöntää, Saila Hohtari toteaa.
Porissa sosiaalinen luototus on koettu tarpeelliseksi palveluksi. Sen pyörittämiseen tarvittanee tulevaisuudessa lisää työvoimaa. Luotto on vain yksi keino selvitä taloudellisista ongemista. Sen lisäksi turvaudutaan useimmiten velkaneuvontaan.
Peruskoululaiset voivat tutustua työelämään etätyönä - tietokoneella
Peruskoulun yläkoulujen työelämään tutustumisjakson  eli tetin voi tulevaisuudessa suorittaa virtuaalisesti. Taloudellisen tiedotustoimiston järjestämässä pilotissa on  mukana nuoria eri puolelta Suomea.
Virtuaalitetillä pyritään edistämään erityisesti syrjäseutujen tieteestä ja tutkimuksesta kiinostuneiden nuorten työelämään tutustumista.
– Periaatteessa nämä nuoret, jotka ovat mukana virtuaalitetissä voivat olla eri puolilta Suomea, kertoo virtuaalicoahc Sara Peltola.
Työelämään tutustuminen suoritetaan tietokoneilla etätyönä, jossa nuoret tekevät jakson aikana minitutkimuksen. Mentoreina eli minitutkimuksen ohjaajina on tutkimustyön ammattilaisia mm. Tampereen Yliopistosta.
Uudenlainen työelämään tutustuminen vastaa muuttuneen työelämän haasteisiin.
– Tetissähän ei ole tapahtunut mitään suuria uudistuksia  sitten 70-80 -luvun, kun työelämään tutustuminen peruskouluihin tuli, Peltola pohtii.
Virtuaalinen tiedeTET luo yläkouluikäisille valmiuksia itsenäiseen työhön. Lisäksi  se kehittää nuorten kriittistä arviointia ja kannustaa oman työn suunnitteluun, Sara Peltola korostaa.
Kasvit ovat kärsineet koleudesta – porkkanat ja punajuuret itäneet kituliaasti  
Viileä ja tuulinen sää on koetellut puutarhojen kasveja kovalla kädellä. Esimerkiksi Pietarsaaressa Aspegrenin entisöidyssä pappilapuutarhassa on jouduttu idättämään ja kylvämään monia kasveja uudelleen.
Monivuotiset kasvit sekä kaali ja sipuli ovat pärjänneet tänä kesänä muita paremmin.
Esimerkiksi papujen, porkkanan ja punajuuren itäminen on ollut kituliasta.
Tuuli on lisännyt koleuden vaikutusta, tästä on kärsinyt etenkin basilika.
Puutarhuri Ari Vainionpää on lohduttaa, että tilanne on vielä korjattavissa.
– Luulen niiden vielä kirivän. Nyt tuli vettä mukavasti, joten kastelu on
kunnossa.
– Jos saamme vielä lämpöä, en usko alkukesän vaikuttavan satoon. Yleensä
kasvit kirivät, vaikka kylvötyöt tehdäänkin myöhemmin, Vainonpää jatkaa.
Tornion beach volley ja jalkapalloilun paikallispeli
Anssi Hakala ja Pekka Piippo sekä Taru Lahti ja Anniina Karkkinen olivat Torniossa pelatun beach volleyn SM-kiertueen osakilpailun parhaat. Jalkapallon Kakkosen paikallispelissä lauantaina PS Kemi ei antanut TP-47:lle mahdollisuuksia.
Pari Anssi Hakala - Pekka Piippo voittivat sunnuntaina päättyneen beach volleyn SM-osakilpailun Torniossa. Hakala ja Piippo kaatoivat Jyrki Nurmisen ja Harri Suonikon erin 2-1. Naisten sarjassa voiton vei pari Taru Lahti - Anniina Karkkinen. He voittivat finaalissa Meri Tissarin ja Elina Heiskasen suoraan erin 2-0.
Jalkapalloilun Kakkosen paikallispelissä lauantaina PS Kemi Kings oli tyly isäntä ja päihitti TP-47:n maalein 5-0. PS Kemi johtaa Kakkosen pohjoislohkoa 13 pelikierroksen jälkeen, eroa toisena olevaan AC Kajaaniin on neljä pistettä. TP-47 on seitsemäntenä kahdellatoista pisteellään.
Naisten liigassa Merilappi Unitedin matka Turun Palloseuran vieraaksi palkittiin yhdellä tasapelistä saatavalla sarjapisteellä. MeLU on saanut debyyttikaudellaan kasaan toistaiseksi 19 pistettä, joka oikeuttaa neljänteen tilaan Naisten liigan sarjatauluokossa.
Pinssien hyökyaalto Kiteellä – maailman suurin kokoelma esillä
Kiteen Pajarinhovissa hukkuisi pinsseihin, jolleivat ne olisi tukevasti kehyksissään seinällä. Näytillä on Seppo Mäkisen keräämä pinssikokoelma, yli 50 000 keskenään erilaista pinssiä.
Pajarinhovin näyttelytiloissa seiniä kiertää kehysten rivi. Kehyksissä on vieri vieressä pinssejä, tilan täydeltä pinssejä.
Kouvolalainen Seppo Mäkinen on kerännyt kokoelmaansa yli 50 000 pinssiä. Kyseessä on maailman suurin pinssikokoelma. Kokoelma on voittanut jopa Guinnesin ennätyskirjan ennätyksen.
– Kaikki alkoi yhdestä Venäjän duuman pinssistä, jonka löysin hotellihuoneen käytävästä. Seuraavana päivänä minulle tarjottiin siitä 300 dollaria, josta kieltäydyin, mutta siitä pitäen olen kerännyt pinssejä, myhäilee keräilijä Seppo Mäkinen.
Pinssien yhteenlaskettu seinäpinta-ala on noin 100 neliömetriä, ja kokoelman arvoa on mahdotonta arvioida.
– En heitä edes varovaista arviota kokoelman arvosta, mutta voin kertoa, että se on vakuutettu 200 000 eurosta, Mäkinen hymähtää tyytyväisenä.
Kaikki alkoi yhdestä Venäjän duuman pinssistä, jonka löysin hotellihuoneen käytävästä.
– Kokoelman arvokkain pinssi on varmaankin tämä pinssi, joita on alle kymmenen maailmassa. Tällaisen pinssin saivat kaikki, jotka osallistuivat erääseen kokoukseen 1912. Kokouksessa päätettiin Suomen valtiomuodon muuttamisesta monarkiaksi, kertoo Mäkinen.
– Ostin tuon pinssin 50 eurolla, kuulemma voin laittaa summaan muutamankin nollan perään, Mäkinen tohkeilee.
Toisen roska on toisen aarre
Guinnesin ennätyskirjan sääntöihin kuuluu, että jokainen pinssi on erilainen keskenään.
– Kyllä ne ovat erilaisia, koska Guinnes vaatii niin, Mäkinen valottaa käytäntöjä.
Vaikka pinssejä on paljon, ei Mäkisen suunnitelmissa ole lopettaa keräilemistä.
– Kyllä näitä vielä lisää tulee.
Hyvinkin yllättävistä paikoista voi löytää erilaisia aarteita, pinssien muodossa.
– Olin kerran Kroatiassa, ja tutustuin siellä ravintolan pitäjiin. He esittelivät minulle samanlaista taulua kuin täällä roikkuu seinillä, tuhatkunta pinssiä oli siinä. Kysyivät ostanko, ja minähän ostin, riemuitsee Mäkinen löydöstään.
– Ne olivat Jugoslavian aikaisia pinssejä, aika arvokkaita.
Kovat sateet rikkoneet teitä Itä-Suomessa
Rankkasateet ovat rikkoneet sora- ja asvalttiteitä eri puolilla Itä-Suomea. Ely-keskus on saanut kesän aikana runsaasti ilmoituksia huonokuntoisista teistä.
Sateinen kesä on vaikuttanut sorateiden kuntoon eri puolilla Itä-Suomea. Ely-keskus on saanut useita korjauspyyntöjä sateen aiheuttamista kuopista erityisesti pienemmillä sorateillä. Teitä on korjattu kesän aikana höyläämällä ja lisämurskeella.
Myös teiden päällysteet ovat kärsineet sateista. Alkukesästä Ely-keskus sai runsaasti korjauspyyntöjä asvalttiteistä, joihin sade oli hakannut reikiä. Reiät ovat kasvaneet entisestään autojen painosta.
Itä-Suomessa joudutaan purkamaan tänä vuonna teiden päällysteitä useiden kilometrien matkalta niiden huonokuntoisuuden vuoksi. Päällysteitä puretaan vuosittain, koska alueelle ei ole varattu rahaa niiden korjaamista varten.
Rauma haki pisteet Lappeenrannasta
Naisten superpesiksessä Lappeenrannan Pesä-Ysit hävisi selkeästi Raumalle. Lapualla naisten superpesiksessä selkeä sarjajohto
Lappeenrannan Pesä-Ysien kausi naisten superpesiksessä jatkui sunnuntaina nihkeästi. Pesä-Ysit hävisi Raumalle jaksoin 0–2 (1–6, 3–7).
Pesä-Ysit on nyt sarjataulukossa toiseksi viimeisenä. Rauma puolestaan kolmantena. Sarjaa johtaa Lapua.
Sunnuntain toisessa superpesisottelussa Viinijärvi voitti Kempeleen jaksoin 0–2 (2–3, 1–2).
Taantuma ei tainnuta kaatopaikka- ja kierrätysbisnestä Kouvolassa
Uudet kierrätys- ja hyötykäyttövaatimukset voivat lisätä käsiteltävän jätteen määrää. Taantuman arvellaan iskevän hampaansa korkeitaan teollisuuden jätemääriin.
Taantuma ei ole iskenyt jätteenkäsittely- ja kierrätystoimintaan ainakaan Kouvolassa. Keltakankaalla sijaitseva kaatopaikka-alue laajentuisi suunnitelmien mukaan peräti viisinkertaiseksi.
Nyt kuitenkin puhutaan vasta suunnitelmista. Ekokem tekee tämän vuoden aikana selvityksen laajentamisen ympäristövaikutuksista ja vasta tämän jälkeen päästään hakemaan ympäristölupaa. Ekokemin Kouvolan yksikön päällikön Mika Penttilän mukaan lupapäätös saataneen vuonna 2016, jolloin laajennustyöt päästäisiin aloittamaan.
Penttilän mukaan uudet kierrätys- ja hyötykäyttövaatimukset voivat lisätä käsiteltävän jätteen määrää ja toisaalta vähentää kaatopaikalle sijoitettavan jätteen määrää.
– Taantuma saattaa sen sijaan vaikuttaa vähentävästi teollisuuden jätemääriin, Penttilä toteaa.
Lisää tilaa kuitenkin tarvitaan. Yhtiön nykyiset kaatopaikat täyttyvät muutamassa vuodessa.
Kunnan vanha kaatopaikka käyttöön?
Jatkossa käytettäviä uusia menetelmiä ovat muun muassa kierrätyspolttoaineiden valmistus sekä muovijätteen kierrätysterminaalitoiminta.
Kierrätysterminaalissa vastaanotetaan maanrakentamisessa hyötykäytettäviä jätemateriaaleja sekä hyötykäyttöön toimitettavia materiaaleja kuten muoveja.
Suunnitelmiin kuuluu myös Keltakankaan vieressä sijaitsevan vanhan kaatopaikan hyödyntäminen.
– Tämä ei ole ykkösprioriteetti, mutta vanhojen kaatopaikkojen hyödyntämistä on kokeiltu muuallakin Euroopassa, Penttilä sanoo.
Toimintojen käynnistäminen Keltakankaalla voi aiheuttaa hajupäästöjä.
– Toiminnot, joista voi syntyä hajua, voidaan sijoittaa sisätiloihin ja ulostuleva ilma käsitellään tarpeen mukaan, lupaa Penttilä.
"Olin menossa synnyttämään" - ja muut kootut selitykset ylinopeudelle
Peltipoliisin tuomaa ylinopeussakkoa voi halutessaan vastustaa kuukauden kuluessa sakon vastaanottamisesta. Vastustamiset eivät ole järin yleisiä, mutta niitä käsitellään silti vuosittain noin 8 000.
Automaattisen liikennevalvonnan kamera välähtää ja postiluukusta tipahtaa ei-toivottu kirje: ylinopeussakko. Suurin osa suomalaisista maksaa sakkonsa mukisematta, mutta sen vastustaminenkin on mahdollista kuukauden kuluessa sakon vastaanottamisesta.
Vastustaminen koskee kuitenkin vain ehdollisia rikesakkoja, ei huomautuksia.
Yleisin syy vastustamiseen on se, että auton omistaja itse ei ole kaahaushetkellä ajanut autoa.
– Tässä tapauksessa vanha rikesakko poistetaan ja lähetetään autoa kuljettaneelle henkilölle, kertoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Kaiken kaikkiaan poliisi antaa vuodessa noin 400 000 huomautusta, rikesakkoa tai sakkoa ylinopeuden ajamisesta. Näistä noin 160 000 on ehdollisia rikesakkoja. Vain viidessä prosentissa eli noin 8 000 tapauksessa sakkoa vastustetaan.
Muutaman kerran vuodessa poliisi kuulee myös väitteitä siitä, että peltipoliisin kamera ei toimi.
– Kuljettaja saattaa väittää, että meidän mittarimme eivät toimi tai niitä ei ole kalibroitu. Tällaisia poliisi ei selvitä vaan silloin sakon saanut voi halutessaan viedä asian käräjäoikeuteen.
Laki tuntee pakkotilanteen käsitteen
Ylinopeutta selitetään jonkin verran myös sairauskohtauksilla tai synnytykseen kiirehtimisellä. Näitä tapauksia on vuodessa muutamia kymmeniä. Tällöinkin poliisi kehottaa henkilöä halutessaan viemään asian käräjäoikeuden käsittelyyn.
Käräjäoikeus suhtautuu yleensä näihin melko suopeasti, koska laissa on kohta pakkotilanteesta.
– Käräjäoikeuteen eteneminen on näissä tapauksissa siinä mielessä ymmärrettävää, että onhan se erikoista, jos hengen pelastamisesta rangaistaan, toteaa Pasterstein.
Suomessa on valvontakameroita yhteensä 3000 kilometrin matkalla. Valvontapisteitä on 900 ja kameroita 90. Lisäksi poliisilla on valvonta-autoja.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueella on annettu kuluvan vuoden aikana yhteensä reilut 2 000 huomautusta, rikesakkoa tai sakkoa automaattisessa liikennevalvonnassa.
Vienti kasvoi Saimaan kanavalla
Kuluvan vuoden viennin määrä oli kesäkuun loppuun mennessä yli 200 000 tonnia. Viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli 160 000 tonnia.
Vienti kasvoi Saimaan kanavalla. Kuluvan vuoden viennin määrä oli kesäkuun loppuun mennessä yli 200 000 tonnia. Viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli 160 000 tonnia.
Sen sijaan tuonti sukelsi kanavalla. Kesäkuun loppuun mennessä tuonti oli noin 350 000 tonnia, viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli 370 000 tonnia.
Kylmä ja sateinen kesä ei ole vaikuttanut Saimaan kanavalla lliikkuvien huviveneilijöiden määrään. Kesäkuun määrä on viime vuoden tasolla, neljän ja puolen sadan paikkeilla.
Ulkomaalaiset hakevat aiempaa harvemmin lainaa mökkipaikkakunnaltaan
Ulkomaalaiset lainanottajat ovat tällä hetkellä suhteellisen harvinaisia asiakkaita eteläsavolaispankeissa. Viisi vuotta sitten ulkomaisia lainanhakijoita oli liikeellä huomattavasti enemmän.
Esimerkiksi Suur-Savon Osuuspankin lainakannasta vain noin 5 miljoonaa euroa on ulkomaalaisten asiakkaiden lainoja. Pankin koko lainakanta on noin 1,6 miljardia euroa ja asuntolainakanta reilut 900 miljoonaa euroa.
– Ulkomaisten lainanottajien piikit koettiin vuosien 2000-luvun alussa ja vuosien 2007 ja 2009 välisenä aikana. Venäjän taloustilanne ja Ukrainan tapahtumat ovat todennäköisesti tämänhetkisen hiljaisuuden taustalla, mutta kyllä tätä hiipumista on ollut aiempien parin-kolmen vuoden aikana, toteaa varatoimitusjohtaja Merja Auvinen Suur-Savon Osuuspankista.
Auvinen arvioi, että Suur-Savon Osuuspankista on tänä vuonna saanut lainaa kymmenkunta ulkomaista hakijaa.
Mitään erityistä tiukennusta lainaehtoihin ei ulkomaalaisten hakijoiden kohdalla ole viime aikoina tehty ainakaan Suur-Savon Osuuspankissa tai Nordeassa.
– Ihan normaalit perusperiaatteet ovat käytössä, toteaa Järvi-Suomen aluejohtaja Mikko Pakarinen Nordeasta.
– Aina jokainen tapaus on yksilöllinen, ulkomaalaiset asiakkaatkaan eivät ole yksi yhtenäinen kategoria. Selonottovelvollisuutta on myös suomalaisten lainanottajien kohdalla sääntelyn ja lainsäädännön kautta tullut lisää, kertoo varatoimitusjohtaja Merja Auvinen Suur-Savon Osuuspankista.
Lainanhakijan taustat pyritään selvittämään mahdollisimman tarkasti, oli kyseessä sitten kotimainen tai ulkomainen lainanhakija.
– Kyllä edellytämme aika tarkkaa suomenkielistä tai englanninkielistä dokumentaatiota niin tulo- kuin verotiedoista. Tarvitaan suosituskirjeitä sieltä omasta pankista ja tarvitaan selkeä selvitys siitä, mikä tämän lainan kohde on ja käytännössä täällä meidän alueella lainat ovat pääosin menneet vapaa-ajan asuntojen hankintaan eli on suomalainen ja tällä alueella oleva osoite. Vakituisen osoitteen ei kuitenkaan tarvitse olla Suomessa, sanoo Auvinen.
Niin Suur-Savon Osuuspankista kuin Nordeasta kerrotaan, että ulkomaisiin lainanottajiin suhtaudutaan myönteisesti. Yrityskentän kansainvälistymisen odotetaan tuovan lisää ulkomaisia lainanottajia jatkossa etenkin rajan läheisyydessä toimiville pankeille.
Paperikate voi pian korvata mustan katemuovin vihannesten tuotannossa 
Markkinoille on ensi vuonna tulossa erityisesti ammattiviljelmille suunniteltu biologisesti hajoava paperikate. Markkinat olisivat valtavat.
Biologisesti hajoava paperikate voi pian korvata mustaa katemuovia viljelymailla. Paperikatteen kehitystyön on tehnyt Stora Enso, Teknologian tutkimuskeskus ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus.
– Tuote on kehitetty Suomessa ja testauksia on tehty kotimaassa ja ulkomailla, kertoo Stora Enson tutkimus- ja kehityspäällikkö Raino Kauppinen.
Kauppisen mukaan ensimmäinen koemarkkinointierä saadaan myyntiin ensi vuonna.
Muovin käytössä on haittansa. Esimerkiksi tavallisen muovin pois keräämisestä koituu kustannuksia. Multaista katemuovia ei voi myöskään kierrättää. Kauppisella on suuret odotukset paperikatteen menestyksestä.
– Nyt on kaikki mahdollisuudet saada katteiden maailmanlaajuisesta käytöstä merkittävä siivu paperille.
Maailman vihannestuotanto on toistaiseksi muovin varassa, sillä noin 15 miljoonaa viljelymaata peittyy mustaan puutarhamuoviin.
Satamapuisto ei viherrä vielä asuntomessuille
Lutakonaukion ja Jyväskylän sataman parkkialueen väliin on tänä kesänä rakennettu pikkuhiljaa puistoa. Puiston suunnittelu- ja rakennusvaiheessa matkaan tulleet mutkat ovat kuitenkin hidastaneet puiston valmistumista.
Jyväskylän satama-alueelle rakennetaan kaupunkilaisten käyttöön tarkoitettua puistoa. Niin sanotun satamanpuiston valmistuminen kuitenkin viivästyy odotetusta. Puiston oli alun perin määrä olla valmis Jyväskylän asuntomessuihin mennessä.
Projektipäällikkö Kari Seuranen Jyväskylän kaupungilta uskoo, että täysin valmiiksi puisto saadaan vasta elokuun puolella ja lopulliset istutukset saattavat jäädä myöhemmälle syksyyn.
– Eläteltiin toiveita, että puisto olisi vihreänä kun asuntomessut alkaa, mutta kyllä se vähän hitaasti nyt käy. Koko ajan tehdään, mutta messuihin mennessä sitä ei valmiiksi saada, Seuranen sanoo.
Alueesta tulee valmistuttuaan terassimainen. Tällä hetkellä puistoon rakennetaan tilaa jakavia muureja jonka jälkeen puistoon päästään laittamaan siirtonurmea.
Sotilaat somettavat monta tuntia päivässä
Peruskoulutuskauden jälkeen varusmiehillä riittää aikaa netin käyttöön melkein joka ilta. Niinisalon tykistöprikaatissa palvelusta suorittava Eelis Lindvall kertoo, että puhelin on aina harjoituksissa mukana ja sosiaalisessa mediassa voi olla periaatteessa monta tuntia päivässä.
Kun sadat sotilaat alkavat illalla kasarmilla somettaa, niin siinä on nettiyhteys koetuksella. Niinisalon tykistöprikaati kuuluu niihin puolustusvoimien pilottivaruskuntiin, joihin langaton lähiverkkoyhteys eli WLAN asennettiin jo kolme vuotta sitten.
Facebookia käytän todella paljon. Puhelin on aina mukana harjoituksissa. Jos tulee jotain viestiä tai päivityksiä, niin kyllä minä katson ne saman tien.
– Juuri illalla vapaa-ajan alettua on paljon käyttäjiä samaan aikaan. Kun kaikki kaivavat läppärit ja kännykät esiin, niin kyllä se netti vähän tökkii, toteaa alikersantti Henri Sjöberg.
Esimerkiksi isojen elokuvatiedostojen lataaminen on varuskunnan oman nettiyhteyden kanssa jähmeää. Suoratoistona elokuvia sen sijaan voi katsoa.
– Suoratoistolla onnistuu yllättävän hyvinkin. Ja esimerkiksi Youtube toimii ihan mallikkaasti sinänsä.
Porno ei intissä pyöri
Koko ajan mukana kulkevat mobiililaitteet mahdollistavat sosiaalisen median käytön missä vaan. Eristyksissä suoritettavana pidetty varusmiespalvelusaika ei tee asiassa poikkeusta.
– Facebookia käytän todella paljon. Puhelin on aina mukana harjoituksissa. Jos tulee jotain viestiä tai päivityksiä, niin kyllä minä katson ne saman tien. Monta tuntia päivässä tulee niin sanotusti oltua somessa, sanoo alikersantti Eelis Lindvall.
Kukaan nuorista aliupseereista ei ole armeija-aikanaan ollut kosketuksissa aikuisviihteen katseluun netissä. He ovat kuulleet, että varuskunnan netin kautta se ei edes olisi mahdollista.
– Omakohtaista kokemusta ei tietenkään ole, mutta olen kuullut sellaista huhua, että tällä varuskunnan nettiyhteydellä ei voisi surffailla aikuisviihdesivustoilla, kertoo alikersantti Jukka-Pekka Roivas.
Louhosareena jäänyt tyhjilleen – maanomistaja suunnittelee jatkoa
Nilsiässä sijaitseva Louhosareena on ensimmäistä kesää täysin tyhjillään. Kaikki musiikkinäytökset on siirretty muualle ja jatkoa ei ole tiedossa. Maanomistaja kuitenkin miettii voisiko aluetta yhä kehittää.
Isojen oopperatuotantojen näyttämönä vuosia toiminut Nilsiän Louhosareena on hiljentynyt tänä kesänä kokonaan. Viime vuosina Louhosareenalla on ollut vielä yksittäisiä musiikkinäytöksiä, mutta tänä vuonna loputkin esitykset on siirretty Nilsiän Liikuntataloon tai muualle Nilsiän keskustaan.
Louhosareenan maa-alueen omistaja Matti Kuosmanen on harkinnut areenan ostamista Kuopion kaupungilta pitkään. Hän kuitenkin sanoo, että mitään neuvotteluja kaupungin kanssa ei ole käyty eikä kaupunki ole ilmoittanut omista suunnitelmistaan areenan suhteen.
Kuosmanen kuitenkin uskoo, että jo syksyllä kaupungin kanssa päästään neuvottelemaan alueesta.
– Minulla on kyllä visio, että alue kukoistaa vielä. Tämä kesä on toki menetetty, mutta on tässä jo jonkinlaisia suunnitelmia mietitty tulevaisuutta varten.
Kuosmanen olisi ollut valmis ostamaan areenan jo pari vuotta sitten, mutta silloin se ei ollut mahdollista EU-säädösten vuoksi. Rakennuksen myyminen oli kielletty 10 vuoden ajan siitä, kun kohteelle myönnettiin EU-tukea.
Nilsiän Louhosareenalle ei ole saatu oopperoiden kaltaisia suuria näytöksiä sen jälkeen kun oopperasäätiö Cava meni konkurssiin vuonna 2008.
Veneilijöillä ankeat ajat Pielisellä
Pielisellä on veneilijöiden palveluiden suhteen suorastaan surkea tilanne. Muutamia välttämättömiä palveluita löytyy, mutta ei bensapistettä. Lieksan kunnossapitomestarin mukaan asiaan saattaa kuitenkin tulla muutos.
Veneilijöiden palvelut Pielisellä ovat minimaalisia. Joitain palveluita, kuten vessoja ja jäteastioita rannoilta löytyy, sen sijaan veneiden tankkauspisteitä järvellä ei ole.
Lieksan kunnossapitomestarin Jari Salmen mukaan alueen palvelut ovat menneet rajusti alaspäin, juukalaisen Piitterin sulkeuduttua toukokuussa.
Joitain keskusteluita on kuitenkin käyty Pielisen alueen veneilijäpalveluiden parantamiseksi.
– Kyllä tähän jonkinlaista ratkaisua etsitään, eli tässä satama-alueella toimii paikallinen yrittäjä ja hänen kanssaan on keskusteltu, kertoo Salmi.
– Tämä asia on vielä kesken, on puhuttu että kaupunki tulisi jollain lailla vastaan polttoaineastioiden hankinnassa.
Nurmeksessa asiat ovat veneilijän kannalta yhtä onnettomasti kuin Lieksassakin.
– Nurmes on vähän samanlainen ongelmakohde kun Lieksakin: sieltäkään ei löydy kiinteänä polttoainetta. Että ellei joku paikallinen yrittäjä sitä sinne tuo, niin ei siellä sitten ole.
– Siinä mielessä tämä Pielinen on kyllä vähän huono alue veneilijälle, summaa kunnossapitomestari Jari Salmi.
Moottoripyöräilijä menehtynyt onnettomuudessa Juvalla
Moottoripyörällä liikkeellä ollut keski-ikäinen mies törmäsi sunnuntaina turvetuotantoaluetta rajaavaan puomiin.
Moottoripyörällä liikkeellä ollut mies menehtyi vammoihinsa sunnuntaina 6.7. Juvalla.
Keski-ikäinen paikkakuntalainen törmäsi Iso-Huoppiontiellä puomiin, jolla rajataan pääsy turvetuotantoalueelle.
Itä-Suomen poliisi selvittää onnettomuuden syitä. Viranomaiset arvioivat, ettei onnettomuuteen liity muita henkilöitä.
Onnettomuuden tarkempaa ajankohtaa ei osata arvioida, sillä turma sattui syrjäisellä tiellä ja ilmoitus tuli paikalle sattuneelta ohikulkijalta.
Yli 60 naista ja tyttöä pakeni Boko Haramilta
Boko Haram sieppasi naiset ja tytöt Koillis-Nigeriassa viime kuussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 63 tyttöä ja naista on päässyt pakenemaan ääri-islamilaiselta kapinallisjärjestö Boko Haramilta. Turvallisuusviranomaisen mukaan he ovat palanneet koteihinsa.
Tytöt ja naiset kaapattiin viime kuussa Koillis-Nigeriassa.
Boko Haram on tunnettu väkivaltaisista taktiikoistaan. Järjestö on viime aikoina kiristänyt terrorikampanjaansa ja tehnyt entistä useampia ja verisempiä hyökkäyksiä.
Lauantaina Nigerian armeija puolestaan ilmoitti, että sen joukot ovat tappaneet 53 Boko Haramin asemiestä.
Norwegian laittaa vuokralle toistasataa lentokonetta
Norwegian on tehnyt valtavat tilaukset lentokonevalmistajille, joiden avulla se saa käyttöönsä edullisia koneita.
Voimakkaasti kasvava lentoyhtiö Norwegian panostaa myös lentokoneiden vuokraustoimintaan. Norwegian aikoo nousta maailman viiden suurimman lentokoneiden leasing-yhtiön joukkoon, kertoo toimitusjohtaja Björn Kjus ruotsalaisen [Svenska Dagbladet -lehden](http://www.svd.se/naringsliv/norwegian-satsar-pa-flygleasing_3717466.svd) haastattelussa.
Norwegian on hiljattain perustanut leasing-yhtiön Irlantiin ja sen kautta on tarkoituksena vuokrata 100 – 150 konetta eri yhtiöille. Vuokraustoiminta alkaa vielä tänä vuonna.
Vuokrattavat koneet ovat pääosin tyypeiltään Boeing 737 ja Airbus A320, joten niitä vuokrattaneen lähinnä Euroopan-lentoihin.
Norwegian on vastikään tilannut Boeingilta ja Airbusilta yhteensä 260 konetta ja varannut lisäksi option 150 lisäkoneeseen.
Norwegian uskoo leasing-toiminnan kannattavan hyvin, koska yhtiö on saanut suurtilauksensa ansiosta huomattavat alennukset koneiden hinnoista. Näinollen se voi tarjota koneita vuokralle suhteellisen edullisesti.
Norjalaisyhtiö on lisäämässä toimintaansa Yhdysvaltain suuntaan sekä jatkossa myös Aasiaan.
Ukrainan armeija aikoo piirittää Donetskin ja Luhanskin
Kaupunkien tiukka piirittäminen voi pakottaa separatistit antautumaan, mikä voisi olla kuolinisku Itä-Ukrainan irtautumispyrkimyksille. Venäjän johdon on ratkaistava, antaako se lisää tukea separatisteille, vai jättääkö se separatistit pärjäämään omin voimin.
Ukrainan armeijan tavoitteena on piirittää Donetskin ja Luhanskin kaupungit, kertoo Ukrainan kansallisen puolustus- ja turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja Mihail Koval.
Hän vastasi eilen sunnuntaina televisiohaastattelussa kysymykseen, aikooko armeija hyökätä Venäjä-mielisten separatistien tukikohtakaupunkeihin vai pommitetaanko niitä.
Kovalin mukaan Ukrainan presidentin Petro Porošenkon strategiana on kaupunkien täydellinen piirittäminen, jonka seurauksena separatistien toivotaan antautuvan.
Armeija on viime päivinä onnistunut kiivaiden taisteluiden jälkeen saamaan haltuunsa useita separatistien miehittämiä kaupunkeja. Separatistien taistelijat ovat vetäytyneet Itä-Ukrainan suurimpiin kaupunkeihin, Donetskiin ja Luhanskiin.
Armeijan on jatkossa oltava varovaisempi, sillä esimerkiksi Donetskissa asuu lähes miljoona ihmistä. Raskaiden aseiden käyttö lisäisi siviiliuhrien määrää nopeasti.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että Luhanskissa ammuttiin sunnuntai-iltana tykeillä ja lentokone pudotti asutusalueella yhden pommin. Illalla kaupungissa oli kuitenkin hiljaista. Asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa.
Separatismi veitsenterällä
Itä-Ukrainan irtautuminen muusta Ukrainasta on huipentumassa kahteen suurkaupunkiin. Asiantuntijoiden mukaan Venäjä-mielisten separatistien kohtalo määräytyy sen mukaan, mitä Donetskissa ja Luhanskissa tapahtuu. Jos kaupungit antautuvat armeijalle, separatismi luhistuu.
Separatistit ovat uhanneet aloittaa sissisodan, mutta enin osa heidän joukoistaan on ilmeisesti vedetty kuitenkin mainittuihin kahteen kaupunkiin.
Tämä asettaa paineita Venäjän presidentille Vladimir Putinille. Separatistit toivovat hänen lähettävän sotilasapua. Putinin on nopeasti ratkaistava, hylkääkö hän alakynteen joutuneet kannattajansa, vai laajentaako hän näiden avustamista, mikä voisi pahentaa konfliktia.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat avataan tänään – vieraana presidenttipari
Presidentin vierailu musiikkijuhlien avajaisissa on Urho Kekkosen ajoista alkanut perinne.
Tänään maanantaina avataan perinteiset Kaustisen kansanmusiikkijuhlat Keski-Pohjanmaalla. Tapahtuma kestää koko viikon.
Vieraana kansanmusiikkijuhlien avajaisissa ovat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja tämän puoliso Jenni Haukio. Urho Kekkosesta lähtien jokainen Suomen presidentti on vieraillut Kaustisen musiikkijuhlilla. Viimeksi tapahtumassa vieraili presidentti Tarja Halonen vuonna 2002.
Niinistö puolisoineen saapuu paikalle alkuillasta maanantaina. Presidentti esittää tervehdyksen tapahtuman avajaistilaisuudessa.
Israel ei aio toistaiseksi miehittää Gazaa
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu painotti hallitukselleen maltillisuutta ja vastuullisuutta. Gazassa tulitus rajan yli jatkuu.
Rakettitulitus Gazasta Israeliin on viime päivinä jälleen kiihtynyt. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu torjui sunnuntaina kuitenkin ehdotukset Gazan uudesta miehittämisestä.
Sunnuntaina Gazasta yritettiin ampua Israeliin ainakin 30 kranaattia ja rakettia. Israelin armeijan mukaan vain 17 räjähti Israelin puolella rajaa, eivätkä nekään aiheuttaneet tuhoja, kertoo [israelilainen Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.603428/1.603428).
Israelin ilmavoimat ampui miehittämättömistä lentokoneista kymmeneen kohteeseen Gazassa. Kaksi palestiinalaismiestä kuoli ja yksi haavoittui iskuissa. Gazan viranomaisten mukaan he kuuluivat Bureijin pakolaisleirissä toimivaan aseelliseen ryhmittymään.
Israelin armeija sanoi onnistuneensa iskun ansiosta estämään uudet hyökkäykset Israeliin.
Lisäksi kaksi palestiinalaista sai surmansa ja kaksi haavoittui erillisessä iskussa, jonka Israel teki tunteja myöhemmin eteläisen Gazan alueelle.
Israelissa on noussut keskustelu, pitäisikö Gaza vallata uudelleen, jotta raketti-iskut saataisiin loppumaan. Ulkoministeri Avigdor Liebermann on ehdottanut tätä ja puolustanut miehitystä sanoen, ettei ilmaiskuilla rakettitulta voida lopettaa.
Hallituksen sunnuntaisessa kokouksessa pääministeri Netanjahu torjui tämän ajatuksen.
– Kokemus on osoittanut, että näissä tilanteissa on toimittava maltillisesti ja vastuullisesti, eikä hätäillen, Netanjahu sanoi hallitukselleen.
Helteinen sää siivitti Ruisrockin uuteen kävijäennätykseen
Viikonloppuna kävijöitä oli yhteensä 93 000, mikä on tuhat enemmän kuin edellinen ennätys vuodelta 2009. Promoottori Mikko Niemelän mukaan organisaatio on tehnyt paljon työtä sen eteen, että festivaali säilyy vetovoimaisena.
Turussa myöhään sunnuntai-illalla päättynyt Ruisrock on tehnyt uuden kävijäennätyksen. Kolmen päivän aikana kävijöitä oli yhteensä 93 000. Festivaalin perjantain ja lauantain liput myytiin loppuun ja molempina päivinä kävijöitä oli 35 000. Sunnuntainakin Ruissaloon saapui 23 000-päinen festivaaliyleisö.
Edellinen yleisöennätys on vuodelta 2009, jolloin paikalla oli 92 000 ihmistä.
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelän mukaan menestys on monien tekijöiden summa.
– Ruisrock on tapahtumana kiinnostava, meillä oli hyvä ja monipuolinen kattaus esiintyjiä. Olemme tehneet työtä sen eteen, että tapahtuma on pysynyt vetovoimaisena, ja että täällä on paljon tekemistä ihmisille. Kun päälle vielä lisää kesän ensimmäisen helteisen viikonlopun, syntyi kävijäennätys näistä osista, Niemelä arvioi.
Festivaali pyrkii promoottorin mukaan myös uudistumaan vuosittain ja pysymään ajassa mukana.
– Teemme joka vuosi uusia linjauksia ja pyrimme löytämään artisteja, joista ihmiset kulloinkin ovat kiinnostuneita. Tänä vuonna esimerkiksi David Guetta veti perjantaina erittäin suuren yleisön.
Rakenteiden raivaus alkoi heti
45\. kerran järjestetty Ruisrock houkuttelee paikalle kaikenikäistä väkeä lapsesta vaariin.
– Ruisrockin yhtenä vahvuutena on, että täällä on laidasta laitaan musiikkia ja kävijöitä. Se on se juttu, mikä tekee Ruisrockista hienon, hän sanoo.
Ruissalon raivaus Ruisrockin rakenteista alkoi heti sunnuntain viimeisen konsertin jälkeen.
– Tapahtumaa rakennetaan noin kaksi viikkoa, ja purku on siihen verrattuna yllättävän nopeaa. Keskiviikkoiltana tämä alkaa olla jo melko tyhjä, ja perjantaihin mennessä täältä alkaa olla jo käytännössä kaikki pois, Niemelä lupaa.
Erittäin voimakas taifuuni saapumassa Japaniin
Taifuuni Neoguri on osumassa hyvin lähelle Okinawaa. Neoguri saavuttaa todennäköisesti voimakkaimman myrskyluokan eli sen tuulet puhaltaisivat yli 70 metriä sekunnissa.
Tyynellä valtamerellä voimistuu taifuuni Neoguri. Myrskyn voimakkuus on nyt 5-portaisella asteikolla mitattu toiseksi korkeimmalla, 4. tasolla.
Neoguri liikkuu luoteeseen ja sen odotetaan saapuvan Japaniin kuuluvalle Okinawan saarelle tiistaina.
Säätieteilijöiden mukaan merivesi on lämmintä, 30–31-asteista, ja yläilmakehän liikkeet alueella ovat rauhallisia. Myrsky voi siis edelleen voimistua 5. asteen trooppiseksi hirmumyrskyksi ennen Okinawalle saapumistaan.
Tuolloin jatkuvan tuulen nopeus olisi noin 72 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa 87 metriä sekunnissa, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2014/07/06/world/asia/typhoon-neoguri/index.html?hpt=hp_t3).
Taifuunit ovat yleisiä tässä osassa Tyyntämerta. Okinawa ja myös siellä olevat Yhdysvaltain sotilastukikohdat ovat hyvin varautuneita myrskyihin. Säätieteilijät varoittavat kuitenkin Neogurin voimasta. Myrskyn voimistumiselle ei ole mitään esteitä ja meri on syvä, joten aallot kehittyvät valtaviksi, jopa 9-metrisiksi.
Olennaista on myrskykeskuksen reitti. Nyt näyttää siltä, että se ohittaisi saaren satakunta kilometriä sen eteläpuolelta. Tässä tilanteessa pahimmat tuulet eivät osuisi saareen.
Okinawan jälkeen myrskyn ennustetaan kääntyvän koilliseen. Se saapuisi keskiviikkona Japanin Kyushun saarelle. Neogurin ennustetaan hieman heikkenevän ennen Japaniin tuloaan, mutta se olisi silti 3. tason taifuuni, joten tuhoja on odotettavissa. Ensimmäisenä myrskyn tiellä olisi Nagasakin suurkaupunki.
Ennusteen mukaan taifuunin reitti kulkee koko Japanin saariryhmän yli. Vaikka myrsky heikkenee, on Japani saamassa viikon aikana huikean sademäärän.
Icona Popin mimmit: Heidät haluaisimme sekasaunaan
Ruotsalaisyhtye Icona Pop kertoi YleX:n haastattelussa sauna-kokemuksistaan ja suomalaisjuuristaan.
Ruotsalais-suomalaiset **Icona Pop** -kaunottaret **Caroline Hjelt** ja **Aino Jawo** eivät ole itsekään uskoa todeksi, etteivät he ole esiintyneet aiemmin Suomessa. Pop-duo on mielissään siitä, että he voivat paikata tänä vuonna viimevuotiset Ruisrock-oharinsa.
\- On mahtavaa olla täällä. Tuntuu oudolta, ettemme ole vielä keikkailleet Suomessa, koska olemme puolisuomalaiisia, mimmit sanovat.
Aino on käynyt Suomessa viimeksi seitsemän vuotta sitten hänen mummonsa luona Kokkolassa.
\- Olen viettänyt siellä kaikki kesät.
Caroline on puolestaan nähnyt suomalaisia sukulaisiaan viimeksi kuusi vuotta sitten.
\- Olen kaivannut perhelomia, kun olemme matkustelleet bändin kanssa niin paljon.
**Laulajat käyvät sekasaunassa**
Icona Pop -laulajat ovat innoissaan siitä, että Ruisrockin Rantalavan takaa löytyy sauna.
\- Meidän täytyy mennä sinne! Kun menemme saunaan, sanomme kaikille, että voimme tehdä tätä kauemmin kuin muut, koska olemme suomalaisia. Kerran pyörryin, koska en halunnut luovuttaa, ja olin liian kauan saunassa, Aino kertoo.
Laulajat tarkastivat myös ensitöikseen hotellissa, onko siellä saunaa. Duo kertoo, että he eivät tarvitse erillisiä saunavuoroja, vaan voivat mennä suomalaisittain sekasaunaan.
\- Rakastamme sekasaunaa! Meillä on paljon miespuolisia kavereita ja haluamme saunoa heidän kanssaan ja juoda kaljaa. Joskus on eri vuorot, mutta silloin yritämme livahtaa poikien puolelle. Joudumme usein vaikeuksiin sen takia, mutta silloin esitämme vain tietämätöntä.
Icona Pop-kaunottaret eivät laita bikineitä päälle sekasaunassa. Pyyhe riittää, he kertovat. Kaksikolla on myös toiveita saunakavereiden suhteen.
\- Saunassa pitää olla hauskaa. Princen kanssa voisi olla hyvät keskustelut. Myös Saksan jalkapallojoukkueen kanssa olisi kiva saunoa, koska he ovat niin kuumia. Emme halua nimetä ketään suomalaista saunakaveria, koska haluamme jaksaa saunassa pisimpään.
**Lähteet:** YleX
HJK:lta loppui puhti – KuPS dominoi koko pelin 
KuPS piti kahden maalin johdossa ollutta HJK:ta pahasti pihdeissä Kuopiossa. Vieraat saavat olla tyytyväisiä 2-2 tasatulokseen.
HJK:n kivikova puolustus näytti olevan kuopiolaisille ylitsepääsemätön este. Kun vieraat lisäksi olivat alle puoleen tuntiin iskeneet kahdesta vierailusta KuPS:n kenttäpäädyssä kaksi maalia, näytti kotijoukkueen asetelma huonolta.
Nikolai Alhon komea vapaapotkumaali ja Demba Savagen komean kuvion jälkeen tekemät maalit hiljensivät kotiyleisön. Mutta virolaishyökkääjä Ats Purjen aivan avauspuoliajan loppuun laukoma kavennus löivät tahdin toiselle puoliajalle.
Kuopiolaiset suorastaan vyöryivät vieraiden maalille sekä organisoidusti, että läpiajoista. Paikkoja oli useisiin maaleihin, mutta HJK:n puolustus piti pienellä onnellakin. Lopulta aivan ottelun lopussa KuPS sai rangaistuspotkun, jonka Purje upotti kylmän viileästi HJK:n maaliin ja peli oli tasan 2-2.
KuPS haki vimmatusti voittomaalia vielä lisäajan loppuun, mutta joutui tyytymään tasapeliin.  
Purje oli kahdella maalillaan tietysti kuopiolaisten sankari, mutta todella loistavan peli pelasi myös Tuomas Rannankari, jonka vasemman laidan nousuista ja esityöstä syntyi lähes jokainen KuPS:n vaaratilanne HJK:n maalille.  
  
- Vähän karvas tasapeli. Olisimme ansaittu kolme pistettä. Annettiin helppoja maaleja alussa HJK:lle, sanoi pettynyt Rannankari.  
  
- Dominoitiin oikeastaan koko peliä, onneksi saatiin kuitenkin peli tasoihin lopulta. Paikat oli vielä useamminkin tehdä voittomaali, tuskaili Rannankari, joka järjesteli useammankin maalipaikan Purjelle. Kaksikon yhteistyö alkaa löytyä.
\- Jokainen peli vie sitä yhteispeliä eteenpäin. Toivotaan, että nähdään vielä paljon lisää tällaista, sanoi Rannankari.  
  
**"Jengi väsyi"**  
  
HJK:n avausmaalin komeasti vapaapotkusta laukonut Nikolai Alho ei juuri pelin jälkeen tuuletellut. Alho vapautui pelikiellosta illan peliin ja niin hänelle kuin koko joukkueelle tulos oli karvas pettymys.  
  
Kenraaliharjoitukseksi europeleihin Kuopion peli jätti paljon mietittävää.  
- Näytti hyvältä kun johdettiin 2-0, mutta sitten taas peli lipsui ja jengi väsyi eikä pystytty pitämään palloa. Aika pettynyt olen, sanoi Alho.  
  
KuPS:n aktiivisuus ei yllättänyt. - Ei sinänsä. Tiesimme tasan tarkkaan että he pelaavat juuri noin. Laitapakit nousevat, heillä on isokokoinen joukkue, hyvä joukkue pitämään palloa ja pelaa loppuun saakka. Kuten taas nähtiin. Meiltä vaan loppui puhti. Ei siihen ole mitään selityksiä   
  
Veikkausliigan kierroksen kärkiottelu pelattiin Kuopion Keskuskentän kauden ennätysyleisön (3679 katsojaa) edessä.   
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Wiz Khalifa Ruisrockissa: Moniko teistä täällä polttaa pilveä?
Yhdysvaltalaisräppäri viimeisteli Ruisrock-viikonlopun savuisella keikalla 6. heinäkuuta.
Tomu pöllyää Niittylavan edessä, kun festarikansa hyppii helleviikonlopun kuivattamalla kentällä. Laskevan auringon säteet puskevat puiden välistä ja lavalla siniset spottivalot valaisevat savuverhoa.
Yleisö tietää, mitä odottaa keikalta, kun artisi on nimennyt livebändinsä [korkealaatuisen marijuanan](http://en.wikipedia.org/wiki/Kush_%28Cannabis%29) mukaan. **Wiz Khalifalla** on lavalla mukanaan **Kush and Orange Juice** -yhtyeen lisäksi myös DJ.
\- Moniko teistä täällä polttaa pilveä, räppäri kysyy.
Wiz Khalifa saa vastaukseksi yleisön hurraahuudot.
Lavakamera näyttää katsomosta kahta Jamaican väreihin pukeutunutta pikkupoikaa, jotka laulavat pidempien olkapäillä _Roll Up_ -hittiä. Räppäri keinuu lavalla ja katsoo yleisöön hymyillen.
\- Jos teillä on mukana joku, jota rakastatte, ottakaa hänet nyt kainaloon, Wiz Khalifa sanoo ja laulattaa yleisöllä.
Pitkän viikonlopun jälkeen festarikansa ei muuta kaipaakaan.
**Lue myös:**
[Wiz Khalifa: En muista mitään viime kerrastani Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/wiz-khalifa-en-muista-mitaan-viime-kerrastani-suomessa)
**Katso kuvat keikalta.**
Hamilton haukkui palkinnot
"Muoviset muka-palkinnot" eivät miellytä Britannian osakilpailun voittanutta Lewis Hamiltonia.
Silverstonen kilpailun kärkikolmikko istui lehdistöhuoneessa 
poikkeuksellisesti palkintopokaalin takana.
Voittaja saa  Silverstonessa 
varsinaisen osakilpailupalkinnon lisäksi haltuunsa yhden päivän ajaksi myös aidon 
kultapokaalin. Lewis Hamilton otti poikkeuksellisesti 
sen mukaansa myös lehdistöhuoneen pöydälle.
Kun britiltä udeltiin syytä sinänsä mukavalle 
tempaukselle, hän heitti kritiikkiä normaalien osakilpailupalkintojen suuntaan.
\- Halusin tuoda tämän, koska tämä näyttää sellaiselta oikealta palkinnolta, 
joita ennen olemme saaneet. Kun seisot keskimmäisellä korokkeella 
ansaitset oikeasti jotain parempaa kuin nämä nykyiset muovista tehdyt muka-palkinnot. 
Niitä hankitaan jostain varmaan yhdellä punnalla.
Hamiltonin purnaus sai lehdistöhuoneessa aikaan naurunremakan ja kameroiden 
räpsätyksen.
\- Tämä on oikea palkinto ja juuri tällaisen vuoksi tarjoamme hienon 
shown.
Hamilton ja brittitoimittajat nauroivat lehdistöhuoneessa välillä lähes 
kilpaa. Eroa aika-ajon jälkeiseen tunnelmaan Mercedeksen motorhomessa oli 
enemmän kuin yöllä ja päivällä. Silloin saarivaltakunnan toimittajat lypsivät 
Hamiltonilta kommenttia siitä, pitikö hän Silverstonea jo MM-taistelun 
kulminaationa? Kuudenteen lähtöruutuun jäänyt Hamilton vastaili kysymyksiin muutamin 
sanoin murjotuksensa keskeltä.
Alakuloisesta blues-tunnelmasta ei ollut jäljellä enää muistoakaan, kun 
Hamilton hymyili voittajana kultapokaalin takana ja Nico Rosbergin keskeytys oli tasoittanut puntit MM-taistelussa. Hamiltonin asiakommentitkin soivat nyt 
vahvassa duurissa. Oli kuitenkin hieno huomata, että Hamilton-huuman 
keskellä myös Valtteri Bottaksen huippusuoritus noteerattiin vahvasti. 
Räikkönen katsoo jo eteenpäin
Kimi Räikkönen ei aio jäädä murehtimaan sunnuntain kolariaan.
Räikkönen selvisi 47:n G:n tärskyn tarjonneesta ulosajostaan lopulta varsin pienin vammoin. Päällimmäiseksi tunteeksi jäikin säikähdyksen sijaan pettymys.
– Harmittaa, koska eilen radalla tuntui paremmalta ja olin päättäväisesti pyrkimässä pisteille, Räikkönen sanoo [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/british-gp-kimi-raikkonen-ready-again).
– Petyin todella tämän päivän tapahtumiin. Nyt haluan kuitenkin jättää tämän onnettomuuden taakseni ja keskittyä seuraavaan kisaan.
Suomalainen ei ehtinyt kiertää Silverstonen rataa sunnuntain kisan aikana kertaakaan. Matka päättyi jo avauskierroksella ulosajoon.
Räikkösen auto lähti käsistä viimeistään ottaessaan pompun kanttarista.
– Sain hyvän startin ja nousin taistelemaan 11:nnestä sijasta. Viidennessä mutkassa kävin radan ulkopuolella ja yrittäessäni palata osuin varmaankin kanttariin, Räikkönen kertaa.
– Sen jälkeen menetin auton hallinnan ja päädyin kaiteeseen.
Phoenix soitti komean keikan ja suojeli sepalustaan – katso kuvat
Ranskalainen synapop-yhtye Phoenix soitti Rantalavan viimeisenä bändinä Ruisrockissa 6. heinäkuuta.
Väsymys näkyy yleisön kasvoilla Ruisrockin Rantalavan edessä, mutta vielä se jaksaa tanssia. Sunnuntai-illan viimeisten esiintyjien joukossa soittava ranskalainen **Phoenix** aloittaa keikansa varmalla hittiputkella. _Entertainment_-kappaleen kilkattava chinatown-riffi saa yleisön liikkeelle.
\- Kiitos, yhtyeen laulaja **Thomas Mars** sanoo suomeksi.
**Teemu Brunilan** näköinen solisti kömpii yleisön eteen laulamaan. Mars nojaa katsomoon, mutta peruuttaa nopeasti, kun joku eturivistä alkaa avata laulajan housuja.
\- Ei ole totta, ne vetää kaikki parhaat biisit heti alkuun, ruskettunut tyttö hihkuu yleisössä, kun _Lasso-_biisiä seuraa _Lisztomania_ ja _Too Young_.
Hittiputken jälkeen bändi revittelee pitkällä instrumentaali-osiolla, jonka aikana taustavideo viilettää pitkin Pariisin katuja.
Sateenkaaren väreissä hohtavat taustavalot ja yksityiskohtaiset videot eivät pääse oikeuksiinsa valoisassa illassa. Vaaleansinisellä taivaalla loistaa kuu, vaikka aurinko ei ole vielä laskenut.
Ranskalaisten poppareiden musiikki istuu oivallisesti Suomen ihmeelliseen kesään.
**Katso alta keikkakuvat.**
Kataja ja KTP tyytyväisiä EuroChallenge-arpaan
Kataja Basketin ja KTP-Basketin tulevan kauden EuroChallange-alkulohkot arvottiin sunnuntaina Münchenissä. 
Molemmat joukkueet ovat tyytyväisiä arpaonneensa Euroopan 
kolmanneksi kovimmassa kansainvälisessä koripallosarjassa.  
  
Joensuulainen 
Kataja kilpailee jatkopaikoista Eurocuppia viime kaudella pelanneiden 
ranskalaisen JSF Nanterren ja belgialaisen Belfius Mons-Hainautin kanssa. 
Neljäntenä vastaan astelee peräti 25-kertainen Portugalin mestari Sport Lisbao e 
Benfica.  
  
Kotkalaiset 
puolestaan saavat vastaansa Italian Cup-voittaja Pallancanestro Biellan, Ranskan 
liigan viidenneksi sijoittuneen Le Mans Sarthe ja viime kaudella EuroChallegen 
kuudentoista parhaan joukkoon yltänyt Port of Antwerp Giants.  
  
Sekä 
Katajan päävalmentaja Pekka Salminen että KTP:n päävalmentaja Anton Mirolybov ovat kummatkin varsin 
tyytyväisiä lohkoarvontojen tuloksiin.  
  
- 
Lohkossamme on yksi lievästi sanottuna kokenut joukkue Portugalista ja kaksi 
todellista huippuryhmää Ranskasta ja Belgiasta. Olemme iloisia, että saamme olla 
jälleen mukana tässä touhussa, Salminen kommentoi.  
  
- Aivan 
mahtava haaste, että on noin makeita joukkueita luvassa vastustajiksi. Hieno 
päästä tuommoiseen seuraan mittamaan omaa tekemistä. Tavoitteena on ottaa kovia 
päänahkoja, Mirolybov kertoo.  
  
Ville 
Tuomisen valmentama Bakken Bears saa alkulohkossa vastaansa belgialaisen Okapi 
Aalstarin, saksalaisen Fraport Skylinersin ja ruotsalaisen Borås 
Basketin. 
Ei mikään jokatytön promenadihevonen
Susanna Rautanen löysi temperamenttisen kimotamman Zia Haidan Tanskasta helmikuussa. Alle puolen vuoden yhteistyön jälkeen parivaljakko kuuluu Suomen terävimpään estekärkeen. Kyse ei kuitenkaan ollut rakkaudesta ensisilmäyksellä.
Savonlinnan OperaGamesien GP-luokan alkuun on muutama tunti. Susanna Rautanen on menossa viemään Zia Haidaa pakolliseen eläinlääkärin tarkastukseen ja kertoo lyhyen yhteistyön historiaa.
- Oikeastaan kaikki mitä tämän hevosen kanssa on tehty, on ollut yllätystä. Helmikuussa päätin, että kokeillaan ja katsotaan ja harjoitellaan. Ja nyt kun ollaan pärjätty näin hyvin, niin onhan se yllätys – totta kai.
Aidaksi kutsuttu tamma löytyi tanskalaisen yhteistyökumppanin tallista ja se tiedettiin haastavaksi ja vaikeaksi myydä.
- Mä tarjosin suunnilleen vitsillä, että voinhan mä tän ottaa, jos kukaan muu ei halua.
Vaikka ensimmäinen ratsastuskerta ei antanut osviittaa menestyksestä, otti Susanna hevosen kokeiltavakseen. Yhteistyö parani muutaman ensimmäisen viikon aikana ja tamma alkoi toden teolla kiinnostaa.
- Siinä vaiheessa mä tunsin kyllä jo näpeissäni, että tässä hevosessa on jotain spesiaalia.
Norjalaiset omistajat pohtivat tarjousta ja soittivat sitten.
- Tamma myytiin mulle sillä ehdolla, että en soittele perään jos en pärjää, Susanna nauraa.
Ääripäiden tamma
Hoitaja taluttaa Aidan Susannalle eläinlääkärin tarkastusta varten. Rauhallinen kimo on kuin toinen hevonen siihen esteradan hurjapäähän verrattuna.
- Aida on äärimmäisen kiltti ja miellyttävä, kun sitä käsittelee tallissa tai vaikka juoksuttaa. Sillä on ole mitään huonoja tallitapoja, eikä se pidä mitään ääntä itsestään. Korkeintaan se hörisee, kun saa heinää.
Ratsastettaessa kaikki muuttuu. Kimo on täynnä vauhtia ja verta, se laukkaa milloin oikeaa, milloin vasenta, heittelee päätään ja pyörittää häntäänsä.
- Mä olen oppinut olemaan välittämättä Aidan kuumumisesta. Pidän kiinni vain omasta rytmistäni, katson etäisyydet ja istun mahdollisimman hiljaa.
- Aidalla on sairaan hyvä laukka ja sen hyppy on notkea joka suuntaan, se on kuin kumia kun se hyppää. Vaikka se hyppää paljon, on hypyissä helppo olla kyydissä sen elastisuuden ansiosta.
Teorian ja käytännön ero
Koska Susanna ja Aida johtavat LähiTapiola Grad Prix:ta kahden osakilpailun jälkeen, starttaavat he viimeisinä 145 cm korkeudella hypättävälle ensimmäiselle kierrokselle. 19 ratsukoista kymmenen pääsee toiselle kierrokselle.
Tänään ei ole Susannan ja Aidan päivä. Kaksi puomia tulee alas ja toisen kierroksen paikka jää saamatta. Susanna verryttelee ensin Aidan pois ja katsoo sen jälkeen suoritustaan videolta.
- Se pysty kolmoissarjalle… Mun olisi pitänyt jatkaa vähän aikaisemmin, että olisin pystynyt pitämään sen lopussa paremmin kädellä. Jouduin työntämään vähän liikaa päin niissä kahdessa viimeisesssä askeleessa… Olisi pitänyt jatkaa kolme ja odottaa kaksi, eikö odottaa kaksi ja katkaa kolme, Susanna analysoi.
Susanna valmentaa itse itseään, kun ulkopuolista valmentajaa ei juuri nyt ole. Video toimii apuvälineenä. Yhtä tärkeää kuin nähdä suoritus, on myös oppia tuntemaan kisakumppani.
- Kun Aida on kisannut edellisenä päivänä, alkaa se helposti olla turhan lämpöinen. On vaikea pitää rytmiä yllä ja se muuttuu helposti katkonaiseksi. Joudun ottamaan liian paljon ja jatkamaan liian paljon.
Lyhyt yhteistyö on osoittanut, että ratsukko kuuluu Suomen esteratsastuksen huipulle. SM-pronssi ja Salon GP:n voitto lupaavat paljon.
- Hyvänä päivänä me ollaan ihan kärkikahinoissa mukana. Nollaa lähdetään joka kerta hakemaan. Teoriassa kaikki on mahdollista ja käytännössä nanosekunnissa kaikki voi mennä pieleen. Mutta niinhän se radalla aina on: kaikki tapahtuu niin nopeasti.
Oppia ulkomailta
Neljä vuotta Ruotsissa, Saksassa ja Tanskassa ovat tuoneet varmuutta.
- Tanskassa työskentelin isossa siittolassa, siellä pystyin ratsastamaan sadoilla erilaisilla hevosilla. Sen kokemuksen ja loistavan valmennuksen ansioista pystyn nyt ratsastamaanmyös näitä sekopäisiä hevosia.
Susanna hymyilee ja jatkaa nauraen:
- Muut kisahevoseni ovat kyllä ihan normaaleja. Niistä suurin osa on myyntihevosia, joten niiden pitää olla kilttejä ja kivoja ratsastaa. Aida vaan on tämmöinen – ei mikään jokatytön promenadihevonen.
Yhteensopivuuden haasteet
Susanna toimii itsekin hevoskauppiaana ja tuntee siten alan molemmat puolet. Asiakkaat ovat vaativia ja jos yhteistyö hevosen kanssa ei kulje, kauppa harmittaa.
Oikean hevosen löytäminen asiakkaalle vaatii ammattitaitoa. Kokemuksen kautta voi rutinoitua löytämään parhaan mahdollisen kombinaation. Silti ei aina pysty ennustamaan miten yhteistyö sujuu.
- Kun sä myyt elävän olennon toiselle elävälle olennolle, niin kaikki on mahdollista.
Susanna Rautasen  ja Zia Haidan  kohdalla yhteensopivuus yllätti positiivisesti.
- Aida käyttää itsestään radalla 150%. Se taistelee radalla joka tavalla. Ja vaikka se on vaikea, niin jotenkin meillä vaan synkkaa.
Tallipäällikkö ei suostunut kommentoimaan Räikkösen lopettamisuutista
Marco Mattiacci oli varsin vähäsanainen Kimi Räikkösen tilanteesta Silverstonen kilpailun jälkeen.
Mattiacci tyytyi toteamaan kansainväliselle lehdistölle vain, että suomalaiskuljettaja on kunnossa.
\- Kimi on ok. Hänet tutkittiin useaan kertaan. Mietimme vielä, mitä teemme 
testien suhteen. Haluan hänen olevan sataprosenttisesti kunnossa.
Yle Urheilun pyytäessä Mattiaccilla kommenttia Räikkösen lopettamisuutiseen 
liittyen, hän alkoi vastata kiivaassa tahdissa jo ennen kuin 
allekirjoittanut ehti esittää kysymystään loppuun asti.
\- Kimi ei ole ilmoittanut lopettavansa Formula ykkösissä. Hän vastasi vain 
esitettyyn kysymykseen. Hän sanoi silloin lehdistölle, ettei tiedä, mitä 
aikoo tehdä tämän jälkeen. Hän ei puhunut lopettamisesta.
\- Pointtini on se, että minun tarkoitukseni on työskennellä Kimin kanssa 
parhaalla mahdollisella tavalla. En ajattele, mitä tapahtuu vuonna 2016, 
Mattiacci sanoi tiukasti.​
Brittiyhtye The 1975 villitsi Ruisrockin tytöt – keikkakuvat
Brittiyhtye The 1975 esiintyi Ruisrockin päätöspäivänä Louna-lavalla.
Viime vuonna debyyttialbuminsa julkaissut **The 1975** villitsi Ruisrockissa. Yleisö taputtaa jo valmiiksi, kun kuumat rokkarit saapuvat lavalle. Röökiä polttava tatuoitu laulaja **Matthew Healy** tuo mieleen nuoren **Ville Valon**. Keulakuva tanssii seksikkäästi saaden eturivin tytöt hullaantumaan helteisessä Ruissalossa.
\- Oletteko valmiit? Tämä on meidän ensimmäinen keikka Suomessa. Täällä on todella kaunista. Meille kerrottiin, että Suomessa on kylmä, mutta täällähän on kuuma. Kiitos todella paljon, että tulitte katsomaan meitä, laulaja spiikkaa.
Yksi faneista heittää oranssit rintaliivinsä lavalle, ja Matthew ripustaa ne mikkitelineensä.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Mildh: Toivottavasti Kimin selkä kesti tällin
Kimi Räikkönen sai sunnuntaina muistutuksen moottoriurheilun vaaroista, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Juuri, kun Kimi Räikköstä muutenkin koetellaan, muistuttaa lajin vaarat olemassaolostaan. Ajautuminen Silverstonen kilpailun avauskierroksella turva-alueelle näytti harmittomalta, mutta auto karkasikin ajolinjalle palatessa täydellisesti Räikkösen käsistä ja pamahti keula edellä metallikaiteeseen.
Vaikka F1-autot on Kansainvälisen Autoliiton, FIA:n, toimesta törmäystestattu, on suora nokkakolari aina vaarallinen. Ferrari upposi moottoritien kaidetta muistuttavaan metallirakenteeseen ja väänsi sen varsin pahasti. Terävät metallireunat olisivat pahimmillaan voineen repiä Ferrarin keulan niin, että varsinainen runko olisi kunnolla jopa katkennut.
Keulan repeydyttyä nilkat ja jalkaterät ovat ensimmäisenä vaarassa. Räikkösen nilkka saikin pahimman tällin. Herkkä alue on myös polvet, jotka ovat käytännössä melkein yhdessä kapeassa ja ahtaassa ohjaamossa. Kaikki tietävät miltä tuntuu, kun polven lyövät iskusta yhteen. Laitetaan päälle kymmenet g-voimat, niin tuho voi olla melkoinen. Räikkösen polvetkin saivat iskun, mutta eivät onneksi pahan.
Kuljettajien makaava asento laittaa tunnetusti alaselän koetukselle. Täytyy toivoa, että Räikkösen viime syksynä leikattu selkä ei saanut Silverstonen tilanteessa tälliä. Nokkatörmäyksen lisäksi auto kun pomppasi rajusti kanttikivestä ja lisäksi Felipe Massa törmäsi Räikköseen sivulta.
Onneksi Räikköselle ei käynyt pahasti, mutta hänen kehonsa on takuuvarmasti kipeä ja hellänä maanantaina. Monet kilpa-ajajat vertaavat kunnon ulosajoa turpaan saamiseen. Vasta tiistaina voidaan alkaa arvioida voiko Räikkönen ajaa testiä jo keskiviikkona Silverstonessa.
Fernando Alonson piti jättää testit väliin, mutta hänen on nyt valmistauduttava ajamaan. Tässä vaikeassa tilanteessa testikuljettaja Pedro de la Rosan panos ei yksin riitä. Alonson ajo ja viihdyttävä taistelu Sebastian Vettelin kanssa olivat Silverstonen osakilpailun kohokohtia. Vaikka ajettiinkin sijoista viisi ja kuusi, kertoi Alonson suoritus siitä, että kyllä Ferrarilla voi yhä edelleen ajaa kisaa Mersujen takana.
Räikkönen ei myöskään ole pitkään aikaan kokenut vastaava vaaratilannetta. Siitä on päästä nopeasti yli.
Juuri näistä syistä toivon, että Räikkönen saa lääkäreiltä ajoluvan, nielaisee kourallisen Buranaa ja istuu saman tien takaisin ohjaamoon.
Vaikka hammasta purren.
**Jukka Mildh**
Pisin suomalainen kuulakaari kuuteen vuoteen! - ei riitä silti EM-paikkaan
20-vuotias kuulantyöntäjä Arttu Kangas pukkasi Kyröskoskella uuden komean ennätyksensä 19,74. 
Se on pisin suomalaisen työntämä kuulakaari 
kuuteen vuoteen. 
Viimeksi tätä pidemmälle työnsi Robert Häggblom kesällä 
2008.  
  
Tulosraja Zürichin EM-kilpailuihin on 19,70. Kyröskosken kilpailu 
ei kuitenkaan kuulu Suomen Urheiluliiton ennalta vahvistamiin kansallisiin 
näyttökilpailuihin.
Wiz Khalifa: En muista mitään viime kerrastani Suomessa
Räppäri Wiz Khalifalla ei riitä muisti muutaman vuoden päähän.
Yhdysvaltainen rap-artisti Wiz Khalifa esiintyy Turun Ruisrockissa sunnuntaina. Wiz on käynyt Suomessa aiemminkin ja esiintynyt muun muassa Jurassic Rockissa vuonna 2011. Räppärillä ei ole kuitenkaan minkäänlaisia muistikuvia kotimaastamme.
\- En muista mitään. Kaikki sekoittuu joskus yhteen, koska minua siirrellään niin paljon ympäriinsä, etten näe mitään, Khalifa kertoo YleX:lle.
Rap-artisti on rentoutuneen oloinen ennen Ruisrockin keikkaa. Khalifa kertookin ottavansa rauhallisesti ennen esiintymisiä.
\- Ennen keikkaa kuuntelen musiikkia, poltan pilveä, chillailen ja rentoudun.
Ruisrockin lavalle räppäri tuo mukanaan **Kush And Orange Juice** -nimisen livebändinsä. Urbaania rap-musiikkia esittävä Khalifa esiintyy omien sanojensa mukaan mielellään myös luonnon keskellä.
\- Se toimii, koska minulla on musiikissani myös luonnonelementtejä.
Keikan jälkeen räppäri tahtoisi tapansa mukaan lähteä jatkoille. Khalifaa kiinnostaa erityisesti Suomen kesäyöt.
\- Kuulin, että täällä aurinko pysyy ylhäällä melkein koko vuorokauden. Minun täytyy löytää jostain ulkobileet ja bailata, Khalifa sanoo.
**Lue myös:**
[Wiz Khalifa Ruisrockissa: Moniko teistä täällä polttaa pilveä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/wiz-khalifa-ruisrockissa-moniko-teista-taalla-polttaa-pilvea)
**[Katso kaikki Ruisrock-jutut ja -uutiset täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014).**
**Lähteet:** YleX
Kolme maalia viiteen minuuttiin - IFK hurjasteli avauspuoliskolla
Kotijoukkue IFK Mariehamn ratkaisi ottelun puolen tunnin kohdalla tykittämällä kolme maalia tiheään tahtiin. 3-1-voiton kapellimestarina toimi Diego Assis.
\- Ei tuntunut oikein missään. Olimme hyvällä
jalalla liikkeellä, sanoi tyytyväinen Tomas Hradecky ottelun jälkeen. On hyvä että saimme nyt maalejakin tehtyä. Se on
ollut vähän vaikeaa parissa viimeisessä ottelussa.
IFK:n ja Interin välinen ottelu alkoi vieraiden hallinnalla.
Paikkoja oli ja paikkoja tuli. Vähitellen kotijoukkue pääsi kuitenkin mukaan otteluun,
ja tulosta alkoi syntyä. IFK aloitti todellisen ilotulituksen 32. minuutin
kohdalla avaten maalihanansa Luis Solignacin toimesta. Makeasta pystysyötöstä
vastasi Diego Assis. 
Kolme minuuttia myöhemmin kapellimestari Assis puski itse kotijoukkueen
jo 2-0-johtoon. Maali syntyi kapteenin nauhaa kantavan Tommy Wirtasen oikean
laidan keskityksestä.
\- Siinä meidän puolustajalta lähti kenttä alta ja
Assis pääsi etupuolelta puskemaan, sanoi Interin Tamas Gruborovics.
Kaksi minuuttia myöhemmin iski jälleen Luis Solignac. Tarjoilusta vastasi jälleen vikkelästi läpi ottelun liikkunut Diego Assis.
Osuma oli Solignacille kauden kahdeksas. 
Toiselle jaksolle lähdettiin IFK:n johtaessa lukemin 3-0. Toisellakaan
jaksolla ei hissuteltu, vaan peli oli avonasta ja värikästä. Inter sai vielä
useita paikkoja tehdä maaleja, mutta Otso Virtanen ja IFK:n puolustus piti.
\- Meillä oli peli hyvin kontrollissa, kunnes
yhtäkkiä tuli kolme maalia. Emme tänään käyttäneet omia paikkoja ja IFK:kin
hukkasi muutamia. Mutta ne kolme tiheään tullutta maalia ratkaisivat ottelun
lopulta. Meiltä muutamia turhia pallonmenetyksiä ja pelattiin vähän tyhmästi ja
löysästi tilanteita ja sitten tuli heiltä älyttömiä vastahyökkäyksiä, sanoi
Gruborovics.
Vieraat pystyivät kuitenkin tekemään yhden maalin 59.
minuutin kohdalla. Severi Paajasen hyvästä syötöstä maalin tuikkasi Francisco
Suarez.
Ottelu oli viihdyttävä ja paikkoja riitti molempiin päihin,
eikä kumpikaan joukkue jäänyt makaamaan omalle kenttäpuoliskolleen.
IFK:n Tomas Hradecky tiesi voiton avaimen:
\- Hyvä viimeistely, ja hyvä joukkuepelaaminen.
Jokainen pelasi tänään täysillä joukkueelle. Kun kaikki tekee töitä, niin ei
voi olla kun tyytyväinen. Tärkeä voitto, mutta yksi voitettu peli ei ole vielä
mitään. Tämä on nyt voitettu mutta pitää keskittyä jo seuraavaan.  
Entä mitä tekee IFK Mariehamn kun koittaa viikon mittainen
tauko pelistä. - Tottakai treenataan. Aina voi parantaa.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Turkulainen Dietrich dominoi SM-ratamelontaa
Ratamelonnan SM-kilpailut päätettiin sunnuntaina Lahdessa.
Turkulainen Miika Dietrich dominoi jälleen miesten kilpailuja mielin määrin ja vei nimiinsä kaikkien matkojen mestaruudet.
Dietrich juhli kultaa niin 200, 500, 1000 kuin 5000:llakin metrillä. 23-vuotias voitti kaikki ratamatkat SM-kisoissa jo kolmannen kerran peräkkäin.
Naisten puolella Pirkka Melojien Oona Vasko voitti SM-kultaa kaikilla suorilla matkoilla. 5000 metrin kierroskilpailussa mestaruuden vei Tampereen Vihurin Nina Riosa.
Ratamelonnan SM-kilpailut käytiin Lahden Joutjärvellä.
Djokovic omisti voittonsa tulevalle vaimolleen ja lapselleen
Roger Federer ihmetteli miten hän sai siirrettyä ratkaisun viidenteen erään.
Novak Djokovic oli hävinnyt kolme edellistä Grand Slam -finaaliaan. Wimbledonissakin alkoi näyttää vaikealta, kun serbi menetti neljännessä erässä 5-2 -johdon ja ottelupallon 5-4 -tilanteessa. Djokovic kuitenkin voitti lopulta Roger Federerin viidessä erässä.
\- En tiedä miten tein sen, sanoi liikuttunut Djokovic ottelun jälkeen.
\- Haluan omistaa tämän muutamille ihmisille. Ensinnäkin tulevalle vaimolleni ja tulevalle lapsellemme. Minusta tulee pian isä. Perheelleni ja tiimilleni heidän uhrauksistaan ja ensimmäiselle valmentajalleni Jelena Gencicille, joka opetti minulle kaiken tenniksestä. Valitettavasti hän kuoli viime vuonna, mutta tämä on hänelle.
Federer jopa hieman ihmetteli miten hän sai siirrettyä ratkaisua.
\- Se oli hieno finaali. En voi uskoa, että vein ratkaisun viidenteen erään, ei näyttänyt hyvältä välillä, Federer nauratti yleisöä.
\- Aina kun pelaa Novakia vastaan, tietää että tulee kova ottelu. Voin vain onnitella häntä. Se oli hieno ottelu ja ansaittu voitto.
Vlašić tunteellisena paluun jälkeen: "Joskus tuntui, että olisi helpompi luovuttaa"
Blanka Vlašić näytti olevansa edelleen maailman korkeushyppääjäkärkeä Pariisin timanttiliigassa. Yleisön kannustus sai vammasta kärsineen urheilijan kyynelehtimään.
Korkeushyppääjä Blanka Vlašićin suoritus Pariisin Timanttiliigassa lauantaina sai yleisön hurraamaan raivokkaasti, ja maailman menestyksekkäimpiin korkeushyppääjiin kuuluva nainen puhkesi kyyneliin. 
\- Et voi edes kuvitella, miltä tuntuu... En ollut varma, olisiko paluu vielä ajankohtainen, mutta tänne tulo osoitti, että se oli, Vlašić kuvaili tuntemuksiaan.
Kroatialainen on kärsinyt on akillesjännevammasta viime vuosien aikana ja joutui olemaan koko kauden 2012 sivussa. Hän yritti paluuta 2013, mutta jänne ei ollut vielä parantunut kunnolla.
Nyt vaiva näyttäisi olevan selätetty, ja Vlašić ylitti kahden metrin korkeuden heti kisan ensimmäisellä kierroksella. Tilastoissa hypystä tuli Vlašićin 104. kilpailu, jossa hän on hypännyt yli kahden metrin. Harva hyppy on tuntunut huippu-urheilijalle yhtä hyvältä kuin nyt. 
\- Joskus tuntui siltä, että olisi helpompaa luovuttaa. Olen iloinen, että ongelmat ovat takana päin ja olen myös iloinen, että olen käynyt tämän kaiken läpi. Kaiken sen, mitä olen oppinut, tuon myös kilpailuihin ja hyppääminen tuntuu ehdottomasti erilaiselta, Vlašić kuvaili tunteellisena.
Vlašić voitti Timanttiliigan kilpailun komean hyppynsä tiimoilta. Kovan vastuksen tarjosi kuitenkin toiseksi tullut Venäjän Mariya Kuchina, joka ylsi henkilökohtaiseen ennätykseensä kolmannella hypyllä. 
Icona Pop keräsi jättiyleisön – laulaja puhui selvää suomea Ruisrock-lavalla
Ruotsalainen popduo Icona Pop esiintyi Ruisrockin Louna-lavalla sunnuntaina 6. heinäkuuta.
**Icona Pop** -kaunottaret **Caroline Hjelt** ja **Aino Jawo** saapuvat Ruisrock-lavalle eri suunnista. _All Night_ -hitti aloittaa setin, ja yleisö taputtaa jo valmiiksi. Tätä keikkaa on odotettu viime vuodesta asti. Silloin Icona Pop joutui perumaan keikkansa aikataulusyihin vedoten, ja korvaajaksi saapui **Little Boots**.
Mimmit bailaavat lavalla villisti, ja heidän muuveistaan tulee mieleen **PMMP**. Mustat kalsarit lentävät lavalle ja iloinen Caroline heittää ne takaisin yleisöön. Fanit tanssivat ja hyppivät. Icona Pop kerää jättimäisen yleisön, ja tuntuu siltä, että Rantalava tai Niittylava olisi ollut sopivampi estradi tämän luokan bändille.
\- Ruisrock, ihanaa olla kotona. Mun nimi on Aino. Olemme kummatkin puolisuomalaisia ja ylpeitä siitä. Oletteko valmiit bailaamaan, Aino spiikkaa selvällä suomella.
Syntymäpäiviään Ruisrockissa juhliva Aino Jawo saa yleisöltä lahjaksi onnittelulaulun, kun Paljon onnea vaan raikuu Ruissalon illassa. Onnitteluiden jälkeen ilmoille kajahtaa _Girlfriend_-hitti, jonka sanat yleisö osaa ulkoa.
\- Olemme Suomessa ja voimme tuntea sen, Aino spiikkaa.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
RoPS koulutti vajaamiehistä Honkaa
Aleksandr Kokon kaksi maalia entisen seuransa verkkoon oli Veikkausliigan ratkaisu Espoossa.
_**Ennakkoasetelmat:**_
Häntäpään kohtaamisessa Honka sai vastaansa RoPSin. Kotijoukkueella oli viikolla Eurooppaliigan karsintapeli Virossa, joten yli viikon ottelutauolta palaava RoPS tuli kamppailuun kotijoukkuetta paremmin levänneenä.
Kuukausi sitten Honka voitti RoPSin kotikentällään niukasti 1-0 ja tasainen vääntö oli myös helteisessä Espoon illassa myös tänään luvassa.
_**Ratkaisu:**_
RoPS hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, vaikka Honka loi pari vaarallista tilannetta vieraiden maalille. 
Peli sai ratkaisunsa toisen puoliajan alussa, kun isäntien Tommi Saarinen kaatoi läpiajossa olleen Aleksandr Kokon. Saariselle punainen kortti ja vieraille rangaistuspotku, jonka Kokko ampui varmasti maaliin. Honka-luotsi Shefki Kuqi ei tahtonut niellä millään tuomarin ratkaisua.
66 minuuttia oli pelattu kun Kokko iski toistamiseen, pallo pomppi vapaapotkun jälkeen Kokon jalkaan ja tällä oli helppo työ viedä vieraat kahden maalin karkumatkalle.
Honka ei saanut vajaamiehisenä kunnon kiriä aikaan, näin RoPS otti ansaitun voiton.
**Kommentti:**
\- Hyvää peliä meiltä ja nyt saatiin paikoista tehtyä maalejakin. Rangaistuspotku oli mielestäni oikea tuomio ja se käytännössä ratkaisi pelin kun Honka joutui jatkamaan vajaalla.
\- Pirteä esitys koko joukkueelta, toivottavasti se saa myös jatkoa, kertoi RoPSin Antti Okkonen.
\- Oltaisiin ansaittu enemmän. Meidän penkki on aika kapea ja se näkyi kun ollaan pienessä otteluruuhkassa. Pelattiin kyllä ihan OK, mutta tänään se vain ei riittänyt, sanoi Hongan Antti Mäkijärvi.
**Petri Viljanen, Espoo**
Kiljukotka teki tiikerin ja säihkynärhi iski verkolla - Lahden kortteliliigan biitsiturnauksessa oli eläimellinen meno
Säihkynärhi on niin harvinainen laji, että sitä ei moni intohimoinenkaan bongari ole nähnyt. Messilän rantahietikolla lajin edustajia pyöri tänään kaksin kappalein ja vieläpä rantalentopalloa pelaamassa. Lahden kortteliliigan vuotuisen biitsiturnauksen mimmiliigalaiset olivat ottaneet hauskanpidon ja urheilun yhdistämisen tosissaan. Kentällä vilisi höyheniä, sateenkaaren värisiä peruukeja ja olipa joukkueita kannustamaan sävelletty oma linturäppikin. Kaulushaikara, kaulushaikara, Boom Kah Boom Boom Kah! Ensi vuonna biitsiturnaus täyttää neljännesvuosisadan ja meno lienee sen myötä entistä näyttävämpää. Tämän päiväiset tunnelmat näet videolta -ja samalla todistat linturäpin maailman ensi-iltaa.
Mildh: Bottas – voittaja on astumassa esiin
Valtteri Bottas oli Britannian GP:n paras kuljettaja, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Valitsen Iso-Britannian Grand Prix'n parhaaksi kuljettajaksi Valtteri Bottaksen. Englanniksi titteli kuuluu "the man of the race". Suomalainen ajoi täydellisen kilpailun, jopa paremman kuin kaksi viikkoa sitten Itävallassa. Williams suorastaan lensi Bottaksen käsissä.
Lähtökohta kauden yhdeksänteen MM-osakilpailuun oli surkea. Vaatii päättäväisyyttä ja tahtoa koota itsensä lähtemään 16. paikalta tavoittelemaan edes pistesijaa. Kaiken ratkaisi asenne lähdössä ja ensimmäisellä kierroksella, jonka jälkeen Bottas olikin jo pistesijoissa kiinni. Pää pysyi kylmänä lähes tunnin tauon jälkeenkin, kun kisa pantiin poikki Kimi Räikkösen ulosajon jäljiltä. Huippuammattilaisen ote näkyi kaikessa tekemisessä.
Ratkaisevaa oli luonnollisesti se, että Bottas pystyi luottamaan autoonsa sataprosenttisesti. Kuljettaja itse, ja muutkin Williamsilla, tuntuivat olevan yllättyneitä sen nopeudesta kisapäivänä. Kisan jälkeen Bottas nosti esiin sen, etteivät esimerkiksi renkaat kuluneet niin kuin niiden odotettiin kuluvan. Se kertoo auton ja tekemisen kehittymisestä.
Bottas on insinöörinsä Jonathan Eddolsin kanssa asian päällä auton säätöjen suhteen. He menettivät ensin rata-aikaa perjantaina Suzie Wolffille, jonka ajon aikana autoon tuli lisäksi tekninen vika. Ohjelma saatiin vietyä läpi toisissa harjoituksissa, mutta lauantaina kirjattiin vain muutama hassu harjoituskierros. Säädöt saatiin kuitenkin kohdalleen vain 37 kierroksen aikana. Normaalisti määrä on tuplat. Kaiken päälle rengastaktiikkaakin muutettiin onnistuneesti kisan aikana. Asioita, jotka kertovat merkittävästä kehityksestä monella osa-alueella.
Auton yhä parempi ajettavuus ja nopeus ovat oma asiansa, mutta Bottaksen suoritus nousi esiin hänen omalla itsevarmuudellaan. Yhtään ohituspaikkaa ja -mahdollisuutta ei jäänyt käyttämättä ja tarvittavat riskit tuli otettua silmääkään räpäyttämättä. On tärkeää näyttää vahvoja otteita ja opettaa muita kunnioittamaan. Tavoitteena on saada muut varuilleen, kun valkoinen Williams ilmestyy peileihin.
Itsevarmuus alkaa näkyä myös radan ulkopuolella. Bottakselle ominainen vaatimattomuus hälvenee vähitellen, sopivalla tavalla. Tämän näki olemuksesta ja mietteistä, kun hän toista kertaa peräkkäin asettui kisan jälkeen kansainvälisen median eteen lehdistötilaisuudessa.
Bottaksen tavoite olla kilpailu kilpailulta parempi kuljettaja on toteutumassa. Esiin on astumassa voittaja, joka on kuitenkin edelleen itse rauhallisuus.
**Jukka Mildh**
VPS vei helteisen Pohjanmaan derbyn
Vaasan Palloseura otti arvokkaat pisteet Pietarsaaresta, kun se kaatoi Jaron numeroin 2-1. Jordan Seabrook ratkaisi tasaisen ottelun toisen jakson taitavalla ohjauksellaan.
Jaro aloitti paikalliskamppailun ryminällä ja heti toisella peliminuutilla Markus Kronholm oli viedä kotijoukkueen johtoon. Pitkä juoksupallo linjan taakse oli tulla keskikenttäpelaajan jalkaan, mutta VPS-vahti Janne Henriksson pääsi sen verran peittämään tilanteessa, että pallo painui sivurajasta yli.
Nelisen minuuttia myöhemmin kotiyleisö huokaili pettymyksestä, kun David Carlssonin läpiajoon pelaama Carlos Fondacaro nosti pallon rangaistusalueen viivalta niukasti ohi vasemman tolpan.
Kun Jarolle ei maali maistunut, iski VPS käytännössä ensimmäisestä tilanteestaan. Jordan Seabrook sai pallon vasempaan laitaan ja hän tarjoili syötön maalin eteen. Jaro-puolustuksen purkupallo tuli rangaistusalueen viivalle, josta Thomas Kula ampui pelivälineen voimalla vanhan seuransa verkkoon.
Isäntien tasoitus tuli 42. minuutilla. David Carlsson haki itselleen laukaisupaikan rankkarialueen sisältä, mutta VPS-vahti Janne Henriksson torjui vihaisen vedon eteensä. Fondacaro reagoi nopeimmin ja sai ohjattua pallon maaliin saakka.
**VPS käytti paikkansa**
Tiukka taistelu jatkui toisellakin jaksolla, mutta VPS käytti tilanteensa tällä kertaa hitusen isäntiä paremmin, Ottelun ratkaisu tuli vajaa vartti ennen päätösvihellystä, kun Jordan Seabrook pääsi etutolpan tuntumasta ohjaamaan pallon maalin vasemmalta tulleen keskityksen jälkeen. 
Takaiskun jälkeen Jaro ei enää saanut kunnon taka-ajoa aikaiseksi, mikä omalta osaltaan saattoi johtua myös raskaasta kelistä. Isäntien akut vaikuttivat loppuminuuteilla melkoisen tyhjiltä ja niinpä vaasalaisnippu pystyi helposti puolustamaan johtoaan aina päätösvihellykseen saakka.
Yksi ottelun mielenkiintoista hetkistä koettiin, kun valmentaja Alexei Eremenkon 15-vuotias poika Sergei otettiin kentälle. Taitava ja lahjakas Eremenkon veljessarjan nuorimmainen vesa ei kuitenkaan liigadebyytissään päässyt kunnolla tilanteisiin, mutta kyseessä saattoi joka tapauksessa olla jonkin suuremman alku. Tulevat vuodet antavat tähän vastauksen.
**Pienet marginaalit**
Vanhaa seuraansa vastaan vahvasti pelannut Thomas Kula piti paikallisottelua erittäin tasaisena ja pienet asiat ratkaisivat voiton tällä kertaa VPS:n hyväksi.
\- Tämä oli tosi makea voitto. Jaro piti enemmän palloa. Voitettujen pallojen jälkeen meidän oma pelaaminen ei ollut niin hyvää kuin olisi pitänyt, mutta taistelemalla saatiin pisteet kotiin. Hyvällä prosentillahan me tänään maalit teimme.
Jaron maalivahti Emil Öhberg otti tappion vastaan tyynesti, vaikka pettymys paistoikin kasvoilta.
\- Tasaistahan tuo tänään oli. Me aloitimme tosi hyvin ja siinä alussa olisimme voineet tehdä parikin maalia. Olisimme saaneet sitä kautta homman haltuun ja peli olisi voinut olla erilainen. Me puolustamme maaliamme vähän turhan passiivisesti ja yleensähän siinä käy niin kuin nyt kävi. Joudumme tappioasemaan ja sitten ajetaan kaveria takaa. Tänään pallo ei pomppinut meille.
Jaron pelaajilla on edessään viikon loma ja seuraava ottelu on vasta kahden viikon päästä. VPS:ää odottaa jo torstaina Eurooppa-liigan karsinnan toinen osaottelu IF Brommapojkarnan vieraana.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Alkukesän kolea keli koetteli huvipuistojen taloutta
Kolea ja sateinen sää verotti reilusti huvipuistojen kävijämääriä alkukesästä. Tällä voi olla vaikutusta puistojen koko kesän talouteen. Se, näkyykö kamala sääjakso huvipuiston koko kesän tuloksessa riippuu nyt loppukesän lämpimyydestä. Ainakin viikonlopun lämmin sää on ollut huvipuistoille toivottu käänne.
Aurinkoinen ja lämmin viikonloppu toi pitkät jonot kouvolalaisen huvipuiston Tykkimäen lippuluukuille. Jonottamassa oli myös Niemen perhe Lappeenrannasta. 
– Mie voitin viime vuonna sellasen ilmasen lipun tänne, kun mie osallistuin siihen piirustuskilpailuun, selittää perheen tytär Vanessa Niemi. 
Perheen äidin Minna Puustinen-Niemen mukaan hyvipuistoon päätettiin lähteä nyt, koska oli todella kaunis päivä. 
Muissa huvipuistoissa perhe ei ole vielä tänä kesänä käynyt.
– Tarkotus on vielä lähteä Tampereelle käymään. Mutta ilmat on ollut niin huonot, ettei ole oikein viittiny lähtee, kertoo perheen isä Pasi Niemi perheen pienin Hugo sylissään.
Suomessa kuusi huvipuistoa
Suomessa on kuusi huvipuistoa. Kesän kävijämäärät vaihtelivat viime vuonna Helsingin Linnanmäen miljoonasta asiakkaasta Laukaan Nokkakiven 34-tuhanteen kävijään. 
Soittokierros huvipuistoihin paljastaa, että ruma sää on verottanut useimpien kävijämääriä viime viikkoina, osalla kymmenestä kahteenkymmeneen prosenttia vuotta aiemmasta.
Viimeistään rankkasade on kuulemma karkottanut sitkeimmätkin huvittelijat sisätiloihin.
Huvipuistot kilpailevat ihmisten vapaa-ajasta 
Huvipuistot eivät silti koe toisiaan pahimpina kilpailijoinaan.
– Esimerkiksi kun sunnuntaina tulee formulakisat telkkarissa niin perheet jää lähtemättä, kun miljoona isää on telkkarin ääressa. Samoin ostoskeskukset ovat hyvin vetovoimaisia nykyään. Mutta ylipätään puhutaan ihmisten vapaa-ajasta, siitä tässä kilpaillaan, kuvailee Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen tilannetta.
Huvipuistot laajentavatkin vuosi vuodelta tarjontaansa. Asiakkaita houkutellaan uusilla laitteilla, teemapuistoilla ja ravintoloilla.
Tämän vuoden suurimmat investoinnit ovat Kauhavan PoweParkin iso ostoskeskus sekä Tykkimäen huvipuistonsa läheisyyteen avaama vesipuisto. Tykkimäen toimitusjohtaja perustelee kuuden ja puolen miljoonan euron investointia näin.
– Ajatuksena oli vähän se, että saatasko turistin viipymistä pidennettyä.Toinen päivä huvipuistossa ja toinen vesipuistossa.
Hyvää sää tuo asiakkaat
Sää ei suosinut kesäkuussa avatun Tykkimäen vesipuiston ensimmäisiä viikkoja. Mutta tänä viikonloppuna meno oli jo vilkkaampaa.
Tänä kesänä jo Linnanmäellä käynyt lappeenrantalainen Siiri Loisa ja hänen kaverinsa Elisa Pentti kokeilevat yhä uudestaan suosikkiaan, vesipuiston putkimaista vesiliukumäkeä.  
– Huomattiin, että oli luvattu hyvää säätä niin ajateltiin, että nyt lähetään viettämään kesää, sanoo Siirin äiti Kati Loisa.  
Kommentti: Uskomaton Wimbledon-finaali, uskomattomat pelaajat
Kaksi hienoa urheilijaa tarjosi hienon finaalin Wimbledonissa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Novak Djokovic ja Roger Federer ovat hienoja urheilijoita. He järjestivät jälleen kerran yhden hienon näytelmän Wimbledonin finaalissa. 
Monet toivoivat ottelusta Federerin voittoa. Se olisikin ollut todella upea tarina, jossa jo uran ehtoopuolelle tuomittu kaikkien rakastama, ehkä kaikkien aikojen pelaaja olisi puristanut vielä yhden mestaruuden ennätykselliselle voittolistalleen.
Itse löysin ennen ottelua helposti syitä toivoa voittoa molemmille pelaajille. Molemmista pelaajista on helppo pitää ja molempien peliä on pakko ihailla. Djokovic oli hävinnyt kolme edellistä Grand Slam -finaaliaan, joten voiton soi hänellekin mielellään.
Djokovic oli ottelussa sen verran parempi, että voitto oli täysin ansaittu. Serbi oli myös niin lähellä pokaalia neljännessä erässä, että sen lipuminen sivu suun olisi ollut todella raakaa.
Pakko on kuitenkin nostaa hattua myös Federerille todella korkealle. Sveitsiläisen edellisestä Grand Slam -turnausvoitosta on kaksi vuotta ja välillä näytti jo siltä, että miestä ei enää tällaisissa finaaleissa nähdä. Nyt oli jopa 18. mestaruus lähellä. Voisi helposti uskoa, että tämä Wimbledon oli se viimeinen mahdollisuus, mutta Federer osoitti, että on viisaampaa jättää sellaiset ennustukset tekemättä.
Wimbledon tarjosi kuitenkin myös viitteitä siitä, että sukupolvenvaihdos lähestyy vähitellen. Grigor Dimitrov ja Milos Raonic pelasivat ensimmäistä kertaa välierissä ja vielä nuorempaa sukupolvea edustava 19-vuotias Nick Kyrgios pudotti Rafael Nadalin ja eteni puolivälieriin.
Bottas: Alkukaudesta arvosana kahdeksan
Valtteri Bottaksella riitti jututtajia Silverstonen kilpailun jälkeen.

Kirkasilmeinen suomalaiskuljettaja puhui eteensä vuorollaan tulleille mikrofonikimpuille uudestaan ja uudestaan. Lopulta Bottas päätyi myös Yle 
Urheilun sanelimen ääreen. Ilmassa leijui vahva kuohujuoman tuoksu palkintoseremonioiden jäljiltä.
\- Olemme nyt löytäneet sen punaisen langan, miten tiimin pitää toimia ja 
minkä perusteella kisan aikana tehdään päätöksiä vaikkapa taktiikan 
suhteen. Siinä olemme menneet eteenpäin selvästi. Auto ei ole mitenkään 
mullistavasti parantunut alkukauteen nähden. On kuitenkin varmaa, että 
kilpailukykymme tulee edelleenkin vielä vaihtelemaan radasta riippuen, Bottas sanoi.
Hän myönsi, että tämän päivän kilpailu oli henkisesti helpompi, kun 
taskussa oli jo uran ensimmäinen palkintosijoitus Itävallasta.
\- Kyllä se auttoi, kun tiesin, että pystyn itse siihen ja myös tiimi 
pystyy. Moottoreiden vaimea murina jatkuu Silverstonessa myös alkuviikosta, kun 
tallit ajavat kaksipäiväiset testit.
\- Massa ajaa tiistaina ja minä keskiviikkona. En nyt osaa sanoa, mitä uutta 
autossa on, mutta jotain mielenkiintoisia testejäkin varmasti on, 
Silverstonen suomalaissankari sanoi hieman salaperäisesti.
Kaudesta on ajettuna nyt yhdeksän osakilpailua ja edessä vielä kymmenen. 
Bottas ei pohtinut kovinkaan pitkään, kun pyysimme häntä antamaan 
itselleen kouluarvosanan omasta alkukaudestaan.
\- Eiköhän se ole kahdeksikko. Parantamisen varaa on aina.
Uusia palkintosijoituksia Bottas pääsee metsästämään seuraavaksi kahden 
viikon välein edessä olevissa Saksan ja Unkarin osakilpailuissa. 
Itävallan kolmossijan ja Silverstonen kakkossijan perusteella suomalaiskuljettajan 
seuraava etappi olisi tasaisen kehityksen taulukolla voitto.
\- Niinhän se on ja siihen tottakai pyritään, Bottas hymyilee, mutta jatkaa 
sitten:
\- Pysytään kuitenkin realisteina.
Se on kuitenkin varmaa, että Unkarin osakilpailun jälkeen kuljettajat 
saavat muutaman viikon hengähdystauon Formulasirkuksesta. Monacolaistunut 
nastolalainen ei näytä menestysputken auettuakaan unohtaneen olennaisia 
rentoutumismuotoja.
\- Pyrin lataamaan pattereitani Suomessa mahdollisimman paljon. 
\- Miten se tapahtuu, menetkö lavatansseihin?
\- En sentään. Varmaan enemmän saunassa ja järvellä, Bottas 
naurahtaa. 
Kun suomalaiskuljettaja valkoisessa ajohaalarissaan poistuu 
haastattelualaueelta, myös imelä kuohujuoman tuoksu vaimenee.​
Sunnuntain korkein lämpötila mitattiin Turussa – 26,7 astetta
Maanantaista odotetaan vielä lämpimämpää, ja lämpötilojen arvellaan nousevan keskimäärin 1,5 asteella ympäri maan.
Suomen ensimmäinen hellepäivä lähes kuukauteen oli lämpimimmillään Turussa, jossa mitattiin sunnuntaina maan korkein lämpötila 26,7 astetta. Lukema saatiin Artukaisen mittausasemalta.
Perässä tulleet paikkakunnat jäivät Turusta jälkeen vain asteen kymmenyksen verran. 26,6 astetta mitattiin Vaasassa Klementtilän mittauspisteellä ja Eurajoella Olkiluodon pisteellä. Myös Seinäjoki ja Utsjoki pääsivät lähelle kärkikolmikkoa.
Maanantaista odotetaan vielä lämpimämpää, ja ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan lämpötiloihin on kautta maan odotettavissa noin 1,5 asteen korotus. Lämpömittarin arvellaan siis maanantaina nousevan kuumimmissa paikoissa 28 asteeseen.
Vaihtomies Pukki nosti Celticin tasapeliin
Teemu Pukki jatkoi hyviä harjoitusotteluita Celticin Itävallan-leirillä. 
Celtic joutui takaa-ajajaksi, kun Virgil van Dijk teki oman maalin vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. 
Torstaina venäläisen pääsarjaseura Krasnodarin 3-1-luvuin kukistanut Celtic lähti toiselle pelijaksolle maalin tappioasemasta. 
Teemu Pukki pääsi kentälle reilu tunnin pelin jälkeen, kiitti luottamuksesta ja viimeisteli 1-1-tasoituksen oltuaan viheriöllä alle kymmenen minuuttia. 
Suomen maajoukkueen kärkipelaaja pääsi nokikkain vastustajan maalivahdin kanssa hyvän juoksun jälkeen ja pisti vasemmalla jalallaan nahkakuulan pömpeliin molarin torjumasta paluupallosta 71. minuutilla. Harjoitusottelu päättyi 1-1-lukemiin
[Katso Pukin maali Youtube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=mFCGSjS91RU&feature=youtu.be) 
Analyysi: Omituisten MM-kisojen erikoisuudet
Vanhanaikaiset ryhmitykset tuovat menestystä, kärkipelaajat eivät tee maaleja, vasemmat puolustajat ovat toppareita ja pitkillä palloilla haetaan maaleja.
Brasilian MM-kisoissa on nähty 60 ottelua huippujalkapalloa, mutta mitä turnauksesta on tähän mennessä jäänyt käteen? Alla huomiota merkillisistä kisoista, joissa taktinen loisto on saanut rinnalleen slimiinpistäviä piirteitä.
**5-3-2**
Numeroyhdistelmä voi tuoda joidenkin mieleen 1980-luvun jalkapallon tai Italian pääsarjan muotivirtaukset, mutta MM-turnauksessa miehitys on ollut yllättävän menestyksekäs.
Pisimmälle systeemillä porskutti Costa Rica, joka haastoi puolivälierissä Hollannin. Kuvaavaa on, että Rinus Michelsin perilliset pelasivat avausottelussaan Espanjaa vastaan samalla ryhmityksellä. Lisäksi Meksiko pelasi erittäin vahvan turnauksen kolmen topparin selkänojalla.
Jokaisella joukkueella ryhmitys on tarkoittanut käytössä ollessaan todella vahvaa laitojen hyödyntämistä ja luottoa hyökkäävien pelaajien erikoistaitoihin. Costa Ricalla Joel Campbellin kyky haastaa lakkaamatta vastustajan puolustusta pitkissä palloissa ja haastaa oikealta laidalta olivat todella tärkeitä. Hollanti pystyi luottamaan Robin Van Persien ja Arjen Robbenin tehoihin. Meksikon laitapeli nousi turnauksen aikana kovaan iskuun ja Oribe Peraltan ja Giovani Dos Santosin yhteistyö toimi erittäin hyvin kärjessä.
Hollannin taktiset ratkaisut turnauksen ovat vieneet joukkueen aina välieriin saakka. Luoko Louis Van Gaal menestysreseptinsä ryhmityksestä, joka ehdittiin jo miltei kuopata?
**Vasemman pakin sukupuutto**
Jostain syystä MM-turnauksessa todella kovan kaliiberin vasemman laidan puolustajia on erittäin vähän.
Välierämaista Saksa peluuttaa topparina pääasiallisesti pelaavaa Benedikt Höwedesiä laidalla, Argentiina puolestaan Marcos Rojoa, jolla on historiaa niin keskuspuolustuksesta kuin laidaltakin. Hollanti on peluuttanut laidalla lähtökohtaisesti Daley Blindiä, joka hoitaa Ajaxissa useimmiten keskikentän pohjapelaajan toimia. Vain Brasilia voi nimetä kokoonpanoonsa kansainvälisen huipputason vasemman pakin, Marcelon.
Tämä ei tarkoita, että vasemmat laitapuolustajat olisivat esiintyneet MM-turnauksessa erityisen huonosti. Esimerkiksi Rojoa pidettiin etukäteen Argentiinan heikkona lenkkinä, mutta Sportingin pelaaja on vastannut epäilijöilleen hyvillä esityksillä. Belgian Jan Vertonghen on toki tottunut pakin tehtäviin, ja hoiti pestinsä kunnialla, vaikka lienee enemmän kotonaan keskuspuolustuksessa. Sveitsin Ricardo Rodriguez jatkoi siitä mihin Bundesliigassa jäi, vaikka joukkue kokonaisuutena oli pettymys.
Silti huippumiesten vähyys vasemman pakin paikalle saa miettimään, onko se syynä niin sanottujen wing backien esiin nousulle.
**Epäitsekkäät kärkimiehet**
Miksi Brasilian Fred ei tee maaleja? Kysymys Selecaon ysipaidan tehottomuudesta tuntuu vaivaavan monia, mutta Luis Felipe Scolarin joukkueessa Fluminense-hyökkääjän tehtävä ei ole suinkaan ensisijaisesti olla tappava viimeistelijä.
Kookas hyökkääjä on joukkueessa, koska pystyy työllistämään vastustajan keskuspuolustusta, kun tähtimies Neymar leikkaa pallon kanssa tekopaikoille. Kun Neymar on sivussa, joukkue oletettavasti pyrkii varioimaan peliään, mutta kärkipelaajan rooli tuskin muuttuu radikaalisti.
Sama systeemi oli kisoissa käytössä esimerkiksi alkulohkoon jääneellä Portugalilla, jossa Cristiano Ronaldolle pyrittiin järjestämään tilaa maalintekoon. Toisaalta Saksan Mario Götze on saattanut vierailla piikissä ottelun aikana luodakseen tilaa Thomas Müllerille, jonka ajoitus ja vainu ovat olleet jälleen kohdallaan. Myös Sveitsin Josip Drmic vaelsi todella ahneesti hyökkäyspäässä ja teki itseään pelattavaksi. Maalinteon sijaan Nürnbergin maaliruisku yritti järjestellä peliä muille.
**Pitkien syöttöjen hyödyntäminen**
Espanjan antama malli pallonhallintapeliin, jossa pelaajat vaihtavat jatkuvasti paikkaa ja repivät vastustajan puolustusmuotoa, on saanut kiinnostavan vastineen MM-kisojen joukkueilta. Hollannin kisojen avausmaali oli huikea esimerkki laadukkaiden pitkien syöttöjen tehokkuudesta.
Kysymys ei ole roiskaisuista kohti kärjen isokokoista kohdepelaajaa, vaan hyvin ajoitetuista ja erittäin taidokkaasti annetuista syötöistä. Daley Blindin pallo, jonka Robin Van Persie syöksypukkasi maaliin, ei mennyt perille tuurilla.
Alkulohkovaiheessa esimerkiksi Sveitsi pyrki vetämään ennakkoon heikompien maiden pakkaa ylöspäin pitämällä palloa noin puolessa kentässä ja sitten pelaamaan palloja linjan taakse. Ajoitukset eivät olleet priimaa, mutta parhaimmillaan Gökhan Inler pystyi löytämään Xherdan Shaqirin täydessä vauhdissa. Toisaalta Algeria onnistui luomaan useammassa ottelussa todella vaarallisia tilanteita hyödyntämällä Islam Slimanin nopeutta ja ajoitusta juuri pitkän, avaavan syötön kautta.
On syytä kuitenkin huomata, että pitkän pallon pelaaminen on ollut harvalle joukkueelle ensisijainen reitti maalintekoon. Esimerkiksi Tim Cahillin tasoista pääpelaajaa kärjessään peluuttanut Australia pyrki pääsääntöisesti rakentamaan tilanteensa nurmea pitkin ennen keskityspalloja.
Roope Kakko: "Päin p.... olen viime aikoina tuloksellisesti pelannut"
Roope Kakkon loppusijoitus 35. Ranskan avoimissa oli golfarille pettymys, sillä hänellä oli mahdollisuudet jopa kympin joukkoon.
Roope Kakko (68-74-73-75) omasi viimeiseen päivään lähdettäessä erinomaiset mahdollisuudet kymmenen joukkoon Ranskan avoimissa sijoituksella 23. kolmannen kierroksen jälkeen.  

  

Neljäs kierros käynnistyi kuitenkin bogey-putkella, viiteen ensimmäiseen niitä kertyi neljä Ulosmenossa bogeja oli viisi, reiät kuusi, kahdeksan ja yhdeksän tuottivat vuoristoratamaisesti birdiet.'
\- Alku oli umpimätää pelaamista, mies oli pehmeä kuin vaahtokarkki. Hyvä tilaisuus jäi käyttämättä, vaikka loppukierroksella pelasin helkutin hyvin saamatta tulosta aikaan. Viimeisellä otin riskin, märästä karheikosta rautanelonen ei kantanut veden yli viheriölle, korttiin merkattiin tupla, Kakko tilitti tiedottajalle lentokentälle ehdittyään.  

  

Lopulliseksi sijoitukseksi tuli 35. Hän osallistuu jo alkavalla viikolla Aberdeenissa pelattaviin Skotlannin avoimiin.
Mikko Korhonen (72-72-71-75) sijoittui Ranskan avoimissa 26:nneksi. Viimeisenä päivänä
  

hän nousi loppua kohden mainiosti ja oli ennen kolmea viimeistä reikäänsä jo kymmenentenä.
\- Lopetus ei mennyt nappiin, mutta jo noin lähelle kärkeä pääseminen vaati kovissa olosuhteissa hyvää peliä. Siitä jäi positiivinen tunne korvien väliin. Nyt on edessä kaksi viikkoa lomaa, Korhonen kertoo tiedotteessaan.  


HJK romahti Kuopiossa - Sergei Eremenko debytoi liigassa
Veikkausliigan kärkiottelussa HJK koki kovia, kun KuPS nousi Ats Purjeen kahdella osumalla 2-2-tasapeliin. Vasta 15-vuotias Sergei Eremenko teki puolestaan ensiesiintymisen Pietarsaaressa.  
Kuopion
Palloseura hallitsi ottelun alkua ja osui kertaalleen ylärimaan, mutta HJK iski huipputehokkaasti toisessa päässä. Nikolai Alho tärytti komean vapaapotkumaalin Klubin ensimmäisestä laukauksesta. HJK:n 2-0-maalin viimeisteli vastaiskusta Demba Savage. Puoliajan lopussa KuPSin Ats Purje pääsi tuikkaamaan 1-2-kavennuksen. Mika Lehkosuon alaiset menettivät lopulta kahden maalin johtonsa, kun Purje laukoi rangaistuspotkusta ansaitut 2-2-loppuluvut.  
Maalittomalla ja kaksijakoisella ensimmäisellä puoliajalla rovaniemeläiset hallitsivat pelin alkua, Honka taas loppupuolta. Vajaan tunnin kohdalla Hongan Tommi Saarinen kaatoi läpiajossa Simo Roihan ja sai tempustaan punaisen kortin. Alexandr Kokko vei RoPS:n johtoon pilkusta. Vajaamiehinen ja eurokiireiden rasittama Honka oli lopulta suupala napapiirin pelinälkää uhkuneille pelaajille. Kokko viimeisteli maaliviivalta illan toisensa ja RoPS:lle maittavan 2-0-vierasvoiton.   
Pietarsaaren keskuskentällä kotijoukkue loi kamppailun alkuun kaksi loistopaikkaa, mutta avausmaalista vastasi VPS. Jordan Seabrookin esityön jälkeen ex-Jaron pelaaja Thomas Kula laukoi raitapaidat vierasjohtoon. Jaron Carlos Fondacaro tasoitti maalivahdin paluupallon jälkeen luvut 1-1-een. Toisella jaksolla nähtiin ratkaisu, kun Seabrook ohjasi etukulmalta Vepsun kolmen pisteen taaneen rysän.Pelikieltojen takia Jarolla oli ensi kertaa penkillä vasta 15-vuotias Sergei Eremenko - Alexei ja Romanin pikkuveli, joka pääsi tekemään lopussa liigadebyyttinsä.
Turkulaisten heikot vierasesitykset saivat jatkoa. Interillä oli etsikkoaika ensimmäisen puolen tunnin aikana, mutta joukkueen selkäranka mureni ensimmäiseen takaiskumaalin. Saarelaisten tehokaksikkona hääri kolme täysosumaa viiden tehominuutin aikana väsänyt Luis Solignac (2+0)-Diego Assis (1+2). Solignacin hattutemppukin oli lähellä, mutta IFK-kärjen laukaus osui 54. minuutilla tolppaan. Tasaisella toisella puoliajalla Interin Francisco Suarez kavensi loppuluvut 1-3:een. 
Lieminen: Ruisrock on helvetin hyvä live-Tinder
Lieminen vihjaili YleX:n festarihaastattelussa ihastuneensa Ruisrockissa.
**Lieminen** aloitti festaripäivänsä Ruisrockissa saunomalla ja uimalla YleX:n **Juhani Kenttämaan** kanssa.
\- Oli helvetin hyvä meininki, ei loppunut jutut kesken. Olemme saunoneet joskus aiemminkin keikkareissulla, Lieminen kertoo.
Punaposkinen laulaja vihjailee myös festari-ihastuksesta.
\- Ehkä sauna punottaa tai sitten olen ihastunut. Olen Ruisrockissa ensimmäistä kertaa. Tämä on juuri niin hyvä kuin olen kuullut, Lieminen sanoo.
Lieminen esiintyy syksyllä järjestettävässä [Tubecon](http://www.tubecon.fi/)-tapahtumassa Hatwall Arenalla, jossa YouTube-tähdet kohtaavat.
\- Olen aika aktiivinen tube-käyttäjä. Tulee katsottua sattumanvaraisesti erilaisia videoita. Katson joskus myös kissavideoita, mutta nyt alan olla jo aika täynnä niitä. Kaverit tosin lähettelevät välillä aika hyviä kissavideoita, muusikko kertoo.
Tuben lisäksi mies käyttää [Nämä suomalaisartistit ovat Tinderissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215869)
\- Täällä on aika huonot yhteydet, joten keskityn nyt live-kohtaamisiin. Tämä on helvetin hyvä live-Tinder. Eilen tuli ehkä mätsi, Lieminen sanoo.
Laulaja toivoo saavansa selfien Rantalavalla esiintyvän **Vesa-Matti Loirin** kanssa.
\- Veskun kanssa pitää ottaa kaverikuva. Voin myös kysyä, onko Vesku Tinderissä, artisti sanoo.
**Lähteet:** YleX
Button: "Täydellinen palkintokoroke" jäi yhden kierroksen päähän
Jenson Buttonin ja Daniel Ricciardon taistelu kolmossijasta jäi sunnuntaina kesken.
Button otti kolmannelle sijalle ajanutta Ricciardoa viimeistä edellisellä kierroksella kiinni yli sekunnilla. Autot tulivat lopulta maaliin lähes peräkanaa, mutta australialainen piti pintansa.
Molemmat osapuolet kuitenkin tiesivät, miten lähellä brittiyleisö oli lähellä saada kaksi kotimaista kuskia palkintokorokkeelle.
– Yksi kierros lisää olisi ollut vaikea kestettävä. Jenson oli tulossa, Ricciardo sanoi Autosportille.
– DRS seuraavalla kierroksella olisi helpottanut. Olisin yrittänyt joka tapauksessa, arveli Button.
Button putosi kisan aikana yhden sijan startattuaan kolmannesta lähtöruudusta. Ricciardo sen sijaan nousi kahdeksannesta ruudusta Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen seuraksi kolmen joukkoon.
– Sekä minun että Lewisin yltäminen sinne olisi tarkoittanut täydellistä palkintokoroketta, Button huokaisi.
Britti kuitenkin näki Silverstonin "kotikisan" positiivisena yllätyksenä. Button ei uskonut McLarenista olevan haastajaksi parhaille talleille.
– Olimme lähellä päihittää molemmat Red Bullit ja Ferrarit, eli otimme askeleen eteenpäin. Emme odottaneet pärjäävämme täällä.
Djokovic vei uskomattoman trillerin - Federerin hieno taistelu ei riittänyt
Novak Djokovic hukkasi tilaisuutensa neljännessä erässä, mutta voitti silti Wimbledonin finaalissa Roger Federerin 6-7(7-9), 6-4, 7-6(7-4), 5-7, 6-4.
Novak Djokovic katkaisi tappioputkensa Grand Slam -turnausten finaaleissa voittamalla hienossa Wimbledonin loppuottelussa Roger Federerin 6-7(7-9), 6-4, 7-6(7-4), 5-7, 6-4. Djokovic on nyt voittanut seitsemän Grand Slam -turnausta. Wimbledonin voitto oli serbille toinen, ensimmäinen tuli vuonna 2011. Federer haki ennätyksellistä kahdeksatta Wimbledonin mestaruuttaan.
Voitto nostaa Djokovicin myös takaisin maailmalistan ykköseksi.
Kamppailusta muodostui uskomaton trilleri. Djokovic oli lievästi niskan päällä lähes neljä erää, mutta Federer taisteli hienosti mukana. Djokovic johti neljättä erää jo 5-2 ja hänellä oli ottelupallo 5-4 -tilanteessa, mutta ratkaisu syntyi vasta viidennessä.
Djokovic ja Federer kävivät kovan taistelun valmentajiensa Boris Beckerin ja Stefan Edbergin silmien alla. Becker ja Edberg kävivät aikoinaan unohtumattomia kamppailuja Wimbledonissa. Beckerin suojatti Djokovic vei tällä kertaa pidemmän korren.
Avauserässä molemmat pitivät syöttöjään. Varsinkin Djokovic oli omissa syöttövuoroissaan todella vakuuttava. Serbi syötti hyvin ja pelasi vahvasti peruslyöntipalloissa. Federerkin syötti niin hyvin, että erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin. Monivaiheisen katkaisupelin voitti lopulta Federer 9-7.
Heti toisen erän alussa Djokovic pääsi ensimmäistä kertaa tosissaan yrittämään murtoa, mutta sveitsiläinen piti lopulta syöttönsä. Seuraavassa Federerin syöttövuorossa Djokovic vihdoin mursi. Erän viimeisessä pelissä Federer sai ottelun ensimmäisen murtopallonsa, mutta Djokovic piti syöttönsä ja vei toisen erän 6-4.
Kolmannessa erässä syöttöjä pidettiin edelleen sitkeästi. Djokovic sai kaksi murtopalloa tilanteessa 5-5, mutta Federer selvitti tilanteet. Ratkaisua haettiin jälleen tie-breakista. Tällä kertaa Djokovic oli parempi 7-4.
Djokovic oli vahvoilla kolmannen erän voiton jälkeen ja siirtyi todella lähelle mestaruutta murrolla neljännen erän neljännessä pelissä. Federer ei kuitenkin luovuttanut vaan otti ottelun ensimmäisen murtonsa heti seuraavassa pelissä.
Draama kuitenkin vasta alkoi siitä. Kolmannessa perättäisessä syöttövuorossa nähtiin murto, jolla Djokovic siirtyi 4-2 -johtoon. Serbi pääsi syöttämään otteluvoitosta, mutta ottelu ei päättynyt siihen. Federer mursi, mutta Djokovicilla oli ottelupallo Federerin seuraavassa syöttövuorossa. Ratkaisua ei nähty vieläkään vaan Federer piti syöttönsä ja tasoitti 5-5:een.
Djokovic meni menetyistä mahdollisuuksistaan sen verran sekaisin, että hävisi jälleen syöttönsä ja Federer vei lopulta erän 7-5.
Viidennessä erässä Djokovic kokosi itsensä hienosti ja otti ratkaiseva murron ottelun viimeisessä pelissä.
Djokovic oli hävinnyt kolme edellistä Grand Slam -finaaliaan, Ranskan avoimissa Rafael Nadalille, viime vuoden US Openissa Nadalille ja Wimbledonissa Andy Murraylle.
Vetäytyvät Venäjä-mieliset järjestäytyvät Donetskissa – "Aloitamme partisaanisodan"
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vannoo "hätistävänsä suuriin kaupunkeihin linnoittautuneet terroristit ulos koloistaan".
Ukrainan armeijan hyökkäyksen alta Itä-Ukrainassa pakenevat Venäjä-mieliset järjestäytyvät Donetskissa. Venäjä-mieliset ovat vannoneet taisteluiden jatkamista tänään sunnuntaina järjestetyssä mielenosoituksessa. Uutistoimisto AFP:n arvion mukaan mielenosoitukseen kerääntyi 2 000 ihmistä, AP:n mukaan "tuhansia".
Donetsk on oman alueensa pääkaupunki, ja siellä asuu noin miljoona ihmistä. Kapinalliset julistivat "Donetskin kansantasavallan" juuri siellä. He pitävät hallussaan niin alueellista hallintorakennusta kuin kaupungin liepeillä sijaitsevia tarkastuspisteitäkin.
"Donetskin kansantasavallan" kuvernööriksi julistautunut Pavel Gubarev on tänään sunnuntaina vannonut mielenosoittajille, että taistelut jatkuvat.
– Me aloitamme aidon partisaanisodan Donetskin ympärillä. Hukutamme ne raukat [Ukrainan sotilaat] vereen, Gubarev sanoi mielenosoittajille.
Hän kuitenkin arveli, että kapinalliset voisivat helposti kuolla taisteluissa, mikäli he eivät saa apua Venäjältä.
Porošenko: Käänteen alku
Ukrainan armeija valtasi eilen lauantaina takaisin Slovjanskin kaupungin, joka sijaitsee noin sata kilometriä Donetskista pohjoiseen. Kapinalliset olivat pitäneet sitä hallussaan tasan kolme kuukautta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on kuvaillut Slovjanskin eilistä takaisinvaltausta "käänteen alkuna taisteluissa kapinallisia vastaan".
– Tämä ei ole vielä täydellinen voitto, eikä nyt ole aika juhlia, Porošenko sanoi televisioidussa puheessa myöhään eilisiltana [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-28180907).
– Mutta Slovjanskin puhdistaminen hampaita myöten aseistautuneista jengeistä on symbolisesti valtavan merkityksellistä.
Ukrainan armeijan joukot ovat kertoneet vallanneensa tänään sunnuntaina takaisin neljä pikkukaupunkia Itä-Ukrainasta. Ne kertovat lisäksi saavuttaneensa Kostjantynivkan, joka sijaitsee noin puolivälissä matkalla Slovjanskista Donetskiin.
Porošenko on vannonut "hätistävänsä suuriin kaupunkeihin linnoittautuneet terroristit ulos koloistaan". Donetskissa saatetaan siis jo lähiaikoina käydä rajuja taisteluita. Taisteluissa on tähän mennessä kuollut lähes 500 ihmistä.
Rosbergin MM-johto kutistui - "Olisin voittanut kisan"
Nico Rosbergin keskeytyksen myötä Lewis Hamilton hengittää MM-sarjassa saksalaisen niskaan.
Rosberg keskeytti sunnuntain kisan Silverstonessa kierroksella 29. Syynä oli ongelma vaihdelaatikon kanssa.
Paalulta startannut Rosberg valitteli jo aiemmin ongelmista alaspäin vaihtamisen kanssa. Kisan puolivälissä vaikeuksia tuotti ylöspäin vaihtaminen. Lopulta Mercedes jäi radan varteen ja Rosberg kärkipaikalta kokonaan ilman pisteitä.
– Uskon, että olisin voittanut kisan, saksalainen sanoi [Sky Sportsin mukaan](http://www1.skysports.com/f1/report/12040/9373708/nico-rosberg-says-he-had-the-british-gp-under-control-he-was-forced-to-retire).
– Olin hyvin tilanteen päällä keskeytykseen asti. Se seikka vain lisäsi pettymystä.
Hamilton korjasi täyden pistepotin ja nousi kuljettajien MM-sarjassa jo neljän pisteen päähän Rosbergista.
Aivan puun takaa ongemat eivät kuitenkaan tulleet. Katastrofi enemmänkin kasaantui kilpailun edetessä.
– Jokin tuntui oudolta ennen lähtöä, ja vain paheni kierroksesta 20 eteenpäin. Vaihde meni välillä vapaalle, ja jouduin käyttämään kytkintä ja yrittämään uudelleen, Rosberg kuvaili.
Saksalainen valui kohti varikkoa pitkän aikaa ennen kuin totesi taistelun hävityksi ja pysäytti nurmelle.
– Luulin voivani siirtyä jonkinlaisiin turva-asetuksiin ja jatkaa kisan loppuun, vaikka Lewis menisikin ohi, ja ottaa silti tärkeitä pisteitä. Ei kuitenkaan ollut mitään, mitä olisin voinut tehdä vaihdelaatikon pelastamiseksi.
New York haluaa muuttaa vanhentuneet puhelinkopit moderneiksi wifi-tukiasemiksi
Aikansa eläneistä puhelinkopeista suunnitellaan suurta ilmaisen langattoman verkon tukijärjestelmää. Onnistuessaan hanke voisi levitä muihinkin kaupunkeihin Yhdysvalloissa, mutta kaupungin aikomus kaupata uudistushanke yksinoikeudella yhdelle hankkijalle on herättänyt vastustusta.
Lankapuhelimien auringonlasku ja kännyköiden nousu ovat jättäneet moniin maailman kaupungeista suuren määrän puhelinkoppeja, joilla ei enää ole juurikaan käyttötarkoitusta. Yksi suurimmista on New York, jonka kaduilla on edelleen lähes 10 000 ajan hampaan kalvamaa koppia.
Tyhjän panttina makaavien puhelinkoppien ongelmaan on esitetty ratkaisuksi mallia, jossa vanhat puhelinkopit korvattaisiin moderneilla langattoman verkon tukiasemilla, joiden kautta kaupungin asukkaille tarjottaisiin julkinen ja maksuton internet New Yorkin kaikissa viidessä kaupunginosassa.
Alun perin toukokuussa esitelty hanke on saanut kritiikkiä niskaansa, kun kaupunki julisti aikovansa luovuttaa uudenaikaisten tukiasemien asennus- ja operointisopimuksen yksinoikeudella yhdelle yritykselle, kun aikaisemmin puhelinkoppeja on operoinut 10 eri yritystä, raportoi New Yorkin elinkeinoelämää seuraava [Crain's](http://www.crainsnewyork.com/article/20140706/TECHNOLOGY/140709934/new-plan-may-put-next-gen-pay-phones-on-hold#) -verkkosivu.
Haasteita edessä
Kaupunki on puolustanut päätöstään väittämällä, että yksi yritys on paras tapa saavuttaa yhtenäinen verkko. Hankkeesta kiinnostuneita tietotekniikan alan yrityksiä ovat Crain'sin tietojen mukaan ainakin Google, IBM ja Samsung.
Nykyisiä puhelinkoppeja isännöivät yhtiöt väittävät, että kaupunki on muodostamassa laitonta monopolia uudistuksen yhteydessä, ja New York saattaakin joutua käymään useita oikeudenkäyntejä asian tiimoilta, mikäli suunnitelma menee läpi, arvelee lehti.
Hankkeessa ei ole kyse aivan pienistä rahoista, sillä puhelinkopit ovat vanhentuneesta teknologiastaan huolimatta arvokasta mainostilaa New Yorkin kaupungissa. Uudistushankkeessa tukiasemien kylkeen on hahmoteltu digitaalisia näyttöjä, jotka kykenisivät näyttämään useampia mainoksia kerralla ja täten moninkertaistaisivat niiden arvon mainostajille.
Uudistushankkeen on arveltu käynnistyvän tämän vuoden lokakuussa, jolloin puhelinkoppien ylläpidon nykyinen 15 vuoden sopimus päättyy.
Gutierrez sai jälleen lähtöruuturangaistuksen
Esteban Gutierrezin kolarointi maksaa lähtöruutuja Saksassa.
Gutierrez joutui tuomariston tutkintaan kolaroituaan sunnuntaina Silverstonessa Pastor Maldonadon kanssa. Yhteentörmäys mutkassa nosti Maldonadon Lotuksen hetkellisesti ilmaan. Gutierrez joutui keskeyttämään kisan.
Tapaus tutkittiin vasta kisan jälkeen ja meksikolaiselle lätkäistiin kolmen lähtöruudun rangaistus seuraavaan kilpailuun Saksan Hockenheimiin.
Tilanne on Sauber-kuskille jo tuttu. Gutierrez sijoittui Silverstonen aika-ajossa 14:nneksi, mutta putosi lähtöruudukossa kymmenen lähtöruudun rangaistuksen vuoksi. Tuolloin syynä oli vaaratilanne varikolla kaksi viikkoa sitten ajetussa Itävallan GP:ssä.
Niki Lauda piti F1-kisan keskeytystä turhana
Legendan mielestä säännöt rajoittavat F1-sarjaa liikaa.
Lauda piti punaisia lippuja Kimi Räikkösen onnettomuuden jälkeen ylimitoitettuina. Kisa keskeytyi pitkäksi aikaa Räikkösen kolaroitua ensimmäisellä kierroksella.
– Se oli hullua. Kisan keskeyttäminen tunniksi yhden kaiteen vahingoittumisen vuoksi on naurettavaa, Lauda tylytti [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/28186376).
Ratavirkailijat korjailivat Räikkösen auton muovaamaa turvakaidetta pitkään ja hartaasti kuljettajien palattua varikkopilttuisiin.
F1-kisailun tiimellyksessä ison osan toisesta korvastaankin menettänyt kolminkertainen maailmanmestari näkee nykyformuloiden sääntöpykälät liian rajoittavina.
– Eivät he millään osu siihen samaan kaiteeseen uudelleen. Kaikista pienistäkin yksityiskohdista huolehditaan ja moni sulkee televisionsa, Lauda sanoi.
Haloo Helsinki! laulatti yleisöä pimenevässä illassa – katso keikkakuvat
Kokenut keikkabändi Haloo Helsinki! soitti varman setin Ruisrockin Rantalavalla 5. heinäkuuta.
**Ellillä** ei ole mikään kiire. **Haloo Helsinki!**-yhtyeen solisti aloittaa keikan kättelemällä faneja eturivissä. Kitaristi **Jere** soittaa lavalla akustista versiota bändin nimikkobiisistä. Koko kesän keikkaileva yhtye käynnistää Ruisrock-iltansa hitaasti. Hittibiisejä riittää, joten kaikkia paukkuja ei tarvitse käyttää heti alkuun.
Kappale vaihtuu, mutta tunnelma on yhä verkkainen. Kitaristi **Leo** nousee punaisessa puvussa etukorokkeelle soittamaan rautalankasooloa _Kuule minua_ -biisiin. Sitten Elli tarttuu bassoon ja etulavan pyrotekniikkasta räjähtää tulisuihkua. Himmailu saa riittää, kun _Avautumisraita_ käynnistyy.
\- Muista huutaa haloo, Elli ärjyy mikrofoniin, ja pyrot iskevät lieskaa.
Haloo Helsinki! on yksi Suomen ahkerimmista keikkabändeistä. Yhtyeen yli viisisataa keikkaa ovat hioneet porukan lavashown tiukaksi, mutta samoja biisejä on saatu jauhaa jo jonkin aikaa.
\- Moni kyselee, koska saadaan uutta matskua. Voin paljastaa, että viides levy on melkein valmis, ja syksyllä tulee uusi sinkku, Elli kertoo.
Mutta nyt niitä vanhoja biisejä. Kukkaseppele valahtaa pitkähiuksisen tytön silmille, joka laulaa mukana jonkun olkapäillä. Aurinko laskee pitkin Ruissalon rantaviivaa, joka on täyttynyt tanssivista kaveriporukoista. Vaaleanpunaisessa taivaanrannassa leijailee täyteen puhallettu Kesäkumi.
\- Ruisrock on ihana, koska täällä kukaan ei tappele. Voidaanko kaikki pliis halata toisiamme, Elli sanoo ennen _Vapaus käteen jää_ -kappaletta.
Elli laulattaa itsevarmasti koko ensimmäisen säkeistön kuulijoilla. Hetken haparoinnin jälkeen yleisö löytää sanat. Vaaleahiuksinen tyttö pyyhkii valunutta ripsiväriä silmistään.
Aurinko on laskenut, mutta ilta vasta alkaa.
_Kuule minua -kappaleen nimi korjattu 7.7.2014_ _klo 11:45_
**Katso alta keikkakuvat.**
Nibali ensimmäiseen Tourin voittoonsa
Italian Vincenzo Nibali polki vastatuulessa, Pohjois-Englannin mäkisessä maastossa Tourin toisen etapin voittoon. 
Italian Vincenzo Nibali voitti Tour de Francen toisen etapin 201 kilometrin matkalla York-Sheffield. Voitto oli italialaiselle ensimmäinen Tourissa.
Astana tallin ajaja kiri johtoon kaksi kilometriä ennen maaliviivaa ja hallitsi ajoa toiseksi tullut Belgian Greg van Avermaet ja kolmanneksi tullut Puolan Michal Kwiatkowski kintereillään.
Hallitseva Tourin mestari Chris Froome uhkasi Nibalia viimeisellä nousulla, mutta italialainen piti pintansa.
\- Päivä oli fantastinen, vaikka vastatuulta oli paljon ja viimeiset 1,5 kilometriä tuntuivat pitkältä, tuore etapin voittaja kommentoi.
Nibali vei keltaisen, johtavan pyöräilijän paidan saksalaisen Marcel Kittelin harteilta. Mäkinen maasto ei sopinut ensimmäisen etapin voittaneelle saksalaiselle, joka jopa kaatui pyörältään.
Toisen päivän mäkimaaston voittajaksi povattui, Slovakian Peter Sagan sijoittui neljänneksi, mutta se riitti nostamaan hänet koko Tourin pistetaulukossa toiseksi.
Viime vuoden mestari Chris Froome on tällä hetkellä viidentenä ja toinen suosikeista, kaksinkertainen Tourin voittaja Alberto Contador kahdeksantena.
Kotijoukkueelle kaksoismestaruus SM-viesteissä
SM-viestit huipentuivat sunnuntaina kotijoukkue Lahden Ahkeran kaksoismestaruuteen. Ilahduttavaa kilpailuissa oli nuorten kestävyysjuoksijoiden runsas osanotto. 
Kotijoukkue Lahden
Ahkera voitti kaksoismestaruuden miesten 4x800 ja 4x1500 metrin
viestinjuoksuissa. Lahden Ahkera voitti täsmälleen samalla joukkueella sekä
lauantaina miesten 4x800 metriä että sunnuntaina 4x1500 metriä ajalla 15.50,56.
Hannu Granberg saapui kärkiryhmän mukana ensimmäiseen vaihtoon, Ossi Kekki
nykäisi pienen etumatkan ja Martti Siikaluoma lisäsi etumatkan jo noin 70
metriin.
Ankkuri Riku Marttinen
saattoi loppumatkasta jo hieman säästellä voimiaan ja estejuoksun Euroopan
mestari Jukka Keskisalo onnistui puolittamaan hänen etumatkansa ankkuroiden
Joensuun Katajan toiseksi ajalla 15.57,42. Katajan avausosuuden juoksi vasta
16-vuotias Jiri Karjalainen.
Hanna-Maari Latvala ja
Erik Back ankkuroivat seuransa 4x400 metrin mestareiksi.
– Kyllä haudanvakava
olin ennen starttia, mutta yllättävän hyvin olen silti palautunut, kertoi
Jyväskylän Kenttäurheilijat naisten 4x400 metrin mestaruuteen ankkuroinut
Hanna-Maari Latvala. Puolet lyhyemmän matkan spesialisti Latvala juoksi
itselleen selvästi ylimatkalla kilpailun nopeimman osuusajan 53,6.
Ilahduttavaa kilpailuissa
oli 15-vuotiaiden poikien ja tyttöjen 4x800 metrin viestinjuoksuihin, joihin
osallistui paljon nuoria kestävyysjuoksijoita. 2010-luvulle siirryttäessä
kestävyysjuoksijoiden määrä nuorimmissa ikäluokissa näyttääkin kääntyneen
uudelleen kasvuun.
Ruisrock yleisön silmin – katso parhaimmat Instagram-kuvat
Festarijuhlintaa on Ruisrockissakin taltioitu sosiaaliseen mediaan.
Ruisrockissa on juhlittu koko viikonloppu. Juhlijat ovat festareiden yhteydessä muistaneet tietenkin käyttää myös sosiaalista mediaa. Katso alta parhaimpia Ruisrock-kuvia!
USA:n sankarivahdista tuli valtava ilmiö - internet pullollaan hassutteluja
USA:n maalivahti Tim Howard pelasi loistavat MM-kisat, joiden kruununa oli neljännesvälieräottelu Belgiaa vastaan. Howardin torjunnat ovat inspiroineet ihmisiä lukuisiin internet-hupailuihin.
USA:n maalivahti Tim Howard pelasi Brasiliassa loistavan
MM-turnauksen. Vaikka joukkue hävisikin neljännesvälieräottelussaan Belgialle
1-2, nousi Howard upeilla torjunnoillaan maassaan kansallissankariksi.
Howard torjui Belgiaa vastaan 16 laukausta, mikä on
MM-kisojen kaikkien aikojen ennätys yhtä ottelua kohden.
Maalivahdista on tullut urotekojensa myötä varsinainen ilmiö
internetissä useiden kuvien ja animaatioiden myötä. Eräässä versiossa kaikki Howardin
Belgiaa vastaan tekemät torjunnat on yhdistetty yhteen kuva-animaatioon.
[Katso hauska animaatio tästä.](http://twitpic.com/e7l0wz)  

  

Howardin suorituksista on laadittu myös lukuisia humoristisia meemejä, joissa
hän pelastaa milloin mitäkin.
[Tutustu Howardin torjunnoista tehtyihin meemeihin täällä.](http://blogs.wsj.com/dailyfix/2014/07/02/bambi-blockbuster-and-betamax-the-best-thingstimhowardcouldsave-memes/)
Moottoripyöräilijä kuoli Etelä-Savossa
Keski-ikäinen motoristi törmäsi turvetuotantoon käytettyä aluetta rajanneeseen puomiin. Mies todettiin kuolleeksi poliisin saapuessa.
Etelä-Savon Juvassa on tapahtunut moottoripyöräonnettomuus, jossa ajoneuvon keski-ikäinen mieskuljettaja on kuollut.
Motoristi törmäsi sunnuntaina iltapäivällä Juvalla sijaitsevan turvetuotantoalueen rajapuomiin. Uhri todettiin kuolleeksi poliisin saavuttua paikalle. Hän oli kotoisin paikkakunnalta.
Ajaako Räikkönen jo ensi viikolla?
Kimi Räikkönen saattaa palata F1-auton rattiin jo ensi viikolla, mikäli olo tuntuu oikealta. Ferrari ei kuitenkaan tätä suosittele.
Ferrarin tiedottaja Renato Bisignani antoi Yle Urheilulle tilannepäivityksen Räikkösen kunnosta. Suomalainen ajoi rajusti ulos sunnuntain Britannian osakilpailussa Silverstonessa.
Bisignanin mukaan Räikkösellä on ruhjeita nilkassa ja lonkassa kovan tällin jälkeen. Pää ei kuitenkaan tärähtänyt, vaikka Räikköstä ryöpyttivät kolarissa peräti 47 G:n voimat.
Ferrari ajaa ensi viikolla testejä Silverstonessa ja Räikkösen oli tarkoitus olla ratin takana keskiviikkona. Ferrari aikoo suositella suomalaista jättämään session väliin, mutta aivan varmaa tämä ei kuitenkaan ole. Bisignanin mukaan Räikkösen ajaminen riippuu siitä, millaiseksi hän itse olonsa lähipäivinä tuntee.
\- On mahdollista, että Kimi ajaa ensi viikolla. Kuulostellaan miten olotila kehittyy, haluan, että Kimi on hyvässä kunnossa ennen ajoa, tiedottaja toteaa.
Lisätty 19.13: Ferrarin tiedottajan kommentti
Krokotiili nähty uimassa Kreetalla – "Tietenkään se ei kuulu tänne"
Viranomaiset ovat hälyttäneet kaksi matelija-asiantuntijaa auttamaan krokotiilin kiinniottamisessa. Asiantuntijoita odotetaan paikalle huomenna maanantaina.
Noin 2-metrinen krokotiili on tällä hetkellä Kreetan kuumin uutinen. Siitä on jo julkaistu epätarkkaa [kuvaa](http://en.protothema.gr/see-where-the-rethymnian-crocodile-lives/) ja [videota](http://www.thetoc.gr/eng/news/article/crocodile-spotted-near-rethymno) sosiaalisessa mediassa ja kreetalaisilla uutissivustoilla.
Viranomaiset suhtautuvat matelijahavainton vakavasti. Ensimmäisen kerran krokotiilin näki kaksi palomiestä. He olivat partioimassa Rethymnon keinopadon lähellä saaren pohjoisosassa eilen lauantaina ja tekivät hälytyksen eläimestä.
Viranomaiset toivovat nyt, että kukaan ei lähesty patoa. Padossa uiminen on kielletty, ja koko alueen saartamista harkitaan. Krokotiili ei kuuluu Euroopan luontoon.
– Tietenkään se ei kuulu tänne luonnostaan. Ehkä sen omistaja halusi siitä eroon, paikallinen poliisi arvelee uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset ovat hälyttäneet kaksi matelija-asiantuntijaa auttamaan krokotiilin kiinniottamisessa. Asiantuntijoita odotetaan paikalle huomenna maanantaina.
Kreetan krokotiili ei ole ensimmäinen, jota on jahdattu eurooppalaisissa vesissä. Itävaltalaiset palomiehet pelastivat vuonna 2001 karkuteillä olleen krokotiilin Tonavasta. Se sai myöhemmin kodin Wienin eläintarhasta.
Pelaajan kannattaa koota tietokoneensa itse
Tietokoneella aktiivisesti pelaavan kannattaa koota koneensa itse. Tällä tavoin on mahdollista saada suorituskyvyltään tehokkaampi kone ja säästää selvää rahaa. Kuningaskuluttaja vertaili hintoja ja keräsi vinkkejä koneen kokoamisesta kiinnostuneille.
Harrastajat ovat koonneet ja rakennelleet tietokoneita omatoimisesti jo vuosikausia. Erityisesti koneiden parissa ovat hääränneet maksimaalista suorituskykyä kaipaavat tietokonepelaajat. Myös riihimäkeläinen **Tero Nylund** innostui alkujaan tietokoneiden kokoamisesta pelaamisen kautta.
- Ensimmäisen koneeni kasasin 16-vuotiaana. Sen jälkeen tietokoneita on tullut rakenneltua alusta loppuun noin 40 kappaletta, Nylund muistelee.
Hinta riippuu koneen käyttötarkoituksesta
Tietokoneen kokoamisessa ensin kannattaa miettiä siihen käytettävän rahan määrä eli budjetti sekä koneen käyttötarkoitus. Nylundin mukaan nämä seikat määrittävät pitkälti sen, mitä osia tietokoneen sisälle lopulta päätyy.
Pelikoneiden rakentamisessa hinta alkaa yleensä 500 eurosta ylöspäin
- Esimerkiksi jos tietokoneen käyttö on vain netissä surffailua, niin sellaisen saa kasattua alle 400 eurolla, mutta silloin sillä ei juuri pasianssin lisäksi muuta pelata. Pelikoneiden rakentamisessa hinta alkaa yleensä 500 eurosta ylöspäin.
Osien valinta vaatii perehtymistä
Suurin työ tietokoneen kokoamisessa on Nylundin mielestä sopivien komponenttien ja osien valinta. Se on myös työvaihe, joka vaatii ummikolta eniten perehtymistä, sillä kaikki osat eivät käy toistensa kanssa yhteen.
- Komponenteissa voi tulla helposti harhaostoksia. Esimerkiksi virtalähteissä voi olla niin sanottuja “kiinanpommeja”, heikohkoja yksilöitä. Tietokoneen virtalähteeseen kannattaa panostaa, sillä jos se hajoaa, niin se voi viedä muita osia mukanaan, Nylund varoittaa.
- Pelaamisen kannalta tärkeimpiä osia, joihin kannattaa rahaa sijoittaa, ovat prosessori ja näytönohjain. Suosittelen myös [SSD-levyn](http://fi.wikipedia.org/wiki/SSD) asentamista käyttöjärjestelmää varten. Sen avulla kone toimii selvästi nopeammin.
Perehtyminen komponenttien eroihin kannattaa. Tietoa osista ja niiden hinnoista löytyy Nylundin mukaan runsaasti muun muassa Suomen suurimmalta [tietotekniikkafoorumilta Muropaketista](http://muropaketti.com/) ja muilta keskustelupalstoilta. Muropaketin sivuilla on myös kätevä [hintavertailulaskuri](http://hintavertailu.muropaketti.com/), jonka avulla on helppo vertailla osien hintoja eri nettikaupoissa.
Ristipääruuvimeisseli riittää
Kun tietokoneen osat on hankittu, niin jäljellä on kokoaminen. Kaikkein tärkein työkalu prosessissa on ristipääruuvimeisseli. Nylundin mukaan nykyään kokoamiseen ei juuri paljon muita työkaluja tarvita.
- Ennen melkein kaikki osat joutui pulttaamaan koneeseen kiinni. Nyt kokoaminen on helpottunut huomattavasti, kun monet osat saa pikakiinnikkeiden avulla vain napsautettua tietokoneen koteloon. Oikeastaan vain emolevy ja virtalähde laitetaan enää ruuveilla koteloon, sillä levyasemissakin on nykyisin yleensä pikakiinnitykset.
- Jos ensimmäistä kertaa kasaa konetta, niin kannattaa ehdottomasti kysyä kokeneemmilta kavereilta apua. Myös [YouTubesta löytyy runsaasti opetusvideoita](https://www.youtube.com/watch?v=t37XVecMLeg), joissa näkyy koneen kokoamisprosessin eri työvaiheet, Nylund opastaa.
Pakettikone vai itse koottu
Lähtökohtaisesti pelitietokoneen saa itse kokoamalla edullisemmin kuin valmiin pakettikoneen. Koneen tehokkuuden ja hinnan suhde on myös itse kootessa yleensä selvästi parempi.
- Esimerkiksi Gigantissa myytävä 1699 euron pelikone vaikuttaisi reippaasti ylihinnoitellulta. Itse koottuna vastaavan koneen saisi Suomesta tilatuilla osilla noin 1200 eurolla. Halvemmissa pakettikoneissa erot eivät olleet enää niin suuria, Nylund kertoo.
Nylundin mukaan pakettikoneissa tulee kuitenkin välillä ihan hyviä tarjouksia, joissa hinta ja sisältö voivat täsmätä.
Hintavertailussa 1200 euron kone
Teimme myös hintavertailua [Gigantin noin 1200 euroa maksavaan pelikoneeseen](http://www.gigantti.fi/product/tietokoneet/poytatietokoneet/LE57327393/lenovo-erazer-x510-pelitietokone). Vastaavan kokoonpanon koneen saisi osina tilattua esimerkiksi suomalaiselta [Jimm’s PC-Store](http://www.jimms.fi/)-tietokonekaupasta melkein 200 euroa halvemmalla. Todennäköisesti hintaa saisi vielä alennettua tilaamalla osia [saksalaisista verkkokaupoista](http://www.hardwareversand.de/).
Alla listattuna [täsmäävän oman kokoonpanon (hinta 1005,90 €)](https://lh5.googleusercontent.com/-YwCihrPCfCA/U7ls1Rpy_uI/AAAAAAAAAOg/iMep4I4MYJw/w584-h772-no/jimmspakettivalmis.jpg) plussia ja miinuksia verrattuna [Gigangtin Erazer X510 -tietokoneenseen (hinta: 1199 €](http://www.gigantti.fi/product/tietokoneet/poytatietokoneet/LE57327393/lenovo-erazer-x510-pelitietokone)):
Plussat:
+ Neljä [USB 3.0](http://fi.wikipedia.org/wiki/USB_3.0) -paikkaa takana (yksi enemmän kuin Erazerissa yhteensä)
+ Kaksi [DVI](http://fi.wikipedia.org/wiki/DVI):tä ja yksi [DisplayPort](http://fi.wikipedia.org/wiki/DisplayPort) näytönohjaimessa (Erazerissa vain VGA & HDMI)
+ Kortinlukijassa enemmän tukea ja bluetooth
+ Kotelossa kaksi kertaa enemmän 5.25"-levyasemapaikkoja (yhteensä neljä, Gigantin koneessa kaksi)
+ Kotelossa kolminkertainen määrä 3.5"-kovalevypaikkoja (yhteensä kuusi, Gigantin koneessa kaksi)
+ Emolevyssä kolminkertainen määrä [SATA-liitäntöjä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Serial_ATA) (yhteensä kuusi, Gigantin koneessa kaksi)
+ Emolevyssä enemmän [PCI-E](http://fi.wikipedia.org/wiki/PCI-E) x1-paikkoja (yhteensä kolme, Gigantin koneessa yksi)
+ Emolevyssä on kaksi [PCI-paikkaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/PCI)
+ Parempi Wifi-kortti (802.11ac, WiDi)
+ Noin 200 euroa halvempi
Miinukset:
- Ei USB 3.0 -liitäntöjä kotelon edessä
- Ei [VGA](http://en.wikipedia.org/wiki/VGA_connector):ta näytönohjaimessa (VGA on tosin huonoin vaihtoehto näytön kanssa, joten ei mikään iso miinus)
- [ExpressCache](http://en.wikipedia.org/wiki/ExpressCache)-tekniikan käyttö ei todennäköisesti onnistu omin päin käyttöjärjestelmän asennuksen suhteen
- Muisti 2 x 4 GB eikä 1 x 8 GB, mutta asialla ei pahemmin merkitystä normipelaajalle - 8 GB:n pitäisi riittää mainiosti ja laajennusvaraa on silti helposti 16 GB:hen asti
Tässä ovat MM-kisojen rajuimmat hiustyylit - katso kuvagalleria!
Brasilian MM-kisoissa esiintyneissä 32 joukkueessa oli mukana yhteensä 736 pelaajaa, joten joukkoon mahtui hiustyylejä laidasta laitaan. Yle Urheilu listasi 15 erityisesti mieleen jäänyttä kampausvalintaa.
Super Frido yllätti Suur-Hollolassa SE:llä
Markku Niemisen ohjastama Super Frido yllätti Suomen ennätyksellä, joka toi 80 000 euron palkinnon.
Ravivalmentaja Markku Nieminen uusi viimevuotisen
yllätyksensä Lahden Suur-Hollola-ajossa. Day Cruise oli paras vuosi sitten, ja
tällä kertaa voiton vei Super Frido.
Nieminen ajoi itse Super Fridoa, joka kiri 80 000 euron voittoon kovaa vauhtia
pitäneen kärjen takaa. Tulos 11,3a on 2140 metrin matkalla Suomen ennätys.
Jokivarren Kunkku voitti kylmäveristen kilpailun. Ari
Moilanen ohjasti Antti Ojanperän valmentamaa Jokivarren Kunkkua, joka teki 2160
metrin tasoitusajossa ennätyksensä 22,9.
Hamilton sai revanssin viime vuodesta
Lewis Hamiltonin sunnuntaisessa voitossa oli yhtäläisyyksiä siihen tapaan, jolla hän hävisi ykköspaikan Silverstonessa vuosi sitten.
Hamilton aloitti viime kesän Britannian GP:n paalulta, mutta voitto karkasi käsistä kahdeksannen kierroksen rengasrikon myötä. Korkeimmalle korokkeelle saikin nousta Nico Rosberg.
Tänään osat vaihtuivat ja Hamilton pääsi nostamaan Silverstonen voittopokaalia toista kertaa urallaan. Paalupaikalta startannut Rosberg johti pitkään, mutta joutui keskeyttämään vaihdelaatikkovian vuoksi.
– Ei ole mukavaa nähdä tallikaverin keskeyttävän, mutta tarvitsin todella nämä pisteet, Hamilton kuvaili tunnelmiaan palkintokorokkeella.
Hamiltonin pullat olivat hyvin uunissa kisan puolivälissä, mutta britillä oli jälleen ongelmia varikkopysähdyksensä kanssa. Rosberg ehti tuolloin takaisin edelle.
Hamilton kuitenkin alkoi kuroa eroa nopeasti umpeen tuoreilla renkaillaan.
– [Nico] pääsi alussa karkuun ja yritin vain pitää huolta renkaistani, Rosbergin MM-johdon neljään pisteeseen kutistanut Hamilton kertoi.
– Sen jälkeen pääsin hyödyntämään niitä ja kovempien renkaiden stintillä otin häntä kiinni yli sekunnilla per kierros. Se oli uskomatonta.
Brasilian MM-kisat toiseksi suosituimmat kautta aikain
Tähän mennessä Brasilian MM-kisoja on seurannut katsomossa  3.16 miljoonaa ihmistä. Tilastoissa kisat ovat kohonneet historian toiseksi katsotuimmiksi.
Brasilian World Cupin katsojamäärät paikan päällä ovat
olleet toisiksi kovimmat MM-kisojen historiassa. Ennätys on USA:n vuoden 1994
MM-kisoista, joissa keskimäärin 68,991 katsojaa seurasi kutakin ottelua.
Brasilian yleisömäärät jäävät USA:n ennätyskisoista vielä
reilusti. FIFAn mukaan otteluita on katsonut nyt, 60 ottelun jälkeen laskettuna
keskimäärin 52,762 ihmistä paikan päällä. FIFAn mukaan stadionien täyttöaste on
ollut 98.3 prosenttia. 
Yhteensä pelaajia on kannustanut katsomossa tähän mennessä 3.16
miljoonaa ihmistä. Jäljellä olevien neljän ottelun odotetaan kohottavan lukeman
3.4 miljoonaan. 
Näin Ruisrockissa bailataan – ota giffeistä mallia joraamiseen
Jokaisella festarikävijällä on oma tapansa tanssia musiikin tahdissa. Ota näistä esimerkeistä mallia.
Ruisrockissa on nautittu koko viikonloppu aurinkoisesta ja lämpimästä säästä. Hyvä tunnelma, hyvä sää ja hyvät esiintyjät innostivat yleisöä myös tanssimaan. Katso alta kaikki tanssi-GIFit ja ota omaan bailuusi vinkkejä!
1. Tanssi parin kanssa
2. Ota kaveri kainaloon ja joraa
3. Tanssi ryhmässä
4. Rokkaa!
5. Laula mukana ja biletä
6. Pogoile
7. Sheikkaa kuin Ruudolf
8. Kokeile modernia tanssia
9. Keinu mukana
10. ...tai keiku mukana
11. Pumppaa mukana
12. Pyöritä takamusta
13. Heiluta sitä päätä!
14. Bailaa kuin... kundi
15. Pirskahtele tanssin ilosta kuin Kesäkumikeiju a.k.a. Kesäkumi-Keijo
Oluen hinta kolminkertaistuu – Egyptin roimat hinnankorotukset jatkuvat
Egyptin presidentti ja hallitus ovat tehneet useita rajuja päätöksiä, joilla maan budjetin alijäämää yritetään paikata.
Egypti korottaa tupakan myyntiveroa 50 prosentilla ja olutveroa peräti 200 prosentilla. Sähkön, polttoaineen ja kaasun hinta ovat jo nousseet, kun niiden tuotantoon maksettuja valtiontukia on leikattu.
Noin kuukausi sitten valittu presidentti ja hallitus yrittävät näin paikata maan budjetin alijäämää. Se on ollut noin 12 prosentin luokkaa viimeiset kolme vuotta.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi vannoi jo vaalikampanjassaan, että käyttäisi tiukkoja toimia saadakseen maan talouden kuntoon. Lähes puolet egyptiläisistä elää köyhyydessä. Al-Sisi vei vaalivoiton murskaavin lukemin, tosin äänestysvilkkaus jäi alle 50 prosentin.
First Aid Kit huokuu menneiden vuosikymmenten tyylikkyyttä – katso keikkakuvat
Ruotsalainen sisaruskaksikko First Aid Kit soitti bändinsä kanssa Ruisrockin Rantalavalla täydellisenä kesäpäivänä 6. heinäkuuta.
Kimmeltävä taustalakana lepattaa hiljaa tuulessa. Ruotsalaiset sisarukset **Johanna** ja **Klara Söderberg** näyttävät kultaisissa mekoissaan 70-luvun filmitähdiltä. Steel-kitara mongertaa, ja laulajien harmoniset äänet sulautuvat yhdeksi.
**First Aid Kit** julkaisi kesäkuussa uuden albumin _Stay Gold_. Lavan koristelut mukailevat levyn teemaa, mutta bändi jaksaa soittaa myös vanhoja hittejä.
\- Ett-två-tre rumpali laskee ja käynnistää _King of the World_ -kappaleen.
Hymyilevä Johanna taputtaa yleisön kanssa rytmiä, kun Klara laulaa folklaulajan elämästä tien päällä.
\- Moi, miten menee Ruisrock, Klaara huudahtaa suomeksi biisin päätyttyä.
Eturivissän tytöillä on hiuksissa kukkia. Aurinko porottaa, ja moni kahlaa viilentävässä rantavedessä.
Ruisrockin yleisöllä näyttää menevän oikein hyvin.
**Katso keikkakuvat.**
Bottakselle F1-uran paras sijoitus: "Enää yksi askel otettavana"
Valtteri Bottas onnistui jälleen parantamaan uransa parasta sijoitusta.
Bottas ajoi Silverstonessa toiseksi. Kaksi viikkoa sitten suomalainen nappasi F1-uransa ensimmäisen palkintokorokepaikan Itävallassa.
– Olemme oikealla tiellä. Kuten sanoin tiimille radiossa, nyt on enää yksi askel otettavana, Bottas iloitsi palkintokorokkeella David Coulthardin haastattelussa.
Bottas nousi kuljettajien MM-sarjassa viidenneksi. Nastolalaisella on nyt kasassa jo 73 pistettä.
– Tiimi on tehnyt upeaa työtä, kuten auton vauhdista näkee. Sitä on ilo ajaa. Suunnitelmana oli ottaa niin hyvä sijoitus kuin auto sallii ja saimme siitä kaiken irti, Bottas sanoi.
– Tästä on hyvä mennä eteenpäin. Yksi sija on vielä napattavana. Mutta siihen vaaditaan vähän tuuriakin, Mercedekset menevät niin kovaa, suomalainen jatkoi FIA:n lehdistötilaisuudessa.
Bottaksen suorituksen arvoa nostaa hänen vaikeat lähtökohtansa. Lauantain aika-ajo meni Williamsilta pahasti penkin alle ja muutaman muun kuljettajan saamien rangaistusten jälkeenkin Bottas lähti kisaan vasta 14:stä ruudusta.
Williamsin viikonloppua synkensi entisestään Felipe Massan keskeyttäminen jo juhlakisansa alkumetreillä. Bottaksen huippusuoritus kuitenkin käänsi viikonlopun ilon puolelle.
– Ei tästä tullutkaan huono viikonloppu, vaikka mokasimmekin aika-ajossa. Tänään oli ihan erilainen päivä ja vauhti oli hyvää alusta lähtien. Renkaat kestivät hyvin, Bottas totesi.
– Olen harmissani Felipen puolesta. Oli sääli, että hänen juhlakilpailunsa päättyi näin.
Bottakselta jälleen upea kisa - Rosberg keskeytti dramaattisesti
Valtteri Bottas ajoi Silverstonessa toiseksi. Lewis Hamilton nappasi MM-sarjan kannalta merkittävän voiton.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi Englannin Silverstonessa upean kisan ja nousi 14:stä lähtöruudusta palkintokorokkeelle. Kaksi viikkoa sitten Itävallassa F1-uransa ensimmäisen top 3 -sijoituksen saanut Bottas ajoi tällä kertaa toiseksi ja hävisi voittoon rynnistäneelle Lewis Hamiltonille 30,1 sekuntia.
Hamilton lähti kisaan kuudennesta ruudusta, mutta nousi kärjen tuntumaan heti alussa. Kilpailun ensimmäisiä kierroksia sekoitti Kimi Räikkösen raju ulosajo, jonka seurauksena keskeytti suomalaisen lisäksi myös Felipe Massa ja kisa jouduttiin laittamaan tunniksi tauolle.
Uusintastartin jälkeen Hamilton kamppaili ykköspaikasta tallikaverinsa Nico Rosbergin kanssa, kunnes saksalaisen oikutellut vaihdelaatikko petti pian kisan puolivälin jälkeen. Rosberg joutui keskeyttämään kärkipaikalta, mikä antoi Hamiltonille mahdollisuuden kuroa kiinni eroa kuljettajien MM-sarjassa.
Mercedes-kuski saikin ajella kisan viimeisen kolmanneksen ilman haastajia ja nappasi kauden viidennen voittonsa.
Kolmanneksi ajoi Red Bullin Daniel Ricciardo.
Kisan loppuvaiheen kuumin taisto käytiin Fernando Alonson ja Sebastian Vettelin välillä. Alonso oli pitkään edellä, kunnes Vettel voitti pääsuoran jarrutustaistelun ja nousi viidennelle tilalle neljä kierrosta ennen ruutulippua. Kumpikin entinen maailmanmestari tulistui kilpakumppanilleen ja syytti tätä sääntörikkomuksista.
Voitto oli Hamiltonin uran toinen Silverstonessa. Täydellä 25 pisteen saaliilla britti nousi aivan Rosbergin kantaan ja Mercedes-kaksikon erottaa kuljettajien MM-sarjan kärjessä vain neljä pistettä. Bottas puolestaan kipusi viidenneksi 73 pisteen kokonaissaaliilla.
Nuori mies kuollut henkirikoksessa Pohjois-Karjalassa
Polvijärven kunnassa kesäasunnolla tapahtunut rikos tapahtui sunnuntaina aamuyöllä. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Parikymppinen mies on kuollut Pohjois-Karjalan Polvijärvellä varhain sunnuntaina aamuyöllä tapahtuneessa henkirikoksessa.
Rikos tapahtui kesäasunnolla, jossa oli paikalla muutama henkilö viettämässä seuraavan vuorokauden puolelle venynyttä lauantai-iltaa.
Pohjois-Karjalan poliisin mukaan aamuyöllä paikalle oli hälytetty poliisipartio selvittelemään tilannetta. Kun poliisi saapui paikalle, heille selvisi, että kohteessa oli tehty henkirikos. Tapausta tutkitaan tappona.
Clinton: Putin voi olla vaarallinen
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri arvioi Putinin toimia Ukrainassa, kun hän piti lehdistötilaisuuden Berliinissä tänään sunnuntaina.
Hillary Clinton arvioi saksalaistoimittajille, että Venäjän presidentti Vladimir Putin voi olla vaarallinen. Entinen ulkoministeri on Berliinissä tänään sunnuntaina mainostamassa uutta kirjaansa. Toimittajat kysyivät häneltä kuitenkin myös arvioita Venäjän ja Ukrainan tilanteeseen.
– Putinin tapainen mies liikkuu aina äärirajoilla. Hän yrittää aina selvittää, kuinka vahvoja muut ovat, Clinton sanoi [Bild am Sonntag -lehden](http://www.nachrichten.de/thema/Bild-am-Sonntag/) toimittajalle.
– Uskon, että hän voi olla vaarallinen.
Saksan liittokansleri Angela Merkeliä Clinton kehui sen sijaan "Euroopan suurimmaksi johtajaksi". Hän perusteli kantaansa sillä, miten Merkel on hoitanut euron kriisiä.
Hillary Clinton lisäsi, että olisi korkea aika, että myös Yhdysvallat saisi naispuolisen johtajan. Hän ei kuitenkaan suostunut vahvistamaan, että asettautuisi presidenttiehdokkaaksi. Hän kertoi tekevänsä päätöksen ensi vuoden alussa.
– Uskon, että olemme valmiita naiseen, joka rikkoo lasikatot, Clinton sanoi.
Yhdysvallat valitsee uuden presidentin vuonna 2016.
Räikkönen poistui paikalta – "Älä nyt niin nopeasti kävele"
Kimi Räikkönen ei kommentoinut Yle Urheilulle mahdollisen sairaslomansa pituutta.
**SILVERSTONE.** Britannian F1-osakilpailussa sattuneen ulosajon jälkeen Kimi Räikkönen poistui varikolta hopeanharmaaseen siviili-Ferrariin jalkaansa nilkuttaen. Mukana oli kuskin fysioterapeutti ja tuntematon suomalaisavustaja, joka tokaisi Räikköselle:
\- Älä nyt niin nopeasti kävele, avustaja sanoi Räikkösen kivistävään nilkkaan viitaten.
Räikkönen ei kysyttäessä kyennyt kommentoimaan nilkkansa tilaa. Ulosajon syyksi hän pyöritteli päätään ja nosteli käsiään sanoen:
\- Niitä välillä vaan sattuu. 
Niin ikään mahdollisen sairausloman pituutta Räikkönen ei kommentoinut. Lopulta hän kaartoi Ferrarilla pois paikalta.
_Lisätty 17.55: Räikkösen kommentti_
Tuulivoimalaan tunkeutuneita jahdanneille ruotsalaispoliiseille kävi kuin Peppi Pitkätossussa
Poliisit kiipesivät ylös vain huomatakseen, että tunkeutujat olivat jo maassa.
Kaksi ruotsalaispoliisia joutui lauantai-iltana kokemaan Peppi Pitkätossusta tutun tunteen jahdatessaan kahta tuulivoimalaan tunkeutunutta ihmistä Kristianstadissa. Poliisit kipusivat tunkeutujien perässä tuulivoimaa tuottavaan korkeaan rakennelmaan vain huomatakseen, että jahdattu kaksikko olikin jo maassa.
Kaksikko oli liidellyt tornista alas laskuvarjoilla.
Toisin kuin Peppi Pitkätossussa, jossa poliisit juuttuivat korkeuksiin Pepin poistettua tikapuut, pääsivät skoonelaispoliisit heti takaisin alas. Toinen hyppääjistä päätyi poliisin huomaan, mutta toinen onnistui poistumaan paikalta. Kiinniotettua epäillään luvattomasta tunkeutumisesta tuulivoimalaan.
Suomirockin supertähdet samalla lavalla Ruisrockissa – katso kuvat ainutlaatuiselta keikalta
The Local Band soitti ensimmäisen festarikeikkansa Ruisrockin Louna-lavalla festivaalin päätöspäivänä. Suomirockin superkokoonpanoon kuuluvat kotimaisen rockin ja metallin kärkinimet Alexi Laiho (Children of Bodom), Jussi69 (The 69 Eyes), Olli Herman (Reckless Love) sekä Archie Cruz (Santa Cruz).
**The Local Band** sai alkunsa kavereiden halusta soittaa yhdessä omia suosikkibiisejään **Mötley Cruesta W.A.S.P:iin** ja **Van Haleniin**. Kokoonpano soitti viime joulun aikaan debyyttikeikan Helsingin Tavastialla ja myi klubin hetkessä loppuun. Tavastian keikan piti olla ainutkertainen, mutta kokemus jätti kipinän nousta lavalle vielä toisen kerran.
\- Ruisrock, mitä v***ua, kitarasankari** Alexi Laiho** spiikkaa keikan aluksi.
Paahtavan auringon lisäksi tulipatsaat lämmittävät eturiviä heti ensimmäisen kappaleen aikana.
\- Ei viitsi synkistellä, nyt on kesä. Tämä seuraava kappale on mun ja Alexi Laihon lempibiisi. Se on **David Lee Rothin** _Yankee Rose_, laulaja **Olli Herman** spiikkaa.
The Local Bandin keikka on jo toinen Ruisrock-veto tänä viikonloppuna kitaristi Alexi Laiholle ja basisti **Archie Cruzille**, jotka soittivat omien bändiensä kanssa perjantaina Rantalavalla.
Rokkareilla riittää energiaa. Olli Herman säntäilee poseeraamaan lavan reunalta toiselle ja heittää paitansa yleisöön. Hattupäinen Alexi Laiho näyttää tavallista kalpeammalta päivettyneiden kollegoidensa rinnalla. Lavalla on kaikkiaan kolme laulajaa, mutta egot mahtuvat samalle lavalle, kun muusikot pitävät hauskaa yhdessä.
Paidaton **Jussi69** nousee rumpujen takaa spiikkaamaan.
\- Saanko esitellä Suomen söpöin poika Archie Cruz. Kaikki tytöt, jotka laulavat mukana, saavat pusun Artulta keikan jälkeen. Kaikki jätkät, jotka laulavat mukana saavat pusun Ollilta ja kaikki jätkät, jotka eivät laula mukana saavat turpaan multa ja Alexilta.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Väsymätön Robin hypytti kotiyleisöä – katso keikkakuvat
Turkulainen poppari soitti hikisen keikan Ruisrockissa 6. heinäkuuta.
**Robin** on kovassa kunnossa. 15-vuotias laulaja pomppii tasajalkaa hengästymättä läpi tunnin mittaisen keikan. Biisi toisensa perään kulkee ilman katkoja kuumalla Telttalavalla.
\- Täällä on muuten tosi hyvännäköistä jengiä. Tää biisi on omistettu kaikille tytöille, Robin spiikkaa _Kaunis luonnostaan_ -kappaleen.
Koko bändi hyppii tasajalkaa Robinin rinnalla. Kolme kitaristia saavat aikaan ison soundin.
\- Sä pystyt mihin vaan, Robin kannustaa yleisöä, joka huutaa kuorossa idolinsa nimeä.
Kappale vaihtuu lennosta _Eeppinen_-biisiin. Poppari hyppää puolivoltin lavan tranpoliinilla. Yleisö kiljuu, ja Robinin katse kiertää katsomossa. Poppari etsii katsekontaktia yksittäisten kuulijoiden kanssa ja hymyilee.
_Puuttuva palanen_ alkaa hiljaisella kitaralla. Robin laulaa pehmeästi, mutta yleisö pitää äänentason korkealla laulamalla mukana. Poppari ohjaa laulua mikillään kapelimestarin tavoin.
\- Me ollaan kierretty kolme vuotta, ja aina ei ole sellainen olo, että jaksaa. Mut tänään jaksaa, Robin kertoo Ruisrock-yleisölle.
Ja niin jaksaa kertosäkeestä toiseen mukana laulava yleisökin.
**Katso alta keikkakuvat.**
Kaivoon pudonneen koiran pelastusoperaatio vaati kolmen ihmisen hengen
Myös koira kuoli syvän kaivon uumeniin Kambodžan syrjäseudulla. Vain kuukausi sitten seitsemän ihmistä kuoli Kambodžassa kaivoon rahan katoamisesta alkaneessa tapahtumasarjassa.
Kolme ihmistä on kuollut Kambodžassa yrittäessään pelastaa kaivoon pudonnutta lemmikkikoiraa. Surullisesti päättynyt tapahtumasarja alkoi, kun 25-vuotiaan miehen koira suistui kaivoon Kratien maakunnan syrjäseudulla.
Mies kiipesi koiransa perässä kaivoon, mutta tuupertui hapenpuutteeseen kymmenen metriä syvän kaivon pohjalla. Tämän jälkeen miehen äiti ja naapuri laskeutuivat kaivoon pelastaakseen miehen ja koiran. Myös he menehtyivät kaivoon.
Kolmen ihmisen ja koiran ruumiit saatiin pois kaivosta vasta, kun viranomaiset pumppasivat kaivon tyhjäksi vedestä.
Vain kuukausi sitten Kambodžassa kuoli seitsemän ihmistä tapahtumasarjassa, joka alkoi miehen pudotettua kaivoon 3 000 rieliä eli alle euron rahasumman. 11-vuotias poika, tämän kaksi vanhempaa sisarusta ja serkku sekä kolme aikuista naapuria kuolivat kaivoon.
Mikä sinua motivoi työssä tai opinnoissa?
Palkka, oppiminen, arvostus, maailman parantaminen – mikä sinua siivittää työssä tai opinnoissa?
[Yle Uutiset kertoi tänään tutkimuksesta, jonka mukaan yksittäinen sisäinen motivaatio auttaa parhaiten oppimaan ja menestymään työelämässä.](http://yle.fi/uutiset/ala_juokse_palkan_perassa__vaaranlainen_motivaatio_estaa_tavoitteiden_saavuttamista/7336040)
Sinnikkyydelle ja suorituskyvylle on puolestaan tutkimuksen mukaan vahingollista, jos henkilöllä on sisäisen motivaation lisäksi myös yksi tai useampia ulkoisia motivaatioita.
Työterveyspsykologia **Antti Aron** tiivistelmä sisäisestä ja ulkoisesta motivaatiosta löytyy [täältä.](http://www.duodecim.fi/kotisivut/docs/f1338716739/aroantti.pdf)
Työelämästä kirjoittava amerikkalainen [Daniel H. Pink](http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_H._Pink) kuvaa
kiinnostavasti tässä[ RSA:n](http://www.thersa.org/about-us) (Royal Society for the encouragement of
Arts, Manufactures and Commerce) [animaatioluennossa](https://www.youtube.com/watch?v=u6XAPnuFjJc), sitä, mikä
meitä työelämässä motivoi.
Hänen mukaansa vain mekaanisia taitoja sisältävissä
tehtävissä rahapalkkio motivoi ja saa ihmiset suoriutumaan paremmin tehtävästä.
Mutta tämä ei enää päde, mikäli tehtävä vaatii vähänkin luovaa,
käsitteellistä ajattelua – itse asiassa päinvastoin: suuri palkkio huonontaa tällöin
suoritusta.
Kun henkilö saa työstään riittävän korvauksen, Pinkin mukaan motivaatio syntyy silloin autonomian, kyvykkyyden ja merkityksellisyyden kokemuksista (_autonomy, mastery ja purpose_).
**Millaisia ajatuksia uutisartikkeli ja Pink sinussa herättävät? Oletko samaa mieltä? **
**Entä mikä sinua siivittää työssäsi tai opinnoissasi? **
**Oletko huomannut omalla kohdalla motivaation yhteyttä oppimiseen tai uralla etenemiseen? **
Nämä pelaajat kuuluisivat MM-mitalitaistoihin - pudotuspeleissä tippuneiden tähdistökentällinen
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen kasasivat Brasilian kisojen neljännes- ja puolivälierissä pudonneiden MM-joukkueiden pelaajista tähdistökentällisen.
**Keylor Navas, Costa Rica**  
Piti joukkuettaan pystyssä useissa peleissä lähes yksin. Torjui Costa Rican puolivälieriin ja oli viedä jopa mitalipeleihin saakka. Loistava MM-turnaus.  
  
**Fabian Johnson, USA**  
Todella nopea laitapuolustaja, joka nousi jatkuvasti mukaan hyökkäyksiin luoden monet joukkueensa tilanteista. Pärjäsi oivallisesti myös oman maalin suojaamisessa ja kaksinkamppailuissa.  
**  
Mario Yepes, Kolumbia**  
Ensimmäisessä MM-turnauksessaan pelannut kokenut toppari näytti mallia kapteenina toimimisessa. Taisteli jaguaarin lailla joka pallosta, johti joukkojaan ja pelasi lähes täydellisesti omilla vahvuuksillaan.
**Rafael Márquez, Meksiko**  
Meksikon puolustuslinjan kokenut johtaja, jonka komennossa joukkueen pakka pysyi todella hyvin kasassa. Paikkasi lievän hitautensa loistavalla sijoittumisellaan.
**Ricardo Rodriguez, Sveitsi**  
Sveitsin muuten varsin tasapaksun joukkueen valopilkkuja. Pärjäsi fyysisesti mainiosti ja vakuutti erityisesti puolustussuuntaan. Osoitti hyökkäyspäässä myös keskitystaitonsa.  
**  
Paul Pogba, Ranska**  
Nuori keskikenttämies näytti myös MM-areenoilla, miksi hänen seurajoukkuepelejään on hehkutettu nousten joukkueensa kantavaksi voimaksi. Teki juoksuvoimaisena pelaajana paljon töitä puolustussuuntaan ja näytti pallollista osaamistaan hyökkäyksessä.   
  
**Jermaine Jones, USA**  
USA:n taisteluilmeen ruumiillistuma, joka laittoi kroppansa peliin joka tilanteessa. Voitti kaksinkamppailuita, antoi iskuja ja otti niitä vastaan.  

**Héctor Herrera, Meksiko**  
Meksikon keskikenttä pelasi muutoinkin loistavasti, mutta Herrera oli sen kirkkain helmi. Loistavaa liikettä, energiaa ja aktiivista syöttöpeliä.  
  
**Juan Cuadrado, Kolumbia**  
Äärimmäisen taitava ja nopea laituri muodostu Rodríguezin kanssa oivallisen tutkaparin. Syötti joukkueelleen neljä maalia ja aiheutti todellista hämminkiä yksi vastaan yksi –tilanteissa.
**James Rodriguez, Kolumbia**  
Yksi turnauksen parhaimmista pelaajista ja kiinni maalintekijäkuninkuudessa. Esitti muutamia uskomattomia yksilösuorituksia, teki maaleja ja loi oivalluksillaan paikkoja muille.
**Alexis Sánchez, Chile**  
Näppärä chileläinen toteutti hienosti joukkueensa aggressiiviseen prässiin perustunutta pelisuunnitelmaa. Teki kaksi maalia ja loi joukkueelleen paikkoja useisiin muihin ovelalla liikkeellään ja älykkäillä syötöillään.
Ylen meteorologi: kolea kausi on nyt ohi – säätila kääntyi päälaelleen
Säätila Suomen yllä on meteorologi Toni Hellisen mukaan kääntynyt päinvastaiseksi kesäkuun ajan vallinneesta tilanteesta. Hidasliikkeinen matalapainealue on nyt vaihtunut hidasliikkeiseen korkeapaineeseen.
Yle Uutisten meteorologi Toni Hellisen mukaan kesäkuun pitkään kestänyt kolea kausi on nyt lopullisesti päättynyt ja antanut tietä lämpimille ilmoille.
– Kyllä tässä uskaltaa jo ennustaa, että kolea kausi on nyt ohi. Jo tänään lämpötilat ovat nousseet niihin pitkän ajan keskiarvoihin, mitä niiden tähän aikaan vuodesta kuuluisikin olla.
Helleraja meni sunnuntaina rikki Suomessa ensimmäistä kertaa lähes kuukauteen. Edellisen kerran hellelukemiin yllettiin kesäkuun 7. päivänä.
– Lähes tulkoon koko maassa lämpötila on kohonnut yli 20 asteen, ja monin paikoin on jo ollut hellettä, meteorologi kertoo.
Kylmyys jämähti kesäkuussa
Hellisen mukaan kesäkuun kolea kausi johtui jähmeästä matalapaineen alueesta, joka jäi jumiin Pohjois-Euroopan ylle ja viilensi ilmoja sekä maanpinnan tuntumassa että yläilmakehässä.
– Suursäätila jämähti paikalleen, eli tässä Pohjois-Euroopan yllä oli hyvin laaja matalapaineen alue. Lämpimät ilmamassat pysyttelivät tuolla Siperian ja Kanadan yllä. Myös Grönlannissa oli tavallista lämpimämpää, mutta Euraasia ja Pohjois-Eurooppa erityisesti kuuluivat selvästi tavanomaista viileämmän ilmamassan piiriin.
Kuten sään ennustamisessa on yleistä, mitään yhtä selkeää syytä kolealle kaudelle ei ollut.
– Yhtä tiettyä syytä ei pysty tälle sanomaan. Joskus nyt vain käy näin, Hellinen sanoo.
Sää kääntyi peilikuvaksi
Nyt alkanut lämmin kausi on meteorologin mukaan monella tapaa päättyneen kolean kauden peilikuva.
– Nyt tässä on käymässä päin vastoin, eli puhutaan sulkukorkeapaineesta, joka on nyt Suomen yllä vahvistumassa. Sekä maan pinnalla että yläilmakehässä on korkeapaine. Tämä on hyvin hidasliikkeinen säätila, eli tiedossa on poutaa ja hellettä.
Lämpötilojen ennustamisen varmuus vaihtelee huomattavasti säiden mukana, mutta nykyisissä oloissa lämpimiä säitä voidaan ennustaa suurella varmuudella pidemmäksi aikaa.
– Vilkkaassa matalapainetoiminnassa jopa huomisen lämpötilojen ennustaminen saattaa olla hankalaa, mutta tällaisessa laajan korkeapaineen tilanteessa ennustaminen helpottuu huomattavasti. Siinä saa piirtää aurinkoisia karttoja ja keksiä uusia adjektiiveja, jotta lähetysajat saa täyteen, sanoo Ylen meteorologi.
Heimosoturit ja turvallisuusjoukot ottivat yhteen – kymmeniä kuoli Ugandassa
Yli 50 ihmisen hengen vaatineita väkivaltaisuuksia puhkesi kolmella alueella lähellä Kongon demokraattisen tasavallan vastaista rajaa.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Länsi-Ugandassa yhteenotoissa turvallisuusjoukkojen ja heimosotureiden välillä. Ugandan armeijan mukaan ainakin 41 poliisin ja armeijan tukikohtiin hyökännyttä miestä kuoli.
Hyökkääjät, jotka olivat varustautuneet ampuma-aseilla, keihäillä ja viidakkoveitsillä, tappoivat ainakin 12 ihmistä. Kuolleiden joukossa on sekä poliiseja että siviilejä.
Turvallisuusjoukot sanovat ottaneensa kiinni yli kymmenen hyökkääjää.
Koordinoiduilta vaikuttaneita hyökkäyksiä tehtiin lauantaina kolmella alueella lähellä Kongon demokraattisen tasavallan vastaista rajaa. Viranomaisten kimppuun hyökkäämisen syystä ei ole tietoa. Alueella on ollut viime aikoina yhteenottoja kristittyjen ja muslimien välillä. Seudulla on myös luonnonvaroista taistelevia heimoja.
Jymy-peikko haki taas voiton Vimpelistä
Sotkamon Jymy on kaatanut Vimpelin Vedon kymmenen kertaa peräkkäin vieraskentällä. Tällä kertaa lukemat olivat 1-2k (2-0, 0-3, 1-1, 3-5).
Vimpelin Veto taipui jälleen päävastustajalleen Sotkamon Jymylle miesten Superpesiksen kärkiottelussa. Loppulukemat Vimpelin Saarikentällä olivat 1-2k (2-0, 0-3, 1-1, 3-5).
Avausjaksolla Jymy ei saanut peliään kulkemaan millään ja Veto jätti vierailijat nollille. Kotijoukkuekaan ei tilanteilla juhlinut, mutta käytti ne tehokkaasti hyväkseen. Kolmesta kolmostilanteesta kaksi päättyi Janne Mäkelän lyömään juoksuun ja Veto vei avausjakson 2-0-luvuin.
Toisella jaksolla vierasjoukkue pääsi peliin mukaan. Roope Korhonen kotiutti näpyllä Niilo Piiponniemen avausvuorossa ja vei Jymyn ensimmäistä kertaa johtoon. Lopulta Jymy vei jakson 3-0, kun Markus Tuikka ja Jere Vikström onnistuivat kotiutuksissa.
\- Nousimme sillasta erittäin huonon ensimmäisen jakson jälkeen. Kentällemenot epäonnistuivat, mutta paransimme toiselle jaksolle. Peli pitää vielä purkaa, koska paljon jäi parannettavaa, Jymyn Toni Kohonen mietti ottelun jälkeen.
Virheet ratkaisuasemassa
Supervuorossa lyöjätykit Korhonen ja Mäkelä onnistuivat kertaalleen ja ratkaisu haettiin kotiutuslyöntikilpailusta. Siinä mentiin pitkän kaavan mukaan, kun ensimmäisen kierroksen jälkeen oltiin 2-2-tilanteessa. Lopulta jatkoparien ratkaisijaksi nousi Toni Kohonen, joka kotiutti Jere Vikströmin ja juoksi itse kunnarin.
\- Lyönti oli sellainen, millä ilman muuta yksi piti tulla. Ehkä siinä kopparit pelasivat vähän liian lähellä ja pallo meni välistä. Siitä tuli bonus sitten päälle vielä, Kohonen kertasi.
Kärkikaksikon kohtaaminen oli kauden kolmas ja Jymylle voitto oli niin ikään kolmas. Veto on edellisen kerran voittanut Jymyn reilu vuosi sitten kesäkuussa, kun Jymyn voittoputki on jo kahdeksan ottelua.
Kotikentällään Veto ei sen sijaan ole onnistunut Jymyä voittamaan viimeiseen kymmeneen otteluun. Edellisen kerran kainuulaiset kaatuivat Saarikentällä elokuussa 2011.
\- Supervuorossa tuli yksi paha harhaheitto ja kaveri pääsi peliin. Tiukkaa vääntöä sen jälkeen, mutta tappio tuli. Nämä ovat todella pienestä kiinni, virhe sinne, virhe tänne. Meillä on niitä sattunut tulemaan aika monta peliä putkeen. Hyvää peliä odotellessa, Vedon Henri Puputti harmitteli pelin tauottua.
Jalkapallon MM-kisat potkaisivat televisioiden myynnin kasvuun
Televisioiden myynti on kasvanut kesäkuussa 30 prosenttia viime vuodesta kertovat kauppiaat. Etenkin isoja 50- ja 60-tuumaisia televisioita on ostettu juuri pallon ja pelaajien tarkkaan seuraamiseen. Kisoja on haluttu seurata myös kodin ulkopuolella, mikä on lisännyt entisestään tablettien myyntiä.
Jalkapallon MM-kisoja on monessa kodissa seurattu viime viikot upouudesta ja todenäköisesti vähintään yli 50-tuumaisesta TV:stä. Tämä tiedetään alan liikkeissä, joihin kisat ovat tuoneet myyntipiikin.
– Näyttäisi siltä, että myynti kasvaa jopa 30 prosenttia viime kesäkuuhun nähden kertoo Kodintekniikka-alan puheenjohtaja ja Expertin toimitusjohtaja Kari Karipuu.
– Myynti on ollut hyvä myös Gigantissa. Kasvua viime kesäkuusta on noin 30 prosenttia, vahvistaa Gigantin myyntijohtaja Tomi Sohlman.
Miljoonan tabletin raja lähellä
Ja ne, jotka eivät ole voineet seurata kisoja kotona, ovat ostaneet pelit salkkuun tai taskuun.
– Tableteissa mennään yli miljoonan kappaleen. Alkuvuonna myynti on kasvanut noin 50 prosenttia viime vuodesta joka viittaisi siihen, että miljoonan kappaleen määrä ylittyy tänä vuonna, kertoo Kodintekniikka-alan kuulumisia Kari Karipuu.
TV- ja mobiililaitteiden myyntiä vauhdittivat myös alkuvuoden Sotshin olympialaiset ja MM-jääkiekko sekä laitteiden hintojen laskun jatkuminen.
– Esimerkiksi televisioissa 50- ja 60-tuumaiset maksavat nyt saman kuin 32-tuumaiset muutama vuosi sitten, kertoo Karipuu.
Gigantin Sohlmanin mukaan kesäkuussa ostopäätöksille on antanut lisäpotkua sekin, että kaikki Ylen jalkapallon MM-ohjelmat ovat tulleet HD- eli teräväpiirtolähetyksinä.
– Erittäin hyvälaatuista kuvaa on pystynyt seuraamaan ja siksi myös hyvälaatuista kuvaa välittävät TV:t on se, mikä kiinnostaa kuluttajia.
TV:ltä vaaditaan älyä
Mutta ostavat televisioita muutkin kuin urheilufanit.
– Ostan television kesäloman ajaksi sukulaislapsille, että voivat pelata ja myöhemmin vien sen ehkä toimistolle, kertoo Gigantissa ostoksilla ollut Hannele Peräkoski.
Ostajat vaativatkin yhä enemmän ominaisuuksia.
– Television nettikäyttö ei ole kasvanut kovin nopeasti. Sen sijaan TV:n katsominen netin yli tabletilla tai älypuhelimella on kasvanut vuodessa räjähdysmäisesti, kertoo Karipuu.
– Eniten näitä Smart tv -ominaisuuksia käytetään videovuokrauspalveluiden kuten Netflixin ohjelmien katseluun, tai jos ohjelma on jäänyt näkemättä, niin katsotaan se vaikkapa Yle Areenasta, mutta tabletin sijaan TV-ruudulta, sanoo Sohlman.
Moni myös haluaisi vihdoin eroon kodin kaukosäädinkasasta. Karipuun mukaan älypuhelin voi olla ratkaisu.
– Varmasti jatkossa yleistyy se, että älypuhelin toimiin TV:n kassa yhdessä. Älypuhelimella siis ohjataan toimintoja ja siirretään dataa television näyttöön.
Penneillä on turha yrittää ostaa enää lippua Lontoon busseissa
Lontoon liikenneyritys TfL:n mukaan käteisellä maksavien asiakkaiden määrä on huvennut lähes olemattomiin. Vain prosentti matkustajista on käyttänyt käteistä.
Pennit ja punnat poistuvat maksuvälineinä Lontoon linja-autoista. Tästä sunnuntaista lähtien lippua ei enää voi maksaa käteisellä, Lontoon kuljetusviranomaiset ilmoittavat.
– Asiakkaiden tapa maksaa palveluista kehittyy, joten meidän täytyy varmistaa, että myös lipunmyyntimme kehittyy, johtaja Mike Weston Lontoon liikenneyrityksestä TfL:stä sanoo.
TfL:n mukaan käteisellä maksavien asiakkaiden määrä on joka tapauksessa huvennut lähes olemattomiin. Vain prosentti matkustajista on käyttänyt käteistä.
Jatkossa bussimatkan perinteiseen punaiseen kaksikerroksiseen bussiin voi maksaa esimerkiksi ennaltaostetulla kertalipulla, Oyster Card -matkakortilla tai luottokortilla.
Vihreiden valojen Jani veisi Jenni Vartiaisen pussauskoppiin
Jos Vihreät valot -yhtyeen Jani saisi tehdä mitä vaan Ruisrockissa, veisi hän Jenni Vartiaisen mukanaan pusuttelukoppiin.
Uusi päivä -ohjelmasta tuttu bändi **Vihreät valot** esiintyi Ruisrock-sunnuntaina Miniranta-lavalla. Yhtyeen **Jani**, **Emmi** ja **Cicca** kertoivat YleX:lle ensimmäisen festarikeikan menneen hyvin.
\- Paikalla oli kunnon yleisö ja vedettiin täysillä. Jengi tanssi ja oli tosi siistiä, bändiläiset kertoivat.
Yhtyeellä on oman keikkansa ohella aikaa myös katsoa muita keikkoja. YleX:n juontajat **Anne** ja **Matti** kysyivät myös bändin mielipiteitä Ruisrockin oheistarjonnasta: jos saisi valita, menisikö kolmikko esimerkiksi maalaamaan graffiteja, hyppäämään benjiä tai käymään alueelta löytyvässä pussauskopissa?
\- Valitsisin pussauskopin ja veisin **Jenni Vartiaisen** sinne, Jani vastasi nopeasti.
**[Lue lisää Uusi päivä -ohjelmasta](https://yle.fi/aihe/uusi-paiva).**
**[Kaikki Ruisrock-uutiset ja -kuvat täällä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014).**
Cavendishin manageri syyttää Gerransia Tourin onnettomuudesta
Mark Cavendishin tallin manageri väittää, että brittipyöräilijän kyljessä ajanut Gerrans oli syypää Tourin onnettomuuteen. Cavendishin mukaan kyseessä oli tapaturma.
Tour de Francessa onnettomuuteen joutuneen Mark Cavendish unelmat ympäriajon menestyksestä kaatuivat, kun kuvauksissa selvisi, että brittipyöräilijän olkapää on mennyt sijoiltaan.
\- Olen musertunut. Yleensä kykenen kaatumaan pehmeästi, mutta nyt, maatessani maassa tiesin ensi kertaa urallani, että joku on vialla, Cavendish kuvailee.
\- Yritin kuitenkin pitää yllä optimismia, mutta tänä aamuna olkapää oli pahempi. Olen niin pettynyt, olisin halunnut voittaa eilen, pyöräilijä suree viitaten ensimmäisen etapin epäonnistumiseen hänen kotikaupungissaan.
Onnettomuuden myötä myös Cavendishin tallin, Omega-Pharma-Quickstepin Tourin näkymät heikkenivät. Tallin manageri Patrick Lefevere heitti ilmoille jopa syytteen toisen pyöräilijän, australialaisen Simon Gerransin osuudesta onnettomuuteen.
\- Gerrans yritti pyöräillä Markin imussa ja käytti kyynärpäätään kaataakseen hänet, manageri väittää.
Cavendish itse on kertonut onnettomuuden olleen tapaturma, ja hän on jopa pyytänyt anteeksi Gerransilta. 
\- Olimme Peter Saganin takana, minä halusin mennä vasemmalle, mutta Simon oli siellä. Kumpikaan ei perääntynyt ja kaaduimme, Cavendish kertoo. 
Omega-Pharma-Quickstep tallin Tour ei ole alkanut muutenkaan suunnitelmien mukaan: tallin sprintteri, Italian Alessandro Petacchi kärsi avauspäivänä ampiaisen piston aiheuttamasta allergisesta reaktiosta.
Tästä ei piknik parane – Robinerit jakoivat viltin idolinsa kanssa
Neljä kisavoittajaa tapasi idolinsa kanssa sunnuntaina 6. heinäkuuta ennen Robinin Ruisrock-keikka.
Tuuli kuljettaa hiekkaa tyhjällä kentällä. Neljä tyttöä seisoo rivissä ja hypistelee Coca-cola-tölkkejä. **Susanna**, **Anna-Mari**, **Inka** ja **Adaleena** pääsevät pian piknikille **Robinin** kanssa.

14-vuotias Inka ja Adaleena ajettiin Ruisrockiin suoraan rippileiriltä. Iiläinen kaksikko voitti tapaamisen idolinsa kanssa YleX:n [Robin-kilpailu ratkesi – näin Kesärenkaat inspiroi kuvaajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221390). Fanitus seuraa tyttöjä kaikkialle.
\- Meillä laulettiin riparilla ruokalauluna Boom Kahia, Inka kertoo.

Helsinkiläiset voittajat Susanna ja Anna-Maria ovat jo täysi-ikäisiä. 24-vuotiaat mimmit fanittavat turkulaispopparia täysillä. Susanna on opetellut Robinin biisejä ennakkoon kitaralla.
\- Muista sitten kysyä siitä matikka-jutusta, Susanna sanoo ystävälleen, joka on juuri valmistunut matikanopettajaksi.
Sovittu tapaamisaika lähestyy. Kisavoittajat johdatetaan Telttalavan tyhjän tilan läpi kohti piknikpaikkaa. Lattian puusäle tuoksuu saunalta ja eilisillan juhlilta. Lavan takana pimeässä näkyy tuttu hahmo aurinkolaseissa.
\- Moikka, Robin huikkaa joukolle, josta kuuluu innostunut hihitys.
Susu-palat sulavat auringossa. Tytöt hörppivät Pommacia, Robin nappaa viinirypäleen ja katsoo videoita yhdessä Susannan kanssa.
\- Me ajoitettiin Berliinin-matkakin siten, että saatiin ladattua videoita Instagramiin, Susanna sanoo.
Tytöt lähettivät viikon ajan Kesärenkaat-teemakuvia kilpailuun tätä hetkeä varten. Poppari on riisunut sandaalit ja istuu piknikviltillä paljain varpain.
\- Ihan sairaan hienoa, että ootte jaksanut nähdä näin ison vaivan, Robin sanoo.
Koivu suhisee viltin vieressä, ja heräilevältä festarialueelta kantautuu **Jukka Pojan** soundchekin bassorumpu.
\- Ootteko ollut aikaisemmin keikoilla? Robin kysyy tytöiltä.
Inka näki popparin viimeksi YleXPopissa. Suurisilmäinen tyttö oli yksi niistä, jotka odottivat Robinia [Fanit nukkuivat yön sateessa Robinin YleXPop-keikan vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220484). Inka kuuli eilen, että pääsee myös stadionkeikan VIP-tapaamiseen.
\- Oon yrittänyt vaan osallistua kaikkeen, en yleensä voita mitään, Inka sanoo.

Susanna tarjoaa Robinille Pommacia.
\- Ei kiitos, mä pärjään vedellä. Muuten tulee röyhykeikka ja pitää laulattaa yleisöä, Robin naurattaa porukkaa.

Violetti ilmapallo karkaa viilentävän tuulen mukana nurmikolle. Robin kertoo keikkakesästään ja kysyy tytöiltä eri biisien tunnelmista.
\- Oon miettinyt, onko Boom Kah sellainen lähtöbiisi. Haluatteko ottaa kuvia, Robin kysyy tytöiltä.

Robin tuunaa Anna-Marin fanipaidan piirtämällä omaan kuvaansa viiksiä ja otsaryppyjä. Miksaaja testailee jo keikan intronauhaa, kun poppari poseeraa vuoronperään kaikkien kanssa. Inkan ja Adaleenan kanssa otetaan halikuvia. Poppari videoi terveiset myös tyttöjen kavereille.

Sitten on aika juosta haastatteluun. Inka huokaisee.
\- Oli todellakin kaiken sen arvoista.

**Katso alta kuvat piknikiltä.**
Ruotsin arkkipiispa: Avioliiton suoja on tarjottava myös homoille 
Ruotsin ensimmäinen naisarkkipiispa Antje Jackelén sanoo homoparien vihkimisen avioliittoon olevan kirkon omien opetusten luonteva seuraus.
Ruotsin tuoreen arkkipiispan Antje Jackelénin mukaan kirkko pidättäytyy aina puoluepolitiikasta, mutta poliittisuutta se ei voi välttää.
– Uskoon kuuluvat kaikki tärkeät kysymykset. Ne kaikki kuuluvat kirkolle, Jackelén sanoo Yle Uutisille Visbyn tuomiokirkossa.
Saksassa varttunut Jackelén lähti parikymppisenä Ruotsiin opiskelemaan, löysi aviomiehen ja jäi.
Kesäkuussa hänet vihittiin Ruotsin kirkon korkeimpaan tehtävään. Avokätinen maahanmuuttopolitiikka saa häneltä lämpimän tuen –  oikeistopopulismin nousu huolestuttaa.
– Yksi kulttuuri asetetaan toisen yläpuolelle. Ajattelu perustuu usein ideologioille, joista luulimme päässeemme eroon. Näin ei selvästikään ole tapahtunut.
Jackelénin mukaan kulttuurisesti monikielinen yhteiskunta on luovempi kuin sellainen, joka uskottelee itsellensä olevansa hyvin homogeeninen.
Naispappien viimeiset vastustajat ahtaalla
Liberaalina tunnetun Jackelénin mielipiteet ovat herättäneet konservatiivipiireissä myös suuttumusta.
– Jos sanon jotakin uskontojen välisestä dialogista, saan pian kuulla olevani muslimien halaaja ja kykenemätön ymmärtämään, kuinka kauheaa islaminusko oikeasti on.
Naisten asema on Jackelénin mukaan varsin hyvällä tolalla Ruotsin kirkossa.
Miespapeille, jotka edelleen kieltäytyvät yhteistyöstä naispappien kanssa arkkipiispan vertauskuvat eivät lupaa erityisen helppoja aikoja.
– Jos hakee Ikeasta töitä, mutta suostuu myymään vain pöytiä, eikä lainkaan tuoleja, voi toki päätyä loistavaksi pöytäkauppiaaksi. Mutta uralla eteneminen Ikeassa ei ole erityisen todennäköistä.
"Homoliitot eivät uhkaa muita avioliittoja"
Arkkipiispa ei suostu opastamaan Suomea sukupuolineutraalin avioliiton hyväksymisessä.
Ruotsissa nämä liitot hyväksyttiin avioliittolainsäädännön muutoksella viisi vuotta sitten. Ruotsin kirkko on vihkinyt homopareja marraskuusta 2009 alkaen.
Antje Jackelénin mukaan ajatus homoparien vihkimisestä avioliittoon on oikeastaan kirkon omien, perinteisten oppien hedelmä.
– Opetamme, että kaikki ihmiset ovat samanarvoisia ja kannustamme elämän mittaisiin rakkaussuhteisiin.
– Ei se vähennä perinteisen avioliiton arvoa, että se suoja, jonka avioliitto muodostaa, tarjotaan myös samaa sukupuolta oleville pareille, hän sanoo.
_Jyrki Hara / Yle Uutiset, Visby_
Poliisi saanut useita yhteydenottoja Toholammin kuolonkolariin liittyen
Neljän nuoren miehen kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkinta on edelleen kesken, eikä poliisi voi vielä tiedottaa tapahtumaan johtaneista syistä.
Toholammin kuolonkolarin tutkinta jatkuu Pohjanmaan poliisilaitoksella. Poliisi on saanut yleisöltä useita yhteydenottoja uhrien ajamasta valkoisesta BMW-autosta, joka vei nuoret miehet kuolemaansa hieman aamukuuden jälkeen lauantaina.
– On tullut yhteydenottoja, joista on saatu lisää palasia tähän palapeliin, kertoo rikosylikonstaapeli Mikko Pesola Yle Uutisille.
Onnettomuuden syistä ei ole vielä selvyyttä, eikä poliisi kerro asiasta enempää enää viikonloppuna.
– Valitettavasti tämän päivän aikana ei enää tiedoteta lisää, tutkinta on edelleen käynnissä, Pesola sanoi sunnuntaina iltapäivällä.
Pesolan mukaan poliisi tiedottavaa asiasta seuraavan kerran maanantaina tai tiistaina.
Katso Ruisrockin sunnuntain keikat suorana täältä
Yle näyttää Ruisrockin Rantalavan keikkoja suorana Yle Areenassa.
Milloin kävit viimeksi festareilla? Tänään festaritunnelmaan tarvitaan vain nettiyhteys, sillä Yle näyttää Ruisrcokin Rantalavan keikkoja suorana.
Nettilähetyksessä esiintyvät:
15:30 **Scandinavian Music Group**
17:15 **First Aid Kit**
19:00 **Vesa-Matti Loiri**
Katso alta suora nettistriimi.
Wimbledonin nelinpelifinaalit - "ura-slam" ja superyllättäjät
Sara Errani ja Roberta Vinci ovat nyt voittaneet kaikki Grand Slam -turnaukset urallaan. Vasek Pospisil ja Jack Sock ottivat yllätysmestaruuden.
Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelifinaaleissa nähtiin historiaa ja yllätys.
Naisten finaalissa italialaiset Sara Errani ja Roberta Vinci täydensivät niin sanotun "ura-slamin", eli he ovat nyt voittaneet kaikki Grand Slam -turnaukset uransa aikana. Pari on voittanut Australian avoimet 2013 ja 2014, Ranskan avoimet 2012 ja US Openin myös vuonna 2012.
Nyt sarja täydentyi Wimbledonin voitolla, kun finaalissa kaatuivat unkarilainen Timea Babos ja ranskalainen Kristina Mladenovic helposti 6-1, 6-3. Errani ja Vinci ovat myös ensimmäiset italialaiset, jotka ovat voittaneet aikuisten mestaruuden Wimbledonissa.
Grand Slam -sarjan täydentyminen tuntui italialaisista hyvältä.
\- Uskomatonta. Ei ole sanoja kertomaan, mitä tämä merkitsee. Ajattelimme tätä koko aamun ja päivän, Errani sanoi.
Miesten nelinpelissä nähtiin todellinen yllätys, kun Vasek Pospisil ja Jack Sock voittivat mestaruuden. Kaksikko ei ollut koskaan pelannut yhdessä ennen Wimbledonia, mutta nyt he ovat Wimbledonin voittajia.
Kanadalainen Pospisil ja yhdysvaltalainen Sock eivät ole nelinpelispesialisteja, mutta kaatoivat finaalissa ykkössijoitetut Bob ja Mike Bryanin viidessä erässä 7-6, 6-7, 6-4, 3-6, 7-5.
\- Pelimme vain sopivat täydellisesti yhteen. Täydensimme toisiamme erittäin hyvin. Olemme vaarallinen tiimi. En tiedä mitä sanoa. Olemme Wimbledonin mestareita, Pospisil iloitsi. 
Jukka Poika järjesti letkeän piknikin siideripissistensä kanssa Ruisrockissa – kuvat
Jukka Poika avasi Ruisrockin sunnuntain Niittylavalla.
**Jukka Poika** tarjoaa hyvin leppoisan alun Ruisrockin viimeiselle festaripäivälle. Osa yleisöstä istuu piknik-vilteillään ja toiset taas tanssivat musiikista ja auringosta nauttien. Jukka Poika esittää muun muassa hittinsä _Kylmästä lämpimään, Mielihyvää_ ja _Siideripissis._
\- Voitte itse päättää, tanssitteko puolitempossa, tempossa vai tuplatempossa, artisti ohjeistaa.
Rento muusikko kehuu aurinkoista säätä useaan kertaan hymy huulillaan.
\- Tehdään aaltoja. Se on mun hupia. Hieno visuaalinen näky, nyt on laajuutta ja leveyttä, Jukka Poika sanoo.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Räikkönen ajoi pahasti ulos – ontui avustettuna sivuun
Kimi Räikkösen pahannäköinen ulosajo keskeytti Silverstonen GP:n heti ensimmäisellä kierroksella.
Silverstonen osakilpailu alkoi dramaattisesti, kun Kimi Räikkönen ajoi pahasti ulos heti avauskierroksella. Räikkönen ajoi mutkan leveäksi, minkä jälkeen hän törmäsi kaiteeseen ja sen jälkeen Felipe Massaan. Auto näytti jopa nousevan ilmaan ennen osumaa. Katso video törmäyksestä [Sky Sportsin verkkosivuilta](http://www1.skysports.com/watch/video/sports/f1/9373456/kimi-crashes-out).
Massa pystyi jatkamaan matkaansa varikolle, mutta Räikkönen jäi radan varteen. Suomalainen nousi omin avuin autostaan, mutta ontui jalkaansa ja sai apua turvahenkilöstöltä.
Ferrarin tiedottaja kertoi Yle Urheilulle, että Räikkönen on Silverstonen ratasairaalassa FIA:n lääkärien tutkittavana. Suomalainen loukkasi ilmeisesti nilkkansa, mutta ei ole vakavasti loukkaantunut. Ulosajolle Ferrarin edustaja ei kyennyt vielä antamaan syytä.
Kilpailu keskeytettiin heti kolarin jälkeen. Räikkösen [romuttama kaide](https://twitter.com/paddocknews/status/485760053279207424/photo/1) joudutaan vaihtamaan, joten tauko kestää varsin pitkään.
Seuraa Silverstonen F1-osakilpailua ja Räikkösen tilannetta [Yle Urheilun liveseurannasta](http://yle.fi/urheilu/live_bottas_ja_raikkonen_hakevat_nousua_hannilta_silverstonessa/7340625).
**Päivitys klo 15.35: **Lisätty tieto Ferrarin tiedottajalta.
Ensimmäinen Taiwanissa syntynyt jättiläispanda vietti 1-vuotissynttäreitään – video
Syntymäpäiväkakku sisälsi muun muassa bambua, omenoita, porkkanoita ja ananasta.
Ensimmäinen Taiwanissa syntynyt jättiläispanda on juhlistanut yksivuotissyntymäpäiviään perinteisin menoin Taipein eläintarhassa.
Yuan Zai -nimisen pandan synttärikekkerit keräsivät paikalle runsaan yleisön jo aamuvarhaisesta lähtien. Merkkipäivänsä kunniaksi panda sai herkutella syntymäpäiväkakulla, joka sisälsi sen lempiruokia – bambua, omenia, porkkanoita ja ananasta.
Syntyessään pandanpoikanen painoi vain 183 grammaa, mutta nyt, vuotta myöhemmin, vaaka näyttää sille 34:ää kiloa ja Yuan Zai voi kaikin puolin paksusti.
Kiina lahjoitti Yuan Zain vanhemmat, Tuan Tuanin ja Yuan Yuanin, Taiwanille vuonna 2008.
Yuan Zai esiteltiin Taipein eläintarhassa yleisölle tämän vuoden alussa. Se on ollut eläintarhalle todellinen kävijämagneetti, sillä vierailijoiden määrä on kasvanut tammikuusta lähtien 50 prosentilla edellisvuodesta.
Australiassa historiallinen rugbyottelu homofobiaa vastaan
Maailman ensimmäinen homoista koostuva rugbytiimi pelasi Sydneyn Allianz stadionilla tärkeän teeman puolesta: syrjintä on kitkettävä urheilusta.
Australiassa vastustettiin homofobiaa 
järjestämällä historiallinen rugbyn ammattilaisottelu homoista koostuvan joukkue Sydney Convictsin
ja Macquarie University välillä. Ottelu pelattiin Sydneyn Allianz
stadionilla, ja se päättyi Convictsin voittoon lukemin 30-12. 
Lisäpontta ottelun teemaan toi Convictsia kannustanut John Eales,
yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä rugbypelaajista Australiassa.
Hänen mukaansa peli oli iso askel Australian ammattiurheilun saralla homofobiaa
vastaan. 
\- On aina ikävää kuulla tarinoita siitä, kuinka ihmiset eivät
uskalla urheilla pelätessään syrjintää. Niin urheilussa kuin muussakaan
yhteiskunnassa ei saa olla tilaa sille. Uskon, että tämän kaltaisten tapahtumien
avulla, tukemalla julkisesti tasa-arvoa, voimme auttaa kitkemään homofobiaa tai
mitä tahansa muuta rasismia urheilussa, Eales sanoo.
Convictsin joukkueessa pelasi Jason Fowler, joka jätti vastatiimi Macquarie Universityn joukkuetovereiden vastustettua hänen tuloaan ulos kaapista. 
\- Kaksi vuotta sitten pelkäsin myöntää homouteni vanhojen
joukkuetovereideni vuoksi. Nyt pelaan heitä vastaan ammattiottelussa, Fowler
sanoo. 
Vaikka tapahtuma oli Australiassa ja rugbyssa ensimmäinen laatuaan,
maailmalla on pelattu homofobiaa vastaan aikaisemminkin. Paris Foot Gay pelasi
ottelun Ranskan jalkapallon ykkösdivisioonassa vuonna 2006. 
Michael Monroe: Ruisrock ei petä koskaan
Turkulaisrokkari Michael Monroe esiintyi Ruisrockin Niittylavalla lauantaina 5. heinäkuuta.
Akrobaattinen **Michael Monroe** kiipeili tuttuun tapaan lavarakenteissa ja otti yleisön hyvin huomioon.
\- Ruisrock ei petä koskaan, Niittylavalla useita kertoja nähty Monroe spiikkaa.
Konkarirokkari hyppäsi keikan loppupuolella lavalta kättelemään eturivin faneja ja törmäsi samalla vahingossa järjestysmieheen.
\- Rakkaat ystävät, kiitos miljoonasti. Olette ihania, eiköhän vedetä vielä yksi biisi, Monroe spiikkasi ja otti huuliharpun käteensä.
**Lähteet:** YleX
Robben kyllästyi filmaussyytöksiin: "Hevonpaskaa"
Hollannin tähtipelaaja on kyllästynyt puhumaan häneen kohdistuneista filmaussyytöksistä.
Arjen Robben antoi palaa lauantaisen rangaistuspotkukilpailuvoiton
jälkeen hollantilaiskanavan TV-haastattelussa. Voiton ja välieräpaikan lisäksi
Robben joutui jälleen kommentoimaan myös hänen ympärillään pyörinyttä
filmauskeskutelua.
\- Olen kyllästynyt tähän hevonpaskaan. Tänäänkin minua
rugbytaklattiin joka puolelta, Robben sanoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/vm2014/article19180426.ab) voitollisen
Costa Rica -ottelun jälkeen.
Robbenin filmauksista on puhuttu koko turnauksen ajan. Etenkin
sen jälkeen, kun hän onnistui hankkimaan Hollannille rangaistuspotkun
neljännesvälierässä Meksikoa vastaan. Puolivälierässä Costa Ricaakin vastaan
hän oli usein tapahtumien keskipisteessä. Hänen mukaansa Hollanti
ansaitsi tiukasta ottelusta voiton.
\- He pääsivät hyökkäämään vain kerran 117 minuutissa. Meidän
ainoa ongelmamme oli, ettemme tehneet maalia, Robben sanoi ja jatkoi:
\- 120 minuutin ottelu ei ollut helppo ja meidän pitää olla
huolellisia palautumisen kanssa. Meillä on kaksi päivää aikaa syödä, juoda ja
nukkua.
Hollanti kohtaa keskiviikkona välierässä Argentiinan. Robbenin kommenteista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Hamiltonille tärkeä voitto - Bottas jälleen palkintokorokkeelle
Yle Urheilu seurasi Britannian F1-kisaa hetki hetkeltä.
SM-viesteissä taas Suomen ennätys
Lahdessa yleisurheilun SM-viestien toinen päivä alkoi Suomen ennätyksellä. 
Viestinviejät aloittivat toisenkin kilpailupäivän Lahdessa uudella Suomen ennätyksellä. 25 asteen hellesäässä Espoon Tapioiden nuori joukkue rikkoi naisten 3x3000 kävelyn Suomen ennätyksen metrin mainiolla ajalla 41.34,23.
Aikaisempi ennätys 42.26,9 oli tehty jo kauan ennen uusien ennätysurheilijoiden syntymää 27 vuotta sitten ja sitä piti hallussaan Turun Weikot joukkueella Heli Nevanpää, Vieno Heikkilä ja Katja Kärkinen.
Uuden ennätysviestin aloitti 18-vuotias Erika Parviainen, toisen osuuden käveli 16-vuotias Taika Nummi ja ankkuriosuuden Erikan 17-vuotias pikkusisko Henrika Parviainen. Sisaruksia valmentaa troikka Valentin Kononen, Reima Salonen ja oma isä Kari Parviainen. Taika Nummen valmentaja on Pekka Muinonen.
Fresh Meat: Lisää nuorta komedialihaa
Fresh Meat -draamakomedian taustalla ovat tv-kultasormet Jesse Armstrong ja Sam Bain, joiden cv:stä löytyvät lisäksi mm. sarjat Peep Show, Politiikan nappula, The Old Guys sekä elokuva Four Lions. Kimppakämpässä asuvien yliopisto-opiskelijoiden tarinasta ovat meneillään toisen kauden uusinnat. Niiden jälkeen nähdään 5.11. alkaen uusi, kolmas kausi torstaisin klo 23.
Toisen kauden esittely:
Kimppa-asunto Manchesterissa. Viisi toisen vuoden yliopisto-opiskelijaa ja yksi konkari. Kaikki täysin erilaisia persoonia. Siinä perusasetelma Kakkosella jatkuvalle draamakomedialle __Fresh Meat__ (16) (2011- ).
Sarjan ensimmäisellä kaudella opiskelujaan aloittaneet päähenkilöt olivat enemmän tai vähemmän epävarmoja uuden elämänsä edessä. Onko suuntaa tai selkeyttä löytynyt kuvioiden tultua tutummaksi?
Hahmoista **J. P. (Jack Whitehall)** on komea, ulkoisesti itsetietoinen yksityiskoulun käynyt poika, joka ei kuitenkaan päässyt Manchesteria parempaan yliopistoon.
Fresh Meat tarjoaa mestarikurssin siinä, kuinka menestyksekkäälle avauskaudelle tehdään jatkoa (Mark Lawson, <a href="http://www.theguardian.com/tv-and-radio/tvandradioblog/2012/nov/20/fresh-meat-second-season-better-first">The Guardian</a>)
**Kingsley (Joe Thomas)** on suunnattoman iloinen päästessään pois kotoa, hoidettuaan sairasta äitiään vuosikausia. **Oregon (Charlotte Ritchie)** on potentiaalinen pinko, joka ei kehtaa tunnustaa kuuluvansa ylempään keskiluokkaan.
**Vodilla (Zawe Ashton)** on puolestaan rankka tausta ja katu-uskottava asenne. Ujo ja sievä **Josie (Kimberley Nixon)** taas on kotoisin Walesin takapajulasta, ja hän joutuu keräämään rohkeutta voidakseen kokeilla punastelematta kaikkea mahdollista vapauden tuomaa uutta - niin hyvässä kuin pahassa.
Porukan täydentää ikiopiskelija, hieman erakoitumaan päässyt **Howard (Greg McHugh)**.
Riihilahti taklasi Lehtolan, missi sekoitti studioisännän, Luukas sulatti sydämet - katso hauskimmat kisavideot
Ylen MM-kisastudiossa ja selostuskopissa on tapahtunut turnauksen aikana yhtä sun toista. Yle Urheilun nettitoimitus kokosi muutamia videoita.
Antti-Jussi Sipilän isännöidessä kisastudiossa on sattunut ja tapahtunut. Entinen pääsarjatason koripalloilija osoitti, että pallo pysyy kainalossa edelleen, kun Petteri Forsell ja Markku Kanerva saapuivat juhannusillan lähetykseen. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2310592)
Sipilä seurasi lähietäisyydelta ehkä kisojen näyttävimmän sisääntulon, kun Aki Riihilahti "sukitti" Erkka V. Lehtolaa. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2318448) 
Studioisäntä Riku Salmisen pasmat menivät sekaisin, kun Kymppipaikassa vieraillut Sara Chafak tarjoili pizzaa kesken puoliajan analyysin. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2307756)
Seuraava erikoinen tapaus ei käynyt studiossa, vaan Englannin vaihtopenkin edessä. Huoltaja Gary Lewin innostui Wayne Rooneyn ensimmäisestä MM-maalista niin, että taittoi nilkkansa pahoin. Ylen selostaja Matti Härkönen ja asiantuntija Antti Pohja olivat tilanteessa todella hämmästyneitä. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2305354)
Lopuksi vielä viisivuotiaan Luukaksen tähtihetki Kaj Kunnaksen vetämässä Kymppipaikassa. Nuoren miehen kirje sulatti sydämet. [KATSO VIDEO](http://areena.yle.fi/tv/2319232)
Viranomainen: 16-vuotiaan palestiinalaispojan tappajat ilmeisesti äärijuutalaisia
Uutistoimisto AP:n nimettömän viranomaislähteen mukaan rikostutkinnassa kerätyt todisteet viittaavat kansallismieliseen motiiviin. Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan viranomaiset ovat pidättäneet kuusi epäiltyä.
Itä-Jerusalemissa keskiviikkona siepatun ja tapetun 16-vuotiaan palestiinalaispojan tapausta tutkivat viranomaiset epäilevät teosta äärijuutalaisia. Uutistoimisto AP:n nimettömän viranomaislähteen mukaan rikostutkinnassa on selvitetty myös muita motiiveja, mutta todisteiden valossa näyttää todennäköiseltä, että henkirikoksen syynä oli kansallismielisyys.
Israelilaisviranomainen kertoi tutkinnan edistymisestä AP:lle nimettömästi, sillä rikostutkinta on edelleen kesken.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan viranomaiset ovat pidättäneet tutkinnan yhteydessä kuusi epäiltyä.
Palestiinalaisten mukaan alustavasta ruumiinavausraportista käy ilmi, että teinipoika poltettiin elävältä.
Tapausta epäiltiin jo tuoreeltaan kostoksi kolmen 16–19 -vuotiaan israelilaisnuorukaisen sieppaamisesta ja tappamisesta. Israelilaispoikien tappamisesta epäillään palestiinalaisten Hamas-järjestöä, jonka EU ja Yhdysvallat luokittelevat terroristijärjestöksi.
Helleraja ylittyi jo usealla paikkakunnalla
Lämpimintä on ollut toistaiseksi Kokkolassa. Helleraja ylittyi myös Utsjoella.
Lämpötila on kivunnut sunnuntaina hellerajan yli jo usealla paikkakunnalla, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Esimerkiksi Kokkolassa lämpötila oli kello 13.30 aikoihin noin 25,8 celsiusastetta. Hellerajan eli 25 celsiusasteen yli oli kivuttu myös Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Oulun seudulla. Hellettä on mitattu myös Pohjois-Suomen Utsjokea myöten.
– Lämpötila on koko maassa vähintään 20 celsiusastetta, Hellinen kertoi puolenpäivän jälkeen.
Helleraja ylittyi Suomessa edellisen kerran lähes kuukausi sitten eli kesäkuun 7. päivä.
Hellisen mukaan lämpimän sään ennustetaan jatkuvan myös lähipäivinä. Lounais-Suomessa voi esiintyä maanantaina ukkoskuuroja.
Hollannin sankarivahti paljasti psyykkauskikkansa 
Rangaistuspotkukisassa tolppieen väliin laitettu Tim Krul tunkeutui Costa Rican laukojien pään sisään.  
Hollannin
maalivahti Tim Krul psyykkasi Costa Rican vetäjiä ennen jokaista
rangaistuspotkua. Krul meni röyhkeästi pilkulle ja härnäsi valtavissa paineissa
olleita laukojia eleillä ja puheilla, mikä tepsi toivotulla tavalla.  
\- Katsoin Costa Rican pilkkukisan Kreikkaa vastaan ja opetteli
heidän vetonsa. Kerroinkin pilkulla vastustajan laukojille, että tiedän, mihin
he tulevat laukomaan ja tein heidät hermostuneeksi, 26-vuotias Krul kertoi Fifan
verkkosivuille suu virneessä kikastaan. 
Krulin
metodit toimivat, sillä hän aavisti oikeaan nurkkaan kaikki viisi costa ricalaisten
yritystä ja torjui näistä kaksi. 
\- Ehkäpä se psyykkaus auttoi. Olen tehnyt niin aikaisemmin Frank
Lampardille: kerroin hänelle tietäväni ja torjuvani kudin. Päätin kokeilla sitä
uudestaan ja onneksi se toimi tänään.  
Hämeenlinnan keskustassa tapahtunutta surmaa edelsi joukkotappelu
Poliisin mukaan lauantaina Hämeenlinnan keskustassa sattunutta miehen surmaa edelsi joukkotappelu. Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä tapaukseen liittyen.
Poliisin on julkistanut uutta tietoa liittyen Hämeenlinnan keskustassa sattuneseeen miehen surmaan. Poliisin mukaan surmaa edelsi Birger Jaarlin kadun ja Kasarminkadun risteysalueella ollut tappelu, johon osallistui useita ihmisiä.
Tappelun seurauksena menehtyi nuorehko täysi-ikäinen mies. Tapahtumaan osallistunut nainen vietiin sairaalahoitoon, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Poliisi on pidättänyt tapaukseen liittyen kaksi henkilöä, joiden osallisuutta surmaan selvitetään. Poliisi tiedottaa seuraavan kerran asiasta maanantaina.
Lily Allen Ruisrockissa: Suomi, oletteko valmiit tanssimaan?
Brittitähti Lily Allen esiintyi Ruisrockin Niittylavalla lauantaina 5. heinäkuuta.
Ruisrock-lauantain pääesiintyjä **Lily Allen** aloitti keikkansa noin vartin myöhässä. Ensin lavalle saapuivat vihreisiin asuihin pukeutuneet tanssijat. Heti perään estradille käveli itse päätähti jättimäisten tuttipullojen keskelle. Keikka alkoi _Sheezus_-paluulevyn nimibiisillä.
\- Onko teillä ollut hauska viikonloppu tähän asti, Allen kysyi yleisöltä, ja sai vastaukseksi huutoa.
Keikka jatkui _Hard Out Here_ -hitillä, josta yhteislaulu todella alkoi. Uusien biisien jälkeen oli aika siirtyä vanhempaan tuotantoon _Smile_-debyyttisinglen myötä.
\- Suomi, oletteko valmiit tanssimaan, Allen spiikkasi.
Keikan yllättävimmän hetken tarjosi fani, joka heitti hurmiossaan älypuhelimensa lavalle. Tähti häkeltyi tempusta, ja palautti puhelimen turvamiehen välityksellä takaisin ihailijalleen.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Jerusalemissa pahoinpidelty palestiinalaispoika tuomittiin kotiarestiin – video
15-vuotias palestiinalais-amerikkalainen Tariq Khdeir tuomittiin yhdeksäksi päiväksi kotiarestiin. Yhdysvallat on vaatinut Israelia tutkimaan pojan pahoinpitelyn.
Itä-Jerusalemin mellakoissa pahoin loukkaantunut palestiinalais-amerikkalainen poika on tuomittu yhdeksän päivän kotiarestiin, Israelin poliisi kertoi sunnuntaina.
15-vuotiaan Tariq Khdeirin perhe sanoo, että israelilaiset poliisit pahoinpitelivät pojan vakavasti torstaina mellakoiden yhteydessä. Yhdysvallat on vaatinut Israelia tutkimaan tapauksen.
Sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla näkyy, että kaksi poliisia pahoinpitelee naamioitunutta teinipoikaa, jota arvellaan Khdeiriksi.
Khdeir on Jerusalemissa tällä viikolla siepatun ja murhatun 16-vuotiaan palestiinalaisen Mohammed Abu Khdeirin serkku. Itä-Jerusalemin mielenosoitukset leimahtivat surman jälkeen.
Israelin poliisin mukaan Khdeir on yksi kuudesta mellakoitsijasta, jotka otettiin kiinni heidän hyökättyään poliisin kimppuun. Poliisin tiedottajan Luba Samrin mukaan kuusi poliisia loukkaantui mellakoitsijoiden heittelemistä kivistä ja polttopulloista.
F1-kilpailunjohtaja piinapenkissä uusista sääntömuutoksista – "Lampaiden kuorsaus ei muistuta F1-autoa"
Yle Urheilu oli paikalla, kun Charlie Whiting vastaili median kysymyksiin sääntömuutoksista.
**SILVERSTONE. **Vakituinen kilpailunjohtaja Charlie Whiting asettui Silverstonen GP:n yhteydessä kansainvälisen välisen tentattavaksi uusiin sääntömuutoksiin liittyen.
Whiting on se valkohapsinen herrasmies, joka yleensä vilahtaa TV-lähetyksissä starttihetkellä painamassa lähtövalojen nappia. Whitingia voi perustellusti kuvailla lajin käveleväksi sääntökirjaksi, sillä kilpailunjohtajan roolin lisäksi hän on erittäin vaikutusvaltaisesti mukana sääntöjen laatimisessa.
Vankka osaaaminen juontaa kokemuksesta, sillä Silverstonen osakilpailu on hänelle jo kuudessadas Formula ykkösissä.
Median edessä Whitingin olemuksesta paistaa rauhallinen ja vakuuttava asiantuntemus. Hän selvästi tietää, mistä puhuu, on kyse polttoaineen virtaussensoreista tai renkaiden rakenteesta. Whitingin vastauksista saa kuitenkin myös viitteitä siitä, miksi fanit ja monesti kuljettajatkin ovat usein nyreissään sääntömuutoksista 
Voisin mielelläni perustella viime aikojen sääntömuutoksien perusteita hyvinkin yksityiskohtaisesti, mutta joutuisitte viettämään täällä aika pitkän ajan.
Eniten keskustelua herätti uusi sääntöehdotus, jossa turva-auton jälkeen startattaisiin uudelleen starttiruudukosta lentävän lähdön sijaan. Monet kuljettajat, kuten Daniel Ricciardo eivät pidä ajatusta hyvänä.
\- Kysyimme etukäteen asiasta mielipidettä kaikilta tiimeiltä ja niiden mielestä sääntömuutos vaikutti hyvältä. Itse asiassa en ole juuri koskaan törmännyt sellaiseen innostukseen jonkin suunnitellun muutoksen kohdalla. Lähtöä pidetään kilpailun jännittävimpänä osana. Tallipäälliköiden yksimielisen tuen jälkeen ehdotus meni strategia-ryhmän käsittelyyn ja sielläkin se sai täyden tuen. Sen jälkeen asiaa käsitteli moottoriurheilun maailmanneuvosto, Whiting taustoitti.
Samaan aiheeseen palattiin muutamaa minuuttia myöhemmin, kun saksalaistoimittaja hoksasi kysyä, miten on mahdollista, että kuljettaja arvostelee sääntömuutosta julkisesti, vaikka talli on ollut sen takana?
\- Emme ole kysyneet kuljettajien mielipidettä, vaan tallien. Tallit ovat työnantajia, jotka maksavat myös kuljettajan palkan. On niiden oma asia konsultoivatko ne kuljettajiaan etukäteen.
Formula ykkösten laskenutta mediasuosiota on selitetty muun muassa sillä, että nykyiset säännöt ovat tavallisille katsojille liian monimutkaisia.
\- Säännöistä on valitettavasti liki mahdoton tehdä yksinkertaisempia, koska autot, tiimien toimintatavat ja kaikki muu ovat muuttuneet koko ajan entistä monimutkaisemmiksi. Sääntökirja voidaan tehdä ohuemmaksi vasta, jos autosta tehdään paljon yksinkertaisempi.
Miksei faneilta kysytä etukäteen?
Yksinkertaisimpaan kysymykseen Whiting ei kuitenkaan kyennyt, tai halunnut antaa selkeää vastausta. Miksi sääntömuutoksia tehtäessä ei konsultoida etukäteen myös faneja? Esimerkkinä käytettiin uusien autojen ääniä, joita on yritetty rajun kritiikin jälkeen lisätä keinotekoisesti.
\- Nykyautot kuulostavat lampaan kuorsaukselta. Äänet eivät kuitenkaan varmasti ole tulleet sääntöjenlaatijoille täytenä yllätyksenä, möreä-ääninen brittitoimittaja hiillosti Whitingia.
\- Olen nuoruudessani viettänyt aikaa lammasfarmilla ja voin kertoa, ettei niiden kuorsaus muistuta nykyisiä F-ykkösiä, Whiting aloitti.
Pienen tuumaustauonjälkeen hän ei kyennyt antamaan selkeää vastausta, vaan esitti jatkokysymyksen.
\- Kuinka meidän pitäisi konsultoida faneja? Onko sinulla ehdotusta, miten se käytännössä toteutettaisiin?
Tilanne jatkui Whitingin ja alkuperäisen kysymyksen esittäneen toimittajan välisenä vuoropuheluna useamman minuutin ajan. Hikikarpalot valuivat Whitingin vieressä istuneen FIA:n mediäpäällikkö Matteo Boncianianin otsalla, kun hän viittoili kaksikkoa antamaan puheenvuoroa muillekin.
\- Voisin mielelläni perustella viime aikojen sääntömuutoksien perusteita hyvinkin yksityiskohtaisesti, mutta joutuisitte viettämään täällä aika pitkän ajan, Whiting sanoi.
Tilaisuus kuvasi jotenkin osuvasti sitä, kuinka kaukana päätöksentekijät taitavat edelleen olla tavallisista faneista.
Älä juokse palkan perässä – vääränlainen motivaatio estää tavoitteiden saavuttamista
Mitä enemmän erilaisia syitä tehdä jotain, sitä parempi lopputulos? Ei pidä paikkaansa, sanovat kadetteja havainnoineet tutkijat.
Liian monenlaiset motiivit vaikeuttavat oppimista ja uralla etenemistä, käy ilmi PNAS-lehdessä julkaistusta [tutkimuksesta](http://www.pnas.org/content/early/2014/06/25/1405298111.abstract). Ylipäätään pitkän aikavälin tavoitteiden saavuttaminen hankaloituu.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että ulkoiset vaikuttimet eivät ole yhtä tehokkaita kuin sisäiset. Nyt paljastui, että yksittäinen sisäinen motiivi takaa paremman lopputuloksen kuin sisäisen ja yhden tai useamman ulkoisen vaikuttimen yhdistelmä.
Yalen yliopiston ja Swarthmore Collegen tutkijat tarkastelivat, miten motiivit vaikuttavat West Pointina tunnetun Yhdysvaltain asevoimien sotilasakatemian kadettien suoriutumiseen. Kohteena oli yli 10 000 kadettia vuosikymmenen ajalta.
West Pointiin pääsee vuosittain keskimäärin 1 300 miestä ja naista. Heistä noin 1 000 valmistuu ja vielä harvempi jatkaa palvelustaan enää viiden vuoden pakollisen jakson jälkeen. Tämä kehitys tarjosi tutkijoille otollisen pohjan vertailla pudokkaiden ja urallaan etenevien eroja.
Sinnikkyys haurastuu, suorituskyky heikkenee
Usein luullaan, että mitä enemmän motiiveja ihmisellä on, sitä varmemmin hän saavuttaa halutun lopputuloksen. Arkijärkinen oletus ei kuitenkaan pidä paikkaansa ainakaan kadettien suhteen.
West Pointissa testataan tulokkaiden asenteita ja vaikuttimia säännöllisillä kokeilla. Lisäksi seurataan, miten kadetit pärjäävät opinnoissaan ja etenevät urillaan.
Tarkastellessaan sotilaiden menestymistä tutkijat havaitsivat, että sisäinen motivaatio asepalvelukseen tuotti hyviä tuloksia. Sisäisten vaikuttimien motivoimat kadetit läpäisivät koulutuksen selvästi muita todennäköisemmin ja ylenivät nopeammin. Lisäksi he jatkoivat palvelustaan keskimäärin pidempään kuin muut.
Sisäinen motivaatio ei kuitenkaan johtanut yhtä hyvään menestykseen, kun mukana oli ulkoisia motivaatiotekijöitä. Näitä omaavat henkilöt muun muassa keskeyttivät palveluksen toisia todennäköisemmin.
Tutkijat päättelevät, että monenlaisten motiivien läsnäolo voi olla pitkällä aikavälillä vahingollista sinnikkyydelle ja suorituskyvylle. Heidän mukaansa tämän on syytä olettaa pätevän koulutuksessa ja uralla etenemisessä yleisemminkin.
Vesitasot pörräsivät Kuopion taivaalla – video
Vesj'tasotus 2014 -tapahtuma keräsi toistakymmentä vesitasokonetta Kallaveden rannoille.
Kuopion ilmatilassa on ollut tänä viikonloppuna vilkasta, sillä kaupungissa järjestettävään vesitasolentokonetapahtumaan on saapunut runsaasti osanottajia eri puolilta Suomea.
Kaikkiaan Vesj'tasotus 2014 -kokoontumisajo on koonnut toistakymmentä vesitasoa Kuopion satamaan.
Lauantaina koneet suorittivat komean yhteislennon Puijon tornin ympäri. Kuopiossa kun oltiin, osanottajat saivat koneisiin matkaevääksi kalakukon.
Litmanen: Erilaiset putoajat
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen vetää kirjoituksessaan yhteen puolivälierien viimeiset putoajat.
Puolivälierät pelattiin loppuun lauantaina ja kaksi
jalkapallojättiläistä eteni kahden muun jalkapallojättiläisen seuraksi
MM-välieriin. Lauantaina samba loppui turnauksen suurelta yllättäjältä, Costa
Ricalta, sekä mustaksi hevoseksi povatulta – ja kohtuullisen hyvin odotuksiin vastanneelta
– Belgialta. 
Costa Ricassa, kuten jo monta kertaa sanottua, odottaa
supersankarien vastaanotto. Veikkaan, että Belgiassa on vaisumpaa, mutta hieno
tulevaisuus odottaa heitä. Costa Ricalle tämä turnaus jää ikuisesti muistoihin.
En tarkoita vaisumpaa siksi, etteikö Belgiakin olisi
ansainnut hyvästä turnauksesta omia juhliaan. Mutta joukkue on hemmotellut
belgialaisia jalkapallofaneja olemalla voittamaton vaikka kuinka pitkään.
Joukkue kontrolloi täydellisesti karsintalohkoaan ja eteni jatkoon ilman
tappiota. Oman alkulohkonsa Belgia voitti puhtaalla pelillä.
Neljännesvälierissä kaatui Yhdysvallat vahvan esityksen jälkeen. 
Tämä kaikki, sekä eri Euroopan huippujoukkueissa pelaavat
pelaajat, nostivat odotukset Belgiassa kattoon. Kun tähän vielä ynnätään se,
että Argentiinan kisat olivat edenneet kohtuullisen konemaisesti ja loistotta
(paitsi Messi), Belgia oli noussut ennakkoasetelmissa Argentiinan tasolle,
monessa paikassa jopa ohikin. 
Belgialaismediassa alkoi näkyä haastatteluja, joissa
pohdittiin jopa Belgian mahdollisuuksia voittaa maailmanmestaruus. Odotukset
kasvoivat, eivätkä ne toteutuneet. Sen vuoksi uskoisin, että näennäisen
tyytyväisyyden lisäksi puhutaan myös pettymyksestä ja käyttämättömästä
mahdollisuudesta. 
Belgia on tehnyt vahvan paluun jalkapallomaailman huipulle.
Tämän hetken joukkuetta on rakennettu rauhassa jo vuosia. Raaka nuorennus
tehtiin pari karsintaa sitten ja uuden joukkueen annettiin kasvaa rauhassa:
Brasiliaan tämän ryhmän oli pakko päästä, kaksi – jopa kolme – karsintaa he
saivat opetella yhteispeliä ja hankkia kokemusta. Samaan aikaan
belgialaispelaajien virta jatkui yhä vahvempana pois kotimaasta. Nykypäivänä
pelaajiston työnantajien lista kestää vertailun minkä muun huippumaajoukkueen
kanssa. 
Pelaajien arvo nousi kertaheitolla myös rutkasti ja aika moni Costa Rican pelaajista tulee saamaan sellaisia tarjouksia, joista he eivät voineet haaveillakaan kolmisen viikkoa sitten. MM-turnaus muutti monen uran – ja pelaajien statuksen joukosta jalkapalloilijoita kansallissankareiksi.
Joukkue on vielä nuori ja kokematonkin, nimenomaan kovissa
turnauksissa. Se näkyi puolivälierässä Argentiinaa vastaan ja miksei koko
kisoissakin. Belgian vahvin ase, monipuolinen ja vahva hyökkäys, ei pystynyt
murtamaan kurinalaista Argentiinaa. Tämäkin oli tärkeää oppia tulevaisuutta
ajatellen joukkueen pelaajistoa ja valmennusta. Kahden vuoden päästä Ranskassa
joukkue on oikeasti jo yksi suosikeista. 
Neljän vuoden kuluttua on täysin mahdollista, että Belgia
etenee vielä pitemmälle kuin nyt. Oikeastaan vasta silloin Belgia on parhaassa
mahdollisessa ikärakenteessa kokemuksen ja nuorten tulokkaiden suhteen.
Tulevaisuus näyttää erittäin hyvältä eikä siksi kannattaisi vaipua suureen
masennukseen tai selityksiin. 
Costa Rican tilanne on vähän erilainen. On mahdollista, että
tämä loistavan turnauksen pelannut joukkue on tietynlainen tähdenlento. Tällä
kertaa kaikki loksahti kohdalleen, kun ilman Luis Suarezia avausottelunsa
pelannut Uruguay pudotettiin tylysti maan pinnalle. Italia meni samaan ansaan
ja lohkon kolmas maailmanmestari, Englanti, oli jo maalittomassa tasapelissä
ilman mahdollisuuksia ja Costa Rica jo varma lohkovoittaja. Neljännesvälierissä
tuli vastaan, ei maailmanmestari, mutta Euroopan mestari Kreikka, jonka Costa
Rica pudotti pilkuilla, taisteltuaan urhoollisesti alivoimalla ottelun
viimeisen tunnin. Jo tässä vaiheessa Costa Rica oli tavallaan oman
mestaruutensa voittanut.
Sitten tuli vastaan Hollanti, jonka tämän hetken joukkueen
taso sekä henkinen valmius on eri luokkaa kuin yhdenkään Costa Rican aiemman
vastustajan. Costa Rica ei lähtenyt rakentamaan puolustusmuuriaan tietoisesti,
mutta Hollanti yksinkertaisesti pakotti heidät siihen. Joukkue oli
yksinkertaisesti paljon parempi ja vain jonkinlainen ihme sekä maalivahti
Keylor Navas pitkittivät väistämätöntä ratkaisua. Tietysti draaman kaareen
kuului myös se, että Costa Rica sai puskista ihan loppuhetkillä laatupaikan,
jonka Jasper Cillesen torjui juuri ennen vaihtokäskyään…
Pilkuilla Hollanti ei antanut Costa Ricalle armoa. Louis van
Gaalin ja maalivahtivalmentaja Frans Hoekin idea heittää Tim Krul maalille
pilkkukisaan, oli vertaansa vailla ja se toimi. Mutta myös vetäjäpuolella
Hollannilla on heittää aika monessa liemessä keitetty ampujalista, eikä heidän
nimeämisestään tarvinnut käydä varmaankaan yhtä suurta pohdintaa kuin
maalivahtivalinnasta. 
Robin van Persie, Arjen Robben, Wesley Snijder, Dirk Kuyt
sekä ankkurina Klaas-Jan Huntelaar, jonka ei tarvinnut lauantaina edes vetää –
kaikki pelaajia, jotka ovat tottuneet ampumaan pilkkuja omissa huipputason
seurajoukkueissaan. Mainiona rankkareiden torjujana tunnetulla Navasilla ei
ollut mitään jakoa ottaa kiinni ainuttakaan Hollannin ampumista
laaturankkareista. Eikö Hollannin jalka tutise jatkossakaan, mikäli pilkuille
mennään.
Costa Rica oli ottelun jälkeen tietysti pettynyt, mutta aika
nopeasti hymyjäkin alkoi näkyä. Niin pitääkin, sillä he olivat kisojen suurin
satutarina. Pelaajien arvo nousi kertaheitolla myös rutkasti ja aika moni
joukkueen pelaajista tulee saamaan sellaisia tarjouksia, joista he eivät
voineet haaveillakaan kolmisen viikkoa sitten. MM-turnaus muutti monen uran –
ja pelaajien statuksen joukosta jalkapalloilijoita kansallissankareiksi.
**Jari Litmanen**
Presidentti Ilves teki stubbit – otti Laulujuhlilla selfien
Viron presidentti nappasi kuvan itsestään avaussanojensa yhteydessä Laululavan edessä. Kuva on saanut yli 24 000 tykkäystä Facebookissa.
"Laulujuhlia ei pysty kuvaamaan sanoin"
Tallinnassa sunnuntaina huipentuvat Laulujuhlat ovat kaikkien aikojen suurimmat. Perinteiseen laulutapahtumaan osallistuu molempina päivinä yli 100 000 ihmistä.
Viron ulkoministeri Urmas Paet sanoi lauantaina illalla Viron yleisradioyhtiön haastattelussa, että ulkomaalaiset eivät usko, että Laulujuhlien kaltainen tapahtuma on mahdollinen.
– Heille voi näyttää kuvia, jolloin he alkavat vähän uskoa. Tosissaan he uskovat vasta, kun tulevat paikanpäälle, Paet sanoi Laulukentällä.
Samalla linjalla oli päivällä kulkuetta seuraamaan tullut tallinnalainen Alina Maripuu. Miltä Laulukentän nurmella seisominen ja perinnelaulujen laulaminen tuntuu?
Tärkeintä on laulaa äidinkielellä, viron kielellä, virolaisia lauluja.
– Sille tunteelle ei ole sanoja. Sinne täytyy mennä paikanpäälle ja tuntea se itse, Maripuu sanoi.
Laulujuhlien taiteellinen johtaja Hirvo Surva kuvaili Laulujuhlia "perhekokoukseksi".
– Meitä on vähän. On tärkeää kokoontua kerran viidessä vuodessa. Tärkeintä on laulaa äidinkielellä, viron kielellä, virolaisia lauluja, Surva sanoi.
Osaa lauluista pidetään lähes kansallislauluna. Yksi näistä on Tõnis Mäen _Koit_. Se laulettiin eilen kahdesti.
Kansallisasujen paraati
Tanssijuhlat alkoivat jo perjantaina. Lauantaina oli vuorossa kulkue, joka pysäytti liikenteen Tallinnan keskustassa ja Piritalla yli kuudeksi tunniksi. Illalla pidettiin Laulujuhlien avajaiskonsertti ja tänään sunnuntaina on pääkonsertti, joka alkaa iltapäivällä ja kestää pitkälle iltaan.
Yli 100 000 virolaista osallistuu Laulujuhlille molempina päivinä. Laulajia ja tanssijoita on yli 42 000 ympäri Viroa. Ulkomailta Suomi mukaan luettuna on myös mukana lukuisia kuoroja.
Sille tunteelle ei ole sanoja. Sinne täytyy mennä paikanpäälle ja tuntea se itse.
Kaikki halukkaat kuorot eivät päässeet mukaan, vaan ryhmille pidettiin karsintalaulut.
Juhlat näkyvät Tallinnan katukuvassa. Kuorolaiset ovat pukeutuneet kansallisasuihin ja moni katsoja pellavaan ja perinnekuoseihin.
Laulava kansa
Virolaiset kutsuvat itseään laulavaksi kansaksi. Laulamisella oli suuri merkitys, kun Viro itsenäistyi uudelleen ja irtautui Neuvostoliitosta.
Neuvostoaikana osa lauluista oli kielletty. Niin sanottu Laulava vallankumous alkoi, kun virolaiset kokoontuivat laulamaan vapaasta Virosta kertovia lauluja. Jo vuotta ennen itsenäisyyttä, vuoden 1990 Laulujuhlilla, laulettiin jälleen pelkkiä virolaisia perinnelauluja.
Nyt laulujuhlat järjestetään 26. kertaa. Tämänvuotisessa ohjelmistossa on lauluja aiemmilta Laulujuhlilta – paitsi vuodelta 1950, jolloin neuvostoviranomaiset määräsivät ohjelmistoon pelkkiä neuvostohenkisiä kappaleita. Ohjelmistossa on myös uusia lauluja.
– Me vaalimme perinnettä, mutta katsomme myös tulevaan, taiteellinen johtaja Surva sanoi.
_Korjattu klo 16.30. Tallinnan laulujuhlat avaa perinteisesti Mihkel Lüdigin Koit, ei Tõnis Mäen saman niminen laulu._
Britanniassa väitteitä poliitikkojen pedofiiliringin peittelystä – yli sata asiakirjaa katosi jäljettömiin
Hallitus on aloittanut tutkinnan peittelyväitteiden paikkansapitävyydestä. Skandaalilla ehkä yhteys pedofiiliksi paljastuneeseen tv-juontaja Jimmy Savileen.
Britannian hallitus on määrännyt aloitettavaksi tutkinnan poliitikkojen ympärille kiertyneiden pedofiliaväitteiden mahdollisesta peittelystä. Joidenkin nimekkäiden poliitikkojen on väitetty muodostaneen menneinä vuosikymmeninä pedofiiliringin, joka toimi Britannian hallinnon ytimessä.
Väitteet nousivat ensimmäisen kerran esille 80-luvun alussa, kun konservatiivikansanedustaja Geoffrey Dickens laati niistä raportin, jonka hän toimitti konservatiivihallituksen silloiselle sisäministerille Leon Brittanille. Brittan kertoo välittäneensä raportin eteenpäin viranomaisille, mutta jossakin vaiheessa raportti katosi hallinnon syövereihin.
Sky News -uutiskanavan mukaan raportissa mainittiin muun muassa liberaalidemokraattisen puolueen kansanedustajan Cyril Smithin ja BBC-juontaja Jimmy Savilen nimet. Viranomaiset ovat myöhemmin todenneet kummankin miehen syyllistyneen lasten hyväksikäyttöihin. Miehiä ei kuitenkaan saada enää vastuuseen teoistaan, sillä nämä ovat kuolleet.
Sisäministeriö tutki raportin katoamista jo viime vuonna ja totesi, että tiedot oli toimitettu poliisi- ja syyttäjäviranomaisille, mutta johtavia poliitikkoja vastaan esitetyistä hyväksikäyttöepäilyistä ei ole jäänyt arkistoihin jälkiä. Peräti 114 asiakirjaa on kadonnut jäljettömiin. Osa papereista on tuhottu ja osaa ei ole pystytty paikantamaan.
Kateissa olevat asiakirjat koskevat vuodesta 1979 vuoteen 1999 ulottuvaa ajanjaksoa.
Britanniassa on viime aikoina paljastunut suuri määrä nimekkäisiin henkilöihin liittyneitä lasten hyväksikäyttötapauksia. Vakavin on Jimmy Savilen tapaus. Savilen on todettu hyväksikäyttäneen vuosikymmenien aikana useita satoja ihmisiä muun muassa sairaaloissa ja Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tiloissa. Toinen tv-julkkis Rolf Harris sai puolestaan perjantaina lähes kuuden vuoden vankilatuomion 12 hyväksikäyttötapauksesta.
Kramatorskin kaupunki Ukrainan joukkojen hallussa – video
Separatistien kerrotaan vetäytyneen kaupungista. Aiemmin Venäjä-mieliset kapinalliset poistuivat Slovjanskista.
Ukrainan hallituksen mukaan sen sotilaat ovat saaneet jo toisen itäukrainalaisen kaupungin haltuunsa Venäjä-mielisiltä kapinallisilta. Separatistien kerrotaan poistuneen Kramatorskista ja jättäneen kaupungin Ukrainan hallinnon joukkojen haltuun. Kaupungin keskustassa liehuu taas Ukrainan lippu.
Aiemmin Ukrainan joukot ottivat haltuunsa Slovjanskin kaupungin, jossa separatistit olivat pitäneet valtaa huhtikuusta lähtien.
Ukrainan johdon mukaan kaupunkien asukkaille toimitetaan nyt humanitaarista apua.
Venäjä-mielisten separatistien kerrotaan kokoavan uudelleen joukkojaan Donetskissa.
Brittitähti vetäytyy Tourilta
Loukkaantunut Mark Cavendish joutuu jättämään leikin kesken Tour de Francella.
Mark Cavendish joutuu vetäytymään Tour de Francelta
loukkaantumisen takia. Brittiajajan olkapää meni sijoiltaan lauantain
avausetapilla tapahtuneessa kolarissa.
Cavendish menetti etupyöränsä hallinnan alle 400 metriä
ennen maaliviivaa. Hän luisui vasemmalle töytäisten Australian Simon Gerransia
ja kaatui sitten oikean olkapäänsä päälle. Maattuaan hetken maassa Cavendish
nousi vielä ylös ja ylitti maaliviivan - oikeaa kättään pidellen.
Brittiajaja kävi lauantai-iltana röntgenkuvauksissa, jotka paljastivat ettei olkapää ollut murtunut vaan mennyt sijoiltaan. Cavendish odotti aamuun asti kunnon mahdollista kohoamista ennen kuin päätti vetäytyä kilpailusta.
Tour jatkuu sunnuntaina rankalla 200 kilometrin osuudella
Yorkista Sheffieldiin.
Pakistanissa viisi syytteeseen raskaana olleen naisen murhasta
Noin 20 ihmisen joukko pahoinpiteli Farzana Parveenin tiiliskivillä kuoliaaksi Lahoren oikeustalon edessä. Viisi hänen sukulaistaan joutuu syytteeseen murhasta ja kidutuksesta.
Pakistanissa viittä henkilöä vastaan on nostettu syytteet raskaana olleen naisen murhaamisesta kivittämällä, Pakistanin poliisi kertoi sunnuntaina.
Naisen isää, kahta veljeä, serkkua ja entistä aviomiestä syytetään murhasta ja kidutuksesta.
25-vuotias Farzana Parveen surmattiin toukokuussa Lahoren oikeustalon edustalla. Noin 20 ihmisen joukko hakkasi hänet kuoliaaksi tiiliskivillä ihmisjoukon seuratessa vierestä. Poliiseja oli paikalla, mutta he eivät puuttuneet pahoinpitelyyn. Myöhemmin poliisi selitti, että he eivät olisi voineet mitään niin suurelle väkijoukolle.
Tiettävästi Parveenin kimppuun käytiin, koska hän oli kieltäytynyt järjestetystä avioliitosta ja mennyt naimisiin itse valitsemansa miehen kanssa.
Tarkasta nämä keikat Ruisrockin sunnuntaina
Koostimme sinulle kattavan listan niistä bändeistä, jotka kannattaa katsoa Ruisrockin viimeisenä päivänä. Ongelmana on vain kaikkialle ehtiminen.
YleX on vahvasti mukana Ruisrockissa tänä vuonna ja tahtoo auttaa myös sinua nauttimaan festareiden parhaista paloista. Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Pirita Pykäläinen**, **Venla Kokkonen** ja **Juhani Kenttämaa** kokosivat sinulle listan bändeistä, jotka on kannattavaa nähtävä Ruisrockin lauantaina.
15:30 The Local Band (Louna-lava)
JUHANI: Sunnuntai-iltapäivän superbändi kannattaa tsekata aivan mielnkiinnosta kolmannen festivaalipäivän alkuun. Sponttaanina hupiprojektina alkunsa saaneessa bändissä vaikuttavat **Jussi 69**, **Olli Herman**, **Aleksi Laiho** sekä **Santa Cruzin Archie**. Lopputulos voi olla ihan kammottavaa tai äärimmäisen viihdyttävää. Siinäpä se mielenkiinto piileekin!
17:15 First Aid Kit (Rantalava)
VENLA: Sunnuntai ja viimeinen festaripäivä tulee aloittaa pehmeästi, ja parhaimman tunnelman siihen luo ruotsalainen sisarduo **First Aid Kit**. Ihanaa heleää folkpoppia, joka kutittaa sielua ja jo hieman väsähtänyttä festaroitsijaa. Uuden _Stay Gold_ -albumin _Silver Lining_ -kappale myös on soinut UMI:n tehona.
JUHANI: Ihanat Söderbergin siskokset luovat täydellistä sunnuntaitunnelmaa ja henkistä korjaussarjaa koskettavan kantrin, folkin ja popin kolmeyhteydestä. Juuri kolmannen albumin julkaissut kaksikko vie sinut ja sydämesi mukanaan takuuvarmasti!
18:00 Tame Impala (Telttalava)
JUHANI: Australian mielenkiintoisin rock-bändi saapuu ruisrockin myötä ensimmäistä kertaa Suomeen! Grammy-ehdokkuuden viimeisimmällä albumillaan napannut poppoo sekoittelee sopivassa suhteessa psykedeliaa, **The Beatlesia** ja elektrokoukkua tulkintaansa, mikä saa houkuteltua paikalle hyvinkin kirjavan porukan musiikki-intoilijoita eri leireistä.
18:00 The 1975 (Lounalava)
PIRITA: Luultavasti Phoenixin ohella yksi festareiden parhaimmista keikoista. _Robbers_-biisi on soinut viime aikoina niin luupilla mun korvissa, että voisivat soittaa pelkästään sitä koko keikan. Brittibändi, jonka musiikki on juuri sopivaa väsyneelle keholle ja sielulle, sillä tästä saa energiaa festareiden loppurutistukseen.
VENLA: Fist Aid Kitin jälkeisen raukean olon voi herätellä sopivasti tämän hetken mielenkiintoisimman brittipop-bändin **The 1975** parissa. Tarttuvaa, tanssittavaa ja tyylikästä indierockia tarjolla, tätä ei kannata missata! The 1975 on eka kertaa Suomessa, mutta UMI esitteli yhtyeen jo yli vuosi sitten soittamalla _Chocolate_-biisiä tehona.
18:15 Gasellit (Miniranta)
PIRITA: **Gasellien** sällit pistävät pystyyn hurjat lyyriset larpit, joissa sanansäilää ei säästellä. Älä ole tuhkamuna vaan anna Gasellien villitä. Ehdottomasti kovinta suomenkielistä räppiä tällä hetkellä.
VENLA: Jos brittipop ei kiinnosta, kannattaa ehdottomasti mennä Suomen kovimman räpnelikon keikalle! Gasellit on takuu kovasta menosta ja hyvistä biiseistä.
19:15 Suede (Niittylava)
PIRITA: Ysärinostalgiaa ja tuoreita hittejä tarjoaa **Suede**, jonka viime vuoden _Bloodsports_-albumi näytti että miehissä on edelleen tyyliä. Vanhat hitit silattuna tuoreella tarjonnalla tekee tästä bändistä ehdottoman &quot;ne vanhat hyvät ajat&quot; -muistopotpurin siivittäjän.
JUHANI: Yksi 90-luvun brittipopin suurimmista bändeistä ei näytä sammaloitumisen merkkejä! Viimeisin Bloodsports-albumi iski sekä vanhojen fanien että tuoreiden tuttavuuksien sydämiin tummanpuhuvan ja tunteisiin vetoavan rockinsa voimin. Tähän lisätään vielä kaikki bändin uran aikaiset hitit, on Ruisrockin pätevin pop-repertuaari valmis esitettäväksi.
20:15 Icona Pop (Louna-lava)
VENLA: Tämä piti nähdä jo viime vuona, mutta ruotsalaisduo joutui perumaan keikkansa. Tarttuvista ja ilottelevista popralleistaan tuttu Iocna Pop on kuumaa kamaa ympäri maailman, joten nyt jos koskaan keikalle bailaamaan!
20:45 You Me At Six (Telttalava)
PIRITA: Briteissä rakastettu **You Me At Six** houkuttelee riehakkaan ja energisen musansa avulla väsyneestä festaroitsijasta vielä ne sisällä piilevät energiaroiskeet esille. Jos et kykene koko keikkaa hyppimään, niin ota edes hieman vauhtia You Me At Sixista, jonka jälkeen voit kirmata Rantalavalle tsekkailemaan **Phoenixia**.
21:15 Phoenix (Rantalava)
PIRITA: Ranskalainen Phoenix on tanssittanut tyyliniekkoja jo pitkään. Syntikoilla maustettu, elämäniloa pursuava musiikki on parasta mitä Turku tarjoaa sinulle pimenevään sunnuntai-iltaan. Ota parhaat kaverit mukaan, sekoile, naura ja nauti, sillä tämä saattaa olla se &quot;THE nuoruusvuosien keikka&quot;
VENLA: Festarit on hyvä lopettaa Versaillesin tyylikkyyttä huokuvaan aktiin. Ranskalainen Phoenix julkaisi viime vuonna viidennen albuminsa _Bankrupt!_, ja ilahduttaa meitä onneksi Ruisrockin illassa. Muista heittäytyä raivoisaan festaritanssiin jos ja kun bändi osittaa isoimman hittinsä _Lisztomania_!
22:00 Wiz Khalifa (Niittylava)
PIRITA: Jos mitenkään ehdit niin kurvaa illalla vielä Niittylavalle räppihommiin. Jos esimerkiksi Mac Miller ja Yelawolf kutkuttelevat räppihermojasi niin tuhdeista tuuteista rimmaileva Wiz Khalifa voi miellyttää. Black &amp; Yellow saattaa olla miehen isoin hitti, mutta jos keikalla vedetään Kush &amp; Orange Juice –mixtapen biisejä niin aika moni fani valuttaa alleen ison määrän mahlaa. Mahlat pöksyissä on hyvä huutaa KIITOS RUISROOOOCK ja miettiä että missäs ne jatkot on?
PIRITAN vinkki: Valitse viisaasti. Sunnuntai on niin paljon täynnä kaikkea hyvää, ettei päällekkäisyyksiltä voi välttyä
Chilen pelaajaa lyöneelle brassitiedottajalle rangaistus 
Chilen pelaajaan käsiksi käynyt Brasilian maajoukkueen tiedottaja Rodrigo Paiva ei saa toimia enää näissä kisoissa. 
Kansainvälinen
jalkapalloliitto Fifa on hyllyttänyt MM-kisojen lopuista otteluista Brasilian
maajoukkueen tiedottajan Rodrigo Paivan, joka löi Chilen pelaaja Mauricio Pinilla
neljännesvälieräottelun puoliajalla. 
Paiva
sai tapauksesta neljän ottelun pannan ja 10 000 Sveitsin frangin sakot
Fifalta. Paiva kärsi jo yhden ottelun rangaistuksesta Kolumbia-puolivälierässä,
mutta hän ei saa olla tekemisissä Brasilian joukkueen kanssa myöskään
välierässä eikä mitalipelissä. 
Neljännen
ottelun rangaistus on ehdollinen ja sisältää kahden vuoden koeajan. 
Cheek tuotantotiimilleen: Älkää saamari korjatko laulua
Cheek tahtoi jättää Äärirajoille-kappaleen soundit rosoisiksi ja kielsi vokaalien liiallisen korjailun.
**Cheekin** uudella _Äärirajoilla_-kappaleella ei ole fiittaajia, vaan räppäri laulaa itse kertosäkeensä. Lahtelaismies on aikaisemminkin laulanut biiseissään, mutta yleisö ei ole Cheekin mukaan suhtautunut siihen lauluna.
\- Esimerkiksi _Mitä tänne jää_ -biisissä on täysin laulettu kertosäe, mutta jotenkin jengi ei ole pitänyt sitä laulettuna. Se on jotenkin liian prosessoitua, liian piirrettyä, Cheek sanoo YleX:n himoartistihaastattelussa.
Cheek tahtoi uuteen kappaleeseensa rosoisempaa soundia ja kielsi tuotantotiimiä korjaamasta laulua liikaa.
\- Nyt olen sanonut, että älkää saamari, nyt ei laiteta tähän mitään, tätä ei korjata millään. Ehkä se kuulostaa siksi enemmän siltä laululta, mitä ihmiset ovat tottuneet kuulemaan.
Räppäri ei kuitenkaan väitä, ettei _Äärirajoilla_-kappaleessa olisi käytetty vokaaleita muokkaavia ohjelmia. Cheek ei omien sanojensa mukaan tiedä, paljonko kappaleen lauluja on korjailtu.
\- Varmasti jotain on käytetty, kuten aina kannattaakin vähän chekkaa. Mutta mä en ole niitä sinne itse laittanut. Se on jotenkin enemmän laulua, kun siinä on niitä virheitä, Cheek sanoo.

**Kuuntele alta koko haastattelu.**
**Lue myös:**
[Cheekin Ruisrock-keikalla kovan luokan naisvierailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217776)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Useita ihmisiä kuoli kaatuneen muurin alle Intiassa
Aitamuuri romahti rakennustyöläisten pikkumajojen päälle.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut Intian Tamil Nadun osavaltion Upparapalayamissa jäätyään romahtaneen muurin alle. Aitamuuri kaatui työläisten majojen päälle monsuunisateen jälkeen varhain sunnuntaina.
Naapuriosavaltio Andhra Pradeshista tulleet rakennustyöläiset olivat rakentaneet pienet majansa aivan muurin kupeeseen lähelle rakennustyömaata.
Kuolleista yksi on pikkulapsi. Ainakin yksi ihminen loukkaantui turmassa ja on nyt sairaalahoidossa.
Risteily, jolla ei laulettu karaokea - konemusiikki valtasi Vanajaveden
Kello 19 risteilyisäntä K-System päästää ensimmäiset biitit irti, eikä paluuta ole -nämä matkustajat ovat tulleet tanssimaan. Tanssilattian virkaa toimittaa M/S Silvermoon -laivan yläkansi ja näkymät tarjoilee Vanajavesi rantoineen. Ilma vilisee tuoppia pitelevistä käsistä, tennarit pumppaavat lattiaan ja aurinko heijastelee peililaseista. K-System luovuttaa maestron paikan DJ Miolle ja R3inolle ja reilu satapäinen juhlakansa näyttää saavan lisää virtaa jokaisen tahdin myötä. Neljän tunnin ajan desibelit nousevat ja tunnelma tiivistyy entisestään. Kun laiva kiinnittyy takaisin Rantakasinon satamaan, on suunnitelmia vain yksi: jatkoille. Katso tunnelmat videolta!
Video: Ruotsalaistähti murskasi haamuajan
Ruotsin uintitähti Sarah Sjöström laittoi 50 metrin perhosuinnin maailmanennätyksen uuteen uskoon. 
Sarah Sjöström ui Ruotsin mestaruuskisoissa Boråsissa
ME-ajan 24,43, jolla hän paransi Therese Alshammarin nimissä ollutta aikaisempaa
ennätystä 25,07 yli puoli sekuntia ja ui ensimmäisenä naisena alle 25 sekunnin.

\- Tämä on hullua, vitsailin tästä vähän etukäteen,
Sjösröm sanoi SVT:lle. 
Aikaparannus on hurja näin lyhyellä matkalla, sillä maailmanennätyksestä lähti kertaheitolla karkeasti 2,5 prosenttia. Kyseessä on uinnin isoin ME-parannus vuosikymmeniin. 
Uintiasiantuntijoiden
mukaan huima aika selittyy Sjöströmin loistavalla uintitekniikalla, joka on
hyvin tehokasta ja mahdollistaa sen, että Sjöström hengitti suorituksena aikana
ainoastaan kerran. 
Sjöström on kaksinkertainen 100 metrin perhosuinnin maailmanmestari ja voitti EM-kultaa jo 14-vuotiaana. 
[Video Sjöströmin ME-uinnista SVT:n sivuilla](http://www.svt.se/sport/sm-veckan/nytt-varldsarsbasta-av-sara-sjostrom). 
Riita ravintolaan pääsystä johti laukaukseen Forssassa
Ravintolan ovimiehen kanssa riitautuneen miesryhmän jäsen ampui ilmaan Forssan keskustassa.
Kolmen miehen ryhmä oli pyrkinyt sisälle forssalaiseen ravintolaan. Kun ravintolan vahtimestari ei päästänyt yhtä heitä sisään, kahden muun hermot pettivät. Heistä toinen ampui käsiaseella ilmaan. Tämän jälkeen kaksikko poistui paikalta.
Poliisi otti miehet kiinni hetken päästä toisesta ravintolasta. Toisen hallusta löytyi ladattu käsiase. Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena, laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena. 
Nuoripari halusi jatkaa maatilan tarinaa – leipä lähtee suklaasta
Maaseutuyrittäjä menestyy olemalla rohkeasti itsensä näköinen, sanoo ylöjärveläinen Tomi Järvenpää, joka pyörittää sukutilaa neljännessä polvessa. Hän valitsi vaimonsa Katja Järvenpään kanssa suklaisen tien.
Miten säilyttää maatila elävänä, vaikka siitä ei irtoakaan leipää koko perheelle? Jos viljeltävää on kymmenen hehtaaria ja metsää kolmisenkymmentä, tarvitaan jotain muutakin henkensä pitimeksi.
Ylöjärveläiset Tomi ja Katja Järvenpää saivat Suojärven tilan haltuunsa vuonna 2005 sukupolvenvaihdoksen jälkeen.
– Meille oli erittäin tärkeää jatkaa tilan tarinaa ja tuoda jatkumoa tilan toiminnalle, aloittaa tilan nykyinen isäntä.
Järvenpään suku on omistanut tilan vuodesta 1912 lähtien.
– Ajateltiin, kun aiemmatkin sukupolvet ovat tilalta elantonsa hankkineet, miksei se meiltäkin voisi onnistua.
Seuraavaksi olikin löydettävä oma juttu, jolla tilasta tehdään uuden isäntäparin näköinen. Vastaus oli suklaa ja sen valmistaminen. Syntyi Suojärven Suklaatila.
"Maatila on mahdollisuuksien paikka"
– Ajatuksia ja ideoita oli tietysti monenlaisia. Suklaa oli meille harrastus vahvasti jo 2000-luvun alkupuolella. Kaikista tärkein tekijä oli se, että meillä oli tämä tila. Maatilahan on mahdollisuuksien paikka, jossa on fyysistä tilaa,jota voi lähteä jalostamaan ja kehittämään sinne jotain uutta.
Tiedettiin, että jos menestyvää maaseutuyrittäjyyttä halutaan luoda, siinä täytyy myös erottautua ja olla rohkeasti itsensä näköinen.
Katseet kääntyivät vanhaan navettaan, joka oli jäänyt tyhjäksi, kun tilalla oli luovuttu karjasta. Tomi ja Katja Järvenpää näkivät navetassa mahdollisuuden, josta remontin jälkeen vähitellen muotoutui Suklaatilan sydän.
Vanhan karjakeittiön puolella tilapuodissa myydään tietenkin omaa suklaata, mutta myös muiden maatilayrittäjien tuotteita. Entinen navetta jalostaa suklaamassasta konvehteja, suklaalevyjä ja muita suklaatuotteitta.
– Tiedettiin, että jos menestyvää maaseutuyrittäjyyttä halutaan luoda, siinä täytyy myös erottautua ja olla rohkeasti itsensä näköinen, Tomi Järvenpää tiivistää.
Suklaisen tien valitseminen tuntuu olleen oikea ratkaisu, sillä Suklaatila työllistää tällä hetkellä Katjan ja Tomin lisäksi neljä ihmistä.
"Reseptiikan kehittäminen on luovaa työtä"
Katja Järvenpää kertoo, että suklaan kannalta paras sesonkiaika on joulu.
– Mutta kyllä meillä toinen pyrähdys selkeästi on kesäaikaan. On paljon erilaisia tapahtumia ja kesäaikaan on liikenteessä paljon lomalaisia, kyllä silloinkin suklaa liikkuu ihan hyvin.
Suklaatilan käsintehdyssä suklaassa hyödynnetään makuja läheltä, kuten kotimaisia marjoja. Mutta onpa Katja Järvenpää kehitellyt erikoisempiakin makuja.
Valikoimista löytyy esimerkiksi talkkuna- ja hampunsiemensuklaata.
Kiehtovinta on suklaan reseptiikka ja uusien makujen kehittäminen.
– Se on se suola. Se mikä jaksaa innostaa aina uudestaan ja uudestaan.
– Reseptiikan kehittäminen on tosi luovaa työtä, ja siinä pääsee kokeilemaan kaikenlaisia ihmeellisiäkin juttuja. Se on yksi asia, mitä tykkään tehdä kaikista eniten, sanoo Katja Järvenpää, jonka harteilla on Suklaatilan suklaatuotanto.
Rinne junailemassa Jokisen NHL-sopimusta Nashvilleen 
Pekka Rinne vaikutti Suomen MM-hopeajoukkueessa Olli Jokisen uuteen seuravalintaan. 
Olli
Jokinen siirtyi vapaan agenttina Nashville Predatorsin riveihin. Siirrolle
kylvettiin siemen jo keväälllä jääkiekon MM-kisoissa, jossa Predatorsin
tähtivahti Pekka Rinne kehui seuraa. 
\- Yritin etsiä mahdollisimman paljon tietoa eri pelaajilta eri
NHL-joukkueista siellä. Hän antoi minulle hyvää tietoa seurasta MM-kisoissa,
Jokinen kertoi The Hockey Newsille. 
Iso tekijä
yksivuotisen ja 2,5 miljoonan dollarin sopimuksen tehneen Jokisen päätöksessä
oli myös  oli myös valmennus, kun Peter
Laviolette hyppäsi kesällä seuran puikkoihin. 
\- Hänen joukkueensa ovat aina pelanneet korkealla temmolla ja
hyvällä luistelulla luoden paikkoja. Se on hyvin hyökkäävää peliä. Samalla
hänen joukkueita vastaan on ollut vaikea myös pelata, sillä ne ovat nopeita ja
hyvin organisoituja, Jokinen totesi. 
NHL-urallaan
yli 1100 ottelua pelannut Jokinen on päässyt pitkästä urastaan huolimatta
ainoastaan kertalleen NHL:n pudotuspeleihin. Sama kohtalo on ollut kolmena
viime vuonna myös Predatorsilla, mutta seurajohto onnistui vakuuttamaan Jokisen
menestysmahdollisuuksista. 
\- Meillä molemmilla on viime vuosina ollut samanlainen historia.
Pudotuspeleistä ulos jääminen on ainoa negatiivinen asia. Tiedän, että hän
haluaa päästä sinne, ja tekee kaikkensa, jotta pelaamme taas pudotuspeleissä,
Nashvillen GM David Poile kommentoi Jokisen hankintaa. 
Muutoksien
keskellä elävän Nashvillen tulevaisuus näyttääkin valoisalta, sillä Jokisen
lisäksi seura hankki maalitykki James Nealin Pittsburghista. 
Arthur-myrsky eteni Kanadaan – katkaisi sähköt 250 000 rakennuksesta
Arthur kaatoi puita ja katkoi sähköjä Nova Scotiassa ja New Brunswickissa. Laantuneen myrskyn keskus liikkuu kohti Newfoundlandia.
Hurrikaanista myrskyksi laantunut Arthur rantautui lauantai-iltapäivänä Kanadan kaakkoisosiin ja katkaisi sähköt yli 250 000 kodista ja liiketilasta.
Myrskytuulet ja rankkasateet piiskasivat Nova Scotian ja New Brunswickin provinsseja katkoen puita ja vahingoittaen rakennuksia paikoitellen. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen myrskyssä. Halifaxin rannikkokaupungissa tuulennopeudeksi mitattiin puuskissa noin 32 metriä sekunnissa.
Hirmumyrskyksi lasketaan myrsky, jonka tuulen voimakkuus on 32,7 metriä sekunnissa tai enemmän.
Arthur rantautui torstaina Yhdysvaltain itärannikolle voimistuttuaan Atlantin hurrikaanikauden ensimmäiseksi hirmumyrskyksi. Se aiheutti vain lieviä tuhoja Pohjois-Carolinassa ja eteni nopeasti koilliseen laantuen matkalla.
Kanadan hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn keskus liikkuu kohti Newfoundlandia, minne sen odotetaan rantautuvan sunnuntaina.
Ruohonleikkuri valitaan nurmialueen ja lompakon koon mukaan
Ruohonleikkurin valintaan vaikuttavat monet seikat, kuten nurmialueen ja oman lompakon koko. Kierrettävät esteet ja kukkapenkit tuovat omat vaatimuksensa leikkurille.
Nyrkkisääntönä ruohonleikkurin valinnalle on asiantuntijan mielestä se, että jos leikattavaa on paljon, kannattaa hankkia mahdollisimman leveäteräinen kone. Jos taas piha-alueelta löytyy runsaasti kierrettäviä esteitä ja kukkapenkkejä, kannattaa leikkuri valita sen mukaan.
Osalle ratkaisevin tekijä ruohonleikkurin hankinnassa on kuitenkin hinta.
\- Moni kuluttaja valitsee yhä tarjouskoneita, joiden hinta liikkuu 150 euron kieppeillä, kertoo Kari Oksanen K-Raudasta.
Päältäajettava hoitaa suuren pihan
Päältäajettava ruohonleikkuri on asiantuntijan mielestä tarpeen, jos haluaa mukavuutta ja erityisesti jos piha on suuri.
Pienemmissäkin koneissa ruohonkeräysmahdollisuus kiinnostaa kuluttajaa erityisesti syksyisin.
\- Monet haluavat bioleikkaavan leikkurin, joka löytyykin jo lähes jokaisesta koneesta. Siinä heinä jää silpuksi pihalle lannoittamaan ruohikkoa, kertoo Oksanen.
Vanha polttoaine vaihdettava
Kun ruohonleikkurissa on 98-bensaa, tuoreet öljyt ja tulpat on tarkistettu, pitäisi koneen käynnistyä helposti.
\- Öljyt kannattaa vaihtaa säännöllisesti ja vanha polttoaine täytyy ehdottomasti vaihtaa uuteen pidemmän leikkaustauon jälkeen.
Pitkän heinikon monet ajavat esimerkiksi loman jälkeen niin sanotulla sivulle heittävällä leikkurilla. Ruohonleikkuu on osalle ihmisistä pakollinen paha ja toisille mukavaa puuhastelua.
Hyvä valokuvaaja osaa ehkäistä lapiokädet juhlakuvassa
Tiina Puputti kirjoittaa parhaillaan kirjaa ammatti- ja harrastekuvaajien käyttöön. Hyvä kuva ei ole sattumaa, vaan ammattisalaisuuksia.
Valokuvakouluttaja Tiina Puputti antaa ritarille toiminta-ohjeita ja loikkii edestakaisin jakkaroilla. Valoja säädellään ja kannetaan edestakaisin. Kahdella valolla on vaikea toimia, mutta Hämeen Linnan sokkeloissa tilaa on juuri ja juuri ritarille ja parille avustajalle. Hyvä tästä tulee kun vähän vielä säädetään.
Tekeillä on valokuvauksen oppikirja, jonka on tarkoitus muistuttaa muutamista klassisista menetelmistä hyvän kuvan saamiseksi.
– Eniten tietysti kirja hyödyttää valokuvauksen ammattilaisia ja kuvauksesta kiinnostuneita, mutta myös lehtihaastatteluissa ja tv- esiintymisissä vinkeistä on apua, uskoo Tiina Puputti.
– Itsensä voi tietoisesti asettaa suotuisaan asentoon kuvassa. Pään ja vartalon kallistus, kädet, nenä, jalan asennot ynnä muuta pitää huomioida. Asennolla voidaan saada kuvaan miellyttävä, arvokas tai kaunis tunnelma. Muutamilla kikoilla kuvattavaan saadaan siroutta, vahvuutta tai vaikkapa raamikkuutta, listaa Puputti.
– Hyvä asettelu on valokuvaajan vastuulla ja kertoo kuvaajan ammattitaidosta. Eivät kaikki suinkaan ole selfie-ajan kasvatteja, eivätkä tiedä miten kuvissa oikein "pitäisi olla". Jos kuvan täytyy välittää jonkin erityinen viesti, kuvan ohjaaminen on isossa roolissa, muistuttaa Puputti.
Stam1nan tuuraajabasistille ei makseta palkkaa: "Urpo ei tajunnut pyytää"
Kai-Pekka &quot;Kaikka&quot; Kangasmäki ja Pekka &quot;Pexi&quot; Olkkonen vuoroin uhkailivat ja kehuivat basistina tuuraavaa Pyry Hanskia Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
**Stam1na** soitti Ruisrockissa poikkeavalla miehityksellä, koska yhtyeen basistilla on sormi paketissa. Kaikka loukkasi sormensa MM-kisojen innoittamassa jalkapallo-ottelussa.
\- Muusikolle urheilu selvinpäin on tosi vaarallista. Päin persettähän se meni, Kaikka kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Yhtyeen Ruisrock-keikalla Kaikka heilutti tukkaa ja lauloi taustoja. Bassossa tuuraava **Pyry Hanski** oli keikalla jatkuvassa tarkkailussa.
\- Pyry elää jatkuvassa erotusuhassa, kuten me kaikki muutekin. Eka virhe on myös vika, Kaikka sanoo.
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** muistelee haastattelun aikana **James Brownin** tapaa sakottaa keikkamuusikoita virheistä. Legendan mukaan Brown vähensi jokaisesta virheestä muusikon palkasta satasen. Stam1nalla ei ole vastaavaa käytäntöä.
\- Ei sille edes makseta palkkaa, kun ei urpo tajunnut kysyä. Hyvää hyvyyttään vaan soittelee, Kaikka ja kitaristi Pexi sanovat.
Kaksikko kehuu kuitenkin Hanksia taitavaksi muusikoksi, joka oppii nopeasti ja on kaiken lisäksi ihan jees jätkä.
\- Ei meitä kiinnosta lavalla, mitä muut soittavat. **Emil** taitaa olla ainoa, jolla tulee kuunteluun jotain muuta kuin oma soitto. Riittää, kunhan Pyry näyttää lavalla nuorelta, Kaikka sanoo.
Nuori basisti suoriutui molempien mukaan keikasta hyvin. Vaikka Ruisrockin musiikillinen painotus ei ole hevissä, Stam1na tunsi olonsa lavalla kotoisaksi.
\- Ainakin nyt tuntuu siltä, että oli kesän paras keikka, Pexi sanoo.
**Lue myös:**
[Stam1na-muusikko Ruisrockissa: Hauki puri sormen irti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221582)
Lahden Summer Up -tapahtuma veti lähes 30 000 kävijää
Lahdessa 12. kerran järjestetty hip hop- ja reggae-tapahtuma Summer Up houkutteli kahden päivän aikana lähes 30 000 kävijää. Järjestäjien mukaan tapahtuma sujui ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
Summer Up-tapahtuma keräsi jälleen runsaasti reggae- ja hip hop-musiikin ystäviä Lahden Mukkulan rantaan. Aurinkoisessa säässä vietettyyn tapahtumaan osallistui perjantaina 12 000 ja lauantaina noin 15 000 kävijää.
12\. kerran järjestetyllä festivaalilla esiintyi 60 artistia ja ryhmää, pääesiintyjänä kaupungin oma poika ja kotimaisen hiphopin kärkinimi Cheek. Järjestäjien mukaan tapahtuma sujui "hyvässä hengessä" ja ilman pahempia järjestyshäiriöitä. Poliisi on raportoinut joistakin pahoinpitelyistä ja rattijuopumuksista tapahtumaan liittyen.
Keniassa ainakin 29 kuoli yöllisissä hyökkäyksissä
Toinen iskuista tapahtui lähellä Mpeketonin kaupunkia, jossa asemiehet tappoivat 65 ihmistä viime kuussa.
Keniassa ainakin 29 ihmistä on kuollut kahdessa erillisessä asemiesten hyökkäyksessä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kertoo Kenian sisäministeriö.
– Viime yönä tapahtui kaksi hyökkäystä Lamun ja Tana-joen alueella. Lamussa kuoli yhdeksän ihmistä ja Tana-joella 20. Luvut voivat nousta, sisäministeriön tiedottaja Mwenda Njoka sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kenian Punaisen ristin mukaan toinen iskuista tapahtui Hindin kauppapaikalla lähellä Lamun turistisaarta. Hindi sijaitsee 40 kilometrin päässä Mpeketonin kaupungista, jonne asemiehet hyökkäsivät kesäkuussa surmaten 65 ihmistä. Terrori-isku oli Kenian vakavin sitten Nairobin Westgaten ostoskeskuksen viimesyksyisen piirityksen.
Costa Rica äimisteli Hollannin veskaritemppua: "En ole koskaan nähnyt mitään tuollaista"
Sensaatiomaisen MM-turnauksen pelannut Costa Rican joukkue yllättyi Hollannin ratkaisusta vaihtaa maalivahtia pilkkukisaan.  
Costa
Rican joukkue yllättyi, kun Hollanti vaihtoi maalivahtia
ennen MM-kisojen puolivälierän rangaistuspotkukisaa. 
\- En ole koskaan nähnyt mitään tuollaista. Mutta he olivat oikeassa,
hän hoiti homman, Costa Rican keskikenttämies Celso Borges ihmetteli pelin jälkeen. 
Costa
Rican valmentaja Jorge Luis Pinto ei kuitenkaan usko Hollannin peliliikeen
sekoittaneen maansa pelaajia. 
\- Ehkä
hän on pilkkujen erikoismies. Emme ole nähneet tätä aikaisemmin, mutta emme
olleet peloissaan siitä. Itse asiassa luulen, että hollantilaiset olivat hiukan
hermostuneita, koska heillä oli eri maalivahti kuin, joka oli pelannut koko
muun ottelun, Costa Rican valmentaja Jorge Luis Pinto totesi.

\- Hän
torjui kaksi pilkkua, ja se meni tällä kertaa näin. Ratkaisu on hyvin usein
kiinni myös onnesta. 
Sensaatiomaisesti
kahdeksan parhaan joukkoon MM-turnauksessa itsensä pelannut Costa Rica voi
kuitenkin lähteä kotimatkalle pystyssä päin. 
\- Olemme onnellisia, eikä ilmassa ole surua. Minun pelaajani
pelasivat ihailtavasti. Näytimme, että voimme seistä rinnakkain maailman
jättimaiden kanssa, Pinto kehui joukkuettaan, joka ei hävinnyt MM-kisoissa
varsinaisella peliajalla otteluakaan. 
Kokemus valttia OperaGameseissa
Kello kolmetoista täsmäsään mukaan Savonlinnassa paistoi aurinko ja sateen mahdollisuus oli 0%. Todellisuudessa vettä tuli Vuohimäen Ratsastuskeskuksessa reippaasti. Päivän 140 cm pääluokan alkuun oli tunti ja kenttä lainehti.
Savonlinna Opera Games on yksi suomalaisen esteratsastuksen kestosuosikeista. Joka kesä vuodesta 1993 alkaen järjestetyssä tapahtumassa ratsastetaan tänä vuonna kolmen päivän aikana 18 luokkaa. Perjantain pääluokan Lady Championin kuittasi itselleen Susanna Granroth Tanda-hevosellaan. Lauantaina ratsastettiin nimikkoluokka OperaGames ja sunnuntaina on luvassa jännitystä LähiTapiola Grand Prix –sarjan kolmannessa osakilpailussa.
Lauantaina iltapäivällä lainehti. Aamun nuorten hevosten luokat ehdittiin ratsastaa auringossa, mutta 125cm luokan aikana sää muuttui. Katsojat pakenivat expon telttoihin tai kahviloihin.
Vuohimäen ratsastuskeskuksen kenttä kesti vettä aikansa, mutta huoli pääluokan 140cm radasta kasvoi pisara pisaralta.
Yhteistyön voimaa
Tuomariston puheenjohtaja päätti ratamestarin ja ratsastajien tuella siirtää luokan alkamista tunnilla, jotta pohja voitaisiin huoltaa perusteellisesti. Yhteistyö oli voimaa, kun ratsastajat valkoisissa housuissaan liittyivät kisajärjestäjien joukkoon ja siirsivät esteet sivuun huoltotöitä varten. Ja kun pohja oli kunnossa, kannettiin esteet yhdessä takaisin. Luokka saattoi alkaa!
Jännitystä uusintaan
Luokkavoitto oli suomalaisittain suuri, 5.000 euroa ja sitä lähti tavoittelemaan 29 ratsukkoa. Ensimmäisenä startannut Mari Levänen ratsasti Tikarettella eleettömästi ja virheittä. Uusinta varmistui, kun Sanna Backlund ja Wilhelmina liittyivät nollakerhoon. Edellisen päivän Lady Champion – voitttaja Susanna Granroth teki Zinolla tarkkaa työtä, samoin Joonas Oranta hienolla Calazio-orilla. Julianna Engblom - Verdi, Valtteri Reilin - Welfe de la Vie sekä Mikael Forsten - Nandele ratsastivat myös virheittä ja kun Sanna Backlund teki Bealisallakin nollaradan, lähti pääpotista kisaamaan kaikkiaan seitsemän ratsukkoa.
Kokemus voitti
Mari Levänen toisti perusradan kuviota aloittamalla luokan kauniisti virheittä. Seuraavana lähtenyt Sanna Backlund pisti kuitenkin pohja-ajan uusiksi ja siirtyi johtoon. Backlundilla on huikea historia OperaGameseissa – hän on voittanut kisan peräti kuusi kertaa. Tänä vuonna voiton nappasi kuitenkin konkariratsukko Mikael Forsten - Nandele, joka päättäväisesti nipisti johtoajasta lähes kaksi sekuntia ja pääsi tuulettamaan voittajana.
Kateissa ollut 67-vuotias mies löytyi Juvalla
Juvalla kadonnut 67-vuotias muistisairas mies on löytynyt. Mies ehti olla kateissa noin 12 tuntia.
Poliisi on löytänyt lauantaina Juvalla kadonneen muistisairaan miehen.
Poliisikoira löysi miehen makaamasta metsästä, vajaan kilometrin päästä kotoaan. Poliisin mukaan miehen terveydentila on vakaa. Hänet toimitetaan kuitenkin tarkastukseen.
Etsinnät käynnistyivät sen jälkeen, kun 67-vuotias muistisairas mies poistui illalla kotoaan.
Sunnuntaista luvassa ensimmäinen hellepäivä lähes kuukauteen
Helleraja saattaa ylittyä tänään ensimmäistä kertaa kesäkuun alun jälkeen, ennustaa Ilmatieteenlaitos. Lämpimintä on eteläisessä Suomessa.
Pitkä kylmä jakso saanee päätöksensä tänään, kun lämpötilan luvataan ylittävän eteläisessä Suomessa. Muualla maassa lämpötilan ennustetaan olevan 20 - 25 astetta. 
Kirkas auringonpaista lisää myös tarvetta [suojautua UV-säteilyltä](http://ilmatieteenlaitos.fi/suojautuminen-auringolta). Ilmatieteen laitoksen varoituksen mukaan UV-säteily on tänään paikoin voimakasta maan eteläosassa.
Kesäkuun loppu kolein yli 50 vuoteen
Edellisen kerran hellelukemat menivät rikki kesäkuun seitsemäntenä päivänä eli lähes kuukausi sitten. 
Kesäkuun loppupuolisko oli  useilla mittausasemilla kolein yli viiteenkymmeneen vuoteen.
Alkukuun helteiden vuoksi kesäkuun keskilämpötila jäi kuitenkin vain hieman keskimääräistä matalammaksi.
Heinäkuun arvioidaan puolestaan jatkuvan lämpimänä.
Maalivahdin vaihto salattiin Hollannin ykkösvahdilta 
Hollannin päävalmentaja Louis Van Gaal halusi pimittää maalivahdin vaihdon ykkösvahti Jasper Cillesseniltä.  
Hollannin
erikoinen maalivahdin vaihto pidettiin salassa ykkösvahti Jasper Cillessenilta,
joka oli pelannut tähän menessä jokaisen minuutin MM-kisoissa ja pitänyt Costa
Ricaa vastaan nollan 120 minuuttia. 
\- Kerroimme Krulille tästä mahdollisuudesta pilkuilla, mutta emme
kertoneet Cillessenille, sillä emme haluneet pilata hänen keskittymistään,
Hollanin päävalmentaja Louis Van Gaal sanoi. 
Vaihtopenkillä
peliä seurannut Krul valmistautui maalivahtivalmentajan kanssa mahdolliseen
pilkkukisaan jo jatkoajalla. 
\- Tiesin ennen ottelua, että tämä mahdollisuus oli olemassa. Jos
meillä olisi yksi vaihto vielä jäljellä, valmentaja kertoi harkitsevansa minun
laittamista maalin. Ja niin tapahtuikin, Krul kertoi. 
\- Tämä on kuin unelman toteutuminen minulle. Olen katsonut pilkkuja
ja olemme valmistautuneet maalivahtivalmentajan kanssa tähän. 
Sankarikiksi
penkiltä noussut Krul oli itsekin ihmeissään tilanteesta. 
\- Tämä ei ole normaalia. Istut koko ottelun penkillä ja sitten sinun
täytyy mennä torjumaan pilkkuja. En tiedä, mitä tässä sanoisi. 
Keihästähdet huipentavat Parikkalan Urheilijoiden 100-vuotisjuhlakisoja
Parikkalassa Harjulinnan kentälle saapuu saapuu sunnuntaina useita nimekkäitä yleisurheilijoita. Kesän kärkituloksia odotetaan muun muassa naisten keihäskilpailussa
Ainakin naisten keihäskisasta on tulossa tiukka, kun lajin parhaat saapuvat ottamaan mittaa toisistaan. Soinin Sisun Jelena Jaakkola kiskaisi Lappeenrannassa kesäkuussa Marskin kisoissa kauden kotimaisen kärkituloksen 55,40 m. Lähes samaan tuloksen on tällä kaudella päässyt Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen, jonka kesän paras on 55,30 m.
Parikkalan juoksijalupaus Panu Jantunen on mukana 3000 metrin juoksussa ja tavoittelee samalla uutta seuraennätystä. Jantunen oli viime vuonna mukana Suomi–Ruotsi-maaottelussa.
Naisten 3000 metrin kisassa ovat mukana mm. Karhulan Katajaisten Oona Kettunen ja Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen sekä Lappeenrannan Urheilu-Miesten Alisa Vainio.
Pituushyppyä tähdittävät Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elina Torro ja Juha-Matti Pimiä.
Lisäksi kisoissa on mukana runsaasti paikallisia yleisurheilijoita.
Kisoilla juhlistetaan 100-vuotiasta Parikkalan Urheilijoita
Parikkalan Urheilijat juhli merkkivuottaan pääjuhlalla jo toukokuussa. Nyt on yleisurheilukisojen vuoro.
\- Harjulinnan kenttä hyvässä kunnossa. Kenttä on saanut paljon kiitosta urheilijoilta, kertoo parikkalan Urheilijoiden puheenjohtaja Jussi Tuunanen.
_Parikkalan Urheilijoiden 100-v juhlakilpailu Harjulinnan kentällä sunnuntaina 6.7.2014 kello 12.00. Vapaa pääsy. _
Näivettynyt Kynäsjoki muuttui talkoilla eloisaksi virraksi
Pomarkussa virtaava Kynäsjoki muuttui pusikoituneesta joesta kalastajien suosikkikohteeksi. Pomarkkulaiselle Reijo Viljaselle se oli lempipaikka jo lapsena.
Idyllisessä Pomarkun kunnassa Satakunnan ytimessä virtaa Kynäsjoki. Unohdettu Kynäsjoki oli parikymmentä vuotta sitten hiljainen ja pusikoitunut. Nyt kunnostetun joen varrella riittää kalastajia ja toimintaa. Esimerkiksi Suomen ensimmäiset naisten perhokalastuksen SM-kilpailut olivat Kynäsjoella pari kesää sitten.
Koko ikänsä joen varrella viettänyt Reijo Viljanen on yksi niistä, joka omalla talkootyöllään on saanut joen heräämään eloon. Joki on kuulunut hänen elämäänsä lapsuudesta asti.
– Kynäsjoki on ollut minulle toinen koti. Olen katsellut sitä kakarasta asti ja pyöräillyt sinne ongelle.
Rauhaa kaupunkilaisille
Rakkaudesta jokeen Reijo Viljaselle syntyi ajatus, että näivettynyt joki pitää kunnostaa. Talkootyöläiset ovat raivanneet pusikoita ja istuttaneet kaloja. Luonnonkaloille on tehty kutupaikkoja.
Nykyään Kynäsjoki on hyvin suosittu kalastuspaikka. Joki sopii myös kanoottiretkeilyyn.
– Kaupunkilaiset tulevat tänne hakemaan rauhaa. Korvessa moni viihtyy, kun saa olla luonnon kanssa kahdestaan, toteaa Reijo Viljanen.
Luonto opettaa
Reijo Viljanen toivoo, että ahkeralla talkootyöllä kunnostettu Kynäsjoki saa uusia ystäviä.
– Toivottovasti joki merkitsee jatkossa muillekin yhtä paljon kuin minulle.
Kynäsjoen rannalla oppii, ettei onnellisuus vaadi omaisuutta tai suuria asioita.
– Uusi uistin, joka ui hyvin. Se riittää minulle.
Spiegel: Saksan liikenneministeri haluaa ulkomaalaisille tietullin kaikille Saksan teille
Tähän saakka on suunniteltu, että vain Saksan moottoritiet muuttuisivat maksullisiksi ulkomaalaisille henkilöautoille.
Saksalaislehti Spiegelin mukaan liikenneministeri Alexander Dobrindt aikoo ehdottaa maanantaina, että ulkomaalaisille henkilöautoille määrättäisiin tietulli kaikille Saksan teille.
Aiemmin esillä on ollut suunnitelma, jonka mukaan ulkomaalaiset maksaisivat tietullia vain Saksan moottoriteillä.
[Spiegel kertoi](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/maut-fuer-pkw-dobrindt-will-auf-allen-strassen-kassieren-a-979422.html) lauantaina saaneensa ennakolta haltuunsa Dobrindtin suunnitelmaa esittelevän asiakirjan. Sen mukaan ulkomaalaisten tulisi maksaa tietullia joko 10 euroa 10 päivältä, 20 euroa kahdelta kuukaudelta tai vuosimaksu, johon vaikuttaisi auton ympäristöluokitus ja moottorin iskutilavuus.
Saksalaisen [Focus-lehden mukaan](http://www.focus.de/politik/deutschland/belastung-fuer-auslaendische-autofahrer-widerstand-gegen-deutsche-pkw-mautplaene-in-der-eu_id_3968630.html) Dobrindtin suunnitelma ulkomaalaisten tietullista tulee törmäämään vastustukseen EU-tasolla.
Hollannin infrastruktuuriministeri Melanie Schultz van Haegen sanoi lehdelle lauantaina, että hän ei ole valmis hyväksymään tietulleja suoralta kädeltä.
– Heti kun suunnitelma on käsillä, otan selvää, mihin toimiin voimme ryhtyä, hän sanoi.
Schultz van Hagenin mukaan Itävalta on jo ilmoittanut olevansa hätätapauksessa valmis valittamaan Saksan tietulleista, ja Hollanti voisi ajatella yhtyvänsä valitukseen.
Dobrindtin mukaan hänen suunnitelmansa on EU-säännösten mukainen eikä aseta ulkomaisia autoilijoita eriarvoiseen asemaan.
Hollannin valmentaja paljasti syyn nerokkaaseen maalivahdin vaihtoon
Hollannin täysin poikkeuksellinen vaihto ennen rangaistuspotkukisaa tuotti toivotun tuloksen. 
Hollanti teki jalkapallon MM-kisojen puolivälieräottelussa Costa Ricaa vastaan jotain ennennäkemätöntä, sillä se päätti vaihtaa maalivahtia ennen rangaistuspotkukisaa.
Hollannin ykkösvahti Jasper Cillessen otettiin jatkoajan viimeisellä peliminuutilla vaihtoon ja tilalle asteli Newcastlessa pelaava isokokoinen Tim Krul, jonka ainoa tehtävä oli pysäyttää Costa Rican rangaistuspotkut.
Hollannin päävalmentaja ja taktiikkanero Louis Van Gaal oli suunnitellut temppua jo pidempään.
\- Pohdimme tätä etukäteen. Jokaisella pelaajalla minun joukkueessani on tiettyjä taitoja ja ominaisuuksia, joita tuo joukkueeseen. Meidän mielestämme Tim Kruul oli paras vaihtoehto torjumaan rangaistuspotkuja, koska hän on ulottuvampi, Van Gaal perusteli maalivahtivalintaa.
Erikoinen temppu toimi, sillä peräti 193-senttinen Krul torjui kaksi Costa Rican viidestä vedosta ja Hollanti eteni välieriin.
\- Olimme harjoitelleet ja tutkineet pilkkuja, ja näitte, että Krul valitsi oikean kulman. Olen todella ylpeä, että tämä ratkaisu tuotti tulosta.
Miltä kuulostaisi Merenkurkun kaupunki - Kvarkenstad?
Uumajassa työskentelevä toimittaja Erpo Heinolainen toivoo lisää yhteistyötä Vaasan ja Uumajan välille. Hän nostaa keskusteluun yhteisen Merenkurkun kaupungin, Kvarkenstadin, jossa kahden maan ja kahden kaupungin yhteistyö olisi huomattavasti nykyistä laajempaa.
Ruotsinradion Sisu-radiossa työskentelevä toimittaja Erpo Heinolainen on mielenkiintoinen tuttavuus. Hän on kuin kala vedessä niin suomalaisten kuin ruotsalaistenkin kanssa, eikä aikoinaan reputettu kouluruotsi ole haitannut. Puhetta tulee ja mielipiteitä riittää.
Heinolainen katselee suomalaista ja ruotsalaista kulttuuria kahdelta puolelta Pohjanlahtea ja näkee runsaasti yhteistyön mahdollisuuksia. Heinolaisen mielestä esimerkiksi Vaasan ja Uumajan välillä tehdään paljon yhteistyötä, mutta huomattavasti enemmänkin voitaisiin tehdä. Hän listaa yliopistojen opetuksen ja tutkimustoiminnan, ja myös teollisuuden voimien yhdistämisen.
Samalla hän väläyttää yhteistä Merenkurkun kaupunkia. Heinolainen sanoo, ettei se ole hänen oma ideansa, mutta hän haluaa puhua siitä.
– Vaasa ja Uumaja ovat pieniä toimijoita maailmanlaajuisesti, mutta yhdessä olisivat vahvempia, sanoo Heinolainen.
Meri erottaa ja yhdistää
Vaasan ja Uumajan välillä on matkaa noin 70 kilometriä. Kaupunkeja erottaa ja samalla yhdistää meri. Tällä hetkellä suurin yhteistyöponnistus on kaupunkien yhteinen laivayhtiö Wasaline. Sillä on iso merkitys turismille, mutta elintärkeä se on kaupankäynnille ja teollisuudelle.
– Sehän ei ole vain Vaasa-Uumaja -reitti, vaan se on osa Pietarin atlanttista käytävää, muistuttaa Heinolainen.
Että voitaisiin liikkua tässä maailman rauhallisimman rajan yli ja tehdä yhteistyötä.
Vaikka Heinolainen puhuu Merenkurkun kaupungista, ei hän sentään valtakunnan rajoja muuttaisi.
– En minäkään ainakaan ruotsalaisten käsiin kaikkea antaisi, naurahtaa Heinolainen.
Heinolaisen mielestä kuitenkin kannattaisi katsoa, mitä kaikkea laajempi yhteistyö voisi tuoda tullessaan.
– Ensin pitäisi pyrkiä purkamaan niitä esteitä, joita yhdessätoimimisen välillä on. Että voitaisiin liikkua tässä maailman rauhallisimman rajan yli ja tehdä yhteistyötä. Ja jos se näyttää mahdottomalta, niin sitten voidaan räpistellä kaikki yksinään, lataa Heinolainen.
Yhteistyön karikot
Kummallakin puolella lahtea on niin fyysisiä kuin henkisiäkin esteitä yhteistyölle. Vaikka lähellä asutaankin, ovat suomalaiset ja ruotsalaiset toimintakulttuurit erilaiset. Heinolainen muistuttaa ruotsalaisesta möte-kulttuurista ja siitä, että suomalainen luulee sopivansa jo jostain, kun sanotaan kyllä ja ruotsalaiselle se tarkoittaa vasta keskustelun jatkamista.
– Sanoisin kuitenkin, että suomalaiset ovat vähän valmiimpia yhteistyöhön kuin ruotsalaiset, mutta ihminenhän kehittyy.
Toisaalta suomalaiset pelkäävät ruotsin puhumista ja kärsivät "pikkuveli"-syndroomasta. Ruotsalaiset puolestaan suuntautuvat yhteistyössään useimmiten mieluummin kohti Lontoota ja New Yorkia.
– Jos nyt vähän karrikoidaan, niin täältä katsottuna idässä ei ole kuin siperia ja taiga, vitsailee Heinolainen.
Heinolainen muistaa kuitenkin vielä lisätä, että ei Ruotsissa enää ole mikään häpeä olla suomalainen. Se aika on mennyt ajat sitten ohi.
Jalkapallolegenda sairaalassa koomassa 
Jalkapallolegenda Alfredo Di Stefano sai äkillisen sydänkohtauksen. 
Real Madridin jalkapallosuuruus Alfredo Di Stefano on
koomassa ja vakavassa tilassa saatuaan lauantaina sydänkohtauksen. 
Di Stefano, 88, kiidätettiin lauantaina sairaalaan hänen
saatuaan Madridin kadulla sydänkohtauksen. Sairaalaan mukaan Di Stefano on
tällä hetkellä koomassa ja hänen tilansa on vakava, mutta vakaa. 
Argentiinalaissyntyinen Di Stefano johdatti Real Madridin
viiteen peräkkäiseen Euroopan cupin voittoon vuosina 1956-60 ja samalla kahdeksaan
Espanjan mestaruuteen. Hänet valittiin Euroopan parhaaksi pelaajaksi vuosina
1957 ja 1959. Lempinimellä Valkoinen Nuoli tunnettu Di Stefano päätti
22-vuotisen pelaajauransa 40-vuotiaana 1966. 
Realissa Di Stefano teki kaikkiaan 216 maalia, jolla hän on seuran historian toiseksi paras maalintekijä. Hänet valittiin seuran kunniapuheenjohtajaksi vuonna 2000. 
Lehti: Suurin osa NSA:n vakoilemista on tavallisia internetin käyttäjiä
Yhdeksän kymmenestä henkilöstä joutui vakoilun kohteeksi vahingossa, kirjoittaa Washington Post. Lehti selvitti NSA:n verkkovakoilun kohteita tietovuotaja Edward Snowdenin luovuttamien dokumenttien perusteella.
Valtaosa Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:n verkkopalveluissa vakoilemista henkilöistä oli tavallisia internetin käyttäjiä, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/in-nsa-intercepted-data-those-not-targeted-far-outnumber-the-foreigners-who-are/2014/07/05/8139adf8-045a-11e4-8572-4b1b969b6322_story.html?hpid=z1) sunnuntaina.
Lehden mukaan 90 prosenttia henkilöistä, joiden tietoja NSA keräsi yhdysvaltalaisista verkkopalveluista, päätyi kohteeksi vahingossa. Näiden henkilöiden joukossa oli sekä amerikkalaisia että muiden maiden kansalaisia.
Washington Post perustaa tietonsa tietovuotaja Edward Snowdenin luovuttamiin dokumentteihin, joita lehti ilmoittaa tutkineensa neljä kuukautta.
Lehti sanoo käyneensä läpi noin 160 000 sähköpostia ja pikaviestiä sekä 7 900 asiakirjaa, jotka oli kerätty noin 11 000 verkkopalvelutililtä.
Sunnuntaisuomalainen: Ensikotien asiakasmäärät romahtaneet kuntien säästöjen vuoksi
Kuntien säästöt purevat kipeästi myös ensikoteihin, kertoo Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen. Asiakasmäärät ensikodeissa vähenevät, vaikka apua tarvitsevian vauvaperheiden määrä on pysynyt ennallaan.
Kuntien säästötalkoilta eivät ole välttyneet myöskään ensikodit. Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalaisen mukaan ensikotien asukasmäärä ovat olleet alkuvuonna selvästi pienemmät kuin edellisvuonna. Syynä on se, että kunnat ovat ostaneet vähemmän ensikotipalveluita ja etsivät halvempia keinoja auttaa perheitä. Ensikodin sijaan perheet ohjataan yhä useammin avohuoltoon tai perheneuvolan vastuulle.
Kun kuntoutusjakstot kestävät yleensä noin puoli vuotta, kunnat ovat siirtymässä jopa kahden viikon kuntoutuksiin, jotka Ensikotien liitossa kuitenkin katsotaan riittämättömiksi. 
– Lyhyessä ajassa koetetaan hoitaa isoja ongelmia. Se ei vain valitettavasti onnistu, liiton toimitusjohtajan Ritva Karinsalo sanoo Sunnuntaisuomalaisessa.
Asiakasmäärän vähenemisen vuoksi esimerkiksi Helsingin ensikodissa on aloitetty yt-neuvottelut. Muualla Suomessa yt-neuvotteluihin ei lehden tietojen mukaan vielä olla ryhtymässä, mutta säästöjä haetaan koko ajan.
Ensi- ja turvakotien liiton ylläpitämiä ensikoteja on kymmenen. Viime vuonna ensikodeissa asui 335 lasta, 284 äitiä ja 87 isää. Isien osuus on viime vuosina kasvanut.
Ensikodit on tarkoitettu raskaana oleville äideille tai vauvaperheille, jotka eivät ilman apua selviydy vauvan hoidosta. Syynä voi olla esimerkiksi synnytyksen jälkeinen masennus tai vanhempien hyvin nuori ikä.
Punkit kiipeävät Lappiinkin - uusia riskialueita myös etelässä
Viime vuonna puutiaisaivokuumetartuntoja oli muun muassa Espoossa, mutta riskialueita löytyy pohjoista myöten. Myös kaupunkilaisen koiranomistajan kannattaa harkita punkkirokotusta, sanoo Saaristolääkärit Oy:n vastaava lääkäri Janne Castrén.
Moni suomalainen vetäytyy tänäkin kesänä rannikolle tai saaristoon, jossa riski törmätä punkkiin on perinteisesti korkea. Punkkeja on pidetty yleensä vain etelän ongelmana, mutta nyt punkit ovat kavunneet pohjoiseen ilmaston muuttuessa lauhkeammaksi, toteaa Saaristolääkärit Oy:n vastaava lääkäri Janne Castrén.
Tällä hetkellä pohjoisin riskialue puutiaisaivokuumeelle on Lapin maakunnassa sijaitseva Simo. Viime vuoden tilastoista löytyy tartuntatapauksiakin, ja ne ovat Etelä-Suomesta. 
Espoosta on saatu kaksi tautitapausta.
– Viimevuotisista tilastoista löytyy uusia riskialueita. Espoo on niiden joukossa ensimmäisenä. Sieltä on saatu kaksi tautitapausta. Sitten on Hankoniemi ja Lohja sekä Tampere, kertoo Castrén.
Tautitilastot tulevat viiveellä, joten valppautta punkkien havainnointiin tarvitaan. Punkkien levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan voi suojautua vain rokotuksella. Borreliaa taas voidaan hoitaa jälkikäteen antibiooteilla.
Koirat keräävät punkkeja
Lemmikit voivat nostaa punkkitautien riskiä. Espoolaisen Tapio Puurusen perheelle koiran kantamat punkit ovat tuttu ilmiö.
– Meillä on mökki saaressa, ja sitten vielä koira joka kerää punkkeja. Kyllä me olemme monta kymmentä niitä nähneet, Puurunen toteaa. 
Meillä on mökki saaressa, ja sitten vielä koira joka kerää punkkeja. Kyllä me olemme monta kymmentä niitä nähneet.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee suojautumaan punkeilta luonnossa esimerkiksi pitkähihaisella- ja lahkeisella vaatetuksella. Lääkäri Janne Castrénin mukaan ainakin saaristomerellä mökkeilevien ja veneilevien tulisi hankkia rokote. Lisäksi hän kehottaa suunnitelmallisuuteen rokottautumisessa.
– Täytyy lähteä siitä, missä yleensäkin liikkuu seuraavien viiden vuoden aikana. Jos on koiranomistaja ja saa punkkeja kotiinsa päivittäin, pääkaupunkiseudullakin on fiksua hankkia rokote, Castrén toteaa.
Norjassa kaksivuotias tyttö kuoli koiranpuremasta saamiinsa vammoihin
Tyttö oli mennyt isosiskonsa kanssa kotipihallaan olevaan koiratarhaan, missä husky-tyyppinen koira puri häntä kaulaan. Tyttö vietiin pikaisesti sairaalaan, mutta hän kuoli leikkauksen jälkeen.
Norjassa kaksivuotias tyttö on kuollut koiran purtua häntä kaulaan, norjalaismediat kertoivat lauantaina.
Onnettomuus tapahtui perjantaina Trondheimin lähellä sijaitsevassa Selbun kunnassa. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n](http://www.nrk.no/trondelag/doydde-etter-hundebitt-1.11816045) ja iltapäivälehti [VG:n](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/jente-2-doede-etter-hundebitt/a/23247304/) mukaan tyttö oli mennyt kahdeksanvuotiaan isosiskonsa kanssa kotipihallaan olevaan koiratarhaan, jossa oli yli 20 koiraa. Yksi koirista puri kaksivuotiasta tyttöä kaulaan.
Tyttöjen äiti kertoi [VG:lle](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/moren-jeg-vil-at-folk-skal-vite-hva-som-skjedde/a/23247419/), että hän oli onnettomuuden tapahtuessa sisällä talossa. Hän kuuli lasten huudon ja elvytti tytärtään ambulanssihelikopterin tuloon saakka. Tyttö leikattiin sairaalassa, mutta hän kuoli lauantain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan tyttöä purrut koira oli husky-tyyppinen rekikoira. Koirat kuuluivat lasten isovanhemmille.
Kolme ihmistä loukkaantui veneonnettomuudessa Savonlinnassa
Kukaan ei joutunut veden varaan.
Kolme henkilöä loukkaantui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun moottorivene ajoi karille Laitaatsalmen sillan lähellä Savonlinnassa.
Kyydissä olleet saivat törmäyksen yhteydessä erilaisia naarmuja ja ruhjeita. Kukaan ei joutunut veden varaan.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Joni Himberg kertoo, että yksi henkilöistä loukkaantui vakavammin ja kaksi lievästi. Pelastuslaitoksen yksikkö auttoi loukkaantuneiden kuljettamisessa Savonlinnan keskussairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Petroskoilaiset opiskelevat suomea päästäkseen paremmille palkoille
Petroskoissa aikuiset venäläiset pänttäävät iltaisin suomea tavoitteenaan muuttaa Suomeen töihin tai opiskelemaan. Suomenopettajien mukaan opiskelijamäärät kasvavat vuosi vuodelta.
Suomenopettaja Daria Koroleva klikkaa tietokoneen näytölle kuvat Suomen lipusta, kesästä, Sauli Niinistöstä ja Vladimir Putinista. ”Mitä tulee mieleen?”, hän tivaa jokaisen kuvan kohdalla.
Julia Nagornaja ja Viktor Parhomshuk selaavat vimmatusti sanakirjojaan. Takana on vasta kuukausi suomenopintoja eikä sanavarasto ole vielä suuren suuri. Parhomshukille tulee Suomen lipusta ensimmäisenä mieleen Nokia.
Joensuu kiinnostaa petroskoilaisia
Kokkina työskentelevä Nagornaja, 22, ja autonkuljettajana työskentelevä Parhomshuk, 28, opiskelevat suomea iltaisin kaksi kertaa viikossa. Opinnoilla on selkeä tavoite, sillä pariskunta aikoo pyrkiä Suomeen opiskelemaan, ja jäädä sitten töihin. Monen muun petroskoilaisen tavoin he haluaisivat muuttaa Itä-Suomeen ja erityisesti Joensuuhun, koska se on lähellä kotia.
Jo heinäkuun lopussa he matkustavat Joensuuhun kielikokeeseen, jossa testataan kielitaidon riittävyys opintoja varten. Kumpikaan ei ole käynyt aiemmin Suomessa, mutta he ovat kuulleet Suomessa asuvilta tuttaviltaan maasta pelkkää hyvää.
\- Suomessa on rauhallista ja elintaso on korkeampi kuin Karjalassa.
Petroskoilaisten suomenopettajien Daria Korolevan ja Olga Kemovan mukaan suomenopiskelijoiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Opiskelijoina on paitsi inkerinsuomalaisia, joiden paluumuutto-oikeus Suomeen päättyy kahden vuoden kuluttua, myös paremman elintason perässä muuttavia venäläisiä.
\- Jotkut haluavat saada paremman koulutuksen ja jotkut ajattelevat, että Suomessa on parempi asua, Kemova sanoo.
Pidän siitä, miten suomalaiset välittävät maastaan.
Petroskoissa lääkäri ansaitsee vain 300 euroa
Yksi Kemovan oppilaista on sisätautilääkäri Zhanna Amozova. Tunnilla on harjoiteltu ahkerasti työhaastattelua, sillä Amozova on menossa heinäkuussa työhaastatteluun suomalaiseen sairaalaan.
\- Pidän siitä, miten suomalaiset välittävät maastaan. He hoitavat talojaan, niiden ympäristöä ja koko maata. Siksi Suomi on niin kaunis, huolellisesti laitettu ja kaikki järjestyksessä. Maahan on säädetty hyvät lait, joiden mukaan kaikkien on elettävä, Amozova kehuu.
Tärkein syy Amozovan muuttohaaveisiin on kuitenkin parempi palkka. Petroskoissa yksityispoliklinikalla ja Aids-keskuksessa työskentelevä Amozova ansaitsee kuukaudessa 14 000 ruplaa eli noin 300 euroa. Opettajat tienaavat saman verran.
Petroskoissa lääkärin palkka ei riitä asunnonostoon.
Venäläiset eivät piittaa ennakkoluuloista
Suomentunneilla keskustellaan myös tapakulttuurista, kuten juhlapyhien vietosta. Jotkut opettajat ovat valistaneet oppilaitaan suomalaisten osin kielteisistä asenteista venäläisiä kohtaan, mutta Daria Korolevan mielestä sellainen ei ole sopivaa eikä tarpeen.
\- Minusta on huono asia keskustella tällaisesta. Suomi on hyvä maa ja me pidämme Suomesta. Jos me haluamme asua Suomessa, niin tällaisella ei ole vaikutusta.
Zhanna Amozovan mukaan venäläisilläkin saattaa olla ennakkoluuloja Suomesta: maassa ei ole hauskaa ja suomalaiset pukeutuvat erikoisesti. Mutta tällaisia laukovat vain ne, jotka eivät ole käyneet Suomessa tai eivät tunne suomalaisia, hän muistuttaa.
Ruisrock keräsi jättiyleisön myös lauantaina
45\. kertaa järjestetyn festivaalin lauantain ja perjantain liput myytiin molemmat loppuun.
Ruisrockin perjantai- ja lauantaipäivien konsertit ovat kumpikin keränneet jättiyleisön. Molemmat festivaalipäivät houkuttelivat paikalle Turun Ruissaloon 35 000 kävijää.
Loppuunmyyty avajaispäivä oli festivaalin perjantaipäivän yleisöennätys. Lauantai on viimeksi ollut Ruisrockissa loppuunmyyty vuonna 2009.
Ruisrockissa esiintyivät lauantaina muun muassa Pepe Willbergin ja Matti Mikkolan luotsaama Pepe & Saimaa, brittiläinen laulaja Lily Allen, sekä festivaalin vakiokasvo Michael Monroe.
Sunnuntaina festivaalin esiintyjiin lukeutuvat brittiläisyhtye Suede ja ranskalainen Phoenix.
Kolme eurooppalaista insinööriä todennäköisesti siepattu Libyassa
Italialaista, makedonialaista ja bosnialaista insinööriä kuljettanut auto on löytynyt hylättynä.
Kolme eurooppalaista italialaiselle rakennusfirmalle työskentelevää insinööriä on todennäköisesti siepattu Libyassa.
Italialaista, makedonialaista ja bosnialaista insinööriä kuljettanut auto löydettiin hylättynä Zurawan kaupungista. Uutistoimisto Reutersin haastattelema paikallinen viranomainen kertoo, että miehet ovat kadonneet.
Libyassa on siepattu viime aikoina useita diplomaatteja, ulkomaalaisia ja maan omia kansalaisia.
Libyan väliaikainen hallitus on hallinnut maata vuodesta 2011. Se nousi valtaan diktaattori Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen.
Video: Tim Krul torjui Hollannin välieriin rangaistuspotkukilpailussa
Hollanti voitti Costa Rican rangaistuspotkukilpailussa 4-3 ja eteni välieriin.
Hollannin maalivahti Tim Krul vaihdettiin jatkoajan viimeisellä minuutilla kentälle torjumaan rangaistuspotkukilpailussa. Krul kiitti kunniasta ja torjui Costa Rican Bryan Ruízin ja Michael Umañan vedot.
Hollanti voitti kilpailun 4-3. Joukkueen kaikki ampujat Robin van Persie, Arjen Robben, Wesley Sneijder ja Dirk Kuyt onnistuivat.
Kommentti: Costa Rica venyi aivan äärirajoilleen - jättiläiset kohtaavat välierissä
Hollanti antoi turnauksen yllättäjälle oppitunnin pelin kontrolloinnista ja kärsivällisyydestä, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Noin 4,5 miljoonan asukkaan valtio vastaan entinen siirtomaavalta. Vuoden 1990 kisojen neljännesväleräpaikallaan ylpeilevä maa vastaan kolminkertainen jalkapallon MM-finalisti ja Euroopan mestari. Kuivalihan sitkuista taisteluhenkeä vastaan tekninen ja taktinen huipputaito. Keylor Navas vastaan Wesley Sneijder, Robin Van Persie ja Arjen Robben.
Costa Rica käytti turnauksen ties kuinka monennen lisäelämänsä, kun Yeltsin Tejeda luuti Van Persien laukauksen maaliviivalta ylärimaan aivan lisäajan loppuhetkillä. Lisäajan lopulla Wesley Sneijder osui jo toistamiseen maalikehikkoon. Joukkue ei saanut ennen jatkoaikaa yhtään laukausta maalia kohti. Se onnistui toimittamaan keskimäärin vain joka kolmannen syötön omilleen.
Puolustuslinjan jokainen pelaaja otti varoituksen, lukuunottamatta oikean puolustajan paikalla pelanneita Christian Gamboaa ja Dave Myrietä. Edellinen pelaa Norjan pääsarjan Rosenborgissa, jälkimmäinen pelaa Costa Rican Heredianossa.
Kreikkaa vastaan valtavan määrän töitä tehnyt kapteeni Bryan Ruiz joutui panemaan peliin jälleen kaikkensa.
Sitten mentiin rangaistuspotkukisaan, jossa Hollannin päävalmentaja Luis Van Gaal näytti, miten jäätäviin ratkaisuihin hän kykenee. Maalivahdin vaihto juuri ennen rangaistuspotkukisaa ja Valioliigassa kaksi rangaistuspotkua Newcastlelle torjunut Tim Krul maaliin.
Vaikka Costa Rica kaatui saappaat jalassa, Hollannin voitossa oli silti viileän ammattijoukkueen ote. Viimeisessä mahdollisessa paikassa otettiin peliin erikoismies, joka torjui kaksi laukausta ja lähetti turnausyllättäjän kotimatkalle.
Näin MM-kisojen yllätykset jäivät alkulohkovaiheeseen. Neljän parhaan joukossa on kolme maailmanmestaria ja Hollanti, jolla on mahdollisuus matkata loppuotteluun jo neljännen kerran. 
Tässä ovat välieräjoukkueet - katso lähetysajat
Saksa ja Brasilia sekä Hollanti ja Argentiina ratkovat MM-finalistit.
Brasilian MM-turnauksessa nähdään jalkapallojättiläisten väliset välieräottelut, kun Saksa ja Brasilia kohtaavat tiistaina 8. heinäkuuta ja Hollanti ja Argentiina 9. heinäkuuta.
Tiistai 8.7.
Belo Horizonte  
**Brasilia-Saksa kello 23**  
_TV2 klo 22.15, Yle Puhe klo 22.30_
Keskiviikko 9.7.
Sao Paulo  
**Hollanti-Argentiina klo 23**  
_TV2 klo 22.15, Yle Puhe klo 22.30_
Erikoismies pelasti Hollannin – Costa Rican muuri murtui vasta rangaistuspotkuissa
Hollanti voitti Costa Rican rangaistuspotkukilpailussa ja pelaa Brasilian MM-kisoissa mitaleista. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla. 
Hollanti selvitti tiensä Brasilian MM-kisojen
välieriin voitettuaan Costa Rican rangaistuspotkukilpailussa. Varsinainen
peliaika ja jatkoaika päättyivät 0-0. Hollanti voitti rangaistuspotkut maalein
4-3.
Hollannin sankariksi nousi maalivahti Tim Krul, joka vaihdettiin rangaistuspotkukisaa varten kentälle jatkoajan viimeisellä minuutilla.  
  
Avausjaksolla Hollanti piti palloa
odotetusti reilusti enemmän. Costa Rica piti linjansa alhaalla ja pakkansa
tiiviinä pyrkien satunnaisesti teräviin vastahyökkäyksiin.
Hollanti loi ensimmäisen kunnollisen
tilanteensa, kun Dirk Kuyt sai pallon oikealla laidalla. Kuyt lähetti mainion
matalan pallon takaviistoon Memphis Depaylle, joka malttoi vielä mielensä ja
syötti Robin van Persielle vapaaseen paikkaan. Costa Rican maalivahti Keylor
Navas irtosi kuitenkin viivaltaan ja peitti van Persien vedon.
Hollannin maali oli enemmän kuin lähellä
avausjakson lopulla, kun Wesley Sneijder asettui laukomaan vapaapotkua noin 20
metrissä. Pallo oli kaartumassa vasempaan kulmaan, mutta Navas venyi
todelliseen huipputorjuntaan pitäen maalinsa puhtaana.
Toisella jaksolla sama tahti jatkui.
Hollanti hallitsi ja Costa Rica puolusti kytäten vastaiskuja. Hollanti sai kuitenkin
luotua parhaat paikkansa vasta jakson lopulla.
Arjen Robben hankki Hollannille
vapaapotkun vasemmalta rangaistusalueen kulmasta varsin pienestä kulmasta.
Wesley Snejder haki vedollaan etukulmaa, mutta veto pamahti tolppaan.
Seuraavaksi pääsi kokeilemaan Robin van
Persie. Sneijder pyöritteli vasemalla ja lähetti oivallisen keskityksen maalin
eteen puolustukselta irronneelle van Persielle. Hyökkääjä ei kuitenkaan osunut
palloon avopaikassa.
Hollanti sai vielä varsinaisen peliajan
lopussa luotua todellisen hässäkän Costa Rican maalille. Daley Blind sai pitkän
painostusjakson jälkeen pallon vasemmalla ja lähetti hyvän matalan pallon
maalin suulle. Tilanteeseen mukaan noussut toppari Stefan de Vrij ei kuitenkaan
onnistunut kurottamaan palloa verkkoon avopaikasta.
Tilanne vaikutti jo kuivuvan kasaan, kun
takatolpalla päivystänyt van Persie sai pallon. Kärkimies laukoi terävästi,
mutta pallo kimposi eteen heittäytyneen Christian Bolañosin ja maaliviivalla
odottaneen Yeltsin Tejedan kautta ylärimaan.
Jatkoajalla Hollanti pyrki aktiivisesti
tekemään ottelun avausmaalin. Toppari Ron Vlaar nousi kulmapotkussa
korkeimmalle, mutta Keylor Navas torjui puskun näyttävästi,
Hollanti haki sinnikkäästi ratkaisevaa
maalia, mutta Costa Rican puolustus kesti kuin muuri. Costa Rica oli päästä
iskemään aivan jatkoajan toisen puoliskon lopulla. Vaihtomies Marco Ureña eteni
röyhkeästi rangaistusalueelle ja laukoi matalan vedon, jonka Hollannin
maalivahti Jasper Cillessen onnistui torjumaan.
Pari minuuttia myöhemmin Hollannin
ratkaisu oli lähellä. Wesley Sneijder sai pallon oikealla rangaistusalueen
kulmassa, pelasi oikean jalkansa vapaaksi ja haki takayläkulmaa. Pallo kimposi
takaisin kentälle ylärimasta. Edessä oli rangaistuspotkukilpailu,
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaalilla oli vielä yksi ässä hihassaan. Maalivahti Cillessen vaihdettiin jatkoajan viimeisellä minuutilla Tim
Kruliin, jonka van Gaal katsoi olevan parempi
rangaistuspotkujen torjumisessa.  

  

Costa Rican Celso Borges ja Hollannin Robin van Persie laukoivat ensimmäiset
rangaistuspotkut varmasti maaliin. Krul kuitenkin torjui toisena vetäneen Costa
Rican kapteenin Bryan Ruízin vedon oikeasta alakulmasta. Seuraavaksi
Hollannilta onnistuivat Arjen Robben ja Wesley Sneijder – Costa Ricalta
Giancarlo González ja Christian Bolaños.
Tilanne oli 3-3, kun Hollannin neljäs
ampuja Dirk Kuyt asettui pallon taakse, Kuyt laukoi aivan vasemman tolpan
juureen ja siirsi Hollannin 4-3 johtoon, kun Costa Ricalla oli yksi laukoja
jäljellä. Tim Krul torjui Michael Umañan vedon vasemmalta ja käynnisti
Hollannin juhlat,
Costa Ricalla loistava paikka ratkaista jatkoajalla – Hollannin Sneijder pommitti ylärimaan
Costa Rican Marco Ureña oli lähellä maalintekoa jatkoajalla. Toisessa päässä Hollannin Wesley Sneijder laukoi ylärimaan. 0-0 päättyneessä ottelussa käydään rangaistuspotkukilpailu,
Costa Rica oli yllättää Hollannin jatkoajan toisen puoliskon lopulla. Vaihtomies Marco Ureña eteni hienosti rangaistusalueelle ja pääsi laukomaan. Hollannin maalivahti Jasper Cillessen onnistui kuitenkin torjumaan.
Toisessa päässä Hollannin maali oli todella lähellä parin minuutin päästä. Wesley Sneijder pelasi rangaistusalueen kulmassa oikean jalkansa vapaaksi ja haki takayläkulmaa. Laukaus kimposi takaisin kentälle ylärimasta.
Israelin poliisia syytetään Yhdysvaltain kansalaisen pahoinpitelystä – Yhdysvallat vaatii tapauksen tutkimista
Pahoinpitelyn uhri Tariq Khdeir on tällä viikolla murhatun 16-vuotiaan palestiinalaisen Mohammed Abu Khdeirin serkku.
Yhdysvallat vaatii Israelia tutkimaan tapauksen, jossa palestiinalaistaustaisen Yhdysvaltain kansalaisen epäillään joutuneen Israelin puolisotilaallisten poliisien pahoinpitelemäksi mellakoiden yhteydessä Itä-Jerusalemissa tällä viikolla.
Pahoinpitelyn uhri, 15-vuotias Tariq Khdeir, on tällä viikolla julmasti murhatun 16-vuotiaan palestiinalaisen Mohammed Abu Khdeirin serkku.
Pahoinpidelty poika pidätetty
Tariq Khdeirin vanhemmat kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että heidän poikansa pidätettiin Itä-Jerusalemin Shuafatin kaupunginosassa sen jälkeen, kun hän oli joutunut poliisin pahoinpitelemäksi torstaina.
Tällä hetkellä Khdeir on edelleen Israelin poliisin huostassa. Hänen on määrä joutua oikeuden eteen Jerusalemissa sunnuntaina.
Israelin poliisin mukaan Khdeir on yksi kuudesta mellakoitsijasta, jotka otettiin kiinni heidän hyökättyään poliisin kimppuun. Poliisin tiedottaja Luba Samrin mukaan kuusi poliisia loukkaantui mellakoitsijoiden heittelemistä kivistä ja polttopulloista.
AFP:n mukaan Tariq Khdeirin vanhemmille oli kerrottu sairaalassa, että poika pidätettiin, koska hän oli naamioitunut.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psakin mukaan Yhdysvaltain Jerusalemin konsulaatin virkailija vieraili Khdeirin luona lauantaina.
– Olemme syvästi huolestuneita tiedoista, että hänet hakattiin vakavasti poliisin huostassa. Tuomitsemme voimakkaasti kaiken liiallisen voimankäytön. Vaadimme nopeaa, läpinäkyvää ja uskottavaa tutkimusta sekä täyttä vastuunkantoa liiallisesta voimankäytöstä, Psaki sanoi.
Video pahoinpitelystä leviää sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla näkyy, kuinka kaksi israelilaista rajapoliisia painavat naamioitunutta ja käsiraudoitettua Tariq Khdeiriksi arveltua teinipoikaa maahan ja hakkaavat sekä potkivat häntä kerrostalon pihalla. Lopulta poliisit kantavat puoliksi tajuttoman pojan pois.
AFP:n mukaan Israelin poliisin tiedottaja Luba Samri on vahvistanut, että videolla näkyy materiaalia kuuden palestiinalaisen pidätystilanteesta. Hän ei kuitenkaan vahvistanut, että videolla näkyvä pahoinpitelyn kohde on Tariq Khdeir.
Israelin oikeusministeriö on ilmoittanut, että poliisin rikoksia tutkiva osasto tutkii tapausta.
Tariq Khdeirin perhe asuu Tampassa Floridan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Khdeir on Itä-Jerusalemissa vierailemassa sukulaistensa luona.
Video: Hollannilla jo surkeaa epäonneakin – pallo pyöri maaliviivalla
Hollannin Robin van Persien laukaus kimposi kahden Costa Rican pelaajan kautta ylärimaan ja siitä väljemmille vesille.
Hollanti ja Costa Rica päätyivät puolivälieräottelussaan varsinaisen peliajan jälkeen 0-0 tasatulokseen. Hollanti loi toisen jakson lopulla vielä varsinaisen hässäkän Costa Rican maalille, mutta vastustajalla oli onnikin myötä.
Daley Blind sai pitkän painostuksen jälkeen pallon vasemmalla ja lähetti hienon matalan pallon maalin edustalle. Tilanteessa mukana ollut Stefan de Vrij ei onnistunut kurottamaan palloa tyhjään verkkoon ja tilanne vaikutti jo raukeavan.
Pallo ajautui kuitenkin takatolpalla odottaneelle Robin van Persielle, jonka terävä laukaus kimposi eteen heittäytyneen Christian Bolañosin ja maaliviivalla päivystäneen Yeltsin Tejedan kautta ylärimaan ja siitä väljemmille vesille.
Video: Hollannin van Persie hukkasi täydellisen avopaikan
Hollannin Robin van Persie suti maalin edessä tyhjää avopaikassa.
Hollanti loi Costa Ricaa vastaan toisen jakson lopussa todella vaarallisen maalipaikan, mutta hyökkääjä Robin van Persie ei onnistunut.
Wesley Sneijder kääntyili pallon kanssa vasemmalla ja lähetti loistavan keskityksen maalin eteen. Robin van Persie irtosi puolustukselta, muttei osunut jalallaan kunnolla palloon avopaikassa.
Video: Sneijderilta hieno vapaapotku – vain tolppa pelasti Costa Rican
Hollannin Wesley Sneijderin vapaapotku osui Costa Rican maalin tolppaan
Hollanti loi puolivälieräottelussa Costa Ricaa vastaan toistaiseksi ottelun parhaan tilanteen toisen jakson lopulla.
Hollanti sai vapaapotkun vasemmalta rangaistusalueen kulmasta varsin pienestä kulmasta. Wesley Sneijder haki laukauksellaan etukulmaa, mutta pallo pamahti tolppaan.
Pariisissa tehtailtiin viisi kärkitulosta 
Pariisin Timanttiliigan yleisurheiluillassa nähtiin kaikkiaan viisi kauden kärkitulosta.  
Miesten pika-aidoissa Ranskan Pascal Martinot-Lagarde aitoi hienosti kakkoseksi, mutta taipui jamaikalaisvoittaja Hansle Parchmentille, joka täräytti huippuajan 12,94. 
Ranskalaisyleisö sai nauttia seivässuuruus Renaud Lavillenien (570), pituushyppääjä Eloyse Lesueurin (692 PB) ja kolmiloikkaaja Benjamin Compaore (17,12) voitoista. Christophe Lemaitre jäi puolestaan sadalla metrillä viimeiseksi eli kahdeksanneksi kauden parhaallaan - 10,28
Miesten sadalta metriltä puuttui muutama kirkkain tähti. Yhdysvaltain Mike Rodgers vei ykköstilan tasan 10 sekunnin ajallaan. Jaimaikan Nickel Ashmeade hylättiin lähdössä, eikä maansa mestari tahtonut sulattaa millään tuomiota. 
Naisten pika-aitojen olympiavoittaja Sally Pearson palasi loukkaantumisen jälkiltä kilparadoille ja sijoittui kuudenneksi ajalla 12.89. Voittoon pyyhälsi USA:n tuore mestari Dawn Harper-Nelson, joka kohensi kauden kärkilukemat 12,44:ään.
Kenian kaksinkertainen tonnivitosen maailmanmestari Asbel Kiprop vei kovatasoisen 800 metrin kilpailun nimiinsä maailmn kärkiajalla 1.43,34. Niin ikään hyvän ajan tehtailut Botswanan Nijel Amos taipui kiritaistossa.  
Kipropin maanmies's Edwin Soi taivalsi puolestaan viidellä tonnilla kärkiajan 12.59,82. Hollantilaistunut Sifan Hassan oli naisten tonnivitosen paras kärkinoteerauksella 3.57,00. 
**Pariisi, Timanttiliigan tuloksia: **
_**Kolmiloikka**_  
Benjamin Campaore FRA   
17,12  
Christian Taylor     
  USA    17,11  
Alexis Copello          CUB    17,04
_**Kiekko**_  
Sandra Perkovic    CRO    68,48  
Dani Samuels         AUS    67,40  
Gia Lewis-Smallwood USA  
65,59
_**Kuula**_  
David Storl        GER    21,41  
Reese Hoffa       USA    21,38  
Kurt Roberts      USA    20,67  
Tomasz Majewski  POL  20,14
_**400 m aidat **_  
Michael Tinsley       USA    48,25   
Cornel Fredericks   RSA   
48,42  
Javier Culson         
PUR    48,45
_**400 m**_  
Sanya Richards-Ross     USA   
50,10  
Stephanie Ann McPherson 
JAM    50,40  
Novlene Williams-Mills    JAM   
50,68
_**800 m   **_  
Asbel Kiprop          KEN   1.43,34 kk  
Nijel Amos             BOT  
1.43,70  
Yeimer Lopez         
CUB   1.43,71
_**200 m**_  
Blessing Okagbare    NGR    
22,32  
Allyson Felix            
USA     22,34  
Anthonique Strachan BAH    
22,54
_**110 m aj  +0,8         **_        
Hansle Parchment          JAM   
 12,94 kk  
Pascal
Martinot-Lagarde   FRA     13,05  
Orlando Ortega            CUB     13,10
_**Pituus **_  
Eloyse Lesueur     FRA      692  
Brittney Reese      USA      687  
Ivana Spanovic     SRB      678
_**3000 m es**_  
Hiwot Ayalew        ETH  9.11,65  
Emma Coburn      USA  9.14,12  
Sofia Assefa           ETH  9.18,71
_**5000 m  **_  

 Edwin Cheruiyot Soi   KEN
12.59,82 kk  
Yenew Alamirew          ETH
13.00,21  
Paul Kipngetich Tanui  KEN
13.00,53
_**Korkeus**_  
Blanka Vlasic             CRO      200  
Marija Kutshina           RUS      200  
Ana Simic                 CRO      194
_**100 m -0,8 m/s**_  
Michale Rodgers         USA    10,00  
Richard Thompson       TTO   
10,08  
 Kim Collins              
SKN    10,10  
6.Chijindu Ujah           GBR    10,20  
8.Christophe Lemaitre     FRA   
10,28
**100 m aj**  
Dawn
Harper-Nelson        USA    12,44 kk  
Queen Harrison            USA    12,46
_**1500 m**_  
Sifan Hassan              NED  3.57,00 kk  
Jennifer Simpson          USA 
3.57,22
_**Seiväs**_  
1 .Renaud Lavillenie       FRA     
570  
2.Augusto Dutra          
BRA      570  
2.Kevin  Menaldo           FRA      570
Studio Killers keräsi hurmioituneen jättiyleisön uransa ensimmäisellä keikallaan – kuvat
Mystinen animaatiobändi Studio Killers esiintyi Ruisrockin Teltta-lavalla lauantaina 5. heinäkuuta.
Vuonna 2011 perustettu **Studio Killers** soitti uransa ensimmäisen keikan Turun Ruisrockissa 5. heinäkuuta. Muun muassa _Jenny_ ja _Ode to the Bouncer_ -kappaleista tunnettu animaatiobändi keräsi teltan ääriään myöten täyteen, eivätkä kaikki fanit edes mahtuneet telttaan sisälle.
\- Toivoisin, että voisin olla ihan coolisti ja esittää, ettei tunnu missään – kuten sarjamurhaajat, **Chubby Cherry** kommentoi YleX:lle ennen keikkaa.
Keikan päätteeksi **Jenni Vartiainen** saapui yllättäen lavalle laulamaan _Jenny_-biisin.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Nigerian armeija sanoo tappaneensa 53 Boko Haramin taistelijaa
Armeijan tiedottajan mukaan tulitaistelussa kuoli myös viisi sotilasta ja yksi upseeri.
Nigerian armeija ilmoitti lauantaina, että sen joukot ovat tappaneet 53 ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön asemiestä torjuessaan heidän hyökkäyksensä sotilastukikohtaan Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Damboan kaupungissa.
Armeijan tiedottajan kenraalimajuri Chris Olukoladen mukaan perjantai-iltana tapahtuneessa tulitaistelussa kuoli myös viisi sotilasta ja yksi upseeri.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nigerian armeijalla on tapana ilmoittaa kapinallisten tappiot yläkanttiin ja omat tappionsa vähäisinä. Armeijan antamia tietoja ei tavallisesti pystytä varmistamaan riippumattomista lähteistä.
Video: Costa Rican maalivahti venyi todelliseen paraatitorjuntaan
Costa Rican maalivahti Keylor Navas piti joukkuettaan pystyssä avausjaksolla. Torjuja heittäytyi näyttävästi Wesley Sneijderin vapaapotkun tielle.
Hollanti uhkaili jälleen Costa Rican
maalia puolivälieräottelun avausjakson loppupuolella. Wesley Sneijder laukoi
vapaapotku noin 20 metristä kohti maalin vasenta kulmaa, mutta Costa Rican
maalivahti Keylor Navas heittäytyi komeasti ja torjui vedon.
Video: Hollannin maali lähellä – Keylor Navas teki loistopelastuksen
Costa Rican Keylor Navas torjui Hollannin Robin van Persien lähietäisyydeltä tulleen yrityksen.
Hollanti oli vähällä siirtyä johtoon
puolivälierässä Costa Ricaa vastaan, mutta Keylor Navas torjui Robin van
Persien laukauksen.  
  
Hollannin Dirk Kuyt sai pallon oikealla laidalla ja pelasi hienon matalan syötön takaviistoon Memphis Depaylle. Laituri malttoi vielä mielensä ja siirsi van Persielle vapaaseen paikkaan. Hieman vastaan tullut Keylor Navas peitti kuitenkin hollantilaisen vedon ja piti maalinsa puhtaana.
Poliisi naitti kaksi salapariskuntaa Intiassa
Molemmat seurustelevat parit olivat kirjautuneet samaan hotelliin aviopareina väärillä nimillä. He jäivät kiinni poliisin ratsian yhteydessä. Poliisi kertoi heille, että naimisiin meno oli ainoa tapa välttää kiinnijäämisen aiheuttama häpeä.
Intiassa Biharin osavaltion poliisi on naittanut kaksi salaa seurustellutta pariskuntaa, jotka jäivät kiinni väärillä nimillä esiintymisestä hotellissa, kertoo intialainen sanomalehti [The Hindustan Times](http://www.hindustantimes.com/india-news/bihar-cops-marry-off-2-couples-caught-making-out-at-hotel/article1-1236004.aspx).
Lehden mukaan molemmilla pariskunnilla oli tapana tavata salaa eri hotelleissa. Tiistaina he jäivät kiinni, kun poliisi teki ratsian hotelliin Bhagalpurin kaupungissa, joka sijaitsee noin 235 kilometriä itään Biharin pääkaupungista Patnasta.
– Menimme hotelliin etsimään yhtä karkuteillä olevaa pariskuntaa. Heidän sijastaan löysimme nämä kaksi pariskuntaa, jotka esiintyivät aviopareina väärillä nimillä, Bhagalpurin poliisin komisario Kanhaiya Lal kertoi The Hindustan Timesille.
Pikahäät temppelissä
Lehden lähteiden mukaan poliisin edustaja vakuutti rakastavaisille, että naimisiin meno oli ainoa tapa välttää kiinnijäämisen aiheuttama häpeä.
Niinpä kaksoishäät järjestettiin pikavauhdilla poliisiasemaa vastapäätä sijaitsevassa Annapurna-temppelissä. Poliisin edustajan mukaan kyseessä oli yksinkertainen hääseremonia, jossa temppelin pappi suoritti hindulaiset häärituaalit.
– Molempien pariskuntien sukulaiset olivat paikalla vihkitilaisuudessa. Ilmoitimme heille tapahtuneesta. Häissä ei annettu tai otettu vastaan myötäjäisiä, joten kyseessä olivat ihanteelliset häät, Lal kuvaili tilaisuutta.
The Hindustan Times ei kertonut, miten pariskunnat tai heidän sukulaisensa suhtautuivat yllätysavioliittoihin.
Neymarin koskettavat terveiset Brasilian faneille: ”Unelmani on yhä elossa”
Neymar lähetti Brasilian jalkapalloliiton julkaisemalla videolla terveisensä joukkueen faneille.
Brasilian loukkaantunut tähtipelaaja
Neymar lähetti lauantaina Brasilian jalkapalloliiton julkaisemassa videossa
terveisensä joukkueen kannattajille ja pelitovereilleen.
\- Unelmaani ei ole haudattu. Se koki
häiriön ottelun aikana, mutta on yhä elossa, Neymar sanoi videolla ääni
särkyen.
\- Olen varma, että joukkuetoverini
tekevät kaiken mahdollisensa, jotta unelmani mestaruudesta toteutuu.
Neymarin MM-turnaus päättyi
puolivälieräottelussa Kolumbiaa vastaan, kun vastustajan Juan Zúñigan polvi
kolahti vauhdilla brasilialaisen selkään murtaen selkänikaman. Brasilialainen
ennätti tehdä kisoissa neljä maalia.
\- Unelmani oli pelata MM-finaalissa,
mutta tällä kertaa se ei toteutunut.
Limingassa sattui illalla vakava ampumavälikohtaus – yksi kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti
Poliisi tutkii rikosta alustavasti tapon yrityksenä.
Limingassa Pohjois-Pohjanmaalla on lauantai-iltana tapahtunut vakava perheen sisäinen ampumavälikohtaus.
Yksityisasunnossa sattuneessa ammuskelussa kuoli yksi ihminen ja yksi henkilö loukkaantui erittäin vakavasti.
Tapahtumapaikalla oli useita poliisin, pelastuslaitoksen ja muiden viranomaisten yksiköitä. Poliisi tutkii tapahtumaa alustavasti tapon yrityksenä.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Belgian päävalmentajalta tylyä palautetta Argentiinalle
Belgia hävisi puolivälierissä Argentiinalle, mutta vastustaja ei tehnyt vaikutusta päävalmentaja Marc Wilmotsiin.
Belgian MM-turnaus päättyi puolivälierässä Argentiinalle kärsittyyn
0-1 tappioon. Joukkueen päävalmentaja Marc Wilmots kertoi kuitenkin, että
joukkueen pelaajat voivat olla ylpeitä itsestään.
\- Argentiina ei todellakaan tehnyt vaikutusta. Se on vain
tavallinen joukkue. Opimme tänään paljon. Olemme todella pahoillamme tappiosta,
mutta olen hyvin ylpeä pojista, Wilmots sanoi ottelun jälkeen
lehdistötilaisuudessa.
\- Pukuhuoneessa itkettiin. Meillä oli yksi tai kaksi paikkaa ja
tällä tasolla niistä täytyy tehdä.  
  

Wilmots kertoi Argentiinan puolustaneen avausjaksolla hankkimaansa johtoaan
kokeneella tavalla.
\- Näimme Argentiinan kokemuksen. He rikkoivat pelin rytmin. Heidän rajaheitoissaan kesti 40 sekuntia, eikä tuomari laittanut
heitä järjestykseen.
Veronica Maggio tanssittaa kesäillan juhlakansaa – katso kuvat
Ruotsalais-italialainen laulaja Veronica Maggio juhli vapautuneesti Ruisrock-yleisön kanssa lauantai-iltana 7. heinäkuuta.
Teltalavan ulkopuolella väki tungeksii rauta-aitaa vasten heinäkuun helleauringossa. Sisällä oranssinkeltaiset valot muuttavat kangasteltan valtavaksi yöklubiksi. Tila on taakse asti täynnä yleisöä, joka ojentaa käsiä kohti lavaa. **Veronica Maggio** on ollut turhaan huolissaan. Suomessa riittää faneja.
\- Join koskenkorvaa ennen keikkaa, Maggio sanoo ruotsiksi.
Laulaja laitettiin YleX:n [Veronica Maggio opettaa suomalaisille juomalaulun: Osaan vain yhden tuhman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221584)tyhjentämään snapsilasi ja laulamaan härskejä juomalauluja. Maggio ei tiennyt, pitäisikö suomalaisyleisöä puhutella ruotsiksi vai englanniksi. Kielellä ei keikan aikana ole väliä. Spiikit eivät kuulu yleisön huutojen läpi.
Purppuraiset meduusat ja valokiemurat välkkyvät lavan valoseinällä. Yleisö hakkaa käsiä yhteen ja laulaa Maggion mukana biisit alusta loppuun kielimuurista huolimatta.
Tästä alkaa loppuunmyydyn Ruisrock-lauantain bileilta.
**Katso alta keikkakuvat.**
Suomalaisilla MMA-ottelijoilla kahden maailmanmestaruuden ilta
Aleksi Nurminen toisti Jari Illikaisen tempun ja palaa Suomeen MM-kullan kanssa.
Nurminen kukisti välisarjan finaalissa britti Josh Stacey McManusin. Voitto irtosi ensimmäisessä erässä giljotiini-kuristuksella.
Samanlainen lopetus kruunasi Nurmisen myös Suomen mestariksi aiemmin tänä vuonna.
Nurminen, 21, oli jo lauantai-illan toinen suomalainen MM-kultamitalisti. Aiemmin Jari Illikainen sai Ruotsin Joel Moyan luovuttamaan jo ensimmäisessä erässä höyhensarjan finaalissa.
Vapaaottelun amatöörien MM-kisat otellaan tänä vuonna Las Vegasissa.
Haitari taipuu notkeasti soittajansa mukaan
Ikaalisten Sata-Häme Soi tapahtumassa tanssikansa tahtoo edelleen humpan ja jenkan, mutta Primus Ikaalisen voittajan, haapajärveläisen Joni Steinin mielestä harmonikka taipuu vaivatta muihinkin säveliin. Komea soitin soikin soittajansa näköisesti.
Pitkämäeltä kauden paras heitto - Egyptin keihäsihme voittoon
Pariisin heittopaikka on kuulunut Tero Pitkämäen suosikkeihin. Lauantai ei ollut tästä poikkeus. Suomalaistähti kiskaisi ensimmäisellään kauden kotimaisen kärkituloksen 86,63. 
Maailman kärkitulosta hallussaan pitävä Ihab Abdelrahman aloitti kilpailun epävarmasti mutta sai viidennellä kierroksella onnistumisen.
Egyptiläinen, joka on täräyttänyt kuluvalla kaudella peräti 89,21, leiskautti Timanttiliigan osakilpailussa lukemat 87,10 ja meni puolella metrillä Pitkämäen ohi.
Pitkämäki oli kilpailun alussa ainoa keihäänheittäjä, joka oli sinut liukkaalta näyttäneen heittoalustan kanssa.
Urallaan kaikkiaan 76 kertaa yli 86-metrisen nakannut Pitkämäki kohensi avausheitollaan kauden kotimaista keihään kärkitulosta tuloksella 86,63. Suomalaisen sarja oli Pariisissa 86,63 - 83,57 - x -79,62 - 79,69 - 82,71.
Saksan Thomas Röhler venyi omaan ennätykseensä 5. kierroksella ja heitti 84,74:ään. Japanin Ryouhei Arai on kilpailussa neljäntenä - 81,52.
Norjan Andreas Thorkildsen heitti 80,79, joka on arvokisojen mitalirohmulle kauden paras siivu toistaiseksi. Se riitti kilpailussa vasta seitsemänteen tilaan.
Tshekin Vitezslav Vesely tuskaili tekniikkansa kanssa ja sai parhaimmillaan hänelle vaatimattomat lukemat 81,43.
Vapaaottelun MM-kulta Suomeen
Jari Illikainen nappasi höyhensarjan maailmanmestaruuden Las Vegasissa.
Illikainen voitti höyhensarjan finaalissa ruotsalaisen Joel Moyan. Ottelu ratkesi jo ensimmäisessä erässä kuristusotteeseen.
MMA Lappeenrannan Illikainen nappasi kaksi edellistäkin voittoaan luovutuksella. Ensimmäisen ottelunsa Illikainen voitti vastustajan diskauksen kautta.
Toinen suomalainen, Aleksi Nurminen ottelee myöhemmin lauantaina välisarjan finaalissa.
Tilasto: Costa Ricalle vähän on paljon
Vähiten maaleja ja vähiten laukauksia maalia kohti eivät Los Ticosia haittaa. Joukkue porskuttaa tilastoista huolimatta.
MM-kisojen kahdeksan parhaan joukkueen joukossa Costa Rica on poikkeus monella tavalla. Jalkapallojättien joukossa harvoin nähty väliamerikkalaisjoukkue ei ole hemmotellut kannattajiaan maaleilla tai valtavalla pallonhallinnalla.
Sen sijaan Costa Rica on pommittanut 15 maalia kohti suuntautuneella yrityksellään viisi maalia. Saldo on vain maalin verran vaatimattomampi kuin Belgialla ja Argentiinalla. Nämä maat ovat kuitenkin päässeet laukomaan tai puskemaan yli kolme kertaa useammin.
[Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Teams/970) keräämien tietojen perusteella hyökkäyksen avainpelaajien eli Joel Campbellin, Bryan Ruizin ja Christian Bolanosin urakka on ollut kova. Siitä kertoo muun muassa Campbellin harhautusten määrä ja niiden onnistuminen. Viime kauden Olympiakosissa viettänyt hyökkääjä on päässyt vastustajasta ohi seitsemän kertaa ja menettänyt pallon tilanteessa 20 kertaa.
Lisäksi kärkipelaaja on kamppaillut pääpalloissa useimmin koko joukkueesta, 27 kertaa. Niistä 10 on merkitty hänen voitokseen. Campbelliä on rikottu turnauksessa kaikkiaan 19 kertaa. Esimerkiksi Argentiinan Lionel Messiä on rikottu 11 kertaa.
Bolanos on puolestaan vastannut maalipaikkojen luomisesta, sillä hänen syötöstään on päästy laukomaan keskimäärin 2,3 kertaa ottelussa. Lisäksi Bolanos on syöttänyt kaksi joukkueensa maaleista.
Kapteeni Ruiz on onnistunut luomaan 1,7 vetopaikkaa ottelua kohden, mutta myös raatanut joukkueensa eteen. Bolanos ja Ruiz ovat joukkueensa eniten rikkoneet pelaajat turnauksessa, kumpikin on aiheuttanut vapaapotkun 12 kertaa.
Tilasto: Hollannin maalijuhlien takana seisoo pätevä puolustaja
Daley Blindin turnaus on sujunut vahvasti pelipaikan vaihdoksista huolimatta. Puolustajalla on ollut vahva osuus myös hyökkäyspelissä.
Hollanti on ollut MM-kisoissa hurjassa vireessä ja takonut eniten maaleja ennen puoliväeriä. Oranssipaitojen yksi parhaita pelaajia on ollut Ajaxin Daley Blind.
Blindin toistaiseksi näyttävin suoritus on ollut syöttö Robin Van Persien puskumaaliin Espanjaa vastaan Hollannin avausottelussa. Tilastojen valossa toisen polven maajoukkuemies on tehnyt hyvää työtä myös huippuhetkikoosteiden ulkopuolella.
[Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Teams/335) keräämien tietojen mukaan Blind on antanut eniten maaliin johtaneita syöttöjä (3), luonut kuusi maalipaikkaa ja ylipäätään syöttänyt palloa eniten koko joukkueesta. Pelaajan turnauksen 166 syöttöä ovat löytäneet oman pelaajan 146 kertaa eli 88-prosenttisesti.
Tarkemmin pallosta ovat pitäneet huolta vain Leroy Fer, Bruno Martins Indi ja Ron Vlaar. Fer ei ole antanut yhtään harhasyöttöä, mutta toisaalta syöttänyt vain kolme kertaa. Pitkissä palloissa Blind on ollut hyvä, 25 yrityksestä 19 on mennyt omille.
Laitapuolustajana, topparina ja keskikentän pohjalla pelannut Blind on taklannut eniten koko joukkueesta, 18 kertaa. Rikkeitä on kertynyt yhdeksän ja pelaajaa on varoitettu kerran. Blindin ohi päästy harhauttamalla neljä kertaa. 24-vuotias pelaaja on kuitenkin katkonut kunnioitettavat kuusi vastustajan syöttöä eli keskimäärin puolitoista ottelussa.
Hollannin tehokas nuorukainen heti kentälle - tässä ovat aloituskokoonpanot
Hollanti ja Costa Rica ottavat mittaa toisistaan Salvadorin illassa.
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal nosti 20-vuotiaan Memphis Depayn aloituskokoonpanoon Costa Ricaa vastaan. Depay on toistaiseksi tullut Brasilian MM-turnauksessa kentälle kolmessa ottelussa ja tehnyt niissä kaksi maalia. Lisäksi puolustaja Bruno Martins Indi palaa avaavaan ryhmään.
Costa Rican aloituskokoonpano on täysin odotettu. Johnny Acosta korvaa pelikieltoaan sovittavan Oscar Duarten keskuspuolustuksessa.**  
  
Hollanti**
1 Jasper
Cillessen  

3 Stefan de Vrij  
2 Ron Vlaar  

4 Bruno Martins Indi  

15 Dirk Kuyt  

5 Daley Blind  

20 Georginio Wijnaldum  

21 Memphis Depay  

10 Wesley Sneijder  

11 Arjen Robben  
9 Robin van
Persie  

  

**Costa Rica**  

  

1 Keylor Navas  

16 Cristian Gamboa  

4 Michael Umaña  

3 Giancarlo González  

2 Johnny Acosta  

15 Junior Díaz  

5 Celso Borges  
17 Yeltsin Tejeda  


10 Bryan Ruíz  

7 Christian Bolaños  

9 Joel Campbell
Neymarin telonut kolumbialaispuolustaja pyytää anteeksi
Juan Zuniga on lähettänyt kirjallisen anteeksipyynnön Brasilian tähdelle. Puolustajan taklaus vahingoitti hyökkääjän selkää eikä tämä pysty pelaamaan MM-turnauksessa.
Kolumbian Juan Zuniga on lähettänyt brasilialaishyökkääjä Neymarille kirjeen, jossa pyytää anteeksi, että vahingoitti pelaajaa puolivälieräottelussa perjanntaina.
Zuniga kirjoittaa olevansa "hyvin pahoillaan ja surullinen", että hänen törmäyksensä Neymarin selkään aiheutti tälle loukkaantumisen.
Joukkueen jakamassa tiedotteessa Zuniga toteaa, että "tilanne on mielestäni aivan tavallinen pelitapahtuma eikä vahingoittamistarkoitusta ollut."
Neymarin selästä murtui nikama, kun kolumbialaispuolustaja törmäsi tähän pallon tavoittelussa ottelun loppuhetkillä.
Näkökulma: Higuaín saa rauhassa pelata huonosti – maalit ratkaisevat myös MM-mitalit
Argentiinan Gonzalo Higuaín teki Belgiaa vastaan MM-turnauksen ensimmäisen maalinsa ja ratkaisi joukkueelleen ensimmäisen välieräpaikan sitten vuoden 1990.  Argentiinan hyökkäyksellä on vielä paljon parannettavaa, mutta Yle Urheilun Juho Taljan mukaan ne oikeassa paikassa tehdyt maalit ratkaisevat lopulta myös MM-mitaleiden kohtalon.
Olen aiemmin käynnissä olevan MM-turnauksen aikana kuvaillut
Argentiinan hyökkääjä Gonzalo Higuaínin esityksiä esimerkiksi sanoilla hiljainen, väsynyt, sukka ja lapanen.

Niin vain Higuaín kuitenkin paukutti Argentiinalle puolivälierässä
Belgiaa vastaan voittoon riittäneen 1-0 maalin, jonka turvin joukkue varmisti
paikkansa MM-kisojen mitalipeleissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990.
Higuaín ei loistanut Belgiaakaan vastaan, mutta teki juuri
huippuhyökkääjille ominaisia asioita. Kärkimies laukoi pallon maaliin kuin
varkain paikasta, joka vaikutti vain puoliksi tilanteelta. Sitten Higuaín oli
taas pitkiä jaksoja pimennossa, kunnes tykitti toisella jaksolla pallon hyvän
kuljetuksensa päätteeksi ylärimaan.
Olen kaivannut Higuaínilta enemmän osallistumista peliin ja
joukkueensa hyökkäyspeliin. Sitä häneltä kaivataan mielestäni edelleen, mutta
tärkeään paikkaan tullut maali antaa paljon anteeksi. Huippukärkipelaajat
tekevät usein ratkaisevat maalit, vaikka ovat koko muun ajan täysin pelin
ulkopuolelle.
Harva muistaa varmasti parin vuoden päästä, että Higuaín ei
esittänyt vaikkapa Sveitsiä vastaan juuri mitään. Lähes kaikki muistavat
kuitenkin, että juuri hänen maalinsa vei Argentiinan pitkän tauon jälkeen
mitalipeleihin.
Myös mitaleista pelattaessa hyökkäyspään pelaajien
kylmäpäisyys ratkaisee paljon. MM-finaalissa alakynnessä ollut joukkue voi
ratkaista pelin itselleen muutoin täysin valokeilan ulkopuolella olleen
kärkipelaajan yksittäisellä oivalluksella.
Argentiinan joukkueen paljon puhutun hyökkäyskaartin
pelaajat ovat näyttäytyneet Brasiliassa hyvin erilaisin elkein. Joukkueen
hyökkäyspelistä puuttuvat vieläkin taitavat sommitelmat ja kombinaatiot, mutta
viitteitä paremmasta on ollut ilmoilla.
Lionel Messi on ollut mukana oikeastaan kaikissa Argentiinan
vaarallisissa tilanteissa joko viimeistellen, syöttäen tai käynnistäen
hyökkäyksen, kuten Higuaínin maalissa. Ángel di María on puolestaan ollut
pallossa valtavasti, mutta saanut aikaan oikeastaan vain voittomaalinsa
Sveitsiä vastaan.
Argentiina on toistaiseksi tehnyt Brasilian MM-turnauksessa
juuri tarvittavan. Joukkue on tehnyt jokaisessa pelissään juuri yhden maalin vastustajaa
enemmän ja puolustanut riittävän hyvin voittaakseen. Sellainen tahti voi viedä
jopa kultaan saakka.
Belgiaa vastaan Argentiina pelasi todella älykkäästi johtoasemassa
jäädyttäen pelin toisella jaksolla nollaten vastustajan taitavat hyökkääjät
lähes täydellisesti. Belgia sai edes jotain aikaiseksi vain viimeisen 10
minuutin aikana nostettuaan jopa toppari Daniel van Buytenin hyökkäykseen ja
hakiessaan pääpalloja pituusylivoimaansa luottaen.
Verrattuna esimerkiksi Brasilian perjantaiseen kaaokseen,
Argentiinan peli oli johtoasemassa varsin hyvin kontrollissa. Ei kenties yhtä
tehokkaasti kuin Saksalla Ranskaa vastaan, mutta kuitenkin.
Keskikentän pohjalla pelaava Javier Mascherano on ollut
Argentiinan pelissä Messin ohella tärkein yksittäinen pelaaja. Keskikenttämies
teki Belgiaakin vastaan valtavasti töitä katkoen ja häiriten vastustajan
hyökkäysten rakentelua.
Argentiinan peli vaikuttaa tasapainoiselta ja nyt myös
siltä, että Messin ohella myös muut pystyvät ratkaisemaan otteluita. Silti
esimerkiksi reitensä loukanneen di Marían menettäminen lopputurnauksen ajaksi
antaisi nyt Sergio Agüeronkin poissa ollessa melkoisesti tasoitusta.
Purjelennon MM-hopea Suomeen 
Suomalaiskaksikko piti hermonsa purjelennon MM-kisojen viimeisenä päivänä ja saavutti kaksipaikkaisluokassa hopeaa. Myös vakioluokassa nähtiin komea suomalaissuoritus.
Antti Lehto ja Nikke Luukkanen lensivät viisaasti ja maltilla purjelennon MM-kisojen viimeisen kilpailupäivän lauantaina. He seurasivat pahimpien uhkaajiensa etenemistä Etelä-Suomen taivaalla, sovittivat oman lentämisensä sen mukaisesti ja varmistivat kaksipaikkaisluokan hopeatilan. 
Sijoitus oli Suomen paras MM-kisoissa sitten vuoden 1995, jolloin Markku Kuittinen voitti jälkimmäisen kahdesta maailmanmestaruudestaan.
Päätöspäivä oli täynnä draamaa muillekin kuin suomalaisille. Vakioluokassa mestaruus oli kahden kauppa. Belgian nuori ja MM-tasolla vielä kokematon Bert Schmelzer johti vain muutamalla pisteellä yhdeksänkertaista maailmanmestaria, Puolan Sebastian Kawaa. Schmelzerin pokka piti paremmin kuin Kawan, ja mestaruus meni Belgiaan.  

  

Lehdon ja Luukkasen lisäksi Suomen joukkueessa onnistui erinomaisesti kuopiolainen Juha Sorri. Hän lensi jatkuvasti paremmin kisan edetessä ja oli lopputuloksissa jaetulla 8. tilalla. Vakioluokan toinen suomalainen, Antti Koskiniemi, oli 27:s.   


Argentiinan välieriin iskenyt Higuain: Tiesin, että teen maalin
Gonzalo Higuain teki joukkueensa ainoan maalin puolivälierässä Belgiaa vastaan. Voitto tiesi pitkän odotuksen päättymistä..
Argentiina on MM-kisojen välierissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990 turnauksen. Joukkueen sankariksi nousi vahvan ottelun pelannut Gonzalo Higuain, joka teki voittomaalin jo ottelun kahdeksannella minuutilla.
Maalittomuudesta parjattu hyökkääjä onnistui todella hyvin laukomaan yllättävään palloon, kun Angel Di Marian syöttö Pablo Zabaletalle kimposi Jan Vertonghenin jalasta rangaistusalueelle.
\- Tiesin, että teen maalin ja tein sen erittäin tärkeään paikkaan, Higuain sanoi ottelun jälkeen.
\- Pääsimme välierään, jota emme ole tavoittaneet pitkään aikaan. Nyt meidän pitää pelata hyvin ja tavoittaa paikka loppuottelussa.
Higuain oli täräyttää ottelussa myös toisen osuman, kun pitkä kuljetus omalta kenttäpuoliskolta päättyi ylärimalaukaukseen.
\- Annoimme kaikkemme, tämä on kuitenkin MM-turnaus, sitä ei pelata joka päivä. Meillä on kaksi ottelua matkaa kauniin unelman täyttymykseen.
Siis mitä ihmettä? Katso MM-kisojen erikoisimmat hetket
Kulkusia, suu auki kaatumisia, ihmiskuulia... Brasilian MM-kisoissa on nähty toinen toistaan erikoisimpia hetkiä. Tässä kisatoimituksen valinnat toistaiseksi eniten kummeksuntaa herättäneistä kisahetkistä. 
Hämeenlinnan keskustan henkirikoksen uhri oli nuorehko täysi-ikäinen mies
Tapahtumapaikalta toimitettiin lisäksi nainen sairaalahoitoon. Poliisi selvittää lauantaina iltapäivällä tapahtunutta henkirikosta ja tiedottaa asiasta lisää sunnuntaina.
Hämeenlinnan keskustassa Birger Jaarlin kadulla on lauantaina iltapäivällä tapahtunut henkirikos, jossa täysi-ikäinen nuorehko mieshenkilö on kuollut. Tapauksessa on lisäksi loukkaantunut nainen, joka on toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii tapausta ja kertoo tiedottavansa asiasta lisää sunnuntaina kello 12 jälkeen. Poliisin mukaan henkirikoksessa ei käytetty ampuma-asetta, mutta tarkempaa tietoa rikoksen tekotavasta ei lauantaina annettu julkisuuteen.
Hämeen Sanomien tietojen mukaan uhri surmattiin yleisellä paikalla. Silminnäkijät kertoivat sanomalehdelle, että sairaalahoitoon kuljetettu nainen tuotiin ulos Birger Jaarlin kadulla sijaitsevasta kerrostalosta. Talon ulkopuolella kerrottiin olleen näkyviä verijälkiä. Katu oli alkuillasta suljettu liikenteeltä.
Poliisi ilmoitti lauantai-iltana ottaneensa kiinni henkilöitä, jotka mahdollisesti liittyvät henkirikokseen. Poliisin mukaan osa tapahtumaan liittyvistä henkilöistä on vielä tavoittamatta.
Video: Belgian maalivahti pysäytti Lionel Messin läpiajossa
Vaikka Belgia putosi välieristä, Thibault Courtois otti komean torjunnan puolivälierän loppuhetkillä.
Moni oli valmis lisäämään Argentiinan ja Belgian puolivälierän lopputulokseen yhden maalin lisää, kun Lionel Messi pääsi läpiajoon aivan ottelun loppuhetkillä.
Atletico Madridissa Espanjan-mestaruuden voittanut Thibault Courtois Belgian maalilla tuli kuitenkin väkevästi vastaan ja torjui Barcelona-tähden yrityksen.
Iranilainen eversti kuollut taisteluissa Irakissa?
Iranin hallitus- tai sotilaslähteet eivät ole vahvistaneet tietoa. Irakin uutistoimiston mukaan eversti kuoli puolustaessaan shiiamuslimien pyhiä paikkoja.
Iranilainen lentäjä on kuollut taisteluissa sunnijihadisteja vastaan Irakissa, Irakin valtiollinen uutistoimisto kertoo. Mikäli tieto pitää paikkansa, kyseessä olisi ensimmäinen iranilainen sotilashenkilö, joka kuolee Irakin konfliktissa.
Uutistoimisto ei kerro, kuoliko eversti ilmassa vai maassa käydyissä taisteluissa. Uutistoimiston mukaan hän kuitenkin "puolustaessaan" shiiamuslimeille pyhiä paikkoja Samarran kaupungin lähettyvillä.
Iran on väittänyt kivenkovaan, että se ei lähetä Irakin taisteluihin sotilaita, vaan aseita ja muita varusteita. ISIS:n ääri-islamilaisten joukkojen eteneminen Irakissa aiheuttaa huolta myös Iranissa, jonka asukkaiden enemmistö on shiiamuslimeja.
Iranin Fars-uutistoimisto on julkaissut kuvia everstin hautajaisista perjantaina. Hallitus- tai sotilaslähteet eivät ole vahvistaneet tietoa.
Litmanen: Alkuasetelma 90-10
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Costa Rican loistava turnaus päättyy Hollanti-otteluun.
Otsikon lukemat tarkoittavat todennäköisyysprosentteja sille, kumpi minun mielestäni voittaa lauantain jälkimmäisen ja MM-kisojen viimeisen puolivälierän. Luvuista 90 menee Hollannille, jolla on jo nyt takanaan huimat kisat. Lukema 10 menee Costa Ricalle, jonka kisat ovat vielä Hollantiakin huimennat. Costa Rica on ollut koko kisojen suurin, raikkain, ilahduttavin ja paras yllättäjäjoukkue. Mutta nyt on todennäköisesti edessä kotimatka.
Etukäteen mietin, että Costa Rica voi olla kiusantekijä kolmen maailmanmestarin lohkossa. Eipä se pelkäksi kiusaksi jäänyt, sillä Costa Rica eteni vahvalla pelillä lohkovoittoon ja oli omalla panoksellaan pudottamassa isot eurooppalaiset Italian ja Englannin. Seuraavaksi kahvimaan eteen tuli Kreikka, jonka kisat Costa Rica päätti rangaistuspotkuilla. 
Tätä ennen joukkue oli pelannut tunnin alivoimalla ja saanut pahan henkisen takaiskun Kreikan loppuhetkien tasoituksesta. Mutta tähänkään ei Costa Rica hyytynyt vaan pussitti ilmiömäisesti rankkareita verkkoon ja luotti, että mainio maalivahti Keylor Navas nappaa ainakin yhden. Ja niin hän teki. Paikka puolivälierissä on jonkin lainen sensaatio ja erittäin piristävä esimerkki monellekin pienemmälle jalkapallomaalle 
Mutta kaikki loppuu aikanaan, sillä nyt tulee vastaan selvästi Kreikkaa kovempi haaste. Hollanti puhkuu itseluottamusta, jonka he ovat kisojen aikana ammentaneet. Tietynlaisina haastajina ja altavastaajina kovaan alkulohkoon lähtenyt Hollanti kesti avausottelussa Espanjan alkumyllytyksen vain yhdellä takaiskulla. Sitten tasoitus tuli täysin puskista ja toisella jaksolla ottelu täydellisesti hallintaan sekä yhden aikakauden päättymiselle annettu alkusysäys. Jo tuossa pelissä näkyi, kuinka Hollanti kasvoi isoksi joukkueeksi, jolla on iso itseluottamus, mutta ei tällä kertaa liian iso ego. 
Sitten tuli vähän heikompi ottelu Australiaa vastaan ja sen jälkeen taas huippuesitys Chileä vastaan. Neljännesvälierissä Hollanti oli lyöty kanveesiin ja kehätuomari oli laskenut varmasti kahdeksaan ja puoleen – mutta sadan maaottelun miehet Wesley Snijder, Arjen Robben ja Dirk Kuyt eivät häkeltyneet. Uskomaton nousu johti ensin tasoitukseen ja sitten Klaas-Jan Huntelaarin tyylikkääseen voittomaaliin pilkulta, Robbenin vähemmän tyylikkään sukelluksen jälkeen.
Tämäkin tarina, vahvan Meksikon lyöminen noiden vaiheiden jälkeen, nosti itseluottamusta. Hollanti uskoo, haluaa ja osaa menestyä turnauksessa, kun asiat ovat kohdallaan. Tästä oli hyvä esimerkki neljän vuoden takainen MM-turnaus. Mahalaskuja tulee ajoittain, kuten kaksi vuotta sitten EM-kisoissa. Nyt kaikki näyttää olevan kohdallaan ja hyökkäys on jälleen kerran paras puolustus. Hollanti on takonut maaleja urakalla enkä siis usko, että tähän tulee muutosta tänään. 
Mikään ei ole kuitenkaan etukäteen varmaa. Costa Ricalla on pieni mahdollisuus jatkopelien suurimpaan yllätykseen. Varsinkin EM-kisojen historiassa vastaavia tunnetaan, kuten vaikkapa Kreikan ja Tanskan ihmeelliset tiet mestareiksi. Costa Rican yllätysmahdollisuus piilee siinä, että he pääsevät pelaamaan jälleen itselle ominaisinta peliä. Kreikkaa vastaan heillä oli selvästi vaikeuksia, kun he joutuivat viemään peliä ja Kreikka passaili. 
Nyt palataan siihen jalkapalloon, jossa Costa Rica oli alkulohkon kahdessa pelissä vahva ja vaarallinen. Vastustaja määrää tahdin, Costa Rica puolustaa koko joukkueena ja iskee mainioita harppuunoita. Näihin kaatuivat niin Uruguay kuin Italiakin. Lisäksi Hollannin ainoa heikko ottelu näistä kisoista on Australiaa vastaan ja samantyylinen ottelu on tulossa ja Costa Rican taso on kuitenkin lähempänä Australiaa kuin avausottelussa Hollannin jyrän alle jäänyt, vielä reilu viikon hallitseva maailmanmestari Espanja. Australiaa vastaan Hollanti päästi kaksi maalia ja olisi voinut päästää pari lisää. Tässä piilee Costa Rican sauma: jos he pystyvät puolustamaan Australiaa paremmin ja viimeistelemään heitä tehokkaammin, otsikossa mainittu kymmenen pinnan mahdollisuus voi toteutua. 
Onneksi jalkapallossa on kaikki mahdollista. Mutta uskon, että Costa Rican sankariteot jatkopaikkojen osalta päättyvät nyt. 
**Jari Litmanen**
Video: Higuainin maali vei Argentiinan välieriin ensi kerran 24 vuoteen
Belgian nuori joukkue ei onnistunut iskemään maalia "Albicelesteä" vastaan. Gonzalo Higuain teki turnauksen avausmaalinsa. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla. 
Argentiina matkaa MM-kisojen välierään ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990 turnauksen. Joukkue kukisti puolivälierässä Belgian 1-0 (1-0).
Argentiinan ensimmäinen tilanne aukesi nopeasta vastaiskussa, jossa Lionel Messi tavoitti Ezequiel Lavezzin vasemmalta laidalta. PSG-hyökkääjä ajautui pieneen kulmaan ja yritti tavoitella Gonzalo Higuainia matalalla keskityksellä, mutta Belgia onnistui katkomaan.
Kahdeksannella minuutilla Argentiina pääsi iskemään. Belgian kapteeni Vincent Kompany menetti pallon todella vaarallisesti keskialueella ja peliväline toimitettiin nopeasti Lionel Messille. Tämä puolestaan syötti oikealle Angel Di Marialle, joka yritti tavoittaa laitapuolustaja Pablo Zabaletan. Jan Vertonghenin jalka oli tiellä, mutta pallo karkasi suoraan Gonzalo Higuainille rangaistusalueelle. Napoli-hyökkääjä kiskaisi myötäpalloon ja voimalla alakulmaan.
Belgian Kevin De Bruyne johti takaa-ajoa ja 26. minuutilla Wolfsburgin pelaaja pääsi laukomaan hyvästä paikasta. Sergio Romero onnistui torjumaan, mutta pudotti pallon eteensä. Divock Origi tuli tilanteeseen kuitenkin hieman heikosti eikä päässyt iskemään jatkotilanteesta.
Noin puolen tunnin pelin kohdalla pirteästi pelannut Angel Di Maria joutui vetäytymään kentältä oikean reiden lihasvaivan takia. Kentälle otettiin Enzo Perez.
Minuuttia ennen 40 minuuttia Lionel Messi osoitti maailmanluokan taitojaan, kun Barcelona-pelaaja peippaili pallon kanssa rangaistusalueen rajalla neljän belgialaispelaajan keskellä. Tilanteesta seurasi vapaapotku, joka karkasi Messiltä hieman yli oikean yläkulman.
Vielä muutamaa minuuttia ennen taukoa Belgia sai sivuvapaapotkun, jonka jälkeen Jan Vertonghen toimitti oivallisen keskityksen. Kevin Mirallas syöksyi palloon ja puski vain hieman ohi Argentiinan maalin.
Tauon jälkeen Argentiina otti nopeasti jälleen pallonhallinnan. Gonzalo Higuain pääsi 50. minuutilla tulemaan vasemmalta ja koettamaan vetoa, mutta Daniel Van Buyten ohjasi pallon kulmaksi.
Viitisen minuuttia myöhemmin Higuainilta nähtiin huikea kuljetus, kun Napoli-kärki otti pallon puolessa kentässä ja lähti vauhdilla kohti Belgian päätyä. Kapteeni Vincent Kompany joutui perusteellisesti puijatuksi ja Higuain pujotti pelivälineen Manchester Cityn topparin jalkojen välistä. Tämän jälkeen hyökkääjä pääsi vielä vetämään todella terävästi, mutta pallo kimmahti ylärimasta yli.
Belgia sai peliinsä uutta virtaa, kun Romelu Lukaku tuli kentälle Divock Origin sijaan ja Kevin Mirallas vaihdettiin Dries Mertensiin. Tunnin jälkeen Kevin De Bruynen matala keskitys kohti maalille rynnistävää Lukakua oli karata omaan maaliin, kun Argentiinan puolustus lilukui väliin.
"Punaiset paholaiset" haki tasoitusta nostamalla toppari Daniel Van Buytenin hyökkäykseen ja pitkät pallot muutaman voitetun pääkamppailun, mutta eivät varsinaisia maalipaikkoja.
Lisäajalla nähtiin vielä Lionel Messin läpiajo, kun Belgian painostus onnistuttiin purkamaan. Barcelona-tähden yritys kilpistyi kuitenkin Atletico Madridissa viime kaudella Espanjan-mestaruuden voittaneen Thibault Courtois'n torjuntaan. Hetkeä myöhemmin Romelu Lukaku onnsitui vielä kääntymään rangaistusalueella, mutta Argentiinan puolustus onnistui purkamaan syötön maalin edustalle.
**Argentiina-Belgia 1-0 (1-0)**
1-0 Gonzalo Higuain (8. min)
Pariisin Timanttiliiga vauhtiin - Kolmiloikassa yllätysvoittaja
Yleisurheilun Timanttiliiga pääsi vauhtiin Pariisissa, jossa kolme kenttälajia saatiin loppuun ennen juoksumatkoja. 
Kotiyleisö pääsi seuraamaan miesten kolmiloikassa mieluisaa yllätysvoittajaa,
kun Benjamin Campaore vei voiton senttipelissä tuloksella 17.12. Yhdysvaltain
Christian Taylor teki tasaisen vahvaa työtä mutta hävisi sentillä ykköspaikan ranskalaiselle.
Kuuban Alexis Copello oli kolmas 17 metrin ylittäjä. Timanttiliigan kärkinimi
Will Claye oli paha pettymys jäätyään vasta seitsemänneksi - 16,79.  
Naisten kiekossa jättiyllätys oli lähellä, mutta voittamaton
Sandra Perkovic näytti suuruutensa viimeisellä heittokieroksella nakattuaan Pariisin
kisaennätyksen 68,48. Kroatian yleisurheilusuuruus nousi kalkkiviivoilla
nelostilalta ja vei ykköstilan Australian erinomaisesti heittäneeltä Dani
Samuelsilta.   
Kuulassa David Storl teki kiilan yhdysvaltalaisduon eteen ja
vei lajivoiton kolmen sentin marginaalilla tuloksella 21,41. Saksalainen
pukkasi kahdesti yli 21 metrin, loput yritykset olivat yliastuttuja. Reese Hoffa
sai aikaiseksi kisan tasokkaimman sarjan, mutta kolmesta 21 metrin rikkomisesta
yksikään ei mennyt Storlin edelle. Kärkikaksikon jälkeen kuulan taso oli
vaatimaton, ja kolmos- ja nelossija menivät jakoon lukemilla 20,67 ja 20,14.
Tapahtuman ainoa suomalaisedustaja Tero Pitkämäki osallistuu keihäsmittelöön, joka alkaa klo 21.23.
Argentiinan valmentaja reagoi voimakkaasti ylärimavetoon - katso hupaisa horjahdus
Argentiinan Higuain meinasi tehdä ottelun toisen maalinsa toisen puolikkaan alkuhetkillä. Veto kuitenkin päätyi ylärimaan - mikä tuotti maan valmentaja Alejandro Sabellalle ymmärrettävästi suuren pettymyksen. Sabella meinasi kaatua kentän laidalla suorilta jaloilta selälleen, mutta tajusi viime hetkillä suoristaa kehonsa. 
FIA hylkäsi Maldonadon aika-ajon - Bottas ja Räikkönen nousevat
Pastor Maldonadon auto ei läpäissyt teknistä tarkastusta aika-ajon jälkeen.
Maldonado joutui jättämään autonsa radan varteen polttoaineen loputtua. Sääntöjen mukaan kaikista autoista on saatava vähintään yhden litran polttoainenäyte, eikä Maldonadon Lotus kyennyt täyttämään ehtoa.
Venezuelalainen ajoi 15:een lähtöruutuun, mutta FIA hylkäsi hänen aika-ajonsa sääntörikkomuksen vuoksi. Maldonado saa kuitenkin osallistua sunnuntain kisaan.
Maldonado lähtee sunnuntaina ruudusta 20. Hänen taakseen jäävät Caterhamin Marcus Ericsson ja Kamui Kobayashi, joiden ajat jäivät kärjestä liikaa ja ylittivät 107%:n rajan.
Maldonadon hylkäys parantaa suomalaisten asemia lähtöruudukossa. Valtteri Bottaksen lähtöruutu on nyt 14. ja Kimi Räikkösen 18.
Kakko häpesi lyöntejään Pariisissa
Kakko ja Korhonen jakavat Ranskan avoimissa sijaluvun 23. ennen viimeistä kierrosta. Korhonen kohotti asemiaan reilusti, mutta Kakon lyönnit takkusivat. 
Roope Kakko (68-74-73) jakaa Mikko Korhosen kanssa sijalukua 23. Ranskan avoimissa golfin Eurooppa kiertueella ennen viimeistä päivää.
Perjantaina Kakko oli pelinsä kanssa vaikeuksissa kierroksen loppuvaiheilla. Sama tahti jatkui lauantaina. Kun 13 reikää oli pelattu, hän oli kierrostaan viisi yli ja sijaluvulla 50. Viidellä viimeisellä Kakko teki kolme birdietä.  
  
- Löin niin huonoja suorituksia tänään, että melkin rupesi jo hävettämään. Kohtuullisen scoren sain lopulta aikaiseksi , se on pääasia. Kävin rangella pelin jälkeen ja sain uskoakseni hyvän ajatuksen vetoihin. Huomenna se nähdään. Lauantain pettymykset on nyt unohdettu, hän julisti tiedotteessaan.   
  
Seitsemänteen sijaan on matkaa vain kolme lyöntiä, samoin suoraan paikkaan   
Open Championshipiin. Kakko kirittää klo 11.38 alkavalla kierroksella isäntämaan Thomas Linard.
Korhosen kisa (72.72-71) oli onnistunut, sillä hän nousi nousi 20 sijaa kierroksella.
\- Hyvä kierros, tasainen esitys minulta.Tuuli oli varsin kovaa, väliin tuli vettäkin. Ja kierroksen jälkeen jouduin itsekin 'heittämään vettä'-dopingtestissä', Korhonen kertoi tiedotteessaan.
Sijaluvulta 23. hänellä on sunnuntaina mahdollisuudet moneen. Palkintorahaa on jaossa peräti kolme miljoonaa euroa, top-ten suoritus on juuri nyt vain kolmen lyönnin päässä. Yhtä kaukana on viimeinen suora paikka Open Championshipiin.
Sunnuntain kierroksella kello 11.56 Korhosta kirittää Ruotsin Magnus A. Carlsson.  

Jalkapallolegenda Di Stefano kiidätettiin sairaalaan
Alfredo Di Stefano vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Di Stefanon sydän pysähtyi kadulla Santiago Bernabeun stadionin lähettyvillä ja Real Madridin kunniapuheenjohtaja kiidätettiin sairaalaan. Asiasta uutisoi [Marca verkkosivuillaan](http://www.marca.com/2014/07/05/en/football/real_madrid/1404579063.html).
Lehden mukaan Di Stefano on tällä hetkellä kriittisessä tilassa.
Di Stefano, 88, on Real Madridin kaikkien aikojen maalipörssin kakkostilalla iskettyään 282 ottelussa 216 maalia vuosina 1953-1964. Di Stefano voitti Euroopan parhaalle pelaajalle jaetun Kultaisen pallon kahdesti ja Espanjan pääsarjan maalikuninkuuden viidesti.
Vuonna 2000 argentiinalaisespanjalainen nimettiin Real Madridin kunniapuheenjohtajaksi. Hän on myös yksi Pelén vuonna 2004 listaamista sadasta parhaasta elävästä jalkapalloilijasta.
Di Stefano on kärsinyt terveysongelmista aiemminkin. El Pais -lehden mukaan Di Stefano on viety sairaalaan vastaavien tapausten vuoksi seitsemän kertaa.
Laskuvarjokerhon kone syöksyi maahan – 11 kuoli Puolassa
Pelastusviranomaiset kertovat, että koneessa oli lentäjä ja 11 laskuvarjohyppääjää.
11 ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti lento-onnettomuudessa puolalaisella laskuvarjokerholla Częstochowassa Etelä-Puolassa. Lentokone putosi maahan pian nousunsa jälkeen.
Pelastusviranomaisten mukaan loukkaantunut on viety sairaalaan ja paikalta on löydetty kaikki 11 ruumista. Kone syttyi tuleen, kun se syöksyi maahan.
Piper Navajo -koneessa oli lentäjä ja 11 laskuvarjohyppääjää. He olivat koulutuslennolla. Onnettomuuden syytä selvitetään. Pelastusviranomaisten arvioiden mukaan kone saattoi olla ylikuormitettu.
Silminnäkijän mukaan kone lensi hyvin matalalla talojen lähellä. Sen moottorista kuului outoja ääniä.
Higuain oli iskeä kisojen huikeimman maalin - katso video!
Argentiinan Gonzalo Higuain kuljetti pallon puolesta kentästä vetopaikkaan ja harhautti matkalla Belgian kapteeni Vincent Kompany.
Argentiinan Gonzalo Higuain kuljetti todella näyttävästi pallon vetopaikkaan heti toisen puolikkaan alkuhetkille. Ottelu oli edennyt tauosta kymmenisen minuuttia, kun Higuain lähti puolesta kentästä ja harhautti Belgian kapteeni Vincent Kompanyn pujottamalla pallon tämän jalkojen välistä.
Higuain pääsi vetämään noin 16 metristä ja täräytti kovan tykityksen ylärimaan.
Argentiina johtaa ottelua 1-0.
Lentopallomiehet päättivät maailmanliigan kahdella perättäisvoitolla
Suomen lentopallomiehet saivat ratkaisuhetkillä torjuntapelinsä uomiin ja kesyttivät lohkovoittaja Belgian jälleen viisieräeräisessä Tampereella. 

Suomen voitto tuli luvuin 3-2 (23-25, 29-27, 22-25, 25-23, 15-8).
Jännittävää ottelua Hakametsän jäähallissa seurasi 2560 
katsojaa, joille varsinkin Suomen viimeisen erän ylivoimainen rynnistys oli 
mannaa.
Ottelun hahmo oli 20-vuotias keskitorjuja Tommi Siirilä, 
joka sai kehut niin päävalmentajalta kuin pelikavereiltaankin.
\- Olen tosi onnellinen Tommin puolesta. Hän on koko kesän 
odottanut tilaisuutta näyttää ja nyt hän sen tilaisuuden sai ja hienon palkkion 
uurastuksestaan. Hänestä on kasvanut kovan tason urheilija, päävalmentaja Tuomas 
Sammelvuo suitsutti.
Siirilä pelasi koko ottelun upeasti. Hän teki kaikkiaan 14 
pistettä eli kolmanneksi eniten Suomen joukkueesta. Hän otti kahdeksan 
torjuntapistettä eli selvästi enemmän kuin kukaan muu koko ottelussa. Lisäksi 
hän iski yhden ässän ja viisi hyökkäyspistettä.
\- Siirilän esitys oli todella näyttävä. Kahdeksan 
torjuntaa on Maailmanliigan pelissä kova juttu, Suomen kapteeni Antti Siltala 
kehui.
Myös hakkuri Urpo Sivula ja yleispelaaja Olli Kunnari 
tekivät hyvää jälkeä. Sivula mätti 24 pistettä ja Kunnari 18. Suomi voitti 
torjunnat selkeästi 18-9.
\- Viides erä oli meiltä todella hyvä. Torjunnalla otettiin 
siinä hallinta, Siltala sanoo. Neljän melko tasaisen erän jälkeen Suomi repäisi 
viidennessä erässä heti kylmästi 5-0-johdon eikä päästänyt Belgiaa enää 
lähellekään loppuerän aikana.
Sammelvuo oli pelin jälkeen todella onnellinen joukkueen 
ja pelaajien puolesta. Raskas Maailmanliigan kausi päättyi kahteen voittoon ja 
loppusaldoksi tuli kuusi voittoa 12 ottelusta ja lohkon kolmas 
sija.
\- Tämä voitto jää meille ja yleisölle mukavasti 
päällimmäisenä mieleen nyt kun lähdetään kesätauolle ja unohdetaan lentopallo 
vähäksi aikaa. Tästä jää hyvä mieli ja on kiva lähteä lomalle, Sammelvuo 
sanoo.
Maajoukkueen leiritys kohti Puolan MM-kisoja jatkuu 
heinäkuun lopussa.
Yle Urheilun toimittaja testasi MM-suunnistuksen sprinttirataa Venetsian kujilla - katso video
Ohjelma muuttuu, sanoma pysyy Herättäjäjuhlilla Lapualla 
Herättäjäjuhlat saapuivat helteiselle Lapualle, Kiviristin kentälle. Juhlissa ei kysytä vakaumusten perään, kaikki ovat tervetulleita. Seuroja ja musiikillista oheisohjelmaa riittää sunnuntai-iltaan saakka.
Junttilan perhe Pohjois-Savosta Lapinlahdelta on kokenut
herättäjäjuhlien kävijä. Matkassa on tällä kertaa laajasti perhettä neljässä
sukupolvessa. –Seurat ovat herättäjäjuhlien tärkeintä antia, sanannälässä tänne
on tultu, kertoo perheen äiti Eija Junttila.
Pian 18-vuotta täyttävälle Noora Junttilalle seurat on
muodostuneet perheen kautta vuosittaiseksi perinteeksi. –Juhlille on joka kesä
mukava lähteä. Saa viettää aikaa perheen kanssa yhdessä ja lisäksi pääsee
tapaamaan riparikavereita.   
Perheen isoäidillä Toini Kukilla on lähemmäs 60
herättäjäjuhlaa takana. –Kyllä nämä juhlat ovat uudistuneet ajan myötä. Riippuu
ihmisestä pitääkö sitä hyvänä vai huonompana suuntana. Ennen näki enemmän
körttipukuja, mutta sanoma on säilynyt samana, Kuki muistelee.
–Juhlat kierretään kesästä toiseen, niin kauan kuin Luoja
antaa terveyttä, pirteä isoäiti hymyilee.
Seurojen lisäksi perhe aikoo käydä illan konsertissa, mutta
muuten oheisohjelmaan osallistumista rajoittaa perheen pienin seuralainen,
9-kuukautinen Krista-vauva.
Oheisohjelmassa panostettu musiikkin ja nuoriin
Lapuan herättäjäjuhlien yksi erityispiirre on runsas
musiikki- ja konserttitarjonta.
–Mitään vaadittavaa ohjelmakirjoa ei ole, jokaisella
paikkakunnalla järjestävä taho haluaa antaa tietynlaisen kuvan oman
paikkakunnan vahvuuksista, sanoo juhlatoimikunnan puheenjohtaja Juha Ikola.
–Virsikuvaelma Wilhelmi ja Väinö Malmivaarasta on ollut
hyvin suosittu. Se on täyttänyt kirkon jokaisella esityskerralla, joten ajoissa
kannattaa tulla paikalle, Ikola opastaa.
Lauantaina vietetään yömessua. Se on herättäjäjuhlien ensimmäinen
nuorten körttimessu ja sen messumusiikin esittää nuorten lapualaisten big band
uusin siioninvirsisovituksin.
Nuorten ohjelmaan on tänä vuonna panostettu erityisesti. Open
stage –lava on ollut avoinna kaikille halukkaille ja viime yönä lähes parisataa
nuorta vaelsi Simpsiön laelle veisaamaan. 
–Nuorisotoimikuntaan on tänä vuonna intounut
sellaisia ihmisiä, joilla on ollut mielenkiintoa ja mahdollisuuksia nuorisolle 
suunnatun ohjelman miettimiseen, Ikola kertoo ja kiittelee koko porukkaa.
Juhlakunnan puheenjohtaja, entinen Lapuan tuomiorovasti Juha
Ikola piti järjestävän tahon puheenvuoron aattoseuroissa.  –Sattumaa on, että
herättäjäjuhlien ollessa edellisen kerran Lapualla, 30 vuotta sitten, pidin
nuorisopastorina samaisessa tilaisuudessa myös puheen. En löytänyt vanhaa
puhetta enää, jotta olisin sen voinut pitää, Ikola kertoilee.
–Tuttuja naamoja kolmenkymmenen vuoden takaa näkyy seuroissa
edelleen, vähän ovat vaan vanhentuneet. Sama kenttä oli käytössä, vaikkakin
alttari oli toisinpäin silloin, Ikola muistelee.
Körttipuku kiinnostaa
Vajaa kolmekymmentä körttipuvun omistajaa kokoontui
lauantaipäivänä kuvattavaksi, ja kiinnostus oli ilmeinen ryhmän ympärillä
pyörivistä valokuvaajista päätellen.  
Kiinnostusta körttipukua kohtaan on nykyään myös esimerkiksi
körttikuorossa laulavilla nuorilla. Heistä osa on saanut puvun esimerkiksi
rippilahjaksi, kertoo Heli Karhumäki, joka on ollut Lapualla mukana edistämässä
pukuperinnettä.
Mustan, harmaan tai tummansinisen puvun kanssa ei yleisesti
ole tapana pitää koruja, vain huivi olkapäillä ja vaatimaton risti koristavat
kantajaa. Kengiksi sopivat mustat avokkaat.
Puvun omistajat kertovat pitävänsä asua yleensä vain
herättäjäjuhlilla tai seuroissa. –Tämä ei ole vain vaatekappale, tässä ottaa
samalla koko körttiläisyyden viitekehyksen ylleen, miettii Eija-Riitta Korhola Raaseporista.
–Riitta Linnola-Jokiranta, joka opettaa pukujen valmistusta
Lapualla, on tehnyt pukuni opetustyönään. Lähetin hänelle vain mittani ja sain
puvun täällä juhlilla nyt ensimmäistä kertaa päälleni, kertoo Korhola.
–Minusta on mukava pukeutua eri lailla eri tilanteisiin. On
hienoa kokea tämä ja eläytyä maailmaan, missä elettiin niinä aikoina, jolloin
oli pakko olla erityinen kirkkopuku, Korhola sanoo ja pohtii kynsilakkansa
sopivuutta yhteen körttipuvun kanssa.
Messi harhautteli neljän pelaajan keskellä - katso video!
Argentiinan Lionel Messi väläytteli pallotaitojaan Belgian puolustuksen seuratessa aitiopaikalla.
Argentiinan Lionel Messi osoitti pallokontrolliaan, kun neljä Belgian pelaajaa yritti riistää oman rangaistusalueensa edustalla. Rikkomatta palloa Albicelesten kapteenilta ei kuitenkaan saatu pois.
Messin vapaapotku hyvästä paikasta karkasi kuitenkin hieman yli oikean yläkulman.
Onnettomuus Tourissa: Cavendishin voittohaaveet murskaksi
Brittitähti Mark Cavendish menetti pyöränsä hallinnan juuri ennen maaliviivaa ja kaatui vetäen mukaansa muita Tour de Francen ajajia. Ensimmäisen etapin voiton vei Saksan Marcel Kittel.
Brittipyöräilijä Mark Cavendishin haaveet Tour de Francen ensimmäisen etapin voitosta murskautuivat Ranskan ympäriajon ensimmäisenä kisapäivänä sattuneeseen onnettomuuteen.
Cavendish menetti etupyöränsä hallinnan alle 400 metriä ennen maaliviivaa. Hän luisui vasemmalle töytäisten Australian Simon Gerransia ja kaatui sitten oikean olkapäänsä päälle. Maattuaan hetken maassa Cavendish nousi vielä ylös ja ylitti maaliviivan - oikeaa kättään pidellen.
Toistaiseksi on epäselvää, pystyykö Cavendish jatkamaan kisaa sunnuntaina.
Onnettomuus oli Cavendishille kova kolaus, sillä hän toivoi voittavansa ensimmäisen etapin etenkin sen takia, että hänen äitinsä oli syntynyt Harrogaten kaupungissa, jonne päivän ajo päättyi. Cavendish on voittanut urallaan 25 Tourin etappia.
Cavendish kaatoi paitsi Gerransin, myös pari muuta takana ollutta pyöräilijää ja monet joutuivat väistelemään rysää. Cavendishin talli Omega-Pharma-Quickstep näytti hallitsevan Tourin ensimmäistä, 190.5 kilometrin osuutta ennen onnettomuutta.
Ensimmäisen etapin voiton vei  Argos-Shimano tallin saksalainen ajaja Marcel Kittel, joka polki viime vuonna Tourin voittoon neljällä etapilla. Toiseksi sijoittui Slovakian Peter Sagan ja kolmossijan Liettuan Ramunas Navardauskas.
Junaturman outo päätös: matkustajakoneen runkoja jokeen – video
Tavarajuna suistui kiskoilta Montanassa Yhdysvalloissa. Juna kuljetti muun muassa Boeingin lentokoneiden osia.
Yhdysvalloissa Montanan osavaltiossa sattui torstaina paikallista aikaa erikoinen junaturma, kun Montana Rail Link -yhtiön tavarajunan 19 vaunua suistui kiskoilta.
Kansasista Washingtonin osavaltioon matkalla ollut juna kuljetti muun muassa Boeingin matkustakoneiden runkoja. Kiskoilta suistumisen seurauksena kolme näistä päätyi turmapaikan vieressä virtaavaan Clark Fork River -jokeen.
Onnettomuuden syytä selvitetään yhä.
Kaikkiaan seitsemässä vaunussa oli lentokoneen osia. Loput vaunut olivat tyhjillään tai niissä kuljetettiin soijapapuja sekä denaturoitua alkoholia.
YleX:n fanivoittajat tapasivat David Guettan
Neljä innokasta fania pääsivät YleX:n järjestämänä tapaamaan maailmankuulua DJ:tä.
**Wivi Teinilä**, **Fanni Teinilä**, **Jutta Jussila** ja **Maria Kontoniemi** ovat onnekkaita henkilöitä, jotka voittivat [Nämä fanit tapaavat David Guettan henkilökohtaisesti Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221476). Tytöt saapuivat YleX:n pisteelle Ruisrockissa, josta heidät siirrettiin odottamaan Guettan tapaamista Niittylavan backstagelle. Odottamisen aikana kisavoittajat huokailivat syvään ja miettivät ääneen, mitä puhuisivat tähti-DJ:lle.
\- Pitäisiköhän siltä kysyä, että voiko se omistaa biisin? Se olisi niin mahtavaa!
Tyttöjen pohtiessa kysymyksiään backstagelle kurvasi musta Mersu, jonka uumenista syöksyi esiin puhelimeen puhuva Guetta. Pikaisen takahuonevisiitin jälkeen ranskalais-DJ tuli tervehtimään tyttöjä iso hymy naamallaan.
\- Hei! Miten voitte, Guetta kyseli.
Pikaisten tervehdysten ja yhteiskuvien jälkeen ryhmälle huomautettiin tapaamisen loppumisesta, sillä Guettan keikan oli määrä alkaa pian. Ei kestänytkään viittä minuuttia, kun Niittylavalla alkoi soida ranskalaistähden musiikki.
**Katso alta kuvat fanitapaamisesta.**
**Lue myös:**
[David Guetta Ruisrockissa: Näytätte todella kauniilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217952)
[Äänestystulos: Tätä keikkaa Ruisrockissa odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221508)
[Nämä fanit tapaavat David Guettan henkilökohtaisesti Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221476)
Egyptin pääministeri puolustaa polttoaineiden hinnankorotuksia: Taistelemme köyhyyttä vastaan
Egypti on tukenut polttoaineen ja kaasun hintaa 687 miljardilla Egyptin punnalla eli yli 70 miljardilla eurolla vuosittain. Tuet ovat nielleet lähes neljänneksen koko valtion budjetista.
Egyptin pääministeri Ibrahim Mahlab on puolustanut polttoaineiden huimia hinnankorotuksia televisiossa tänään lauantaina. Egypti on leikannut valtiollista polttoaine- ja kaasutukeaan, mikä on johtanut jopa 70–80 prosentin suuruisiin hinnankorotuksiin. Mahlabin mukaan se on välttämätöntä köyhien puolustamiseksi.
– Miten voin saavuttaa sosiaalisen tasa-arvon, kun tuen rikkaita köyhien kustannuksella? Mahlab kysyi puheessaan.
– Me olemme sodassa. Taistelemme köyhyttä ja tietämättömyyttä vastaan.
Egypti on tukenut polttoaineen ja kaasun hintaa 687 miljardilla Egyptin punnalla eli yli 70 miljardilla eurolla viimeisen vuosikymmenen aikana. Tuet ovat nielleet lähes neljänneksen koko valtion budjetista.
Hinnankorotuksia on vastustettu yksittäisissä mielenosoituksissa, muun muassa Suezin ja Ismailin kaupungeissa, joissa poliisi hajotti pikkubussinkuljettajien joukkoja kyynelkaasulla. Bussinkuljettajat vaativat matkojen hinnankorotuksia voidakseen korvata sillä bensan hinnan nousun.
_Korjaus klo 21:45 – Valtio on tukenut polttoaineen ja kaasun hintaa 687 miljardilla Egyptin punnalla viimeisen vuosikymmenen aikana, ei vuosittain._
Video: Di Maria joutui sivuun kentältä lihasvamman takia
Pirteästi pelannut Angel Di Maria joutui jättämään kentän 33. minuutilla. Argentiina johtaa Belgiaa vastaan 1-0.
Argentiinan Angel Di Maria joutui jättämään kentän 33. minuutilla, kun pelaajan sai oikean jalan reiteensä lihasvamman. Di Maria pääsi hyvään vetopaikkaan Lionel Messin esityöstä hieman ennen puolen tunnin täyttymistä ja laukoi vasemmalla jalallaan. Samalla hän loukkasi tukijalkaansa.
Di Marian tilalle vaihdettiin Benfica-pelaaja Enzo Perez.
Argentiina johtaa ottelua 1-0.
Mansikka vihdoin kypsää – marjoissa laatueroja
Mansikan poiminta on alkanut Keski-Suomessa. Pääsato kypsyi tänä vuonna hitaasti ja mansikkaa päästään keräämään totuttua myöhemmin.
Lämmin viikonloppu kypsyttää marjoja vauhdilla, mutta mansikkasadon odotetaan jäävän tavallista pienemmäksi.
Alkukesän kylmä sää pysäytti  mansikan kasvukauden ja nyt kaikki kerättävä marja ei kelpaa myyntiin, kertoo mansikanviljelijä Sami Tikka Hankasalmelta. 
\- Tänä vuonna marja on monenkokoista. On kauppakelpoista ja hyvälaatuista marjaa ja sitten on nupulaa, mikä on penkin väliin heitettävää. Mehumarjaksi menisi, mutta se ei kiinnosta kerääjiä eikä sen hinta isäntää. Tänä vuonna ongelma on, miten pidetään laatu tasaisena kun marjan koko vaihtelee niin paljon, kuvailee Tikka.
Mansikan satokausi on lähdössä viikonloppuna täyteen vauhtiin Etelä-Suomessa, ja maan keskiosissa ensi viikon loppupuolella. Maan pohjoisosissa pääsatokausi käynnistynee heinäkuun puolivälin aikoihin, arvioidaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta. Myös itsepoiminta ja myynti suoraan tiloilta on Etelä-Suomessa alkanut.
Stam1na-muusikko Ruisrockissa: Hauki puri sormen irti
Heviyhtye Stam1na esiintyi Ruisrockin Teltassa lauantaina 5. heinäkuuta kesäkokoonpanollaan.
**Stam1nan** basistilla **Kai-Pekka Kangasmäellä** oli Ruisrockissa taas uusi selitys, miksi **Pyry Hanski** tuuraa häntä festarikeikoilla.
\- Hauki puri sormeni irti, kun olin uimassa Lemillä, Kaikka kertoi keikalla festariyleisölle.
Basisti ei halunnut omien sanojensa mukaan pestata tilalleen huippumuusikkoa, etteivät hänen omat työnsä loppuisi.
\- Pyry on sysipaska basisti. En halunnut pyytää tuuraajaksi ketään hyvää muusikkoa, koska olisin voinut itse saada kenkää bändistä, Kaikka vitsaili.
21-vuotias kesäbasisti Pyry Hanski antoi samalla mitalla takaisin.
\- Stam1nan biisit ovat naurettavan helppoja soittaa, Hanski kommentoi.
Varabasisti otti oman tonttinsa hienosti haltuun Stam1nan riveissä Ruisrockissa. Hanski moshasi eturivissä Hyrden, Pexin ja Kaikan kanssa heviletit hulmuten.
[Treenejä nolla – Stam1nan tuore kasvo suoraan festarilavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215419)
**Lähteet:** YleX
Veronica Maggio opettaa suomalaisille juomalaulun: Osaan vain yhden tuhman
Italialais-ruotsalaisen laulajan Ruisrock-ilta on täynnä yllätyksiä.
**Veronica Maggio** ei tiedä, mihin ilta vie Ruisrock-keikan jälkeen. Levy-yhtiö on suunnitellut laulajalle tekemistä, mutta sen sisältö on yllätys.
\- Toivottavasti menemme jatkoille **Lily Allenin** kanssa, Maggio sanoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
_Sergels torg_ -kappaleen esittäjä toivoo Ruisrock-keikalleen yleisöryntäystä, muttei osaa arvioida suosiotaan Suomessa. Myös laulukieli jännittää Maggiota.
\- En tiedä pitäisikö minun puhua yleisölle suomea vai ruotsia. Ehkä molempia? Ja otetaan lavalle myös viittomakielentulkki, Maggio sanoo.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Venla Kokkonen** ja **Juhani Kenttämaa** tahtovat testata ruotalais-italialaisen laulajan kanssa suomalaisia tapoja. Kaksikko juottaa Maggiolle kossusnapsin ja pyytää tätä opettamaan kuulijoille ruotsalaisen juomalaulun.
\- Osaan vain yhden ja se on tosi härski. Minun ei varmaan pitäisi tehdä tätä, Maggio sanoo, mutta laulaa kuitenkin.
Kenttämaa ei saa selvää ruotsinkielisistä sanoista.
\- Muusse, lauloitko jotain hirvistä?
Maggio ei suostu paljastamaan härskin biisin tarkkaa sisältöä.
\- Se kertoo tytöstä, jolla on jäinen... Miten sen nyt kääntäisi, se kertoo alapään asioista, Maggio sanoo.
_Veronica Maggio esiintyy Ruisrockin Telttalavalla 5. heinäkuuta 20.15. Saa nähdä, esittääkö laulaja silloin uudestaan tuhman snapsilaulunsa._
Up-Date Hoss pääsi paalupaikalle
Kaksi vuotta sitten Suur-Hollola-ajossa juhlinut Up-Date Hoss oli nopein Lahdessa lauantaina ajetuissa välierissä ja sai ykkösnumeron sunnuntain finaaliin, jonka voittaja kuittaa 80 000 euroa.
Ari Moilanen ajoi ruotsalaisen Stig H. Johanssonin valmentamalla Up-Date 
Hossilla 2140 metrillä tuloksen 12,2a. Seabiscuit kirjautti saman kilometriajan, 
mutta Up-Date Hossin kokonaisaika oli kymmenyksen parempi.
Kolmas välierävoittaja Surprise Lord otti vakuuttavan ykkössijan vain 
hitusen huonommalla tuloksella.  
Kolme Suomen ennätystä 
Jokimaan rata oli huippukunnossa, ja T75-kohteissa ravattiin kolme Suomen 
ennätystä. 
Vieskerin Valo voitti suomenhevosten suurkilpailun 2720 metrin matkalla 
ajalla 22,9, joka alitti Köppisen edellisenä lauantaina tekemän ennätyksen 0,6 
sekunnilla. 
Absolut Newport ravasi lämminveritammojen 2140 metrin ennätykseksi 12,3a, 
ja Big Sky Hurricane noteerasi matkan absoluuttiseksi SE:ksi 11,8a.
Rosberg aikoo hyökätä kuin Thomas Müller
Nico Rosberg otti MM-kamppailussa jälleen etulyöntiaseman Lewis Hamiltoniin nähden.
Eilen Rosberg 
tuuletti Saksan jalkapallovoittoa ja tänään paalupaikkaa Hamiltonin jäätyä kuudenteen lähtöruutuun. 
Saksalaissuomalaisella Mercedes-kuljettajalla on puolustettavanaan MM-sarjassa 
29 pisteen johtoasema.
Jalkapalloteemaa mukaillen kysyimme, aikooko Rosberg olla 
kilpailutaktiikkansa suhteen huomenna enemmän Thomas Müller vai Manuel Neuer?
\- Hmm. Mitä tarkoitat tarkalleen? Jos kyse on siitä hyökkäänkö vai 
varjelenko vain pistejohtoani, niin ehdottomasti hyökkään, Rosberg sanoo ja 
vetää naamalleen hetkeksi humoristisen tuiman 
ilmeen. 
\- Valitsen taktiikakseni siis müllermäisen tyylin. Tosin, kyllähän 
Neueriakin voi välillä kutsua melkein hyökkääjäksi, hän jatkaa naama 
virneessä.
Lähes arpapeliksi menneessä aika-ajossa Rosberg nousi paalupaikalle aivan 
viime hetkillä. Talli empi loppuun asti, kannattaako radalle enää edes lähteä.
\- Hoin mielessäni Michael Jordanin lausahdusta "jos yrität, 
ainakin mahdollisuutesi epäonnistua ovat alle sataprosenttia." Hienoa, että 
tiimi päätti yrittää, Rosberg sanoi.
Iisa helli Ruisrockin iltapäiväyleisöä raukealla tunnelmalla – katso keikkakuvat
Suloinen Iisa soitti ensimmäistä kertaa soolona Ruisrockissa lauantaina 5. heinäkuuta.
Hypnoottinen musiikki valuu lauantai-iltapäivän yleisön yli. Ruisrockin minirantalavalla **Iisa** keskittyy ja laulaa silmät kiinni. Lavaa vastapäätä benjihyppääjä heijaa hitaasti kumiköyden varassa sinistä taivasta vasten. Biisin loputtua valloittava hymy leviää laulajan kasvoille.
\- Te näytätte mielettömän hyvältä. Onko kaikki hyvin?
Iisa keikkailee nyt ensimmäistä kesää sooloartistina ilman **Regina**-yhtyettä. Kolmen hengen kokoonpanoon kuuluu Iisan lisäksi rumpali ja taustalaulaja, joka soittaa välillä kitaraa tai tamburiina. Yhtyeen neljäs jäsen on massiivinen taustanauha, joka vyöryttää _Brooklyn_-kappaleessa aaltoja katsomoon ja maalaa elokuvallista tunnelmaa viuluilla _Sulkekaa baarit_ -biisissä.
\- Ihan mieletöntä nähdä noin monta suuta, jotka osaa sanat meidän biiseihin, Iisa spiikkaa.
Yleisö alkaa nytkyä, kun sinkkubiisi _S€ pyörittää_ lähtee käyntiin. Basso tuntuu varpaissa asti. Iisa ja ponnaripäinen taustalaulja yllättävät katsojat synkronoidulla välitanssilla.
\- Lupasin, etten enää heitä tätä ”kenellä kaikilla on rahat loppu” -läppää. Nyt kaikille vaan oikein rahakasta kesää, Iisa sanoo.
**Katso alta keikkakuvat.**
Video: Argentiina iski Belgiaa vastaan nopealla maalilla
Gonzalo Higuain teki turnauksen avausmaalinsa tärkeään paikkaan. Vincent Kompanylta nähtiin harvinainen virhe.
Argentiina aloitti puolivälierän Belgiaa vastaan nopealla maalila, kun Gonzalo Higuain vei joukkueen 1-0-johtoon jo kahdeksannella minuutilla.
Tilanne alkoi, kun Belgian kapteeni Vincent Kompany yritti lähteä nousemaan pallon kanssa ja antoi karmaisevan harhasyötön. Pallo pelattiin Lionel Messille, joka tavoitti oikealta laidalta Angel Di Marian. Real Madrid-pelaajan syöttö epäonnistui, mutta kimposi topparien eteen sijoittuneelle Higuainille, joka laukoi myötäpalloon ja alakulmaan ohi Thibault Courtois'n.
Jenni Vartiainen juhli ja rauhoittui Ruisrock-yleisön kanssa – katso kuvat
Jenni Vartiainen sai yleisön bailaamaan ja herkistelemään Ruisrockin Rantalavan-keikallaan.
\- Maailman siisteintä olla täällä! Tämä on meidän ensimmäinen Rantalavan keikka. Ihana nähdä teitä, punaiseen housuhameeseen ja mustaan toppiin pukeutunut **Jenni Vartiainen** huusi Ruisrock-yleisölle, joka oli koontunut Ruissalon rantaan.
Yleisön Vartiainen sai lämpenemään, kun keikkasetin toinen biisi _Junat ja naiset_ alkoi.
Vartiainen kannusti yleisöään kertomalla, että Rantalavalla on käynnissä karaoke-bileet. _Missä muruseni on_, _Nettiin_, ja _Ihmisten edessä_näyttivät, että artisti oli oikeassa. Yhteislaulu kaikui. Kädet heiluivat ilmassa.
Jenni Vartiainen ilmiantoi myös koko yleisönsä.
\- Näen muuten jokaisen piilopullon täältä lavalta. Kuinka monella on piilopullo mukanaan, laulaja kysyi.
Vartiainen sai herkimmillä biiseillään kuten _Minä ja hän_ yleisön rauhoittumaan ja halailemaan ihmisiä ympärillään.
_Katso keikkakuvat alta._
**Lähteet:** YleX
Saksan harjoituksissa edelleen vajausta flunssan takia
Per Mertesacker vietti päivän sivussa harjotuskentältä varotoimenpiteenä. Bastian Schweinsteiger harjoitteli itsekseen raskaan Ranska-ottelun jälkeen.
Saksa valmistautui lauantaina välieräotteluun Brasiliaa vastaan harjoituskentällä, mutta puolustaja Per Mertesacker ei ollut mukana. Sairastelun takia puolivälierästä sivuun jäänyt toppari pidettiin sivussa valmennusjohdon mukaan varotoimenpiteenä.
\- Kysymys on lievästi flunssasta, ei mistään vakavasta. Muut pelaajat ovat kunnossa ja mukana harjoituksissa, joukkueen tiedottaja Jens Grittner sanoi.
Bastian Schweinsteiger harjoitteli muusta joukkueesta erillään, koska oli uupunut edellisten kolmen ottelun jälkeen. Bayern Münchenin pelaaja polki kuntopyörää varjossa, kun muut olivat kentällä.
Samuli Putro jännitti Ruisrock-keikkaa: Heräsin yöllä kipuun
Samuli Putro on keikkaillut festareilla 20 vuotta. YleX:n haastattelussa hän kertoo yhä jännittävänsä festivaaliesiintymisiä.
**Samuli Putro** on kiertänyt keikkalavoja jo kymmeniä vuosia. Tästä huolimatta artisti kertoo yhä jännittävänsä suurempia esiintymisiä. Putro heräsi jännityksen aiheuttamaan vatsakipuun torstain ja perjantain välisenä yönä.
\- Tajusin, että ei hitto, se Ruisrockin keikka on lauantaina.
Samuli Putro sanoo Ruisrock-fiiliksen tulevan aina viimeisellä ajopätkällä kohti festivaalialuetta.
\- Siinä näkee nuorista ja kauniista ihmisistä muodostuneen käärmeen valuvan kohti aluetta.
**Lähteet:** YleX
Pittsburghin GM: Kapanen voi mahtua joukkueeseen jo syksyllä
Jim Rutherford uskoo Kasperi Kapasen potentiaaliin harjoitusleirillä.
Kapasella on SM-liigakokemusta jo kahdelta kaudelta. Kuopiolaisen viime viikolla varanneen Pittsburgh Penguinsin GM Jim Rutherford pitää sitä suurena tekijänä, joka edesauttaa Kapasen mahdollisuuksia mahtua joukkueen NHL-ryhmään jo ensi kaudella.
Rutherford arvioi Penguinsin hyökkääjätilanteen suurimmaksi haasteekseen markkinoilla. Pelaajasiirrot ovat mahdollisia, mutta Kapasen yllätyspotentiaali on seurapomon tiedossa.
– Meidän on pidettävä mielessä, että hän saattaa tulla mukaan ja mahtua joukkueeseen, Rutherford sanoi [Pittsburgh Post-Gazetten mukaan](http://www.post-gazette.com/sports/penguins/2014/07/05/Rutherford-s-holiday-Rest-and-reflection/stories/201407050051) kommentoidessaan seuran sopimustilannetta.
Penguins varasi Kapasen ensimmäisellä kierroksella numerolla 22. Lopullinen varausnumero oli hieman ennakkoarvioita korkeampi.
Viime talvena 17-vuotias pelasi KalPan edustusjoukkueessa 47 ottelua. Niissä syntyi 14 tehopistettä.
– Hän on pelannut miesten kanssa kaksi vuotta. Hän on hyvä pelaaja.
Mitä palkittiin, eli hetkiä Suomen parhaiden runoilijoiden kanssa
Kuljen kahden kirjan kanssa **Kajaanissa**. __Tanssivan karhu__ -palkintoteokset ovat mukanani, ja luen niitä kahviloissa, baareissa, milloin minulla vain on hetki aikaa. Tunnen kirjat entuudestaan. Olen kuullut niitä luettavan monilla runoklubeilla.
Silti tekstit avautuvat tuoreina silmiini. Runous saa merkityksiä jokaisella lukukerralla. Otavan kustannustoimittaja **Antti Arnkil** sanoi, että kirjallisuuspalkinto luo makua. Palkitut teokset ohjaavat yleisön makua runouden äärelle. Mitä siis palkittiin?
**Juha Kulmala** on pitkän linjan kirjoittaja, joka on julkaissut niukasti harkittuja tekstejään vuosien saatossa. Hän on kirjailijoiden arvostama runoilija, jota suuri yleisö ei ole vielä löytänyt. Merkillepantavaa Kulmalan runoilijuudessa on, että hän on toiminut aktiivisena tapahtumajärjestäjänä vuosien ajan.
Kulmalan runot ovat suoraviivaisia ja ne puhuttelevat lukijaa vyöryvillä kuvillaan. Hän on klassinen runoilija siinä mielessä, että kielen rytmi ja säekulku sopivat suuhun. Se tekee myös lukemisesta äärimmäisen nautinnollista. Kulmalan suuri teema tuntuu koskevan loppumista, lopullisuutta. Hänen säkeensä ovat lakonisia, mutta niistä puuttuu kaikki kyynisyys tai sarkasmi. Hänen runokuvansa ovat häkellyttävän kauniita.
Kajaanissa Kulmala esiintyi moneen otteeseen suurelle yleisölle. Hän on loistava esiintyjä, ja omaleimaista hänen luennalleen on, että se paranee pidetessään. Yleensä runoesitykset on syytä pitää lyhyinä intensiteetin säilyttämiseksi, mutta Kulmalan runot luovat maailmaa, jossa havainnot vain täsmentyvät tekstin jatkuessa.
**Eeva Parkista** ei runoilijana kai voi sanoa mitään muuta kiteyttävää kuin: karisma. runouden kieli on ihmeellistä siinä, että sillä on kyky merkitä. Sanat, joita ihmiset käyttävät joka päivä, joilla he ajattelevat, joilla he käskevät ja loukkaavat, tekevät tilauksia, rakastavat, surevat, ovat aina samoja. Joissain tilanteissa arkinen sana läpäisee meidät ja puhuttelee koko olemustamme. Toisissa tilanteissa emme kiinnitä sanoihin huomiota lainkaan.
Juhlapalkinto myönnettiin hiotuille säkeille, joissa ilmaisun saa ennen kaikkea tunteet
Runossa sanoilla on paino. Parkin runoissa tämä paino on erityislaatuinen. Hänen olemuksessaan runoista tulee totta. Niille ei voi olla enää välinpitämätön. Parkin runoissa kielen rytmi on myös perustavassa asemassa. Vaikka hän ei kirjoita mitallista runoa, teksteillä on usein selvä poljento. Runoissa on paljon romanttista kuvastoa, kaipausta ja sydänsurua, mikä on leimallista koko Parkin toimittamalle, palkitulle __8+8-teokselle__.
Kahdeksan virolaista ja kahdeksan suomalaista runoilijaa esiintyvät kirjassa käännettyinä. Käännökset on tehty tarkasti, Park kertoi että usein runot valitsevat kääntäjänsä, eikä toisinpäin. Käännös syntyy kääntäjän lukukokemuksesta, hänen upotessaan tekstiin. Viron ja suomen kielten sukulaisuus on Parkin mukaan ennemmin haaste kuin etu, sillä sanojen merkitykset ovat usein niin lähellä toisiaan, että kielen nyanssien välittymisestä tulee ongelmallista.
Yhdistävä piirre niin Kulmalalle kuin 8+8-teokselle on runokielen suoraviivaisuus. Juhlapalkinto myönnettiin hiotuille säkeille, joissa ilmaisun saa ennen kaikkea tunteet. Runoilija on se, joka kaipaa, se joka uhraa romantiikkansa säkeille, se joka kirjoittaa yksinäisyydessä.
Kaikesta nykyrunoudesta raadin käsittelyssä nousikin esiin lukukokemus. Raati löysi valtavasta teosmassasta ne kirjat, jotka puhuttelevat sydäntä päättelykykymme sijaan. __Kajaanin runoviikolle__ nämä teokset ovat osuva valinta. Runoudessa henkilökohtaisuus nousee täällä etualalle, samoin esiintyminen.
Kulmala ja Park ovat molemmat kokeneita esiintyjiä jo vuosikymmenten takaa. He ovat molemmat esiintyneet esimerkiksi muusikkojen kanssa. Samoin 8+8-teoksen runoilijoista lähes kaikki esiintyvät säännöllisesti. Kajaanissa on siis luotu painopiste runouden makuun.
Jos palkinnot ohjaavat makua, painottuu se tällä kertaa tilalliseen, auditiiviseen runouteen. Runouden mullistuksissa viimeisten vuosien aikana esiintyminen onkin nostanut päätään. Varjoon jäi tällä kertaa käsitteellisempi runous ja kielen ominaisuuksia ja ulottuvuuksia kokeileva tekstuaalinen runous variaatioineen. Runous on mullistanut kirjoittamisen aktin viimeisten vuosien aikana, ja tämä piirre on usein korostunut julkisuudessa.
Kajaanin ja Tanssivan karhun juhla korostavat runouden kieltä, joka sopii suuhun. Teatterin ja musiikin ja runouden maailmat törmäävät toisiinsa – ja tekstin suuhun sopivuudesta ja lausunnasta tulee sen merkittävä piirre.
Runous taidemuotona ei tietenkään tyhjene tähän – mutta viikon mittaisesta festivaalista tulee helposti lähestyttävä, kun kielelliset merkitykset syntyvät puheessa.
Toimittaja **Aleksis Salusjärvi**
[Kulttuuriosasto - Aleksis Salusjärven Blogi](http://blogit.yle.fi/ihmiset/alsalus)
[Luutii-yhteisöblogi](http://www.luutii.ma-pe.net/) käsittelee kulttuuria ja kulttuuri-ilmiöitä kirjoittamisen kautta.
[Kajaanin runoviikko](http://www.runoviikko.fi/)
Runo-battle Kajaanissa
[Yle Uutiset: Säveltäjä Kaj Chydenius inspiroituu runoista](http://yle.fi/uutiset/saveltaja_kaj_chydenius_inspiroituu_runosta/7335931)
[Yle Uutiset: Runous on säänkestävää](http://yle.fi/uutiset/runous_on_saankestavaa/7333635)
[Yle Elävä arkisto: Runoraati](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Runoraati/kieli/fi)
[Yle Elävä arkisto: Tämän runon haluaisin kuulla](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/T%C3%A4m%C3%A4n%20runon%20haluaisin%20kuulla/kieli/fi)
Ykköspesiksen arvo-ottelu palasi ohjelmaan – Länsi vei taiston Haminassa
Kymmenen vuotta tauolla ollut Ykköspesiksen Itä-Länsi-ottelu oli Lännen heiniä lukemin 2-1s (2-6, 3-2, 1-0).
Miesten Ykköspesiksessä pelattiin
lauantaina ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen Itä-Länsi-ottelu. Haminan
Vallikentällä käydyn tiukan ottelun voittoon eteni lopulta Länsi lukemin 2-1s
(2-6, 3-2, 1-0).
Hieman yli 1400 katsojaa sai nauttia
aurinkoisessa säässä useista tilanteista, kun ulkopelivirheiden myötä
kolmostilanteita nähtiin peräti 41. 
\- Ensimmäisellä jaksollakin teimme
hyvin tilanteita, mutta toisella jaksolla aukesi. Ulkopelissä saimme loppua
kohden kiilaa vastustajan keulaan. Hyvä maku jäi hienosta tapahtumasta, Lännen
pelinjohtaja Sami Heikkinen sanoi ottelun jälkeen Nelonen Prolla.
\- Toinenkin jakso tuntui olevan
hanskassa, mutta siitä se lipesi. Länsi pelasi hyvin ja meillä vähän sisäpeli
tukkeentui. Ei meidän kärki pyörinyt enää lopussa hyvin ja ykköspalot söivät
kolmosyrityksiä, Idän pelinjohtaja Petri Tuuva puolestaan mietti Nelonen Pron
haastattelussa.
Avausjakso ratkesi kotikentällään
pelanneen Juha Leskisen pajatson tyhjentämiseen neljännen tasoittavalla.
Haminan Palloilijoiden lyöjäjokeri löi ajolähdössä pallon läpi kolmosluukusta
ja sai hölkätä kunnarin rauhassa jakson jo ratkettua.
Toisellakin jaksolla nähtiin
kunnari, kun Lännen Timo Ehrola yllätti kolmoskoppari Saku Suurnäkin tämän
kotikentällä ja kiersi tyhjän kentän. Toisen jakson ratkaisija oli lopulta
3-2-voittojuoksun lyönyt Jesse Jokela.
Supervuoroparissa Länsi tuli ensin
sisävuoroon ja ottelun parhaana palkittu Jarkko Paloniemi löi illan toisellaan Ehrolan
kotiin. Itä sai rakennettua vielä ajolähdön avausjakson ratkaisseelle
Leskiselle. Lyöjäjokerin kotiutusnäpy jäi kuitenkin lyhyeksi ja lukkari Joni Aalto
teki ratkaisevan palon kotipesään.
Alonso ei usko enää mestaruuteen
Fernando Alonso myönsi epäsuorasti mestaruusmahdollisuuksiensa karanneen.
Alonso on MM-sarjassa neljäntenä 79 pisteen saaliilla. Piikkipaikkaa pitää hallussaan Nico Rosberg, joka on 86 pistettä espanjalaista edellä.
Alonso kuuluu tiiviiseen kärkijoukkoon, joka on kuitenkin jäämässä yhä kauemmas MM-sarjaa dominoivasta Mercedes-kaksikosta. Daniel Ricciardo on edellä neljän pisteen päässä, mutta hänkin on jäänyt kakkospaikalla majailevasta Lewis Hamiltonista jo 53 pistettä.
Nämä marginaalit ovat Ferrari-kuljettajan mielestä liian suuria.
– Jos jotkut muut kuin Rosberg ja Hamilton sanoo uskovansa voittavansa tänä vuonna maailmanmestaruuden, he valehtelevat. Enkä pidä valehtelusta, Alonso tokaisi [Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114826).
F1-kausi on sunnuntaina ajettavan Silverstonen-kilpailun jälkeen puolivälissä. Siitä huolimatta kuljettajien MM-taisto on, ainakin Alonson silmissä, enää kahden kauppa.
Alonsosta itsestään tuskin on ainakaan sunnuntaina hämmentämään soppaa. Espanjalainen starttaa kisaan ruudusta 17. Rosberg puolestaan on jälleen paalulla ja saa erinomaisen mahdollisuuden kasvattaa karkumatkaansa. Hamilton sen sijaan lähtee kuudennesta ruudusta.
Costa Rica tavoittelee jättisensaatiota Hollannin kustannuksella - katso kolme nostoa
Hollanti ja Costa Rica ratkaisevat Brasilian MM-kisojen viimeisen välieräpaikan. Hollannin kovassa vireessä oleva hyökkäys laittaa Costa Rican puolustuksen todelliseen testiin.
Brasilian MM-kisojen viimeisen välieräpaikan ratkaisevat Hollanti ja Costa Rica. Hollanti on tutumpi näky MM-kisojen mitalipeleissä, mutta Costa Rican välieräpaikka olisi yksi MM-historian suurimmista yllätyksistä.
Hollanti järjesti avausottelussaan todellisen näytöksen ja voitti maailmanmestaruutta puolustaneen Espanjan peräti 5-1. Toisessa pelissään joukkue voitti Australian 3-2 ja lohkovoitto varmistui 2-0 voitolla Chilestä.
Neljännesvälierässä Meksiko johti pitkään, mutta Hollanti nousi lopussa 2-1 voittoon.
Jos Hollanti yllätti avausottelussaan, samaa voi sanoa koko Costa Rican alkulohkosta. Ensin joukkue päihitti Uruguayn 3-1 ja seuraavaksi oli Italian vuoro nöyrtyä maalein 1-0. Viimeisessä alkulohkon pelissään jatkopaikkansa jo varmistanut joukkue pelasin Englannin kanssa 0-0 tasapelin.
Neljännesvälierässään Costa Rica joutui Kreikan kanssa koville ja varsinainen peliaika päättyi 1-1. Jatkoajalla ratkaisua ei tullut, mutta Costa Rica voitti rangaistuspotkukilpailun ja teki maansa historiaa.
**Onko Costa Ricasta vastusta Hollannin hurjalle hyökkäyskalustolle?**
Costa Rican keskuspuolustus on toistaiseksi pelannut loistavan MM-turnauksen. Giancarlo González, Michael Umaña ja Oscar Duarte eivät kuulu maailman kirkkaimpien tähtien joukkoon, mutta ovat pelanneet mahtavasti yksikkönä ja omilla vahvuuksillaan. Hollantia vastaan Duarte on pelikiellossa ja hänen tilallaan pelannee Johnny Acosta.
Nyt Costa Rican puolustajat joutuvat kuitenkin todelliseen tulikokeeseen, sillä vastassa ovat huippuiskussa pelaavat Hollannin Arjen Robben ja Robin van Persie. Hollantilaiset ovat viimeistelleet jäätävällä varmuudella paikoistaan.
Etenkin Robben hilasi Hollannin lähes yksin mukaan peliin Meksikoa vastaan. Laituri aiheutti koko ajan ongelmia Meksikon puolustajille räjähdysmäisillä juoksuillaan. van Persie ei ollut kyseisessä ottelussa parhaimmillaan, mutta vaihtopenkiltä löytyy tarvittaessa lisää tulivoimaa.
Costa Rican keskuspuolustajat eivät ole parhaimmillaan juoksukilpailuissa, mutta he pitävät linjansa nyt epäilemättä todella alhaalla. Joka tapauksessa heiltä vaaditaan lähes täydellistä onnistumista, jotta Hollanti ei pääse maalintekoon.
**Miten Costa Rica voi iskeä?**
Costa Ricalla on ollut hyökkäyksissään kaksi peruskaavaa. Toisessa keskeisessä roolissa on laajalla säteellä liikkuva hyökkääjä Joel Campbell, jonka kautta monet joukkueen tilanteet ovat rakentuneet.
Campbell pystyy juoksemaan puolustuslinjan taakse jääviin kanaviin tai tarvittaessa suojaamaan palloa odottaen muiden pelaajien nousevan mukaan hyökkäykseen. Toisessa mahdollisuudessa Campbell hakeutuu laitaan ja muodostaa syöttökombinaatioita laitapuolustajien, sekä keskikentän Bryan Ruízin ja Christian Bolañosin kanssa.
Costa Rican toinen hyökkäysmalli perustuu juuri hanakasti nousevien laitapuolustajien Junior Díazin ja Crristian Gamboan suorituksiin. Laitapakit hakevat keskityksillään etenkin toisesta aallosta mukaan nousevia Ruízia ja Celso Borgesia. Nyt Costa Rican Díazilla ja Gamboalla on vastassaan todennäköisesti kuitenkin tunnollisesti puolustavat Dirk Kuyt ja Daryl Janmaat, jotka eivät kalpene kaksikolle juoksuvoimassa.
Costa Rica panostaa varmasti myös erikoistilanteisiin, joissa Ruízin ja Borgesin ohella mahdollisia ratkaisijoita tulee toppariosastolta. Vaikka Hollannin puolustuslinjaa on kuvailtu kokemattomaksi, pärjäävät Ron Vlaar, Stefan de Vrij ja Bruno Martins Indi mainiosti pääpalloissa.
**Suuri sensaatio valmisteilla?**
Costa Rican voitto Hollannista olisi ehdottomasti yksi MM-kisahistorian kovimmista tempuista. Joukkue yltää listalla korkealla jo alkulohkon voitollaan. Taakse jäivät näet sellaiset jalkapallomaat kuin Italia, Englanti ja Uruguay.
Joukkueen vahvuus on Brasilian turnauksessa perustunut vahvaan joukkueena pelaamiseen ja selkeään omaan tekemiseen. Päävalmentaja Jorge Luis Pintolla on ollut käytössään selkeä sapluuna, jolla hän on peluuttanut joukkuettaan.
Costa Rica on pitänyt pakettinsa melko alhaalla, mutta joukkuetta ei silti voi tituleerata ainoastaan puolustamaan keskittyväksi porukaksi. Joukkue on pikemminkin hyökännyt järkevästi ja oikeilla hetkillä.  
  
**Puolivälierä: Hollanti - Costa Rica klo 23. Lähetys TV2:lla kello 22.35 alkaen ja Yle Puheella kello 22.30 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Studio Killers Ruisrockissa: Lämpöhalvaus pelottaa
Studio Killersin Chubby Cherry pelkää bändikaverin lämpöhalvausta Ruisrockissa.
**Studio Killers** esiintyy ensimmäistä kertaa konserttiyleisölle Ruisrockissa. Lämpötila Turussa hipoo hellelukemia, ja YleX:n haastattelussa Studio Killersin **Chubby Cherry** kertoo olevansa huolissaan karvaisesta bändikaveristaan **Bipolar Bearista**.
\- Hän kärsii tästä auringosta ja lämmöstä. Hänelle saa tuoda jäitä, Chubby Cherry sanoo.
Vaikka 2011 perustetulla Studio Killersillä on miljoonia kuulijoita ympäri maailmaa, laulaja tunnustaa, että ensimmäinen livekeikka jännittää.
\- Toivoisin, että voisin olla ihan coolisti ja esittää, ettei tunnu missään – kuten sarjamurhaajat, Cherry letkauttaa.
Keikkaan hän aikoo valmistautua tanssimalla hotellihuoneessaan.
_Studio Killers esiintyy Ruisrockin Telttalavalla lauantaina kello 23. Kuvat yhtyeen ensimmäiseltä livekeikalta julkaistaan osoitteessa YleX.fi._
**Lähteet:** YleX
Filmaaminen huolettaa Costa Ricaa: ”Pyydän tuomareita pitämään Robbenia silmällä”
Costa Rican päävalmentaja Jorge Luis Pinto kertoi pyytävänsä puolivälieräottelun tuomaristoa tarkkailemaan Hollannin Arjen Robbenin toimia kentällä.
Costa Rican kohtaa Brasilian MM-kisojen neljännessä puolivälieräottelussa
Hollannin. Costa Rican päävalmentaja Jorge Luis Pinto esitti ennen ottelua
huolensa Hollannin tähtipelaaja Arjen Robbenin kentällä harjoittamasta
rangaistus- ja vapaapotkujen kalastelusta.
\- Aion pyytää Fifa:a ja tuomareita pitämään Robbenian
silmällä. Olemme todella huolissamme hänen filmaamisestaan. Hänhän on myöntänyt
tekevänsä sitä, Pinto sanoi.
Meksikoa vastaan pelatun neljännesvälieräottelun jälkeen
Robben myönsi kalastelleensa vihellyksiä filmaamalla. Hollannin voittomaaliin
johtanut rangaistuspotku tuomittiin kiistanalaisesti Robbenin haettua kontaktin
Meksikon Rafael Márquezin jalasta, joskaan hollantilainen ei kertonut sukeltaneensa
kyseisessä tilanteessa.
\- Ulosajo olisi loogisin ratkaisu. Kenties Robben joutuu
jättämään kentän saadessaan kaksi keltaista korttia, Pinto jatkoi.
Brittilehti: Neymaria taklannut kolumbialaispelaaja FIFAn kurinpidon eteen
Juan Zunigan taklaus puolivälierässä otetaan Kansainvälisen jalkapalloliiton kurinpitoelimen tarkasteluun.
Kolumbian Juan Zunigan taklausta puolivälierässä Brasiliaa vastaan tullaan tarkastelemaan Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn kurinpitoelimessä, uutisoi [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/jul/05/fifa-juan-zuniga-foul-neymar?CMP=twt_gu).
Zuniga rynnisti ottelun loppuhetkillä Brasilian tähtipelaaja Neymarin selkään ja hyökkääjä loukkaantui tilanteessa. Nikamavaivasta kärsivä pelaaja ei pysty enää osallistumaan MM-turnaukseen.
\- Kurinpitoelin analysoi materiaalia ottelusta. Reilun pelin henki on erittäin tärkeää ja haluamme välttää vaikeuksia otteluissa, FIFAn tiedotuksen päällikkö Delia Fischer sanoi.
Erotuomari Carlos Velasco ei antanut Zunigalle tilanteesta edes varoitusta.
Kommentti: Kvitovan vahva paluu vaikeiden vuosien jälkeen
Petra Kvitova kärsi yleisestä ongelmasta, kun ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto sai pelin sekaisin. Nyt Kvitova palasi komeasti voittajaksi, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Kun Petra Kvitova voitti Wimbledonin finaalissa Maria Sharapovan vuonna 2011, taivas näytti olevan auki. Monet odottivat, että tshekki hallitsisi voimapelillään kenttiä seuraavina vuosina.
Toisin kävi. Kvitovalle kävi niinkuin monelle muullekin on käynyt ensimmäisen ison voiton jälkeen. Peli ailahteli, samaa tasoa ei löytynyt. Ranking laski, Grand Slam -turnauksissa tuli pari välierää, mutta myös tappioita jo alkukierroksilla.
Tänäkään vuonna vuoden alku ei ollut lupaava, mutta Wimbledonissa Kvitova löysi jälleen pelinsä. Varsinkin finaalissa jälki oli todella tyrmäävää. Kvitova tykitti kovia syöttöjään, syötönpalautuksiaan ja peruslyöntejään ja kaikki tuntui onnistuvan. Tällä pelillä Kvitova on todella, todella vaikea voitettava. Kysymys on siitä, kuinka tasaisesti hän pystyy pelaamaan tällä tasolla. Mielenkiintoista on nähdä, mitä tämän toisen mestaruuden jälkeen tapahtuu tshekin uralla.
Finaalin hävinnyt osapuoli Eugenie Bouchard edustaa naistenniksen tulevaisuutta. Bouchard on tehnyt todella vahvaa nousua huipulle. Australian ja Ranskan avoimissa 20-vuotias kanadalainen oli välierissä, nyt jo finaalissa. Tällä kertaa hän ei voinut Kvitovan unelmatennikselle mitään. Grand Slam -turnausvoittoja on kuitenkin kanadalaisen uralle helppo ennustaa
Pientä sukupolvenvaihdosta on muutenkin naistenniksessä näkyvissä. Serena Williams ei ole voittanut tänä vuonna yhtään Grand Slam -turnausta. Bouchardin ohellla esimerkiksi Simona Halep on noussut taistelemaan mestaruuksista.
Kotimaiset huippuräppärit ja YleX yllättivät keikalla Ruisrockin leirintäalueella – katso kuvat
Ruudolf, Karri Koira, Musta Barbaari ja Aksim yllättivät Ruisrockin leirintäalueella toisena festivaalipäivänä YleX:n Telttabileratsiassa.
On lauantai-iltapäivä Ruisrockin leirintäalueella. Festivaali-iltapäivän raukean tunnelman katkaisee megafonista kajahtava YleX Jatkojen juontajan **Alman** huuto.
\- YleX tarjoaa teille täällä ennen Ruisrockin virallista keikkaa **Ruudolfin**, **Karri Koiran**, **Mustan Barbaarin** ja **Aksimin** keikan, Alma kuuluttaa leirintäaluetta partioivan mönkijän takapenkiltä.
Edellisestä festaripäivästä voipuneet telttailijat höristävät korviaan.
\- Siis mitä? Täälläkö? Todella jees, kuuluu eräästä teltasta.
Alkamassa on YleX:n järjestämä Telttabileratsia, jossa räppärien yksityiskeikan ovat voittaneet YleX:n kuulijat **Juulia**, **Roosa**, **Marko** ja **Juho**.
Viime vuonna Ruudolf, Karri Koira ja Musta Barbaari yllättivät Provinssirockin leirinnässä.
\- Tästä tulee totutusti parempi kuin siitä pääkeikasta, Ruudolf sanoo, kun Telttabileratsian keikka alkaa.
Musta Barbaari pyytää yleisöä kokeilemaan hauistaan.
\- Kokeile vaan, ei se oo homoo, Barbaari sanoo Telttabileratsian voittajalle Juholle.
_Mammat riivaa_ -hitti saa yleisön villiintymään. Leirintäalueellinen festarikansaa tanssii ja laulaa mukana. Aurinko paistaa, helleraja lähenee.
Pian Ruisrockin Rantalavan keikka lähestyy uhkaavasti. Ruudolf, Karri Koira, Musta Barbaari ja Aksim joutuvat lopettamaan keikkansa. Kahta fania odottaa kuitenkin yllätys.
\- Musta Barbaari valitsee kaksi, jotka pääsevät YleX:n kyydillä festarialueelle katsomaan meidän keikkaa, Ruudolf sanoo.
Videomateriaalia uskomattomasta Telttabileratsiasta julkaistaan myöhemmin YleX:n netissä.
**Lähteet:** YleX
Alonso: Pieni ero sankaruuden ja ison virheen välillä
Ferrarin espanjalaiskuski analysoi pahasti penkin alle menneen aika-ajon tyynesti.
Fernando Alonso oli yksi neljästä kärkikuljettajasta, joiden aika-ajo päättyi lauantaina Silverstonessa jo ensimmäiseen osioon. Alonso lähtee sunnuntain kisaan joukon häntäpäästä ja MM-pisteille on pitkä matka.
Kun myös Kimi Räikkönen jäi ulos toisesta osiosta, oli lauantain aika-ajo Ferrarille jälleen yksi epäonnistuminen. Sen sijaan esimerkiksi Marussian ja Force Indian autot pääsivät yllättämään positiivisesti.
– Mukana on ilman muuta jonkin verran onnea. Ajat kuivilla renkailla kuten Marussia ja olet neljäs, mikä on fantastista. Ajat kuivilla renkailla, yhdessä mutkassa on vähän sadetta ja ajat ulos, ja olet typerys. Ero sankaruuden ja valtavan virheen välillä on pieni, Alonso tuumi.
Espanjalainen ei kuitenkaan laittanut lauantain tuloksia täysin tuurin piikkiin. Ferrarin vaikea kausi ei näytä muuttuvan positiivisemmaksi lähiaikoina ja Silverstonessa paremmat sijoitukset karkasivat taktiikkavirheen mukana.
– Olosuhteet ovat kaikille samat. Kun kaksi Williams- ja kaksi Ferrari-kuljettajaa on antamassa haastatteluja ensimmäisen osion jälkeen, ovat ne tallit tehneet jotain väärin.
Sunnuntaina Alonso aikoo olla liikenteessä kaikki tai ei mitään -periaatteella. Jos sää puuttuu taas peliin, on kaikki auki.
– Vaihtelevat olosuhteet auttaisivat. Jos tulossa on monen pysähdyksen kisa ja nähdään paljon vaihtelua kuivasta märkään ja takaisin, voi yhdellä kierroksella hyötyä 30 sekuntia, jos vain on liikkeellä oikeilla renkailla.
Edellisestä hellepäivästä lähes kuukausi – sunnuntailla saumat olla seuraava
Heinäkuusta näyttää tulevan kesäkuuta kesäisempi. Hellepäiviä odotetaan koko maahan, eikä ukkospilviäkään näy horisontissa lomapäiviä varjostamassa.
Suurimman osan kesäkuusta kestänyt poikkeuksellisen kolea ilmanjakso näyttää päättyneen. Aurinko on palannut Suomeen ja näyttää näillä näkymin siunaavan heinäkuuta lämpimillä keleillä.
Huomiselle sunnuntaille odotetaan ilmatieteen laitoksen mukaan ensimmäistä hellepäivää lähes kuukauteen. Edellisen kerran hellelukemat menivät rikki lauantaina kesäkuun 7. päivänä. Heinäkuu näyttää toistaiseksi jatkuvan lämpimänä, eikä horisontissa myöskään näy ukkosrintamia aurinkoisia säitä varjostamassa.
Kuluneen kesäkuun loppupuolisko oli ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan historiallisesti poikkeuksellisen kolea. Monilla mittausasemilla kesäkuun 15.–30. päivinä mitattiin matalimpia lämpötiloja koko vuodesta 1961 alkaneen mittaushistorian ajalta.
Helsinki-Vantaan mittausasemalla mitattiin yhteensä 21 päivän putki, jona maksimilämpötila jäi alle 20 asteen. Viimeksi kesä-heinäkuun aikana on koettu vastaavaa vuonna 1965, kertovat meteorologit [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/484182018025349121).
Kesäkuun alun helteiden vuoksi kuukauden keskilämpötila jäi kuitenkin normaalin vaihtelun piiriin, hieman keskimääräistä alemmaksi. Kesäkuun lämpimin päivä mitattiin 6.6. Liperin Tuiskavanluodolla, missä lämpötilä nousi 30,5 asteeseen.
Manchester Cityn toppari nousee Argentiinan avaukseen Belgiaa vastaan - katso kokoonpanot
Martin Demichelis ja Lucas Biglia ovat avauskokoonpanossa puolivälierässä. Belgia luottaa nuoreen Divock Origiin hyökkäyksessä.
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella jättää Fernando Cagon ja Federico Fernandezin penkille ja nostaa Lucas Biglian ja Martin Demichelisin avaukseen. Manchester Cityn toppari pelaa turnauksen ensimmäisessä ottelussaan.
Belgian Marc Wilmots luottaa nuoreen Divock Origiin ja Romelu Lukaku aloittaa ottelun jälleen vaihtopenkiltä.
**Argentiina**
1 Sergio Romero  
23 Jose Basanta  
15 Martin Demichelis  
2 Ezequiel Garay  
14 Javier Mascherano  
6 Lucas Biglia  
7 Angel Di Maria  
22 Ezequiel Lavezzi  
10 Lionel Messi  
9 Gonzalo Higuain
**Belgia**
1 Thibault Courtois  
2 Toby Alderweireld  
15 Daniel Van Buyten  
4 Vincent Kompany  
5 Jan Vertonghen  
6 Axel Witsel  
8 Marouane Fellaini  
11 Kevin Mirallas  
7 Kevin De Bruyne  
10 Eden Hazard  
17 Divock Origi
Kalifiksi julistautunut Abu Bakr al-Baghdadi muslimeille: Totelkaa minua
Ääri-islamilainen sunnijärjestö ISIS ja sen johtaja julistivat viikko sitten sunnuntaina perustaneensa islamilaisen kalifaatin Syyrian ja Irakin alueelle.
Kalifiksi julistautunut Abu Bakr al-Baghdadi on julkaissut videon, jolla hän käskee kaikkien muslimien totella häntä. Al-Baghdadi on julkaissut videon sosiaalisessa mediassa lauantaina.
– Minä olen wali [johtaja], joka johtaa teitä, vaikka en olekaan teistä paras. Jos näette, että olen oikeassa, auttakaa minua, Al-Baghdadi sanoo.
– Jos näette, että olen väärässä, neuvokaa minua ja johdattakaa minut oikealle tielle ja totelkaa minua niin kauan, kun minä tottelen Jumalaa teissä.
Video on ilmeisesti kuvattu Al-Baghdadin eilen perjantaina Mosulin kaupungissa Irakissa pitämässä saarnassa. ISIS on vallannut kaupungin.
Al-Baghdadi on nähty julkisuudessa aniharvoin, ja hänestä on otettu vain pari valokuvaa. Uutistoimistojen mukaan videolla esiintyvän Al-Baghdadin henkilöllisyyttä ei ole voitu täysin varmistaa.
Ääri-islamilainen sunnijärjestö ISIS ja sen johtaja julistivat viikko sitten sunnuntaina perustaneensa islamilaisen kalifaatin Syyrian ja Irakin alueelle. Kalifaatti on vanha hallintojärjestelmä, josta luovuttiin, kun Osmanien valtakunta kukistui vuonna 1924. Kalifit olivat islaminuskoisten yhteisön johtajia.
Video: Uskomaton eläinhavainto MM-ottelussa – jättihyönteinen saapui kuokkimaan tuuletukseen!
Reilun kokoinen hyönteinen laskeutui Kolumbian James Rodríguezin käsivarrelle tämän tuulettaessa Brasilian verkkoon tekemäänsä maalia.
Kolumbian James Rodríguez teki puolivälierässä Brasiliaa vastaan joukkueensa kavennusmaalin rangaistuspilkulta. Kolumbialainen tajusi joukkueensa olevan edelleen tappiolla, haki nopeasti pallon ja tuuletti käsi nyrkissä juostessaan kohti keskiympyrää.
Rodríguezin kaapatessa pallon, hänen käsivarrelleen laskeutui kuin tyhjästä valtavan kokoinen vihreä hyönteinen, ilmeisesti heinäsirkka. Otus matkasi Kolumbian tähtipelaajan mukana hetkisen ja lennähti sitten omille teilleen.
Heinäsirkka näkyy videolla maalia tuulettavan Rodríguezin käsivarrella oikein tarkasti katsottaessa.
Niemi suunnistussprintin MM-finaalissa yhdeksäs
Viime vuoden pronssimitalisti Venla Niemi sijoittui naisten MM-sprintin finaalissa yhdeksänneksi. Voiton vei Sveitsin Judith Wyder. 
Tampereen Pyrinnön Venla Niemi on sijoittunut suunnistuksen MM-sprintin finaalissa Venetsiassa yhdeksänneksi maaliintuloajalla 16.31,4. Viime vuoden sprintin MM-kilpailussa Niemi saavutti pronssia, mutta suomalaissuunnistajan tämä kausi on ollut ailahteleva.
Toisiksi paras suomalaisista oli 14:toista sijoittunut, MM-kisojen ensikertalainen Anna Närhi ajalla 17.03,8. Kolmas suomalaisedustaja, Marika Teini sijoittui 16:toista ajalla 17.05,2.
Naisten sprintin voiton vei Sveitsin Judith Wyder (15.32,0), myös vuoden 2012 maailmanmestari. Toiseksi sijoittui Ruotsin Tove Alexandersson (15.43,9) ja kolmanneksi Tanskan Maja Moeller Alm (15.45,7).
Miesten sprinttifinaalissa paras suomalainen oli Angelniemen Ankkuria edustava Tuomo Mäkelä, joka sijoittui 19:toista ajalla 16.45,8. Severi Kymäläinen sijoittui 24:nneksi ajalla 16.57,7 ja kolmas suomalaisedustaja Antti Anttonen 27:nneksi ajalla 17.06,6.
Miesten finaalin voiton vei Tanskan Sören Bobach (15.37,2), jonka edellinen paras sijoitus sprintissä oli vuoden 2012 kisojen 9. sija, ja voitto siksi yllätys. Toiseksi suunnisti Sveitsin Daniel Hubmann (15.39,3) ja kolmanneksi Tanskan Tue Lassen (15.41,4).
Hamiltonin virhearvio saattoi maksaa paalun
Lewis Hamilton arvioi tilanteen aika-ajon loppuhetkillä väärin. Tallikaveri Nico Rosberg hyödynsi mahdollisuuden ja nappasi paalupaikan.
Mercedekset lähestyivät aika-ajon viimeisiä hetkiä eri taktiikoin. Hamilton suuntasi varikolle kärkipaikalta aikaansa tyytyväisenä. Moni muu kuski, Nico Rosberg mukaan lukien, puolestaan jäi radalle parantamaan aikaansa.
Tulos oli britille karu, sillä Hamilton joutui seuraamaan pilttuustaan käsin, miten kärkipään sijoitukset menivät uuteen uskoon. Kuudenneksi jäänyt Mercedes-kuski ei osannut sanoa syytä valinnalleen.
– En tiedä, ei minulla ole kummoista vastausta. Päätin vain jättää kierroksen ajamatta, Hamilton pyöritteli.
Eniten Hamiltonin virhearviosta hyötyi Rosberg, joka jäi kärjessä ilman todellista kilpakumppania molempien Williamsien ja Ferrarien jäätyä jo ensimmäiseen aika-ajoon.
Rosberg ajoi lopulta paalulle kirkkaalla puolentoista sekunnin erolla.
– Olin varikolla ja lopulta päätimme, että voisimme yhtä hyvin käydä katsomassa. Se näyttikin kannattavan, sillä kierroksen loppuvaiheessa rata oli erittäin kuiva, Rosberg sanoi.
Saksalainen tiedosti paalupaikan irronneen tällä kertaa paljolti onnenkin ansiosta. Lauantain arvaamaton sää koitui monen muun kuskin kohtaloksi.
– Oli se aika hullua, varsinkin ensimmäisessä ja viimeisessä osiossa. Renkaat olivat vasta kuivumassa, joten menetimme aikaa ulosmenokierroksella.
Brasilialaismedia Neymarin tilanteesta: ”Soturimme antavat kaikkensa voittaakseen numero 10:lle”
Brasilian joukkueen Neymarin loukkaantuminen MM-kisojen puolivälieräpelissä oli luonnollisesti paikallisen median suurin puheenaihe lauantaina.
Brasilia selvitti tiensä kotikisojensa mitalipeleihin voittamalla
Kolumbian puolivälierässä 2-1, mutta maksoi täyden hinnan. Tähtipelaaja
Neymarin turnaus päättyi Kolumbian Juan Zúñigan kolhaistua tätä polvellaan
selkään murtaen brasilialaisen selkärangan.
Brasilian lehdistö reagoi ymmärrettäväsi tilanteeseen voimakkain
sanoin,
\- Pelatkaa hänelle, urheilulehti Lance kirjoitti.
\- Neymar ei palaa kentälle, mutta tähden energia ei jätä
joukkuetta koskaan. Nyt, jos koskaan, soturimme antavat kaikkensa tuodakseen
palkinnon numero 10:lle.
O Dia kuvaili puolestaan Zúñigan polvikontaktia rikolliseksi.
Samoilla linjoilla oli myös O Estado de São Paulon kolumnisti Antero Greco.
\- Suuressa syyssä on myös erotuomari Velasco Carbalo, Greco
jatkoi.
Globon Renato Mauricio Prado muistutti Brasilian voittaneen
MM-kultaa 1962, vaikka silloinen tähtipelaaja Pelé joutui jättämään turnauksen
loukkaantumisen takia kesken.
\- Voitto Neymarin huonosta esityksestä huolimatta toi lopulta
tavallaan toivoa. Joukkueessa on henkeä jopa ilman häntäkin. Voisiko Willian olla uusi Amarildo? Rukoilkaamme sitä, Prado kirjoitti viitaten 1962 Peléä tuuranneeseen Amarildoon.
Jenni Vartiainen sai käytetyt kalsarit naamaan
Jenni Vartiainen esiintyy aurinkoisena festivaalilauantaina Ruisrockin Rantalavalla. Laulaja paljastuu YleX:n festarihaastattelussa varsinaiseksi lavadyykkaajaksi.
**Jenni Vartiainen** palaa parin vuoden tauon jälkeen omalle keikalle Ruisrockiin. Laulaja kertoo kaivanneensa tauon aikana takaisin festarilavoille.
\- Tuntuu ihanalta soittaa taas festareilla. Tämä on ihan parasta, Vartiainen sanoo.
Fanit ovat yllättäneet laulajan kesäkeikoilla useaan otteeseen heittämällä lavalle kalsareita ja muita vaatteita. Vartiainen kertoo, että osa fanilahjoista päätyy käyttöön asti.
\- Joskus vuosina 2007 ja 2008 tuli käyttämättömiä boksereita lavalle. Osa bändin jätkistä otti ne käyttöön. On aika siistiä, että niitä heitetään lavalle, mutta käytettyjä kalsareita emme ota mukaan. Kerran käytetyt bokserit lensivät mun naamaan lavalla, Vartiainen kertoo.
Eniten artisti arvostaa sellaisia fanilahjoja, joita hän voi itse käyttää.
\- Hatut on hyviä lahjoja. Laitan ne yleensä päähän. Myös korut otan talteen. Olen lavadyykkaaja. Oletan, että ihmiset haluavat nähdä ne lahjat mun päällä. Olen kerran laittanut bokseritkin päälle lavalla. Sain laitettua ne korkkareiden yli ja vedin ne päällä keikan, Vartiainen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kvitovan täydellinen näytös Wimbledonin finaalissa
Petra Kvitova voitti toisen Wimbledonin mestaruutensa voittamalla finaalissa ylivoimaisesti Eugenie Bouchardin.
Petra Kvitova juhlii toisen kerran urallaan Wimbledonin voittoa. 24-vuotias tshekki voitti loppuottelussa nuoren kanadalaisen Eugenie Bouchardin 6-3, 6-0.  Ottelu kesti vain 55 minuuttia.
Kvitova oli todella liekeissä ja hänen kovat lyöntinsä onnistuivat joka paikasta. Kvitova voitti Wimbledonin vuonna 2011, mutta sen jälkeen hänen uransa ei ole edennyt aivan odotetulla tavalla. Muita Grand Slam -turnauksia Kvitova ei ole voitannut eikä pelannut edes finaalissa.
20-vuotias Bouchard pelasi ensimmäisenä kanadalaispelaajana Grand Slam -finaalissa avoimena aikana. Nopeasti maailman huipulle noussut kanadalainen oli jo Australian avoimissa ja Ranskan avoimissa välierissä. Maailmanlistalla hän oli jo ennen Wimbledonia 13:s.
Bouchard ottaa pallot noususta ja pelaa aktiivisesti takarajan sisäpuolella. Tällä kertaa Kvitovan peli oli kuitenkin vielä liian vahvaa.
Kvitova otti ensimmäisen otteen kamppailusta murtamalla Bouchardin syötön ottelun kolmannessa pelissä. Kaikkiaan Kvitova mursi avauserässä kolme kertaa Bouchardin yhtä murtoa vastaan.
Toisessa erässä Kvitova ei antanut Bouchardille mitään mahdollisuuksia, vaan jyräsi puhtaaseen 6-0 -voittoon. 
Finaali oli lyhyin Wimbledonin naisten finaali sitten vuoden 1983.
\- Kolmen vuoden jälkeen on uskomatonta seistä täällä jälleen pokaalin kanssa, Kvitova sanoi.
Suomalaismiljardöörin rakennustöiden väitetään uhkaavan Bond-elokuvasta tuttua paratiisirantaa
Muotimiljardööri Peter Nygård on törmännyt Bahaman Nassaussa luonnonsuojelijoiden kiivaaseen vastustukseen.
Suomalaissyntyisen muotimiljardöörin Peter Nygårdin rakennustöiden väitetään vaarantavan muun muassa James Bond -elokuvassa _Casino Royale_ käytetyn rannan Bahaman Nassaussa. The Guardian -sanomalehden mukaan ympäristöaktivistit uskovat Nygårdin aiheuttavan vaurioita lähiluonnolle suurilla rakennustöillä, joita hän teettää omistamallaan niemellä.
Nygård suunnittelee rakentavansa alueelle muun muassa suuren kantasolututkimukseen keskittyvän keskuksen.
Ympäristöaktivistien mukaan Nygård Cayksi nimetylllä niemellä on jo aiemmin muun muassa ajettu mereen hiekkaa, mikä estää normaalin hiekan liikkumisen veden mukana ja aiheuttaa siten eroosiota lähirannalla. Tämän seurauksena paratiisirantaa, jossa on Bondin lisäksi kuvattu _Tappajahai_-elokuvaa ja _Flipper, delfiini_ -sarjaa, on aktivistien mukaan "yhä vähemmän ja vähemmän".
Nygård ei vastannut The Guardianin haastattelupyyntöön, mutta on aiemmin väittänyt ympäristökampanjan takana olevan naapurissa asuvan hedge-rahastoilla rikastuneen miljardöörin Louis Baconin, joka on lahjoittanut rahaa aktivisteille. Bacon ja Nygård ovat riidelleet maa-alueesta.
Nygårdin Nygård Cayhin rakennuttamat rakennukset tuhoutuivat paikoin kokonaan alueella vuonna 2009 riehuneessa tulipalossa.
Entiset Jehovan todistajat: Karttamissäännökset rikkovat uskonnonvapauslakia
Lain mukaan jokaisella on oikeus kuulua tai olla kuulumatta uskonnolliseen yhdyskuntaan. Entisten Jehovan todistajien mielestä vaatimus karttaa yhteisöstä erotettuja on ristiriidassa lain kanssa.
Jari-Pekka Peltoniemen elämä Jehovan todistajana päättyi vuonna 2006, kun hänet erotettiin yhteisöstä. Syynä olivat pääasiassa näkemykselliset erot.
– Jehovan todistajan pitää uskoa aina senhetkinen opetus. Jos ei usko, tai varsinkin jos tuo esille tämän epäuskonsa, niin joutuu vähintään puhutteluun. Varsinkin jos puhuu muille tällaisista asioista, niin siitä voi seurata oikeuskomitea ja erottaminen, Peltoniemi kertoo.
Raskainta erottamisessa oli karttamissääntö, joka kieltää Jehovan todistajilta kaiken yhteydenpidon yhteisöstä erotettujen tai siitä itse eronneiden kanssa. Lähes kaikki Peltoniemen tuntemat Jehovan todistajat, sukulaiset ja tuttavat, katkaisivat välinsä häneen.
– Siskoni ovat pyytäneet, etten enää ota yhteyttä. Muutama ihminen on uskaltanut uhmata ehdotonta sääntöä, elinkautista karttamisrangaistusta, mutta he tekevät sen oman turvallisuutensa kustannuksella ja tapaavat minua salaa, Peltoniemi sanoo.
Jehovan todistajien yhteisö ei halunnut kommentoida asiaa.
Yksilöillä ja yhteisöllä omat oikeutensa
Uskontojen uhrien tuki ry on tehnyt kaksi selvitystä yhteisön entisen jäsenten kertomien kokemusten perusteella. Selvitykset toimitettiin toukokuussa myös oikeus- ja sisäministeriöihin. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on luvannut tiedottaa selvityksen etenemisestä ennen jäämistään kesälomalle.
Lain mukaan jokaisella on oikeus kuulua tai olla kuulumatta uskonnolliseen yhdyskuntaan.
– Uskonnonvapauslaki tietysti edellyttää, että ihmisellä on oikeus täysin vapaasti irrottautua uskonnollisesta yhdyskunnasta. Ketään ei voi pakottaa kuulumaan mihinkään yhteisöön, kertoo Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen.
Professori muistuttaa, että myös uskonnollisella yhdyskunnalla on oikeuksia ja tietty lain suojaama autonomia päättää yhteisön säännöistä, joihin ihminen sitoutuu liittyessään siihen.
Äärimmäisenä keinona yhdyskunnan lakkauttaminen
Jos yhteisön jäsenet kokevat tulleensa väärinkohdelluiksi, on viranomaisten vaikea puuttua tilanteeseen.
– Julkisella vallalla on kohtuullisen vähän keinoja puuttua uskonnollisen yhdyskunnan toimintaan silloin kun ei mennä lainvastaiseen eli ei puhuta esimerkiksi rikoslain vastaisesta toiminnasta.
– Uskonnonvapauslaissa on äärimmäisiä keinoja, kuten väliaikainen toimenpidekielto ja uskonnollisen yhdyskunnan lakkauttaminen, mutta ne edellyttävät jo sellaista säännönmukaista poikkeamista oikeusjärjestyssäännöstä, että eivät tämäntapaisessa toiminnassa tule kysymykseen, Viljanen arvioi.
Professorin mielestä paras tapa puuttua uskonnollisissa yhteisöissä tapahtuviin epäkohtiin on julkinen keskustelu aiheesta.
– Se on keino lisätä suvaitsevaisuutta myöskin uskonnollisten yhteisöjen piirissä. Silloin ihmiset voivat arvioida myös omassa toiminnassaan, kannattaako kuulua johonkin uskonnolliseen yhdyskuntaan, että millaisia rajoitteita siitä seuraa omalle elämälle, Viljanen lisää.
MM-sprintit käydään Venetsian kapeilla kujilla – katso vauhdikas video!
Suunnistuksen MM-sprintit käydään tällä kertaa Venetsiassa, missä kanaaleita ylittäessä pitää varoa myös turisteja ja paikallisia.
Bottas ihmetteli taktiikkaa
17:s sija oli kova pettymys Williamsin Valtteri Bottakselle Silverstonen GP:n aika-ajoissa.
Silverstonen aika-ajoissa 17:nneksi jäänyt
Valtteri Bottas ei peitellyt aika-ajon ensimmäisen osion jälkeen pettymystään.
\- Odottelimme ihan liian kauan ennen
radalle menoa silloin, kun rata alkoi kuivua. Istuin autossa ja ihmettelin,
miksi emme mene? Mahdollisuudet menivät sitten siinä. Vaikea sanoa, mihin
olisimme muuten yltäneet, Williams-kuski mietti.
Bottas ei vielä haastattelualueelle
tullessaan tiennyt, että myös molemmat Ferrarit kokivat Williamsin kohtalon.
\- En tiedä, mitä muita autoja siinä
ympärillä on startissa. Kisa on kuitenkin pitkä. Katsotaan huomenna sitten.
\- Tänään menivät täysin mönkään sekä
ajoitus, että se, millä renkailla olimme liikkeellä. Auton suorituskyky jäi nyt
mysteeriksi, mutta toivottavasti se selviää huomenna, pettynyt Bottas sanoi ja
huokaisi syvään.
Valta vaihtui eukonkannon MM-kisoissa
Sonkajärvellä käytyjen kisojen voittoon ylsivät Ville Parviainen ja Janette Oksman.
Pohjois-Savon Sonkajärvellä käydyissä eukonkannon MM-kisoissa on saatu uusi voittaja. Voittoon vuoden 2014 kisassa ylsi pari Ville Parviainen ja Janette Oksman.
Viisinkertainen eukonkannon voittajapari Taisto Miettinen ja Kristiina Haapalainen jäi nyt kolmanneksi. Toiseksi kiilasivat Iso-Britannian Rich Blake Smith ja Anna Marguerite Smith.
Eukonkannossa kilpailtiin MM-tasolla nyt 19. kertaa. Mukana kilpailuissa oli yli viisikymmentä paria kaikkiaan 12 maasta.
Koomikko Ismo Leikola: Tällainen on hyvä välispiikki
Ismo Leikolan mukaan hyvä välispiikki on Suomessa harvinaista herkkua.
Ensimmäistä kertaa Ruisrockissa vieraileva koomikko **Ismo Leikola** tahtoo nähdä festareilla ainakin sekopäisestä lavashowsta tunnetut yhtyeet **Risto** ja **Stam1na**. Leikola tahtoo kuulla erilaisia välispiikkejä ja odottaa siksi myös suomalaisten räppäreiden esityksistä. Koomikko on ammattinsa puolesta kiinnostunut näkemään, miten yleisö otetaan haltuun sanallisesti.
\- Hyvä välispiikki aiheuttaa reaktion ja tuo lisäarvoa musiikille. Tietysti yleisö on hyvä saada nauramaan, ei täällä kannata mitään isoja tragedioita kertoa. Spiikki voi olla myös kantaaottava, esimerkiksi Suomen alkoholilainsäädännöstä voi moni bändi saada materiaalia, Leikola kertoo.
Koomikon mukaan hyvät välispiikit ovat yllättävän harvinaisia. Leikola muistelee, että **Viikatteella** olisi joskus ollut hyviä spiikkejä, muttei muista, mikä niissä toimi.
\- Tosin käyn muiden keikoilla harvoin, koska olen itse aina keikoilla. 10-15 vuotta sitten festaroin useammin. Olen nyt rauhoittunut, kun on rouva ja kaikki. Ruisrock vaikuttaa helvetin hyvältä, tosin keli tekee paljon. Sama alue olisi aika erilainen, jos tulisi räntää, Leikola sanoo.

_Katso alta video, jossa YleX:n Anne ja Matti haastavat Ismo Leikolan kasvomaalaamaan._
Suomalaisilla karmea aika-ajo - Force India yllätti
Nico Rosberg ajoi paalulle Silverstonessa.
Rosbergin nopeimmaksi ajaksi merkittiin 1.35,766. Paalupaikka irtosi 1,620 sekunnin marginaalilla.
Vaihteleva keli sekoitti lauantain aika-ajon jokaista osiota ja monella kuljettajalla oli vaikeuksia pysyä radalla. Osioiden lopussa rata puolestaan ehti aina kuivua ja kärki ajettiin uuteen uskoon viimeisillä minuuteilla.
Suomalaisille aika-ajo oli katastrofi. Kimi Räikkönen putosi toisesta osiosta yli puolellatoista sekunnilla. Valtteri Bottas puolestaan jäi jatkosta ensimmäisenä. Viimeisenä kuskina toiseen osioon edennyt Sebastian Vettel sen sijaan yllätti kolmannessa osiossa ajamalla peräti toiseksi.
Esteban Gutierrezin ja Max Chiltonin rangaistukset parantavat suomalaiskaksikon asemia jonkin verran. Bottas lähtee rangaistusten myötä kisaan näillä näkymin ruudusta 15, Räikkönen ruudusta 19.
Aika-ajojen yllättäjäksi nousi Force India. Nico Hülkenberg ylsi neljänteen lähtöruutuun häviten Rosbergille 2,563 sekuntia. Sergio Perez oli seitsemäs. Kaksikon väliin ehtivät Kevin Magnussen ja Lewis Hamilton. Toinen McLaren lähtee sunnuntain kisaan Jenson Buttonin ajamana ruudusta kolme.
Paalupaikka oli Rosbergille kauden neljäs ja Mercedekselle jo kahdeksas.
Britannian GP käynnistyy sunnuntaina kello 15.
**Aika-ajojen tulokset:**
1. Nico Rosberg, Mercedes 1.35.766  
2. Sebastian Vettel, Red Bull 1.37,386  
3. Jenson Button, McLaren 1.38,200  
4. Nico Hülkenberg, Force India 1.38,329  
5. Kevin Magnussen, McLaren 1.38,417  
6. Lewis Hamilton, Mercedes 1.39,232  
7. Segio Perez, Force India 1.40,457  
8. Daniel Ricciardo, Red Bull 1.40,606  
9. Daniil Kviat, Toro Rosso 1.40,707  
10. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso 1.40,855  
11. Romain Grosjean, Lotus  
12. Jules Bianchi, Marussia  
13. Max Chilton, Marussia  
14. Esteban Gutierrez, Sauber  
15. Pastor Maldonado, Lotus  
16. Adrian Sutil, Sauber  
17. Valtteri Bottas, Williams  
18. Felipe Massa, Williams  
19. Fernando Alonso, Ferrari  
20. Kimi Räikkönen, Ferrari  
21. Marcus Ericsson, Caterham  
22. Kamui Kobayashi 
Roope Salminen & Koirat paljastaa YleX:lle: Ruisrock-keikalle tulee mystinen vierailija
Bilebändi Roope Salminen &amp; Koirat esiintyy Ruisrock-lauantaina Miniranta-lavalla. Se on yhtyeelle harppaus eteenpäin: viime vuonna poppoo esiintyi pienemmällä lavalla, eikä mahtunut viralliseen festariohjelmaan. Ensi vuonna tavoitteet ovat jälleen korkeammalla.
Hurmoksellisista keikoistaan ja hienoista cover-vedoistaan tunnettu bilebändi **Roope Salminen &amp; Koirat** lupaa yllätyksiä Ruisrock-keikalleen.
\- Tämä on ihan unelmaa. Keikalle tulee vierailija, mutta emme paljasta vielä, kuka hän on. Se varmistui hetki sitten, yhtyeen laulajat **Jon-Jon** ja **Roope Salminen** kertovat YleX:lle.
Lisäksi keikalla saatetaan kuulla ensimmäistä kertaa yhtyeen debyyttisingle. Sen suhteen muusikot tosin ovat vielä salaperäisiä.
\- Siitä liikkuu villejä huhuja. Keikka pitää tulla katsomaan itse. Olisihan se hienoa soittaa ensimmäinen oma sinkku Ruisrockissa siinä yhdentoista aikaan, Roope Salminen sanoo.
[Roope Salminen &amp; Koirat sai levydiilin – albumillinen omaa musaa luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216825)yhtye työstää parhaillaan esikoisalbumiaan. Levy tulee sisältämään suomenkielistä hip hopia.
\- Olemme päässeet studioon hyvien tyyppien kanssa. Muun muassa **Sannin** _Sotke mut_ -levyn tuottanut **Hank Solo** on ollut studiossa meidän kanssa. Muita tekijöitä emme vielä paljasta. On ollut hämmentävää, kun melkein nimmareita on joutunut pyytämään, kun menee studiolle. Niin kovia tyyppejä siellä on ollut, Salminen kertoo.
Katso alta, miten yhtye villitsi Helsingin Tavastialla.
**Lähteet:** YleX
Kommentti: Neymarin korvaajalla ei ole väliä
Brasilian on noustava joukkueena uudelle tasolle Saksaa vastaan, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Brasilia sai erittäin huonoja uutisia, kun Neymarin loukkaantuminen puolivälierässä Kolumbiaa vastaan osoittautui vakavaksi ja kymppipaita on sivussa lopputurnauksen. Joukkueen maalikuningas ja messiaaniseen asemaan nostettu ykköstähti ei ole enää käytettävissä.
Lisäksi kapteeni Thiago Silva kärsii pelikieltoa välierässä Saksaa vastaan.
Päävalmentaja Luis Felipe Scolarille Neymar on näyttänyt välillä olevan ainoa ratkaisija kentällä. Muu Selecao on sidottu todella vahvasti puolustamiseen. Esimerkiksi käy Oscar, joka on hoitanut velvollisuuteensa omaan päähän hyökkäystehojen kustannuksella.
Toista Neymaria ei penkillä ole, joten joukkueen on noustava esiin uudella tavalla.
Scolari sai kuitenkin joukkueelta vahvan viestin puolivälierässä Kolumbiaa vastaan. Hulk oli pelissä sisällä eri tavalla kuin aiemmin turnauksessa ja esimerkiksi Fernandinho on osoittanut kantavansa vastuuta myös hyökkäyspäähän.
David Luiz näytti, että luonnetta ja halua ratkaista löytyy puolustuslinjasta lähtien. Kapteeni Silvan poissaollessa Luiz nousee entistä vahvemmin joukkueensa henkiseksi tueksi.
Neymarin "korvaavan" pelaajan kohdalla on kysymys loppujen lopuksi nyansseista. Willian pelasi oivan kauden Chelseassa, Shahtar Donetskia Ukrainassa edustavasta Bernardista on puhuttu niin ikään taidokkaana laitapelaajana.
Saksaa vastaan Brasilia ei voi tuijottaa yhtä pelaajaa ja vaatia tätä ratkaisemaan koko ottelua. Koko joukkueen pitää nousta tasolle, jossa yksittäinen maali tai hetki kentällä ei johda täyteen paniikkiin. Siinä voi olla isäntämaan pelastus.
Kreikka pakottaa lakkoilevat voimalatyöntekijät takaisin töihin
Ateenalainen tuomioistuin päätti perjantaina, että lakko on "laiton ja loukkaava". Työntekijät ovat sulkeneet useita voimaloita käytöstä, ja Kreikassa on ollut laajoja sähkökatkoja.
Kreikan hallitus pakottaa valtiollisen sähköyhtiön lakkoilevat työntekijät takaisin töihin. Työntekijät menivät lakkoon torstaina. He vastustavat valtiollisen PPC-yhtiön yksityistämistä.
Hallitus pakottaa työtekijät töihin säädöksellä, jota yleensä käytetään vain kansallisissa hätätilanteissa. Mikäli lakkoileva työntekijä kieltäytyy palaamasta töihin, hänet voidaan irtisanoa. Työhönpaluumääräyksiä on alettu jakaa viikonloppuna.
Ateenalainen tuomioistuin päätti perjantaina, että lakko on "laiton ja loukkaava". Kreikassa on ollut laajoja sähkökatkoja.
Kreikan kansainväliset velkojat ovat vaatineet valtionyhtiöiden yksityistämistä osana Kreikan talousapujärjestelyä. Hallitusta on arvosteltu omaisuuden myynnistä konkurssialennuksin.
Sopiiko Belgian pelityyli Argentiinan vaarallisille hyökkääjille? - katso kolme nostoa
Argentiina ja Belgia kohtaavat 2014 MM-turnauksen kolmannessa puolivälierässä. Kummankin joukkueen aktiivinen pelitapa saattaa sopia aiempia otteluita paremmin vastustajien hyökkäyspään pelaajille.
Argentiina ja Belgia kohtaavat 2014 MM-kisojen toisen puolivälieräpäivän ensimmäisessä ottelussa.
Argentiina kukisti alkulohkon ensimmäisessä ottelussaan Bosnia ja Hertsegovinan 2-1 ja seuraavassa pelissään Iranin 1-0. Alkulohkon voitto varmistui 3-2 voitolla Nigeriasta.
Neljännesvälierässään peliä hallinnut Argentiina oli kovilla Sveitsin kanssa, mutta onnistui voittamaan jatkoajalla Ángel di Marían maalilla. Sveitsi oli vielä lähellä tasoitusta, mutta Argentiinalla oli onni myötä.
Belgia oli ensimmäisessä alkulohkon pelissään vaikeuksissa Algerian kanssa, mutta nousi 2-1 voittoon. Seuraavassa pelissään Belgia voitti Venäjän 1-0 ja lohkovoitto varmistui 1-0 voitolla Etelä-Koreasta.
Argentiinan tavoin Belgia hallitsi neljännesvälieräotteluaan USA:ta vastaan, mutta joutui taistelemaan voitosta kynsin ja hampain. Belgia voitti USA:n lopulta 2-1 jatkoajalla.
**Sopiiko vastustajan pelityyli viimeinkin Argentiinalle?**
Argentiinan laadukkaat hyökkäyspään pelaajat ovat toistaiseksi olleet loistavasti onnistunutta Lionel Messiä lukuun ottamatta melko vaisuja. Vaikka Ángel di María ratkaisikin neljännesvälierän Sveitsiä vastaan, on esimerkiksi häneltä, Gonzalo Higuaínilta, Sergio Agüerolta ja Ezequiel Lavezzilta odotettu paljon enemmän.
Yksi merkittävä seikka Argentiinan hyökkäävien pelaajien vaikeuksissa on ollut vastustajien lähestymistapa. Kaikki Argentiinan alkulohkon vastustajat, kenties pienellä varauksella Bosnia ja Hertsegovina poislukien, sekä neljännesvälierävastustaja Sveitsi pitivät linjansa todella alhaalla ja puolustivat lähes kaikkien kenttäpelaajiensa voimin.
Argentiina on joutunut siis ikään kuin hakkaamaan päätään vastustajien muureihin, eikä se ole päässyt nopeisiin hyökkäyksiin juuri lainkaan. Ainoastaan Lionel Messin ylivertaiset henkilökohtaiset taidot ovat hajottaneet tiiviit puolustukset edes hetkeksi ja ratkaisseet pelit joukkueen hyväksi.
Belgian pitäisi sitten viimein olla Argentiinan hyökkääjille sopivampi vastustaja. Belgia pyrkii hyökkäämään aktiivisesti ja pitää linjaansa suhteellisen korkealla. Sen myötä Argentiinan nopeille hyökkäyspään pelaajille avautuu varmasti enemmän kaivattua tilaa, jotka he osaavat hyödyntää tehokkaasti.
**Belgian laiturit tarjoavat Argentiinan puolustajille hikisen iltapuhteen**
Belgia rakentaa valtaosan hyökkäyksistään sähäköiden laitureidensa kautta. Eden Hazardin paikka aloituksessa lienee varma ja vahvasti viime ottelussa vaihdosta tullessaan esiintynyt Kevin Mirallas haastanee Dries Mertensin tosissaan oikealla.
Belgian kaikki laiturivaihtoehdot ovat pallollisina todella taitavia ja vikkeliä, joten Argentiinan laitapuolustajia odottaa hikinen iltapuhde. Belgialaiset liikkuvat älykkäästi ja pyrkivät kombinaatioihin keskellä todennäköisesti pelaavan Kevin de Bruynen kanssa.
Argentiinan oikeana puolustajana pelaava Pablo Zabaleta on tarkka puolustaja, muttei niitä kaikkein nopeimpia pelaajia. Neljässä pelissä aloittanut Marcos Rojo on pelikiellossa, joten José Basanta tuurannee vasemmalla. Basantan varsinainen pelipaikka on keskuspuolustuksessa, eikä häntäkään voida varsinaisesti nopeaksi luonnehtia.
Zabaletan pelaaminen ei ole toistaiseksi täysin vakuuttanut, eikä Basanta ole vielä päässyt näyttämään taitojaan. Joka tapauksessa argentiinalaiset joutuvat puolustamaan todella tarkasti Belgian taitureita vastaan, eivätkä varmastikaan nouse kovin suurella innolla tukemaan hyökkäyksiä.
**Belgian hankala hyökkääjäkysymys**
Romelu Lukaku oli MM-turnauksen alkaessa Belgian selvä ykköskärki. Hyökkääjä oli kuitenkin Belgian kahdessa ensimmäisessä alkulohkon pelissä todella kehno, eikä päässyt lainkaan maalipaikoille.
Päävalmentaja Marc Wilmots teki ratkaisunsa ja kokeili viimeisessä alkulohkon ottelussa kärjessä Kevin Mirallasia ja neljännesvälierässä USA:ta vastaan nuorta Divock Origia. Mirallas on kuitenkin selvästi parempi laiturin paikalla. Origi pelasi USA:ta vastaan pirteästi, mutta hänen kokemattomuutensa näkyi pallollisissa ratkaisuissa.
Wilmots otti Lukakun jatkoajan alussa kentälle USA:n väsynyttä puolustusta vastaan ja se osoittautui loistavaksi ratkaisuksi. Lukaku toi peliin juoksuvoimaa syöttäen joukkueensa ensimmäisen ja viimeistellen itse toisen osuman.
Lukaku on ehdottomasti parhaimmillaan päästessään juoksemaan pallon kanssa maalia kohti, ei niinkään painiessaan selkä maalia kohti toppareiden kanssa. Argentiina pyrkii pelaamaan aktiivisesti ja pitää linjaansa korkealla verrattuna Belgian aiempiin vastustajiin. Näin ollen Lukaku on varmasti Wilmotsin valinta avaukseen.  
  
**Puolivälierä: Argentiina - Belgia klo 19. Lähetys TV2:lla kello 18 alkaen ja Yle Puheella kello 18.30 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Litmanen: Belgian maailmanluokan mittaus
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi lauantain puolivälierää Argentiina - Belgia. 
Lauantain puolivälierät alkavat ennakolta hyvin tasaiseksi povatulla kamppailulla Argentiinan ja Belgian välillä. Ennen kisoja olisi ehkä kuviteltu, että Argentiina olisi tällaisen ottelun selvä suosikki, mutta itse kisat ovat kulkeneet siten, että puntit ovat tasan. Kumpi tahansa näistä joukkueista voi mennä välieriin, kummallakin on siihen mahdollisuudet pelillisesti ja taidollisesti.
Belgian reitti puolivälieriin on ollut helpohko. Alkulohkossa joukkue voitti kaikki kolme peliään ja neljännesvälierässä USA taisteli hienosti, venyi parhaimpaansa, mutta se ei riittänyt. Belgian taso käänsi ottelun heille. USA on henkisesti ja taistelutahdoltaan kova ryhmä, mutta ei kuitenkaan ihan maailman kärkitasoa. Mutta tämän illan vastus sitä on, joten Belgia joutuu oikeasti ensimmäiseen sellaiseen testiin, jossa vastassa on joukkue sieltä, mihin Belgia haluaa mennä ja mihin he ovat menossa: absoluuttiselle huipulle maailman jalkapallossa.
Belgia elää hyökkäyspelinsä kautta eikä se tule muuttamaan tätä myöskään ottelussa Argentiinaa vastaan. Joukkueen hyökkäyspeli ei ole kulkenut suunnitelmien mukaan, tosin edellisessä ottelussa nähtiin jo viitteitä siitä, mihin Belgia pystyy ja mihin he pyrkivät. Vain maalivahti Tim Howardin nappi-ilta piti jenkit pelissä mukana. Tehotkin löytyivät jatkoajalla, kun kisat varjojen mailla vaellellut karsintojen ykköspyssy Romelo Lukaku onnistui viimein. Ensin hän alusti johtomaalin ja teki sitten mahdollisesti paineet poistavan avausmaalinsa turnauksessa. Tämän illan ottelussa on selvää, että Argentiinan täytyy olla varuillaan Lukakun kanssa. Kun mainio maalintekijä saa viimein maalitilinsä auki, tapahtuu henkisellä puolella yleensä paljon.
Samankaltainen tilanne on Argentiinalla ja Angel Di Marialla.  Mies pelasi loistavan kauden Real Madridissa, mutta MM-kisoissa vasta neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan nähtiin välähdyksiä siitä Di Mariasta, josta Los Blancosin fanit nauttivat koko kauden. Lionel Messin alustama ja Di Marian tekemä voittomaali toi Messille viimein kaivattua tukea ja onnistumisen kautta Di Maria on todennäköisesti tänäänkin oma itsensä. Argentiinalla on vielä yksi ”lepäävä voimavara”, Gonzalo Higuain. Higuainin tasoinen maalintekijä on harvemmin viittä ottelua putkeen maaleitta, joten Belgian alakerran täytyy ottaa Higuain vahvasti huomioon.
Belgialle illan ottelu on loistava mahdollisuus osoittaa, että kehuttu ja kohuttu nuori pelaajasukupolvi on valmis voittamaan ja pelaamaan isoista asioista. Joukkue tulee olemaan jatkossa vieläkin parempi, mutta jo nyt siinä on nälkää ja tahtoa, taidon lisäksi. Joukkue näyttää olevan hyvin sitoutunut yhteen – yksi merkki tästä on se teho, jonka joukkue on saanut vaihtopelaajista irti. Belgia on tehnyt turnauksessa kuusi maalia, joista neljä on tehnyt vaihtopelaaja – ja kaksi avauksen miesten tekemää maalia on tullut vaihtopelaajan syötöstä. Tuollainen, sitoutunut ja motivoitunut, arsenaali vaihtopenkillä antaa Marc Wilmotsille aika hyvän tilanteen, kun pitää vilkaista penkkiä ja miettiä, mitä seuraavaksi pitää tehdä. 
Kaikesta huolimatta, koko huomion keskipisteenä on taas kerran Lionel Messi. Messin odotetaan johdattavan Argentiina mestaruuteen asti. Hän on kantanut kortensa kekoon mestarillisesti ja ollut juuri niin hyvä kuin odotettiin. Mutta jos mestaruuteen asti joukkue haluaa, pitää Di Marian nousta omalle huipputasolleen, Agueroa korvaavan Lavezzin ruokittava keskustaa ja ennen muuta Higuainin löydettävä oma maalijyvänsä. Kun Argentiinan puolustus ei ole kisojen parhaita, hyökkäyspään on sitä oltava. Lähtökohtaisesti Argentiinan täytyy ajatella siten, että he tekevät yhden maalin vastustajaa enemmän eikä niin, että he päästävät yhden maalin vastustajaa vähemmän.
Näin ajattelee myös Belgia ja sehän asettaa illan ottelun odotusarvon todella korkeaksi.
**Jari Litmanen**
Mustikkaa tulee tavanomaista vähemmän - puolukka kukkii lupaavasti  
Ensimmäiset mustikat ovat kypsyneet Etelä-Suomessa.  Mustikkaa on tulossa keskinkertaisesti, puolukka sen sijaan kukkii runsaana. Myös mansikkasesonki on alkanut etelässä, pari viikkoa myöhemmin kuin viime kesänä.
Marjasato alkaa kypsyä Etelä-Suomessa. Aurinkoisista rinteistä löytyy ensimmäisiä kypsiä mustikoita, viikon verran myöhässä keskivertokesästä. Metsäntutkimuslaitoksen (Metla) mukaan pohjoisessa pääsee poimimaan mustikkaa heinä-elokuun vaihteessa. Etelässä on alkanut myös mansikan pääsadon aika.
Mustikan kypsymistä on viivyttänyt alkukesän kylmä ja sateinen sää. Se haittasi myös mustikan kukintaa ja siksi marjaa tulee tänä vuonna keskimääräistä vähemmän. Osa mustikan varvuista paleltui vähälumisena talvena, eivätkä ne kukkineet ollenkaan. Metlasta kerrotaan, että mustikan kasvustoista on tuhoutunut paikoin jopa puolet.
Lapissa juhannusviikon hallat veivät monin paikoin mustikankukat, ja kesäiset lumisateet haittasivat myös hillan ja puolukan kukintaa. 
Maan etelä- ja keskiosissa puolukasta odotetaan huomattavasti parempaa satoa kuin mustikasta, koska kukinta on onnistunut hyvin. Hillasatoon Metsäntutkimuslaitos ennustaa isoja paikallisia vaihteluita. Lähiviikkojen sää ratkaisee, miten paljon puolukkaa ja lakkaa saadaan.
Mansikkasesonki vauhtiin Etelä-Suomessa
Mansikan pääsato alkaa kypsyä Etelä-Suomessa tässä heinäkuun ensimmäisessä viikonvaihteessa, maan keskiosissa ensi viikon lopulla ja pohjoisessa heinäkuun puolivälissä.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että mansikkasato on kolean kesäkuun takia pari viikkoa myöhässä verrattuna viime vuoteen.
Mansikkasadosta odotetaan viimevuotista parempaa, mutta normaalisadosta jäädään kylmien säiden takia. Liitosta arvioidaan, että tänä vuonna mansikkaa saadaan noin 11 miljoonaa kiloa, mikä tarkoittaa noin neljää litraa suomalaista kohden. Viime vuonna sato jäi 10 miljoonaan kiloon. Normaalisti mansikkasato on noin 13 miljoonaa kiloa.
Arviolta kolmannes mansikoista syödään tuoreina ja loput säilötään eri tavoin.
Aurinko houkutteli poimijat pellolle
Heinäkuun ensimmäinen lauantai oli vihdoin kesäisen lämmin päivä, ja se houkutteli Juhmon marjatilalle Tuusulaan parisataa ihmistä poimimaan marjoja itselleen. Isäntä Seppo Matilainen oli tyytyväinen myös satonäkymiin: tiedossa oleva lämmin sää vauhdittaa mansikoiden kypsymistä. 
– Oikein hyvä sato on tulossa. Juhannuksen ympärillä oli todella kylmiä viikkoja, jolloin mansikan kehitys pysähtyi, mutta nyt kasvustot ovat kunnossa, Matilainen kertoo.
Itse poimittuna mansikka maksaa nyt eteläisen Suomen tiloilla viitisen euroa kilo.
Helsinkiläiset Jukka Korpikoski ja Irja Lohilahti suunnittelivat poimivansa lauantaina noin 30 litraa mansikoita. Itse poimiminen on heille vanha tapa, josta he haluavat ehdottomasti pitää kiinni.
– Tässä saa olla ulkona, tulee kuntoiltua, ja lisäksi tietää varmasti, mistä marjat ovat peräisin, Irja Lohilahti perustelee. 
Korpikoski ja Lohilahti käyvät poimimassa myös mustikoita, vadelmia ja puolukoita. Herukoita ja tyrnimarjoja he saavat sukulaisilta ja tuttavilta.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että vadelmien ja herukoiden kukinta on onnistunut hyvin, ja niistä odotetaan normaalia satoa heinäkuun puolen välin jälkeen.
Millaista on elämä Timanttiliigan jäniksenä?
Hollantilainen Bram Som päätti ryhtyä Timanttiliigan jänikseksi, kun hän kyllästyi huippu-urheilijan rajoitettuun elämään. Nyt Euroopan mestari saa edelleen juosta, mutta vähemmin painein ja varmalla palkalla. 
Euroopan mestarin, hollantilaisen Bram Somin ennätys 800 metrillä on kova: 1.43,45.Viimeiset vuodet hän on kuitenkin juossut lähinnä 
jäniksenä Timanttiliigassa.
\- Kun en 
päässyt olympialaisiin 2012 annettuani kaikkeni harjoittelulle sinä 
vuonna, sain tarpeekseni. Nautin treenaamisesta todella paljon ja halusin jatkaa, mutta en jaksanut enää fysioterapeutilla käyntejä ja oikein syömistä, jotka ovat tärkeitä huippu-urheilijalle, Som kertoo Yle 
Urheilulle.
\- Vaikka laittaisit kaiken peliin, et välttämättä 
siltikään saa tuloksia aikaiseksi. 2011 ja 2012 eivät olleet parhaat vuoteni, 
joten siinä pisteessä ajattelin, että minun täytyy tehdä jotain 
muuta.
\- Olin 
olympialaisissa jo vuonna 2000 ja kilpailin huipulla 12 vuotta. Ajattelin, että 
kun pidän harjoittelusta, kisamatkoista ja ihmisistä kisamatkoilla, niin 
lähdenpä jänikseksi.
Huippu-urheilija joutuu tekemään päivittäin uhrauksia muusta elämästään, ja 
Som halusi antaa perheelleen enemmän aikaa kuin huippu-urheilulta jäi. 
\- Minulla on 
perhe ja kaksi lasta. Jouduin aina sanomaan, etten voi syödä jäätelöä tai 
että emme voi mennä lomalle kesällä. Aina jouduin sanomaan ei, enkä kestänyt sitä 
enää.
\- Olen nyt 
töissä Ajaxin jalkapallojoukkueessa 20 tuntia viikossa, valmennan siellä nuoria 
juoksutekniikassa, voimaharjoittelussa ja lihashuollossa. Kaikkea paitsi 
jalkapalloa. 
\- Aamuisin 
käyn harjoittelemassa ja sitten ajan Amsterdamiin valmentamaan. Pidän tästä 
yhdistelmästä. 
Somin 
mielestä jäniksenä olo ei ole yhtä stressaavaa kuin kilpaileminen, mutta 
siinäkin on haasteensa. 
\- Olen 
juossut lähes sadassa Kultaisen- ja Timanttiliigan osakilpailussa. Ainut paineeni on juosta se aika, jonka järjestäjät ovat määränneet. 
Lopputuloksellani ei ole väliä. Jos minun on tarkoitus juosta 600 metriä, mutta 
hyvän 400 metrin jälkeen lopetan 580 metrissä, kukaan ei syytä minua. Tykkään 
juosta näin, ilman paineita, Som kertoo. 
\- Vaikeinta 
jäniksenä olemisessa on se, että järjestäjät pyytävät tiettyä aikaa. Sitten 
katson osallistujalistaa ja tiedän miten he juoksevat. Esimerkiksi Juri 
Borzakovski pyytää aina todella kovia väliaikoja, mutta ei koskaan seuraa 
jänistä. Mohammed Aman on samanlainen, hän pyytää 
aina kovaa aikaa, mutta ei kuitenkaan seuraa jänistä. 
\- Pitää miettiä, mitä järjestäjät ovat pyytäneet ja mitä osallistujat itse 
haluavat. Jos kisassa on Ayanleh Souleiman tai Duane Solomon, se ei ole ongelma. Tiedän, että he ovat aina perässäni.
Pariisin 
tämän illan Timanttiliigan jäniksenä olo on Somin mielestä helppoa, toisin oli 
Ostravassa pari viikkoa sitten.
\- Tänä iltana 
Pariisissa on helppoa, koska tiedän, että kisassa on Pierre-Ambroise Bosse, joka haluaa juosta kovaa. 
Ostravassa 
pari viikkoa sitten Aman pyysi maailmanennätys vauhdin, mutta päätyi 
neljänneksi, viisi sekuntia ME:stä. Ennen kisaa katsoin häntä ja tiesin, ettei 
hän ole ME kunnossa, joten tapasin kisajärjestäjät ja kysyin mitä teemme. 

\- Jänikselle 
on vaikeaa miettiä, mitä pitäisi tehdä. Juokseeko järjestäjien pyytämän 50 
sekuntia, vaikka kukaan ei seuraisi. Joskus pitää katsoa tulevatko juoksijat 
perässä ja ehkä juosta hitaampi 400 metrin väliaika kuin piti, mutta sitten 
kiristää seuraavat 200 metriä. Kokemukseni mukaan suunnitelman pitäminen 
ei aina kannata. 
Monet 800 
metrin juoksijat kehuvat Somia heidän lempijäniksekseen. Somin itsensä mielestä 
800 metrin juoksukokemus on se, mikä tekee hänestä hyvän verrattuna esimerkiksi 
pikajuoksijajänikseen.
\- En 
oikeastaan harjoittele saamaan oikeita väliaikoja, kokemukseni riittää siihen. 
Kaikki 800 metrin juoksijat pystyvät juoksemaan 400 metriä  esimerkiksi 51 
sekuntia, jos heitä käsketään juosta se. Tietenkin lämmittelyssä juoksen 150 
metriä tai 200 metriä ja katson, että rytmini on oikea.
Jopa 
jäniksenä olo vaatii paljon harjoittelua, sillä vauhti on kova, vaikka matkat 
ovatkin lyhyet. Somin mielestä kaikki harjoittelu on kuitenkin palkan 
arvoista.
\- Jos vertaa 
jäniksenä olemista kilpailemiseen, on se etu, että minulle maksetaan joka kerta. 
Jos kilpailee ja sijoittuu yhdeksänneksi tai kahdeksanneksi, ei saa mitään. 
Ainakin menen kotiin jonkun summan kanssa. Jos en saisi tarpeeksi rahaa, en 
tekisi tätä. 
Annimari Korte   
Manageri toppuuttelee Räikkösen lopettamisuutista
Steve Robertsonin mukaan Kimi Räikkösen sanoja on vääristelty lopettamisasian suhteen.
**SILVERSTONE. **Kimi Räikkösen manageri Steve Robertson kommentoi
suomalaiskuljettajan lopettamisaikeita Yle Urheilulle Silverstonen varikolla. 
Robertsonin olemus vaikutti siltä, kuin torstaina julkaistu
uutinen olisi tullut hänelle hieman yllätyksenä.
\- Puhuin Kimin kanssa sen jälkeen, kun asiasta uutisoitiin.
Hänen sanomisiaan oli taas tulkittu väärin. Hän ei ole sanonut minulle, että
olisi lopettamassa ajamista. Lehdistö on paisutellut asiaa. On täysin selvää,
että jossain vaiheessa Kimi tulee lopettamaan moottoriurheilun parissa, mutta
se tapahtuu Formula ykkösten jälkeen, Robertson sanoi. 
Täällä kaikki on mahdollista. Enpä usko, että kovin moni olisi kauden 2009 jälkeen uskonut, että Kimi tekee paluun Ferrarille. Asiat vain muuttuvat.
Manageri haluaa selvästi kierrellä kysymystä, onko ensi
kausi suomalaiskuljettajan viimeinen Formula ykkösissä.
\- Kimi ei tule jättämään moottoriurheilua, vaikka lopettaisi
Formula ykkösissä. 
Ferrarin heikot tulokset, Räikkösen Alonsoa selvästi
suuremmat vaikeudet mukautua uuden auton vaatimuksiin ja kiireellä vaihtunut
tallipäällikkö ovat kaikki olleet siivittämässä spekulaatiota
suomalaiskuljettajan tulevaisuudesta. Robertssonin mukaan Räikkönen ja
tallipäällikkö Marco Mattiacci ovat löytäneet hyvin yhteisen sävelen.
\- Marco on tuonut mukanaan paljon uusia ajatuksia. Kimi
tulee hyvin toimeen hänen kanssaan. Hän on toki erilainen persoona kuin Stefano
(Domenicali). Hän  puhuu erittäin
suoraan. 
\- Ferrari on ja pysyy sarjan tunnetuimpana tallina. Siellä
paiskitaan ympäripyöreitä päiviä, jotta kilpailukyky saataisiin halutulle
tasolle. Pientä parannusta on tapahtunutkin, mutta kun vastassa on Mercedeksen
kaltaisia talleja, tehtävä ei ole helppo. 
\- Ensi kauden autoakaan ei ole mahdollista muuttaa enää
kovinkaan ratkaisevasti. Uudet autot tulevat kuitenkin tasoittamaan kilpailua.
Vielä kerran ralliin?
Räikkönen on tuonut useaan otteeseen julki sen, että Ferrari
tulee olemaan hänen viimeinen tallinsa Formula ykkösissä. Manageri haluaisi
pitää vielä takaporttia auki.
\- Olemme olleet mukana Formula ykkösten maailmassa monia
vuosia. Täällä kaikki on mahdollista. Enpä usko, että kovin moni olisi kauden
2009 jälkeen uskonut, että Kimi tekee paluun Ferrarille. Asiat vain muuttuvat.
Citroen-pomo Yves Matton ehti jo kosiskella Räikköstä
takaisin ralliin. Manageri Robertsonin ilmeestä näkee, että hän itse jättäisi
tällä kertaa pakkasessa värjöttelyn ja metsätien laidalla seisomisen väliin.
\- Näkisin hänet mieluummin täällä, Robertson naurahtaa. 
\- Kimi kuitenkin päättää itse jatkostaan. Nyt meillä on sopimus
Ferrrarin kanssa. Katsotaan, mitä jatkossa tapahtuu. Kimi keskittyy täysillä
Formula ykkösiin.
Litmanen: Ranskalla ja Kolumbialla tulevaisuus kunnossa
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen summaa blogissaan puolivälierien hyvien häviäjien otteita.
Kaksi erinomaista jalkapallojoukkuetta sanoivat hyvästit Brasilian MM-lopputurnaukselle perjantai-iltana. Kolumbia taisteli loppuun asti jatkopaikasta isäntämaa Brasilian kanssa ja Ranska laittoi, ainakin numerollisesti, Saksan ahtaalle. Molemmissa otteluissa parempi joukkue jatkaa, mutta molemmissa peleissä oli myös – taas kerran – erittäin hyvä häviäjä, joka voi palata kotimaahansa ottamaan voittajan vastaanoton.
Kolumbia oli näiden kisojen hyökkäyspään helmi, joka kulki upein tanssiaskelin puolivälieriin asti. Joukkue nautiskeli ja tarjosi katsojille nautintoja monipuolisen, varioivan, hyökkäyspelin aseilla. Vähän jäi harmittamaan, että Kolumbian pelit loppuivat nyt, he olivat kuitenkin hyvin lähellä. Ottelu kääntyi isännille tälläkin kertaa materiaalieroon. Kolumbia lähti ratkaisuotteluun himpan verran puolustavammin kuin aiempiin peleihin ja vasta lopussa joukkue palasi omimpaan pelityyliin. Sen seurauksena Brasilia joutui ahtaalle, mutta tällä kertaa vain ahtaalle.
Voi aina jossitella, kuinka paljon vahvempi Kolumnbia olisi ollut, jos Radamel Falcoa olisi ollut mukana. Olisiko se sitten syönyt jotain James Rodriguezilta ja kumppaneilta, vai tuonut vielä yhden hyökkäyselementin mukaan. Loukkaantumisia tulee jalkapallossa aina, mutta myös spekuloida voi: fantastinen joukkue olisi voinut olla vielä fantastisempi Falcaon kanssa.
Kolumbia teki MM-historiansa parhaan suorituksen. He ylittivät itsensä ja vastaanotto tulee olemaan kotimaassa huima. Uusia nimiä on noussut jalkapallotaivaan kirkkaimmiksi tähdiksi ja välillä vähän vähemmän positiivista julkisuutta saanut Kolumbia maana sai lukemattomia uusia ystäviä ja faneja. Siitä onnittelut ja näin hyökkäyspelaamisesta nauttivan katsojan, kuten minä, lämpimät kiitokset.
Brasilia maksoi voitostaan kovan hinnan. Joukkueen kapteeni ja alakerran johtaja Thiago Silva on pelikiellossa välieräottelussa Saksaa vastaan. Hyökkäyspelin kantava voima ja moottori, Neymar, on sivussa kaikista jatkopeleistä. On hyvin harvinaista ja epäonnista, että noinkin vakava loukkaantuminen tapahtuu tuollaisessa tilanteessa. Mutta on myös harvinaista, että tilanteisiin tullaan polvi noin korkealla. Joka tapauksessa, Neymarin loukkaantuminen ei ole vain takaisku Brasilialla, se on myös takaisku koko kisoille ja jalkapallofaneille. Yksi näyttävimmistä ja tehokkaimmista yksilöistä joutuu valitettavasti jännittämään katsomossa eikä hän ole antamassa miljoonille jalkapallon ystäville jännitettävää kentällä.
Perjantain toisessa puolivälierässä Saksa nosti taas kerran tasoaan ja piti Ranskan hyvin kurissa. Tässä ottelussa, ensimmäistä kertaa koko kisojen aikana, Ranska kaipasi tähtipelaaja Franck Riberyn panosta. Tähän asti Ranska oli pystynyt Riberyn jotenkin korvaamaan, mutta kivakovan Saksan murtajaksi olisi tarvittu Riberyn kaltainen pelaaja. Jos Ribery olisi ollut mukana, Saksa olisi joutunut uhraamaan yhden pelaajan hänen kaitsijakseen sekä tälle vielä varmistuksen. Nyt Saksa otti ohjat käteen jo taktiikassa ennen ottelua ja muodosti omilla ehdoillaan systeemin, jota Ranska oli lähes mahdoton murtaa.
Tällä kertaa edes vaihdot eivät oikeastaan auttaneet Ranskaa. Tulivatko he hieman liian myöhään vai kohdistuivatko ne vääriin pelaajiin? Ne eivät kuitenkaan sekoittaneet Saksaa, jonka peli hioutuu koko ajan valmiimmaksi ja valmiimmaksi – ja se on huono uutinen muille kuin Saksan kannattajille.
Ranska pelasi hyvät kisat. Joukkue voi lähteä hyvillä mielin jatkorakentamaan omiin kotikisoihinsa, kahden vuoden päästä pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Joukkueen ikärakenne on erinomainen EM-lopputurnausta ajatellen ja Brasilian kisat osoittivat pelaajille ja valmennukselle, että oikealla tiellä ollaan. Sellaiset pelaajat kuin Paul Pogba, Blaise Matuidi, Yohan Cabaye, Antoine Griezmann sekä toppari Joel Varane pelasivat ensimmäiset kisansa näin isossa roolissa. Erinomainen valmentaja Didier Deschamps tulee jatkamaan tämän ryhmän koulimista ja tätä tahtia Ranska on yksi omien kisojensa varteenotettavista suosikkijoukkueista.
Ranskan kehitys jatkuu siinäkin mielessä hyvänä, että heidän pelaajansa pelaavat huippujoukkueissa Ranskan ulkopuolella, mutta myös Ranskassa. PSG on noussut Euroopan eliittiin ja esimerkiksi keskikentän kaksikko Matuidi ja Cabaye pelaavat yhdessä myös siellä. Lisäksi Monaco on satsannut lujaa eikä Lyon tai Marseillekaan ole mitenkään heikkoja joukkueita. Voi hyvin olla, että tätä reittiä tulee uusia varteenotettavia vaihtoehtoja Deschampsin listoille, mutta runko esittäytyi jo nyt. Ja siitä rungosta tulee vain parempi ja parempi ajan sekä kokemuksen myötä.
**Jari Litmanen**
Kimi ei selitellyt
Kimi Räikkösen aika-ajo Silverstonessa epäonnistui täysin. Räikkönen oli vasta 20:s, mutta ei selitellyt sen enempää.
	**SILVERSTONE.** Kimi Räikkönen vaikutti 
katastrofaalisen aika-ajon jälkeen yllättävän rauhalliselta. Kovin syvällistä 
analyysiä tallin poskelleen menneestä ajoituksesta hän ei kuitenkaan lähtenyt antamaan.
\- En päässyt ajamaan kuin puoli kierrosta, kun vesisade alkoi. Varsinkin 
radan kakkososuudella satoi ja rata oli tosi liukas. Muualta se oli 
lähinnä vain märkä. Tänään meni näin, Räikkönen totesi tihkusateessa aurinkolasit 
tutusti silmillään.
Caterhamien lisäksi letkan hänniltä lähtevät huomenna molemmat Ferrarit 
sekä Williamsit.
\- Olisihan tämä saanut vähän paremmin mennä. Huomenna sitten nähdään, mitä 
tapahtuu.​
Katso Ruisrockin lauantain keikat livenä täältä
Jäikö Ruisrock-liput ostamatta? Ei hätää, me tuomme Ruisrockin keikat suorana vaikka kännykkääsi!
Ruisrockin Rantalavan keikat näkyvät koko festivaaliviikonlopun ajan suorana Yle Areenassa. Lauantain kattaus Rantalavalla on seuraava:
14:30 **Stig &amp; Kullankaivajat**
16:15 **Ruudolf, Karri Koira, Musta Barbaari &amp; Aksim**
18:00 **Jenni Vartiainen**
19:45 **Popeda**
21:45 **Pepe &amp; Saimaa**
23:30 **Haloo Helsinki!**
Katso alta suora nettistriimi!
Hetket jotka jäävät – jaa kuva tai muisto riparilta
Mitä sinulle on jäänyt mieleen riparilta? Nuori tai ”entinen nuori”, jaa kuva tai kerro meille oma tärkeä riparimuistosi.
[Tänä kesänä ripareilla päivitetään leirikuulumisia ahkerasti sosiaaliseen mediaan.](http://yle.fi/uutiset/rippikouluissa_kannustetaan_alypuhelinten_kayttoon__ripari2014_-tunnisteesta_hitti/7331593)
[Ja Isä meidän –rukousta saatetaan harjoitella älypuhelimeen ladattavan pelin avulla.](http://yle.fi/uutiset/riparilla_napytetaan_ahkerasti_alypuhelinta__opitaan_rukoukset_ja_kristilliset_symbolit/7332905)
Mutta entäpä ne "hetket, jotka jäävät"? Ovatko mieleenpainuvimmat riparimuistot muuttuneet ajan saatossa?
Otetaanpa asiasta yhdessä selvää - muistele kanssamme:
Millaisia hetkiä tai tunnelmia tai asioita sinulle on jäänyt riparilta mieleen? Tunnelma leirinuotiolla, uusi ystävä, yöllinen metku tai hengellinen kokemus?
Voit lähettää joko kuvan tai kertoa muistosi kirjallisesti osallistumalla keskusteluun alla (keskustelu löytyy kuvien alta).
Toivotamme mukaan niin nuoret kuin "entisetkin nuoret"!
_Voit kertoa riparimuistosi keskustelussa (kuvien alla) tai jakaa riparikuvasi alla olevan linkin kautta sekä myös [Twitterissä ](https://twitter.com/)tai [Instagramissa ](https://instagram.com/)aihetunnisteella #riparimuisto. Huomioithan, että Ylellä on oikeus käyttää kuvia kaikissa välineissä – joten huolehdithan, että sinulla on oikeudet jakamaasi kuvaan._
Talibanit sytyttivät 200 polttoainerekkaa tuleen Afganistanissa - video
Rekkojen kuljettama polttoaine oli tarkoitettu Nato-joukkojen käyttöön. Isku kiristää entisestään vaikeaa tilannetta maan presidentinvaalien alustavien tulosten julkistuksen edellä.
Talibanin taistelijat Afganistanissa ovat myöhään perjantai-iltana tehneet iskun maan pääkaupunki Kabulin lähellä sijainneeseen varastoalueeseen, jonne oli pysäköity useita polttoainetta kuljettaneita rekkoja. Polttoaine oli tarkoitettu Yhdysvaltain johtamien Nato-joukkojen käyttöön.
Afganistanin sisäministeriön mukaan talibanit polttivat yhteensä noin 200 rekkaa lasteineen. Hyökkääjien käyttämistä sytytyskeinoista on vielä epäselvyyttä, mutta joidenkin paikallisraporttien mukaan he olisivat ampuneet rekkoja raketeilla. Mahdollisista kuolonuhreista ei vielä ole tietoa.
Talibanliikkeen edustajat ovat jo ilmoittaneet julkisesti olevansa hyökkäyksen takana. Yhdysvaltoja ja Afganistanin hallitusta vastaan kapinoiva uskonnollinen liike on vannonut häiritsevänsä kaikin keinoin loppusuoralla olevia presidentinvaaleja. Talibanien edellinen hyökkäys tapahtui torstaina, kun taistelijat ampuivat raketteja Kabulin kansainväliselle lentokentälle ja tuhosivat helikopterin.
Maanantaina odotetaan julkistettavaksi maan presidentinvaalien viimeisen kierroksen alustavat tulokset. Ilmapiiri vaalien ympärillä on jännittynyt, sillä molemmat presidentti Hamid Karzain seuraajaehdokkaista ovat syyttäneet vastaehdokastaan vaalipetoksista.
Vyyhti FIFAn ympärillä kiihtyy: varapresidentin poika mukana lippuskandaalissa
Jalkapallon MM-kisojen laittomien lippujen myynnin tutkinta etenee. Nyt FIFAn varapresidentin poika on myöntänyt osallisuutensa skandaaliin. 
FIFAn ympärille kärjistynyt, jalkapallon MM-kisojen
laittomien lippujen myynti on saanut lisää pökköä pesään. Julio Grondonan, FIFAn
varapresidentin, poika myönsi Argentiinan televisiolle, että hän myi kiertoteitse lippuja
ystävälleen.
\- Ystäväni on Argentiinassa hyvin tunnettu, ja hän halusi
nähdä otteluita. Myin hänelle lippuja, hän myi niitä eteenpäin ytävälleen enkä
tiedä, mihin kaikkialle liput päätyivät, Grondonan poika, kertoo. 
Julio Grondona itse on ollut syytettynä korruptiosta 2011,
mutta istuu silti edelleen FIFAn komiteassa ja on vaikuttaja myös
talousasioissa. Grondona Junior, etunimeltään Humberto työskentelee niin ikään
FIFAssa, teknisenä neuvonantanjana. Humberto Grondona ei ole suostunut
paljastamaan lippuja vastaanottaneen ystävänsä henkilöllisyyttä. 
Poliisi jatkaa lippuskandaalin penkomista ja yrittää
hahmottaa kaikki laittomia lippuja myyneen ringin jäsenet. Ringin johtajaksi on
epäilty algerialaista Mohamadou Lamine Fofanaa, joka yöpyi Copacabana Palacessa
Riossa, missä yöpyy FIFAn organisaation jäseniä aina presidentti Sepp
Blatteriin asti. 
FIFAn tiedotattaja on kehottanut mediaa välttämään
johtopäätöksiä ja kommentoi skandaalia seuraavasti:
\- Meidän on luotettava käynnissä oleviin viranomaisten
tutkimuksiin. FIFA aikoo rangaista kaikkia, jotka ovat rikkoneet sääntöjä,
tiedottaja sanoo. 
Mies herkutteli lentokentällä ilmaiseksi kymmeniä kertoja – muutti aina lentovaraustaan
Mies matkusti Münchenin kansainväliselle lentokentälle, ilmoittautui Zürichin-lennolle ja muutti sen jälkeen lippuvaraustaan: 35 kertaa.
Saksalainen mies kävi vuoden aikana kymmeniä kertoja nauttimassa Münchenin lentokentän liikematkailijoille suuntaamista ilmaiseduista.
Mies varasi yhdensuuntaisen lentolipun Münchenistä Zürichiin Sveitsiin toukokuussa 2011. Hän matkusti kentälle, ilmoittautui lennolle ja muutti sen jälkeen lippuvaraustaan: 35 kertaa.
Samalla mies käytti kentän palveluja hyväkseen ja herkutteli Lufthansan business loungen ilmaisruoilla. Münchenin kentällä niihin kuuluu muun muassa aamiais-, lounas- ja illallispuhvetti, juomia ja välipaloja.
Mies pääsi samalla lentolipulla lentokentälle 35 kertaa. Lippu oli voimassa vuoden, ja kun se jäi käyttämättä, Lufthansa palautti suurimman osan lentolipun hinnasta miehelle. Lippu oli maksanut 745 euroa. Vain viikkoja myöhemmin mies osti uuden lipun.
Lentoyhtiössä oltiin kuitenkin kyllästytty ilmaisherkuttelijaan, ja mies vedettiin oikeuden eteen. [Münchenilänen tuomioistuin](http://www.justiz.bayern.de/gericht/ag/m/presse/archiv/2014/04407/index.php) tuomitsi jutun Lufthansan hyväksi. Mieheltä peritään nyt ilmaispalvelujen käytöstä 55 euroa joka käynniltä eli yhteensä lähes 2 000 euroa.
Maailman nopein valkoinen mies tahtoo uusia triplakultansa
Christophe Lemaitre haluaa voittaa kolme kultaa Zürichin EM-kisoista
	Ensimmäisenä valkoihoisena juoksijana 10 sekuntia 100 metrillä alittanut Christophe Lemaitre haluaa voittaa kolme kultaa Zürichin EM-kisoista. Hän onnistui triplakullassa jo Barcelonassa 2010.
\- Haluan voittaa kolme kultaa niin kuin Barcelonassa 2010. Olen itsevarma 200 metrillä koska se on päämatkani, mutta sata metriä tulee olemaan vaikeampi, koska pari miestä on juossut jo alle 10 sekuntia. Voittaakseen 100 metriä, pitää juosta alle 10 sekuntia.
\- Olen myös varma viestistä, luotan joukkuekavereihini. Britit juoksivat hyvin World Relaysissä Bahamassa, Lemaitre kertoi Yle Urheilulle. 
Lemaitren ennätykset 9,92 ja 19,80 ovat vuodelta 2011, mutta hän uskoo olevansa nyt siinä kunnossa, että ne voivat mennä pian uusiksi.
\- Olen ollut loukkaantuneena, joten olen tyytyväinen Lausannen 200 metrin aikaani 20,11 ja olen hyvässä kunnossa. 
\- Luulen pystyväni juoksemaan ennätyksiä vielä, mutta olen varmempi siitä 200 metrillä koska pidän siitä matkasta enemmän. Luulen myös pystyväni juoksemaan Euroopan ennätyksen. Se ja Rion olympialaiset ovat isoimmat tavoitteeni. Euroopan-mestaruuskisat tänä vuonna ja MM-kisat ensi vuonna, ovat vain valmistelua 2016 olympialaisiin. 
Tämän illan Timanttiliigasta Lemaitre lähtee hakemaan 100 metrillä hyvää aikaa.
\- On mahtavaa, että Timanttiliiga on Pariisissa. Ranskalaisille urheilijoille on tärkeää kilpailla täällä kotiyleisön edessä. Koitan juosta niin kuin Lausannessa pari päivää sitten ja haluan juosta Euroopan kärkiajan. 
Lemaitren mukaan Suomestakin voisi tulla alle 10 sekunnin juoksija.
\- Koskaan ei voi tietää juokseeko valkoinen mies kovaa. Jos pitää yleisurheilusta ja nauttii treenaamisesta niin aina on mahdollisuus. Kyllä Suomestakin voi tulla alle 10 sekunnin 100 metrin juoksija. 
**Annimari Korte ** 	 	
Television lastenohjelmat 50 vuotta: Juhlatapahtuma Sorsapuistossa lauantaina 7.6.2014
Television lastenohjelmien kevään juhlakausi huipentuu Tampereen Sorsapuistossa kesäkuun ensimmäisenä lauantaina järjestettävässä isossa, ilmaisessa puistotapahtumassa.
Tapahtuma on osa Tampereen vihreän viikon huipennukseksi rakentuvaa tapahtumien superviikonloppua. Iloinen syntymäpäiväjuhla ja yllätyksellinen juhlakonsertti tarjoavat lapsille ja lapsiperheille koko aamupäiväksi riemukasta yhdessäoloa. Tapahtuman aikana Sorsapuistossa kuvataan 15.6. Pikku Kakkosessa nähtävä Juhlaohjelma.
TOIMINTAPISTEISSÄ VALMISTAUDUTAAN JUHLAKONSERTTIIN
Tapahtuma alkaa 10:30, jolloin puiston viheralueella on tarjolla paljon kivaa tekemistä. Sorin Sirkuksen temppuradalla aikuiset ja lapset pääsevät opettelemaan sirkustemppuja yhdessä taitavien sirkusohjaajien kanssa. Siinan ja Pikku Kakkosen Nallen kanssa pääsee laulamaan ja tanssimaan laululeikkejä pehmeällä ruohomatolla.
LASTEN TILATAIDETEOS – TOIVEIDEN VIIRIT - VÄRITTÄVÄT SORSAPUISTOA
Tapahtumaan voi saapua itse tekemänsä toiveviirin kanssa tai sellaisen voi askarrella lasten kulttuurikeskus Rullan toimintapisteessä. Toiveviirinauha on osa Annikin Runofestivaalin OFF-ohjelmistoa, joten viiriin kirjoitettavan toiveen voi muotoilla myös runomittaan. Viirit liitetään osaksi yhteistä tilataideteosta, joka ripustetaan Sorsapuistoon Television lastenohjelmien juhlatapahtumassa. Rullassa toiveiden viirinauhaa voi askarrella etukäteen kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
JUHLAPÄIVÄN AIKATAULU
10:00 Nostalginen valokuvanäyttely Tampere-talon Talvipuutarhassa 
10:00 – 13:00 Rullan toiveviirien työpaja 
10:30 Pikku Kakkosen Nalle, Siina, Iina, Nakkirakki, Mari ja Katti Matikainen avaavat tapahtuman.
10:30 – 11:40 Sorin Sirkuksen temppurata sekä Siinan ja Nallen laululeikkejä nurmialueella.
11:40 – 12:00 Maltti & Valtti show
12:00 – 12:45 Yllätyksellinen juhlakonsertti
TAPAHTUMASTA KUVATAAN TELEVISIO-OHJELMA
Sorsapuistossa kuvattavassa ohjelmassa seurataan lastenohjelmatoiveiden toteutumista juhlien erikoisvieraan Katti Matikaisen kanssa. Juhlatapahtumassa kuvataan 45 minuutin mittainen Juhlaohjelma koko perheelle yhdessä katsottavaksi 
Ohjelmassa katsoja pääsee mukaan Juhlatapahtuman tunnelmaan ja jännitykseen Katti Matikaisen johdattamana. Katilla on juhlissa mukanaan ihmeellinen toivenaattori, jonka ansiosta hän saa toteutettua lastenohjelmatoiveita. Toimiakseen ihmelaite tarvitsee paljon positiivista energiaa ja sitä Katti Matikainen kerää juhlatapahtumassa halausten, taputusten ja hurrausten muodossa. Jännitystäkin on luvassa. Innostuksissaan toiveiden toteuttamisesta Katti saa aikaan aikamoisia kommelluksia. Onneksi häntä ovat lavalla auttamassa Nakkirakki ja Pikku Kakkosen Mari. Kun kommelluksista on selvitty, päästään jännittämään kenen toiveet juhlissa toteutuvat ja miten? Juhlaohjelma esitetään Pikku Kakkosessa sunnuntaina 15.6 klo 8:15.
LISÄTIETOA:
Lastenohjelmien juhlavuosi: yle.fi/nostalgiaa
Tampereen Vihreä viikko: http://www.tampere.fi/kestavakehitys/vihreaviikko.html
Tampereen tapahtumien superviikonloppu 6. – 8.6.2014: http://tapahtumatoimisto.com/fi
Rulla: www.tampere.fi/kulttuuripalvelut/lastenkulttuuri/lastenkulttuurikeskusrulla.html
Television lastenohjelmat 50 vuotta: Juhlatapahtuma Sorsapuistossa lauantaina 7.6.2014
Television lastenohjelmien kevään juhlakausi huipentuu Tampereen Sorsapuistossa kesäkuun ensimmäisenä lauantaina järjestettävässä isossa, ilmaisessa puistotapahtumassa.
Bubin MM-visa: 21. pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Ukrainan lippu liehuu taas Slovjanskin yllä
Ukrainan joukot saivat Slovjanskin haltuunsa Venäjä-mielisiltä kapinallisilta tänään lauantaina.
Ukrainan lippu liehuu jälleen Itä-Ukrainan separatistien tärkeimpiin tukikohtiin kuuluneen Slovjanskin yllä. Ukrainan puolustusministerin Valeri Heleteyn mukaan lippu nostettiin Slovjanskin kaupunginvaltuuston rakennuksen katolle lauantaina iltapäivällä ukrainalaissotilaiden seuratessa lipunnostoa.
Ukrainan joukot saivat Slovjanskin haltuunsa tänään lauantaina kapinallistaistelijoiden vetäydyttyä kaupungista. Kapinallisjohtajan mukaan asemista luovuttiin ylivoiman edessä.
Itä-Ukrainassa on kuollut huhtikuussa alkaneiden Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan hallituksen joukkojen yhteenottojen aikana yli 400 ihmistä.
Klassikkomatsi: Diego Maradonan uskomaton näytös johdatti Argentiinan finaaliin
Argentiina ja Belgia kohtasivat MM-kisoissa 1980-luvulla kahdesti. 1982 Belgia voitti hallitsevan maailmanmestarin avausottelussa. 1986 Argentiina oli puolestaan Diego Maradonan johdolla vahvempi.
Argentiina ja Belgia pelaavat Brasilian kisojen puolivälierässä MM-tasolla vastakkain kolmatta kertaa. Kaksi ensimmäistä kohtaamista käytiin 1980-luvulla.
Vuoden 1982 kisoissa Belgia aiheutti kisojen avausottelussa suuren yllätyksen järkyttämällä MM-kultaansa puolustanutta Argentiinaa maalein 1-0. Maalintekijänä kunnostautui Erwin Vandenbergh.
Seuraavissa kisoissa 1986 Argentiina ja Diego Maradona saivat revanssinsa. Maradona teki loistavan esityksensä jälkeen kaksi maalia ja johdatti joukkueensa loppuotteluun.  
  
[Katso kooste Argentiinan ja Belgian 1986 välieräottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=kecR3RCb0No)  
  
Argentiinan ja Belgian välinen välieräottelu oli Diego Maradonan suuri näytös. Belgian puolustajat yrittivät pysäyttää vastustajan tähtipelaajan monen miehen voimin, mutta niin vain hän onnistui tekemään ratkaisevat kaksi maalia.
Ensimmäinen osuma nähtiin toisen jakson alussa. Argentiinan Hector Enrique pelasi oikeaan laitaan Jorge Burruchagalle. Tämä lähetti taitavan läpisyötön oikea-aikaisen juoksun tehneelle Maradonalle, joka ohjasi pallon verkkoon ohi Belgian maalivahti Jean-Marie Pfaffin.
Seuraavaksi Argentiinalta pääsi kokeilemaan Julio Olarticoechea. Jorge Valdano jätti nousun tehneelle laitapuolustajalle toiseen aaltoon, mutta Pfaff torjui vedon alakulmasta.
Maradonan toinen osuma oli lähes yhtä taidokas kuin hänen legendaarinen Englantia vastaan puolivälierässä tekemänsä soolomaali.
Argentiinalainen sai pallon katkonsa jälkeen hyvän nousun tehneeltä Jose Cuciuffolta. Maradona pujotteli läpi koko hieman liiaksi tilaa antaneen Belgian puolustuksen ja sivalsi pallon maaliin.
Argentiina voitti lopulta MM-kultaa kukistettuaan finaalissa Länsi-Saksan 3-2.
Sade nousi pääosaan Silverstonessa - Rosberg paalulle
Yle Urheilu seurasi Ison-Britannian F1-osakilpailun aika-ajoja hetki hetkeltä.
Suomi jäi hopealle maalipallon MM-kilpailuissa
Brasilia oli suvereeni maalipallon miesten MM-finaalissa, kun se kaatoi Suomen 9-1-lukemin.
Suomi hävisi Brasilialle maalipallon miesten MM-finaalissa 1-9-lukemin Espoossa. Lähes täysi Tapiolan urheiluhalli sai pettyä, kun brasilialaiset takoivat maaleja tasaiseen tahtiin.
\- Loppuottelu oli meiltä kertakaikkiaan surkeaa. Aamulla lähti menemään jo pieleen, kun pelinrakentajamme loukkaantui eikä voinut pelata. Jouduimme tekemään nopeat ratkaisut näin aamulla ja ei ihan riittänyt aika, valmentaja Timo Laitinen sanoi ottelun jälkeen.
Tauolle mentiin 0-3-lukemissa ja toisessa erässä Brasilia onnistui peräti kuudesti ennen kuin Suomi sai kuparisensa rikki. Suomen joukkueen ainoasta osumasta vastasi Petteri Peitso, jonka heitto upposi torjunnan kautta aivan tolpan juureen.
Peitson lisäksi joukkueessa pelasivat Jarno Mattila, Erkki Miinala, Toni Alenius, Eetu Eronen ja Petri Posio.
Finaalitappiosta huolimatta Suomi varmisti jo välierävoitollaan paikan Rio de Janeiron vuoden 2016 paralympialaisissa.
\- Tavoitteet täyttyivät, mutta aina kultamitalipelin häviäminen harmittaa. Turnaukseen olen kuitenkin ihan tyytyväinen, Laitinen mietti.
Scolari kovan paikan edessä: kuka korvaa Neymarin?
Neymarin loukkaantuminen oli isku Brasilian joukkueelle, ja valmentaja Scolari joutuu tosipaikan eteen pohtiessaan tähtihyökkääjän korvaajaa.
Brasilian valmentaja Luiz Felipe Scolari on kovan paikan edessä pähkäillessään, kuka korvaisi Neymarin semifinaalissa Saksaa vastaan.
Pahimmissa skenaarioissa Kolumbian puolustajan Juan Zunigan isku Neymariin alaselkään oli isku myös Brasilian haaveille voittaa joukkueen kuudes maailmanmestaruus.
Scolari ei kuitenkaan voi jäädä märehtimään sattunutta, vaan hänen on pohdittava Neymarin korvaajaa.
\- Tarvitsen aikaa miettiä, tarkkailen, kuinka muut pelaajat palautuvat ja teen päätöksen sitten, Scolari kommentoi tilannetta vähäsanaisesti.
Ilmoille Neymarin korvaajaksi on nostettu pelaajat Bernard ja Willian. Heidän puolellaan on myös joukkueen kapteeni Thiago Silva, joka on sivussa Saksa-ottelusta pelikiellon takia.
\- Bernardilla ja Willianilla on samat ominaisuudet kuin Neymarilla, Silva toteaa.
Willianin vahvuutena ovat viimeistelysyötöt, Bernardilla liikkuvuus kentällä. Oli valinta mikä tahansa, Scolarin täytyy joka tapauksessa luovia pelikuvionsa uudelleen.
Lotus siirtyy Mercedesin moottoreihin 
Autosportin mukaan Lotus ajaa ensi kaudella Mercedesin voimanlähteillä. 
F1-talli
Lotus siirtyy käyttämään kaudesta 2015 lähtien Mercedesin voimanlähdettä, kertovat
varikkolähteet. Lotus on keskustellut pidempään Mercedesin kanssa, sillä talli
on ollut alkukaudella suurissa vaikeuksissa Renault’n V6-turbomoottorin kanssa. 
Osapuolet
ovat Autosportin mukaan sopineet asiasta, mutta asiaa ei ole virallisesti
julkistettu. 
Lotuksen
autossa on tähän asti ollut Renault’n moottorit, mutta ranskalaisvalmistaja
keskittyy jatkossa tiiviimmin yhteistyön Red Bullin kanssa. 
\- Se tekee elämästä helpompaa Red Bullin kanssa, eikä siitä ole
haittaa kenellekään, Renault’n ratatoimintojen johtaja Remi Taffin sanoi. 
Red
Bullin lisäksi Renault jatkaa yhä Toro Rosson ja Caterhamin kumppanina. 
David Guetta Ruisrockissa: Näytätte todella kauniilta
David Guetta villitsi Ruisrock-yleisön perjantaina 4. heinäkuuta.
Ruisrock-perjantain pääesiintyjä **David Guetta** saapui Niittylavalle kuin varkain.
\- Wow, te kaikki näytätte todella kauniilta, DJ spiikkasi.
Konfettinauhat singahtivat yleisöön heti keikan alkajaisiksi ja tanner tömisi, kun Ruis-kansa tamppasi suosikki-DJ:n tahtiin.
Ranskalainen DJ-konkari David Guetta tiesi, mistä naruista vetää. Hittibiisit menivät suoraan nuoren festarikansan sydämiin ilotulitteiden paukkuessa näyttävästi. Myös Guettan kirkkaan vihreät kuulokkeet suorastaan loistivat Turun hämärtyvässä yössä.
Niittylavan edustasta tuli kuin jättimäinen ulkoilmaklubi, josta kukaan ei halunnut lähteä kotiin.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Teinipoika tunkeutui eläintarhan altaaseen päästäkseen uimaan pingviinien kanssa
Altaasta nostettu poika päätyi poliisien huomassa takaisin kotiinsa. Sekä poika että pingviinit voivat hyvin.
Göteborgin Slottsskogenin eläintarhassa on otettu kiinni uintiretkelle luvattomasti pujahtanut teinipoika. Tarhan vartijat havaitsivat perjantai-iltana ylimääräisen uimarin pingviinialtaassa.
Altaasta nostettu poika päätyi poliisien huomassa takaisin kotiinsa. Poliisi epäilee poikaa laittomasta tunkeutumisesta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko 17-vuotias poika jonkin päihteen vaikutuksen alaisena tai oliko tempauksessa mukana muita.
Sekä poika että pingviinit voivat hyvin.
– Onneksi hän ei hypännyt hylkeiden sekaan. Siinä olisi voinut käydä huonosti, poliisi kommentoi tapausta.
Naisten pikaviestin seurajoukkueiden Suomen ennätys parani lähes sekunnilla!
Jyväskylän Kenttäurheilijat paransi naisten seurajoukkueiden pikaviestin SE:tä jo toisen kerran tänä keväänä. Seura juhli mestaruutta sekä miehissä että naisissa.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden naisten viestijoukkue juoksi lauantaina uuden seurajoukkueiden pikaviestin Suomen ennätyksen. Jyväskyläläiset paransivat omaa aiempaa ennätystään (45,44) lähes sekunnilla, kun kello pysähtyi Lahdessa juostavien SM-viestien alkuerässä aikaan 44,64.
Joukkueessa juoksivat Ida Aidanpää, Hanna-Maari Latvala, Minna Laukka ja Emmi Mäkinen, jotka juoksivat myös edellisen Suomen ennätyksen toukokuussa Amsterdamissa. Tuolloin joukkue rikkoi yli 20 vuotta vanhan Turun Urheiluliiton SE:n. Maajoukkueen juoksema Suomen ennätys on 43,37 vuodelta 1993.
Finaalissa Kenttäurheilijat juoksi uudelleen saman ajan ja juhli Suomen mestaruutta. Seuran päivän täydensi miesten joukkue, joka juhli yllättäen niin ikään mestaruutta.
800 metrillä mestaruutta juhlivat puolestaan miehissä Lahden Ahkera ja naisissa Ik Falken. Ahkeran mestaruus ratkaistiin tuhannesosilla, kun Ik Falkenin ykkösjoukkue kellotti tasan saman ajan. Katso tulokset [Teksti-TV:n sivulta 205](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html).
_Tarkennus klo 14.18: Kyse on naisten seurajoukkueiden Suomen ennätyksestä._
FightSport: Huhuttu UFC-ilta peruutti suomalaistapahtuman
Cage 27 -vapaaotteluilta on peruttu mahdollisen UFC-illan aiheuttaman taloudellisen riskin takia.
Syyskuun puoliväliin suunniteltu vapaaottelutapahtuma Cage
27 on peruttu, kertoo [FightSport verkkosivuillaan](http://www.fightsport.fi/uutiset/vantaan-cage-27-tapahtuma-peruuntuu).
Syynä Yle Puheenkin ohjelmistossa olleen tapahtuman
perumiseen on Helsinkiin huhuiltu UFC-tapahtuma. Suomalaispromootio ei halua
riskeerata talouttaan järjestämällä Vantaalla iltaa vain kolme viikkoa ennen mahdollista
UFC-tapahtumaa.
– Emme yksinkertaisesti voi ottaa sitä riskiä, minkä niin
lähelle osuva UFC-ilta mahdollisesti aiheuttaa. Lisäksi se vaikeuttaa nyt jo
otteluiden sopimista, promoottori Pekka Rantala kertoi FightSportille.
FightSportin tietojen mukaan UFC:n ja suomalaisjärjestäjien
valmistelut ovat edenneet, mutta lopullista päätöstä Helsingin tapahtuman
järjestämiseen ei ole vielä tehty.
Cagelle jää Vantaan illan jälkeen vielä kolme tapahtumaa
syksylle, jotka järjestetään Tampereella, Jyväskylässä ja Turussa.
Pitkämäellä selkeä tavoite: Voitto Pariisista
Tero Pitkämäki hakee lauantaina Pariisin Timanttiliigan osakilpailusta vain voittoa. 
Tero 
Pitkämäellä on kaikki kohdillaan niin heittokunnossa kuin kotonakin. Pariisin 
Timanttiliigasta hän lähtee tavoittelemaan voittoa, eikä kuukauden vanha vauva 
ole valvottanut öitä. 
\- Kyllä mä 
voitosta lähden taistelemaan. Pariisi on ollut mulle hyvä paikka heittää aiemmin 
ja tykkään stadionista. Fiilis on hyvä joten voittoa lähden hakemaan. Kokoajan 
on ollut nousujohteinen olo, fysiikka on mennyt eteenpäin ja samalla 
heittäminen, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Vauvan 
kanssa on ihan hyvin on sujunut ja on treenaamiseenkin aikaa löytynyt. Vauva on 
sopivaa vastapainoa treeneille ja kisoille. Mukava tehdä vähän muutakin kuin 
pelkkää urheilua koko kesä. 
\- Aika hyvin 
on saanut nukuttuakin, Niina tosin hoitaa yön syöttämiset, että mulla ei siinä 
ole paljoa roolia. Positiivinen fiilis on koko ajan ollut, 
ei se voi olla vaikuttamatta, vie urheiluakin eteenpäin kun 
kaikki muut asiat on hyvin. 
Pitkämäki 
heittää vielä kolme tai neljä kilpailua ennen EM-kisoja ja huippuheitto on 
lähellä.
\- Ei 
oikeastaan muuta tarvitse saada kohdilleen kuin heiton ajoitus, että mä koitan 
lisätä vähän juoksuvauhtia taas ja saada tekniikan osumaan samalla siihen 
yhteen. EM-kisoihin näyttää 
hyvältä, täytyy vaan pysyä terveenä tuleva kuukausi. 
\- Glasgown 
jälkeen teen aika tiukan treenijakson, koitan nostaa vielä kuntoa EM-kisoihin ja 
sitten taistella siellä kultamitalista. Vesely on ehkä suurin haastettava 
siellä. Ennen EM-kisoja menen heittämään ainakin Glasgowhun ja Kalevan Kisoihin, 
Lapinlahdesta en ole vielä varma, saatan tehdä treenijakson siinä.
Kun Afrikan 
maista on alkanut tulla huippuheittäjiä, vielä suomalaisvalmennuksen ansiosta, 
on Pitkämäki ollut vain tyytyväinen. 
\- Ihab on 
useamman vuoden jo siinä pyörinyt. Olen kyllä tiennyt, että se on aika 
vaarallinen kaveri jos vaan oppii heittämään. Silloin aikaisemmin siis ajattelin 
ennen kuin hän oppi heittämään. Hyvä asia, että uusia kavereita tulee, se tuo 
lisää mielenkiintoa kilpailuun. Ainakin suomalaisvalmennus toimii ja hän on hyvä 
osoitus siitä.
**Annimari 
Korte**
Julmasti surmatun palestiinalaispojan isä vetoaa verenvuodatuksen lopettamiseksi
Alustavan ruumiinavausraportin mukaan 16-vuotias poika poltettiin elävältä.
Itä-Jerusalemissa keskiviikkona siepatun ja julmasti surmatun palestiinalaispojan isä on vedonnut verenvuodatuksen lopettamiseksi.
– Vastustan sieppaamista ja surmaamista. Olipa sitten kyseessä juutalainen tai arabi, niin kuka voisi hyväksyä poikansa tai tyttärensä sieppaamisen ja surmaamisen. Vetoan molempiin osapuoliin verenvuodatuksen lopettamiseksi, Hussein Abu Khdeir sanoi New York Times -sanomalehden mukaan.
Israelilaislääkäreiden tekemän ruumiinavauksen mukaan 16-vuotias Mohammed poltettiin elävältä. Pojan surmaamista on epäilty kostoksi kolmen 16–19 -vuotiaan israelilaisen pojan aiemmin tällä viikolla paljastuneesta surmaamisesta, mutta rikoksen tekijästä ei ole toistaiseksi mitään tietoa.
Surmatun israelilaispojan Naftali Frenkelin perhe on tuominnut Mohammed Abu Khdeirin sieppaamisen ja surmaamisen. Perheen mukaan arabiverellä ja juutalaisverellä ei ole eroa, vaan murha on murha, eikä millään murhalla ole oikeutusta.
Neljä nuorta kuoli henkilöauton ulosajossa Toholammilla
Miespuoliset uhrit olivat iältään 14-, 15-, 18- ja 21-vuotiaita. Kaikki neljä uhria olivat kotoisin paikkakunnalta.
Toholammin Sykäräisten kylässä sattui varhain aamulla vakava liikenneonnettomuus, joka vaati neljän nuoren hengen. Onnettomuus sattui Sykäräistentiellä noin kello puoli seitsemän aikaan aaamulla.
– Henkilöauto on toistaiseksi tuntemattomasta syystä suistunut tieltä, ja sen seurauksena neljä nuorehkoa mieshenkilöä on menehtynyt, kertoo rikosylikonstaapeli Mikko Pesola Pohjanmaan poliisilaitokselta Yle Uutisille.
Poliisin mukaan kaikki autossa olleet neljä nuorta miestä olivat kuolleet onnettomuudessa välittömästi. Uhrit olivat iältään 14-, 15-, 18- ja 21-vuotiaita ja kaikki olivat paikkakuntalaisia.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on esittänyt surunvalittelunsa nuorten uhrien omaisille sekä kaikille, joita traaginen liikenneonnettomuus on koskettanut.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Toistaiseksi onnettomuuteen johtaneista tekijöistä ei voida antaa arviota julkisuuteen.
– Tutkinta on vielä siltä osin varsin alkuvaiheessa. Vielä ei lähdetä kommentoimaan onnettomuuteen johtaneita syitä, Pesola sanoo.
Henkilöitä, jotka ovat nähneet valkoisen BMW-merkkisen henkilöauton aamuyöllä Toholammin Sykäräisillä, pyydetään ottamaan poliisiin yhteyttä puhelinnumeroon 0295 415 883.
Tilasto: Belgia on kahdeksan parhaan tehottomin joukkue
MM-kisojen musta hevonen ei ole onnistunut tekemään laukauksillaan maaleja samaan malliin kuin muut seitsemän maata.
Belgian hyökkäyspeli on kangerrellut MM-kisoissa. Silmämääräisestikin on ollut helppo sanoa, että joukkueen murtautuminen vaarallisille alueille pallon kanssa on ollut nihkeää.
Alkusarjan piti olla maalle ennakkoon helppo, mutta tästä vaikutti muodostuvan joukkueelle taakka. Joukkue toisensa jälkeen pystytti muurin rangaistusalueensa eteen. Vasta USA:n avoimempi pelaaminen neljännesvälierässä alkoi avata tilanteita. Tuossa ottelussa Belgia myös vaikutti tuhlailevan paikkoja jatkuvasti.
Tämä näkyy tilastoissa. Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn mukaan joukkue on laukonut 55 kertaa maalia kohti ja tehnyt kuusi osumaa. Kahdeksan parhaan tehokkain joukkue eli Kolumbia osui ennen puolivälieriä 11 kertaa 33 tolppien väliin suuntautuneella yrityksellä.
[Who Scored -sivuston](http://www.whoscored.com/Teams/339) keräämien tietojen mukaan Belgian ahkerin laukoja on vain yhdessä ottelussa avauskokoonpanossa esiintynyt Divock Origi. Vasta 19-vuotias Lillen pelaaja on yrittänyt maalia 11 kertaa ja onnistunut kerran. Tilaston kakkonen saattaa yllättää: Jan Vertonghen on koettanut maalia 10 kertaa.
Joukkueessa on kuusi eri maalintekijää, joista vähiten vetoja on melko vaisut kisat pelanneella Romelu Lukakulla. Hyökkääjä tuntui heräävän henkiin USA-ottelussa, jossa hän tuli pirteästi vaihdosta kentälle ja oli mukana joukkueensa molemmissa olemissa. Toisaalta voidaan ajatella, että hyökkääjä on ollut tehokas: maaliin on tarvittu viisi yritystä.
MM-turnaus saa jopa hektisen F1-maailman pysähtymään
Yle Urheilu seurasi kärpäsenä katossa, kuinka Nico Rosberg jännitti Saksan ja Ranskan välistä puolivälieräottelua Silverstonen varikolla.
**SILVERSTONE. **Formulatähdet
etenevät kilpailuviikonloppuisin liki minuuttiaikataululla. Huipputärkeille asioille
löytyy silti aina aikaa, kuten Saksan ja Ranskan väliselle MM-puolivälierälle.
Se kävi selväksi astellessamme perjantai-iltana Mercedeksen hulppeaan
motorhomeen.
Mustien savulasien peittämän rakennelman toiseen kerrokseen
on ahtautunut arviolta puolensataa ihmistä ja kaikki tuijottavat silmä kovana
kahta isoa tv-ruutua. Ensimmäisenä joukosta erottuu Niki Lauda, joka istuu
pöydässä vieressään Sebastian Vettelin mediavastaava.  
Myöhäisotteluita lukuun ottamatta olen katsonut käytännössä kaikki MM-kisojen pelit.
Laudalla on edessään iso lautasellinen leikkeleitä. Onneksi
lautanen ei muutu lentäväksi, kun ihmiset ponkaisevat ylös tuoleiltaan Saksan
tehdessä avausmaalin. Tunnelma muuttuu hetkeksi varsin riehakkaaksi.
Kun peli on edennyt kymmenisen minuuttia,
debriefing-palaveristaan paikalle kiirehtii myös Nico Rosberg. Päällään hänellä
on Saksan pelipaita, selässä numero kuutonen, kuten kilpa-autossakin.
Vartin pelin jälkeen samaan tilaan astelee Romain Grossjean
hieman hämillään olevan näköisenä. Rosbergin henkilökohtainen avustaja
luovuttaa oman tuolinsa Lotus-kuljettajalle, jotta tämä pääsee istumaan
kollegansa viereen. 
Istuutuessaan Grossjean sovittelee mukanaan tuomaansa
Ranskan lippua Rosbergin hartioille. "Kostoksi" Nicon avustaja painaa
Saksan lipun väreissä olevan hellehattunsa Grossjeanin päähän.
Tauolla Lauda nousee seisomaan ja sanoo kovaan ääneen:
"Hyvät naiset ja herrat, tohtori Helmut Marko on saapunut".
Saksanlipunvärinen hellehattu työnnetään myös Red Bull -konsultin päähän. 
Lauda
kuitenkin kaappaa hatun itselleen ja yhdessä hujauksessa kuljettajalegendan
tavaramerkiksi muodostunut punainen lippis vaihtuu toiseen päähineeseen.
Muutaman sekunnin valokuvaajille kujeileva Lauda on punakeltamustassa hellehatussaan
varsin hauska näky. 
Heti pelin jälkeen TV-kameroiden eteen
Rosberg jutustelee tauon aikana rennonoloisesti
paikallaolijoiden kanssa.
\- Myöhäisotteluita lukuun ottamatta olen katsonut
käytännössä kaikki MM-kisojen pelit, hän vastaa allekirjoittaneen uteluun
futisfanituksen tasosta.
Tallipäällikkö Toto Wolff poikkeaa paikalle toisen puoliajan
alkaessa ja saa tullessaan pienet aplodit. Hän ei viivy pöydässä kuitenkaan
kuin muutaman minuutin. Lewis Hamiltonkin kävelee huoneen poikki juuri ennen
kuin peli jälleen käynnistyy. Hamiltonin ilmestyminen ei kuitenkaan aiheuta sen
suurempia reaktioita paikallaolijoissa, ja britti itsekin tuntuu olevan omissa
ajatuksissaan.
Grossjean on häipynyt tauon aikana omille teilleen ja
Rosberg seuraa peliä nyt tiiviisti RTL-kanavan Formulaselostajien kanssa
jutellen.
Nein! Nein! -huudot yltyvät, kun Ranska saa hyvän
painostusjakson Saksan maalille. Seuraavaksi kuuluu kohahdus, kun vastaiskuun
lähtenyt Khedira kaadetaan keskialueella. Varikkotilan takanurkassa leiriään
pitävät ranskalaistoimittajat taputtavat ja saavat Rosbergilta ja kumppaneilta
puolivihaisia katseita. 
Kolumbia on pelottava vastustaja. Meidän pelimme ei ole kulkenut niin kuin pitäisi.
Hetken päästä uusi saksalaishyökkäys, jonka aikana Rosberg
nousee penkistään etukenoon ja huutaa TV-ruutua kohti, "let's go!" 87
minuutin kohdalla Rosbergilla on jälleen vaikeuksia pysyä aloillaan. Tällä
kertaa kannustushuuto pääsee ilmoille saksaksi.
Varsinaisen peliajan täyttyessä Nico kääntää katseensa kohti
takakulmassa seisovia "ranskalaismielisiä" ja huutaa heille naama
virneessä muutaman kommentin ranskaksi. 
Lisäajan viimeisten sekuntien kuluessa Rosberg ja kumppanit
nostavat kädet ilmaan ja hetken päästä loppuvihellys saa heissä aikaan lyhyen,
mutta villin voitonhuudon. Loppuvihellyksestä ei kulu montaakaan sekuntia, kun
Mercedes-kuljettaja jo fiilistelee saksan- ja ranskankielisille TV-ryhmille
ottelua.
Brasilialaisia jännitti
Lyhyiden kommenttien jälkeen avustaja nykii häntä pelipaidan
hihasta. Valkoista ja mustaa mersulippistä vuorotellen päähänsä sovitellen
MM-sarjan kärkikuljettaja astelee ripeästi ulos motorhomesta ja suuntaa kohti
varikkoboxia. Matkalla hän tuulettaa kädet levällään ulkona seisovan Sky TV:n
-ryhmän suuntaan.
Hieman sivummalla keltaisiin paitoihin pukeutuneet
brasilialaistoimittajat nojailevat media centerin seinään huolestuneen
näköisinä.
\- Kolumbia on pelottava vastustaja. Meidän pelimme ei ole
kulkenut niin kuin pitäisi, kuuluu selitys vaisuun olemukseen.


Lauantaiaamuna samat brassit astelevat
sateisella varikolla vastaani naamat aurinkoisina loistaen.
Onko runous ruisleipää vai karaokeravintolan kertosäkeitä?
**Kajaanissa** eletään runoutta, runoviikko vyöryy kaduille. Pienen kaupungin keskustassa ei voi olla törmäämättä runouteen. Se ei ole julistavaa vyörymistä, se ei pyri hallitsemaan mitään, se on kuin ilmassa oleva tuoksu.
**Runoviikko** on tapahtuma, joka kuvastaa runouden merkitystä suuressa Suomessa. Isojen kaupunkien runotapahtumat ovat perusta, jolle runouden kieli rakentuu, mutta Kajaanissa se elää paljon arkisemmassa suhteessa ihmisiin. Se on omaelämäkerrallista ja välitöntä. Se tulee ja menee omalla painollaan. Tavat, joilla se puhuttelee, ovat koruttomasti kiinni elämässä.
Kajaanin runoviikossa vaikuttavinta on sen paikallisuus ja talkoohenkisyys. Kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** avasi runoviikon **Kaukametsän** salissa puheella, jossa hän korosti näitä piirteitä.
- __Vaatimattomissakin oloissa voi syntyä hyvää taidetta. Kaupungin tärkein voimavara löytyy sen ihmisistä, ihminen on sosiaalinen olento__, hän puhui.
Tolonen kertoi, että tapahtuma on seurannut aikaansa. Runoviikko ei ole massatapahtuma, eikä sitä ole pilattu kankeudella. Se on säilyttänyt kotoisan tunnelman ja helposti lähestyttävän luonteensa.
"Sitä voi verrata tuotteena kainuulaiseen ruisleipään, se tuoksuu kotoisalta eikä muoviselta tuotteelta, tällaista ei voi jäljitellä. Aitous ja paikallisuus ovat perusasioita. Runoviikko on kuin henkistä ruisleipää."
Aitous ja paikallisuus ovat perusasioita. Runoviikko on kuin henkistä ruisleipää.
Vertaus kuulosti korviini kömpelöltä, mutta seurattuani runotapahtumia parin päivän ajan, olen omaksunut sen. Ihmiset ovat ystävällisiä kaduilla ja kahviloissa, ja runous toimii yhteisenä asiana, ikään kuin kajaanilaiset itsekin näkisivät kaupunkinsa uusin silmin.
Kajaanissa nousee esiintyminen etualalle. Tekstejä kuunnellaan, eikä juuri lueta, runokirjoja ei ole levitelty myyntipöydille messuhenkeen – sen sijaan ihmiset antavat jotain itsestään. He lukevat runoja mitä moninaisimmissa tilaisuuksissa. Runoesitysten estetiikka leviää teatteriin ja tanssiin sekä tietenkin musiikkiin.
Runoviikon runot ovat usein käsin paperilapuille ja vihkoihin kirjoitettua, niitä luetaan henkilökohtaisina viesteinä. Ne tavat, joilla runous kirjoittautuu poetiikoiksi omana kirjallisuuden muotonaan, saavat Kajaanin runoviikolla konkreettisia muotoja.
Onkin osuvaa, että __Suven runoilijaksi __ja runoviikon keulakuvaksi nostettiin tänä vuonna **Aulikki Oksanen**. Laululyriikat ovat runouden ehkä helpoimmin lähestyttävä muoto, ja Oksasen säkeitä osaa suurin osa suomalaisista ulkoa. Laululyriikka lienee myös runouden eniten ruisleipää muistuttavista muodoista, sitä käytetään höysteenä julkisissa tiloissa, ajankuluna automatkoilla, yhteisten ja yksityisten tunteiden ilmaisuun.
Kun saavuin Kajaaniin ja tutustuin kaupunkiin päivää ennen festivaalien alkamista, löysin itseni karaokebaarista. Niissä suomalainen nykylyriikka elää vuoden jokaisena päivänä Suomen jokaisessa kaupungissa. Runoviikon aikana karaoke on kuitenkin vähentynyt, kun runouden muut esiintyvät muodot ovat syrjäyttäneet sen. Ruisleipä on kadonnut valtavan seisovan pöydän kattauksen keskelle.
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
[Kulttuuriosasto - Aleksis Salusjärven Blogi](http://blogit.yle.fi/ihmiset/alsalus)
[Luutii-yhteisöblogi](http://www.luutii.ma-pe.net/) käsittelee kulttuuria ja kulttuuri-ilmiöitä kirjoittamisen kautta.
[Kajaanin runoviikko](http://www.runoviikko.fi/)
Rakkaudesta, Aulikki Oksanen
Yle Kainuu: Talkoolaisten muistoja Kajaanin Runoviikosta
Kultakuume:  Suora lähetys Kajaanin runoviikolta
Kulttuuriosasto: Kulttuuriosasto Kajaanin runoviikoilla
Kultakuume
Puheen Iltapäivä: Jokainen ihminen löytää runouden jossain elämänvaiheessaan
Petäjä-Sirén purjehti seitsemänneksi Turkissa
Olympiahopeamitalistin paluukilpailu toi EM-kisojen seitsemännen sijan.
Tuuli Petäjä-Sirén oli RS:X-purjelautaluokan EM-kilpailun seitsemäs. Suomalainen purjehti lauantain mitalilähdössä seitsemänneksi ja nousi tulosluettelossa kaksi sijaa.
\- Oli varsin reippaat tuulet ja selviytymistä tänään. Tuuli varmaan yhtä kovaa kuin eilen. Aika ylärajoilla menimme. Yhdellä kaatumisella pääsin radan ympäri ja siihen pitää olla tyytyväinen, Petäjä-Sirén sanoi mitalilähdön jälkeen.
Äitiyslomalta palannut olympiahopeamitalisti oli tyytyväinen paluukilpailun seitsemänteen sijaan.
\- En oikein osannut odottaa mitään eli erittäin hyvä. On kiva huomata, ettei matka maailman kärkeen ole karannut liian pitkäksi. Kivasti on tässä mukana.
\- Nälkä kasvaa totta kai syödessä. Kun näkee, että pystyy noin lähellä maailmankärkeä ajamaan, niin MM-kisoja ajatellen varmaan rupeaa unelmoimaan paremmista sijoista. Kevyessä tuulessa purjehtimisessa on vielä paljon parannettavaa. Suomen kesä auttaa siihen onneksi hyvin.
Sade sekoitti F1-harjoitusten tulosliuskan 
Silverstonen viimeiset harjoitukset ennen aika-ajoja ajettiin sadekelissä. 
Sebastian
Vettel piti nopeinta vauhtia Silverstonen gp:n viimeisissä harjoituksissa,
jotka ajettiin brittityyliin sadekelissä. Vettel kellotti märällä radalla
kärkiajan 1.52,522, jolla hän jätti tallikaveri Daniel Ricciardon reilun kymmenyksen
päähän. 
Epävakaat olosuhteet laittoivat
tulosluettelon erikoiseen järjestykseen, sillä häntäpäässä tällä kaudella ajelleet Lotuksen kuljettajat miehittävät seuraavat sijat: Pastor Maldonado oli
kolmas ja Romain Grosjean neljäs. Sauberin Adrian Sutil täydensi yllättävän kärkiviisikon. 
Suomalaisista
Valtteri Bottas oli yhdeksäs 1,7 sekuntia kärjelle jääneenä. Kimi Räikkönen
ajoi puolestaan kymmenenneksi 2 sekuntia Vetteliä hitaampana.
Kärkimiehisitä
Mercedesin Nico Rosberg ja Lewis Hamilton sekä Fernando Alonso eivät ajanneet
aikakierrosta ollenkaan. 
Aika-ajot
käynnistyvät kello 15. Iltapäiväksi on luvattu myös epävakaata säätä.  
**3. vapaat harjoitukset, Silverstone**
Tilasto: Argentiinan tärkein pelaaja löytyy keskikentän pohjalta
Javier Mascherano hallitsee joukkueensa tilastoja hyökkäystä lukuunottamatta.
Lionel Messin maalit lohkovaiheessa kantoivat Argentiinaa eteenpäin MM-turnauksessa eikä voittomaalin pohjustuksessa neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan ollut moitittavaa. "Kirpun" tilastot hyökkäyspäässä ovat häkellyttävää luettavaa, mutta kuitenkin joukkueen ehkä tärkein pelaaja löytyy keskikentän pohjalta.
[Who Scored -sivuston keräämien tietojen](http://www.whoscored.com/Teams/346) mukaan Javier Mascherano on joukkueensa selkeä ykkönen syöttöjen määrässä, joita kintusta on lähtenyt yhteensä 377 eli noin 94 ottelua kohti. Keskikentän pohjalla peliä tekevä raataja ei loista maalipaikkojen järjestämisessä, mutta pallo pysyy omilla. Syötöt napsuvat kohdalleen 92-prosenttisesti.
Parempaan joukkueen avauksen vakiokasvoista pystyy vain toppari Ezequiel Garay 95,4 prosentin onnistumisellaan. Hänen syöttöjensä määrä on 197 kappaletta, liki puolet vähemmän kuin Mascheranolla. Myös pitkät syötöt menevät omille. Macherano lähettää pallon kauas ylivoimaisesti useimmin koko joukkueesta ja on onnistunut 48 kertaa 53 yrityksestä.
Barcelona-pelurin taidot näkyvät myös syötönkatkoissa, joita hän on tehnyt yli kaksi ottelua kohden. Mascherano on joutunut taklaamaan jo 22 kertaa eli yli viisi kertaa ottelua kohden, ja hänet on ohitettu harhauttamalla seitsemän kertaa. Tuomarin pilli on soinut rikkeen merkiksi kuudesti. Mascherano on kuitenkin Messin jälkeen joukkueensa rikotuin pelaaja, sillä häntä on otettu sääntöjen vastaisesti yhdeksän kertaa turnauksessa.
Voisi kuvitella, että pelipaikka rasittaisi Mascheranoa varoitusten muodossa, mutta pelaaja on onnistunut hidastamaan vastustajien hyökkäystä ihailtavasti. Pelaajaa ei ole muistutettu keltaisella kortilla kertaakaan.
Ruandasta diplomatiakeskus – presidentti Kagame panostaa Suurten järvien alueen rauhaan
Kongon demokraattisen tasavallan pitkittynyt konflikti säteilee koko Afrikan Suurten järvien alueelle. Naapurimaalle Ruandalle se tarkoittaa jatkuvaa uhkaa. Ruandan arvostetulle johtajalle, presidentti Paul Kagamelle, konflikti tarkoittaa jatkuvaa rauhantyötä, kirjoittavat toimittajat Evans Wafula ja Eeva Suhonen.
Viimeisten noin viidentoista vuoden ajan Suurten järvien alue on esittänyt suurta roolia sodassa ja kärsimyksessä. Kongon sisällisota on vitsaus alueen muille maille, kuten Ruandalle ja Burundille. Sota on tarkasti käsikirjoitettu näytelmä, sotatanssi, jonka syntypaikkana on itäinen Kongo. Entinen rauhankeidas levittää ympärilleen anarkiaa ja tuhoa.
Alueen sodat vaikuttavat poikkeuksetta kaikkiin naapurimaihin. Sekalaiset konfliktit raivoavat. Ne vaikuttavat myös alueelle suuntautuviin investointeihin, joita ei enää tehdä. Totuutta ei voi paeta. Alue kylpee veressä ja ryöstöt ovat arkipäivää.
**Sotien hinta on liian suuri**. Kongon kansainvälinen asema on heikko, ja naapurimaiden tasapaino vaarassa. Kongon sodalla on hirveä vaikutus talouteen, politiikkaan sekä diplomaattisuhteille. Maan talous oli halvaantunut jo rauhan aikana, vaikka siellä on kansainvälisesti kiinnostavia sijoituskohteita.
Kongon konflikti vaikeuttaa myös Ruandan kansainvälistä asemaa, jolle on myös asetettu rivistö YK-sanktioita. Yhdysvallat on leikannut pääkaupunki Kigalille osoitettuja tukirahoja. Turvallisena pidetyn Ruandan painajaisena on maahan virtaavien pakolaisten määrä. Samoin on Burundissa.
Itäisen Kongon kriisi voi minä hetkenä hyvänsä levitä Ruandaan, hermostuttaa Ugandaa ja muuttaa Burundin heikon rauhan sodaksi. Alueen kapinallisjoukot toimivat kuten palkkasoturit. He ovat pelottavia pelinappuloita uhaten Suurten järvien alueen rauhaa.  
Lukematon määrä ihmisiä on kuollut. Henkiset kärsimykset ovat mittamattomia. Ennen älyköistään tunnettu Kongo kilpailee nyt Somalian kanssa johtoasemasta sotaorpojen ja maan sisäisessä paossa olevien lukumäärällä.
Kukaan ei tiedä, mitä Ruandan rauhalle tapahtuu, kun Kagamen toinen presidenttikausi päättyy vuonna 2017.
Tähän mennessä sodassa on menehtynyt yli 200 000 ihmistä. Kokonaiset perheet ovat paossa, miljoonat kodittomina. Alue, jossa on lukuisia heikkoja kapinallisjoukkoja, on nyt köyhyyden ja pakolaisten täyttämä. Alueen rauhasta on lähes mahdoton neuvotella.
**Tästä syystä Ruandan** vahva presidentti Paul Kagame jatkaa horjumattomasti työtä alueen rauhan eteen. Maailmalla tunnettu ja arvostettu presidentti tietää, mitä ilman tekoja voi seurata: vuonna 1994 kansanmurha johti yli 800 000 tutsin ja maltillisen hutun kuolemaan Ruandassa.
Näppärästi ja hienovaraisesti Kagame on onnistunut muuttamaan Ruandan menestyksekkääksi rauhanvälittäjäksi.  Maa on nykyään alueen diplomatiakeskus, jota johtaa visionääriksikin kutsuttu Kagame.
Kun Kongon konflikti leimahti pahoihin liekkeihin M23-kapinallisjoukkojen ja hallitukselle lojaalin armeijan välillä viime vuonna, Kagame oli keskeinen toimija osapuolien saattamiseksi neuvottelupöytään.
Olennainen osa rauhansopimusta oli, että M23 ja hallituksen joukot saavat kapinallisjoukot luopumaan aseista sekä sopeuttavat taistelijat normaaliin elämään. Entisille kapinallisille annettiin mahdollisuus palata osaksi yhteisöjä.
Onnistuneet rauhanneuvottelut tekivät Ruandasta merkittävän toimijan alueen rauhanrakentajana. Samalla presidentti Kagame otti ohjat käsiinsä – suojellakseen Ruandaa.
**Rauhanneuvottelijan tulee tihkua **uskottavuutta ja kunnioitusta. Näiden ominaisuuksien avulla neuvottelija voi saada johtajat tekemään päätöksiä vastapelureiden kanssa. Se vaatii taitoa, sillä sotivien osapuolien saattaminen sopimaan asioista, joista heillä on täysin erilaiset käsitykset, on äärimmäisen vaikeaa. Kagame osoitti valtavaa viisautta ja taitavuutta tässä tehtävässä.
Hyvistä tuloksista huolimatta Kagamen on pysyttävä valppaana Suurten järvien alueen pysyvän rauhan aikaansaamiseksi. Alueelle pitäisi saada pysyvä rauha mahdollisimman nopeasti. Taustalla on kysymys Ruandan rauhan kestävyydestä – Kongossa toimii yhä suuri hutujen johtama aseellinen joukko.
Kukaan ei tiedä, mitä Ruandan rauhalle tapahtuu, kun Kagamen toinen presidenttikausi päättyy vuonna 2017. Löytyykö Ruandalle ja Suurten Järvien alueelle yhtä vahvaa ja taitavaa seuraajaa? Kysymys on edelleen avoin ja erittäin ajankohtainen.
_Evans Wafula ja Eeva Suhonen / Kigali, Ruanda  
Kirjoittajat ovat toimittajia_
Ruanda on edelleen sairas, kansanmurhaa sovitellaan yhä
Kigalissa paikallista anglikaanista kirkkoa johtava pappi arvioi, että anteeksiantaminen ja sovittelu kestää Ruandassa vielä ainakin viisikymmentä vuotta. Lue kansanmurhaan osallistuneen ruandalaismiehen tarina.
19\. huhtikuuta 1994 nyt 48-vuotias Etienne houkuteltiin liittymään Interrahamween, Ruandan hallituksen tukemaan hutujen aseelliseen joukkoon. Päämääränä oli etnisen vähemmistöryhmän, tutsien sekä maltillisten hutujen eliminoiminen.
Kertoessaan tarinaansa pelokkaana, Etienne (nimi muutettu) valitsee sanansa sovittelevasti ja puhuu korostetun maltillisesti. Tapahtumat yli kaksikymmentä vuotta sitten lopettivat hutumiehen ja hänen perheensä normaalin elämän.
Etienne myöntää vastuunsa nöyränä – kansanmurha tapahtui. 28-vuotiaana hän liittyi ryhmään, joka käski tuhota kaikki tutsit. Tutsit olivat vihollisia, inyenzejä eli torakoita.
– Myönnän tekoni. Tapoin ihmisiä. Sanottiin, että tutsit ovat pahoja ja heidän kanssaan ei voi elää, Etienne sanoo.
Järjestelmällinen propaganda yllytti hutut tutseja vastaan. Myös maltilliset hutut olivat vihollisia. Tavoite oli tuhota yksi kokonainen etninen ryhmä.
Sovittelytyö ei pääty pitkään aikaan
Etinne ei tunnusta enää etnistä ryhmää.
– Nyt me olemme kaikki vain ruandalaisia.
Vakavat ihmisoikeusloukkaukset, väkivalta ja tapot ovat olleet osa Ruandan historiaa jo vuodesta 1959. Nyt, vuoden 1994 kansanmurhan jälkeen, hallitus ja monet muut organisaatiot sovittelevat edelleen, rakentavat maata ja sen yhtenäisyyttä.
Valtio käyttää paljon rahaa, jotta etniset rajat eivät hajoittaisi maata uudelleen. Kansallinen sovittelukomissio tukee työtä, joka jatkuu vielä kauan.
Perinneoikeus auttoi Ruandan viranomaisia
Etienne on nyt vapaa mies. Hän tunnusti tekonsa perinteisessä Gacaca-oikeudessa pari vuotta sitten.
Gacaca-oikeudessa oli lähes kaksi miljoonaa syytettyä. Myös uhrit hakivat oikeutta Gacacassa.
Syytetasoja oli kolme. Ensimmäisellä tasolla käsiteltiin vakavimmat rikokset: kansanmurhan suunnittelu, rahoitus ja yllytys. Kakkostaso tuomitsi ne, jotka tappoivat yhteisöissä ja kolmas taso käsitteli pienemmät väkivallan teot. Etienne sain kakkostason syytteen.
Kansanmurhaan liittyvät Gacaca-oikeudenkäynnit loppuivat kesäkuussa 2012. Perinneoikeudessa käsitteltiin tapaukset, jotka muuten olisi pitänyt käsitellä lain mukaan valtion virallisissa oikeussaleissa. Gacaca nopeutti syytettyjen ja uhrien oikeuksien toteutumista.
Oikeus ei muuta mennyttä
– Oikeus on poliittinen aloite, jonka tavoite on lopettaa törkeiden rikkomusten kierre. Rikkomusten lopettaminen ei kuitenkaan tuo takaisin niitä, joita rakastimme. Oikeus määrittelee tulevaisuutta, mutta ei muuta mennyttä, sanoo kigalilainen ihmisoikeusjuristi Gregory (nimi muutettu).
Gregory on julkaissut yhdessä muiden juristien kanssa raportin kansanmurhasta selvinneistä ja kansanmurhan jälkeisen oikeuden toteumisesta Ruandassa.
Ruandassa etsitään myös anteeksiantoa. Sen kanssa työskentelee Antoine Rutayisire, joka johtaa anglikaanista kirkkoa Kigalin Remeran kaupunginosassa.
– Valtio voi tarjota rauhaomaisen elon huolehtimalla turvallisuudesta armeijan, poliisin ja muiden valtion väylien kautta. Sen sijaan anteeksianto on jokaisen yksilön henkilökohtaisella vastulla, väittää Rutayisire.
”Meillä on sairas maa”
Nuoret idealisti-papit aloittivat rauhantyön vuonna 1991, kun etniset puhdistukset alkoivat. He työskentelivät järjestelmällistä tutsivastaista propagandaa vastaan yli kirkkorajojen. Suurin osa näistä papeista tapettiin heti kansanmurhan alkaessa. He olivat tutseja ja maltillisia hutuja.
Antoine Rutayisire toivoo, etteivät uudet sukupolvet unohtaisi tapahtunutta. Puhuminen on tärkeää. Juuri puhumattomuus johti kostokierteisiin ja se vaikeutti sovittelua.
– Meillä on sairas maa. Paraneminen kestää pitkään. Oma sukupolveni on sairas, minä taas saastutan omat lapseni tunteillani. Ehkä lapsenlapseni selviävät paremmin. Anteeksiantaminen ja sovittelu kestää ainakin viisikymmentä vuotta. Tarvitaan tehokasta kansalaisvalistusta.
Myös naiset ovat aktiivisia sovittelussa. Heillä on suuri rooli Ruandan uudelleen rakentamisessa.
”Olen vastuussa kahden ihmisen taposta”
Ruandan kansanmurha on pahin joukkotuhonta sitten holokaustin. Kokonaiset perheet ja suvut tuhottiin. Silmittömältä väkivallalta eivät säästyneet myöskään naiset tai lapset. Äidit katsoivat vierestä, kun lapset raiskattiin ja tapettiin. Väkivallan määrällä ja muodoilla ei ollut rajoja.
– Olen vastuussa kahden ihmisen taposta. Lopulta pakenin Kongon demokraattiseen tasavaltaan, missä asuin kymmenen vuotta. Kun palasin kotikylääni vuonna 2004, minut pidätettiin ja vietiin vankilaan, Etienne sanoo.
– Lopulta lähestyin Gacaca-oikeutta. Tunnustin kaiken. Yhdessä päivässä sain tuomioni, kymmenen vuotta. Suurimman osan olin jo suorittanut.
Etienne, niin kuin monet muut, istui tuomionsa vankilassa ennen oikeudenkäyntiä. Vankilassa oli niin ahdasta, että vangit nukkuivat vuoroissa.
Kaksi vuotta oikeudenkäynnin jälkeen Etienne pääsi vapauteen. Paluu kotikylään Gitaramaan onnistui. Nyt hän parantaa naapureita yrteillä. Perheeseen kuuluu vaimo ja kolme lasta. Kansanmurhan alkaessa perheen esikoinen oli vain yksivuotias.
_Evans Wafula, Eeva Suhonen / Kigali, Ruanda  
Kirjoittajat ovat toimittajia_
Apua! Savupiipussani on linnun pesä
Linnunpesästä savupiipussa ei pidä hätääntyä. Lintuharrastaja Jouko Alhainen neuvoo kohtaamaan kutsumattomat lintuperheet rauhallisesti ilman hätiköityhä häätötoimia.
Monesti ihmiset hätääntyvät, kun piipusta tai ilmastointiputkesta alkaa kuulua linnunpoikien piipitystä. Pesää ei kuitenkaan kannata lähteä siirtämään, vaan on rauhallisesti harkittava ja odoteltava  lintuperheen muuttoa ja poikasten lentämistä pesästä.  Kylmillä keleillä linnut etsiytyvät suojaisiin paikkoihin. Piippuun pesivä lintu on useimmiten naakka, mutta se voi olla myös esimerkiksi lehtopöllö, koskelo tai tervapääsky. Humppilalainen lintuharrastaja Jouko Alhainen neuvoo kohtaamaan kutsumattomat lintuperheet rauhallisesti.
– Jos siellä voi olla vaikka poikaset, niin ei sitä siinä vaiheessa enää pidä estää. Nyt, kun on ollut tänä vuonna viileähköä ilmaa, niin esimerkiksi tervapääsky hakeutuu paikkaan, jossa on vähän lämmintä, tietää Jouko Alhainen.
– Hiukan haukkaa happea, ajattelee asiaa realistisesti eikä panikoi tai tee hätiköityjä ratkaisuita. Sieltä ilmastointiventtiilistä ja savupiipusta ei ole todellakaan tulossa kalkkarokäärme taikka leijona sisälle.
Kylmällä kelillä lämpimät pesäpaikat ovat kovassa kurssissa
Viileällä säällä hyönteisetkään eivät lennä, joten linnut odottelevat suojaisissa paikoissa parempia ruokailukelejä.
– Koska joka päivä hyönteiset eivät ole lentäneet, lintu paastoaa ja siten se menettää vähemmän energiaa. Viimeisetkin tervapääskyt alkavat näinä päivinä munia.
Mökkisaunan piippuun rakennettu linnunpesä tietää löylyttömiä aikoja.
– Siinä saunassa ei saunota. Ei ainakaan niin, että piipusta voi mennä läpi mitään. Pesä on kyllä sitten niin tiivis, ettei se vedäkään yhtään, pohtii Jouko Alhainen.
Pesien pikku ötököitä on turha pelätä Kun, pesintä on ohi, kannattaa laittaa ritilä tai säleikkö piipun tai putken päähän ulkopuolelle. Ensi vuotta ajatellen.
Jouko Alhaisen mukaan linnunpesien pikku ötökät harvemmin haittaavat ihmistä.
– Linnuissa on omat kirvat ja kirput eivätkä ne viihdy ihmisessä montaa tuntia. Pääskysessä on pääskysen kirput ja västäräkissä on västäräkin kirput. Ne ovat hyvin lajikohtaisia.
Linnunjätösten, höyhenien ja pienten ötököiden tippumisen asuntoon voi Alhaisen mukaan estää asettamalla pahvinpala putken päähän asunnossa. Niin hormista ei pääse mitään tippumaan alas asuntoon.
– Sitten kun, pesintä on ohi, niin ensi vuotta ajatelllen kannattaa laittaa ritilä tai säleikkö piipun tai putken päähän ulkopuolelle. Näin estää sen sitten tapahtuvan uudestaan, neuvoo lintuharrastaja. 
– Ihmisen rakennuksille ja rakenteille oravat ja näädät ovat huomattavasti lintuja suurempi vaiva.
Kesän parhaassa viikonlopussa eivät aikuisetkaan huutele turhia
Yksi Suomen suurimmista juniorijalkapalloturnauksista Wasa Footballcup vihellettiin perjantaina käyntiin. Peleihin osallistuu 246 joukkuetta 4 eri maasta. Turnaukseen on pyritty luoman hyvää tunnelmaa hampaat irvessä kisaamisen sijaan, kertoo toiminnanjohtaja Johan Byholm.
Kaksi kertaa viikossa harjoittelevan VPS-j-joukkueen
7-vuotiaat pojat ovat yhtä hymyä ottelun jälkeen, vaikka loukkaantumisiltakaan ei
pelin tiimellyksessä vältytty.   
–Parasta matsissa oli kaikkien hyvät suoritukset, toteavaa Lenni
Autio.
–Eilen oli aika kova vastustaja, tänään ei kauhean kova,
saatiin aika paljon maaleja, ehkä voitetaan koko turnaus, selostavat pojat yhteen
ääneen.
Ammattilaisjalkapalloilijoista poikien suosikkeja ovat Messi
ja Neymar, maalivahdeista Saksan Manuel Neuer. Myös ulkoisilla avuilla pääsee
junioripelaajien suosikiksi. –Ronaldolla on hienoin tukka!, huikkaa Veeti
Mäntymäki.
Kesän paras viikonloppu
Vahvaa hyökkäyspeliä pelannut Ilmajoen kisailijoiden
13-vuotiaiden tyttöjoukkue on hakenut turnaustuntumaa Kauhajoki cupista. Lauantain
Wasa Footballcupin aamupelissä joukkue kuitenkin koki 1-0 tappion FC Nokiaa
vastaan.  
–Tämä on kesän paras viikonloppu, pääsee pelaamaan paljon ja
saa olla kavereiden kanssa, iloitsee hyökkääjä Sofia Isoniemi.
–Hyvällä tsempillä mennään seuraavaan peliin. Ei anneta
tämän tappion vaikuttaa, rohkaisee joukkuettaan kapteeni Katariina Anttila.
Tytöt seuraavat ahkerasti MM-jalkapalloa, mutta kertovat
selviävänsä viikonlopun yli, vaikka muutama ottelu jääkin näkemättä. Saksa ja Brasilia
ovat joukon suosikkeja. Keskikentän Netta Peltonen kannattaa kuitenkin Hollantia. –Van
Persie on niin hyvä ja kova pelaaja, yritän ottaa häneltä oppia omaan
pelaamiseen.
Hyvin ulottuva Laura Harviainen on toiminut peliuransa
alusta saakka, eli 7 vuotta joukkueen maalivahtina. –Kaikkien MM-kisojen
joukkueiden maalivahdit ovat todella hyviä. Kyllä sitä pelejä seuratessa katsoo
maalivahdin toimintaa myös oman kehittymisen kannalta.
Pelien lomassa tytöt ehtivät myös viettää vapaa-aikaa kaveriporukalla
ja käydä ostoksilla keskustassa.
Lyhyempi turnaus, ottelumäärä sama
Ensimmäistä kertaa Wasa Footballcupin toiminnanjohtajana hääräävä
Johan Byholm on erittäin
tyytyväinen turnaukseen. –Vaikka töitä on ollut todella paljon, hommat ovat
suurimmaksi osaksi tässä vaiheessa kasassa. Nyt minulle on tärkeää kulkea
pelialueilla ja saada palautetta turnauksen kulusta joukkueilta ja yleisöltä.
Wasa Footballcup
järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä neljän päivän
sijaan.
–Tähän päädyttiin
sen takia, että ennen vanhaan joukkueet osallistuivat ehkä yhteen turnaukseen
kesässä, mutta nykyään joukkueella voi olla jopa kolme turnausta. Ajattelimme,
että Wasa Cup kiinnostaa enemmän joukkueita, jos tiivistämme sitä yhdellä
päivällä, jolloin vanhempienkin on helpompi järjestellä lomiaan, Byholm
miettii.
Pelejä pelataan viikonlopun
aikana sama määrä kuin aikaisempinakin vuosina, yli 700. Yksi päivä saatiin
karsiutumaan ohjelman tiivistämisellä ja pelipäivien pidentämisellä.
–Jos
rangaistuspotkuihin mennään, ne pidentävät peliaikoja, eli saa nähdä miten
homma pysyy kasassa. Tämä on myös kokeilu jatkoa varten, Byholm kertoo.
Suomen lisäksi joukkueita on mukana Venäjältä, Latviasta ja Ruotsista.
–Viime vuonna teimme kiertueen Ruotsissa, jolla
houkuttelimme paikallisia joukkueita mukaan. Riigalaisen  joukkueen kanssa meillä on jo pitkään ollut
hyvä yhteistyö, he puolestaan vievät sanaa meidän turnauksestamme eteenpäin Latviassa,
yhteistyöstä mielissään oleva Byholm
sanoo.
Juoniorijalkapallossa ovat puhututtaneet hankalat vanhemmat,
jotka eläytyvät liiaksikin pelikentän tapahtumiin. Wasa Footballcupissa pelikenttien
laidoilla kannustetaan ja huudetaan, mutta törkeyksiä ei kuulu.
–Meidän tuomareilla on käytössä oranssi Fair Play –kortti,
joka voidaan tarvittaessa antaa huonosti käyttäytyvälle kentän laidan
aikuiselle. Olen jutellut tuomareiden kanssa, ja heidän mielestään kentän
laitojen toiminta on mennyt parempaan suuntaan.  Siitä kertoo myös se, että toimintaan on
tullut paljon uusia tuomareita ja he ovat viihtyneet hyvin, Byholm kertoo.
Ferrarin tallipäälliköltä luottamuslause Räikköselle 
Kimi Räikkönen on vaikeasta alkukaudesta huolimatta uuden Ferrarin tallipäällikön suosiossa. 
Ferrarin
uusi tallipäällikkö Marco Matiacci antoi luottamuslauseen Kimi Räikköselle,
jonka paluukausi Ferrarilla on ollut vaikeuksia täynnä. 
\- Kimi
on hieno mestari. Ei ole mitään järkeä puhua yksilön ongelmista, vaan tämä on
koko tallin ongelma. Hän palaa vielä huippukuskiksi, Matiacci sanoi
motorsport.comille. 
Matiaccin
mukaan Ferrarin täytyy ottaa jatkossa enemmän riskejä auton kehittämisessä.
Ferrarin ongelmat juontavat Matiaccin mielestä vuosien päähän. Tuulitunnelissa on ollut vikoja, eikä talli
ole panostanut riittävästi tietokonesimulaatioihin. Samoin uusi
V6-turbomoottori on tehoton kilpailijoihin nähden.  
Muslimiveljeskunnan johtaja tuomittiin elinkautiseen Egyptissä
Muhammad Badien lisäksi tuomittiin 36 muuta Muslimiveljeskunnan johtohenkilöä ja kannattajaa. Badielle on aiemmin langetettu kaksi kuolemantuomiota.
Egyptiläinen oikeus on tuominnut Muslimiveljeskunnan johtajan Muhammad Badien elinkautiseen vankeuteen väkivaltaan yllyttämisestä, kertoivat uutistoimistot lauantaina.
Syyte liittyi väkivaltaisuuksiin, jotka leimahtivat viime vuonna sen jälkeen, kun armeija syrjäytti islamistipresidentti Muhammad Mursin.
Badien lisäksi samasta rikoksesta tuomittiin 36 muuta Muslimiveljeskunnan johtohenkilöä ja kannattajaa. Lisäksi kymmenen islamistien kannattajan kuolemantuomiot pidettiin voimassa.
Badielle oli jo aiemmin langetettu kuolemantuomiot kahdessa erillisessä oikeusjutussa.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen Muslimiveljeskunta kiellettiin terroristijärjestönä ja tuhansia sen kannattajia on pidätetty.
Yhdysvaltalaiset siamilaiset kaksoset juhlivat merkkipaalua – ilmiölle nimen antaneet kaksoset jäävät taakse
Yhdysvaltalaiset Donnie ja Ronnie Galyon ohittavat tänään iällään thaimaalaiset Chang ja Eng Bunkerin. Galyonit toivovat saavuttavansa lokakuussa maailman vanhimmiksi eläneiden siamilaiskaksosten tittelin.
Yhdysvaltalaiset Donnie ja Ronnie Galyon saavuttavat tänään lauantaina merkkipaalun, kun he ohittavat iässä koko lääketieteelliselle ilmiölle nimen antaneet thaimaalaiset Chang ja Eng Bunkerin.
Donnie ja Ronnie ovat nyt 62 vuotta kahdeksan kuukautta ja kahdeksan päivää vanhoja, eli vanhempia kuin Thaimaassa eli silloisessa Siamissa vuosina 1811–1874 eläneet Chang ja Eng. Donnie ja Ronnie, jotka ovat yläruumiistaan kiinni toisistaan, juhlivat saavutustaan kotikaupungissaan Ohion osavaltion Daytonissa tänään lauantaina.
Yhdysvaltalaisveljesten seuraava tavoite on lokakuussa, jolloin he ottavat haltuunsa kautta aikain vanhimmaksi eläneiden siamilaisten kaksosten tittelin. Vielä toistaiseksi ennätys on Guinnessin ennätyskirjan mukaan italialaisten Giacomo ja Giovanni Battista Toccin hallussa.
Suomalaismaailmanmestari karsiutui MM-sprinteissä!
Mårten Boström ei pääse puolustamaan mestaruuttaan suunnistuksen MM-sprintin finaalissa Venetsiassa.
Hallitseva maailmanmestari Mårten Boström jäi omassa
erässään 17:nneksi ja karsiutui suunnistuksen MM-sprinttifinaalista
Venetsiassa. Jatkoon pääsi kustakin erästä 15 parasta. 
Boström jäi B-erän voittaneesta Ruotsin Jonas Leanderssonista 52
sekuntia ja viimeisestä jatkopaikasta seitsemän sekuntia.
Muut suomalaismiehet lunastivat paikkansa finaaliin. Severi
Kymäläinen oli A-erän kymmenes, Tuomo Mäkelä C-erän 13:s ja Boströmin kanssa
samassa B-erässä juossut Antti Anttonen neljäs.
Naisissa Marika Teini (A 11:s), Venla Niemi (B 7:s) ja Anna
Närhi (C 9:s) selvittivät niin ikään tiensä jatkoon iltapäivän finaaleihin.
_Sprinttifinaalit nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.30 alkaen. Selostuksesta vastaa Jussi Eskola yhdessä asiantuntija Janne Salmen kanssa._
Ruisrock-esiintyjän tukka syttyi palamaan festarilavalla
Ruisrockin perjantaina avannut Santa Cruz vieraili YleX:n haastattelussa. Bändin laulaja-kitaristi Archie ja kitaristi Johnny kertoivat muun muassa kiertuekommelluksistaan.
**Santa Cruzin** Ruisrock-keikalla nähtiin paljon pyrotekniikkaa eli liekkejä ja tulisuhikuja. Bändi ei pelästynyt Nummirock-kokemustaan, jossa basistin tukka lyheni huomattavasti, kun hiukset syttyivät palamaan lavan liekeistä.
\- Nummirockissa Middyltä lähti kolme senttiä tukasta, laulaja-kitaristi **Archie** kertoo.
Yhtyeen kesäkommellukset eivät siihen päättyneet. Tuskassa kitaristi **Johnny** päätyi suutelemaan **Panteran** laulajan **Phil Anselmon** kanssa.
\- Pussailu oli mun kannanotto Pride-viikkoon, Johnny sanoo.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Äiti ja huippu-urheilija – mahdoton yhtälö vai toimiva kombinaatio?
Yle Urheilun Riikka Smolander pohtii näkökulmassaan äitiyttä ja huippu-urheilua.
**CESME, TURKKI. **Purjelautailija Tuuli
Petäjä-Sirén kertoi viime keväänä olevansa raskaana ja moni hämmästyi. Kuinka
Lontoon olympiakisoissa hopeaa saavuttanut ja Rioon 2016 tähtäävä
huippu-urheilija uskaltaa hankkia perheenlisäystä kesken olympiadin? Tähänkö
loppui lupaava ura? Petäjä-Sirén ilmoitti epäilijöille olevansa siinä iässä,
jossa lapset yleensä tehdään ja palaavansa kilpavesille niin pian kuin
mahdollista jos kaikki menee hyvin.
Näin myös tapahtui.
Petäjä-Sirén pystyi harjoittelemaan kevennetysti raskauden loppumetreille asti.
Synnytys sujui hyvin ja pikkuvauva-aika on ollut armelias ilman sairasteluita
tai koliikkia. Nyt kun Isla-tytär on puolivuotias, Petäjä-Sirén teki paluun
kilpavesille Turkin EM-kisoissa. Tuloksena oli paikka kymmenen parhaan
mitalilähdössä. Näinkö helppoa se todella on? 
Kaikki perheet ovat erilaisia eikä äitiyden ja huippu-urheilun yhdistäminen ole kaikille mahdollista. Palapelin on oltava ehjä ja muutoksiin on sopeuduttava. Tukiverkko ei saa hajota. 
Ei helppoa eikä vaikeaa,
mutta omat haasteensa äitiys myös huippu-urheilijalle asettaa. Muutokset
kehossa ovat yksilöllisiä ja palautuminen raskaudesta ja synnytyksestä vie
aikansa. Katkonaiset yöunet vaikuttavat harjoittelun tehokkuuteen ja
palautumiseen. 
Huippu-urheilijan elämä on
usein yksinäistä ja jopa itsekästä. Äitinä urheilijakaan ei enää ole yksin.
Aikatauluissa ja elämässä on otettava huomioon myös perheen muut jäsenet.
Petäjä-Sirénin mukaan yhteen päivään ei kannata hirveän monta palasta suunnitella:
treenit ja lapsenhoito, siinäpä se. Harjoittelun ja kilpailujen ajaksi
tarvitaan lapsenhoitoapua. 
Petäjä-Sirénin perheessä
äidin paluu huipulle on sujunut hyvin, mutta mitä tämä kaikki vaatii?
Sinnikkyyttä ja määrätietoisuutta tietenkin. Sisua lähteä rääkkäämään itseään
huonosti nukutun yön jälkeen, kun kotona odottaa maailman tärkein ihminen.
Rahoitusta ja sponsoreita, jotka uskovat paluuseen ja tuloksiin
tulevaisuudessa, ja ennen kaikkea tiivistä tukiverkkoa. Läheisiä ihmisiä,
hoitoapua. 
Petäjä-Sirénillä on Turkin
EM-kisoissa mukana tytär ja aviomies, jotka seuraavat tiiviisti rannalla kun
äiti kilpailee. Isä on hoitovastuussa päivällä, mutta yövuorot ovat tiukasti
äidin. Espanjan Marina Alabau Neira, joka voitti olympiakultaa Lontoossa, on
saanut myös lapsen kahdeksan kuukautta sitten. Alabau Neiran lapsi ei ole
kisapaikalla vaan kotona isovanhempien hoidossa. Tapoja on monia. 
Petäjä-Sirénin mukaan paluu
urheilijaksi on ollut yllättävän helppoa. Kunto ei ole vielä entisellään, mutta
motivaatio on korkealla. Lapsi tuo elämään uutta sisältöä ja auttaa rauhoittumaan
kisasuoritusten välillä. Asiat saavat oikeat mittasuhteet. Lapsi sopeutuu
muuttuviin olosuhteisiin, kun mukana on kaksi turvallista aikuista, isä ja
äiti. 
Kaikki perheet ovat erilaisia
eikä äitiyden ja huippu-urheilun yhdistäminen ole kaikille mahdollista.
Palapelin on oltava ehjä ja muutoksiin on sopeuduttava. Tukiverkko ei saa
hajota. Petäjä-Sirénin perheessä panostetaan nyt äidin uraan lapsen ehdoilla.
Aviomies on sitoutunut projektiin. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan,
nähdään Riossa pikku Isla juhlimassa äidin ja huippu-urheilijan olympiamitalia.

Parasta potkaa vai luusoppaa?
Televisiossa riittää ruokaohjelmia ruuhkaksi asti. Niitä kannattaa vilkaista, ettei ravintolareissu mene luiden imeskelyksi, vinkkaa Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
**Ruokaohjelmaa tursuaa** joka tuutista ja tötteröstä. Vauhdikas kokki hakee possunniskansa skootterilla ja toinen valmistaa salaattia isoäidin vanhassa emalivadissa. Yksi ihanuus laittaa voita ja sokeria joka ruokaan ja antaa viekoittelevalla äänellään valmistusvinkit.
**Takakireä raati laittaa** yhdessä ohjelmassa makuja järjestykseen ja häätää väärät makuvivahteet vanginneet armotta ulos. Illallista laitetaan sinkuille, tähdille ja taviksille. Televisionkatsoja saa poimittua kulinaaripuheesta sellaiset tiedot, että hän voisi lähestulkoon toimia ruokakriitikkona.
Tv-ruokaruuhka harmittaamonia. Ruuasta tietäminen on kuitenkin järkevää – kannattaa hankkia edes perustiedot. Niistä voi olla hyötyä esimerkiksi ravintolassa.
Maksa oli sopivan kypsää ja siiassa kaunis paistopinta.
**Ystävät viettivät porukalla** syntymäpäiviä ravintolassa, jossa oli valkoiset pöytäliinat pöydässä. Tilattiin siikaa, maksaa sekä paikallista makkaraa. Päivänsankari tilasi sieltä listan kalliista päästä, oikein karitsanpotkaa. Ruoka tuli pöytään ja iloinen massutus täytti tilan. Maksa oli sopivan kypsää ja siiassa kaunis paistopinta. Jokainen kehaisi omaa annostaan – paitsi sankari.
Hän pyöritteli haarukan nokassasattumia ja natusteli pientä muusiannostaan pikkuhiljaa närien. Maistuuko? "Juu-juu", vakuutteli hiljainen mies, kunnes lautasen antia alettiin tutkia porukalla. Karitsa-annos olikin lautasellinen luita, joissa ei ollut lihasta edes hajua. Vieressä oli puoliksi syöty muusi ja rippunen soosia. "Pitäisikö nämä imeskellä? Siten niistä saisi jotain ehkä irti", esitti juhlakalu toiveikkaasti.  Hän kertoi, että annoksen päällä oli komeillut ihan tyhjä valkoinen luu. "Luulin sitä koristeeksi."
Annoksen päällä oli komeillut ihan tyhjä valkoinen luu.
**Kävi sääliksi miestä**. Karitsakalmiston luukokoelman lautaselleen saaneen ruokatietous oli kovin viipyilevä. Hän epäili itseään. Onko luuläjä muusiannokseen oikeasti kunnon annos? Seurueen huutoäänestys paljasti, ettei ole.
**Perheenjäsenen ruokaohjelmahimo sai **armon. Ehkä joskus kannattaisi kestää se huutava kokkikin. Ihan oman ruokatietouden päivitykseksi.
Avausmaaliveikkaus: Iskeekö Hollanti, vai juhliiko Costa Rica?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli  Borges (Costa Rica), rangaistuspotkukilpailussa. Oikeita vastauksia saimme seitsemän kappaletta, nopeiten oikean vastauksen antoi Anton Uotila. Onnea Antonille päivän kisan voitosta!**
Avausmaaliveikkaus: Kumpi juhlii avausmaalia, Argentiina vai Belgia?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Higuain (Argentiina), 8. minuutilla.  Oikeita vastauksia saimme 13 kappaletta, nopeiten oikean vastauksen antoi Jouko Viitanen. Onnea Joukolle päivän kisan voitosta! **
Viittomakielen tulkit siirtymässä muille aloille - tulkkipula uhkaa
Tulkkitoiminnan yhteistyöryhmä on huolissaan tulkkien siirtymisestä muille aloille. Yhteistyöryhmän verkkokyselyn mukaan lähes 80 prosenttia vastavalmistuneista tulkeista on vakavasti harkinnut ammatinvaihtoa. Uhkana on tulkkipula mahdollisesti jo tulevana syksynä.
Kuulovammaisalan tulkkitoiminnan yhteistyöryhmän verkkokysely vahvistaa huhut siitä, että huomattava osa viittomakielen tulkeista on suunnitellut alan vaihtoa.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 263 viittomakielen tulkkia, kun alalla aktiivisesti työskenteviä on noin 500. Vastaajista vain 74 eli 28 prosenttia vastasi, ettei ole lainkaan harkinnut alan vaihtoa. Kaikkiaan 84 viittomakielen tulkkia on joko vaihtamassa tai jo vaihtanut alaa tai suunnittelee sitä aktiivisesti.
Mitä tuoreempi koulutus, sitä useampi on harkinnut alan vaihtoa tai jo vaihtanut muihin töihin. Kyselyyn vastanneista 157 henkeä oli valmistunut vuosia 2006-2014, ja heistä jopa 77 prosenttia oli ainakin vakavasti harkitsemassa alan vaihtoa.
Syynä työpula ja heikentyneet työolot
Suurimmaksi syyksi alan vaihtamiseen kyselyyn vastanneet ilmoittivat ennen kaikkea heikon työtilanteen. Töitä ei riitä kaikille, ja monet joutuvat hakemaan osan toimeentulosta työttömyyskassan kautta.
Myös tulkkien työsuhteet ovat muuttuneet nopeasti. Kun vielä viime vuonna suuri osa päätoimisista tulkeista oli kuukausipalkkaisia on yli puolet nyt tuntipalkkaisia tai yrittäjiä. Taustalla on kuluneen vuoden yt-kierrokset eri yrityksissä, minkä seurauksena kymmeniä kuukausipalkkaisia työsuhteita muutettiin tuntipalkkaisiksi.
Monelle tuntipalkkaiselle jatkuva valmius lähteä töihin lyhyellä varoitusajalla on liian raskasta, kun omaa elämää ei voi suunnitella. Vastaajat kritisoivat myös mm. sitä, että Kelan yksipuoliset säännöt ja muutokset sekä tulkkausvälityksen toimimattomuus syövät tulkkien työmotivaatiota. Harmia aiheuttaa myös kokemus siitä, ettei työn laadulla ole merkitystä työn saannin kannalta.
Uhkana tulkkipula
Jos kyselyn luvut toteutuvat, on luvassa ongelmia palvelun järjestämisessä, Kuurojen Liitosta todetaan.
Liitto on erityisen huolissaan siitä, että jo ennestään tulkkipulasta kärsivässä Pohjois-Suomessa tulkit ovat kaikkoamassa alalta. Kyselyssä 36 prosenttia alueen tulkeista ilmoitti olevansa siirtynyt tai siirtymässä pois alalta ja kolmanneksella asia on käynyt mielessä.
– Mikäli nämä luvut suuremmassakin mittakaavassa todella toteutuvat, meillä ei syksyllä ole riittävästi opiskelutulkkeja kaikille opiskelemaan lähteville eikä varmasti asiointeihinkaan tule riittämään laadukasta tulkkausta, toteaa erityisasiantuntija Marika Rönnber Kuurojen Liitosta.
Tulkkitoiminnan yhteistyöryhmä (TTYR) on viiden järjestön, Kuurojen Liitto ry:n, Kuuloliitto ry:n, Suomen Kuurosokeat ry:n, Suomen Viittomakielen Tulkit ry:n ja Suomen kirjoitustulkit ry:n yhdessä ylläpitämä yhteistyöelin.
Ukrainan ortodoksikirkon päämies kuoli
Kiovan metropoliitta Vladimir johti Moskovan patriarkaatin alaista kirkkoa.
Moskovan patriarkaatin alaista Ukrainan ortodoksikirkkoa johtanut Kiovan metropoliitta Vladimir on kuollut. 78-vuotias Vladimir menehtyi syöpään kiovalaisessa sairaalassa tänään lauantaina.
Moskovan patriarkaatin alainen ortodoksikirkko on Ukrainan kolmesta erillisestä ortodoksikirkosta suurin. Pienemmät ovat Kiovan patriarkaatin alainen Ukrainan ortodoksikirkko ja Ukrainan autokefaalinen ortodoksikirkko.
"Ranska jäi telineisiin"
Aikainen maali sai Yle Urheilun asiantuntija Antti Muurisen mielestä Ranskan jähmettymään.
MYPA:n päävalmentaja ja entinen pitkäaikainen
A-maajoukkuevalmentaja Antti Muurinen näki Ranskan ja Saksan välisen
MM-puolivälierän kaikkineen melkoisena Saksan näytöksenä.
Mats Hummelsin varhaisessa vaiheessa iskemä, lopulta ottelun
ainoaksi jäänyt maali näytti Muurisen mukaan suunnan ottelulle.
\- Aikainen maali Saksalle ja tuntui, että Ranska jäi vähän
telineisiin, Muurinen totesi.
\- Saksa on hyvin organisoitu joukkue ja kun maalilla Manuel
Neuer tuntuu olevan aina vain parempi ja parempi, niin hyvä heidän on pelata.
Muurisen mukaan pienet asiat kallistivat pelin Saksan
eduksi.
\- Jerome Boatengin veto keskuspuolustukseen toi nopeutta.
Maalissa Hummels vei Ranskan puolustusta 100-0 – olisiko Hugo Llorisin pitänyt
sitten tulla maaliltaan ulos, vaikea sanoa.
\- Ranskalla ei ollut oikein edes vaihtoehtoja. Outoa nähdä,
miten Olivier Giroud ei maajoukkueessa tunnu löytävän paikkaansa lainkaan.
Lopputulemana Muurinen näki tuloksen vähintäänkin oikeana.
\- Karim Benzemalla oli lopussa paikka, mutta sitä ennen
André Schürrlella oli niitä parikin. Saksa näytti ehdottomasti kuuluvansa neljän
joukkoon, summasi Muurinen.
Oletko Ruisrockissa lauantaina? Katso nämä keikat
Onko sinulla liput Ruisrockin lauantaille, muttet tiedä, mitä artisteja kannattaa katsoa? Ota tästä vinkit mukaan.
YleX on vahvasti mukana Ruisrockissa ja tahtoo auttaa myös sinua nauttimaan festareiden parhaista paloista. Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Pirita Pykäläinen**, **Venla Kokkonen** ja **Juhani Kenttämaa** kokosivat sinulle listan bändeistä, jotka on kannattavaa nähtävä Ruisrockin lauantaina.
15:15 Risto (Louna-lava)
JUHANI: Teosto-palkinnollakin vast'ikään noteerattu **Risto Ylihärsilä** on maamme mielenkiintoisimpia poppareita, ja hänen bändinsä **Risto** taas maamme kiehtovampia kokoonpanoja. Lauantain aloituskeikka voi helposti muodostua koko festareiden mieleenpainuvimmaksi kokemukseksi!
16:15 Ruudolf, Karri Koira, Musta Barbaari & Aksim (Rantalava)
JUHANI: Suomiräpin monipuolisin akti Ruisrockissa tulee kombolta, jotka tarjoavat jotain uutta, jotain vanhaa ja jotain lainattua. **Karri Koiran** ja **Rudin** g-funk -flirttailu sekoittuu saumattomasti **Mustan Barbaarin** salimanifestiin ja **Aksimin** tuoreen levyn hittipotentiaaliin. Äärimmäinen swag on taattua tällä keikalla!
PIRITA: Se on kuulkaas niin naiset ja herrat, ettei mikään paranna pientä bileperjantain jälkitilaa kuin lihaksikkaat miehet lavalla. Timanttisia spiikkejä, jalokivenkatkuisia hittejä ja maailman paras meno vallitsee tämän nelikon keikalla. Kavereiden kanssa on hyvä tehdä tulosveto ennen aktia ja heittää parhaat arvaukset siitä, montako punnerrusta ja revittyä paitaa esityksessä tullaan näkemään. Voittaja (ja häviäjät) saa tulla hakemaan kourallisen kesäkumeja YleX:n Kumikiiturilta.
17:15 Iisa (Miniranta)
VENLA: **Iisa** on ihana! Niin ihana, että mene ihmeessä hänen keikalle, siellä leijailee keijupölyä kaikkien festaroitsijoiden päälle! Pehmeää, kaunista ja tanssittavaa poppia, joka käynnistää festareiden kakkospäivän upeasti, ja saattelee uuteen nousuun!
19:00 Lost Society (Miniranta)
JUHANI: Suomimetallin tuoreimmat kansainväliset toivot tuovat 80-luvun crossoverin ja thräshin takaisin tähän päivään sellaisella tiukkuudella, ilolla ja tarmolla, että esikuvat kalpenevat näiden nuorukaisten rinnalla. Jos haluat Hëwi!-annoksesi energisenä ja hymyilevänä, kannattaa tuoppi täyttää **Lost Societyn** iloliemellä!
19:00 Samuli Putro (Niittylava)
JUHANI: Suomen mukavin ja sympaattisin tunteiden tulkki sai jo viime vuonna hittikavalkaadillaan yleisön yhteislauluun, joka aika-ajoin peitti jopa bändin soitannon. Tuoreen albumin tärpit tähän muistoon liitettynä nostaa odotusarvon tämän keikan suhteen korkealle.
20:15 Veronica Maggio (Telttalava)
VENLA: Ruotsin suloinen laululintu **Veroniga Maggio** on jälleen kerran piristämässä Ruisrockia, jossa poppari esiintyi viimeksi kaksi vuotta sitten. Aina suloinen ja hymyn kasvoille tuova laulajatar kannattaa käydä katsomassa, ja hankkimassa festareiden söpöysannos.
PIRITA: Den här kvinnan är jättehärligt och jag älskar hennes musik. Helan går, det spelar ingen roll och schnapps för alla! Hurra!
21:30 Michael Monroe (Niittylava)
JUHANI: Suomen ainoa itseoikeutettu rock-tähti ei petä livenä koskaan, eikä miestä ikä paina, vaikka mittarissa on jo yli 50. **Hanoi Rocksin** sekä miehen soolobändien materiaali taipuu saumattomaksi kokonaisuudeksi, joka vie mukanaan katurockin kulta-aikoihin, milloin se oli vielä vaarallista ja rappiollista.
23:00 Studio Killers (Telttalava)
JUHANI: Animaatiobändin ensimmäinen julkinen esiintyminen on nähtävä, vaikka pirteä tanssipop ei olisikaan juttusi. Tuleeko Turun oma poika, **Teemu Brunila** vihdoin ulos hahmostaan, vai onko suomalaismuusikon mukanaolo **Studio Killersissä** edelleen mysteeri tai perätön huhu. Joka tapauksessa, kyseessä on festivaalien yksi odotetuimmista esiintyjistä!
PIRITA: Teltta on ratkeamispisteessä kun kansa taivaltaa taivastelemaan hologrammibändiä! Tämä on pakko nähdä, mutta jos et mahdu näkemään niin varaa paikka jostain läheltä että voit silti tanssia kaikki animaatiobändin hitit läpi.
23:00 Future Islands (Louna-lava)
VENLA: Tämä tulee olemaan maaginen keikka. **Future Islandsin** laulaja **Samuel T. Herring** on todella intensiivinen esiintyjä, ja täynnä räjähtävää alkuvoimaa. Bändi julkaisi juuri neljännen, _Singles_-nimisen albuminsa, ja on yksi Ruisrockin mielenkiintoisimmista buukkauksista.
00:15 Lily Allen (Niittylava)
PIRITA: **Lily Allen** on suurempi kuin koskaan! _Sheezus_-albumi on kova, mutta silti eniten odotan sitä että koko niitty heiluu sentterit ilmassa ja hoilottaa &quot;_Fuck Youuu very very muuch_&quot;. Sen suurempaa yhteenkuuluvuuden tunnetta ei maailmassa voi olla.
JUHANI: Festareiden yksi pääesiintyjistä on palannut harharetkiltään takaisin musiikin pariin ja julkaissut pätevän comeback-levyn Sheezusin. Näyttääkö hän kaikille muille maailman diivoille viimeistään Ruisrockissa vievänsä manttelin maailman ykköspopdiivana, kuten hän uhkailee levynsä nimikkoraidalla?
VENLA: Lily Allen on Sheezus, ja hänet on nähtävä! Viimeksi vuonna 2009 Flow-festareilla selkäkipuaan lavalla itkenyt poptähti tulee taatusti tänään näyttämään kaapin paikan. Tämän keikan aikana ei ole yhtään hankalaa olla bitch!
Piritan JOKERI: 15:30 Mursusikari (Miniranta)
Turku Music Awards 2013 &quot;Vuoden turkulainen yhtye&quot; -tittelin napannut **Mursusikari** on se bändi, joka kannattaa käydä vilkaisemassa hykerryttävän nimen takia. Kuka tietää, ehkä Ruisrock-lauantai on se päivä, kun rakastut Ruissaloon rantautuneeseen räppimursuun. Mursujen jälkeen ehtii nopsakasti Ruudolfin, Karri Koiran, Mustan Barbaarin ja Aksimin keikalle.
Verkkokaupan jättiläinen Amazon pullistelee lihaksiaan kirjamarkkinoilla – kustantamoiden kustannuksella
Amazon syrjii verkkokaupassaan ranskalaista kustantamoyhtymä Hachettea, joka ei ole taipunut sen vaatimuksiin neuvottelupöydässä. Ylivoimaista markkina-asemaansa hyväkseen käyttävä verkkokauppa on saanut amerikkalaisen kulttuurieliitin vihat niskaansa vyön alle lyövillä taktiikoillaan, joita pidetään uhkana koko maan kustannusalalle.
Verkkokaupan maailmassa yksi yritys on ylitse muiden. Yhdysvalloista lähtöisin olevalla kansainvälisellä verkkokauppa Amazonilla on niin määräävä asema useiden tuotteiden markkinoilla verkossa, että kriitikot ovat esittäneet huolen yhtiön noususta monopoliasemaan joidenkin tuotteiden kohdalla.
Amazon itse on viime aikoina osoittanut nämä huolet aiheellisiksi. Yhtiö on näyttänyt olevansa valmis käyttämään määräävää markkina-asemaansa hyväkseen, kun neuvottelukumppanit eivät suostu sen asettamiin ehtoihin.
Markkinakiristyksen kohteeksi on nyt joutunut ranskalainen kustannusalan yhtymä Hachette, joka ei huhujen mukaan ole taipunut Amazonin vaatimuksiin käynnissä olevissa sopimusneuvotteluissa.
Yhtiöt itse eivät ole kertoneet paljoakaan julkisuuteen epäonnistuneista neuvotteluista, mutta riidan hedelmät ovat näkyneet kuluttajan päässä. Amazon on sabotoinut Hachetten kirjojen myyntiä verkkokaupassaan muun muassa hinnankorotuksilla, ennakkotilausten estämisellä ja lähetysten viivyttämisellä, raportoi [New York Times](http://www.nytimes.com/2014/05/10/technology/writers-feel-an-amazon-hachette-spat.html?_r=0).
Sopimusriidasta kauppasota
Kirjamarkkinoilla Amazonin ylivoima kauppapaikkana on erityisen merkittävä, varsinkin yhtiön kotimaassa Yhdysvalloissa, jossa sen osuus kaikkien uusien kirjojen kaupasta on yli 40 prosenttia.
Verkkokaupassa Amazonin markkina-asema on vielä suurempi ja lähentelee jo monopolia. Amazon myy verkon kautta Yhdysvalloissa ostetuista paperikirjoista 64 prosenttia ja sähköisistä kirjoista jopa 67 prosenttia. Luvut perustuvat kustannusalan tutkimuslaitos Codex Groupin tämän vuoden maaliskuussa julkaistuihin arvioihin, kertoo amerikkalainen kustannusalan viikkolehti [Publishers Weekly](http://www.publishersweekly.com/pw/by-topic/industry-news/bea/article/62520-bea-2014-can-anyone-compete-with-amazon.html).
Amazonin viimeaikaiset toimintatavat ovat suututtaneet amerikkalaiset kulttuurivaikuttajat, jotka pitävät yrityksen merkittävää valta-asemaa uhkana Yhdysvaltojen kustannusalalle ja kirjallisuudelle.
Näkyvin Amazonia vastaan hyökännyt mielipidevaikuttaja on suositun satiirisen The Colbert Report -puheohjelman ankkuri, koomikko Stephen Colbert, joka kannusti viimeaikaisessa lähetyksessään katsojiansa ostamaan studiossa haastateltavana olleen kirjailijan uutta teosta pienemmästä verkkokirjakaupasta Amazonin sijaan. Colbertilla on asiassa oma lehmänsä ojassa, sillä tämän omat kirjat ovat myöskin Hachetten konserniin kuuluvan kustantamon julkaisemia.
Kirjailijat alakynnessä
Verkkokauppajättiläisen ja kustantajayhtymän välisessä kädenväännössä kärsivät eniten juuri kirjailijat, joiden teokset joutuvat heistä itsestään riippumattomista syistä muita huonompaan asemaan markkinoilla. Monet Hachetten kustantamat kirjailijat ovat julkisesti paheksuneet Amazonin toimintaa.
– Amazon haluaa hallita kirjojen ostamista, myymistä ja jopa kustantamista. Tässä näyttää olevan monopolin siemen, kustantamon tallissa oleva bestseller-kirjailija James Patterson kommentoi kiistaa pitämässään puheessa [USA Today](http://www.usatoday.com/story/life/books/2014/05/29/james-patterson-amazon-hachette-bookexpo-america/9724969/) -sivuston mukaan.
Monille kirjojensa myynnistä elantonsa tienaaville vähemmän tunnetuille kirjailijoille Amazonin järjestelmällinen vastustaminen on kuitenkin liian vaikeaa yhtiön ylivoimaisen aseman takia.
– Amazon käyttäytyy hirviömäisesti, mutta keskitason nimellä ei yksinkertaisesti ole varaa vältellä sen kanssa työskentelemistä, kommentoi fantasiakirjailija Saladin Ahmed tilannetta [Twitterissä](https://twitter.com/saladinahmed/status/477471006433357824).
Haastaja hakusessa
Amazonin ja Hachetten väliselle riidalle ei yhtiöiden antamien vähäisten tietojen mukaan ole näkyvissä loppua lähitulevaisuudessa. Amazon itse kehottaa [tiedotteessaan ](http://www.amazon.com/forum/kindle/ref=cm_cd_tfp_ef_tft_tp?_encoding=UTF8&cdForum=Fx1D7SY3BVSESG&cdThread=Tx1UO5T446WM5YY)harvinaisen suorasukaisesti asiakkaitaan hankkimaan haluamansa Hachetten kirjat muualta, mikäli haluavat saada ne käsiinsä nopeasti.
Vaikka Hachette onkin suuri kustannusyhtymä, se on kuitenkin alallaan vain yksi muiden joukossa. Amazon puolestaan hallitsee verkossa käytävän kirjakaupan markkinoita niin suvereenisti, ettei sillä voida sanoa olevan yhtäkään varteenotettavaa kilpailijaa ainakaan kansainvälisellä tasolla. Yhdysvaltojen lisäksi Amazonilla on vahva asema Euroopassa brittiläisen verkkokauppansa Amazon.co.uk:n kautta.
Kirjakaupan alalla lähimmäksi Amazonia pääsee toinen amerikkalainen yritys Barnes & Noble, joka on Yhdysvaltojen suurin kivijalkaisten kirjakauppojen ketju. Verkossa sen läsnäolo on kuitenkin jäänyt selkeäksi kakkoseksi Amazonille.
Palestiinalaisviranomainen: Siepattu teinipoika poltettiin elävältä
Rikoksen tekijästä ei ole toistaiseksi tietoa. Pojan hautajaisissa perjantaina puhjenneet yhteenotot poliisien ja palestiinalaisten välillä jatkuivat läpi yön.
Keskiviikkona Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa siepattu ja surmattu 16-vuotias palestiinalaispoika poltettiin elävältä, kertoo palestiinalaisten uutistoimisto Wafa. Tieto perustuu palestiinalaisviranomaisen pojan Israelissa tehdystä ruumiinavauksesta saamaan alustavaan raporttiin.
Pojan surmaamista on epäilty kostoksi kolmen israelilaisen teinipojan sieppauksesta ja surmaamisesta, mutta rikoksen tekijästä ei ole toistaiseksi mitään tietoa. Jerusalemissa puhkesi perjantaina yhteenottoja poliisin ja palestiinalaisten välillä, kun pojan hautajaisiin osallistuneet ihmiset hyökkäsivät poliisien kimppuun muun muassa heittelemällä kiviä. Poliisi käytti kyynelkaasua tainnustuskranaatteja ja kumiluoteja.
Yhteenotot jatkuivat yön yli Länsirannalla sekä joissakin Israelin kaupungeissa. Mellakoitsijat sytyttivät autonrenkaita tuleen ja kivittivät poliiseja. Parikymmentä ihmistä pidätettiin.
Palestiinalaisten ja israelilaisten välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun kolme lähes kolme viikkoa kateissa ollutta 16–19 -vuotiasta israelilaispoikaa löydettiin surmattuina Länsirannalta. Israel syyttää poikien sieppaamisesta ja surmaamisesta palestiinalaisjärjestö Hamasia.
Olisiko Ranskan pitänyt tehdä vaihtoja aiemmin?
Yle Urheilun asiantuntija Teemu Tainio jäi pohtimaan Didier Deschampsin reagointia tappioasemassa.
Urallaan pitkään Auxerressa Ranskassa pelannut Huuhkajien
keskikenttämies Teemu Tainio seurasi entisen ”kotimaansa” MM-taipaleen
päättymistä tiiviisti. Saksa pudotti Ranskan välieristä 1-0-voitolla, eikä
Tainion mukaan lainkaan ansioitta.
Ranska ei saanut parasta peliään Tainion mukaan pyörimään
Saksaa vastaan.
\- He saivat otetta vain hetkittäin, mutta eipä Saksallakaan
juuri tilanteita ollut lopun vastahyökkäyksiä lukuun ottamatta, Tainio kertasi.
\- Vähän ihmettelin ettei päävalmentaja Didier Deschamps
reagoinut tappioasemassa aiemmin tekemällä vaihtoja. Toisaalta kun katsoo
Giroud’n sisääntuloa, niin ymmärrän täysin miksei, Tainio lohkaisi.
Saksa pystyi Tainion mukaan pitämään johtoasemassa
tahtipuikon hallussaan lopulta suhteellisen vakuuttavasti.
\- Ranskalaisilta vain yksinkertaisesti loppui uskokin
lopussa ja Saksa puolestaan pelasi aika varmasti.
Ruisrockin perustaja: Festarista tuli jätti, joka piti antaa isompiin käsiin
Ensimmäiset Ruisrock-festivaalit yllättivät perustajat valtavalla suosiollaan, jolloin varakkaammat tahot ottivat järjestämisen hoitaakseen. Alun perin mielenosoituksesta syntynyt Ruisrock on historiansa varrella toiminut poliittisena pelinappulanakin.
Ruisrock järjestetään tänä viikonloppuna Turun Ruissalossa 45. kerran. Festivaali on kolmepäiväinen, ja sitä se oli jo ensimmäisenä tapahtumavuonna 1970.
– Se oli silloin elokuussa. Lähdettiin suoraan kolmen päivän festivaalista, se ei ollut ihan mikään pikku töräys, sanoo Kari Purssila, yksi Ruisrockin alkuperäisistä perustajista.
Perustajilla ei ollut aavistustakaan, miten rock-musiikkifestivaali järjestetään ja mitä sellaiselta pitäisi edes odottaa. Kävijätavoitteeksi asetettiin noin 5 000. Ensimmäinen Ruisrock-festivaali keräsi 38 000 kävijää.
Se oli aivan järjetöntä paahtamista ilmaiseksi.
Seuraavaan Ruisrockiin saapuivat vieläkin suuremmat yleisömassat, jolloin kävijöitä oli kolmepäiväisen festivaalin aikana 100 000. Nykyään Ruisrock kerää parhaimmillaan noin 90 000 kävijää.
– Yleisöä oli niin paljon, että resurssit olivat aivan riittämättömät. Kaikki levisi käsiin, se oli kaaoksenomaista. Toisena vuonna meillä oli palvelupiste asuntovaunussa. Naapurina oli SPR:n asuntovaunu. Se oli jatkuvaa päivystystä. Yhdellä oli tuo hukassa ja toisella tämä, kolmannella pää ja lääkkeet, Purssila muistelee.
Toisen festivaalivuoden jälkeen alettiin puhua lieveilmiöistä, jonka takia juhlia supistettiin varsin paljon.
Ruisrock alkoi siitäkin huolimatta paisua niin isoksi, että alkuperäisten järjestäjien rahkeet eivät enää riittäneet. Ammattimaiset yhteistyökumppanit alkoivat huolehtia resursseista.
– Pikkuhiljaa alettiin feidata pois siitä. Oli pakko antaa se isompiin käsiin, Purssila sanoo.
Woodstock ei ollut inspiraation lähde
Vastoin yleistä käsitystä Ruisrockin esikuvana ei ollut Woodstock-festivaali. Purssila arvelee, että väärinkäsitys on syntynyt yksinkertaisesti siitä, että molemmat festivaalit järjestettiin suurin piirtein samoihin aikoihin.
– Meillä oli mielenosoitus Kaupunginteatterin edustalla Aurajoen rannassa, kun oli alkamassa Turun musiikkijuhlien oopperaesitys. Meitä oli muutama, jotka olivat sitä mieltä, että verovaroja pitäisi käyttää muuhunkin kuin klassisen musiikin tukemiseen. Mielenosoitus tapahtui kaksi viikkoa ennen kuin Woodstockista tiedettiin mitään. Kyllä tämä on aika paljon täältä päin lähtenyt idea.
Vuoden 1970 kesäkuussa Purssila ja muut järjestäjät saivat tiedon, että festivaali järjestettäisiin Ruissalon Saaronniemessä elokuussa. Aikaa järjestämiseen oli noin kuusi viikkoa.
Kirjeillä vain läheteltiin kutsuja maailmalle!
– Se toiminnallisuus oli sitä luokkaa, että siitä ei jälkeenpäin muista yhtään mitään. Se oli aivan järjetöntä paahtamista ilmaiseksi. Mutta sillä innolla syntyi jokin sellainen, joka oli... ei ollut mitään vastaavanlaista. Se tunnelma oli käsinkosketeltava.
Koko projekti oli Purssilan mukaan esimerkki siitä, miten muutamat opiskelijat pystyivät vaikuttamaan kunnalliseen päätöksentekoon. Turun kaupungin nuorisotoimen johtajan toimistosta lähetettiin kutsut 70 artistille ja yhtyeelle.
– Ajattele, että sun pitäisi perustaa festivaali, ja sulla ei olisi kännykkää, faksia, ei tietokoneita, ei internetiä. Kirjeillä vain läheteltiin kutsuja maailmalle! Välillä piti käydä Eerikinkadulla postissa kysymässä, että voisinko varata puhelun Amerikkaan.
Ruisrock onnistuu yllättämään vieläkin
Joidenkin artistien hintapyynnöt tuntuivat perustajista kohtuuttomilta. Purssila ei kehtaa mainita kaikkia artisteja, joita perustajat joutuivat torjumaan.
– Rolling Stonesilla oli hankala tilanne, kun Altamontin festivaalilla olivat Helvetin enkelit toimineet järjestysmiehinä, ja yksi ihminen tapettiin siellä. Stonesilla oli vähän huonot fiilikset sen takia, että nyt ei lähdetä mihinkään. Ja ihan syystä kyllä.
Vielä 70-luvun alussa rock-musiikki ei Purssilan mukaan ollut samanlainen yleisilmiö kuin nykyään. Ruisrockista syntyi ilmiö, joka keräsi samanmielisiä yhteen.
Mielenosoitus tapahtui kaksi viikkoa ennen kuin Woodstockista tiedettiin mitään.
– Se sinnikkyys ja sisukkuus mitä siihen tarvittiin ilmeisesti johti siihen, että lopulta syntyi jotain, mikä on aika pysyvää. 70-luvulla siitä tulikin kunnallispoliittinen pelinappula, joka oli kyllä koko ajan kamppailemassa säilymisensä puolesta.
Ruisrockin järjestäjät ovat vaihtuneet vuosien varrella, musiikki ja tunnelma ovat erilaisia ja festivaaliyleisökin on aivan toista kuin 70-luvulla. Silti jotain Ruisrockille hyvin ominaista on Purssilan mukaan säilynyt tähän päivään asti: festarilla voi yllättyä.
– Vuonna 2011 koko festivaalin aivan paras konserttiosuus oli kaikista pienimmällä hikisimmällä pikkulavalla. Tommy Lindgren, Petteri Sariola ja Felix Zenger vetivät sellaisen keikan, että hiukset lähtivät päästä! Mahdollisuuksia yllättyä löytyy edelleen.
_Oikaisu 7.7. klo 10:57: Purssilan muistelemalla keikalla vuonna 2011 esiintyi muiden lisäksi Tommy Lindgren, ei Tommi Lindell._
"Pääsee elämään itse sitä elämää" – lapinlahtelaiset loivat keskiaikatapahtuman Savoon
Suomeen on tullut uusi keskiaikatapahtuma. Lapinlahdella järjestetään sunnuntaina ilmaistapahtuma, jossa keskiaikaan pääsee heittäytymään monin tavoin. Paikalle tulevien toivotaan eläytyvän tunnelmaan pukeutumalla ajan henkeen, mutta uteliaat päästetään paikalle farkuissakin.
Luuttumusiikkia, miekkailunäytöksiä, käsityökauppiaita. Muun muassa tällaisilla elementeillä luodaan tunnelmaa keskiaikatapahtumaan.
Keskiaikatapahtumia on järjestetty jo useita vuosia eteläisessä Suomessa, mutta nyt sellaisen ovat ideoineet myös Pohjois-Savoon aktiiviset lapinlahtelaisnuoret. Sunnuntaina Lapinlahdella, Luova Puu -ateljee-gallerian pihapiirissä tarjotaan myös kurssit muinaisjoogassa ja keskiaikaisessa tanssissa.
Järjestäjät uskovat keskiaikaharrastuksen olevan yhä pinnalla.
– On esimerkiksi paljon nuoria, jotka harrastavat larppausta eli liveroolipelejä ja muuta. Ihmiset haluavat ottaa vanhoja perinteitä uudestaan esiin, toteaa Hannah Weisenberg.
Käsinkosketeltavaan keskiaikaan
Keskiaikatapahtumassa tärkeää on etenkin se, että niissä on mahdollisuus eläytyä ja osallistua pelkän sivustaseuraamisen sijaan.
– Nuorilla varsinkin on halu mennä sinne myöskin tietokonemaailmasta, missä pelataan näitä pelejä. Tällaisina keskiaikatapahtumapäivinä pääsee elämään itse sitä elämää, kertoo niin ikään tapahtumaa järjestämässä oleva Päivi "Päivänsäde" Nissinen.
Lapinlahden keskiaikatapahtuman järjestäjät kannustavat tulijoita pukeutumaan keskiajan tyyliin tunnelman vuoksi, mutta tavallisissa vaatteissa paikalle tulevia ei silti käännytetä pois.
– Tänne saa lähteä ihan vain katselemaankin, Hannah Weisenberg sanoo.
Tapahtumaan on joka tapauksessa tulossa hyvinkin pitkälle teeman mukaisesti varustautunutta väkeä. Paikalle on saapumassa jo etukäteen yksi telttakunta, joka kiertää samantyylisiä tapahtumia muualla Suomessa.
– He tulevat paikalle viikinkiajan telttoineen ja pystykangaspuineen. Kun tämä tapahtuma vakiintuu ja kasvaa, mukaan saadaan toivottavasti vielä enemmän heitä, jotka majoittuvat tänne ja elävät koko viikonlopun tässä ajassa, Nissinen selittää.
Ensi vuonna uudestaan?
Ensimmäinen keskiaikatapahtuma toteutetaan Lapinlahdella pitkälti talkoovoimin ja suurin osa esiintyjistä sekä kauppiaista tulee lähialueilta. Järjestäjät haluaisivat tapahtuman vakiintuvan.
– Toivon mukaan sitten myöhemmin saadaan vaikkapa kunta mukaan ja muutakin rajoitusta, jotta saisimme tämän kasvamaan ja laajentumaan pikkuhiljaa vaikka koko kylän alueelle, Nissinen visioi innokkaasti.
Itä-Ukrainan separatistit luovuttivat taistelun Slovjanskista
Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit ovat menettäneet otteensa Slovjanskin kaupungista. Ukrainan sisäministerin mukaan huomattava osa separatisteista on lähtenyt kaupungista johtajineen. Kapinalliset vahvistavat tiedon. Presidentti Petro Porošenko on antanut armeijalle määräyksen nostaa Ukrainan lippu salkoon Slovjanskissa.
Itä-Ukrainan kapinalliset ovat hävinneet taistelun tärkeästä Slovjanskin kaupungista, sanovat Ukrainan hallitus ja kapinallisjohtajat.
Slovjanskin separatistihallinnon kaupunginjohtaja Volodymyr Pavlenko kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kapinallistaistelijat ovat lähteneet Slovjanskista, mutta Ukrainan armeija ei ole vielä kaupungissa.
Myös Donetskin alueen separatistijohtaja Andrei Purgin vahvisti uutistoimisto AP:lle taistelijoiden lähdön, ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tarkkailija Tatjana Lokšina ilmoitti Twitterissä nähneensä lauantaiaamuna kaupungista lähteviä separatisteja.
– Tänä aamuna tiedustelu raportoi, että Girkin (myös nimellä Igor Strelkov tunnettu kapinalliskomentaja) ja merkittävä osa kapinallisista oli paennut Slovjanskista, Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kirjoitti Facebookissa lauantaina.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on antanut armeijalle käskyn nostaa Ukrainan lippu salkoon Slovjanskissa.
Hallituksen joukot aloittivat tiistaina suurhyökkäyksen Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa. Uutistoimistotietojen mukaan hyökkäyksessä on käytetty niin raskaita panssarivaunuja, tykistöä kuin ilmavoimiakin.
Itä-Ukrainan tulitauko päättyi maanantaina, eikä hallitus suostunut jatkamaan sitä kansainvälisistä vetoomuksista huolimatta. Ukrainan hallituksen mukaan separatistit eivät noudattaneet tulitauon ehtoja.
Slovjansk on kuulunut Itä-Ukrainan separatistien tärkeisiin tukikohtiin. Separatistit valtasivat Slovjanskin huhtikuun alussa.
Ottawa hankki konkarisentterin 6 miljoonalla 
David Legwand pelaa tulevalla kaudella Ottawa Senatorsin riveissä. 
Ottawa Senators hankki keskushyökkääjä David Legwandin
riveihinsä kaksivuotisella ja 6 miljoonan dollarin sopimuksella. 
Legwand, 33, pelasi Nashville Predatorsissa 15 kautta ennen
kuin siirtyi kevään siirtorajalla Detroitiin. Vapaana agenttina siirtomarkkinoillla liikkunut Legwand teki 14 maalia ja 51 pistettä päättyneellä kaudella. Konkarisentteri yrittää paikata
Dallasiin kaupatun Jason Spezzan jättämän aukon Senatorsissa. 
\- David on hyvä, kokenut sentteri, joka luistelee
hyvin ja tekee töitä kentän molemmissa päissä. Hän pystyy kokeneena kaverina
täyttämään roolin kärkiketjussa tai alemmissa vitjoissa, Ottawan GM Bryan
Murray luonnehti uutta hankintaa. 
Senators ilmoitti myös tehneensä jatkosopimuksen puolustaja
Eric Gryban kanssa. 26-vuotias Gryba tienaa kaksivuotisesta sopimuksesta 2,5
miljoonaa dollaria. 
Vancouver Canucks teki jatkot hyökkääjä Zack Kassianille ja
puolustaja Yannick Weberille. Kassianin sopimus on Vancouverin Sunin mukaan kaksivuotinen
ja 3,5 miljoonan dollarin arvoinen. TSN:n mukaan  Weberin 850 000 dollarin sopimus kattaa ensi
kauden. 
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen puolestaan
kiinnitti hyökkääjä Brian Gibbonsin kaksisuuntaiseen sopimukseen. Gibbons teki
tulokaskaudellaa Pittsburghissa 17 pistettä 41 otteluun. 
Britannia esitti Uusi Sherlock -sarjaa pohjoiskorealaisilla festivaaleilla
Brittihallitus maksoi vuonna 2012 järjestetyn näytännön. Sen syyksi ilmoitettiin "muutoksen rohkaiseminen" sulkeutuneessa maassa.
Britannian hallitus järjesti Pohjois-Koreassa vuonna 2012 näytännön, jossa elokuvafestivaalien yleisölle esitettiin brittiläistä _Uusi Sherlock_ -sarjaa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-28147177).
Esitys oli osa Britannian ulkoministeriön kustantamaa kulttuurivaihto-ohjelmaa. Näytännön syyksi kerrottiin ulkoministeriön asiakirjassa "muutoksen rohkaiseminen".
– Suurin osa pohjoiskorealaisista ei ole koskaan nähnyt mitään muita kuin kotimaisia, neuvostoliittolaisia tai kiinalaisia elokuvia. Vuoden 2012 elokuvafestivaaleille osallistuminen oli pieni osa kulttuurivaihto-ohjelmaa, joka meillä on Pohjois-Korean kanssa, jotta voisimme näyttää heille erilaisen näkökulman ulkomaailmaan, ulkoministeriön edustaja kommentoi.
Joka toinen vuosi järjestettävät Pjongjangin elokuvafestivaalit ovat pohjoiskorealaisille harvinainen mahdollisuus katsoa valikoituja länsimaissa tuotettuja elokuvia.
Outkast-tähti pääosassa Jimi Hendrix -leffassa − katso traileri
Outkastista tuttu Andre 3000 esittää Jimi Hendrixiä syyskuussa Yhdysvalloissa elokuvateattereihin tulevassa elokuvassa.
Flow Festivaleille saapuvan **Outkastin Anrde 3000** näyttelee pääroolia eli **Jimi Hendrixiä** kitaravirtuoosista kertovassa elokuvassa _All Is By My Side._ Elokuvaa aletaan esittää Yhdysvalloissa kuluvan vuoden syyskuussa.
Huhujen mukaan elokuvaa varten ei ole hankittu oikeuksia esittää Hendrixin tunnetuimpia kappaleita. MItä ilmeisimmin juuri tämän vuoksi elokuva sijoittuu ajalle ennen Hendrixin kuuluisuutta.
**Katso elokuvan traileri alta**
**Lue myös:**
[Flow Festival vahvisti aiemmat epäilyt: Outkast, The National, Die Antwoord ja Janelle Monáe päätähdiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218188)
**Lähteet:** MTV.com, gigwise.com
Rattijuopot ja kesätapahtumat työllistivät viranomaisia
Perjantain ja lauantain välinen yö työllisti poliisia ja pelastuslaitosta erityisesti rattijuoppojen ja liikenneturmien vuoksi. Erityisesti rattijuoppojen ulosajoja sattui useita eri puolilla maata. Viikonlopun kesätapahtumissa on ollut poliisin mukaan melko rauhallista.
Lauantaina vastaisena yönä oli liikkeellä jälleen paljon rattijuoppoja. Esimerkiksi Meri-Lapissa poliisi otti kiinni neljä auton kuljettajaa, joita epäillään ajamisesta joko alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena. Pohjois-Karjalassa rattijuoppoja jäi kiinni kolme.
Raahen Vihannissa rattijuopon kuljettama auto suistui tieltä minkä seurauksena kaikki neljä autossa ollutta henkilöä loukkaantuivat ilmeisesti lievästi.
Mikkelissä taas pakettiauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan minkä seurauksena se törmäsi vastaantulleen henkilöauton etukulmaan. Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja sekä pakettiauton kuljettaja vietiin sairaalahoitoon. Kuljettaja puhalsi onnettomuuspaikalla 2,36 promillen lukemat. Aiemmin illalla Mikkelissä juopuneena ajanut mies ajoi henkilöautolla ulos tieltä loukkaantuen lievästi.
Siilinjärvellä sattui niin ikään ulosajo, jonka epäillään aiheutuneen  rattijuopumuksesta. Autossa olleet viisi henkilöä eivät loukkaantuneet. Kuljettaksi epäilty mies puhalsi alkometriin 3,25 promillen lukemat.
Festivaaleilla rauhallista
Viikonlopun suuret yleisötapahtumat ovat polisiin mukaan sujuneet melko rauhallisesti. Vaikka Turun Ruisrockiin oli perjantaina kokoontunut ennätykselliset 35 000 musiikin ystävää, otti poliisi festivaalialueella tai sen lähistöllä kiinni vain seitsemän henkeä ja 17 poistettiin alueelta häiriökäyttäytymisen tai liiallisen päihtymyksen vuoksi. Poliisi kirjasi viisi huumausaineen käyttörikosta ja kaksi pahoinpitelyä. Poliisia työllisti myös festivaalin meno- ja poistumisliikenne, joka ruuhkautui pahoin.
Lahdessa järjestetty Summer up -tapahtuma sujui poliisin mukaan kohtuullisen hyvin. Poliisin säilöön vietiin kaksi henkeä itse juhla-alueelta ja seitsemän henkilöä heti sen ulkopuolelta.
MM-tykki Rodriguez puhkesi kyyneliin
MM-turnauksen kuudes maali oli laiha lohtu James Rodriguezille, kun Kolumbian tie MM-turnauksessa päättyi. 
Koko
jalkapallomaailman tietoisuuteen MM-kisoissa noussut Kolumbian James Rodriguez
otti raskaasti putoamisen puolivälierässä Brasilialle. 
\- Itken, koska annoimme kaikkemme. Valitettavasti tuomari ei
auttanut. Brasilia on hyvä joukkue, mutta voimme olla rauhallisia annettuamme
kaikkemme. Halusimme jatkaa turnauksessa, mutta voimme pitää päämme korkealla,
tunnekuohun keskellä ollut Rodriguez sanoi. 
Turnauksen
maalipörssin kärkipaikkaa kuudella osumalla pitävä Rodriguez teki pilkulta
Kolumbian 1-2-kavennuksen, mutta joukkue ei enää lopun painostuksesta
huolimatta noussut tasoihin. 
\- Yritin rauhoitella häntä, koska henkilökohtaisesti hän ansaitsee
ison tunnustuksen. Nautimme siitä, miten hän pelasi ja epäilemättä hän tulee
näyttämään jatkossa lisää, Kolumbian päävalmentaja Jose Pekerman kehui joukkueen
suurta tähteä. 
\- Hän on erinomainen pelaaja, iso lahjakkuus, jolla on kova
kunnianhimo. Hän teki parhaansa kovissa matseissa. Putoamisesta huolimatta hän
on yksi näiden MM-kisojen parhaista pelaajista. Hän tulee näyttämään tulevaisuudessa,
että on yksi parhaista. 
Pekermanin
mukaan ottelun ratkaisi Thiago Silvan avausmaali, joka syntyi jo 7.
peliminuutilla kulmapotkusta. 
\- Se oli nopea maali, mikä on aina ratkaisevaa. Brasilia sai
momentumin ja me emme pelanneet sillä tavalla kuin tähän asti. Halusimme saada
nopean tasoituksen, mikä horjutti meidän tavallista pelitapaamme, Pekerman
näki. 
Guardian: Ikea lahjoi Romanian diktatuurin salaista poliisia
Brittilehden mukaan vastikään julkisiksi tulleista asiakirjoista käy ilmi, että ruotsalainen huonekalujätti maksoi 1980-luvulla huomattavia summia Ceausescun salaiselle poliisille.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea maksoi 1980-luvulla huomattavia rahasummia Romanian kommunistiajan salaiselle poliisille Securitatelle, kertoi brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/jul/04/ikea-funds-romania-secret-police-communist-era) perjantaina.
Guardianin mukaan asia selviää Securitaten arkistojen asiakirjoista, jotka tulivat julkisiksi hiljattain. Asiakirjojen mukaan Ikea maksoi tietoisesti ylihintaa Romaniassa tehdyistä huonekaluista, ja osa rahoista sijoitettiin Securitaten hallinnoimalle tilille.
Guardian kirjoittaa, että kyse oli punnissa laskettuna "kuusinumeroisista summista", eli vähintään yli 125 000 eurosta.
Guardianin käsiinsä saamien asiakirjojen mukaan Ikea tiesi maksavansa Securitatelle. Ikea on kieltänyt tienneensä Securitaten osallisuudesta kauppoihinsa, mutta yhtiö on aloittanut aiheesta sisäisen tutkinnan. Ikea solmi tuottoisan sopimuksen Romanian valtiollisen metsäyhtiön Tehnoforestexportin kanssa 1981.
Romanian kommunistidiktaattorin Nicolae Ceaucescun valtakaudella Securitate kidutti ja tappoi tuhansia hänen poliittisia vastustajiaan. Ceausescu syrjäytettiin vallasta 1989.
Ikea on aiemmin myöntänyt ja pyytänyt anteeksi, että se käytti työvoimanaan Itä-Saksan poliittisia vankeja.
Ysäristä muistetaan muutakin kuin jääkiekon maailmanmestaruus
Menneiden vuosikymmenten ilmiöt palaavat muotiin kerta toisensa jälkeen. Tänä kesänä kaivataan 1990-luvulle – tanssimusiikin jytkeeseen ja kotona järjestettyihin juhliin.
Suomessa järjestettiin 1960-luvun musiikkifestivaaleja useamman vuosikymmenen ajan, mutta 70- ja 80-luvun musiikkiin keskittyneet festivaalit ovat jääneet vähiin. Näin muistelee myös aiemmin Kalajoen Juhannuksen promoottorina työskennellyt Ilpo Sulkala.
1990-luvun tanssimusiikkiin, eurodanceen, keskittyvien musiikkifestivaalien määrä on puolestaan kasvanut Suomessa viimevuosina, ja Oulussa järjestettävien Ysärifestareiden promoottorin Ilpo Sulkalan mielestä aika on nyt kypsä 90-luvun tanssimusiikin paluulle.
– Sen ajan nuoret ihmiset ovat kasvaneet aikuisiksi, ja nyt halutaan bailata samalla meiningillä kun silloin aikanaan juhlittiin.
**Ysäri villitsee suomalaisia**
Kysyntää 90-luvun tanssimusiikille riittää ympäri Suomen, joten kyseessä ei ole vain oululainen ilmiö. Ilpo Sulkalan mukaan ysärimusiikin suosiolla on luultavasti yhteys aikakauden rentoon asenteeseen:
– Ysärillä tanssimusiikkiin ei suhtauduttu liian vakavasti ja tärkeilevästi. Kädet ja pyllyt saavat heilua ysäribileissä, ja meno on taatusti kova!
**”Tuu meille – porukat on pois”**
1990-luvun tanssimusiikin lisäksi vuosikymmeneltä kaivataan erityisesti kotona järjestettyjen juhlien tunnelmaa. Elokuussa Ouluhallin edustalla järjestettävät Ysärifestarit pyrkivät vastaamaan Sulkalan mukaan nostalgiankaipuuseen, sillä festivaalien tavoitteena on järjestää aikuisten kotibileet.
– Ysärillä oli tapana pyytää kavereita kotibileisiin lausahduksella ”Tuu meille - porukat on pois”, jonka valitsimme myös Ysärifestareiden sloganiksi. Musiikin ja valojen lisäksi oleskelutiloihin tullaan kiinnittämään huomiota festivaalialueen järjestelyissä, tunnelmoi Ilpo Sulkala.
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Kesän jälkeen keikkatauolle jäävä Cheek: "Täytyy hengitellä ja nollata päätä"
Suomihiphopin supertähti Cheek valmistautuu kovaa vauhtia elokuisiin stadionkeikkoihinsa. Artistin ura on ollut viime vuosina rajussa nousukiidossa, mutta samalla hän on halunnut rauhoittaa tahtia ja ottaa aikaa itselleen. Elokuun jälkeen Cheekin keikkakalenteri tyhjenee.
Ennen esiintymisiään elokuussa Helsingin olympiastadionilla Cheek heittää toistakymmentä keikkaa astetta pienemmillä lavoilla. Vaikka keikkavuosi huipentuu hetkeen, joka jää suomalaisen musiikin historiaan, artistilla riittää motivaatiota jokaiseen esiintymiseensä.
– Nautin niin paljon kiertämisestä, että jokainen päivä ja keikka kerrallaan, hän sanoo.
Kesän festareita Cheek koluaa isolla porukalla. Tähteä seuraa parinkymmenen ihmisen kokoonpano lavalta toiselle. Cheek luonnehtii, että niin suuren ryhmän kanssa liikkuessa hyvä meininki on päällä väkisinkin.
Cheek on yksi Suomen tämän hetken halutuimmista artisteista. Keikkatahti on kova. Tänä kesänä hän kuitenkin halusi rauhoittaa tahtia.
– On muutamia päiviä, kun kerkeää olla kotonakin. En halunnut enää kiertää kahden festarin päivätahdilla. Kesä onkin ollut järkevämpi, kun olemme yrittäneet ottaa rennommin. Niin ehtii nauttimaan enemmän päivistä ja illoista, kun ei ole aina kiire seuraavaan paikkaan.
"Vastuu ja paineet ovat kasvaneet"
Nuoruutensa Lahdessa asuneella ja sittemmin helsinkiläistyneellä artistilla on pitänyt kiirettä pari vuotta. Vuonna 2004 _Avaimet mun kulmille _-albumista alkanut suosio ei ole ottanut laantuakseen – päinvastoin.
Vauhti on kiihtynyt.
Musiikin tekeminen ei enää ole niin huoletonta kuten se ehkä oli uran alussa.
En halunnut enää kiertää kahden festarin päivätahdilla. 
– Kun koko ajan on enemmän ja enemmän asioita pöydällä, siinä joutuu tekemään enemmän ajatustyötä ja suorittamaan enemmän. Vastuu ja paineet ovat kasvaneet, ja mun on pitänyt itse kasvaa mukana.
Cheek on edennyt urallaan rohkeasti ja pelkäämättä. Muutama vuosi sitten hän ei olisi osannut haaveillakaan esiintymisestä esimerkiksi olympiastadionilla.
– Kehys, missä toimin, on kasvanut tosi paljon. On pitänyt vain uskaltaa unelmoida ja haaveilla isompia ja isompia juttuja. Sitä mukaa, kun kentät ovat kasvaneet, on voinut ottaa askeleen seuraavaan paikkaan. Ympärillä on ollut myös hyviä ihmisiä auttamassa, yhtälöön ovat löytyneet oikeat tyypit.
Suosionsa salaisuutena hän pitää tietynlaista aitoutta.
– Olen tehnyt sydämellä asiaa, mitä rakastan. Se vie eteenpäin.
Nollaustauko lähestyy
Cheek on ensimmäinen suomalainen muusikko, joka esiintyy Helsingin olympiastadionilla yksin. Elokuiset stadionkeikat on myyty loppuun.
Festareilla kiertämisen ohella Cheekin aikaa on vienyt jättikeikkojen yksityiskohtien suunnittelu.
– Täytyy muistaa hengitellä välillä, ottaa omaa aikaa ja nollata päätä tietyin väliajoin.
Stadionkeikkojen jälkeen tiedossa onkin todellinen nollaustauko. Cheek on raivannut kalenterinsa elokuun 24. päivästä alkaen tyhjäksi ja jää ennalta määrittelemättömän pituiselle keikkatauolle.
Tähän asti Cheek on ottanut musiikista ja artistielämästä vain lyhyitä irtiottoja, jolloin hän on reissannut ulkomailla ja kuntoillut. Tulevan taukonsa pituudesta ja muista suunnitelmistaan tähti on vaitonainen.
Egyptin keihäsihme uskoo pystyvänsä heittämään 95 metriä 
Maailman keihäshuipulle suomalaisvalmennuksessa noussut Ihab Abdelrahman uskoo yli 90 metrin heittoihin. 
Keihään 
maailmantilaston kärkipaikkaa hallussaan pitävä Ihab Abdelrahman on harjoitellut 
suomessa kolme kuukautta viime talvena ja nyt koko kesän. Hän aikoo jatkaa 
suomessa harjoittelua Petteri Piirosen valmennuksessa. 
\- Pidän 
Petteristä, hän on todella hyvä valmentaja ja on korjannut tekniikkaani. Pystyn 
keskittymään ainoastaan harjoitteluun ja Petteri uskoo, että pystyn heittämään 
pitkälle kunhan harjoittelen kovaa. Uskon, että saamme hyviä tuloksia aikaan 
ensi vuoden Pekingin MM-kisoihin mennessä ja pystyn voittamaan Pekingissä ja 
Rion olympialaisissa. 
\- Jos 
harjoittelen Petterin kanssa pari vuotta, uskon, että voin heittää reilusti yli 
90 metriä. Olen harjoitellut hänen kanssaan vasta yhden vuoden ja heitän 89 
metriä.
\- Kunhan opin 
käyttämään jalkojani, heitän pitkälle. Petteri sanoo, että olen luonnollisesti 
vahva, enkä tarvitse voimaa, minun täytyy vain keskittyä korjaamaan jalkani 
tekniikka. Se ei ole vielä 100 prosenttisen hyvä ja heitin 98 metriä sillä, 
joten toivon, että saan sen sataprosenttisen hyväksi.
Egyptin 
miehelle oli pieni shokki tulla kylmään pohjolaan.
\- Kuortane on 
todella kylmä ja minä en pidä kylmästä. Egyptin talvi on kuin suomen kesä. 
Petteri uskoo minuun ja sanoo aina, että jos saan tukijalkani toimimaan, voin 
heittää yli 90 metriä, joten Kuortaneella olo on sen arvoista. 
\- Tulin 
Suomeen, koska kaikki rakastavat keihäänheittoa ja täällä on loistava harjoitella 
sitä varten. Ainut ongelma on kylmyys. 
Abdelrahman 
on heittänyt keihästä kahdeksan vuotta. Toisena vuonna hän heitti jo Egyptin 
junioriennätyksen ja viidentenä vuonna maan ennätyksen 81.84 metriä.
\- Aloitin 
heittämään keihästä vuonna 2006 kun opettajani koulussa sanoi, että voisin 
voittaa kaikki kilpailuissa. Menin kilpailemaan Egyptin koulujen 
mestaruuskisoissa ja voitin kultaa. Heitin 51.99 metriä ensimmäisessä 
kilpailussani. 
\- Harjoittelin egyptiläisvalmentajani kanssa yksin ja heitin 83 metriä. Jos en 
olisi harjoitellut Petterin kanssa, luulen, että heittäisin 85 tai 84 metriä. 
Ennen Shanghaita sanoin Petterille, että luulen pystyväni heittämään sen 84 tai 
85 metriä ja hän sanoi minulle, että heitän yli 87 metriä, ja sanoin vain 
okei.
\- Kun heitin 
ensimmäisellä 89 metriä, olin aivan ihmeissäni, seuraavalla heitin 86 metriä ja 
olin vielä enemmän ihmeissäni. Silloin ajattelin, että voisin heittää yli 90 
metriä, mutta nyrjäytin nilkkani kolmannella kierroksella.
\- Tänä vuonna 
en usko, että heitän enää niin pitkälle, keskitymme vain voittamaan kisoja. 
Loukkaantumisen jälkeen heitin Turussa 84 metriä ja se oli minusta todella hyvä 
tulos.
Nopeasti 
kehittyvä Abdelrahman uskoo, että hänellä on vielä paljon parannettavaa, ja 
hänen tavoitteensa ovat korkealla.
\- Uskon 
pystyväni heittämään 95 metriä joskus. Kun heitän sen, lopetan urheilun, se on 
tarpeeksi.
**Annimari Korte**
Tornion paraatipaikan talovanhus saa uuden ilmeen
Tornion Vapaaehtoinen Palokunta ry remontoi Tornion Suensaaressa sijaitsevaa vanhaa taloa. VPK aloitti ulkovuoren remontoinnin katosta toissa kesänä ja tämän kesän loppuun mennessä ulkosivu maalataan ja ehostetaan loppuun.
Talovanhus huokuu historiaa mutta on kipeästi uudistuksen tarpeessa Tornion Suensaaressa. Tornion Vapaaehtoinen Palokunta ry:n omistama talo saa tämän kesän aikana uuden maalipinnan.
Juhlatilana toimiva rakennus on remontoitu sisältä ja tänä kesänä uuden ilmeen saa myös ulkovuori.
– Vanhaa maalia on rapattu pois. Remontti on aloitettu katosta toissa kesänä. Nyt jatketaan ulkovuoren osalta remonttia, kertoo VPK:n varapuheenjohtaja Kimmo Heikka.
Remontti ilman suuria yllätyksiä
Remontti on lähtenyt hyvin käyntiin. Suuria yllätyksiä vanhasta rakennuksesta ei ole onneksi paljastunut.
– Ei hirveästi ole tarvinnut uusia rakenteita. Laudoitusta uusitaan jonkin verran, sanoo sihteeri Esa Railamo.
Laudoituksen välistä on kuitenkin paljastunut pakkelia, jolla on tasoitettu alimmaista lautavuorta. Laudoituksen korjaaminen vanhassa talossa on haastavaa.
– Vanha talo asettaa haasteita siinä, että löydetään samanlaista lautamateriaalia kuin ennen on käytetty, Railamo jatkaa.
Museovirasto valvoo remonttia
Museovirasto on mukana suojellun, vuonna 1902 valmistuneen rakennuksen remontissa valvojan roolissa. Koko remontin kustannusarvio on 75 000 euroa.
Tukea VPK on saanut Kotiseutuliitolta 25 000 euron verran. Loppusumma jää VPK:n omaksi kustannuseräksi, jota rahoitetaan talosta saatavilla vuokratuloilla. Talo on nykyään pitopalveluyrityksen käytössä.
Talo on maalattu viimeksi 80-luvulla. Maalipintojen osalta vanhoja kerroksia on rapsuteltu esiin, jotta talon alkuperäinen sävy on saatu selville.
Ville Nieminen juhli Pahalammessa SM-kultaa 
Pahalampi uusi rullakiekon Suomen mestaruuden. 
Pahalampi voitti rullakiekon Suomen mestaruuden kaadettuaan
finaalissa Kooveen otteluvoitoin 2-0. Toinen finaali päättyi Pahlammen
5-4-voittoon jännittävien vaiheiden jälkeen. 
Pahalampi johti ottelua jo 4-2, mutta Koovee tuli päätöserässä rinnalle. Mestaruusmaalin Pahalammelle laukoi Antti Kovero, kun pelikellossa
oli enää 1.20 jäljellä. 
Viime vuonnakin mestaruutta juhlineesta Pahalammesta pudotuspelien
arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin maalilla loistanut Sasu Hovi. Mestarijoukkuetta edusti joukko huippukiekkoilijoita Ville
Niemisen ja Jori Lehterän johdolla.
**Pahalammen mestaruusjoukkue**  

  

Maalivahdit: Sasu Hovi, Niklas Lehti ja Tomi Nenonen  

Kenttäpelaajat: Marko Anttila, Riku Brander, Juha Hautamaa, Markus Kallio,
Antti Kovero, Jani Laine, Jori Lehterä, Anton Levtchi, Veli-Matti Myllymaa,
Ville Nieminen, Jimi Palanto, Ossi Pellinen, Mikko Pukka, Waltteri Selimgerei,
Markus Siren, Kim Strömberg, Sami Venäläinen, Tuomas Viitanen,   

Valmentaja: Jussi Puuska
Ainakin yksi loukkaantui kolarissa Savonlinnassa 
Ainakin yksi henkilö on loukkaantunut kahden auton kolarissa valtatie 14.llä Savolinnassa.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla on vain yksi ajokaista käytössä ainakin noin aamukymmeneen saakka. Onnettomuus sattui ennen kello yhdeksää Aholahdessa Kellarpellontien risteyksessä.
Neymarin jyrännyt kolumbialainen: En ajatellut satuttaa  
Kolumbian puolustaja Juan Zuniga pahoitteli tilannetta, jossa Neymar loukkaantui. 
Kolumbian
puolustaja Juan Zuniga vakuutti, ettei hän vahingoittanut tarkoituksella
Brasilian hyökkääjä Neymaria, joka loukkasi selkänsä ja joutuu katsomaan MM-kisojen
mitalipelit sivusta. Ottelun
loppuhetkillä Zuniga törmäsi polvi edellä Neymariin, joka mursi tilanteessa
selkänikaman. 
\- Peli oli kova ja yritimme tehdä maalin. Se oli normaali tilanne,
yritin varjostaa häntä. En ajatellut hänen satuttamistaan, Zuniga kertoi
ottelun jälkeen.  
\- Valitettavasti siinä kävi tällä tavalla. Toivottavasti
hänelle ei käynyt pahasti, rukoilen sitä Jumalalta.  
Neymar
ei tarvitse leikkausta, mutta on sivussa useita viikkoja eikä näin pysty
pelaamaan MM-kisojen välierässä eikä mitalipelissä. 
Australialaisnainen on kiertänyt maailmaa puoli vuotta – toinen puoli jäljellä
Vuoden pituisella maailmanympärysmatkalla oleva 60-vuotias australialaisnainen todisti aluksi lähimmäisilleen selviytyvänsä yksin ajamalla Australian halki kahdessa viikossa. Julia saapui Kälviälle tapaamaan kirjeenvaihtoystävänsä.
Australian Pert Westernistä kotoisin oleva 60–vuotias kehitysvammaisten opettaja Julia Bythell-Douglas päätti pitää välivuoden ja matkustaa. Joulukuussa alkanut matka on vienyt naisen jo moniin paikkoihin. Kotimaan Melbournesta matka kulki Uuden-Seelannin ja Havaijin kautta Yhdysvaltoihin. Floridalaisessa hostellissa hän tapasi toisen reissunaisen, joka houkutteli Julian automatkalle mantereen halki San Franciscoon. Alaskassa hän otti elämässään ensimmäistä kertaa tuntumaa pakkaseen.
Etenkin Julian siskoa hirvitti päästää nainen yksin seikkailemaan maailmalle. Sisko rauhoittui vasta, kun Julia ajoi yksin Australian halki todistaen näin selviävänsä yksin reissun haasteista.
Vanhalla mantereella hän on vieraillut jo poikansa luona Englannissa sekä Ranskassa, Sveitsissä ja Saksassa. Lopulta tie toi naisen juhannusviikolla Keski-Pohjanmaalle Kälviälle. Julia Bythell-Douglas oli tutustunut 1990-luvun alussa Arja Puumalaan kansainvälisen kirjeenvaihtojärjestön kautta. Yhteydenpito hiipui yhdessä vaiheessa, mutta Facebook puhalsi uutta henkeä ystävyyteen.
Joulukuussa Arja sai Julielta yllättävän kysymyksen: Voisiko hän tulla käymään Kälviällä, sillä hän oli vuodenmittaisella virkavapaalla ja lähtenyt yksin maailmanympärysmatkalle.
– Juhannusaattona saunoimme suomalaiseen tapaan, olemme vierailleet Tyynelän tonttulassa ja Toivosen eläinpuistossa. Ohtakarin kalastajakylässä voisimme myös vierailla, suunnittelee Puumala.
Kotimajoituksessa enemmän irti matkasta
Arja Puumalalla on useita kirjeenvaihtoystäviä ympäri maailmaa, yhteydenpito ei ole rajoittunut pelkästään kirjoitteluun, vaan Arja on myös tavannut ystäviään. Hän muistaa vielä hyvin kuinka viestittely Julian kanssa alkoi parikymmentä vuotta takaperin.
– Kirjoittelimme perheistämme, ihan normaaleja keski-ikäisten naimisissa olevien naisten asioita.
Arja Puumalalla on itsekin kokemusta asumisesta reissussa kirjeenvaihtoystävän luona Kreikassa.
– Matkasta saa itse niin paljon enemmän irti kun asuu jonkun luona eikä ole hotellissa kartan kanssa. Se on aivan toinen maailma.
Julia Bythell-Douglasille toinen maailma on muussa ikkunoiden kolminkertaiset lasit. Yksinkertaisiin ikkunoihin tottuneelle australialaiselle sekin on ihmetyksen aihe. Julian suomalaisherkuksi on noussut punainen hera, keski- ja pohjoispohjalainen juhannus- eli makiajuusto. Tätäkään juustokeittoa tuskin normaali hotellituristi lautaselleen suomalaisravintolasta saisi.
Julia ei tapaa tarkkoja suunnitelmia tehdä, mutta sen verran on tiedossa, että seuraavaksi hän matkaa siskon luokse Brysseliin ja sen jälkeen Italiaan. Uuteen paikkaan saapuessaan rutiinit ovat samat, majapaikan löytämisen jälkeen hän hankkii maan puhelinliittymän ja selvittää mistä löytyvät pankkiautomaatti ja ruokakauppa.
Yhden tavoitteen hän on matkalleen asettanut. Englannista hän aikoo hankkia siellä syntyneen isoisänsä syntymätodistuksen.
Argentiina tuomitsi sotilasjuntan johtajia piispan murhasta
Kaksi entistä sotilasjohtajaa sai elinkautisen vuonna 1976 tapahtuneesta murhasta. Paavi Franciscus auttoi tutkinnassa luovuttamalla todisteiksi kirjeitä Vatikaanin arkistosta.
Argentiinassa kaksi entistä sotilasjohtajaa tuomittiin perjantaina elinkautiseen vankeuteen piispa Enrique Angelellin vuonna 1976 tapahtuneesta murhasta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Argentiinan sotilasjuntan johtajia tuomitaan korkea-arvoisen papin tappamisesta. Sotilasjuntan valtakaudella 1976–1983 lukuisia katolisia pappeja ja nunnia katosi, kidutettiin ja surmattiin.
Vaikutusvaltainen ja vasemmistomyönteinen piispa Angelelli kuoli onnettomuudeksi tulkitussa autokolarissa. Tapaus otettiin uudelleen käsiteltäväksi, kun Angelellin kanssa autossa ollut pappi sanoi, että heidät suistettiin tahallaan tieltä.
Piispan murhan tilaamisesta tuomitut entinen kenraali Luciano Menendez ja entinen varakommodori Luis Estrella vakuuttivat oikeudessa edelleen, että Angelellin kuolema oli onnettomuus.
Todistuskappaleina oikeudenkäynnissä oli myös kaksi kirjettä, jotka Angelelli oli lähettänyt Vatikaaniin vähän ennen kuolemaansa. Toisessa kirjeistä Angelelli kirjoitti olevansa vaarassa. Argentiinalaissyntyinen paavi Franciscus luovutti kirjeet todisteiksi Vatikaanin arkistosta.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan noin 30 000 ihmistä katosi tai surmattiin Argentiinan sotilasjuntan valtakaudella.
"Neymaria on metsästetty kentällä"
Neymarin MM-kisat päättänyt loukkaantuminen aiheutti tunteenpurkauksia Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolarissa. 
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari syytti vastustajia siitä, että puolivälierässä loukkaantunutta Neymaria on yritetty vahingoittaa läpi jalkapallon MM-turnauksen.
\- Kaikki tietävät, että Neymaria on metsästetty kentällä. Sitä on tapahtunut kolmessa viimeisessä ottelussa ja olemme puhuneet siitä, mutta kukaan ei ole kuunnellut, Scolari puhisi pelin jälkeen.
\- Tästä ei annettu edes varoitusta, mutta Thiago Silva sai mitättömästä tilanteesta keltaisen, Scolari ihmetteli.
Korttitilin täyttymisen takia välierässä pelikiellossa oleva Brasilian kapteeni Thiago Silva ei kuitenkaan syyttänyt Neymarin loukkaantumisesta Kolumbian puolustaja Juan Zunigaa, joka tuli tilanteeseen kovaa ja polvi osui brassitähteä selkään.
\- Zuniga ei ole paha tyyppi. Mutta siinä tilanteessa hän ei toiminut kovin järkevästi, hän olisi voinut rikkoa eri tavalla, Thiago Silva totesi.
Neymarin ja pelikiellossa olevan Thiago Silvan ollessa sivussa muiden täytyy nousta esille.
\- Näillä hetkillä joukkue näyttää voimansa. Neymar on tälle ryhmälle todella tärkeä pelaaja, johon olemme nojanneet. Mutta potentiaalisesti tämä voi olla myös käänteen tekevä hetki meille. Haluamme voittaa Neymarille, joten tämä voi auttaa joukkuetta yhtenäistymään vieläkin enemmän.
Jyrki Kankaan muistoissa jazzkansa toi vettä viinipulloissa
Pori Jazzin grand old man Jyrki Kangas ennustaa, että muutaman vuoden kuluttua jazzfestivaali palaa perinteiseen piknik-käytäntöön.
Mr. Jazz Jyrki Kangas on seurannut tarkasti jazzfestivaalin uusista järjestyssäännöistä syntynyttä kohua. Monessa jazzliemessä keitetylle Kankaalle se tuo mieleen muistoja 1970-luvulta.
Silloin piknik-käytäntö joutui viranomaisten hampaisiin, kun lehdistö julkaisi kuvia tyhjien pullojen kasoista.
Poliisit vartioivat portilla, että järjestysmiehet noudattivat säädöksiä
– Viranomaiset päättivät 1975, ettei tällaista juopottelua sovi harjoittaa julkisissa tilaisuuksissa, vaikka järjestyshäiriöitä ei ollut, Kangas kertoo.
Yleisö protestoi huumorilla
Pori Jazz velvoitettiin tarkastamaan yleisön kassit ja ottamaan alkoholijuomat narikkaan. Poliisit vartioivat portilla, että järjestysmiehet noudattivat säädöksiä. Yleisö protestoi huumorilla. Festivaalikansa jakoi toisilleen salakuljetusvinkkejä.
– Toiset tekivät kiusaa pitämällä viinipullot selvästi näkyvillä. Sisältö oli vaihdettu veteen, Kangas muistelee.
Alkuperäiseen käytäntöön palattiin kuitenkin vaivihkaa.
– Toisena vuonna poliiseja ei enää näkynyt. Seuraavana vuonnameille todettiin, että hoitakaa asia niin kuin parhaaksi näette. Sen jälkeen ei pullonarikoita ole näkynyt.
Yleisöllehän festivaaleja pidetään
Palaute vaikuttaa
Jyrki Kangas uskoo, että julkisen paineen alla järjestelyt muutetaan nytkin järkeviksi. Yleisö voi äänestää jaloillaan tai ainakin antaa palautetta. Niin sanottu pillimehugate toi jo lievennyksiä nesteiden totaalikieltoon.
– Yleisöllehän festivaaleja pidetään. Ennustan, että parin kolmen vuoden kuluttua perinteinen piknik-meno on taas voimissaan.
Kankaan mielestä on järjetöntä, että samoja säädöksiä sovelletaan kaikkiin festivaaleihin. On festivaaleja, joissa ollaan leirintämeiningillä yhdellä lipulla kolme päivää. Porissa yleisö on liikkunut tilaisuudesta toiseen.
–  Asioista tulisi päättää festivaali ja paikkakunta kerrallaan. Se on sitä maalaisjärkeä.
Jukka Lius: Tässä harrastuksessa kaavat karisevat
Hulppeimmat matkailuautot ovat kuin pyörien päälle rakennettuja omakotitaloja. Niiden uumenista saattaa löytyä niin hierovat suikut kuin keraamiset liedetkin. Matkailuauto mahdollistaa monenlaiset reissut ja kysyy myös parisuhdetaitoja.
Jukka Lius puolisoineen on matkailuautoillut jo parikymmentä vuotta. Autolla on nykyään vuosipaikka Keski-Suomessa Uuraisten Hietasaaren karavaanarialueella, mutta pariskunta viihtyy tien päällä yhä pitkiäkin aikoja.
\- Ei tämä auto turha ole. Teemme pitempiä ja lyhyempiä reissuja. Sen, koska tien päälle lähdetään määrää muun muassa lomat ja erilaiset tapahtumat, kuvailee Lius. 
Lius muistelee, että matkailuautoilukärpänen puraisi 1990-luvun lopulla.
Tärkein pointti on, että elämänkumppanin kanssa pärjää hyvin.
\- Se tuli pikkuhiljaa, matkailu oli muutenkin mielekäs harrastus. Sitä haki aina jotain uutta ja sitten tuli matkailuautoilun vuoro.
Auto on sisältä kuin koti pienoiskoossa.
\- Ohjaamo on kuin eteinen, jonka yläpuolella on yksi makuuhuone, jota käytetetään virashuoneena, sitten on tupakeittiö, vessa, kylpyhuone, vaatehuone ja takana vielä makuuhuone, luettelee Lius.
Pienissä tiloissa ei pääse toista karkuun
Matkailuauton takaosa on varattu vespalle ja siellä kulkevat mukana myös taitettavat polkupyörät vaikkapa kauppareissuja varten.
\- Pyörällä ja vespalla pääsee kauppaan, ettei tarvitse aina autolla mennä ja pyörillä voi ajaa huoltotiloihin ja saunaankin.
Kotimaan karavaanarialueilla on yleensä tilaa rakentaa asuntovaunun tai -auton kylkeen pieni terassi tuoleineen, pöytineen ja markiisikatoksineen.
Matkoilla annetaan hetkelle sijaa, eikä olla kaavoissa kiinni.
\- Uudet turvavälit tulee käyttöön eli yhden yksikön ja seuraavan välillä pitää olla neljä metriä. Euroopan matkaparkeissa ollaan joskus niin lähekkäin, että aina ei ovet mahdu aukeamaan.
Millaista asennetta matkailuautoilu sitten vaatii? Jukka Lius antaa kysymykseen vastauksen viipymättä.
\- Tärkein pointti on, että elämänkumppanin kanssa pärjää hyvin, koska tila on suht pieni ja siinä ei pääse toista karkuun. Tärkeää on myös, että molempia kiinnostaa matkailu ja paikallaan olossa tietynlainen yhteisöllinen elämä, sanoo Lius.
Vissiä viehätystä matkailuautolla reissaamiseen tuo se, että matkasuunnitelmia voi muuttaa lennossa.
\- Meillä on yleensä päämäärä ja muutama etappi matkan varrelle, mutta päivittäisillä matkoilla yleensä annetaan hetkelle sijaa, eikä olla kaavoissa kiinni, kuvailee Lius.
Kavereita ja kaunista luontoa
Monilla karavaanarialueilla eletään kuin missä tahansa mökkikylissä. Yhteistä tekemistä idoidaan yleensä porukalla.
Uuraisten Hietasaaressa on panostettu viime vuosina erityisesti lasten viihtymiseen alueella. Hietasaaren aluetoimikunnan puheenjohtaja Leila Pusa on esimerkiksi kolmessa vuodessa leiponut lapsille polkuautoja ja -pyöriä.
Lauantaina 5. heinäkuuta Hietasaaressa vietetään aamusta alkaen lastenpäivää. Menoa ja meininkiä riittää alueella iltamyöhään asti.
\- Tämä on ihana alue luonnon puolesta ja täällä on ihania ihmisiä. Vuosien varrella on tullut tosi hyviä kavereita. Kun lapsiin panostaa, niin silloin alueella viihtyvät myös aikuiset, pohtii Pusa.
Lenkkarit vaihtuvat korkkareihin Imatralla
Imatralla juostaan tänään lauantaina järjestyksessään jo kolmas korkkarijuoksu. Tapahtumalla kerätään varoja syrjäytymisvaarassa olevien tyttöjen tukemiseen.
Yllättävä nopeaa juoksua korkokengillä on tarjolla tänään lauantaina Imatralla. Näin lupaa Imatran Zonta-järjestöstä Leni Jäppinen.
Korkkarijuoksu alkaa lauantaina Imatran Koskenpartaalla kello 14. Juostava matka ei ole pitkä, noin 100 metriä.
–Mutta vauhdikas on meno, uskoo Leni Jäppinen.
Kengässä koron tulee olla ainakin 7 cm korkea. Kiilakorkoja ei saa käyttää.
Korkkarijuoksussa voi juosta yksin tai kolmen hengen joukkueena. Osallistumismaksu on 10 euroa hengeltä tai 25 euroa joukkueelta.
Tuotto hyväntekeväisyyteen
Korkkarijuoksun tuotto ohtataan Zonta-järjestön Supersiskot-kampanjaan.
–Sillä kerätään varoja syrjäytymisvaarassa olevien tyttöjen auttamiseen.
Tilaisuuden Imatran Koskenpartaalla avaa valtioneuvos Riitta Uosukainen, joka on myös paikallisen zonta-järjestön perustajajäsen.
_Korjattu 7.7.2014 tapahtuman alkamisaika. Pahoittelen virhettä._
Kolea sää on vienyt jäätelönmyyjiltä asiakkaat
Jäätelöä on alkukesän aikana myyty viime kesää vähemmän, kerrotaan jäätelömarkkinoiden suurimmista yrityksistä. Viime vuosina jäätelöllä herkuttelua on vähentänyt myös se, että makeisvero on nostanut hintoja. Kaikesta huolimatta Suomea enemmän jäätelöä syödään asukasta kohti vain kahdessa maassa.
Huonona päivänä saattaa olla yhdestä kolmeen asiakasta kymmenen tunnin aikana, jonka kioski on auki.
Jäätelö kuuluu monien mielestä aurinkoisiin kesäpäiviin, ja se näkyy myös jäätelön myynnissä. Unileverin Out of Home -tuotteiden markkinointipäällikön Niklas Ekströmin mukaan jäätelöä on alkukesän aikana myyty vähemmän kuin viime kesänä.
Unileverin jäätelökioskeja Helsingin Seurasaaressa ja Hietalahden torilla yhdeksättä vuotta pyörittävä Satu Lempiäinen kertoo, että omillakin kioskeilla on loppukevään ja alkukesän aikana ollut hiljaista.
– Jos verrataan esimerkiksi viime vuoteen, niin tähän mennessä myynti on ollut kioskeillani kolmisenkymmentä prosenttia pienempää. Huonona päivänä, jos sataa ja tuulee oikein kovasti, saattaa olla yhdestä kolmeen asiakasta kymmenen tunnin aikana, jonka kioski on auki. Aurinkoisena hellepäivänä saattaa olla jopa 800 asiakasta, Satu Lempiäinen kertoo.
Vaikka tarkempia myyntilukuja ei haluta kertoa julkisuuteen, alkukesän jäätelönmyynti näyttää samansuuntaiselta myös Suomen Nestléllä, jäätelöbisneksen toisessa suuressa yrityksessä.
– Jos verrataan viime vuoden huippukeleihin, kun oli aurinkoa ja useita hellepäiviä ja tänä vuonna niitä on tuskin ollut ollenkaan, niin kyllä se näkyy jäätelön kulutuksessa, jäätelöliiketoiminnan johtaja Johanna Sevón-Kievari Suomen Nestléltä sanoo.
Porilaisyrittäjä: "Ulkomyynti on ollut pettymys"
Huono sää on vaikuttanut myös joidenkin pienten jäätelöyritysten myyntiin. Porilainen Jätskibaari Vohveli valmistaa jäätelöä omaan baariin sekä lähialueen kahviloille ja ravintoloille. Kokonaisuudessaan alkukesän myynti on sujunut mukavasti, mutta tänä kesänä aloitettu ulkomyynti ei ole lähtenyt käyntiin toiveiden mukaan, Jätskibaari Vohvelin omistaja Katja Männistö kertoo.
– Ulkopaikka on ollut tähän asti pettymys. Myyntiä on ollut paljon vähemmän kuin suunnittelimme. Toivotaan, että ilmat nyt paranisivat.
Makeisvero siirtyi hintoihin – jäätelönsyönti väheni
Suomalaisten jäätelönsyönti väheni muutama vuosi sitten reippaasti sen jälkeen, kun makeisvero korotti herkkujen hintoja. Jäätelökiloa kohden vero on 95 senttiä.
– Meidän arviomme on, että vuosina 2011–2012 jäätelön myynti Suomessa tippui noin 20 prosenttia kahden vuoden aikana, jäätelöliiketoiminnan johtaja Johanna Sevón-Kievari Suomen Nestléltä sanoo.
Viime vuosi aurikoisine kesäpäivineen oli puolestaan jäätelönmyyjille jo parempaa aikaa.
Suomalainen syö vuodessa yli 10 litraa jäätelöä
Kyllähän jäätelöä on tainnut jo muutama kilo mennä tässä kesän aikana.
Vaikka kylmän herkun syönti on vähentynyt, suomalaiset ovat yhä jäätelökansaa. Nestlén mukaan suomalainen syö tällä hetkellä jäätelöä keskimäärin runsaat 10 litraa vuodessa.
Nestlén mukaan suomalaiset syövät asukaslukuun nähden kolmanneksi eniten jäätelöä koko maailmassa. Suomen edelle menevät vain Yhdysvallat ja Australia.
Myös Helsingin Esplanadin puistossa jäätelöhetkestä nauttineet Aleksi Piispa ja Herkko Honkonen syövät jäätelöä tiuhaan tahtiin.
– Sitä tulee kyllä syötyä ympäri vuoden. Kesällä ehkä vähän enemmän, Herkko Honkonen sanoo.
– Kyllähän jäätelöä on tainnut jo muutama kilo mennä tässä kesän aikana, Aleksi Piispa toteaa.
Suomalaisille pitää opettaa tunnelissa ajoa
Tampereella louhitaan Suomen pisintä maantietunnelia. Vaikka valmistumiseen menee vielä useampi vuosi, Tampereella on pohdittu jo pitkään miten tunnelista saadaan mahdollisimman turvallinen. Tunneliajo vaatii totuttelua.
Turvallisuus on ykkösasia Tampereen Rantatunnelissa niin rakentamisen kuin aikanaan liikenteen osalta. Näin vakuuttaa Liikenneviraston projektipäällikkö Mauri Mäkiaho.
Tunnelityömaalla on sattunut kesäkuun loppuun mennessä neljä lievähköä työtapaturmaa.
– Onneksi ei ole mitään kovin vakavaa sattunut. Kyllä parhaamme yritämme ettei mitään sattuisi, Mäkiaho sanoo.
Tunnelityömaat voivat olla kohtalokkaitakin. Esimerkiksi Sveitsissä Gotthardin pohjatunnelin rakentajista ainakin kahdeksan on menehtynyt työtapaturmissa.
"Liikenne tunnelissa on poikkeuksellista"
Kaikkia autoilijoita Suomessa täytyy opettaa. Koko suunnittelu lähtee siitä, että liikenne tunnelissa on poikkeuksellista.
Kun tulee tarpeeksi ahdasta, liikenne tungetaan tunneliin. Tätä kehitystä on nähty maailmalla paljon. Etenkin norjalaiset ja sveitsiläiset ovat tottuneet sukeltamaan tunneliin niin autolla kuin junallakin jo maantieteellisista syistä. Maailman pisin maantietunneli, lähes 25 kilometriä pitkä putki löytyy Norjasta. Sveitsiin taas on[rakenteillamaailman pisin junatunneli Gotthardin vuoren läpi.](http://areena.yle.fi/radio/2322684)
Tunneleita on alettu rakentaa myös Suomeen.
– Suomessa liikennetunneleita ei ole kovin kauaa ollut. Ja muissakin maissa, joissa on ollut pidempään, on havaittu se, että tunneli on poikkeuksellinen liikenneympäristö ja kestää aikaa tottua siihen.
Kun Tampereen Rantatunneli avataan liikenteelle vuonna 2017, autoilijoita pitää opastaa ajamaan yli kaksi kilometriä pitkässä maantietunnelissa.
– Kaikkia autoilijoita Suomessa täytyy sillä tavalla opettaa, että täytyy tiedottaa hyvin niistä olosuhteista. Koko suunnittelu lähtee siitä, että liikenne tunnelissa on poikkeuksellista, Mauno Mäkiaho sanoo. 
Vaikka totuttelua riittää, Mäkiaho uskoo liikenteen sujuvan Tampereen Rantatunnelissa hyvin heti alusta alkaen.
– Kun autoilijat menevät uuteen ympäristöön, he ovat normaalia valppaampia ja varovaisempia.
Hätäpoistumistie 175 metrin välein
Tampereen Rantatunneliin rakennetaan kaksi erillistä putkea eri suuntiin kulkeville ajoneuvoille, joten nokkakolarin mahdollisuutta ei ole. Tunneleita yhdistää lukuisat yhdyskäytävät.
– Hätäpoistumisteitä rakennetaan 175 metrin välein. Yhdyskäytävän kautta pääsee toiseen liikennetunneliin ja sitä kautta ulos.
Rantatunneli on ensimmäinen suomalainen liikennetunneli, johon on suunniteltu sammutusjärjestelmä. Liikennettä valvotaan vuorokauden ympäri. Opasteiden ja valaistuksen valinnassa on pyritty huomioimaan turvallisuus. Esimerkiksi tunnelin päiden valaistus säädetään ulkona vallitsevan valon määrän mukaan, jotta kuskit eivät häikäistyisi.
Harrastekuvaaja kaipaa itselleen rohkeutta eikä pidä selfiestä
Elisa Putti ei tunnista itseään ellei kamera ole mukana. Kamera on päiväkirja ja paras kaveri.
Kun hämeenlinnalainen Elisa Putti lähtee aamulla töihin, käsilaukussa on avaimet, lompakko, eväät ja kamera. Eikä pelkästään se, mikä kaikilla on kännykässä.
– Kamera on pakko olla aina mukana, koska kuvattavia tilanteita voi tulla aina vastaan. Kamera on minulle paras ystävä ja päiväkirja. Kuvaaminen on paikka, jonka taakse pääsee piiloon, silloin tarkkailen maailmaa hieman toisesta näkökulmasta. Voi sanoa että olen juurtunut ja kasvanut kameraan käyttöön, toteaa Putti.
Ja kuvattu on. Elisa on omien laskujensa mukaan kuvannut kolmen- ja neljänsadan tuhannen valokuvan väliltä.
– Kuvattavat hetket syntyvät intuitiivisesti. Usein näen asiat ja tilanteet valokuvina ja sitä kautta koko maailmani näyttäytyy valokuvina. Kun liikun, näen joskus jopa ihmiset valokuvina. Valokuvien näkeminen on jo ihan sisäsyntyistä ja luonteva osa minua. Elisa ei ole Elisa ilman kameraa, sanoo Elisa Putti.
Selfie – ei kiitos!
Elisa Putti on valokuvannut paljon, mutta pitää itseään edelleen harrastekuvaajana.
– Lähestymistapani on sellainen tyypillinen "kameraseuralainen". Yritän olla liian hygieeninen, ja ihmisten kuvaaminen arkisissa tilanteissa vaatisi lisää rohkeutta. Julkisilla paikoilla kuvaaminen on helppoa, mutta suoraan ihmisiä lähestyminen tuntuu jotenkin tunkeilevalta. Tämä ero meillä harrastekuvaajilla ammattikuvaajiin tietysti on. Valokuvissa maisema muuttuu pian staattiseksi, mutta vasta ihmiset tekevät valokuvasta elävän ja kiinnostavan. Haastetta riittää, tuumaa Elisa Putti.
Hämeenlinnan Kameraseura täyttää 60 vuotta ja juhlan kunniaksi Galleria Koneessa esitellään kameraseuralaisten otoksia. Galleriassa on esillä myös monta Elisa Putin valokuvaa. Nyt Putti on joutunut kameran toiselle puolelle ammattikuvaajien kohteeksi. Miltä se tuntuu?
– Kuvattavana olo on yhtä kamalaa kuin aina ennenkin! Olen vuosikausia sitten yrittänyt tehdä omakuva-projektin ja ottanut selfieitäkin mutta ei tämä mitenkään luontevaa ole. Onneksi kohta pääsee kameran oikealle puolelle, nauraa Elisa Putti.
Saksa vaatii Yhdysvaltain lähettiläältä selitystä vakoojapaljastuksen jälkeen
Saksan ulkomaantiedustelun BND:n työntekijä pidätettiin perjantaina. Lehtitietojen mukaan häntä epäillään Yhdysvaltain laskuun vakoilemisesta.
Saksan viranomaiset ovat kutsuneet Yhdysvaltain Berliinin-suurlähettilään kuultavaksi sen jälkeen, kun Saksan tiedustelupalvelun työntekijä pidätettiin kaksoisagentiksi epäiltynä, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-28171416).
Saksan ulkoministeriön mukaan amerikkalaisdiplomaattia on pyydetty "auttamaan tapauksen nopeassa selvittämisessä".
Perjantaina Saksan viranomaiset vahvistivat, että tiedustelupalvelun työntekijä on pidätetty, mutta kieltäytyivät kertomasta yksityiskohtia.
Saksassa suhtauduttiin vakavasti viimevuotisiin paljastuksiin Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:n laajamittaisesta verkkovakoilusta, ja asiaa tutkimaan perustettiin parlamentaarinen komitea. Paljastukset kiristivät Saksan ja Yhdysvaltojen välejä.
Paha selkävamma päätti Neymarin MM-kisat 
Puolivälierävoitto Kolumbiasta kävi kalliiksi Brasilialle, sillä ottelun loppuhetkillä loukkaantunut Neymar ei pysty pelaamaan enää näissä kisoissa. 
Brasilian tähtihyökkääjä Neymarin jalkapallon MM-kisat päättyivät loukkaantumisen voitokkaassa puolivälierässä Kolumbiaa vastaan. Joukkueen lääkärin mukaan Neymarin selkänikama murtui perjantain puolivälieräottelussa, eikä mies ole pelikykyinen mitalipeleissä. 
\- Se ei ole sillä tavalla vakava, että hän ei tarvitse leikkausta, mutta hän ei voi liikkua toipuakseen. Valitettavasti hän ei pysty pelaamaan enää tässä turnauksessa, lääkäri Rodrigo Lasmar kertoi SportTV:lle.
Brasilia kohtaa MM-välierässä tiistaina Saksan ilman kahta huippupelaajaa, sillä Neymarin lisäksi kapteeni Thiago Silva on sivussa pelikiellon takia.
Siirrettävä festarivessa – klassikko joka pitää pintansa
Festivaaleilta tuttu muovinen koppivessa on kaikkien tuntema klassikko. Näin keskikesällä vessoja kuljetetaan kuorma-autolasteittain ympäri Suomea mitä erilaisimpiin tilaisuuksiin aina asuntomessuista Alastaron autokilpailuihin ja Pori Jazzeista yksityishenkilöiden pihajuhliin.
Muovista tehtyä koppimallista wc:tä voi hyvällä syyllä kutsua klassikkotuotteeksi.  Kaikkien tuntema perusmalli on pysynyt lähes muuttumattomana jo vuoden 1969 Woodstock-festivaaleilta saakka.
Sellaisena se tulee myös pysymään, uskoo Bajamaja-vessoja Suomessa vuokraavan Lassila & Tikanojan projektipäällikkö Mika Paananen.  
– Malli on vuosien saatossa hioutunut sellaiseksi, että kauheasti kehittämistä ei enää ole. Ainoastaan ehkä joku design-puolen visuaalinen juttu voi uudistua, mutta ei oikeastaan muuta.
Muovikopista luksus-vaunuun
Lassila & Tikanojan varikolta Tuusulasta löytyy pitkät rivit erilaisia siirrettäviä vessoja. Yleisin on kuitenkin perusmalli, se muovinen koppi, joka on suosituin tuote kesän festivaaleilla ja tapahtumissa.   
– Yhden tai kahden päivän tapahtumissa se on helpoin ja kustannustehokkain, Paananen sanoo.  
Isommissa ja pitkäkestoisemmissa tapahtumissa, kuten vaikkapa asuntomessuilla, hyödynnetään tavallisesti raskaampaa kalustoa, eli esimerkiksi vesiverkkoon liitettyjä konttivessoja.
Tyhjennys ja siivous on siistiä hommaa
Tapahtumien jälkeen vessat tyhjennetään joko tapahtumapaikalla imupaineautolla tai vessat vuokraavan firman omalla varikkoalueella. Bajamajan pesu on Paanasen mukaan yllättävän helppoa, nopeaa ja siistiä työtä, jota voi tehdä vaikka valkoiset housut jalassa.  
– Kun vessa on imetty tyhjäksi, sinne laitetaan pesuaine sisään, annetaan aineen hetki vaikuttaa ja sen jälkeen pestään painepesurilla sisältä ja päältä.
Ikimuistoinen vessakokemus
Suomen festivaalikesässä tunnetusti sattuu ja tapahtuu. Myös muoviset koppivessat joutuvat välillä koetukselle.  
– Joskus näitä on työnnetty esimerkiksi rinnettä alas niin, että siellä on ollut tavaraa sisällä. Se on kohtalaisen ikävää, Paananen sanoo.
Kesän mittaan vessoja siirrellään tapahtumasta toiseen tiukalla aikataululla. Aina kaikki ei mene täysin odotusten mukaisesti.  
– On käynyt esimerkiksi niin, että festivaalien jälkeen kaveri meni hakemaan vessaa ja otti sen nokkakärryjen kyytiin. Siinä vaiheessa kun hän vetäisi vessaa katonharjasta taaksepäin, kävi ilmi että vessassa oli vielä ihminen sisällä. Se oli varmasti kyydissä olleelle kaverille ikimuistoinen hetki!
Neymarin kisat ohi – murtuma selkänikamassa
Brasilian ykköstähti ei pääse osallistumaan mitalipeleihin. Neymar sai iskun selkäänsä perjantain puolivälierän loppuminuuteilla.
Brasilian hyökkääjä Neymarin MM-kisat ovat ohi.
Neymarin kolmannessa selkänikamassa on murtuma eikä hän pysty osallistumaan mitalipeleihin, Brasilian joukkueen lääkäri Rodrigo Lasmar kertoi uutistoimistoille. Lasmarin mukaan vammasta toipuminen kestää ainakin joitakin viikkoja.
– Se ei ole vakava siinä mielessä, että hänet tarvitsisi leikata, mutta hänen on pidettävä se liikkumattomana parantuakseen, Lasmar sanoi brasilialaiselle SportTV:lle.
Neymar loukkaantui Kolumbiaa vastaan pelatun puolivälierän 86. minuutilla, kun Kolumbian puolustaja Juan Zuniga törmäsi häneen takaapäin polvi edellä pallontavoittelutilanteessa. Neymar kannettiin kentältä paareilla.
Zuniga ei saanut tilanteesta varoitusta.
Reuters: Euroopan komissio tuo varoitustekstit nettikasinomainoksiin
Mainosmerkinnät muistuttaisivat tupakka-askien varoitustekstejä. Uutistoimisto Reutersin mukaan komissio julkistaa suosituksensa ensi viikolla.
Euroopan komissio aikoo kehottaa EU:n jäsenmaita lisäämään varoituksia rahapelisivustojen mainoksiin, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin saamien tietojen mukaan komissio julkistaa varoitussuosituksensa ensi viikolla.
Uhkapelisivustojen varoitukset muistuttaisivat tupakka-askien varoitustekstejä. Niissä voitaisiin kertoa esimerkiksi uhkapeleissä voittamisen ja häviämisen todennäköisyyksistä sekä uhkapeliriippuvuuden vaaroista.
Komissio pyrkisi mainosten varoituksilla puuttumaan vakaviin uhkapeliongelmiin. Suositus ei sido jäsenmaita, mutta se voi ohjata niitä tiukentamaan uhkapelisivustoja koskevia sääntöjään.
Nopeasti kasvavat markkinat
Internetissä pelattavat uhkapelit ovat yleistyneet huomattavasti lähivuosina. Nettirahapelien vuosittainen kasvu Euroopan unionin alueella on noin 15 prosenttia. Vuonna 2011 rahapelejä pelasi verkossa 6,8 miljoonaa EU:n kansalaista.
EU valmistelee myös nettikasinomainosten kieltämistä alaikäisille suunnatuissa tapahtumissa. Uutistoimisto Reuters käyttää lähteenään saamaansa asiakirjaluonnosta.
Auto suistui ulos tieltä Raahessa – neljä loukkaantui
Päivystävän palomestarin mukaan yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavammin.
Raahessa neljä ihmistä loukkaantui liikenneonnettomuudessa viime yönä, kun Oulaisista Vihannin suuntaan matkannut henkilöauto ajautui ulos tieltä tuntemattomasta syystä kello kahden jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavammin. Kaikki neljä on kuljetettu Ouluun hoidettaviksi.
Onnettomuuteen ei liittynyt muita ajoneuvoja.
Oletko eronnut tai leski? Siviilisäädystä ei pääse tuosta vain eroon
Parisuhdestatuksen muuttaminen virallisesti ei ole yhtä helppoa kuin Facebookissa. Esimerkiksi kerran avioliiton satamaan purjehtinut ei ole väestötietolain mukaan koskaan enää naimaton, vaikka eroaisi ja päällään seisoisi.
Menneisyys seuraa virallisissa papereissa mukana, vaikka sen haluaisi unohtaakin. Esimerkiksi 18-vuotiaana muutaman kuukauden avioliitossa ollut ihminen on väestötietolain mukaan eronnut koko loppuelämänsä, ellei hän mene uudelleen naimisiin. Esimerkiksi pitkässä ja vakaassa avoliitossa eläminen ei tilannetta muuta, vaikka olisi yhteisiä lapsiakin.
Olen niin tottunut käytäntöihin työni kautta, ettei näitä edes ajattele.
Samoin aviopuolisonsa menettänyt kuljettaa surullista leski-siviilisäätyä omaan hautaansa saakka – ellei solmi uutta avioliittoa. Samoin kerran naimisissa ollut ei ole koskaan enää naimaton, vaikka eläisi kuinka villiä sinkkuelämää.
– Olen niin tottunut käytäntöihin työni kautta, ettei näitä edes ajattele, naurahtaa henkikirjoittaja Anne Vehviläinen Itä-Suomen maistraatista.
Kansaneläkelaitokselle siviilisääty on laveampi käsite. Avoliitto voidaan rinnastaa avioliittoon etuusasioissa. Joskus tosin avoliitosta puhutaan vanhahtavasti kierrellen ja kaarrellen. Esimerkiksi lapsilisälaissa avoliitto määritellään_ "Avioliittoa solmimatta jatkuvasti elää yhteisessä taloudessa avioliiton omaisissa olosuhteissa toisen henkilön kanssa"_.
– Pääsääntöisesti sosiaalietuuksissa avoliitto rinnastetaan avioliittoon. Toki jokaisessa etuuslaissa säädetään asiasta erikseen, huomauttaa Kelan eläke- ja toimeentuloturvaosastoston etuuspäällikkö Suvi Onninen.
Egypti nostaa roimasti polttoaineiden hintoja
Egypti nostaa polttoaineiden hintoja lähes 80 prosenttia lauantaiyöstä lähtien. Kauan odotetuilla hinnankorotuksilla pyritään paikkaamaan vuosien poliittisen sekasorron aiheuttamaa budjettivajetta.
Egypti nostaa polttoaineiden hintoja lähes 80 prosenttia lauantaiyöstä lähtien. Kauan odotetuilla hinnankorotuksilla pyritään paikkaamaan vuosien poliittisen sekasorron aiheuttamaa budjettivajetta. Nykyisellään ruoka- ja energiatuet lohkaisevat neljäsosan maan budjetista.
Kesäkuussa valtaan noussut presidentti Abdel Fattah al-Sisi on jo aiemmin korottanut sähkön hintoja, joiden odotetaan ainakin kaksinkertaistuvan viiden vuoden kuluessa. Egyptin aiemmat hallitukset eivät ole onnistuneet leikkaamaan energiatukia pelätessään halpaan polttoaineeseen tottuneen kansan reaktiota.
Polttoaineiden ja sähkön hinnannousun on pelätty johtavan myös ruoan ja liikenteen hintojen kallistumiseen.
Ruisrock veti perjantaina 35 000 kävijää – uusi ennätys
Festivaalin avajaispäivän liput myytiin loppuun.
Ruisrock onnistui myymään avajaispäivänsä pääsyliput loppuun. Festivaali houkutteli perjantaina Turun Ruissaloon yhteensä 35 000 kävijää.
Järjestäjien mukaan kyseessä on Ruisrockin perjantaipäivän yleisöennätys.
Avajaispäivän vetonauloja olivat muun muassa suomalainen räppäri Cheek, ranskalainen tanssimusiikin tähti David Guetta sekä yhdysvaltalainen punk rock -yhtye The Offspring.
Festivaali jatkuu vielä lauantain ja sunnuntain ajan.
Höyrylaiva törmäsi venevajaan Virroilla
Sisä-Suomen poliisi epäilee yhtä laivan henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Matkustajaliikennettä hoitanut höyrylaiva törmäsi venevajaan ollessaan rantautumassa laivarantaan Virroilla Pirkanmaalla. Törmäys tapahtui perjantaina noin kello 19.25.
Laiva osui hiljaisella vauhdilla venevajaan, joka vaurioitui törmäyksessä. Laiva sen sijaan ei kärsinyt vaurioita.
Aluksella oli 30 matkustajaa. Kukaan heistä ei loukkaantunut törmäyksessä.
Sisä-Suomen poliisi epäilee yhtä laivan henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Poliisi ei kuitenkaan epäile aluksen kapteenia vesiliikennejuopumuksesta.
MM-podcast: Selviääkö Mascherano belgialaisten pyörityksestä?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät ennakkoon läpi lauantain puolivälierät Argentiina-Belgia ja Hollanti-Costa Rica.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2323579).
Uimari hukkui Ikaalisissa
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Ikaalisissa ulkopaikkakuntalainen vuonna 1942 syntynyt mies hukkui perjantaina Toivolansaaren leirintäalueen uimarannalla.
Poliisin mukaan mies lähti saunasta uimaan noin kello 21.15. Sen jälkeen hänestä ei saatu havaintoja.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen hukkuneena kello 22.45 laiturin vierestä noin 10 metrin päästä rannasta.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Jarkko Ruutu filmaamisesta: Millään muulla kuin lopputuloksella ei ole väliä
Jääkiekkoilija Jarkko Ruutu kävi Kaj Kunnaksen vieraana 10-paikassa keskustelemassa muun muassa filmaamisesta pelikentällä. Ruutu painottaa, että ammattiurheilussa vain lopputuloksella on väliä. Voittamisen eteen kaikki on sallittua. 
Brasilian MM-kisoissa on nähty lähes Oscar-tasoisia filmaamisia ja pelitilanteiden värittelyjä. Yksi räikeimmistä oli Hollannin Arjen Robben, joka filmasi Hollannille jatkopaikan mahdollistaneen rankkarin. Jokereissa viime kaudella pelannut jääkiekkoilija Jarkko Ruutu pitää koko kysymystä filmaamisesta irrelevanttina.
\- Ammattiurheilussa vain pelin lopputuloksella on merkitystä. Siinä pelataan vain voitosta ja sillä, mitä pelin sisällä käy, ei ole väliä. Ihmiset ottavat filmaamisen tunteella, mutta se on osa peliä. Matseissa tehdään jatkuvasti pientä vilppiä, revitään paidasta tai koukataan, Ruutu huomauttaa.
Ruutu itse ei mahdollista omaa filmaamistaan ennakkoon suunnittele.
\- Pelaaminen on hetkessä elämistä. Joskus siihen kuuluu pikkuisen värin laittamista mukaan. Onhan meikäläisen uralla sattunut kaikenlaista. Hetken huumassa sitä voi tehdä jotain, mitä ei välttämättä tekisi, jos tunteet eivät olisi niin paljon pelissä.
Ruutua on myös paljon kritisoitu pelityylistään.
\- Se on osa elämää, mutta ei se tietenkään kivalta tunnu. En kuitenkaan voi menneille mitään ja on mentävä eteenpäin. Mutta ei se kiva paikka ole, jos joutuu kohtaamaan ihmisten inhon, Ruutu myöntää.
Katso Jarkko Ruudun 10-paikka-haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2323437). Samassa haastattelussa Ruutu myös [vihjaili ](http://yle.fi/urheilu/7339696)uransa jatkosta.
Sissipäällikölle pitkä vankeustuomio sisällissodan aikaisesta verilöylystä Guatemalassa
Kyseessä on enimmäinen kerta, kun sissipäällikkö on tuomittu Guatemalan sisällissodan aikana tapahtuneista veritöistä.
Guatemalalainen oikeusistuin on tuominnut entisen vasemmistolaisen sissikomentajan 90 vuodeksi vankeuteen osuudestaan 22 maanviljelijän teloitukseen vuonna 1988.
Oikeuden mukaan komentaja Fermin Felipe Solano Barrilas määräsi hallitusta kannattaneet maanviljelijät teloitettaviksi El Aguacaten kaupungissa. Kyseessä on enimmäinen kerta, kun sissipäällikkö on tuomittu Guatemalan sisällissodan aikana tapahtuneista veritöistä.
Solano tunnetaan myös peitenimellä Luutnantti David. Oikeuden mukaan hän määräsi maanviljelijöiden teloitukset ilman muiden sissijohtajien hyväksyntää.
Ihmisoikeusraporttien mukaan yli 90 prosenttia sisällissodan aikaisista teloituksista oli Guatemalan armeijan tekemiä. Sisällisodassa kuoli yhteensä yli 200 000 ihmistä.
Joitakin maan armeijan entisiä upseereita ja sotilaita on aiemmin tuomittu osallisuudestaan verilöylyihin.
Guatemalassa käytiin sisällissotaa vuosina 1960–1996.
Kristitty kiinalaispastori tuomittiin vankilaan 12 vuodeksi
Kiinalaispastori on tuomittu vankilaan 12 vuodeksi petoksesta ja yleisen järjestyksen häiritsemisestä. Pastorin tukijoiden mielestä tuomio on merkki Kiinan halusta hillitä nopeasti kasvavaa uskonnollista liikehdintää.
Kiinalainen kristitty pastori on tuomittu vankilaan 12 vuodeksi. Tuomio tuli petoksesta ja yleisen järjestyksen häiritsemisestä, mutta pastorin tukijoiden mielestä se on merkki Kiinan halusta hillitä nopeasti kasvavaa uskonnollista liikehdintää.
Vankilatuomion saanut pastori toimi Henanin maakunnassa Kiinan keskiosassa sijaitsevassa kirkossa, joka on valtion virallisesti hyväksymä. Hän oli myös osallisena rakennuskiistassa paikallisviranomaisten kanssa.
Kommunistihallitus hyväksyy jumalanpalvelukset vain valtion hyväksymissä ryhmissä, mutta Kiinassa on myös paljon maan alla tai kodeissa toimivia kirkkoja, joihin tehdään toistuvasti ratsioita. Virallisten arvioiden mukaan Kiinassa on noin 23 miljoonaa kristittyä, mutta todellinen luku voi olla jopa yli 35 miljoonaa, jos kotikirkot lasketaan mukaan.
Kiinan kommunistipuolue pitää uskontoa uhkana valta-asemalleen. Kristinusko on kasvanut nopeasti Kiinassa viimeisten kolmen vuosikymmenen aikana, kun sosiaalista kontrollia on vähennetty talouskasvun edistämiseksi.
Näkökulma: Brasilian on pakko ottaa mallia Saksasta – psykologille tosiaan tarvetta
Brasilia selvitti odotetusti tiensä kotikisojensa mitalipeleihin, mutta odottamattoman hankalien vaiheiden kautta. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Brasilia on menettänyt johtoasemassa pelien kontrollin hermoilun ja pelon vuoksi.
Brasilian
unelma MM-kullasta kotiyleisön edessä on edelleen elossa. Joukkue voitti varsin
hankalien vaiheidenkin jälkeen puolivälierässä Kolumbian maalein 2-1 ja
selvitti tiensä mitalipeleihin.
Mitalipeleissä
Brasilian on kuitenkin pakko parantaa etenkin henkisellä puolella. Kovien
paineiden alaisena pelaava joukkue on vaikuttanut menettävän kontrollinsa täysin
päästyään johtoasemaan. Kentällä on nähty ikään kuin kaksi aivan erilaista
Brasiliaa.
Chileä
vastaan joukkue tarvitsi lopulta ihmeen, kun Mauricio Pinillan vain 10 senttiä
liian ylös suuntautunut laukaus pamahti ylärimaan. Kolumbiakin laittoi
Brasilian todella ahtaalle, vaikka ei kavennuksensa jälkeen onnistunutkaan
luomaan kunnon maalipaikkoja.
Chileä
vastaan rangaistuspotkukilpailussa voitetun neljännesvälierän jälkeen joukkueen
raportoitiin kutsuneen apuun urheilupsykologin, jonka tehtävänä on helpottaa
pelaajien oloa valtavien paineiden keskellä. Kolumbia-ottelun perusteella
psykologille on tosiaan käyttöä.
Brasilia
vaikutti saaneen ihmepelastumisestaan uusia henkisiä voimavaroja.
Kolumbia-ottelun ensimmäisellä jaksolla joukkue vaikutti tulleen kentälle vain
voitto mielessään ollen aktiivinen ja voittaen kaksinkamppailuita.
Brasilia
onnistuikin tekemään avausmaalin jo seitsemännellä minuutilla. Keskikentällä
Fernandinho ja etenkin Paulinho vaikuttivat saaneen pelin viimeinkin joukkueen
kontrolliin pitäen Kolumbian tähtipelaaja James Rodríguezin varsin hyvin
komennossa. David Luizin katseessa oli suorastaan maanista voitontahtoa.
Toisella
jaksolla tapahtui kuitenkin jälleen jotain. Kolumbia sai otteen pelistä, mutta
David Luizin loistava vapaapotku vei Brasilian turvallisen tuntuiseen 2-0
johtoon.
Toisen
maalinsa jälkeen Brasilia luovutti kuitenkin käsittämättömästi ottelun
kontrollin täydellisesti Kolumbialle. Keskikenttäpelaajat eivät enää
vaikuttaneet pystyvän minkäänlaiseen järkevään syöttötyöskentelyyn ja Kolumbia
vaikutti Rodríguezin johdolla koko ajan vaarallisemmalta.
Brasilian
pelaajat vaikuttivat yksinkertaisesti pelokkailta ja hermostuneilta. Brasilian
puolustuslinja makasi alhaalla vastaanottaen Kolumbian vyörytystä, puolustavat
keskikenttäpelaajat toimivat lähinnä pujottelukeppeinä ja hyökkääjät
keskittyivät purkamaan palloa vailla osoitetta hallittujen hyökkäysten sijaan.
Kapteeni
Thiago Silvan tuskaisen arka katse kertoi enemmän kuin tuhat sanaa. David Luiz
vaikutti oikeastaan yksin säilyttävän malttinsa ja tasapainonsa.
Lopulta
Kolumbian kiri jäi hieman vajaaksi, mutta tasoitusmaali vaikutti olevan vain
ajan kysymys. Brasilia voi katsoa mallia perjantain toisessa välierässä
hommansa tyylillä hoitaneesta Saksasta, joka päihitti Ranskan 1-0. 
Brasilian
tavoin Saksa siirtyi johtoon jo ottelun alussa. Sen jälkeen joukkue piti
kuitenkin pelin täydellisesti kontrollissaan, eikä Ranska päässyt uhkaamaan sen
maalia kuin yksittäisin väläyksin.
Saksalaiset
pelaajat eivät vaikuttaneet hermoilevan tai pelkäävän missään vaiheessa, vaan
säilyttivät syötöissään maltin ja hyökkäämisessään järjen. Kun Saksalla oli
peli hallussaan, ei Ranska saanut edes kunnon mahdollisuutta.
Brasilian
kapteeni Thiago Silva on pelikiellossa välieräottelussa Saksaa vastaan, mutta
Danten pelaaminen ei välttämättä ole katastrofi. Jos selkänsä loukannut Neymarkin
on pois kokoonpanosta, on Brasilia vaikeuksissa.
Pelaapa
Neymar tai ei, on Brasilialla valtavasti parantamisen varaan henkisten
paineiden käsittelyssä. Peli on saatava hallintaan tuloksesta riippumatta,
muutoin huippuvastustajien voittamisesta tulee mahdoton tehtävä. 
Kuten
jo edellä mainittiin, psykologilla riittää totisesti työsarkaa. Brasilian
unelma MM-kullasta kotiyleisön edessä on edelleen elossa.
Unicef: Syyrian kriisissä enemmän hätää kärsiviä lapsia kuin Suomessa asukkaita
Rahoitusongelmien vuoksi järjestö voi joutua karsimaan apuaan kriisialueella.
Syyrian kriisissä on enemmän hätää kärsiviä lapsia kuin Suomessa asukkaita, arvioi YK:n lastenjärjestö Unicef. Unicefin mukaan 6,6 miljoonaa Syyrian kriisin koettelmaa lasta tarvitsee kiireellistä humanitääristä apua. Määrä on kasvanut vuodessa kolmanneksella.
Apua tarvitsevista lapsista noin viisi miljoonaa asuu Syyriassa, loput ovat pakolaisina naapurivaltioissa. Yhteensä Syyriassa asuu 22 miljoonaa ihmistä.
Vaarana on, että järjestö joutuu karsimaan apuaan kriisialueella puuttuvan rahoituksen vuoksi. Unicefin on tarkoitus auttaa syyrialaislapsia tänä vuonna reilulla 500 miljoonalla eurolla, mutta se on kerännyt rahoitustavoitteestaan vasta reilun kolmanneksen.
– On olemassa todellinen uhka, että rahoituskriisin seurauksena joudumme lopettamaan joitakin tarjoamistamme erittäin tärkeistä palveluista, sanoo Unicefin tiedottaja Simon Ingram uutistoimisto AFP:lle.
Ilman lisärahoitusta järjestö voi joutua lopettamaan vesi- ja hygieniapalvelunsa Irakin, Libanonin ja Jordanian pakolaiskeskuksissa. Maat ovat yhdessä Turkin kanssa vastaanottaneet valtaosan Syyrian pakolaisista.
Brasilialaismedia: Neymar kiidätettiin sairaalaan
Isäntämaan ykköstähti jäi todella pahasti Kolumbian puolustajan alle pallokamppailussa. Christian Zuniga ei saanut tilanteesta edes varoitusta.
Brasilian tähtipelaaja Neymar sai todella kovan iskun selkäänsä Kolumbiaa vastaan pelatun puolivälierän loppuhetkillä. Christian Zuniga rynnisti palloon todella lujaa ja puolustajan polvi jysähti isäntämaan ykköstähden selkään.
Zuniga ei saanut tilanteesta edes varoitusta erotuomari Carlos Vedascolta.
[Globo-kanavan mukaan ](http://globoesporte.globo.com/futebol/selecao-brasileira/noticia/2014/07/neymar-sofre-pancada-nas-costas-e-deixa-campo-chorando-no-ceara.html#atleta-neymar)hyökkääjä kiidätettiin sairaalaan pelipaikkakunnalla, Fortalezassa. Neymarin selkä on tarkoitus röntgenkuvata loukkaantumisten varalta.
Brasilian kapteeni hölmöili itsensä sivuun MM-välierästä - "Annoin sydämeni ja sieluni"
Thiago Silva otti turnauksen toisen varoituksensa rikottuaan Kolumbian maalivahtia David Ospinaa. Toppari seuraa välierän katsomosta.
Brasilia juhlii 2-1-voittoa Kolumbiasta ja paikkaa kotikisojensa välierässä, mutta joukkue sai ottelusta myös huonoja uutisia.
Kapteeni Thiago Silva sai pelissä turnauksen toisen varoituksensa ja on pelikiellon takia sivussa välierästä Saksaa vastaan. Ottelu pelataan tiistaina 8. heinäkuuta Belo Horizontessa.
Silva iski joukkueensa avausmaalin perjantain puolivälierässä.
\- Olen tunteikas, koska annoin joukkueelle sydämeni ja sieluni, Silva vuodatti televisiohaastattelussa ottelun jälkeen.
\- Olen ulkona seuraavasta pelistä, mutta Dante ja Henrique pelaavat hyvin ja paikkaavat poissaoloni.
Kolumbiaa vastaan päävalmentaja Luis Felipe Scolari antoi peliaikaa yllättäen Henriquelle, joka ei seurajoukkueessa viime kaudella juuri minuutteja saanut. Dante sen sijaan pelasi viime kauden Bundesliigassa, Bayern Münchenin takalinjoilla.
Brasilia eteni upealla vaparimaalilla välierään - Rodriguez tarttui maalikuninkuuteen
David Luiz täräytti toisella puoliajalla upean osuman ylänurkkaan. James Rodriguez teki kuudennen maalinsa MM-turnauksensa. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Brasilia matkaa MM-kisojen välierään Saksaa vastaan, kun joukkue voitti Kolumbian puolivälierässä 2-1 (1-0).
Brasilia otteluun unelma-alun, kun kapteeni Thiago Silva vei joukkueen johtoon jo seitsemännellä minuutilla. Kolumbian puolustus nukahti pahasti kulmapotkussa ja Silva oli täysin yksin odottelemassa palloa takatolpalla. Kun David Luizin kanssa samaan palloon ponnisti kolme pelaajaa ja Carlos Sanchez unohti vastustajan, Silva pääsi jatkamaan pallon reidellään sisään.
Paine Kolumbian päässä ei helpottanut, kun maalivahti David Ospina alkoi varoa oikeaa jalkaansa. Maalipotkut jäivät Christian Zapatan vastuulle eikä puolustus kyennyt enää varmasti pelaamaan alaspäin.
Brasilian seuraavan kulman kohdalla Kolumbian pelasti vain juuri Ospinan torjunta Hulkin vetoon lähietäisyydeltä. Sama pari oli kamppailussa juuri ennen puolen tunnin täyttymistä, kun Hulk sai pallon Marcelon laitanousun jälkeen. Ospina ehti kuitenkin jälleen kovaan vasemman jalan laukaukseen.
Kolumbian yksi parhaita mahdollisuuksia maalintekoon tuli hieman yli puolen tunnin kohdalla, kun Los Cafeteros sai epäsuoran vapaapotkun alle 20 metristä. Siirto kuitenkin epäonnistui ja Brasilian pelaajat ehtivät peittämään James Rodriguezin laukauksen.
Tauon jälkeen ensimmäistä kunnon maalipaikkaa saatiin odotella lähes 60. minuutille. Kolumbia onnistui pelaamaan Fredy Guarinille vetopaikan aivan rangaistusalueen ulkopuolelle, mutta veto karkasi ylimaalin.
Reilun tunnin pelin jälkeen avausmaalin tehnyt Thiago Silva otti todella hölmön varoituksen estettyään Kolumbian maalivahti Ospinaa avaamasta peliä.
Kolumbia juhli jo tasoitusta 65. minuutilla, kun joukkue sai sivuvapaapotkun, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi. Pallo jäi pyörimään flipperinä rangaistusalueelle ja kapteeni Mario Yepes runnoi pallon maaliin, ilman tulosta.
Peliä kului vain pari minuuttia, kun Brasilia sai vapaapotkupaikan huippupaikasta, noin 30 metristä. David Luiz asettui pallon taakse ja lähetti upean sisäsyrjävedon, joka upposi vastustamattomasti ohi Ospinan.
Kolumbian takaa-ajo ei kuitenkaan tyssännyt. Pian Brasilian maalin jälkeen kentälle otettu Carlos Bacca onnistui pääsemään vastakkain maalivahti Julio Cesarin kanssa ja tämä epäonnistui ulostulossaan. Cesar joutui rikkomaan Sevilla-hyökkääjää ja erotuomari Carlos Velasco näytti palloa rangaistuspotkupilkulle.
James Rodriguez tarttui määrätietoisesti palloon, sai Cesarin liikkeelle vauhdinotollaan ja sijoitti vasempaan alakulmaan.
Brasilian näkökulmasta nähtiin hurja tilanne ottelun loppupuolella, kun Neymar sai todella kovaa Christian Zunigan selkäänsä. Isäntäjoukkueen tähti jouduttiin viemään paareilla kentän ulkopuolelle.
Kolumbian takaa-ajo hupentui lisäajalla, kun joukkue sai sivuvapaapotkun. Juan Quinteron pallo painui hyvin rangaistusalueelle, mutta Christian Zunigan jatko karkasi yli.
**Brasilia-Kolumbia 2-1 (1-0)**
1-0 Thiago Silva (7. min)  
2-0 David Luiz (69. min)  
2-1 James Rodriguez (78. min)
Video: Kolumbia iski kavennuksen rangaistuspilkulta!
Julio Cesarin ulostulo tuli kalliiksi Brasilialle. Ottelu jatkuu 2-1-lukemissa.
Kolumbia sai tärkeän kavennusmaalin ottelun 78. minuutilla, kun James Rodriguez potkaisi pallon alakulmaan ohi Julio Cesarin.
Los Cafeteros sai pallon pilkulle, kun vaihdosta kentälle tullut Carlos Bacca pääsi puolittain läpi ja brassivahti rappasi pelaajan maahan. Rodriguez tarttui palloon ja iski kisojen kuudennen maalinsa.
Peli jatkuu Brasilian 2-1-johdossa.
Video: Brasilia karkasi kahden maalin johtoon huikealla vapaapotkumaalilla!
David Luiz iski numerot 2-0:aan vain hetkeä sen jälkeen, kun Kolumbian tasoitusyritys tuomittiin paitsioksi.
Brasilia meni kahden maalin johtoon puolivälierässä Kolumbiaa vastaan, kun David Luiz täräytti huikean vapaapotkumaalin 69. minuutilla.
Kolumbian James Rodriguez rikkoi Hulkia ja turnausisäntä sai vapaapotkun todella herkullisesta paikasta. Luiz täräytti sisäsyrjällä hurjan vedon ylänurkkaan eikä Kolumbian maalivahti David Ospina ehtinyt mukaan.
Hetkeä maalia aiemmin Brasilian kapteeni Thiago Silva otti hölmön varoituksen maalivahdin avauksen estämisestä, ja on pelikiellossa mahdollisessa välieräottelussa.
Kanadalainen tuomioistuin tyrmäsi kiristykset turvapaikanhakijoiden terveydenhuoltoon 
Kanadan liittovaltion tuomioistuin on kumonnut konservatiivihallituksen päätöksen rajoittaa turvapaikanhakijoiden pääsyä terveydenhuoltoon. Päätös on viimeisin oikeuden tyrmäys hallituksen linjauksille.
Kanadassa tuomioistuin on kumonnut konservatiivihallituksen päätöksen rajoittaa turvapaikanhakijoiden pääsyä terveydenhuoltoon. Liittovaltion tuomioistuimen päätös on viimeisin oikeuden tyrmäys hallituksen linjauksille.
Useat pääministeri Stephen Harperin esitykset ovat joutuneet vastatuuleen korkeimmassa oikeudessa tänä vuonna. Kanadan kansalaisuus -ja maahanmuuttoministeri on valittanut päätöksestä.
Oikeusistuimet ovat kritisoineet myös muita turvapaikanhakukäytäntöihin vuonna 2012 tehtyjä kiristyksiä. Konservatiivihallitus halusi saada kuriin kasvavat terveydenhuollon kustannukset sekä estää aiheettomia turvapaikkahakemuksia ja kielteiden päätöksen saaneiden jäämistä Kanadaan.
Samalla päätettiin rajoittaa turvapaikanhakijoiden pääsyä terveydenhuoltoon. Palveluita evättiin etenkin tulijoilta Unkarin ja Meksikon kaltaisista maista, jotka Kanada on luokitellut turvallisiksi. Konservatiivihallitus pitää niistä tulleita turvapaikanhakijoita "valepakolaisina", koska suurin osa hakemuksista hylätään.
Kanadan kansalaisten ei tarvitse maksaa perusterveydenhuollon palveluista, vaan lääkärit laskuttavat hallitusta.
Irakin al-Maliki haluaa kolmannelle pääministerikaudelle
Shiialainen Nuri al-Maliki on toiminut Irakin pääministerinä vuodesta 2006 lähtien. Al-Malikin vastustajat vaativat, että hänet tulee syrjäyttää seuraavasta hallituksesta.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki vannoi perjantaina, että hän ei aio luopua kolmannen pääministerikauden tavoittelusta kohtaamastaan arvostelusta huolimatta.
Kasvava joukko al-Malikin arvostelijoita vaatii, että hänet tulee syrjäyttää seuraavasta hallituksesta. Sunnit ja kurdit ovat arvostelleet al-Malikia lupaustensa rikkomisesta.
– En aio ikinä luopua pääministeriehdokkuudestani, al-Maliki ilmoitti tiedotteessaan.
Irakin shiiamuslimien uskonnollinen johtaja, suurajatolla Ali al-Sistani kritisoi perjantaina maansa parlamenttia kyvyttömyydestä päättää uudesta hallituksesta.
YK:n edustaja Nikolai Mladenov varoitti jo aiemmin, että jos Irak epäonnistuu uuden hallituksen muodostamisessa, niin se voi johtaa "Syyrian kaltaiseen kaaokseen".
Shiialainen al-Maliki on toiminut Irakin pääministerinä vuodesta 2006 lähtien.
The Offspring Ruisrockissa: Rakastamme Suomea
The Offspring hyppyytti yleisöä loppuunmyydyn Ruisrock-perjantain viilenevässä illassa.
Ruisrockin avajaispäivänä perjantaina 4. heinäkuuta esiintynyt amerikkalainen punk rock -yhtye **The Offspring** on tänä vuonna juhlinut läpimurtoalbuminsa _Smashin_ 20-vuotissyntymäpäivää. Sen kunniaksi bändi esitti klassikkolevynsä kädestä syövälle Ruisrock-yleisölle.
\- Me rakastamme Suomea, amerikkalaisbändin laulaja **Dexter Holland** kosiskelee faneja.
Villiintynyt yleisö pomppii Rantalavan edustalla, kun punk-sedät säestävät kesäiltaa.
\- Tämä seuraava kappale on mielestäni maailman paras biisi, Holland spiikkaa, kun _It'll Be a Long Time_ alkaa.
Festarikansaa ei väsytä, vaikka kello lähenee puolta yötä. The Offspring saa raikuvat aplodit biisi toisensa perään.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Jarkko Ruutu vihjailee uransa jatkosta: En jää Suomeen
Ylen MM-kisalähetyksessä vieraillut jääkiekkoilija Jarkko Ruutu jätti Jokerit viime kauden jälkeen. Omien sanojensa mukaan sopimuksettomassa tilassa oleva kiekkoilija vakuuttaa uransa kuitenkin jatkuvan – tosin Suomen sijaan ulkomailla. 
Yle Urheilun Kaj Kunnaksen vieraaksi 10-paikka-ohjelmaosioon
saapunut jääkiekkotähti Jarkko Ruutu kertoo uransa jatkuvan Jokereista lähdön
jälkeen. 
\- Urani jatkuu 99,9 prosentin varmuudella. En pysty yhtään sanomaan missä. Olen sopimuksettomassa tilassa,
Ruutu kertoo salaperäisenä.
Kunnas kuitenkin yritti saada miehestä enemmän irti ja sai lopulta
nyhdettyä Ruudusta sen tiedon, että tämän ura jatkuu Suomen sijasta ulkomailla. Katso koko haastattelu
kuvaa klikkaamalla!
Israelin ilmavoimat teki kostoiskuja Gazaan – hallitus jakaantunut
Jerusalem Postin mukaan Israelin hallitus kiistelee siitä, kuinka Israelin tulisi reagoida palestiinalaisten rakettitulitukseen.
Israel on tehnyt perjantai-iltana ainakin kolme ilmaiskua Gazan eteläosaan kostona palestiinalaisten Israeliin ampumille raketeille. Israelin armeijan mukaan iskut kohdistuivat "Hamasin terrorikohteisiin".
Gazalaisten ensiapulähteiden mukaan kukaan ei loukkaantunut iskuissa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lääkärin mukaan yksi gazalainen maanviljelijä haavoittui perjantaina vakavasti, kun israelilaiset sotilaat ampuivat häntä lähellä raja-aitaa.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan sotilaat havaitsivat kahden miehen käsittelevän maassa olevaa räjähdettä Gazan keskeisellä alueella ja ampuivat toista heistä.
Jerusalem Post -sanomalehden mukaan Israel aikoo odottaa vielä 24 tuntia, jotta Egypti saisi välitettyä tulitauon Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin välille. Lehden mukaan Israelin hallitus on jakaantunut sen suhteen, kuinka Israelin tulisi reagoida palestiinalaisten rakettitulitukseen.
Jerusalem Post kertoo, että kovaa linjaa kannattavat ministerit haluavat Israelin iskevän aggressiivisemmin Hamasia vastaan. Maltillisemmat ministerit puolestaan ovat kehottaneet pääministeri Benjamin Netanjahua pidättäytymään otteiden koventamisesta. Toistaiseksi Netanjahu on pysynyt maltillisten kannalla.
Video: Brasilian kapteeni iski joukkueensa johtoon nopeasti!
Thiago Silva kuittasi pallon sisään takatolpalta Kolumbiaa vastaan.
Brasilia sai puolivälierälle Kolumbiaa vastaan unelma-alun, kun joukkueen kapteeni Thiago Silva jatkoi reidellään pallon maaliin kulmapotkusta ottelun seitsemännellä minuutilla.
Neymar antoi kulmapotkun, joka leijasi osumatta kehenkään takatolpalle. Kolumbian Carlos Sanchez nukahti hetkeksi ja Silva pääsi ohjaamaan rauhassa pallon maaliin. Maalivahti David Ospina tuntui olevan tilanteessa jähmettyneen sivusta seuraajan roolissa.
Saksa teki historiaa helteisellä Maracanalla - "He olivat äärirajoilla"
Saksa ylsi ensimmäisenä maana neljännen kerran peräkkäin MM-välierään. Päävalmentaja Joachim Löwin mukaan joukkue joutui ponnistelemaan äärimmilleen.
Saksa teki jalkapallon MM-historiaa selviämällä neljännessä peräkkäisessä turnauksessa lopputurnauksen välierävaiheeseen. Rio De Janeiron Maracana-stadionilta irtosi 1-0-voitto jämäkän esityksen jälkeen.
\- Pelasimme hyvin ja todella tiivisti puolustuspäässä. He yrittävät pelata pitkiä syöttöjä, mutta hoidimme ne laadukkaasti, päävalmentaja Joachim Löw kertasi ottelun jälkeen.
\- Keskikenttämme teki hyvää työtä heidän hyökkäystensä rikkomisessa. Meillä ei ollut mitään ongelmia järjestäytymisen suhteen.
Päävalmentaja oli kuitenkin tyytymätön pallonhallintaan. Varsinkin toisella puoliajalla Ranskalla oli vahvoja vaiheita.
\- Meillä oli hetkiä, joina hukkasimme pallon ja olisimme voineet joutua vaikeuksiin, Löw sanoi.
Kapteeni Philipp Lahm pelasi ottelussa oikeana laitapuolustajana, vaikka muissa hänen paikkansa on ollut keskikentän keskustassa. Loukkaantumisistaan äskettäin toipuneet Sami Khedira ja Bastian Schweinsteiger luutivat kentän keskustassa.
Löw ei vastannut suoraan, palaako Lahm välierässä takaisin keskikentälle.
\- Kaikki riippuu pelaajien kunnosta. Meidän täytyy tehdä lisää töitä, Löw pyöritteli.
\- He (Khedira ja Schweinsteiger) olivat aivan äärirajoilla. Tarvitsemme pelaajia, jotka ovat tuoreita ja täysin palautuneita. He tekivät hyvää työtä tänään.
Ranskan päävalmentaja summasi: ”Saksalla oli enemmän kokemusta”
Ranskan päävalmentaja Didier Deschampsin mukaan tappiollisena päättynyt puolivälierä ratkesi Saksan kokemukseen.
Ranskan MM-turnaus päättyi vuonna 2014 puolivälierävaiheeseen,
sillä Saksa oli parempi maalein 0-1. Ranskan päävalmentaja Didier Deschampsin
mukaan vastustaja oli juuri ratkaisevan verran parempi.
\- Saksa oli tänään korkeammalla tasolla. Meillä oli
mahdollisuutemme, mutta Saksalla on enemmän kokemusta. He pitivät pelin
kontrollissaan ja puolustivat maalin johtoaan hyvin, Deschamps kertoi.
\- Joukkueemme ei ole tottunut tällaisiin isoihin otteluihin.
Joukkueiden välinen ero ei ollut tänään suuri.
Saksa teki voittomaalinsa avausjaksolla, kun toppari Mats Hummels
puski vapaapotkun verkkoon.
\- Tämä oli kova ilta ja meiltä puuttui terävyyttä. Saksalla ei
ollut valtavasti tilanteita, mutta he onnistuivat vapaapotkutilanteessa,
Ranskan Mathieu Valbuena kuvaili.
\- Emme olleet kaukana välieräpaikasta. Heillä oli hieman enemmän
kokemusta puolellaan. Tämä on kovaa, mutta meidän täytyy hyväksyä tämä, Ranskan
Yohan Cabaye puolestaan sanoi,
Ranskan Karim Benzema oli lisäajalla lähellä tasoitusta, mutta
Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui etuyläkulmasta.
\- Voimme olla ylpeitä turnauksestamme. Meillä oli paljon paikkoja,
mutta Neuer oli vireessä ja pelasi loistavan pelin, Benzema kertasi.
Alexander Stubb YleX:lle: Nämä bändit katson Ruisrockissa
Pääministeri Alexander Stubb katsoo kotimaisten artistien keikkoja Ruisrockissa ystäviensä kanssa.
Pääministeri **Alexander Stubb** viettää parhaillaan festariviikonloppua Turun Ruissalossa.
\- Olemme täällä kaveriporukalla kymmenettä vuotta putkeen. Oli tarkoitus nähdä **Erin**, mutta vähän myöhästyimme. Kävimme katsomassa **Cheekiä**, pääministeri kertoo YleX:lle.
Stubb aikoo panostaa kotimaiseen musiikkitarjontaan myös lauantaina.
\- Huomenna on luvassa perussettiä, **J. Karjalaista** ja **Jenni Vartiaista**, pääministeri kertoo YleX:lle.
Pääministeri on ottanut Ruisrockissa myös selfieitä. Yhdessä kuvassa hän poseeraa ystäviensä **Heikki Kovalaisen** ja **Aki Riihilahden** kanssa.
With friends [@H_Kovalainen](https://twitter.com/H_Kovalainen) and [@akiriihilahti](https://twitter.com/akiriihilahti) at [#Ruisrock](https://twitter.com/hashtag/Ruisrock?src=hash). [pic.twitter.com/EtXwJl5ejt](http://t.co/EtXwJl5ejt)
**Lähteet:** YleX
Kuullaanko The Offspringin keikalla USA-huudatusta?
The Offspring saattaa ryhtyä isänmaalliseksi esiintyessään Ruisrockissa Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivänä.
Punk-yhtye **The Offspring** esiintyy Ruisrockin Rantalavalla perjantaina 4. heinäkuuta. Samaan aikaan yhtyeen kotimaassa Yhdysvalloissa vietetään itsenäisyyspäivää. The Offspringin laulaja **Dexter Holland** on kuitenkin mielellään Suomessa.
\- Itsenäisyyspäivä on hieno juhla, mutta uskon, että on todella hauskaa myös soittaa täällä teille keikka, Dexter sanoo YleX:lle.
Yhtyeen kitaristi **Noodles** aikoo juhlia, kun pääsee takaisin kotimaahansa. Luvassa on periamerikkalaista ajanviettoa syötävän parissa.
\- Itsenäisyyspäivään kuuluu grillijuhlat, mutta meillä on grillijuhlia koko ajan, joten ei tämä haittaa. Grillaillaan sitten, kun palaan Amerikkaan, Noodles kertoo.
Rokkarit pohtivat, voisiko itsenäisyyspäivän henkeen päästä Ruisrock-yleisön avulla.
\- Ehkä aloitamme yleisössä USA-huudatuksen: USA, USA USA!
_YleX haastatteli The Offspringiä ennen yhtyeen Ruisrock-keikkaa. Haastattelu kuullaan kokonaisuudessaan lauantain 5. heinäkuuta Ruisrock-lähetyksessä._
Lentopallomiehet nujersivat lohkokärjen maailmanliigassa
Suomen ja Belgian joukkueet juhlivat molemmat Tampereella Hakametsän hallissa perjantaina lentopallon Maailmanliigan ottelun jälkeen.

Suomi juhli kovan taistelun jälkeen tullutta 3-2-voittoa ja Belgia juhli 
lopputurnauspaikan varmistumista.
Suomi nousi hienoon voittoon erin 19-25, 25-22, 20-25, 
27-25 ja 15-12. Erityisesti viidennessä erässä joukkue sai hengen päälle ja se 
sai myös kovaa kannustusta 2450 katsojalta. 
Belgia tarvitsi ottelusta yhden sarjapisteen ja sen se 
otti 2-3-tappiolla. Näin Belgia voittaa C-lohkon ja taistelee ensi viikolla 
Maailmanliigan 2-ryhmän lopputurnauksessa Australian Sydneyssä. Suomi ja Belgia 
kohtaavat vielä lauantaina uudelleen klo 16.00.
\- Me keskityimme vain omaan peliimme ja halusimme voittaa 
tämän ottelun. Meillä on ollut kova kausi, mutta kaikki energia, niin henkinen 
kuin fyysinen, laitetaan vielä huomiseen peliin. 
\- Me haluamme sen voittaa myös 
meidän kotiyleisömme ja faniemme takia. Kiitos heille erinomaisesta 
kannustuksesta, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kehui ihan syystä faneja, jotka 
pitivät upeasti meteliä perjantainakin Hakametsän hallissa.
\- Meillä tuli tänään kavereita hienosti vaihdosta sisään 
ja oli iso asia, että jaksettiin keskittyä ja pelata. Voitto on aina 
tärkeä.
Suomi aloitti kokoonpanolla, jossa passarina oli Eemi 
Tervaportti, hakkurina Olli-Pekka Ojansivu, yleispelaajina Olli Kunnari ja Mikko 
Oivanen, keskitorjujina Jukka Lehtonen ja Konstantin Shumov sekä liberona Lauri Kerminen.
Urpo Sivula tuli hakkuriksi toisessa erässä ja jatkoi 
loppuun asti todella hienosti. Sivula teki 19 pistettä. Mikko Esko passasi myös 
ottelun loppupuolen ja Antti Siltala tuli kentälle neljännessä erässä Oivasen 
tilalle.
\- Tämä oli aika outo peli, kun mentiin ylös ja alas. 
Meidän vaihdot onnistuivat hyvin. Sivula pelasi erittäin hyvän pelin. 
Vastaanotossa meillä oli ongelmia ja siihen pitää lauantaina löytää tasaisuutta, 
Siltala sanoi.
Olavi Uusivirta toi rockin Ruisrockiin – katso keikkakuvat
Olavi Uusivirran keikalla on helppo olla onnellinen. Laulaja osoitti Ruisrockissa perjantaina 4. heinäkuuta olevansa stara.
\- Hengittäkää syvään, nyt on rakkautta ilmassa, **Olavi Uusivirta** kajauttaa kädet levällään ja alkaa hyppiä tikkusuorana.
_Rakkautta ilmassa_ käynnistää keikan, joka muistuttaa kaikille epäilijöille, että Ruisrock on yhä rockfestivaali. _Ikuiset lapset_ -albumille haettu bändisoundi potkii livenä. Nelihenkinen kokoonpano pärjää ilman musiikillisia erikoisefektejä.
Tyttö kukkahatussa keinuu hiljaa vaalean pojan sylissä ja katsoo taakseen kysyvästi, kun Uusivirta laulaa kappaletta _Ollaanko tämä kesä näin_.
Pian Uusivirta repii paidan auki, hyppää poseeraamaan kaiuttimen päälle ja tunkee käden housuihinsa. Aurinko porottaa suoraan Lounalavalle, kun rokkikukko polkee jalkaa ja piirtää lantiolla ympyrää. Uusivirta laulaa varmasti ja revittelee välillä ärjyen melodian ympäriltä.
\- Kuinka moni teistä tuntee olevansa nuori? Tämä on teille omistettu biisi, Uusivirta spiikkaa.
Tytöt ryntäävät takarivistä eteenpäin, kun hikinen laulaja riisuu paidan ja heittäytyy yleisön käsien kuljetettavaksi.
Rakkauden kesä 2014 on korkattu.
**Katso alta keikkakuvat.**
Mies pelasi kympillä – voitti 52 368 734 kruunua
Mies työskentelee hoitoalalla Keski-Ruotsissa ja kertoo, että aikoo jatkaa työntekoa. Hän pohtii tosin, tekisikö jatkossa lyhyempää työaikaa.
Keski-ikäinen hoitoalan työntekijä pelasi itselleen hurjan jättipotin Ruotsissa. Mies sijoitti kymmenen kruunua eli reilun euron suuruisen panoksen kasinopeliin ja haravoi kotiin yli 52 miljoonaa kruunua eli reilut 5,6 miljoonaa euroa.
Mies kertoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/tio-kronor-blev-52-miljoner/), että hän aikoo jatkaa elämäänsä tavalliseen tapaan.
– En ole vielä oikein sisäistänyt asiaa. Olen matkalla töihin, enkä tiedä, mitä tunnen. Tunteeni menevät ylös ja alas. Summa on niin suuri, että se tuntuu kummalliselta.
Mies voitti tarkalleen 52 368 734 kruunua. Hän työskentelee hoitoalalla Keski-Ruotsissa ja kertoo, että aikoo jatkaa työntekoa. Hän pohtii tosin, tekisikö jatkossa lyhyempää työaikaa.
– Aion auttaa veljeäni, elämä on kuluttanut häntä. Autan häntä talonsa kanssa. Sitten tarjoan perheelleni ja ystävilleni matkan ja kunnostan asuntoni. Ostan ehkä auton.
Saksa kesti rajut olosuhteet: "Auringossa oli eläimellisen kuuma"
Saksan Mats Hummels ratkaisi puskullaan joukkueelleen puolivälierävoiton Ranskasta. Kapteeni Philipp Lahmin mukaan olosuhteet olivat varsin kovat.
Saksa varmisti paikkansa neljättä kertaa peräkkäin MM-kisojen
mitalipeleissä voitettuaan Ranskan puolivälierässä 1-0. Voittomaalin puski
avausjaksolla Mats Hummels, joka oli neljännesvälierästä sivussa kärsittyään
flunssasta.  

  

- On uskomatonta, että kaikki on sujunut MM-kisoissa näin hyvin. Toivon, että
matkamme ei katkea ja pääsemme pelaamaan vielä ensi viikon sunnuntainakin,
Hummels kuvaili.
\- Olin maissa vielä aamulla ja jouduin juomaan pelin jälkeen
valtavasti vettä. Lopulta kaikki sujui kuitenkin hyvin.
Saksan kapteeni Philipp Lahm aloitti MM-turnauksen aiemmat ottelut
keskikentän pohjalla, mutta nyt päävalmentaja Joachim Löw peluutti häntä
tutummalla oikean laitapuolustajan paikalla.
\- Pelaaminen ei ollut tänään helppoa, sillä auringossa oli
eläimellisen kuuma. Voitimme joukkueena, Lahm tarinoi.
\- Vastakkain oli kaksi hyvää joukkuetta. Saimme avausmaalin ja
Ranska joutui hyökkäämään.
Saksan puolustus toimi ottelussa mainiosti, eikä Ranska päässyt
juuri paikoille. Ranskan paras tilanne nähtiin lisäajan viimeisellä minuutilla,
mutta Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui Karim Benzeman vedon etuyläkulmasta
yhdellä kädellään.
\- Se oli vain automaattinen reaktio. Puolustus pelasi hyvin ja oli
tiiviinä. Minun piti vain pitää etukulma kiinni. Jos siitä olisi tullut maali,
olisi virhe ollut maalivahdin, Neuer kertoi.
Maicon nousee Brasilian avaukseen Kolumbiaa vastaan - katso kokoonpanot
Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari nostaa vanhan sotaratsun Dani Alvesin tilalle. Kolumbia tuo avaukseen Victor Ibarbon ja Fredy Guarinin.
Brasilia on tehnyt yllättävän muutoksen avauskokoonpanoonsa puolivälieräottelun alla. Maicon tulee kentälle Dani Alvesin sijaan. Pelikiellossa olevan Luiz Gustavon paikalle asettuu Paulinho.
Kolumbian päävalmentaja Jose Pekerman on tuonut avaukseen Victor Ibarbon ja Fredy Guarinin.
**Brasilia**
12 Julio Cesar  
23 Maicon  
4 David Luiz  
5 Thiago Silva  
6 Marcelo  
5 Fernandinho  
8 Paulinho  
7 Hulk  
10 Neymar  
11 Oscar  
9 Fred
**Kolumbia**
1 David Ospina  
7 Pablo Armero  
3 Mario Yepes  
2 Cristian Zapata  
18 Christian Zuniga  
6 Carlos Sanchez  
13 Fredy Guarin  
10 James Rodriguez  
11 Juan Cuadrado  
14 Victor Ibarbo  
9 Teofilo Gutierrez
Poliisioperaatio Oulussa: Mies liikkui muovikuula-aseen kanssa
Hätäkeskukseen tulleen tiedon mukaan mies oli liikkunut käsiaseen kanssa ja ampunut kaksi kertaa ilmaan. Kun poliisi otti miehen kiinni, kävi ilmi, että tällä oli hallussaan muovikuula-ase.
Aseistautunut mies aiheutti perjantaina poliisioperaation Oulun Kaukovainiolla, tiedottaa Oulun poliisi.
Poliisin mukaan hätäkeskus oli saanut ilmoituksen miehestä, joka oli liikkunut käsiaseen kanssa kaukovainiolaisella parkkipaikalla ja ampunut kahdesti ilmaan.
Poliisi eristi tapahtumapaikan ja otti miehen kiinni. Poliisin mukaan tällä oli hallussaan aidon näköinen muovikuula-ase.
Miehen epäillään syyllistyneen järjestyslakirikkomukseen. Järjestyslain mukaan ampuma-asetta muistuttavien esineiden hallussapito on kielletty yleisellä paikalla, poliisi kertoo.
Poliisi toteaa varautuneensa tehtävään toimenpitein, joita käytetään aseistautuneen vaarallisen henkilön kiinniottotilanteissa.
Tapaus sattui illalla kello kuuden jälkeen.
Lupaava HIFK-hyökkääjä palaa Ruotsiin
Unkarin maajoukkuehyökkääjä Janos Hari siirtyy HIFK:sta Ruotsin SHL:ään ja MODO Hockeyn riveihin. 
Helsingin IFK:ssa menneellä kaudella lupaavia otteita esittänyt Hari palaa tuttuun ruotsalaisseuraan yhden vuoden mittaisella kontrahdilla. 
\- Kausi Suomessa antoi minulle paljon jääkiekkoilijana. Mielestäni kehityin joka osa-alueella. Sain arvokasta itseluottamusta ja menin uralla eteenpäin. 
\- Toivottavasti saan enemmän vastuuta ylivoimalla ja otan edelleen askeleita hyökkäyssuuntaan pelattaessa, toivoi 22-vuotias Hari MODOn nettisivustolla. 
Janos Hari oli SM-liigan runkosarjassa HIFK:n toiseksi paras tehotilastossa (+7) ja seitsemänneksi etevin pistemies koottuaan vähäisellä jääajalla 44 ottelussa 19 tehopistettä (8+11). 
Venäjä pakottaa nettisivustot kotimaisille palvelimille – "Tarkoituksena tukkia suut"
Kreml perustelee uutta lakia kansalaisten henkilötietojen suojaamisella. Arvostelijat väittävät, että se on hyökkäys sosiaalista mediaa vastaan.
Venäjä pakottaa internet-sivustot käyttämään kotimaisia palvelimia. Vuonna 2016 voimaan astuva laki koskee kaikkia nettisivustoja, jotka keräävät Venäjän kansalaisia koskevaa tietoa. Jos sivustot eivät suostu siirtämään toimintaansa kotimaisille palvelimille, pääsy niille estetään.
Venäjän vallankeskus Kreml perustelee uutta lakia kansalaisten henkilötietojen suojaamisella. Arvostelijat väittävät, että se on hyökkäys sosiaalista mediaa vastaan.
– Tämän lain tavoitteena on luoda näennäisen laillinen veruke sulkea Facebook, Twitter, YouTube ja kaikki muut palvelut, nettiasiantuntija ja bloggaaja Anton Nossik väittää.
– Perimmäinen tarkoitus on tukkia suut, harjoittaa sensuuria maassa ja luoda tilanne, jossa Internet-yritykset eivät voi toimia kunnolla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kutsunut internetiä Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun "CIA:n projektiksi". Hän on myös sitä mieltä, että internetin sisältö on 50-prosenttisesti pornografiaa.
Putin perusteleekin uutta lakia sillä, että sen tavoitteena on lasten suojeleminen säädyttömältä sisällöltä. Hän kiistää syytökset netin vapauden rajoittamisesta.
Kreml on aiemmin hyväksynyt lain, joka mahdollistaa "äärisivustojen" ja yleistä järjestystä uhkaavien sivustojen sulkemisen ilman oikeuden päätöstä. Venäjä on sulkenut muun muassa oppositiojohtajien Alexei Navalnyin ja Garri Kasparovin blogit. Sulkemisperusteena oli, että ne sisältivät "kehotuksia laittomaan toimintaan".
Bastille todisti Ruisrockissa kasvaneensa stadionbändin mittoihin – katso keikkakuvat
Brittiläinen Bastille veti jättiyleisön Ruisrockin Rantalavan eteen ja näytti, kuinka roiman kasvupyrähdyksen bändi on kokenut vuodessa.
Kesällä 2013 **Bastille** vieraili ensimmäistä kertaa Suomessa. Sateisessa Provinssirockissa yhtye esiintyi Saarilavalla hieman anteeksipyytelevästi – ehkä kehnosta kelistäkin johtuen. Nyt yhtye otti yleisönsä ja lavan haltuun stadionrokkareiden elkein. Väkeä lipui keikan aikana jatkuvana virtana katsomaan Bastillea.
Bastille aloitti keikkansa _Bad Blood_ -hitillä. Bändin solisti **Dan Smith** viuhtoi lavalla minkä käsistään ehti, innostaen yleisöä mukaan.
Laulaja näytti yllättyneen siitä, kuinka paljon väkeä oli seuraamassa Bastillen keikkaa.
\- Miten menee? Kiitos, kun tulitte katsomaan meitä, Smith sanoi katsoen hämmentyneenä yleisömerta edessään.
Uuden _Blame_-kappaleensa jälkeen Smith innostui sanomaan yhden sanan suomeksi.
\- Kiitos.
Yleisö hyppi bändin antamassa tahdissa eturivin fanilaumojen kirkuessa. YleX Aamun **Ile Uusivuori** antoi oman arvionsa Bastillen Ruisrock-keikasta.
\- Törkeän kova!
**Lähteet:** YleX
Cheek poliisiauton kyydillä Ruisrockiin: Tuli vähän kiire
Cheek saapui poliisiauton kyydillä Ruisrockiin, koska ei halunnut myöhästyä.
**Cheek** pitää Ruisrockia yhtenä kesän kohokohdistaan, sillä viime vuoden keikasta jäi räppärille niin hyvät muistot.
\- Nyt olen fileissä. Se on tämän päivän teema. Jätkät sanoivat automatkalla, että rauhoitu nyt. Tämä on festariviikonlopuista se, jota on todella odotettu. Viime kesän Ruisrock-keikka löi mut ällikällä. Se oli meidän ensimmäinen Ruisrock, Cheek kertoo YleX:lle.
Räppärille tuli hyvistä fiiliksistä huolimatta niin kova kiire, että hän joutui pummimaan autokyydin poliiseilta päästäkseen festarialueelle ajoissa.
\- Poliisit nappasivat mut kyytiin, kun sanoin, että mulla on kiire. Teen aina kaikkeni, että voin olla ajoissa. Tänään päästin noin tänne. Kysyin vaan poliiseilta, mitä keksitään kun on vähän kiire. Ystävälliset herrasmiehet ottivat kyytiin. Heistä ei ottanut selvää, olivatko he faneja, Cheek sanoo.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Kuolleen palestiinalaispojan hautajaiset nostivat mellakan Jerusalemissa
Palestiinalaispojan hautajaisissa mellakoitiin ja vaadittiin uutta kansannousua Israelia vastaan. Israelin poliisin mukaan ei ole varmuutta siitä, että äärijuutalaiset olisivat pojan surman takana. Sekä palestiinalaisten että Israelin johtajat ovat tuominneet sieppauksen.
Jerusalemissa on haudattu 16-vuotias palestiinalaispoika, jonka väitetään kuolleen äärijuutalaisten kostona.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat hautausmaalle ja osoittivat mieltään huutamalla Israelin-vastaisia iskulauseita. Tapahtumat muuttuivat väkivaltaisiksi, kun hautajaisväki alkoi heitellä paikalla runsaslukuisena olleita israelilaispoliiseja. Poliisit vastasivat ampumalla kyynelkaasua, tainnustuskranaatteja ja kumiluoteja.
Ainakin 13 poliisia sai vammoja, samoin 15 mielenosoittajaa. Hautajaisten jälkeen kahakat jatkuivat muualla Itä-Jerusalemissa.
Paikalla olleet uskoivat, että poika kuoli viharikoksen seurauksena. Äärijuutalaiset olisivat siepanneet ja surmanneet tämän kostoksi siitä, että palestiinalaiset sieppasivat ja surmasivat aikaisemmin kolme teini-ikäistä juutalaista.
Israelin poliisi sanoo, että palestiinalaisen sieppauksen tutkinta on kesken. Todisteita äärijuutalaisten osuudesta ei ole ainakaan toistaiseksi saatu.
Israelin mukaan palestiinalaisten Hamas-järjestö oli juutalaispoikien sieppauksen takana. Hamas ei ole kiistänyt eikä myöntänyt asiaa.
Mielenosoittajat vaativat joka tapauksessa Hamasia jatkamaan sieppauksia, jotta Israel saataisiin vapauttamaan vangitsemiaan palestiinalaisia. Hautajaisissa huudettiin myös iskulauseita, jotka kannustivat palestiinalaisia nousemaan kansannousuun.
Gazassa herkkä tilanne
Sieppausten lisäksi Israelin ja palestiinalaisten välejä ovat viime päivinä kiristäneet Gazasta ammutut lukuisat raketit ja kranaatit. Israelin armeijan mukaan muutaman päivän kuluessa Gazasta on ammuttu ainakin 140 räjähdettä.
Tänään perjantaina ammuksia tuli vain kuusi, mikä on selvästi vähemmän kuin edellispäivinä. Lisäksi ammuksista kaksi ei lentänyt Israelin puolelle.
Israel on vahvistanut joukkojaan Gazan rajalla ja maassa keskustellaan, pitäisikö Gaza vallata uudelleen rakettitulen lopettamiseksi.
Israelin tiedusteluasioista vastaava ministeri Yuval Steinitz toteaa kuitenkin [Jerusalem Post -lehden](http://www.jpost.com/National-News/Palestinians-hurl-stones-at-police-who-respond-with-tear-gas-during-funeral-procession-361536) mukaan, että Gazan konfliktin eskaloituminen voisi vaarantaa Iranin kanssa käytävät ydinteknologianeuvottelut. Israel pitää Iranin mahdollista ydinasetta äärimmäisen suurena uhkana.
Kakko menetti asemiaan Pariisissa
Roope Kakko on sijalla 24 golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Pariisissa.
Roope Kakko (68-74) on Le Golf National-kentällä Pariisissa pidettävässä golfin Euroopan kiertueen kilpailussa ennen viikonloppua sijalla 24. 
Kakko aloitti hurjasti perjantaina ollen kuuden reiän jälkeen yhteensä viisi alle. Viimeiset 12 väylää vaativat viisi bogeyta, birdejä ei enää syntynyt.
\- Oli varsin vaativa, vaikeampi kenttä perjantaina vastassa. Tuuli oli kovaa, avauslyöntini osuivat huonosti väyliin ( 7/14). Viheriöosumia sain aikaiseksi yhdeksän, siihen nähden tulos pysyi kohtuullisena. Väsähdin fyysisesti, siihen sairastelulla oli vaikutuksensa, Kakko myönsi tiedotteessaan.
\- Tilanne on erittäin kiinnostava, upea kenttä ja kisa. Täytyy olla valmis vetämään rohkeasti, jotta nousua tulisi, Kakko tietää.
Mikko Korhonen (72-72) on sijaluvulla 43 ja selviytyi jatkoon viikonlopun kierroksille.
\- Olihan värikäs kierros. Kaksi par-kolmosta ( 7+5 lyöntiä, kuusi yli) meinasivat kaataa tuloksen, mutta onneksi birdien määrä ( 6) nosti minut jatkoon. Tämä kenttä ottaa herkästi uhrinsa, jollei ole tarkkana. Peli oli torstaista parempaa. Launtaina pitää päästä ohituskaistalle, Korhonen summaili ajatuksiaan.
Näkökulma: Saksa vastasi arvostelijoille ja jyräsi mitalipeleihin
Päävalmentaja Joachim Löwin puolivälierämiehistössä nähtiin paljon vanhaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Jos Saksan kriitikot saivat ponnekaasua liekkeihin neljännesvälierästä Algeriaa vastaan, puolivälieräpeli osoitti, ettei MM-kisojen kestomenestyjä ole menettänyt rutiiniaan. Kolminkertaisen maailmanmestarin mitalijuna on jälleen aikataulussa.
Ranskaa vastaan päävalmentaja Joachim Löw joutui tekemään melko suuria muutoksia joukkueeseensa, mutta toisaalta kentällä nähtiin paljon vanhaa. Philipp Lahm palasi laitapuolustajan tontille, Miroslav Klose otti paikan kärjessä ja Bastian Schweinsteiger partioi keskikentällä yhdessä Sami Khediran kanssa.
Vaikka Die Mannschaftin peli on turnauksen aikana ajoittain nitissyt ja natissut, joukkue saumasi rivinsä juuri oikealla hetkellä. Ranska puolestaan pääsi loistamaan ensin helpossa alkulohkossa ja sitten melko keskinkertaista Nigeriaa vastaan. Nuori joukkue oli puolivälierässä yksinkertaisesti asteen heikompi.
Paljon kiteytyi voittomaaliin, jossa Mats Hummels piti nuoren Raphael Varanen kirjaimellisesti käsivarren päässä.
Onko kokoonpanoruletti ohi?
Päävalmentaja Löwille voitto saattoi tuoda helpottavan sapluunan jatkoa ajatellen. Mats Hummelsin ja Jerome Boatengin yhteistyö toimi ja varsinkin voittomaalin pukannut Hummels piti ranskalaishyökkääjät takataskussaan. Paljon parjattu Benedikt Höwedes onnistui pitämään vasemman laidan hiljaisena.
Jotain kertoo, että Ranska painoi toisen puoliajan painostusjaksollaan nimenomaan kapteeni Philipp Lahmin oikealta laidalta. Joukkueen kokenut johtaja oli kuitenkin pallossa varma ja syötti 54 kertaa 89 prosentin tarkkuudella.
Schweinsteiger ja Khedira kykenivät tekemään Saksan keskikentästä vaikeamman ylitettävän kuin Lahmin pelatessa keskellä. Toki kumpikin joutui rikkomaan varoituksen arvoisesti. Schweinsteigerin 53 syötön urakan ylitti vain Lahm.
Hyökkäyksessä Mesut Özil ei kyennyt vieläkään loistamaan maalipaikkojen luomisessa liukuhihnalta, mutta oli tärkeä palanen pallonhallinnassa. Klosen liike kärjessä oli selvästi erilaista kuin penkille jätetyn Götzen, mihin varmasti pyrittiin. Lazion kärki väläytteli myös syöttötaitoaan, mutta jäi vaille paikkoja, joista hän on tottunut tuikkimaan palloja verkkoon.
Thomas Müllerille tarjottiin paikkoja nousta James Rodriguezin rinnalle maalipörssillä, mutta Bayernin työmyyrän ruuti oli perjantaina märkää.
Luopuiko Löw vakaumuksestaan?
Saksan joukkueen tasapainosta on puhuttu koko turnauksen ajan. Löwin joukkuetta on arvosteltu milloin puolustuksen heikkouksista, milloin keskikentän riittämättömyydestä.
On vaikea arvioida, kuinka paljon kritiikki vaikuttaa. Per Mertesacker kuitenkin sairastui sopivasti juuri puolivälierän alla ja Lahm voitiin siirtää laidalle. Samoin Mario Götze joutui aloittamaan vaihtopenkiltä. Mesut Özilin peliaikaan arvostelu ei ole tuntunut purevan.
Varsinkin Löwin vakaumus Lahmista keskikenttäpelaajana voi olla kovilla Ranska-pelin jälkeen.
Tuhoisa itsemurhapommi Irakissa
Isku tapahtui Samarran kaupungin lähellä. Islamistikapinalliset pitävät sitä hallussaan.
Ainakin 15 turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut, kun itsemurhapommittaja laukaisi autoonsa kiinnitetyt räjähteet Samarran kaupungin eteläpuolella Irakissa perjantaina. Lisäksi ainakin 25 haavoittui.
Samarra on shiiamuslimien pyhä kaupunki, ja se sijaitsee Salah al-Dinin maakunnassa, noin 110 km Bagdadista luoteeseen. Islamistikapinalliset ovat ottaneet kaupungin haltuunsa.
Kuolleiden joukossa oli sotilaiden lisäksi siviilejä, jotka olivat ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi taistelemaan kapinallisia vastaan. Islamistinen ISIS-järjestö on vallannut alueita viidessä maakunnassa Irakissa.
Cheekin Ruisrock-keikalla kovan luokan naisvierailijat
Cheekin Ruisrock-keikka alkaa räjähtävästi, kun Jare Henrik Tiihonen juoksee Niittylavalle Idols-voittaja Diandran kanssa. Fiiliksissä-hitti aloittaa räppärin setin. Lavalla nähdään DJ:n lisäksi kokonainen live-bändi, taustalaulajia ja tietenkin tuplaaja TS.
Aurinkolasipäinen **Cheek** villitsee Ruisrock-yleisön, joka tanssii ja laulaa ensimmäisestä kappaleesta asti. Suurin osa Cheekin faneista on farkkushortseihin pukeutuneita nuoria naisia.
\- Lähdetään liikkeelle helpolla biisillä ja harjoitellaan yhteislaulua, Jare spiikkaa toisen kappaleen sisään.
_Vain elämää_ -laina _Tinakenkätyttö_ hullaannuttaa yleisön Turun auringon alla, eikä Cheekin ääntä meinaa kuulua kertosäkeissä yleisön yli.
_Kuka muu muka_ -kappaleen alkaessa Jare ottaa aurinkolasit pois päästään ja tutkailee yleisöä. _Mitä tänne jää_ -biisissä Cheekin Vain elämää -kollega **Erin** saapuu yllättäen lavalle keltainen kukkapanta päässään. Musiikkiohjelmasta alkanut ystävyys on näemmä jatkunut myös show'n jälkeen.
\- Palataan hetkeksi viime kesän tunnelmiin. Katsotaan, miten tämä biisi toimii tänä vuonna, Cheek spiikkaa kesäkumibiisi _Jossun._
Jaren keikkojen vakiovieras **Yasmine Yamajako** astelee lavalle _Syypää sun hymyyn_ -kappaleen aikana ja fanit innostuvat laulamaan kuorossa. Jälleen.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Lapsiasiavaltuutettu tiukkana: Lastensuojelussa on johtamisongelma
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila arvostelee kovin sanoin lastensuojelun tilaa. Kurttilan mukaan viranomaisyhteistyö ei toimi eikä lapsen näkökulmaa oteta huomioon.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että Suomen lastensuojelussa on johtamisongelma sekä kunnissa että valtiollisella puolella.
– Koordinaatio ja yhteistyö on riittämätöntä ja siihen on ehdottomasti keskityttävä enemmän. On nähtävä miten tehdään yhteistä lastensuojelutyötä eri viranomaisten välillä. Tapauksia näistä tilanteista on jo liikaa, Kurttila tilittää.
Viranomaisten yhteistyön parantamisen lisäksi lastensuojelussa olisi keskityttävä erityisesti lasten kuulemiseen.
– Lastensuojelussamme valitettavasti nähdään se todellisuus, että lasta ja nuorta ei kuulla. Se on osaamista, se on aikaa, se on ammattitaitoa. Tätä meiltä nyt puuttuu, sanoo Kurttila.
– Johtamiselta on vaadittava, että ammattilaisilla on aikaa ja myös halua ja tahtoa kuulla lasta, lapsen näkökulmaa. Mikäli me emme sitä kuule, me emme tiedä sitä todellisuutta, jossa lapsi elää, Kurttila toteaa.
Toissa vuonna murhatun 8-vuotiaan tytön tapauksessa luettiin viranomaisia vastaan nostetut syytteet tänään. Kurttilan mukaan syytteiden nostaminen on hyvä merkki siitä, että oikeuslaitos suhtautuu suurella vakavuudella lapsen oikeuksiin ja lapsen kasvun ja kehityksen turvaamiseen.
Kurttila kommentoi lastensuojelun tilannetta aiheen tiimoilta Ylen tv-uutisissa perjantai-iltana.
Britannian 20-vuotias pikajuoksusensaatio aikoo viedä EM-kullan
Britannian pikajuoksusensaatio Chijindu Uhaj on juossut 100 metriä tänä vuonna 9.96, mikä riittää maailmantilastossa sijalle kuusi.
Uhaj on 20-vuotias ja hänen 
aikansa on Britannian alle 23-vuotiaiden ennätys.
\- En ole 
yllättynyt ajastani, koska olen juossut harjoituksissa kovaa. Voimme vain nähdä 
pystynkö juoksemaan kovempaa. Huomisen kilpailu on kova, joten jos sää on 
kohdillaan, voin juosta kovaa, mutta haluan vain yrittää voittaa, Ujah kertoi 
Yle Urheilulle.
Ainoa 
nopeampi Eurooppalainen on ranskan Jimmy Vicaut ajalla 9.95 ja 
maailmantilastossa hänen edellään ovat juuri dopingpannasta vapautunut Tyson Gay ja kahdesti kärähtänyt Justin Gatlin. Ujah kilpailee tänään 
ensimmäisessä Timanttiliigassaan. 
En ollut suunnitellut juoksevani Timanttiliigassa tänä vuonna
\- Koska olen 
niin nuori, Timanttiliigassa kilpaillessani minulla ei ole mitään paineita. 
Kukaan ei oikein odota minulta mitään.
\- Olen 
todella innoissani ensimmäisestä Timanttiliigan kilpailustani. Kilpailu on 
todella kova, joten haluan vain mennä juoksemaan itselleni hyvän juoksun. En 
ollut suunnitellut juoksevani Timanttiliigassa tänä vuonna, halusin vain juosta 
tasaisia aikoja, mutta aikani ovat nyt saaneet minut tänne, joten olen 
onnellinen.
Vaikka 
Ujahilla ei ole paineita Timanttiliigassa, silti hän asettaa itselleen paineita 
Zürichin EM-kilpailuihin, ja lähtee voittamaan.
\- EM-kisoissa 
en ajattele aikoja, keskityn vain saamaan mitalin ja voittamaan. Jokainen lähtee 
kisaamaan voitosta, joten toivon pystyväni siihen. 
\- Olen silti 
kehittyvä urheilija, joten juosta näin kovaa 20-vuotiaana on pieni shokki. 
Toivottavasti Riossa 2016 ja Lontoon MM-kisoissa 2017 olen palkintopallilla. 
Tiedän, että pystyn juoksemaan kovempaa tulevaisuudessa, mutta en aseta mitään 
aika tavoitteita. 
Ujahia ei 
valittu Britannian kansanyhteisön kisa joukkueeseen, koska hän juoksi 
ennätyksensä kuusi päivää valintarajan jälkeen. EM-kisoihin hänellä on vielä 
mahdollisuudet päästä, tosin Britannian valintasysteemin mukaan häntä ei valita 
välttämättä edes sinne. 
Viime vuonna loukkaantuminen vei minulta kolme harjoittelukuukautta
\- Minulla ei 
edes ollut tavoitteena päästä kansanyhteisön kisoihin, asetimme tähtäimeksi 
EM-kilpailut, koska raja piti tehdä kaksi kertaa niin aikaisin, enkä 
ollut valmis siihen. Nyt joudun odottamaan, valitaanko minut EM-kisoihin, valinta 
ei ole käsissäni, joten jatkan vain juoksemista. 
Ujah sai 
hopeaa kansanyhteisön nuorten kisoissa vuonna 2011, juoksi 10.2 vuonna 2012, 
mutta viime vuonna hänen aikansa eivät olleet samalla tasolla. Silti hän voitti 
junioreiden Euroopan mestaruuden.
\- Viime 
vuonna minä loukkaannuin vakavasti ja jouduin olemaan harjoittelematta kolme 
kuukautta, onnekseni kuitenkin voitin junioreiden EM-kisat vaikka ne tulivatkin 
niin äkkiä. Vuonna 2012 juoksin jo 10.2, joten viime vuonna minun olisi pitänyt 
juosta kovempaa jos en olisi loukkaantunut. Siksi tämän vuoden 9.9 ei ollut 
yllätys. 
Ujahia 
valmentaa Jonas Tawiah-Dodoo, jonka valmennettavia 
on myös Lontoon pituushypyn olympiavoittaja Greg Rutherford.
**Annimari 
Korte**
Video: Ranskan viime hetken tasoitus vain senttien päässä – Neuer kesti kuin muuri
Ranskan Karim Benzemalla oli lisäajan viimeisellä minuutilla loistava mahdollisuus tasoitukseen Saksaa vastaan. Maalivahti Manuel Neuer torjui kuitenkin vedon.
Saksa johti puolivälieräottelua Ranskaa vastaan 1-0. Ranska loi parhaan tasoituspaikkansa lisäajan viimeisellä minuutilla.
Ranskan Karim Benzema haki seinäsyötön rangaistusalueella ja pääsi etenemään kohti maalia. Hieman pieneen kulmaan ajautunut Benzema haki laukauksellaan etuyläkulmaa, mutta Saksan maalivahti Manuel Neuer pysyi järkkymättömänä torjuen vedon yhdellä kädellään.
Video: Saksa jyräsi mitalipeleihin – Ranska lähetettiin kotimatkalle
Saksa on ensimmäinen Brasilian MM-kisojen välieräpaikkansa varmistanut joukkue. Ranska kukistui puolivälierässä maalein 1-0. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla. 
Saksa voitti Brasilian MM-kisojen ensimmäisessä puolivälieräottelussa Ranskan 1-0  ja jatkaa välieriin. Ottelun ainoan osuman puski Mats Hummels.
Ottelun ensimmäisen varsinaisen maalintekopaikan loi Ranska. Mathieu Valbuena käänsi päätyrajalta takaviistoon ja Karim Benzema ohjasi suoraan ilmasta, mutta hieman ohi maalin.
Hetkeä myöhemmin Saksa järjesti ottelun ensimmäisen osuman. Toni Kroos antoi vapaapotkun vasemmalta. Toppari Mats Hummels piti häntä vartioineen Raphaêl Varanen loitolla ja jatkoi keskityksen päällään takakulmaan.
Ranskan tasoitus oli erittäin lähellä varttia myöhemmin, kun Yohan Cabaye löysi pitkällä avauksellaan puolustuslinjan selustaan juosseen Antoine Griezmannin.
Griezmann syötti hienon pallon rangaistusalueelle edenneelle Mathieu Valbuenalle, jonka pompusta lähteneen vedon Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui yhdellä kädellään. Ranskan Karim Benzema pääsi kimmokkeeseen maalin edustalla, mutta toppari Hummels ennätti eteen.
Ranska oli toisen jakson alussa aktiivisempi ja tavoitteli nopeaa tasoitusta. Saksan puolustus pelasi kuitenkin hyvin, eikä Ranska päässyt selkeisiin maalintekotilanteisiin.
Saksan toinen maali oli lähellä jakson puolessa välissä, kun Ranskan toppari Mamadou Sakho antoi karkean harhasyötön. Saksan Toni Kroos pääsi palloon ja syötti oikealle Thomas Müllerille, jonka laukaus painui hieman ohi taka-alakulman.
Ranska teki vielä pari hyökkäävää pelaajavaihtoa ja yritti saada pelin pysymään Saksan puolustusalueella. Saksan puolustajat jatkoivat kuitenkin tarkkaa peliään ja tekivät tärkeitä katkoja Mats Hummelsin johdolla.
Saksa pääsi muutamaan terävään vastaiskuun Ranskan hyökätessä. Paras tilanne muodostui, kun Mesut Özil sai pallon vasemmalla vapaassa tilassa syöttäen rangaistusalueen rajalle, jonne muutamakin saksalaispelaaja rynnisti. Pallo tuli Thomas Müllerin ohipotkun jälkeen vaihtomies Andre Schürrlelle, jonka sijoitus jäi kuitenkin lepsuksi ja Ranskan maalivahti Hugo Lloris torjui jalallaan.
Ranska ei enää saanut käynnistettyä kunnon kiriä Saksan jäädyttäessä pelin.
Ranska onnistui vielä lisäajan viimeisellä minuutilla hätyyttelemään Saksan maalia. Benzema haki seinäsyötön rangaistusalueella ja eteni kohti maalia. Hieman pieneen kulmaan ajautunut hyökkääjä laukoi kohti etuyläkulmaa, mutta Saksan maalivahti Neuer torjui loistavasti yhdellä kädellään.
Video: Saksa singahti nopeaan vastaiskuun – Schürrle hukkasi avopaikan
Andre Schürrle oli viedän Saksan 2-0 johtoon vastaiskun jälkeen, mutta Ranskan maalivahti Hugo Lloris torjui.
Saksa johti
puolivälieräottelua 1-0 Ranskan hakiessa vimmatusti tasoitusta. Saksa pääsi
nopeaan vastahyökkäykseen kesken Ranskan painostuksen.
Mesut Özil sai pallon
vapaassa tilassa vasemmalla ja syötti rangaistusalueen rajan tuntumaan, jonne
oli ryntäämässä muutamakin saksalaispelaaja. Thomas Müller suti ensin ohi
pallosta, jolloin paikka avautui Andre Schürrlelle. Saksalaisen sijoitus oli
kuitenkin varsin lepsu ja Ranskan maalivahti Hugo Lloris torjui keskelle
suuntautuneen vedon jalallaan.
"Vanhat hyvät ajat" palasivat - Federer Wimbledonin finaaliin!
Roger Federer voitti Milos Raonicin 6-4, 6-4, 6-4 Wimbledonin välierässä. Sunnuntaina Federer hakee kahdeksatta Wimbledonin mestaruuttaan finaalissa Novak Djokovicia vastaan.
Roger Federer pelaa sunnuntaina ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen Grand Slam -turnauksen finaalissa. Elokuussa 33 vuotta täyttävä tennislegenda kukisti Wimbledonin välierässä kliinisen varmasti Milos Raonicin 6-4, 6-4, 6-4.
17-kertainen Grand Slam -voittaja nappasi seitsemännen Wimbledonin mestaruutensa vuonna 2012. Sen jälkeen Federer ei ole Grand Slam -finaaleissa pelannut. Viime vuoden Wimbledon päättyi katkeraan pettymykseen ja tappioon toisella kieroksella. Sitä seurasi tappio US Openin neljännellä kierroksella. 
Tänä vuonna Stefan Edbergin valmentajakseen ottanut Federer on pelannut jälleen paremmalla tasolla. Nyt sveitsiläinen pelaa Wimbledonin finaalissa. 
\- Olen erittäin onnellinen päästessäni jälleen finaaliin. Olen pelannut hyvin, kovan paineen alla, koska viime vuonna en pelannut hyvin, Federer sanoi.
Sunnuntaina finaalissa Federer kohtaa ykköseksi sijoitetun Novak Djokovicin, joka voitti Grigor Dimitrovin viidessä erässä. Federer johtaa keskinäisiä otteluita Djokovicia vastaan 18-16.
\- Meillä on aina hyviä otteluita. Olemme pelanneet monta kertaa viimeisen puolen vuoden aikana ja voittoja on tullut molemmille, Federer totesi.
Verkot tötterölle − vilkaise MM-futiksen 10 hienointa maalia
MM-jalkapallon maalintekokarlekoissa on nähty useita mojovia suorituksia, joiden jälkeen pallo on löytynyt verkon perukoilta.
Jalkapallon MM-kilpailuissa on nähty eniten maaleja 32 vuoteen. Maaleja on toistaiseksi nähty yksi vähemmän kuin neljän vuoden takaisissa MM-mittelöissä, vaikka kahdeksan ottelua on vielä pelaamatta.
Jo kilpailujen alussa Robin van Persien taituroi [häkellyttävän puskumaalin](https://www.youtube.com/watch?v=z0Q1EVnVNTs). Yle Urheilun armottoman raadin mukaan se on vasta turnauksen seitsemänneksi komein osuma.
[Katso turnauksen uskomattomimmat maalit Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/video_hurjia_tykityksia_ja_loistavia_oivalluksia_-_tassa_ovat_mm-kisojen_komeimmat_maalit/7336447)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Olavi Uusivirta kehuu juontajan sukukalleuksia Ruisrockissa – toivoo kiitokseksi kaljaa
Olavi Uusivirta on innokas saunoja. Hän kertoo saunoneensa monien suomalaisten tähtien kanssa.
**Olavi Uusivirta** innostui kertomaan saunomisesta YleX:n haastattelussa. Hän kertoo saunoneensa muutama vuosi sitten Ruisrockissa Rantalavan bäkkärillä useiden tuntien ajan.
\- Minua ei kannata päästää saunaan. Jos menen, niin siinä menee kolme tuntia.
Uusivirta sanoo saunoneensa aikoinaan **Tommi Läntisen** ja **Jore Marjarannan** kanssa hotellissa Tampereella. Kysyttäessä kenellä suomalaistähdellä, jonka kanssa Uusivirta on saunonut, on vakuuttavin varustus, Uusivirta virnuilee.
\- **Heikki Paasosella** on hillittömän suuri kikki. Se on järjetön mörssäri. En ole nähnyt moista kenelläkään. Se on kaunis. Heikki tarjoaa minulle tästä hyvästä kaljat, Uusivirta naureskelee.
**Lähteet:** YleX Ruisrockissa
Baletilla ja joogalla korkeushypyn huipputasolle - 37 senttiä yli oman korkeuden
Inika McPherson on 163-senttinen urheilija. Ei tulisi ensimmäiseksi mieleen, että hän on korkeushyppääjä. 
Kukaan ei uskonut Inika McPhersonista tulevan 
korkeushyppääjää, 
Yhdysvaltain mestari on hypännyt 37 cm itsensä yli ja 
tavoitteena on 47 cm
Korkeushypyn 
maailmantilaston toisella sijalla oleva Inika McPherson on hypännyt tänä vuonna 
37 cm itsensä yli ja hänen ennätyksensä on nyt tasan 2 metriä. Hänen 
tavoitteenaan on hypätä maailmanennätys 2.10 metriä, joka olisi 47 cm yli hänen 
pituutensa.
\- Aloitin 
korkeushypyn neljännellä luokalla ja rakastuin lajiin. Monesti nuorena mietin, 
pystynkö siihen, mutta kun paransin ennätystäni joka vuosi, tiesin ettei sillä 
ole väliä. Minua on epäilty jatkuvasti ja minulle kerrottiin koko ajan, että 
vain pitkät hyppääjät  voivat hypätä korkealle. Minun piti poistaa koko asia 
mielestäni, McPherson kertoi Yle Urheilulle.
McPhersonia 
on käsketty moneen kertaan vaihtamaan lajia vaikka otteluun, eihän 163 cm pitkä 
urheilija voi olla korkeushyppääjä.
\- Jopa 
yliopistossa valmentajani sanoi, että minun pitäisi kokeilla ottelua, tai mitä 
tahansa muuta, koska minusta ei tulisi maailmanluokan 
korkeushyppääjää.
Viime 
viikonloppuna McPherson voitti yhdysvaltojen mestaruuden kahden metrin hypyllä. 
Hän uskoi pystyvänsä parempaankin, mutta hänen valmentajansa käski lopettamaan, 
koska seuraavana viikonloppuna olisi tärkeä Pariisin Timanttiliiga.
\- Oloni on 
mahtava, olen harjoitellut tätä varten niin pitkän ajan. Kun onnistuin kahdessa 
metrissä, aloin vain kiljumaan, en pystynyt edes sanomaan mitään. 37 
senttimetriin itseni yli on tarvinnut paljon kovaa työtä. Vuosien harjoittelua 
ja henkisesti itseni valmistamista hyppäämään niin korkealle näin 
lyhyenä.
Pitkän ja 
lyhyen hyppääjän ominaisuudet ja harjoittelun täytyvät olla 
erilaisia.
\- Harjoitteluni on täysin suunniteltu minun kropalleni. En tee punttia ollenkaan, 
mutta teen paljon kuntopiirejä, balettia, joogaa, ja muuta joka auttaa juuri 
minua hypyissä. Uskon, että kuka vain voi pituudesta riippumatta hypätä 
korkealle oikealla harjoittelulla.
**Annimari 
Korte**
Savonlinnan oopperajuhlien aloitus venähti
Sähkövian korjaus pidätteli ensi-illan aloitusta runsaan tunnin.
Aulis Sallisen Kullervo-oopperan ensi-illan aloitusta on jouduttu lykkäämään tänään käynnistyvillä Savonlinnan oopperajuhlilla.
Kari Heiskasen ohjaaman esityksen piti alkaa kello 19, mutta ensi-iltayleisö kutsuvieraineen sai odotella oopperan alkua runsaan tunnin.
Yleisölle kerrottiin, että tekstityslaitteissa oli ollut sähkövika.
Suomi pelaa lauantaina maalipallon MM-kullasta
Suomen miehet voittivat USA:n ja pelaavat lauantaina maalipallon MM-kisojen finaalissa Brasiliaa vastaan.
Suomen miesten joukkue voitti välierässä USA:n 6-3 (2-2) ja eteni Espoon maalipallon MM-kilpailujen loppuotteluun. Lauantaina klo 13.50 alkavassa loppuottelussa Suomi saa vastaansa Brasilian.
Samat joukkueet kohtasivat myös vuoden 2012 Lontoon paralympialaisten loppuottelussa. Silloin Suomi oli parempi peräti luvuin 8-1, mutta kotiedusta huolimatta Tapiolan urheiluhallissa tuskin koetaan lauantaina samanlaista löylytystä.
Brasilia voitti omassa välierässään hallitsevan maailmanmestarin Liettuan peräti 14-4. Ottelu keskeytettiin kymmenen maalin erolla ennen täyttä peliaikaa, mikä on hyvin poikkeuksellista MM-välierässä.
Suomi varmisti välierävoitollaan paikan vuoden 2016 Rio de Janeiron paralympialaisiin. Sinne pääsee MM-kilpailujen kolme parasta joukkuetta.
\- Emme ole Lontoon jälkeen kohdanneet Brasiliaa. Heillä on omat paralympialaiset tulossa, joten siellä on panostettu kovasti maalipalloon. Sanoisin, että Lontoon tuloksesta huolimatta lähdemme haastajana finaaliin, Suomen valmentaja Timo Laitinen totesi.
Suomi voitti MM-kilpailuissa oman alkulohkonsa ja kaatoi aiemmin perjantaina puolivälierässä Kiinan 5-2 (2-2) -lukemin. Sekä puolivälierässä että välierässä Suomen peli oli alussa hieman hakusessa, mutta toisella puoliskolla kentällä oli käytännössä vain yksi joukkue.
\- Hyvä esitys siihen nähden, että tämä oli jo toinen kova peli samana päivänä samalle kolmikolle, Laitinen totesi.
\- Pelimme on kehittynyt turnauksen edetessä niin kuin pitääkin. Nyt saimme juonesta kiinni jo melko alkuvaiheessa, ehkä alkulohkon kolmannesta ottelusta lähtien, hän jatkoi.
Etenkin Suomen keskipelaaja Erkki Miinala on pelannut hurmiossa kotiyleisön edessä. USA-välierässä Miinala teki neljä maalia ja puolivälierässä Kiinaa vastaan hän heitti elintärkeän 3-2-johto-osuman.
Jarno Mattila heitti Kiinaa vastaan kolme maalia. Petri Posio osui Kiinaa vastaan kerran ja USA:ta vastaan kahdesti. Suomi on pelannut läpi turnauksen pitkälti samalla kolmikolla, joka johti joukkueen paralympiakultaan kaksi vuotta sitten.
Suomen naisten joukkueen taival päättyi alkulohkoon, mutta X-lohkon viides sija sai pienen arvonnousun perjantaina, kun kaikki neljä lohkon joukkuetta (Turkki, Japani, Venäjä ja USA) etenivät puolivälieristä jatkoon. Naisten MM-finaalissa pelaavat Venäjä ja USA.
Pariisin Kevään Arto Tuunela juoksi Ruisrockin liikenneruuhkien ohi
Pariisin Kevään Arto Tuunela halusi ehtiä YleX:n suoraan lähetykseen Ruisrockissa, joten mies hyppäsi bändin bussista ja juoksi festivaalialueelle.
Niin monella on kiire Ruisrockin festivaalialueelle, että ruuhkia on syntynyt. Monet artistitkin istuvat autoissa jonottamassa pääsyään festareille. **Pariisin Kevään** **Arto Tuunela** päätti ottaa jalat alleen ja hyppäsi autokyydistä pois. Hän halusi ehtiä YleX:n suoraan lähetykseen.
\- Mikään ei liiku ja autot seisovat. Ihmiset kävelevät rauhallisesti. Päätin kävellä, että kerkeän. Kaikki tulee samaan aikaan ilmeisesti tänne, Tuunela kertoo.
Tuunela kertoo matkan tuntuneen pitkältä, vaikka hän pääsikin lopulta perille riittävän ajoissa.
\- Kiire oli. Yritin kohteliaasti ohitella porukkaa puskien kautta. Matka vain jatkui ja jatkui. Olen ihan paskana. En pysty enää mihinkään, Tuunela letkauttaa.
**Lähteet:** YleX
Video: Ranskan tasoitus todella lähellä – Neuer pelasti yhdellä kädellä
Ranskan Mathieu Valbuena oli tasoittaa puolivälieräottelun Saksaa vastaan, mutta maalivahti Manuel Neuer torjui hienosti.
Saksa siirtyi puolivälierässä
Ranskaa vastaan 1-0 johtoon Mats Hummelsin puskulla 13. minuutilla. Ranskan
tasoitus oli noin vartin päästä todella lähellä.
Ranskan Yohan Cabaye lähetti
oivallisen pystypallon puolustuksen selustaan juosseelle Antoine Griezmannille.
Laituri syötti hienon pallon rangaistusalueelle edenneelle Mathieu Valbuenalle,
jonka pompusta lähteneen vedon Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui yhdellä
kädellään. Ranskan Karim Benzema pääsi kimmokkeeseen maalin edustalla, mutta
toppari Hummels ennätti eteen.
EU:n pankkivalvoja varoittaa virtuaalivaluutoista
Maaliskuussa maailman suurin bitcoin-välittäjättäjä Mt. Gox haettiin konkurssiin Japanissa
Euroopan unionin pankkivalvoja EBA varoittaa pankkeja käymästä kauppaa virtuaalivaluutoilla, kuten bitcoinilla. EBA kirjoittaa [tiedotteessa](http://www.eba.europa.eu/-/eba-proposes-potential-regulatory-regime-for-virtual-currencies-but-also-advises-that-financial-institutions-should-not-buy-hold-or-sell-them-whilst-n), että pankkien kannattaa luopua virtuaalirahan käyttämisestä, koska siihen liittyy useita riskejä. Se on tunnistanut 70, muun muassa rahanpesuun ja muuhun rikolliseen toimintaan, liittyvää riskiä.
Pari viikkoa sitten kerrottiin, että bitcoinin riippumattomuus oli vaarantunut. Yksittäinen bittirahaa verkosta louhiva järjestäytynyt taho oli onnistunut saamaan tilapäisesti haltuunsa enemmistön bitcoinin järjestelmän laskentatehosta.
Maaliskuussa maailman suurin bitcoin-välittäjättäjä Mt. Gox haettiin konkurssiin Japanissa. EBA perää nyt EU:lta yhteisiä pelisääntöjä virtuaalivaluuttojen käsittelyyn.
Suomesta alkanut muutoksen tuuli kaatoi sukupuolien välisen aidan kilpapelaamisen maailmanmestaruuskisoissa
Kansainvälinen kilpapelaamisen keskusjärjestö oli jakanut lajin maailmanmestaruuskisat miesten ja naisten sarjoihin, joissa kilpailtiin osin eri peleissä. Sukupuolijaosta johtuen Suomen Assembly 2014 -tietokonetapahtuman erään pelin karsintakilpailuun hyväksyttiin vain miespelaajia. Kielteinen palaute painosti maailmanmestaruuskisojen järjestäjiä muuttamaan sääntöjä.
Naisten asema on ollut pelialan kuuma peruna viime vuosina, olipa puhe sitten naisista pelaajina tai osana pelien maailmoja. Tulikivenkatkuiseksi usein äityvässä väittelyssä kiistanaiheina ovat olleet muun muassa naispelaajien kohtaama vihamielisyys verkkopeleissä ja monien pelimaailmojen seksistisiksi väitetyt naiskuvat.
Sukupuolikysymyksen ympärillä käytävän keskustelun viimeisin erä käytiin elektronisen urheilun eli kilpapelaamisen kentällä, ja se alkoi suomalaisesta Assembly 2014 -tapahtumasta.
Kohu päätyi historialliseen tekoon, kun kilpapelaamisen kansainvälinen järjestö IeSF päätti julkisen paineen seurauksena avata maailmanmestaruuskisan miesten sarjan kaikille kilpailijoille.
Ei tyttöjä karsintoihin
Vuodesta 1992 järjestetty vuosittainen Assembly on lajissaan maailman suurimpia ohjelmoijien ja muiden tietokoneharrastajien kokoontumisia.
Tänä vuonna elokuun alussa järjestettävän Assemblyn yhteydessä pidetään digitaalisen keräilykorttipeli Hearthstonen karsintakilpailu, jonka voittaja lähetetään kisaamaan pelin maailmanmestaruudesta Azerbaidžanissa marraskuussa järjestettävään turnaukseen.
Kun Assembly tiedotti sivuillaan hyväksyvänsä karsintaotteluun ainoastaan miespelaajia, asiasta noussut kohu ylsi ulkomaisiin pelialan medioihin asti. Asiasta raportoi muun muassa brittiläinen [PC Gamer -lehti](http://www.pcgamer.com/uk/2014/07/02/hearthstone-tournament/).
Sukupuolisyrjintä pelikisassa ei kuitenkaan ollut ajatuksena lähtöisin Suomesta, vaan se perustui kansainvälisen International e-Sports Federation -järjestön sääntöihin.
– Paikallisten turnauksien järjestäjät joutuvat noudattamaan niitä. Muussa tapauksessa suomalaiset eivät olisi päässeet kansainvälisiin arvokisoihin. Tätä voisi verrata Sotshin olympialaisiin, joita jotkut halusivat boikotoida ihmisoikeuskysymysten vuoksi, kertoo Assemblyn pääjärjestäjä Pekka Aakko Yle Uutisille.
Sukupuolisarjoilla urheilulajiksi
IeSF-sääntöjen mukaan pelikilpailut oli jaettu miesten ja naisten sarjoihin, joissa kisataan osittain eri peleistä. Suomen karsintakilpailussa kisataan digitaalisessa keräilykorttipelissä nimeltä Hearthstone. Kyseinen peli löytyi maailmanmestaruuskilpailuissa ainoastaan miesten sarjasta, jolloin naisia ei voitu päästää karsintakilpailuun.
Kilpapelaamisessa naiset ja miehet ovat lähtökohtaisesti samalla viivalla.
Pekka Aakon mukaan Assemblyn järjestäjät ovat aina vastustaneet kilpapelaamisen sukupuolijaottelua, joka on heidän mukaansa keinotekoista ja vailla todellisia perusteita. Suomalaiset kertovatkin lobanneensa IeSF:ää purkamaan sukupuolijaottelun jo ennen kohua.
– Pelaamisessa naiset ja miehet ovat lähtökohtaisesti samalla viivalla, kuten dartsissa ja shakissa, Assemblyn pääjärjestäjä sanoo.
IeSF-järjestö perusteli kohun alkaessa päätöstään sillä, että eri sukupuolten sarjat helpottaisivat kilpapelaamisen hyväksymistä urheilulajiksi muiden joukossa dartsin ja shakin tapaan. Järjestö on hakenut jäsenyyttä urheilun kansainväliseen kattojärjestöön SportsAccordiin, jonka yhtenä pääsyvaatimuksena on naisurheilijoiden aseman edistäminen.
– Ymmärrämme miksi IeSF teki näin, mutta tämä ei mielestämme ollut oikea tapa hoitaa asiaa, Aakko sanoo.
Palaute käänsi kelkan
Suomen karsintasuunnitelmista saadun ankaran palautteen vuoksi IeSF päätti muuttaa sääntöjään. Järjestö päätti avata Azerbaidžanin mestaruuskilpailun miesten sarjan kaikille avoimeksi. Jatkossa pelissä kisataan siis kaikille avoimessa sarjassa ja sen rinnalla jatkavassa erillisessä naisten sarjassa.
– Meidän mielestämme tämä on hyvä juttu, tätähän me olemme tavoitelleet. Saimme toki rapaa niskaan tämän tapauksen takia, mutta voidaan sanoa, että loppu hyvin, kaikki hyvin, Aakko toteaa.
Tehty ratkaisu ei kuitenkaan Aakon mukaan ole täydellinen. Erillisen naisten sarjan säilyttäminen kaikille avoimen sarjan rinnalla jakaa pelaajien mielipiteitä. Assemblyn järjestäjän mukaan paras ratkaisu olisi useamman eri sarjan perustaminen erilaisille taitotasoille, sukupuoleen katsomatta.
Erillinen naisten sarja voi kuitenkin Aakon mukaan olla toimiva työkalu naiskilpailijoiden kiinnostuksen herättämiseen, ja tästä on hänen mukaansa nähty hyviä esimerkkejä darts-lajin maailmasta. Erillinen naisten sarja myös riittänee tyydyttämään kansainvälisen järjestön Aasian ja Afrikan maiden jäsenjärjestöt, jotka Aakon mukaan ovat toivoneet naispelaamisen tukemista.
Naispelit valittiin pelaajamäärien mukaan
Naissarjan jatkuminen kaikille avoimen kisan rinnalla jättää ratkaisemattomaksi kysymyksen siitä, miksi naisten sarjassa kisataan eri peleistä kuin nyt avatussa miesten sarjassa. Esimerkiksi tappelupeleinä miehet pelasivat Ultra Street Fighter 4:ää ja naiset Tekken Tag Tournament 2:ta.
Jos palattaisiin vanhaan malliin, me joutuisimme todennäköisesti sanomaan, ettei haluta enää osallistua tähän.
– Ymmärtääkseni pelit oli valittu pelaajamäärien mukaan. Tekken on Aasian maissa ollut enemmän naisten suosiossa. Lisäksi täytyy muistaa että kaikki pelit eivät sovellu kilpapelaamiseen. Naispelaajia on nykyään yhtä paljon kuin miehiä, mutta he pelaavat erilaisia pelejä, arvioi Aakko.
IeSF:n päätös tulee Assemblyn järjestäjän mukaan melko varmasti kestämään myös Azerbaidžanin kisojen jälkeiseen tulevaisuuteen.
– Ei heillä ole enää varaa perääntyä. Jos näin kuitenkin kävisi ja palattaisiin vanhaan malliin, me Assemblyllä joutuisimme todennäköisesti sanomaan, ettei haluta enää osallistua tähän.
Assembly 2014 -tapahtuman Hearthstone-karsintakilpailu on nyt avattu kaikille halukkaille Suomen kansalaisille.
Tuuli riepotteli Rosbergiakin
Silverstonen harjoituksissa puhalsi perjantaina kova tuuli, joka vaikeutti ajamista.
SILVERSTONE. Nico Rosberg kuvaili iltapäivän harjoitusten jälkeen ympärilleen pakkautuneelle toimittajajoukolle, millaista Silverstonen aina tuulisella radalla on ajaa.
\- Teidän tai tv-katsojien on vaikea havaita, kuinka suuri vaikutus tuulella on tällaisiin kilpa-autoihin. Jos vaikkapa ajan hitaaseen kurviin 110 kilometrin tuntinopeudella ja takanani on 40 kilometriä tunnissa puhaltava tuuli, auto tavallaan olettaa nopeudekseni vain 70 kilometriä tunnissa. Pidon suhteen siitä syntyy valtava ero siihen nähden, että tuuli olisi vain lievää.
\- Kaarteessa auto heittelehtii edestakaisin hurjasti. Keskellä kaarretta tuuli puhaltaa sivulta ja yrittää työntää ulos radalta. Sitten kaarteesta ulostullessa onkin vastatuuli ja se tarjoaa aivan mielettömän pidon. Jokaisessa kaarteessa on oma tuuliolosuhteensa ja se tekee kierroksesta todella haastavan.
\- Ratakierros on erittäin haastava ja näillä uusilla autoilla kaarteet tarjoavat vielä entistäkin vähemmän pitoa, Rosberg kuvaili.
Video: Saksa siirtyi heti johtoon – Hummels avasi maalihanat
Saksan Mats Hummels puski joukkueensa 1-0 johtoon Ranskaa vastaan.
Saksa siirtyi puolivälieräottelussaan Ranskaa vastaan 1-0 johtoon 13. minuutin pelin jälkeen.
Saksan Toni Kroos antoi vapaapotkun vasemmalta. Toppari Mats Hummels piti häntä vartioineen Ranskan Raphaël Varanen hienosti loitolla ja ohjasi pallon päällään takakulmaan.
Bottaksella kaiteet irti
Valtteri Bottaksella oli hankala päivä Silverstonessa perjantaina.
SILVERSTONE. Valtteri Bottaksen valmistautuminen Silverstonen kilpailuun ei perjantaina sujunut kovinkaan onnellisten tähtien alla. Aamuharjoituksissa suomalaiskuljettajan osana oli seurata varikkomuurilta, kun auton vei testikuljettaja Susie Wolff. Arvokasta dataakaan ei kuitenkaan juuri kertynyt, sillä Wolffin harjoitus päättyi moottoririkkoon jo aikaisessa vaiheessa. Felipe Massa puolestaan hajotti autonsa ulosajossa.
Iltapäivän harjoituksissa Bottas pääsi taas tositoimiin, mutta auton katteen irtoamisen vuoksi harjoitukset päättyivät ennen täyttä aikaa ja kisasimulaatio jäi vajaaksi. 
\- En tiedä siitä vielä sen enempää, kate vain jostain syystä irtosi. Emme päässeet säätötyössä niin pitkälle kuin oli tarkoitus. Tilanne on kuitenkin nyt tämä ja sillä mennään. Kisasimulaatio meni katteen irtoamiseen asti ilman ongelmia, mutta nekin yleensä tulisivat vasta simulaation loppuhetkillä, Bottas sanoi.
Mediassa Bottasta on viime päivinä spekuloitu tulevaisuuden Mercedes-kuljettajana. Kysyimme, mitä kuljettaja itse tuumaa asiasta? 
\- Hauskahan noita huhuja on seurailla. Itse en kyllä tiedä tuollaisista jutuista mitään, Bottas naurahti.  
Kuinka kovaa pystyt lyömään? Anna älyhanskan kertoa
Bluetooth-yhteydellä älypuhelinsovellukseen kytketyt nyrkkeilyhanskat pystyvät kertomaan lyönnin voiman.
Aiemmin kaveriporukan kesken käyty väittely &quot;kuka lyö kovinten&quot; päättyi siihen, että alettiin lyödä toisille puukäsiä. Se, jonka lyönti aiheutti eniten kipua, oli voittaja. Responsive Sports -niminen yritys on poistanut tämän perinteen ja kehittänyt iPunch-sovelluksen, joka pystyy mittaamaan lyönnin voiman.
Kummassakin nyrkkeilyhanskassa on kaksi sensoria, joista toinen mittaa lyönnin kovuuden, toinen nopeuden ja voiman.
\- iPunchissa on myös valmentajamoodi, jossa sovellus kertoo, millä tavalla käyttäjän tulee treenata, sovelluksen kehittäjä **Stephen Cains** sanoo.
Kun käyttäjä kehittyy, sovellus havaitsee tämän ja lisää haastetta treeniin.
Sovelluksen kautta on mahdollista kilpailla muita sovelluksen käyttäjiä vastaan siitä, kenellä on kovin lyönti. Kilpailumuodossa kaikilla kilpailijoilla on kolme lyöntiä käytettävissään.
**Lue myös:**
[Paljasta puhelimesi suosikkisovellukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221236)
[Nyt puhelimellakin voi haistatella - ihan oikeasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221050)
**Lähteet:** Mashable
Krista Kiuru: Olen tosiasioiden nainen, politikointi ei lämmitä
Hallitus pysyy kannassaan oppivelvollisuusiän nostamisessa, sanoo ministeri Krista Kiuru (sd.). Hänen mukaansa asia saadaan päätökseen syksyn alussa.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo, että oppivelvollisuusikää tullaan pidentämään ja hallitus pysyy niillä kannoilla, jotka on jo aiemmin otettu.
– Nyt tullaan tekemään heti syksyn alkuun nämä viimeiset vedot, ja siltä osin saadaan asia päätökseen, hän totesi Ylen Päivän kasvo -haastattelussa perjantaina.
Kysymys oppivelvollisuusiän nostosta oli esillä viimeksi kesäkuussa, kun pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi, että [päätös pitää arvioida uudelleen](http://yle.fi/uutiset/stubb_linjapuheessaan_oppivelvollisuusian_nosto_arvioitava_uudelleen/7299951).
Kiurun mukaan politiikkaan kuuluu se, että myös poliittisia ongelmia voidaan tehdä itse.
– Minä olen aika paljon kuitenkin tosiasioiden nainen. Minua ei sellainen politikointi kovasti lämmitä, Kiuru sanoi.
– Uskon tosiasioihin, ja me olemme tehneet hyvin pitkälti oppivelvollisuusiän osalta sellaista valmistelua, jossa on todella tiukasti kirjattu yhteiset tavoitteet ylös.
Kiuru katsoo asian olevan tärkeä, koska siinä on kyse syrjäytymisen ehkäisemisestä. Hänestä on voitava lähteä siitä, että jokainen nuori pystyy suorittamaan toisen asteen koulutuksen.
"Printtimedian muutos on ollut todella iso"
Kiuru kommentoi Päivän kasvossa myös suomalaisen radion
tulevaisuutta.
Hänen mukaansa radiot voivat Suomessa suhteellisen hyvin –
mutta tilanne on muuttumaan päin.
– Maailma haastaa meidät ja sen, minkälainen on suomalainen
radio jatkossa. Kyllä siinä on monenlaisia tekijöitä, joiden varalle kannattaa
varautua.
Radioalan edustajista koostunut työryhmä luovutti Kiurulle
raporttinsa radion tulevaisuudesta perjantaina. Kiurun mielestä radion
tulevaisuutta on tärkeää miettiä hyvissä ajoin.
– Printtimedian muutos on ollut todella iso, ja siihen
ollaan lähdetty varautumaan ehkä pikkuisen ajolähdössä.
Kiuru sanoi koko radiotaajuuksien järjestämisen saattavan olla "järkevä juttu, joka kannattaa tehdä". Asiaa pohditaan tulevina kuukausina, hän
totesi.
Hamilton ja Rosberg nopeimmat - Bottas kuudes, Kimi 9:s
Mercedeksen F1-autot dominoivat Britannian GP:n vapaita harjoituksia perjantaina Silverstonessa.
Lewis Hamilton ja ensimmäisissä harjoituksissa vauhdikkainta vauhtia pitänyt Nico Rosberg olivat omilla sekuntiluvuillaan 2. vapaissa harjoituksissa.              
Ajan 1.34,508 tauluun täräyttänyt brittikuski nujersi tallikaverinsa 0,228 sekunnilla toisessa sessiossa.
Kaksinkertainen maailmanmestari, Ferrarin Fernando Alonso oli kolmas ennen Red Bull-kuljettajia Daniel Ricciardoa ja puolustavaa F1-mestaria Sebastian Vetteliä. 
Hamiltonin huippuaikaa harjoituksissa varjosti kuitenkin moottoriongelmat.
Hän joutui kököttelemään autossaan jälkimmäiset puoli tuntia sen jälkeen, kun Mercedes kärsi kaiketi oljynpaineongelmista, eikä F1-ajokki suostunut liikahtamaan mihinkään. 
\- Nyt vain kävi niin. En tiedä vielä, miksi moottori sammui. Huomenna yritän saada alle muutamia pitkiä pätkiä, tuumi Hamilton, joka on joutunut jättämään alkukaudesta kaksi kilpailua kesken teknisten vikojen takia.  
Ensimmäiset harjoitukset väliin jättänyt Valtteri Bottas kaasutteli kuudenneksi ja Kimi Räikkönen puolestaan yhdeksänneksi. Kummallakin suomalaisella oli omat ongelmansa perjantaina, eikä huippuvauhti löytynyt. 
**TOISET HARJOITUKSET, SILVESTONE    **
1. Lewis
Hamilton   Mercedes 1.34,508  
2. Nico Rosberg    
Mercedes  + 0,228  

 
 3. Fernando Alonso
Ferrari  +  0,839  
4. Daniel Ricciardo  Red Bull + 1,003  
5. Sebastian Vettel  Red Bull + 1,119   
_6. Valtteri Bottas   Williams + 1,508_  
7. Jenson Button McLaren + 1,720  
8. Kevin Magnussen McLaren + 1,791  
_9.  Kimi Räikkonen  Ferrari +2,046_  
10. Jean-Eric Vergne  Toro Rosso + 2,075  
11. Felipe Massa  Williams + 2,163  
12. Daniil Kvyat  Toro Rosso + 2,270  
13. Esteban Gutierrez Sauber + 2,443  
14. Pastor Maldonado Lotus +2,556  
15. Romain Grosjean  Lotus + 2,589  
16. Sergio Perez  Force India + 2,728  
17. Nico Huelkenberg Force India +2,941  
18. Adrian Sutil  Sauber + 3,012  
19. Jules Bianchi Marussia +4,150  
20. Kamui Kobayashi Caterham + 4,560  
21. Max Chilton  Marussia + 4,716  
22. Marcus Ericsson  Caterham + 5,254
Untuvikkopyöräilijä Max polkee yhä kohti elämän tarkoitusta 
Porilainen Max Kanerva lähti pari viikkoa sitten pyöräilemään ympäri Suomen löytääkseen tarkoituksen elämälleen. Matka on toistaiseksi ollut tuskien täyttämä, kun raskaat pyöräilykelit ovat yllättäneet nuoren miehen.
Pyöräilijänä melkein untuvikkona isänsä vanhalla pyörällä Suomen ympäri polkemaan lähtenyt Max Kanerva on saanut kylmää vettä niskaansa. Mies on yllättynyt huonoista keleistä.
Kysyin eräältä vanhemmalta naishenkilöltä, että voinko laittaa teltan hänen pihalleen. Hän kuitenkin kutsui minut sisälle katsomaan jalkapalloa ja sain nukkua yön sohvalla. Tällaiset pienet positiiviset väläytykset pitävät tiellä.
– Kahden viikon aikana on ollut 13 huonoa päivää säiden puolesta. Ei siinä paljon nauttimaan ole päässyt, Kanerva harmittelee.
Hän saavutti eilen torstaina Rovaniemen, josta löytyi majapaikka sukulaisten luota. Kanerva on saanut reissulleen vetoapua mummolasta.
– Isovanhemmat seuraavat sydän syrjällään matkaani. He ovat kartoittaneet kaukaisempiakin sukulaisia ympäri Suomen. Esimerkiksi täältä Rovaniemeltä löytyi majapaikka juuri heidän avullaan.
Kohti itää?
Yhtenä matkan kantavana ajatuksena oli suunnittelemattomuus. Max Kanerva lähti reissuun aikomuksenaan kiertää koko Suomi, mutta nyt vaikuttaa siltä, että Suomi-neidon käsivarsi jää näkemättä.
– Lähden seuraavaksi ehkä kohti itää joko Kemijärven kautta tai sitten suoraan Kuusamoon. Ei ole sen tarkempaa suunnitelmaa. Helsinkiin pitäisi jossain vaiheessa päästä.
Sukulaismajoituksista huolimatta isoimman osan öistä Kanerva on viettänyt teltassa. Simon kohdalla teltta vaihtui kuitenkin MM-kisastudioon ja sohvaan.
– Kysyin eräältä vanhemmalta naishenkilöltä, voinko laittaa teltan hänen pihalleen. Hän kuitenkin kutsui minut sisälle katsomaan jalkapalloa ja sain nukkua yön sohvalla. Tällaiset pienet positiiviset väläytykset pitävät tiellä.
Rockin sekatyömies valittiin vuoden ulkopohjoiskarjalaiseksi
Entinen joensuulainen, rockin sekatyömies, Jari ”Cyde” Hyttinen on valittu vuoden 2014 ulkopohjoiskarjalaiseksi. Hyttinen toimii vastaavana tuottajana helsinkiläisessä Provisual-yrityksessä. Nimitys julkistettiin perjantaina Rääkkylän Kihaus Folk -festivaalileilla.
Joensuulaislähtöinen kulttuuripersoona Jari ”Cyde” Hyttinen on valittu Vuoden 2014 Ulkopohjoiskarjalaiseksi. Valinta julkistettiin perjantaina Rääkkylän Kihaus Folk -tapahtuman yhteydessä järjestetyssä Pohjois-Karjalan ystävien tapaamisessa. Valinnan tekivät Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Joensuun kaupunki, Itä-Suomen yliopisto ja sanomalehti Karjalainen.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen perustelee valintaa Cyde Hyttisen monipuolisella toiminnalla Pohjois-Karjalan näkyvyyden puolesta.
– Cyde on tuonut Pohjois-Karjalaa positiivisesti esille jo vuosia. Hän järjesti jo vuonna  2005 ulkopohjoiskarjalaisille Eastunit -tapahtumia Helsingissä, repertuaariin kuuluvat myös muun muassa Esa Pakarisen ja Jaakko Tepon ainutlaatuisten tuotantojen uudelleen esilletuominen.
–  Cyden käsialaa ovat myös Joensuun epäviralliset Facebook-sivut, joilla on peräti 12 000 tykkääjää, toteaa maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Vuoden ulkopohjoiskarjalaisen titteli myönnetään "taustaltaan pohjoiskarjalaiselle, valovoimaisellevaikuttajalle, joka on tuonut pohjoiskarjalaisuutta myönteisellä tavalla esille". Vuoden ulkopohjoiskarjalainen on valittu kymmenen kertaa.
Cyde on tuonut Pohjois-Karjalaa positiivisesti esille jo vuosia
Viime vuonna Vuoden Ulkopohjoiskarjalaiseksi valittiin Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari. Edellisvuosien ulkopohjoiskarjalaisia ovat olleet Kari Wahlström, Ilkka Laitinen, Pekka Nuuttila, Seppo Honkapohja, Anna Puustjärvi ja Pekka Hallberg.
Vuosi 2011 oli poikkeusvuosi, sillä tuolloin palkinto jaettiin poikkeuksellisesti veljeskolmikolle Ismo, Petri ja Ilkka Alanko.
Vuonna 2012 tittelin sai taidemesenaatti, lääketieteen lisensiaatti, työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Torsten Michelsen.
Norsunluurannikon tähtipelaajan tyly palaute valmentajalle: ”Otteluissa ei saa pelätä”
Norsunluurannikon MM-ryhmässä pelanneen Gervinhon mukaan joukkueen jääminen alkulohkoon johtui osaltaan päävalmentaja Sabri Lamouchin kokemattomuudesta.
Norsunluurannikko putosi
MM-kisoista alkulohkovaiheessa viime hetkillä, kun Kreikan Georgios Samaras
teki joukkueelleen voittomaalin rangaistuspotkusta lisäajalla. 
Joukkueen tähtipelaajiin
kuuluva Gervinho kertoi päävalmentaja Sabri Lamouchin kokemattomuuden olleen
yksi merkittävä tekijä joukkueen epäonnistumisen takana.
\- Putoaminen on epäilemättä
myös meidän vikamme, mutta ainoastaan pelaajien hommat eivät mennet vikaan.
Tietyissä otteluissa ei saa pelätä ja siihen Lamouchin ja hänen henkilöstönsä
täytyy jatkossa keskittyä, Gervinho sanoi La Gazzetta dello Sportille.
\- Heillä täytyy olla
kokemusta tällaisista peleistä kertoakseen meille, mitä tehdä. Emme saaneet
läheskään kaikkea irti siitä, että kohtalomme oli omissa käsissämme.
Litmanen: Etelä-Amerikan helmi
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen arvioi illan myöhäisottelua Brasilia - Kolumbia.
Illan toisessa puolivälieräottelussa tarjotaan katsojille Etelä-Amerikan helmi, Brasilian ja Kolumbian kohtaaminen. Joukkueista Kolumbia on edennyt voitosta voittoon ja maali-iloittelusta toiseen. Neljä ottelua, neljä voittoa, 11 tehtyä maalia. 
Brasilia on myös tappioitta: Meksikon kanssa joukkue pelasi alkulohkossa tasan ja puolivälierissä joukkue sai tehdä täyden päivätyön ennen kuin sitkeä Chile lähti laulukuoroon rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
Jos Chile pystyi laittamaan Brasilian ahtaalle, sen pystyy tekemään Kolumbiakin. Se tiedetään Kolumbian leirissä ja myös Brasilian puolella. Ottelusta on tulossa paljon samanlainen kuin Brasilian ja Chilen välinen ottelu oli – kumpikin perustaa pelinsä hyökkäämiseen, mutta ei puolustamisen kustannuksella. Uskon, että maaleja nähdään tänäänkin. Mutta varsinaista ilotulitusta pitäisin yllättävänä.
Kolumbia on tänä iltana ensimmäistä kertaa todellisessa testissä. Joukkueen alkulohko oli helpohko, sillä Kreikka haki vielä turnauksen alkuvaiheessa itseään, Norsunluurannikko oli huomattavasti odotuksia heikompi, samoin lohkon neljäs joukkue, Japani. Neljännesvälierissä Kolumbia kohtasi Uruguayn, joka oli Luis Suarezin tapauksen jäljiltä sekä pelillisesti että henkisesti kaukana parhaasta terästään. 
Neljän voiton pötköä ei voi eikä pidä millään tavoin vähätellä eikä varsinkaan Kolumbian monivivahteista ja upeaa hyökkäyspeliä näissä kisoissa monine variaatioineen. En ihmettele lainkaan, että Kolumbian presidentti on julistanut perjantain yleiseksi vapaapäiväksi, jotta kansa saa nauttia ainakin vielä tämän kerran joukkueen pelaamisesta rauhassa. 
Mutta Brasilia on edelleen suosikki jatkoon, siitäkin huolimatta, että James Rodriguez on noussut maailman seuratuimpien pelaajien joukkoon. Hän on todella mielenkiintoinen nimi, jolla on aineksia kasvaa todella isoksi pelaajaksi. Hän kasvoi Portossa, yhdessä Euroopan parhaista tähtihautomoista, noin 40 miljoonan euron mieheksi, kun siirto Monacoon tapahtui. Jo nyt käydään spekulaatiota, mihin James seuraavaksi menee. Viimeiseksi seuraksi ei Monaco missään nimessä jää.
Mutta… Brasilia on vahva. Kuten jo aiemmin todettiin, Kolumbia ei ole vielä joutunut likimainkaan sellaiseen pelilliseen testiin näissä kisoissa, kuin Brasilia tarjoaa. Brasilia ei ole ollut häikäisevä, mutta se on ollut takuuvarma. Chile laittoi heidät ahtaalle, mutta joukkue ei murtunut melkoisen paineen alla. Tuollainen voitto tuo lisää itseluottamusta. Lähtökohta on se, että Brasilialla on kaikki paineet, Kolumbialla ei ole mitään hävittävää – he ovat jo voittaneet itsensä ja ovat jo sankareita. 
Se antaa sen tietyn sauman, jolla Brasiliaa voi horjuttaa. Se vaatisi kuitenkin nappisuorituksen, sillä Brasilian puolustuspelaaminen on tiukkaa ja kovaotteista. Joukkueen puolustavat pelaajat saavat leveän leipänsä Euroopan huippujoukkueista, joten ensimmäistä kertaa näissä kisoissa James ja kumppanit saavat vertaisensa mittarin.
Brasilia tuskin esittelee mitään uutta tänään. Heidän ei tarvitse ja on tullut selväksi, että valmentaja Scolari luottaa tiettyyn systeemiin ja tiettyihin pelaajiin. Tätä kuviota on rakennettu jo viime vuoden esikisoista. Onkin aika huimaa, että jälleen kerran penkillä aloittavat mm. Dante (Bayern), Maicon (AS Roma), Maxwell (PSG), Willian (Chelsea), Hernanes (Inter), Ramires (Chelsea) jne. Se kertoo siitä armottomasta tasosta, jonka brasilialainen jalkapallo tuottaa. 
Joukkue on jo osoittanut, että se voi toteuttaa koko kansan unelman. He selvittivät Chilen, joka oli heille pienten marginaalien peli. Kolumbia, joka toki tuntee Brasilian läpikotaisin, pystyy laittamaan Brasilialle samanlaisen haasteen kuin Chile. Mutta ehkä juuri aiemmat ottelut kääntävät pienen edun brasseille: Kolumbialle turnaus on ollut yhtä tanssia, kun Brasilia on joutunut todenteolla vääntämään kaikkia muita paitsi Kamerunia vastaan. Se saattaa tehdä joukkueesta valmiimman kuin helpohkoa reittiä kulkenut, loistavaa jalkapalloa pelannut Kolumbia, illan puolivälierään.
**Jari Litmanen**
Santa Cruz -laulaja: Ruisrock-keikalla meinasi laatta lentää
Ruisrockin avannut Santa Cruz vieraili YleX:n haastattelussa heti keikan jälkeen. Ruisrockin Rantalavasta ja yleisöstä hurmioituneet muusikot ylistivät festivaalia. Lisäksi yhtyeen keulakuva myönsi, että laatta meinasi lentää kuumalla keikalla.
**Santa Cruzin Archie** ja **Johnny** haltioituivat Ruisrock-keikastaan.
\- Ihan skitsoa, tosi jees. Makasin aurinkotuolissa ennen keikkaa ja fiilistelin, että tähän on tultu. Emme ole ikinä heittäneet noin montaa yläfemmaa ennen keikkaa kuin nyt. Tämä oli uran tärkein keikka tähän mennessä, laulaja-kitaristi Archie sanoo.
Viime kesänä bändi vielä haaveili suurista festarilavoista, mutta jo nyt unelmat ovat käyneet toteen.
\- Viime kesänä sanoin haastatteluissa, että suurena haaveena on soittaa Ruisrockin Rantalavalla. Mitään siistimpää ei ole Suomessa, keulakuva toteaa.
Rockyhtyeen keikalla nähtiin paljon pyrotekniikkaa auringon porottaessa kirkkaalta taivaalta.
\- Meinasi laattaa lentää, kun kiipesin lavarakenteisiin ja oli niin kuuma, Archie kertoo.
Katso Santa Cruzin Ruisrock-keikkakuvat alta.
**Lue myös: [Tulikuumat Santa Cruz -muusikot rokkasivat Ruissin käyntiin – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221544)**
**Lähteet:** YleX
Kimmo Pohjosta muistetiin Ikaalisissa tunnustuksella ja näköispatsaalla
Tänä vuonna 50-vuotta täyttävä harmonikkavirtuoosi Kimmo Pohjonen on yksi Ikaalisten Sata-Häme Soi -tapahtuman pääesiintyjistä. Pohjonen pokkasi perjantaina festivaalin tunnustuksen, harmonikkaplaketin.
Harmonikkataituri Kimmo Pohjosen perjantai-illan konsertin settiin Ikaalisten Sata-Häme Soi -festivaalilla kuuluu Murhaballadeja sekä musisointia oman tyttären, lyömäsoittaja Saana Pohjosen kanssa. Tärkeän hetken urallaan taiteilija muistaa tapahtuneen parikymmentä vuotta sitten.
\- Siinä vaiheessa, kun minä rupesin käyttämään elektroniikkaa soittimessa ja yhtäkkiä kun koputtelin sitä soitinta ja löysin siitä uusia ääniä, niin kyllä se oli merkittävä hetki. Tajusin, että tässä on nyt se suunta minne haluan lähteä, tämä on se metodi millä minä haluan lähteä työstämään. Improvisoiden ja tutkien sitä soitinta, erilaisia soundeja, Pohjonen muistaa.
Viisikymppiset poiki useampia konsertteja
Pohjonen on tehnyt harmonikkansa kanssa monipuolisen, kansainvälisen uran. Kymmenkunta eri kokoonpanoa juhlistaa taiteilijan viisikymppisiä Tampere-talossa syksyllä. Pohjonen esiintyy myös Helsingin juhlaviikoilla.
Ikaalinen harmonikantekijä ja musiikin tohtori Rauno Nieminen muisti Pohjosta luovuttamalla tälle itse tekemänsä näköispatsaan. Myös Sata-Häme Soi -festivaali muisti Pohjosta tämän harmonikan eteen jo tähän asti tekemästä työstä. Samalla ympyrä sulkeutui.
\- Muistaakseni vuonna 1976 tai -77 minä olin täällä Sata-Häme Soi -juhlilla ensimmäistä kertaa esiintymässä Viialan harmonikkakerhon kanssa.
Pohjosen ura on ollut rajoja rikkova
Kultaisen harmonikan voittoa Pohjonen ei 80-luvun alussa saanut. Se ei kuitenkaan lannistanut tulevaa taiteilijaa luomasta aivan omaa. Into uralle löytyikin Sibelius-Akatemiasta, jonne oli samoihin aikoihin perustettu kansanmusiikin osasto. Tutustuttuaan maailman musiikkiin, Pohjonen heitti nuotit nurkkaan ja alkoi luoda uutta ja omaa. Hän mullisti suomalaisen harmonikkaperinteen.
\- Se on ihan ymmärrettävää, että tällaisessa perinnesoittimessa on se perinnepuoli ja halutaan pitää sitä yllä. Mutta luojan kiiitos, nyt on yhä enemmän soittajia, jotka haluavat kokeilla rajoja ja hakea omaa tyyliä, säveltää omaa musiikkia. Kyllä se soitin sitä kautta menee eteenpäin, että niitä rajoja rikotaan ja kokeillaan uusia juttuja ja sitä kautta yleisö laajenee, Pohjonen sanoo.
\- Kun se kaikki on täällä päässä niin, minä määritän itse siinä hetkessä kun esiinnyn mitä teen ja se on minulle erittäin tärkeä asia. Koska se antaa sen vapauden tunteen, hän summaa.
Tutkimus: Simpanssien flirttailukutsu on tunnistettu
Tutkimuksen mukaan simpanssien tietyt eleet, kuten flirttailukutsu, merkitsevät aina samaa asiaa, eivätkä ne ole tulkinnanvaraisia. Toiset eleet voivat merkitä eri asioita tilanteesta riippuen.
Simpanssien elekieli on onnistuttu tulkitsemaan ja kääntämään. Apinoiden aakkosissa on 66 elettä, ja niiden avulla ne voivat lähettää toisilleen 18 erilaista viestiä, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-28023630) kertoo.
Tutkijat ovat tunnistaneet simpanssien välisestä viestinnästä esimerkiksi eleen, jolla simpanssi pyytää lajitoveriaan flirttailemaan kanssaan. Se tekee niin repimällä puiden lehtiä hampaidensa välissä.
Tutkimuksen mukaan tietyt eleet, kuten flirttailukutsu, merkitsevät aina samaa asiaa, eivätkä ne ole tulkinnanvaraisia. Toiset eleet voivat merkitä eri asioita tilanteesta riippuen. Tällainen ele on jalkapohjan näyttäminen. Se voi merkitä: "Kiipeä selkääni", "Lopeta tuo!" tai "Siirry!"
– Tutkimuksen pääviesti on, että toinenkin laji viestii merkityksellisesti. Se ei ole ihmisten ainutlaatuinen piirre, tutkimusjohtaja Catherine Hobaiter sanoo.
– Simpanssit ovat läheisempiä sukulaisiamme kuin mitkään muut suuret apinat, joten on ihan järkevää, että olemme monella tavalla samanlaisia.
Simpanssien viestintä tapahtuu kuitenkin elekielen kautta, ei sanallisesti.
– Se muistuttaa tilannetta, jossa otat käteesi kuuman kahvikupin, kirkaiset ja puhallat kuppiin, Hobaiter kuvailee.
– Voin ymmärtää, että kahvi on kuumaa, mutta et välttämättä tarkoita viestiä sitä minulle.
Tutkijat ovat tarkkailleet ja kuvanneet ugandalaisia simpansseja. He ovat havainnoineet yli 5 000 merkityksellistä viestiä simpanssilauman välillä. Tutkimus on julkaistu [Current Biology -tiedelehdessä](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2814%2900667-8).
Djokovic selvitti Dimitrovin kovan haasteen
Novak Djokovic selvitti Grigor Dimitrovin eräpallot neljännessä erässä ja eteni urallaan kolmannen kerran Wimbledonin finaaliin
Ykkössijoitettu Novak Djokovic sai todella kovan haasteen Grigor Dimitrovilta, mutta voitti lopulta Wimbledonin tennisturnauksen välieräottelun 6-4, 3-6, 7-6(7-2), 7-6(9-7). Dimitrov johti neljännen erän tie-breakia 6-3, mutta Djokovic selvitti kaikki eräpallot.
Hyvin tuulisena päivänä Wimbledonissa Djokovic hallitsi olosuhteet ottelun alussa paremmin. Serbi vei helpon tuntuisesti avauserän yhdellä murrolla 6-4.
Djokovic johti toistakin erää murrolla 3-1, mutta sen jälkeen Dimitrov voitti viisi peliä peräkkäin ja vei toisen erän 6-3. Dimitrov alkoi käyttämään enemmän alakierteistä rystylyöntiään, joka aiheutti ongelmia Djokovicille.
Kolmas erä eteni tasaisena tie-breakiin asti. Dimitrov pelasi heikon katkaisupelin ja Djokovic vei sen 7-2. Neljännessä erässä Dimitrov oli vahvoilla, mutta ei pystynyt voittamaan erää.
Djokovic eteni kolmannen kerran Wimbledonin finaaliin. Hän voitti miestaruuden vuonna 2011 ja hävisi viime vuonna finaalin Andy Murraylle. 11:nneksi sijoitettu Dimitrov oli ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välierässä. Dimitrov voitti puolivälierässä viime vuoden mestarin Andy Murrayn.
Djokovic kohtaa finaalissa voittajan toisesta välieräottelusta Roger Federer - Milos Raonic.
YleX:n kesäohjelmat käyntiin ensi viikolla – verbaalipotkuja luvassa
YleX päästää useita ansioituneita juontajia kesälaitumille ja laittaa uudet kesäohjelmat eetteriin.
Ensi viikosta alkaen YleX:n ohjelmakaaviossa puhaltaa uudet tuulet \u0009 lisäksi ensi maanantaina käynnistyvät Kesäaamu ja Kesäjälkkä.
Kesäaamussa kuuntelijoiden ratoksi jutustelee oululaiskaksikko **Timppa** ja **Pirita**. Itseluottamusta juontajilta ei puutu.
\- Meidän lähetystä kannattaa kuunnella, vaikka ei olisi aamuihminen. Lähetyksen tulevat antamaan kuuntelijoillemme verbaalisen potkun, jonka avulla varmasti herää, Timppa uhoaa.
Kaksikko on tuntenut toisensa jo kuuden vuoden ajan. Juontajat ovat varmoja, että desibelit tulevat lähetyksessä nousemaan korkeisiin lukemiin. Toisaalta kiusallisia hiljaisia hetkiä tullaan kokemaan.
\- Mä tiedän Timpan synkimmät salaisuudet. Ne vetää hiljaiseksi, Pirita toteaa.
Kesäaamun lähetyksissä selviää Suomen ankein kesätyö!
_Timppa ja Pirita Kesäaamussa 7.7.-1.8. arkisin klo 6:30-11._
Kun Kesäaamusta on toivuttu, on Kesäjälkän aika. Kesäjälkässä juontajina toimivat Viikonlopun **Tommi** sekä Jälkästä tuttu **Jenspa**.
\- Lähetyksessä siis yhdistyy viikonlopun ja arjen parhaat puolet, Tommi summaa.
Tommi lupailee lähetyksiin erittäin villejä tilanteita.
\- Pääsiäisen aikaan juonsimme Jensban kanssa parina päivänä. Niiden lähetysten perusteella voin sanoa, että Kesäjälkkä tulee sisältämään vapaamielistä keskustelua, Tommi kertoo.
Kesäjälkän lähetyksissä erikoisuutena on päivystävä mökkipuhelin, jossa Tommi ja Jenspa löytävät vastauksen kaikkiin mökkikansan huoliin!
_Tommi ja Jenspa Kesäjälkässä 7.-25.7. arkisin klo 13-17._
**Lue myös:**
[Katso video: Lyömättömät valtaa YleX:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221492)
[Lyömättömät - Suomen ainoa freestyleshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/solonen-ja-kosola-juontavat-ylexn-kesaohjelmaa-lyomattomat-valtaa-yl)
Pukki keräsi kehuja ensimmäisestä harjoituspelistä
Suomen maajoukkueen kärkipelaaja Teemu Pukki aloitti kauden Celticin paidassa. 
Pukin edustama Glasgow Celtic päihitti Itävallan harjoituskiertueen avauskamppailussa venäläisen Krasnodarin numeroin 3-1 (2-1) torstaina. 
Maaleitta jäänyt suomalaishyökkääjä keräsi esityksestään pelkästään positiivisia sanoja pelattuaan jälkimmäisen puoliajan. Pukin juoksuja ja pallonhallintaa kehuttiin. 
Celticin tuore norjalainen päävalmentaja Ronny Deila vaihtoi toiselle puoliajalle koko miehistön. 
\- Kauden ensimmäiseksi otteluksi pelin taso oli ihan ok. En saanut palloa niin paljon kuin olisin halunnut, mutta kun se oli minulla, tein mielestäni oikeita asioita. Vaikean viime kauden jälkeen haluan osoittaa olevani hyvä pelaaja, jutteli Pukki Celticin nettisivustolle. 
Sunnuntaina Celtic kohtaa harjoitusottelussa Rapid Wienin. 
Rikkoutuuko maaliennätys tänään? - kertaa Klosen kaikki MM-maalit
Saksan Miroslav Klose on avauksessa puolivälierässä Ranskaa vastaan. Hyökkääjä on osunut jo 15 kertaa MM-areenalla.
Saksan Miroslav Klose saattaa tehdä historiaa Ranskaa vastaan. Hyökkääjä on tehnyt 15 maalia MM-lopputurnauksessa, saavutus, johon pystynyt vain brasilialaishyökkääjä Ronaldo.
Jos Klose osuu illan ottelussa, hän nousee yksin kaikkien aikojen MM-maalitykiksi. Jo neljättä lopputurnaustaan pelaava Klose on tehnyt todella tarkkaa työtä: maalit ovat syntyneet 20 ottelussa.
Nähdäänkö tuttu volttituuletus jälleen perjantaina?
Intian rakennusromahduksen kuolonuhrien määrä nousi yli 60:een
Kuusi ihmistä on pidätetty epäiltynä tuottamuksellisesta teosta.
Intiassa noin viikko sitten romahtaneen rakennuksen raunioista on kaivettu esille 61 ruumista. 11-kerroksinen rakennus romahti Chennain kaupungissa Tamil Nadun osavaltiossa rankkasateiden jälkeen.
Viranomaisten mukaan raunion raivaustyöt ovat nyt päättyneet. Kerrostalosta pelastettiin 27 eloonjäänyttä.
Kuusi ihmistä on pidätetty epäiltynä tuottamuksellisesta teosta. Pidätettyjen joukossa on rakennuksen arkkitehti ja rakennuttaja.
Tulikuumat Santa Cruz -muusikot rokkasivat Ruissin käyntiin – keikkakuvat
Rockyhtye Santa Cruz avasi Ruisrockin perjantaina 4. heinäkuuta. Tulikuuman keikan näyttävimmät elementit olivat aurinko, pyrotekniikka ja kuumat rokkarit.
**Santa Cruz** elää uransa kiireisintä keikkakesää, joka vie bändin ympäri Suomea joka viikonloppu. Ruisrock on yksi yhtyeen kesäkiertueen kohokohdista, sillä kyseisellä festivaalilla yhtyeen kitaristi **Johnny** näki elämänsä ensimmäisen rokkikeikan yhdeksän vuotta sitten. Esiintymässä oli tuolloin **Children Of Bodom**, joka soittaa myöhemmin tänään samalla lavalla kuin Santa Cruz.
Lavan etureunasta nousevat tulisuihkut lämmittävät eturiviä heti keikan alussa, kun _Relentless Renegades_ avaa setin. Suurin osa tytöistä katsoo keikkaa eturivissä. Pojat jättäytyvät hieman taaemmaksi.
\- Ruis-vitun-rock! Olen odottanut niin kauan, että pääsen sanomaan tuon, laulaja **Archie** huutaa mikrofoniin.
Muusikoiden pitkät hiukset heiluvat tulimeren keskellä useassa biisissä keikan aikana. Archie hyppii kaiuttimien päälle päästäkseen lähemmäksi yleisöä.
\- Tämä on meille aivan s****nan tärkeä keikka, laulaja-kitaristi spiikkaa.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Miroslav Klose jahtaa MM-ennätystä Saksan avauksessa - tässä ovat aloituskokoonpanot
Ranska ja Saksa tavoittelevat välieräpaikkaa Maracanãlla. Saksan päävalmentaja Joachim Löw nosti hyökkääjä Miroslav Klosen aloituskokoonpanoon.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps valitsi pienistä vammoistaan toipuneen Mamadou Sakhon Raphaël Varanen rinnalle toppariksi. Neljännesvälierässä aloittanut Olivier Giroud jää nyt vaihtopenkille Karim Benzeman siirtyessä keskelle hyökkääjäksi ja aloitukseen nousevan Antoine Griezmannin ottaessa paikkansa vasemmalla laidalla.  
  
Saksan päävalmentaja Joachim Löw teki pari kovaa ratkaisua. Kritiikkiä otteistaa keskikentän pohjalla saanut kapteeni Philipp Lahm aloittanee nyt oikeana laitapuolustajana Jerome Boatengin siirtyessä toppariksi Mats Hummelsin rinnalle ja Per Mertesackerin jäädessä vaihtopenkille.   
  
Lisäksi Löw nosti MM-kisahistorian maaliennätystä jahtaavan Miroslav Klosen aloittavaksi hyökkääjäksi Mario Götzen jäädessä vaihtoon. Muutos saattaa tarkoittaa Saksan siirtymistä 4-2-3-1 taktiikkaan, jolloin Toni Kroos nousisi kymppipaikalle Thomas Müllerin ja Mesut Özilin pelatessa laidoilla.**  
  
Ranska**
1 Hugo Lloris  

2 Mathieu Debuchy  

4 Raphaël Varane  

5 Mamadou Sakho  

3 Patrice Evra  

6 Yohan Cabaye  

19 Paul Pogba  

14 Blaise Matuidi  

8 Mathieu Valbunena  

11 Antoine Griezmann  

10 Karim Benzema  

  

**Saksa**  

  

1 Manuel Neuer  
16 Philipp Lahm  

20 Jerome Boateng  

5 Mats Hummels  

4 Benedikt Höwedes  
6 Sami Khedira  

7 Bastian Schweinsteiger  

18 Toni Kroos  

8 Mesut Özil  

13 Thomas Müller  

11 Miroslav Klose
Hollannissa syntyi gepardikuutoset
Burgersin eläintarhassa syntyneet gepardinpoikaset uskaltautuivat perjantaina ensimmäistä kertaa ulos pesästään.
Arnhemilaisessa Burgersin eläintarhassa syntyi toukokuun lopulla kuusi gepardinpoikasta. Perjantaina ne uskaltautuivat ensimmäistä kertaa ulos pesästään.
Kolme naaras- ja kolme urospentua malttoivat juuri ja juuri poseerata kuvaajille samalla kun ne saivat rokotukset sekä mikrosirut tunnistusta varten.
Tarhan eläinlääkäri Henk Luten kertoi olevansa erittäin tyytyväinen pentueeseen.
– Meillä on ollut gepardeja jo vuosikymmeniä, mutta koskaan aiemmin emme ole nähneet näin suurta pentuetta. Tämä oli naaraan ensimmäinen pentue ja kaikki pennut voivat hyvin, Luten kertoi.
Yleensä gepardit saavat kahdesta viiteen poikasta. Luonnossa gepardinpentuja uhkaavat monet saalistajat ja jos emo stressaantuu ensimmäisinä viikkoina poikasten syntymän jälkeen, se saattaa itsekin tappaa ne. Tämän vuoksi Burgersin eläintarhan emo ja pennut viettivät ensimmäiset yhteiset viikkonsa pesässään kenenkään häiritsemättä.
Maailman nopeimpia maaeläimiä elää luonnossa vähän yli 12 000 kappaletta ja niiden kantaa pidetään vakavasti uhattuna.
Tuulivoimaloiden vaikutus Tornionjokilaakson maisemaan tulee arvioida
Tuulivoimayhtiöiden täytyy ottaa huomioon, että Tornionjokilaaksossa tuulivoimaloista aiheutuu vaikutuksia molempiin maihin.
Tuulivoimaloiden vaikutukset Tornionjokilaakson maisemaan tulee arvioida kattavasti ja molemmin puolin rajaa. Tätä mieltä on Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio lausunnossaan, jonka se on antanut Lapin ELY-keskukselle Pelloon suunnitellusta tuulivoimapuistosta.
Komissio muistuttaa, että maisemavaikutuksia tulee tarkastella ja kuvata tasapuolisesti hankkeen vaikutusalueella Suomessa ja Ruotsissa.
Enimmillään lähes 30 voimalaa
Tuulivoimayhtiö WPD Finlandin tavoitteena on rakentaa Pelloon enimmillään 26 tuulivoimalaa.
Niiden korkeus olisi jopa 230 metriä ja ne sijoittuisivat Palovaaran ja Ahkiovaaran alueelle. Nämä alueet sijaitsevat 4,5 ja 11 kilometrin päässä Tornionjoesta.
Rajajokikomission mukaan Pellon tuulipuiston ympäristövaikutuksia arvioitaessa tulisi huomioida myös muut lähialueella vireillä olevat vastaavat hankkeet. Tuulivoimaa suunnitellaan esimerkiksi Ylitornion Reväsvaaraan.
Katso Ruisrockin perjantain keikat livenä täältä
Haluatko festaritunnelmaan kotisohvaltasi? Katso keikat suorana netistä.
Yle näyttää Ruisrockin Rantalavan keikat suorana Yle Areenassa. Rantalavalla esiintyvät perjantaina:
16:45 **Santa Cruz**
18:00 **Erin**
19:45 **Bastille**
21:30 **Children of Bodom**
Katso alta suora nettistriimi!
My little poneihin hurahtaneet miehet: Poniharrastus on vapauttavaa
My little pony Frienship is magic –sarja hullaannuttaa miehiä ympäri maailman. Tänä viikonloppuna he kokoontuvat Suomeen.
**Simo Salminen** on tavallinen 19-vuotias nuori mies, joka lähtee ensi viikolla armeijaan. Sen lisäksi hän on My little pony- fani. Salminen ystävineen järjestää tänä viikonloppuna ponifaneja yhdistävän [Crystal Fair 2014](http://www.crystalfair.fi/fi)- tapahtuman Finlandia talolle. Salmisen mukaan ponien fanittaminen on vapauttavaa.
\- Sarjan katsominen ja faniyhteisössä oleminen antaa erilaisen tavan olla oma itsensä. Ponien fanittamisen avulla pystyy ilmaisemaan herkempää puolta itsestään, sanoo Salminen.
Sen lisäksi, että poniharrastuksen kautta voi kyseenalaistaa esimerkiksi sukupuolinormeja, on tärkeässä osassa poniyhteisö, muut bronyt. Poniharrastajat pitävät yhteyttä netissä ja tapaavat säännöllisesti toisiaan.
\- Itselleni juuri yhteisö on tässä harrastuksessa tärkeintä. Sarjan katsominen on ehkä vähän sivuosassa. Olemme järjestäneet tapahtumaa vuoden, joten olen tutustunut aika paljon uusiin ihmisiin.
Viikonlopun jälkeen Sami Silmusen elämä muuttuu kerta heitolla, kun mies lähtee armeijaan. Miten asepalvelus ja My little pony –harrastus sopivat yhteen?
\- Voisi ajatella, etteivät ne sovi yhteen, mutta kyllä ne sopivat. On esimerkiksi olemassa yhteisö nimeltään [Military bronys](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2175654/Meet-Bronies-Military-men-gather-fans-My-Little-Pony.html), johon kuuluu armeijassa olevia poniharrastajia.
Kuuntele Simo Salmisen haastattelu tästä:
Unohda mopo, polkupyörällä pääsee kovempaa – video
Ruotsin Luonnonsuojeluliiton koordinaattori Urpo Taskinen on sitä mieltä, että luonnonvarojen käyttö nykyisellään ei voi jatkua. Ilmastonmuutoksesta huolta kantava biologi luopui vuonna 2009 kahdesta autostaan ja siirtyi pyöräilyyn.
Urpo Taskinen on hiljaittain polkenut velomobiilillaan, kinneriksikin kutsutulla ajoneuvolla Ruotsin Lapista Keski-Suomeen. Taskinen haluaa herätellä ihmisiä ajattelemaan maailman ympäristön tilaa.
\- Tilanne on tosi vakava. Kestävän kehityksen puolesta tässä on ajatus. Me pystymme kaikki tekemään jotakin ja jostain päästä aloittamaan, sanoo Taskinen.
Pyöräily voi olla yksi tapa vaikuttaa asioihin.
\- Pyöräilyn voi aloittaa, jos siihen on mahdollisuus ja toiset voivat aloittaa joistain muista asioista. Voi vaikkapa luopua lentomatkoista elleivät ne ole pakollisia. Voi päättää, että ei lennä.
Velomobiili ei ole kaikkein huokein kulkupeli. Uutena se maksaa tuhasia euroja. Taskinen kertoo, että katetulla nojapyörällä on kuitenkin kosolti hyviä puolia. Pyörän huoltovälit ovat pitkät ja kylmilläkin keleillä pyörän uumenissa tarkenee polkea T-paidassa.
Tuiran poika palaa kuvauspaikalle
Jorma Valtonen, yksi Mikko Niskasen Pojat-elokuvan Tuiran pojista muistelee kuvauksia Linnasaaressa, missä kuvattiin Raksilan ja Tuiran poikien painikohtaus.
Oulun kaupunki järjestää lauantaina (5.7) Rotuaarilla elokuvanäytöksen, jossa nähdään lyhytelokuvia Oulusta sekä oululaisen kirjailija Paavo Rintalan lapsuudenkokemuksista kertovaan Pojat-kirjaan perustuva Mikko Niskasen ohjaama samanniminen elokuva.
Tästä elokuvasta alkoi Vesa-Matti Loirin pitkä taiteilijan ura. Loiri näytteli Jakea, jonka äiti seurusteli Frittz-sedän kanssa ja lähti monen muun tavoin saksalaissotilaan matkaan sodan loppuvaiheissa. Saksalaisten voimakas läsnäolo sodan aikana oli oululaisille ristiriitainen asia.
Loiri ja muutama muu helsinkiläispoika näyttelivät Raksilan poikia. Tunnetuimpia ammattinäyttelijöitä elokuvassa olivat Kauko Helovirta, Liisa Nevalainen, Voitto Ahonen ja Tapio Hämäläinen.  Tuiran pojat ja joukkokohtauksien osanottajat rekrytoitiin Oulusta.
Ainoa vuoden 1962 kuvauspaikka, joka on edelleen samanlaisessa asussa kuin tulloin, on Linnansaari, jossa kuvattiin Raksilan poikien ja Tuiran poikien painikohtaus. Liikennettä on tänä päivänä ehkä vähän enemmän kuin 1960- luvulla tai sota-aikaan.
Timo Sipola istahti sinne Tuiran poika Kustia esittäneen Jorma Valtosen kanssa. Valtosen ohjasi aikanaan Lyseon pihalla tapahtuneeseen näyttelijöiden valintatilaisuuteen oma äiti, joka näki Pojat-elokuvan elokuvateatteri Rion mainospoikana toimineelle Jormalle mahdollisuutena päästä eteenpäin elokuva-alalla.
Britannian laivaston kaikkien aikojen suurin sotalaiva kastettiin – viskillä
Britannialla ei ole ollut lentotukialusta sitten vuoden 2010. Maassa on noussut keskustelua huippukalliiden laivojen tarpeellisuudesta.
Britannian Kuninkaallisen laivaston uusi lentotukialus on kastettu Skotlannin Rosythin satamassa. Alus sai nimen HMS Queen Elizabeth.
Kasteseremonian suoritti kuningatar Elisabet.
\- Nimeän tämän laivan Queen Elizabethiksi. Jumala varjelkoon laivaa ja kaikkia, jotka purjehtivat sillä, kuningatar lausui ja painoi nappia, jolloin viskipulloa pitelevä laitteisto rikkoi pullon laivan kylkeen.
Kastetilaisuudessa käytettiin perinteisen samppanjan sijaan skottilaista Bowmore-viskiä, koska telakka sijaitsee Skotlannissa.
Laivan pituus vastaa 28:aa linja-autoa
Queen Elizabeth täyttää aukon Britannian laivaston vahvuudessa, sillä laivastolla ei ole ollut lentotukialusta neljään vuoteen. Alusta on rakennettu jo viisi vuotta ja sen kustannusarvio on noussut lähes kaksinkertaiseksi. Arvio on nyt 6,2 miljardia puntaa, eli 7,8 miljardia euroa.
65 000 tonnin alus on Kuninkaallisen laivaston kaikkien aikojen suurin. Sen pituus on 280 metriä ja korkeus kölistä mastonhuippuun 56 metriä. Miehistössä voi olla jopa 1 600 henkilöä.
Queen Elizabeth aloittaa koepurjehdukset vuonna 2016 ja se otettaneen käyttöön seuraavana vuonna.
Täydessä sodan ajan valmiudessa se tuskin silti on ennen vuotta 2020. Alus voi kuljettaa 40 lentokonetta ja helikopteria. Lentokoneiksi käyvät ilmeisesti vain yhdysvaltalaiset F-35 Lightning II -hävittäjät. Ne olisivat käyttökunnossa huippunykyaikaisia taistelukoneita, mutta niiden kehittelytyö on ollut suurissa ongelmissa. Eilen torstaina Yhdysvallat määräsi koneet lentokieltoon moottoriongelmien vuoksi.
Queen Elizabethin sisaralus HMS Prince of Wales on vielä rakenteilla.
Britanniassa lentotukialukset ovat herättäneet keskustelua. Moni on kysynyt, onko kalliille laivoille varsinaista tarvetta, kun Britannian kansainvälinen sotilaallinen rooli on vähenemässä.
Petoaita ei pitänyt susia pois lammasaitauksesta Tohmajärvellä – lauma raateli kolme lammasta
Sudet tunkeutuivat sähköistetyn petoaidan ali lammaslaitumelle Tohmajärven Kaurilan kylässä. Lampuri löysi keskiviikkoaamuna kolme emolammastaan raadeltuna laitumelta. Nyt tilan 400 lammasta pidetään visusti sisällä.
Sudet ovat raadelleet useita lampaita Tohmajärven Kaurilan kylässä.
Lampuri Helinä Leppänen löysi keskiviikkona kolme lammasta raadeltuna reilun kolmen hehtaarin aitauksesta. Kyseessä oli lammastilan ensimmäinen petovahinko.
Petojen kynsiin joutuneista lampaista kaksi oli harvinaisia kainuunharmaa-rotuisia emolampaita ja yksi kantava suomenlammasuuhi.
Lampuria surettaa eläinten kohtalo ja harmittaa arvokkaiden jalostuseläinten menetys senkin vuoksi, että petoihin oli tilalla varauduttu.
\- Petoaidattua laidunta on meillä yhteensä 20 hehtaaria, joten turvallisuuteen on satsattu. Aita on 140 senttia korkea ja siinä on 6-7 sähkölankaa, joista saa selvästi kovemman sähköiskun kuin normaalista sähköpaimenesta. Silti sudet olivat päässeet aidan sisälle, Helinä Leppänen kertoo.
Sähköiskut eivät tehonneet
Sudet olivat kaivaneet tiensä aitaukseen petoaidan alitse ja saaneet jäljistä päätellen myös sähköiskuja.
Yli 30 vuotta Tohmajärvellä petoyhdyshenkilönä toiminut Jukka Kolehmainen kohtasi nyt ensimmäistä kertaa tapauksen, jossa petoaita ei estänyt susien pääsyä kotieläinten aitaukseen.
\- Aita testattiin aamulla ja sähkö oli päällä. En ole kuullut tällaisesta muualtakaan, tähän asti petoaita on pitänyt pedot poissa, Kolehmainen ihmettelee.
Petoyhdyshenkilö arvelee, että kerran lampaiden makuun päässeet sudet yrittävät saman lammaslauman kimppuun uudelleen.
\- Jälkien perusteella siellä on käynyt kaksi aikuista ja useampia pentuja, joita nyt opetetaan metsästämään.
Sudenpennut varttuneet tavallista aiemmin
Kolehmainen uumoilee, että Tohmajärvellä on ensi syksynä vaikeaa metsästää koiran kanssa.
\- Täällä on tehty havaintoja jo kahdesta susilaumasta ja vielä yksi pentue on vain vähän pohjoisempana. Harmittaa koirametsästyksen puolesta, itsekin ajokoiran omaava petoyhdyshenkilö tuumii.
Nyt seudulla odotetaan, tuleeko lisää petovahinkoja ja saadaanko sudenmetsästykseen ehkä poikkeuslupia. Kaurilassa pidetään joka tapauksessa toistaiseksi koko yli 400 lampaan lauma sisällä öisin, vaikka se aiheuttaakin päivittäin lisätyötä hoitajille.
\- Sekä minä että lampaat nukumme näin rauhallisemmin yöt, Helinä Leppänen perustelee vaivannäön.
Lampaiden raatelusta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Imatra Big Band Festival jäi lipunmyynnistä kolmanneksen
Kävijämäärä festivaaleilla oli tänä vuonna noin 30 000. Lipunmyynnistä jäätiin tavoitteesta noin kolmannes.
Eilen päättyneet Imatra Big Band Festivaalit jäi lipunmyyntitavoitteesta noin kolmanneksen. Festivaaleilla vieraili arviolta 30 000 kävijää. Lippuja myytiin noin 6000 kappaletta, kun tavoite oli 9000 kappaletta. Syynä festivaalijärjestäjät pitävät sateista säätä.
Ensi kesän festivaalien rakenteen ja sisällön IBBF:n yhdistyksen hallitus päättää elokuun loppuun mennessä.
_korjattu 4.7. kello 17.39: Otsikosta, ingressistä ja tekstistä korjattu kävijämäärätavoite lipunmyyntitavoitteeksi sekä tekstiin lisätty myytyjen lippujen määrä._
Nuoret saivat väliaikaiset tilat Kemin keskustaan
Nuorisolle on avattu väliaikaiset nuorisotilat Kemin keskustaan, koska normaalit nuorisotilat ovat kesän ajan tauolla.
Kemissä nuorisolle ei ole kesällä juuri kokoontumistiloja tarjolla. Kaupungin omat nuorisotilat Karihaarassa ja Takajärvellä sekä ostopalveluna toimiva Luotolan tila Rytikarissa ovat kesällä suljettuina.
Avoinna puoleen yöhön saakka
Tilanteen helpottamiseksi nuorisolle on heinäkuun ajan päätetty tarjota kokoontumismahdollisuus väliaikaisissa tiloissa. Ne siijaitsevat etsivää nuorisotyötä tekevän Argosin tiloissa aivan kaupungin ydinkeskustassa.
– Ainakin heinäkuun ajan ovet ovat avoinna nuorisolle perjantaisin kello 18-24 välisenä aikana, mutta elokuusta ei ole vielä tehty päätöstä, sanoo nuorisotyöntekijä Satu Keinänen.
– Kesällä nuorisotyöntekijät työskentelevät liikennepuistossa, mutta tällä väliaikaisella nuorisotilalla haluamme muistaa hiukan vanhempiakin nuoria, perustelee Keinänen.
Syksyllä tavataan jälleen
Varsinaiset, pysyvät nuorisotilat avaavat ovet uudelleen syyskuun alussa. Niissä toimintaa on kaikkina viikonpäivinä sunnuntaita lukuunottamatta.
Keinäsen mukaan syys- ja talvikaudella nuorisotyön sisältö pysyy pääosin entisellään, mutta jotain uuttakin saattaa olla luvassa.
– Meillä on useita uusia nuorisotyöntekijöitä, saa nähdä mitä he sitten keksivät, vinkkaa Satu Keinänen.
Kansanlähetyspäivät kerää väkeä Jyväskylään
Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen Kansanlähetyspäivät järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä. Tapahtumaan odotetaan jopa kymmentä tuhatta osallistujaa.
Kansanlähetyspäivät ovat Suomen Evankelinen Kansanlähetys ry:n suurin vuosittainen tapahtuma. Suomen Evankelinen Kansanlähetys kuuluu [viidenteen herätysliikkeeseen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Viides_her%25C3%25A4tysliike), ja se toimii evankelis-kuterilaisen kirkon sisällä.
Jyväskylän Kansanlähetyspäiven teema on "kasvokkain".
– Tämä on hieno lämminhenkinen teema, ja toivon, että Kansanlähetyspäivistä muodostuu sen alla lämminhenkinen viikonloppu, jossa Jyväskylään tulevat saavat hienon kuvan Jyväskylästä, sanoo Kansanlähetyspäivien päätoimikunnan puheenjohtajana toimiva Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra Arto Viitala.
Ohjelmasta Viitala nostaa esiin Egyptin piispa Mouneer Hanna Anisin vierailun. Mouneer toimii Egyptin lisäksi Pohjois-Afrikan ja Afrikan sarven piispana. Levottoman alueen piispa kertookin päivillä miten rauhantyötä tehdään yhteiskunnallisessa kriisissä.
Toisena ulottuvuutena Viitala mainitsee musiikin. Esimerkiksi sunnuntain aamumessussa Taulumäen kirkossa lauletaan viidennen herätysliikkeen uudesta Viisikielinen -laulukirjasta.
– Säestyksenä laululle on pelimanniyhtye, joten messu on siinäkin mielessä hieman erilainen. Lisäksi Kansanlähetyspäivillä musiikki on suuressa roolissa, ja odotankin sitä mielenkiinnolla. Virsiä on vähemmän, mutta sitäkin enemmän uutta gospel -tyyppistä musiikkia. Henkilö, joka pitää gospelhenkisestä löytää varmaan monenlaista kivaa, Viitala sanoo.
Talkoolaiset tuovat Herättäjäjuhlille jopa polttopuita
Kesäjuhlat eivät onnistu ilman talkoolaisia. Lapuan herättäjäjuhlillakin paiskii töitä noin 1400 talkoolaista. Rakennusmiesporukka aloitti juhlakentän kunnostamisen jo kuukausi sitten.
Edellisen kerran Herättäjäjuhlat pidettiin Lapualla 30 vuotta sitten. Silloinkin mukana oli Matti V. Kangasluoma, joka on yksi juhlien 1400:sta talkoolaisesta. Tällä kertaa hän toi juhlapaikalle perjantaiaamuna ison polttopuukuorman.
– Minä vielä viimeistelin polttopuukuormaa kello viiden aikaan aamulla. Polttopuilla lämmitetään kenttäkeittiöiden kattiat, selventää Kangasluoma.
Evästä tarvitaankin koska syömässä saattaa olla yli 10 000 henkeä.
Istuinpenkkejä viiden kilometrin verran
Herättäjäjuhlien juhlakentän penkeille mahtuu yhtä aikaa istumaan 10 000 henkilöä. Istuinpenkkejä on rakennettu viiden kilometrin verran.
Koko kenttäalueen rakennustyöt käynnistyivät jo kuukausi sitten. Ensimmäisenä tasoitettiin kentän kuopat. Kymmenien miesten rakennusporukka kiinnitti vielä ennen h-hetkeä ison läjän kylttejä opastamaan kävijöitä.
– Kylttejä oli vaikka kuinka paljon. Mahdollisesti sata tai enemmänkin. Juhlien loputtua kyltit irrotetaan ja ne matkaavat sitten seuraaville Herättäjäjuhlille Sotkamoon, kertoo talkoolainen Heikki Koskiniemi. 
Kahvilateltan 50:stä talkoolaisesta yksi on Ritva Turja.
– Teen kolme päivää kahvilaan liittyviä töitä. Olen talkoolaisena ollut mukana niin kesäteatterin kuin maatalousnäyttelynkin kahviossa, kertoo harrastukseksi muodostuneesta talkootyöstä Ritva Turja.
Väärennettyjä seteleitä myös Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan alueelta on löytynyt väärennettyjä 50 euron seteleitä. Väärennöksiä liikkuu erityisesti kesäaikaan ja isojen tapahtumien yhteydessä. 
Poliisi on saanut Seinäjoen seudulla tutkittavakseen väärennettyjä viidenkymmenen euron seteleitä. Viimeaikoina väärennetyjä seteleitä on ollut liikenteessä Etelä-Pohjanmaan lisäksi myös Varsinais-Suomen ja Oulun välisellä alueella. Poliisi pyytääkin nyt erityisesti kauppiaita tarkkailemaan maksutilanteissa tarjottavia  50 euron seteleitä. 
Väärennöksiä liikkuu erityisesti kesäaikaan ja isojen tapahtumien yhteydessä. 
Nuorten supertähtien odotettu kaksintaistelu - kolme nostoa Brasilia-Kolumbia -ottelusta
Brasilia ja Kolumbia tavoittelevat paikkaa mitalipeleissä 2014 MM-kisojen toisessa puolivälierässä. Ottelun puhutuimmat pelaajat ovat Brasilian Neymar ja Kolumbian James Rodríguez.
Brasilia ja Kolumbia tavoittelevat välieräpaikkaa perjantain toisessa puolivälierässä. Kisaisäntä Brasilia saa varmasti taakseen hurjan kannustuksen, mutta paikalle saapuu myös rutkasti fanaattisia kolumbialaisia.
Brasilia aloitti kotikisansa 3-1 voitolla Kroatiasta. Meksiko hyydytti joukkueen 0-0 tasapeliin, mutta lohkovoitto varmistui 4-1 voitolla Kamerunista.
Neljännesvälierässä Brasilia oli todella tiukoilla Chilen kanssa. 1-1 päättynyt ottelu ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa. Chile oli todella lähellä ottelun voittoa jatkoajan lopuksi.
Kolumbia aloitti turnauksen komealla 3-0 voitolla Kreikasta ja seuraavassa pelissä tahti jatkui 2-1 voitolla Norsuluurannikosta. Lohkovoittoon Kolumbia porskutti kukistamalla Japanin 4-1.
Omassa neljännesvälierässään Kolumbia päihitti Uruguayn 2-0 hurjassa vireessä pelaavan James Rodríguezin maaleilla.
**Neymar vastaan James Rodríguez  - supertähtien kohtaaminen**  
  
Yksi Brasilian ja Kolumbian ottelun ennakkoon odotetuista kohtaamisista on joukkueidensa tähtinä loistavien Neymarin ja James Rodríguezin kamppailu. Taiturit eivät varmastikaan liiku kovin montaa kertaa kentällä samoilla alueilla, mutta heidän yksilösuoritustensa varaan lasketaan paljon.
Neymar ja Rodríguez ovat toistaiseksi onnistuneet MM-turnauksessa loistavasti. Kolumbialainen Rodríguez johtaa maalintekijätilastoa viidellä osumallaan Neymarin seuratessa perässä neljällä maalilla.
Neymarin henkilökohtainen panos on toistaiseksi ollut Brasilialle kenties vieläkin suurempi kuin Rodríguezin Kolumbialle. Brasilian peli on tökkinyt paikoitellen pahastikin, mutta Neymar on hinannut joukkueen jaloilleen yksilösuorituksillaan.
Kolumbian hyökkäyspeli on ollut kokonaisvaltaisempaa ja muut pelaajat, parhaana esimerkkinä Juan Cuadrado, ovat luoneet tilanteita Rodríguezille. Kolumbian tähtipelaaja on toki näyttänyt huimia taitojaan upeilla yksin luomillaan maaleilla.
**Brasilian suunnitelmasta puuttuu tärkeä palanen**
Brasilian kannalta huonoin uutinen otteluun valmistauduttaessa on keskikentän pohjan tärkeän Luiz Gustavon pelikielto. Keskikenttämies on yksi joukkueen onnistujista tehden tärkeää näkymätöntä työtä paikaten monesti puolustajien tekemiä sijoittumisvirheitä.
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari ennätti jo vihjailla, että Luiz Gustavon poissaolo paikataan siirtymällä kolmen topparin puolustuslinjaan. Tällöin Dante nousisi keskuspuolustukseen Thiago Silvan ja David Luizin rinnalle laitapuolustajien saadessa hyökkäävämmän roolin.
Voi hyvinkin olla, että Scolarin vihjailut ovat ainoastaan omaan arvoonsa jääviä puheita ja Brasilia jatkaa tutulla taktiikallaan. Fernandinho jatkanee keskikentän keskustassa joka tapauksessa ja saanee rinnalleen Paulinhon tai Ramiresin.
Joka tapauksessa Luiz Gustavon tärkeän työn puuttuminen on yksi asia, johon Kolumbia pyrkii varmasti iskemään.
**Kolumbialla selvät sävelet – Onko Brasilialla vastalääke?**
Kolumbian joukkueen taktinen työnjako on toistaiseksi ollut hyvin selkeä. Topparikaksikko Mario Yepes – Cristian Zapata, sekä keskikentän pohjan Abel Aguilar ja Carlos Sánchez keskittyvät vain puolustamaan.
Muut kuusi pelaajaa ovat jatkuvasti valmiina lähettämään vaarallisia hyökkäyksiä kohti vastustajan maalia. Laitapuolustaja Pablo Armero ja Juan Zúñiga tukevat hyökkäyksiä voimakkaasti ja ainakin yrittävät ennättää takaisin puolustuksen avuksi.
Topparikaksikko on pelannut todella alhaalla ja toistaiseksi homma on toiminut tasapainoisesti. Keskikentän puolustavan kaksikon kurinalaisuus on ollut tässä yksi tärkeimmistä elementeistä.
Brasilia pyrkii takuuvarmasti pelaamaan palloja hanakasti nousevien Kolumbian laitapuolustajien selustaan. Etenkin Neymar on kunnostautunut liikkuen älykkäästi ja hyödyntäen moiset tilaisuudet tehokkaasti.
Brasilian pitäisi saada hyödynnettyä laitapuolustajiaan paremmin hyökkäyspäässä, mutta heidän on oltava nyt erityisen tarkkoina Rodríguezin ja Cuadradon kanssa.   
  
**Puolivälierä: Brasilia - Kolumbia klo 23. Lähetys TV2:lla kello 22.35 alkaen ja Yle Puheella kello 22.30 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Espoon ilmassa entistä enemmän rikkiä ja typpeä
Energiantuotannon rikki- ja typpipäästöt ovat kasvussa Espoossa. Kasvusta huolimatta ilmanlaatu on kuitenkin edelleen pääosin hyvä.
Espoon ilmanlaatu oli vuonna 2013 suurimman osan ajasta hyvä tai tyydyttävä. Ilmanlaatua heikensivät ajoittain katupöly, pakokaasujen typpidioksidi ja puun pienpolton päästöt.
Fortum Espoon energiantuotantomäärä oli edellisvuoden tasolla, mutta sekä typenoksidi- että rikkidioksidipäästöt kasvoivat. Typpi- ja rikkipäästöt ovat kasvaneet tasaisesti vuodesta 2010. Liikenteen aiheuttamien typenoksidipäästöjen osuus on sen sijaan ollut laskussa vuodesta 2007.
Sen sijaan sähkönkulutus on kääntynyt laskuun. Tämä näkyy kasvihuonekaasupäästöjen jyrkän kasvun taittumisena viime vuonna. Kulutettu sähkö oli vähäpäästöistä, mikä vaikutti myös päästöjen laskuun.
Espoo on ongelmana on kuitenkin edelleen kivihiilen suuri osuus kaukolämmön tuotannossa.
Tiedot selviävät [Kestävä kehitys Espoossa 2014 -tietoiskusta](http://www.espoo.fi/download/noname/%257B56B01C9E-EFC5-4DD0-B071-B48A2413039A%257D/49051).
Pohjois-Pohjanmaa sai uuden kansanedustajan - ensimmäinen päivä eduskunnassa jännitti
Europarlamenttiin siirtyvän vasemmistoliiton Merja Kyllösen tilalle eduskuntaan noussut Katja Hänninen oli ensimmäistä päivää eduskunnassa perjantaina. Hänninen yllättyi kohtaamastaan median kiinnostuksesta.
Hänninen matkusti Raahesta Helsinkiin yöjunalla. Matka sujui mukavasti, vaikka Hänninen epäilikin, saisiko jännitykseltään nukuttua ollenkaan.
\- Sen verran on kuitenkin ollut perhosia vatsassa, Hänninen nauraa.
Päivän ohjelmassa oli käynti apulaisoikeuskanslerin virastossa, jossa tarkastettiin Hännisen valtakirja. Sen jälkeen uudet kansanedustajat siirtyivät eduskuntatalolle, jossa käytiin läpi käytännön asioita ja valtakirjat luovutettiin puhemiehelle.
Kotimatkalle Hännisen oli tarkoitus lähteä jo kello 16:n junalla.
Eduskuntatyö alkaa syksyllä
Varsinainen työ eduskunnassa alkaa syksyllä, kun uusi istuntokausi käynnistyy. Hänninen pitää kesätaukoa hyvänäkin asiana.
\- Nyt pääsen kunnolla opettelemaan työvälineiden käytön. Syksyllä ollaan sitten jo terässä, kun näistä asioista lähdetään oikeasti vääntämään ja päättämään, Hänninen uskoo.
Median kiinnostus uutta kansanedustajaa kohtaan yllätti Hännisen.
\- Puhelimet alkoivat soimaan heti eurovaalien äänestyspäivän jälkeen, kertoo Hänninen.
Julkisuuden pyöritys tuntui Hännisestä epätodelliselta. Vuosia politiikassa mukana olleelle median kiinnostus tuli lopulta yllätyksenä.
\- Se oli kuitenkin aikamoinen yhtäkkinen elämänmuutos. Yhdessä illassa oma elämä muuttui aika lailla täysin, Hänninen kertaa.
Hännisen nykyinen pesti kestää vain vuoden, sillä uudet eduskuntavaalit käydään jo ensi keväänä. Tuore kansanedustaja uskoo kuitenkin ehtivänsä vaikuttamaan lyhyessäkin ajassa.
\- Jatkuvasti tulee uusia päätöksiä päätettäväksi, aloitteita pystyy tekemään ja sitä kautta jokaisen kansanedustajan työn jälki näkyy uran pituudesta riippumatta, uskoo Hänninen.
Kuvagalleria: Ukonilma ja hennot huopaohdakkeet 
Heinäkuu alkoi Suomessa viileissä merkeissä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet kuluvalla viikolla pilvistä taivasta, pisarointia ja maiseman monenkirjavaa vihreyttä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Tuuli esti päivän lähdöt - Petäjä-Sirén lauantaina mitalitaistelussa
Tuuli Petäjä-Sirén taistelee lauantaina RS:X-purjelautaluokan EM-mitaleista.
RS:X–purjelautaluokan Euroopan mestaruuskilpailuissa Turkissa Cesmessä puhalsi 
 perjantaina niin reipas tuuli, että päivän lähdöt peruttiin kokonaan. Suomen Tuuli 
Petäjä-Sirén olisi ollut odottelusta huolimatta valmis kilpailemaan tänään, 
mutta kisajärjestäjien päätöksestä useiden tuntien odottelun jälkeen lähdöt 
peruttiin. 
Näin ollen Petäjä-Sirén on kymmenen parhaan joukossa ja on 
lauantaina kilpailemassa Euroopan mestaruusmitaleista. 
Varkauden seudun kuntajakoselvitykselle nettisivut
Alueen kuntajakoselvitykselle on avattu internet-sivusto, jolle on koottu tietoa meneillään olevasta selvityksestä.
Varkauden seudun kuntajakoselvitykselle on avattu internet-sivut. Sivustolle on koottu keskeiset tiedot käynnissä olevasta selvityksestä.
Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi käynnistivät keväällä vapaaehtoisen kuntarakenneselvityksen.
Kuntien valtuustot kokoontuvat asian tiimoilta Varkaudessa elokuun lopulla.
Esteratsastuksen huippuja viikonloppuna Savonlinnassa
Esteratsastuksen kotimaista kärkeä kokoontuu Vuohimäen Ratsastuskeskukseen Savonlinna OperaGames –esteratsastuskilpailuihin, jossa viikonlopun ajan mittellään useassa eri luokassa ja estekorkeudessa. Pääluokkana ratsastetaan kolmas osakilpailu esteratsastuksen GP-sarjassa.
Hallitseva
Suomenmestari Janna Jensen saapui kilpailupaikalle usealla hevosella, joista
yksi loistaa ylitse muiden. Jensen säästää Calbay-nimistä hevostaan viikonlopun
tärkeimpiin luokkiin. Ratsukko voitti SM-tittelin kesäkuun alussa. Viime viikonlopun Salossa järjestetyissä
kilpailuissa Jensen ja Calbay sijoittuivat myös hienosti toiselle sijalle.
– Tätä hevosta on nyt
vaan pidetty hyvällä mielellä, venytelty ja katsottu, että kaikki on niin kuin pitääkin.
On tehty aika rauhaisaa työtä tämä väliviikko, Jensen kertoo hevosestaan.
– Minulla on kova
luotto tähän hevoseen.
Lauantaina ja
sunnuntaina ratsastetaan kilpailujen pääluokat. Savonlinnaan saapuneiden
ratsukoiden taso on Suomen parhaimmistoa. Osallistujamäärä on kasvanut viime
vuodelta.
– Mukana täällä on
Suomen huippuja tänäkin vuonna. Ilmoitettuja hevosia on noin 290 ja lähtöjä noin
750, sanoo kilpailunjohtaja Panu Peitsaro.
Peitsaro kertoo,
että jokavuotista esteratsastuskilpailua Vuohimäen Ratsastuskeskuksessa on
parannettu entisestään tänä kesänä. Ravintolapalvelut ovat siirretty
yhteistyökumppanille, ja tallin pitkäaikainen kunnostus on valmis.
Myös lajista
tietämättömät voivat löytää jännittäviä hetkiä kisoja katsoessa.
– Vauhdikkaita
tilanteita nähdään varmasti viikonloppuna, että kyllä tämä sykettä nostaa katsojillakin.
Viikonlopuksi on vielä luvattu aurinkoista säätä, hän sanoo.
Jutun tekijä on toimitusharjoittelija Johanna Hämäläinen.
Sunny Car Center jatkaa tonttimaksun pihtaamista
Sunny Car Centerin tonttikaupan maksu viivästyy. 8,4 miljoonan euron kauppasumma autokauppakeskuksen tontista Kirstulassa piti maksaa Hämeenlinnan kaupungille perjantaina. Kaupunki odottaa kuitenkin miljoonasummaa kuitenkin turhaan.
Viivästyksen syyksi Sunny Car Center kertoo kansainvälisen rahoituksen järjestelyt. Yhtiö pyrkii kuitenkin suorittamaan maksun mahdollisimman pikaisesti, viimeistään kuitenkin 11. elokuuta mennessä, jolloin Hämeenlinnan kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo harmittelee, että epävarmuus tonttikaupan ympärillä jatkuu.
\- Meillä on ollut tässä monta eräpäivää ja olemme pyrkineet sopimaan sellaisen eräpäivän, että se sopii molemmille. Kyllä minä kieltämättä ymmärrän, että jos on kansainvälinen investori, se ei välttämättä toimi samalla tavalla kuin suomalaiset osapuolet. Mutta, jos viestin mukaan mennään, mitään ei ole meidän kannalta vielä ohitettu.
\- Meidän täytyy nyt odottaa elokuuta, mutta kaupunginahllituksen kokoukseen menessä meillä täytyy olla kaikki valmiina. Se on ehdoton takaraja.
Ilman maksua kaupunki ei liikahda
Isosuo uskoo edelleen maksun tuloon, mutta toteaa, ettei mikään ole varmaa ennen kuin raha on tilillä.
Hämeenlinnan kaupungille tonttikauppa on muutakin kuin 8,4 miljoonaa euroa rahaa tilillä. Isosuo muistuttaa, että suurimmat hyödyt ovat elinkeinopoliittisia vaikutuksia, muun muassa rakennusaikaisten ja pysyvien työpaikkojen muodossa.
Isosuo sanoo, että Hämeenlinnan kaupunki ei sitoudu mihinkään kustannuksia aiheuttaviin töihin, kuten tontin kunnallistekniikan rakentamiseen ennen kuin rahat ovat tilillä.
\- Maksun tulo tilille on se, joka laukaisee toiminnan, vahvistaa apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Hirmumyrsky Arthur heikkenee
Arthurin tuulet puhaltavat tällä hetkellä 40 metriä sekunnissa.
Atlantin hurrikaanikauden ensimmäinen hirmumyrsky Arthur on heikentynyt ykkösluokan myrskyksi Pohjois-Carolinassa Yhdysvalloissa, ja sen odotetaan jatkavan heikentymistään. Arthurin tuulet puhaltavat tällä hetkellä noin 40 metriä sekunnissa.
Myrsky on aiheuttanut tulvia ja sähkökatkoja Outer Banksissa, jonne se rantautui yöllä paikallista aikaa.  Arthurin tieltä evakuoitiin tuhansia lomalaisia, jotka olivat tulleet viettämään itsenäisyyspäivää.
Arthur liikkuu kohti Kanadan Nova Scotiaa.
Pakkausjätteen kierrätyspisteitä karsitaan rankalla kädellä
Pakkausmateriaalin kierrätysvastuun siirtyminen kunnilta pakkausten tuottajille tuo pohjoiseenkin kaivattuja pakkausmuovin keräyspisteitä. Toisaalta pakkausjätteen keräyspisteet vähenevät samalla rajusti.
Pakkausjätteiden keräyspisteiden määrä on vähenemässä varsinkin pohjoisessa. Koko maassa keräyspisteiden määrä tippuu alle puoleen. Muutoksen takana on se, että pakkausjätteen keräysvastuu siirtyy vuoden 2016 alussa kunnilta pakkausten tuottajille.
Valtioneuvosto on asettanut pakkausten tuottajille keräyspaikkojen määrästä vähimmäisvaatimuksen. Ympäristöneuvos Riitta Levisen mukaan vaatimuksesta käytiin pitkä kädenvääntö.
– Näkemykset vaihtelivat. Joidenkin mielestä 500 keräyspistettä olisi riittävä määrä, kun taas jotkut pitivät nykyistä yli 4 000:a keräyspaikkaa liian vähänä. Olemme hakeneet kompromissin tältä väliltä, Levinen sanoo.
Tuottajien vastuulla olevia lasi-, metalli- ja kuitujätteen vastaanottopaikkoja tulee olla vähintään 1850.
Esimerkiksi Meri-Lapissa lasi-, metalli- ja kuitupakkausjätteen keräyspaikkoja on nyt kuutisenkymmentä ja niistä jää pahimmassa tapauksessa jäljellä vain parikymmentä.
Pakkausmuoville keräyspaikkoja
– Pakkausmuovin kierrätys alkaa Suomessa käytännössä nollasta, Levinen sanoo.
Pakkausmuovin keräyspisteitä eri puolilla Suomea tulee olla vähintään 500. Jatkossa keräämistä pyritään lisäämään. 
Pakkausmuovin kierrätys alkaa Suomessa käytännössä nollasta.
Lähivuosina Meri-Lapissakin päästään ottamaan pakkausmuovi talteen, tosin keräyspaikkoja on muita ekopisteitä harvemmassa.
– Todennäköisesti Meri-Lappiin saadaan ainakin kaksi pakkausmuovin keräyspistettä, kertoo Perämeren Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Myös lasinkierrätys muuttuu monissa paikoissa ja jatkossa lasinkeräyspisteeseen kelpaa vain pakkauslasi eli esimerkiksi hillopurkit.
Jätteet sinne mistä ne tulevatkin
Vastaanottopaikkoja sijoitetaan jatkossa pakkausjätteiden synnyinsijoille eli kauppojen läheisyyteen. Muutos tuo myös yhtenäiset kierrätyspisteet eri puolille maata.
– Muutoksen ehdoton hyvä puoli on se, että nyt kun me kaikki maksetaan tuotteita ostaessa kierrätysmaksua, niin nyt se palvelu kattaa koko Suomen, sanoo Ahrikkala.
Ahrikkala toivoo, että kierrätyspisteiden verkosto olisi myös pohjoisessa ja haja-asutusalueilla riittävän kattava. Liian pitkä matka jätteiden kierrätyspisteille voi latistaa kierrätysintoa.
– Ei voi edellyttää, että kukaan haluaa kuljettaa jätteitä kovin pitkiä matkoja autonsa perässä, Ahrikkala summaa.
Viikko aikaa asuntomessuihin – kurkista miltä Jyväskylän Äijälänrannassa näyttää
Tänä kesänä asuntomessut järjestetään Jyväskylän Äijälänrannassa. Messuvieraille alueen portit avautuvat viikon kuluttua.
11.7.-10.8. kestävillä asuntomessuilla Jyväskylän Äijälänrannassa esitellään 37 pientaloa sekä asuntoja 13-kerroksisessa tornitalossa.
Jyväsjärven rantamaisemassa sijaitseva messualue alkaa olla valmis vastaanottamaan messuvieraat.
Viime päivinä aluetta on viimeistelty muun muassa Jyväskylän nuorten taidetyöpajan tekemillä linnunpöntöillä.
Huumekoirat puuttuvat Ruisrockista
Lounais-Suomen poliisilaitos valvoo viikonlopun juhlintaa Ruissalossa ilman huumekoiria. Poliisilla ei ole lupaa käyttää niitä massatilaisuuksissa. Silti poliiseja vilisee Ruisrockissa sekä virkapuvussa että siviiliasuisina. 
Lounais-Suomen poliisilaitos joutuu valvomaan Ruisrockin juhlijoita ilman päältä haistavien huumekoirien apua. Poliisi tarvitsisi viranomaisilta erillisen luvan toimintaan ja sitä ei tällä hetkellä ole massatilaisuuksia varten. Komisario Vesa Pihajoki kertoo, että poliisilla on kuitenkin riittävä määrä sekä virkapukuisia että siviiliasuisia poliiseja Ruissalossa.
– Niillä on päästy hyviin tuloksiin aikaisempina vuosina. Niiden avulla on pystytty estämään, että huumausaineita ei tällaiseen yleisötilaisuuteen virtaa, pohtii Pihajoki.
Viime vuosina Ruisrockissa on kirjattu 25–40 huumausainerikosta.
– Se ei ole hirveän iso määrä, jos ajatellaan miten suuresta yleisömäärästä puhutaan. Kuitenkin huomattavasti niitä juttuja on sieltä tullut, kertoo Pihajoki.
Ruisrockin järjestäjä odottaa viikonlopun aikana Ruissaloon 65 000 kävijää.
– Ei tämä sitä tarkoita, ettei poliisi pyrkisi estämään ja paljastamaan huumausainerikollisuutta, mutta yksi toimiva väline on nyt valitettavasti pois. Nyt pitäisi sitten muulla taktiikalla saada niitä rikoksia paljastettua, pohtii komisario Pihajoki.
Sienisato huimasti etuajassa
Satakunnan metsissä kasvaa jo muun muassa kantarelleja, punikki- ja herkkutatteja.
Sieniiä pääsee tänä vuonna keräämään huomattavasti normaalia aikaisemmin. Erityisesti rouskut ovat noin kuukautta etuajassa. Suomen Sieniseuran jäsenet ovat jo vilkkaasti jakaneet kuvia sienilöydöistään sosiaalisessa mediassa.
– Me Satakunnassa voimme toistaiseksi vain kadehtia keski- ja itäsuomalaisten sienisaaliita, sanoo sienineuvoja Paula Kangas.
Tämän viikon sateet ovat kuitenkin saaneet sienet kasvamaan myös Satakunnassa.
–  Alueella kasvaa jo muun muassa kantarelleja, punikki- ja herkkutatteja.  Uskon, että viikon sateiden jälkeen sienimäärä räjähtää.
Jotain rajaa sateille Kangas kuitenkin toivoo.
–  Jos liikaa sataa, sienirihmastot hukkuvat.
Sienestäjien odotukset Satakunnassa ovat nyt korkealla. Viime vuonna Lounais-Suomen sienisato kärsi kuivasta säästä.
– Silloin sienisyksy alkoi tosi myöhään. Moni  oli jo siihen mennessä lakannut sienestämästä, kun luuli, ettei mitään tulekaan.
Tätä et Ruisrockista tiennyt – katso ällistyttävät faktat festarista
Ruisrock on usein kelienkin puolesta yksi Suomen kuumimmista festareista. Tsekkaa faktat kohdilleen tänään perjantaina alkavista festareista!
YleX koosti Ruisrock-nippelitietoa, jolla tulee pärjäämään festaritriviassa.
**Festariaita**
Ruisrockin festarialueen laitoja ja festarialueen sisällä olevia aluita rajaa noin 10 kilometriä aitaa. Aitareunustan koluamisesta syntyvä matka on siis pidempi kuin öinen [14 vinkkiä: Näin selviät Ruisrockin pitkästä kotimatkasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221496) \u0009 .
**Kävijäennätys**
Ruisrockin kävijäennätys koettiin vuonna 2009, kun peräti 92 000 festaroitsijaa vieraili alueella kolmen päivän aikana. Vertailun vuoksi: Kuopiossa asuu yhteensä 97 000 ihmistä.
\- Meillä oli tuona vuotena erittäin kova hevikattaus. Silloin esiintyi **Slipknot**, **Disturbed** ja **Faith No More**, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo.
**Sähkönkulutus**
Festareiden ylläpitämiseen käytetään sähköä yhteensä noin 40 000 kilowattituntia. Yksin asuva suomalainen kuluttaa keskimäärin 1400 kilowattituntia vuodessa, joten 40 0000 kilowattituntia riittäisi yksihenkiselle kotitaloudelle noin 28,5 vuodeksi.
**Vedenkulutus**
Ruisrockissa kuluu noin 500 kuutiota eli 500 000 litraa. Määrään ei ole laskettu alueella myytävien pullovesien määrää.
Yhdeltä suomalaiselta kuluisi 500 kuution vesimäärän kuluttamiseen kotitaloudessaan keskimäärin 3 225 päivää.
**Mielenkiintoisin festariasu**
\- Vuonna 2005 eräs mies heräsi sammumisensa jälkeen jostain päin festarialuetta alasti. Hän oli tullut kyselemään löytötavarakeskuksesta, että löytyisivätköhän hänen vaatteensa sieltä. Hänelle oli annettu hylättyjen riepujen säkki. Säkistä hän nappasi itselleen pelkän lippiksen ja jatkoi matkaa muuten alasti, Niemelä sanoo.
**Bajamajat, pisuaarit ja vesivessat**
Ruisrockin alueella on lähes 500 paikkaa, joihin tehdä tarpeensa. Älkää kusaisko telttojen päälle, YleX ohjeistaa.
**Roskikset**
Festarialueella on yli 500 paikkaa, johon kipata piknik-jätöksensä.
**Vanhin esiintyjä**
Ruisrockin viime vuosien vanhin esiintyjä on festarilavalla vuonna 2010 rokannut **Canned Heatin Larry &quot;The Mole&quot; Taylor**, joka oli esiintyessään 68 vuoden kunnioitettavassa iässä.
**Eniten esiintymisiä**
**Michael Monroe** on esiintynyt vuodesta 2001 saakka jokaisilla Ruisrock-festareilla joko Hanoi Rocksin mukana tai sooloartistina. Paitsi vuonna 2009.
\- Silloinkin Michael kyllä esiintyi, sillä hän toimi silloin juontajana, Niemelä kertoo.
**Aktiivisin festarivieras**
Muutamat ihmiset ovat osallistuneet joka vuonna vuodesta 1970 ensimmäistä kertaa järjestetyille Ruisrock-festareille. Yksi heistä on **Risto Vesala**.
–Ruisrock on mun ainoa harrastus. Se on se musiikki, mikä tänne on aina vetänyt, Vesala kertoo Turun Sanomien haastattelussa.
**Loppusiivous**
Loppusiivoukseen tulee osallistumaan yli sata henkilöä.
\- Festarialueella on koko ajan siivoajia ja yöllä on vielä erikeen siivouspartioita, Niemelä kertoo.
**Perinteinen Ruisrock-maisema**
\- Kyllä ne ovat ne ohi ajavat ruotsinlaivat, Niemelä sanoo.
**Lue myös:**
[14 vinkkiä: Näin selviät Ruisrockin pitkästä kotimatkasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221496)
[Yllätä ystäväsi Ruisrockissa – laula artistien yleisönlaulatukset oikein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221498)
[Pillimehukielto ei päde Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221490)
Maailmanennätysmies uskoo pystyvänsä vielä paljon parempaan
Lontoon olympialaisten jälkeen motivaatiotaan hakenut Ashton Eaton uskoo voivansa parantaa omaa maailmanennätystään kymmenottelussa. Toistaiseksi mies juoksee kuitenkin aitoja. 
Kymmenottelun 
maailmanennätysmies Ashton Eaton on kilpaillut tämän kauden 
vain 400 metrin aidoissa saadakseen taukoa kymmenottelusta. Hän uskoo kuitenkin vielä parantavansa kymmenottelun maailmanennätystä. 
Lontoon 
olympialaisten ja Moskovan MM-kisojen kultamitalien jälkeen Eatonilta puuttui 
motivaatio harjoitteluun. Hän halusi kokeilla jotain uutta ja päätyi juoksemaan 
400 metrin aitoja tämän kauden.
\- Olen 
juossut 400 metriä ja 110 metrin aidat niin hyvin, että uskoin pystyväni 
juoksemaan 400 metrin aidat. Se ei ole ollut yhtään vaikeampaa kuin 
odotin. Paitsi että olen meinannut oksentaa kahden edellisen kisan jälkeen. 
Harjoittelu 400 metrin aitoihin ja kymmenotteluun on muuten yhtä raskasta, mutta 
kymmenottelu on henkisesti raskaampaa, Eaton kertoi Yle Urheilulle.
\- 400 metrin 
aidoissa on vaikeita osia, esimerkiksi olen surkea ylittämään aitoja huonommalla 
jalalla. Rytmin saaminen oikeaksi on todella vaikeaa, ehkä vaikein osa. Edwin Moses oli niin hyvä koska 
kolmentoista askeleen rytmi toimi täydellisesti hänelle. Minä en edes tiedä mikä 
toimii minulle. 
Vaikka lajin 
salaisuudet ovat Eatonilla vielä haussa, on hän juossut jo 48,94, millä hän 
sijoittuu maailmantilastossa sijalle 12.
\- Juoksen nyt 
kolmellatoista askeleella kuusi aitaa, sitten kerran neljätoista askelta, jonka 
jälkeen vaihdan vielä viiteentoista askeleeseen lopuille aidoille. Koitan 
vaihtaa taktiikkaa niin, että juoksisin neljällätoista askeleella loppuun asti., 
mutta en tiedä onko se hyvä idea, Eaton nauraa.
\- Viimeksi 
kun vaihdon taktiikkaa, hävisin. En tiedä yhtään mitä pitäisi tehdä. Olen 
kuitenkin tyytyväinen aikoihini. Minulla ei ollut mitään odotuksia ja en 
yllättynyt kun juoksin päälle 50 sekuntia ensimmäisissä kisoissa. En ole 
myöskään yllättynyt kun juoksen 48 sekuntia nyt. 
\- Luulen 
pystyväni juosta kovempaa ja minulla on potentiaalia juosta 47 sekuntia. Tosin 
meillä kaikilla on potentiaalia, mutta on eri asia tehdä se. Haluaisin juosta 
ainakin lähelle 47 sekuntia. Minulla on vain pari kisaa jäljellä ja ainut 
tavoitteeni koko kesälle oli tehdä jotain uutta ja hauskaa, ja olen jo 
onnistunut siinä.
Eaton on 
nähnyt muiden ottelijoiden tekevän hyviä tuloksia tänä vuonna ja toivoisi jo 
ottelevansa jälleen.
\- Tämä on 
varmasti auttanut kymmenotteluun. Minun mieleni on virkeämpi ja minulla on jo 
ikävä kymmenottelua, joka oli myös tavoitteeni. Uskon pystyväni rikkomaan oman 
maailmanennätykseni. Vaikka se ei tapahtuisi, minulla täytyy silti olla uskoa 
siihen. 
\- En aseta 
itselleni koskaan tavoitteita. Tavoitteella ei oikeastaan ole väliä, mikä on 
tärkeää on se, mitä tapahtuu tämän hetken ja tavoitteen välillä. Mistä aloitin, 
ja mihin päädyin.
Eatonin 
vaimo, Brianne Theisen-Eaton, on myös loistava 
urheilija. Hän voitti hopeaa Moskovan MM-kisojen ottelussa.
\- Olympiakultamitali oli tietenkin hienoa voittaa, mutta tärkeintä minulle oli, 
mitä tein, että saavutin sen. Tosin olisi mahtavaa voittaa tuplakulta Rion 
olympialaisissa vaimoni kanssa. Tiedän, että hän on asettanut tavoitteekseen 
mitalin, mutta minä ja valmentajamme uskomme, että hän voi voittaa.
  
Annimari 
Korte
Entinen kaatopaikka kuumentaa tunteita Mänttä-Vilppulassa
Kolhon kylässä sijainneeseen kaatopaikkaan säilöttiin aikanaan puutavaran kyllästämiseen käytettyä nestemäistä kreosoottia, jonka uskotaan saastuttaneen alueen kaivoja.
Kolhon kylässä Uittosalmentien varrella Mänttä-Vilppulassa on kaatopaikka, joka kunnostettiin 1990-luvun lopulla. Tarkoitus oli puhdistaa saastunut maa-aines, johon oli imeytynyt puun kyllästysaineita.
Maaperään valuneiden myrkkyjen epäillään saastuttaneen alueen kaivoja. Lähistöllä asuvien asukkaiden vedensaanti on sittemmin turvattu kunnan vesijärjestelmällä.
Pari vuotta sitten entisen kaatopaikan alueella havaittiin kreosoottiöljyn aiheuttamien pitoisuuksien nousua, mikä johti uusiin tutkimuksiin.
Tulevaisuus huolettaa
Pirkanmaan ELY-keskus pestasi ympäristökonsultin selvittämään nousseita pitoisuuksia. Tutkimukset ovat valmistumassa, ja ainakin ELY-keskuksen mukaan kaikki on kunnossa.
Kolhon kyläläisiä tulokset eivät vakuuta. Alueen omistava MetsäBoard Oy on pyrkinyt keskustelemaan asiasta alueen asukkaiden kanssa. Ympäristöpäällikkö Timo Kanervan mukaan aiemmille vahingoille ei tässä vaiheessa voida mitään. Likaiseksi jäänyt maa-alue on kuitenkin poistettava, ja tähän on jo Kanervan mukaan ryhdytty.
Timo Jodat asuu 300 metrin päässä entisestä kaatopaikasta. Hänen porakaivostaan ei vettä voi enää ottaa, mikä harmittaa kunnallisesta vedenjakelusta huolimatta.
– Minulla itselläni on kolmivuotias tyttö, Jos hän asuu täällä vielä 50 vuoden päästä, kaikki alueen vesi tulee putkia pitkin koska alueen pohjavesivarastot ovat pilalla. Miten vedensaanti taataan tulevaisuudessa, tämä huolettaa tyttäreni ja hänen lastensa puolesta, Timo Jodat toteaa.
_Juttua tarkennettu 7.7. klo 11.30: lisätty, että kyseessä on nestemäinen kreosiitti, korjattu Jodatin asuinpaikan etäisyys entisestä kaatopaikasta ja lisätty hänen näkemyksensä alueen pohjaveden tilasta._
KOLUMNI: Pillimehu-gate ja Suomen kansan syvä kurkku
YleX Etusivun tuottaja Jukka Lindström ottaa kolumnissaan kantaa viikolla puhuttaneeseen Pori Jazzin pillimehukieltoon.
Kaikki päättyi torstaina Pori Jazzin [Twitter-tilin iloiseen viestiin](https://twitter.com/PoriJazz/status/484680325516505088): &quot;Erikoistarjous juuri nyt Pori Jazz -toimistossa: lipunostajalle kaupan päälle pillimehu.&quot; Kuvassa oli Mehukatin Trip-mehuja.
Niiltä, jotka eivät seuraa sosiaalista mediaa, pillimehun pruikkaus saattoi mennä kokonaan ohi. Siksi lyhyt kertaus tapahtumista.
Torstaina aamulla Yle Satakunta kertoi, että Pori Jazzin festivaalialueelle [ei saa tuoda minkäänlaisia nesteitä](http://yle.fi/uutiset/pori_jazz_pakotettu_mehukieltoon/7334340). Päätöstä perusteltiin sillä, että alkoholijuomien tuomista alueelle on muuten mahdotonta valvoa.
Nesteiden tuontikieltoa havainnollistettiin kertomalla, että alueelle ei saa tuoda &quot;edes pillimehua&quot;. Siitä nimi pillimehukohu.
Tosin sana kohu korvattiin loppuliitteellä &quot;gate&quot;, koska Amerikassa murtauduttiin kerran rakennukseen nimeltä Watergate, ja koska toimittajat haluavat ottaa ironista etäisyyttä aikaan, jolloin kohun eteen tehtiin oikeita töitä.
Facebookissa ja Twitterissä alkoi lauman mylvintä. Kansa, joka on valmis [kätkemään jallupullon leivän sisälle](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288708397481.html), ei voinut käsittää, miksi sen juomista pyritään rajoittamaan.
Iltapäivällä Pori Jazz sitten perui nesteiden tuontikiellon. Pillimehu-gate oli ohi ja Mehukatti sai ilmaista mainosta.
Oli kuitenkin Pori Jazzilta nerokas veto syyttää pillimehukiellosta lakia ja viranomaisia.
Alkoholilaki (58 pykälä) [ei kiellä alkoholittomien juomien viemistä festarialueelle](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19941143). Aluehallintovirastokaan [ei ole ohjeistanut](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014070418462670_uu.shtml) Pori Jazzia kieltämään alkoholittomien juomien tuontia alueelle. Itse asiassa laki ei kiellä edes alkoholijuomien viemistä festareille. Laki kieltää alkoholijuomien NAUTTIMISEN juhla-alueella.
Kansalainen voitaisiin siis ihan laillisesti päästää festarialueelle viinipullo repussaan, kunhan hän ei nauti sitä alueella. Käytännössä sen valvominen on tietenkin mahdotonta, joten se estetään tarkastamalla reput festariportilla.
On siis järjestäjän laiskuutta, jos kaikki nesteet kielletään. Mutta taas saatiin kansa takajaloilleen holhousvaltiota vastaan, vaikka holhousta ei ollut tapahtunutkaan.
Sen Watergate-jutun salainen tietolähde tunnettiin nimellä syväkurkku. Pillimehu-gaten syväkurkku − taho josta pysytään vaiti − on Suomen kansa.
Suomessa humaltuminen on ihmisoikeus. Täällä **Rosa Parksin** asemaan nousisi, jos menisi protestina festareille juomaan omia viinoja kaljakarsinan viereen.
Tämä turha kohu paljasti, miten paljon Suomen kansan syvä kurkku janoaa alkoholia, ja kuinka kova korina sieltä pääsee, kun viedään mahdollisuus salakuljettaa viinaa festarialueelle.
Kansallispuistojen tunnettavuus kasvaa sosiaalisen median avulla
Kansallispuiston status auttaa aluetta tulemaan tutuksi retkeilijöille. Metsähallituksen asiantuntija kertoo, että jo pelkästään sanana kansallispuisto luo tunteen siitä, että alueella on todella jotain näkemisen arvoista. Myös sosiaalinen media on lisännyt kansallispuistojen tunnettavuutta.
Suomen tuorein kansallispuistotulokas, Etelä-Konneveden kansallispuisto, sijaitsee Konneveden ja Rautalammin kunnissa. Sen yli 1 500 hehtaarin suuruinen pinta-ala ulottuu Pohjois-Savosta Keski-Suomeen saakka.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkonen kertoo, että alue ei ollut entuudestaan niin tuttu retkeilykohde kuin esimerkiksi Päijänne oli ennen kansallispuistoksi nimeämistään. Hän uskookin, että Etelä-Konneveden kansallispuistossa juuri kansallispuiston status lisää alueen käyttöä merkittävästi tulevaisuudessa.
Itkonen käyttää esimerkkinä Leivonmäkeä: joutsalaista, nuorta kansallispuistoa, jonka tunnettavuus nousi valtavasti perustamisvuotensa jälkeen.
– Leivonmäki oli jo entuudestaan suojelualue, jossa oli jokunen polku. Käyntimäärät olivat vuodessa parintuhannen tuntumassa. Kun alueesta tehtiin vuonna 2003 kansallispuisto, nousivat käyntimäärät parissa vuodessa muutamaan kymmeneen tuhanteen.
Etelä-Konneveden kansallispuiston luonnon vetovoimaisuus on Itkosen veikkauksen mukaan yksi merkittävä tekijä alueen kiinnostavuuden kannalta.
– Jo se, että jostain alueesta tehdään kansallispuisto, on itsessään tae ihmisille, että paikassa on jotain näkemisen arvoista, Itkonen miettii.
Uusia kansallispuistoja suunniteltaessa hyödynnetään aiemmin saatuja kokemuksia. Myös ihmisten antamalla palautteella on merkitystä. 
Itkonen toteaa, että sosiaalinen media on nykyään niin palautekanava kuin reitti, jonka kautta kansallispuistoista voidaan jakaa kokemuksia. Tunnettavuus kasvaa nykyään yhä nopeammin, kun käyttäjäkokemukset leviävät hetkessä.
Yhteistyön merkitys on suuri
Yksi tärkeimmistä tekijöistä Etelä-Konneveden kansallispuiston tunnettavuuden edistämisessä on Itkosen mukaan alueen toimijoiden yhteistyö.
– Se mikä merkitys kansallispuistolla tulee olemaan paikallistaloudelle on yrittäjistä kiinni. Kiinnostus alueen kehittämiseen on ollut innostunutta, Itkonen toteaa.
Yksi yhteistyössä mukana olevista paikoista on Törmälän loma- ja kurssikeskus. Törmälään rakennetaan kansallispuiston opastuskeskus. Paikan uudet pääomistajat, Sari Hintikka-Varis ja Matti Varis kertovat, että kansallispuiston läheisyys oli yksi tärkeä syy, joka houkutteli heidät paikan ostajiksi.
Jo se, että jostain alueesta tehdään kansallispuisto, on itsessään tae ihmisille, että paikassa on jotain näkemisen arvoista.
– On koko maakunnan kannalta hieno juttu, että saimme tänne kansallispuiston. Sitä emme vielä tiedä, miten pääsemme osallistumaan opastuskeskuksen suunniteluun, mutta olemme innolla kaikessa mukana, Hintikka-Varis summaa.
Matti Variksen mukaan esimerkiksi rippileirien ja kurssien sovittaminen yhteen tulevan opastuskeskuksen kanssa on haastavaa. Tarkoitus on, että kaikki elävät rinta rinnan sovussa.
– Leirit ovat tärkeitä ja niille on annettava oma rauhansa. Infopisteet, kioskit ja kahviopalvelut on rakennettava siihen sivummalle niin, että pystymme olemaan tässä niin sanotusti tontilla yhtä aikaa.
Etelä-Konneveden kansallispuisto on Suomen 38. kansallispuisto. Esimerkiksi eliöstön, kallioperän ja vesistömaiseman suojelu ja hoitaminen olivat syitä puiston perustamiseen. Eduskunnan kesäkuun puolivälissä hyväksymä laki Etelä-Konneveden kansallispuistosta astuu voimaan vahvistamismenettelyn jälkeen loppukesällä.
Tämän vuoden aikana alueella ehostetaan olemassa olevia varustuksia ja laajennetaan reitistöä.
Perustamistahti hidastunee
Suomi saa 39:nnen kansallispuistonsa todennäköisesti Salosta. Teijon kansallispuiston lakiesitykset ovat paraikaa eduskunnan käsittelyssä.
Metsähallituksen erkoissuunnittelija Raimo Itkonen ei usko, että uusia kansallispuistoja perustetaan jatkossa kovinkaan tiheään tahtiin. Hän kertoo, että esimerkiksi kansallispuiston kriteerit ovat nousseet.
– Sen sijaan jatkossa varmaankin lähinnä kunnostetaan olemassa olevia kansallispuistoja, Itkonen toteaa.
Aiempaa vähemmän poimijoita Lappiin ulkomailta
Heikot satonäkymät ovat saaneet lappilaisen marjanostajan varovaiseksi. Korvatunturin Marja Oy:lle tulee huomattavasti vähemmän ulkomaalaisia marjanpoimijoita kuin viime vuonna.
Lapissa hilla- ja mustikkasato saattaa jäädä Lapissa pieneksi kylmän alkukesän vuoksi. Korvatunturin Marjan toimitusjohtaja Jari Huttunen sanoo, että savukoskelaiselle yritykselle tulee myös ulkomaalaisia marjanpoimijoita tänä vuonna huomattavasti aiempaa vähemmän.
– Me ollaan vähennetty reilulla 200 hengellä thaimaalaisten määrää. Ukrainalaisten määrä on pudonnut noin 60 hengellä. Tietysti toiveet on korkealla, että marjaa löytyy. Lappi on laaja maa, että kyllä täällä aina marjaa löytyy – ei vain välttämättä samoista paikoista mistä edellisenä vuonna.
Ensimmäiset thai-poimijat saapuvat Korvatunturin Marjalle parin viikon päästä.
– Ne alkaa tulemaan 15-16. päivän tienoilla. Kaikki on tullut 20. päivään mennessä. He ovat kyllä tietoisia siitä, että silloin ei vielä välttämättä ole marjoja poimittavaksi, mutta silloinpa heillä on aikaa käydä tutustumassa metsiin ettei tarvitse lähteä ihan kylmiltään marjastamaan.
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti Oulussa
Oulun käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan oululaismiehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Mies puukotti 23-vuotiasta oululaismiestä Kaakkurissa viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Uhrin vammat olivat hengenvaarallisia, mutta hän pääsi nopeasti hoitoon ja on jo kotiutunut.
Puukotus tapahtui uhrin asunnossa, jonne hän oli päästänyt epäillyn tekijän. Miehet eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Poliisi selvittelee tapahtumien kulkua.
Putous-tähdet puolustavat uuden kaupunginteatterin näyttämöä
Kymmenet kulttuurivaikuttajat ovat allekirjoittaneet vetoomuksen Lappeenrannan kaupunginteatterin pienen näyttämön puolesta.
Lappeenrannan kaupungin kulttuuritekijät puolustavat pienen näyttämön rakentamista uuteen kaupunginteatteriin. Kaupunki on päättänyt karsia kaupunginteatterin rakennuskustannuksia niin, että pieni näyttämö jäisi rakentamatta.
Kulttuurialan ihmisten kirjoittaman vetoomuksen allekirjoitti facebook-ryhmässä parissa päivässä yli sata alan tekijää, vaikuttajaa tai kannattajaa.
Allekirjoittaneissa on muun muassa Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijöitä, suositun Putous-ohjelman näyttelijät Krista Kosonen ja Riku Nieminen sekä Salatut elämät -sarjasta tuttu Kirsi Ståhlberg.
"Kuin uimahallin allas ilman vettä"
Kannanoton mukaan pienen näyttämön rakentamatta jättäminen leikkaa ison palan teatterin toimintaedellytyksistä.
"Se on verrattavissa siihen, että rakennetaan uimahalli, mutta ei laiteta altaisiin vettä – tai jätetään lasten allas rakentamatta", verrataan kirjoituksessa.
Kirjoituksessa korostetaan pienen näyttämön tärkeyttä sillä, että lastennäytelmät, monologit ja esimerkiksi intimit lauluillat jäisivät haaveeksi ilman sitä. Kirjoituksen mukaan: "Pieni näyttämö tuo esiintyjän lähelle katsojaa aivan eri tavalla kuin suuri näyttämö".
Vetoomuksessa muistutetaan siitä, että kun ohjelmisto saadaan monipuoliseksi erikokoisten katsomoiden kanssa, "vaikuttaa se myös rahoituksen omaan osuuteen lipputuloina".
 Laila Kinnunen: äiti ja lahjakas taiteilija
Kuningatarfinaalin toisella kierroksella kilpailijat esittävät **Laila Kinnusen** tunnetuksi tekemiä kappaleita. Tuomaristossakin istuva **Milana Misic** muistelee mielellään äitiään Lailaa ja kertoo hänestä avoimesti ja lämpimästi.
”Äiti oli räiskyvä persoona, nokkela, älykäs ja huumorintajuinen, joka halusi kuitenkin välillä vetäytyä omaan kuoreensa. Hän suhtautui asioihin lapsenmielisesti: laski leikkiä vaikeistakin asioista ja uskoi lapsen tavoin elämään ja tulevaisuuteen. Tämä oli hänelle sekä rikkaus että heikkous”, Milana kertoo äidistään.
Äiti oli Milanalle tärkeä ihminen, joka kertoi jänniä juttuja ja jonka kanssa laulettiin yhdessä. Laila Kinnunen perehdytti Milanan musiikin maailmaan ja myöhemmin tytär ymmärsi, että intohimon lisäksi myös äidin omat musiikkimieltymykset ovat siirtyneet hänelle. ”Äiti kannusti minua opiskelemaan ja ajattelemaan avarasti”, Milana kertoo. Äiti siirsi Milanaan avoimen asenteensa muita ihmisiä kohtaan: ”ketään ei saanut inhota tai vihata.”
”Musiikin opiskelun lisäksi äiti korosti suomenkielen lausumisen tärkeyttä, kuinka vokaalit ja konsonantit äännetään. Äiti toivoi myös, että opiskelisin musiikin lisäksi jonkun muun ammatin. Näin saisin takaportin, josta kulkea, kun kova musiikkibisnes alkaa ahdistaa”, Misic muistelee äitiään.
Itsekin kielitaitoinen Laila painotti myös kielten oppimisen tärkeyttä. ”Äiti opetti myös, että älä lepää laakereilla, älä luovuta, mutta toisaalta älä ole myöskään liian itsepäinen. Viimeisellä äiti vihjasi ilmeisesti itseensä. Hänhän oli nimittäin hyvin itsepäinen ja teki virheitä bisneselämässä”, Milana toteaa ja jatkaa naurahtaen: ”Kaiken kaikkiaan äiti oli hyvinkin ohjaavainen ja saikin sitten osansa minun vaikeahkosta murrosiästäni.”
Milana ei asunut äitinsä kanssa yhdessä ja odotti tätä kovasti aina käymään. Äidin käynneistä hän muistaa isot tärkeät lahjat: ”Jokunen niistä on minulla vieläkin tallessa, mm. nallekoira”. Laila ei koskaan korostanut Milanalle omaa suuruuttaan tai suosiotaan, hän ei vaikuttanut kovin itsevarmalta tai ylpeältä omasta esiintymisestään. Milanalle tulikin myöhemmin yllätyksenä se, kuinka suosittu ja kuuluisa äiti olikaan. Milana pystyi puhumaan äitinsä kanssa vaikeistakin asioista, mutta ”äiti ei koskaan puhunut pahaa muista ihmisistä tai halunnut rasittaa lastaan negatiivisilla asioilla.”
Milanaa suojeltiin. Hän ei koskaan nähnyt äitinsä esiintymisiä eikä ollut keikoilla mukana. Milanaa ei myöskään nähty alaikäisenä julkisuudessa. Häntä suojeltiin siksi, että asiat eivät aina menneet kuten toivottiin, näin Milana ei myöskään nähnyt epäonnistumisia. Jälkeenpäin hän on ollut tästä kiitollinen.
Äiti ei ollut koskaan ”The Laila Kinnunen”, vaan eksynyt ihminen, joka oli järjettömän lahjakas ja teki vääriä valintoja elämässään
Äidin vanhemmat mummi ja vaari kasvattivat Milanan ja mummi antoikin Milanalle kaiken sen, mitä ei ehtinyt omille lapsilleen antaa. ”Vaari oli rauhallinen musiikin lähettiläs, joka soitti haitaria. Mummin kanssa kuuntelin äidin levyjä ja lauloin kuorostemmoja.”, Milana kertaa lapsuuden musiikkikokemuksiaan. Isoäiti myös kertoi äidin elämästä asioita, joita Laila itse ei koskaan kertonut.
1800-luvun lopulla syntynyt vaari menehtyi jo vuonna -87. Erityisen rankkaa aikaa Milanalle oli se, kun oma äiti kuoli vuoden 2000 lokakuussa ja mummi seuraavan vuoden toukokuussa.
Kaikkien äidin kanssa vietettyjen lauluhetkien ja mummin tarinoiden jälkeen Milanalle tuli tunne, että hän voi esittää äitinsä lauluja ja että ne ovat hänen perintönsä: ”Kun laulan äitini lauluja, teen aikamatkan lapsuuteen, hetkiin äidin ja mummin kanssa. Se oli alussa rankkaa, laulut ovat hyvin henkilökohtaisia.”
Milanalle paras muisto äidistä on se, kun he tekivät tilit selviksi, kun he ymmärsivät toisiaan erilaisten erimielisyyksien jälkeen. Molemmat antoivat toisensa elää omaa elämäänsä ja hyväksyivät toistensa hyvät ja huonot puolet. ”Sen jälkeen on ollut helpompi suhtautua menneisyydessä tapahtuneisiin asioihin. Olen toki niistä surullinen, mutta toisaalta: äiti oli täysin selväjärkinen. Oli hänen oma päätöksensä elää, kuten hän eli”, Milana summaa.
Milanalle äiti ei ollut koskaan ”The Laila Kinnunen”, vaan eksynyt ihminen, joka oli järjettömän lahjakas ja teki vääriä valintoja elämässään. Milana toivoo, että hänen äitinsä muistettaisiin herkkänä ja itsepäisenä ihmisenä. Laila Kinnunen on jäänyt historiaan henkilönä, joka herätti suuria tunteita. 
”Historiaan ei jäädä keskitietä kulkemalla - elämä ryvetti Lailaa, mutta toisaalta: kaikkia miellyttämällä ei voi voittaa.”
__Toimittaja: Tiia Hasa__
Huvipuistosta toivotaan: ei enää lunta tänä kesänä
Kylmä ja sateinen kesäsää on syönyt Kymenlaaksossa kesäteattereiden ja Kouvolassa sijaitsevan Tykkimäen huvipuiston kävijämääriä. Sen sijaan erilaisissa näyttelyissä väkeä näyttää riittävän.
Lomalla on aikaa vierailla vaikkapa näyttelyssä tai huvipuistossa. Alkukesä on ollut kuitenkin normaalia sateisempi ja kylmempi. Minne on siis vienyt matkailijoiden tie?
Kesäkuun perusteella näyttää, ettei ainakaan kesäteattereihin tai huvipuistoon.
Alkukesän aikana Tykkimäen huvipuistossa Kouvolassa on käynyt 10 prosenttia vähemmän väkeä verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Vesipuisto Aquaparkin piti lisätä Tykkimäen alueen kävijämääriä 500:lla päivässä. Sateet söivät kuitenkin kävijäennusteet.
– Nyt ei enää saa sataa lunta tänä kesänä, sanoo huvipuiston toimitusjohtaja Sakari Pasanen. Pasasen mukaan poutainen loppukesä voi vielä pelastaa koko kauden.
Kesäteatterit tyhjillään sateen vuoksi
Moni kesäteatteri aloitti kautensa viime viikon lopulla keskellä sateita. Sunnuntaina sade aiheutti suoranaisen yleisökadon.
Esimerkiksi Haminan Neuvo-teatterin näytös peruttiin kokonaan. Kouvolan Jaalassa esitys puskettiin läpi sisulla, vaikka pienissä vaatteissa esiintyneet näyttelijät kylmettyivät.
– Paikalla oli vain 30:tä sadetakkeihin pukeutunutta ihmistä. He olivat iloisia, että esitys hoidettiin loppuun asti, kertoo kesäteatterista vastaavan Jaalan Nuorisoseuran puheenjohtaja Tarja Paavolainen.
Kylmä ja märkä sää suosii näyttelyitä
Sade näyttää suosivan näyttelyitä ja museoita.
Kotkan Maretariumin kävijämäärä nousi kesäkuussa 14 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Suomen Puotimuseossa Kouvolassa on myös ollut hieman normaalia enemmän vierailijoita.
Myös Merikeskus Vellamossa kesä on ollut normaalia vilkkaampi. Etenkin lapsiperheitä vetää [lepakoista](http://www.merikeskusvellamo.fi/N%25C3%25A4yttelyt/Vaihtuvat%2520n%25C3%25A4yttelyt?showExhibition=32) kertova näyttely.
Elokuvateattereissa kesäkylmät eivät välttämättä lisänneet katsojamääriä. Sen sijaan katsojahuippuja saattoi leikata se, että amerikkalaiselokuvien ensi-iltoja oli kesäkuussa vain yksi, kerrotaan Kouvolan Kino 123:sta. 
Pride-kulkueesta nousi kohu Pajalassa
Pajalassa marssitaan lauantaina seksuaali- ja sukupuolivähemmistön yhtäläisten oikeuksien puolesta.
Pohjois-Ruotsissa sijaitsevasssa Pajalan kunnassa järjestetään Pride-kulkue. Lauantaina järjestettävästä tapahtumasta on noussut paikkakunnalla kova kohu.
Esimerkiksi paikallisen yrittäjäjärjestön puheenjohtaja joutui eroamaan esittämänsä kritiikin vuoksi. Hän oli arvostellut sitä, että kunta tukee tapahtumaa.
Samaan aikaan Pajalassa on myös perinteiset markkinat, joita kunnassa on järjestetty jo 1700-luvulta saakka.
Aikaisemmin Pohjois-Ruotsissa on järjestetty Pride-tapahtumia Luulajassa. Viime vuonna Rovaniemellä järjestettiin puolestaan Arctic Pride. Pride-tapahtuma nostaa esiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhtäläiset oikeudet.
Markkinakadulla hymyillään sateellakin – kuvagalleria
Sateinen sää vaikuttaa kauppaan, mutta rennon tunnelman vuoksi yrittäjien kannattaa tulla Kajaanin Kauppakadulle vuosi toisensa jälkeen. Myyjien mukaan kainuulainen markkinaväki erottuu edukseen muiden maakuntien ostajiin verrattuna.
Keskiviikkona alkanut markkinatapahtuma on täyttänyt Kajaanin Kauppakadun myyntikojuihin. Jatkuva sade karkotti asiakkaita ensimmäisinä päivinä, mutta rento tunnelma houkuttelee paikalle heti kun aurinko pilkistää. Sotkamolaisen marjavalmisteyrittäjä Eero Niskasen mukaan kauppa on kiihtynyt loppuviikosta.
– Porukkaa on liikenteessä. Eilenkin oli tuommoinen tuhnunen päivä, niin tosi paljon oli porukkaa liikenteessä. Torstaina tuli vettä ihan humisemalla. Totta kai se vaikuttaa myyntiin mutta sille ei voi mitään. Sateen jälkeen tulee pouta, tuumii Niskanen.
Sateinen sää vaikuttaa kauppaan tuntuvasti.
– Vaikuttahan se. Ihmiset kulkevat sateenvarjo kädessä, niin eihän ne tule tänne kojuun. Aika paljon olen myynyt sukkia, ihan villasukkia, kun ilmat ovat tällaiset.
Perinteikäs ja odotettu kesätapahtuma järjestetään nyt 32. kertaa. Kauppakadulla on vieri vieressä noin 120 kojua lauantai-iltaan saakka.
**Auringon tuo iloinen markkinaväki**
Käsityöyrittäjä Eija-Leena Juntusen mukaan ostajat arvostavat kotimaisia tuotteita. Hämeestä Kajaanin viidennen kerran tulleen myyjän mukaan Markkinakadulla on erityinen tunnelma muiden maakuntien tapahtumiin verrattuna.
– Ihmiset ovat iloisia ja juttelevia. Ihan tosi. Moni sanoo samaa. Teen kaikki itse, ja he osaavat arvostaa sitä, etteivät tuotteet ole ulkomaalaisia.
– Täällä on totuttu siihen, että jäädän vähän haastelemaan myyjän kanssa. Juttusille tulevat ovat välittömämpää porukkaa, kuvailee Niskanen Markkinakadun kulkijoita.
Kajaanilaiselle Raijalle Markkinakatu on odotettu tapahtuma. Heleästi naurava Raija nauttii Markkinakadun tunnelmasta.
– Saunavastat kävin ostamassa torilta. Täällä tapaa tuttuja ja on välitön tunnelma. Ihmiset ovat yhdessä ja kaikilla on iloinen mieli. Sehän se parasta on, hymyilee Raija.
Irakin uskonnollinen johtaja kritisoi poliitikkoja saamattomuudesta
Pääministeri Nuri al-Malikin vastustajat ovat vaatineet häntä väistymään.
Irakin shiiamuslimien uskonnollinen johtaja, suurajatolla Ali al-Sistani kritisoi maansa parlamenttia kyvyttömyydestä päättää uudesta hallituksesta.
Avustajansa lukemassa saarnassa al-Sistani kutsuu "valitettavaksi epäonnistumiseksi", että parlamentti ei tiistaina ensimmäisessä kokoontumisessaan kyennyt valitsemaan edes uutta puhemiestä.
Irakissa pääministeri on tyypillisesti ollut shiiamuslimi, parlamentin puhemies sunni ja enimmäkseen seremoniallinen presidentin tehtävä on kuulunut kurdivähemmistölle.
Tiistaina kurdien ja sunnimuslimien edustajat marssivat parlamentin istunnosta ulos tyytymättöminä siihen, että shiiat eivät olleet päättäneet pääministeriehdokastaan.
Irakin pääministeriä Nuri al-Malikia on kritisoitu siitä, että hänen hallintonsa on kasannut valtaa shiiaenemmistölle, mikä on pahentanut eri väestöryhmien välistä kitkaa. Sitä pidetään yhtenä syynä maan tämänhetkiseen sekasortoon.
Al-Malikin vastustajat ovat vaatineet hänen väistymistään ja uuden, paremmin koko kansaa edustavan hallituksen nimittämistä.
MAALINA MARACANÁ: Lisää kaasua! 
MM-turnaus lähestyy huipennustaan. Kahdeksan maata paahtaa vielä kuumaa moottoritietä, jonka päässä häämöttää tarunhohtoinen Maracaná-stadion ja MM-finaali. Jokaisen unelma elää. Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola luo silmäyksen puolivälieräjoukkueisiin. 
Illasta toiseen suun täydeltä makeaa tarjonnut MM-turnaus
huipentuu: finaali odottaa jo nurkan takana. Ainutlaatuisen värikästä tarinaa
kirjoitetaan – onneksi – vielä yhdeksän vuorokauden verran. 
Suursuosikeista vain Espanja on ulkona. Brasilia, Argentiina
ja Saksa ovat yhä suursuosikkeja. Heikkouksistaan huolimatta. Kolmikko on ollut
juuri sitä mitä osattiin odottaa. 
Brasilian valmentaja Scolari luottaa permanenttiinsa.
Jääräpäisesti. Keltaiset tekevät työtä joukkueena, Neymar säkenöi ja Thiago
Silva mestaroi puolustuksen sydämessä. Ajoittaista loistoa, mutta toistaiseksi vain
ajoittaista. Potentiaalia on parantaa, ”Seleção” kaipaa uusia ratkaisijoita. Jos
vaikeudet kasvattavat, Brasilia on Chile-trillerin jälkeen entistä vahvempi.  
Argentiina on ollut povatusti Messin varassa. ”Kirppu” hinaa
rekeä, ”Enkeli” Di Maria tukee minkä jaloistaan pääsee, ”Pikkupomo” Mascherano johtaa
puolustustaistelua viimeisen rintamalinjan edestä. Osa palikoista on paikoillaan,
mutta loppuotteluun murtautuminen vaatii selvästi enemmän. Vaikka Kirppu tekisi
ihmeitä. 
Saksa on jatkuvasti vaarallinen. Eturivin liike puree,
Müller on tulessa ja vaihtoehtoja löytyy enemmän kuin kilpailijoilta. Toisaalta
valmentaja Löw etsii yhä toimivinta yhtälöä kärkeen, keskikentälle ja
puolustukseen. Riskit puolustuksessa tiedettiin, ja ne ovat realisoituneet.
Etenkin Ghana ja Algeria iskivät tylysti saksalaisten heikkouksiin. Supermaalivahti
Neuer paikkaa paljon.  
Ranska on ollut Joukkue. Keskinäiset kinat ovat vaihtuneet
keskinäiseen kivaan. Sen on peli näyttänyt. Suurin ansio yhtenäisestä Ranskasta
kuuluu valmentaja Deschampsille. Nyt kaikki on mahdollista. Monipuolista
osaamista on riittämiin. Kymmenen pisteen kysymys kuuluu: Benzema yksin vai
Benzema ja Giroud yhdessä? 
Hollanti on yllättäen yllättäjä. Useimmille. Tulppaanimaan futisperinteiden
mukaista totaalista futista ei ole nähty, mutta päätarkoitus on voittaa pelejä.
Sen Oranssit ovat tehneet. Menestys henkilöityy: Robben ja van Gaal ovat
loistaneet. Ensimmäinen on ollut pysäyttämätön, toinen taktisesti timanttinen –
joko heti pelin alusta, mutta viimeistään pelin kriittisillä hetkillä. 
Hollannin naapuri Belgia on odotetusti pärjännyt. Oranssien
tapaan Punaiset Paholaiset eivät ole vielä hurmanneet, mutta neljän voiton
putki ei ole sattumaa. USA-matsissa hyökkäyspelin aallot alkoivat rikkoa
rantakallioita kaivatulla voimalla. Laatua löytyy laajasti, varsinkin, jos hyökkäysvaunu
Lukaku heräsi henkiin ja toppari Vertonghen jatkaa lainattuna laitapakkina
siitä mihin USA-pelissä jäi. 
Kolumbia on ihastuttanut, sekin on iskenyt pelipöydälle
neljän voittosuoran. Eikä sen ole tarvinnut bluffata. Älykäs pallotaituri Rodriguez
mättää ja syöttää maaleja, laidat liikkuvat tuulen lailla, veteraanitoppari
Yepes on onnistunut piilottamaan verkkautensa, kiitos myös keskikentän
keskustan tuen, eikä valmentaja Pekerman ole sortunut virheisiin. Kolumbian tanssi
voi jatkua. 
Costa Rica on humalluttava tuttavuus. Yksi niistä raikkaista
tuulahduksista, joita MM-kisat aina tarjoavat. Se voitti entisten
maailmanmestarien lohkon ja kukisti Kreikan unohtumattomassa neljännesvälierässä.
Huima juoksuvoima ja poikkeuksellisen rohkea tapa puolustaa eteenpäin –
tilanteessa kuin tilanteessa, pelitilanteesta välittämättä, vaikka jatkoajalla
ja vajaalla miehityksellä – ovat nostaneet katsojien karvoja pystyyn. Hämmästyttävää.
Hurmaavaa. Huvittavaakin. Hullua joka tapauksessa, positiivista sellaista. Kiitos
kaikesta.  
Ensimmäiset puolivälieräparit huudetaan uunista ulos tänään,
jälkimmäiset huomenna. Moottoritie on ollut kuuma. Toivottavasti asfaltti
polttaa ja ylinopeutta kaahataan jatkossakin. 
Kaasua! 
Saksa pidätti epäillyn Yhdysvaltojen kaksoisagentin
Saksan ulkomaantiedustelun työntekijän epäillään vakoilleen Yhdysvaltojen laskuun, saksalaispoliitikot kertovat. Syyttäjänvirasto ei vahvista, liittyykö epäily nimenomaan Yhdysvaltoihin.
Saksan ulkomaantiedustelun BND:n työntekijää epäillään Yhdysvaltojen vakoojaksi, kaksi tiedustelupalvelun valvontakomiteaan kuuluvaa saksalaispoliitikkoa kertoo uutistoimisto Reutersille.
Saksan liittovaltion syyttäjänvirasto tiedotti perjantaina, että 31-vuotias saksalaismies on pidätetty vieraan vallan vakoojaksi epäiltynä. Syyttäjänvirasto ei eritellyt, minkä valtion laskuun hän on vakoillut.
Saksalaislehtien mukaan mies oli myöntänyt välittäneensä yhdysvaltalaiselle kontaktilleen tietoja komiteasta, jonka Saksa perusti tutkimaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA:n verkkovakoilua.
Pirkanmaan kristillisdemokraattinen ykkösvaikuttaja: Tarpeellinen keskustelu mutta taso ei miellytä
Kristillisdemokraattien Pirkanmaan piirin puheenjohtaja ja puoluehallituksen jäsen Riitta Kuismanen on tyytymätön puolueen ympärillä käytävän keskustelun tasoon. Paikoin keskustelu on ollut liiaksi henkilöön kohdistuvaa.
Pirkanmaan kristillisdemokraattinen ykkösvaikuttaja on samaa mieltä kuin puolueen nuorisojärjestö. Avoin ja vastapuolta kunnioittava keskustelu olisi tarpeen. Riitta Kuismanen on nuorten kanssa samaa mieltä myös siinä, että varapuheenjohtaja Laura Peuhkurin kritiikki puheenjohtaja Päivi Räsästä kohtaan on ollut liiaksi henkilöön kohdistuvaa.
– Yksittäistä ylilyöntiä on tapahtunut. Median kanssa keskustelu on vaikea laji, eivätkä kaikki ole siihen tottuneet ja saattavat joskus innostua liikaa.
Keskustelu sinällään on puolueessa tarpeen, sanoo Kuismanen. Puolue tarvitsee myös kritiikkiä ja oppositiomielipiteitä.
– Aina on hyvä kyseenalaistaa arvot ja linjaukset, mutta kun lähdetään kyseenalaistamaan kristillisdemokraattien arvopohjaa mennään pieleen.
**Sääntömuutos tarpeen**
Median kanssa keskustelu on vaikea laji.
Julkinen keskustelu kristillidemokraattien puheenjohtajan ympärillä alkoi puoluehallituksen päätettyä ylimääräisen puoluekokouksen koollekutsumisesta.
Sääntömuutoksen myötä varsinainen puoluekokous voidaan järjestää ennen seuraavia eduskuntavaaleja. Sääntöjen muuttamisen kannalla on myös Riitta Kuismanen.
– On hyvä, että sääntö muutetaan. Nyt puoluekokous voidaan pitää vain touko-elokuun välissä. On ihan korkein aika tehdä muutos. Puolue tarvitsee ketteryyttä. En näe kuitenkaan itsetarkoituksena, että uuden säännön myötä puheenjohtaja vaihtuu. Nyt tämä vain kulminoitui tähän hetkeen.
Tältä näyttää Ruisrockin festarialueella ennen porttien aukeamista – katso kuvat
Aurinko hellii Ruissaloa, kun viimeiset järjestelyt ja kojut pystytetään Ruisrockin festarialueelle ennen porttien aukeamista yleisölle.
Merituuli puhaltaa Ruissalon hiekkakentillä. On perjantai iltapäivä. Kuorma-autot ja tavararekat ajalevat pitkin Ruisrockin festarialuetta, kun järjestäjät valmistautuvat ottamaan vastaan festarikansan.
Ruisrock tarjoaa tänäkin vuonna lukuisia huippukeikkoja useilta eri lavoilta. Lavoilla äänimiehet testaavat äänenvoimakkuuksia ja viimeistelevät rakenteita. YleX vaeltaa ympäri festivaalialuetta merkaten paikkoja. Vaaleanpunainen YleX-lippu liehuu. Tästä alkavat ikimuistoiset festivaalit.
Anniskelualueiden lisäksi tarjolla on lukuisia erilaisia levähdys- ja ruokapaikkoja, jotka odottavat vielä festarivieraita.
YleX:n Kumikiituri-bussi on parkissa suoraan Rantalavan edessä. Bussin luokse voi saapua morjenstamaan YleX:n juontajia festivaalin aikana.
Katso kaikki kuvat alueesta ennen porttien aukeamista alta löytyvästä kuvagalleriasta.
[Katso kaikki kuvat ja parhaat Popuutiset Ruisrockista YleX:n omalta tapahtumasivulta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014)
**Lähteet:** YleX
Syyttäjä 8-vuotiaan tapauksesta: Tehtävien hoito syynätään
Syyttäjä haluaa käydä pikkutytön kuolemaan liittyvässä tapauksessa läpi sosiaalipuolen työntekijöiden, terveydenhoitajien ja lääkärien työtehtävien asianmukaisen hoitamisen.
8-vuotiaan pikkutytön jutussa syytteitä sai yhteensä 11 ihmistä. Syytteen saaneiden sosiaalityöntekijöiden osalta syyte koskee tehtävien hoitoa lastensuojelun, avohuollon ja sosiaalityön osalta virkatehtävänä.
– Käydään läpi, että onko toimittu sen lain ja säännöstön mukaan asianmukaisesti, kertoo syyttäjä Tuire Tamminiemi.
Lääkärien ja terveydenhoitajien osalta taas katsotaan, ovatko he toimineet asianmukaisesti kun on kyse lapsen pahoinpitelyepäilyn ja kaltoin kohtelemisen tunnistamisesta.
Tamminiemen mukaan kaikki syytteen saaneet ovat olleet henkilökohtaisesti tekemisissä tytön kanssa.
Samalla Tamminiemi kertoo, että kaikki syytetyt ovat kiistäneet osaltaan epäillyt teot.
Syytettyjen lisäksi yhden ihmisen osalta tehtiin syyttämättäjättämispäätös. Tamminiemi päätyi siihen sen takia, että tämä oli ollut lapselle vastuullisen työpari, eikä hän ole ollut päätösvastuussa lapsen hoidosta lastensuojelussa.
Hyvin poikkeuksellisena juttua pitävä Tamminiemi arvioi, että jutun käsittely siirtyy ensi vuoden puolelle.
– Tämä on sillä tavalla poikkeuksellinen, että ainakaan minun tietääkseni ei olisi aiemmin tässä asiayhteydessä näin laajasti virkavelvollisuuden rikkomisista syytetty.
Sanni vihjailee: Paita pois Ruisrock-lavalla
Ahkerasti keikkaileva Sanni on postannut vihjailevan viestin Facebook-sivuilleen.
Tänä vuonna Vuoden naissolisti-Emmalla palkittu poptulokas **Sanni** antaa ymmärtää [FB-päivityksessään](https://www.facebook.com/sannivirallinen), että Turun Ruisrockissa tullaan näkemään paljasta pintaa.
\- Ketkä kaikki ovat tulossa tänään Ruissiin? Tulkaa huutelee 23:00 Louna-lavalle! Lyötiin eilen bändin kesken futisaiheinen veto, jonka häviäjä riisuu tänään paitansa keikalla. Kuka hävisi? Se nähdään tänään Ruissalon pimenevässä illassa! Ahoi, Sanni kirjoittaa.
[Lue lisää Ruisrockista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014)
**Lähteet:** Facebook
Vasenryhmän Mustajärvi haluaa Vasemmistoliiton ehdokkaaksi
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu kansanedustaja Markus Mustajärvi haluaa uudelleen kansanedustajaehdokkaaksi Vasemmistoliiton listoilta.
Mustajärvi ilmoittaa, että hän on "päättänyt lähteä ehdolle vuoden 2015 eduskuntavaaleihin Vasemmistoliiton listalta Lapin vaalipiirissä".
Kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo, että hänen ehdokkuuttaan kannattavat monet Vasemmistoliiton jäsenet. Mustajärven mukaan esimerkiksi Lapin-piirin puheenjohtaja Pertti Keränen antaa "yksiselitteisen tukensa" Mustajärven ehdokkuudelle.
Markus Mustajärvi on kolmannen kauden kansanedustaja Savukoskelta.
Tour de France alkaa: Britannialla mahdollisuus kolmanteen peräkkäiseen voittoon
Maailman huippupyöräilijät polkaisevat lauantaina käyntiin Tour de Francen. Kulisseissa on ollut tähän asti muun muassa passiongelmia ja skismaa pyöräilijöiden välillä. 
Tour de France alkaa lauantaina 5. päivä Iso-Britannian Leedsistä ja päättyy 27.heinäkuuta Pariisiin. Suurista Grand Tour -ajoista suurin on tyypillisesti myös puhutuin. Tiesitkö seuraavat taustat vuoden 2014 Tourista?
\- Tämän vuoden reitti alkaa Pohjois-Englannin Leedsistä ja kulkee neljän maan halki. Matkaa kertyy yhteensä 3664 kilometriä 21 etapin kautta, joista viisi on vuoristoetappeja. Lepopäiviä joukkoon mahtuu kaksi.
\- Reitti kulkee Iso-Britannian kautta Belgiaan sen muistoksi, että tasan sata vuotta sitten Saksa hyökkäsi maahan ja ensimmäinen maailmansota alkoi.
\- Seitsemän Grand Tour -voittajaa kilpailee 198 osanottajan joukossa, mukana puolustava mestari, Britanniaa edustava Chris Froome. Jos Froome voittaisi, Britannia saisi pääpotin kolmatta vuotta putkeen.
\- Froomen talli Team Sky joutui kohun alle Tourin kynnyksellä, kun se päätti pudottaa joukkueestaan Sir Bradley Wigginsin, joka voitti ajon 2012. On epäilty, että talli haluaa keskittää kaiken voimansa Froomen ympärille, mitä myös Wiggins kommentoi katkerana julkisuudessa.
\- Viime vuoden Tourin viides, Contadorin tallissa kisaava Tshekki Roman Kreuziger joutui vetäytymään kisasta, sillä hänellä ongelmia biologisen passinsa kanssa.
\- Tourin päätähuimaavat nousut herättävät aina keskustelua. Tänä vuonna kilpailijat polkevat Alpeille, Pyreneille ja Vogeesien vuoristoon. Korkein etappi on Alppien Col d´lzoard, 2630m.
\- Tour de France on kerännyt jo ennen alkamistaan suurta huomiota sosiaalisessa mediassa: virallisella sivulla on 500 000 Twitter seuraajaa sekä 1 350 000 Facebook fania.
Lakimiesliitto: Tuomioistuinten riippumattomuus turvattu liian heiveröisesti
Lakimiesliitto on sitä mieltä, että Suomen järjestelmästä voidaan väittää, että on olemassa suora linja ministeriöstä tuomioistuimeen. Liitto vaatii ripeitä korjausliikkeitä.
Suomen lakimiesliiton mielestä tuomioistuinten riippumattomuus on turvattu liian heiveröisesti. Lakimiesliiton mukaan Suomen nykyinen järjestelmä antaa teoreettisen mahdollisuuden siihen, että poliittinen valta ulottuu ohjailemaan eri tuomioistuinten toimintamahdollisuuksia. Syynä on se, ettei tuomioistuinten ja niitä rahoittavan oikeusministeriön välissä ole mitään toimijaa. Tämä voisi tarkoittaa pahimmillaan sitä, että ministeriö jakaisi rahaa etenkin mieleisilleen tuomioistuimille. Lakimiesliitto vaatiikin tuoreessa oikeusturvaohjelmassaan kaikkien tuomioistuinten yläpuolella olevan tuomioistuinviraston perustamista.
– Se, että käytännössä vaaraa riippumattomuuden kärsimisestä ei ole, ei ole ollut eikä havaittu, ei muuta sitä, että kuvio ei ole erityisen kaunis. Emme voi rakentaa järjestelmää vain aurinkoisia päiviä varten. Vaikka tuomioistuimet ovat Suomessa riippumattomia voidaan muista maista katsottuna  esittää väite, että teillä on suora linja ministeriöstä tuomioistuimeen. Melkein kaikki muut valtiot pitävät tuomioistuinviraston kaltaista toimijaa riippumattomuuden takeena. Ihmettelen, että me voimme sanoa, että muut tarvitsevat tällaista kyllä, mutta me emme, lakimiesliiton puheenjohtaja Asko Nurmi sanoo.
Selvitykset riittävät jo
Tuomioistuinviraston tarpeellisuudesta on keskustelu jo vuosia. Oikeusministeriö on selvittänyt viraston perustamista niinikään vuosia, viimeisin selvitys valmistui vuonna 2009. Nyt virasto tekee uutta selvitystä. Nurmi kummastelee jatkuvia selvityksiä toisensa perään.
– Lakimiesliitto haluaa, että viraston perustamisesta - ei selvittelystä, ei tutkimisesta vaan perustamisesta seuraavassa hallitusohjelmassa on jo merkintä. Kauneusvirhe pitää hoitaa pikimmiten, Nurmi sanoo.
Kauneusvirheen korjaamisen lisäksi lakimiesliitto näkee tuomioistuinviraston perustamisessa muitakin hyötyjä. Tällä hetkellä tuomioistuinten kehittäminen on useiden toisistaan irrallisten hankkeiden varassa, mutta tuomioistuinvirasto voisi ottaa uudistukset ja eri tuomioistuinten johtamisen kokonaisvaltaisemmin kehityksen kohteeksi. Virasto oli luonnollisesti myös se taho, joka vastaisi niukkojen resurssien jakamisesta tuomioistuinten välillä.
– Uskomme, että  aina vain tiukkenevissa määrärahakehyksissä tällainen virasto pystyisi pitämään paremmin huolta taistelusta niiden vähäisten rahojen jakamisesta mitä nyt on, Nurmi sanoo.
Lakimiesliitto julkistaa uuden nelivuotisen oikeusturvaohjelmansa huomenna. Lakimiesliitto on viikonloppuna koolla Savonlinnassa.
MM-podcast: Ranskalle kunnon testi - pelaako Brasilia mediapeliä?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi MM-kisojen puolivälieräottelut Ranska-Saksa ja Brasilia-Kolumbia.
Lataa kaikki MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2321955).
Uhkaavaa asteroidia voitaisiin ampua ydinaseella
Tutkijat ja hallitukset kehittävät suunnitelmia sen varalle, että iso asteroidi päätyisi törmäyskurssille Maapallon kanssa. Tämä on lähivuosisatoina kuitenkin erittäin epätodennäköistä.
Maapallon lähiavaruuden isojen asteroidien kartoitus on edennyt ripeästi. Yli kilometrin läpimittaisista asteroideista tunnetaan jo yli 90 prosenttia.
– Pystymme laskemaan niiden ratoja jopa sata vuotta tulevaisuuteen ja selvittämään, onko Maa turvassa näiltä kohteilta, sanoo tutkija Steve Chesley.
Hän seuraa työkseen asteroideja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Jet Propulsion -laboratoriossa Kaliforniassa. Suomessa Chesley osallistuu konferenssiin, joka on koonnut liki 500 asteroidien, meteorien ja komeettojen tutkijaa Helsinkiin eri puolilta maailmaa.
Pienemmät asteroidit tunnetaan huonommin
Kilometriluokkaa pienemmistä, noin sadan metrin läpimittaisista asteroideista tunnetaan Maan lähiavaruudessa noin joka neljäs. Tällainenkin asteroidi aiheuttaisi Maahan iskeytyessään huomattavasti isompaa tuhoa kuin Siperian Tunguskaan vuonna 1908 pudonnut meteori, jonka tuottama räjähdys vastasi tuhatkertaisesti Hiroshiman ydinpommia.
– Nämä ovat harvinaisia tapahtumia, mutta ne voivat aiheuttaa paljon tuhoa, sanoo Chesleyn kollega Amy Mainzler Nasasta.
– Mahdollisten vahinkojen takia olemme entistä kiinnostuneempia näiden kohteiden seuraamisesta, Mainzler sanoo.
Mainzler johtaa Nasassa ryhmää, joka havainnoi lähiavaruudesta asteroideja lämpökameralla varustetun teleskoopin avulla. Teleskooppi kiertää Maata toista tutkimusohjelmaa varten laukaistussa WISE-satelliitissa, joka otettiin uudelleen käyttöön asteroidien etsintää varten vuoden 2013 lopulla.
Muutama päivä satelliitin käyttöönoton jälkeen ryhmä löysi 43 miljoonan kilometrin päästä ensimmäisen Maata lähestyvän asteroidin, 650 metrin läpimittaisen 2013 YP139:n. Asteroidi tullee lähimmillään noin Kuun etäisyydelle Maasta, ei tosin vielä seuraavaan sataan vuoteen.
Asteroidin rata voidaan kääntää
Chesleyn mukaan kansainvälinen yhteisö ottaa asteroidien aiheuttaman uhkan tosissaan. Kansainvälinen yhteisö kehittää päätöksentekomallia, joka otettaisiin käyttöön, jos uhkaava asteroidi päätyisi törmäyskurssille Maan kanssa.
– Me ja monet muut tahot käytämme paljon aikaa sen miettimiseen, mitä tehdä, jos asteroidi uhkaa Maata, Chesley sanoo.
Keinoja on monia. Jos asteroidi on riittävän pieni, sen arvioidulta osuma-alueelta voidaan evakuoida asukkaat. Isompien asteroidien kohdalla kappaleen suunnan muuttaminen on ainoa keino suojautua tuhoilta.
Asteroidin rataa voidaan muuttaa viemällä sen lähelle luotain, jonka vetovoima kääntää asteroidin etenemissuunnan. Astetta rajumpi vaihtoehto on ampua luotain päin asteroidia. Nasa kokeili tätä vuonna 2005, kun se ampui Deep Impact -luotaimen Temple 1 -komeettaan.
Rajuin vaihtoehto on ampua lähestyvää asteroidia ydinohjuksella. Tutkijat korostavat, että tähän joutuminen on äärimmäisen epätodennäköistä.
– Ydinase räjäyttäisi asteroidin tai höyrystäisi sen pinnan, jolloin kaasut työntäisivät sen syrjään, Chesley sanoo.
Asteroiditutkimuksessa ei kuitenkaan ole kyse vain Maahan kohdistuvan uhkan arvionnista. Tutkijat pystyvät löytämään asteroideista myös johtolankoja siitä, miten aurinkokunnat ovat syntyneet.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja: Lääkäreiden syyttäminen lastensuojelutapauksissa on harvinaista
Lääkäriliton toiminnanjohtaja Heikki Pälve ei tiedä, että lääkäreitä olisi aiemmin asetettu syytteisiin murhatun 8-vuotiaan tytön kaltaisissa tapauksia. Syyttäjä on nostanut asiassa syytteen 11 henkilöä vastaan. Heistä viisi on lääkäreitä.
Lääkäriliton toiminnanjohtaja Heikki Pälven mukaan on erittäin harvinaista, että lääkäreitä asetettaisiin syytteeseen lastensuojelutapauksissa. 8-vuotiaan tytön tapauksessa nostettuja syytteitä hän ei kommentoi, koska ei ole tietoinen syytteisiin johtaneista seikoista.
Pälve huomauttaa, että  lääkärille potilastapahtumien yhteydessä kerrottavat tiedot eivät aina ole totta eivätkä anna tilanteesta hyvää kuvaa.
\- Lääkäri joutuu tekemään omia ratkaisujaan aina irrallisten tiedonkappaleiden varassa tällaisissa tilanteissa, Pälve sanoo.
Pälve epäilee, että 8-vuotiaan tytön tapauksessa on kyse niin vakavasta rikoksesta, että syyttäjä on halunnut asian perin pohjin selvitettäväksi jokaisen henkilön osalta, joka on jotenkin ollut asian kanssa tekemisissä.
Italian poliisi julkisti vedenalaista kuvaa Costa Concordiasta
Italian poliisi on julkistanut uutta vedenalaista kuvaa tammikuussa 2012 karille ajaneesta ja kaatuneesta loistoristeilijä Costa Concordiasta.
Italian poliisi on julkistanut vedenalaista kuvaa Giglion saaren edustalla karille ajaneesta loistoristeilijä Costa Concordiasta. Risteilijä on määrä päästää jälleen kellumaan muutaman päivän päästä.
Karilleajon jälkeen kaatunut loistoristeilijä nostettiin pystyyn syyskuussa 2013 usean päivän kestäneessä operaatiossa. Kun loistoristeilijä on saatu jälleen kellumaan, se on määrä hinata Genovan satamaan ja purkaa osiksi.
Poliisin julkistamassa videokuvassa näkyy laivan kannella erilaisia tavaroita, kuten kirjoja, tyynyjä ja kenkiä. Suurin osa laivan kalusteista on edelleen paikoillaan ja päähalli on osittain vedenpinnan yläpuolella.
Osa julkaistusta kuvamateriaalista on kuvattu laivan oikaisuoperaation aikana ja osa onnettomuutta seuranneina kuukausina.
Tyynen kesäsään saapuminen Italian rannikolle mahdollistaa hinausoperaation aloittamisen. Se oli alun perin tarkoitus aloittaa jo kesäkuussa, mutta operaatiota jouduttiin siirtämään. Viimeinen laivaan kiinnitettävistä kolmestakymmenestä tukikellukkeesta kiinnitettiin laivaan torstaina ja niiden toimivuutta testataan ennen hinauksen aloittamista. Nostoprojektin johto arvioi, että Costa Concordia saataisiin kellumaan jo ennen heinäkuun puoliväliä.
290-metrinen risteilyalus ajoi karille Giglion saaren rannassa tammikuussa 2012. Turmassa kuoli 32 ihmistä ja sen jälkihoidon hinnaksi on arvioitu jopa 600 miljoonaa euroa.
Costa Concordian kapteenia Francesco Schettinoa syytetään taposta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä.
Katso kuvat: Onko tämä karppi suurin Suomen sisävesistä koskaan pyydetty kala?
Forssan ja Tammelan rajamailla sijaitseva Kaukjärvi on paljastanut salaisuutensa: järven syvänteissä ui jättikaloja, joista yksi tarttui vastikään MTT:n erikoistutkijan Matti Luostarisen verkkoon. Luostarinen irroitti verkostaan tiettävästi suurimman Suomen sisävesistä koskaan pyydetyn kalan.
Kun jättimäinen karppi tarttui forssalaisen Matti Luostarisen verkkoon, hän kertoo ensin ihmetelleensä kuohuja ja pärskeitä Kaukjärven pinnassa. Kaukjärven titaani oli vankasti kiinni järvellä paljon kalastavan miehen verkossa.
– Kalan kanssa työtä tehneenä tutkijana ja harrastajana se oli suurin elämys, joka on omalle kohdalle kalastajana sattunut, kertoo Matti Luostarinen.
Karppi on tavattoman voimakas kala, varsinkin karppi, jonka ympärysmitta on yhtä suuri kuin tukevan miehen vyötärön mitta. 
Luostarinen kertoo nostaneensa karpin verkolla Kaukjärven syvänteestä jolla syvyyttä on yli 10 metriä.
– Kun verkko ylös vedettäessä nousi pystysuoraan ja alkoi ratkeilla, luulin, että verkkoon on tarttunut kanto. Mutta sitten siellä liikkuikin jokin! Karppi on tavattoman voimakas kala, varsinkin karppi, jonka ympärysmitta on yhtä suuri kuin tukevan miehen vyötärön mitta, eli metrin verran. Kun sain kädet tiukasti kiduskansien alle, niin kyllä se sieltä sitten nousi, kertoo Luostarinen.
Paino jää salaisuudeksi
MTT:n erikoistutkija, tohtori Matti Luostarinen on luvannut, että ei kerro kuinka paljon karppi painoi.
– Jos ennätystä parantaa hurjan paljon, se tuottaa toisille pettymystä. Seuraavien on kovin vaikea päästä uuteen ennätykseen. On ehkä parempi olla hiljaa, nauraa Luostarinen.
Tutkija uskoo silti vakaasti, että Kaukjärven karppi on suurin Suomen sisävesiltä pyydetty kala. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön mukaan Suomessa 2000-luvulla suurin pyydetty kala oli Lohjalla satimeen saatu karppi, joka painoi 21,44 kiloa. Kaikkien aikojen suurin Suomessa pyydetty kala on kuitenkin sampi, joka saatiin Karjalankannaksen rannoilta 1934. Sampi painoi 177 kiloa.
Karppi on pyhä kala
Monet kansat pitävät karppia pyhänä kalana. Se kesytettiin aikoinaan luostarilaitoksessa ja sitä kautta se tuli suomalaistenkin käyttöön ja kartanoiden juhlapöytiin 1800-luvulla. Eurooppaan karppi tuli Aasiasta.
– Sitä on jalostettu pyhänä kalana ympäri Eurooppaa. Pyhän kalan karpista teki se, että  sitä käytettiin, kun oli katolisen kirkon paastoaika.
– Nyt pitää vain jäljittää se, mitä kautta juuri tämä lajike Kaukjärveen tuli. Laji kasvaa tavattoman suureksi juuri pitkän jalostamisen vuoksi ja kaloissa on jopa ulkonäössä suuria eroja, kertoo Luostarinen.
Tilasto: Kolumbian tähti tuikkii vertaansa vailla
James Rodriguez pelaa upeaa MM-turnausta myös tilastojen perusteella.
Kolumbian James Rodriguez on pelannut MM-turnauksessa itsensä kansainväliseen läpimurtoon ja tämä näkyy myös tilastoissa. Ensisijaisesti tietysti tehtyjen maalien kohdalla, sillä Rodriguez on tällä haavaa kiinni maalikuninkaan tittelissä viidellä maalilla.
[Whoscored.com-sivuston ](http://www.whoscored.com/Teams/408)keräämien tietojen perusteella voi kuitenkin havaita, miten tärkeä pelaaja Rodriguez joukkueelleen on.
Monacon hyökkääjä oli omaa luokkaansa paikkojen järjestämisessä jo sarjakauden aikana ja pelit Kolumbian paidassa ovat vain vahvistaneet asiaa. Rodriguez on luonut kahdeksan laukaisupaikkaa turnauksen neljässä ottelussaan. Rodriguez itse on ollut joukkueensa ahkerin laukoja ja tykittänyt 14 kertaa.
Nuorukainen on ohittanut vastustajan harhauttamalla 10 kertaa ja menettänyt pallon haastotilanteessa vain kuudesti. Häntä on jouduttu rikkomaan yhteensä kuusi kertaa.
Myös Rodriguezin syöttöprosentti on pelipaikkaan nähden kelvollinen 79,5. Olennaista on, että Monaco-pelaaja on syöttänyt palloa joukkueestaan kolmanneksi eniten, 156 kertaa.
Hyökkäyksessä Rodriguezin tilastoille vetää vertoja vain Juan Cuadrado. Fiorentinaa viime kaudella edustanut taituri on jakanut neljä maalisyöttöä ja pohjustanut vetopaikan seitsemän kertaa. Vastustaja on joutunut myös rikkomaan Cuadradoa Kolumbian joukkueen pelaajista eniten, 12 kertaa.
Ukrainan presidentti ehdottaa rauhanneuvotteluja huomiseksi
Presidenti Porošenko odottaa nyt Venäjän, separatistien ja Ety-järjestön vastauksia ehdotukseensa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko esittää, että Ukrainan konfliktia selvittävä kontaktiryhmä kokoontuisi huomenna lauantaina.
Porošenko kertoi ehdotuksensa EU:n ulkopoliittiselle edustajalle Catherine Ashtonille puhelinkeskustelussa. Sen sisällöstä kerrotaan presidentin nettisivuilla.
Kontaktiryhmässä ovat mukana Ukrainan hallitus, Venäjä-mieliset separatistit, Venäjä sekä Ety-järjestö, joka toimii välittäjänä.
Porošenko odottaa nyt osapuolten vastauksia ehdotukseensa.
Venäjä on aiemmin vaatinut, että kontaktiryhmän on kokoonnuttava Ukrainassa, kertoo venäläinen RIA-Novosti-uutistoimisto.
Valvira: Festivaalijuomista aikamoinen soppa
Vihaiset kansalaiset ovat tykittäneet alkoholitarjoilua Suomessa valvovan viranomaisen, Valviran, puhelinvaihdetta viime päivinä. Kansa on suivaantunut alkoholisäännösten muutoksesta Pori Jazz -festivaalin ja Järvenpään Puistobluesin kohdalla. Myös jazzfestivaalin päätös kieltää kaikkien juomien tuominen alueelle on kiukuttanut. Oikea osoite valitukseille on Valviran mukaan eduskunta.
Keskustelu suomalaisten musiikkifestivaalien alkoholitarjonnan ympärillä on vellonut viime päivien ajan kiihkeänä sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa. Alkoholin myyntiä ja anniskelua valvova sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran puhelimet ovat käyneet kuumina.
– Aikamoinen soppa, puuskahtaa alkoholihallinnon ohjauksen ryhmäpäällikkö Kari Kunnas.
Alkoholilaki kaipaa uudistusta monin osin, mutta festivaalien osuuteen emme täällä voi ottaa kantaa.
– Soittajat ovat olleet sekä toimittajia että yksittäisiä ihmisiä. Ihmiset ovat olleet vihaisia ja purkaneet meille omia festivaalikokemuksiaan.
Kunnaksen mielestä oikea osoite valituksille on eduskunta. Hän kehottaa ihmisiä ottamaan yhteyttä omiin kansanedustajiinsa. Suomen alkoholilaki tuli voimaan vuonna 1995.
– Ei sentään vuodelta 1932, naurahtaa Kunnas.
Sosiaali ja terveysministeriö muistutti verkkosivuillaan torstaina, että "alkoholilaki on vuodesta 1932 kieltänyt omien alkoholijuomien nauttimisen julkisissa tilaisuuksissa tai paikoissa, joissa myös myydään ruokaa ja virvokkeita".
Alkoholilain uudistus on ollut agendalla jo jonkin aikaa. Asia oli merkitty tämänkin hallituksen hallitusohjelmaan, mutta Stubbin hallitus pudotti sen pois, sillä asiaa ei ole tähän mennessä valmisteltu tarpeeksi. Lain uudistaminen siirrettiin siksi suosiolla seuraavalle hallitukselle.
– Alkoholilaki kaipaa uudistusta monin osin, mutta festivaalien osuuteen emme täällä voi ottaa kantaa, Kunnas sanoo.
Ongelma yksille, vaan ei kaikille
On hyvä muistaa, että alkoholijuomien tuominen festivaalialueelle ei ole kaikkien festivaalien intresseissä.
Ennen tätä kesää Porin kävijöillä on ollut mahdollisuus säästää juomissa. 
– Meillä ei ole ollut mitään tarvetta luvalle, joka sallisi yleisön tuovan omat juomat mukanaan, kertoo helsinkiläisen Flow-festivaalin markkinointipäällikkö Milla Valjus.
Flow on kaupunkifestivaali, joka tavoitti viime vuonna yli 60 000 kävijää.
– Pyrkimyksemme on panostaa laadukkaaseen ruoka- ja juomatarjoiluun. Alueella on esimerkiksi drinkki- ja shampanja-baareja. Ihmiset tulevat tänne hakemaan paitsi musiikki- myös makuelämyksiä.
Valjuksen mukaan suuri osa kaupunkifestivaalien yleisöstä tulee lähialueilta. He voivat nukkua kotona ja satsaavat sitten enemmän rahaa ruoan ja juomien nautiskeluun. Pori Jazzin tai Järvenpään Puistobluesin kohdalla tilanne on erilainen, sillä alue on laaja ja houkuttelee piknik-tyyppiseen oleiluun eväineen.
Myös majoitus Porissa ja matkat sinne ja takaisin rokottavat Valjuksen arvion mukaan yleisön festaribudjettia.
– Ennen tätä kesää Porin kävijöillä on ollut mahdollisuus säästää juomissa.
Valjuksen mukaan kaupunkifestivaalikävijät ostavat yleensä myös virvoitusjuomat alueelta, koska eivät halua kantaa niitä mukanaan.
Pepe & Saimaa vaati tuottajan ja laulajan sisuuntumista
Pepe Willbergin uusi levy on nostanut konkarin uuteen suosioon. Levyn synnyttäminen vaati kuitenkin sekä sen tuottajalta Matti Mikkolalta että artistilta itseltään yhteisen sävelen löytymistä. Alussa se oli hukassa.
Kun levy-yhtiö KHY Suomen musiikin Kari Hynninen ehdotti entiselle Tehosekoitin-basisti Matti Mikkolalle Pepe Willbergin levyn tuottamista, Mikkola ei heti innostunut. Hän oli yhtyeensä Tehosekottimen lopettamisen jälkeen tehnyt kappaleita Saimaa-orkesterilleen.
Nämä kappaleet sopivat levy-yhtiön Hynnisen mielestä Willbergille.
– Eihän mua aluksi kiinnostanut, kun Pepekin oli semmoisessa maineessa, että se tietokoneella näprää parissa tunnissa biisinsä kasaan.
Eihän mua aluksi kiinnostanut, kun Pepekin oli semmoisessa maineessa, että se tietokoneella näprää parissa tunnissa biisinsä kasaan.
Mikkola arvelee, että musiikkipiireissä oli kuitenkin vallalla konsensus siitä, että Pepe Willberg ansaitsisi hyvin ja ilman pikarahastusmeininkiä tehdyn levyn. Mikkola arvelee, että aluksi Pepe ei luottanut Mikkolan sävellyksiin.
– Sitten Pepe hiffasi, että nämä olivat aivan jotain muuta verrattuna tusinabiiseihin.
Matti Mikkola sanoo aina pitäneensä vanhasta Pepe Wilbergin musiikista. Kun asiat oli sovittu, uusien kappaleiden levyttäminen alkoi.
Äänitysten ohessa studiossa käytiin pitkiä kahvipöytäkeskusteluja musiikin ympärillä. Konkarilla oli annettavaa nuoremman polven muusikolle.
– Sehän oli mulle aarrearkku, kun olen kiinnostunut vanhasta musasta sekä Suomen pop-historiasta ja 1960- ja 1970-lukujen asioista. Sain konkreettista mielikuvaa siitä, millaista ajan henki on ollut.
Levyä tehtiin tosissaan
Yhteistyön alkutaival ei ollut kuitenkaan pelkkää myötämäkeä.
– Ekat kerrat Pepe tuli studioon asenteella, että onko niitä nuotteja siinä. Vedetään tää nyt, mulla on auto tuossa sakkopaikalla. Jos mä kerkeän pari biisiä vetäistä, niin ehdin vielä kierroksen golfia.
Tuottajana Matti Mikkola kertoo joutuneensa käymään artistin kanssa vakavan keskustelun tavasta, jolla hän levyä tekee. Kiire ja hätäisyys eivät siihen sovi. Lauluraitoja äänitetään niin kauan, yhä uudestaan ja uudestaan, kunnes jälki kelpaa.
Alkoi tulla tosissaan olemisen vaikutelmaa.
– Sanoin, että jos ei tänään saada näitä kuulostamaan siltä, että niissä on jotain järkeä, sitten tulet ensi viikolla uudestaan ja sitä seuraavalla ja niin edespäin.
Mikkolan mukaan Pepe oli ensin nurissut hänelle vastaan, mutta huomattuaan, mistä on kysymys, sisuuntunut ja tarttunut hommiin vakavasti.
– Asenne muuttui, kun hän huomasi, että olen tosissani. Nuotteihin tarvittiin kirkkaampi kohdevalo ja mikrofonin paikkaa säädettiin. Alkoi tulla tosissaan olemisen vaikutelmaa.
Vaivannäkö on kannattanut. Toukokuussa julkaistu_ Pepe & Saimaa_ on saanut hyviä arvosteluja.
Ensimmäinen singlelohkaisu_ Lyhyenä hetkenä_ nousi vuonna 2012 Yle Radio Suomen soitetuimmaksi kappaleeksi. Pepe Willberg on saanut ensimmäistä kertaa uransa aikana listaykköspaikan.  
Pepe & Saimaa on myynyt parin ensimmäisen kuukauden aikana 8 500 kappaletta, ja levy-yhtiö odottaa kultalevyrajan 10 000 menevän rikki.
Kokoonpanon ensimmäinen esiintyminen on lauantaina Ruisrockissa Turussa. Toisen kerrran Pepe & Saimaa nähdään elokuussa Helsingin juhlaviikoilla Huvilateltassa.
Elämäni eläimet -juontaja sai lähes kuuden vuoden tuomion seksuaalirikoksista
84-vuotias Rolf Harris tuomittiin yhteensä 12 hyväksikäyttötapauksesta.
Tv-juontaja Rolf Harris tuomittiin Britanniassa viiden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen alaikäisiin tyttöihin ja nuoriin naisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
84-vuotias Harris tunnetaan Suomessakin suositun _Elämäni eläimet_ -sarjan juontajana. Hän on syntynyt Australiassa, mutta tehnyt pitkän uran tv-kasvona ja lauluntekijänä Britanniassa.
Brittioikeus totesi maanantaina Harrisin syyllistyneen 12 hyväksikäyttöön vuosina 1968–1986. Yksi Harrisin uhreista oli hänen tyttärensä hyvä ystävä.
Harrisin tuomion pituus julkistettiin perjantaina.
Perussuomalaisten Osmo Kokko haluaa piirin johtoon
Torstaina eronneen Sami Palviaisen jättämää Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajan paikkaa havittelee muun muassa entinen puheenjohtaja Osmo Kokko. Kokko nimeää yhdeksi vahvuudekseen laajan kokemuksen tehtävästä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokko kertoo hakevansa avoimeksi jäänyttä puolueen piirin puheenjohtajan paikkaa. Paikka vapautui torstaina, kun puheenjohtajana toiminut kiteeläinen Sami Palviainen erosi kesken puheenjohtajakautensa.
Kokolla on piirin johtamisesta yli 10 vuoden kokemus, mutta hän vetäytyi vastuusta muihin luottamustehtäviinsä vedoten.
– No kyllä tässä on semmoisia ajatuksia ollut. Pari vuotta sittenhän vapautin itseni siitä tehtävästä ja kyselyjä on nyt tullut eri puolilta piiriä.
Siinä tarvitaan sellaista kokemusta omaavaa ja laajaa luottamusta nauttivaa henkilöä.
– Tavallaanhan olen harkinnan tehnyt siitä, että lähden katsomaan onko luottamusta ja kannatusta piirikokouksen keskuudessa.
Vahvuudekseen puheenjohtajakisassa Kokko näkee laajan kokemuksensa.
– Siinä tarvitaan sellaista kokemusta omaavaa ja laajaa luottamusta nauttivaa henkilöä.
Perussuomalaisten uusi piirin puheenjohtaja valitaan heinäkuussa.
Bjarne Kallis: Räsäsen syrjäyttämissuunnitelma on hoidettu rumasti
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis moittii puoluetovereitaan myyräntyöstä puoluehallituksessa. Kalliksen mukaan hanke vaihtaa puheenjohtaja Päivi Räsänen kesken kauden on ollut huonosti ja rumasti hoidettu.
Kalliksen mukaan puolueen pitäisi viheltää nyt peli poikki, lopettaa keskustelu ja odottaa, lähteekö Sari Essayah ehdokkaaksi. Vaihtoehtoa ei nyt ollut, koska Sari Essayahin kanssa asiasta ei ollut keskusteltu.
Kallis ei usko, että ylimääräisessä puoluekokouksessa saataisiin tarvittavaa määräenemmistöä sääntöjen muuttamiseksi.
Kymmenen vuotta puoluetta aiemmin johtanut Kallis ei ole enää käytettävissä puheenjohtajaehdokkaaksi. Asettautumisesta kansanedustajaehdokkaaksi hän aikoo tehdä päätöksen syys-lokakuussa.
Miljoona löytöä kauppatorin uumenista – suurkaivausten esinestö esillä Lahden historiallisessa museossa 
Kauppatorin ja alatorin arkeologisista kaivauksista ja elämästä entisessä Lahdessa kertova näyttely on avattu historiallisessa museossa. Näyttelyssä esitellään laajasti esinöistöä entisten lahtelaisten jäljiltä, vaikka pääpaino on Lahden kylän tulipalossa ja sitä seuranneissa vuosikymmenissä.
Suomen kaikkien aikojen suurimmista arkeologisista kaivauksista on koottu näyttely Lahden historialliseen museoon. Lahden kauppatorin ja alatorin viime vuotiset kaivaukset toivat päivänvaloon noin miljoona esinettä, joista iso on nyt nähtävänä _Tuhkasta nousi Lahti _-nimisessä näyttelyssä.
Näyttely kertoo Lahden kylän tulipalosta vuonna 1877 ja elämästä Lahdessa ennen kaupungin perustamista.
– Arkeologeille palo on ollut mielenkiintoinen, koska sen seurauksena jälkipolville on säilynyt runsaasti hienoja siemenlöytöjä tuhoutuneista viljavarastoista. Myös nahkavaatteet, lasten villakintaat, kaukaa tuodut kristalliastiat ja arabiankeramiikka ovat rikastuttaneet tukijoiden kuvaa Lahdesta, sanoo kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala.
Näyttelyssä on lisäksi lyhytelokuva Lahden kylän tuhonneesta tulipalosta ja rekonstruktio arkeologisista kaivauksista.
Lapset ja nuoret pääsevät puolestaan ratkomaan visaista kysymystä siitä, mistä ja miksi Lahden kylä paloi.
– Tiesimme, että maatalousvaltaisessa kylässä tarvittiin vettä ja paljon vesipisteitä, mutta kaivauksissa löytyneet lukuisat kaivot olivat yllätys. Moni hirsikehikkoinen ja kivillä vuorattu syvä kaivo oli huikea näky ja niiden kaivaminen pohjaveden syvyyteen eli 9–10 metriin on ollut aikamoinen työsuoritus, hämmästelee tutkimuspäällikkö Takala muinaisten lahtelaisten urakointia.
Näyttely on avoinna historiallisen museon kolmannessa kerroksessa kaksi vuotta. Syksyllä se täydentyy kapunginmuseosta kertovalla näyttelyllä.
Soutuveneet saivat luvan pyyhältää ylinopeutta - kesätapahtumien lupaviidakko hämmentää 
Jyväskylä-soutu kokoaa huippusoutajia mittelöimään paremmuuksista lauantaina. Soutukilpailunkin järjestämiseen tarvitaan tukku erilaisia lupia.
Mehukielto Pori Jazz -tapahtumassa herätti tällä viikolla melkoisen kohun. Tapahtumajärjestäjät ovat nyt pyörtäneet mehukiellon ja tapahtuman pääkonsertteihin Kirjurinluotoon saa tuoda mukanaan alkoholittomia juomia. Anniskelualueille ei saa kuitenkaan viedä mitään nesteitä.
Tapaus mehukielto osoittaa, että kesätapahtumien järjestäminen on usein aikamoista seikkailua lupaviidakossa. Alkoholin anniskelu aiheuttaa tapahtumajärjestäjille omat ongelmansa, mutta myös alkoholittomien tapahtumien järjestämiseen tarvitaan varsin monenlaisia lupia.
Äijälänsalmessa on 7 kilometrin tuntinopeus, ja veneillä on nyt kirjallinen lupa soutaa kovempaa kuin laki sallii.
Jyväskylä-soudun kilpailunjohtaja Reijo Lahtonen kertoo, että he ovat hankkineet viikonlopun soututapahtumaansa muun muassa ylinopeusluvan liikennevirastosta.
\- Tällaisen tapahtuman järjestämiseen tarvitaan lupa sekä Jyväskylän kaupungilta että palo- ja pelastuslaitokselta. Ja sitten liikennevirastosta lupa ajaa Äijälänsalmessa ylinopeutta. Siinä on 7 kilometrin tuntinopeus, ja veneillä on nyt kirjallinen lupa soutaa siinä kovempaa kuin laki sallii, kuvailee Lahtonen.
Kirkkoveneillä soudetaan jopa 16 km/h
Lahtonen arvioi, että kilpailun nopeimmat soutajat pyyhältävät Äijälänsalmen läpi reilulla ylinopeudella.
\- Meille tulee paikalle Suomen kaikista kovimpia soutajia. Yksikkösoutajista muun muassa Heikki Karjaluoto, joka soutaa siinä semmoista 12,5 kilometrin tuntivauhtia. Kirkkoveneillä soudetaan jopa 16 kilometrin tuntivauhtia eli käytännössä tuplalla ylitetään se nopeusrajoitus.
Entäpä jos veneilijä jäisi kiinni ylinopeudesta, niin millainen rangaistus siitä mahtaisi tulla?
\- Perämiehellä on periaatteessa kirkkoveneessä vastuu nopeusrajoitusten noudattamisesta ja yksikköveneessä sillä, joka on kahvoissa kiinni. Mä en ole kyllä yhtään ennakkotapausta kuullut, että sakkoja olisi annettu.
Luvat on syytä olla kunnossa
Kilpailunjohtajana Lahtonen haluaa taata vesilläliikkujien turvallisuuden. Siksi hänen mielestään luvat on syytä olla kunnossa.
On hyvä, että taustat on varmistettu ja että lupa-asiat on kunnossa. 
\- Silloin kun kaikki menee hyvin, niin silloinhan ei lupien perään kysellä, mutta jos jotain sattuisi ja vaikka moottoriajoneuvo ja kirkkovene törmäisivät ja siinä sattuisi jokin haaveri, niin kyllähän siinä aina etsittäisiin syyllistä ja silloin on hyvä olla taustat varmistettu, että on lupa-asiat kunnossa.
Laakkonen myöntää, että tapahtumajärjestäjän näkökulmasta Suomen lupaviidakko on aikamoisen tiheä. Alkoholittoman tapahtuman järjestämisessä pääsee kuitenkin hieman helpommalla.
\- Jatkossakin varmaan pysyttäydytään sporttilinjalla ilman anniskeluoikeuksia, niin on helpompi touhuta.
Jyväskylä-soudun pienvenestartti on lauantaina 5. heinäkuuta klo 9 ja kirkkoveneet lähtevät mittelemään paremmuudesta klo 12.
Klassikkomatsi: Katkenneita hampaita, murtuneita kylkiluita ja vahingoittuneita nikamia - seurauksena maalipotku!
Ranska ja Saksa ovat kohdanneet MM-kisojen historiassa kolmesti ennen 2014 puolivälierää. Ranskan vastustajana on näillä kolmella kerralla ollut Länsi-Saksa. Ikimuistoisin näistä kolmesta kohtaamisesta on varmasti vuoden 1982 klassikko-ottelu.
Ranskan ja Saksan värikäs MM-kisahistoria alkaa vuoden 1958 kisoista. Tuolloin Ranska ja Länsi-Saksa olivat vastakkain pronssiottelussa. Maali-iloittelu päättyi Ranskan 6-3 voittoon. Turnauksen ehdoton maalikuningas Just Fontaine paukutti ottelussa peräti neljä osumaa.
Vuoden 1982 turnauksessa Ranska ja Länsi-Saksa kohtasivat välierissä. Varsinainen peliaika päättyi 3-3, mutta Saksa oli etevämpi rangaistuspotkukilpailussa.
Ranska sai revanssimahdollisuuden heti seuraavien 1986 kisojen välierässä, mutta Länsi-Saksa oli tuolloinkin parempi maalein 2-0.
1982 välierää Ranska ja Länsi-Saksan välillä pidetään yhtenä MM-historian suurista klassikko-otteluista. Peli oli jännittävä ja viihdyttävä, mutta sisälsi myös skandaalinomaisia hetkiä, joita on puitu jälkikäteen paljon.
[Katso kooste Ranskan ja Länsi-Saksan 1982 kisojen välieräottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=qBCf-r1ACc4)
Länsi-Saksa aloitti pelin ryminällä. Paul Breitner teki hyvän nousun ja pelasi Klaus Fischerin läpi. Ranskan maalivahti Jean-Luc Ettori ryntäsi vastaan ja peitti, mutta Pierre Littbarski laukoi irtopallon verkkoon.
Ranska tuli peliin mukaan, kun Bernd Förster repi Dominique Rocheteaun nurin rangaistusalueella ja pallo vietiin pilkulle. Tähtipelaaja Michel Platini sijoitti varmasti alakulmaan.
Koko ottelun ja kenties MM-historian kiistanalaisin tilanne nähtiin toisella jaksolla. Platini lähetti lähes täydellisen avauksen Patrick Battistonille, joka pääsi puolittain läpi. Battiston ennätti palloon reilusti ennen täydellä höyryllä vastaan syöksynyttä Länsi-Saksan maalivahti Harald Schumacheria ohjaten sen kohti maalia, mutta torjuja vei tilanteen loppuun  törmäsi täydellä vauhdilla vasten Battistonin kasvoja lantio edellä.
Battiston tuupertui kentän pintaan tajuttomana ja mikä olikaan erotuomarin reaktio? Maalipotku Länsi-Saksalle.
Platini kuvaili myöhemmin luulleensa Battistonin kuolleen törmäyksen voimasta. Tajuttomana kentältä paareilla kannettu Battiston palasi onneksi elävien kirjoihin, mutta menetti kaksi hammastaan, mursi kolme kylkiluutaan ja vahingoitti selkänikamiaan.
Tapauksen jälkeen ottelu sai vielä aivan uuden, kiihkeä aggressiivisen sävyn, joka hakee vertaistaan MM-historiassa. Tilanteita nähtiin molemmissa päissä.
Ranskan Manuel Amoros lähetti kovan laukauksen noin 30 metristä, mutta veto pamahti takaisin ylärimasta. Toisessa päässä Ettori torjui Breitnerin vedon eteensä, mutta ennätti irtopalloon juuri ennen tilanteeseen syöksynyttä Fischeriä. Maaleja ei enää tehty ja edessä oli jatkoaika.
Jatkoaika alkoi Ranskan kannalta upeasti. Marius Tresos pommitti Alain Giressen vapaapotkukeskityksen suoraan ilmasta maaliin.
Ranskan kahden maalin johto oli valmis, kun Didier Six jätti takaviistoon ja Giresse tälläsi pallon kovaa tolpan kautta verkkoon. Länsi-Saksa ei ollut vielä kuitenkaan valmis luovuttamaan.
Edellisestä oli kulunut neljä minuuttia, kun Länsi-Saksan tähti Karl-Heinz Rummenigge käynnisti hyökkäyksen keskialueella. Littbarski keskitti syöttökuvion jälkeen vasemmalta maalin eteen, josta Rummenigge ohjasi Länsi-Saksan kavennuksen.
Ja seuraavaksi peli oli jälleen tasan. Länsi-Saksan Littbarski lähetti mainion keskityksen vasemmalta, Horst Hrubesch jatkoi sen päällään maalin eteen ja Fischer laukoi akrobaattisen volleyn maaliin. Edessä oli rangaistuspotkukilpailu.
Ranska sai edun, kun Ettori torjui Saksan kolmannen vetäjän Uli Stieliken yrityksen. Schumacher vastasi kuitenkin ottamalla kiinni Ranskalta neljäntenä yrittäneen Sixin vedon.
Rangaistuspotkukilpailu oli viisien laukojien jälkeen tilanteessa 4-4, joten edessä olivat jatkovedot. Schumacher torjui Maxime Bossisin laukauksen. Hrubesch piti päänsä kylmänä ja sinetöi Länsi-Saksan voiton.
Länsi-Saksa hävisi myöhemmin loppuottelussa Italialle ja Ranska pronssiottelussa Puolalle.
Virkavelvollisuuden rikkomisesta syytetyt jatkavat Helsingin palveluksessa
Kahdeksan kaupungin työntekijää on saanut syytteet virkarikoksesta runsaat kaksi vuotta sitten murhatun 8-vuotiaan tytön tapauksessa. He jatkavat kaupungin palveluksessa ainakin käräjäoikeuden tuomioon asti.
Syytetyistä neljä on Helsingin sosiaalityöntekijöitä. Virkavelvollisuuden rikkomisesta syytetään myös neljää Helsingin kaupungin perusterveydenhuollon lääkäriä ja terveydenhoitajaa.
Syytteet eivät tarkoita muutoksia syytettyjen työtehtävissä, vaan he jatkavat töissään ainakin toistaiseksi normaalisti.
– Emme näe aiheelliseksi mitään siirtojärjestelyjä tehdä, eli palvelussuhteisiin ei ole puututtu, sanoo Helsingin sosiaali- ja terveysviraston päällikkö Matti Toivola.
Toivola ei kommentoi, tarkoittaako työntekijöiden mahdollinen syylliseksi tuomitseminen heidän irtisanomistaan.
– En lähde asiassa ennakoimaan. Katsotaan käräjäoikeuden tuomio ensin.
Toivola kuvailee prosessia raskaaksi kaikille työntekijöille.
– En muista vastaavanlaista tapausta. Toivon, että ratkaisut saadaan mahdollisimman pian ja toivon jaksamista tässä raskaassa prosessissa, joka edessä on.
Pääluottamusmies pitää syytteitä vakavina
Helsingin sosiaalivirastossa tapahtuman aikaan pääluottamusmiehenä toiminut Eila Pelttari pitää syytteitä vakavina.
Hänen mukaansa tiedonkulkua sosiaali- ja terveystoimen välillä on edelleen parannettava ja tietyistä asioista on ilmoitettava salassapitovelvollisuuksista huolimatta.
– Terveys- tai sosiaalialan ammattilaisen on sovituilla periaatteilla vietävä asiaa eteenpäin, mikäli hän havaitsee työssään aikuiseen tai lapseen kohdistuvaa väkivaltaa, Pelttari sanoo.
Iloinen leski ja ahdistunut tsaari oopperajuhlilla ensi vuonna
Savonlinnan Oopperajuhlat uudistaa ohjelmistorakennettaan ensi vuonna. Ohjelmaan otetaan myös operettia. Vierailevia seurueita on kaksi ja juhlakauden aloittavat juuri vierailijat
– Olemme pystyneet Jorma Silvastin kanssa yhdessä miettimään uusia linjauksia, uutta visiota oopperajuhlille tuleviksi vuosiksi. Hyvin konkreettisesti tämä tarkoittaa sitä, että jo vuonna 2015 aloitamme festivaalit kahdella huippuvierailulla, kertoo festivaalijohtaja Jan Strandholm..
Yleisöltä saatujen toiveiden perusteella klassisen oopperan rinnalle tuodaan myös kevyempi vaihtoehto.
– Ensimmäistä kertaa oopperajuhlilla tullaan esittämään operettia. Ja jos haluamme tuoda operettia, niin silloin meidän kannattaa kääntyä maailman johtavan operettitalon puoleen. Se on Volksoper Wien. He aloittavat festivaalin 2015 Frantz Lehárin teoksella Iloinen leski.
Iloinen leski esitetään Olavinlinnassa peräti kuusi kertaa. Wieniläisen operetin jälkeen on vuorossa saksalaista oopperaa ja yksi oopperakirjallisuuden merkkiteoksista.
– Toinen vierailija on Semperoper Dresden maailmankuulun Staatskapelle Dresden -orkesterin kanssa. He tuovat Mozartin oopperan Figaron häät. Tämä on huomattavan erilainen aloitus, tämä on linjanmuutos. Teemme tämän kaltaisia asioita enemmän jatkossa, Strandholm kertoo.
Savonlinnan Oopperajuhlien omat tuotannot vuonna 2015 ovat Modest Musorgskin Boris Godunov, jossa tsaarin osan laulaa Matti Salminen ja johtaa Leif Segerstam, sekä Puccinin Tosca ja Verdin La Traviata.   
  
Kauden 2015 ohjelmistossa on myös Timo Mustakallio -laulukilpailu. Kerimäen kirkossa esitetään Joseph Haydnin oratorio Luominen. Kauden lopuksi konsertissa Olavinlinnassa muistetaan Jean Sibeliuksen 150 -vuotisjuhlaa.
Juha Vainio: isä ja legenda
Tangomarkkinoiden Kuningasfinaalin toinen kierros koostuu legenda **Juha "Junnu" Vainion** tekemistä kappaleista. Juhan esikoiselle **Ilkka ”Ile” Vainiolle** on jäänyt isästä kaunis muisto. Isän ja pojan lämmin suhde ulottui urheilusta musiikkiin.
Ile kertoo isästään: ”Isä oli huumorintajuinen, auttavainen ja reilu mies sekä taitava ja rakastettu taitelija. Hän saattoi suutahtaa helposti, mutta leppyi nopeasti. Hän suhtautui ihmisiin tasa-arvoisesti, otti ihmisen ihmisenä.” Ilkka kertoo, että isää arvostettiin hänen eläessään sekä tänäkin päivänä.
Viiden lapsen isä elätti perheen lauluillaan. Vaikka Juha teki paljon töitä, hän oli läsnä, koska hän otti lapset mukaan niin keikoille kuin reissuillekin.
”Pääsin pikkupoikana mm. Irwin Goodmanin ja isän kanssa viikon kiertueelle ja näin, kuinka paljon kansa rakasti kumpaakin. Kotona oli aina taiteilijoita, töitä tehtiin paljon ja jatkuvasti, elämää ja kovaa menoa riitti”, Ile kertoo. Tuleva musiikin ammattilainen rakastui omassa olohuoneessaan mm. Carolaan ja Koivistolaisiin.
Junnu Vainio järjesti myös lomareissuja, esimerkiksi Seiväsmatkoja Espanjaan, ja pikkupojat pääsivät mukaan. Juha järjesti lapsille usein yllätyksiä ja vei urheilukisoihin. Isä ja poika todistivat paikan päällä, kun Juha Väätäinen voitti EM-kultaa. ”Jos isä lupasi jotain, sen hän myös piti. Kerran, kun Juha ei päässyt viemään minua Kalevan kisoihin, hän pyysi Vexi Salmea apuun ja pääsin Vexin kanssa kisoihin”, Ile kertoo. 12-vuotiaana varastopoikana Ile pääsi todistamaan Toivo Kärjen, Vexi Salmen ja Junnu Vainion yhteistyötä Fazerilla (myöh. Finnlevy), missä töitä paiskittiin urakalla.
Kotona oli aina taiteilijoita, töitä tehtiin paljon ja jatkuvasti, elämää ja kovaa menoa riitti
”Isä opetti, että pitää olla rohkea eikä saa olla turhan ylpeä. Elämässä pitää olla elämää ja erotiikkaa. Isä näytti minulle lapsesta asti maailmaa ja erilaisia ihmisiä ja sen, että kaikenlaista sattuu, mutta huumori pidetään koko ajan mukana.” Juha opetti Ileä arvostamaan luontoa ja urheilua. Isä pelasi jalkapalloa sekä koripalloa ja tänä päivänä Ilellä on oma koripallojoukkue, joka koostuu tutuista kansansuosikeista. ”Isän mielestä muilla kouluarvosanoilla ei ollut niin väliä, mutta urheilun piti olla 10”, Ile muistelee.
”Jossain vaiheessa isälle maistui alkoholi liikaa, mutta raitistuttuaan hänen työhönsä tuli syvyyttä ja herkkyyttä. Huumori ei kadonnut missään vaiheessa”, toisen polven sanoittaja sanoo.
Ile pääsi tekemään myös töitä isänsä kanssa, kun Juha otti pojaltaan pari laulua levylleen. Yhteistyöstä jäi hienot muistot. Isä oli myös työkaverina auttavainen ja rohkaiseva ja mikä tärkeää: ylpeä pojastaan. Ilelle jäi kaunis muisto viimeisestä kohtaamisesta isänsä kanssa. ”Isä aavisti, ettei elä enää kauaa. Hänen viimeinen viestinsä oli: ’Sinä jatkat tätä työtä, Ilkka. Sinä pärjäät kyllä, sinulla on lahjoja’.” Isä oli huolissaan ystäviensä sydänfilmeistä, mutta ei muistanut hoitaa itseään. Niinpä Juha Vainio lähti pois vain 52-vuotiaana, mutta ehti tehdä elämänsä aikana monen miehen työn.
__Toimittaja: Tiia Hasa__
JHL:n pääluottamusmies: Pikkutytön kuoleman taustalla vaitiolon ja puuttumattomuuden kulttuuri
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton pääluottamusmies muistuttaa esimerkiksi sosiaalialan työntekijöiden työpaineiden olevan kovat.
8-vuotiaan pikkutytön kuoleman taustalla oli vahva vaitiolon ja puuttumattomuuden kulttuuri, kuvailee Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n pääluottamusmies Eila Pelttari Yle Uutisten haastattelussa.
– Nyt on saatava aikaan rakenteet, ettei tällainen voi toistua koskaan, Pelttari sanoo.
Hän kaipaa yhteiskunnallista keskustelua puuttumattomuudesta. Tytöstä oli tehty 11 lastensuojeluilmoitusta. Ilmoituksia olivat tehneet muun muassa naapurit. Uusi lastensuojelulaki velvoittaa alan työntekijöitä puuttumaan epäilyttäviin tapauksiin entistä paremmin. Myös Pelttari korostaa muun muassa poliisin ja terveys- ja sosiaalialan ammattilaisten yhteistyön olevan tärkeää.
Syytteet yksittäisille ihmisille
Pääluottamusmies Pelttari muistuttaa, että esimerkiksi lastensuojelusta on säästetty, ja sosiaalityöntekijöiden työpaineet ovat kovat.
– En voi mitään, tuntuu pahalta.
Pelttari harmittelee, että syytteet luettiin yksittäisille ihmisille, eikä esimerkiksi Helsingin kaupungin sosiaalivirastolle.
Syyttäjä kertoi tänään perjantaina nostavansa syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta yhteensä yhtätoista ihmistä vastaan 8-vuotiaan tytön kuoleman vuoksi.
Syytteen saajien joukossa on Helsingin kaupungin sosiaaliviraston sosiaalityöntekijöitä, Helsingin kaupungin perusterveydenhuollon lääkäreitä ja terveydenhoitajia sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lasten ja nuorten sairaalan lääkäreitä. Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Tytön isä ja tämän naisystävä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta viime keväänä.
Stubb Tukholmassa: Tykkään Ruotsista, vaikka se ei ole Nato-maa
Pääministeri Stubb vaati Tukholmassa Suomen erityisintressien huomioimista, jos EU asettaa Venäjälle lisäpakotteita.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) teki perjantaina ensimmäisen vierailunsa Ruotsiin uutena pääministerinä. Hän tapasi Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin hallituksen kansliassa Rosenbadissa.
Tiedotustilaisuudessa pääministerit kiittelivät maiden yhteistyötä useilla alueilla. Lounaskeskustelussa esiin nousivat muun muassa puolustusyhteistyö, talouskasvua tukevan politiikan tarve Euroopassa sekä Ukrainan kriisi.
Mahdollisten Venäjän vastaisten lisäsanktioiden yhteydessä Stubb nosti esiin Suomen ja joidenkin muiden maiden riippuvuuden Venäjästä kauppakumppanina. Hän totesi, että jos Venäjän talous painuu kolme prosenttia, Suomen bruttokansantuote vajoaa 0,5 prosenttia.  
  
– On pohdittava erilaisia mekanismeja, joilla voimme kompensoida tätä. Pitää toivoa, ettei tilanne mene näin pitkälle, mutta olemme myös valmiita käymään keskustelua (sanktioista) voidaksemme vakauttaa tilanteen Ukrainassa.  
  
Suomen pääministerin ensimmäinen ulkomaanvierailu on perinteisesti kohdistunut Ruotsiin ja pääministeri Fredrik Reinfeldt ehätti kiittämään Stubbia perinteen jatkamista.  
  
Reinfeldtilta oli mitä ilmeisemmin jäänyt huomaamatta, että Stubb kuitenkin vieraili ensi töikseen Nato-maa Virossa.  
  
Stubbin mukaan Viron valinta ei ollut symbolinen ele, vaan johtui aikataulusyistä. Valittu järjestys sopi kuulemma paremmin sekä Stubbin, Reinfeldtin että Viron johtajien kalentereihin.  
  
– Pidän kyllä Ruotsista, vaikka Ruotsi ei ole mukana Natossa, Stubb vakuutti hymyssä suin.  
  
Stubb totesi itse kannattavansa Nato-jäsenyyttä, mutta sanoi, ettei asia ole ajankohtainen ainakaan tällä hallituskaudella. Stubb sanoi että perusta puolustusratkaisulle on itsenäinen ja uskottava puolustus.  
  
– Sen lisäksi puolustuksen on elettävä ajassa. On erittäin tärkeätä, että teemme yhteistyötä Ruotsin kanssa.
Bubin MM-visa: Kahdeskymmenes pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Toppatakki, kumpparit ja jätesäkkejä – näillä vermeillä festaritelttailija pärjää
Summer Up -festivaalin telttakylässä Lahdessa yöpyvät kertovat parhaat vinkkinsä festareilla majoittumiseen. Kunnon varusteet pitää olla, muuten sateisessa ja viileässä Suomen kesässä ei pärjää.
Toppatakki, kumisaappaat, pipo ja lapaset. Syötävää ja juotavaa. Kaupan einespitsat, sipsit ja suolakeksit ovat näppärää naposteltavaa, luettelevat Lahdessa nuorisofestivaalin telttakylään majoittuneet.
Jätesäkkejäkin kannattaa kuljettaa mukana. Sellaisesta saa tarvittaessa vaikka sadeviitan – ja toisaalta säkeillä voi parantaa oman teltan vedenpitävyyttä. Jätesäkistä voi askarrella myös kuramaton teltan suuaukolle, jolloin teltan sisäpuoli pysyy paremmin siistinä.
Makuupussi, retkipatja ja -tuolit tekevät festareilla majoittumisesta astetta mukavampaa, telttakylästä neuvotaan.
Toimittaja Meeri Niinistö ratsasi festariväen teltat läpi ja selvitti, mitä muuta festaritelttailija tarvitsee pärjätäkseen muutaman yön ulkosalla.
Ruisrock-juontaja Ile: Mitä hölmömpiä juttuja kerron, sen parempi
Ruisrockin Rantalavalla nähdään juontotehtävissä YleX Aamusta tuttu Ile, jonka noloin festarimuisto liittyy bajamajoihin.
YleX Aamusta tuttu kultakurkku **Ile** toimii jälleen juontajana Ruisrockin Rantalavalla. Kokenut konkari hallitsee juontamisen metkut, ainakin omasta mielestään.
\- Festareilla juontaminen eroaa radiojuontajan hommasta siten, että festareilla ihmisiä pitää käskyttää. Ei saa käyttää konditionaalia eli isi-muotoa. En mä esimerkiksi voi huutaa, että &quot;nostaisitteko käsiä ilmaan&quot;, Ile kertoo.
Ile luottaa festarijuonnoissa samaan seikkaan kuin radiossa: huumoriin.
\- Olen mä laulattanut Ruisrockissa jengiä erilaisilla mainoslauseilla. Joku vuosi laulettiin siellä porukalla, että &quot;Pikku Kakkosen posti...&quot;, Ile sanoo.
Kymmeniä kertoja eri festareilla vierailleen Ilen parhaat festarimuistot liittyvät vahvasti eri bändien esityksiin. Noloin muisto liittyy puolestaan festareiden bajamajoihin.
\- Vuonna 2008 Provinssirockissa mä jäin odottelemaan Paramoren laulaja Hayley Williamsia, kun hän meni käymään bajamajassa. Musta tuntuu, että häntä häiritsi se, että odottelin siinä ulkopuolella. Mulle jäi sellainen fiilis, että toimitus saattoi jäädä kesken, Ile muistelee.
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Tätä keikkaa Ruisrockissa odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221508)
[Yllätä ystäväsi Ruisrockissa – laula artistien yleisönlaulatukset oikein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221498)
[Aurinkorasvat mukaan – Ruisrockia uhkaa täydellinen rantasää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221494)
Mauri Pekkarinen arvostelee kovin sanoin omistajapolitiikkaa 
Suomi on luisumassa Ruotsin alusmaaksi, sanoo eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Pekkarinen. Stora Enson uusi ruotsalaisjohtaja on hänen mielestään tästä esimerkki.
Eduskunnan talousvaliokunnan  puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä hallituksen ajama omistajapolitiikka kaipaa pikaista ryhtiliikettä. Pekkarinen pitää metsäyhtiö Stora Enson toimitusjohtajan nimitystä varoittavana esimerkkinä siitä, miten suomalais-ruotsalaisissa yhtiöissä valta on valumassa naapurimaahan. Pekkarinen perää myös uusia talouspoliittisia toimia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Nythän tässä on käynyt niin, että paitsi omistus myös sekä hallitusten puheenjohtajuudet että toimitusjohtajaporras valuvat Ruotsiin. Me olemme jäämässä tällaiseksi Ruotsin alusmaaksi, hän sanoo.
Ne toimet, mistä hallitus sopi, ovat hyttysen surinaa siihen verrattuna, minkälaisia toimia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi nyt oikeasti tarvittaisiin.
– Ne toimet, mistä hallitus minihallitusneuvotteluissa sopi, ovat hyttysen surinaa siihen verrattuna, minkälaisia toimia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi nyt oikeasti tarvittaisiin.
Metsäyhtiö Stora Enson tuore toimitusjohtajanimitys on alkanut kirvoittaa yhä voimakkaampaa kritiikkiä hallituksen harjoittamaa omistajapolitiikkaa kohtaan. Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja pitää viimeaikaisia tapahtumia varoittavana esimerkkinä siitä, miten valta on valumassa naapurimaahan Ruotsiin.
Stora Enso kertoi alkuviikosta nimittävänsä nykyisen talousjohtajan, ruotsalaisen Kenneth Sundströmin, yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Myös Stora Enson hallituksen puheenjohtaja on ruotsalainen.
Stora Enson lisäksi viime aikoina on puhuttu paljon myös teräsyhtiö Rautaruukista. Ruotsalainen teräsjätti SSAB teki Rautaruukista ostotarjouksen, ja yhtiöiden välisen fuusion odotetaan etenevän lähiaikoina. Pekkarisen mielestä otetta vallankahvasta pitäisi vahvistaa ja hallituksen ajamaa omistajapolitiikkaa kirkastaa.
– Silloin, kun on valtionyhtiöstä kyse, uudelleen asennoitumista nyt kyllä tarvitaan, hän sanoo.
– Lisäksi tarvitaan yleisen talouspolitiikan keinoja, jotta Suomen kilpailukyky säilyy tilanteessa, jossa Ruotsi on parhaillaan yhteisö- ja pääomaverotustaan laskemassa oikein tuntuvasti.
Arvostelua hallituksestakin
Omistajapolitiikka saa kritiikkiä myös hallituksen sisältä. SDP:n kansanedustaja ja talousvaliokunnan jäsen Jukka Kärnä sanoo niin ikään, ettei valtio käytä tarpeeksi omistajan valtaansa. Stora Enson yhdeksänjäsenisessä hallituksessa istuu neljä suomalaista ja kolme ruotsalaista. Myös osakkeiden äänivallalla mitattuna enemmistö Stora Ensosta on yhä suomalaisomistuksessa.
Me olemme jäämässä tällaiseksi Ruotsin alusmaaksi.
– Tässä ruotsalainen Wallenbergin suku on saanut ihan selvästi isomman painoarvon kuin mitä heillä omistajina itse asiassa on. Ruotsalaiset osaavat oman etunsa ajaa, Kärnä sanoo.
Pekkarinen ei haikaile kaikkia yhtiöitä, jotka Suomi on ajan saatossa menettänyt tai joista Suomen valtiolla on ote lipsunut. Pekkarinen sanoo, ettei näe esimerkiksi Sammolla enää valtion omistajuuden kannalta merkitystä, eikä TeliaSonerallakaan. Pekkarisen mielestä katse pitää suunnata muihin tärkeisiin valtionyhtiöihin.
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumissa Ruotsi–Suomi-maaotteluasetelmaa kummeksutaan. Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoi jo alkuviikosta vierastavansa maaotteluasetelmaa ja pitävänsä tärkeänä, että parhaat henkilöt ja osaaminen saadaan yhtiöissä oikeille paikoille. Järvinen korostaa, että Stora Ensossakin valtaa käyttää yhtiön hallitus ja sen nimittämä toimitusjohtaja.
Litmanen: MM-klassikko edessä
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen arvioi illan klassikko-ottelua Ranska - Saksa.
Saksa ja Ranska kuuluvat jalkapallomaailman suuriin. Kummallakin on himoittu oikeus pitää tähteä MM-kisoissa oman liittologonsa päällä, merkkinä voitetusta maailmanmestaruudesta. Saksalla tähtiä on kolme, Ranskalla yksi. Toisen eurojättiläisen tie nousee pystyyn tänä iltana Rion Maracanalla.
Kumpikin joukkueista voitti oman alkulohkonsa. Saksa otti kolmesta ottelusta kaksi voittoa ja pelasi yhden tasapelin. Ranska meni alkulohkosta jatkoon samalla tilastolla. Neljännesvälierissä kumpikin pelasi afrikkalaisjoukkuetta vastaan. Ranska voitti Nigerian kahdella viimeisen kymmenen minuutin maalilla ja Saksa pudotti Algerian jatkoajan jälkeen 2-1, mutta se ei tule painamaan saksalaista konetta. Maaleja Ranska on tehnyt kisoissa kymmenen ja Saksa yhden vähemmän.
Tilastopuolella on siis tasaista. Mutta MM-historiassa on niskan päällä Saksa. Vuonna 1958 Ranska parempi maalikuningas Just Fontainen johdolla Fontaine teki Saksan verkkoon neljä maalia pronssiottelussa ja samalla nosti oman kisojen maalimääränsä lukemiin 13. Enemmän ”viime aikoina” pelatussa kahdessa muussa kohtaamisessa voittaja on ollut Saksa, kumpikin näistä otteluista oli MM-välierä. 
Vuonna 1982 joukkueet tarjosivat trillerin, joka ratkesi lopulta pilkuilla. Saksa oli jo kaksi maalia häviöllä jatkoajalla, mutta joukkue nousi tasoihin ja lopulta rankkareiden kautta finaaliin. Neljä vuotta myöhemmin maat kohtasivat semeissä jälleen ja tälläkin kertaa Saksa oli vahvempi voittamalla 2-0. Nämä molemmat ottelut muistan erittäin hyvin ja kummassakin Saksa oli niukasti parempi.
Niin odotetaan nytkin olevan. Saksa on hienoinen suosikki jatkamaan välieriin materiaalieronsa ja oman suoritusvarmuutensa turvin. Aikakaudet ovat eri, mutta tietyt lainalaisuudet pysyvät. Ranskan pelaamista illan ottelussa voidaan pitää pienenä yllätyksenä, joskin hyvin pienenä. Joukkue on pelannut hienot kisat ja tulee varmasti laittamaan Saksan ahtaalle. 
Veikkaan, että Ranskan valmennusjohto on opiskellut Saksan neljännesvälierän Algeriaa vastaan suurennuslasin kanssa: juuri niin pitää Saksaa vastaan pelata. Joukkueen vähemmän nopea keskuspuolustus pitää saada liikkeelle ja linjan taakse pitää luoda painetta. Algerian pelaajatyypit sopivat tähän hyvin ja pääsivät yllättämäänkin. 
Karim Benzema ja kumppanit ovat enemmän pelaajia, jotka haluavat pallon jälkeen, eivätkä he luontaisesti mene linjojen taakse. Voi olla, että Ranska hakee näitä ratkaisuita enemmän nousevien keskikenttäpelaajien kuin varsinaisten hyökkääjien kautta.
Saksa saa Mats Hummelsin takaisin, mutta tämä ei tuo nopeutta alakertaan. Mutta se tuo pallollista varmuutta ja samalla palauttaa Saksan alakerran kisoista tuttuun kokoonpanoon. Boateng palaa todennäköisesti laitapakiksi, Hummels keskelle. 
Saksan puolustuksen keskusta on illan ottelun avain. Jos se pitää, Saksa mennee jatkoon. Mutta juuri tuota reittiä Ranskalla on mahdollisuudet.
Odotan ottelusta hyvin tasaista ja viihdyttävää. Kumpikin joukkue on pelannut paljon samoilla elementeillä, kumpikin ajattelee pelistä hyvin samalla tavalla. Joka tapauksessa välieriin menee vahva eurooppalainen joukkue, kävi pelissä miten tahansa. Uskon kuitenkin, että se joukkue on niukasti Saksa.
**Jari Litmanen**
Irakin islamistit vapauttivat 46 intialaishoitajaa
Viranomaistiedon mukaan siepatut sairaanhoitajat pääsevät lentämään kotimaahansa lauantaina.
Irakin islamistikapinalliset ovat vapauttaneet viime kuussa sieppaamansa 46 intialaista sairaanhoitajaa, Intian viranomaiset kertoivat perjantaina.
Keralan osavaltion pääministerin mukaan hoitajat lennätetään Intiaan lauantaina.
Sairaanhoitajat työskentelivät Tikritin kaupungissa, kun islamistit alkoivat IS-ryhmittymän (entinen ISIS) johdolla vallata alueita Irakin pohjoisosissa kesäkuun alussa. He jäivät loukkuun islamistien vallatessa Tikritin.
Myöhemmin hoitajat kuljetettiin Tikritistä islamistien niin ikään valtaamaan Mosulin kaupunkiin. Intian ulkoministeriön [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-28140209) antaman tiedon mukaan hoitajat ovat hyvässä kunnossa, tosin viisi heistä on saanut lieviä vammoja särkyneestä lasista.
Ultrakevyt kone vaurioitui laskussa
Lentokone ei onnistunut laskeutumaan normaalisti Kruunupyyn lentokentälle perjantaina. Onnettomuudessa vältyttiin kuitenkin henkilövahingoilta.
Lentokone oli heittelehtinyt laskeutuessaan ja saanut vaurion siipeensä. Kyydissä olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Pelastusviranomaiset tiedottivat asiasta puolenpäivän jälkeen.
Mysteerikopterin omistaja löytyi
Kotkalaisen tehtaan katolta löytyi kauko-ohjattava kopteri perjantaina. Työntekijät selvittivät omistajan muutamassa tunnissa Facebook-ilmoituksen avulla. Kopteri oli kateissa seitsemän kuukautta.
Kotkalaisen tehtaan työntekijät löysivät perjantaina huoltotöiden ohessa minikopterin tehtaan katolta. He laittoivat etsintäkuulutukseen Facebookiin. Vain muutaman tunnin sisälle siitä kopterin kohtalo selvisi.
Osa-aikaiset salapoliisit saivat yhteydenoton Savonlinnasta. Soittaja oli kopterin omistajan kaveri, joka selvitti onko kyseessä kadonnut kapistus.
Kohta salapoliiseille soitti suomea murtaen puhuva omistaja. Omistaja ei kuitenkaan ollut Didier Motte, kuten etsijät aiemmin uumoilivat.
Kopterin löytäneiden työntekijöiden mukaan omistaja vaikutti tyytyväiseltä.
Hän oli luullut, että kauko-ohjattava laite oli syöksynyt mereen. Omistaja oli etsinyt sitä, mutta ilmeisesti ehtinyt menettää toivon löytämisestä.
Omien reittiensä laulajat: Matti Nykänen, Simo Salminen, Frederik, Kikka ja Ruben Stiller
Vuonna 1997 nähdyssä kesäsarjassa Leirintäalue esiteltiin levyttäneitä laulajia, joilla oli omintakainen lähestymiskulma taiteeseensa. Artikkelimme viisi valintaa ovat tämän roolin erikoisosaajia.Kaikkien aikojen paras mäkihyppääjä Matti Nykänen on harvan mielestä kaikkien aikojen paras laulaja.Halutessamme haastatella häntä keväällä 1997 hän oli kaikkien aikojen vaikeimmin tavoitettava haastateltava. Jahtasimme Mattia erilaisissa sovituissa tapaamispaikoissa kolme päivää. Aina yleensä jossain baarissa, joihin Matti ei ilmestynyt. Sen sijaan paikalle saapui pieni eläkeläismies, joka esittäytyi Matin managerina. Hänellä oli mitä ilmeisemmin jonkinlainen kontakti Mattiin, mutta kun viimein onnistuimme tapaamaan Matin, hän kiisti kaiken yhteyden kyseiseen mieheen.Kaiken turhan odottamisen ja lukuisien (ikävä kyllä ammattieettisistä syistä julkaisukelvottomien) kommellusten jälkeen Matti saapui kameran eteen siististi puku päällä, suoraan urheilumuseosta. Siellä hän oli luovuttanut kaikki arvokisamitalinssa museolle.Sen sentään voi kertoa, asian oltua aikoinaan julkisuudessa, että Matin, kuvasta pois käännetty vasen poski oli pahasti turvoksissa. Erään lehden mukaan hän olisi tapellut venäläismiehen kanssa ilotytöistä tunnetussa ravintolassa, poskihammas oli artikkelin mukaan haljennut. Sama lehti osasi myös kertoa, että kuvauspäivän aamuna Matti oli mennyt kihloihin mukanaan olleen seuralaisensa kanssa. Tuo kihlaus kesti vain muutaman päivän.Suomalaisen viihteen todellista legendaa, Simo Salmista haastattelimme Sörnäisten sataman lähellä, konttien säilytyskentällä, konttien väliin jääneellä, piilossa olleella aukiolla.Piilopaikan olivat löytäneet muutkin. Silloin julkisuudessa puhuttiin nopeasti yleistyneestä katuprostituutiosta. Konttiaukiolla oli satamäärin käytettyjä kondomeita, jotka narisivat kenkien alla kävellessä. Huomasimme tämän vasta kuvatessamme, onneksi Simo oli niin keskittynyt kamerakontaktiin, ettei havainnut narinan syytä.
Frederikin haastattelu, Hernesaaren satamassa Helsingissä oli miellyttävä kokemus. Tavallisen uhoamisen sijaan Reetu puhui harkiten roolistaan kuplettiperinteen jatkajana. Pienen lisänsä haastattelutilanteeseen toi se, että samaan aikaan samalla laituirilla otettiin lehtikuvia Jonna Tervomaan aikuisuran ensimmäiseen iltapäivälehtihaastatteluun.
Frederik ja Jonna toki tunsivat toisensa hyvin, sillä he olivat kiertäneet samoja lavoja Jonnan lapsitähtivuosina.Kikan, eli Kirsi Viilosen tarina päättyi surullisesti, ennen aikaiseen kuolemaan joulukuussa 2005. Tässä kahdeksan vuotta aikaisemmin tehdyssä haastattelussa hän katsoo toiveikkaana tulevaisuuteen.
Suunnitelmissa oli paluu 'kikkamaisen' materiaalin pariin hieman vakavamman levyn jälkeen. Haastattelun ääni on osin hyvin huonolaatuista. Kuvauskeikalla mukana ollut tuuraava äänittäjä unohti vaihtaa patterit Kikan mikrofoniin, ja siksi hänen puheestaan ei koko ajan saa selvää Särkänniemen huvipuiston laitteiden surratessa.Ruben Stillerin ura levylaulajana oli lyhyt mutta surkea. Itseironiselle Rubenille se ei ollut ongelma. Hilpeälle haastattelulle oman lisämausteensa tuo se, että se kuvatiin korjattavana olleen Finlandia-talon edessä. Talon marmorilevyjä vaihdettiin silloin ensimmäisen kerran.
Teksti: Axa Sorjanen
Katso myös
Formulakauden sensaatiokuski: Ystäväni olisivat valmiit tappamaan saadakseen tällaisen työn
Yle Urheilu tapasi sensaatiomaisesti kautensa aloittaneen Daniel Ricciardon Silverstonen varikolla. Australialais-kuljettajan media-arvo sekä status kuljettajana ovat nousseet vuoden takaiseen nähden huiman harppauksen. 
**SILVERSTONE.** Mark Webberin vetäytymisuutinen Formula ykkösistä julkaistiin vuosi sitten juuri Silverstonen osakilpailun aattona. Silloin varikolla pidettiin käytännössä varmana, että kohti neljättä mestaruuttaan ajaneen Sebastian Vettelin seuraava tallikaveri tulisi olemaan Kimi Räikkönen. 
Media ahdisteli Jäämiestä läpi viikonlopun Red Bull -kysymyksillään ja Vetteliä Räikkös-kysymyksillään. Red Bullin suojatteihin kuulunut Ricciardo sai samaan aikaan vastailla Toro Rosson varikkotiloissa rauhassa muutamien toimittajien kysymyksiin. Niissäkin hänen mahdollinen Red Bull -pestinsä otettin esiin lähinnä sympatia-mielessä.
\- Olin todella jännittynyt silloin. Tiesin, että minullakin olisi mahdollisuus saada se paikka. Motivaationi oli erittäin korkealla, mutta tilanne toi tietenkin myös paineita. Yritin kuitenkin nauttia niistä. Päätin tehdä kaikkeni, jotta Red Bull tuntisi, että minä olisin juuri se oikea kuljettaja heille, Ricciardo kertoo.
Olipa syy lopulta Räikkösen liian suuri palkkapyyntö tai tallin päätös satsata tulevaisuteen, Red Bull valitsi kuljettajakseen Ricciardon. Tallipäällikkö Christian Horner linjasi silloin tavoitteeksi sen, että Ricciardo pystyisi tämän kauden puolivälissä haastamaan Sebastian Vettelin. Silloin se kuulosti lähes vitsiltä. Ei enää.
MM-sarjassa kolmospaikalle noussut Ricciardo on heti avauskilpailusta lähtien osoittanut pystyvänsä lyömään Vettelin. Red Bull -kuljettajien välinen aika-ajotilasto on Ricciardon hyväksi 5-3. Kilpailuja, joissa he molemmat ovat ajaneet maaliin, on neljä. Niissä kaikissa paremmalle sijalle heistä on yltänyt Ricciardo. Hylkäykseen päättyneen Australian osakilpailun jälkeen Ricciardo nousi palkintopallille Espanjassa ja Monacossa kolmossijoillaan.
Mercedes-kuljettajien vaikeuksien siivittämänä varsinainen yllätyspotti odotti Kanadassa, missä Ricciardo nousi uransa avausvoittoon. 
Vettelin peittoaminen uudestaan ja uudestaan sekä osakilpailuvoitto ovat kerta heitolla karistaneet epäilyt Ricciardon potentiaalista. 
Australialaiskuljettaja miettii hetken ennenkuin vastaa, kumpi edellämainituista saavutuksista on nostanut hänen itseluottamustaan enemmän?
\- Hankala kysymys. Molemmat ovat todella tärkeitä asioita itseluottamukseni kannalta. On tietenkin ollut erityistä, että olen nyt pystynyt jatkuvasti mittaamaan tasoani Sebastianiin nähden. Kyllä avausvoitto silti taitaa olla vieläkin erityisempi. Siihen liittyi niin paljon tunteita, kun seisoin korkeimmalla korokkeella ja näin alhaalla edessäni koko tiimin ja heidän reaktionsa.
\- He olivat niin iloisia puolestani, mutta heidän ilmeistään paistoi myös suuri tyytyväisyys. Tämä vahvisti heille, että he tekivät viime vuonna oikean ratkaisun uskoessaan minuun ja palkatessaan minut. Olimme molemmat pystyneet palkitsemaan toisemme.
Palkintokorekkeella australialaiskuljettajan suupieleet kohoavat lähes yli korvien, mutta varikollakaan häntä näkee tuskin koskaan ilman leveää hymyään. Jo kauden ensimmäisten osakilpailujen jälkeen Ricciardon iloisesta ilmeestä tuli kuin oma tavaramerkkinsä.
\- Mitä hymysi takana oikein piilee?
\- Tämä on luontaista, koska minusta vain tuntuu siltä. Rakastan kilpailemista ja Formula ykkösiä ympäristönä. Tämä on mahtava työ. Ystäväni olisivat kuvainnollisesti valmiita vaikka tappamaan saadakseen tällaisen työn, Ricciardo nauraa. 
\- Olen todella onnekas, että pystyn itse tekemään tätä työkseni.
Australialaiskuljettajan perusilme ei petä silloinkaan, kun Red Bullin lehdistövastaava lähtee ohjaamaan häntä motorhomen kulmalta kohti seuraavaa haastattelua.
Mansikan pääsato kypsyy ensi viikoksi Pohjanmaalla
Mansikan pääsadon odotetaan kypsyvän Pohjanmaalla ensi viikoksi. Marjanviljelijän toiveissa on nyt poutaisaa säätä, jotta mansikat kypsyisivät rauhassa.
Mansikan pääsato on parhaillaan kypsymässä pohjalaiskunnissa. Kesäkuun pitkään kestänyt kolea sääjakso pisti aikataulut uusiksi ja mansikansatoa on saatu odotella tänä vuonna pitkään. Mitään huippusatoa ei ole odotettavissa Pohjanmaalle, uskoo närpiöläinen marjanviljelijä Anders Lång.
\- Vähäluminen talvi toi haasteita taimien talvehtimiseen, joten sadosta tulee monin paikoin kohtalainen, Lång uskoo.
Mansikan marjan laatu ja koko ovat viileistä keleistä huolimatta hyviä, mutta sateita ei enää kaivata. Ennen juhannusta ennakoitiin saatavan koko maassa noin 11-12 miljoonaa kiloa mansikkaa, mutta nyt pitkän ja kolean sääjakson takia ei näihin määriin enää päästä. Tällä hetkellä odotetaan saatavan noin 10-11 miljoonaa kiloa.
Marjanviljelijän toiveissa olisi nyt noin 20 asteen lämpötilat, jotta mansikat kypsyisivät rauhassa.
\- Liian kuumakaan ei saa olla. Jos mansikka kypsyy liian nopeasti, niin sitten kärsii laatu, Lång toteaa.
Suomalaistutkijat kehittivät menetelmän, joka saattaa tehdä ydinjätteen loppusijoituksesta turvallisempaa
Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt järjestelmän, joka tunnistaa betonirakenteiden vauriot jo varhain. Tutkija uskoo, että testausvaiheessa olevasta tekniikasta on jatkossa hyötyä kriittisissä rakennuskohteissa kuten ydinjätteen loppusijoituspaikoissa ja silloissa.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat kehittäneet järjestelmän, joka tunnistaa betonirakenteiden vauriot aiempaa nopeammin.
Tutkijat uskovat, että uutta tekniikkaa voidaan hyödyntää tulevaisuudessa esimerkiksi ydinjätteen loppusijoituksessa ja silloissa. Sähköisiin mittauksiin perustuva menetelmä havaitsee betonin pinnassa olevia halkeamia ja muita vaurioita nopeasti.
– Tekniikkaa on mahdollista hyödyntää varoitusjärjestelmissä, jotka ilmaisevat vaurion syntymisen lähes reaaliaikaisesti. Tämä on suhteellisen helposti toteuttava menetelmä. Siksi uskomme siinä olevan hyödyntämispotentiaalia, sanoo akatemiatutkija Aku Seppänen Itä-Suomen yliopiston sovelletun fysiikan laitokselta.
Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt tekniikkaa yhdessä yhdysvaltalaisen Pohjois-Carolinan osavaltionyliopiston kanssa. Ns. Sensing skin - tutkimuksen tavoitteena on kehittää teknologiaa vaurioiden havaitsemiseen kriittisissä kohteissa kuten ydinjätteen loppusijoituspaikoissa. Menetelmää voidaan höydyntää myös muille aloille.
Tekniikkaa on testattu toistaiseksi alle metrin mittaisissa betonipalkeissa. Seuraavaksi sitä testataan suuremmissa rakenteissa. Testejä suunnitellaan ensi vuodelle, tutkija Aku Seppänen kertoo.
Kone-, rock- ja kansanmusiikki ovat sopusoinnussa Kihaus Folkissa
Kihaus Folk –kansanmusiikkifestivaali järjestetään 24. kertaa Rääkkylässä 4.-5.7. Tapahtuman teemana on ”Meiltä mualta ja mualimalta”, joka mukailee Rääkkylän kunnan 140-vuotisjuhlavuotta tuomalla Kihauksesta maailmalle muusikoita kotilavalle.
Kihaus
Folk- kansanmusiikkifestivaalin teema ”Meiltä mualta ja mualimalta” näkyy
ohjelmistossa. Kansanmusiikkiin on otettu elementtejä muista musiikkigenreistä
ja kulttuureista, kertoo Rääkkylä Folk Ry:n toiminnanjohtaja Johanna Ahlholm.
– Vaikutteitahan
otetaan. Esimerkiksi helsinkiläisessä Banda Madrugada –yhtyeessä kuuluu
brasilialainen forró-musiikki, Ahlholm kertoo.
Esiintyjissä
on yllättäviäkin nimiä mukana, kuten Timo Rautiainen Folk Band, Arttu Wiskari
ja keltti- ja konemusiikkia yhdistelevä ranskalainen Plantec.
Festivaalilla
on ohjelmaa myös lapsille ja tämä mahdollistaa ilonpidon vaikka koko perheen
kanssa.
Esimerkiksi helsinkiläisyhtyeessä kuuluu brasilialainen forró-musiikki.
– Kihaus sopii
kaikille. Täällä voi pitää hauskaa, mutta tämä on luonteeltaan sellainen
tapahtuma, että lastenkin kanssa voi olla yömyöhään saakka, Ahlholm toteaa.
Kihaus
Folk –kansanmusiikkifestivaali, joka järjestetään 24. kerran. Tapahtuman
järjestäjänä toimii Rääkkylä Folk Ry.
Miten Joachim Löw reagoi kovaan kritiikkiin?  - kolme nostoa Ranska-Saksa -ottelusta
Ranska ja Saksa tavoittelevat paikkaa Brasilian turnauksen välierissä. Kummankin joukkueen päävalmentajalla on toistaiseksi ollut omat taktiset päänvaivansa.
Ranska ja Saksa aloittavat Brasilian MM-turnauksen puolivälierävaiheen. Joukkueiden keskinäinen MM-historia on varsin värikäs ja tälläkin kertaa odotettavissa on jännittävä kamppailu.
Ranska selvitti tiensä jatkoon alkulohkosta varsin tyylikkäästi. Avauspelissä joukkue kukisti Hondurasin 3-0 ja seuraavassa pelissään Sveitsin 5-2. Lohkovoitto varmistui Ecuadoria vastaan pelatun 0-0 tuloksen myötä.
Neljännesvälierässään Ranska oli varsin vakuuttava ja hoiti Nigerian pois alta maalein 2-0.
Saksa aloitti alkulohkonsa hienolla 4-0 voitolla Portugalista. Seuraavaksi Ghana laittoi joukkueen lujille 2-2 tasapelissä. Saksan lohkovoitto varmistui 1-0 voitolla USA:sta.
Neljännesvälieräpelissään Saksa sai tehdä täyden päivätyön Algeriaa vastaan ja oli paikoitellen pahoissakin vaikeuksissa. Saksa osoitti kuitenkin vahvuutensa puristamalla jatkoajalla 2-1 voittoon.
**Minne Joachim Löw sijoittaa kapteeninsa?**
Saksan päävalmentaja Joachim Löw on peluuttanut toistaiseksi puolustuslinjassaan neljää varsinaisesti topparin paikalla pelaavaa pelaajaa. Maajoukkueessa laitapuolustajana asemansa vakiinnuttanut kapteeni Philipp Lahm on puolestaan istutettu seurajoukkueestaan tutulle paikalle keskikentän pohjalle
Löw on saanut ratkaisuistaan Saksassa etenkin Algeria-ottelun jälkeen kritiikkiä, sillä etenkin Lahm oli paikoitellen varsin hukassa keskikentällä. Algeriaa vastaan Löwin oli pakko siirtää Lahm oikeaksi laitapuolustajaksi Shkodran Mustafin loukkaannuttua Sami Khediran ottaessa paikkansa keskikentän pohjalla.
Homma alkoi välittömästi toimia paremmin ja Saksan peli vaikutti tasapainoisemmalta kuin sitä ennen. Nyt jääkin nähtäväksi, pitääkö Low itsepintaisesti kiinni alkuperäisestä suunnitelmastaan Lahmin peluuttamisesta keskikentällä ja toppareiden laitapuolustajina.
Löw sanoi itse ennen puolivälieräottelua, että Lahm jatkaa keskikentän pohjalla. Algeriaa vastaan sivussa olleen Mats Hummelsin pitäisi olla jälleen pelikunnossa, jolloin hän palannee keskuspuolustukseen Per Mertesackerin vierelle Jerome Boatengin siirtyessä oikeaksi laitapuolustajaksi. Ellei Löw sitten peru puheitaan ja laita Lahmia edellisestä pelistä viisastuneena varsinaiselle pelipaikalleen.
**Onko Didier Deschamps oppinut läksynsä?**
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps vaikutti Nigeriaa vastaan haluavan samalla pelipaikalla hyökkäyksen kärjessä viihtyvät Karim Benzeman ja Olivier Giroudin pakolla yhtä aikaa kentälle. Benzema otti paikkansa vasemmalla laidalla ja Giroud pelasi keskellä.
Ranskan hyökkääminen oli kuitenkin varsin tukkoista ja etenkään Giroud ei juuri onnistunut. Ratkaiseva siirto oli hyvin liikkuvan Antoine Griezmannin vaihto kentälle, jonka jälkeen Ranskan peli avautui ja voittoon tarvittavat tilanteet syntyivät.
Deschamps ei varmastikaan mene samaan lankaan uudelleen ja nostanee Griezmannin avauskokoonpanoon Saksaa vastaan. Laituri sopineen nopeana pelaajana Deschampsin suunnitelmiin jo Algeriaa vastaan vaikeuksissa ollutta Saksan puolustusta vastaan. Näin ollen Giroud jäänee vaihtomieheksi, mutta tuo vahvana pelaajana tarvittaessa loistavan uuden taktisen vaihtoehdon.
Ranskan kannalta olennaista on Benzeman vire ja itseluottamus. Brasilian kisoissa hyökkääjä on esiintynyt toistaiseksi pirteästi, mutta Saksaa vastaan pallo on laitettava pussiin mahdollisesti siitä yhdestä tilanteesta.
**Ranskan puolustus kovaan kyytiin Saksan älykkäiden hyökkääjien kanssa**
Saksa on aloittanut MM-ottelunsa ilman varsinaista hyökkääjää ja se on varmasti Löwin suunnitelma myös Ranskaa vastaan. MM-kisojen maaliennätystä jahtaava Miroslav Klose tuo vaihtopenkiltä käsin tarvittavan taktisen vaihtoehdon.
Jo neljä osumaa tehnyt Thomas Müller on toistaiseksi ollut hyökkäysten rakentelussa avainasemassa. Müller liikkuu todella älykkäästi ja viimeistelee paikat saadessaan varmasti. Mesut Özilillä ja Mario Götzellä on rutkasti parannettavaa.  Kummatkin herrat ovat saaneet otteistaan kritiikkiä.
Özil jatkanee avauksessa, mutta Götze saattaa menettää paikkansa Algeriaa vastaan hienosti kentälle päästyään pelanneelle Andre Schürrlelle. Götze peli on mennyt aivan liiaksi hieromiseksi ja pyörimiseksi. Schürrle pyrki koko ajan suoraviivaisesti kohti maalia ja oli avainasemassa Saksan voitossa.
Ranskan puolustus on toistaiseksi päässyt varsin helpolla. Mamadou Sakho palannee Raphael Varanen vierelle toppariksi, mutta joutuu heti kovaan paikkaan. Liikkuva ja älykäs Saksan hyökkäyskalusto on jotain aivan muuta, mitä ranskalaiset ovat toistaiseksi kohdanneet.  
  
**Puolivälierä: Ranska - Saksa klo 19. Lähetys TV2:lla kello 18.30 alkaen ja Yle Puheella kello 18.50 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Raviradat pinteessä, kun pelaaminen vähenee: ”Lasku on selvästi jyrkempää kuin aiempina vuosina”
Taloudellisesti tiukoista ajoista huolimatta ratoja ei aiota sulkea. Yksittäiset onnistuneet tapahtumat eivät kuitenkaan pelasta kokonaistulosta, raviurheilun kattojärjestöstä todetaan.
Pelaaminen ei ole kiinnostanut raviväkeä edellisvuosien tapaan. Laskua pelivaihdossa on tänä vuonna roimasti edellisvuosiin verrattuna.
Raviurheilun kattojärjestön Hippos Oy:n toimitusjohtaja Pekka Soini on huolissaan raviurheilun tulevaisuudesta.
– Olisi väärin sanoa, että en ole. Yleinen taloudellinen tilanne on mitä on. Tämä on ihan normaalia bisnestä. Meidän pitää saada pidettyä nykyiset asiakkaamme ja on saatava myös uusia. Lisäksi tapahtumien pitää olla jatkossakin hyviä.
– Ei tähän mitään rakettitiedettä liity. Joko me osaamme hommamme tai emme.
Soini muistuttaa, että raviurheilun vannoutuneet ystävät ovat pysyneet koko ajan mukana, mutta heidän pelisatsauksensa ovat olleet aiempaa pienempiä. Hän ymmärtää ihmisten tilanteen.
Monella henkilökohtainen talous ei anna mahdollisuuksia pelata samalla tavoin kuin aikaisemmin.
– Ajat ovat aika synkät. Kuluttajien talous on tiukalla, Soini tietää.
 Ei tähän mitään rakettitiedettä liity. Joko me osaamme hommamme tai emme.
– Tänä vuonna meillä on ollut yhdeksän prosentin lasku myynnissä. Lasku on ollut selvästi jyrkempää kuin aiempina vuosina.
Ratoja ei aiota sulkea
Vaikka raviurheilu elää vaikeita aikoja, mikään Suomen raviradoista ei ole taloudellisesti kestämättömässä tilanteessa.
– Ei yksikään rata ole sellaisessa kriisissä, että välittömästi oltaisiin laittamassa lappua luukulle. Tehokkuutta radoilla on silti lisättävä. Toimintatapoja ja rakenteita pitää arvioida jatkossa nykyistä tarkemmin.
Kuninkuusravit, St Michel -kilpailu ja Suur-Hollola-ajot ovat merkittävässä asemassa suomalaisessa raviurheilussa edelleen. Vaikeina aikoina niiden menestyksellä on merkitystä, vaikka kokonaisuutta yksittäiset onnistumiset eivät pelastakaan.
– Suomessa ajetaan vuodessa hieman alle 600 toto-ravitapahtumaa. Ei yksittäiset kilpailut voi tietenkään kokonaisuutta pelastaa. Tällaisina aikoina suurtapahtumilla on muita merkityksiä, jotka voivat jatkossa vaikuttaa välillisesti myyntiin.
Suomessa ajetaan vuodessa hieman alle 600 toto-ravitapahtumaa. Ei yksittäiset kilpailut voi tietenkään kokonaisuutta pelastaa.
Jokimaallakin laskua pelivaihdossa
Esimerkiksi Lahden Jokimaalla, ennen viikonlopun Suur-Hollola-ajoja, pelivaihto oli noin kymmenen prosenttia vähäisempää verrattuna viime vuoteen. Varsinkin talvella ravikansa pelasi verrattain vähän ja kokonaistulos on jäämässä viime vuotta huonommaksi.
Suur-Hollola-ajot ovat kokonaistuloksen kannalta vuoden tärkein tapahtuma Jokimaan raviradalle.
– Jos Suur-Hollola menee huonosti, sitä on vaikea paikata, toteaa toimitusjohtaja Tomi Himanka.
Lahdessa talven jyrkkä alamäki on taittunut. Viimeistenkin kuukausien aikana laskua myynnissä on tullut, mutta alkuvuotta vähemmän.
– Arvioni mukaan emme kuitenkaan yllä viime vuoden tulokseen.
Hassunnimisen kylän asukkaat taltioivat historiansa yksiin kansiin – kuuntele
Pöljän Muisti -kyläkirja on oiva osoitus vahvana sykkivän kylän yhteishengestä. Kirja luotaa siilinjärveläisen Pöljän kylän elämää aina 1500-luvulta alkaen.
Siilinjärven Pöljän kylästä on julkaistu kirja. Pöljän Muisti -kyläkirja luotaa kylän kehitystä aina 1500-luvulta alkaen. Kirja on osa Pöljän Muisti -kotiseutuprojektia.
Kirjan kirjoittaja Markku Niskanen sanoo, että Pöljän kylän varhaisiin vaiheisiin ja myöhempään kehitykseen on sotien ja rajanvedon ohella ratkaisevasti vaikuttanut ennen muuta liikenteen ja kulkuväylien kehitys. Järvitie, maantie ja myöhemmin rautatie ovat olleet Pöljän historian valtasuonia, sillä ne vaikuttivat kaikkeen elämään.
Pöljän kylällä on nykyisin 1 200 asukasta.
Pöljän kerrotaan saaneen nimensä alueella ensimmäiseksi liikkuneiden eränkävijöiden mukaan. Rantasalmen Tuusmäen kylästä kotoisin olleiden Pöliöisten ja Pöljöisten tiedetään liikkuneen seudulla 1400- ja 1500-luvuilla.
Lentävän poron ja kahvilan kainaloon syntyi sattumalta yritysyhteisö
Lentävän Poron Teatteri ja kahvila Kauppayhtiö ovat vetäneet kylkeensä sattumalta ja pusertamatta syntyneen yritysyhteisön. Saman pihapiirin kesäbasaariin teatterin Diivojen kanssa mahtuu myös neljän muun yrityksen toimintaa.
Rovaniemeläinen Lentävän Poron Teatterin tämän kesäinen show on _**Diivat**_, joka saa ensi-iltansa perjantaina 4. heinäkuuta.
Diivat tarjoaa yleisölle farssimuodossa annoksen 50-lukua. Juonen keskeisin kaksikko on rahapulaa poteva näyttelijäduo Leo ja Jack, sanoo toista miespääosaa esittävä **Harri Kailanto**.
– Diivoissa kaksi urallaan ehkä hieman epäonnistunutta näyttelijää päättää lähteä tavoittelemaan kuolemassa olevan miljonäärirouvan perintöä. Se sitten johtaa erilaisiin kommelluksiin, kun selviää, että nämä sukulaispojat eivät olekaan sukulaispoikia, vaan sukulaistyttöjä, joten he joutuvat sitten tekeytymään naisiksi.
Katsojille luvataan vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kieroilua, rakkautta ja ristiinpukeutumista. Ohjaaja **Jonne Suopajärvi **kertoo, että miehet mekoissaan eivät esityksen farssiluonteesta huolimatta ole lavalla ainoastaan nauruja kirvoittamassa.
– Mielenkiintoisesti käydään läpi myös naisen aseman parantumista. Sitä kuinka nainen alkaa vapautua sieltä miehen ikeen alta. Siihenkin päästään käsiksi myös tässä ristiinpukeutumisen lomassa.
"On se ihan eri asia kuin jos yrittäisi yksin tehdä"
Lentävän Poron lava seisoo jo toista kesää kahvila Kauppayhtiön sisäpihalla, jonne on teatterin tulon myötä syntynyt viiden samalla pihamaalla toimivan yrityksen rypäs.
Kyllähän siinä heti tulee sellainen tekemisen meininki. Kaikki puhaltavat yrittäjinä yhteen hiileen ja tekevät kaikkensa sen eteen, että tulee hyvä lopputulos. On se ihan eri asia kuin jos yrittäisi yksin tehdä.
Kesäbasaarissa toimivat teatterin ja kahvilan lisäksi myös Super-Pirtelöbaari, Pure Hamburger sekä vaatepuoti Hih-Hi. Paikan kulmakivi on kahvila Kauppayhtiö, jonka omistaja **Antti Kuha** on tyytyväinen ympärille syntyneeseen kuhinaan.
– Kyllähän siinä heti tulee sellainen tekemisen meininki. Kaikki puhaltavat yrittäjinä yhteen hiileen ja tekevät kaikkensa sen eteen, että tulee hyvä lopputulos. On se ihan eri asia kuin jos yrittäisi yksin tehdä.
Yritysyhteisön uusin tulokas on pirtelöbaaria pyörittävä **Hannamari Rahkonen**.
– Meillä oli puhetta tällaisesta yhteistyöstä jo muutama vuosi sitten ja tänä vuonna oli sitten kaikille hedelmällinen aika. Liityimme sitten mukaan tähän jengiin, Rahkonen kertoo.
Yhteistyötä pusertamatta ja puolivahingossa
Yritysryppään muodostama kesäbasaari on syntynyt pusertamatta ja puolivahingossa. Samassa hengessä sen annetaan tulevaisuudessa myös kasvaa, sanoo Lentävän Poron lennonjohtajaJanne-Juhani Haarma.
 Emme mekään oikein tiedä, kuinka pitkälle tämä voi mennä. Me tarjoamme hyviä juttuja, joihin muut voivat liittyä mukaan.
– Tämä tulee aika orgaanisesti, sattuman kautta. Pyrimme luomaan tänne mahdollisimman hyvän alustan, jonne kaikki ovat tervetulleita. Sitten vain hyvillä ideoilla mukaan.
Yhteisen pihapiirin yritysyhteisön tulevaisuus on Haarman mukaan vielä auki. Laakereille tuskin jäädään silti lepäilemään.
– Emme mekään oikein tiedä, kuinka pitkälle tämä voi mennä. Me tietysti Lentävän Poron Teatterin puolelta kehitämme omaa toimintaamme ja Kauppayhtiö kehittää omaa toimintaansa. Se on se perusta. Me tarjoamme hyviä juttuja, joihin muut voivat liittyä mukaan.
KuPS-hyökkääjä Catovic Veikkausliigan kuukauden pelaaja
Ruotsalais-bosnialainen Admir Catovic on ollut keskeisessä roolissa joukkueen kurssin kääntämisessä. SJK:n Simo Valakari nimettiin Veikkausliigan kesäkuun valmentajaksi.
Kuopion Palloseuran hyökkääjä Admir Catovic on valittu jalkapalloliigan kesäkuun pelaajaksi.
Veikkausliiga perustelee valintaa ruotsalais-bosnialaisen hyökkääjän vahvalla osuudella kuopiolaisten kurssin kääntämisessä. Catovicilla on koossa neljä maalia ja kolme maalisyöttöä.
Umpisurkeasti kauden aloittanut KuPS on noussut liigassa jo neljänneksi. Sunnuntaina joukkueella on edessä iso haaste, kun se kohtaa kotikentällään sarjakärki HJK:n Helsingistä.
Veikkausliigan kesäkuun valmentajaksi valittiin Seinäjoen Jalkapallokerhon Simo Valakari.
Paljasrintaisten naisten protesti sekoitti Ruotsin pääministerin esiintymisen – vastustivat suomalaisyhtiön toimintaa
Femen-ryhmään kuuluneet naiset halusivat kiinnittää huomiota Gotlannissa käytävään luontokiistaan. Suomalaisyhtiö haluaa louhia kalkkia alueella, jota ympäristönsuojelijat pitävät luonnon kannalta arvokkaana.
Kolme paljasrintaista naista keskeytti eilen torstaina Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin puheen Gotlannissa. Reinfeldt oli puhumassa Almedalenin politiikkaviikolla, kun naiset ryntäsivät yleisöjoukosta ja kiipesivät esiintymislavalle.
Naiset, joista yksi oli espanjalainen ja kaksi Ranskasta, raahattiin järjestysmiesten toimesta pois lyhyen sekasorron jälkeen. He saavat syytteen viranomaismääräyksen rikkomisesta ja pahennusta herättävästä käyttäytymisestä, kertoo[ ruotsalainen uutistoimisto TT](http://www.dn.se/valet-2014/tre-femenaktivister-anhallna-for-brostkupp-i-visby/).
TT:n mukaan naisia oli alun perin neljä, mutta järjestysmiehet onnistuivat estämään ruotsalaisen naisen pääsyn tilaisuuteen.
Reinfeldt pysyi tapahtuman ajan rauhallisena ja kykeni heti jatkamaan epävirallista, huumorilla säestettyä puhettaan paikalla olleelle yleisölle.
\- Sellaista se on, hyvät ystävät. Sananvapaus voi näyttää tuollaiseltakin, hän lausahti.
Aktivistit vastustivat suomalaisyritystä
Naiset olivat kirjoittaneet vartaloihinsa poliittisia iskulauseita ja myös sanan Femen. He kuuluivat Femen-aktivistiryhmään, joka järjestää mielenosoituksia eri maissa.
Almedalenissa naiset halusivat kiinnittää huomiota Gotlannin pohjoisosassa käynnissä olevaan kiistaan, jossa suomalainen Nordkalk-yhtiö haluaa louhia kalkkia ns. Ojnareskogenin alueella.
Luonnonsuojelijoiden mielestä kalkkikaivos tuhoaisi ainutlaatuisen, Natura-suojellun luontokohteen.
Nordkalk on nykyään monialayhtiö Rettigin omistuksessa.
Telttabileratsian esiintyjien telttailukokemukset: Inhoa, inttimuistoja ja lammikoita
YleX:n Ruisrockin telttabileratsiassa esiintyvät Aksim, Musta Barbaari  Karri Koira ja Ruudolf kertoivat YleX:lle telttailukokemuksistaan.
Tänään Turussa käynnistyvässä Ruisrockissa YleX:n järjestämässä telttabileratsiassa esiintyy kova kattaus suomalaisräppäreitä. Mutta mikä on räppäreiden oma suhde telttailuun? YleX selvitti.
**Aksim**
\- Minulla on karmea telttailukokemus viime vuoden Lawatansseista. Tuli silloin lauantai-iltana juhlittua aika rankasti ja menin nukkumaan telttaan joskus aamuviideltä. Oli kauhistuttava rankkasade läpi koko yön, ja aamulla heräsin seitsemältä parin tunnin yöunien jälkeen ja huomasin, että puolet teltasta oli veden vallassa. Koko leirintäalue oli yön aikana muuttunut järveksi.
\- Ei siinä auttanut muu kuin paeta läpimärkänä ja kauheassa darrassa autoon nukkumaan.
**Musta Barbaari**
\- Varusmiespalvelusta suorittaessa tuli pystytettyä joka leirillä teltta. Olin tietenkin erittäin pätevä teltanrakentaja. Rankinta teltan pystyttäminen oli talvella, kun piti ensin lappaa lunta pois ennen kuin teltan pääsi pystyttämään.
\- Festareilla en ole koskaan telttaillut. Se ei oikein kiinnosta.
**Karri Koira**
\- Minä olen anti-telttailija, minusta ei ole siihen hommaan. Juhannuksena olin keikalla Himoksella ja katselin sieltä vuoren päältä sitä teltta-favelaa ja mietin, ettei minusta olisi tuohon. Siellä teltta-alueella on niin HC-meno.
\- Jos joku ehdottaisi, että mennään telttailemaan, minä keksisin mieluummin jotain muuta tekemistä.
**Ruudolf**
\- Minä en telttaile. Jos pitää nukkua ulkona, menen mieluummin havujen sekaan nukkumaan kuin telttaan.
**Lue myös:**
[Yllätä ystäväsi Ruisrockissa – laula artistien yleisönlaulatukset oikein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221498)
[Aurinkorasvat mukaan – Ruisrockia uhkaa täydellinen rantasää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221494)
[Äänestystulos: Tätä keikkaa Ruisrockissa odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221508)
Muutaman tunnin kateissa ollut pikkupoika löytyi Sastamalassa
Kotipihaltaan kadonnut 6-vuotias poika löydettiin hetki sitten hyvässä kunnossa. Poikaa ehdittiin etsiä kymmenien vapaaehtoisten ja kahden poliisipartion voimin.
Hiljattain Sastamalaan muuttanut pikkupoika ehti säikäyttää äitinsä pahanpäiväisesti. 6-vuotias oli saanut luvan leikkiä uuden kotinsa pihalla Sastamalan Linjakadulla, josta hän kuitenkin lähti omille teilleen noin kello 11 aikaan aamupäivällä.
Poliisi tiedotti kello 14.15, että perhetuttu löysi pojan läheisen kioskin pihalta hyvässä kunnossa uuden kaverin seurasta.
Poikaa ehdittiin etsiä kymmenien vapaaehtoisten ja kahden poliisipartion voimin.
Jugoslavian työvoima karkasi ulkomaille 1970-luvulla
Ulkomaanraportti-ohjelma lähetti toimittaja Erkki Karjalaisen Jugoslavian sosialistiseen liittotasavaltaan sen kymmenennen puoluekokouksen alla vuonna 1974. Viisitoista vuotta aiemmin maan rajat olivat avautuneet työvoimalle lähteä Euroopan työmarkkinoille.Perillä Karjalainen löysikin maan, jossa vallitsi suurtyöttömyys ja jonka työikäisestä väestöstä suuri osa kävi töissä muissa maissa. Jugoslavian tavoitteena oli, että työläiset kävisivät tienaamassa ulkomailla ja palaisivat sijoittaakseen kotimaahansa. Näin olikin käynyt useiden kohdalla. Moni oli palannut kotiin rakentaakseen oman talon tai perustaakseen yrityksen. Ei ollut lainkaan epätavallista tavata pääkaupunki Belgradin kadulla täydellistä ruotsia puhuva paluumuuttaja, joka oli viettänyt useita vuosia Göteborgissa tai Boråsissa.Vaikka vuonna 1974 Jugoslaviaan palasi vierastyöläisiltä rahaa noin miljardin dollarin arvosta, kuului kaduilla myös, että vierastyöläiset olisi saatava takaisin. Huolena oli, että kansalaiset tottuisivat länsimaalaiseen elämäntapaan ja tuotteisiin.Jugoslavian maaperä on vehreää ja tuottavaa, mutta maataloutta ei oltu uudistettu ja maa joutui tuomaan suurimman osan peruselintarvikkeistaankin ulkomailta.Ohjelma tutustuikin niin sanottuun Vihreään suunnitelmaan, jolla oli tarkoitus uudistaa maatalouden tuotanto. Sen perusoivallus oli, että maaseudulla ei liiku raha, joten investointeja ei ollut. Suunnitelma keskittyikin tuottajien väliseen yhteistyöhön.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Titon nousu huipulle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/titon-nousu-huipulle)[Jugoslavian 80-luvun talouskriisi](/aihe/artikkeli/2008/08/13/jugoslavian-80-luvun-talouskriisi)[Kekkonen ja Tito Jugoslaviassa 1963](/aihe/artikkeli/2011/03/29/kekkonen-ja-tito-jugoslaviassa-1963)[Jugoslavian auringon alla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jugoslavian-auringon-alla)[Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin](/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin)[Jugoslavian sosialistinen liittotasavalta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jugoslavian_sosialistinen_liittotasavalta) (fi.wikipedia.org)
Urheilijat hakevat apua univaikeuksiinsa
Univaikeuksista voi toipua 5-6 viikossa, jos käy lääkärien vastaanotoilla.
Uniliitto ry:n uniterapeutin Susan Pihlin mukaan
univaikeuksista kärsivät suomalaisurheilijat osaavat hakeutua aiempaa paremmin
hoitoon.
\- Nuoret ovat nykyään tietoisia asioista, ja on tavallista,
että he hakevat apua lääkäreiltä. Se on tärkeää, koska täytyy nukkua hyvin,
jotta jaksaa urheilla.
Univaikeuksien taustalla ovat muun muassa suorituspaineet,
myöhäiset harjoitus- ja kilpailuajat ja matkustamisen myötä aikaerot.
\- Nyt on paljon lääkkeettömiä hoitoja, joilla voidaan
opettaa ihmistä nukkumaan paremmin, millä tavalla rentoudutaan ja rytmitetään
elämää. Myös oikea ravinto ja tasapainoinen elämäntyyli ovat tärkeitä tässä
asiassa. Näillä keinoilla olen hoitanut urheilijoidenkin unihäiriöitä, Pihl
kertoo.
Jos urheilijat pystyvät muuttamaan elämäntapaansa, hän
arvioi, että he voivat toipua unihäiriöistä 5-6 viikossa. Tämä vaatii myös
käyntejä lääkäreiden vastaanotoilla.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Kunto- ja kilpaurheilu tuovat vauhtia viikonloppuun
Meri-Lapissa on viikonloppuna tarjolla kunto- ja kilpaurheilua. Esimerkiksi Kemissä voi osallistua juoksutapahtumaan, jonka tuotosta osa menee hyväntekeväisyyteen ja Torniossa voi seurata rantalentopalloilua.
Kemissä järjestetään lauantaina ensimmäistä kertaa Satamarun -niminen juoksu- ja hyväntekeväisyystapahtuma.
Kymmenen kilometrin juoksun osallistumismaksusta lahjoitetaan 20 prosenttia kiisikeskus Turvapoijulle. Samassa paikassa eli sisäsatamassa järjestetään lauantaina myös kesähiihdon SM-kisat.
Pyöräilijöille oma tapahtuma
Torniossa ajetaan huomenna perinteinen Rajaväylän lenkki, joka on tarkoitettu kuntopyöräilijöille. Matkaa kertyy 150 kilometriä, mutta tapahtumassa on mahdollista ajaa myös lyhyempiä pyörämatkoja.
Viikonloppuna on luvassa myös kilpaurheilua, kun Kemin edustalla kisataan kaksipäiväinen Kemin regatta. Purjevenekilpailun lähtö- ja maalipaikka on Uleninrannan edustalla sisäsatamassa.
Lauantaina ratkaistaan jalkapallon Kakkosessa Meri-Lapin herruus. PS Kemin ja TP-47:n kauden toinen kohtaaminen pelataan Kemin Sauvosaaressa.
Torniossa on puolestaan alkanut perjantaina beach volleyn SM-osakilpailu, jossa rantalentopallo saa kyytiä kolmen päivän ajan.
Yrityssalaisuuden rikkomisesta alkanut riita ei johtanut korvausvastuuseen
Yrityssalaisuuden rikkominen ei johtanut vahingonkorvausvastuuseen naulalevyjen pakkauslinjaston kehittämisestä käydyssä kiistassa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että kantajan miljoonamenetykset johtuivat kilpailevan yritystoiminnan syntymisestä alalle.
Lahtelainen rakennuskiinnikkeitä valmistava yritys on hävinnyt Päijät-Hämeen kärjäoikeudessa vahingonkorvausjutun naulalevyjen pakkauslinjaston kehittämisestä.
Kantaja vaati oikeudessa kuuden miljoonan euron vahingonkorvausta kilpailevalta yritykseltä, kahdelta sen omistajalta ja naulalevyn pakkaamiseen tarvittavan laitteen rakentajalta.
Korvausvaatimukseen liittyi vastaajan omistajiin lukeutuvien miesten aikaisemmin saama tuomio yrityssalaisuuden rikkomisesta. Tuomion miehet olivat saaneet, kun he olivat vieneet mukanaan entiseltä työnantajaltaan luvatta tietoja naulalevyjen pakkauslaitteista ja piirrustuksista.     
Kantajana olleen yrityksen liikevaihto lähes puolittui reilusta 12 miljoonasta eurosta vuodesta 2007 vuoteen 2008. Samanaikaisesti runsaan miljoonan euron liikevoitto vaihtui yli miljoonan euron tappioksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että kantajan talousnotkahdus ei johtunut yrityssalaisuuden rikkomisesta vaan kilpailijan tulosta naulalevyjen valmistukseen. Oikeuden mukaan kantaja oli arvioinut virheellisesti kilpailevan yrityksen tulon markkinoille.
Pikkupoika kateissa Sastamalassa
Sastamalassa, Vammalan eteläosissa etsitään kotipihalta kadonnutta 6-vuotiasta poikaa.
6-vuotias poika on kateissa Sastamalassa. Poliisin mukaan poika katosi kotipihaltaan noin kello 11:n aikaan Vammalan eteläosissa Linjakadulta.
Äiti oli antanut hiljattain paikkakunnalle muuttaneelle pojalle luvan leikkiä omalla pihalla, josta poika katosi. Pojalla ei ole puhelinta mukana.
Vaaleatukkaisella pojalla oli katoamishetkellä mukanaan potkulauta ja sinivalkoinen pyöräilykypärä.
Tuntomerkit
Havainnot pojasta hätänumeroon 112.
Poliisi varoittaa: Käsilaukkuvarkaita liikkeellä
Kesäkuukausina laukkuvarkaudet ja muut anastukset lisääntyvät. Viime vuoteen verrattuna varkauksia on kuitenkin ollut huomattavasti vähemmän.
"Kuvittele jonkun likainen käsi penkomassa käsilaukkuasi", pelottelee Helsingin poliisi [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/484968813696655360).
Varkailla pelottelu on paikallaan, sillä kesäisin laukkuja, kortteja, kännyköitä ja lompakoita varastetaan huomattavasti enemmän kuin muina vuodenaikoina. Tällä viikolla Helsingin poliisi otti kiinni parivaljakon, jonka epäillään tehneen viime viikkoina kymmenkunta laukkuvarkautta.
Suomessa laukku viedään yleensä huomaamatta, eikä väkivalloin.
– Tyypillinen tapaus on se, että lasketaan laukku selkänojalle, pöydälle tai lattialle, mistä se on helposti ja huomaamattomasti vietävissä. Onneksi meillä ei kovin paljoa ole niitä tapauksia, joissa laukku revitään ihmiseltä väkisin, sanoo rikoskomisario Ilkka Juola.
Varkauksia huomattavasti  viime vuotta vähemmän
Taskuvarkaudet ovat kuitenkin jopa romahtaneet Helsingissä. Viime vuoden kesäkuussa taskuvarkauksia, joihin poliisi sisällyttää myös laukkuvarkaudet, tapahtui 840. Tänä vuonna luku on vain 528, mikä on lähempänä varkauksien puolesta hiljaisempien talvikuukausien lukuja.
Juola mainitsee suurimmaksi syyksi poliisin tehokkaan puuttumisen taskuvarkauksiin. Poliisi on muun muassa tiedottanut riskeistä niille, jotka työssään varkauksia jatkuvasti todistavat.
– Taskuvarkauksiin on ylipäänsä saatu lyötyä kiilaa. Olemme tehneet yhteistyötä turistioppaiden, torikauppiaiden ja ravintoloiden kanssa ja kertoneet heille tästä ilmiöstä.
Kaustisen festareiden ennakkolipunmyynti kolminkertaistui
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien järjestäjien mukaan esimerkiksi ryhmämyyntiin on saatu uutta vauhtia. Tämän vuoden juhlien alla on näkynyt myös uusi innostus talkootyöhön. Parin vuoden takaiseen verrattuna väkeä on ollut mukana jopa viisinkertainen määrä.
– Ennakkolipunmyynnin tulos oli meille hieno yllätys. Saimme myös ryhmämyynnin uuteen vauhtiin kahden vuoden määrätietoisen pohjustustyön jälkeen. Erityisesti perjantai-illan tanssipaketti houkuttelee paikalle lukuisia ryhmiä, Pro Kaustinen ry:n toiminnanjohtaja Sini Keränen kertoo.
Festivaalin rakentamistalkoita järjestettiin kahtena peräkkäisenä viikkona. Neljänä iltana töihin osallistui reilu 500 talkoolaista. Määrä on järjestäjien mukaan lähes puolet enemmän kuin vuonna 2013 ja jopa viisinkertainen vuoteen 2012 verrattuna.
– Talkoissa on perinteisesti käynyt ennen kaikkea kaustislaisia, mutta tänä vuonna myös lähikuntien asukkaat olivat entistä isommalla joukolla mukana, Keränen iloitsee.
Ukkoskuuroja luvassa idässä, voimakkaat puuskat mahdollisia
Ilmatieteen laitos varoittaa yli 15 metriä sekunnissa puhaltavista puuskista.
Ukkoskuuroja kehittyy perjantaina iltapäivällä etenkin maan itä- ja kaakkoisosissa.
Kuurot voivat olla paikoin voimakkaita ja niissä voi sataa ajoittain runsaasti vettä. Taivaalta saattaa myös tulla paikoin rakeita.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa kuurojen yhteydessä voi esiintyä paikoin yli 15 metriä sekunnissa puhaltavia ukkospuuskia.
Ylen meteorologi Matti Huutonen ennustaa ukkoskuurojen olevan voimakkaimmillaan iltapäivän tunteina.
Autokaupan keskuksen Sunny Car Centerin miljoonamaksu erääntyy tänään
Hämeenlinnan kaupunki odottaa tiiviisti Sunny Car Centerin tonttikaupan rahoja. Määräaika umpeutuu perjantaina kello 24, mutta kaupungin tilillä rahat eivät välttämättä vielä silloin näy. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo on edelleen toiveikas miljoonakaupan toteutumiseen. Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma lupaa tiedottaa asiasta maanantaina.
Kirstulan autokauppakeskuksen tontista pitäisi tulla tänään Hämeenlinnan kaupungin tilille 8,4 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan kaupungille tonttikaupan toteutuminen on paljon muutakin kuin rahat tilillä. Jos autokauppakeskus toteutuu, se tietää paljon työtä rakentamisessa, uusia pysyviä työpaikkoja ja sitä kautta lisää toimintaa kaupunkiin.
Lomaileva Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo odottaa kiihkeästi tietoa tonttikaupan maksusta.
– Olen pyytänyt rahatoimistolta ilmoitusta, kun asia on selvä, mutta ainakaan vielä ei ole tullut ilmoitusta, kertoi Isosuo perjantaina alkuiltapäivästä.
Isosuo keskusteli asiasta Ritaluoman kanssa viimeksi alkuviikosta.
– Hän kertoi, että maksun järjestelyt ovat menossa. Siinä vaiheessa oli ajatus, että se ehtisi tälle päivälle, mutta onhan tässä pankkipäivää vielä jäljellä.
Ritaluoma lupaa tiedotetta maanantaina
Isosuo luottaa rahojen tuloon. Hän sanoo, että asiasta on neuvoteltu vakavassa mielessä kummankin osapuolen taholta.
– Me olemme tehneet kauppakirjan, jossa eräpäivä on mainittu. Se on normaali kauppakirja. Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö rahat tulisi ja kauppa toteutuisi.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan, joka tosin on vasta runsaan kuukauden päästä 11. elokuuta. Hallituksen kokouksessa todetaan, että rahat ovat tilillä tai vaihtoehtoisesti ryhdytään toimiin kaupan purkamiseksi, kertoo Isosuo.
– Kauppa ei automaattisesti purkaudu, vaan se vaatii aktiivisia toimenpiteitä. Kaupan peruuntuminen olisi meille iso pettymys.
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ei perjantaina halunnut kommentoida kauppasumman maksuaikeita. Hän lupasi lähettää asiaa koskevan tiedotteen maanantaina kello 16.
Toimitusjohtaja Markku Ritaluoma lähetti edellä kerrotusta poiketen tiedotteen perjantaina kello 15.30. Tiedotteessa kerrotaan, että Sunny Car Centerin tonttikaupan maksu viivästyy kansainvälisen rahoituksen järjestämisen takia. Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma lupaa palata asiaan seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen 11. elokuuta mennessä.
Mummin Pullapuoti jatkaa Elosen omistuksessa
Jämsäläinen Elosen Leipomo Oy on ostanut Mummin Pullapuodin. Kahvilan toiminta Jyväskylän keskustassa jatkuu vanhalla konseptilla.
Konkurssin tehnyt Mummin Pullapuoti jatkaa toimintaansa ensi viikolla uuden omistajan vetämänä. Jämsäläinen Elosen Leipomo on ostanut Mummin Pullapuodin kahvilan Jyväskylän keskustassa sekä leipomon, kahvilan ja  tehtaanmyymälän Seppälässä.
Elosen toimitusjohtaja Jari Elonen sanoo, että Elonen halusi säilyttää hyvän perinteisen brändin.
Rallitorttua saa varmasti jatkossakin.
– Otamme leipomon käyttöön ja hyödynnämme mahdollisimman pitkälle vanhaa reseptiikkaa. Toki haemme synergiaetuja ja tuomme jotain uuttakin, mutta Mummin brändillä ja tuotteilla mennään. Rallitorttua saa varmasti jatkossakin.
Mummin Pullapuodin ostamisen jälkeen Elosella on kahvilat Jyväskylän keskustan ytimessä kahden puolen kävelykatua vastapäätä toisiaan.
– Kahviloiden asiakaskunta on ollut erilainen, ja konseptit myös pidetään erilaisina, eli meidän ei ole tarkoitus mitenkään yhdenmukaistaa toimintoja. Uskon, että molemmille riittää asiakkaita tulevaisuudessa, molemmista paikoista haetaan erilaisia kahvilaelämyksiä, Jari Elonen sanoo.
Mummin Pullapuodin kaupasta kertoi verkkomedia [torikokous.fi](http://torikokous.fi/mummin-pullapuodin-toiminta-jatkuu-elonen-toiseksi-uudeksi-omistajaksi/).
Tilasto: Toni Kroosista on tulossa MM-kisojen syöttökuningas
Saksan riveistä löytyy useampia tilastokummajaisia, mutta Toni Kroosin syöttömäärä on kunnioitettava.
Kun Saksa kohtaa puolivälierässään Ranskan, Toni Kroos syöttää palloa noin sata kertaa. Daniele De Rossi ja Italia eivät ole enää kisoissa, joten vain Javier Mascherano ja Philipp Lahm voivat uhata Kroosin matkaa kohti syöttökuninkuutta.
[Whoscored.com-sivuston keräämien tietojen mukaan](http://www.whoscored.com/Teams/336) Bayern Münchenin pelaaja on tähän mennessä syöttänyt yhteensä 394 kertaa. Pallon mennyt omille kunnioitettavalla 91,4 prosentin tarkkuudella. Kroosin pitkät syötöt ovat olleet myös laatupalloja eivätkä mitään moukareita: 48 yrityksestä 43 on tavoittanut saman puolen pelaajan. Esimerkiksi Brasilian David Luiz on tavoitellut pitkällä pallolla omiaan jopa 50 kertaa, mutta onnistunut 32 kertaa.
Kroosin rinnalla Philipp Lahm nousee esiin Saksan pallovarmasta joukkueesta. Keskikentän pohjalla pelaavaa kapteenia on ehditty kisojen aikana parjata, mutta tilastot puhuvat ainakin syöttötyöskentelyn laadusta. Lahm on jakanut palloa yhteensä 377 kertaa ja onnistunut 91,8-prosenttisesti. Pitkät syötöt ovat napsahdelleet kohdalleen Kroosiakin tarkemmin, 21 yhteensä 23 yrityksestä on mennyt perille.
Luonnollisesti syöttötilastoa perattaessa on kavettava esiin maalivahti Manuel Neuerin lukemat. Käytännössä joukkueen liberona pelaava Neuer on syöttänyt turnauksessa jo 92 kertaa 81,5 prosentin tarkkuudella. Pitkät avaukset ovat menneet omille suhteessa 21/38.
_KORJAUS 4.7. kello 15.54: Philipp Lahm on syöttänyt omilleen 91,8-prosenttisella varmuudella, ei 91,8 kertaa, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Suomalaiskaksikko kiinni hopeassa: tiukka taisto jatkuu purjelennon MM-kisoissa
Jännitys huipentuu purjelennon MM-kisoissa Lopen Räyskälässä. Suomalaisten mitalitoiveet ovat korkealla kaksipaikkaisten 20 metrin luokassa. Hämeenlinnan Ilmailukerhon kaksikko Antti Lehto - Nikke Luukkanen vankisti kokonaiskilpailun kakkostilaansa torstain tehtävässä lentäessään viidennelle sijalla.
Kaksipaikkaisten kilpailua johtava brittipari Steve ja Howard Jones oli torstaina ylivoimainen ja otti jo viidennen peräkkäisen päivävoittonsa. Vastaava voittoputki on purjelennossa varsin harvinaista, sillä kyseessä on laji, jossa pienikin virhe pudottaa helposti sijoitusta. Suomalaiset ovat lentäneet tasaisia päiväsijoituksia (4., 3., 2., 3. ja 5.).
Torstain jälkeen suomalaiset ovat brittiparia jo 472 pistettä jäljessä, mutta eroa kolmantena oleviin Itävallan Guido Artleitneriin ja Michael Rassiin on toisaalta 187 pistettä. Kun päivävoitosta voi saada enimmillään 1000 pistettä, epäonnistumisiin ei ole varaa.
Suomalaisparista Antti Lehto lentää ammatikseen Finnairin Airbusia ja Nikke Luukkanen Ilmavoimien Hornetia. Lehto korostaa sitä, että kaksikko lentää nimeonomaan miehistönä, samaan tapaan kuin Finnairilla tehdään. Useat isot kisat käyneellä Lehdolla onkin nyt mainio paikka ensimmäiseen arvokisamitaliin.
Vakioluokassa mestarin näytös jatkuu
Vakioluokassa moninkertainen maailmanmestari Sebastian Kawa oli jälleen torstaina ykkönen. Hänellä on nyt jo kolme päivävoittoa. Kawan kokemuksesta kertoo se, että hänellä on peräti 15 mestaruutta lajin arvokisoista. Kawan johto toisena olevaan Belgian Bert Schmelzeriin on 142 pistettä ja brittien Jez Hoodiin 182 pistettä.
Suomen Juha Sorri on kokonaiskilpailussa 12. sijalla ja Antti Koskiniemi sijalla 26.
Kerholuokassa piste-erot pieniä
Kaikkein tiukin taisto käydään kerholuokassa, sillä kärkikolmikko on torstain jälkeen tiiviisti 13 pisteen sisällä. Kärjessä on Ranskan Eric Bernard, toinen Tanskan Rasmus Örskov ja kolmas Ranskan Killian Walbrou. Kun lentopäiviä on vielä kaksi, on tässä luokassa mestaruusmahdollisuus vielä muutamalla muullakin pilotilla.
Kerholuokan suomalaisista Markku Kuusisto on viiden lentopäivän jälkeen 19. ja Kristian Roine 24. Kuusiston sijoitusta painaa kolmannen lentopäivän epäonnistuminen. Ilman sitä hän olisi mukana jopa kärkikamppailussa.
Vaihtelevat säät hyödynnetty tehokkaasti
Räyskälän MM-kisoja ovat häirinneet epävakaiset säät. Ensimmäisellä viikolla saatiin neljä lentopäivää. Torstai oli toisen viikon ensimmäinen lentopäivä. Vaikeat säät ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia niin kilpailun järjestäjille ja meteorologeillekin, jotka ovat joutuneet suunnittelemaan päivätehtävät sääolojen mukaan. Siinä on kuitenkin onnistuttu varsin hyvin, sillä kaikki sopivat lentokelit on pystytty hyödyntämään.
Perjantaina MM-kisojen lentotehtävät vievät koneet Varsinais-Suomen ja Satakunnan suuntaan. MM-kisojen viimeinen lentopäivä on  lauantaina ja palkinnot jaetaan sunnuntaina.
Nykyisin MM-mitalit ratkaistaan kaikkiaan kuudessa luokassa. Kolmen muun luokan maailmanmestaruudet ratkaistaan Lesznossa Puolassa 21.7.-10.8.2014.
Siellä Suomea edustavat 15 metrin luokassa Harri Hirvola ja Tapio Tourula, 18 metrin luokassa Olli Teronen ja Aku Jaakkola ja avoimessa luokassa Martti Koivula ja Eric Heinonen.
Ehdottoman positiivinen
(Absolutely positive) on hollantilainen draama 16-vuotiaasta Denniksestä, jolla on monia salaisuuksia kerrottavanaan uudelle ystävälle.
Lyhytelokuva on vuodelta 2006, mutta sisältö ja kerrontatapa ei ole vanhentunut ja sopii maailman AIDS-päivän elokuvaksi. 
Elokuvan päähenkilö on 16-vuotias HIV-positiivinen, joka on äskettäin muuttanut tätinsä luo asumaan äidin kuoleman takia. Dennis on uudessa koulussa, ja toimii joka tilanteessa arvaamattomasti kunnes kohtaa Saran.
Ohjaus ja käsikirjoitus Kate Brown
Kuvaus: Lex Brand
Äänisuunnittelu: Paul Bijpost
Leikkaus: Peter Alderliesten
Näyttelijät: Hunter Bussemaker, Lore Dijkman
Jalkapalloturistin onni: Liput Ranska–Saksa-trilleriin
Brasilian MM-kisojen puolivälierät alkavat tänään perjantaina, kun Ranska ja Saksa kohtaavat Maracana-stadionilla Rio De Janeirossa. Stadionille pakkautuu muiden katsojien sekaan myös kangasalalainen Antti Lounaja, jolle ottelun seuraaminen paikan päällä on unelmien täyttymys.
Se on jotakin ihan uskomatonta: legendaarisella Maracanalla Ranska ja Saksa vastakkain.
Kangasalalaisen Antti Lounaja toteuttaa parhaillaan pitkäaikaista haavettaan. Hän on seuraamassa jalkapallon MM-kisoja Etelä-Amerikassa. Hän sai arvonnassa liput neljännesvälieräotteluun ja puolivälieräotteluun.
Belgian ja USA:n välisen ottelun tunnelma oli Lounajan mukaan  huikeaa jalkapallojuhlaa.
– Olihan se ihan unohtumatonta! 51 000 katsojaa ja hienot rekvisiitat monilla. Piippuhyllyltä kelpasi kattella ja elää mukana. Peli oli jännä loppuun saakka, varsinainen trilleri, Lounaja hehkuttaa.
Jalkapallokisat näkyvät kaikkialla.
– Täällä ei tavallinen kansa puhu englantia, mutta jalkapallo on yhteinen kieli. Siitä löytyy yhteistä juttua taksikuskienkin kanssa vaikka emme puhu samaa kieltä, Lounaja kuvailee jalkapallokuumeen värittämää turistielämää.
Lounajan matkan kohokohta on perjantaina. Hänellä on lippu Maracana-stadionille Ranskan ja Saksan väliseen puolivälieräotteluun.
– Yksi ranskalainen kaveri koetti ostaa meidän lippuja. Kyllä niistä varmasti kovat rahat saisi, mutta ei pysty myymään. Se on jotakin ihan uskomatonta: legendaarisella Maracanalla Ranska ja Saksa vastakkain. Pelataan pääsystä MM-välierään.
Isäntämaa Brasilia kohtaa myöhemmin tänään Kolumbian Fortalezassa. Lounaja toivoo Brasilian voittoa.
– Menemme Copacabanalle katsomaan ottelun jätti-screeniltä. Sinne tulee varmasti kymmeniä tuhansia katsomaan ja tunnelma on uskomaton.
Lounaja kertoi Yle Tampereelle aiemmin, [miten vaikea lippuja oli saada.](http://yle.fi/uutiset/brasiliaan_matkustava_kisaturisti_taisteli_lipuista_miljoonien_muiden_kanssa__kuin_olisi_lotossa_voittanut/7323102)
Robin julkaisi kesäkumibiisistä uuden musiikkivideon
Robin on julkaissut uuden musiikkivideon Kesärenkaat (Se Parempi Versio). Mukana on myös YleX Jälki-istunnon tunnetut juontajat/räppärit Viki, Mäkkäri ja Jenspa.
Monille on tullut jo tutuksi tämän vuoden Kesäkumibiisi,**Robinin**_Kesärenkaat_.
[Viileä keli, poliisivierailu ja utelias naapuri – tällaista oli Robinin Kesärenkaat-kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220660)Nyt Robin on julkaissut uuden version videosta: **Jälkkä feat Robin**: _Kesärenkaat (Se parempi versio)_. Kyseisellä videolla YleX Jälki-istunnon **Vikin**, **Mäkkärin** ja **Jenspan** roolit ovat huomattavasti isommassa osassa - ansaitusti! Kolmikko nimittäin on tehnyt myös räpin uudelle videolle.
**Katso upea musiikkivideo!**
Hit the road
Rullaavan komedian päähenkilö tekee fantastisen rakkauden opintomatkan Intiaan.
Miehellä on itsepintainen mielikuva onnesta, jonka sitoo erityisesti kauniiseen naiseen. Päähenkilö tavoittelee rakkautta niin kiihkeästi, ettei hän näe eikä kuule ympäröivää maailmaa. Viisaat käärmeet ja lämpimät lehmät yrittävät pysäyttää päähenkilön itsepintaisen luuppijuoksun. Päähenkilö on oman "puhuvan päänsä", mielensä, vanki, jolle elämän pikakarma langettaa turhaan pieniä rikesakkoja.  Elokuvan lopussa eläimet joutuvat ottamaan järeät keinot käyttöön saadakseen miehen pysähtymään. Todellisuuteen havahtuva päähenkilö huomaa mentaalisen "sekoilun" jättäneen häneen myös fyysisen jäljen.
Käsikirjoitus, kuvakäsikirjoitus ja ohjaus: Tero Jartti 
Leikkaus: Pauli Luomahaara
Äänileikkaus ja miksaus: Kyösti Väntänen
Tuotanto: Foxley Consulting Oy/2009
Mysteerikopteri löytyi tehtaan katolta
Videokameralla varustettu kauko-ohjattava helikopteri löytyi perjantaina Kotkassa sijaitsevan tehtaan katolta. Kopteri saattoi ajautua reitiltään tuulen vuoksi uutenavuotena. Omistaja saattaa olla ranskalainen.
Kotkamillsin työnjohtajia odotti perjantaina aamupäivällä yllätys tehtaan katolla. Huoltotöissä sieltä löytyi kauko-ohjattava helikopteri.
Kopterin löytäneet Topi Järvinen ja Harri Carlin kiikuttivat kopterin alakerrassa odottaneelle sähköautomaatiojohtaja Mikko Jääskeläiselle.
– Se oli vähän ruostunut, ja kamerakin oli kärsinyt ulkoilmasta, kertoo Jääskeläinen.
Yhteistuumissa miehet irrottivat muistikortin kamerasta ja iskivät sen kiinni tietokoneeseen.
Paljastui videoita, joille oli tallentunut Savonlinnassa sijaitseva Olavinlinna, maisemia Imatralta ja kopterin viimeinen matka Kotkassa.
Jääskeläisen mukaan videolla näkyy, kuinka kopteri nousee pimeässä kotkalaisen kerrostalon katolta. Videon päivämäärästä selviää, että on uusivuosi. Taustalla räjähtelevät raketit.
– Vaikuttaa, että helikopteri ajautui reitiltään tuulen vuoksi.
Videolla näkyy pimeästä huolimatta, kuinka kopteri laskeutuu Kotkamillsin tehtaan katolla sijaitsevan antennin viereen.
Siellä se odotti löytäjiään lähes seitsemän kuukautta.
Helikopterin omistaja Ranskasta?
Kopterista saaduissa videopätkissä näkyy auto, joka kuuluu ranskalaisnimiselle Didier Alain Mottelle.
– Hän saattaa olla kopterin omistaja, arvioi Jääskeläinen.
Jääskeläisen työtoverit selvittivät internetistä, että helikopteri on noin tuhannen dollarin arvoinen. Kameran arvoksi he arvioivat noin 300 euroa vertailtuaan sitä vastaaviin malleihin.
Rehdit miehet päättivät laittaa etsintäkuulutuksen kopterin omistajasta [Facebookiin](https://www.facebook.com/mikko.jaaskelainen.7?hc_location=timeline). Jos oikeaa henkilöä ei löydy, miehet vievät vempeleen löytötavaratoimistoon.
– Kaikenlaisia ihmeellisyyksiä löytyy maailmasta, tiivistää Mikko Jääskeläinen.
Hukkakauraa havaittu – viljelijöitä kehotetaan tarkkuuteen
Ensimmäiset havainnot röyhyllä olevista hukkakauroista on tehty. Niitä on löydetty toistaiseksi ainakin Kyrönmaalta. Hankalaksi tilanteen tekee se, ettei hukkakauraa voi enää tässä vaiheessa torjua kemiallisesti, vaan se on kitkettävä.
Hukkakauran kitkeminen on taas ajankohtaista. Ensimmäiset havainnot röyhyllä olevista hukkakauroista on tehty ainakin Kyrönmaalla. ProAgria Etelä-Pohjanmaasta muistutetaan, että pelloilla pitää olla nyt tarkkana.
Hukkakauran kemiallinen torjunta ei ole enää marhdollista, koska kasvustot ovat ehtineet röyhylle. Sen takia tuholaiskasvia pitää tarkkailla pelloilla, kitkeä se ja hävittää kunnolla. Kitkeminen voidaan tarvittaessa toistaa viikon välein.
Hukkakaura  saattaa heikentää viljasatoa. Yksi hukkakaurayksilö voi tuottaa satoja siemeniä, jotka säilyvät maassa itämiskykyisinä vuosia.
Areenan laajentamisesta ei tahdo tulla valmista Seinäjoella
Viimeisin tavoite on saada suunnitelmat Seinäjoki Areenan laajennuksesta valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä. Iso hanke on ollut valmistelussa pitkään.
Seinäjoki Areenan laajentaminen ei ole edennyt aikataulujen mukaisesti. Tavoite on tehdä päätökset asiasta tämän vuoden aikana, ja laajennuksen rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuosien 2016-2017 aikana.
Selvityksen alla on edelleen, mihin suuntaan ja missä laajuudessa areenaa halutaan laajentaa. Vahvimpana vaihtoehtona on Framin suunta, joka mahdollistaisi noin 5000 kerrosneliömetrin lisärakentamisen. Toisena vaihtoehtona on laajennus Huhtalantien suuntaan, joskin silloin tilaa olisi käytössä noin puolet Framin-puoleisen parkkialueen vaihtoehdosta. Jokea kohti Areenaa ei laajenneta kunnallisteknisistä syistä.
\- Ripeämminkin olisi voitu edetä. Hanke on kuitenkin niin iso, että on perusteltua käyttää perusteellista harkintaa, sanoo Seinäjoki Areena Oy:n toimitusjohtaja Esa Alajoki.
Myös pysäköintitilaa tarvitaan
Laajentaminen tulee vähentämään Areenan nykyisiä pysäköintitiloja, mutta Alajoen mukaan korvaava parkkialue on jo katseltuna.
\- Vanha omakotitalo piha-alueineen nykyisen Areenan vieressä voitaisiin muuttaa parkkitilaksi.
Viimeksi vaihtoehtoja on puinut kaupungin tilapalvelut -yksikkö, joka on konsultoinut laajennuksesta Areena-yhtiötä. Heiltä pyydettiin kustannuslaskelmat vaihtoehdoista juhannukseen mennessä.
Työ kuitenkin jatkuu vielä kesälomien jälkeen.
Milk
On hiljainen ilta pikkukaupungissa. Elämän tyhjyyden voi täyttää vain maito.
Lyhytelokuva kertoo arjen ahdistavuudesta kylmässä ja ankeassa pikkukaupungissa. Tarinan keskiössä on kaksi pikkukaupungin asukasta, ja heidän taistelunsa maitopurkista kiinni menevässä kaupassa juuri ennen joulua.
Ohjaaja: V&V Kunttu
Tuottaja: V&V Kunttu
Käsikirjoittaja: V&V Kunttu
Kuvaus: Virva Kunttu, Vuokko Kunttu, Teemu Soikkeli.
Leikkaus: Teemu Soikkeli
Värimäärittely: Saku Kujala
Äänisuunnittelu: Jukka Andersson
Näyttelijät: Sari Huttu-Meling, Kari Jagt, Virva Kunttu, Vuokko Kunttu, Anna Lewenhaupt, Brita Lindroos, Jukka Peura, Eemeli Perätalo, Sanna Takalampi.
Yle Teemalla Uudessa Kinossa 29.2.2016
Fölin rinnakkaiskortin käyttö laajenee
Turun joukkoliikennelautakunta on päättänyt sallia Fölin rinnakkaiskortin käytön kaikille Turun seudulla oleville Matkahuollon kausituotteille. Rinnakkaiskorttia tarvitaan liikenteessä vielä väliaikaisesti, sillä valtakunnallisen matkakortin valmistelu on viivästynyt.
Turun seudun joukkoliikennelautakunta on päättänyt, että Föli-liikenteen rinnakkaiskortti voidaan tehdä jatkossa kaikille Turun seudulla käytössä oleville Matkahuollon kausituotteille. Tähän asti rinnakkaiskortti on tehty ainoastaan Turun seudun seutulipulle, Turun seudun opiskelijaseutulipulle sekä Salon ja Turun väliselle SaTuSa-työmatkalipulle.
Rinnakkaiskortti-käytäntöä laajennetaan näin nopeasti Föli-liikenteen alkamisen jälkeen, koska rinnakkaistuotteen takana oleva tekninen ratkaisu saatiin vaivattomasti muutettua koskemaan myös muita kausituotteita.
Uudistus hyödyntää monia alueita
Rinnakkaiskortti voidaan tehdä jatkossa Turku–Loimaa-työmatkalipulle sekä Kemiönsaaresta ja Marttilasta käytettävään SaTuSa-työmatkalippuun. Rinnakkaiskorttia ei tehdä Loimaan eikä Vakka-Suomen seutulippuihin, koska alueellisina lippuina niiden käyttö ei ulotu Turun alueelle.
Rinnakkaiskorttia tarvitaan Föli-liikenteessä väliaikaisesti, koska valtakunnallisen matkakortin valmistelu on viivästynyt. Rinnakkaiskortin saa kaupunkiseudun joukkoliikenteen myyntipisteestä missä tahansa Föli-alueen kunnassa. Mukana pitää olla seutulippu ja sen latauskuitti. Ensimmäisellä kerralla kortista peritään 5 euron korttimaksu, mutta kortin lataaminen on ilmaista.
Rinnakkaiskorttia ei tehdä Matkahuollon eikä TLO:n sarjakorteille vaan ainoastaan Matkahuollon kausituotteille.
Yhteisliikenne on alkanut melko hyvin
Turun seudun kuuden kunnan järjestämä Föli-liikenne on alkanut pääsääntöisesti hyvin. Kahden ensimmäisen päivän aikana seudullisilla linjoilla oli noin 16 000 matkustajaa. Se vastaa hiljaisen kesäajan odotuksia. Matkamäärä sisältää myös seudullisten linjojen Turun sisäisen osuuden matkustajat.
Epätietoisuutta matkustajissa on herättänyt Föli-kortin kelpoisuus Puutorilta lähtevissä Maskun, Nousiaisten ja Mynämäen suunnan linjoissa. TLO Oy:n liikennöimillä linjoilla 118, 119 ja 422 Föli-kortit eivät kelpaa millään matkaosuudella, eivät myöskään Föli-alueen sisällä. Nämä linjat ovat ainoa poikkeus pääsäännöstä, jonka mukaan Föli-kortilla voi matkustaa rajoituksetta koko Föli-alueen sisällä.
Virheellisistä veloituksista kannattaa valittaa
Uuden rahastus- ja maksujärjestelmän ensimmäisen vaiheen käyttöönotto on sujunut pääpiirteittäin ilman ongelmia. Järjestelmävirheen takia eräiden korttien tunnistamisessa on kuitenkin ollut ongelmia. Esimerkiksi seniorikorteilta on veloitettu enemmän kuin mitä olisi kuulunut. Virheellisistä veloituksista kannattaa olla yhteydessä joukkoliikenteen palvelupisteeseen tai Föli-alueen kuntiin perustettuihin myyntipisteisiin. Järjestelmävirhe on jo saatu korjattua.
Rajua ukkosta ja isoja rakeita luvassa Itä-Uudellemaalle
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan rajuilma iskee alkuiltapäivällä ja se kestänee alkuiltaan saakka.
Itäisellä Uudellamaalla voi tulla perjantaina poikkeuksellisen voimakkaita ukkoskuuroja. Rajua ukkosta voi esiintyä myös lännempänä. Lisäksi taivaalta voi pudota isoja rakeita.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan rajuilma iskee alkuiltapäivällä ja se kestänee alkuiltaan saakka.
– Taivaalle kehittyy päivän aikana voimakkaita kuuropilviä ja tuuli on sen suuntainen, että pilvet liikkuvat lännestä kohti itää. Jonon kohdalle jos osuu, niin vettä voi tulla hetkittäin hyvinkin runsaasti, kertoo meteorologi Matti Huutonen.
Sademäärät voivat kuitenkin vaihdella paljon kuntakohtaisesti.
– Naapurikunnassa voi tulla nolla millimetriä ja viereisessä kunnassa useita kymmeniä millimetrejä 1-2 tunnissa. Se nostaa taajamatulvariskiä, Huutonen ennustaa.
Huutonen arvioi myös, että tuulenpuuskat voivat yltyä voimakkaiksi eli jopa noin 15-20 metriin sekunnissa.
Yhdelletoista syytteet virkarikoksesta 8-vuotiaan tytön tapauksessa
8-vuotiaan tytön isä ja tämän naisystävä saivat viime keväänä elinkautiset tuomiot tytön murhasta. Tytöstä oli tehty yhteensä 11 lastensuojeluilmoitusta, mutta hänen kaltoinkohteluunsa ei puututtu.
Syyttäjä nostaa syytteet yhteensä yhtätoista ihmistä vastaan 8-vuotiaan pikkutytön kuolemaan johtaneen jutun takia. Syytteet tulevat virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteen saa kolme Helsingin kaupungin sosiaaliviraston sosiaalityöntekijää ja yksi johtava sosiaalityöntekijä. Yhden sosiaalityöntekijän osalta syyte jätettiin nostamatta.
Saman syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta saavat myös kaksi Helsingin kaupungin perusterveydenhuollon lääkäriä ja kaksi terveydenhoitajaa sekä kolme HUSin lasten ja nuorten sairaalan lääkäriä.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Sosiaaliviranomaisten osalta syytteet liittyvät 8-vuotiaan lapsen asiakkuuden hoitamiseen Helsingin kaupungin sosiaaliviraston lastensuojelun avohuollon sosiaalityössä.
Terveydenhuollon ammattihenkilöiden osalta syytteet liittyvät lapsen pahoinpitelyn tai kaltoinkohtelun tunnistamiseen terveydenhuollossa.
8-vuotiaan tytön isä ja tämän naisystävä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta viime keväänä. Tytön kaltoinkohteluun ei puututtu, vaikka hänestä oli tehty 11 lastensuojeluilmoitusta.
Absoluuttinen totuus testaa, osa 3: Miksi märkä valkoinen T-paita on läpinäkyvä?
Märän T-paidan salaisuus!
Märkä valkoinen puuvillapaita muuttuu märkänä todella paljastavaksi – kaikki näkyy läpi! Miksi? Asia täytyy selvittää.
Absoluuttisen totuuden Minttu ja Ilkka selvittävät miksi märästä valkoisesta T-paidasta näkyy läpi, mutta kuivasta ei. Onko valolla väliä? 
Minttu joutuu T-paita päällä uimaan ja Ilkka selvittää vihreän laservalon avulla läpinäkyvyyden syytä.
Selviääkö läpinäkyvyyden syy? Katso video!
[Katso lisää Absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1496087)
Vesikaupunkeja
Aikamatka suomalaisen arkkitehtuurin historiaan.
Talot kertovat aikalaistensa arvoista ja ovat samalla myös yhteisönsä omakuvia. Arkistomateriaaleihin perustuvassa lyhytelokuvassa Kari Ketosen esittämä unennäkijä ja hänen varjonsa matkustavat suomalaisen kaupunkirakentamisen menneisyyteen ja kohtaavat myös nykyajan.
Elokuvassa tutkitaan kaupunkitilaa erityisesti emotionaalisena ja yhteiskunnallisena kokemuksena. Elokuvan muoto on voimakkaasti tyylitelty arkistokompilaation ja kokeellisen elokuvan yhdistelmä, johon Petri Kuljuntaustan elektroakustinen musiikki ja äänimaisema luovat
täysin oman, uuden ajan kaupunkisinfonisen luonteensa.
Käsikirjoitus, ohjaus ja leikkaus: Jaana Puhakka
Kuvaus: Pekka Uotila
Pukusuunnittelu: Tiina Kaukanen
Maskeeraus: Riikka Virtanen
Kuvankäsittely ja efektit: Heikki Kotsalo
Unennäkijä: Kari Ketonen
Varjonuken toteutus: Anne Lihavainen
Musiikki ja äänimaisema: Petri Kuljuntausta
Arkistot: YLE, KAVA ja yksityiset oikeuksienomistajat
Tuotanto: Elokuvatuotanto Kuvani Ky / tuottaja Jaana Puhakka/2009
Piinaavatko univaikeudet sinua jo toista viikkoa? – nyt on jo kiire toimia
Jos univaikeuksilla ei ole selittävää syytä, on syytä hakeutua nopeasti lääkärin vastaanotolle.
Univaikeuksien kanssa ei saa leikkiä. Olympiakomitean
vastaava lääkäri patistaa hakeutumaan lääkäriin, jos ongelmat jatkuvat toista
viikkoa. Univaikeuksista pitää huolestua kahden viikon kuluessa, jos taustalla
ei ole äkillisiä vammoja.
\- Mikäli kaksi viikkoa jatkuu jokin oire, esimerkiksi
polvikipu, univaikeus tai ruokahaluttomuus, ilman selittävää syytä, pitää
hakeutua urheilulääkärin vastaanotolle, kertoo Suomen olympiakomitean vastaava
lääkäri Harri Hakkarainen.
Hänen mukaansa urheilijan on selvitettävä lääkärin kanssa,
onko kyse vakavasta asiasta tai tilapäisestä heilahduksesta.
\- Urheilijoiden kohdalla pitäisin rajana kahta viikkoa, enkä
lähtisi sitä pidentämään.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Pieni elokuva sisaruussuhteista
Pia Andellin dokumenttielokuva sai alkunsa Andellin odottaessa ensimmäistä lastaan. Hän mietti tuolloin kauhuissaan, että lapsesta tulee esikoinen – tai vielä pahempaa: ainokainen. Nämä pohdiskelut veivät kaitafilmausta harrastaneessa perheessä kasvaneen Andellin penkomaan vanhempien hänestä ja hänen sisaruksistaan 1950–1980-luvuilla kuvaamia vanhoja kaitafilmejä.
Vanhat filmit ovat täynnä pieniä, arkisia asioita. Vanhemmat ovat kuvanneet lastenjuhlia, kesäistä oleilua mökillä, retkiä, tenniksen peluuta ja niin edelleen. Filmeistä voi nähdä minkälaisia lasten keskinäiset suhteet olivat. Esikoinen pitää huolta nuoremmista, keskimmäinen jää hiukan syrjään, ja kuopusta lellitään.
Pienistä tapahtumista muodostuu jotakin isompaa. Andell ja hänen sisaruksensa muistelevat kukin vuorollaan yhteistä lapsuuttaan ja nuoruuttaan. Sisaruksia itseään ei elokuvassa tosin kuulla, vaan heidän repliikkinsä hoitavat ammattinäyttelijät.
Pieni elokuva sisarussuhteista herättää isoja kysymyksiä siitä, miten ihmisen persoona muotoutuu. Olisinko erilainen, jos olisin syntynyt ennen tai jälkeen sisaruksiani? Kuinka suuri osuus lapsuudella on persoonallisuutemme kehitykseen? Tuleeko meistä sellaisia kuin olemme vasta aikuisina?
Elokuva on omistettu Pia Andellin esikoistyttärelle.
Pieni elokuva sisarussuhteista, Suomi 2001. Ohjaus Pia Andell. Näyttelijät Milka Ahlroth, Tiina Pirhonen, Maija Paunio, Timo Tuominen.
Nuorisopäällikkö ehdottaa: Urheilijoille kännyköiden käyttökielto yöksi
Johanna Mannisen mielestä nuorten urheilijoiden surffailua voisi rajoittaa jopa ottamalla älypuhelimet pois yöksi.
Entinen huippu-urheilija Johanna Manninen on huomannut, että
urheilijat ovat olleet väsyneitä harjoituksissa aamupäivisin. Hän esittääkin,
että urheilijoilta on otettava kännykät pois yöksi, jotta he eivät pääse
silloin niiden avulla pelaamaan ja juttelemaan kavereidensa kanssa
sosiaalisessa mediassa.
Suomen olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen
kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että suomalaisia nuoria huippu-urheilijoita on
viety psykiatriseen hoitoon univaikeuksien vuoksi. Niihin ovat syynä muun
muassa myöhään valvominen sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa,
Twitterissä ja Instagramissa. 
Olisikin hyvä idea, että nuorten urheilijoiden leireillä kännykät otettaisiin iltaisin pois ja laitettaisiin ne yöksi koriin, kuten koulussa.
Seinäjoen Seudun Urheilijoiden nykyiselle nuorisopäällikölle
tällaiset ikävät uutiset eivät tule yllätyksenä.
\- Erilaiset pelit ovat koukuttavia. Kun myös kaverit ovat
Facebookissa tai Instagramissa, mielellään kavereiden kanssa juttelee kännykän
välityksellä vielä yömyöhäänkin. Onkin ollut nähtävissä, että nuoret menevät
varsinkin kesäaikaan myöhään nukkumaan, Manninen sanoo.
Hänen mukaan tämä on näkynyt nuorten väsyneisyytenä
harjoituksissa aamupäivisin.
\- Harjoitukset eivät oikein maistu, ja myös
loukkaantumisriski kasvaa paljon: helposti tulee lihasrepeämiä ja myös
huolimattomuusvirheitä eli esimerkiksi nilkka voi nyrjähtää ympäri. 
\- Vanhempien tehtävänä olisikin ohjata lapset ajoissa
nukkumaan, sillä urheilijalle säännöllinen elämänrytmi on tärkeää, jotta hän
saa riittävästi unta oikeaan aikaan. Se vaikuttaa kisa- ja
harjoitussuoritukseen. Viimeistään yhdeltätoista pitäisikin olla jo unten
mailla.
Valvomista on hankala valvoa
Omalla aktiiviurallaan Manninen sanoo nukkuneensa huonommin
kisareissuilla kuin omassa sängyssään.
\- Kunnioitimme kuitenkin aina joukkueenjohtajia ja valmentajia,
kun he sanoivat, että pitää mennä nukkumaan. Meille pidettiinkin tiukkaa kuria
ja huoneeseen tultiin tarkistamaan, että olimme hiljaa, sillä silloin ei ollut
kännyköitä. 
Vetäjien ja majoituksesta vastaavien tehtävänä on ottaa kännykät pois leireillä, vaikka he saisivat siitä vähän nuorinoita niskaansa.
Manninen sanoo, että nykyään kuria on vaikeampi pitää, koska
kännykkää ei helposti pystytä takavarikoimaan niitä öisin käyttäviltä. Nyt
nuoret voivat hiljaisuudessa pelata puhelimella, eikä sitä välttämättä kukaan
muu huomaa.
\- Olisikin hyvä idea, että nuorten urheilijoiden leireillä
kännykät otettaisiin iltaisin pois ja laitettaisiin ne yöksi koriin, kuten
koulussa. Näin nuori ei pystyisi öisin pelaamaan pelejä eikä juttelemaan
kavereidensa kanssa sosiaalisessa mediassa. Tämä on tärkeä asia, josta on hyvä
puhua, sillä se on varmasti arkipäivää jokaisessa lapsiperheessä.
Mannisen mielestä sama kännykkäkielto olisi hyvä ulottaa
koskemaan myös kokeneempia urheilijoita.
\- Vetäjien ja majoituksesta vastaavien tehtävänä on ottaa
kännykät pois leireillä, vaikka he saisivat siitä vähän nuorinoita niskaansa.
Olympialaisissa oman lajiryhmän vetäjän tehtävänä on kertoa, miten tullaan
toimimaan. Nykyään olympiatason urheilijalta on kuitenkin aika vaikea viedä
kännykkää pois, sillä haittoja moni ei edes ajattele nuorena. Fiksu urheilija
kuitenkin kuuntelee ja ymmärtää, kun muutaman kerran sanoo.
\- Kotona taas vanhempien taakkana on paimentaa, mutta se
helpottaa, jos naapurissakin toimitaan samalla tavalla.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Ranskassa oppilaan äiti puukotti opettajan kuoliaaksi luokan edessä
Puukotus tapahtui Etelä-Ranskassa Albin kaupungissa. Tekijä on pidätetty.
Ranskassa naispuolinen alakoulun opettaja puukotettiin perjantaina kuoliaaksi luokkansa edessä eteläisessä Albin kaupunkissa. Puukottaja oli erään oppilaan äiti, joka pidätettiin heti.
– Tänä aamuna eräs äiti ilmaantui paikalle veitsen kanssa ja puukotti 34-vuotiaan opettajan hänen oppilaidensa edessä, Albin syyttäjä Claude Derens kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Teon syystä ei ole vielä tietoa. Puukotus tapahtui aamuyhdeksältä, kun koulupäivä oli alkamassa. Kuollut opettaja opetti 5- ja 6-vuotiaita lapsia.
Alakoulussa, jossa puukotus tapahtui, on 284 iältään 3–11-vuotiasta oppilasta. Koulun opettajat ja oppilaat evakuoitiin.
Ranskan presidentti François Hollande lähetti koulutusministeri Benoît Hamonin heti paikalle. Hollanden tiedotteen mukaan tragediaa todistaneille lapsille ja koulun henkilökunnalle järjestetään välittömästi kriisiapua.
Argentiinalle tukea taistelussa "korppikotkarahastoja" vastaan
Amerikan maiden järjestö antoi tukensa Argentiinalle, kun se etsii ratkaisua yli vuosikymmenen kestäneeseen kiistaansa sijoitusrahastojen kanssa. Kiista uhkaa ajaa Latinalaisen Amerikan kolmanneksi suurimman talouden maksukyvyttömyystilaan.
Argentiinalla on aikaa heinäkuun loppuun saakka löytää ratkaisu velkojiensa kanssa, jotka ovat vaatineet Argentiinalta yli kymmenen vuotta vanhoja velkoja oikeusteitse Yhdysvalloissa. Argentiinan hallitus lähettää ensi maanantaina neuvottelijat New Yorkiin etsimään kompromissiratkaisua.
Jos ratkaisua ei löydy, Argentiinaa uhkaa samanlainen täydellinen maksukyvyttömyystila kuin vuosina 2001 ja 2002, jolloin talous romahti, ja yli puolet maan asukkaista tippuivat köyhyysloukkuun.
– Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Argentiina on todella lähellä samanlaista kurimusta kuin vuosituhannen alussa, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Amerikan maiden järjestö äänesti Argentiinan puolesta
Argentiina haki Amerikan maiden järjestöltä tukea kannalleen, että se haluaa neuvotella rahastojen kanssa uuden maksusopimuksen. Julkilausuman mukaan uuden sopimuksen tulee olla "oikeudenmukainen, kohtuullinen ja laillinen". Amerikan maiden järjestön muut jäsenet kannattivat Argentiinaa, paitsi Kanada ja Yhdysvallat. Ne pidättäytyivät äänestyksestä torstaisessa kokouksessa Washingtonissa.
Yhdysvaltalaistuomari Thomas Griesan viimekuinen päätös tuomitsi Argentiinan maksamaan kovan riskin sijoitusrahastoille – joita yleisesti kutsutaan korppikotkarahastoiksi – 1,3 miljardia dollaria vanhoja velkoja. Päätöksen mukaan Argentiina ei saa maksaa muille, velkajärjestelyyn mukaan lähteneille velkojille, ennen kuin on kuitannut korppikotkien saatavat.
Argentiina onkin käytännössä teknisessä maksukyvyttömyystilassa jo nyt, sillä sen rahat eivät liiku yhdysvaltalaispankeissa. Argentiina siirsi maksuun yli 500 miljoonaa dollaria kesäkuun lopussa, mutta tuomari Griesan päätöksellä rahaliikenne jäädytettiin.
Vain huonoja vaihtoehtoja
Argentiina on hankalan valinnan edessä. Jos se ei maksa korppikotkarahastoille, se joutuu hyvin huonoon valoon kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla. Jos se maksaa, on mahdollista, että lukuisat muut velkojat vaativat saataviaan täysimääräisinä.
Argentiinan ja riskirahastojen välinen taistelu on jopa kyseenalaistanut Argentiinan talousromahduksen jälkeisen velkojen uudelleenjärjestelyn. Sitä on usein käytetty hyvänä esimerkkinä siitä, mitä ylivelkaantunut valtio voi tehdä noustakseen jaloilleen.
Konflikti on myös ääriesimerkki siitä, mihin kaikkeen globaali kapitalismi voi johtaa.
– Tämä on todella uusi tilanne, että rahastot näkevät tilaisuutensa tulleen, ja alkavat spekuloida, sanoo professori Puttonen. Hän muistuttaa, että Argentiinan kohdalla asiat ovat  menneet niin pitkälle, että amerikkalaiset rahastot ottivat kuukausiksi haltuunsa Ghanassa vierailleen argentiinalaisen sota-aluksen velkojensa pantiksi.
– Kun panokset ovat kovat, kaikenlaista yritetään, sanoo Puttonen.
Toisaalta,  Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen näkee valoakin tunnelin päässä.
– Tästä saattaa avautua sellainen mahdollisuuksien ikkuna, että kansainvälisen velkaselvitysmekanismin luominen saa uutta potkua, hän sanoo Rio de Janeirosta, missä on Brasilian valtionyliopiston vierailevana professorina. Hänen mukaansa yhdysvaltalaisen tuomioistuimen päätös osoittaa nykyjärjestelmän toimimattomuuden.
PPO:n osakkaiden vanhat tilitiedot jarruttavat osuuspotin maksatusta
Osa joutuu odottamaan rahojaan syksyyn saakka. Suurin osa osakkaista on kuitenkin saanut maksun tililleen.
Puhelinosuuskunta PPO:n toimistolla ahkeroidaan osuuskunnan osakkaiden vanhentuneiden tilitietojen kimpussa. Vanhentuneet tiedot ovat hidastaneet tilisiirtoja lähes 1 500:lle osakkaalle. Tilejä päivitetään toimistolla kuumeisesti.
\- Puhelinosuuksien omistajataustalta löytyy muun muassa vanhoja kuolinpesiä, joiden tilitiedot pitää päivittää, PPO:n toimitusjohtaja Kati Peltomaa kertoo.
\- Olemme saneet tiliepäselvyyksien vuoksi toimistollemme satoja soittoja maanantaista lähtien, Peltomaa toteaa.
Osa maksuista saattaa viipyä jopa syksyyn saakka.
Osuuskunta on siirtänyt maksatukseen suurimman osan noin 27 000:n osakkaan osuuskorkomaksuista. PPO jakaa ennätyssuuren, yli 41 miljoonan euron osuuspotin osakkailleen. Entisten puhelinosuuksien omistajille maksetaan kullekin 1500 euroa.
PPO:n toimitusjohtaja Peltomaa muistuttaa, että tilit voidaan päivittää vain tilien omistajien, ei tilienhoitajien kanssa.
Pyyhekumit loppu
"Pyyhekumit loppu" (Sudd) kertoo pelottavan tarinan naisesta, joka yrittää estää itseään pyyhkiytymästä pois.
Kotiin palaava nainen saa oudon tartunnan linja-autosta. Hän tajuaa pian, että epidemia on leviämässä ja sitä ei voi estää. Etsiessään parannuskeinoa hän joutuu tekemään hankalia valintoja. 
 
Ohjaaja Erik Rosenlund on taitava ruotsalainen animaatiotekijä, jonka töitä Uusi Kino on tukenut vuodesta 2007 lähtien Erikin perinteisen "animaatiorytmitajun" vuoksi. "Pyyhekumit loppu" on hänen ensimmäinen kokeilunsa yhdistää animaatio ja live-action.
Ohjaajan filmografia: 
The Dark Side of the Morning, 2002 
Måste (English title: Compulsion), 2003 
Butler, 2005 
Spegelbarn (English title: Looking Glass), 2007 
Checkoo, 2008 
Kallprat (English title: Small Talk), 2009 
Sudd (English title: Out of Erasers), 2011
Näyttelijät: Frida Jansdotter, Björn Söderbäck 
Kuvaus: Jonas Rudström
Musiikki: Martin Willert
Kirjastoauto Willitys jää pian kesälomalle
Lappeenrannan maakuntakirjaston kirjastoauto Willitys kulkee tavanomaisia reittejään vielä viikon ajan ennen kuin se jää kuukauden kesätauolle.
Laajasti ympäri Lappeenrantaa kiertävä kirjastoauto Wilitys kiertää tavanomaista parillisen viikon reittiään vielä ensi viikon. Se jää kuukauden kesälomalle ja huoltotauolle 11.7. ajon jälkeen.
Kirjastoauto palaa takaisin ajoon 12. elokuuta ensin iltareiteille ja 15.8. alkaen myös kouluilla käynneille.
Kirjastoauton kesäloman ajan maakuntakirjaston pääkirjasto palvelee jatkuvasti maanantaista perjantaihin klo: 10-19. Sivukirjastoilla on kesäaukiolo-ajat.
Kirjastoauto Willityksen ajoreitti on laaja, sillä esimerkiksi parillisella viikolla sillä on jopa 57 pysähdyspaikkaa.
Hakkerit kaappasivat Israelin armeijan tiedottajan Twitter-tilin
Hakkeroidulla tilillä julkaistiin viesti, jonka mukaan ydinvoimalaan on osunut raketti.
Hakkerit saivat torstaina vähäksi aikaa haltuunsa Israelin armeijan tiedottajan Twitter-tilin, Israelin armeija kertoi perjantaina.
Englanninkielisellä tilillä julkaistiin useita paikkansapitämättömiä tietoja sisältäneitä viestejä. Eräässä niistä sanottiin, että ydinvoimalaan on osunut raketti ja radioaktiivinen vuoto on mahdollinen.
Hakkerien lähettämät viestit oli perjantaiaamuun mennessä poistettu.
Iskun tekijäksi ilmoittautui Syyrian elektroninen armeija, joka on Syyrian presidentti Bashar al-Assadia tukeva hakkeriryhmä.
Taksien saatavuus huolestuttaa Kiihtelysvaarassa
Joensuun Kiihtelysvaaran asukkaat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, ettei alueella saa takseja etenkään iltaisin, viikonloppuisin ja öisin. Kyläyhdistys lähestyi ongelman tiimoilta Pohjois-Savon ely-keskusta.  Varsinaista ratkaisua ongelmaan ei keskuksesta kuitenkaan luvattu, mutta asiaa käsitellään piakkoin käynnistyvässä taksilupakiintiöiden valmistelussa.
Taksien heikko saatavuus huolestuttaa Joensuun Kiihtelysvaaran asukkaita. Ongelmat taksien saatavuudessa lisäävät muun muassa vanhenevan väestön turvattomuuden tunnetta, koska esimerkiksi Joensuun lääkäripäivystykseen pääsy taksilla koetaan mahdottomaksi iltaisin, viikonloppuisin ja öisin.
Kiihtelyksen kyläyhdistys on pyytänyt Pohjois-Savon ely-keskusta ryhtymään toimiin asian korjaamiseksi. Ely-keskus on pyytänyt selvityksiä alueella toimivilta taksiluvanhaltijoilta. Selvitysten perusteella yksittäisiä luvanhaltijoita kohtaan ei ole kuitenkaan syytä ryhtyä lupahallinnollisiin toimiin.
Alueen taksit kuuluvat Joensuun kantakaupungin kanssa samaan asemapaikka-alueeseen, eikä osalle takseista voida määrätä asemapaikkaa kantakaupungin ulkopuolelle. Kiihtelysvaaran taksit eivät kuulu Joensuun Taksi Oy:n ylläpitämään välitysjärjestelmään. Tämä voi ely-keskuksen mukaan aiheuttaa joissain tilanteissa ongelmia asiakkaille. Laki ei kuitenkaan velvoita taksiluvanhaltijaa liittymään yhteiseen järjestelmään.
Ympärivuorokautisen päivystyksen ongelmallisuuden vuoksi ely-keskus esittää, että alueen taksit harkitsevat yhteistä päivystyssopimuksen käyttöön ottoa. Sopimus mahdollistaisi myös muun liikenteen päivystysaikojen ulkopuolella.
Ely-keskus on parhaillaan käynnistämässä ensi vuoden taksilupakiintiöiden valmistelua, jossa käsitellään myös Joensuun reuna-alueiden palvelujen turvaamista.
Kimalaiset kaipaavat lisää keltaisia peltoja
Tutkimuksen mukaan kimalaisten määrä uhkaa Euroopassa pudota lähivuosina jopa neljänneksen. Suomessa hyönteisen elämää vaikeuttaa etenkin rypsin ja rapsin viljelyn vähentyminen. Viljelijöitä kannustetaan nyt niittykasvien varjelemiseen pölyttäjien elinolojen parantamiseksi.
Asiantuntijoiden mukaan Suomen on nyt korkea aika herätä kimalaisten hätään.
Maatalouden murroksen myötä pölyttäjien luontaiset ravintokasvit ja lisääntymispaikat ovat vähentyneet dramaattisesti. Pellot on ojitettu ja kaupungista pörriäisille löytyy vain sileää nurmikenttää.
– Hyvin paljon on tehtävissä jo yksinkertaisilla keinoilla, jotka eivät maksa viljelijöille oikeastaan yhtään mitään, toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelema projektisuunnittelija Anne Piirainen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Piiraisen mukaan vanhanajan kukkivat pientareet ovat helpoin ja nopein keino kimalaisten viihtyvyyden lisäämiseksi.
– Siellä on keväästä syksyyn aina jotakin ravintokasvia saatavilla. Siemenpankki löytyy jo pellolta, riittää kun annetaan kasveille mahdollisuus kasvaa, Piirainen perustelee.
Erityisen harmillisena Piirainen pitää sitä, etteivät viljelijät nykyisin saa jättää pelloille pajuja, joiden kukinnot ovat luonnonpölyttäjille kevään ensimmäinen ravinnonlähde.
Taloudelliset menetykset voitaisiin korvata
Viljelijöille on alettu tarjota neuvontaa myös pölytyksen edistämisessä. MTK:n kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen kertoo, että neuvojat auttavat viljelijöitä löytämään tiloiltaan sopivia paikkoja kukkiville suojavyöhykkeille. Neuvot on otettu vastaan vaihtelevasti.
– Siinä on aina se tasapainoilu, ettei rikkakasveja leviä suojakaistoilta pellon puolelle. Pitää löytää, miten tämä tilalla käytännössä hoidetaan, Virtanen selittää.
Projektisuunnittelija Piiraisen mielestä viljelijöitä tulisi kannustaa myös rahallisesti.
– Kompensoidaan se taloudellinen vaikutus, jos peltoon on jätetty suojelukaistoja. Se on tukitoimenpiteenä joissakin Euroopan valtioissa, Piirainen heittää.
Myrkkykielto toimii itseään vastaan
Suomessa pölyttäjiä houkuttelevat etenkin keltaisena kukkivat rypsi- ja rapsipellot. Tänä vuonna öljykasvien viljely Suomessa on kuitenkin romahtanut.
– Viljelyala on 44 000 hehtaaria, mikä on alin luku noin kolmeenkymmeneen vuoteen, kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan romahduksen taustalla on nurinkurisesti EU:n joulukuinen päätös kieltää neonikotinoidi-yhdisteiden käyttö torjunta-aineissa. Yhdisteitä on epäilty mehiläisten vähentymisen syyksi. Suomessa neonikotinoideja sisältäviä torjunta-aineita on käytetty lähinnä siementen käsittelyyn ennen kylvöä.
– Se on mielestäni vähemmän riskialtista pölyttäjille kuin se, että joudutaan tuholaisia torjumaan ruiskutuksin. EU:ssa ei otettu huomioon jäsenmaiden välisiä eroja. Meillä Suomessa viljelytekniikka ja kylvöaika on erilainen.
Ruralia-instituutin Piiraisen mielestä kielto on kuitenkin perusteltu, sillä yhdisteiden uskotaan heikentävän muun muassa hyönteisten taudinkestävyyttä.
– Viljelytekniikkaa pitäisi kehittää ja muuttaa. Esimerkiksi luomupuolella on siirrytty syysrypsin viljelyyn, Piirainen väläyttää.
Dragsfjärdin myrkkyskandaali vuonna 1982
Dragsfjärdin edustalle Lounais-Suomeen upotettiin vaarallisia teollisuusmyrkkyjä sisältäviä tynnyreitä kesällä 1982. Myrkkyjen kuljettajana toiminut laivuri pidätettiin ja tuomittiin kuten myös niiden hävittämisen organisoineen yrityksen johtoa. Myös myrkkyjen tuottajien osuutta tapahtumiin puitiin oikeudessa. Myrkkytynnyreiden sijainnista viranomaiset saivat alkuun hataraa tietoa, jonka vuoksi myrkkyjen etsintää jouduttiin jatkamaan vuosia.
Turkulainen laivuri **Jukka Ojaranta** lähti kesäkuisena yönä vuonna 1982 Kasnäsin laiturista Hiittisistä Normandie-troolarillaan kohti avomerta. Mukanaan Ojarannalla oli vaarallisia teollisuusmyrkkyjä kuten PCB:tä, jotka olivat peräisin kahdelta yritykseltä Nokialta ja helsinkiläiseltä Keskuslaboratoriolta. Myrkyt piti viedä tuhottavaksi Itä-Saksaan. Myrkkyjen viennistä Ojaranta oli saanut toimeksiannon Euro Industri -nimiseltä yritykseltä.  **Myrkkylastissa kohti avomerta ohi viranomaisten**Täysin vaivihkaa Normandie-troolari ei kohtalokkaana kesäyönä päässyt Kasnäsistä. Jo keväällä myrkkylastissa laiturissa seissyt alus herätti tulliviranomaisten mielenkiinnon. Myrkkyjä kun tuotiin troolarille öisenä kuljetuksena Nokian kondensaattoritehtaan ja Keskuslaboratorion jätevarastoista. Tulli päättikin tulla tarkastamaan troolarin. Viranomaisen pyrkimykset nousta laivaan hurjistunut laivuri torppasi turvautuen kättä pidempään. Poliisikin kiinnostui Ojarannan puuhista, mutta päätteli tämän vain palanneen vanhoihin harrastuksiinsa pirtun salakuljetukseen ja jätti siksi laivurin rauhaan. Kun Normandie lopulta lähti Kasnäsin laiturista, melko pian lähdön jälkeen myrkkytynnyrit heitettiin mereen. Muutama tynnyri pulpahtikin pintaan ja ne löytyivät 1. heinäkuuta ajalehtimasta pieneltä ulkoluodolta. Saariston asukkaiden havaintojen perusteella viranomaiset pääsivät nopeasti tekijöiden jäljille. Laivurin onnistui hetkeksi kadota, joten hänestä annettiin etsintäkuulutus. Oikeudenkäynnissä laivuri puolustautui kertomalla, että hän oli saanut ohjeet, joiden mukaan tynnyrit piti heittää yli laidan tosin vasta kansainvälisillä vesillä. Väitteet kiistettiin. Eikä myrkkyjen määränpää koskaan ollut Itä-Saksa, jossa laki kieltää tuhottavaksi määrättyjen vaarallisten myrkkyjen vastaanottamisen. Saksalaislähteiden mukaan minkäänlaisia yhteydenottoja esimerkiksi suomalaistoimijoiden taholta koskien myrkkyjen hävittämistä ei ollut.
Syytteet myrkkyskandaalista saivat Ojarannan lisäksi Euro Industri ja Nokia sekä Keskuslaboratorio. Myrkyntuottajat kiistivät toimineensa lainvastaisesti. Nokian tiedotuspäällikkö **Thomas Zilliacus** väitti Nokian toimineen laillisesti ja yrityksen joutuneen petoksen uhriksi. Samankaltainen näkemys oli myös Keskuslaboratorion toimitusjohtajalla **Jan-Erik Levlinillä**. Sisäministeri sen sijaan näki asian toisin. Sisäministeri** Matti Ahteen** mukaan yritykset olivat rikkoneet lakia, ainakin jätehuoltolain osalta.
**Myrkkyjen etsiminen oli vaikeaa ja kallista**Viikon sisällä tapahtuneesta merestä löydettiin kolme tynnyriä, jotka sisälsivät viisisataa litraa erittäin myrkyllisiä aineita. Mutta valtaosa tynnyreistä oli edelleen kadoksissa. Myrkkytynnyreitä etsittiin vuosia. Tynnyreiden sijaintipaikka ei ollut etsijöille täysin selvä, ja epäiltiinkin, että Ojaranta olisi tahallisesti neuvonut väärin niiden sijaintipaikan. Oli myös mahdollista, että merivirrat olivat kuljettaneet tynnyreitä silloisen etsintäalueen ulkopuolelle. Rahallisesti etsinnät tulivat kalliiksi, sillä jo pelkästään ensimmäisen vuoden aikana etsinnät olivat maksaneet yli miljoona markkaa. Tynnyreitä alkoi pulpahdella pintaan 1990-luvun alussa, jolloin  etsinnät aloitettiin uudelleen. Kymmeniä tynnyreitä makasi edelleen pohjamudissa. Merivoimat onnistui kuitenkin paikantamaan merenpohjasta useita tynnyreitä, joiden lähempi tarkasteli paljasti niiden olevan huonossa kunnossa. Myrkkyjen ylösnostamista vaikeuttivat ennen kaikkea merenpohjan olosuhteet. Näkyvyys oli usein heikkoa samean veden ja hienojakoisen sekä pehmeän maa-aineksen vuoksi.
**Viranomaistiedotusta moitittiin heikoksi**Tiedonkulku tynnyreistä eri viranomaisten välillä oli heikkoa. Kun 1990-luvun alussa tynnyreitä löydettiin merenpohjasta, tieto niistä katosi viranomaisten välillä yli vuodeksi. Viranomaiset sittemmin vakuuttivat, että yhteistyö ja tiedonkulku on toiminut, mutta jostain selittämättömästä syystä esimerkiksi ympäristöministeri ja Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja saivat huomattavalla viiveellä tietää, miten vakavasta asiasta myrkkytynnyreissä oli kyse.  Vaikuttikin siltä, että viranomaiset vain pallottelivat vastuuta siitä, kuka sai tiedon ja miten tietoa välitettiin eteenpäin.
Merenpohjassa makaavat tynnyrit huolestuttivat luonnollisesti saariston asukkaita ja kalastajia. Vaarallisten myrkkyjen tahallista upottamista mereen pidettiin lähes murhayritykseen verrattavana. Sillä oli mahdollista, että tynnyrit alkoivat vuotaa ja myrkyt päätyisivät lopulta ihmisiin.
Katso myös
[Kloorifenoli myrkytti kärköläläisia vuosikausia 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/01/20/kloorifenoli-myrkytti-karkolalaisia-vuosikausia-1980-luvulla)[Nesteen arsenikkiskandaali 1975](/aihe/artikkeli/2011/09/23/nesteen-arsenikkiskandaali-1975)[Paakkilan asbestikylä](/aihe/artikkeli/2010/08/26/paakkilan-asbestikyla)[Bhopalin teollisuusonnettomuus oli aikansa tuhoisin](/aihe/artikkeli/2010/07/08/bhopalin-teollisuusonnettomuus-oli-aikansa-tuhoisin)[Talvivaarasta tuli ympäristöpainajainen](/aihe/artikkeli/2012/11/12/talvivaarasta-tuli-ymparistopainajainen)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Dragsfj%C3%A4rdin_myrkkyskandaali) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ymp%C3%A4rist%C3%B6myrkky) (fi.wikipedia.org)
Skandaalilehden ex-päätoimittajalle vankeustuomio puhelinurkinnasta
Andy Coulson tuomittiin skandaalilehti News of the Worldin harjoittamasta puhelinurkinnasta.
Skandaalilehti News of the Worldin entinen päätoimittaja Andy Coulson on tuomittu 1,5 vuoden vankeuteen puhelinurkinnasta.
Laajaa julkisuutta saaneessa skandaalissa lehti hankki uutisia muun muassa murtautumalla kuninkaallisten ja viihdejulkkisten puhelinvastaajiin. Urkinnan paljastuminen johti lehden lakkauttamiseen heinäkuussa 2011.
Oikeus totesi Coulsonin syyllistyneen puhelinurkintaan 24. kesäkuuta ja tuomio julistettiin perjantaina.
Coulson on yksi neljästä tuomion saaneesta lehden toimittajasta. Kaksi muuta sai puolen vuoden vankeustuomion ja yksi puolen vuoden ehdollisen tuomion. Myös lehdelle työskennellyt yksityisetsivä tuomittiin puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Lehden toinen entinen päätoimittaja Rebekah Brooks ja neljä muuta vapautettiin syytteistä.
Coulson toimi päätoimittajakautensa jälkeen pääministeri David Cameronin tiedotuspäällikkönä. Hän erosi tehtävästä urkintaskandaalin puhjettua.
Maistuuko hyönteinen?
Hyönteiset eivät maistu useimmille suomalaisille. Syynä ovat pitkälti kulttuuriset ruokailutottumukset. 2010-luvulla Puoli seitsemän ja Prisma Studio -ohjelmissa näytettiin, miten hyönteisiä voi valmistaa ruuaksi.Hyönteiset eivät välttämättä kuulosta suomalaiseen korvaan kovinkaan hyvältä makuelämykseltä. Maailmasta löytyy kuitenkin tutkijoiden mukaan noin 1700 erilaista syötävää hyönteistä ja jopa puolet ihmiskunnasta käyttää hyönteisiä ravinnokseen. Ainoastaan Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa hyönteisten syöminen ei ole yleinen tapa. Syy tähän löytyy pitkälti vallitsevista ruokakulttuureista.Vuonna 2010 Madventuresista tutut Riku Rantala ja Tuomas Milonoff vierailivat Puoli seitsemän -ohjelmassa. Juontajat Marja Hintikka ja Mikko Kekäläinen saivat suorassa lähetyksessä maistaa seikkailukaksikon yksistä lempiruuista: jauhomatoja. Kyseiset hyönteiset tarjottiin gourmet-tyyliin, sillä madot saapui valmistamaan keittiömestari Petri Bystroff.  Rantala ja Milonoff maalailevatkin jo tulevaisuudenkuvia, jossa liha on loppu ja Suomessakin syödään hyönteisiä. Yleisesti ottaen he näkevät länsimaisen ruokakulttuurin hyvin huolestuttavana. Jauhomadot yllättivätkin positiivisesti juontajat ja hyönteisiä päädyttiin napostelemaan koko ohjelman ajaksi. Gourmet-hyönteisten lisäksi Hintikka ja Kekäläinen uskaltautuivat vielä maistamaan eläviä jauhomatoja.Vuonna 2012 Prisma Studiossa hyönteiset olivat jälleen lautasella. Tällä kertaa valmistettiin muun muassa sirkkoja, jauhomatoja ja torakoita. Valmistuksesta vastasi hyönteistutkija Lena Huldèn, joka esitteli hyönteisiä toimittaja Pirjo Koskiselle. Tutkijan mukaan hyvä sääntö toukkia valittaessa on, että ”kannattaa varoa sellasia toukkia, jotka ovat hirveen räikeen värisiä tai jos niissä on tosi paljon karvaa”.
Hyönteisten syöntiin pätee muitakin sääntöjä. Esimerkiksi torakoiden kanssa kannattaa olla tarkkana koska ne saattavat kantaa erilaisia tauteja. Hyönteisissä piilee pieneen kokoonsa nähden, kuitenkin todella suuri määrä ravintoarvoja. Oikeita ötököitä valitsemalla, aikuinen ihminen saa 100 grammasta hyönteisiä, kaiken päivittäin tarvitsemansa raudan, proteiinin ja b-vitamiinit. Ötököistä syntyykin Huldènin padoissa runsas ateria, joskin Koskista hyönteisten tuntosarvet hieman yököttivät.Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
Avausmaaliveikkaus: Iskeekö Brasilia ensin, vai yllättääkö Kolumbia?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Silva (Brasilia), 7. minuutilla.  Oikeita vastauksia saimme neljä kappaletta, nopeiten oikean vastauksen antoi Chris Starck. Onnea Chrisille päivän kisan voitosta!**
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Ranska vai Saksa?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Hummels (Saksa), 13. minuutilla. Täysin oikeaa vastausta emme saaneet, mutta yksi veikkasi Hummelsin maalin ajaksi 12 minuuttia ja seitsemän veikkasi ajaksi 14 minuuttia. Nopeiten lähimmän vastauksen antoi Klaus Huovila. Onnea Klausille päivän kisan voitosta!**
Matkalla Toven kanssa
Elokuva Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän maailmanympärimatkasta 1970-luvulla pohjautuen taiteilijoiden omiin kaitaelokuviin, piirroksiin ja päiväkirjoihin.
Teema lauantaina 19.5. klo 12.00, uusinta to 24.5. klo 14.10. Areenassa 30 päivää
Japanin televisio kutsui Tove Janssonin vierailulle vuonna 1970. Jansson pyysi edestakaisen matkan sijasta kaksi menolippua, matkustaen yhdessä elämänkumppaninsa Tuulikki Pietilän kanssa Japaniin ja sieltä maailmanympärysmatkalle Havaijille, Meksikoon ja Yhdysvaltoihin.
Tokiossa Pietilä osti elämänsä ensimmäisen kaitafilmikameran. Huumorintajuiset ja uteliaat taiteilijat alkoivat tallentaa näkemäänsä, kissoja, baareja, hautausmaita, luontoa, kitchiä... Näin syntyi parikymmentä tuntia elokuvamateriaalia, josta ohjaaja Kanerva Cederström innostui laatimaan kaksikymmentä vuotta myöhemmin oman versionsa.
Elokuvassa Pietilä ja Jansson elävät matkaa uudelleen kommentoiden, muistellen, kauhistellen ja naureskellen. Tove Jansson myös lukee otteita novellistaan "Matka Konican kanssa" kokoelmasta "Reilua peliä".
[Elokuvan esittely Kansallisfilmografia.](http://www.elonet.fi/fi)
_Matkalla Toven kanssa (På resa med Tove) 1993. Ohjaus Kanerva Cederström_
Elokuva on edellisen kerran esitetty Teemalla vuonna 2014 osana Tove Janssonin juhlavuotta.
Tävlingen för Ny Musik 2015 regler
TÄVLINGEN FÖR NY MUSIK 2015 REGLER
Tävlingen för Ny Musik (nedan tävlingen) går ut på att hitta den bästa nya finska schlagermelodin och den bästa artisten. Segraren i tävlingen representerar Finland vid schlagertävlingen Eurovision Song Contest år 2015. Rundradion Ab (nedan Yle) beslutar om hur tävlingsprocessen skall genomföras och om tidtabellen med beaktande av de regler och tidtabeller som fastställts av Europeiska rundradioförbundet (nedan EBU).
1. Deltagande och material
1.1. En tävlande kan delta i tävlingen med endast en schlagermelodi. Melodin får inte ha publicerats tidigare.
1.2. Demoinspelningar kan insändas till tävlingen mellan den 1.9 2014 kl. 12 och den 8.9.2014 kl 12. Som tävlingsbidrag godkänns endast demoinspelningar som har anlänt till Rundradion (Böle) inom den utsatta tiden och som är förenliga med dessa regler.
1.3. Demoinspelningar och övrigt begärt material kan lämnas in antingen i form av uppladdningar på Yles server i digitalt format eller sändas per post på en minnessticka (adresser och tekniska krav kan läsas i slutet av reglerna). Om materialet sänds in på en minnessticka skall anmälningsblanketten som finns på adressen yle.fi/umk skrivas ut, fyllas i och undertecknas.
1.4. En artist kan delta i tävlingen som solist i endast en (1) schlagermelodi, men kan delta i en annan som vanlig medlem i ett band. Upphovsmännen till schlagermeoldierna (kompositörerna, textförfattarna, arrangörerna) kan delta i tävlingen med flera melodier.
1.5. Den solist eller det band som framför schlagermelodin på demoinspelningen skall vara den/det som slutgiltigt framför melodin.
1.6. Demoinspelningen skall vara sjungen, produktionsmässigt av hög kvalitet och av den skall framgå förutom melodin också riktlinjerna och idéerna för det slutliga arrangemanget.
1.7. Demoinspelningar och annat material som sänts till tävlingen returneras inte. Yle betalar ingen ersättning för dem och svarar inte för sådana kostnader och arvoden som uppkommer i anslutning till produktionen av det material som sänts in till tävlingen.
1.8. I samband med tävlingen har Yle rätt att använda allt insänt material på alla sätt, inbegripet i marknadsföringen av tävlingen, samt i program som producerats under tävlingens gång, oberoende av  förmedlingssättet och obegränsat av tiden.
1.9. Den person/de personer som har komponerat schlagermelodin, den/de som framför den och de övriga rättsinnehavarna ger Yle sitt samtycke till att filma dem i deras förberedelser inför tävlingen.
1.10. Yle har med ensamrätt alla rättigheter till det material som bolaget producerar under tävlingens gång, utan plats- och tidsmässig begränsning, inbegripet  rätten att omarbeta och vidarebefordra materialet.
2. Tävlingsprocessen
2.1. Den expertjury som Yle har utnämnt, väljer de melodier som går vidare i tävlingen (artisten + schlagermelodin) bland alla melodier som har insänts till tävlingen.
2.2. Yle förbehåller sig rätten att besluta om sättet att välja de tävlande. Beslutet kan inte överklagas.
2.3. Bland de tävlande, som utvalts att gå vidare i tävlingen, väljer publiken tävlingens finalister i kval, som sänds som direkta tv-sändningar.
2.4. Tävlingens segrare väljs vid UMK-finalen i mars 2015, som sänds som en direktsändning i tv.  Segraren förbinder sig att representera Finland i den internationella Eurovision Song Contest 2015 och att producera en schlagermelodi som är förenlig med EBU:s regler.
2.5. Om publikomröstningen under kvalet eller finalen misslyckas på grund av en teknisk eller annan omständighet, avgörs segraren av den expertjury som Yle har utnämnt.
2.6. De tävlande får inte gå ut offentligt med de olika skedena, resultaten och övrigt i den tävlingsprocess, som Yle har fastställt, före en tidpunkt som meddelas senare. Yle har rätt att avstänga en tävlande, som inte iakttar sekretesskyldigheten eller övriga tävlingsregler.
3. Allmänna regler
3.1. En demoinspelning som insänts till tävlingen får inte delta i övriga länders Eurovision Song Contest -kval.
3.2. Minst en av dem som har gjort schlagermelodin till tävlingen och huvudsolisten/minst en av huvudsolisterna måste vara finsk medborgare eller bo permanent i Finland.
3.3. Alla artister som deltar i tävlingen skall fylla 16 år senast den 16.5.2015 (preliminärt datum, som kan ändras). Ovan nämnda åldersgräns gäller inte schlagermelodins kompositörer, textförfattare eller arrangörer.
3.4. Schlagermelodin får vara längre än tre (3) minuter, men de tävlande som valts att gå vidare i tävlingen förbinder sig att inom en tidsgräns som meddelas senare göra 3 minuter långa versioner av sin schlagermelodi i enlighet med EBU-reglerna.
3.5. Sammansättningarna av tävlande som uppträder i tv-framförandena får bestå av högst sex personer.
3.6. Språket som schlagermelodin framförs på är fritt valbart. Segraren i tävlingen måste beakta att texterna till schlagermelodierna i enlighet med EBU-reglerna inte får vara politiska eller kränkande, inte heller innehålla svordomar eller produktmärken.
3.7. Alla tv-uppträdanden i tävlingen sker som singback med live-on-tape eller instrumental bakgrund. Bakgrunden skall sändas till Yle inom en fastsatt tid som meddelas senare.
3.8. Den samarbetspartner som Yle valt producerar de slutliga versionerna av de schlagermelodier som valts att gå till fortsättning. En tävlande kan också själv producera den slutgiltiga versionen varvid den tävlande eller hans/hennes representant (producent, skivbolag o.s.v.) skall sända in det färdiga materialet inom den fastställda tidsgränsen, sparat i det format som krävs. Då ansvarar den tävlande eller hans/hennes representant för att versionen tekniskt är i en form som kan framföras. Om en tredje part i efterhand framför något tilläggskrav på Yle för nya bakgrunder till framförandet och/eller till den sjungna versionen ansvarar inspelningens producent för dem.
3.9. Vad gäller kompositörerna, textförfattarna och arrangörerna av schlagermelodierna rapporterar Yle om sina framföranden till Teosto, som tar hand om ersättningarna enligt gällande avtal. De tävlande måste själva göra en produktanmälan till Teosto gällande sin schlagermelodi.
3.10. Yle ansvarar för tävlingsdeltagarnas de rimliga rese- och inkvarteringskostnader i samband med tävlingen som har avtalats på förhand med Yles representant. För tävlingsdeltagare, bakgrundssångare och andra till uppförandet godkända personer som reser till tävlingen från utlandet ersätter Yle endast avtalade resor inom Finland.
3.11. Yle betalar tävlingsdaltagarna en separat avtalad ersättning för tv-framförandet.
3.12. Yle betalar inte ersättningar till tävlingsdeltagarnas övriga medhjälpare som deltar i planeringen och förberedelserna inför tävlingsframförandet och ersätter inte heller kostnaderna för scenkläder, specialfrisyrer eller extra rekvisita som anskaffats för tävlingsevenemangen.  Yle tillhandahåller sedvanliga friserings-, makeup-, kostym- och koreografitjänster inför tävlingsevenemangen. En tävlingsdeltagare får anlita egna medhjälpare, men Yle ersätter inte deras kostnader eller arvoden.
3.13. Kompositioner eller texter som deltar i tävlingen får inte uppföras offentligt, inte heller publiceras kommersiellt eller icke-kommersiellt (noter, skiva, kassett, CD, DVD, film, video, radio, television, internet, mobil, on demand, o.s.v.) förrän Yle offentliggör de schlagermelodier som går vidare i tävlingen. De melodier som valts att gå vidare i tävlingen får framföras offentligt eller publiceras först efter ett datum som meddelas senare.
3.14. Rättsinnehavarna till de schlagermelodier som valts att gå vidare i tävlingen förbinder sig att överlåta sin melodi för publicering på en eventuell samlingsskiva. Ingen separat licensieringsavgift betalas för användningen till samlingsskivan, endast försäljningsroyalty enligt pro rata -praxis.
3.15. De artister som framför schlagermelodierna (solisten/solisterna, bandet/banden, bakgrundssångarna och övriga uppträdande) som valts att gå vidare i tävlingen skall förbinda sig att stå till förfogande vid repetitioner, framföranden och marknadsföring vid tidpunkter som meddelas senare, under hela tävlingstiden.
3.16. Av den vinnande schlagermelodins producent, upphovsmän och alla artister förutsätter Yle alla de rättigheter, som EBU kräver av Yle. Gällande detta uppgörs ett separat föravtal med samtliga upphovsmän, artister och producenter av melodierna som deltar i finalen, eller med deras representanter. I föravtalet försäkrar schlagermelodiernas upphovsmän och/eller deras representanter också att de inte har överlåtit rättigheterna till ifrågavarande melodi och att de inte har ingått andra förbindelser som står i konflikt med ovan nämnda EBU-avtal.
3.17. Yle förbehåller sig rätten att ändra reglerna. Till övriga delar än de som behandlas i dessa regler gällande deltagandet i tävlingen och framförandet av schlagermelodierna tillämpas de av EBU fastställda internationella reglerna för Eurovision Song Contest -tävlingen. Om EBU:s regler eller deras tolkningar kräver ändringar i dessa regler till någon del förbehåller Yle sig rätten till ifrågavarande ändringar. Yle förbehåller sig även rätten att utesluta sådana schlagermelodier som inte uppfyller dessa regler.
3.18. Vid deltagandet i tävlingen godkänner schlagermelodiernas artister, kompositörer, textförfattare och arrangörer tävlingens regler och förbinder sig att följa dem.
**Det material som avses enligt dessa regler skall sändas mellan 1.9.2014 kl. 12 och 8.9.2014 kl. 12** antingen som uppladdning i digital form till adressen [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) eller per post på en minnessticka till adressen
UMK2015
Yle Kultur 
PB 65
00024 HELSINGFORS
För anmälan krävs i digitalt format:
Demoinspelning. Filformat: mp3
  Två fotografier på den uppförande artisten (solisten/solisterna och/eller bandet). Både lodrät och vågrät bild. Kolla att fotografens namn finns med och att artisten har rätt att använda bilderna. Filformat: jpg, kamerans största möjliga filstorlek (imagesize: large), förpackningsformat: fine. Obs! Inga raw-filer, inga foton som tagits med mobiltelefon!
  Publiceringsbar biografi av tävlingsdeltagaren (solisten/solisterna och/eller bandet) med uppgifter om tävlingsdeltagarens eventuella Twitter-, Facebook-, webbplats- och andra länkar.
  Sångtexten (doc, pdf eller .rtf).
  Om materialet sänds in på en minnessticka, skall anmälningsblanketten som hittas på adressen yle.fi/umk skrivas ut, undertecknas och sändas in.
Mer information via e-post: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
Kaksinkertainen Tourin voittaja: Pyöräily on muuttunut tylsäksi
Kaksi kertaa Tour de Francen voittanut Bernard Thévenet laukoo lauantaina alkavien kisojen kynnyksellä, että pyöräilystä on tullut laskelmoitua. 
Kaksinkertaisella Ranskan ympäriajon voittajalla Bernard
Thévenetillä on sanottavaa tämän vuotisen kilpailun kynnyksellä. 
\- Ollakseni rehellinen, olen sitä mieltä, että pyöräily on
muuttunut astetta tylsemmäksi. Kaikki on niin laskelmoitua, tiimit kuin robotteja
– pelaavat mieluummin varman päälle kuin ottavat riskejä, Thévenet tylyttää.
Vuosina 1975 ja 1977 Tourin voittanut Thévenet viittaa kommentillaan siihen, että pyöräily,
kuten moni muukin urheilu, on nykypäivänä kovaa bisnestä: PR on
kaiken keskiössä. 
Vastikään Team Sky selitteli lehdistötilaisuudessa korein sanoin päätöstään pudottaa olympiavoittaja Bradley Wiggins pois tämän vuoden Tourin joukkuuesta. Pudotus on aiheuttanut paljon keskustelua, ja on epäilty, että sen taustalla voisivat olla ristiriidat tallin toisen jäsenen Chris Froomen kanssa.
Entisellä huippupyöräilijällä on kuitenkin myös
hyvää sanottavaa ja omat ennakkosuosikkinsa.
\- En tietenkään väitä, etteivät kisaavat pyöräilijät
olisi huippu-urheilijoita. Hienointa on, kun he saavat laitettua kaiken likoon
viime hetkillä kuten Ventoux viime vuonna. Tänä vuonna kisa tullaan käymään
Froomen ja Contadorin välillä, Thévenet povaa. 
Tour de France ajetaan 5.7-27.6. Kisa alkaa Pohjois-Englannin Leedsistä. Neljän miljoonan ihmisen odotetaan saapuvan paikan päälle kannustamaan pyöräilijöitä. 
Nightwishin Floor Jansen, sinulle on postia joensuulaiskapakassa!
Joensuuhun muuttanut hollantilaislaulaja on saanut mystisen kirjeen. Se odottaa hakijaansa baaritiskillä.
Melodista metallimusiikkia soittavan Nightwish-yhtyeen hollantilainen laulaja Floor Jansen on muuttanut Pohjois-Karjalaan, ja heti alkaa tapahtua. Joensuulaiseen ravintola Sointulaan on juuri saapunut Jansenille osoitettu kirje.
Emme tietenkään avaa kirjettä.
– Emme tietenkään avaa kirjettä, vaan odotamme, että Floor Jansen tulee käymään. Siinä tapauksessa ojennamme kirjeen suoraan laulajalle, ravintoloitsija Jaakko Latola kertoo.
Lähettäjästä ei ole mitään tietoa, mutta ilmeisesti sama ihminen on ennenkin lähettänyt kirjeitä Sointulaan ja Sointulan edeltäjään hotelli-ravintola Wanhaan Jokelaan.
– Käsiala on sama. Kirjeet ovat aina olleet älykkään ajattelevia. Niissä on ollut Joensuun kulttuurielämää koskevia lehtileikkeitä ja musiikkivideoita dvd-levyillä.
Nyt Floor Jansenille osoitetussa kirjeessä on suomalaiset postimerkit, mutta kerran postia oli lähetetty Tukholmasta.
Onnettomuus katkaisi junaliikenteen Helsingistä Turun suuntaan
Espoon keskuksen kohdalla hieman ennen puolta päivää sattunut raideliikenneonnettomuus katkaisi junaliikenteen runsaaksi puoleksi tunniksi. Nyt liikenne on palautumassa normaaliksi.
Junaliikenne Turkuun päin on jouduttu katkaisemaan Espoossa.
Espoon keskuksen kohdalla ennen kello 12 sattunut raideliikenneonnettomuus aiheutti sähköjen katkaisun rataosuudella. Pelastuslaitoksen mukaan liikennettä alettiin palauttaa ennalleen noin puoli yhden aikaan iltapäivällä.
Muutamia lähijunavuoroja on jouduttu perumaan onnettomuuden vuoksi. Liikenneviraston mukaan osa junista voi myöhästyä liikennekatkon takia.
Onnettomuuden syystä tai mahdollisista vahingoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Venehallista 1 100 neliön sisäleikkipuisto – tyytymättömät vanhemmat pistivät puljun pystyyn
Pietarsaaresta on puuttunut vanhempien mielestä kunnollinen leikkipaikka lapsille. Kolme vanhempaa päätti viimein tehdä asialle jotain. Veneyrittäjän poismuuton jälkeen aloitettiin Maxifun-sisäleikkipaikan rakentaminen 1100 neliöiseen hallirakennukseen.
Pietarsaaressa halutaan tarjota lapsille jotain täysin uutta ja omaa. Tämä tulee toteen 1 100 neliön hallirakennukseen rakennettavan lasten sisäleikkipuiston muodossa.
Pietarsaaressa vanhemmat ovat puhuneet jo kauan, ettei lapsille löydy kunnollista leikkipaikkaa. Kolme pienten lasten vanhempaa, Joakim Nyberg, Ulf Vikman ja Lina Gäddnäs päättivät viimein tehdä asialle jotain: he perustavat oman sisäleikkipuiston.
Vanhemmat eivät mene sieltä missä aita on matalin, vaan puisto rakennetaan täysin omalla konseptilla.
– Olisimme varmasti päässeet helpommalla käyttämällä valmista konseptia. Halusimme rakentaa oman paikan, jotta saisimme mukaan kaikki osa-alueet, joita itse olemme arvostaneet eri leikkipaikoissa, Joakim Nyberg kertoo.
Hallin 1100 neliötä ja viiden metrin korkeus tarjoavat paljon mahdollisuuksia. Luvassa on useita eri elementtejä, jotta lapset taaperoista 14-vuotiaisiin viihtyisivät Maxifun-nimeä kantavassa sisäleikkipuistossa.
– Tietenkin tänne tulee pakolliset korkeat kiipeilytelineet ja liukumäet. Sen lisäksi rakennamme sisäjalkapallo- ja koripallokentän, polkuautoradan ja ison trampoliinin, josta voi hyppiä niin sanottuun pehmeään altaaseen. Näitä ei löydy ihan joka paikasta.
Vanhempienkin tarpeet otetaan huomioon
Perheen pienimmille on suunnitteilla myös omat tilansa, jos isompien lasten meno äityy liian hurjaksi. Kun huomioon on otettu lapset taaperoista esiteineihin, täytyy myös vanhempia muistaa. Vanhempien miellyttäminen käy suhteellisen helposti.
Kaikilla vanhemmilla ei ole laajaa lähiverkkoa, jossa isovanhemmat hoitaisivat lapsia.
– Meille tulee kahvila, jossa on nettiyhteys vanhempien käyttöön, Nyberg hymyilee.
Vanhempien tarpeita on myös ajateltu lapsiparkin muodossa.
– Kaikilla vanhemmilla ei ole laajaa lähiverkkoa, jossa isovanhemmat hoitaisivat lapsia. Täällä henkilökunta ottaa lapsista vastuun ja vanhemmat voivat sitten käyttää aikansa miten parhaiten näkevät, Nyberg sanoo.
Toiminta alkaa syksyllä
Sisäleikkipuistoksi muuntautuva, entinen veneyrittäjän halli huokuu vielä työmaameininkiä. Maxifun on tarkoitus avata syyskuun alussa.
– Paljon on vielä työtä edessä, mutta olemme hyvin aikataulussa, Nyberg lupaa.
Paljon on vielä työtä edessä, mutta olemme hyvin aikataulussa.
Maxifunia esitellään jo Jaakonpäivillä, mutta silloin lapsia leikitetään Kävelykadulla. Lapsille on tarjolla erilaista ohjelmaa ja heille tuodaan temmellyskentäksi muun muassa pomppulinna.
Maxifunin avautumista odotetaan jo kovasti myös Nybergin perheessä.
– Taitaa olla niin, että omat lapset odottavat eniten juurikin polkuautoja ja pomppulinnoja, Nyberg nauraa.
Liika tekniikka voi herpaannuttaa kuljettajan
Henkilöautojen jatkuvasti kehittynyt tekniikka on tehnyt ajamisesta jo miltei liian helppoa. Samalla itse pääasia eli keskittyminen ajamiseen ja liikenteen seuraamiseen unohtuu. Vakionopeudensäädin on yksi esimerkki tällaisesta tekniikasta.
Kun nykyään istahtaa vieraaseen autoon voi käydä jopa niin, ettei autoa saa käyntiin saatikka liikkeelle ilman ohjekirjaa. Kehittyneestä tekniikasta on tietenkin hyötyä, mutta se voi johtaa myös siihen, että ajamisesta tulee jopa liian helppoa.
Kuljettaja muuttuu matkustajaksi ja alkaa puuhastella autossa jotakin muuta, kun ajamisesta ei tarvitse huolehtia niin perusteellisesti. Esimerkki tällaisesta laitteesta on vakionopeudensäädin.
Älykkäät vakionopeudensäätimet tarkkailevat muuta liikennettä ja säätävät oman auton nopeuden liikennevirtaan sopivaksi, mutta joka autosta niitä ei löydy.
\- Suurimmalla osalla meistä mattimeikäläisistä on kuitenkin vakionopeudensäädin, joka vain pitää tiettyä nopeutta yllä eikä tee mitään muuta, muistuttaa Liikenneturvan Oulun aluepäällikkö Rainer Kinisjärvi.
Kinisjärvi on huomannut tien päällä saman ilmiön kuin moni muukin autoilija. Jos edellä ajava kuljettaja esimerkiksi keskustelee kiihkeästi kyytiläisen kanssa tai puhuu puhelimeen, samalla ajonopeus nousee ja laskee.
Ajonopeuden muuttuminen voi olla liikenneturvallisuuden kannalta hyvä asia: kun kuljettajan reagointikyky alenee, muuttuu samalla myös nopeus.
\- Vakionopeudensäädin ei kuitenkaan reagoi siihen, miten kova keskustelu auton sisällä on käynnissä, vaan se vie auton jokaiseen liikennetilanteeseen sillä nopeudella, mikä siihen on säädetty, varoittaa Kinisjärvi.
Huima ero reaktioajoissa
Vakionopeudensäätimen käyttö näkyy selvästi myös reaktioajoissa.
\- Kun ajetaan vakionopeussäätimen avulla, kuljettajan huomio voi olla kiinnittynyt jonnekin muualle ja reaktioaika helposti tuplaantuu, muistuttaa Rainer Kinisjärvi.
Normaalissa liikennetilanteessa keskivertokuljettajalta kuluu noin sekunti tai puolitoista, kun hän reagoi muuttuneeseen liikennetilanteeseen tai esteeseen. Vasta sen jälkeen alkaa jarrutus tai muut tilanteen vaatimat toimenpiteet.
Kun nopeus on sata kilometriä tunnissa, ehtii henkilöauto edetä kuljettajan reaktioajan puitteissa kymmeniä metrejä eteenpäin. Kun reaktioaika tuplaantuu, tarkoittaa se sitä, että kuljettaja on joutunut yllättäen sellaiseen liikennetilanteeseen, mistä hän ei ehkä selviä.
\- Me tarvitsemme kuitenkin jokaisen hetken ja kaikki aistimme ajamiseen, muistuttaa Rainer Kinisjärvi.
Euroopan liikenneturvallisuusviraston (ETSC) mukaan Belgiassa vakionopeudensäätimen käyttö on kiellettyä tietyissä liikenneolosuhteissa, kuten ennen tietyöalueita. Alueet on merkitty omalla liikennemerkillä.
Reaktioaikoihin vaikuttavat myös keliolosuhteet sekä ruuhkatilanteet. Kesäaikaan rankka vesisade tai äkkiä eteen tullut tietyö voi oleellisesti muuttaa tilanteen.
_Korjaus 4.7.2014 kello 16.05. _
_Poistettu lauseet: Kinisjärvi muistelee, että Belgiassa ja Hollannissa vakionopeudensäätimen käyttö moottoritieliikenteessä olisi kiellettyä. - Siellä on jo otettu huomioon se, että tilanteet voivat tulla yllättäen ja ne voivat olla vaarallisia._
Keitele Groupilla paloi toisen kerran vuorokauden sisällä
Liimapuuta valmistavalla Keitele Groupin tehtaalla syttyi perjantaina uusi tulipalo. Tehtaan henkilökunta sammutti palon.
Keitele Groupin liimapuutehtaalla syttyi perjantaina aamupäivällä uusi tulipalo. Palo syttyi purusiilossa ja tehtaan henkilökunta sai sen sammutettua. Pelastuslaitos on paikalla jälkisammutustöissä ja varmistamassa tilannetta.
Edellisen kerran Keitele Groupilla paloi myöhään torstai-iltana. Tuolloin tulipalo tuhosi osan Keitele Groupin liimapuutehtaan tuotantolinjasta. Yhtiön mukaan aamupäivän uusi palo ei liity torstain paloon.
Sysmän Kirjakyläpalkinnon saa Birgitta Stjernvall-Järvi
Palkinnon saajaa luonnehditaan merkittäväksi pedagogiksi, vaikuttajaksi ja kulttuuripersoonaksi.
Tämän vuoden Kirjakyläpalkinnon saaja on sysmäläissyntyinen filosofian tohtori Birgitta Stjernvall-Järvi. Hän asuu nykyään Lahdessa.
Palkitun kirjallista tuotantoa on esimerkiksi _Kartanoelämää Itä-Hämeessä_. Lisäksi hän on ollut kirjoittajana mukana muun muassa teoksissa _Sydämessä Sysmä_ ja_ Lapsuuteni Sysmä._
Stjernvall-Järvi on pitkäaikainen Päijät-Hämeen tutkimusseuran puheenjohtaja ja sysmäläisen identiteetin rakentaja. Hän on mukana esimerkiksi Yksi Sysmä -identiteettityöryhmässä.
Kirjakyläpalkinto myönnetään kirjaillijalle, jolla on yhteyksiä Itä-Hämeeseen ja Päijänteeseen. Palkinnon rahoittavat Sysmän Kirjakyläyhdistys ja Sysmän Kirjakylä.
Putin toivoo suhteen Yhdysvaltoihin paranevan
Venäjän presidentti viestitti asiasta onnitellessaan Yhdysvaltain presidenttiä maan itsenäisyyspäivänä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnitellut Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa maan itsenäisyyspäivän johdosta ja toivonut maiden suhteiden paranevan kiistoista huolimatta.
Putin ennusti viestissään, että Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet kehittyvät käytännöllisellä ja tasavertaisella perustalla huolimatta vaikeuksista ja erimielisyyksistä, Kreml kertoo.
Putinin mukaan mailla on erityinen vastuu kansainvälisestä vakaudesta ja turvallisuudesta, ja niiden täytyy tehdä yhteistyötä ei vain omien vaan koko maailman hyödyksi.
Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet ovat kiristyneet Ukrainan kriisin puhjettua, ja Yhdysvallat on muiden länsimaiden tavoin määrännyt Venäjälle pakotteita. Yhdysvalloilla ei ole ollut suurlähettilästä Moskovassa helmikuun jälkeen, jolloin Michael McFaul erosi tehtävästä.
Jo ennen Ukrainan kriisin puhkeamistakin mailla on ollut erimielisyyksiä muun muassa Syyrian kriisiin ja ihmisoikeuskysymyksiin liittyvissä asioissa.
Nämä keikat on nähtävä Ruisrock-perjantaina
Onko sinulla liput Ruisrockin perjantaille, muttet tiedä, mitä artisteja kannattaa lempparin lisäksi katsoa? Ota tästä vinkit mukaan.
YleX on vahvasti mukana Ruisrockissa tänä(kin) vuonna ja tahtoo auttaa myös sinua nauttimaan festareiden parhaista paloista. Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Pirita Pykäläinen**, **Venla Kokkonen** ja **Juhani Kenttämaa** kokosivat sinulle listan bändeistä, jotka on kannattavaa nähtävä Ruisrockissa perjantaina.
16:45 Santa Cruz (Rantalava)
JUHANI: Rockfestarit kannattaa aloittaa energisen katurockin voimin! **Santa Cruz** luottaa samoihin esikuviin kuin virkaveljensä **Reckless Love**, mutta on astetta rokimpi ja vähemmän puunattu poppoo. Hiki ja Helsingin syntiset kadut ovat pinttyneet näihin bilettäjiin.
18:00 Stone (Telttalava)
JUHANI: Nuorten rokkareiden helmoista kannattaa sännätä samalla hiellä kohti suomimetallin arvostetuimpien pioneerien mellastusta. Tämän thräsh-jengin **Stone**-logo ei ole suotta ikuistettu muun muassa **Stam1nan Hyrden** käsivarteen!
18:00 Mando Diao (Louna-lava)
VENLA: Ruotsalaista rocktyylikkyyttä heti Ruisrockin kärkeen, tällä on täydellistä aloittaa festariviikonloppu! Tämä yhtye on saanut keikoillaan lattiatkin romahtamaan, joten nyt laitetaan Ruissalo tömisemään! Dance with **Mando Diao**!
19.00 Pietarin Spektaakkeli (Miniranta)
JUHANI: Vastapainoksi meluisaan festarialkuun sopii tämän välittömän kolmikon keikka intiimillä lavalla. Räppärinä uransa aloittanut **Pietari** luo trionsa kanssa niin hienoa ja elämänmakuista sekä juurevaa musiikkia, että sitä ei ole syytä sivuuttaa. _Rakkauteen_-debyytti on tämän vuoden yksi parhaimmista kotimaisista albumeista!
19:45 Bastille (Rantalava)
PIRITA: Jos haluat tuntea huumannuttavaa rakkautta pomputtavan pop-musiikin parissa, aloita festarisi takuuvarman sydämensykähdyttäjän eli **Bastillen** kanssa! Koko bändi täynnä sympaattisia, tyylikkäitä ja taitavia miehiä, joita ei haittaa että etkot venyivät liian pitkiksi ja missasit kaikki iltapäivän bändit.
VENLA: Englantilainen Bastille on jo toistamiseen sulostuttamassa suomalaisia kesäfestareita. **Dan Smithin** lauluääni ja lavapreesens ovat vertaansa vailla, ja bändi soittaa tiukasti tanssittavaa ja ihanaa melodista poppia. Täydellistä festareiden ekan illan bailausmusiikkia!
20:30 Olavi Uusivirta (Louna-lava)
VENLA: _Ollaanko tämä kesä näin_, kysyy **Olavi Uusivirta**. Todellakin ollaan! Olavi ja hänen bändissä on hullussa iskussa, ja tätä rockenergialla kyllästettyä festarikeikkaa ei kannata jättää väliin.
20:30 Caribou (Telttalava)
PIRITA: Bastille verrytti tanssijalat vetreiksi, joten kannattaa suunnata jatkamaan bileitä nestetankkauksen jälkeen kovan kanadalaisen seurassa. Tiukka DJ-tuottaja **Caribou** loihtii ilmoille parhaan klubimeiningin ja laittaa täyden teltallisen tyylikkäitä ihmisiä hikoilemaan synkronoidusti.
20:45 Death Hawks (Miniranta)
JUHANI: Psykedeelisen rockin hämäläiset kuninkaat ovat parhaimmillaan livenä. Bluesin ja perinnetietosen rockin välimaastoon avaruuspölyä heittävän **Death Hawksin** mukana pääset maistamaan tunnelmaa, jota kukkaislapset nauttivat Woodstockissa 60-luvun lopulla. Nämä pörröpäät sekoittavat universaaliin rakkauteensa myös aimo annoksen vihtahousulta haisevaa mystiikkaa.
21:30 Children Of Bodom (Niittylava)
JUHANI: Jau, jau! Suomalaisen melodisen death metallin kansainväliset menestyjät eivät leiki edelleenkään, vaikka urkusoolot vähän pilipalitunnelmaa espoolaisten mökään sekoittavatkin. Jos aikaisempiin keikkoihin on luottaminen, nämä kieroutuneet murhajärven lapset hakevat grillibileisiinsä laardia suoraan rasvamontusta!
23:15 The Offspring (Rantalava)
JUHANI: Jenkkipunkin kuuluisimmat konkarit ovat luvanneet vetää Ruisrockissa läpimurtoalbuminsa _Smashin_ (1994) alusta loppuun. **The Offspringiltä** on odotettavissa selkärankaan syöpyneitä hittejä, pogoamista sekä vahvaa nostalgiaa sekä tietysti mahtava huipennus Ruisrock-perjantaille!
00:15 David Guetta (Niittylava)
PIRITA: Ai ei vielä väsytä? Hehkutikuissakin on vielä puhtia ja bilestetsoni on vain vähän vinossa? Nousu on sen mukainen, että tekis mieli huutaa, laulaa ja tanssia? Bileperjantain päätöskrebailuihin kannattaa siis suunnata katsomaan kun **Guettan Davidin** sormi osuu play-napille kiljaisten ilmoille kaikki takuuhitit ja saaden Niittylavan liekkeihin.
**Piritan bonus-vinkkaus:** &quot;Muista tanssia huonosti näillä keikoilla. Se on parasta&quot;.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Alexandra Stan!
Tämän viikon Kesähittibarometri-voittaja löytyi viikon viime metreillä!
Kesän toinen Kesähittibarometri-viikko oli taas täynnä edellisten kesien bailuhittejä. Tällä viikolla voittoa tavoittelivat brasilialainen **Michel Telon** naisten sydämmet sulattava _Ai Se Eu Te Pego_, jenkki-räppäri **Nellyn** clubibängeri _Hot in Herre_, meidän oman ilopilleri **Tean** _Tytöt Tykkää_ ja Romanian kaunokaisen **Alexandra Stanin** _Mr. Saxobeat_.
Viikko lähti käyntiin Michel Telon muutaman vuoden takaisella kesähitillä Ai Se Eu Te Pego, joka sai peukkuprosentikseen kelvon 67. Kappale pysyi kärkipaikalla, väistellen Nellyn ja Tean kappaleet helposti, mutta torstaina vastaan asettui Alexandra Stan ja vuoden 2011 kesähitti Mr. Saxobeat. Alexandra siirtyi heti äänetyksen alussa kärkipaikalle ja piti sen loppuun asti. Eli tämän Kesähittibarometri-viikon voittaja on Alexandra Stan! Isot aplodit ja onnen toivotukset lähtevät tällä viikolla siis Romaniaan!
Muikkukanta Saimaalla näyttää suhteellisen hyvälle
Muikkukanta on edelliskesää harvempi, mutta kalat ovat kooltaan suurempia. Kalastajat odottavat saalismäärien nousevan viime vuoden tasolle.
Kesän muikkukanta Saimaalla näyttää kohtuulliselta. Kalastajien haaviin muikkua on jäänyt odotusten mukaisesti. Tämän kesän muikkukanta on hieman harvempaa viime kesään verrattuna, mutta kooltaan kalat ovat suurempia.
Kalastajat arvioivatkin saalismäärien nousevan edelliskesän tasolle.
Suur-Saimaan Kyläniemessä kalastavan Jari Häkkisen mukaan saalismäärät voisivat nousta jopa suuremmiksi, jos muikun markkinatilanne sen sallisi.
– Tämä on 2-3 -vuotiasta muikkua mitä pyydetään. Viime kesäinen muikku ei ole vielä myyntikokoista, vaan pienehköä markkinoille, Häkkinen sanoo.
Isompi muikku kysytympää
Markku Törrösen muikkusaalis on tänä kesänä ollut pääosin 16-senttistä, 2,5-vuotiasta muikkua. Törrösen mukaan kanta on hyvä, sillä isompi muikku käy paremmin kaupaksi.
– Jostakin syystä pienempää muikkua jotkut tahot vierastavat, Törrönen sanoo.
Myös kalastaja Häkkisen mukaan isompi muikku on kysytympää. Maussa kalastaja ei näe eroa.
– Isompi on helpompi käsitellä ja se myös säilyy paremmin, Häkkinen  kertoo.
Kevään poikasia havaittu kohtuullisesti
Kalastajat ovat tehneet kohtuullisesti havaintoja tänä keväänä kuoriutuneista poikasista, mikä viittaa onnistuneeseen kutuun. Ensi vuoden muikkukantaa on kuitenkin tässä vaiheessa vielä vaikea arvioida.
– Jostakin syystä viime keväänä ei kuoriutunut paljon poikasia, vaikka kuteva kanta oli runsas. Toisaalta pienestäkin kutevasta kannasta voi tulla vaikka kuinka paljon poikasia, Törrönen kertoo.
Kalastajan kokemus kuitenkin on, että jos muikun poikasia näkyy kesä–heinäkuulla, niillä on hyvät mahdollisuudet jäädä henkiin. Jos elokuulla poikasia ei enää näy, on tapahtunut jotain poikkeavaa.
UMK 2015 -säännöt
Uuden Musiikin Kilpailun 2015 säännöt on julkaistu. Muistathan, että kilpailuun hakuaika alkaa 1.9.2014 klo 12 ja kestää vain viikon! Tee siis biisi hyvissä ajoin ja toimita se meille syyskuun alussa. Osoitteeseen [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi) tuleviin tiedusteluihin vastataan 4.8. alkaen.
[Regler på svenska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/tavlingen-ny-musik-2015-regler).
[Rules in English](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/contest-new-music-2015-rules-english).
Lataa [säännöt PDF-tiedostona](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsamxQM2VCc1N6bG8/edit?usp=sharing).
Ladda ner [regler i PDF-format](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsbkRYdU5feHZuQjQ/edit?usp=sharing) på svenska.
Download [the rules in PDF format](https://drive.google.com/file/d/0B021vAln2CUsRU9KR0djLUE0STQ/edit?usp=sharing) in English.
UUDEN MUSIIKIN KILPAILU 2015 SÄÄNNÖT
Uuden Musiikin Kilpailussa (myöhemmin kilpailu) etsitään parasta uutta suomalaista kappaletta ja esiintyjää. Kilpailun voittaja edustaa Suomea vuoden 2015 Eurovision laulukilpailussa. Yleisradio Oy (myöhemmin Yle) päättää kilpailuprosessin toteuttamistavasta ja aikataulusta ottaen huomioon Euroopan yleisradioliiton (myöhemmin EBU) asettamat säännöt ja aikataulut.
1. Osallistuminen ja materiaalit
1.1. Kilpailuun voi osallistua vain ennen julkaisemattomalla kappaleella.
1.2. Kilpailuun voi lähettää demoja 1.9.2014 klo 12 – 8.9.2014 klo 12 välisenä aikana. Kilpailuun hyväksytään ainoastaan määräaikana Yleisradioon (Pasila) saapuneet, näiden sääntöjen mukaiset demot.
1.3. Demo ja muut pyydetyt materiaalit voidaan toimittaa joko lataamalla ne digitaalisessa muodossa Ylen palvelimelle tai lähettämällä ne postitse muistitikulla (osoitteet ja tekniset vaatimukset sääntöjen lopussa). Mikäli lähetät materiaalin muistitikulla, tulosta, täytä ja allekirjoita osoitteesta yle.fi/umk löytyvä ilmoittautumislomake.
1.4. Esiintyjä voi osallistua kilpailuun solistina vain yhdessä (1) kappaleessa, mutta voi olla mukana toisessa kappaleessa yhtyeen rivijäsenenä. Kappaleiden tekijät (säveltäjät, sanoittajat, sovittajat) voivat osallistua kilpailuun usealla kappaleella.
1.5. Solistin tai yhtyeen, joka esittää kappaleen demolla, tulee olla kappaleen lopullinen esittäjä.
1.6. Demon tulee olla laulettu, tuotannollisesti korkeatasoinen ja siltä tulee olla kuultavissa melodian lisäksi kappaleen lopullisen sovituksen suuntaviivat ja ideat.
1.7. Kilpailuun lähetettyjä demoja tai muita materiaaleja ei palauteta, eikä Yle maksa niistä korvauksia tai vastaa sellaisista kuluista ja palkkioista, jotka aiheutuvat kilpailuun lähetetyn materiaalin tuotannosta.
1.8. Kilpailun yhteydessä Ylellä on oikeus käyttää kaikkia lähetettyjä materiaaleja kaikilla tavoilla mukaan lukien kilpailun markkinointi sekä kilpailun aikana tuotetuissa ohjelmissa välitystavasta riippumatta ja ajallisesti rajoittamatta.
1.9. Kilpailuun ilmoittautumalla kappaleen tekijä(t), esittäjät(t) sekä muut oikeudenomistajat antavat Ylelle suostumuksensa kuvata näiden kilpailuun valmistautumista.
1.10. Ylellä on kilpailun aikana tuottamaansa materiaaliin yksinoikeudella kaikki oikeudet alueellisesti ja ajallisesti rajoittamatta, mukaan lukien oikeus materiaalin muokkaamiseen ja edelleen luovuttamiseen.
2. Kilpailuprosessi
2.1. Ylen nimeämä asiantuntijaraati valitsee jatkoon pääsevät kilpailijat (esiintyjä + kappale) kaikkien kilpailuun lähetettyjen kappaleiden joukosta.
2.2. Yle pidättää itselleen oikeuden päättää kilpailijoiden valintatavasta. Tehdyistä päätöksistä ei voi valittaa.
2.3. Yleisö äänestää jatkoon valituista kilpailijoista kilpailun finalistit karsinnoissa, jotka välitetään suorina tv-lähetyksinä.
2.4. Voittajan valinta tapahtuu maaliskuussa 2015 järjestettävässä UMK-finaalissa, joka välitetään suorana tv-lähetyksenä. Voittaja sitoutuu edustamaan Suomea vuoden 2015 Eurovision kansainvälisessä laulukilpailussa ja tuottamaan EBU:n sääntöjen mukaisen kappaleen.
2.5. Mikäli yleisöäänestys karsintojen tai finaalin aikana teknisen tai muun syyn takia epäonnistuu, voittajan päättää Ylen nimeämä asiantuntijaraati.
2.6. Kilpailijat eivät saa kertoa julkisuuteen Ylen määrittelemistä kilpailuprosessin eri vaiheista, tuloksista tms. ennen myöhemmin ilmoitettavaa ajankohtaa. Ylellä on oikeus hylätä kilpailija, joka ei noudata salassapitovelvollisuutta tai muita kilpailun sääntöjä.
3. Yleiset säännöt
3.1. Kilpailuun lähetetyllä demolla ei saa osallistua muiden maiden Eurovision-karsintoihin.
3.2. Vähintään yhdellä kappaleen tekijöistä ja pääsolist(e)illa on oltava Suomen kansalaisuus tai pysyvä asuinpaikka Suomessa.
3.3. Kaikkien kilpailuun osallistuvien esiintyjien tulee täyttää 16 vuotta 16.5.2015 mennessä (alustava päivämäärä, muutos mahdollinen). Em. ikärajoitus ei koske kappaleen säveltäjiä, sanoittajia tai sovittajia.
3.4. Kappaleen kesto saa olla yli kolme (3) minuuttia, mutta jatkoon valitut kilpailijat sitoutuvat tekemään kappaleestaan EBU-sääntöjen mukaiset kolmen minuutin versiot myöhemmin ilmoitettavaan ajankohtaan mennessä.
3.5. TV-esiintymisissä kilpailijoiden esiintyvässä kokoonpanossa voi olla korkeintaan kuusi henkilöä.
3.6. Kappaleen esityskieli on vapaa. Kilpailun voittajan tulee ottaa huomioon, että EBU-sääntöjen mukaan kappaleen sanoitukset eivät saa olla poliittiset tai loukkaavat, eivätkä ne saa sisältää kirosanoja tai tuotemerkkejä.
3.7. Kaikki kilpailun tv-esiintymiset tapahtuvat singbackina live-on-tape - tai instrumentaalitaustojen kanssa. Taustat on toimitettava Ylelle myöhemmin ilmoitettavaan määräaikaan mennessä.
3.8. Ylen valitsema yhteistyökumppani tuottaa lopulliset versiot jatkoon valituista kappaleista. Kilpailija voi tuottaa lopullisen version myös itsenäisesti, jolloin kilpailijan tai hänen edustajansa (tuottaja, levy-yhtiö jne.) on toimitettava materiaali valmiina annettuun määräaikaan mennessä ja vaaditussa tallenneformaatissa. Tällöin kilpailija tai hänen edustajansa vastaa siitä, että versio on teknisesti esityskelpoinen. Mikäli joku kolmas osapuoli esittää jälkikäteen uusista esitystaustoista ja/tai lauletuista versioista Ylelle jotain lisävaatimuksia, vastaa niistä äänitteen tuottaja.
3.9. Kappaleiden säveltäjien, sanoittajien ja sovittajien osalta Yle raportoi esityksensä Teostolle, joka hoitaa korvaukset kulloinkin voimassa olevan sopimuksen mukaisesti. Kilpailijoiden on itse tehtävä kappaleestaan teosilmoitus Teostolle.
3.10. Yle vastaa kilpailijoiden sellaisista kilpailuun liittyvistä kohtuullisista matka- ja majoituskuluista, joista on etukäteen sovittu Ylen edustajan kanssa. Ulkomailta kilpailuun matkustaville kilpailijoille, taustalaulajille ja muille esitykseen hyväksytyille henkilöille Yle korvaa ainoastaan sovitut Suomen sisäiset matkat.
3.11. Yle maksaa kilpailijoille tv-esiintymisistä erikseen sovittavan korvauksen.
3.12. Yle ei maksa korvauksia muille kilpailuesityksen suunnitteluun ja valmisteluun osallistuville kilpailijoiden avustajille, eikä korvaa kilpailutapahtumiin hankituista esiintymisasuista, erikoiskampauksista tai ylimääräisestä rekvisiitasta aiheutuvia kustannuksia. Yle tarjoaa kilpailutapahtumissa normaalit kampaus-, meikkaus-, puvustus- ja koreografipalvelut. Kilpailija saa käyttää omia avustajiaan, mutta Yle ei korvaa heidän kulujaan tai palkkioitaan.
3.13. Kilpailuun osallistuvia sävellyksiä tai sanoituksia ei saa esittää julkisesti eikä julkaista kaupallisesti tai ei-kaupallisesti (nuotti, äänilevy, kasetti, CD, DVD, elokuva, video, radio, televisio, internet, mobiili, on demand tms.) ennen kuin Yle julkistaa jatkoon valitut kappaleet. Jatkoon valittuja kappaleita saa esittää julkisesti tai julkaista vasta myöhemmin ilmoitettavan päivämäärän jälkeen.
3.14. Jatkoon valittujen kappaleiden oikeudenhaltijat sitoutuvat luovuttamaan kappaleensa julkaistaviksi mahdollisella kokoelmalevyllä. Kokoelmalevykäytöstä ei makseta erillistä lisensointimaksua, ainoastaan pro rata -käytännön mukaiset myyntirojaltit.
3.15. Jatkoon valittujen kappaleiden esittäjien (solisti(t), bändi(t), taustalaulajat ja muut esiintyjät) on sitouduttava olemaan käytettävissä harjoituksia, esiintymisiä ja markkinointia varten myöhemmin ilmoitettavina ajankohtina koko kilpailun aikana.
3.16. Kilpailun voittajakappaleen tuottajalta, tekijöiltä sekä kaikilta esittäjiltä Yle edellyttää kaikki ne oikeudet, jotka EBU siltä vaatii. Tästä laaditaan erillinen ennakkosopimus kaikkien finaaliin osallistuvien kappaleiden tekijöiden, esiintyjien ja tuottajien tai heidän edustajiensa kanssa. Ennakkosopimuksessa kappaleiden tekijät ja/tai heidän edustajansa vakuuttavat myös, etteivät he ole luovuttaneet kappaleen oikeuksia ja ettei heillä ole muita sitoumuksia, jotka ovat ristiriidassa em. EBU-sopimuksen kanssa.
3.17. Yle pidättää oikeuden sääntömuutoksiin. Muilta kuin näissä säännöissä mainituilta osin kilpailuun osallistumiseen ja kappaleiden esittämiseen sovelletaan EBU:n laatimia Eurovision laulukilpailun kansainvälisiä sääntöjä. Mikäli EBU:n säännöt tai niiden tulkinnat pakottavat muuttamaan näitä sääntöjä joiltain osin, pidättää Yle oikeudet ko. muutoksiin. Yle pidättää oikeuden myös hylätä sellaiset kappaleet, jotka eivät täytä näitä sääntöjä.
3.18. Kappaleiden esittäjät, säveltäjät, sanoittajat ja sovittajat hyväksyvät osallistuessaan kilpailun säännöt ja sitoutuvat niihin.
**Näissä säännöissä vaaditut materiaalit on toimitettava 1.9.2014 klo 12 - 8.9.2014 klo 12 välisenä aikana** joko lataamalla ne digitaalisessa muodossa osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) tai lähettämällä ne postitse muistitikulla osoitteeseen
UMK2015
Yle Kulttuuri 
PL 65
00024 HELSINKI
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
Demokappale. Tiedostomuoto: mp3
  Kaksi valokuvaa kappaleen esittäjästä (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä). Sekä pysty- että vaakakuva. Tarkista, että mukana on valokuvaajan nimi ja että sinulla on kuvien käyttöoikeus. Tiedostomuoto: .jpg., kameran suurin mahd. tiedostokoko (imagesize: large), pakkausmuoto: fine. Huom! Ei.raw -tiedostoja, ei kännykkäkuvia!
  julkaisukelpoinen bio kilpailijasta (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä) sisältäen kilpailijan mahdolliset Twitter -, Facebook-, verkkosaitti- tms. linkit.
  Kappaleen sanat. (.doc, .pdf tai .rtf)
  Mikäli lähetät materiaalin muistitikulla, tulosta, täytä, allekirjoita ja lähetä myös osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) löytyvä ilmoittautumislomake.
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
Helsingin sataman liikenne jatkaa rauhallista kasvuaan
Tavaraliikenteen määrä oli kesäkuussa runsaat 840 000 tonnia, mikä on kolme prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Myös matkustajamäärät nousivat.
Helsingin sataman liikenne on jatkanut hidasta kasvuaan. Tuonti kasvoi kahdella prosentilla ja vienti neljällä prosentilla viime kesäkuusta. Tavaraliikenteen määrä oli kesäkuussa yhteensä 840 000 tonnia.
Tammi-kesäkuun tavaraliikenne oli yhteensä 5,1 miljoonaa tonnia, neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden vertailuajanjaksona.
Myös matkustajamäärät nousivat. Helsingin satamien kautta kulki kesäkuussa reilut 1,1 miljoonaa matkustajaa, mikä on noin kuusi prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Kansainvälisiä risteilyvieraita kävi Helsingissä kesäkuussa 160 000.
Video: Rutiinit ovat kisahevoselle tärkeitä
Suomalaiset ravihuiput kohtaavat viikonvaihteessa Lahden Jokimaalla Suur-Hollola-ajoissa. Ravureiden ja ohjastajien valmistautuminen koitokseen on tarkkaa hommaa.
Ravit kiinnostavat ihmisiä edelleen. Jokimaalle Suur-Hollola-ajoa seuraamaan odotetaan jopa 12 000:ta ihmistä.
– Odotukset ovat korkealla kuten aina tässä kohtaa vuotta. Toivon, että saamme vietyä puhtaasti läpi urheilullisesti hienon viikonlopun, ravikeskuksen johtaja Tomi Himanka sanoo.
Raveissa toisistaan ottavat mittaa Suomen huippuhevoset. Osa hevosista tulee myös Ruotsista.
– Suomalaisia hevosia on nykyään paljon valmennuksessa Ruotsissa. Sieltä tulee viikonloppuna monta hevosta pääkilpailuun ja oheislähtöihin. Kansainvälistä meininkiä, vaikka suomalaiset hevoset kilpailevat keskenään.
Videostamme voit katsoa, miten hollolalaisella ravitallilla valmistauduttiin kotiraveihin.
Turku säästää bussilinjoista – Räntämäen ja Halisten reitti muuttuu
Turun kaupungin joukkoliikennelautakunnan hyväksymillä muutoksilla tavoitellaan noin 700 000 euron vuosittaisia säästöjä.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta on hyväksynyt uudistamisohjelman, joka vaikuttaa erityisesti Halisten ja Räntämäen alueeseen.
Talviaikataulujen bussilinjat 4, 40, 55 ja 56 yhdistetään Halisten ja Räntämäen alueella.
Näistä muodostuvat uudet linjat 55 ja 56 Räntämäki – Halinen – Haarla. Säästöjen lisäksi muutoksella pyritään parantamaan Räntämäen ja Haarlan ilta- ja viikonloppuliikennettä.
Lisäksi arkipäivien ruuhka-aikoja varten perustetaan linja 55A Halinen – Kauppatori, jota ajetaan ruuhka-aikoina 20 minuutin välein.
Muutoksia myös muille linjoille
Bussilinjojen 4 ja 40 vuoroista noin puolet karsitaan pois. Tällä hetkellä linjat 4 ja 40 kulkevat kolme tai neljä kertaa tunnissa. Jatkossa linjat kulkevat puolen tunnin välein.
Samalla linjojen 4 ja 40 liikennöinti yhdistetään Paattisten ja Jäkärlän linjojen kanssa.
Linjojen 3 ja 30 liikennöintiä vähennetään illoista ja viikonlopuista. Jatkossa linjojen liikennöinti päättyy arkisin noin kello 21.30 ja lauantaisin klo 19.30. Pyhäpäivinä kyseisten linjojen liikenne alkaa noin klo 11.00 ja päättyy klo 18.30. Joukkoliikennelautakunta perustelee tätä päätöstä linjojen 55 ja 56 muutosten takia ja sillä, että linjoilla 3 ja 30 on ollut vähän matkustajia.
Myös linjojen 14 ja 15 lauantaivuorot vähenevät pyhäpäivien liikenteen tasolle.
Uudet muutokset tulevat voimaan 22. syyskuuta, jolloin joukkoliikenteen talviaikataulu alkaa. Joukkoliikennelautakunnan mukaan uusilla toimenpiteillä saavutetaan noin 700 000 euron vuosittaiset kustannussäästöt.
_Katso muutokset Räntämäen ja Halisten bussilinjoihin alta. Vanhassa kuvassa ovat linjat 4, 40, 55 ja 56 nykyään. Uudessa kuvassa ovat 22.9. voimaan tulevat linjat 55 ja 56._
Kuolavaara-Keulakkopään tuulipuiston urakoista sopimus
Sodankylän ja Kittilän alueella sijaitsevan tuulipuiston sähkö- ja rakennusurakoista on tehty sopimus. Kuolavaara-Keulakkopään tuulipuistoon tulee 17 tuulivoimalaa. Sen omistaa englantilainen sijoitusyhtiö Impax Asset Managemet.
Rakentamisesta vastaa Impax New Energy II -rahasto. Eltel ja Impax ovat tehneet sopimuksen tuulipuiston sähköistämisestä ja teiden ja perustusten rakentamisesta. Sopimuksen arvo on 13,5 miljoonaa euroa.
Työt alkavat heti ja sähköntuotannon pitäisi alkaa ensi vuoden loppupuolella.
Suomalaisia urheilijoita psykiatrisessa hoidossa – sosiaalinen media yhtenä syyllisenä vakavaan ilmiöön
Sosiaalisen median aiheuttamat univaikeudet ovat vieneet suomalaisia nuoria huippu-urheilijoita jopa psykiatrien vastaanotoille.
Suomalaisessa urheilussa on vakava ilmiö. Ei-urheilijoiden
tavoin monet nuoret urheilijat kuluttavat aikaa sosiaalisessa mediassa aamuyön
tunneille asti. Se aiheuttaa nuorille muun muassa univaikeuksia, joita he ovat
pahimmillaan joutuneet hoitamaan psykiatrien kanssa viime vuosina.
\- Heitä on jouduttu viemään myös psykiatrian säännöllisiin
kontaktihoitoihin. Kyse ei todellakaan ole mistään leikin asiasta, Suomen
olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen sanoo Yle Urheilulle. 
Sosiaalinen media vie niin paljon aikaa, ettei urheilija pääse nukkumaan. Tämä on uusi ilmiö.
Hänen mukaansa psykiatriseen hoitoon joutuneet urheilijat
ovat olleet 14–16-vuotiaita lahjakkuuksia.
\- Heidän joukossaan on ollut sekä tyttöjä että poikia.
Tapauksia on vähän yli kymmenen, mutta ei kuitenkaan kymmeniä.
Olympiakomitean tukiurheilijoille tekemän selvityksen mukaan
näiden lisäksi moni muukin suomalaisista urheilijoista nukkuu todella huonosti.
\- Noin puolet yksilölajien urheilijoistamme noudattaa hyvin
tarkasti säännöllistä rytmiä harjoituksissa sekä ruokailu- ja
nukkumaanmenoajoissa. Heillä on niissä korkeintaan tunnin verran vaihtelua
normaaliin. Puolella rytmitys on kuitenkin vähän miten sattuu, eli heillä ei
ole siinä minkäänlaista loogisuutta, Hakkarainen kertoo.
Viimeisen kuuden vuoden aikana todella huonosti nukkuvien
suomalaisurheilijoiden määrä onkin lisääntynyt.
"Osa urheilijoistamme menee nukkumaan vasta neljän ja viiden
aikaan yöllä"
Hakkaraisen mukaan urheilijan unirytmi voi heittää ihmisen
normaalista nukkumaanmenoajasta keskimäärin yhdellä tunnilla molempiin
suuntiin.
\- Nyt urheilijoillamme on kuitenkin havaittu jopa neljän
tunnin myöhästymisiä nukkumaanmenossa. Osa urheilijoistamme meneekin nukkumaan
vasta neljän ja viiden aikaan yöllä, eikä se johdu baari-illasta. 
Oleellista onkin mennä nukkumaan säännölliseen aikaan, ja sosiaalisen median peleistä on luotava pelisäännöt.
Hakkarainen kertoo, että urheilijoiden nukkumaanmeno on
myöhästynyt tuntitolkulla esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, kuten
Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa, tapahtuvan surffailun vuoksi.
\- Se vie niin paljon aikaa, ettei urheilija pääse nukkumaan.
Tämä on uusi ilmiö, minkä näin konkreettisesti Sotshin olympialaisissa, kun
siellä oli kahta ikäpolvea, Hakkarainen toteaa.
\- Oli -80 tai myöhemmin syntyneitä, ja sitten oli Teemu
Selänteen kaltaisia, jotka ovat syntyneet 60-luvulla tai 70-luvun alussa. He
eivät oikein tienneet, mitä ovat Facebookit ja ynnä muut vastaavat vaan
ihmettelivät, mitä ne ovat. Sen sijaan nuorilla ne olivat koko ajan käytössä
olevia medioita, hän jatkaa.
Hakkarainen tähdentää, että unirytmi on pidettävä
säännöllisenä ja nukuttava oikeaan aikaan ainakin kahdeksan tuntia.
\- Väärään aikaan nukuttu uni ei palauta. Oleellista onkin
mennä nukkumaan säännölliseen aikaan, ja sosiaalisen median peleistä on luotava
pelisäännöt. Ne on jätettävä pois tiettyyn kellonaikaan, ja piste, Hakkarainen
opastaa urheilijoita, heidän valmentajiaan, vanhempiaan sekä seuroja.
Monia syitä urheilijoiden univaikeuksiin
Urheilijoiden univaikeuksien taustalla on muitakin syitä.
Heiltä vaaditaan tuloksia nopeasti. Tämän myötä heidän paineensa kasvavat, mikä
ruokkii unettomuutta.
\- Työntekijän tavoin myös nuori urheilija voi kokea
burnoutin (loppuun palaminen). Olen nähnyt 3-4 hyvinkin vakavaa
burnout-tapausta 16-vuotiaalla urheilijalla. He ovat kuitenkin toipuneet ja
ovat tällä hetkellä oman lajinsa huipulla, mutta siitä palautuminen vei vuosia.
Myös pitkät vieraspelireissut, aikaerot, tiukkaan laadittu
otteluohjelma, myöhään päättyvät pelit ja kilpailut sekä stressi häiritsevät
urheilijoiden nukkumaanmenoa.
\- Tämän vuoksi unirytmi voi heilahtaa kolmekin tuntia
normaalia myöhäisemmäksi, mutta seuraavana aamuna pitäisi jo olla
harjoittelemassa normaaliajassa. Se on esimerkiksi nuorten urheiluakatemiassa
ja jääkiekon SM-liigan ammattilaispelaajilla kello 8-9 aikaan. Siksi pitäisi
päästä nukkumaan kello 11-12 aikaan illalla, Hakkarainen sanoo. 
Kun urheilijan harjoitus- ja nukkumaanmenoajat ovat niin ristiriidassa, että ei ole palautumishetkiä missään vaiheessa, hänen puolustuskykynsä romahtaa, ja tämä joutuu sairastelemaan koko ajan.
Hänen mukaansa huippu-urheilijoiden univaikeuksissa on kyse
”laidasta laitaan” olevasta ilmiöstä.
\- Se koskee laajalla sektorilla suomalaisia urheilijoita. Ei
voi sanoa yhtä lajia paremmaksi kuin toista. Ei myöskään ole hirveästi eroa
sillä, onko nainen tai mies.
Harva suomalaisista urheilijoista kuitenkin kärsii
totaalisesta unettomuudesta. Epäsäännöllisellä unirytmillä voi kuitenkin olla
kohtalokkaita seurauksia.
\- Uni saattaa jäädä liian lyhyeksi edellispäivän kilpailusta
tai harjoituksesta palautumisen kannalta. Se ajaa elimistön
ylikuormittuneisuuteen, ja tuloskunto alkaa laskea. Urheilijoita on myös
kärsinyt jopa kolme vuotta ylätiehengitysinfektioista, kuten
keuhkoputkentulehduksista.
Univaikeuksien myötä myös loukkaantumisriski kasvaa. Hakkarainen
kertookin joutuneensa keskustelemaan urheilijoiden ja heidän lähiomaistensa
kanssa vakavasti muun muassa heidän nukkumaanmenoajoistaan.
\- Kun urheilijan harjoitus- ja nukkumaanmenoajat ovat niin
ristiriidassa, että ei ole palautumishetkiä missään vaiheessa, hänen
puolustuskykynsä romahtaa, ja tämä joutuu sairastelemaan koko ajan. Kun uni- ja
ravintorytmi ovat kohdillaan, infektiot häviävät eikä enää tarvita
antibiootteja ja lisäravinteita.
Hakkaraisen mukaan naisilla on myös jäänyt kuukautiset
hetkeksi pois unirytmin sekoittamisen vuoksi.
_Lisää urheilijoiden unettomuudesta myöhemmin perjantaina Yle Urheilun verkkosivuilla._
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Asumiskustannukset nousivat – etenkin vakuutukset kallistuivat
Tilastokeskuksen mukaan omistusasunnossa asuvien asumiskustannukset nousivat tammi-maaliskuussa tasan kaksi prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Omistusasunnossa asuvien asumiskustannukset nousivat alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan kustannukset nousivat tammi-maaliskuussa tasan kaksi prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Tilastokeskuksen kokoaman asumiskustannusindeksin mukaan kustannuksia nostivat etenkin asuntoihin liittyvät vakuutukset. Niiden kustannukset nousivat alkuvuonna jopa 4,6 prosenttia vuotta aiemmasta.
Sen sijaan suuret korjaukset ja kunnossapito eivät juuri tuoneet lisää kustannuksia viime vuoden tammi-maaliskuuhun verratessa.
Tiesitkö? Kunnanvaltuusto voi kieltää alkoholin vähittäismyynnin
Kunnanvaltuusto voi pistää stopin viinan vähittäismyynnille. Totaalikieltoihin ei ole päädytty, mutta etenkin Pohjanmaalla kunnat käyttivät hyväksi lain antamaa mahdollisuutta, kun vuoden 1969 alkoholilaki vapautti keskioluen myynnin.
Nykyisessä alkoholilaissa sanotaan, että alkoholijuomien vähittäismyyntiä saa harjoittaa ainoastaan kunnassa, jossa kunnanvaltuusto on antanut siihen suostumuksensa. Suomessa ei kuitenkaan liene yhtään kuntaa, jossa suostumusta ei olisi annettu.
– Ainakaan minun tiedossani ei ole yhtään kuntaa, joka olisi kieltäytynyt antamasta alkoholin myyntilupaa. Enemmän tilanne on siten päin, että lupa halutaan myöntää, toteaa johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pohjanmaalla kuivia kuntia
Johtaja Kari Paaso ei muista, että asiaa olisi edes pohdittu nykyisen alkoholilain aikana. Sen sijaan vanhan alkoholilain aikana liikehdintä oli hyvinkin vilkasta. Vuonna 1969 voimaan tullut laki vapautti keskioluen myynnin.
– Varsinkin uskonnollisesti virittyneet, lestadiolaiset kunnat kielsivät keskioluen myynnin.  Pohjanmaalla oli paljon niin sanottuja kuivia kuntia. Kyse oli nimenomaan keskioluen myynnin kieltämisestä kunnan alueella, ei alkoholin vähittäismyynnin totaalikiellosta.
Asukkaiden mielipide kuuluville
Vaikka valtuustot eivät nykyään käytä mahdollisuutta kieltää alkoholin vähittäismyynti kunnassa, haluttaisiin alkoholilain kokonaisuudistuksessa lisätä kunnan ja ennen kaikkea kuntalaisten sananvaltaa.
–  Kuntalaisten sananvallan lisääminen on yksi jäihin laitetun uudistuksen kärkiajatuksista. Kuntalaisten mielipidettä tulisi kuunnella, jos kunnan alueelle on tulossa alkoholin anniskelu- tai vähittäismyyntipaikka.
AVIn ylijohtaja: Kainuun sote-malli leviää lähes koko maahan
Kainuussa sote-palvelujen hinnat ja saatavuus on saatu pysymään kohtuullisina harvasta asutuksesta huolimatta. Pohjois-Suomen Aluehallintoviraston ylijohtaja uskoo, että Kainuussa harjoiteltu sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamismalli toteutuu lähes koko maassa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut tullaan tulevaisuudessa järjestämään kuntayhtymäpohjaisesti, uskoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen.
Hänen mielestään Kainuussa toteutettu malli toimisi parhaiten lähes koko maassa pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta.
Mallia on harjoiteltu Kainuussa lähes kymmenen vuotta, alkuun Kainuun maakunta -kuntayhtymänä, nykyisin Kainuun sote -kuntayhtymänä. Perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalityön palvelut on yhdistetty ja kuntayhtymä tuottaa lähes kaikkien Kainuun kuntien sote-palvelut lasten päivähoitoa lukuun ottamatta.
Palvelujen hinta ja saatavuus on saatu pysymään kohtuullisina harvasta asutuksesta huolimatta, sanoo Savolainen. 
– Kainuussa jouduttiin totuttelemaan ja etsimään sitä oikeaa tapaa, mutta nyt pahimmista lastentaudeista on päästy. Malli on osoittanut toimivuutensa. Uskon, että Kainuun malli toteutuu suurimmassa osassa maata palvelujen tuottamismallina.
Kainuun mallia toteutetaan myös muun muassa Etelä-Karjalassa.
Aluehallintovirastot valvovat viranomaisena sote-palvelujen tasapuolisuutta ja lainmukaisuutta.
Elämmekö holhousyhteiskunnassa?
Pori Jazzin ”pillimehukohu” nosti suomalaisen kieltomentaliteetin jälleen esille. Koska alkoholijuomien vieminen on kiellettyä huvipaikoille, päätti Pori Jazz varmuuden vuoksi kieltää kaikenlaisten nesteiden viemisen juhlapaikalle – voihan joku salakuljettaa pillimehun tai äidinmaitokorvikepakkauksen sisässä alkoholia festivaalille.
Porin tapauksessa lopulta järki voitti ja alueelle saa viedä, kuten lainsäätäjäkin haluaa muita kuin alkoholijuomia. Mutta itse ongelma ei ole hävinnyt mihinkään. Me elämme tuhansien kieltojen ja sääntöjen yhteiskunnassa, eikä näköpiirissä ole niiden väheneminen, päinvastoin.
Viime viikolla astui voimaan direktiivi joka vaatii traktorinkuljettajalle ammattiluvan, mikäli kuljettaa traktorilla tavaraa ja ottaa siitä pienenkään maksun. Lupa ja siihen vaadittava koulutus tulee maksamaan yli 1000 euroa.
Torin laidalla oleva ravintola ei voi hakea kalaa torilta, koska kylmäketju katkeaa eikä toimittaja ole sertifioitu kalatukkuri. Kohta jopa siivoojan työhön vaaditaan lupa ja koulutus, rakennustyömaallehan ei pitkään aikaan ole noin vaan mentykään töihin.
Sekä kotimaisessa että eurooppalaisessa sääntelyssä on taustalla kielteisiä yritystoimintaan kohdistuvia asenteita. Eurooppalaisen asenneilmapiirin on havainnut myös taloustieteen nobelisti** Edmund Phelps**, joka on Columbian yliopiston taloustieteen professori. Hän on todennut, että ”Euroopassa on paljon skeptisyyttä ja suoranaista vihamielisyyttä yritystoimintaa kohtaan. Se vaikuttaa työvoiman asenteisiin ja yritysten kohteluun.”
[Keskuskauppakamari on julkaissut raportin ylisääntelyn vaikutuksista yritystoimintaan.](http://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2014/06/ylisaantelyn-seuraukset.pdf)
**Tappaako ylisääntely yritystoiminnan, estääkö direktiiviviidakko maalaisjärjen käytön? **
Keskustelua holhousyhteiskunnasta jatketaan **Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa **maanantaina 7.7. klo 10.03 alkaen. Keskustelussa on mukana Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Risto Penttilä**, ohjelman toimittaa **Jari Mäkäräinen. **
Expressen: Assangen syytteet otetaan uuteen käsittelyyn Ruotsissa
Tukholman käräjäoikeus aloittaa Assangen jutun käsittelyn 16. heinäkuuta, kertoo ruotsalaislehti Expressen. Jos hänen vangitsemismääräyksensä perutaan, Assange voi lopettaa Ecuadorin suurlähetystössä piilottelun.
Wikileaks-vuotosivuston perustajan Julian Assangen seksuaalirikossyytteet otetaan Ruotsissa uuteen käsittelyyn, kertoo ruotsalainen iltapäivälehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/julian-assange-kan-vara-fri-om-12-dagar/).
Expressenin mukaan Tukholman käräjäoikeus aloittaa Assangen käsittelyn 16. heinäkuuta.
– Meillä on hyviä argumentteja, ja odotamme toiveikkaana positiivista päätöstä, Assangen puolustusasianajaja Thomas Olsson sanoi Expressenille.
Kesäkuussa Assangen lakimiehet ilmoittivat aikovansa esittää uutta tietoa Ruotsin viranomaisille saadakseen heidät luopumaan neljä vuotta kestäneestä seksuaalirikostutkinnasta. Tuolloin ei paljastettu, millaisista tiedoista on kyse. Assange on kiistänyt syyllisyytensä.
Jos käräjäoikeus päättää perua Assangen vangitsemismääräyksen, myös hänestä annettu eurooppalainen pidätysmääräys peruuntuu ja Assange pääsee liikkumaan vapaasti.
Assange on elänyt Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä viimeiset kaksi vuotta. Assange pakoilee luovutusmääräystä Ruotsiin, koska pelkää joutuvansa edelleen luovutettavaksi Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa Wikileaksia syytetään tuhansien salaisten dokumenttien julkaisemisesta.
Ulkomaailmasta eristyksissä eläneet intiaanit lähtivät liikkeelle Amazonilla – "Jotain vakavaa on täytynyt tapahtua"
Heimojen oikeuksia puolustavat aktivistit epäilevät, että intiaanit ovat paenneet asuinalueelleen tulleita huumekauppiaita tai laittomia metsänhakkaajia.
Ulkomaailmasta eristyksissä eläneitä intiaaneja on lähtenyt kymmenittäin asuinsijoiltaan Amazonin sademetsässä, kertoo Survival International -järjestö.
Intiaanien epäillään paenneen Perusta Brasilian puolelle, kun heidän asuinalueelleen on tullut huumekauppiaita tai laittomia metsänhakkaajia, järjestön edustaja kertoo Live Science -nettilehdelle.
Survival Internationalin mukaan kymmeniä eristyksissä eläneitä intiaaneja on vastikään tavattu lähellä ashánika-intiaanien asuinaluetta Brasilian Acren osavaltiossa. Hallituksen tutkimuksissa on löydetty lisää merkkejä intiaanien liikkeellelähdötä, jalanjälkiä, väliaikaisleirejä ja ruoanjätteitä. Ryhmän uskotaan ottaneen yhteyttä ashánikoihin sunnuntaina.
Tämä on täysin uusi ja huolestuttava tilanne emmekä tällä hetkellä tiedä, mikä sen on aiheuttanut.
\- Jotain vakavaa on täytynyt tapahtua, sanoo José Carlos Meirelless, joka tarkkaili aluetta 20 vuotta Brasilian intiaaniasioista vastaavan viranomaisen Funain työntekijänä.
Hänen mukaansa ei ole normaalia, että näin suuri ryhmä eristyksissä eläneitä intiaaneja lähestyy tällä tavoin.
\- Tämä on täysin uusi ja huolestuttava tilanne emmekä tällä hetkellä tiedä, mikä sen on aiheuttanut, hän sanoo.
Matkaan lähteviä intiaaneja voivat uhata yhteenotot muiden ryhmien kanssa sekä tartuntataudit, joita vastaan heillä ei ole vastustuskykyä.
Esimerkiksi 1980-luvulla malarian ja flunssan kaltaiset taudit tekivät pahaa tuhoa Zo'en heimon keskuudessa, kun kristityt lähetyssaarnaajat pystyttivät leirin sen asuinpaikan lähelle.
Funai onkin vaatinut lähettämään kiireisesti terveyshenkilöstöä alueelle, jonne eristyksissä eläneitä intiaaneja on tullut. Heitä uhkaavat taudit, jotka voivat tappaa heistä jokaisen, Funai varoittaa.
Heimojen oikeuksia puolustava Survival International kehottaa Brasiliaa ja Perua tekemään yhteistyötä eristyksissä elävien heimojen asuinalueiden suojelemiseksi. Yhteistyötä tarvitaan, sillä eristyksissä eläville heimoille kansainvälisiä rajoja ei ole olemassa, järjestö toteaa.
Kivivarannot Pohjois-Karjalassa arvioitua runsaammat
Luonnon kiviaarteita löytyy Pohjois-Karjalan maaperästä enemmän, kuin on tähän asti tiedetty. Tutkimusten tarkentuessa on selvinnyt, että esimerkiksi mustakiveä ja tiettyjä kiviliuskeita  löytyy luultua suurempina ja laadukkaampina löydöksinä. Erityisen lupaava on Ilomantsin Koidanvaaran mustakiviesiintymä.
Suomen kallioperää on tutkittu viime vuosisadan alkupuolelta lähtien, paljon maaperämme saloista on jo saatu selville. Yllätyksiä ja tarkennuksia olemassa oleviin tietoihin tulee kuitenkin aika ajoin, näin myös Pohjois-Karjalassa.
– Malmeja, teollisuuskiviä ja mineraaleja on kirjattu ylös karttoihin ja tietokantoihin. Kun kerätty tieto tarkentuu, saadaan analysoitua olemassa olevaa dataa yhä yksityiskohtaisemmin. Erilaisten mallinnoksien avulla ymmärretään kallioperäämme jatkuvasti paremmin, kertoo geologi Hannu Luodes Geologisen tutkimuskeskuksen Kuopion yksiköstä.
– Pohjois-Karjalan osalta olemme tällä hetkellä erittäin kiinnostuneita mustakiviesiintymistä. Yhtenä erittäin hyvänä esimerkkinä on Ilomantsin Koidanvaaran alue, joka on todella suuri potentiaalinen mustankiven tuotantoalue. Muitakin vastaavantyyppisiä alueita on ehkä kiikarissa, geologi Hannu Luodes kertoo.
– Samoin myöskin Pohjois-Karjalan alueella on mahdollisuuksia erityyppisille liuskeille, joita ehkä tulevaisuudessa sitten tutkitaan enemmänkin, Luodes sanoo.
– Alueelta on olemassa kohtalaisen hyvä pohjatieto. Mutta nyt on enemmän se vaihe, että näitä jo löydettyjä esiintymiä ja niiden volyymejä sitten realisoidaan yritysten kautta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lisätään yhteistyötä yritysten kanssa varantojen tutkimuksissa ja eteenpäin viennissä, Luodes kertoo.
Yleinen taloudellinen tilanne heijastuu suoraan kivialan tuotantoon. Esimerkiksi vuolukivituotteiden kysyntä on viimevuosina heikentynyt uudis- ja korjausrakentamisen vähentyessä.
– Yksi sellainen alue, jossa kivirakentaminen erityisesti viime vuosina on kuitenkin ollut vahvaa, on ympäristörakentaminen. Erilaisissa rakennetun ympäristön kohteissa käytetään lisääntyvästi luonnonkiveä, Hannu Luodes toteaa.
Sinilevän kukinta edessä päin
Viileät vedet ovat hillinneet sinileväkasvustojen määrää. On poikkeuksellista, että Kainuun kuormittuneimmista järvistä vain yhdessä on hieman levää. Tilanne muuttuu ilmojen lämmetessä.
Kainuun järvissä on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen vähän sinilevää.
Vain Kuhmon Haatajanjärvessä on havaittu hieman levää.
Kainuun ELY-keskuksesta kerrotaan, että Vaalan Rokuanjärven levättömyys
heinäkuussa on harvinaista.
Levät ryöpsähtävät, kun vedet lämpenevät
– Kuormittuneimpiin järviin levää tulee varmuudella vuosittain. Kainuussa
näitä ovat muun muassa Rokuanjärvi ja Suomussalmen Kuivajärvi, kertoo Jouko
Juntunen ELY-keskukselta.
Sinileväkasvustoja ovat hillinneet jopa 5 astetta normaalia viileämpänä
pysyneet järvivedet. Esimerkiksi Suomussalmen Hossassa vesien lämpötilat ovat
nyt 14 asteen tuntumassa heinäkuun alkupuolelle normaalin parinkymmenen asteen
sijaan.
Viime vuonna sinilevää havaittiin useissa järvissä jo juhannusviikolla.
Ilmatieteen laitos lupaa viikonlopuksi lämpenevää säätä. Lämpötilan on
luvattu kohoavan 20 asteen tuntumaan myös Kainuussa. Vedet lämpenevät
viiveellä.
Sinileväkasvustojen voi odottaa lisääntyvän nopeallakin
aikataululla, mikäli lämpimät ilmat jatkuvat.
– Levät ryöpsähtävät, kun vedet lämpenevät, Juntunen sanoo.
Australiassa pitkät tuomiot huumerikoksista – kuljettivat tonneittain ekstaasia tomaattipurkeissa 
Tulliviranomaiset löysivät huumeet, joita oltiin salakuljettamassa Australiasta Italiaan. Tabletteja oli miljoonia.
Australiassa kaksi miestä tuomittiin perjantaina pitkiin vankeusrangaistuksiin osallisuudesta maailman suurimmaksi kutsuttuun ekstaasin salakuljetustapaukseen, kertoo uutistoimisto AFP.
11 ja 23 vuoden vankeuteen tuomitut miehet olivat osallistuneet miljoonien ekstaasitablettien kuljettamiseen Melbournesta Italian Napoliin. Noin 4,4 tonnia ekstaasia löydettiin tomaattisäilykepurkeista kesällä 2007.
Australian viranomaiset sanoivat seuranneensa salakuljettajien jälkiä yli vuoden sen jälkeen, kun tulliviranomaiset löysivät huumeet noin 3 000 säilykepurkista. Löydön aikaan poliisi kutsui sitä maailman suurimmaksi ekstaasitakavarikoksi. Huumeiden katukauppa-arvoksi arvioitiin tuolloin satoja miljoonia Yhdysvaltain dollareita.
Australian poliisi pidätti myöhemmin 21 henkilöä tapaukseen liittyen, ja useat heistä on jo tuomittu.
Väärää rahaa liikkeellä - tarkista setelit 
Oulussa liikkeellä olevat väärennetyt setelit on ilmeisesti tehty kopiokoneella, ja niiden laatu on heikko. Poliisi muistuttaa, että väärennöksillä ei kannata yrittää maksaa ostoksia jos on pieninkään epäily rahan alkuperästä.
Lievimmillään väärän rahan hallussapidosta ja levittämisestä voi selvitä sakoilla. Vakavin maksuvälinerikos on väärennös, jolloin vähimmäisrangaistus on neljä kuukautta ja kovin neljä vuotta vankeutta, rikoskomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista luettelee.
– Tietysti on mahdollista, että kansalainen saa vahingossa haltuunsa väärennetyn setelin, mutta sillä maksaminen on rikos jos huomaa että raha on väärennetty.
Väärennetty seteli tulee toimittaa poliisille tai Suomen pankkiin.
Oulun poliisi varoitteli torstaina yleisöä Oulussa ja myös muualla Suomessa liikkeellä olevista väärennetyistä 20:n ja 50 euron seteleistä. Huonolaatuiset väärennykset on tehty todennäköisesti väritulostimella tai kopiokoneella.
Kaksi kiinniottoa – muitakin levittäjiä etsitään
Tapauksen johdosta on ollut kiinniotettuna kaksi oululaismiestä, jotka ovat myöntäneet väärän rahan hallussapidon. Asia etenee syyttäjälle.
– Tutkinta jatkuu. Poliisilla on vihjeitä muistakin väärien seteleiden levittäjistä, tuntomerkkejä ja valvontakameran kuvia, Tapani Tasanto kertoo.
Oulun poliisi vetoaa edelleen suureen yleisöön lisävihjeiden saamiseksi.
– Tärkeää olisi heti soittaa 112:een, kun joku yrittää maksaa väärennetyllä rahalla. Näin partio saisi väärän rahan levittäjän tuoreeltaan kiinni.
_Korjaus 4.7.2014 klo 12.40. Otsikkoa ja tekstiä muutettu: Väärän rahan vahingossa käyttäminen ei ole rikos, kuten aiemmin mainittiin._
14 vinkkiä: Näin selviät Ruisrockin pitkästä kotimatkasta 
Luontopolku festarialueelta takaisin kaupunkiin voi olla paras osa festarikokemustasi, jos kokeilet kaikkea tätä.
Noin [kahdeksan kilometrin](https://www.google.fi/maps/dir/Turun%2Bkauppatori%2C%2BEerikinkatu%2C%2B20100%2BTurku/Ruissalo%2C%2BTurku/%4060.4281721%2C22.1831307%2C14z/data=!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0x468c76fbd63543bb:0xb440e48b15cbfb3d!2m2!1d22.267001!2d60.451603!1m5!1m1!1s0x468c77fce8875b43:0x91fcc9af28fdb32b!2m2!1d22.1642341!2d60.4334775!3e2%20) kävelymatka Ruissalon festarialueelta Turun keskustaan voi olla väsyneelle musiikinystävälle todellinen [Via Dolorosa](https://www.youtube.com/watch?v=MEEM5aQNXNU).
YleX keräsi neljätoista vinkkiä, joiden avulla matka taittuu kevyemmin.
1. Twiittaa lempiartistillesi tieto siitä, missä on parhaat jatkot. Ehkä **Lieminen** eksyy juuri teidän bileisiinne.


_Kuva: Giphy.com_

2. Pelaa matkakavereiden kanssa bändipaita-bongausta. Onko perjantaina liikkeellä enemmän **Children of Bodomin** vai **Sonata Arctican** faneja?

3. **Cheek** ei ole räppiä! **Robin** on liian nuori Kesäkumi-kampanjaan! **IIsa** ei osaa laulaa! Heitä ilmoille provokatiivinen väite ja aloita sanallinen taistelu rokkipoliisin kanssa musiikkiaiheista.
4. Laita kännykästä päälle treffipalvelu Tinder, säädä hakukentäksi jäljellä oleva matka ja tapaa samalla säteellä liikkuvat sinkut.


_Kuva: Giphy.com_

5. Aloita _Kesärenkaat_-yhteislaulu ja katso, saatko tuntemattomia liittymään kuoroon.

6. Kehu satunnaisen porukan festariasuja.
_Kuva: Giphy.com_
7. ”Mä en oo koskaan pudonnut bajamajaan”. Pelaa Mä en oo koskaan -visaa festariteemalla.
8. **Jenni Vartiainen** vai **Anna Abreu**? **Olavi Uusivirta** vai **Artsi Cruz**? **Lily Allen** vai **Chubby Cherry**? Pelaa Kumman kaa -visaa Ruisrock-artisteilla.
_Kuva: Giphy.com_
9. Kantakaa vuorotellen yhtä kavereista reppuselässä.
10. Ota #ViaDolorosa -selfie.
_Kuva: Giphy.com_
11. Jos kännykkä, kukkaro ja passi hävisivät festarilla, ajattele kuin **Sanni**. _Hakuna Matata_.
12. Vaihda paitaa uuden ystävän kanssa ja sovi takaisinvaihtotreffit seuraaville festareille.


_Kuva: Imgur.com_

13. Ole yhtä luonnon kanssa. Nauti metsikön kauneudesta, mutta älä kajoa Ruissalon rauhoitettuun [erakkokuoriaiseen]().

14. Ota tuntematonta kädestä ja katso mitä tapahtuu.
_Kuva: Giphy.com_
YleX toivottaa kaikille ihania festareita ja turvallista kotimatkaa!
Yksi nousulohi yhdeksää sekuntia kohti – aiempi vuosiennätys komeasti rikki Tornionjoella
Tähän mennessä lohia on noussut jo selvästi enemmän kuin koko aiempana ennätyskesänä. Parhaimmillaan Kattilakosken kaikuluotaimen ohi ui nousukas joka yhdeksäs sekunti.
Tornionjoen tämän kesän lohennousu  on ylittänyt jo aiemmat koko kesän ennätykset. Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen mukaan Ylitornion Kattilakosken kaikuluotaimen oli ohittanut toissapäivään mennessä jo yhteensä yli 71 247  lohta.
Edellisenä ennätysvuonna kaksi vuotta sitten RKTL laski jokeen nousseen noin 60 000 lohta koko kesän aikana. Parhaimpina päivinä laskurin ohitti 10 tuhatta lohta vuorokaudessa, eli yksi joka yhdeksäs sekunti.
Lohennousu on RKTL:n mukaan muutaman päivän tavanomaista aikaisemmassa.
Palanut Laivonsaari herää hiljalleen henkiin
Kuopiossa sijaitsevan Laivonsaaren kasvillisuus paloi paikoin pahasti tulipalossa muutama vuosi sitten. Nyt korventuneesta maasta nousee jo vihreää.
Kuopiossa sijaitseva Laivonsaari on vähitellen toipumassa viisi vuotta sitten tapahtuneesta maastopalosta. Luonto on alkanut toipua ja kasvit ovat palautumassa pahasti palaneelle alueelle. Esimerkiksi mustikanvarpuja on jo paikoin nähtävillä, mutta sammalten ja jäkälien palautuminen kestää pidempään.
Vuonna 2009 Laivonsaaressa tuhoutui lähes 10 hehtaaria metsää rajussa maastopalossa. Metsähallituksen suojelubiologi Maaret Väänänen arvioi, että kokonaisuudessaan metsän palautumiseen menee kymmeniä vuosia. Hän korostaa, että metsäpalot ovat kuitenkin osa luontoa ja luonto on tottunut niihin.
– On myös hyönteislajeja, jotka tarvitsevat hiiltynyttä puuta, ne muuttavat palaneelle alueelle, Väänänen toteaa.
Maastopaloalueella ei ollut esimerkiksi uhanalaisia lajeja.
Tajuttomana löydetty nainen on tunnistettu
Nainen menehtyi Tyksissä tulematta tajuihinsa.
Maanantaina tajuttomana sairaalaan kuljetettu tuntematon nainen on tunnistettu. Poliisi selvitti naisen henkilöllisyyden hänen mukanaan olleen omaisuuden avulla.
Nainen menehtyi keskiviikkona Tyksissä tulematta tajuihinsa.
Asiaan ei liity rikosta. Iäkäs nainen sai sairauskohtauksen ja menetti tajuntansa Kärsämäentiellä Turussa.
Kärsitkö päänsärystä ukonilmalla? Se voi olla migreeni
Joillakin ihmisillä taivaan peittävät tummat pilvet tietävät myös huonoa oloa ja päänsärkyä. Oireet voivat johtua diagnosoimattomasta migreenistä.
Osalla ihmisistä ukkonen aiheuttaa päänsärkyä tai muutoin huonoa oloa. Päätä alkaa jomottaa jo silloin, kun saderintama lähestyy. Asiantuntijan mukaan päänsärky ukonilman edellä tai sen aikana voi olla migreenioire.
Kuopion yliopistollisen sairaalan neurologian ja yleislääketieteen erikoislääkäri Juha Onatsu kertoo, että monet tekijät voivat laukaista migreenin ja sään vaihtelu on yksi niistä. Oireet voivat kuitenkin olla muutakin kuin päänsärkyä; migreeni voi ilmetä esimerkiksi näköauroina, tunnottomuutena tai pistelynä.
Joskus oireena on silkka huonovointisuus, etenkin lapset saattavat myös oksennellakin.
Muita migreenin laukaisevia tekijöitä eli triggereitä ovat muun muassa stressi ja kiire, naisilla hormonaaliset muutokset, joillakin tuoksut tai vaikkapa ruoan lisäaineet. Lapsilla migreenin tiedetään liittyvän usein verensokerin vaihteluun. Useita vuosia migreeniä sairastaneet tunnistavatkin yleensä hyvin ne tekijät, jotka heillä laukaisevat migreenin.
Sitä, miksi juuri tietyt ulkoiset tekijät saavat aikaan migreenin, ei Onatsu osaa sanoa.
– Migreenipotilailla eräänlainen "sulake" laukeaa triggereistä. Heillä se sulake on tavallaan huonompi kuin niillä, jotka eivät sairasta migreeniä, hän kuvailee.
Syy kovaan kipuun kannattaa selvittää
Jos varsinkin päänsärky esimerkiksi ukkossäällä on kohtalaista tai kovaa, eivätkä ilman reseptiä saatavat särkylääkkeet pure kipuun, erikoislääkäri Juha Onatsu suosittelee hakeutumaan lääkärin pakeille.
– Silloin on paikallaan tutkia, täyttääkö oireilu migreenin kriteerit, Onatsu sanoo.
Migreeni puhkeaa harvoin enää yli 60-vuotiaille, joten jos päänsärky vaivaa iäkkäämpiä, on paras tutkia muut mahdolliset syyt.
Kaiken kaikkiaan migreeni on Onatsun mukaan alidiagnosoitu tauti. Tämän hetken tiedon mukaan sitä sairastaa noin joka kymmenes suomalainen, naisista vielä useampi.
Brasilian infrastruktuuri petti: kaksi kuolonuhria
Brasiliaa kritisoitiin jo ennen MM-kisoja kehnoista liikenne -ja viestintäyhteyksistä.Torstaina sattunut, kaksi uhria vaatinut onnettomuus kertoo karun totuuden. 
Rakennustöiden loppuvaiheessa ollut ylikulkusilta romahti
Brasilian Belo Horizonte kaupungissa tappaen kaksi ja haavoittaen 19:toista. 
Uhrit matkustivat bussissa, joka jäi romahtaneen
sillan alle. Sillan oli tarkoitus valmistua heinäkuun lopussa, ja se oli osa Brasilian investointeja maan infrastruktuurin parantamiseksi MM-kisojen
yhteydessä.
Maata on kritisoitu siitä, että suunnitellut investoinnit ovat
viivästyneet ja vaarantavat täten yleisen turvallisuuden. Kolme
päivää ennen MM-kilpailujen alkua  romahtanut rautatie tappoi yhden rakennustyöläisen ja
haavoitti kahta.
Tuoreen onnettomuuden takia Belo Horizontessa on peruttu perjantain TV-lähetys
Brasilia-Kolumbia osanottona uhrien omaisten suruun. 
HYKSin leikkaussalit ylivoimaisesti maan tehokkaimpia
Pidemmissä leikkausoperaatioissa Suomen 10 tehokkaimman osaston joukosta seitsemän on HYKSin osastoja. Leikkaussalien tehokas käyttö johtuu yliopistosairaalan suuresta koosta, sekä määrätietoisesta toiminnan kehittämisestä.
Tiimeissä on eroja, niin myös leikkaustiimeissä.
Tämä selviää Suomen sairaaloiden leikkaussalien käyttöastetta vertailevasta [arvioinnista](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Hyksin-leikkaustoiminta-yliopistosairaaloiden-tehokkainta.aspx), jonka mukaan HYKSin osastot ovat muihin sairaanhoitoalueisiin verrattuna ylivoimaisia.
Sydänleikkauksen kaltaisia pidempiä operaatioita tekevistä osastoista Suomen 10 tehokkaimman osaston joukosta seitsemän on HYKSillä. Esimerkiksi viime vuoden tehokkaimman osaston – HYKSin kirurgisen sairaalan – leikkaussalien käyttöaste oli 76 prosenttia.
Kaihileikkauksen kaltaisia lyhyitä päiväkirurgisia operaatioita tekevistä yksiköistä maan 10 tehokkaimman yksikön joukosta viisi on HYKSillä. Molemmissa vertailuryhmissä HYKS pitää kärkipaikkoja.
Tehokkuutta profiloinnilla 
HYKSin tehokkuutta selittää osaltaan alueen suuri koko. HYKS teki vuonna 2013 yli 60 000 kirurgista toimenpidettä. Kun operaatioiden määrä on näin iso, osastot voivat erikoistua tiettyihin leikkauksiin. Esimerkiksi koko pääkaupunkiseudun tekonivelkirurgia on keskitetty HYKSin Peijaksen sairaalaan.
Kuten formulan renkaanvaihdossa, koko tiimin pitää toimia tehokkaasti.
HYKSin leikkaussalien käyttöastetta on kuitenkin pyritty myös määrätietoisesti parantamaan.
– Tiimeissä on eroja. Kuten formulan renkaanvaihdossa, koko tiimin pitää toimia tehokkaasti, kuvailee HYKSin operatiivisen tulosyksikön johtaja Reijo Haapiainen.
Haapiaisen mielestä Suomen leikkaussalit olisi mahdollista panna tehokkaampaan käyttöön. Hän panee uskonsa tulevaan soteuudistukseen, jonka punaisia lankoja leikkausten keskittäminen on.
– Suomessa tehdään liian monenlaisia toimenpiteitä liian monessa sairaalassa. Soteuudistus tulee varmasti jäntevöittämään tätä.
Vertailu mittaa leikkaussalin käyttöastetta
Tiedot ovat peräisin Intensium-arvioinnista, jota yliopistosairaalat tuottavat yhteistyössä. Vertailu kattaa kaikki Suomen yliopistosairaalat ja lähes kaikki keskussairaalat.
Vertailu mittaa leikkaussalien käyttötehokkuutta, eli sitä kuinka suuren osan työpäivästä salissa on potilas. Siten luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia: Salissa, jossa tehdään kaihileikkauksen kaltaisia puolen tunnin operaatioita aikaa kuluu luonnollisesti enemmän leikkausten välissä.
Sairaalat vaihtavat tietoja vertailun tuloksista lähinnä keskenään. HYKS kuitenkin julkisti oman sijoituksensa, eikä ihme - onhan sillä kaikki "mitalisijat" molemmissa vertailuryhmissä.
Stubb ruotsalaislehdessä: Steve Jobs vei työmme
Ruotsissa vierailulla oleva pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo ruotsalaisen Dagens Industri -talouslehden haastattelussa, ettei Suomen taloudessa ole näkyvissä nopeaa toipumista. Talouden rakennemuutosta hän kuvailee pankkiiri Björn Wahlroosia siteeraten: iPhone löi Nokian ja iPad metsäteollisuuden.
Suomen talous ei tule näkemään nopeaa nousua, vaan edessä on hitaan kasvun aika yhdistettynä rakennemuutoksiin, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo perjantaina julkaistussa talouslehti Dagens Industrin haastattelussa.
Stubb on parhaillaan Tukholmassa, jossa hän tapaa Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin.
Tuoreessa haastattelussa pureudutaan etenkin Suomen taloustilanteeseen.
– Meillä oli kaksi pilaria, jotka kannattelivat meitä, toinen oli it-teollisuus Nokian johdolla ja toinen paperiteollisuus. Nalle Wahlroos, Nordean hallituksen puheenjohtaja, on kuvaillut aika hyvin sanomalla, että iPhone löi Nokian ja iPad metsäteollisuuden, Stubb kuvailee haastattelussa.
Tähän Dagens Industrin toimittaja kysyy jatkoksi, oliko se siis Applen Steve Jobs, joka pani Suomen matalaksi.
– Kyllä, Steve Jobs vei työmme. Mutta se muuttuu nyt, Stubb vastaa.
Muutoksella Stubb tarkoittaa sitä, että metsäteollisuus on siirtymässä paperimassasta kohti bioenergiaa ja it-ala kohti peliteollisuutta.
Suomessa talous on ollut jo pidemmän aikaa heikoissa kantimissa. Keväällä Nordea-pankki kuvaili vallitsevaa tilannetta jopa lamaksi. Stubb uskoo, että Suomi on oikealla tiellä kohti parempaa. Ennustaminen ei sen sijaan ole hänen juttunsa.
– En ole koskaan uskonut talousennusteisiin. On hauskaa yrittää arvata, miten talous kehittyy.
Esimerkiksi hän ottaa vuoden 2009, jolle ennustettiin 3,5 prosentin kasvua. Lopulta käteen jäikin vain pahasti miinukselle painunut talouskehitys.
Unkarissa löytyi pernaruttoa pakastetusta naudanlihasta
Viisi ihmistä on otettu sairaalaan tarkkailtavaksi, kertoo maan terveysviranomainen.
Unkarissa on löydetty pernaruttoa naudanlihasta. Viisi ihmistä on otettu sairaalaan tarkkailtavaksi tartuntamahdollisuuden vuoksi, kertoo maan terveysviranomainen ANTSZ.
Sen mukaan pernaruttoa todettiin pakastetusta lihasta, kun kaksi nautaa oli teurastettu laittomasti maatilalla Tiszafuredissa noin 160 kilometrin päässä Budapestista.
ANTSZ epäilee että sairaalaan otettu viisikko on saanut tartunnan laittoman teurastuksen aikana. Osa lihasta oli viety kanttiineja ylläpitävälle yhtiölle, jonka toiminta on nyt keskeytetty. Sen laittomasta lihanhankinnasta on käynnistetty poliisitutkinta.
Virasto toteaa, että pernaruttoa voidaan hoitaa tehokkaasti antibiooteilla, jos se havaitaan ajoissa. Virasto selvittää nyt, onko muita ihmisiä ollut tekemisissä tartunnan saaneiden eläinten tai niiden lihan kanssa.
Viranomaiset ovat myös aloittaneet taudille mahdollisesti altistuneiden eläinten rokotukset. Lausunnon mukaan tarvittaviin toimiin on ryhdytty, joten välitöntä vaaraa ei enää ole.
Pernarutto on Bacillus anthracis -bakteerin aiheuttama harvinainen infektiotauti, jota esiintyy lähinnä nautakarjalla, lampailla ja muilla kasvinsyöjäeläimillä.
Bakteerin intiöt voivat säilyä maaperässä vuosia. Ihmisten tartunnat ovat erittäin harvinaisia ja yleisimmin seurausta kontaktista sairaisiin eläimiin tai niistä peräisin oleviin tuotteisiin, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/pernarutto).
Kuopion Neulaniemen rakentaminen viivästyy
Rakentamaan päästään vasta ensi vuosikymmenellä. Ensimmäiset tontit luovutetaan todennäköisesti vasta vuonna 2025.
Kuopion Neulaniemen asuntoalueen rakentaminen viivästyy. Kaavasuunnitteluvaihe on pitkittynyt vuodella ja tämän hetkisten arvioiden mukaan rakentaminen päästään aloittamaan vasta seuraavalla vuosikymmenellä.
Aiemmin arvioitiin, että rakentaminen olisi mahdollista aikaisintaan jo vuonna 2017. Ensimmäiset tontit luovutetaan todennäköisesti vasta vuonna 2025. Viivästys johtuu selvitysten hitaudesta ja kaavamuutoksista.
Uudet kolme kaavaluonnosta menevät syksyllä Kuopion kaupunginhallituksen käsiteltäviksi, jonka jälkeen ne tulevat yleisön nähtäville. Kaavaluonnoksia on muutettu alkuperäisestä siten, että asukasmäärä Neulaniemen alueella tulee olemaan 6000-7700. Aiemmin asukasmäärässä oli suurempi ero eri kaavojen välillä.
Krista Kiuru: Radio tulee säilyttää helppona ja ilmaisena
Radion tulevaisuuden haasteita tutkinut työryhmä esittää 13:a toimenpide-ehdotusta, joiden avulla pyritään säilyttämään radion toimintaedellytykset muuttuvassa maailmassa.
Radioalan edustajista koostunut työryhmä pohti radiotoimintaan liittyviä erityiskysymyksiä ja luovutti raporttinsa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurulle (sd.) perjantaina.
Radioala on pitkälti samojen haasteiden äärellä kuin mediakenttä yleensäkin. Suomalaisten radionkuuntelua on vähentänyt esimerkiksi se, että autoihin voi tänä päivänä virittää soimaan musiikkia vaikkapa suoratoistopalveluiden tai oman mp3-soittimen kautta. Samalla radion kuuntelu autossa vähenee.
Mainospuolella radioita vaivaa sama tauti kuin printtimediaa. Mainostajat ovat karanneet internetiin.
Työryhmä toteaa kuitenkin, että kehittyvät kulutustottumukset ja uudet teknologiat voivat tuoda uusia mahdollisuuksia myös radiotoimialalle.
Keinoja radiotoiminnan jatkumiseen löytyy
Työryhmä esittää 13:a toimenpide-ehdotusta, joiden avulla pyritään mahdollistamaan nykyisten ja uusien radiotoimijoiden sekä ohjelmasisältöjen toimintaedellytykset. Ehdotukset on jaettu lyhyen ja pitkän aikavälin toimenpiteisiin.
Lyhyen aikavälin toimenpiteissä painotetaan erityisesti sitä, että radiotoimijoiden tulisi kehittää aktiivisesti uusia liiketoimintamalleja. Näin voitaisiin yhä tavoittaa aiempaa vaativammat ja tarjonnan paljoudesta nauttivat kuuntelijat.
Keskeisimpänä pidemmän aikavälin toimenpiteenä työryhmä ehdottaa teknistä kartoitustyötä radiotoiminnan taajuuksien uudelleenjärjestelystä.
Suomalaiset kuuntelevat radiota keskimäärin kolme tuntia päivässä, usein esimerkiksi autossa. Ministeri Kiurun mukaan radioalan kannalta on tärkeää, että radio säilyy teknologisessa mielessä nykyisellään: helppona ja ilmaisena.
BBC: Britannia suunnitteli Syyrian kapinallisten aseistamista kaksi vuotta sitten
BBC:n mukaan Britannia harkitsi 100 000 sotilaan vahvuisen kapinallisarmeijan kouluttamista ja aseistamista, mutta suunnitelmasta luovuttiin liian radikaalina.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-28148943?ocid=socialflow_twitter) mukaan Britannia suunnitteli kaksi vuotta sitten kouluttavansa ja aseistavansa 100 000 syyrialaiskapinallista, jotta presidentti Bashar al-Assadin hallinto saataisiin kaadettua.
BBC kertoi torstaina, että salainen suunnitelma esiteltiin pääministeri David Cameronille ja Yhdysvaltain sotilasjohdolle. Myöhemmin siitä luovuttiin, koska suunnitelmaa pidettiin liian riskialttiina. BBC:n mukaan suunnitelman keksi kenraali David Richards, joka oli tuolloin Britannian armeijan komentaja.
Britannian hallitus ei vastannut BBC:n kommenttipyyntöön.
Suunnitelmaan olisi BBC:n tietojen mukaan kuulunut maltillisten syyrialaiskapinallisten valikoiminen koulutettaviksi, koulutuksen järjestäminen Turkissa ja Jordaniassa sekä kapinallisarmeijan aseistaminen.
Cameronille esitellyn suunnitelman toteuttamiseen olisi kulunut vuosi, mutta sinä aikana olisi voitu muodostaa Syyriaan vaihtoehtoinen hallitus. Sen jälkeen joukkojen oli tarkoitus marssia Damaskokseen Persianlahden liittolaisten ja länsivaltojen hävittäjien tukemana.
Brittisuunnitelma siirrettiin kaksi vuotta sitten syrjään liian radikaalina, mutta tällä hetkellä Yhdysvalloissa pohditaan samankaltaista tukea. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ehdotti viime viikolla kongressille, että Syyrian maltillisia kapinallisia tuettaisiin 500 miljoonalla dollarilla.
Vaajakoskelle suunniteltu lämpölaitos söisi jyväskyläläisten jätteitä
Elenia Lämpö suunnittelee uutta lämpölaitosta Jyväskylän Vaajakoskelle. Toteutuessaan lämpölaitos tuottaisi kaukolämpöä Vaajakosken alueelle eli noin 1 000 asiakkaalle. Polttoaineina käytettäisiin kierrätykseen kelpaamatonta jätettä sekä kotimaisia biopolttoaineita.
Jos Elenia Lämmön suunnittelema monipolttoainetuotantolaitos toteutuu, se syö vuositasolla kymmeniä tonneja jyväskyläläisten tuottamaa jätettä. Vastaavia lämpölaitoksia on Suomessa useita, mutta ei tiettävästi vielä Keski-Suomessa.
– Toteutuessaan tämä hanke mahdollistaisi paikallisen jätepolttoaineiden hyödyntämisen energiatuotannossa, mikä luonnollisesti pienentäisi kaatopaikkakuormistusta ja vähentäisi kasvihuonekaasupäästöjä, aluejohtaja Janne Lamberg summaa.
Päätös laitoksen rakentamisesta tehdään, kunhan lupa-asiat ovat selvillä.
– Tällä hetkellä alueella on teollisuuskaava, mutta kaavaa tullaan tarkentamaan siten, että se mahdollistaa tämän tyyppisen voimalaitoksen rakentamisen. Kaavaprosessin lisäksi aloitamme myös ympäristovaikutusten arvioinnin, mihin liittyen järjestämme myös yleisötilaisuuksia, Lamberg lupaa.
Lämpöä aikaisintaan 2020
Aikaisintaan lämpölaitos voisi olla toiminnassa vuonna 2020. Vaajakosken lisäksi Elenia suunnittelee Lämpölaitosta Jyväskylän Savulahteen. Sen osalta luvat ovat jo kunnossa, mutta rakennuspäätöstä ei ole vielä tehty.
– Myös tämä Savulahden laitos käynnistyy aikaisintaan vuonna 2020, Lamberg toteaa.
Elenialla on kaukolämpöverkkoa Vaajakosken lisäksi Palokassa, Tikkakoskella, Laukaassa ja Uuraisilla.
NBA:n saksalaistähdelle jatkosopimus
Dirk Nowitzki on AP:n lähteen mukaan tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen Dallas Mavericksin kanssa.
Dallas Mavericks ja Dirk Nowitzki ovat päässeet
yhteisymmärrykseen kolmen vuoden jatkosopimuksesta, kertoo uutistoimisto AP:n
lähde. Uusia sopimuksia ei saa tehdä ennen ensi torstaita.
Anonyyminä pysyvän lähteen mukaan kolmivuotinen sopimus on
arvoltaan noin 30 miljoonaa dollaria, mikä tarkoittaa että 36-vuotias saksalainen
ottaa suuren palkanalennuksen. Nowitzkin edellinen sopimus oli nelivuotinen ja
arvoltaan 80 miljoonaa dollaria.
Kolmivuotinen sopimus on todennäköisesti Nowitzkin uran
viimeinen ja hän haluaa palkanalennuksellaan auttaa Mavericksia kasaamaan
mahdollisimman hyvän joukkueen ympärilleen. Seuran edustajat ovat
neuvotelleet esimerkiksi vapaana agenttina olevan Carmelo Anthonyn kanssa. 
Sadevedet lainehtivat kauppakeskuksen käytävillä – hissikuilun pohjalla puoli metriä vettä
Henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta vahingit jäävät varsin pieniksi.
Mikkelin seutua torstaina koetelleen ukkosmyrskyn seurauksesa sadevettä valui myös kauppakeskus Akselin käytävillä. Ukkoskuurot olivat sen verran rajuja, ettei kaupungin viemäriverkko kyennyt imemään kaikkia vesiä. Sen seurauksena veden paine rikkoi sadevesiviemärin putken kauppakeskuksessa.
– Sadevesiviemärin liitos pääsi irtoamaan ja sieltä pääsi useampi kuutio vettä sisään.
– Hissikuilun pohjallakin oli puoli metriä vettä, arvioi Jukka Puikkonen Etelä-Savon paloturvasta.
Henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta vahingot jäävät kuitenkin pieniksi.
– Arviolta 30-40 metrin matkalta joudutaan seinien alaosia ottamaan auki mutta muuten vahingot jäävät aika pieniksi.
– Suuri kiitos henkilökunnalle, että he hyvin aktiivisesti rupesivat toimimaan tässä ja saatiin valjastettua porukkaa tähän ja saatiin vesi poistettua, kertoo Puikkonen.
Tuuli Mikkelin seudulla muun muassa puita teille ja sähkölinjoille. Pahimmillaan sähköt oli poikki yli 3000 Suur-Savon Sähkön asiakkaalta. Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että puunraivaustehtäviä oli Mikkelissä, Sulkavalla ja Hirvensalmella.
Mikkelin Nuijamiehessä vettä meni myös ainakin yhden talon kellariin.
Lappeenranta pohtii Myllymäen laskettelukeskuksen liiketoiminnan myyntiä
Tähän asti laskettelukeskuksessa on toiminut ulkopuolinen yrittäjä, joka on maksanut kaupungille vuokraa.
Lappeenrannan kaupunki pohtii Myllymäen laskettelukeskuksen liiketoiminnan myyntiä.
Kaupungin mukaan liiketoiminnan myynti sen nykyisellä arvollaan aiheuttaisi kaupungille alaskirjaukset, joten asiaa harkitaan vielä.
Tähän asti Myllymäen laskettelukeskuksessa on toiminut ulkopuolinen yrittäjä, joka on maksanut kaupungille vuokraa liikevaihtoon perustuen. Laskettelukeskuksessa käy vuosittain arviolta 40 000 laskijaa.
Laskettelukeskuksen liiketoiminnan myynnistä päätettäneen syyskuussa.
Eurooppalainen Gaia-luotain havaitsi ensimmäiset asteroidinsa
Esimerkiksi asteroidien radanmääritystä on nyt kokeiltu ensi kertaa todellisilla havainnoilla. Gaian havaintojen avulla on tarkoitus ennustaa muun muassa asteroidien ratoja ensi vuosisadalle saakka.
Euroopan avaruusjärjestö Esan Gaia-tutkimussatelliitti on tehnyt ensimmäiset asteroidihavaintonsa. Luotain laukaistiin joulukuussa Etelä-Amerikasta Ranskan Guayanasta. Tutkijat ovat testanneet muun muassa asteroidien radanmääritystä nyt ensimmäisen kerran todellisilla havainnoilla. He pitävät tuloksia lupaavina.
Gaian on määrä havainnoida viiden vuoden ajan yli miljardia Linnunradan tähteä ja runsasta 300 000:ta Aurinkokunnan asteroidia. Aineistosta on tarkoitus saada muoto- ja pyörimismalleja kymmenilletuhansille asteroideille. Tietojen perusteella voidaan ennustaa satojen tuhansien asteroidien radat ensi vuosisadalle.
– Esimerkiksi Maa matkaa radallaan varsin tarkasti ennusteiden mukaisesti. Asteroidien tapauksessa tarkkuus ei voi olla samaa luokkaa, mutta Gaian tarkkojen havaintojen ansiosta päästään ennennäkemättömiin tarkkuuksiin, kuvailee professori Karri Muinonen Helsingin yliopiston fysiikan laitokselta. Laitos vastaa Gaian löytämien tunnistamattomien asteroidien alustavasta radanmäärityksestä.
Asiantuntijat arvioivat luotaimen löytävän tuhansia uusia planeettakuntia.
Kartoitusalan tutkimuskeskus Geodeettinen laitos puolestaan seuraa ratalaskentaa. Se tiedottaa viranomaisille mahdollisesti Maahan päätyvistä avaruuskappaleista.
Avaruusjärjestö Esa kertoi luotaimen havainnoista nyt, kun alan asiantuntijat kokoontuvat Helsingissä. Muun muassa asteroiditutkimukseen keskittyvä kokous päättyy tänään.
Luotaimen varsinainen kartoitusvaihe alkaa lähiviikkoina.
Kirjastoissa tungosta alkukesällä
Lahdessa etenkin pienten lähikirjastojen asiakaskäynnit lisääntyivät kesäkuussa. Myös pääkirjastossa lainausten määrä kasvoi.
Kirjastoissa on riittänyt vilskettä sateisena alkukesänä.
Esimerkiksi Lahdessa lähikirjastojen asiakasmäärät lisääntyivät kesäkuussa kymmennellä prosentilla vuoden takaiseen verrattuna. Myös pääkirjastossa asiakaskäynteihin kirjattiin kasvua.
Kesäsää on tuonut asiakkaita etenkin lähikirjastoihin, mutta tällä viikolla väkeä on ollut tavallista enemmän myös pääkirjastossa, sanoo kirjastojohtaja Marja Malminen.
Lahden pääkirjastossa vierailee päivittäin keskimäärin 3 000 asiakasta. Kaikissa lähikirjastoissa asiakkaita on yhteensä noin tuhat.
Anssi Kela: Näin paljon hittibiisillä tienaa
Anssi Kela avaa blogikirjoituksessaan, kuinka paljon hittibiisillä tienaa, kun ynnätään Spotify- ja tekijänoikeustulot sekä kappaleen myynnistä saadut rojaltit.
**Anssi Kela** tienasi viime vuonna _Levoton tyttö_ -hitillään bruttona yhteensä 75 694 euroa, josta hän on maksanut veroina lähes puolet pois. Blogissaan Kela kertoo, kuinka tulot syntyivät.
Streaming
Streaming-palveluita on Spotifyn lisäksi muitakin, mutta Spotify on niin ylivoimainen ykkönen, että käytännössä streamingistä puhuttaessa voidaan puhua Spotifysta.
_Levoton tyttö_ kuunneltiin streaming-palveluissa vuoden 2013 aikana kaikkiaan 1 253 640 kertaa. Koko viime vuoden aikana Kela tienasi kappaleella Spotifyn kautta 3 098 euroa.
Tämän lisäksi Teosto tilitti samoista kuunteluista tekijänoikeuskorvauksia 1 302 euroa. Tienasin siis _Levottomalla tytöllä_ streaming-palveluista kaikkiaan 4 400 euroa, Kela kirjoittaa uudessa blogitekstissään.
Yhdestä Spotify-soittokerrasta Kela nettosi siis 0,0035 euroa. Yksittäisen kappaleen kertasoittosumma voi vaihdella artistin sopimuksen mukaan.
Download-myynti
Download-myynnillä tarkoitetaan kappaleen ostamista iTunes Storen kaltaisista palveluista. Erilaisista latauspalveluista _Levoton tyttö_ -sinkkua ostettiin viime vuoden aikana yhteensä 2 042 kertaa. Näillä ostoilla Kelan tilipussi kasvoi levy-yhtiön maksamat rojaltit että Teoston tilittämät korvaukset yhteenlaskettuna 931 euroa.
Radiosoitto
Suurimmat tienestit kappaleesta Kela sai sen radiosoiton kautta.
Kappale soi vuonna 2013 kaupallisilla kanavilla 5 530 kertaa ja YLEn kanavilla 659 kertaa.
\- Teosto tilitti minulle _Levottoman tytön_ vuoden 2013 radiosoitoista 37 769 euroa. Gramexilta tuli 20 944 euroa. Yhteensä _Levoton tyttö_ jauhoi minulle radiossa 58 713 euroa, Kela kirjoittaa.
Yhdestä radiosoitosta Kela nettosi noin kuusi euroa. Summa ei kuitenkaan ole vakio ja se riippuu radiokanavasta ja soittoajasta.
\- YLEn kanavalta yhdestä soitosta saattaa saada yli 20 euroa siinä missä pienen paikallisradion soitosta tilitetään nelisenkymmentä senttiä. Myös vuorokaudenaika vaikuttaa: päivällä tienaa enemmän kuin yöllä, Kela kirjoittaa.
Muut tilitykset
Teosto tilittää tekijöille myös keikoilla esitetyistä kappaleista. Vuonna 2013 _Levoton tyttö_ kuului ohjelmistoon Kelan jokaisella keikalla. Näillä esityksillä Kela nettosi Teostolta yhteensä 686 euroa.
Tv-kanavat maksavat musiikin esittämisestä (konserttitaltioinnit, musiikkivideot) aivan samoin kuin radiotkin. Teosto tilitti Kelalle _Levottoman tytön_ tv-esityksistä 8 071 euroa.
Lisäksi Teosto tilittää erilaisia tallennuslupamaksuja sekä ulkomailta tulevia radio- ja tv-soittoja. Näistä kertyi viime vuonna 2 893 euroa.
Yhteensä lisätilityksistä pamahti Kelan tilille 11 650 euroa.
[Lue kokonaisuudessaan Anssi Kelan blogikirjoitus Teoston verkkosivuilta](http://teosto.fi/teosto/blogi)
Yhteisöllisyyttä ja suunsoittoa - Puskaradiosta tuli nettihitti
Vuosi sitten perheenäiti Tiina Mansikka pohti ystävänsä kanssa, mistä saisi vinkkejä nopeasti ja vaivattomasti Oulun alueen palveluista sekä lähiseudulla järjestettävistä tapahtumista. Yhteiseen tarpeeseen perustettiin Puskaradio-ryhmä, johon kuuluu nyt lähes joka kymmenes oululainen.
”Mihin kannattaa mennä tulevana viikonloppuna? Oletko nähnyt kuvan varastettua pyörää? Puhelimeni kastui – mikä avuksi? Onko kokemuksia e-reseptin uusimisesta?”
Oulun Puskaradion Facebook-ryhmä täyttyy joka päivä uusista kysymyksistä, joihin etsitään vastauksia jäsenten joukosta. Keskustelu käy kuumana, ja ryhmässä julkaistaan päivittäin satoja kommentteja.
Ainoa keskustelua rajoittava tekijä on, että aiheiden tulee liittyä jollain tavalla Oulun alueeseen tai oululaisia kiinnostaviin asioihin.
Arvokas tietolähde
Kevään aikana räjähdysmäisesti kasvaneeseen Facebook-ryhmään on kokoontunut jo yli 14 000 käyttäjää. Luku tarkoittaa sitä, että arviolta joka kymmenes yli 13-vuotias oululainen on Puskaradion jäsen. Yhteisöön liittyi parhaimmillaan toukokuun aikana yli 5 000 uutta jäsentä, ja kasvu jatkuu satojen jäsenten viikkovauhdilla.
Ryhmän jäsenten erilaiset taustat ovat Puskaradion rikkaus. Nuorimmat ryhmän jäsenet ovat juuri Facebookin rekisteröitymisiän saavuttaneita ja vanhimmat eläkeikäisiä. Laajan ikähaitarin lisäksi ihmisiä löytyy eri ammattiryhmistä.
Yhteisön perustajan ja ylläpitäjän Tiina Mansikan mielestä jäsenmäärän kasvu tekee ryhmästä entistä hyödyllisemmän käyttäjilleen.
– Yhteisön ihmisillä on uskomaton määrä tietoa siitä, mitä Oulussa tapahtuu. Mitä enemmän väkeä yhteisöön liittyy, sitä arvokkaampi tietolähde yhteisöstä muodostuu.
Kätevämpi kuin Google?
Puskaradiossa jaettuun tietoon luotetaan, ja ryhmä koetaan ylläpitäjien saaman palautteen mukaan hyödylliseksi jäsenten keskuudessa. Vaikka Puskaradiossa intoudutaan kirjoittamaan välillä kärkkäitäkin kommentteja, keskustelua käydään yleensä positiivisessa hengessä. Tiina Mansikka kuvailee keskustelua hyvin oululaiseksi ja luontevaksi.  
– Käyttäjille on tärkeää, että kysymiseen on matala kynnys ja vastauksen saa yleensä nopeasti. Moni jäsen on kommentoinut, että on ihanaa, kun ei tarvitse miettiä uskaltaako kysyä vai ei.
Yhteisöstä löytyy yleensä apua niin nopeasti, että osa jäsenistä luottaa ennemmin Puskaradioon kuin omaan tiedonhakutaitoonsa. Tämä herättää välillä hilpeyttä ryhmäläisten keskuudessa.
– Joskus jäsenet kommentoivat kysyjälle, että olisit löytänyt vastauksen tähän aiheeseen nopeammin Googlesta.
Puskaradiosta poimittua
Puskaradion jäsen kirjoittaa ryhmään olevansa yksin kotona kovassa kuumeessa, ja särkylääkkeet ovat loppu. Jäseniä ilmoittautuu kiikuttamaan voimattomalle kuumeilijalle täydennystä lääkevarastoon. Osa ryhmäläisistä seuraa keskustelua hiljaa ja jännittyneenä – saako ryhmäläinen apua? Lopulta kuumeilija pääsee jatkamaan toipumistaan yhteisöstä löytyneen apulaisen kotiovelle tuomien särkylääkkeiden voimin.
– Puskaradiossa on parasta se, että siinä yhdistyy hyöty ja huvi, hymähtää tyytyväisenä perustaja Tiina Mansikka.
Puskaradiossa saa päteä
Vaikka yhteisössä viestitellään oman nimen ja kuvan sisältävällä Facebook-profiililla, se ei vaikuta Tiina Mansikan mukaan keskusteluaktiivisuuteen tai keskustelun sisältöön. Puskaradiossa uskalletaan puhua asioista avoimesti.
– Puskaradiossa saa päteä, sillä tietämyksestä on apua ryhmäläisille. Keskustelu lähteekin usein rönsyilemään kunnolla, kun ryhmäläiset intoutuvat jakamaan kokemuksiaan ja mielipiteitään.
Jos asiattomia viestejä ilmaantuu, ryhmäläiset huomauttavat hanakasti kolmelle yhteisön ylläpitäjälle ikävistä kommenteista. Yhteisöstä pois sulkemisen sijaan, ylläpito huomauttaa asiattomista viesteistä kirjoittajalle. Sanallinen palaute asiattomien kommenttien lähettämisestä on toiminut tähän mennessä hyvin.
– Keskustelu pysyy yleensä hyvän maun rajoissa, mutta välillä asiattomat kommentit vaativat muokkausta tai ne poistetaan. Pyrimme puuttumaan mahdollisimman vähän kuitenkin keskusteluun, jotta se säilyy luonnollisena.
Arkista viihdettä
Puskaradion kasvaneen suosion Tiina Mansikka arvelee johtuvan osittain ryhmän saamasta huomiosta Feissarimokat -sivustolla, jonne kerätään hämmentäviä ja hauskoja Facebook-päivityksiä. Feissarimokiin Puskaradion keskusteluja päätyy varmasti myös tulevaisuudessa, koska yhteisössä uskalletaan kysyä mitä vain.
– Puskaradiossa on tilaa kaikille kysymyksille, mutta totta kai välillä saa nauraa kyyneleet silmissä. Siinä suhteessa ryhmän ylläpitäjän työ on äärimmäisen hauskaa.
Vaikka Puskaradion keskusteluista voi saada viihdettä arkeensa, tärkeintä on ryhmän herättämä yhteisöllisyyden henki. Esimerkiksi jäsenten edelleen jakamat päivitykset kadonneista tavaroista tai lemmikeistä kertovat viestiä siitä, että Puskaradiosta on ryhmäläisille hyötyä.
– Moni on löytänyt kadonneita tavaroita ja lemmikkejä Puskaradion kautta tai saanut apua jopa kotiovelle asti. On hienoa huomata, miten ryhmäläiset auttavat toisiaan!
_Maija Kopola / Yle Oulu_
Crocodiles nälkäisenä ensimmäiseen kotiotteluunsa
Seinäjoki Crocodiles lähtee nälkäisenä kauden ensimmäiseen Vaahteraliigan kotiotteluunsa. Koko kauden tavoitteena on päästä syksyn pudotuspeleihin taistelemaan amerikkalaisen jalkapallon SM-mitaleista.
Amerikkalaisen jalkapallon miesten suomenmestaruussarjan eli Vaahteraliigan kausi on vasta alkuvaiheessa. Kausi huipentuu syyskuussa pelattavaan mestaruusotteluun, Vaahteramaljaan. Seinäjoki Crocodiles pelaa tänään kauden ensimmäisen kotiottelunsa Seinäjoella, kun vastaan astelee Kouvola Indians. Joukkueen manageri Juha Laitila luottaa omiinsa.
\- Kyllä odotukset ovat korkealla, aika hyvin on päästy harjoittelemaan viime viikkoina, voittoa lähdetään hakemaan, Juha Laitila toteaa perjantai-illan ottelusta.
Crocodiles ei ole kauden 2014 kirkkain ennakkosuosikki Vaahteraliigassa. Silti joukkue lähtee tosissaan taistelemaan pudotuspelipaikoista ja mitaleista.
\- Roosters, Trojans, Crocodiles ja TAFT ovat syksyn playoff-joukkueet, Laitila veikkaa.
Urheilulliset amerikkalaisvahvistukset
Seinäjoki Crocodiles on onnistunut hankkimaan tälle kaudelle riveihinsä urheilulliset amerikkalaisvahvistukset. Laitila luottaa pelinrakentaja Doug Websteriin sekä Roman Runneriin ja Gerald Goodeniin. Myös kotimainen pelaajakaarti on tasokas, sillä Crocodilesin joukkueesta kahdeksan pelaajaa oli maajoukkueen mukana alkukesän euroopamestaruuskilpailuissa Itävallassa.
Maastopaloja Lapissa tavanomainen määrä
Henkilövahinkoja maasto- ja metsäpalot eivät ole aiheuttaneet, mutta omaisuusvahinkoja kyllä.
Lapissa on kuluneen kevään ja kesän aikana syttynyt 84 maastopaloa. Määrä on suunnilleen sama kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Suurin osa paloista on saanut alkunsa nurmikon ja heinän kulotuksesta. Pienimmät paloalueet ovat kymmenen neliön suuruisia ja suurimmat hehtaarin kokoisia.
Henkilövahinkoja ei ole tullut, mutta muutama rakennus on tuhoutunut. Kuiva alkukevät aiheutti runsaasti kulotuspaloja jo huhtikuussa.
Viime kesän ja syksyn aikana Lapissa syttyi 220 maasto- ja metsäpaloa.
Huolimattomuus tulen käsittelyssä suurin syy maastopaloihin
Roskien poltto aiheuttaa eniten maastopaloja Kanta-Hämeessä. Joka kymmenennen palon sytyttää salama.
Lähes puolet maastopaloista saa alkunsa nuotioista, grilleistä tai roskien polttamisesta. Vuodesta 2012 kevääseen 2014 maastopaloja oli yhteensä 177. Ylivoimaisesti suurin syy maastopaloihin oli roskien poltto.
Kaksi kolmesta maastopalosta on syttynyt Kanta-Hämeessä aikana, jolloin ei ole voimassa metsä- tai ruohikkopalovaroituksia.
Tupakka on noin joka kymmenennen maastopalon syy Kanta-Hämeessä.
Maastopaloja syttyy eniten huhti-toukokuussa kun maa on sulanut, eikä tuoretta kasvillisuutta ole sitomassa kosteutta.
Porvoossa edelleen sähköä myyviä puhelinhuijareita
Harhaanjohtavaa sähkösopimusten kaupittelua puhelimitse on esiintynyt alueella jo pidemmän aikaa. Porvoon Energia painottaa, ettei se tee yhteistyötä minkään puhelinmyyntiyhtiön kanssa.
Sähkön puhelinmyynti aiheuttaa edelleen hämmennysta Porvoossa.
Porvoon Energia toivoo, että kaupittelusta ilmoitettaisiin yhtiölle, jotta asiasta voidaan raportoida Energiavirastolle.
Jos asiakas kokee tehneensä sähkösopimuksen vahingossa epäselvässä myyntitilanteessa, kehotetaan häntä ottamaan yhteyttä Porvoon Energian asiakaspalveluun.
Remontti tuplasi polskijoiden määrän Kannuksen uimahallissa
Kannuksen uudistunut uimahalli on houkutellut selvästi aiempaa enemmän kävijöitä. Erityisen paljon kiitosta on tullut veden ja hallin lämpötilasta. Uimahallin peruskorjaus oli osa koko vapaa-ajankeskuksen kunnostusta.
Kannuksen KitinVaparin toimitusjohtaja Katri Kotka on tyytyväinen remontoidun uimahallin kävijämääriin. Ennen remonttia vuonna 2011 halllissa kävi reilu 24 600 henkilöä koko vuoden aikana. Vuoden 2014 lukemasta on tulossa selvästi suurempi, sillä jo juhannukseen mennessä hallissa ehti käydä reilu 21 600 ihmistä. Myös kuntosalin kävijämäärä on kaksinkertaistunut uudistuksen jälkeen.
– Voi kyllä sanoa, ettei remontti ollut turha. Rahat menivät talteen, kun varsinkin nuoriso on ruvennut käyttämään tätä koko taloa entistä enemmän, Kotka sanoo.
KitinVaparista löytyy uimahallin lisäksi muun muassa liikuntasali, tanssisali ja kuntosali. Uimahallin puolelle remontti toi noin 400 lisäneliömetriä, uutuutena ovat monitoimi- ja kylmäallas sekä liukumäki.
– Remontin jälkeen kiitosta on tullut erityisesti lämpimästä vedestä ja ilmasta, Kotka kertoo.
Vapaa-ajankeskuksen remontti kustansi kokonaisuudessaan 6 miljoonaa euroa.
FIFAn jäsen sotkeutunut laittomaan lippukauppaan
Brasilian poliisi epäilee nyt, että joku FIFAn jäsenistä on välittänyt laittomia lippuja jalkapallon MM-kilpailuissa. FIFA ei ole toistaiseksi kommentoinut syytöksiä. 
Brasilian poliisi epäilee, että joku FIFAn,
jalkapallon kansainvälisen kattojärjestön jäsen on ollut mukana MM-kisojen laittomassa
lippukaupassa. 
Tämän toistaiseksi tuntemattoman henkilön epäillään
majailevan Copacabana luksushotelissa Rio de Janeirossa, jossa majailee
muitakin FIFAn organisaation jäseniä. 
\- Yritämme nyt saada FIFAsta apua henkilön
tunnistamiseen, kertoo poliisikomissaari Fabio Barucke. 
FIFA ei ole toistaiseksi juuri kommentoinut kohua. Järjestön
presidentti, Sepp Blatter totesi olevansa tietämätön tapahtuneesta. 
\- En ole vastuussa lippukaupasta vaan politiikasta,
Blatter sanoo. 
Kohu on FIFAlle toinen peräkkäinen lyhyellä
aikavälillä; samaan aikaan järjestö kamppailee syytösten kanssa, jonka mukaan
se vastaanotti lahjuksia vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen isäntämaalta
Qatarilta. 
Flow Festivaliin uusia ulkomaalaiskiinnityksiä
Flow Festivalin kova kattaus jatkaa kasvamistaan.
Norjalais-duo **Röyksoppin** ja ruotsalaisen **Robynin** yhteiskiertue _Do It Again 2014_ sekä amerikkalainen **How To Dress Well** saapuvat kesän Flow Festivalille täydentämään huikeaa ohjelmaa.
Röyksoppin ja Robynin yhteiskiertue kiertää paraikaa loppuunmyytyjä areenoita Yhdysvalloissa ja on saanut runsaasti mediahuomiota muuan muassa esityksellään ABC:n **Jimmy Kimmel Live** -showssa. Flow'ssa yhteisprojekti valloittaa sunnuntaina 10. elokuuta Lumia Blue Tentin, jossa kolmikko tarjoaa kahden tunnin mittaisen laserein maustetun futuristisen show'nsa.
Amerikkalainen How To Dress Well julkaisi juuri äskettäin uuden _What Is This Heart_ -albumin, joka sai mm. Pitchforkissa loistavat arviot 8.8/10. How To Dress Well esiintyy Flow'n Black Tentissä lauantaina 9. elokuuta.
**Lue myös:**
**[Pisaroita, kuplia ja robottitaidetta – kokeellinen musiikki valtaa Flow'n Voimalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221484)**
**[Flow julkaisee lisää esiintyjiä: Punkia, garagea, räppiä ja teknoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220308)**
**Lähteet:** Flow Festival
Tilasto: Oscar on pukenut työhaalarit MM-kisoihin
Chelsea-taituri on joutunut raatamaan kotiturnauksessaan menestyksen eteen.
Brasilian pelaaminen kotikisoissa on ollut kaukana mielikuvien sambakarnevaaleista vihreällä veralla. Oscarin tilastoissa näkyy, millaisia haalarihommia päävalmentaja Luis Felipe Scolari joukkueensa tähdiltäkin odottaa.
[Whoscored.com-sivuston](http://www.whoscored.com/Teams/409) keräämien tietojen ensimmäinen pysäyttävä lukema on Oscarin taklausmäärä. Pelaaja, joka Valioliigassa taklasi yhteensä 65 kertaa eli keskimäärin kahdesti ottelussa, on rynnistänyt vastustajan kimppuun MM-nurmella jo 21 kertaa. Ottelukohtaiseksi lukemaksi tulee 5,3.
Tilasto herättää huomiota, sillä toiseksi eniten vastustajaa on rikkonut jatkuvasti laidallaan pulassa ollut Dani Alves, 17 kertaa. Tämän jälkeen lukema putoaa keskikentän pohjalla raatavan Luiz Gustavon 11:een.
Toisaalta Oscar on rikkonut vastustajaa vain viidesti, eikä ole vielä ottanut yhtään varoitusta turnauksessa. Gustavolle rikkeitä on kertynyt 10 ja varoitussaldon täyttyminen tarkottaa pelikieltoa perjantain ottelussa.
Hyökkäyspään taidoista muistuttavat kaksi syöttöä ja kuusi luotua maalipaikkaa. Silti Chelsea-pelaajan syöttöprosentti koko turnauksessa vaikuttaa alhaiselta, 73,7. Liigakauden aikana Oscar piti pallon omillaan yli 83 prosentin varmuudella ja Mestarien liigassakin 79-prosenttisesti.
Harhautuksissaan Oscar on onnistunut kahdeksan kertaa ja epäonnistunut yhtä monesti. Pallo on riistetty pelaajan jalasta seitsemän kertaa.
Vaalimaalla rajan ylittäminen nopeutuu huimasti
Vaalimaalla rajanylittäjiä on vuosittain noin 3,6 miljoonaa. Välillä rajatarkastus ruuhkautuu ja jonot pitkyttävät. Nyt Vaalimaalla kokeillaan uusia kaistatarkastusasemia, joiden arvioidaan nopeuttavan rajanylityksiä sadoilla tunneilla vuodessa.
Vaalimaalla rajamuodollisuudet käyvät kohta aiempaa nopeammin. Perjantaina rajalla kokeiltiin kahta uutta kaistatarkastusasemaa, joita vuoden loppuun mennessä on käytössä kuusi. Ne mahdollistavat passintarkastuksen ilman, että rajaa ylittävän täytyy nousta autosta.
Tähän asti suuri osa Vaalimaalla rajaa ylittävistä on käynyt passintarkastuksessa päärakennuksessa. Sitä varten on täytynyt nousta autosta, kävellä passintarkastukseen ja takaisin. Rajalla on laskettu, että yksi asiakas käyttää aikaa pelkästään kävelyyn puolesta minuutista minuuttiin.
– Rajamuodollisuudet nopeutuvat, kun autosta ei enää tarvitse nousta, vahvistaa rajatarkastusaseman päällikkö kapteeni Ismo Kärhä. Kärhä arvio, että rajanylitykset nopeutuvat yhteensä kymmenillä tuhansilla minuuteilla vuosittain.
Perjantaina Vaalimaalla kokeiltiin kahta uutta kaistatarkastusasemaa. Yhteensä tarkastusasemia rakennettaan kuusi ja niille tulee uusia autokaistoja 12. Uudet kaistat palvelevat niin Venäjälle menevää kuin sieltä palaavaa henkilöautoliikennettä.
Vaalimaalla on jo ennestään käytössä vastaavanlainen autotarkastusasema, mutta se ei ole ollut teknisesti kovin toimiva. Lisäksi ruuhka-aikaan rajalla on käytetty väliaikaisia pisteitä, joista on voitu tarkistaa autossa istuvien henkilöllisyydet.
_Korjattu 4.7. 2014 klo. 10.31 Aiemmin jutussa kerrottiin, että ruuhkatilanteessa Vaalimaan jonot suuntautuvat Lappeenrantaan päin ruuhkatilanteessa._
Karpon haastattelussa 16-kertainen rattijuoppo
Hannu Karpo käsitteli vuoden 1972 A-studion raportissaan rattijuoppojen aiheuttamia liikenneonnettomuuksia Suomessa. Liikennöivän kansan edustajana haastateltiin peräti 16 kertaa ratista kärynnyttä kaivinkoneenkuljettajaa, joka ei tuomioistaan huolimatta suostunut muuttamaan kantaansa alkoholin vaikutuksen alaisena ajamiseen.
”Ei voi sanoa että olisin koskaan humalassa ajanut autoa. Mutta vähän viinaa ottaneena”, kertoo puolitoista viikkoa aiemmin Konnunsuon vankilasta vapautunut kaivinkoneenkuljettaja.
Tutkimuksen mukaan vuonna 1972 Suomessa kuolemaan johtaneista liikenneonnettomuuksista, joissa oli vain yksi osapuoli, oli joka toinen alkoholin aiheuttama. Tällaisia ovat esimerkiksi ajotieltä suistumiset.
Myös yhteenajo-onnettomuuksissa alkoholin vaikutuksen alaisina ajaneiden määrä oli lisääntynyt voimakkaasti aiemmista tutkimustuloksista.
Kaivinkoneenkuljettajamies ei kuitenkaan suostu haastattelussa uskomaan edes tutkijoiden määritelmää humalatilan promillerajoista. Hän kertoo Karpolle oman verensä promilletulokseksi mitatun korkeimmillaan jopa 3.28 promillea. Tämäkään ei kuulemma riitä hänen elimistölleen humalan saavuttamiseksi.
Niitähän (kolareita) nähdään joka päivä, eikä kaikki voi aina olla viinaa ottanu.
Mies ei myöskään koe kuudentoista vankilatuomionsa vieroittaneen häntä millään tavalla rattijuoppoudesta. Ajokorttinsa hän kertoo menettäneensä jo vuonna 1944, mutta auton hän omisti edelleen vuonna 1972 ja myönsi sitä myös aina ajavansa, jos vain tarvetta ajamiselle oli — vaikka alkoholin vaikutuksen alaisena.
Mies perustelee rikollista toimintaansa ja epäsovinnaista mielipidettään sillä, että selvin päin ajetaan kuitenkin aina enemmän kolareita kuin juovuksissa. Lisäksi kaivinkoneenkuljettaja on vankasti vakuuttunut siitä, että kuka tahansa ajaa aina hieman alkoholia nauttineena paremmin, kuin "täysin selvä mies".
Tiukoista haastatteluistaan tunnettu Karpo vaikuttaa menevän aika ajoin hämilleen miehen edesvastuuttomien kommenttien edessä. Raportin kanta rattijuoppouteen on kuitenkin ehdottoman kielteinen.
Katso myös
Kuopiolaispoliisin seksuaalirikostuomio jäi voimaan
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden marraskuista tuomiota raiskauksen yrityksestä. Poliisi on pantu viralta ja joutuu maksamaan uhrille 4 000 euron korvaukset.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan kuopiolaispoliisin käräjäoikeudelta saaman tuomion raiskauksen yrityksestä.
Vanhempi konstaapeli tuomittiin kymmeneksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen viime helmikuussa ravintolan wc-tiloissa tapahtuneesta välikohtauksesta, jossa vapaa-ajallaan ollut poliisi oli seksuaalisessa kanssakäymisessä voimakkaasti päihtyneen naisen kanssa. Oikeuden mukaan sukupuoliyhteyttä ei tapahtunut, koska ravintolan muut asiakkaat keskeyttivät teon.
Viraltapanon lisäksi poliisi joutuu maksamaan korvauksia uhrille 4 000 euroa.
Savon Sanomien mukaan Itä-Suomen poliisilaitos käynnistää tuomitun poliisin irtisanomismenettelyn.
Mikä tiukka säädös ärsyttää?
Suomessa laaditaan noin tuhat säädöstä vuodessa. Millaiset säädökset, säännöt tai lait sinua ärsyttävät? Entä miten ne vaikuttavat arkeesi? Onko sosiaalisella medialla ja ihmisten närkästyksellä vaikutusta säännösten kiertämiseen?
Esimerkiksi Yle Satakunnan uutisoima mehukielto synnytti sosiaalisessa mediassa valtavan kommenttiryöpyn. Pori Jazz pyörsi kiivasta keskustelua herättäneen mehukieltonsa.
Kunnat lopettavat vanhentuneita leikkipuistoja sen sijaan, että uusisivat ne turvamääräyksiä vastaaviksi.
Heinäkuun alusta lähtien astui voimaan liikennelupalain muutos, joka vaikuttaa erityisesti traktoriliikennöintiin. Kaikki maataloustraktorilla tehtävät muut kuin maa- ja metsätalouden kuljetukset vaativat jatkossa kalliin liikenneluvan.
**Onko sosiaalisella medialla ja ihmisten närkästyksellä vaikutusta säännösten kiertämiseen? Miten nämä mielestäsi ärsyttävät säädökset vaikuttavat sinun elämääsi?**
BBC: Hamasilta odotetaan tulitaukojulistusta
BBC:n lähteen mukaan Egypti on välittänyt palestiinalaisjärjestön ja Israelin välille tulitauon, jonka on määrä lopettaa raketti-iskut Israeliin ja ilmaiskut Gazaan.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Egypti on välittänyt tulitauon palestiinalaisjärjestö Hamasin ja Israelin välille ja tulitaukojulistusta odotetaan perjantaina.
Hamasin lähde sanoo BBC:lle, että Hamas on valmis pysäyttämään raketti-iskut vastineeksi Israelin ilmaiskujen lopettamiseen.
Gazassa oleva BBC:n toimittaja Rushdi Abualouf sanoo, että Hamasin ja Egyptin välinen yhteydenpito näyttää jo rauhoittaneen tilannetta. Raketti-iskut Etelä-Israeliin ovat vähentyneet eikä Israel ole tehnyt Gazaan uusia ilmaiskuja, hän sanoo.
Aiemmin Israel lisäsi joukkojaan Gazan rajalla. Pääministeri Benjamin Netanjahu kuitenkin sanoi, että Israel toimii vain, jos raketti-iskuja tehdään lisää.
Palestiinalaisten ja Israelin välit ovat kiristyneet viime aikoina kolmen israelilaisnuoren sieppauksen ja murhan, Gazasta Israeliin ammuttujen rakettien ja Israelin ilmaiskujen vuoksi.
Entisestään jännitystä on lisännyt palestiinalaisnuoren tämänviikkoinen sieppaus ja murha, jota epäillään kostoksi israelilaisnuorten surmaamisesta. Palestiinalaispojan surma on johtanut Itä-Jerusalemissa yhteenottoihin palestiinalaisten ja poliisin välillä.
Huolimattomasta räjäyttelystä 20 päiväsakkoa
Räjäytystöitä tehneen yrityksen toimitusjohtaja oli räjäyttänyt espoolaisella työmaalla kalliota sillä seurauksella, että kiviä oli sinkoillut ympäristöön, muun muassa parkissa olleiden autojen päälle.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut räjäytystöitä tehneen yrityksen toimitusjohtajan 20 päiväsakon sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta.
Kyseessä oli Piispalantiellä tapahtunut räjäytysonnettomuus syyskuussa 2012. Työmaalla oli räjäytetty kalliota ja räjäytyksen seurauksena räjäytyspaikalta oli lentänyt kiviä ja maa-ainesta ympäristöön aiheuttaen vahinkoa läheisen autoliikkeen pihassa olleille autoille sekä viereisen kerrostalon asunnoille.
Tuomittu toimitusjohtaja toimi rakennustyömaalla räjäytystyönjohtajana ja panostajana.
Käräjäoikeuden mukaan vastaaja oli panostanut räjäytyskohteen liiallisesti, sekä laiminlyönyt kirjallisen räjäytyssuunnitelman laatimisen peittämisen osalta. Turvallisuussuunnitelmassa oli mainittu peittämisestä kumimatot, mutta kenttäkohtaisessa räjäytyssuunnitelmassa peittämisen tarvetta ei ole selvitetty ja arvioitu.
Suunnittelussa olleiden puutteiden lisäksi vastaaja laiminlöi räjäytettävän kohdan peittämisen tarkoitukseen sopivilla peitteillä tai muulla sopivalla tavalla.
Käräjäoikeuden mukaan kivien lentäminen vaarallisen alueen ulkopuolelle on johtunut kumimattojen ja louhetäkkäyksen liian vähäisestä peittävyydestä. Räjäytettävä kohta sijaitsi asutulla alueella, jolloin peittämisestä on aina huolehdittava luotettavalla tavalla. Käräjäoikeuden mukaan riittävällä peittämisellä kivien lentäminen olisi voitu pääosin estää.
20 päiväsakkoa tarkoittaa euroissa 560 euroa.
Delfiiniasiantuntija haluaisi sulkea Suomen ja Ruotsin delfinaariot
Keskustelu Tampereen Särkänniemen delfinaarion kohtalosta kiihtyy. Ruotsissa järjestetään lauantaina mielenosoitus, jossa vaaditaan maan ainoan delfinaarion sulkemista. 
Yhdysvaltalainen entinen delfiinikouluttaja toivoo Tampereen Särkänniemen delfinaarion sulkemista. Mm. Flipper-televisiosarjan eläimiä aikoinaan kouluttanut Ric O'Barry on tutustunut myös Särkänniemen delfinaarioon. Hänen mukaansa laji ei sovellu tarhoissa pidettäväksi.
– Minulla on vuosikymmenien kokemus delfiineistä. Kokemukseni ovat vahvistaneet käsitystäni siitä, että delfiinit eivät kuulu vankeuteen. Särkänniemen delfinaario on suljettava, sanoo O'Barry Oikeutta eläimille -yhdistyksen tiedotteessa.
O'Barry vierailee Ruotsissa Kolmårdenin eläintarhassa, jossa järjestetään lauantaina mielenosoitus sikäläisen delfinaarion sulkemiseksi. Ruotsin ainoassa delfinaariossa Kolmårdenissa elää kymmenen delfiiniä.
Tilasto: Energiset Matuidi ja Pogba pitävät vastustajia lujilla
Ranskan keskikentän Blaise Matuidi ja Paul Pogba ovat tehneet väkevää työtä myös hyökkäyspäässä. 
Ranskan MM-turnaus on sujunut lähes suvereeniin tyyliin, mutta perjantaina edessä on kova testi, kun vastaan asettuu Saksa.
[Whoscored.com-sivuston ](http://www.whoscored.com/Teams/341)keräämien tilastojen valossa "Les Bleus'n" hyökkäyksen avainpelaajat ovat Karim Benzema ja Mathieu Valbuena. Benzema tehnyt kolme maalia ja syöttänyt kaksi. Lisäksi kärkimies on rakentanut yhteensä 13 laukaisupaikkaa eli yli kolme ottelua kohden. Valbuenan syötöstä on syntynyt vain yksi maali, mutta laituri on luonut 11 laukomistilannetta. Lisäksi tämän keskitykset ovat napsuneet kohdalleen hyvällä tarkuudella.
Kahden tehomiehen takana pelaavat kuitenkin väkevää turnausta keskikentän Blaise Matuidi ja Paul Pogba. PSG:n Matuidi on ollut silmiin nähden energinen painaessaan nurmikenttää ylös ja alas. Lisäksi 27-vuotias pelaaja iski maalin Sveitsiä vastaan. Juventuksen Pogba on ollut samankaltainen dynamo, joka sai palkinnon työnteostaan neljännesvälierässä Nigeriaa vastaan.
Matuidi ja Pogba ovat koko ajan pelin keskiössä, joten on tärkeää, että heidän pallovarmuutensa riittää. PSG-pelaaja on toimittanut pelivälineen onnistuneesti joukkuetoverilleen 183 kertaa 204 yrityksestä. Sillä irtoaa neljä ottelua pelanneiden paras syöttöprosentti 89,7. Pogba puolestaan on tavoitellut pelikaveria 202 kertaa ja onnistunut 169 kertaa, joten prosentti painuu 83,7:ään. Kolmikon täydentävän Yohan Cabayen 163 syöttöä ovat menneet omille 89,6 prosentin tarkkuudella.
Koko kolmikko on joutunut myös rikkomaan. Pogballa on viisi rikettä turnauksessa, mutta vain kaksi taklausta. Yksi keltainen kortti nuorukaiselle on noussut. Matuidi puolestaan on taklannut kuusi kertaa ja keskikentän kolmikon täydentävä Yohan Cabaye kahdeksan kertaa. Matuidilla on varoitus alla puolivälierään mentäessä ja Cabaye on pelikiellossa.
Pogban ja Matuidin vaikuttavin tilasto lienee onnistuneiden harhautusten ja haastotilanteissa menetettyjen pallojen suhde. Matuidi on mennyt vastustajasta ohi keskimäärin kolmesti ottelua kohden, Pogba muutamaa desimaalia vaille yhtä monta kertaa. Pallo on jäänyt kummankin kohdalla haastamisen jälkeen vastustajalle 1,5 kertaa ottelussa eli yhteensä kuudesti. Toki esimerkiksi Hondurasia ja Ecuadoria vastaan ohittaminen voi olla piirun verran helpompaa kuin Saksa-pelissä.
Aktiivisuudesta kertoo myös, että Pogba (8 kertaa) ja Matuidi (7 kertaa) ovat joukkueensa avauskokoonpanon miehistä rikotuimpia pelaajia turnauksessa. Niukasti perässä tulee Mathieu Valbuena.
Pogba on myös joukkueensa toiseksi aktiivisin laukoja 10 vedolla. Karim Benzema on kuitenkin tämän tilaston ylivoimainen ykkönen 24 laukauksella.
Egyptissä levotonta Mursin syrjäyttämisen vuosipäivänä – mielenosoituksia ja junapommi
Perjantaille odotetaan uusia mielenosoituksia. Mursin syrjäyttämisen jälkeen yli 1 400 ihmistä on kuollut katuprotesteissa ja ainakin 15 000 on pidätetty.
Egyptissä pidätettiin torstaina noin 200 ihmistä, kun entisen presidentin Muhammad Mursin tukijoita kokoontui mielenosoituksiin hänen syrjäyttämisensä vuosipäivänä.
Mielenosoituksissa kuoli viranomaisten mukaan yksi poliisi ja yksi Mursin kannattaja. Terveysministeriön mukaan ainakin 24 ihmistä loukkaantui.
Yhdeksän ihmistä loukkaantui, kun salkkuun kätketty pommi räjähti junavaunun sisällä Aleksandrian kaupungissa torstai-iltana. Tapaus oli harvinainen, sillä siinä tähdättiin siviilien vahingoittamiseen.
Mursia tukevat Muslimiveljeskunnan kannattajat kutsuivat perjantaille kokoon uusia mielenosoituksia. Torstaina viranomaiset olivat varautuneet levottomuuksiin sulkemalla liikenteeltä Kairon keskustan tärkeitä läpikulkupaikkoja ja esimerkiksi kaikki kulkutiet keskeiselle Tahririn aukiolle.
Torstaina mielenosoitukset jäivät kuitenkin enimmäkseen vaatimattoman kokoisiksi: eri paikoissa koolla oli tiettävästi joitakin satoja tai vain kymmeniä ihmisiä.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen Egyptissä on pidätetty tuhansittain Muslimiveljeskunnan kannattajia, mukaan lukien entinen presidentti itse, ja Muslimiveljeskunta on julistettu laittomaksi terroristijärjestöksi. Ainakin 1 400 ihmistä on kuollut katuprotesteissa vuoden aikana ja yli 15 000 on pidätetty, kertoo uutistoimisto AFP.
Mursin syrjäyttämistä johtanut sotilasjohtaja Abdel Fattah al-Sisi valittiin Egyptin uudeksi presidentiksi toukokuussa.
Jannika B lopetti fanien tapaamisen klubikeikoilla seksuaalisen ahdistelun vuoksi 
Jannika B lopetti kokonaan fanien tapaamisen klubikeikoilla seksuaalisen ahdistelun vuoksi.
Viime vuonna esikoislevynsä julkaissut **Jannika B** kävi aluksi mielellään tapaamassa faneja keikkojen yhteydessä. Nimmareiden antaminen ja yhteiskuvien ottaminen loppui sen jälkeen, kun moni yritti kosketella laulajaa ilman lupaa.
\- Varsinkin kun ihmiset ovat humalassa, he eivät ymmärrä missä on se raja, mitä voi artistille tehdä, kun hänet kohtaa, Jannika B sanoo.
Erityisen ahdistavaksi hän kokee humalaiset miehet. Alkoholi hämärtää monen arviointikyvyn siitä, mitä laulajalle saa tehdä ja sanoa.
\- Monet ajattelevat, että artisti on julkista riistaa. Tullaan puristelemaan pyllyä ja pussailemaan lupaa kysymättä. Ja vaikka kysyttäisiinkin lupaa, niin olisihan se aika kohtuutonta, että pitäisi alkaa faneja pussailemaan suulle, Jannika B sanoo.
Nuoria faneja Jannika B tapaa mielellään vieläkin, mutta miettii nykyään tarkemmin millaisiin tilaisuuksiin osallistuu. Klubikeikoilla hän ei anna enää nimikirjoituksia, ellei lähellä ole järjestyksenvalvojaa tai esimerkiksi suojaavaa metalliaitaa.
\- Toistaiseksi olen kokenut turvallisemmaksi pysyä takahuoneessa.
**Julkkikselle on helppo avautua**
Jannika B osallistui viime vuonna THL:n vetämään Mun kroppa. Mä päätän -kampanjaan, joka toimii nuorten seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan. Kampanjassa esiintymisen jälkeen laulaja on saanut paljon yhteydenottoja nuorilta, joita on ahdisteltu seksuaalisesti.
\- Jollain tavalla nuorten näyttää olevan helpompi kertoa julkisuudenhenkilölle, mitä on sattunut tai käynyt. Julkkis on heille sellainen tuttu, mutta täysin tuntematon hahmo, jolle avautua.
Häirinnän ja ahdistelun uhreille Jannika B haluaa muistuttaa, että asiatonta koskettelua ei saa missään tilanteessa hyväksyä.
\- Olen yrittänyt iskostaa heille päähän, että vika ei ole heissä, vaan vika on siinä henkilössä, joka on koskenut ilman lupaa. Mikään ei tee hyväksyttäväksi sitä, että kosketaan ilman lupaa. Häirinnän ei tarvitse olla isoa, että se on tuomittavaa. Pelkästään kouriminenkin on ahdistelua.
Tommy Lindgren: Mahdoton tehtävä
Katoaisiko intohimo tai taide lajista, jos kentällä tai sen laidalla vielä useampi silmäpari yrittäisi varmistaa mahdollisimman monen tuomion menevän oikein, pohtii Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Jalkapallon MM-kisojen aikaan on taas odotetusti keskusteltu paljon tuomarityöskentelystä. Upouudesta maaliviivateknologiasta, paitsiotuomioista, ulosajoista ja päätyrajatuomareista (tai siitä miksi ihmeessä niitä ei ole).
Vihdoin käyttöön otetut maaliviivatarkistukset ovat iso askel. Näissä kisoissa esimerkiksi Englannin Frank Lampardilta 2010 MM-kisoissa ryöstetty selvä maali Saksaa vastaan ei enää olisi mahdollinen. Riittääkö se? Myös meneillään olevissa kisoissa on ollut tilanteita, joissa kyseenalaiset paitsioliputukset tai viheltämättä jätetyt rangaistuspotkut ovat vieneet lähes satavarmasti maaleja. Puhumattakaan muutamista isoista ulosajopäätöksistä – punaisista korteista joita on nostettu tai jätetty nostamatta.
Kaiken kaikkiaan tuomarityöskentely on ollut mielestäni ensiluokkaista, kun ottaa huomioon oikeudenjakajien tehtävän. Paitsioliputuksista vastaavat avustavat joutuvat silmänräpäyksessä tekemään ihmissilmälle mahdottomia päätöksiä. On suoranainen ihme, kuinka usein nämä liputukset osuvat oikeaan. Samaa voi sanoa kentällä viilettävästä erotuomarista, jonka silmäparin varassa on havaita rikkeet vaikkapa kulmapotkutilanteissa, joissa pitkälti toistakymmentä pelaajaa kamppailee toisiaan vastaan.
Futis on epäselvien tuomioiden kannalta hankala laji, koska kello juoksee koko ajan. Tästä huolimatta olen pohtinut, voisiko esimerkiksi tenniksestä tai amerikkalaisesta jalkapallosta tuttu haastemahdollisuus olla yksi ratkaisu isoimpien virheiden eliminoimiseksi. Kummallekin joukkueelle yksi tai kaksi mahdollisuutta pelin aikana haastaa paitsiovihellys tai muu merkittävä tuomio. Käytännön toteutus ei olisi ongelmaton, mutta ehkä jonkinlainen kokeilu voisi silti olla mahdollinen? 
Futis on epäselvien tuomioiden kannalta hankala laji, koska kello juoksee koko ajan. Tästä huolimatta olen pohtinut, voisiko esimerkiksi tenniksestä tai amerikkalaisesta jalkapallosta tuttu haastemahdollisuus olla yksi ratkaisu isoimpien virheiden eliminoimiseksi.
Tai sitten ne tuomarit ja niiden lukumäärä. Jenkkifutiksessa kentällä tai sen laidalla on yhden päätuomarin lisäksi kuusi muuta oikeudenjakajaa (joiden tehtävänä on toki valvoa noin miljoonaa sääntöä, jotka koskevat sekä pallollisia että ei-pallollisia pelaajia). Futiskenttä on aika iso, ja toisinaan ihmetyttää miksi hankalat tuomiot valtavalla pelialueella on sysätty miltei kokonaan yhden ihmisen harteille. Ihmisen, joka väistämättä tekee virheitä.
Luin jokin aika sitten Paul Austerin ja J.M. Coetzeen välisen kirjeenvaihtokirjan _Here And Now – letters: 2008–2011_. Ikääntyvät kirjailijasedät puhuvat siinä yllättävän paljon urheilusta. Yksi tarinoista oli Austerin kuvaus Major League Baseball -joukkue Detroit Tigersin syöttäjä Armando Galarragan lähes täydellisestä pelistä kesällä 2010.
Täydellinen peli eli perfect game tarkoittaa baseballissa sitä, ettei yksikään vastustajan lyöjä pääse ottelussa kertaakaan pesälle. Tämä tarkoittaa käytännössä kolmea pelaajaa jokaisessa yhdeksässä vuoroparissa, yhteensä 27:ää pelaajaa koko ottelussa.
Baseballia on pelattu Yhdysvalloissa 1800-luvulta asti, yhteensä ehkä noin neljännesmiljoona pääammattilaissarjan ottelua. Täydellisiä pelejä on näissä otteluissa nähty yhteensä 23. Kaksikymmentäkolme. Tapahtuneen todennäköisyys on yhden [baseball-bloggaajan](http://blog.minitab.com/blog/the-statistics-game/the-odds-of-throwing-a-perfect-game) mukaan jotakuinkin yhden suhde 18 000:een.
Detroitin Galarraga oli liittymässä tähän järjettömän harvalukuiseen joukkoon. 26 lyöjää oli jo palanut, kun 27:s pyrki kohti ykköspesää. Televisiokamerat paljastivat tämän palaneen selvästi ennen pesälle pääsyä, mutta tilanteen tuominnut tuomari Jim Joyce teki karkean virheen ja väitti pelaajan olleen turvassa.
Galarragan reaktio tapahtuneeseen oli rauhallinen. Auster kuvaa, kuinka nuori venezuelalainen vain hymyili lempeän epäuskoisesti. Tämän jälkeen hän hoiteli pelistä vielä 28:nnen lyöjän. Ottelun jälkeen virheensä tajunnut Joyce oli median edessä täysin murtunut mies ja syytti itseään Galarragan täydellisen pelin ryöstämisestä. Pelaaja itse antoi Joycelle saman tien anteeksi. Kaikki tekevät virheitä, Galarraga totesi.
Ja kaikkihan me teemme. Urheilufanina tuntuu vain joskus raastavan pahalta niin oikeudenjakajia kuin joukkueitakin kohtaan, kun nuo virheet ratkovat otteluita, mestaruuksiakin.
Ehkä juuri virheet ja epätäydellisyys tekevät jalkapallosta ja urheilusta taidetta tieteen sijaan. Ehkä juuri siksi jaksamme vääntää kättä lajin tapahtumista niin intohimoisesti. Mutta katoaisiko intohimo tai taide lajista, jos kentällä tai sen laidalla vielä useampi silmäpari yrittäisi varmistaa mahdollisimman monen tuomion menevän oikein?
Tärkeää on myös oikeudenmukaisuus, ja huutavia vääryyksiä on hankala sulattaa millä tahansa pelikentällä. Joskus siihen silti pystyvät kovimmatkin – tai ehkä varsinkin kovimmat – urheilijat.
Kun tuomari seuraavan kerran mokaa MM-viheriöllä, yritän ajatella Armando Galarragaa.
**Tommy Lindgren**
Perinnetyyliset vaatteet kiehtovat nykyihmistä – "Kirjailujen uskottiin karkottavan pahoja henkiä"
Etnohenkiset vaatekappaleet ympäri maailman ovat malliltaan ja kirjailuiltaan yllättävän samankaltaisia. Rohkeimmat pukeutujat yhdistelevät perinnettä ja nykyisyyttä persoonaansa sopivasti, kuten Duudsonit.
Perinnevaatteita jäljittelevät vaatteet muistuttavat toisiaan kirjailuissa ja malleissa oltiinpa sitten missäpäin maapalloa tahansa. Itäisyyttä ja ortodoksisuutta tavoitteleva joensuulaisvalmisteinen karjalaispaita voisi periaatteessa olla vaikka afrikkalaisen tai intialaisen vaatekappale hieman värejä lisäämällä.
Kansallispukukonsultti Taina Kangas Suomen kansallispukukeskuksesta Jyväskylästä kertoo, että tyypillisiä kirjottuja kohtia kautta aikain vaatekappaleissa ovat olleet nimenomaan erilaiset halkiot, napinlävet ja taskujen seudut.
– Kirjailut ja koristelut ovat uskomuksen mukaan olleet harhauttamassa pahaa henkeä, jotta se ei olisi löytänyt tietään ja pääsisi siitä ujuttautumaan.
Osa saamelaisista pahoitti mielensä alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen saamenpukua muistuttaneesta asusta.
– Kansallispuvut ja saamenpuvut (saamenpuvut eivät siis ole kansallispukuja vaan kansanpukuja) herättävät aina tunteita – joskus hyvinkin tunteenomaisia purkauksia. Niitä ei koeta pelkästään tavallisiksi asuiksi, vaan  molemmat asut edustavat henkilön identiteettiä, tiettyyn ryhmään kuulumista ja kansallistunteita. Jos asut eivät edusta jollekin toiselle samaa tunnesisältöä, voi joistakin tuntua siltä, että asuja kohdellaan jotenkin kaltoin eikä anneta niille kuuluvaa arvoa.
Kansallispuvun vaatekappaleiden irrottaminen kokonaisuudesta  ja osien käyttö nykypäivän vaatekappaleisiin yhdistettynä on aivan sallittua ja suotavaa.
Perinne ja nykyaika kohtaavat
Kansallispukukonsultti vaikuttaa olevan innostunut tavasta yhdistellä nykyisyyttä ja perinteitä. Pohjalainen hurjapääjoukko Duudsonit yllätti iloisesti kansanomaisilla asuillaan Linnan juhlissa.
– Duudsonien asut presidentin juhlissa olivat aivan loistavat. Ne oli toteutettu kansanomaisia kaavoja hyödyntäen, mutta nykypäivään soveltaen. Mittasuhteet ja materiaalivalinnat olivat hallinnassa.  Piste iin päälle oli se tapa, jolla he ylpeinä kantoivat pukujaan. Näki että he viihtyivät niissä.
– Tämäntapaista kansanomaisen pukeutumisen hyödyntämistä ja sen pohjalta ideoimista toivoisin lisää. Samaten kansallispuvun vaatekappaleiden irrottaminen kokonaisuudesta  ja osien käyttö nykypäivän vaatekappaleisiin yhdistettynä on aivan sallittua ja suotavaa.
Kansallispuvut ovat oma maailmansa ja niillä on arvonsa. Ne ovat uusintoja kansan 1700–1800-luvuilla käyttämistä juhlapuvuista, valaisee kansallispukukonsultti Taina Kangas. 
– Näistä juhlapuvuista valmistettavat uusinnot on nimetty kansallispuvuiksi. Kansallispuvut ovat tutkimukseen perustuvia, pukuasiantuntijoiden kokoamia pukukokonaisuuksia, joihin on nimetty tietyt vaatekappaleet ja puvun osat, jotka valmistetaan mahdollisimman tarkasti vastaamaan esikuviaan. Kansallispuvun osille löytyvät esikuvat museoidemme kokoelmista.
Äänestystulos: Tätä keikkaa Ruisrockissa odotetaan eniten
YleX:n kyselyn perusteella Ruisrock-esiintyjistä David Guettan keikka on kaikkein odotetuin.
YleX:n tekemän kyselyn perusteella **David Guetta** on odotetuin esiintyjä tänään Turussa käynnistyvällä Ruisrock-festivaalilla. 15 prosenttia äänensä antaneista liputti ranskalaisen DJ-tähden puolesta.
Vain niukimmalla mahdollisella erolla Guettan jälkeen toiseksi odotetuimmaksi esiintyjäksi valikoitui **Studio Killers**, joka nappasi 14 prosentin äänisaaliin. Studio Killersin keikka on bändin ensimmäinen liveveto ikinä.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli Ruisrockissa jo useampaan otteeseen esiintynyt yhdysvaltalainen punkrock-bändi **The Offspring**. Ikinuoria rokkareita odotti eniten 12 prosenttia äänestäjistä.
**Tässä äänestyksen kärkiviisikko**
**1.** David Guetta, 15 prosenttia
**2.** Studio Killers, 14 prosenttia
**3.** The Offspring, 12 prosenttia
**4.** Cheek, 5 prosenttia
**5.** Lily Allen, 5 prosenttia
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Tämän tyypin kanssa et halua festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220772)
Kaksi suomalaista vapaaottelun MM-finaaleihin
Aleksi Nurminen ja Jari Illikainen taistelevat ensimmäistä kertaa jaettavista vapaaottelun maailmanmestaruuksista lauantaina.
Jari Illikainen ja Aleksi Nurminen ovat edenneet ensimmäistä kertaa järjestettävien vapaaottelun amatöörien MM-kisojen finaaleihin Las Vegasissa. Finaalit otellaan lauantai-iltapäivänä.
Illikainen voitti torstain välierässä belgialaisen Salvatore Ligan takakuristuksella heti ensimmäisessä erässä ja ottelee lauantaina höyhensarjan finaalissa.
Nurminen puolestaan eteni välisarjan finaaliin luovutuksella, kun Norjan Joachim Tollefsen joutui keskeyttämään välierän heti avauserässä käsivamman takia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [FightSport](http://www.fightsport.fi/uutiset/suomalaisduo-vapaaottelun-mm-kisojen-finaaleihin).
Australialaisnaisen rasistinen purkaus tallentui videolle – internetkohu ja syyte
Kanssamatkustajat julkaisivat internetissä videon, jossa junaan noussut nainen esittää rasistisia kommentteja muille junassa olleille.
Australiassa on nostettu syyte junassa rasistisesti kanssamatkustajilleen puhunutta naista vastaan. Naisen käyttäytymisestä nousi sosiaalisessa mediassa kohu, kun kanssamatkustajat videoivat hänen puheensa ja julkaisivat videon netissä.
55-vuotias nainen pidätettiin myöhään tiistaina. Uuden Etelä-Walesin osavaltion poliisin mukaan naista syytetään hyökkäävästä kielenkäytöstä ja hän joutuu oikeuden eteen myöhemmin tässä kuussa.
Noustuaan junaan nainen oli alkanut huutaa kahdelle 7- ja 10-vuotialle lapselle ja kehotti loukkavien sanojen säestyksellä heidän äitiään hoitamaan lapset pois penkiltä, äiti kertoo [The Newcastle Herald](http://www.theherald.com.au/story/2396189/racist-tirade-on-train-woman-karen-bailey-gave-false-name-on-tv/?cs=303) -lehdelle.
Sen jälkeen nainen käänsi huomionsa muihin matkustajiin, jotka kuvasivat hänen purkaustaan. Nainen esitti matkustajille muun muassa aasialaisvastaisia kommentteja ja pilkkasi aasialaistaustaista matkustajaa.
Keskiviikkona YouTubessa julkaistu video naisen purkauksesta oli perjantaiaamuun mennessä kerännyt yli neljännesmiljoona katsojaa ja lähes tuhat kommenttia.
Australian rotusyrjinnän vastainen valtuutettu Tim Soutphommasane toteaa Twitterissä, ettei rasistisille loukkauksille ole mitään puolustusta. Hän kiittää kanssamatkustajia välikohtauksen kuvaamisesta. Se on yksi keino, jolla voimme saada rasistisesti herjaavat vastuuseen, Soutphommasane sanoo.
Syytteen saanut nainen on myöntänyt [ninemsn](http://news.ninemsn.com.au/national/2014/07/03/12/18/racist-sydney-train-rant-woman-apologises-to-innocent-victim)-uutissivustolle, ettei hänen purkaukselleen ole mitään puolustusta. Se, mitä sanoin naiselle oli kauheaa, nainen toteaa.
Vanhuspalvelulakia valmistellut muutti mielensä: Lakiin tarvitaan hoitajamitoitus
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan vanhustenhoitoon tarvittaisiin enemmän yhteisöllisiä hoitomuotoja, kuten ryhmäkoteja. Vanhuspalvelulailla on hyvät tarkoitusperät, mutta käytännössä ongelmat ovat ennallaan, hän sanoo.
Vanhuspalvelulain valmistelussa mukana ollut terveydenhuollon asiantuntija, emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä vaatii viime vuonna voimaan tulleeseen lakiin sitovaa hoitajamitoitusta.
– En ollut kovin innokas silloin, kun lakia laadittiin siihen, että sinne pistetään hoitajamitoitus. Minä olen muuttanut kannanottoni. Sinne on todella pistettävä henkilökuntamitoitus, Kivelä sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Kivelän mukaan näyttäisi siltä, että kunnissa ei suhtauduta lakiin tarpeeksi vakavasti. Sen takia hän haluaisi vanhuspalvelulakiin täsmällisen hoitajaminimin.
Vanhuspalvelulakia säädettäessä luvattiin, että vähimmäismitoitus (0,5 hoitajaa vanhusta kohden) kirjattaisiin lakiin, jos mitoitus ei käytännössä muuten toteutuisi.
Uusia toimintatapoja kaivataan
Kivelän ja Suomen lähi-ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola kaipaavat vanhustenhoitoon uudenlaisia toimintatapoja. Rahat eivät riitä esimerkiksi nykyiseen kotihoidon malliin, he sanovat.
–- Kotihoidon resurssit eivät ikinä tule riittämään ... Pitää rakentaa ryhmäkoteja tai jotain muuta, tehdä yhteisöllisyyttä. Mutta näin [nykymallilla] sitä ei pystytä hoitamaan, Paavola arvioi.
Paavolan mukaan vanhuspalvelulailla on hyvät tarkoitusperät. Käytännön hoidossa kuntatasolla ei kuitenkaan ole tapahtunut parannuksia, hän sanoo.
– Käytännöllisyys on ihan kuin polkupyöräilä: pakko on mutta mitään sanktiota ei ole. Ei myöskään tämä toimi nyt. Kyllä vanhukset saavat koko ajan entistä vähemmän hoitoa.
MM-kisojen kirkkain tähti ei ole myynnissä
Monaco ei aio myydä James Rodriguezia, vaikka seurapomon mukaan kukaan ei olekaan koskematon siirtomarkkinoilla.
Ranskalaisseura Monaco kertoi torstaina, ettei se aio myydä jalkapallon
MM-kisoissa loistanutta James Rodriguezia. Myöskään kolumbialaisen maanmiehen
Radamel Falcaon myyntiä ei ole suunniteltu, vaikka huhut vievät häntä Espanjaan.
Samalla seuran varapresidentti Vadim Vasiljev kuitenkin
lisäsi lausuntoonsa, ettei kukaan ole koskematon siirtomarkkinoilla.
Rodriguez on Brasilian MM-kisojen maalipörssin kärjessä
viidellä maalillaan. Upeat otteet ovat herättäneet ison rahan spekulaatiot ja
kolumbialaista viedään jo Euroopan suurseuroihin. Rodriguez ei ollut
Monacollekaan halpa, sillä seura maksoi hänestä 45 miljoonaa euroa Portolle
vuosi sitten.
\- Kaikki yllättyivät silloin summasta, jonka käytimme tähän
pelaajaan. Nyt kaikki puhuvat hänestä. Olimme siis oikeassa hänen suhteensa,
Vasiljev mietti.
\- Me uskomme häneen todella paljon ja hän on erittäin tärkeä
osa joukkuetta. Hänellä on neljä vuotta sopimusta jäljellä ja teemme yhdessä
vielä isoja asioita, hän jatkoi.
Monaco oli viime kaudella Ranskan liigan toinen ja on näin mukana Mestarien liigassa, mikä voi hillitä kolumbialaiskaksikon siirtohaluja.
Kesä pitkittää passijonotuksen jopa puoleksi päiväksi
Passinhakija jonottaa jopa neljä tuntia Porin poliisilaitoksella. Verkkosivujen kautta palveluajan saa varattua kolmen viikon päähän.
Porin poliisilaitoksen aulassa istuu ja odottaa iso joukko turhautuneen näköisiä ihmisiä. Lapset kitisevät ja kiemurtelevat. Kädessä on jonotusnumero 56. Parhaillaan palvellaan numeroa 28.
– Olen istunut tässä 2,5 tuntia. Ei tähän näin kauan pitäisi mennä. Kahvillekaan ei uskalla lähteä, tuskailee ajokorttiaan uusiva mies.
Edessä voi silti olla vielä reilu tunti istumista.
Neljän tunnin jälkeen päästiin tiskille
– Neljän tunnin jonotuksen jälkeen päästiin tiskille. Mieheltä meni tähän suurin osa työpäivästä. Olisi kannattanut hoitaa asia tilaamalla aika verkosta, kertoo passia ja opetuslupaa hakenut pariskunta.
Kolme laitosta palvelee
Etukäteen varatut ajat ovat nekin kortilla.
– Meitä työllistävät nyt etenkin uusittavat passit. Jos varaa netistä ajan, voi kävellä suoraan tiskille. Tosin nyt ajan saa vasta kolmen viikon päähän, kertoo osastosihteeri Anne Rosenholm Porin poliisilaitokselta. 
Kannattaa miettiä, onko varmasti tarve hakea passia juuri nyt.
Rosenholm toivoo asiakkailta ymmärrystä. Kesäaikoina on aina pahin ruuhka. Tällä hetkellä lupa-asioissa palvelee Satakunnassa kolme poliisilaitosta. Porin lisäksi avoinna ovat Rauman ja Kankaanpään poliisilaitokset.
– Kannattaa miettiä, onko varmasti tarve hakea passia juuri nyt. Asian voi hoitaa myöhemminkin, jos tarvitsee passia vasta syksyllä. Passin saa puolessatoista viikossa.
Passien lisäksi virkailijoita työllistävät muun muassa ajokortit, kuljettajien ammattipätevyydet ja vartijakortit.
Teppo Ruohosen kesä on keikkoja, halonhakkuuta ja taistelua kaisloja vastaan
Yhteisiä keikkavuosia Matin kanssa on takana 45 vuotta. Tämäkin kesä on yhtä keikkarumbaa, mutta välillä ehtii hengähtää rantamökin riippumatolla Taivassalossa.
– Tässä mä olen nyt riippunut muutaman kesän, Teppo Ruohonen sanoo kesämökkinsä riippumatolta.
Teppo ja Varpu Ruohosen saaristomökki sijaitsee Taivassalossa, vajaan tunnin ajomatkan päässä Turusta. Reilunkokoisella metsätontilla kasvaa kuusia, mäntyjä ja koivujakin. Rantamökin terassilla on vierekkäin kaksi kauhtunutta korituolia. Toinen Tepolle ja toinen vaimolle Varpulle.
– Elettiin vuotta 1995 ja me kävimme Varpun kanssa katsomassa muutamaa kesäpaikkaa, koska sitä me halusimme. Eikä me montaa paikkaa ehditty katsomaan, kun tulimme tähän, Ruohonen kertoo.
Laiturilta avautuu hieno näkymä kohti Iniönaukkoa. Maisemanhoito on työlästä, sillä kaislat yrittävät vallata suurimman osan rantamaisemasta.
– Välillä odotetaan, milloin metsäpalovaroitus menee ohi, että saadaan polttaa noita kaisloja.
Mökilla tilaa lapsille ja lastenlapsille
Teppo on esiintynyt veljensä Matin kanssa lapsuudesta lähtien. Levytysura alkoi vuonna 1969 ja levyjä on myyty puolitoista miljoonaa.
Pojistakin kun on tullut muusikoita, niin välillä koko isompi mökki on yhtä studiota.
 Polttopuiden hakkaaminen on yksi kesän mieluisimmista töistä. Kirves uppoaa kuusipölliin kunnon karjaisun siivittämänä.
– Tämä on vähän kuin sauvakävely: koko kroppa saa kyytiä, kun sen kunnolla tekee. Ja äänen kanssa! Onhan tuossa työnsarkaa vielä. Täytyy saada pojista apua, Ruohonen sanoo.
Teppo ja Varpu Ruohosella on kolme lasta ja kolme lastenlasta. Rantamökin yläpuolelle on rakennettu isompi hirsihuvila, jotta kaikki mahtuisivat mökkeilemään yhtä aikaa.
– Meillä on ollut onni siinä, että lapset ovat tykänneet käydä täällä. Pojistakin kun on tullut muusikoita, niin välillä koko isompi mökki on yhtä studiota. He ovat siellä tehneet kaksi levyäkin.
Takana 45 vuotta keikkailua
Tämä vuosi on Tepon ja Matin juhlavuosi. Yhteisiä keikkareissuja on tehty tasan 45 vuotta. Kesä on yhtä keikkarumbaa pitkin Suomea, uusi levy tulee elokuussa ja syksyllä on tiedossa suuri konserttikiertue.
Kesän keikoilla on pariskuntia ja perheitä, jotka voivat nähdä jopa yli kymmenen Matin ja Tepon kesäkeikkaa.
– He kiertävät meidän mukana. Heillä voi olla asuntoauto tai -vaunu ja kun loma sattuu sopivasti, niin moikataan aina, että te olette taas täällä.
Hirsihuvilan kattoparruissa roikkuva riippumatto on kaikesta kiireestä huolimatta ahkerassa käytössä.
– Tämä on puhdas nautinto. Tässä on niin ihana olla, että tästä on hankala nousta ylös. Mutta edelleen se on onnistunut ihan hyvin.
Kopelointia ja salakuvausta – festivaalikävijä voi joutua ahdistelun uhriksi
Viime aikoina ahdisteluun ovat puuttuneet esiintyvät artistitkin. Esimerkiksi Jannika B keskeyttäisi keikan ahdistelua nähdessään.
Väestöliitto ja Tyttöjen talot saavat kesän jälkeen yhteydenottoja seksuaalisen ahdistelun uhriksi joutuneilta festivaalikävijöiltä. Yleensä ahdistelu on epäasiallista koskettelua, hipelöintiä tai asiattomia puheita.
– Aina kun koolla on paljon porukkaa ja aikuisia, niin riski ahdistelun kohteeksi joutumisesta kasvaa. Varsinkin jos alkoholia on tarjolla, sanoo seksuaaliterapeutti **Kirsi Porras** Väestöliitosta.
Viime aikoina seksuaaliseen ahdisteluun keikoilla ja festivaaleilla ovat puuttuneet artistitkin. Esimerkiksi rock-tähti **Aaron Lewisin** vihapurkaus nuorta tyttöä kopeloivalle keikkayleisölle tallentui Youtubeen, mistä se lähti kiertämään sosiaalisessa mediassa.
Myös Suomessa esimerkiksi THL:n Mun kroppa. Mun päätös -kampanjassa moni eturivin artisti kampanjoi nuorten seksuaalista ahdistelua vastaan.
Kampanjassa mukana oleva laulaja **Jannika B** keskeyttäisi keikan ahdistelun vuoksi samaan tapaan kuin musiikki loppuu tappelustakin.
– Ainakin itse huudan heti mikkiin, että nyt keikka seis ja toiminta loppuu, tai keikka loppuu myös, Jannika B sanoo.
**Varaudu etukäteen**
Seksuaaliselta häirinnältä välttyy parhaiten suunnittelemalla etukäteen, miten esimerkiksi asiattomaan kosketteluun reagoi.
Väestöliiton Kirsi Porras suosittelee miettimään asiaa porukalla ennen festivaaleille lähtemistä.
– Jotkut ovat kehittäneet koodikieltä, voi tietyllä tavalla katsoa toista, jos tarvitsee apua. Tilanne voi olla esimerkiksi sellainen, että tavataan uusia ihmisiä ja sitten alkaa tapahtua epäasiallista lähentelyä tai koskettelua. Silloin voi tarvita kaveria tueksi, että miten irrottautua tällaisesta tilanteesta.
Uusi ilmiö ahdistelussa on ahdistelun tai seksin kuvaaminen kännyköillä. Myös tällaiseen tilanteeseen kannattaa Portaan mukaan varautua etukäteen.
– Näitä tapahtuu harvoin, mutta sitten jos tapahtuu, on todella epämiellyttävä yllätys löytää foorumeilta kuvamateriaalia, jossa itse on kohteena.
THL:n kehittämispäällikkö Minna Piispa muistuttaa, että omat rajansa saa aina pitää.
– On ikävää, että tulee ilmiöitä, että kaikkien pitää suostua esimerkiksi kopelointiin. Jokaisella on itsellään oikeus päättää omat rajansa.
Jannika B kehottaa puuttumaan ahdisteluun heti.
– Pitää uskaltaa riuhtasta itsensä irti siitä tilanteesta. Ja varsinkin festareilla sitä väkimassaa on, niin vaikka huutaa ja kiljua. Ei ainakaan hyväksy hiljaa sitä epäasiallista koskettelua.
Aitoon Kirkastusjuhlat kiinnostaa yleisöä
Sunnuntaista on tulossa pitkästä aikaa juhlien kirkkain päivä. Menestyksen salaisuus taitaa olla rap-artisti Cheek.
Aitoon kirkastusjuhlat Pälkäneen Luopioisissa myy hyvin. Viikonlopun festaripäivistä eniten on ennakkoon myynyt sunnuntai, joka on aikaisemmin ollut Aitoon kirkastusjuhlien hiljaisin päivä.
Tänä vuonna sunnuntaina esiintyy mm. kaksi stadionkeikkaa loppuunmyynyt Cheek. Kirkastusjuhlille odotetaan viikonloppuna noin 10 000 festarikävijää.
Ukkonen katkoi sähköjä Etelä-Karjalassa
Sähkökatoja esiintyi Savitaipaleen, Lemin ja Taipalsaaren alueilla. Sähköttä oli enimmillään lähes 300 asiakasta.
Raju ukkonen katkoi sähköjä Savitaipaleen alueella eilisiltana. Lyhyitä sähkökatkoja oli myös Lemin ja Taipalsaaren alueilla.
Katkoalueella olivat muun muassa Sairalan, Pekin, Muukan, Kurkelan, 
Laksiaisen ja Pöllölän alueen asiakkaat.
Ukkonen hajotti jakelumuuntajia, jotka jouduttiin vaihtamaan. Sähkökatkon piiriin kuului enimmillään 279 liittymää. Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille aamulla neljän jälkeen.
Majoitusongelman ei uskota pilaavan Kemijärven festareita
Kemijärven Yöttömät Yöt -musiikkifestivaali pyörähtää vauhtiinsa tänään perjantaina, kun lavalle nousevat muun muassa Frederik, Paula Koivuniemi ja Jari Sillanpää. Kemijärvelle odotetaan ennätysmäärää festarivieraita, vaikka kaupungin majoitustilanne on ongelmallinen. Sen ei kuitenkaan uskota vaikuttavan festareiden suosioon. Viime vuonna tapahtumassa kävi kahtena päivänä yhteensä 13.000 ihmistä.
Elämä Kemijärven keskustassa vilkastui selvästi jo torstaina, kun festarivieraita alkoi valua kaupunkiin kaikilta suunnilta. Virta vain kiihtyy ja tunnelma nousee. Kemijärven campingalue täyttyi jo eilen matkailuperävaunuista ja -autoista. Alueelle halusi kaksinkertainen määrä, kertoo yrittäjä Raimo Haikonen.
Kemijärvellä odotetaan, mihin juhlavieraat lopulta päänsä kallistavat. Konkurssissa olevaa hotelli Kemijärveä ei näihin pitoihin avattu ja kaupungin keskustassa muut julkiset yöpaikat, kuten Lohelan rantamökit ja Mestarin Kievari lisäpaikkoineen ovat täynnä. Kemijärven ammattiopistolla on myöhäisille hoksaajille kuitenkin vielä parikymmentä kahden hengen huonetta vapaana, sanoo Lohelan rantamökkien isäntä Jorma Vaarala.
Keskustan vuodepaikkoihin kysyntää
Juhlakentästä kauempana, eli Pyhä- ja Suomutuntureilla olevat festivaalipaketit kuljetuksineen eivät ole kysyjiä isommin innostaneet. Ihmiset haluavat pysyä ja juhlia kaupungin keskustassa, lähellä tapahtumapaikkaa. Pyhällä sentään saadaan 16-hengen bussi täyteen. Suomun ovet ovat kiinni vähäisen kysynnän vuoksi.
Perjantain ohjelman aloittavat Mikko Tapio ja The Pulliaiset ja siitä kohti yötöntä yötä jatkavat Frederik, Neljänsuora, Paula Koivuniemi ja Jari Sillanpää.
Lauantaina viihdyttävät muun muassa Eini, Jukka Poika, Tuure Kilpeläinen,  Lauri Tähkä ja Kemijärveltä lähtöisin oleva Aki Mikkonen. Jukka Kuoppamäki konsertoi sunnuntaina Kemijärven kirkossa.
Kemijärven musiikkifestarit pidetään nyt kolmannen kerran. Uutena järjestäjänä on tuotantoyhtiö Eastway Live.
Labrajonot saadaan kuntoon Kanta-Hämeessä
Keväällä ja alkukesällä Kanta-Hämeen Fimlabin laboratoriossa asiakkaat saivat jonottaa näytteenottoon jopa useita tunteja. Nyt jonot on saatu kuriiin ja viimeistään syksyllä kaikki toimii täsmällisesti, luvataan Fimlabista. Syynä jonoihin oli tietojärjestelmän vaihtuminen.
Heinäkuun alussa Fimlabin Hämeenlinnan pääterveysasemalla jonotetaan, mutta rauhallisesti. Osa asiakkaista tulee paikalle varmuudeksi hyvissä ajoissa aamusta ennen kahdeksaa, vaikka on saanut myös tarkan vastaanottoajan. Pisimmillään jonot ovat kesälläkin aamusta.
Yhdentoista maissa aamupäivällä Viipurintiellä Hämeenlinnan pääterveysasemalla Fimlabin aulassa istuu jonottamassa toistakymmentä asiakasta.
Muutama viikko sitten loppukeväästä Hämeenlinnassa ja Riihimäellä kuitenkin jonotettiin tiiviisti kuin täi tervassa laboratorioihin niin terveyskeskuksissa kuin sairaaloissakin. Pahimmillaan vuoroaan sai varrota pari kolmekin tuntia.
Kanta-Hämeen seutu onkin ollut jonottamisen takia Fimlabissa tänä keväänä korostuneessa roolissa. Syynä oli etenkin tietojärjestelmän vaihtuminen, kertoo Fimlabin palvelujohtaja Anu Mustila. 
Mustila muistuttaa samalla, että toukokuu on perinteisesti muutoinkin näytteiden ottamisen suhteen vilkasta aikaa. Monien laboratoriokokeita ja hoitojen kontrolleja lääkärille ajoittuu yleensäkin tehtäviksi ennen kesää.  Palvelujohtaja kuitenkin lupaa, että syksyllä kaikki on toisin.
Puhelin ja soitto täydentävät edelleen tietoverkkoa
Alue-esimies Marja vuorenpää tekee Hämeenlinnan terveyskeskuksessa myös asiakastyötä ja ottaa näytteitä. Parhaillaan asiakkaana on verenohennuslääkkeen käyttäjä, Marevan-potilas. Fimlabin uuden tietojärjestelmän tulisi toimia jo kunnolla, mutta asiakastilanteessa Vuorenpääkin joutuu turvautumaan puhelimeen ja tarkistamaan, mitä verinäytteitä tarvitaan. Tarvittavat tiedot selviävät, ja asiakas saa vuodattaa kolme putkellista verta kyynärtaipeestaan analysoitaviksi.
Muutaman kuukauden käytön jälkeen laboratorioiden henkilökunta on tottunut pääosin uuteen järjestelmään. Kesäaikaan huolta ja ajankulua tuottaa silti henkilökunnan vaihtuvuus: lomakautena kesällä töissä on runsaasti tilapäisiä tekijöitä ja heitä joudutaan kouluttamaan ja opastamaan nopeasti työhön, kertoo alue-esimies Marja Vuorenpää.
Marevan-hoidossa oleva potilas on näytteensä antanut, Marja Vuorenpää laittaa vielä sideharson ja laastarin asiakkaan kyynärtaipeeseen. Verinäytteet keinahtelevat samalla rauhallisesti automaattisessa sekoittimessa Vuorenpään työpöydällä. Toimenpiteet ovat kestäneet runsaat viisi minuuttia, seuraava potilas odottaa aulassa.
Fimlab on Suomen suurin terveysalan laboratorioyhtiö
Hämeenlinnan pääterveysasema on yksi Fimlabin noin sadasta näytteenottopisteestä. Fimlab on julkinen kuntien ja julkisen terveydenhuollon organisaatioiden omistama yhtiö. Se toimii Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirien alueella. Jos Tampereen yliopistollista sairaalaa kutsutaan miljoonapiiriksi, lähes miljoona asiakasta on Fimlabillakin.   
Hämeenlinnassa Fimlabin näytteitä otetaan kantakaupungin ohessa myös Hauholla, Lammilla ja Rengossa. Hämeenlinnan alueelle on luvassa alkusyksystä kuusi vakinaista työntekijää lisää, joista kolme sijoittuu näytteenottoon. Kolme saadaan lisäksi analyysityöhön Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Viimeistään silloin näytteidenoton ja analytiikan tulisi sujua rivakasti, vakuuttaa Fimlabin palvelujohtaja Anu Mustila.
– Hämeenlinnan laboratorioissa on uusittu analysaattorit ja tietojärjestelmä on vaihdettu yhdenmukaiseksi Fimlabin muiden toimipisteiden kanssa. Nyt voidaan palkata lisää syksyksi henkilökuntaa. Tai vakinaistaa jo tehtävissä toimineita määräaikaisia, sanoo Mustila.
Fimlab odottaa rauhassa uuden laajan sote-alueen perustamista. Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä toimii nyt sama tietojärjestelmä. Se mahdollistaa tulevaisuudessa tehokkaamman julkisen terveydenhoidon.
– Luottavaisesti odotamme tulevaa. Olemme niin alueellamme kuin valtakunnallisestikin varteenotettava laboratoriopalveluiden tuottaja, sanoo palvelujohtaja Anu Mustila Fimlabista.
Keiteleen liimapuutehtaalla tulipalo 
Myöhään illalla valloille päässyt tuli tuhosi tehtaan lamellihöyläyksikön. Vaikutukset tuotantoon ovat vielä auki.
Tulipalo on tuhonnut osan Keitele Groupin liimapuutehtaan tuotantolinjasta myöhään eilen illalla Keiteleellä. Palo sai alkunsa ilmeisesti lamellihöylän kipinästä, ja se tuhosi koko höyläyksikön.
Koneen ympärillä oleva koppi suojasi palon etenemisen suuremmalti muihin tiloihin. Palokunta sammutti tulipaloa kuitenkin yli kaksi tuntia, sillä ympärillä leijaillut puupöly vaikeutti työtä.
Paikalla oli palon sattuessa henkilökuntaa, joka hoiti alkusammutuksen.
Tehtaan tuotantoon palo ei käytännössä vaikuta. Yhtiön johdon mukaan koneen korjaaminen kestää muutaman päivän, mutta lamellia on varastossa sen verran, että muuta toimintaa ei tarvitse keskeyttää. Taloudelliset vahingot johdon alustavan arvion mukaan jäävät noin 50–100 000 euroon.
Etelässä ja lännessä hätyytellään viikonloppuna hellelukemia
Sunnuntaista vaikuttaa tulevan loppuviikon lämpimin päivä. Ensi viikon alussa helteet yltänevät pohjoisimpaan Lappiin saakka.
Perjantaina sadekuuroja tulee yleisimmin maan itäosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Idässä voi myös ukkostella päivän ja vielä illankin aikana.
Etelään ja länteen virtaa kuivaa ilmaa, ja sää on enimmäkseen poutaista ja päivällä melko aurinkoistakin. Etelässä voi jokunen sadekuuro päivällä tulla.
Lapissa sää on pilvistä ja koleaa. Lämpötila jää pohjoisimmassa Lapissa 5 ja 10 asteen välille.
Lauantaiksi maan ylle vahvistuu korkeapaineen selänne, ja sää on poutaista suuressa osassa maata. Maan itäosasta pohjoisosaan ulottuvalla alueella tulee paikoin sadekuuroja. Etelässä ja lännessä on laajalti aurinkoista. Lämpötila kohoaa 20 asteeseen tai sen yläpuolle Etelä-Lappia myöten. Pohjoisessa on viileämpää.
Sunnuntaista näyttäisi tulevan loppuviikon lämpimin päivä, ja hellerajakin rikkoutunee paikoin etelässä ja lännessä. Lähes koko maassa on myös poutaista ja aurinkoista, mutta lännessä ja idässä voi paikoin tulla yksittäisiä iltapäiväkuuroja.
Ensi viikon alussa sää lämpenee entisestään ja hellelukemia saataa esiintyä aina pohjoisinta Lappia myöten.
Linnalan kentälle uusi 2000-luvun katsojaennätys
Imatran Pallo-Veikot voitti kuopiolaisen Puijon Pesiksen suurinumeroisesti miesten ykköspesiksen kärkiottelussa. Ottelua seurasi yli 3000 katsojaa.
Imatran Pallo-Veikkojen hyvä vire miesten ykköspesiksessä jatkuu. IPV voitti torstai-iltana kuopiolaisen Puijon Pesiksen jaksoin 2–0.
Ottelussa imatralaiset tekivät peräti 21 juoksua, kun kuopiolaiset eivät saaneet ensimmäistäkään.
Ottelussa tehtiin myös Linnalan kentän 2000-luvun katsojaennätys. Ottelua seurasi peräti 3041 katsojaa.
Suomi taistelee maalipallon MM-pudotuspeleissä
Suomen miesten maalipallojoukkueen peli vain paranee MM-kotikisojen edetessä. Tänään Suomi aloittaa pudotuspelit.
Suomen maalipallomaajoukkue voitti torstaina Espoossa alkulohkonsa kärkiottelussa Yhdysvallat 8-3 ja nousi tiukan taiston jälkeen tasapeliin Irania vastaan 5-5. Tulos tiesi sitä, että Suomi voitti alkulohkonsa ja saa tänään puolivälierissä vastaansa toisen lohkon nelosen, Kiinan.
Piste Iran-ottelusta oli Suomelle äärimmäisen tärkeä, sillä jos Suomi olisi hävinnyt ottelun, olisi joukkue jäänyt Tshekin taakse lohkokakkoseksi ja kohdannut puolivälierissä hallitsevan maailmanmestarin Liettuan.
\- Kiina on hyvä heittojoukkue, mutta jos puolustuspelimme onnistuu, niin saamme kyllä heitettyä tarvittavat maalit heitä vastaan, Suomen joukkueen väriläiskä Erkki Miinala arvioi.
_Maalipallon MM-kisat on nähtävissä Yle Areenassa perjantaina kello 11 lähtien. Suomen ottelu Kiinaa vastaan alkaa kello 13.30 ja jos Suomi selviytyy välieriin, alkaa ottelu kello 18._
Kokkolassa hypätään pituutta päin kaupungintaloa
Kokkolan kauppatori on perjantaina kansallisen pituushyppykilpailun areena. Tempauksella halutaan nostaa lajin arvostusta ja tarjota junioreille kilpailukokemusta ison yleisön edessä. Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa.
Pituushyppypaikan rakentaminen aloitettiin jo aamukuudelta. Kilpailijat hyppäävät kaupungintalon suuntaan, ja yleisölle on varattu 200-paikkainen katsomo.
– Tavoitteenamme on nostaa pituushypyn arvostusta ja tarjota junioreille kilpailukokemusta keskellä yleisöä, kertoo Lohtajan Veikkojen puheenjohtaja Heli Vierimaa-Erkkilä.
Tapahtuma käynnistyy päivällä junioreiden sarjalla, illansuussa on puolestaan aikuisten vuoro. Ilmoittautujia on junioreiden sarjassa liki 70 ja aikuisten sarjassa 25.
Vierimaa-Erkkilä on erityisen iloinen nuorten hyppääjien määrästä.
– Suurin osa heistä on Keski-Pohjanmaan urheiluseurojen nimeämiä hyppääjälupauksia, Vierimaa-Erkkilä kertoo.
Aikuisten sarjassa osallistujamäärä jäi odotettua pienemmäksi. Suomen mieskärkihyppääjät eivät pääse paikalle loukkaantumisten tai sairastelun takia. Esimerkiksi Tommi Evilä on sairaana. Miesten sarjassa kovimpia kisaajia ovat Arttu Halmela ja Janne Etelämäki. Naisten sarjassa Jaana Sieviläinen tavoittelee naisten EM-kisarajaa.
Kokkola Long Jump Games -tapahtuman järjestävät Kokkolan Veikot ja Lohtajan Veikot. Kilpailun aikana torimyyjät ovat alueella normaalisti.
Tutkimus: Hedelmät ja kasvikset pienentävät monen syövän vaaraa
Tulokset vahvistavat käsitystä kasvis- ja hedelmäpainotteisen ruokavalion terveellisyydestä.
Kasviksia, hedelmiä ja muutenkin kuitupitoista ruokaa suosivat saattavat säästyä syövältä muita todennäköisemmin. Yhteys koskee ainakin viittä eri syöpätyyppiä, osoittaa Oxfordin yliopiston tutkimus.
Tutkimus perustuu yli 500 000 potilaan terveystietoihin kymmenestä eri maasta, ja sen tulosten perusteella hedelmien syöminen voi ehkäistä ylemmän ruoansulatuselimistön syöpiä, paksu- ja peräsuolisyöpää ja mahdollisesti keuhkosyöpää.
Kasviksia paljon nauttivat välttyvät muita todennäköisemmin paksu- ja peräsuolisyövältä. Ruokavalion runsas kuitupitoisuus liittyy pienempään suolisyövän vaaraan, mutta myös vähäisempään riskiin sairastua maksasyöpään. Kuidun osalta yhteys luultavasti selittyy pitkälti kasviksilla ja hedelmillä, sillä ne sisältävät paljon kuituja.
Tutkimustulokset vahvistavat käsitystä kasvis- ja hedelmäpainotteisen ruokavalion terveellisyydestä.
Syöpäriskiinsä voi ruokavalion lisäksi vaikuttaa monilla muilla elintavoilla. Etenkin tupakoinnin välttäminen, kohtuus alkoholin käytössä sekä riittävä liikunta pienentävät monien syöpien vaaraa.
Tutkimus on julkaistu [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/06/10/ajcn.113.071357.abstract?sid8e2370-ae72-4b0e-bc84-2fe17cfd9bbf) -lehdessä.
Valtiovarainministeri haluaa ruotsalaisten maksavan asuntovelkojaan – mallia Suomesta
Ministeri Anders Borg haluaa selvittää mahdollisuuden tehdä lainojen lyhentäminen pakolliseksi. Nykyisin suuri osa ruotsalaisista ei lyhennä asuntovelkaansa lainkaan.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg haluaa, että ruotsalaiset alkaisivat maksaa nykyistä enemmän pois asuntolainojaan, kertovat ruotsalaislehdet. Mallia Borg ottaisi Suomen tasaerälainoista.
Borgin mukaan jotain on tehtävä ruotsalaisten kotitalouksien korkean velkaantumisasteen pienentämiseksi. Päävaihtoehtona hän pitää lainojen lyhennyspakkoa.
Borg on pyytänyt maan keskuspankkia ja rahoitustarkastusta arvioimaan lähikuukausina mahdollisuuden määrätä lainojen kuoletukset pakollisiksi. Päätöksiä Borg toivoo jo syksyllä.
Kansainvälisen valuuttarahaston selvityksen mukaan suuri osa ruotsalaisista ei nykyisin lyhennä asuntolainaansa lainkaan ja keskimääräinen takaisinmaksuaika olisi nykyisellä maksutahdilla 140 vuotta.
Muun muassa Dagens Industri -lehden lainaaman Borgin mukaan Ruotsi voisi ottaa lainamaksussa mallia Suomen tasaerä- eli annuiteettilainoista. Näin lainaa lyhennettäisiin enemmän silloin, kun korko on alhainen, ja vähemmän silloin, kun se on korkea.
Kansainvälisen valuuttarahaston raportin mukaan Suomessa asuntolaina maksetaan takaisin keskimäärin 17–18 vuodessa.
Naisten körttipuvun juuret löytyvät Pariisin huippumuodista
Seinäjokelainen tekstiilialan opettaja Riitta Linnola-Jokiranta havaitsi omistavansa ainutlaatuista tietoa naisten körttipuvun valmistuksesta, kun hän neljä vuotta sitten ilmoittautui osallistujaksi körttipuvun ompelukurssille.
Käsi- ja taideteollisuusalaa opiskellut Riitta Linnola-Jokiranta kohtasi 30 vuotta sitten yllättäviä vaikeuksia naisten körttipukua käsittelevän päättötyönsä kanssa.
Sen paremmin Herättäjä-yhdistyksestä kuin Museovirastostakaan ei löytynyt tietoa puvun kaavoituksesta.
Lopulta Lapualta löytyi miesten körttipuvun valmistuksen taitanut vaatturi Sulo Mäkinen, jonka asiakkaan Niilo Ikolan kautta järjestyi kontakti naisten körttipuvun salat hallinneeseen lapualaiseen ompelija Kerttu Saariseen.
Tuolloin 70-vuotiaan Saarisen puheilla selvisi, ettei puvun kaavoja ollut edes olemassa.
\- Körttiläisyyden mukaan olisi ollut liian maallista tai muodikasta tehdä vaatteita erillisten kaavojen mukaan. Pukuun tarvittavat kangaskappaleet piirrettiin kunkin asiakkaan mittojen mukaan suoraan kankaalle ja leikattiin, Riitta Linnola-Jokiranta selvittää.
Hän taltioi vuoden 1984 opinnäytetyöhönsä Kerttu Saarisen opastaman tavan naisten körttipuvun valmistuksen vaiheista ja myös laati puvulle puuttuvat kaavat.
Ompelukurssilainen rekrytoitiinkin opettajaksi
Linnola-Jokirannan nuorena opiskelijana hankkima tieto-taito tuli vuosien jälkeen tarpeeseen vuonna 2010, kun körttipukuseminaarin yhteydessä järjestetylle pukuompelukurssille lupautunut opettajakaan ei ollut kuin joskus nähnyt körttipuvun.
Kurssia puuhannut lapualainen Heli Karhumäki kertoi, että Rovaniemellä asuvalla 100-vuotiaalla Kerttu Saarisella olisi kaivattu osaaminen, mutta häntä ei tohdittu enää korkean iän vuoksi vaivata asialla.
Kurssin opettajapulma ratkesi siinä paikassa, kun selvisi että tarvittava tietous oli kurssilaiseksi ilmoittautuneella Linnola-Jokirannalla tallessa.
Körttipuvussa on körtit
Naisten körttipuku soveltuu miesten pukua paremmin omatoimiompelijoille ohuemman kankaan ja yksinkertaisempien työvaiheiden ansiosta.
\- Aloittelijakin selvinnee naisten puvun teosta 4-5 päivässä, Linnola-Jokiranta arvioi.
Alunperin käsikudotusta villakankaasta valmistettu puku tehdään nykyään villakrepistä ja viskoosisatiinista. Asuun kuuluu alushame, liivihame, yläosa eli röijy sekä siniraitainen hartiahuivi. Körteiksi puolestaan nimitetään puvun lantio-osassa olevia taitoksia.
Muotivaatteesta rahvaan asun kautta juhlapuvuksi
Naisten körttipuku oli alunperin 1600-luvun Pariisin muotihuoneista lähtöisin oleva vaate, joka saavutti suosiota muun muassa Pietarissa. Suomeen asu rantautui noin vuosisadan myöhemmin, jolloin se ei enää ollut muotivaate vaan rahvaan asu.
Herännäisyyden tunnusasuksi se muotoutui 1800-luvun loppupuolella, kun herännäisväki ei mielinyt omaksua säätyläisten koristeellisempaa pukeutumistyyliä.
Puvun käyttötapa on vuosien saatossa muuttunut moneen kertaan. Ennen vanhaan körttipuvun käyttöön siirtyneet pitivät sellaista aina. Tänä päivänä asusta on tullut perinteitä kunnioittava juhlapuku.
\- 30 vuotta sitten kirjoitin päättötyöni loppuun uskovani, että perinteinen körttipuku herää vielä joskus uudelleen käyttöön. Sellaisen teosta innostuneita onkin nykyään monia, Riitta Linnola-Jokiranta iloitsee.
Keksikää mulle tekemistä!
Jos lasta ei halua lähettää viikoksi kesäkerhoon tai ponileirille, voi oman talon tuntumassa keksiä uusia, edullisia harrastuksia.
Annas kun arvaan: lapsesi on kysynyt kymmenettä kertaa, mitä tekemistä hänelle voisi keksiä. Ehdotit tiskikoneen tyhjentämistä, rappusten lakaisemista ja soittoläksyjen harjoittelua. Mikään niistä ei kirvoittanut muksun hurraa-huutoja. Eikä ihme.
Lapselle "tekeminen" ei ole synonyyminen arkitöiden tai läksyjen parissa puuhastelulle. Toisaalta vanhemman mielikuvitus taas loppuu varsin pian, jos häneltä jatkuvasti kärtetään mielekästä puuhaa. Siispä kokosimme alle muutamia kesäisiä ajanviettotapoja, jotka yhdistävät puuhastelun, hyödyn ja mielekkyyden.
1. Jongleeraus
Parin jongleerauspallon ostaminen ei ole suuri satsaus, mutta hommassa riittää opittavaa pitkäksikin aikaa. Jongleeraus hioo varmasti ainakin koordinaatiota, ja harrastusta on helppo kehittää vaativammaksi. Esimerkiksi pallojen lukumäärää voi pikkuhiljaa kasvattaa koordinaation kehittyessä, mutta veitsien ja moottorisahojen viskely kannattaa suosiolla jättää tuonnemaksi.
Jos lapsella on esiintymistaipumuksia, hän voi tähdätä esimerkiksi parin tempun opetteluun ja mennä vaikka puistoon tai kadulle esiintymään ensi kesänä. Jongleerauksen etu on, että sitä voi harjoitella myös sisällä, mieluiten kuitenkin kaukana perintömaljakoista.
2. Leijan teko ja lennätys
Leijan väsääminen itse vaatii toki kärsivällisyyttä. Työn hedelmä on sangen palkitseva, kun kotikutoisen leijan saa vihdoin taivaalle. Leijanteko-ohjeita ja tietoa löytyy esimerkiksi Leijaseuran sivuilta www.leijaseura.fi.
Jos leijan tekeminen itse ei inspiroi tai osoittautuu liian hankalaksi, valmiita leijoja voi ostaa muutamalla eurolla askarteluliikkeistä tai tilata verkosta. Leijaa voi lennättää vaikkapa rannalla, jos se ei häiritse kanssauimareita.
3. Tasapainoliinalla temppuilu
Tasapainoliina maksaa parikymppiä, mutta sen parissa riittää tekemistä pitkäksi aikaa. Tasapainoliina on kahden tukevan puun väliin kiristettävä litteä, joitain senttejä leveä köysiviritelmä, jonka päällä voi tasapainotella matalalla korkeudella.
Muutama kokeilu liinalla on paljastanut, että homma terävöittää erityisesti jalka- javatsalihaksia. Tasapainoilu on yllättävän vaativaa, ja hikeäkin hommasta saa irti.
4. Kadun koristelu liiduilla
Tämä puuha vaatinee kadun omistajan luvan riippuen siitä, mitä katua meinaa piirroksillaan sulostuttaa. Jos kukaan ei asiaa vastusta, voivat katupiirrokset olla mukavaa vaihtelua pihan harmaaseen asfalttiiin.
Katupiirtelyä varten tarkoitettuja erikoispaksuja liituja saa ainakin askarteluliikkeistä edullisesti. Kannattaa kuitenkin muistaa, että kesäsade korjaa jäljet. Mitään Edelfelt-jäljennöksiä ei katuun siis kannata loihtia, ellei ole töistään melko irrottautunut.
5. Postikorttien lähettely maailmalle
Toki voit tökätä sormen sokkona kartalle, valita umpimähkään osoitteen ja lähettää summan mutikassa postikortin. Suositeltavampaa on kuitenkin käyttää jotain internetin monista postikortinlähetyspalveluista, esimerkiksi Postcrossingia. Palveluun rekisteröidytään nimellä ja osoitteella, ja palvelu arpoo sinulle aina uuden lähetysosoitteen maailmalta.
Homma maksaa siis vain postikortin ja -merkin verran. Sitä mukaa kuin lähetät postikortteja, saat niitä itsekin muilta käyttäjiltä pitkin maailmaa. Jos puuha innostaa myös postimerkkien keräilyyn, saat kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Ja posti kulkee myös sadepäivinä.
Lähijunien häly peitti uuden kuuluttajaäänen 
Junien uusi kuuluttajaääni on tuonut VR:lle sekä ruusuja että risuja. Moitteita on tullut lähinnä siitä, ettei matala miesääni kanna lähijunissa olevan hälinän yli.
Kesäkuun puolesta välistä alkaen junien kuulutukset on lukenut naisen sijasta miesääni. Reidar Waseniuksen ääntä on kehuttu selkeäksi, mutta moitteitakin on tullut. Matala miesääni ei ole tahtonut kantaa lähijunien metelin yli.
– Pääasiassa saamamme palaute on ollut erittäin myönteistä. Moitteita on oikeastaan tullut vain lähijunista, joissa on enemmän hälyä kuin kaukojunissa, sanoo VR:n matkustajaliikenteen johtaja Antti Tiitola.
Lähijunissa matkustajat liikkuvat vaunujen sisällä kaukojunia enemmän ja pysähdyksiäkin on useammin. Tiitolan mukaan oikea äänenvoimakkuus löytyy vain säätämällä.
– Voimakkuutta on nyt tässä lähipäivinä muutettu, ja uskon, että kuuluvuus tästä paranee.
Kuulutuksia kuullaan yli tuhannessa VR:n matkustajajunassa päivittäin.  
Kuulovammaiset kaipaisivat infoa tekstimuodossa
Heikosti kuulevat toivovat, että jo lähes joka junassa olevia näyttöruutuja hyödynnettäisiin tehokkaammin esimerkiksi häiriötilanteissa.
– Näytöille olisi hyvä kirjoittaa varsinkin junassa kuulutettavat poikkeuskuulutukset. Kun juna pysähtyy jonnekin, kuulovammainen ei yleensä tiedä mitä tapahtuu, koska ainut info tulee junan kaiuttimista, sanoo Helsingin Kuuloyhdistyksen sihteeri Ville Myllymäki.
Kuulovammaisten apuvälineiksi junista löytyy induktiosilmukoita, joiden avulla kuulolaitetta käyttävät kuulevat junan kuulutukset.
Moni kuulovammainen on kuitenkin törmännyt tässäkin käytännön ongelmaan.
– Jos juttelet jonkun kanssa kuulutuksen alkaessa, kuulolaite on niin sanotusti säädetty normaaliasentoon. Kuullakseen kuulutuksen laite tulee kääntää induktiokuuntelulle. Usein tärkeää infoa menee ohi korvien, kun kuulolaitetta ei ehdi kääntämään oikeaan asentoon, sanoo Myllymäki.
Myllymäki ehdottaisi junaan merkkivaloa, joka välkkyisi ennen kuulutuksen alkamista ja havahduttaisi näin kuulovammaisen. VR ei pidä ajatusta mahdottomana.
– Idea itsessään on ihan hyvä, mutta täytyy pohtia, milloin ja miten se voitaisiin teknisesti toteuttaa, toteaa VR:n Tiitola.
Kärpäspaperi ja katiska taipuvat runoksi
Sanat muuttuvat kainuulaisessa kesässä runoiksi. Yle Kainuun toimitus haastoi Kainuun lausujien naiset luomaan viidestä valikoidusta sanasta runoja. Improvisoiden tehdyt runot saivat tekijät pinnistelemään, ilakoimaan ja luomaan uutta.
Kärpäspaperi
Etiketissä lukee synekdokee.
Niistän nenän.
Ei kannata kyllä kyniä kärpäspaperia.
Vasikka laulaa lypsykoneen tahdissa.
Loput kärpäset mummon keittiössä hertmostuu.
Myrkyllistä maito, ajat muuttuvat lapsoseni.
Katiska (oodi Olli Ahvenlahdelle)
Olen hilljaa.
Limottunut.
Limettynyt.
Sekoitan keittokalan nurinpäin.
Kummankohan kanssa se on naimisissa?
Ovi auki aina.
Ulospääsytön.
Nimismiehen kihara
Saab ysiysi.
Kihara, kihara.
Hiekkaa, hiekkaa.
Niillä lainehdin.
Tämä karu Shelli.
Nimismiehelle kirkasta kahvia.
Brasialaiset asfalttimiehet.
Eikö vieläkään korjausrahoja perukoille?
 
Rapurutto
Merkillisessä lauantailotossa herrojen rasvaiset varpaanvälit arvotaan.
Rantavedessä pilven varjoja.
Ravuissa arvottomuus.
Eläinlääkärin vastaanotto puhdistaa joet saksista.
Elämä pannan purkkiin.
Nötköttiä väestösuojassa.
Moottoripyörän takalaatikko jää tyhjäksi seuraavassa saaressa.
 
Äkkilähtö
Lento odottaa.
Pihan perälle oikosenaan.
Tämä tuli äkkiä.
Makkarakojun tuoksu, tsunami.
Koivun takaa ja haloo.
Sireeni kukkimaan soikoon.
Ruumiintuntu, ihme.
Äkistän sinapinsiemenen.
Runot Kainuun lausujat: Minna Härkönen, Seija Mustaneva, Arja Mikkonen, Katjamari Kärkkäinen, Ulla Heikkinen, Tarja Kerttula ja Teija Rääpysjärvi
Lääkäripula vaikeuttaa abortteja kesäaikana
Lääkäriaikojen saaminen ehkäisyasioihin on kesällä vaikeaa. Raskauden keskeyttämisten ajanvaraukset pyritään järjestämään kiireellisinä.
Porin ehkäisyneuvolan lääkäripäivystys on ensimmäistä kertaa koko kesän suljettu. Asiakkaille kesätauko tarkoittaa sitä, että kaikki ehkäisyyn ja raskauden keskeyttämisiin liittyvä lääkärikonsultaatio pitää kierrättää oman terveysaseman kautta.
Porin ehkäisyneuvolasta kerrotaan, että lääkäriajan varaaminen kaikissa ehkäisyasioissa on tällä hetkellä vaikeaa. Aborttien ajanvaraukset pyritään kuitenkin käsittelemään kiireellisinä, vaikka terveyskeskuksissakin on ruuhkaa.
\- Keskeytysasioissa ei voi odottaa. Niissä raskausviikot ratkaisee, eikä voi kauhean pitkälle venyttää, kertoo terveydenhoitaja Sanna Nyrhinen Porin ehkäisyneuvolasta.
Ehkäisyn aloittamiseen liittyvät lääkärikäynnit joudutaan tällä hetkellä siirtämään suosiolla syksyyn.
\- Se on ikävä kyllä niin. Nytkin olen monen tytön kanssa sopinut, että kun ei ole sellaista, että tarvittaisiin nyt justiinsa, niin hoidetaan sitä sitten taas siellä syyskuussa eteenpäin, Nyrhinen kertoo.
Nyrhisen mukaan kesä ei tuo muutoksia ehkäisyneuvolan asiakasmäärissä. Päivittäin Porin ehkäisyneuvolassa asioi nelisenkymmentä henkilöä.
Tampereen Ateria suunnittelee uutta suurkeittiötä Ruskoon
Vuosikymmenen lopulla kaupungin ruokapalvelut tuotetaan suunnitelmien mukaan kolmessa suuressa keittiössä. Ruskon teollisuusalueelle Hervannan naapuriin tuleva ateriakeskus olisi niistä yksi.
Kaupungin ruokailupalveluista vastaava Tampereen Ateria suunnittelee uutta keskuskeittiötä Ruskoon.
Nopeimmillaan uusi ateriakeskus voi olla toiminnassa vuoden 2017-18 tienoilla. Se tuottaisi koulujen ja päiväkotien ruokailun, enimmillään 25 000 annosta päivässä.
 Ruskon uuden keittiön lisäksi Aterialla olisi edelleen käytössä kaksi nykyistä ravintokeskusta, Hatanpää ja Koukkuniemi. Niiden on tarkoitus keskittyä sairaaloiden ja muun hoitoalan ruoka-annosten valmistamiseen.
Kylmä ja sateinen kesä tyhjensi terassit Varsinais-Suomessa
Ravintoloiden terasseilla on ollut selvästi vähemmän asiakkaita kuin normaalikesänä. Taloudelliset vaikutukset ovat suuret, kun valtaosa koko ravintolan paikoista on terassilla.
Kylmä ja sateinen kesä on autioittanut ravintoloiden terassit Varsinais-Suomessa. Asiakkaita on ollut selvästi vähemmän kuin keskivertokesinä.
– Koko kesäkuu oli kaiken kaikkiaan tosi huono, ihmisiä ei liikkunut juurikaan, kertoo Kimmo Tuominen salolaisesta Toriterassista.
Viikonloppuisin väkeä on jonkin verran, mutta noin 300-paikkainen terassi pysyy tyhjillään. Taloudelliset vaikutukset ovat suuret, kun valtaosa koko ravintolan paikoista on terassilla.
Näin on myös turkulaisella ravintolalaiva Donnalla. Laivassa ei ole lainkaan sisätilaa, joten huonolla kelillä koko ravintola on ollut suljettuna. Myös muuten väkeä on ollut vähemmän.
– Kun ei vettä sada, niin on hyvät bileet, mutta tyhjempää on ollut. Heti vilkastuu, kun on aurinkoista, ravintolapäällikkö Ann-Mari Aarnipuro sanoo.
Lämpölampuilla parannusta tilanteeseen
Myös Vaakahuoneen paviljongin ravintolapäällikkö Mia Vieltojärvi kertoo, että huono kesä näkyy ravintolan taloudessa. Palkkakustannukset pyörivät, kun ravintola pidetään joka päivä avoinna, vaikka asiakkaita ei välttämättä runsaasti olisikaan.
Vieltojärvi kuitenkin myöntää, ettei tilanne Vaakahuoneen paviljongissa ole läheskään yhtä huono kuin monilla muilla terasseilla.
Muumimaailma on Naantalissa suuri vaikuttaja, ja kun siellä ei ole ollut kävijöitä, on myös terassilla ollut vähemmän väkeä.
– Meillä on onneksi lämpölamput, tuuliverhoja ja katto pään päällä. Sitten meillä on lasiseinät – se on meidän pelastus, Vieltojärvi sanoo.
Naantalin Kaivohuoneella viikonloput ovat vilkkaita, sillä esiintyjät vetävät väkeä ravintolan sisätiloihin säästä riippumatta. Suurin pula asiakkaista on ollut arkipäivinä terassilla.
– Muumimaailma on Naantalissa suuri vaikuttaja, ja kun siellä ei ole ollut kävijöitä, on myös terassilla ollut vähemmän väkeä, ravintolapäällikkö Maria Salonen Naantalin Kaivohuoneelta sanoo.
Lappeenrannassa maan kallein kiinteistönvälitys
Lappeenrannassa sekä osakehuoneistojen että omakotitalojen välittäminen on maan kalleinta. Verailussa käytetyt listahinnat toteutuvat kuitenkin harvoin.
Kiinteistönvälityshinnat ovat Lappeenrannassa Suomen kalleimmat. Vertailun tehneen Effortia Oy:n mukaan syynä tähän voivat olla kiinteistönvälittäjien vähäinen määrä kaupungin asukaslukuun verrattuna sekä mahdollisesti myös venäläisasiakkaat.
Kiinteistönvälitys on Lappeenrannassa kalleinta niin asunto-osakkeiden kuin omakotitalojenkin osalta. Vertailussa oli mukana 200 paikkakuntaa.
Lappeenrannassa kiinteistövälityspalkkiot ovat osakehuoneistoista keskimäärin 4,55 prosenttia ja omakotitaloista 4,6 prosenttia. Esimerkiksi Oulussa asunto-osakkeen välityspalkkiot ovat maan halvimmat eli 3,75 prosenttia. Kuopiossa puolestaan omakotitalon välityspalkkiot ovat valtakunnan huokeimmat eli keskimäärin 3,83 prosenttia.
Listahinta kertoo harvoin koko totuutta
Effortia Oy tekee kuluttajille maksutonta kiinteistönvälityksen hintavertailua. Vertailu on tehty kiinteistövälittäjien ilmoittamien listahintojen mukaan. Ilmoitettu hinta tosin toteutuu harvoin.
Ainahan niissä hinnoissa on neuvotteluvara
– Harvoin välityspalkkioissa päästään niihin listahintoihin. Kilpailu kyllä pitää huolen siitä, että välityspalkkiot pysyvät kurissa, kerrotaan Karjalan Kiinteistövälityksestä.
– Ainahan niissä hinnoissa on neuvotteluvara. En usko, että Lappeenrannassakaan kenelläkään on varaa myydä ylisuurilla palkkioilla, sanoo Asunto- ja Kiinteistökauppa Kodin Onnin yrittäjä Keijo Mentula.
Välityspalkkion suuruuteen vaikuttaa välitettävän kiinteistön vetovoimaisus. Keskusta-asunnosta, jonka voi olettaa käyvän nopeasti kaupaksi välityspalkkio on neuvoteltavissa pienemmäksi kuin vaikeammin myytävän kohteen.
Ruisrock ruuhkauttaa Ruissalon viikonloppuna – poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä
Omalla autolla Ruissaloon kulkemista on rajoitettu.
Viikonloppuna järjestettävä Ruisrock aiheuttaa Ruissalon alueella muutoksia liikennejärjestelyihin.
Omalla autolla Ruissaloon kulkemista on rajoitettu. Saareen pääsevät kulkemaan alueen asukkaat ja muiden Ruissalon palvelujen käyttäjät. Ruuhkiin on syytä varautua.
Ruisrockin festivaalialueelle pääsee kulkemaan jalkaisin, pyörällä, taksilla tai festaribussilla Turun keskustasta tai Artukaisten parkki- ja leirintäalueelta. Bussi jättää matkustajat vajaan kahden kilometrin päähän festivaalialueelta.
Liikenne Ruisrockiin saattaa ruuhkauttaa Ruissaloon johtavia teitä.
_Juttua korjattu klo 9.45: Ruissaloon kulkemiseen ei tarvita kulkulupaa, vaan esimerkiksi alueen asukkaat pääsevät kulkemaan saareen._
Neljä kunnanjohtajaksi hakenutta kutsuttiin haastatteluun Sallassa
Torstaina koolla ollut Sallan kunnanhallitus kutsui neljä kunnanjohtajan virkaa hakenutta haastatteluun haun toisen kierroksen jälkeen.
Haastatteluun kutsuttiin Antti Määttä Kolarista, Erkki Parkkinen Pelkosenniemeltä, Kati Hietaniemi Oulustaja Harri Saarimaa Sallasta. Haastattelu järjestetäään elokuun 14. päivä.
Sallan kunnanjohtajaksi haki yhteensä 17 henkilöä eri puolilta Suomea. Ensimmäisellä kerralla virkaa haki vain kuusi henkilöä. Toisella kerralla eli jatketulla hakukierroksella tuli yksitoista uutta hakijaa.
Haastattelut käydään elokuussa, minkä jälkeen hallitus tekee ehdotuksensa valtuustolle.
Sallan uuden kunnanjohtajan nimi pitäisi olla selvillä elokuun lopulla tai syyskuun alussa.
Ukkonen katkoi sähköjä ja sytytti tulipaloja
Ukkonen teki tuhojaan torstai-iltana Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Kontiolahdella salama sytytti varastokäytössä olleen navetan tuleen. Palon mukana tuhoutui myös navetassa säilytettyjä entisöitäviä autoja, moottoripyöriä ja työkoneita.
Torstai-iltana Pohjois-Karjalan
yli jyrähdellyt ukkonen aiheutti jälleen pelastustehtäviä eri puolilla maakuntaa.
Salama sytytti Kiihtelysvaaran ja Kontiolahden rajalla varastokäytössä olleen
vanhan navetan tuleen.
Pelastuslaitoksen
saapuessa paikalle oli noin 440 neliön kokoinen rakennus jo täysin tulessa.
Rakennuksen mukana tuhoutui myös sisällä olleita entisöitävät autoja,
moottoripyöriä ja työkoneita.
Navetta oli
rakennettu 60-luvulla ja laajennettu 70-luvulla. Pelastuslaitos
onnistui estämään palon leviämisen viereiseen rakennukseen. Palon huomasivat
ensimmäisenä lähistöllä asuvat palaneen rakennuksen omistajat.
Sähkölaitteita särkyi
Joensuussa
Leipurinkadulla kaksikerroksisen omakotitalon kattovalon kärähtäminen sytytti
palon sisäkaton rakenteissa. Palo ei kuitenkaan
päässyt leviämään ullakolle saakka.
Moni saman kadun
asukas kävi kertomassa, että ukkonen oli särkenyt useita sähkölaitteita myös
naapurustossa. Pelastuslaitos tarkasti samalla myös muita asuntoja.
Rankka vesisade
puolestaan aiheutti pienen tulvan Outokummun paloaseman kohdalle, tulvasta
kuitenkin selvittiin ilman erillisiä toimenpiteitä.
Ukkonen katkoi myös sähköjä
Ukkonen aiheutti Pohjois-Karjalassa myös runsaasti
sähkökatkoja. Iltaseitsemän aikaan Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli useampi
tuhat taloutta ilman sähköä.
Eniten vikoja oli illan aikana Heinäveden, Kontiolahden,
Enon ja Liperin alueella. Valtaosa vioista saatiin korjattua iltakahdeksaan mennessä. Aamulla kaikki viat oli 
 jo korjattu.
Hirmumyrsky Arthur iski Yhdysvaltain itärannikolle
Atlantin hurrikaanikauden ensimmäinen hirmumyrsky rantautui Pohjois-Carolinan saaristoon.
Atlantin hurrikaanikauden ensimmäinen hirmumyrsky Arthur on iskenyt maihin Pohjois-Carolinan Outer Banksin saaristossa.
Yhdysvaltain kansallisen hirmumyrskyikeskuksen mukaan Arthur rantautui Cape Lookoutin ja Beaufortin välillä.
Arthur voimistui torstaina kakkosluokan hurrikaaniksi. Sen tuulet ovat puhaltaneet voimakkaimmillaan 43 metrin sekuntivauhtia. Myrsky on tuonut mukanaan myös rankkasateita.
Arthurin tieltä on evakuoitu tuhansia lomalaisia, jotka olivat tulleet viettämään itsenäisyyspäivää. Useat piirikunnat ovat julistaneet hätätilan. Asukkaita on evakuoitu alavilta alueilta ja viranomaiset ovat avanneet evakuointikeskuksia.
Tiedotusvälineiden mukaan tuhansilta ihmisiltä on katkennut sähköt ja myrsky on myös aiheuttanut paikallista tulvimista.
Myrskyn ennustetaan etenevän perjantaina koilliseen ja heikkenevän.
Säveltäjä Kaj Chydenius inspiroituu runosta
Kajaanin Runoviikon kävijät odottavat vuosi toisensa perään säveltäjä Kaj Chydeniusta festivaaleille konsertoimaan. Säveltäjä ei pettänyt tänäkään vuonna. Chydenius on aina rakastanut runoja.
Yksi Kajaanin Runoviikon vakioesiintyjistä on Kaj Chydenius, jonka konsertit myydään vuosittain loppuun alta aikayksikön. Säveltäjä tulee Kainuuseen aina mielellään.
– Runoviikko on mahtavan hieno festivaali. Tänne tulee sellaisia ihmisiä, joita runo kiinnostaa, ja minuahan runo on aina kiinnostanut, sanoo säveltäjä Kaj Chydenius.
Säveltäjä inspiroi vuosi, ja vuosikymmen toisensa jälkeen Runoviikon kävijöitä, mutta kesätapahtuma toimii innoittajana myös säveltäjälle.
– Inspiraatio lähtee runosta, sitten se tulee laulajista, ja lopulta se syntyy yleisöstä. Vaistoan heti, jos yleisö on utelias, Chydenius kuvailee.
Kaj Chydeniuksen rakkaus runouteen syntyi hetkellä, jolloin hän alkoi säveltää. 1960-luvun puolivälissä hän kiinnostui oman aikansa runoilijoista.
– Mikkola, Oksanen, Rossi, Saaritsa, Chydenius luettelee.
– Vähän myöhemmin kiinnostuin nuoremmista, ja sitten vanhemmista runoilijoista. Leino on esimerkiksi loputon aarreaitta, Chydenius kehuu.
Chydeniuksen ensimmäinen sävellys syntyi Eino Leinon runoon Lemminkäisen äidin kehtolaulu.
Runo tulee laulaa
Chydeniusta kiehtovat erityisesti musikaaliset runoilijat.
– On merkittävää, onko runoilija ajatellut, että tämä on lauluteksti. Leino, Onerva ja kumppanit sanoivat laulavansa, kun he kirjoittivat runon. He kutsuivat itseään laulajiksi ja runon laulajiksi. Sitä kaipaan välillä modernilta runolta, Chydenius sanoo.
Selvästi musikaalisista runoilijoista säveltäjä Chydenius nostaa esiin myös Ilpo Tiihosen, Lars Huldénin ja Pentti Saaritsan.
– Kyllä sen vaistoaa, kun joku on ajatellut kirjoittaessaan, että tästä tulee laulu, Chydenius vakuuttaa.
Säveltäjät eivät aina halua, että teokseen laaditaan sanat. On myös runoilijoita, jotka eivät haluaisi teostaan sävellettävän.
– Kadehdin sellaisia säveltäjiä, jotka pystyvät laatimaan sanattoman laulun. Kadehdin heitä ihan sikana, sanoo Chydenius.
– Sitä, että runoa ei saisi säveltää, en ymmärrä. Miksi kukaan ei haluaisi sellaista mainetta, iloa ja suosiota, Chydenius ihmettelee.
Kadehdin sellaisia säveltäjiä, jotka pystyvät laatimaan sanattoman laulun. Kadehdin heitä ihan sikana.
Runon säveltämiseen pitäisi periaatteessa pyytää lupa. Chydenius korostaa, että säveltämistä ei silti voi kieltää, ainoastaan laulun julkisen esittämisen.
– Minusta on kummallinen ajatus, etten saisi runoa säveltää. Mutta, jos joku on sitä mieltä, että on menty luvatta säveltämään ja kieltää sen esittämisen, niin kyllä minä siihen suostun, vakuuttaa Chydenius.
Ahkeroiden kohti juhlakonserttia
Kaj Chydenius perään kuuluttaa runojen laulettavuuden lisäksi taiteen tekijöiden ahkeruutta. Olipa kysymys sana- tai säveltaiteesta, on oltava ahkera työssään.
– Säveltäminen on työtä, joka minun tapauksessani tapahtuu pianon ääressä. Minulla on teksti nuottitelineellä ja sitten alan vain kokeilla, että miltä se tuntuu. Teen hyvin paljon työtä, koska kaikki laulut täytyy tehdä. Vasta myöhemmin ratkeaa ovatko ne siedettäviä vai ei, kertoo Chydenius.
Parhaillaan Kaj Chydenius valmistautuu myös syksyllä järjestettäviin 75-vuotisjuhlakonsertteihinsa.
– Niissä tullaan kuulemaan, mitä on tullut näiden vuosien aikana tehtyä. Mukana tulee kuitenkin olemaan myös jotain aivan uutta, ja joitain sellaisia vanhempia lauluja, joita monet eivät muista kuulleensa, vinkkaa säveltäjä Kaj Chydenius.
Naisartisteja häiritään: "Tullaan pyllyä puristelemaan ja pussailemaan lupaa kysymättä"
Jannika B lopetti kokonaan fanien tapaamisen klubikeikoilla seksuaalisen ahdistelun vuoksi.
Viime vuonna esikoislevynsä julkaissut Jannika B eli Jannika Bergroth kävi aluksi mielellään tapaamassa faneja keikkojen yhteydessä. Nimmareiden antaminen ja yhteiskuvien ottaminen loppui sen jälkeen, kun moni yritti kosketella laulajaa ilman lupaa.
– Varsinkin kun ihmiset ovat humalassa, he eivät ymmärrä, missä se raja on, mitä voi artistille tehdä, kun hänet kohtaa, Jannika B sanoo.
Erityisen ahdistavaksi hän kokee humalaiset miehet. Alkoholi hämärtää monen arviointikyvyn.
– Monet ajattelevat, että artisti on julkista riistaa. Tullaan puristelemaan pyllyä ja pussailemaan lupaa kysymättä. Ja vaikka kysyttäisiinkin lupaa, niin olisihan se aika kohtuutonta, että pitäisi alkaa faneja pussailemaan suulle, Jannika B sanoo.
Nuoria faneja Jannika B tapaa mielellään vieläkin, mutta miettii nykyään tarkemmin, millaisiin tilaisuuksiin osallistuu. Klubikeikoilla hän ei anna enää nimikirjoituksia, ellei lähellä ole järjestyksenvalvojaa tai esimerkiksi suojaavaa metalliaitaa.
– Toistaiseksi olen kokenut turvallisemmaksi pysyä takahuoneessa.
Julkkikselle on helppo avautua
Jannika B osallistui viime vuonna THL:n vetämään _Mun kroppa. Mä päätän_ -kampanjaan, joka toimii nuorten seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan. Kampanjassa esiintymisen jälkeen laulaja on saanut paljon yhteydenottoja nuorilta, joita on ahdisteltu seksuaalisesti.
– Jollain tavalla nuorten näyttää olevan helpompi kertoa julkisuudenhenkilölle, mitä on sattunut tai käynyt. Julkkis on heille sellainen tuttu, mutta täysin tuntematon hahmo, jolle avautua.
Häirinnän ja ahdistelun uhreille Jannika B haluaa muistuttaa, että asiatonta koskettelua ei saa missään tilanteessa hyväksyä.
– Olen yrittänyt iskostaa heille päähän, että vika ei ole heissä, vaan vika on siinä henkilössä, joka on koskenut ilman lupaa. Mikään ei tee hyväksyttäväksi sitä, että kosketaan ilman lupaa. Häirinnän ei tarvitse olla isoa, että se on tuomittavaa. Pelkästään kouriminenkin on ahdistelua.
Kopelointia ja salakuvausta – festivaalikävijä voi joutua ahdistelun uhriksi
Viime aikoina ahdisteluun ovat puuttuneet esiintyvät artistitkin. Esimerkiksi Jannika B keskeyttäisi keikan ahdistelua nähdessään.
Väestöliitto ja Tyttöjen talot saavat kesän jälkeen yhteydenottoja seksuaalisen ahdistelun uhriksi joutuneilta festivaalikävijöiltä.
Yleensä ahdistelu on epäasiallista koskettelua, hipelöintiä tai asiattomia puheita.
– Aina, kun koolla on paljon porukkaa ja aikuisia, riski ahdistelun kohteeksi joutumisesta kasvaa. Varsinkin, jos alkoholia on tarjolla, sanoo seksuaaliterapeutti Kirsi Porras Väestöliitosta.
Viime aikoina seksuaaliseen ahdisteluun keikoilla ja festivaaleilla ovat puuttuneet artistitkin. Esimerkiksi rock-tähti Aaron Lewisin vihapurkaus nuorta tyttöä kopeloivalle keikkayleisölle tallentui YouTubeen, mistä se lähti kiertämään sosiaalisessa mediassa.
Myös Suomessa esimerkiksi THL:n _Mun kroppa. Mun päätös_ -kampanjassa moni eturivin artisti kampanjoi nuorten seksuaalista ahdistelua vastaan.
Kampanjassa mukana oleva laulaja Jannika B keskeyttäisi keikan ahdistelun vuoksi.
– Ainakin itse huudan heti mikkiin, että nyt keikka seis ja toiminta loppuu, tai keikka loppuu myös, Jannika B sanoo.
Varaudu etukäteen
Seksuaaliselta häirinnältä välttyy parhaiten suunnittelemalla etukäteen, miten esimerkiksi asiattomaan kosketteluun reagoi.
Väestöliiton Kirsi Porras suosittelee miettimään asiaa porukalla ennen festivaaleille lähtemistä.
– Jotkut ovat kehittäneet koodikieltä, voi tietyllä tavalla katsoa toista, jos tarvitsee apua. Tilanne voi olla esimerkiksi sellainen, että tavataan uusia ihmisiä, ja sitten alkaa tapahtua epäasiallista lähentelyä tai koskettelua. Silloin voi tarvita kaveria tueksi, että miten irrottautua tällaisesta tilanteesta.
Uusi ilmiö ahdistelussa on ahdistelun tai seksin kuvaaminen kännyköillä. Myös tällaiseen tilanteeseen kannattaa Portaan mukaan varautua etukäteen.
– Näitä tapahtuu harvoin, mutta sitten jos tapahtuu, on todella epämiellyttävä yllätys löytää foorumeilta kuvamateriaalia, jossa itse on kohteena.
THL:n kehittämispäällikkö Minna Piispa muistuttaa, että omat rajansa saa aina pitää.
– On ikävää, että tulee ilmiöitä, että kaikkien pitää suostua esimerkiksi kopelointiin. Jokaisella on itsellään oikeus päättää omat rajansa.
Jannika B kehottaa puuttumaan ahdisteluun heti.
– Pitää uskaltaa riuhtaista itsensä irti tilanteesta. Ja varsinkin festareilla sitä väkimassaa on, niin vaikka huutaa ja kiljua. Ei pidä ainakaan hyväksyä hiljaa epäasiallista koskettelua.
Kuvataiteilijat pelastavat Kamarimusiikin kävijät luppoajalta
Art Kainuu -taiteilijaryhmä rakentaa Ars Pettu -kesänäyttelynsä Kuhmoon jo viidettä kertaa. Mukana on viisi ryhmän yhdeksästä kainuulaistaiteilijasta. Ars Pettu näkyy varsinaisen näyttelytilan lisäksi kaupungissa myös ympäristötaiteena.
Kuhmon Kamarimusiikin kävijät osaavat nykyisin vaatia musiikkiesityksien rinnalle myös muita taide-elämyksiä. Niitä heille tarjoille muun muassa Art Kainuu -taiteilijaryhmä.
Art Kainuu ryhmän yhdeksästä kainuulaistaiteilijasta tämän kesän Ars Pettu -näyttelyyn ennättää viisi: kuhmolaiset Urho Kähkönen ja Heikki Huotari, sotkamolaiset Kaarina Kuusisto-Lukkari ja Sanna Vihanto, sekä suomussalmelainen Ulla Harju.
– Esillä tulee olemaan ainakin akryyli- ja öljymaalauksia, keramiikkaa ja lasiveistoksia. Lisäksi teemme ympäristötaideteoksia Kuhmon rantaraitille, kertoo taiteilija Urho Kähkönen.
Varsinainen Ars Pettu rakennetaan osoitteeseen Koulukatu 9, mutta taiteilijaryhmä pitää tärkeänä, että näyttely ei rajoitu ainoastaan neljän seinän sisään. Ympäristötaidetapahtumassa on mukana myös Lapin taideseuran jäseniä.
Festarikansa vaatii kuvataidetta
Art Kainuu -taiteilijat ovat ilokseen huomanneet jo aikaisempina vuosina, että kävijöitä riittää musiikkifestivaalien aikaan hyvin myös kuvataidenäyttelyihin.
– Ihmisille jää konserttien väleihin luppoaikaa ja silloin he tulevat katsomaan kuvataidetta. Olemme saaneet paljon kiitoksia aikaisempina vuosina siitä, että tarjolla on ollut myös muuta kulttuuria musiikin lisäksi, Kähkönen sanoo.
Kuvataiteen merkitys on Kähkösen mukaan kasvanut Kuhmon kamarimusiikin oheistuotteena jatkuvasti.
– Laskeskelin viime vuonna, että Kuhmossa oli yhdeksän taidenäyttelyä kamarimusiikin aikaan.
Ars Pettu -näyttelyn taiteilijat valvovat näyttelyä itse, ja kertovat omista töistään mielellään halukkaille tarkemmin.
– Näyttelytilan seinältä löytyy työvuorolista, josta voi katsoa, milloin kukakin meistä päivystää, vinkkaa Urho Kähkönen.
Musiikkikonkarit kritisoivat yksipuolistuneita ja "ison rahan" pyörittämiä festareita
Honey B and the T-Bones -yhtyeen keulahahmojen Aija Puurtisen ja Esa Kuloniemen mielestä keikkayleisö ei ole muuttunut vuosikymmenten varrella, mutta ihmisten valinnanvapautta on rajoitettu. Joka paikassa soiva, eloton hissimusiikki saa myös karvat nousemaan pystyyn.
1980-luvun alussa päivänvalon nähneen Honey B and the T-Bones-yhtyeen kitaristi Esa Kuloniemi ja bändin laulaja-basisti sekä Uuden Musiikin Kilpailun tuomarina toiminut Aija Puurtinen ovat ehtineet nähdä uransa aikana paljon. Muusikoiden mielestä yleisö ei ole muuttunut vuosikymmenten aikana, mutta vaihtoehdot ovat pienentyneet.
– Ei perusyleisö ole muuttunut mitenkään, ihmiset pitävät vaikka minkälaisesta musiikista, jos niille vain tarjotaan sitä. Jos ihmisille on vain vähän vaihtoehtoja, niin se voi jossakin määrin ohjailla niiden makutottumuksia. Kyllä mä uskon, että hyvä musiikki löytää aina ihmisten luo, Kuloniemi pohtii.
Valinnanvapauden rajoittaminen näkyy muusikkoparin mukaan juuri kesäfestareilla, jotka taas ovat muuttuneet 1980- ja 1990-luvuilta.
Jos katsoo isoja kesäfestareita, niin siellä on lähes kaikissa nämä samat Suomen top 10-artistit. 
– Vaihtoehtomusafestarit ovat vähentyneet ja se on tosi sääli. Jos katsoo isoja kesäfestareita, niin siellä on lähes kaikissa nämä samat Suomen top 10-artistit. Jazz-, kansanmusiikki- ja klassisen musiikin festarit ovat nykyään kokeellisempia ja laajentavat rohkeasti ohjelmistopolitiikkaansa. Enemmän kuin Ruisrock tai Provinssirock, Puurtinen sanoo.
Vaihtoehtomusiikkia yleisölle tarjoilevien festareiden vähenemisestä ja tarjonnan supistumisesta Kuloniemi syyttää "isoa rahaa".
– Ihmisten makutottumuksia yritetään ohjailla liikaa. Ihmisille yritetään antaa sellainen vaikutelma, että heillä on vain vähän vaihtoehtoja. Että vain nämä ovat in. Suomessa on hyviä, pieniä ja vähän vaihtoehtoisempia tapahtumia. Älkää ihmiset uskoko, miten teitä yritetään manipuloida, se on ison rahan salajuoni teitä vastaan, Kuloniemi sanoo.
Vuosien varrelta riittää muistoja
Kun bändi on keikkaillut kolmen vuosikymmenen ajan, ovat taskut täynnä tarinoita. Kuloniemi muistelee kesäfestarikeikkaa 1990-luvulta.
Ämpärissä oli metallinen löylykauha, jolla olisi sitten pitänyt hänen kanssaan alkaa juomaan sitä pontikkaa.
– Me olimme vetäneet aika kovan keikan ilmeisesti myös järjestäjän mielestä. Hän toi henkilökohtaisesti takahuoneeseen ämpärillisen pontikkaa. Ämpärissä oli metallinen löylykauha, jolla olisi sitten pitänyt hänen kanssaan alkaa juomaan sitä pontikkaa. Toki me otettiin siitä maistiaiset, mutta se oli todella äklöttävän makuista. Kyllä siitä yhdet pystyttiin ottamaan per naama, Kuloniemi muistelee.
Yhtyeen keulakuvalle pontikasta ei kuitenkaan irronnut kauhallistakaan.
– Aijasta järjestäjä sanoi, ettei tuolle tytölle voi antaa. Miehet vain saa, Kuloniemi nauraa.
Oma musiikki ei taivu ison rahan tahtoon
Honey B and the T-Bones -yhtye on kerännyt vuosikymmenien aikana oman vankkumattoman kuulijakuntansa. Uutta yleisöä ei aleta kosiskella taipumalla nykyisten muotivirtausten tahtoon.
–  Jokaisen artistin täytyy lunastaa paikkansa, jotta hän olisi jollain lailla haluttu ja kysytty tapahtumiin. Kai sitä voi jollakin tavalla laskelmoida. Omalta osaltamme yritämme tehdä niin hyvää ja itsemme näköistä musiikkia kuin pystymme. Emme luovu omasta linjastamme, Kuloniemi sanoo.
Mua kyllästyttää se, että joka paikassa on taustamusaa.
Musiikki voi myös ärsyttää. Puurtinen ja Kuloniemi kertovat varsinkin ruokapaikoissa liian isolla soivan musiikin kyllästyttävän.
– Joka paikassa on taustamusaa. Et voi mennä kahvilaan tai ruokakauppaan ilman sitä. Hississäkään ei saa olla rauhassa. Sellainen eloton musiikki kyllästyttää, Puurtinen sanoo.
– On tärkeää, että ruokailuhetki muodostuu miellyttäväksi ihmiselle ja hän voi valita, kuunteleeko musiikkia sillä hetkellä vai ei. Välillä hiljaisuuskin on hyvää, Kuloniemi toteaa.
Pitkospuut liian kalliita – kivituhkapolut yleistyvät kansallispuistoissakin
Kalliit pitkospuut korvataan kansallispuistoissa yhä useammin sorapoluilla. Kilometri pitkospuuta maksaa yhtä paljon kuin sama matka metsäautotietä.
Metsähallitus on kokeillut kansallispuistoissa eri menetelmiä, joilla paljon käytetyistä poluista tehdään helppokulkuisia ja halpahoitoisia.
Perinteisesti esimerkiksi soiden ja muiden kosteiden paikkojen yli on rakennettu pitkospuita, mutta nyt niille etsitään vaihtoehtoja.
Syynä on raha. Pitkospuut ovat lyhytikäisiä ja kalliita rakentaa, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tapani Eskola.
– Luonnonpuusta valmistetut pitkospuut kestävät suunnilleen 10–15 vuotta. Pitkosten rakentaminen on yhtä kallista kuin metsäautotien rakentaminen eli 20 000–25 000 euroa kilometriltä.
Metsähallituksella on hoidettavanaan noin 500 kilometriä pitkospuita.
– Joudumme miettimään, millä pitkospuuverkostoa pystytään pitämään yllä.
Kivituhkapolku ylittää suonkin
Posiolla Riisitunturin kansallispuistossa on pari vuotta sitten kunnostetttu Riisitunturin kiertävä reilun 4 kilometrin reitti. Reitti halkoo myös alueelle tyyppillisiä rinnesoita.
Polku on kokonaisuudessaan kestävöity mustalla kivituhkalla ja murskeella. Suon ylityksissä on jouduttu käyttämään suodatinkangasta ja salaojitusta.
Riisitunturin polku maksoi Eskolan mukaan noin 10 000 euroa kilometriltä. Kivennäisaineella tehtyä polkua ei tarvitse uusia 15 vuoden kuluttua.
Ihmiset pysyvät polulla ja se ei lähde laajenemaan.
Eskola pitää Riisitunturin kokeilua hyvänä.
– Polku oli hyvin kulunut ennen kestävöimistä. Nyt kun sitä on hyvä kävellä, ihmiset pysyvät polulla eikä se lähde laajenemaan.
Suosituimpia päiväreittejä on paranneltu murskeella myös esimerkiksi Oulangalla ja Helvetinjärven kansallispuistossa Ruovedellä.
Kokeilussa terästä, kestopuuta ja muoviakin
Kansallispuistoissa kokeillaan laajasti eri materiaaleja. Kokeilussa on mm. kyllästetystä puusta, komposiitista ja muovista valmistettuja pitkoksia.
Myös teräs tekee tuloaan. Esimerkiksi Pallaksella kokeillaan harjateräksestä hitsattuja pitkoksia, Oulangalla ja Nuuksiossa testataan teräksisiä portaita.
Pirkanmaan kansallispuistoissa työskentelevä erikoissuunnittelija Rami Tuominiemi totetaa, että millekään materiaalille ei kannata sanoa ei koskaan.
– Kokeilujen suhteen me olemme olleet hyvinkin vapaamielisiä siinä suhteessa, etukäteen ei ole suljettu kauheasti pois. Muovipitkostakin löytyy jostain.
Pitkospuita ei hylätä kokonaan
Huoltokustannuksia voidaan pienentää myös vetämällä reitit niin, että pitkoksia ei tarvita ja polun pohja kestää.
Pitkospuitakaan ei silti hylätä kokonaan, vakuuttaa Tapani Eskola.
– On paikkoja, joista tiedetään, että ihmiset tulevat nimenomaan kävelemään pitkospuilla.
 Metsähallitus tasapainottelee ratkaisuissaan talouden, ihmisten toiveiden ja luonnon kulumisen välillä.
– Meillä on niin paljon ihmisiä, jotka eivät enää luonnonpoluille mene. Jos ei olisi kestävöityjä polkuja, monet eivät pääsisi luontoon lainkaan.
– Jos taas käyttö on kovaa, luonto ei kestä ja tulee rumaa jälkeä. Toisaalta luonnosta lähdetään hakemaan luontokokemusta, joten joudutaan tasapainoilemaan.
Vasta viidennes turpeesta nostettu
Kylmä ja sateinen alkukesä hidastaa turpeen nostoa. Pohjois-Suomessa on tavoitteena nostaa tänä kesänä 5,5 miljoonaa kuutiota turvetta. Siitä on saatu nostettua vasta vähän yli 20 prosenttia. Vielä ei kuitenkaan ole syytä paniikkiin.
Turvetuotanto ei ole vielä päässyt kunnolla vauhtiin kylmän ja sateisen alkukesän vuoksi. Pohjois-Suomen 5,5 miljoonan kuution tavoitteesta on nostettu vähän yli 20 prosenttia. Se on puolet siitä, mitä normaalina kesänä on nostettu vastaavana aikana, kerrotaan Vapo Oy:ltä. Turpeennostossa on ollut lieviä alueellisia eroja, sanoo Vapon Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Pyykkönen.
– Lapissa turvetta on noussut ehkä pikkuisen paremmin kuin Kainuussa.
Vapolla ei kuitenkaan olla vielä huolissaan, sillä kesää on vielä jäljellä.
– Kesä on vielä pääosin edessäpäin ja nyt suursäätila näyttää muuttuvan selkeästi parempaan suuntaan. Turve kuivuu hyvin vielä elokuun lopulle, toki yökasteet alkavat loppukesästä. Tässä on kuitenkin vielä kaksi kuukautta hyvää tuotantoaikaa edessä, vakuuttaa Vapon asiakkuuspäällikkö Sakari Jaara.
**Varastoissa riittää turvetta**
Jaaran mukaan koneisto on valmiina ja tuotantoalueet hyvässä kunnossa, kun vain säätila muuttuisi parempaan.
Viime talvi oli lauha ja turpeen menekki tavallista vähäisempää, joten varastoja säästyi.
– Mitään isompia rankkasateita ei ole ollut ja kevät oli suotuisa, tulvat olivat aika pieniä. Sillä tavalla tilanne on hyvä.
Varmuusvarastot takaavat Jaaran mukaan ensi talven turvetoimitukset.
– Viime talvi oli lauha ja turpeen menekki tavallista vähäisempää, joten varastoja säästyi. Ne kyllä turvaavat tulevan kauden turvetoimituksia, vaikka ihan täyteen tavoitteeseen ei tänä kesänä päästäisikään.
Kansallispuistossa voi törmätä harjateräsportaisiin – "Kyllähän se herättää ihmetystä"
Kansallispuistoihin tehtiin viime vuonna 2,3 miljoonaa käyntiä. Suosituimpia polkuja on pakko suojata kulumiselta, mutta kaikkia kokeiluja kävijät eivät kummastelematta niele.
Metsähallitus on kokeillut eri tapoja tehdä kansallispuistojen poluista kestäviä ja helppohoitoisia. Kokeiluissa polkuja on kestävöity soralla ja erityisesti kalliista pitkospuista pyritty eroon.
Kokeiluista on tullut sekä kiittävää että moittivaa palautetta.
Viestintäpäällikkö Päivi Rosenqvistin mukaan moni kansallispuistojen sorapoluista mielensä pahoittanut muuttaa näkökantansa, kun kuulee, mitä pitkospuiden ylläpito maksaa.
– Jos joku haikailee pitkosten perään, saatan kysyä, haluaako hän, että verovaroja käytetään niihin. Monesti ääni kellossa muuttuu.
Rosenqvist sanoo, että puistojen uudistamisessa pitää ajatella myös urbanisoitunutta nuorisoa, ulkomaalaisia ja ikääntyvää väestöä.
– Sorastettua polkua pääsevät kulkemaan myös esimerkiksi huonopolviset.
Kokeiluja on tehty mm. suosituissa Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa sekä Karhunkierroksella Oulangan kansallispuistossa.
Luonto maisemoi kivituhkapolunkin
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tapani Eskola on mukana valtakunnallisessa luontopalvelujen kenttäfoorumissa, joka pohtii mm. luontopalvelujen tarjontaa.
Eskola sanoo, että esimerkiksi murskeen käyttöä kansallispuistossa on aluksi kummeksuttu ja kyseenalaistettu, mutta muutamassa vuodessa kritiikki vaimenee.
– Kivennäisaine aika nopeasti tiivistyy tasaiseksi ja tiiviiksi. Kun ihmiset tottuvat ja aika vähän maisemoi polkua, se hyväksytään.
Toisia kokeiluja ihmisten on vaikeampi nikottelematta niellä. Esimerkiksi teräksen käyttö keskellä luontoa hätkähdyttää kulkijoita.
– Totta kai, kun esimerkiksi harjateräksestä tehdyt portaat tulevat kansallispuistossa vastaan, se herättää kyllä ihmetystä, Eskola sanoo.
Kansallispuistoihin tehtiin viime vuonna 2,3 miljoonaa käyntiä. Suosituimpia polkuja on Metsähallituksen mukaan pakko suojata kulumiselta. Selkeä polku suojaa myös muuta luontoa.
– Herkän osuuden varjelu onnistuu parhaiten siten, että isoin massa ohjataan polulle, Rosenqvist sanoo.
Metsähallitus ottaa mieluusti vastaan palautetta[Facebook-sivujensa](https://www.facebook.com/suomenkansallispuistot)ja[Luontoon.fi –sivuston](http://www.luontoon.fi/sivut/palaute.aspx)kautta.
Herättäjäjuhlat valmiina Lapualla – aattoseuroihin odotetaan jo tuhansia
Sää kääntyi lopulta suosiolliseksi ja Herättäjäjuhlat on valmiina ottamaan vieraat vastaan Lapualla. Pääsihteeri Paula Pääkkönen sanoo, että rukoukset on kuultu parin päivän sateiden jälkeen. Vieraita odotetaan varovaisten arvioiden mukaan 30 000 ja tänäänkin jo tuhansia.
Lapuan Herättäjäjuhlilla on kaikki valmiina. Enää odotellaan, että sää suosii ja väkeä saapuu alueelle viikonlopun aikana paljon.
– Varovainen arvio on 25 000–30 000 vierasta, kertoo juhlatoimikunnan pääsihteeri Paula Pääkköinen.
Jo tämäniltaisiin aattoseuroihin odotetaan väkeä kahdesta kolmeen tuhanteen. Aattoseurat alkavat kello 18.
– Olemme valtavan kiitollisia kahden sateisen päivän jälkeen. Rukouksemme on kuultu ja on luvattu hyvää ilmaa. Aurinko paistaa ja tunnelma on korkealla, Pääkkönen kuvaa.
Juhlavieraita on tulossa ympäri Suomen, mutta erityisesti Pohjanmaalta ja Savosta.
– Nämä ovat niitä herännäisyyden sydänalueita, joten Itä-Suomesta ja ympäristöstä tulee paljon väkeä. Mutta toki tulee myös Keski-Pohjanmaalta ja etelästä, pääsihteeri enteilee.
Vaikka ihmisä on liikkeellä paljon, kaikille on kuitenkin järjestynyt majoitus. Pääkkösen mukaan petipaikkoja myös löytyy yhä, muun muassa kotimajoituksesta ja kouluista. Osa vieraista tosin joutuu matkaamaan yöksi jopa Vaasaan saakka.
Liikenteeseen tiedossa ruuhkaa
Herättäjäjuhlat näkyvät myös liikenteessä ja ruuhkia voi syntyä.
– Tiestö on tehty normaaliliikenteelle ja kun liikennemäärät nousevat merkittävästi, saa tietysti varautua siihen, että joutuu hiukan odottelemaan. Nopeudet tapahtuman lähimaastossa ovat matalia, arvelee Herättäjäjuhlien liikennetoimikunnan puheenjohtaja Mikko Ulvinen.
Ulvinen kehuu tapahtumapaikkaa kävijän kannalta toimivaksi.
– Pysäköintialueet ovat erittäin lähellä ja helposti saavutettavissa. Henkilöautoille on pienen kävelymatkan päässä varattu noin 13 hehtaaria, karavaanarialuetta sen vieressä on noin 3 hehtaaria. Invapysäköintialue on puolestaan aivan juhla-alueen vieressä, Ulvinen sanoo.
Alueelle odotetaan noin kolmeasataa asuntoautoa.
Mikko Ulvinen muistuttaa, että jouhevan liikenteen varmistamiseksi kannattaa seurata liikenneopasteita. Myös maltti ja rauhallinen ajonopeus varmistavat liikenteen sujuvuutta.
– Meillä on liikenteenohjaajat valmiina ottamaan lähialueen risteykset käsiohjaukseen. Niin kauan kuin ei ole jonoja, pidetään liikennevalot päällä normaalisti. Mutta jos jonoja tulee, keltaliiviset ihmiset astuvat risteykseen ja laittavat valot vilkulle tai kokonaan pimeäksi ja ottavat risteyksen käsiohjaukseensa, Ulvinen sanoo.
Huumeita kehonsisäisesti salakuljettava on yhä useammin nainen
Tullin mukaan huumeiden ammattimainen salakuljetus kehonsisäisesti on lisääntynyt huomattavasti. Naisten osuus kuriireista on kasvanut viime vuosina. Myös lapsia käytetään apuna viranomaisten hämäämiseksi.
Kehonsisäinen salakuljetus eli huumeiden salakuljettaminen nielemällä on perinteisesti ollut miesten alaa. Nykyään yhä useammin kuriirina toimii kuitenkin nainen.
\- Viime vuosina naisten osuus on kasvanut huomattavasti. Varmasti kuvitellaan, että naisia ei oteta yhtä herkästi tarkastukseen, kertoo rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen Tullista.
Sinkkosen mukaan salakuljetuksen apuna käytetään myös lapsia.
\- Nykyään käytetään paljon enemmän kuriirina naisia, joilla saattaa olla mukana myös lapsia viranomaisten hämäämiseksi. Meillä on ollut tapauksia, että aina välttämättä ei ole ollut edes omia lapsia, vaan ne ovat pelkästään rekvisiittana mukana, kertoo Sinkkonen.
Huumeiden salakuljetus kehonsisäisesti on Tullin mukaan lisääntynyt viime vuosina. Tämä näkyy myös Helsinki-Vantaan lentokentällä.
\- Kyllä täällä törmätään tälläisiin tapauksiin useita kertoja vuodessa. Parhaina vuosina on ollut parikymmentä tapausta vuodessa. Sanotaanko, että kyllä se jo leimaa viikottaista työntekoa, sanoo Sinkkonen.
Pieni osa nielijöistä jää kiinni
Tulli takavarikoi vuosittain 3 000–4 000 kiloa huumausaineita. Kehon sisällä salakuljetetut huumeet ovat tästä vain pieni osa.
\- Vaikka kehonsisäisesti salakuljetettujen huumeiden osuus on tästä vain muutama prosentti, on se silti koko ajan kasvava ilmiö, Sinkkonen sanoo.
Vielä vuosituhannen vaihteessa Tullin haaviin jäi vuosittain 0–2 huumeiden kehonsisäistä salakuljetustapausta eli niin sanottua nielijää. Kuuden viime vuoden aikana Tulli on ottanut kiinni 55 nielijää.
Määrä on lähes kolminkertainen, kun lukuun lisätään kiinniotetut tapaukset, joissa kehonsisäisesti on kuljetettu lääkeaineeksi määriteltyjä muuntohuumeita, sekä kuriirit, jotka ovat jääneet kiinni jo matkan aikana.
\- Tällä hetkellä Suomeen tuotavista aineista ykkösenä ovat kannabistuotteet. Sen sijaan heroiinia viedään lähinnä kauttakuljetuksina muihin maihin. Lisäksi mukaan ovat tulleet ekstaasi ja subutex, luettelee Sinkkonen.
Kuriirina toimii usein ulkomaalainen, joka on ammattisalakuljettaja eli tehnyt useita matkoja. Kesällä mukaan tulevat myös nuoret matkaajat.
\- He ovat turistisalakuljettajia, nuorehkoja ihmisiä, jotka tuovat festareiden tai interrailmatkan yhteydessä satunnaisesti pieniä määriä huumeita kehon sisällä lähinnä omaan käyttöön.
Vain pieni osa nielijöistä jää kiinni. Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen myöntää, että kehonsisäisesti huumeita salakuljettavien nappaaminen esimerkiksi matkustajavirrasta on hankalaa.
\- Totta kai se on vaikeaa, kun se ei aina välttämättä näy päälle päin, että kellä on kehon sisällä tavaraa. Usein tässä käytetään apuna lähinnä matkustajien profilointia ja erilaisia analyysitekniikoita.
Laaja lajituntemus takaa hyvän sienisaaliin
Sienikausi on vasta alussa, lohduttaa kuopiolainen sienineuvoja Juhani Ruotsalainen. Huolestua kannattaa vasta sitten, jos kuukauden päästä ei ole näkyvissä yhtään haperoa, tattia tai rouskua. Nokkela sienestäjä varmistaa saaliin heikkonakin sienikautena opettelemalla tuntemaan mahdollisimman monia eri sieniä.
Ensimmäiset sienet tulevat yleensä nurmikoille ja hoidetuille puistoalueille keskikesällä. Esimerkiksi nurminahikasta, hyvää ruokasientä, on jo ennen juhannusta nurmikkopaikoilla. Tatit ja haperot ovat alkaneet nousta Kuopion korkeuksilla viikko–pari normaalia myöhemmin. Normaalisti ne ilmestyvät juhannuksen tietämillä.
– Heinäkuun lopun ja elokuun alun säät ovat ratkaisevimmat sienien kannalta. Jos esimerkiksi rouskuja ei tule silloin, niin harvoin niitä tulee myöhemminkään syksyllä, kertoo Juhani Ruotsalainen.
Sienet pitävät vaihtelevista säistä
Viileät ja kuurosateiset päivät eivät juuri haittaa sieniä, vaan vaihteleva sää herättelee monia sienilajeja nousemaan. Yhtäjaksoinen kuuma ja kuiva tai kylmä ja kuiva kausi tai toisaalta pitkä sadejakso eivät sen sijaan ole sienten ilmaantumiselle optimaalinen tilanne.
Kesän sienet tarvitsevat myös lämpöä. Syyssienet puolestaan tarvitsevat kylmän puraisun herätäkseen.
Mitä huonompi vuosi sienten ilmaantumisen kannalta, sitä varmemmin ne löytyvät vanhoilta, tutuilta kasvupaikoilta.
– Mutta kasvupaikkoja kannattaa etsiä myös aina uusia, Juhani Ruotsalainen vinkkaa.
Etsi sieniä metsän ja nurmikon reunasta
Juhani Ruotsalainen tietää, että Italiassa tykätään sienestää paikoilla, joissa nurmikko päättyy metsänreunaan. Rouskut, tatit ja haperot, jotka kasvavat tiettyjen puitten juurien kanssa, tulevat kasvamaan helposti nurmikon puolelle.
Jos metsään menee sienestämään, kannattaa suunnata koivumetsään. Koivujen kanssa kasvavat sienet ilmestyvät ensimmäisinä. Havumetsiin sienet ilmestyvät myöhemmin syksyllä. Syyskuun puolella laidunkoivikossa ei ole monesti ollenkaan sieniä, kun taas havumetsä on täynnä niitä.
Kaikki irti heikostakin vuodesta
Esimerkiksi Savossa ihmiset ovat oppineet löytämään suppilovahverot ja muita lajeja, kuten viiruvalmuskan, joka on mainio ruokasieni. Viiruvalmuska kasvaa lumen tuloon saakka.
Sienestäjän ei kannata menettää toivoaan huononakaan sienivuonna.
– Kannattaa opetella eri lajeja. Mitä laajemman sieniskaalan hallitsee, sitä varmempaa sato on, Juhani Ruotsalainen toteaa.  
Lähteet: Kengät ja älypuhelimet entistä tiukempaan syyniin lentokentillä
Virkamieslähteiden mukaan Yhdysvallat pelkää, että terroristiverkosto al-Qaida kehittää matkapuhelin- tai kenkäpommeja, joita on vaikea havaita nykyisissä turvatarkastuksissa.
Virkamieslähteiden mukaan Yhdysvaltain keskiviikkona ilmoittamat lentokenttien tiukennetut turvatoimet tarkoittavat muun muassa sitä, että Yhdysvaltoihin lentävien matkustajiien kengät ja matkapuhelimet joutuvat vastedes entistä tiukempaan syyniin.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö ilmoitti keskiviikkona, että laajennetut turvatoimet otetaan käyttöön kentillä, joilta lennetään suoraan Yhdysvaltoihin. Ministeriö ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia.
Uutistoimisto Reutersin virkamieslähteiden mukaan uusilla turvatoimilla pyritään havaitsemaan mahdolliset uudenlaiset pommit, joita ei välttämättä havaittaisi nykyisissä turvatarkastuksissa.
Nimettömänä esiintyvät lähteet kertovat, että Yhdysvallat pelkää Jemenissä tukikohtaansa pitävän Arabian niemimaan al-Qaidan keksineen muun muassa miten muuttaa matkapuhelin pommiksi, jota ei havaittaisi nykytarkastuksisa.
Entistä tiukempiin turvatarkastuksiin ovat nyt joutumassa ainakin älypuhelimet, mutta todennäköisesti myös muiden elektronisten laitteiden tarkastuksia tiukennetaan, lähteet kertovat.
Myös kenkien tarkastuksia ollaan lähteiden mukaan tiukentamassa, sillä pelkona on, että vaikeasti havaittavia pommeja voitaisiin piilottaa myös kenkiin.
Lähteiden mukaan Yhdysvalloilla on todisteita siitä, että Arabian niemimaan al-Qaida ja toinen islamistinen ääriryhmä Nusra olisivat testanneet uusia pommimalleja Syyriassa.
Jos lentokenttä tai lentoyhtiö ei tiukenna tarkastuksia vaaditusti, sen lennoilta saatetaan kieltää pääsy Yhdysvaltoihin, lähteet sanovat.
Britannia, Ranska ja Belgia ovat jo vahvistaneet tiukentavansa turvararkastuksia. Belgian sisäministeri Joelle Milquet kertoi uutistoimisto RTL-TVI:lle että uudet turvatoimet keskittyvät elektronisiin laitteisiin kuten tabletteihin, tietokoneisiin ja matkapuhelimiin sen varmistamiseksi, ettei niissä ole räjähteitä.
Pikkutiet heikossa kunnossa pitkin Etelä-Suomea
Monet pinnoitetut soratiet ovat tulossa käyttöikänsä päähän. Taloudellisesti tiukkana aikana rahat käytetään pääasiassa vilkkaasti liikennöityjen teiden kunnostuksiin.
Vähäliikenteiset ja pienet tiet ovat esimerkiksi Hämeessä paikoin todella heikossa kunnossa. Hämeen lisäksi pikkuteiden, erityisten pinnoitettujen hiekkateiden, huono kunto vaivaa koko eteläistä Suomea.
– Isoja ongelmia on melko runsaasti koko Uudenmaan ely-keskuksen alueella, ylijohtaja Rita Piirainen kertoo.
Hämeessä kunnostusta vailla olevia teitä on ainakin Padasjoella, Hämeenkoskella, Hollolassa, Kärkölässä ja Janakkalassa.
Piirainen tunnustaa, että tilanne on joillain teillä suorastaan surkea. Rahat korjauksiin ovat tiukassa. Suuret ja vilkkaasti liikennöidyt tiet ajavat rahanjaossa pienten ohi.
– Vähäliikenteisten teiden ylläpidosta joudutaan tinkimään silloin, kun rahaa on niukasti.
Moni tie käyttöikänsä lopussa
Ely-keskus kartoittaa heikkokuntoisimpia kohteita säännöllisesti. Piirainen sanoo, että huonokuntoisia pieniä teitä myös kunnostetaan jatkuvasti, mutta kunnostustarvetta olisi paljon nykyistä enemmän.
– Teiden kunnostushankkeita riittää useiksi vuosiksi eteenpäin.
Vähäliikenteisten teiden ylläpidosta joudutaan ikävä kyllä tinkimään silloin, kun rahaa on niukasti.
Teiden ongelmat ovat seurausta pitkästä käyttöiästä. Alkukesän pitkittyneet sadejaksot nopeuttavat teiden huononemista entisestään.
– Useat tiet ovat tulleet käyttöikänsä päähän. Pinnatut soratiet ovat reikäisiä ja töyssyisiä. Korjaaminen on huomattavasti vaikeampaa kuin asfalttiteiden, Piirainen sanoo.
– Sateen seurauksena teiden reikiintyminen on lisääntynyt. Jonkin verran reikiä pystytään paikkaamaan, mutta ne eivät useinkaan kovin kauaa paikallaan kestä.
Sateinen sää vaikuttaa pinnattuja hiekkateitä enemmän sorateiden kuntoon. Toisaalta niiden korjaaminen on helpompaa kuin pinnoitettujen sorateiden.
– Sorateitä käydään tasaisin väliajoin lanaamassa ja pintaa parantamassa, Piirainen kertoo.
Europarlamentti on muuttunut elefanttien hautausmaasta herrahissiksi
Aleksander Stubbin suuri äänimäärä eurovaaleissa siivitti epäilemättä hänen valintaansa kokoomuksen puheenjohtajaksi ja sitä myöten pääministeriksi. Myös kristillisdemokraattien puheenjohtajakeskustelussa Sari Essayah näyttää saaneen hyvästä äänimäärästään vauhtia.
Henkilökohtaisen menestyksen merkitys niin EU-vaaleissa kuin muissakin vaaleissa on selvästi kasvanut suomalaisessa politiikassa. Esimerkiksi ministerivalintojen perusteet ovat vähitellen muuttuneet, arvioi Tampereen yliopiston valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari:
– Kun takavuosina ministeriksi nimittäminen edellytti pitkää puolueuraa, uskollista palvelua järjestötehtävissä ja pitkää uraa eduskunnassa, niin nyt selvästi näitten tehtävien merkitys on vähentynyt.
– Politiikan huipputehtäviin, kuten ministeriksi, voi nousta aika lyhyelläkin eduskuntakokemuksella, jopa kokonaan ilman järjestökokemusta. Kyllä henkilökohtaisen vaalimenestyksen painoarvo on pidemmällä aikavälillä korostunut.
Ilkka Ruostetsaari huomauttaa, että kokoomuksen johtajavalinnassa mietittiin tietysti myös lähestyvien eduskuntavaalien äänisaalista.
EU-äänet nostavat myös Essayahia
Kristillisdemokraattien piirissä on viime päivinä keskusteltu puheenjohtajasta. Eurovaaleissa hyvin pärjänneellä Sari Essayahilla on paljon kannatusta puolueensa johtoon. Essayah tosin olikin selvästi kristillisdemokraattien ykkösehdokas, johon myös panostettiin.
Myös keskustan Tanja Karpela kohosi takavuosina politiikkaan ja aina ministeriksi asti huomattavan henkilökohtaisen äänimäärän turvin - iso osa äänestäjistä tunsi hänet varmasti aivan muista ansioista kuin politiikasta. 
Norsujen hautausmaa on historiaa
Joka tapauksessa europarlamentin painoarvo on ilmiselvästi kasvanut paitsi koko unionin kannalta, myös kotimaan politiikassa.  Sinne ei enää hakeuduta jäähdyttelemään poliittisen uran päätteeksi. Päinvastoin, sieltä on palattu mm. ministeritehtäviin.
– Takavuosina Euroopan parlamenttia pidettiin vähän kuin norsujen hautausmaana meillä ja muualla, Ruostetsaari muistelee.
– Lainsäädännöstä huomattava osa on peräisin Euroopan unionista. Samoin ministerien työajasta tuntuva osa kuluu EU-asioiden hoitamiseen. On etu, että ministerit ja kansanedustajat henkilökohtaisesti tuntevat, miten unioni käytännössä toimii. Tätä tietoa ei opi kirjoista eikä avustajien välityksellä.
Ilkka Ruostetsaari on sitä mieltä, että EU-parlamentin valta ja merkitys ovat selvästi kasvaneet. Tätä osoittaa sekin, että vaalien ehdokasasettelu oli korkeatasoista - ministeriehdokkaista alkaen.
Nettiruokakaupat yleistyvät pikkuhiljaa koko maahan
Tällä hetkellä nettimyynti on vielä alle prosentin ruokakaupan kokonaismyynnistä.
Netissä tehtävät ruokaostokset ovat pikkuhiljaa levittäytymässä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Tällä hetkellä nettimyynti on vielä alle prosentin ruokakaupan kokonaismyynnistä.
Maamme laajin nettiruokakauppa Ruoka.net kattaa koko maan saaristoa ja pohjoista Lappia lukuun ottamatta. Vaikka Satakunnasta ja muista maakunnista tulee vasta vähän ruokatilauksia, alan vakaaseen kasvuun uskotaan, vahvistaa Ruoka.netin toimitusjohtaja Jyri Stenberg:
Netissä tapahtuva elintarvikemyynti on erityyppistä kuin vaatteiden tai esineiden.


– Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulee ruokatilauksia nettikauppamme tällä hetkellä noin 50–100 kuukausittain, mutta ostajamäärät kasvavat viikoittain, sanoo Stenberg.
Hänen mukaansa syynä toistaiseksi vähäiseen kaupankäyntiin on se, että vaikka Ruoka.net on toiminut pääkaupunkiseudulla jo yli 15 vuotta, maakuntiin palvelu levisi vasta vuosi sitten. Eli ihmiset eivät vielä tunne palvelua riittävästi. Toinen syy Stenbergin mukaan on se, että ihmisten tottumukset tehdä ostoksia muuttuvat hitaasti.
– Nettikauppahan on ollut jo pitkään kovassa kasvussa, mutta se ei ole heijastunut suoraan ruokapuolelle, koska elintarvikemyynti on erityyppistä kuin vaatteiden tai esineiden.
K-kauppiaiden on tarkoitus laajentaa vielä tämän vuoden aikana nettiteitse tapahtuvaa päivittäistavaramyyntiä pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. S-ryhmässäkin uskotaan, että nettiruokakaupat leviävät lähitulevaisuudessa osaan maakuntien osuuskaupoista. 
Rakennusalan harmaata taloutta torjutaan nyt isolla kädellä – pienyrittäjien työtaakka kasvaa
Rakennusalan harmaan talouden torjunta kiristyi heinäkuun alusta. Muutosten uskotaan aiheuttavan lisävaivaa etenkin pienyrittäjille.
Valtiovalta laittoi rakennusalan heinäkuun alusta tarkan syynin alle. Uuden ilmoitusvelvollisuuden tavoitteena on torjua harmaata taloutta. Lisäksi uudistuksella tuetaan rehellistä kilpailua.
Heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien rakennuttajat ovat joutuneet ilmoittamaan verottajalle kaikki alihankkijoille maksetut maksut. Tämä koskee myös kotitalouksia, mutta vain töitä joihin tarvitaan rakennuslupa.
Lisäksi työmaasta vastaavan yrityksen eli päätoteuttajan tulee pitää kirjaa siellä työskentelevistä palkollisista ja antaa tiedot verottajalle.
Ensimmäinen ilmoitus tulee olla verottajalla 5. syyskuuta mennessä.
Useat pienrakentajat epätietoisia uudistuksesta
Verottajan mukaan ilmoitusvelvollisuudesta on tullut useita yhteydenottoja rakennusyrittäjiltä.
Etenkin monet pienyrittäjät ovat vielä ulkona uudistuksen yksityiskohdista. Sen vuoksi ensimmäiset ilmoitukset otetaan vastaan, vaikka ne olisivat hieman vaillinaisia.
– Lähdemme maltillisesti ja rauhallisesti liikkeelle, vakuuttaa ylitarkastaja Sari Wulff verohallinnosta.
Uudistus lisää yrittäjien työtaakkaa
Isot yritykset ovat viime vuodesta lähtien rakentaneet sähköisiä kulunvalvontajärjestelmiä, jotta oikeat tiedot työntekijöistä saadaan verottajalle.
– Pienillä työmailla pääurakoitsijat joutuvat tekemään käsin kirjanpidon. Kyllä se lisää työtä, toteaa Rakennusteollisuus ry:n Lahti-Kymen aluepäällikkö Raimo Hovi.
Jos ilmoitusta ei tehdä, uhkaa urakoitsijaa 15 000 euron sakko.
Pääurakoitsijan ilmoitusvelvollisuuden edellytyksenä on, että rakennuttajan tilaaman tai tilaamien urakoiden kokonaisarvo työmaalla ylittää 15 000 euroa.
Sen sijaan työntekijöille ilmoitusvelvollisuus ei tuo suurempia muutoksia rutiineihin.
Valtiovarainministeriö on arvioinut, että ilmoitusvelvollisuuden myötä saadaan lisää verotuloja parinsadan miljoonan edestä. Verottaja ei vielä osaa arvioida kuinka paljon uudistus lisää verotuloja.
"Juovat viinaa ja hyppivät toisten pihoilla alasti" – rajua juhlintaa ei saada kuriin Kotkassa
Vuokrahuvilan meno jatkuu villinä Kotkassa käyttökiellosta huolimatta. Metelöinnin lisäksi juhlijat eksyvät naapurien pihoille ja ahdistelevat teinityttöjä. Osa naapureista on muuttanut pois.
Kotkan Tiutisessa sijaitsevan vuokrahuvilan juhlat jatkuvat villeinä, vaikka Kotkan kaupunki on asettanut huvilan käyttökieltoon. Naapurit seuraavat juhlintaa voimattomina vierestä.
– Ihan järkyttävää. He kännäävät, huutavat hävyttömyyksiä ja hyppivät alasti toisten pihoilla sekä laitureilla. Bassonjumputus kuuluu viikonloppuisin yötäpäivää. Naapurin rouva joutuu nukkumaan korvatulpat korvissa, kertoo naapurien puhenaisena toimiva Pirkko Koivusaari.
Juhlinta on synnyttänyt naapurustossa myös pelkoa. Huvilan asukit pyrkivät nimittäin usein aamuyöllä Kotkan keskustan riennoista palatessaan sisään väärään mökkiin.
– Meidän mökkimme on myös punainen, joten he tulevat sitten meidän pihallemme. Kyllä se pelottaa, jos känninen ukkolauma tulee aamuyöstä huutamaan ja hakkaamaan ovea. Yksi naapuri on jo muuttanut pois ja eräs lapsiperhekin on myynyt talonsa.
Rauhallista grillausta
Suomen Kotteria Oy osti merenrannalla sijaitsevan omakotitalon piharakennuksineen vuonna 2011. Se alkoi vuokrata taloa ulkopuolisille kesällä 2012\.
Vähän aikaa sitten eräs mies alkoi ehdotella naapurin murkkuikäisille tytöille. Kun tyttöjen isä yritti häätää hänet, mies alkoi ehdotella isällekin.
Yritys on saanut naapureilta useita yhteydenottoja häiriköinnin vuoksi.
– Olemme nyt kirjanneet varausehtoihin erikseen, että kukaan ei huuda ulkona yhdentoista jälkeen illalla. Olemme myös olleet asiakkaisiin yhteydessä ja käyneet kerran paikallakin. Silloin siellä grillattiin rauhallisesti, kertoo yrityksen hallituksen puheenjohtaja Minna Kotiaho.
Kotkan kaupunki on kieltänyt yritystä vuokraamasta huvilaa, koska talo on tarkoitettu asumiskäyttöön. Yritys valitti kiellosta Kouvolan hallinto-oikeuteen, joka asettui Kotkan kaupungin kannalle.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä asiaan odotetaan loppuvuoden aikana.
Taloon tehty laajennus on myös vireillä Kymenlaakson käräjäoikeudessa rakennusluparikkomuksena.
Olemme nyt kirjanneet varausehtoihin erikseen, että kukaan ei huuda ulkona yhdentoista jälkeen illalla.
Härskit ja röyhkeät suomalaiset
Yritys ei aio luovuttaa.
– En ymmärrä, miksi kaupunki haastaa yksittäisen yrittäjän oikeuteen. Kotkassa on paljon muitakin vastaavalla periaatteella toimivia yrityksiä, Kotiaho ihmettelee.
Huvilaan mahtuu noin 20 ihmistä kerralla. Sitä käyttävät erilaiset synttäri-, polttari- ja työporukat. Juhlaväki koostuu yleensä nuorisosta. Huvilaa vuokraavat myös venäläiset.
– Suomalaiset ovat kaikkein härskeimpiä ja röyhkeimpiä. Vähän aikaa sitten eräs mies alkoi ehdotella naapurin murkkuikäisille tytöille. Kun tyttöjen isä yritti häätää hänet, mies alkoi ehdotella isällekin. Isän piti lopulta soittaa poliisit, Pirkko Koivusaari sanoo.
Oopperajuhlat alkaa synkällä oopperalla, mutta valoisin mielin
Savonlinnan Oopperajuhlat alkavat tänään Kullervo-oopperan ensi-illalla. Kuukauden kestävien juhlien yleisömäärä nousee noin kuuteenkymmeneen tuhanteen. Kuudesta eri oopperasta esityksiä on yhteensä kaksikymmentäkuusi. Lisäksi on useita konsertteja ja yksi balettigaala.
Savonlinnan oopperajuhlien avausteos, Aulis Sallisen Kullervo, perustuu Kalevalaan ja Aleksis Kiven näytelmään. Tarina on synkkä, mutta itse teos on ollut suuri menestys. Sen kantaesitys oli Los Angelesissa 1992. Suomen ensi-ilta oli Kansallisoopperassa 1993.
Juhlien valmistelu ja lipunmyynti ovat sujuneet hyvin. Kaikista lipuista on myyty ennakkoon noin 75 prosenttia. Jotkin esitykset ovat loppuunmyytyjä.
Kullervon lisäksi juhlien omia tuotantoja ovat, Giacomo Puccinin Madama Butterfly, W.A. Mozartin Taikahuilu ja Georges Bizet’n Carmen.
Juhlien viimeisellä viikolla vierailee Walesin kansallisooppera. He esittävät Giuseppe Verdin Nabuccon ja Puccinin Manon Lescaut’n.
– Se on melkein pelottavaa, miten hyvältä kaikki just nyt näyttää. Tulee melkein semmoinen tunne, että mitä tässä on unohtunut. Kenraaliharjoitukset ovat sujuneet erinomaisesti, yleisöpalaute meidän tuotannoista ja harjoituksista on ollut erittäin positiivista, meidän myynti edellä viimevuotista myyntiä, joka sekin oli aika hyvä, kertoo festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Juhlien tiedotustilaisuudessa oopperoiden ohjaajat ja kapellimestarit kiittivät sitä, miten hyvin järjestelyt toimivat. Toisaalta ilmapiiri on rentoutunut ja voi keskittyä työhön kaikessa rauhassa. Työtä on kuitenkin vielä tehtävänä.
– Tällä hetkellä, vaikka on vielä liian aikaista lähteä juhlimaan, niin kyllä minä sanon, että lähtökohdat tämän kesän juhliin ovat mitä mainioimmat, Jan Strandholm uskoo.
Mäntyharjun säämies: heinäkuu on lämmin muttei helteinen 
Kutuahvenen selkäevä kertoo jälleen vankkumatonta viestiään. Ahvenprofessori Matti Paasonen povaa, että heinäkuu on lämmin ja luvassa onkin mitä mainiointa kesäkeliä.
Räntäsateiden ryydittämän kesäkuun jälkeen heinäkuussa luvassa on mitä mainiointa kesäkeliä. Kutuahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen povaa, että heinäkuu on lämmin muttei helteinen.
– Hyvin kesäistä keliä on luvassa mutta mitään helleaaltoja ei tule. Hyvin kesäinen kuukausi tulee ja lämmintä pitäisi olla 23–24 astetta.
– Ukkoskuurot jos tulee ja pilaa, niin se on sitten eri juttu, kun tämä ei niitä ukkosia näytä, povaa Paasonen.
Kesäkuun ennusteessa tarkkuusvajetta
Paasosen ennusteen mukaan kesäkuun piti olla suorastaan helteinen ja juhannuksena uimavesien piti olla kuin linnun maitoa. Ei ollut. Ahvenprofessori löytää kuitenkin selkeän syyn kesäkuisen sääennusteen lievään tarkkuusvajeeseen.
Nämä sateet ja kylmä ilma johtuivat jotenkin ukkosilmojen kierrosta.
– Nämä sateet ja kylmä ilma johtuivat jotenkin ukkosilmojen kierrosta. Luulen, että ukkosilmat muuttivat tuulet pohjoiseen ja itäpuolelle.
– Vaikka täällä ei paljoa jyrissytkään, niin luulen, että siinä se syy oli, arvioi Paasonen.
Ja juuri noita ukkosiahan ei kutuahvenen selkäevästä siis näe.
300–600-grammainen ahven on tarkin
Tuoreen ennusteen osalta tarkkuutta parantaa se, että käytössä on uusi ahven. Kesäkuun ennusteen Paasonen teki vielä vanhasta ahvenesta, mikä saattoi myös osaltaan aiheuttaa lievää epätarkkuutta. Uudesta ahvenesta havaitut merkit ovat tällä kertaa erittäin selvät.
Heinäkuulle näyttää erittäin vahvat värit.
– Sellaisia värivaihteluja siinä on, ja heinäkuulle näyttää erittäin vahvat värit, avaa Paasonen metodejaan.
Ahvenen Paasonen on tälläkin kertaa nostanut synnyinkotinsa läheisestä järvestä. Tarkimman ennusteen saa 300–600-grammaisesta ahvenesta.
Viimeiset hetket maksaa venepaikka Kotkan kaupungille – pakkosiirto uhkaa
Kaupunki siirtää Kotkassa lukkojen taakse veneet, joiden laituripaikka- tai kesäsäilytysmaksu on maksamatta. Siirto uhkaa tällä hetkellä 30–40 venettä. Veneen omistaja voi vielä välttyä veneen siirrolta maksamalla venemaksut ennen 10. heinäkuuta.
Kotkan kaupunki tehostaa venepaikkamaksujen perintää. Kaupunki siirtää torstaista 10. heinäkuuta lähtien lukkojen taakse veneet, joiden laituripaikka- tai kesäsäilytysmaksu on maksamatta.
Siirto koskee myös luvattomasti, esimerkiksi puistossa, säilössä olevia veneitä.
Veneet siirretään aidatulle alueelle Etelä-Hietaseen. Veneen saa lunastettua takaisin maksamalla veneen siirtokulut, jotka ovat vähintään noin sadan euron luokkaa. Kaupunki voi myydä lunastamattomat veneet kolmen kuukauden jälkeen siirrosta. Hylätyt veneet kaupunki voi hävittää suoraan.
Tällä hetkellä siirto uhkaa noin 30–40 venettä. Veneen omistaja voi vielä välttyä veneen siirrolta maksamalla maksut ennen torstaita. Kaupunki toivoo, että mahdollisimman moni hoitaa maksut ennen kuin siirtoihin ryhdytään. Venepaikka- tai kesäsäilytysmaksun voi maksaa kaupunkisuunnitteluun kaupungintalolla.
Kaupunki ei ole tehty siirtoja moneen vuoteen, koska kaupungilla ei ole ollut sopivaa säilytyspaikkaa siirretyille veneille. Siirretyille veneille pitää olla turvallinen säilytyspaikka, koska ne ovat siirron jälkeen kaupungin vastuulla.
Kaupungilla on veneiden talvisäilytys- ja laituripaikkoja Sapokassa, Mansikkalahdessa, Tiiliruukissa, Turvalassa ja Itärannassa.
Kylmä kesä ei ole hyydyttänyt terassirakentamista
Uuteen omakotitaloon tuleva terassi voi maksaa paljuineen kalusteineen yli kymppitonnin. Innoitusta suuriin terasseihin haetaan messuilta ja television lifestyle-ohjelmista.
Viileä alkukesä ei ole hyydyttänyt merilappilaisten intoa piharakentamiseen. Grillien ja puutarhakalusteiden kauppa on käynyt alkukesällä vaihtelevasti, mutta terassitarpeita on myyty viimevuotista enemmän.
Television lifestyle-ohjelmien innoittamana moni vanhan omakotitalon omistajakin on intoutunut laajentamaan terassiaan. Nyt pihalle halutaan rakentaa olohuonemaisia, kymmenien neliöiden oleilutiloja.
– Messujen ja televisio-ohjelmien vaikutus on selvästi nähtävissä. Esimerkiksi värejä ja materiaaleja kysellän sen mukaan mitä on ohjelmista nähty, kertoo rautakauppa Lakkapään Tornion kauppias Jaakko Lassila.
– Tällä hetkellä esimerkiksi harmaalla terassilaudalla olisi kovasti kysyntää, mutta saatavuus on ollut heikko, harmittelee K-raudan myymäläpäällikkö Teemu Lenkola.
Viime vuosina valinnanvara kaupoissa on lisääntynyt reilusti, ja erilaisia höyläyksiä, värejä ja materiaalivahvuuksia on tarjolla runsaasti. Viimeisin uutuus ovat komposiittipuut.
– Komposiittilautojen hinta on laskenut siitä kun ne tulivat markkinoille, mikä on parantanut kysyntää. Lisäksi ihmiset arvostavat kestävyyttä ja huoltovapautta, kertoo kauppias Jaakko Lassila.
Suuntaus suurempaan - terassi voi maksaa kymppitonnin
Tänäkin kesänä terassirakentamisessa on jatkunut suuntaus suurempiin ja paremmin varusteltuihin terasseihin.
– Piharakentamiseen ollaan valmiita satsaamaan. Terassista halutaan olohuonemainen tila, jossa viihdytään pitkälle syksyyn. Ihmiset laittavat kalusteita, paljuja ja kunnon grillejä, listaa myymäläpäällikkö Teemu Lenkola.
Varusteineen terassien hinta voi nousta jopa toiselle kymmenelle tuhannelle.
– Keskimäärin terassimateriaalien hinta pyörii ehkä noin tuhannessa eurossa, jolla saa jo hyvälaatuiset runkotarpeet ja pintamateriaalit. Uudessa omakotitalossa sadan neliön terassin hinta voi olla kymmenestä viiteentoista tuhanteen euroa varusteineen, Lenkola sanoo.
– Terasseille hankitaan myös katteita ja niitä jopa lasitetaan käyttöajan jatkamiseksi. Lämmittimellä varustettuna terassilla kelpaa oleilla pitkälle syksyyn.
Terve Kuopio -kioski muuttaa kauppakeskus Apajaan elokuussa
Terveyskioski muuttaa Kuopion torin alle kauppakeskus Apajaan elokuun alussa. Terveyskioskin toiminta jää tänään kesätauolle. Ihmiset ovat hakeneet ilman ajanvarausta toimivasta pisteestä etenkin ohjeita ja rokotuksia.
Terve Kuopio -kioski sulkee ovensa kauppakeskus Aapelissa perjantaina ja toiminta jää kesätauolle. Terveyskioski avaa ovensa uusissa tiloissa Kuopion torin alla kauppakeskus Apajassa elokuun alussa. Jatkossa suuremmat toimitilat mahdollistavat osaltaan toiminnan kehittämisen edelleen. Terveyskioski aikoo panostaa jatkossakin terveysaiheisten teemapäivien pitämiseen ja tarjoaa myös opastusta sähköisten palveluiden käyttämiseen.
Terve Kuopio -kioski tarjoaa apua terveyteen ja hyvinvointiin liittyvissä kysymyksissä.  Asiakas voi mittauttaa pisteessä oman verenpaineensa tai lihas- ja rasvaprosentit. Jos asiakas tarvitsee vaativampaa apua, ohjataan hänet terveyskioskista eteenpäin oikeaan terveydenhuollon toimipisteeseen. 
Ihmiset ovat hakeneet ilman ajanvarausta toimivasta terveyspisteestä etenkin etenkin ohjeita ja rokotuksia.
– Ihmiset hakevat meiltä terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä ohjeita ja neuvontaa. Myös rokotuspalvelut ovat kiinnostaneet, matkalle lähtijöitä on käynyt paljon meillä rokotettavina, kertoo Hyvinvointikioski-hankkeen projektipäällikkö Tarja Hoffren.
Terveyskioski on asiakkaille ilmainen, eikä sinne vaadita ajanvarausta. Helposti lähestyttävän palvelun arvioidaan vähentäneen osaltaan muun muassa terveyskeskuskäyntejä.
Terve Kuopio -kioskin asiakkaista noin puolet olisi mahdollisesti hakenut apua terveyskeskuksesta, jos helposti lähestyttävää terveyskioskia ei olisi ollut tarjolla.
– Meidän asiakaskyselyissämme noin 53 prosenttia vastaajista ilmoittaa, että olisi mennyt terveyskeskukseen, jos tätä matalan kynnyksen palvelua ei oli ollut tarjolla, Hoffren kertoo.
Terve Kuopio -kioskissa on asioinut vuositasolla noin 10 000 asiakasta. Terveyskioski on toiminut Kuopiossa keväästä 2012 alkaen. Kehittämishankkeena alkanut palvelu jää Kuopion kaupungin pysyväksi toiminnaksi.
SS: Toivo Yläjärvi kuollut
Entinen kansanedustaja ja ministeri oli kuollessaan 73-vuotias.
Merkittävä savolaisvaikuttaja Toivo Yläjärvi on kuollut, kertoo Savon Sanomat.
Keskustalainen Yläjärvi toimi pitkän uransa aikana muun muassa maa- ja metsätalousministerinä, kansanedustajana ja Savon Sanomien toimitusjohtajana.
Hän oli kuollessaan 73-vuotias.
Kirkon koko taloushallinto Ouluun
Kirkon palvelukeskus on luopunut suunnitelmista keskittää osa taloushallinnon palveluista muunmuassa Kuopioon ja Lahteen, sillä usean paikkakunnan malli ei vähennä kirkon kokonaiskustannuksia riittävästi. Keskittäminen säästänee kirkon irtisanomisilta.
Kirkon palvelukeskuksen idea on keskittää taloushallintoa ja vähentää henkilöitä tukipalveluista luonnollisen poistuman tahdissa. Vastaavasti kirkon ydintehtävistä ei virkoja vähennettäisi, vaikka kirkon talous kiristyykin muunmuassa talouslaman ja kirkosta eroamisten takia.
Perusseurakunnat liittyvät Kipaan yksi kerrallaan vuoteen 2017 mennessä. Seurakuntiin jää vain taloussuunnitteluun tarvittava minimihenkilöstö.
Oulun hiippakunnan tuomiorovasti Matti Pikkarainen arvioi, että jos kaikki suomenkieliset seurakunnat liittyvät Oulun palvelukeskukseen, kirkko välttyy irtisanomisilta pitkäksi aikaa.
–Jos seurakunnissa luovutaan omasta taloushallinnon henkilökunnasta, pärjäämme kymmenisen vuotta näillä eväillä.
Jos näitä ratkaisuja ei rohjeta tehdä, rahaa vuotaa kahdesta päästä ulos, ja sitä kirkko ei kauaa kestä!
Toisaalta Matti Pikkarainen muistuttaa, että jos seurakunnat vain siirtävät tehtäviä ja vastuita Kipaan, mutta eivät pienennä taloushallintoaan samalla, kirkon talous ei kestä tilannetta kauaa.
–Isot asiakkaat Etelä-Suomesta ovat viivyttäneet tuloaan, mutta lakiahan edellyttää, että 2017 kaikki on keskitetty Kipaan.
Kipa täyttää Oulun seurakuntien entisen virastotalon
Kirkon palvelukeskuksen perustamisen aikoihin taloushallintoa oli tarkoitus koota neljästä viiteen eri paikkakunnalle. Ruotsinkielisen toimipisteen sijaintipaikaksi valittiin Porvoo.
Kipan johtokunnan arvio on nyt, että riittävät talousvaikutukset saadaan aikaan vain keskittämällä kaikki suomenkielinen palvelu yhteen paikkaan, Ouluun.
Henkilöstöä ja osaamista on jo lisätty Ouluun tuntuvasti, samaa tahtia asiakkuuksien keskittämisen kanssa. Oulussa työskentelee jo toistasataa henkilöä.
Oulun seurakuntien entiseen virastotaloon tuomiokirkon kupeella varattiin Kipalle aluksi vain pari kerrosta. Nyt se täyttää jo lähes koko talon, vain alakerrassa on tiloja Oulun seurakuntien keskusrekisterin käytössä.
Tornitalon rakentamista valmistellaan Kuopiossa – toisi mukanaan jopa 1000 työpaikkaa
Technopolis valmistelee suuren, 16-kerroksisen tornitalon rakentamista Kuopion Savilahteen. Urakkatarjousten jättöaika päättyy perjantaina ja rakennustyöt alkanevat jo syksyllä.
Kuopion Savilahteen suunnitellun korkean, 16-kerroksisen tornitalon rakennustyöt aloitetaan todennäköisesti jo ensi syksynä. Yrityksillä on vielä perjantai aikaa jättää hankkeesta urakkatarjouksia.
Technopolis valitsee urakoitsijan ja tekee lopullisen päätöksen tornitalon rakentamisesta elo-syyskuun aikana. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa heti, kun päätös on tehty.
– Jo nyt tornitalon vuokratiloista on kirjoitettu runsaasti esisopimuksia yrityksille, tilat kiinnostavat kyllä, kertoo Technopoliksen johtaja Hannu Eronen.
Kuopion Savilahteen Viestikadulle suunniteltu tornitalo olisi 10 000 neliömetriä. Technopolis suunnittelee samalla Viestikadun nykyisen paikoitustalon laajennusta. Parkkipaikkojen määrä lähes tuplaantuisi hankkeen myötä. Laajennus valmistuisi jo tänä vuonna.
Tornitalon rakentaminen toisi kokonaisuudessaan Kuopioon 800–1000 uutta työpaikkaa. Eronen sanoo, että tarkoitus on kehittää muutenkin koko Savilahden aluetta.
– Kuopion kaupunki on mukana Savilahden kehittämisessä. Nyt alueella käy noin 20 000 opiskelijaa tai työssäkäyvää, tarkoitus olisi nostaa luku 30 000 vuosikymmenen loppuun mennessä. Se tosin edellyttää myös joukkoliikenteen parannusta erityisesti Kuopion rajojen ulkopuolelta.
Jos rakennustyöt päästään aloittamaan syksyllä, tornitalo valmistuu tammikuussa 2016.
Suomen pisimmän retkisoudun juhlavuosi houkuttelee soutajia
Suomen pisin retkisoutu soudetaan tänä kesänä jo 30. kerran. Heinäkuun lopulla järjestettävään Karelia-Soutuun odotetaan osallistuvan reilut 1000 soutajaa, mikä on hieman viime vuotta enemmän. Parhaana vuonna 90-luvulla osallistujia oli jopa yli 2600.
Suomen pisimmän retkisoudun järjestävjät valmistautuvat reilun kolmen viikon päästä käytävään juhlasoutuun. Karelia-Soutu juhlii tänä vuonna 30-vuotishistoriaansa.
Järjestäjäyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Rämänen kertoo, että juhlavuoden kunniaksi muun muassa huoltopisteille on järjestetty paikallista ohjelmaa. Soutuun on kutsuttu myös runsaasti aiempien soutujen toimijoita, kuntien väkeä ja muita yhteistyökumppaneita.
Karelia-Soudussa pienveneet kulkevat kuuden päivän aikana 203 kilometriä Ilomantsista Joensuuhun. Kirkkoveneiden nelipäiväinen urakka on puolestaan 146 kilometriä Lieksasta Joensuuhun. 
Järjestäjät olisivat toivoneet, että Karelia-soutu olisi päättynyt perinteisesti Joensuun Ilosaareen. Ilosaaressa on kuitenkin soudun päättymispäivänä toisen tapahtuman valmistelut, joten rantautuminen tapahtuu Jokiasemalle.
Reitti lyhentynyt vuosien varrella
Rämäsen mukaan soutureitti on pysynyt kymmenisen vuotta pääpiirteittäin samana. Aikoinaan reitti kulki Nurmeksesta Liperiin. Nurmes ja Liperi jätettiin kuitenkin pois pääasiassa turvallisuussyistä.
– Pielinen ja Pyhäselkä olivat tuulisella säällä vaarallisia ylittää. Kerran Pyhäselällä pienvenesoutajat joutuivat odottamaan saaren kupeessa pari tuntia sään paranemista. Kirkkoveneiden lähtö myöhästyi myös huonon sään vuoksi. Selät olivat kokemattomille soutajille jopa vaaralliset ylittää, Rämänen sanoo.
Viikon kestävää tapahtumaa haluttiin myös lyhentää, jotta useammalla ihmisellä olisi mahdollisuus osallistua matkalle. Nykyisin Karelia-Soudussa voi osallistua myös vain tietyille soutupätkille.
– Monen oli vaikea sitoutua kokonaiseksi viikoksi soutuun. Neljän viikon lomasta viikko vei liikaa aikaa, Rämänen kertoo.
Juhlavuoden soutuun odotetaan yli tuhatta soutaja, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Karelia-soudun kultavuosi osallistujien suhteen oli vuosi 1996, jolloin soutajia oli ennätykselliset 2600.
Jyväskylän eteläinen sisääntulo uusiksi – kunhan muu rakentaminen alkaa
Jyväskylän Ruusupuistoon kaavailtu liikenneympyrä selkeyttäisi alueen sekavia liikennejärjestelyjä. Liikenneympyrä on alueen kaavoituksen pohjalla, mutta sen toteuttaminen odottaa alueen muuta rakentamista.
Jyväskylä aikoo ratkoa keskustan eteläisen pään liikenteen massiivisella kiertoliittymällä. Tällä hetkellä Keskussairaalantien, Hannikaisenkadun ja Vapaudenkadun tienoot ovat liikennejärjestelyiltään sekavat. Alueelle tulee myös liittymä Rantaväylältä Mattilanniemen kohdalta.
Kaupunki on pari vuotta sitten [hyväksynyt keskustan liikennesuunnitelman](http://www3.jkl.fi/paatokset/kh/2012/17091400.0/frmtxt270.htm), jossa Ruusupuiston katujärjestelyjä kehitetään nelihaaraisella kiertoliittymällä. Tällä hetkellä liittymähanke odottaa alueen muuta rakentamista.
– Liikennesuunnitelma on ollut alueen kaavoituksen pohjana. Jos siellä lähtee kiinteistöjä rakentumaan, se tarkoitta melko lailla suoraan sitä, että sitten lähtee myös ympyrän ja risteysalueen suunnittelu käyntiin, sanoo Jyväskylän rakennuttajainsinööri Tapio Koikkalainen.
Liikenneympyrän suunnitelmien arvion mukaan se sujuvoittaisi liikennettä merkittävästi, ja ohjaisi sitä haluttuun suuntaan. Haittapuolena on ympyrän vaatima suuri tila.
Pyöräkaistat ilmestyivät Harjun päätyyn
Jyväskylä pyrkii edistämään pyöräilyä pyöräkaistoilla. Ensimmäiset kokeiluluontoiset kaistat on merkitty Sepänkadulle ja Harjukadulle.
Pyöräkaistat ovat tällä hetkellä lopullista muotoaan kapeammat. Samoin Sepänkadun ja Harjukadun liikenteenjakajia tullaan muokkaamaan pyöräkaistojen tieltä.
Nämä pyöräkaistat ovat Jyväskylälle kokeilu.
– Tämä on kokeilu- ja testipaikka, että saadaanko aikaan kevyttä liikennettä ja pyöräilyä edistäviä vaikutuksia. Pyöräkaistat ovat meilläpäin uusi asia, ja vaativat opettelemista niin pyöräilijöiltä kuin autoilijoiltakin, sanoo Jyväskylän rakennuttajainsinööri Tapio Koikkalainen.
Jos kokemukset ovat hyviä, pyöräkaistoja saattaa tulla muuallekin Jyväskylän keskustaan.
– Keskusta on tosin ahdas, eivätkä kaistat mahdu joka paikkaan. Yliopistonkadulla voisi jatkaa Voionmaankadun suuntaan, ja Kilpisenkadun pyöräilyn ratkomista on mietitty, että voisiko se olla pyöräkaista ajoradalla, Koikkalainen sanoo.
Suomen autokanta ikääntyy
Keskimääräinen suomalaisauto on jo teini-iässä – autojen keski-ikä on 13 vuotta. Autokauppa on kasvamaan päin, mutta nykyisellä tahdilla autokannan ikääntyminen jatkuu.
Autokauppa näyttää toipuvan Keski-Suomessa. Uusia henkilöautoja rekisteriöitiin tammi-kesäkuussa yli kymmenen prosenttia edellisen vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Uusia henkilöautoja rekisteroitiin maakunnassa lähes 2300.
Koko maan autokaupan 4,9 prosentin kasvutahti ei kuitenkaan riitä kääntämään autokannan ikääntymisetä. Koko maassa rekisteröitiin ensimmäisen puolen vuoden aikana 59 000 uutta henkilö autoa, mutta autokannan ikääntymisen pysäyttämiseen määrän olisi pitänyt olla noin 75 000.
– Kasvusta huolimatta autokauppa on edelleen kuopassa, ei lähellekään normaalitilassa. Pikku hiljaa ollaan kiipeämässä ylöspäin kuitenkin, sanoo Autotalo Laakkosen Jyväskylän ja Jämsän toimipisteiden johtaja Harri Pesonen.
Hätäkeskuksen tiloille ei tiedossa uutta käyttäjää
Keski-Suomen hätäkeskuksen tilat Jyväskylässä jäävät tyhjiksi loppuvuodesta kun Keski-Suomen ja Pohjanmaan hätäkeskukset yhdistetään. Uuden keskuksen toimipaikka on Vaasa.
Hätäkeskuksen tiloja hallinnoi valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt. Sieltä kerrotaan, että Puolustusvoimilla on ollut kiinnostusta hätäkeskukselta vapautuviin tiloihin, mutta varsinaisia neuvotteluja ei ole käyty.
Mikäli Puolustusvoimat päätyy siihen, ettei se tiloja tarvitse, Senaatti-kiinteistöt ryhtyy etsimään tiloille muuta käyttäjää.
Aiemmin tyhjiksi jääneitä samantyyppisiä tiloja on ollut vaikea vuokrata eteenpäin.
Kansainvaellus uhkaa tuhota saariston helmet
Helsingin saariston helmet ovat vaarassa tallautua ihmismassojen alle.  Hallitsematon luontomatkailu saattaa tuhota niin Vallisaaren kuin Kuninkaansaarenkin kasvit, polut ja vallitukset.
80 hehtaarin Vallisaari on vielä armeijan hallussa mutta vajaan kahden vuoden kuluttua se aukeaa suurelle yleisölle. Sitä ennen pitäisi turvallisuutta kohentaa ja suojata luontokohteet kulutukselta.
Metsähallituksen projektipäällikkö Minttu Perttulan mukaan nyt suunnitellaan perusjuttuja käymälöistä pitkospuihin  ja turvakaiteisiin.
– Paljon on vielä tekemättä. Totuus on, ettemme me saa Vallisaarta turvalliseksi vajaassa kahdessa vuodessa, emme edes puolustusvoimain avulla, hän valittaa.
Taustalla on Metsähallituksen rahapula. Valtiolta ei lisäropoja heru ja  Metsähallituksen on kerättävä itse rahat saaren kunnostukseen ja ylläpitoon.
Uudisasukkaista saarivahteja
Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Nieminen haluaa asukkaat takaisin entisille armeijan saarille. Näin saataisiin luonnostaan silmäpareja vahtimaan kävijöitä.
– Tänne voitaisiin luoda siirtolapuutarhamökkien kaltaisia loma-asuntoja ja palauttaa luonnollinen valvonta saarille.  Venäläisaikaan kyläläisiä oli 850 ja vielä 1960-luvullakin 250, Nieminen muistuttaa.
Nieminen pelkää luontomatkailijoiden tekevän pahaa jälkeä saarella. Jos miljoona Helsingin seudun asukasta ynnä historiastaan kiinnostuneet venäläiset ja ruotsalaiset rynnäköivät saarille ei nykyluonnosta jää jäljelle mitään.
– Täällä on yli 40 putkivartista kasvia, idän ulkopalkoa, kotkansiipiä, tervaleppäkorpia ja vallien sisällä asuu mäyriä. Ei niiden tuhoamista pidä sallia, tuumaa Nieminen.
Valtio ja kaupunki tositoimiin
Jarmo Niemisen mukaan peli ei vielä ole menetetty, jos valtio ja kaupunki tarttuvat rivakasti toimeen.
– Valtioneuvoston tulisi päättää mitkä saaret pyhitetään luonnolle, mitkä matkailulle,  hotelleille ja jopa teollisuudelle. Sitten Helsinki voisi kantaa kortensa kekoon ja tehdä kouriintuntuvat suunnitelmat. Ei tällaisia helmiä saa päästää tuhoutumaan, Nieminen vaatii.
"Elinkelpoinen planeetta" ei taidakaan olla planeetta
Avaruuden niin sanotulta "kultakutrivyöhykkeeltä" löytynyt Maan kaltainen planeetta on uuden tutkimuksen mukaan sittenkin valeplaneetta.
Avaruustutkijat kertoivat neljä vuotta sitten havainneensa taivaankappaleen, joka voisi olla ensimmäinen aurinkokuntamme ulkopuolinen asumiskelpoinen planeetta. Tutkijoiden mukaan se näytti kiertävän tähteään sopivalla etäisyydellä, jotta planeetalla ei olisi liian kuuma tai liian kylmä elää.
Uusi torstaina julkaistu tutkimus paljastaa, että päätelmä oli väärä. Kyseessä ei sen mukaan ollut planeetta laisinkaan.
Kyseinen havainto, Gliese 581 g, vaikuttaisi sen sijaan olleen tähden magneettista purkausta. Tästä teoriasta ovat yhtä mieltä Science-lehdessä julkaistun tutkimuksen astronomi Paul Robertson sekä kolme ulkopuolista tutkijaa.
Samoin perustein tutkijat sanovat, että myös Gliese d -planeetta voidaan pyyhkiä virheenä kartalta.
Maan ulkopuolisesta elämästä haaveilevat voivat lohduttautua sillä, että elinkelpoisella, niin sanotulla "kultakutrivyöhykkeellä" on tämän jälkeenkin 20 muuta planeettaa.
Läntisen Afrikan ebola-epidemia voi kestää kuukausia
Ebola-virus on levinnyt läntisessä Afrikassa laajemmalle kuin koskaan ennen. Ebolaan on kuollut viime kuukausina yli 450 ihmistä ja tartunnan saaneiden määrä kasvaa jatkuvasti.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että historian pahin ebola-epidemia aiheuttaa lukuisia kuolemia läntisessä Afrikassa vähintään kuukausien ajan. WHO ja alueen terveysministerit ovat kokoontuneet hätäkokoukseen pohtimaan keinoja taudin nujertamiseksi. Virus on levinnyt läntisessä Afrikassa laajemmalle kuin koskaan.
– Todella toivon, että lähiviikkoina näemme käänteen, jossa tapaukset alkavat vähentyä, sanoi Keiji Fukuda, WHO:n terveysturvan apulaispääsihteeri.
Sairastuneita arvioidaan olevan lähes 800. Kuolemantapauksia on ollut 467.
Viruksen arvioidaan tappavan yhdeksän kymmenestä sairastuneesta. Lääkettä tai rokotetta ei ole.
Hätäkokouksessa esitettiin, että alueen köyhät valtiot tarvitsevat rahaa perushoidon tarjoamiseen ja suojavarusteisiin. Suurin haaste on kuitenkin saada ihmiset mukaan taisteluun tautia vastaan.
Liberian terveysministerin Bernice Dahnin mukaan suurimpia haasteita ovat kiistäminen, pelko ja paniikki. Omaiset saattavat piilotella sairastuneita ja hoitoon kerran hakeutuneet paeta eristetyistä hoitolaitoksista.
Tauti myös leviää hautajaisissa. Perinteisesti ruumiit pestään, mutta ebolaan kuollut tulisi haudata koskematta ruumiiseen, suojavaatteissa.
Ebola on levinnyt läntisessä Afrikassa kiihtyvää tahtia sen jälkeen, kun ensimmäiset tapaukset löydettiin tammikuussa. Atlantin rannikolla sijaitsevassa Guineassa ebolaan on nyt kuollut jo yli 300 ihmistä, naapurimaissa Liberiassa ja Sierra Leonessa noin 150.
Lähteet: Iran höllentää vaatimuksiaan ydinneuvotteluissa
Historiallisissa ydinneuvotteluissa yritetään viime hetken ratkaisua. Länsidiplomaattien mukaan Iran olisi osoittanut, että se voi hyväksyä leikkaukset uraanin rikastamisen kapasiteettiin.
Yhdysvallat ajaa Iranin uraanin rikastamiseen huomattavaa kapasiteetin leikkausta – vain murto-osaan nykyisestä. Vastineeksi Iraniin kohdistuvia talouspakotteita alettaisiin portaittain höllentää. Yhdysvaltain neuvotteluasemista kertoi nimettömänä haastateltu korkean tason viranomainen uutistoimisto Reutersille ja AFP:lle.
Iran ja kuusi YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata yrittävät vielä loppumetreillä päästä ydinneuvotteluissa sopuun ennen takarajaa. Väliaikaiseksi tarkoitettu ratkaisu raukeaa 20. heinäkuuta.
Iranin ulkoministeri ei osannut Facebook-kirjoituksessaan arvioida, miten kaksiviikkoisissa neuvotteluissa käy.
– Ottaen huomioon, miten mutkikkaita ja toisiinsa liittyviä monet kysymykset ovat kattavaa ratkaisua sovittaessa, on erittäin hankalaa ennustaa neuvottelun lopputulosta, ulkoministeri Mohammad Javad Zarif kirjoittaa.
Reutersin nimettömänä haastattelemat länsidiplomaatit kuitenkin kertovat, että Iran näyttäisi höllentävän omia vaatimuksiaan 50 000:sta rikastamiseen tarkoitetusta sentrifugista. Se olisi valmis jonkinasteisiin kapasiteetin leikkauksiin, lähteet sanovat.
Zarif sanoi toisaalla, ranskalaisen sanomalehden Le Monden haastattelussa, että osalla vastapuolen neuvottelijoista on "harhaluuloja".
"Vähintään 50 000, ei 49 999"
Ranska, Britannia, Yhdysvallat, Kiina, Venäjä ja Saksa haluavat alentaa Iranin kapasiteettia uraanin rikastamisessa, jotta Iran ei voisi rakentaa ydinaseita. Yhdysvaltalaislähteiden mukaan kapasiteetin pitäisi olla "hyvin rajalliset" ja vain "murto-osa" nykyisestä.
Iran puolestaan katsoo, ettei se voi kääntää kelkkaa, vaan sen on jatkettava ja kehitettävä ydinohjelmaansa pyörittääkseen lukuisia rakennettavia voimalaitoksia.
Vielä keskiviikkona Iranin viranomaiset olivat pysyneet vaatimuksessaan lujasti, ainakin julkisuudessa.
– Iran tarvitsee vähintään 50 000 sentrifugia, ei  49 999:ää, sanoi Reutersille nimettömänä kommentoinut iranilaisneuvottelija.
– Toinen osapuoli puhuu joistakin tuhansista, mitä Iran ei voi hyväksyä.
Tällä haavaa Iranilla on lähes 20 000 sentrifugia, joista noin puolet on toiminnassa. Määrän pitäisi länsineuvottelijoiden mielestä olla nykyistäkin vähemmän, jotta Iran ei voisi nopealla päätöksellä rikastaa uraania ydinpommiin. Iran puolestaan on toistuvasti kiistänyt länsimaiden epäilyt ydinaseen havittelusta ja vakuuttaa ydinohjelmansa rauhanomaisuutta.
– Kuten olemme sanoneet, olemme valmiit takaamaan, ettemme tavoittele pommeja, sanoi toinen nimetön Iranin viranomainen Reutersille.
– Olemme näyttäneet hyvän tahtomme, mutta emme anna periksi oikeuksiamme loukkaaville vaatimuksille.
Teoriassa heinäkuun 20. päivän takarajaa voisi venyttää puolella vuodella. Monet asiantuntijat uskovat, että takarajan hilaaminen on jo neuvottelupöydällä.
Tyttöjen ympärileikkaukset kasvava ongelma Isossa-Britanniassa
Parlamentin alahuoneen sisäasiainvaliokunnan mukaan viranomaiset eivät ole tehneet tarpeeksi tyttöjen ympärileikkausten estämiseksi.
Tuoreen selvityksen mukaan Britanniassa jopa 65 000 tyttöä on vaarassa joutua ympärileikatuksi. Määrä on paljon suurempi, kuin mitä aiemmin on arvioitu. Jo nyt maassa elää noin 170 000 ympärileikattua naista.
Tyttöjen ympärileikkauksien arvioidaan lisääntyneen maassa. Parlamentin alahuoneen sisäasiainvaliokunnan mukaan viranomaiset eivät ole tehneet tarpeeksi tyttöjen ympärileikkausten estämiseksi.
Valiokunnan mukaan ympärileikkaukset tulisi tuomita jyrkemmin ja niiden ennaltaehkäisyyn tulisi panostaa aiempaa enemmän. Naisten ympärileikkaukset ovat olleet maassa laittomia vuodesta 1985 lähtien, mutta ensimmäinen syyte rikoksesta nostettiin vasta tänä vuonna.
UNICEFin mukaan maailmassa elää yhteensä noin 125 miljoonaa ympärileikattua naista ja tyttöä.
Norsunluun hinta on kolminkertaistunut Kiinassa
Norsunluusta maksetaan nyt Kiinassa kolminkertaisesti neljän vuoden takaiseen verrattuna. Salametsästys on tuottoisa bisnes järjestäytyneille rikollisryhmille Afrikassa.
Norsunluusta saa Kiinassa jo 2 100 dollaria eli noin 1 540 euroa kilolta, mikä on kolme kertaa enemmän kuin neljä vuotta sitten. Kiinassa on maailman suurimmat markkinat salametsästetylle norsunluulle.
Hinnan nousu lisää vastaavasti norsujen salametsästystä Afrikassa, kerrotaan kenialaisen Save the Elephants -kampanjaryhmän uudessa raportissa. Salametsästys on tuottoisa bisnes järjestäytyneille rikollisryhmille Afrikassa, jossa norsunluusta maksetaan vain kymmenesosa Kiinan hinnoista.
Kampanjaryhmän mukaan tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä norsunluun kysynnän vähentämiseksi.
Ryhmä arvioi, että vuosittain on tapettu noin 33 000 norsua 2010-2012.
Eduskuntaan tänään viisi uutta kansanedustajaa
Viime eduskuntavaaleissa varasijoille yltäneitä ehdokkaita pääsee perjantaina viettämään ensimmäistä päivää kansanedustajina, kun mm. europarlamentaarikoiksi valitut jättävät tilaa neljän puolueen riveihin.
Viisi uutta kansanedustajaa aloittaa virallisesti työnsä eduskunnassa tänään perjantaina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä aloittavat ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki ja keskisuomalaisen kuntayhtymä Saarikan johtaja Mikael Palola. He nousevat pääministeriydestä luopuneen Jyrki Kataisen sekä europarlamentaarikoksi äänestetyn Henna Virkkusen tilalle.
Myös kolmessa muussa puolueessa täytetään mepeiksi valittujen eduskuntapaikkoja. SDP:n Miapetra Kumpula-Natrin paikalle tulee entinen kansanedustaja Harry Wallin.
Jussi Halla-ahon paikan perussuomalaisten eduskuntaryhmässä puolestaan saa helsinkiläinen rikoskomisario Mika Raatikainen. Hän on myös Helsingin kaupunginvaltuutettu.
Vasemmistoliiton Merja Kyllösen paikan eduskunnassa ottaa Raahen kaupunginvaltuutettu Katja Hänninen.
Ylikulkusilta romahti autojen niskaan MM-kaupungissa Brasiliassa
Ainakin yksi on kuollut ja 19 loukkaantunut. Silta oli yhä rakenteilla jalkapallokisoja varten. Tuho jätti alleen muun muassa linja-auton.
Brasilian jalkapallon maailmanmestaruuskisoja isännoivässä Belo Horizontessa on sattunut vakava liikenneturma sillan romahdettua. Turnausta varten rakenteilla ollut ylikulkusilta romahti liikenteen sekaan surmaten ainakin yhden ihmisen. Lisäksi ainakin 19 loukkaantui.
Sillan alle jäi osa linja-autoa, kaksi rekkaa ja yksi henkilöauto. Jälkimmäinen jäi niin pahasti romahtaneen sillan alle, etteivät pelastusjoukot osaa sanoa, oliko autossa lisää uhreja.
Romahtamisen syy ei toistaiseksi ole selvillä.
– Virheitä varmasti tapahtui, mutten tässä vaiheessa halua sen enempää spekuloida. Tutkimukset tulevat kertomaan enemmän, kommentoi Belo Horizonten pormestari Marcio Lacerda Reutersille.
Onnettomuus tapahtui kolmen kilometrin päässä stadionilta, jolla pelataan MM-kisojen otteluita. Ylikulkusiltaa rakennettiin osaksi bussiliikennettä kisavieraita silmälläpitäen, mutta silta ei ollut ehtinyt valmistua ennen turnauksen alkamista.
MM-kisojen valmisteluissa useita kuolonuhreja
Kahdentoista MM-kisastadionin rakennustöiden aikana kahdeksan työmiestä menehtyi työtapaturman seurauksena. São Paulon stadionin ja Amazonin areenan työmaat vaativat kummatkin kolme ihmishenkeä, ja Cuiabássa sekä pääkaupunki Brasiliassa kummassakin kuoli yksi työmies.
Viime kuussa lisäksi yksi työmies kuoli São Paulon yksiraiteisen junan rakennustyömaalla, jonka oli myös tarkoitus valmistua ennen MM-kisojen alkua.
Siltaonnettomuuden jälkeen kisakriittiset kansalaiset järjestivät pienen mielenosoituksen tapahtuneen johdosta ja syyttivät hallitusta ja FIFAa onnettomuudesta. Mielenosoittajat toistivat myös lukuisten aikaisempien mielenosoitusten vaatimuksen paremmasta koulutus- ja terveydenhuoltojärjestelmästä.
– Viime huhtikuussa mieheni kuoli huonosti varustetussa sairaalassa. Olisi hyvä, jos saisimme FIFAn stadioneiden tapaisia sairaaloita, sanoi Maria Fatima Romao Reutersille.
Jalkapalloa ranskaksi – Le foot en français
Ranskan kieli on hyvin edustettuna jalkapallomaailmassa, samoin tämän vuoden jalkapallon MM-kisoissa, jossa isäntämaa Ranskan lisäksi mestaruudesta taistelevat Belgian ja Sveitsin joukkueet. Myös Senegalissa ja Tunisiassa puhutaan ranskaa.
Ranska, Gallian kukko
Ranska isännöi vuoden 2016 jalkapallon EM-kisoja, **le Championnat d'Europe (de l'UEFA)** tai lyhyesti vain **l'EURO**. Ranskan jalkapallomaajoukkue, **l'Équipe de France de football**, on tuttu näky myös MM-kisoissa, **le Mondial** tai **la Coupe du Monde de la FIFA**, vaikka se on joitakin kertoja myös pudonnut pois jo karsintakierroksella.
Gallian kukko, **le coq gaulois**, on joukkueen tunnus, ja tricolorin värit joukkueen värit. Kuten kaikkia Ranskan maajoukkuepelaajia, myös jalkapalloilijoita kutsutaan sinisiksi, **les Bleus**, ja pelipaitakin on tietysti sininen (vieraspeleissä valkoinen). Pelihousut ovat siniset tai valkoiset ja sukat siniset, valkoiset tai punaiset. Joukkueen historian käytetyin peliasu on sininen paita, valkoiset shortsit ja punaiset sukat – Ranskan lipun värit. Siitä juontaa joukkueen toinen lempinimi, **les Tricolores.** Ja kannattajat tietysti laulavat katsomossa Marseljeesia!
MM-kisat on järjestetty Ranskassa kahdesti, vuosina 1938 ja 1998, jolloin Ranska voitti ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa, **le championnat du monde**. Hopeamitalisteja, **vice-champions**, ovat ranskalaiset olleet kerran, vuonna 2006. Ranska on ensimmäinen maajoukkue, joka on voittanut kaikki kansainväliset jalkapalloturnaukset: MM-kisat (1998) olympiaturnauksen, **le Tournoi Olympique** (1984), maanosien mastaruuden, **la Coupe des Confédérations** (2001, 2003) ja oman maanosansa eli Euroopan mestaruuden, **le championnat d'Europe** (1984, 2000). EM-kisat on järjestetty Ranskassa kolmesti vuosina 1960, 1984 ja 2016.
Ranskan maajoukkueen tähtipelaajia ovat olleet mm. **Raymond Kopa** (1952-62), **Michel Platini** (1976-87) ja **Zinedine Zidane** (1994-2006). Paras maalintekijä on kuitenkin **Thierry Henry**, joka vuosina 1997-2010 teki yhteensä 51 maalia.
Ranskalainen **Lucien Laurent** oli muuten MM-kisahistorian kaikkien aikojen ensimmäinen maalintekijä: maali syntyi 13.7.1930 Uruguayn kisojen avausottelussa Ranska - Meksiko. Ranska voitti ottelun 4-1, muttei päässyt jatkoon hävittyään kaksi seuraavaa otteluaan...
Ranskan maajoukkueen kotistadioni vuodesta 1998 on **le** **Stade de France** Saint Denis'n kaupungissa Pariisin pohjoisella esikaupunkialueella. MM-kisoja varten rakennetun stadionin ensimmäinen ottelu oli 28.1.1998 pelattu Ranska - Espanja -maaottelu, jossa Zinedine Zidane teki stadionin kaikkien aikojen ensimmäisen maalin. Tällä hieman yli 80.000 katsojaa vetävällä stadionilla Ranska myös voitti toistaiseksi ainoan MM-kultamitalinsa, **la médaille d'or**.
Belgia hehkuu punaista
Belgian jalkapallomaajoukkueen, **l'Equipe de Belgique de football**, lempinimi on **les Diables Rouges**, punaiset paholaiset, punaisen pelipaidan mukaan. 70-luvulla sitä tosin kutsuttiin myös nimellä **les Diables blancs** valkoisen vieraspelipaidan mukaan. Joukkueen värit ovat punainen ja keltainen sekä musta kuten Belgian lipussa.
Belgia on pelannut MM-kisoissa 13 kertaa ja tullut parhaimmillaan neljänneksi vuonna 1986. EM-kisoissa se sai hopeaa vuonna 1980, mutta on Belgialla yksi kultakin: olympiakisoista vuodelta 1920!
Joukkueen kotistadion on **le Stade Roi Baudouin** (Kuningas Baudouinin stadion) Brysselissä. Yleisöä stadionille mahtuu n. 67.000.
**Sveitsi**
Sveitsin maajoukkueesta, **l'Equipe de Suisse de football**, lempinimeltään **La Nati**, voit lukea artikkelista Jalkapalloa saksaksi.
Jalkapallosanastoa
**Joukkue ja katsojat**
**Peli ja pelitapahtumat**
**Lähteet:** fr.fifa.com, fr.wikipedia.org, fr.wiktionary.org
_Edit 28.6.2018: Päivitetty vastaamaan v. 2018 tietoja._
Pääministeri Stubb vierailee Ruotsissa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) matkustaa tänään perjantaina pääministerikautensa ensimmäiselle vierailulle Ruotsiin.
Stubb tapaa Tukholmassa Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin. Tapaamisen aiheita ovat Suomen ja Ruotsin välinen puolustusyhteistyö, taloustilanne ja Euroopan unionin painopistealueet.
Vastikään pääministerin tehtävät vastaanottanut Stubb on ehtinyt ennen Ruosin vierailuaan vierailla viime viikonloppuna jo Virossa, jossa hän kävi keskusteluja pääministeri Taavi Rõivaksen kanssa.
Google piilotti nettikolumnin oikeuden päätöksellä – EU: Väärin
EU-lausunnon mukaan "elämiä ei pitäisi retusoida", vaikka ihmisillä on oikeus pyytää hakutuloksia peitettäviksi. Hakukoneyhtiö on jo ryhtynyt poistamaan linkkejä, kuten erään BBC:n verkkokirjoituksen.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n nettikolumnin katoaminen](http://www.bbc.com/news/technology-28144406) herättää pahennusta Euroopan komissiossa. It-jätti Google piilotti toimittajan talousaiheisen kolumnin saatuaan yksityishenkilön pyynnön poistaa se hakutuloksista.
EU:n tuomioistuimen toukokuisen päätöksen perusteella ihmiset voivat pyytää kätkemään itseään koskevia hakutuloksia, jotka ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon.
BBC:n talouskolumni käsitteli investointipankki Merrill Lynchin entistä johtajaa Stan O'Nealia. Ilmeisesti poistopyyntö ei kuitenkaan liittynyt itse kolumnin sisältöön tai O'Nealiin, vaan sen alapuolella julkaistuihin lukijakommentteihin.
Euroopan komission tiedottaja kuitenkin arvostelee yksittäistapausta huonosti punnituksi, kertoo BBC. Tiedottaja Ryan Heathin mukaan toimi ei ole ollut perustellusti yleisen edun mukainen. Heath tähdentää, ettei tuomioistuimen toukokuinen päätös oikeuta ihmisiä "retusoimaan omia elämiään".
BBC:n mukaan Googlella on läpikäytävänään 250 000 verkkolinkkiä, joita on pyydetty poistettaviksi.
Google on ilmoittanut mediataloille, että se on ryhtynyt poistamaan linkkejä hakutuloksistaan viime päivinä.
Georgia voitti ihmisoikeustuomioistuimessa jutun Venäjää vastaan
Valtioiden väliset jutut ovat hyvin harvinaisia Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on tuominnut Venäjän Georgian kansalaisten laittomista karkotuksista vuonna 2006.
Strasbourgissa toimivan tuomioistuimen mukaan Venäjä karkotti "koordinoidusti" ja "mielivaltaisesti" Georgian kansalaisia maaperältään. Toiminta rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimusta, katsoo tuomioistuin.
Tuomioistuin päättää myöhemmin korvauksista, jotka Venäjän on maksettava toiminnastaan. Georgian hallitus vei kiistan ihmisoikeustuomioistuimeen vuonna 2007. Karkotukset tulehduttivat pahoin maiden suhteita ennen vuonna 2008 käytyä lyhyttä sotaa.
Oikeusministeri Tea Tsulukianin mukaan päätös oli voitto kaikille georgialaisille, jotka joutuivat nöyryyttävän kohtelun uhreiksi.
Georgian hallituksen mukaan Venäjä antoi syyskuun 2006 ja tammikuun 2007 välisenä aikana yhteensä 4 700 maastakarkotusmääräystä. Lopulta yli 2 300 ajettiin pakolla pois Venäjältä.
Maastakarkotusten arveltiin tuolloin olleen vastatoimi sille, että Georgia oli karkottanut neljä venäläisupseeria, joita se syytti vakoilusta.
Venäjän hallitus on kaiken aikaa kiistänyt kohdelleensa väärin Georgian kansalaisia. Oikeuskäsittelyn aikana vuonna 2012 Venäjän edustaja sanoi, että kyse oli valtion suvereenista oikeudesta valvoa maahanmuuttoa. 
Oikeuden mielestä Venäjä syyllistyi siihen, ettei se antanut karkotuspäätöksen saaneille mahdollisuutta viedä asiaansa oikeuden punnittavaksi. Lisäksi karkotettavia pidettiin nöyryyttävissä olosuhteissa ennen kuin heidät kuljetettiin pois maasta.
Valtioiden väliset jutut ovat hyvin harvinaisia Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa. Ainoa toinen juttu liittyi Georgian ja Venäjän sotaan.
Bondarenko yritti jälleen maailmanennätystä
Korkeushypyn maailmanennätys on edelleen Javier Sotomayorin nimissä. Bogdan Bondarenko ei pystynyt ylittämään korkeutta 246.
Lausannen Timanttiliigan miesten korkeushyppypaikalla
nähtiin joukko huippuhyppääjiä, sillä peräti viisi miestä oli pystynyt
hyppäämään yli 2 metrin 40 sentin. Syystäkin odotukset kilpailuun olivat kovat.
Huippuhyppääjistä Venäjän Aleksei Dmitrik pettyi kisassa eniten, sillä
hän pääsi ainoastaan aloituskorkeuden 220 yli. Seuraavana kisasta putosivat Derek
Drouin (235) ja Mutaz Essa Barshim (238). Ivan Uhov jätti korkeuden 240 väliin,
mutta pudotti kolme kertaa 242:sta, joten hän oli kolmas tuloksellaan 238.
Voitosta taisteli kaksi ukrainalaista, Andriy
Protsenko ja Bogdan Bondarenko. Protsenkolle korkeus 242 oli liikaa, ja hän
tyytyi uuteen ennätyskorkeuteensa 240 sekä toiseen sijaan. Sen sijan huimassa
vireessa oleva Bondarenko ylitti toisellaa 240 ja nosti heti riman
maailmanennätyskorkeuteen 246.
Javier Sotomayorin vuona 1993 hyppäämä ME-lukema 245
jäi kuitenkin voimaan, sillä Bondarenkon yritykset eivät onnistuneet. Kesäkuussa
New Yorkissa 242 hypännyt Bondarenko otti kuitenkin kauden viidennen voittonsa. 
**TIMANTTILIIGA, LAUSANNE (SUI)**
**M kiekko   
**1. Piotr
Malachowski POL         66,63   
2. Jorge
Fernandez   CUB         66,50   
3. Gerd Kanter       EST         64,91
**N kolmiloikka   
**1. Caterine
Ibarguen COL      14,87 =kk   
2. Jekaterina
Koneva RUS      14,67   
3. Patricia
Mamona   POR      14,49
**N keihäs   
**1. Barbora
Spotakova CZE         66,72   
2. Martina
Ratej     SLO         64,63   
3. Kimberley Mickle  AUS        
64,20
**M 400 m   
**1. Kirani
James      GRN      43,74 kk   
2. LaShawn Merritt   USA     
43,92   
3. Youssef Mashari  
KSA      44,43
**N 3 000 m   
**1. Mercy Cherono    
KEN       8.50,24   
2. Genzebe
Dibaba    ETH       8.50,81   
3. Viola Kibiwot     KEN      
8.52,03
**N kuula   
**1. Valerie Adams     NZL         20,42   
2. Gong Lijiao       CHN         19,65   
3. Michelle Carter   USA        
19,38
**N 100 m   
**1. Michelle-Lee Ahye TRI        
10,98   
2. Murielle Ahoure  
CIV         10,98   
3. English
Gardner   USA         11,19
**M 400 m aj   
**1. Javier Culson    
PUR         48,32   
2. Michael Tinsley   USA        
48,40   
3. Cornel Fredericks RSA        
49,00
**M 100 m   
**1. Justiln Gatlin      
USA    9,80 kk   
2. Tyson Gay            USA    9,93   
3. Michael Rodgers      USA   
9,98
**M 1 500 m   
**1. Ronald
Kwemoi        KEN    3.31,48   
2. Silas Kiplagat       KEN   
3.31,81   
3. James Magut         
KEN    3.31,91
**N 800 m   
**1. Eunice
Jepkoech Sum  KEN    1.58,48   
2. Jekaterina Postogova RUS    1.58,79   
3. Tigist Assefa        ETH   
1.59,24
**M 110 m aj   
**1. Pascal Martinot-Lagarde 
FRA      13,06   
2. Sergei
Shubenkov     RUS      13,13   
3. Andrew Riley         JAM      13,23
**M seiväs   
**1. Renaud
Lavillenie      FRA      587   
2. Thiago Braz            BRA      572   
3. Kevin Menaldo          FRA      562
**M pituus   
**1. Jeff Henderson        
USA      831   
2. Greg
Rutherford        GBR      819   
3. Li Jinzhe              CHN      810
**M 3 000 m ej   
**1. Jairus Kipchoge Birech KEN  8.03,34   
2. Conseslus Kipruto      KEN 
8.11,93   
3. Jonathan Muia Ndiku   
KEN  8.12,95
**M 200 m   
**1. Alonso Edward         
PAN    19,84   
2. Nickel
Ashmeade        JAM    20,06   
3. Christophe Lemaitre    FRA   
20,11
**M korkeus   
**1. Bogdan Bondarenko UKR          
240   
2. Andriy Protsenko  UKR           240   
3. Ivan Uhov         RUS           238
**N 4x100 m   
**1.
Alankomaat        NED         42,40   
2. Saksa             GER         42,63   
3. Sveitsi           SUI         42,94
USA silpaisisi siekailematta Iranin uraanin rikastamisesta
Historiallisissa ydinneuvotteluissa yritetään viime hetken ratkaisua. Iranin ulkoministeri päivitti Facebookiin kylmän totuuden lähtökohdista: luvassa on niin mutkikkaita päätöksiä, ettei lopputulosta voi ennustaa.
Yhdysvallat ajaa Iranin uraanin rikastamiseen huomattavaa kapasiteetin leikkausta – vain murto-osaan nykyisestä. Vastineeksi Iraniin kohdistuvia talouspakotteita alettaisiin portaittain höllentää. Yhdysvaltain neuvotteluasemista kertoi nimettömänä haastateltu korkean tason viranomainen uutistoimisto Reutersille ja AFP:lle.
Iran ja kuusi YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata yrittävät vielä loppumetreillä päästä ydinneuvotteluissa sopuun ennen takarajaa. Väliaikaiseksi tarkoitettu ratkaisu raukeaa 20. heinäkuuta.
Iranin ulkoministeri ei osannut Facebook-kirjoituksessaan arvioida, miten käy.
– Ottaen huomioon, miten mutkikkaita ja toisiinsa liittyviä monet kysymykset ovat kattavaa ratkaisua sovittaessa, on erittäin hankalaa ennustaa neuvottelun lopputulosta, ulkoministeri Mohammad Javad Zarif kirjoittaa.
Zarif sanoi toisaalla, ranskalaisen sanomalehden Le Monden haastattelussa, että osalla vastapuolen neuvottelijoista on "harhaluuloja".
Ranska, Britannia, Yhdysvallat, Kiina, Venäjä ja Saksa haluavat alentaa Iranin kapasiteettia uraanin rikastamisessa, jotta Iran ei voisi rakentaa ydinaseita. Yhdysvaltalaislähteiden mukaan kapasiteetin pitäisi olla "hyvin rajalliset" ja vain "murto-osa" nykyisestä.
Iran puolestaan katsoo, ettei se voi kääntää kelkkaa, vaan sen on jatkettava ydinohjelmaansa pyörittääkseen lukuisia rakennettavia voimalaitoksia.
Teoriassa heinäkuun 20. päivän takarajaa voisi venyttää puolella vuodella. Monet asiantuntijat uskovat, että takarajan hilaaminen on jo neuvottelupöydällä.
Kontiolan NHL-pestille sinetti - Toronto hankki toisenkin sentterin 
Petri Kontiolan NHL-sopimus Toronto Maple Leafsin kanssa varmistui myöhään torstai-iltana. Mike Santorelli solmi niin ikään kontrahdin kanadalaisseuran kanssa. 
Petri Kontiola kuittaa TSN-kanavan jääkiekkoasiantuntija Darren Dregerin tietojen mukaan yhden vuoden sopimuksesta 1,1 miljoonaa dollaria. Leijonasentteri maksoi itse puolestaan KHL-seuralleen 600 000 taalaa päästääkseen eroon voimassa olevasta pestistä. 
Vancouverissa päättyneen kauden pelannut Mike Santorelli kiekkoilee myös Toronton paidassa. Viime kauden pelaamissaan 49 ottelussa 28-vuotias sentteri kokosi pisteet 10+18=28/+9.
Yksivuotisesta kaudesta 1,5 miljoonaa tienaava Santorelli pystyy pelaamaan tarvittaessa myös laitahyökkääjän tontilla. Viime kaudella Toronto kompastui osin keskushyökkääjäosaston väsymiseen. 
Kontiolan ja Santorellin hankintojen jälkeen Toronto-kannattajien ei kannata enää haaveilla veteraanisentteri David Legwandin värväämisestä, vaikka joukkueella on palkkakaton alla vielä vajaat viisi miljoonaa taalaa käyttämättä.   
Gaysta ei vastusta Gatlinille
Dopingkohun jälkeen kilparadoille palannut Tyson Gay ei pystynyt haastamaan Justiln Gatlinia Lausannen Timanttiliigan 100 metrillä.
Justin Gatlin oli omaa luokkaansa Lausannen 100 metrillä. Yhdysvaltalainen otti hyvän startin ja piti ykköspaikkansa maaliin asti. Gatlinin voittoaika 9,80 on kauden kärkiaika.
Tyson Gay palasi kilparadoille ensimmäistä kertaa viime kesänä määrätyn dopingkiellon jälkeen. Yhdysvaltalainen ei pystynyt haastamaan Gatlinia voittotaistelussa, mutta juoksi kuitenkin hyvän ajan 9,93.
Yhdysvallat otti kisassa kolmoisvoiton, sillä kolmanneksi juoksi Michael Rodgers kauden parhaalla ajallaan 9,98.
Huttunen makusteli: Paras eurovoitto Vepsussa
Vepsu aloitti kotiottelunsa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella usealle pelaajistaan tutulla Tehtaankentällä vauhdilla.
VPS:n kokoonpanossa pelasi kuusi Hakassa aiemmin pelannutta pelaajaa ja niiden lisäksi seitsemäntenä Tehtaankentän hahmo, valmentaja Olli Huttunen.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen vierasjoukkueen Cristian Koaukou pääsi jatkamaan pistohyökkäyksen potkullaan ruotsalaisille arvokkaaksi vierasmaaliksi.  VPS:n maalivahdin Janne Henrkssonin ja puolustuksen yhteistyö ja kommunikoiti eivät tilanteessa täysin toimineet.
Sebastian Strandvall tasoitti toisen puoliajan alussa hienolla vapaapotkullaan noin 20 metristä tilanteeksi 1-1.  Nuoren Brommapojkarnan ote herpaatui hetkeksi Pontus Segerström puski heti perään taaksepäin palauttaakseen pallon omalle maalivahdille.  Jarno Parikka pääsi palautukseen väliin ja teki VPS:lle toisen maalin minuutin sisään. 
Vaihdosta kentälle tullut Jordan Seabrook oli viimeisellä minuutilla yksin läpi ja törmästi Brommapojkarnan maalivahdin kanssa. VPS vaati tilanteesta rangaistuspotkua, mutta turhaan.
Kaksiosaisen kohtaamisen ensimmäinen osaottelu päättyi VPS:n 2-1 -voittoon.
Olli Huttunen oli iloinen voitosta. - Paras eurovoitto Vepsussa, Olli Huttunen arvioi savolaisittain ottelua omalla mittavalla europelien sarjallaan.
\- Tärkeintä on, että voitimme ottelun. Tietysti tiedämme säännöt: yhteistulos ratkaisee. Mutta voitimme, se oli tärkeintä, mietti Huttunen.
\- He eivät pystyneet pitämään palloa, eivätkä pelaamaan pallokontrollipeliä, jota he yleensä pelaavat. En tiedä, oliko yleisö Vaasasta vai Valkeakoskelta, mutta se oli meille tärkeä. 
\- Meillä oli vaikeuksia, koska keskikenttäpelaajamme olivat koko ajan prässissä. He eivät pystyneet kääntymään pallon kanssa ollenkaan, myönsi Brommapojkarnan päävalmentaja Stefan Billborn ottelun jälkeen.
Toinen osaottelu pelataan Tukholmassa viikon päästä.
**Olli Ikäheimo, Valkeakoski**
Tästä syystä Facebookin värimaailma on sininen
Sininen on rauhallinen ja neutraali väri, mutta miksi juuri se valikoitui Facebookin teemaan?
Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** on värisokea eli hänen on vaikeaa erotella joitakin värejä toisistaan.[Factually](http://factually.gizmodo.com/facebook-is-blue-because-mark-zuckerberg-is-colorblind-1598739229)-sivusto kirjoittaa, että nuori miljardööri valitsi sinisen yhteisöpalvelunsa teemaväriksi, koska näkee sen sävyt rikkaimpina. Zuckerbergillä on vaikeuksia erottaa punaista ja vihreää toisistaan.
Sininen on suosittu muuallakin sosiaalisessa mediassa. Myös [Twitter](https://twitter.com/), [Linkedin](https://www.linkedin.com/), [Skype](http://www.skype.com/fi/) ja [Tumblr](https://www.tumblr.com/) käyttävät paljon sinistä sivustoillaan.
**Lähteet:** http://factually.gizmodo.com
Kuunteleeko Nico vielä Kekeä?
Nico Rosbergilta kysyttiin Silverstonen varikolla kuinka paljon hän saa edelleen neuvoja isältään.
Vuoden -82 maailmanmestari Keke Rosberg on viime vuosien aikana suorittanut onnistuneen vetäymisen julkisuudesta. Tämänhetkiseltä MM-sarjan kärkimieheltä udeltiin Silverstonen varikolla, kuinka paljon hän saa kulissien takana maailmanmestari-isältään edelleen neuvoja? 
\- Ei hän varsinaisesti anna minulle neuvoja. Ja jos antaisi, enhän minä voisi niitä tietenkään kuunnella, Nico Rosberg sanoo ja purskahtaa nauramaan.
\- Yritän aina kyseenalaistaa hänen esittämiään asioita. 
\- Vakavasti puhuen, hän osaa toimia viisaasti ja kyllä hän edelleen antaa minulle arvokkaita neuvoja monissa asioissa. Se voi liittyä vaikka siihen, kuinka asioitani hoidetaan ja minkälaista strategiaa noudatamme. Hän seuraa toimintaa ulkopuolelta ja antaa palautetta. 
Nuoremmalta Rosbergilta kysyttiin myös mielipidettä sosiaalisen median hyödyllisyydestä tai hyödyttömyydestä Formula ykkösille. Aiemin viikolla uutisoitiin Mercedes-pomo Toto Wolffin ja Bernie Ecclestonen näkemyseroista asian suhteen.
\- Meidän tehtävämme on tarjota yleisölle viihdettä. Yksi siihen liittyvistä oleellisista asioista on esimerkiksi työstämme kertominen sosiaalisessa mediassa ja fanien kanssa kommunikointi. Sosiaalisen median merkitys kasvaa koko ajan ja meidän on osattava kunnioittaa sitä sekä panostettava siihen, koska se on uusi tapa olla lähellä fanejamme. Ja myös erittäin helppoa, Rosberg sanoi.
Tangon argentiinalainen alkuperä pukujen inspiraationa
On viikko aikaa finaaliin! Tämä viikko on pitänyt sisällään viimeisen pukujen sovituksen, pukujen viimeistelyä ja paljon muuta valmistelua finaaleja varten. Riihimäellä [Lasismilla](https://www.facebook.com/pages/Lasismi/141607169205047?fref=ts) lasinpuhaltaja **Joonas Laakso** viimeistelee **Piia Pasasen** kuningasfinaalin tulevaan asuun kuuluvia punaisia kyyneleen muotoisia lasikoruja.
Piian lisäksi kuvissa seikkailee myös Ylen puvustaja **Tiia Lehtonen**, joka vastaa puvustamisesta Tangomarkkinoiden kulisseissa Seinäjoella, ja siitä että kaikki asut koruineen ovat oikein asemissaan kun h-hetki lähestyy!
Sovitustilanteissa otetaan aina paljon kännykkäkuvia, joita lähetetään näytettäväksi meikkiosastolle, kuvasuunnittelijoille, ohjaajalle sekä tangomarkkinoiden tuottajalle ja muulle tiimille lopputuloksen suunnittelun edesauttamiseksi.
__Piia: "Puku on ihanan kevyt ja se yllä on varmasti hyvä esiintyä."__
Viime viikkoisen blogikirjoitukseni kommenttiboksissa Ida kysyi minulta inspiraatiostani; innostaako Argentiinalainen alkuperä ja tangon dramaattisuus suunnittelussa? Ida, olet juurikin asian ytimessä! Niistä kaikista miljoonista linjauksien vaihtoehdoista joita olisin suunnittelutyössäni tässä projektissa voinut valita, valitsin juurikin seurata näitä tummia, voimakkaita rytmejä ja värejä, argentiinalaista hehkuvan tunteikasta dramaattisuutta, intohimoa, naisellisuutta ja intensiivistä muotoilua.
Myös punaisen puvun kyyneleiden muotoiset lasikorut ovat saaneet inspiraationsa nimenomaan tangon tunteikkaasta tavasta tulkita rakkautta, johon aina osana kuuluvat myös kyyneleet. Argentiinalainen intohimo tuleekin näissä kahdessa tulevassa asussa yhdistymään skandinaaviseen muotokieleen, kun kokonaisuuksien suunnittelu ja toteutus on totaalista suomalaista lähituotantoa.
Riihimäen historiallisen lasitehtaan tiloissa lasinpuhaltaja Joonas Laakso jatkaa Piian tulevien lasikorujen parissa, joiden työstämisessä on monta haastavaa vaihetta ennen niiden valmistumista! Työstöä täytyy tehdä useina eri päivinä, ja aikaa ei ole liikaa tuhlattavaksikaan. Joonaksen suunnittelemat korut tulevat olemaan Piian molempien tulevien asukokonaisuuksien kruunaajat, joista toisista kerron ensi viikolla.
Myös kuningatarfinaalin puku on voimakkaasti inspiroitu tangon alkulähteiden, intohimon ja klassisuuden pohjalta. Antaa tunteen puhua puolestaan! "Less is more" on tämän puvun tunnelma, jota täytyy jännittää vielä ensi viikkoon saakka!
__Näistä kengistä ei dramatiikkaa puutu! Ylen puvustaja Tiia on löytänyt nämä naisellisuutta hehkuvat klassiset kengät jotka sopivat täydellisesti Piian tuleviin asuihin.__
Näihin kuviin ja tunnelmiin jatkamme kokonaisuuksien viimeistelyä vielä finaalien h-hetkeen saakka! Siihen saakka minä toivotan aurinkoa, tunnelmia ja tangon taikaa teille kaikille!
__Rakkaudella, Anne-Mari__
Mildh: Kimin ilmoitus hajottaa ja rakentaa samaan aikaan
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh analysoi Kimi Räikkösen ilmoitusta lopettaa uransa todennäköisesti ensi kauden jälkeen
Kimi Räikkösen ilmoitus lopettaa F1-ura ensi kauden jälkeen herättää monia kysymyksiä. Miksi Kimi otti asian puheeksi nyt? Miten lausunto vaikuttaa jatkoon? Onko kyseessä jonkinlainen painostuskeino? Mitä tallin johto ajattelee?
Ferrari tiesi, minkälaisen paketin sai palkatessaan Kimi Räikkösen takaisin. Oli jo alusta asti selvää, että kyseessä on lyhytaikainen suhde. Sovittu kaksi vuotta on maksimi, pidemmän kumppanuuden varaan voisi laskea vain, jos menestystä alkaa todella tulla. Molemmat osapuolet olivat tästä varmasti yhtä mieltä sopimusta tehdessään. Mikään ei siis ole muuttunut.
Fernando Alonso on murskannut Kimin ja kausi on puolivälissä. Ferrarilla tehdään kaikki mahdollinen, jotta Räikkönen saataisiin uuteen lentoon. Vikaa on sekä kuljettajassa että tallissa. Niitä yritetään epätoivoisesti korjata. Epätoivoisuus on sana, jota F1-tasolla ei kukaan halua käyttää.
Tilanne on ollut pitkään hyvin turhauttava. Sen voi lukea Räikkösen kasvoilta joka viikonloppu. Odotukset olivat loisteliaiden Lotus-vuosien jälkeen todella korkealla. Nyt kun nuo odotukset ovat lähinnä haaveita, tilanteesta ei ole itku kaukana. Asiat eivät todellakaan ole hyvin ja hermot ovat kireällä.
Räikkönen alkoi puhua lopettamisesta mielenkiintoiseen aikaan.  Kautta on jäljellä siis puolet. Molemmilla osapuolilla on aikaa osoittaa, pystytäänkö tekemisen tasoa vielä yhdessä nostamaan. Sitä kautta saadaan synnytettyä luottavaiset odotukset ensi kauteen. Jos tässä ei onnistuta, on koko yhteistyö kyseenalaistettava.
Ferrarin johdolle Räikkösen torstainen lausunto aiheuttaa päänvaivaa monella tavalla. Ennen kaikkea Italian media iskee saman tien tallipäällikkö Marco Mattiaccin kimppuun. Ferrari on pahassa pulassa suorituskykynsä kanssa ja sitä on pystyttävä kehittämään kestävästi; vuosiksi eteenpäin. Pikaisista päätöksistä tunnetun Luca di Montezemolo on katsottava pitkälle tulevaisuuteen.
Räikkönen kävi hiljattain Ferrarilla antamassa panoksensa lähitulevaisuuteen. Hän tutustui ensi kauden autoon ja keskusteli avainhenkilöiden kanssa, myös Montezemolon. Lajin toimintatapojen mukaan tänään ääneen puhuttu jatkoskenaario on varmasti puhuttu silloin läpi.
Tämä antaa Ferrarille mahdollisuuden tehdä järjestelyjä. Räikkönen jatkaa tallissa kauden 2015 loppuun. Sopimuksen ennenaikaisesta katkaisemisesta toisen kerran Ferrari joutuisi naurunalaiseksi. Nyt kun Räikkösen aikeet ovat julki, voi talli aloittaa uuden kuljettajan etsimisen vaikka tänään.
Ferrari on ennenkin tehnyt kuljettajasopimuksensa hyvin aikaisin, vaikka valittu kuljettaja olisikin nykysopimuksen alla. Räikkösen ilmoitus on näin kädenojennus, jolla on rakentava vaikutus.
Kimi Räikköselle tilanne on selkeä. Jos homma ei toimi, ei sitä pidä pitkään märehtiä. Räikkönen ei missään nimessä luovuta, mutta tallin vaihto, Alonson armottoman vahva ote Ferrarista ja uusien sääntöjen vaatima uusi lähestyminen on osoittautunut monimutkaiseksi kuvioksi.
Kimin kilometreillä se on aivan turhan monimutkainen. Turha sitä on väkisin yrittää. Ei Kimin tarvitse.
**Jukka Mildh**
KD Nuoret pahoittelevat Räsäsen kohtelua tv:ssä
Kristillisten nuorisojärjestö peräänkuuluttaa avointa ja vastapuolta kunnioittavaa keskustelukulttuuria vaikeissakin asioissa. Nuorisojärjestön mukaan puheet kapinaliikkeestä ja puolueen puheenjohtajan selkäänpuukottamisesta eivät pidä paikkaansa.
Kristillisdemokraattien nuorisojärjestö pahoittelee verkkosivuillaan puolueen varapuheenjohtajan Laura Peuhkurin käytöstä puheenjohtaja Päivi Räsästä kohtaan viime maanantain [Ylen A-Studion lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/2160063).
Peuhkuri hyökkäsi ohjelmassa voimakkaasti Räsästä vastaan keskustelussa, joka koski puolueen sisältä nousseita vaatimuksia puheenjohtajan vaihtamiseksi.
KD Nuorten kannanoton mukaan Räsänen on hoitanut asioitaan ministerinä hyvin eikä kohtelu tehnyt hänelle oikeutta. Järjestö pitää myös Peuhkurin Räsästä kohtaan esittämää kritiikkiä liiaksi henkilöön kohdistuvana.
Kannanotossaan puolueen nuorisojärjestö antaa tukensa puoluehallituksen päätökselle kutsua ylimääräinen puoluekokous koolle puolueen sääntöjen muuttamiseksi. Sääntömuutos tekisi mahdolliseksi varsinaisen puoluekokouksen pitämisen ja puheenjohtajan vaihtamisen ennen kevään eduskuntavaaleja.
KD Nuorten puheenjohtaja Mikko Kiuttu on ollut mukana nostamassa esille mahdollisuutta puolueen puheenjohtajan vaihdosta.
Myös kristillisdemokraattinen puolue on julkaissut tänään kannanoton, jossa puolue sanoutuu irti Peuhkurin kannanotoista.
Vimpeli tyrmäsi Joensuun kauden parhaalla pelillään
Vimpelin Veto oli tyly vieras Joensuun Mehtimäellä hakien puhtaan kolmen pisteen voiton 2-0 (8-2, 6-1) suvereenin esityksen turvin. 
Ottelun alku tarjosi erikoisia käänteitä. Avausjakson
toisessa vuorossa alkanut ukkonen ja rankkasade keskeyttivät pelin peräti 45
minuutin ajaksi Vimpelin johtaessa 1-3. Pitkän tauon ja harkinnan jälkeen
molemmat joukkueet halusivat pelata ottelun loppuun, vaikka kenttä vielä
lainehti.
\- Meidän peliin ei edes tauko vaikuttanut. Voisi
sanoa, että kauden parasta peliä. Joukkue oli niin hyvin latautunut, ettei edes
sää vaikuttanut. Meidän pojista näki, että haluttiin pelata tänään, sillä
asenne oli sen verran hyvin kohdillaan, myhäili Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen.
\- Syksyllä voi olla samanlaisia tilanteita, niin
hyvä että saatiin kokemuksia tällaisessa säässäkin pelaamisessa, Järvinen
jatkoi.
Vimpeli oli pelissä kaikin puolin vakuuttava. Erityisesti
sen ykköskärki (Isoketo-Kanala-Haapakoski) oli huimassa juoksukunnossa. Lisäksi
kotiutusosastolla löytyi ratkaisuvoimaa laajalta rintamalta. Ottelun
kolmostilanteet 24-9 Vimpelille kertovat karua kieltä pelin luonteesta.
\- Vimpeli juoksi tämän pelin jaloillaan ja esitti
loistavia lyöntejä. Täytyy antaa vastustajalle kunnia hienosta pelistä. Tänään
me oltiin huonoja ja vastustaja hyvä, tunnusti Joensuun pelinjohtaja Janne
Vuorinen.
\- Meiltä valtavan hyvää lyöntipeliä. Tämän kauden
parhaita sisäpelisuorituksia. Saimme onnistumisia kotiutuksiin todella laajalla
rintamalla. Jatkoa ajatellen tärkeä juttu, totesi Vimpelin ykköspalkittu Henri
Puputti.
Joensuu joutui tauolta rukkaamaan lyöntijärjestystään, sillä
Tuomas Jussilan jalkavamma pakotti miehen siirtymään kakkoskärkeen. Joensuun
parhaana palkittiin lukkari Mika Väisänen.
JoMa ei saanut vimpeliläisten
ykköskärkeä millään kuriin. Neljän ensimmäisen kärkilyöntiprosentit olivat
huimat 88%-86%-100%-78%. Sami Haapakoski ja Teemu Isoketo toivat neljä juoksua
ja Henri Puputti sekä Janne Mäkelä iskivät mailanvarressa neljä mieheen.
Lausannessa huikea ratakierros! James kukisti Merrittin kauden kärkiajalla
Grenadan Kirani James juoksi Timanttiliigan voittoon 400 metrillä. Jamesin voittoaika on nopein sitten vuoden 2007.
Kirani James paransi huimasti kauden parasta aikaansa Lausannen
Timanttiliigan 400 metrillä. Grenadalainen juoksi ratakierroksen aikaan 43,74,
mikä on kauden kärkiaika, Grenadan uusi ennätys sekä Timanttiliigan ennätys. Vain
neljä miestä on juossut matkan nopeammin.
Myös toiseksi juossut LaShawn Merritt alitti 44 sekuntia, sillä hänen
loppuaikansa oli 43,92. Tämäkin aika alitti Jamesin ja Merrittin nimissä olleen
aikaisemman kauden kärkiajan (43,97). Vain kaksi kertaa arvokisojen
ulkopuolella kaksi miestä on alittanut samassa kisassa 44 sekuntia 400
metrillä.
Kolmanneksi sijoittunut Saudi-Arabian Youssef Ahmed Masrahi juoksi aikaan
44,43, mikä on Aasian uusi ennätys.
Poliisi: Oulussa levitetty useita väärennettyjä seteleitä
Väärennöksiä on poliisin mukaan havaittu myös muualla Suomessa. Pohjois-Pohjanmaalla Oulussa on löydetty 20:n ja 50 euron väärennettyjä seteleitä.
Oulussa on alkukesästä levitetty useita 20:n ja 50 euron väärennettyjä seteleitä, tiedottaa Oulun poliisi.
Poliisin mukaan seteleillä on yritetty maksaa paikoissa, joissa pankkikortti ei käy maksuvälineenä tai joissa asiakkaita on tiettyinä aikoina paljon, kuten torikojuilla ja ravintoloissa.
Osa seteleistä on todettu väärennetyiksi maksamisen yhteydessä. Osa väärennöksistä on havaittu Suomen Pankin tarkastuksissa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi tutkii tapauksia rahanväärennyksinä. Tutkinnassa on ollut kiinni otettuna henkilöitä, jotka ovat maksaneet ostoksiaan väärennöksillä.
Väärennettyjä seteleitä on löytynyt myös muualta Suomesta. Poliisi tutkii tapausten yhteyttä toisiinsa.
Oulun poliisi pyytää ilmoittamaan väärennetyistä seteleistä hätänumeroon 112.
Tätä kaikkea tapahtuu YouTubessa minuutin aikana
YouTube on Facebookin ja Googlen jälkeen internetin kolmanneksi suosituin sivusto.
YouTubeen ladataan joka minuutti yli 100 tuntia videomateriaalia, [Social Timesin artikkeli kertoo](http://socialtimes.com/happens-youtube-minute-infographic_b199502). Vaikka latausmäärä on huikea, hetikään kaikki videot eivät mene hukkaan. Joka minuutti videopalvelun kautta katsotaan 2 777 777 videoa. YouTube-kanavia puolestaan tilataan minuutin aikana keskimäärin 1 388 kappaletta.
YouTuben suosituin ja parhaiten ansaitseva kanava on pelikanava [Pewdiepie](http://www.youtube.com/user/PewDiePie/featured). Kanavan videoita on katsottu yhteensä lähes viisi miljardia kertaa. Pewdiepie-kanava kahmii YouTuben kautta joka minuutti keskimäärin 13,31 dollarin edestä kahisevaa.
Viime vuonna YouTuben tulot olivat hulppeat 5,6 miljardia dollaria. Tulot ovat peräisin mainoksista, joita YouTube videoissa näyttää. Yhden minuutin aikana tuloja kertyi reilut 10 600 dollaria eli runsaat 7 700 euroa.
**Lähteet:** Social Times
VPS jyräsi toisella puoliajalla Brommapojkarnan
Väkivahva toinen puoliaika takasi VPS:lle komean 2-1-voiton Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen avausosassa. 
Allsvenskanin hännänhuippuna majaileva 
Brommapojkarna pääsi Valkeakoskella pelatussa ottelussa 1-0-taukojohtoon, kun Christian Kouakou laukoi lähietäisyydeltä ruotsalaisseuran johtoon. 
VPS hallitsi ajoittain peliä ensimmäisellä puoliajalla huolimatta takaiskusta, mutta ei saanut palloa verkkoon. Toisella puoliajalla vaasalaiset löysivät hurmosvaihteen, ja 
Brommapojkarna jäi pelillisesti täysin jyrän alle.
Vepsun huippujakso nähtiin 53. minuutilla, jolloin se käänsi kahdella pikaosumalla tappioaseman hetkessä 2-1-johdoksi. Sebastian Strandvall viimeisteli vapaapotkusta ja Jarno Parikka täräytti nahkakuulan pömpeliin läpiajosta. 
Euroopan kentille torstaina viidentoista vuoden tauon jälkeen palannut VPS oli tilanteiden valossa paljon lähempänä 3-1-voittoa kuin Brommapojkarna 2-2-tasoitusta. 
Lisäajalla raitapaitojen Seabrook oli karata maalintekoon, mutta maalivahti tuli vastaan liukutaklauksella, osin nappulat edellä VPS-pelaajan jalkoihin ja esti tilanteen rajulla tavalla.  Tuomari ei viheltänyt tilanteesta kuitenkaan vaasalaisten toivomaa rangaistuspotkua.
Nuorekes ja loukkaantumisista kärsivä Brommapojkarna oli saanut
valmistautua rauhassa euro-otteluun, sillä Allsvenskan oli 
viettänyt koko kesäkuun MM-kisataukoa. Brommapojkarna pelasi viime lauantaina
harjoitusottelun Gefle IF:ää vastaan, jonka se hävisi lukemin 1-3.
Roope Kakolla vauhti päällä Pariisissa
Roope Kakko on jaetulla kuudennella sijalla golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Pariisissa ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Kuumeesta ja vatsavaivoista golfin Ranskan avointen alla kärsinyt Roope Kakko selviytyi kiirastulestaan torstaina erinomaisesti. Ensimmäisessä ryhmässä liikkeelle kymmennenneltä tiiltä lähtenyt Kakko teki kierroksen aikana viisi birdietä ja kaksi bogeyta, jotka molemmat tulivat par-kolmosilla. 
Yhteistulokseksi kertyi 68, kolme alle parin. Kakko on jaetulla kuudennella sijalla.
Suorituksen arvoa nostaa sekin, että Kakon tutustumisaika kenttään jäi varsin lyhyeksi sairastelun vuoksi. Hän on kisassa ja Le Golf National-kentällä ensimmäistä kertaa.
\- Tämä oli klassinen tapaus. Odotukset olivat nollissa huonon olon johdosta. Pelasin kevyin mielin, suurin tavoite oli päästä maaliin hengissä. Ajatus pysyi hyvin käsissä, muussa tapauksessa tämä kenttä kyllä ottaakin pelaajalta luulot pois, Kakko kertoi tiedotteessaan.
Varusteisiinsa hän teki ennen kierrosta säädön.
\- Huomasin, että putterin nostokulma oli vääntynyt neljään asteeseen normaalin 2,5 asemasta. Sain sen väännätettyä takaisin, johan alkoi kupissa kolista, hän myhäili.
Mikko Korhonen pelasi kierroksen 72 lyönnillä ja on 43. sijalla. 
Yhdysvaltalaiskenraali: Irakin armeija ei pysty yksin valtaamaan takaisin Isisin hallussa olevia alueita
Yhdysvallat pohtii keinoja, joilla se voisi tukea Bagdadin hallitusta taistelussa Isis-järjestöä vastaan.
Korkea-arvoinen yhdysvaltalaisupseeri sanoo, että Irakin armeija ei todennäköisesti pysty ilman apua valtaamaan takaisin alueita, jotka ääri-islamilainen Isis-järjestö on saanut hallintaansa.
Kenraali Martin Dempseyn mukaan Irakissa olevien yhdysvaltalaisten neuvonantajien arvio on, että armeija kykenee puolustamaan pääkaupunkia Bagdadia, mutta ryhtyminen hyökkäykseen olisi haasteellista. Haasteet liittyvät logistisiin ongelmiin.
Sunnijärjestö Isis on vallannut suuria alueita Pohjois- ja Länsi-Irakissa. Järjestö on uhannut joukkojensa marssivan myös Bagdadiin.
Yhdysvallat on käyttänyt paljon voimavaroja Irakin turvallisuuskoneiston rakentamiseen vuoden 2003 jälkeen. Nyt se pohtii keinoja auttaa Irakin hallitusta taistelussa Isisin kanssa. Toisaalta presidentti Barack Obaman hallinto ei enää halua sekaantua uuteen sotaan Irakissa.
Puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan Yhdysvallat on perustanut Pohjois-Irakin kurdialueelle Arbiliin operaatiokeskuksen, joka täydentää Bagdadissa toimivaa toista samanlaista keskusta. Lisäksi Yhdysvalloilla on kuusi ryhmää, jotka toimivat muualla Irakissa.
Hagelin mukaan Yhdysvalloilla on nyt paljon parempi käsitys Irakin tapahtumista kuin kaksi viikkoa sitten.
Moldova ratifioi EU-sopimuksen – Venäjä asetti tuontikiellon
Venäjä kieltää käsitellyn lihan tuonnin Moldovasta. EU pitää selvänä, että Venäjä kostaa Moldovalle sen päätöksen suuntautua länteen. Elintarvikkeet ovat Moldovan tärkeimpiä vientiartikkeleita. Venäjä-mielinen, Moldovaan kuuluva Transnistria puolestaan solmi sopimuksia Moskovan kanssa.
Moldovan parlamentti ratifioi eilen keskiviikkona EU:n kanssa solmitun vapaakauppa- ja assosiaatiosopimuksen. Venäjä ilmoitti samanaikaisesti estävänsä lihatuotteiden tuonnin Moldovasta.
Venäjän eläinlääkintäviranomainen Rosselhoznadzor perustelee päätöstään vakavilla säädösrikkomuksilla. Euroopan unioni pitää kuitenkin selvänä, että tuontikielto on Venäjän vastatoimi sille, että Moldova on päättänyt suuntautua länteen, eikä Venäjään.
Vientikielto koskee käsiteltyä sian-, naudan-, lampaan- ja hevosenlihaa. Venäjä sallii lihantuonnin Moldovasta ainoastaan ruhoina, joiden rahallinen arvo on selvästi pienempi.
– EU valittaa Venäjän viranomaisten päätöstä kieltää monien moldovalaisten lihatuotteiden tuonti samana päivänä, kuin Moldovan parlamentti ratifioi EU–Moldova-sopimuksen, sanoi EU:n tiedottaja.
Venäjän eläinlääkintäviranomainen ei kommentoinut asiaa.
Viime syyskuussa Venäjä kielsi jo moldovalaisten viinien ja väkevien viinojen tuonnin. Brysselissä kielto tulkittiin painostukseksi, sillä Moldova kävi juuri sopimusneuvotteluja EU:n kanssa. Elintarvikkeet ovat köyhän Moldovan tärkeimpiä vientituotteita.
Transnistria solmi sopimuksia Venäjän kanssa
Moldovasta eroon pyrkivä Transnistria puolestaan yrittää lähentyä Venäjää. Transnistrian pääministeri Jevgeni Shevtshuk on solminut Moskovassa useita poliittisia ja kaupallisia sopimuksia.
Shevtsukin mukaan EU-sopimus on vain haitallinen Moldovalle ja Transnistrialle. Hän arveli mm. työttömyyden lisääntyvän sopimuksen myötä.
Transnistria, joka on kapea maakaistale Moldovan ja Ukrainan välissä, toivoo Venäjän liittävän sen itseensä samalla tavalla kuin Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä keväällä. Transnistriassa järjestettiin vuonna 2006 kansanäänestys, jossa enemmistö toivoi alueen liittämistä Venäjään.
Shevtshuk totesi kuitenkin Moskovassa, ettei Venäjän johto ollut nyt halukas keskustelemaan aiheesta. Shevtsuk arveli, että venäjä haluaa nyt välttää länsimaiden ärsyttämistä, ettei sille asetettaisi uusia pakotteita.
Suomi lohkovoittajana maalipallon MM-välieriin
Suomen miesten joukkue voitti alkulohkonsa MM-kilpailuissa Espoossa. Joukkue kohtaa puolivälierissä Kiinan.
Suomen miesten joukkue voitti
alkulohko A:n MM-kilpailuissa ja kohtaa perjantain
puolivälierässä B-lohkossa neljänneksi sijoittuneen Kiinan.
Suomi voitti torstain ensimmäisessä
ottelussaan USA:n 8-3 (5-1) vakuuttavan esityksen jälkeen. Lohkon päätöspeli
Irania vastaan oli nihkeämpää, mutta Erkki Miinalan tasoitus viime
sekunneilla pelasti Suomelle 5-5 (1-3) -tasapelin ja lohkovoiton.
Iran siirtyi 5-4-johtoon
parikymmentä sekuntia ennen loppua. Miinalan yritys oli käytännössä Suomen
viimeinen mahdollisuus yltää tasoihin. Suomen väriläiskä Miinala täräytti pallon
kovaa keskelle.
\- Ei siinä ehtinyt enää ajatella.
Täysiä vain läpi vastustajasta. Minulle tekee nähtävästi hyvää tuollainen pieni
adrenaliinipiikki, joka tuli Iranin myöhäisestä johtomaalista, Miinala totesi.
Tasapeliin yltäminen oli Suomelle
tärkeää, sillä se varmisti lohkovoiton ja ennakkoon helpomman
puolivälierävastuksen Kiinan. Jos Suomi olisi hävinnyt, olisi joukkue jäänyt
Tšekin taakse lohkokakkoseksi ja kohdannut puolivälierässä hallitsevan
maailmanmestarin Liettuan.
Päiväpelissä USA:ta vastaan Suomen
maaleista vastasivat kolmesti mieheen osuneet Petri Posio ja Miinala
sekä kahdesti rankkarista onnistunut Jarno Mattila. Irania vastaan
Miinala heitti taas kolme maalia Posion ja Mattilan osuessa kertaalleen.
Suomen naisten joukkueen taival
päättyi alkulohkoon, kun joukkue hävisi Japanille 0-4 (0-2) Y-lohkon
päätöspelissä. Suomen saldoksi jäi yksi voitto viidestä ottelusta. 
_Maalipallon MM-kisat on nähtävissä Yle Areenassa perjantaina kello 11 lähtien. Suomen ottelu Kiinaa vastaan alkaa kello 13.30 ja jos Suomi selviytyy välieriin, alkaa ottelu kello 18._
Bottas tuulta päin Silverstonessa
Valtteri Bottas kertoi Yle Urheilulle ajatuksiaan Silverstonen kilpailuviikonlopun aattona Williamsin uusissa varikkotiloissa. 
Bottaksen mukaan onnistuminen Itävallan osakilpailussa on heijastunut koko tiimin toimintaan. Silverstonessa menestyminen saattaa kuitenkin olla kovempi haaste.
Eikä tilannetta helpota se, että Bottas joutuu katsomaan ensimmäiset vapaat harjoitukset sivusta, sillä suomalaisen auton ratin takana istuu silloin testikuljettaja Susie Wolff.
\- Seuraan harjoituksen varikkoboxissamme kyllä todella tarkkaan, jotta näen molempien autojen säätömuutokset ja niiden vaikutukset. Merkittävimmät asiat ovat auton balanssi sekä renkaiden toiminta. Kuinka kauan esimerkiksi kestää saada ne oikeaan toimintalämpötilaan? On pyrittävä olemaan tavallistakin skarpimpana, koska itselläni ei ole varaa missata yhtään harjoitusta. Täytyy heti päästä oikeaan rytmiin, Bottas tuumii viileän itsevarmasti.
Vaikka Williams-kuljettajat ovat kilpailuissa tasaveroisessa asemassa, puhuu taustalla kuitenkin myös brasilialainen sponsoriraha. Felipe Massan ei tarvitse luovuttaa autoaan toisten käyttöön yhdessäkään perjantaiharjoituksessa kauden aikana. 
Jenson Button on kuvaillut Silverstonea erittäin haastavaksi radaksi, jossa auton tuntuma vaihtelee ratakierroksella aliohjaavasta yliojaavaan. Bottas on samoilla linjoilla.
\- Autoa on vaikea saada säätöihin, koska täällä on niin paljon erilaisia mutkia. Toinen huomattava tekijä on tuuli, joka on täällä lähes aina voimakas. Tuuli vaikuttaa yllättävän paljon auton balanssiin. Jos tuulen suunta vielä vaihtelee, niin mihinkään hienosäätöihin on aika hankala mennä.
\- Insinöörit yleensä pitävät kuljettajan ajan tasalla tuulen suunnasta, mutta sen vaihdellessa auton käyttäytyminen on välillä vähän arpapeliä.
Bottas lähtee viikonlopun kilpailuun uudesta tilanteesta, sillä alla on uran ensimmäinen palkintosijoitus.
\- Kyllä se vain kummasti on nostanut itseluottamusta. Vaikka aiemminkin on tiennyt, että vauhti on jo olemassa, niin silti asia konkretisoituu vasta, kun palkintosijoitus on oikeasti taskussa.
\- Olemme oppineet kantapään kautta uutta jokaisessa kilpailussa. Suunta on ollut silti koko ajan oikea. Alkukaudesta meillä oli jo muutamaan kertaan saumat palkintopallille, mutta emme silloin olleet vielä valmiita siihen. Lähempänä kärkeä ajettaessa pientenkin virheiden merkitys korostuu. On kyse sitten kuljettajan ajovirheestä tai vaikkapa varikotiimin ajoituksesta renkaanvaihdon suhteen.
Esimerkiksi brittimediassa on alkukesän aikana aprikoitu, onko Williams kadottanut kulttuurin kovien tulosten tekemiseen, vaikka auton suorituskyky antaisi niihin mahdollisuuden? Bottas myöntää, että myös Sir Frank Williams on sivunut asiaa.
\- Frank on välillä käynyt muistuttamassa meitä, että talli on aikanaan ollut aivan terävimmällä huipulla, eikä ole mitään syytä, miksi niin ei voisi olla uudestaankin. 
FC Honka taisteli arvokkaan vierasmaalin Virossa
FC Honka kohtasi Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella virolaisen JK Sillamäe Kalevin. 
Ensimmäinen osaottelu pelattiin Virossa Rakvere
Spordikeskuksessa. 
Tasaisella ensimmäisellä puoliajalla tekopaikat olivat kortilla, mutta kotijoukkueen Daniil Ratnikov pääsi puskemaan oikealta tulleen keskityksen espoolaisten rysään 31. minuutilla, kun maalivahti Walter Viitala päästi pelivälineen helposti jalkojen välistä ohitseen.  
Toisella 45-minuuttisella Shefki Kuqin suojatit pitivät takaa-ajoasemassa enemmän palloa. Hallinta ei kuitenkaan tuotanut Hongalle aluksi maalipaikkoja, kun Kalevilla oli jatkuvasti pallon alla miesylivoima. 
2-0:aan lukemat laukoi Jevgeni Kabaev, joka viimeisteli kolme vastaan kolme vastaiskusta Honka-puolustajan nenän edestä kaukolaukauksella pallon pömpeliin märällä kentällä. 
Honka sai 82. minuutilla rangaistuspotkun. Roni Porokara laukoi pallon vasempaan tolppaan, mutta jatkotilanteessa Armend Kabashi oli hereillä ja iski tärkeän 1-2-kavennuksen vieraskentällä. Espoolaisilla oli lopussa loistopaikka tasoitukseen, mutta toisaalta vastaiskuja kytänneellä Kalevilla oli kolmaskin osuma lähellä aivan viime sekunneilla. 
JK Sillamäe
Kalev aloitti Viron sarjakauden vahvasti ja komeili sarjataulukon kärjessä seitsemän kierroksen
jälkeen. Viimeisimmät ottelut eivät ole enää sujuneet Kalevilta niin hyvin ja joukkue on tippunut sarjassa neljänneksi. 
Virolaisia joukkueita vastaan aiemmin hyvin menestynyt FC Honka esiintyi edellisen kerran Eurooppa-liigan karsinnoissa kaudella 2013-2014, jolloin miehistö eteni toiselle karsintakierrokselle
asti. Puolalainen Lech Poznan päätti tuolloin Hongan europelit yhteismaalein 5-2.
Ukrainan uusi puolustusministeri: Voitonparaati Krimillä 
Presidentti Petro Porošenko teki torstaina kolme tärkeää nimitystä Ukrainan puolustushallinnossa.
Ukrainan uusi puolustusministeri Valeri Heletey lupaa, että armeija liittää Krimin niemimaan uudelleen Ukrainaan. Puheessan parlamentille Heletey vakuutti, että Krimin Sevastopolissa tullaan järjestämään Ukrainan armeijan voitonparaati.
Venäjä liitti Krimin yhteyteensä maaliskuussa järjestetyn kiistellyn kansanäänestyksen jälkeen.
Presidentti Petro Porošenko nimitti Heteleyn tehtävään tänään torstaina. Samalla Ukrainan armeija sai uuden komentajan, kenraaliluutnantti Viktor Muženkon, jolla on ollut keskeinen rooli operaatiossa Itä-Ukrainan kapinallisia vastaan.
Porošenko sanoi parlamentille, että Ukrainan armeijan rakentaminen alkaa nollasta. Hänen mukaansa tuloksena on armeija, joka kykenee taistelemaan ja voittamaan.
Kiovan hallitus on taistellut Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan huhtikuusta lähtien. Yli 400 ihmistä on kuollut taisteluissa ilman että armeija olisi saanut selvää yliotetta. 
Porošenkon kolmas tärkeä nimitys oli Juri Kosjukin nimittäminen presidentinhallintoon vastaamaan puolustusasioista. Kosjukin on maataloudella rikastunut liikemies ja yksi Ukrainan rikkaimmista ihmisistä. Samalla Porošenko lupasi, että armeija puhdistetaan korruptiosta.
Artistien festarikeikkapalkkiot saattavat tuplaantua vuodessa
Ruisrockin järjestäjä Mikko Niemelä kertoo Yle Puheen Aamussa, että artistien keikkaliksat ovat nousseet huimasti. Festarien välinen kilpailu maailmanluokan artisteista on kovaa taistelua, jossa raha ratkaisee.
Suomen keskikokoiset festarit joutuvat kilpailemaan samaan aikaan muualla Euroopassa järjestettävien isompien tapahtumien kanssa niin kävijöistä kuin artisteistakin. Yle Puheen Aamussa vieraillut Rusrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo, että kilpailu artisteista on kovaa ja suurella budjetilla kasatut festarit nostavat joidenkin huippuesiintyjien palkkiot taivaisiin. Myös romahtaneella levymyynnillä on osuutta asiaan.
\- Keikkaliksat ovat nousseet älyttömästi. Joissain tapauksissa ne tuplaantuvat vuodessa. Kun levyjä ei myydä, artistin täytyy jostain saada leipänsä, Niemelä kertoo.
Niemelän mukaan kilpailu huippuluokan artisteista festareiden välillä on erittäin kovaa. Isommilla Euroopassa järjestettävälliä festareilla on varaa lyödä enemmän pätäkkää pöytään, ja korkeammat tarjoukset lisäävät kilpailua entisestään. Niemelä kertoo, että vaikka artisteista joudutaan toisinaan pulittamaan suuria summia, pyritään lippujen hinnat pitämään kohtuullisina.
\- Pyritään siihen, että lipun hinta pysyy maltillisena ja korotetaan sitä niin vähän kuin mahdollista. Tietenkin, jos The Rolling Stones olisi tulossa Ruisrockiin, joutuisimme ehkä nostamaan lippujen hintoja radikaalistikin, mutta voin paljastaa, ettei meillä ole varaa siihen yhtyeeseen, Niemelä nauraa.
Monet tahot ovat hämmästelleet festarilippujen hintojen nousuja, mutta Niemelän mukaan kyseessä on aivan normaali ilmiö.
\- Olemme systemaattisesti nostaneet Ruisrockin lipun hintaa vuosittain viidellä eurolla, mikä on aika maltillista. Kaikki hinnathan nousevat, maidon hintakaan tuskin lakkaa nousemasta. Yritämme pitää lipun hinnat sellaisina, että kaikilla olisi varaa tulla festareille, sanoo Niemelä.
Niemelän mielestä huono ennustettavuus ja kävijämäärien muutokset ovat aivan tyypillistä livemusiikkibisnekselle, eikä hän ole huolissaan tulevan Ruisrockin menestyksestä.
\- Kyllä ihmisiä festarit ja musiikki kiinnostaa. Tarjontaa on ehkä paljon, ja ihmisillä on mistä valita, sanoo Niemelä.
Kuuntele koko haastattelu alta. Mikko Niemelää haastattelee Puheen Aamun **Jere Pehkonen**.
**Lähteet:** Yle Puhe
Muurisen MYPAlle voitto eurokentillä  
MYPA aloitti Eurooppa-liigan karsinnat voitollisesti. Ensimmäisellä karsintakierroksella vastaan asettui ÍF Fuglafjørdur Färsaarilta. 

ÍF Fuglafjørdur oli ottavana osapuolena käytännössä koko ottelun ajan, mutta puolusti urhoollisesti myös ensimmäisellä puoliajalla, kun MYPA ei saanut palloa verkkoon parista huippupaikasta. 
Toisella puoliajalla Tommi Vesala eteni vasemmalta, kuljetti pelivälineen maalin lähelle ja syötti pallon Denis Abdulahille, joka täräytti MYPAn 1-0-voittomaalin 76. minuutilla. 
Kotijoukkue olisi voinut viimeistellä paremmalla sihdillä enemmänkin osumia. Pekka Sihvola laukoi pallon kerran ylärimaan ja Vesala sai jatkopaikasta pelivälineen ohi maalin. Tilastojen valossa MYPA vei maalipaikat nimiinsä 15-3. 
\- Tässä ottelussa oli kaksi hyvää asiaa. Teimme yhden maalin, emmekä päästäneet 
vierasmaalia, mikä on tosi tärkeä juttu. Ensimmäinen puoliaika oli vaisu, mutta 
otimme pelin toisella puoliajalla täysin haltuumme. Maalivahti, tolpat ja 
ylärima pelastivat vastustajan useammilta takaiskumaaleilta, Muurinen 
summasi.
Antti Muurisen valmentama MYPA on kompuroinut Veikkausliigassa hyvän alkukauden
jälkeen. Se ei ole voittanut kertaakaan viimeiseen seitsemään peliin.

ÍF Fuglafjørdur oli viime vuonna sarjassa toinen ja pääsi sitä kautta
eurokentille. Färsaarilla on kymmenen joukkueen sarja, jossa ÍF Fuglafjørdur
on tällä hetkellä seitsemäntenä.
MM-jalkapallo innosti Bottaksen ja Massan pöytäfutistaistoon
Williamsin F1-kuljettajat Valtteri Bottas ja Felipe Massa viihtyvät tallikavereina, mutta miten kävi, kun kaksikko asettui vastakkain pöytäfutiksessa?
Jalkapallon MM-kisat ovat saaneet jalkapallohulluksi
tunnustautuvat Felipe Massan innostumaan. Williamsin brasilialaiskuski pääsi
osoittamaan taitonsa myös pöytäfutiksessa, kun hän pelasi tallikaveriaan
Valtteri Bottasta vastaan. 
Suomalaiskuljettaja joutui lopulta myöntämään Massan
paremmakseen – ainakin pöytäfutiksessa.
\- Se oli mukavaa. Etenkin kun onnistuin voittamaan, Massa
totesi uutistoimisto Reutersin tekemässä haastattelussa.
\- Rakastan jalkapalloa, joten olen katsonut suurimman osan MM-otteluista.
Toivon, että voitamme maailmanmestaruuden kotikisoissa. Se on meille (brasilialaisille)
unelma.
Bottas on myös seurannut MM-kisoja, vaikka Suomi ei
vieläkään ole päässyt arvokisoihin asti.
\- On vaikea kannattaa mitään joukkuetta kunnolla, koska
Suomi ei pelaa, mutta on ollut todella mielenkiintoisia pelejä. Odotan
innokkaana välieriä ja finaalia, Bottas sanoi.
Taistelua isoista pisteistä
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Ison-Britannian
osakilpailulla. Kilpailu on Massalle jo hänen uransa 200. kisa, joten hänellä
on tähän starttiin ekstralatausta. Williams-kaksikko onnistui mainiosti
edellisessä osakilpailussa Itävallassa, kun Bottas ajoi uransa ensimmäiseen
palkintosijoitukseen (kolmas) ja Massa sijoittui neljänneksi.
\- Me näytimme, että parannamme kisa kisalta. Olen erittäin
luottavainen siihen, että voimme nostaa Williamsin jälleen kärkeen, Massa
totesi.
Bottas myöntää, että Silverstonen kisa on brittitallille
erittäin tärkeä, mutta hän sai Itävallan kisasta lisää potkua.
\- Ensimmäinen palkintosija Itävallassa oli minulle erityinen
hetki. Se oli todella hieno tunne minulle ja koko tallille, ja nyt me haluamme
näitä lisää. On todella hienoa mennä kisaan, kun tietää, että voi taistella
isoista pisteistä, Bottas sanoi.
Festarijuomista tulkintasoppaa 
Sosiaali- ja terveysministeriö lukee alkoholilakia täysin toisella tavalla kuin ylikomisario Hans Snellman Pohjanmaan poliisissa. Sosiaali- ja terveysministeriössä pidetään yksiselitteisen selvänä, että festarikansa ei saa nauttia missään tilanteessa juhla-alueella omia alkoholijuomia. Poliisin tulkinnan mukaan tämä olisi joissakin tilanteissa mahdollista.
Johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että laki kieltää yksiselitteisesti omien alkoholijuomien nauttimisen julkisissa tilaisuuksissa.
– Tässä on kyse sisälukutaidosta. Alkoholilain 58 pykälässä todetaan selkeästi, että omien alkoholijuomien nauttiminen julkisissa tilaisuuksissa on kielletty. Se on kielletty myös paikoissa, jotka ovat anniskelualuetta tai joissa myydään ruokaa tai muita virvokkeita,  Kari Paaso luettelee. Hän toteaa  vielä, että yhdenkin ehdon täyttyminen laukaisee kiellon.
Hänen mukaansa laki on varsin yksiselitteinen, ja Paaso lisää, että festaritilaisuudet täyttävät hyvin nuo omien juomien nauttimisen kieltävät ehdot. 
Ministeriö ei hänen mukaansa kommentoi paikallisen poliisin tulkintoja.
Keskustelu juhla-alueilla sallituista ja kielletyistä juomista alkoi, kun Porin Jazz -tapahtuma päätti kieltää myös alkoholittomien nesteiden tuonnin juhla-alueelle. Myöhemmin torstaina päätös kumottiin ja nyt alkoholittomia juomia voi tuoda alueelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö muistutti omalla tiedotteellaan, että vuodesta 1932 alkoholilaki on kieltänyt omien alkoholijuomien nauttimisen julkisissa tilaisuuksissa tai paikoissa, joissa myös myydään ruokaa ja virvokkeita. Viime kesänä Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolta Valviralta pyydettiin tulkintaohjetta tästä lainkohdasta, koska paikallispoliisi ei ollut puuttunut omien juomien nauttimiseen yksittäisillä kesäfestivaaleilla.
Laista ei voida poiketa paikallisesti. Ministeriön mukaan suurin osa festivaaleista on jo aikaisemmin linjannut, että tapahtumassa voi nauttia vain festivaalien anniskelualuelta ostettuja alkoholijuomia.
Laki koskee vain alkoholijuomia.
Räikkönen aikoo lopettaa ensi vuoden jälkeen
Kimi Räikkönen kertoi Britannian GP:n alla, että hän todennäköisesti lopettaa uransa sopimuksensa päättyessä ensi kauden jälkeen.
Kimi Räikkönen lopettaa todennäköisesti F1-uransa kauden 2015 jälkeen, jolloin hänen nykyinen sopimuksensa Ferrarin kanssa loppuu.
Vuoden 2007 maailmanmestarilta kysyttiin Britannian GP:n alla aikooko hän jatkaa Ferrarille pitkään.
\- Siihen asti kun sopimukseni päättyy ja sitten luultavasti lopetan. Uskon, että niin tapahtuu, Räikkönen sanoi**Autosportin**mukaan.
Räikkönen kertoi toimittajille Silverstonessa, että hän on nauttinut muista lajeista, kuten rallista.
\- Kokeilin monia asioita, eikä siitä ole mielestäni mitään haittaa. Se ei ota mitään pois F1:stä. Se vain auttaa. Erilaisista asioista oppii uutta.
Räikkönen sanoi kuitenkin, että suuremman joustavuuden salliminenkaan ei saisi häntä jäämään formuloihin.
Fingerpori-hahmoista syntyy nyt noloja potretteja
Suositun Fingerpori-sarjakuvan hahmot esittäytyvät ensi kertaa myös maalauksissa. Helsinkiläisgalleriassa nähdään sarjakuvataiteilija Pertti Jarlan näyttely, jossa on mukana Fingerpori-aiheisia akryylitöitä.
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa Kustom Kulture -galleriakaupassa ollaan työn touhussa. Omistaja Marco "Platu" Planting ja taiteilija Pertti Jarla kehystävät teoksia ja mallaavat niitä seinälle. Galleriatila  ei ole kovin suuri eikä kovin perinteinenkään, mutta juuri näiden seikkojen takia Pertti Jarla valitsi paikan näyttelylleen.
– Minulla oli paljon pienempi kynnys tulla pieneen galleriaan, ja tämä on myös fyysisesti lähellä kotiani. Täällä on viihtyisää: jos olisi sellaiset valkeat seinät ja iso galleria, niin en olisi uskaltanut tulla, Jarla kiteyttää.
– Kyllä ensimmäinen kerta on aina iso kynnys. En ajattele siten, että kyllähän minun kuviani pitää olla näkyvillä joka paikassa.
Liikenteellisiä vitsejä
Jarlan näyttely keskittyy auto-,  moottoripyörä- ja tatuointitematiikkaan, jota löytyy_ Fingerpori_-sarjastakin kohtuullisen tiuhaan.
– Autot ja moottoripyörät kiinnostavat minua visuaalisesti yllättävän paljon kun ottaa huomioon, etten ole omistanut autoa 20 vuoteen. Liikenteestäkin saa sitä paitsi vitsejä aikaan, liikenne herättää suuria tunteita.  Minussa  liikenne tosin herättää lähinnä kauhua, pelkoa ja epävarmuutta. Viimeksi eilen fillarini takaratas leikkasi kiinni keskellä tietä, jota olin ylittämässä.
Nolosti prätkäilevä Heimo Vesa
Jarla tuo nyt myös ensimmäistä kertaa julkisuuteen _Fingerpori_-maalauksiaan, joita hän kutsuu noloiksi potreteiksi. Ensimmäisten maalausten aiheina ovat prätkäilevä Heimo Vesa ja Rivo-Riitta, jolta löytyy myös tatuointi. Ideana on, että maalausten kohteet häpeilevät niitä. Potretit noudattavat tuttua _Fingerpori_-estetiikkaa.
– Olen käyttänyt näissä maalauksissa akryylivärejä,  koska niiden kanssa on helppo työskennellä: voi ihan vielä viime tingassa lisätä yksityiskohtia koska akryyli  kuivuu niin nopeasti. Ja siitä saa tuollaisia melko kirkkaita värejä, jotka sopivat hyvin sarjakuvalliseen meininkiin.
Sarjakuvataiteen historiassa maalaavat piirtäjät eivät ole täysin tuntematon ilmiö.
– Carl Barkshan teki sellaisia aika hintavia ankkamaalauksia. En tiedä olisiko (_Viiviä ja Wagneria_ piirtävä) Juba ryhtynyt koskaan tekemään _Viivi ja Wagner_ -maalauksia ilman Barksia. Itse taas rohkaistuin maalaamaan Juban esimerkin myötä.
Samoja polkuja pitkin
Jo vuodesta 2007 lukijoita viihdyttänyttä, puujalkavitseillä ja kaksimielisellä verbalistiikalla leikittelevää _Fingerporia_ on käännetty myös muille kielille. Tänä vuonna siitä tehdään englanninkielistä kokoelmaa. Tekoprosessia taas leimaa edelleen yhteisöllisys, eli aiheita strippeihin tulee lukijoilta.
– Fingerporin tekoprosessi on todellakin yhä enemmän yhteisöllinen kun meikäläinen laiskistuu ja lukijoilta tulee kuitenkin niin hyviä ideoita, että en tohdi olla käyttämättä niitä.
– En ole tuomassa _Fingerporiin_ lähiaikoina uusia ulottuvuuksia. Se varmaan aika tahattomasti muuttuu vuosien mittaan, joko  parempaan tai huonompaan suuntaan.
Litmanen: Välitilinpäätös IV
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen vetää yhteen jalkapallon MM-kisojen neljännesvälieriä. Neljännesvälierissä ei suuria häviäjiä ollut - oli vain voittajia.
Neljännesvälierät saatiin pelattua loppuun tiistaina. Pari jalkapallotonta päivää seurasi, mutta tuskin kukaan ihan täysin vieroitusoireisiin asti pelejä ikävöi. Ainakin neljännesvälierät tarjosivat niin paljon nähtävää, että pari välipäivää menee kevyesti ihan jälkispekuloinneissa.
Yhtään jättiyllätystä ei enää alkulohkojen tapaan nähty. Jokaisessa ottelussa selvä tai lievä suosikki piti. Jokainen oman alkulohkonsa voittanut joukkue meni myös jatkoon. Tämä kuulostaisi aika tylsältä ja jopa liian ilmeiseltä, ellei otteluissa olisi nähty niin paljon tunnetta, taistelua, huippusuorituksia, jännitystä ja draamaa. Brasilian kisat ovat olleet pienten marginaalien kisat ja uskon, että näin tulee myös jatkumaan.
Kahdeksassa jatko-ottelussa mentiin peräti viidesti jatkoajalla. Kaksi otteluista ratkaistiin pilkuilla. ”Selvin” voitto tuli lukemin 2-0, kun Ranska voitti Nigerian – mutta tämäkin ottelu ratkesi vasta viimeisen kymmenen minuutin aikana. Huimat jännitysnäytelmät seurasivat toisiaan ja kaikeksi onneksi erilaiset bussit ja muut isot ajoneuvot oli jätetty talleihin. Peleihin lähdetiin hyökkäyspelin kautta, myös ennakolta altavastaajat.
Ajatellaan vaikkapa tiistain otteluita. Sveitsin ja Argentiinan välisen ottelun lähtökohdat olivat selkeästi Argentiinan eduksi. Mutta Sveitsi taikoi kisojen parhaan esityksensä tähän otteluun ja oli lähellä voittaa. Tarvittiin se yksi tilanne, jossa Lionel Messi pääsi täyteen vauhtiin ja karkuun sveitsiläisiltä. Nappisyöttö Angel de Marialle ja voittomaali. Tämän jälkeen Realin tähtilaituri tulee olemaan huomattavasti vaarallisempi, kun nollatili on murrettu.
Belgia tarvitsi jatkoon päästäkseen kisojen parhaan ottelunsa ja sen he myös tuottivat. Ilman Tim Howardin loistavaa iltaa talttumattomien jenkkien kisat olisivat päättyneet reilut puoli tuntia aiemmin. USA:n joukkue näytti, miten joukkuepelaamisella ja asenteella voidaan paikata puutteita taidossa. Oli myös hienoa nähdä ja kuulla, miten joukkuetta kannustettiin ympäri kotimaata presidentti Obamaa myöten. Ehkä pysyvä jalkapallokulttuuri hiljakseen juurtuu Yhdysvaltoihinkin?
Kaikki kahdeksan kotimatkalle lähtenyttä joukkuetta sai tai saa todennäköisesti sankareiden vastaanoton kotimaassaan. Kuvat Chilestä, Meksikosta ja Uruguaysta näyttivät miten iso noinkin hyvä menestys on kotona. Nigerian ja Algerian ei tarvitse lähteä kallella kypärin kisoista, sillä kumpikin pelasi aika lailla maksimaallisen turnauksen. Kreikka pelasi historiansa parhaan MM-lopputurnauksen ja USA:n panos oli hatun noston arvoinen. Sveitsi teki minkä vain ylipäänsä pystyi Argentiinaa vastaan. Muutama kisojen ”suuri häviäjä” tuli alkulohkovaiheessa, neljännesvälierissä ei suuria häviäjiä ollut – oli vain voittajia.
Kisat jatkuvat nyt kahdeksan lohkovoittajan voimin. Euroopasta on mukana neljä joukkuetta eli puolet. Etelä-Amerikasta joukkueita on kolme ja Väli-Amerikasta koko kisojen suurin yllättäjä, Costa Rica. Kisojen parhaat maat ovat edenneet tähän vaiheeseen ja on varmaa, että jännitysnäytelmiä on edessä vielä useita.
Kisoista on pelaamatta kahdeksan ottelua, joiden jälkeen kruunataan uusi maailmanmestari. Tuskin kaikkia jatkoaikoja tai jopa rankkarikisojakaan on vielä nähty, sillä käynnissä oleva maailmanmestaruusturnaus on todellakin pienten marginaalien turnaus. Hyvin pienet asiat ratkaisevat ottelut jatkossakin.
**Jari Litmanen**
Rikosseuraamuslaitos: Psyykkisesti oireilevia vankeja ei välttämättä ole aiempaa enemmän
Vankiloiden turvallisuus ei ole huonontunut, arvioi Etelä-Suomen arviointikeskuksen johtaja Annamari Räisänen Rikosseuraamuslaitokselta. Viime vuoden kurinpitotoimista kahdeksan prosenttia johtui väkivaltakäytöksestä.
Tilastotiedon perusteella psyykkisesti oireilevia vankeja ei ole vankiloissa aiempaa enemmän, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen Etelä-Suomen arviointikeskuksen johtaja Annamari Räisänen.
Räisänen kommentoi aihetta Ylen Päivän kasvo -haastattelussa torstaina.
Hän viittasi kommentillaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin, Psykiatrisen vankisairaalan vastaavan ylilääkärin Hannu Lauerman tietoon siitä, että vankiloissa olisi istumassa psykoosin vallassa teon tehneitä, jopa kroonisia potilaita.
– Tiedämme tutkimusten valossa, että vangeilla on varsin usein problemaattista päihteiden käyttöä ja toki siitä seuraa psyykkistä oirehtimista. Myös persoonallisuushäiriöitä on vangeilla huomattavasti valtaväestöä enemmän, Räisänen toteaa.
– Varsinaista psykoottista käyttäytymistä ei vangeilla välttämättä ole sen enempää kuin väestöllä keskimäärin. Meillä ei ole tilastollista näyttöä siitä, että vankiloissa olisi psyykkisesti oirehtivia aikaisempaa enemmän.
Tietoa kerätään rekistereistä
Räisänen sanoo, että vankeusrangaistusta tullaan suorittamaan kahta tietä: siviilistä tai tutkintavankeudesta. Hänen mukaansa arviointikeskuksilla on näissä tilanteissa vaihtelevasti tietoa problematiikasta, jota tuomittujen elämään kuuluu.
Kun vanki tulee vankilaan siviilistä, arviointikeskus päättää vangin sijoittamisesta rekisteritietojen ja muiden viranomaistietojen perusteella, Räisänen kertoo.
Yle uutisoi torstaina, että mielentilatutkimusten teettäminen on vähentynyt alle puoleen muutamassa vuosikymmenessä. Tämä ei Lauerman mukaan tarkoittanut mielenterveysongelmaisten määrän romahtamista – he päätyvät nyt vain tavalliseen vankilaan.
– Rikosseuraamuslaitoksen tilastojen valossa ei voida sanoa, että vankiloiden turvallisuus olisi huonontunut, sanoo Räisänen.
– Ilmapiiritutkimuksessa myös vangit ovat olleet sitä mieltä, että pääsääntöisesti rangaistuksen suorittaminen on turvallista. Viime vuoden tilastoissa vain noin kahdeksan prosenttia kurinpitotoimista johtui väkivaltakäyttäytymisestä, hän kertoo.
Yllätä ystäväsi Ruisrockissa – laula artistien yleisönlaulatukset oikein
YleX koosti jokaisen festaripäivän oletetut yleisönlaulatushetket ja selvitti perinpohjaisesti, mitä artistit yhteislaulusanoituksillaan haluavat kertoa.
Se tunne, kun olet bändin keikalla ja kaikki muut osaavat kappaleen sanat. Yhtye lopettaa soittamisen ja laulattaa yleisöä. Sinä olet yhä hiljaa. Yksin. Koet itsesi pieneksi ja lähdet vähin äänin pois. Se festarielämyksestä.
YleX ei toivo kenenkään Ruisrock-vieraan kokevan tällaista kohtaloa. Alla olevan listan lyriikat opeteltuasi yhteislaulu kajahtaa kuin _Suvivirsi_ ala-asteen päätöspäivänä. Olet uskottava festarikävijä.
Mutta mitä yhtyeet haluavat kappaleiden sanoituksillaan kertoa? Kummastusta herättää etenkin **Queenin** _We Will Rock You_ -kappale, jossa vapaasti suomennettuna lauletaan, että &quot;me aiomme kivittää teidät&quot;.
Ohessa tärkeimmät Ruisrockia varten muistettavat hoilaukset ja selitykset, mitä artistit lyriikoillaan oikeasti kertovat. Aikuisten oikeasti.
Perjantai
**Cheek – Äärirajoille**
_Suljen silmät, kuvittelen et lennän
Mun täytyy luottaa, ja antaa vaan mennä
Vaikka en tiedä, haluatko sä enään
Mut jos sä tahdot, niin kauan tää elää_
Suurena Titanic-leffan fanina **Cheek** on inspiroitunut elokuvan klassisesta kohtauksesta, jossa **Leonardo di Caprio** pitää **Kate Winsletiä** takaapäin kiinni laivan keulassa. Winslet tuntee lentävänsä. Asian varmaksi tekee di Caprion ja Cheekin yhdennäköisyys.
**Lauantai**
**Studio Killers – Ode To Bouncer**
_Bouncer, hey bouncer,
Bouncer, bounce bounce bouncer
I just gotta dance right now, it's critical
Bouncer, bouncer_
Aina oikeassa olevan Google Translatorin mukaan bouncer on sitteri eli vauvalle tehty istuin. Parhaimmissa malleissa vauvan istumiskulmaa voi säädellä. **Studio Killers** toivoo kappaleellaan liikoja, sillä sitteri ei pysty pomppimaan. Tanssiminen jää vauvan vastuulle.
**JVG  - Huominen on huomenna**
_Meninas, bonitas tänä yönä, jee_
_ei välii mis päin oot, beibi meil on bileet
mis chicas, buenas tänä yönä, jee
meil on sangriaa ja karnevaalit meil on tequilaa ja kasvomaalit o-o-ooooo
ja mä tiedän tiedän tiedän mis mä oon, siel päin naiset tykkää saada huomioo.
ja mä tiedän tiedän tiedän mist mä tuun, o-oou_
**JVG:n** kappaleen kertosäkeen luikauttaa virallisesti **Anna Abreu**, mutta Ruisrockissa yleisö voi joutua työhön. Kappale on festariyleisölle vaarallinen, sillä jos sangriaa ja tequilaa nauttii suunnattomia määriä, on varmaa, ettei tiedä tiedä tiedä tiedä missä on eikä etenkään tiedä tiedä tiedä mistä tulee.
**Lily Allen – Hard out here**
_It's hard, it's hard, it's hard out here for a bitch_
 _It's hard for a bitch (for a bitch) for a bitch,_
 _It's hard_
Brittipoppari **Lily Allen** toteaa hittibiisinsä kertosäkeessä, kuinka kovaa narttukoiran elämä on. YleX toivoo Allenin seuraavalle levylle kappaletta, jossa laulettaisiin
_It’s easy, it’s easy, it’s easy there for a dog
It’s easy_
Sunnuntai
**Icona Pop – I love it**
_I got this feeling on the summer day when you were gone._
 _I crashed my car into the bridge. I watched, I let it burn._
 _I threw your shit into a bag and pushed it down the stairs._
 _I crashed my car into the bridge._
_I don't care, I love it. I don't care._
Ruotsalaisduo **Icona Pop** puhuu asiaa. Kukapa meistä ei olisi tehnyt sitä jekkua, jossa kaverin kakka pannaan pussiin ja työnnetään portaita alas. Jekku on hassu ja kekseliäs. Rakastan sitä, muulla ei ole väliä.
**Phoenix – If I ever feel better**
_If I ever feel better_
 _Remind me to spend some good time with you_
 _You can give me your number_
 _When it's all over I'll let you know_
Ranskalainen **Phoenix** laulaa suomalaisesta festarielämyksestä. Huonovointisena herääminen voi odottaa paantunutta festarivierastakin, eikä aina ole täysin taattua, kenen vierestä. Kun huonovointisuus on ohi, voi tätä kummajaista vokotella uudelleen. Onneksi puhelinnumerot tuli vaihdettua.
**Wiz Khalifa – Black and Yellow**
_Reppin' my town when you see me_
 _You know everything_
 _Black and yellow, black and yellow_
 _Black and yellow, black and yellow_
**Wiz Khalifan** ryyppyreissu päättyi ikävästi ja hän nukahti ennen aikojaan. Vaan eipä tiennyt Khalifa sitä, että hänen ystävänsä **Mac Miller** oli lisännyt Khalifan viimeiseen drinkkiin laksatiivitabletin. Kappaleen nimi _Black and Yellow_ syntyi aamulla Wizin sulloessa alusvaatteitaan pyykkikoneeseen.
**Lue myös:**
[Aurinkorasvat mukaan – Ruisrockia uhkaa täydellinen rantasää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221494)
[Pillimehukielto ei päde Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221490)
[Tätä on musiikin lisäksi tarjolla Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221474)
[Seuraa Ruisrockia netissä, radiossa ja televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221488)
USA:sta mainioita talousuutisia, pörssit riemastuivat
USA:n työllisyysluvut ja alijäämän kutistuminen yllättivät talousammattilaiset. Pörssikurssit saavuttivatkin huippulukuja.
Yhdysvalloissa syntyi kesäkuussa 288 000 uutta työpaikkaa, kertoo maan työministeriö. Luku on selvästi parempi kuin mitä analyytikot olivat odottaneet.
Kuluneiden 12 kuukauden aikana Yhdysvalloissa on luotu keskimäärin 208 000 uutta työpaikkaa kuukaudessa. Työpaikkojen määrän kasvu on nopeinta sitten vuoden 2006, jolloin elettiin vielä teknologiabuumin aikaa.
Tilastoitu työttömyys laski kesäkuussa 6,1 prosenttiin, alimmilleen sitten syyskuun 2008.
Myönteisiin uutisiin kuuluu myös maan kauppa-alijäämän supistuminen toukokuussa. Alijäämää kertyi 44,4 miljardia dollaria. Huhtikuussa vastaava luku oli 47,0 miljardia dollaria. Asiantuntijat eivät olleet odottaneet näin suurta alijäämän kutistumista.
Talousviisaiden mielestä luvut osoittavat, että Yhdysvaltain talouden kasvun on saamassa vauhtia. Optimismi näkyi heti pörssikurssien nousuna.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema ekonomisti sanoi, ettei olisi voinut toivoa parempia talousuutisia.
New Yorkin pörssin Dow Jones -indeksi nousi ensi kertaa yli 17 000 pisteen. Nousua oli noin 0,5 prosenttia. Myös Euroopassa Yhdysvaltain tiedot nostivat kurssit selvään nousuun.
USA:n talouden kohentumisen ei vielä uskota riittävän vetämään Euroopan talouksia nousuun. Yhdysvalloissa on myös epävarmuustekijöitä. Taantuman aikana monet työttömiksi jääneet ihmiset masentuivat ja lakkasivat etsimästä työtä. On vielä epäselvää, löytyykö tälle väestönosalle uutta toimeentuloa, vai jääkö se pysyvästi syrjäytyneeksi.
Konkari Tuovinen SM-reikäpelien voittajaksi
Euroopan kiertueellakin pelannut Tuomas Tuovinen nappasi kultamitalin golfin SM-reikäpelissä. Jenna Mäihäniemi kirkasti viimevuotisen pronssin kullaksi.
Tuomas Tuovinen voitti Suomen mestaruuden golfin reikäpelissä. Tuovinen kukisti viimeiselle reiälle asti edenneessä
finaalissa Henri Lipsasen lukemin 2/0.
Jo pitkään ammattilaisena pelannut Tuovinen juhli edellistä
SM-mitaliaan 2000-luvun alkupuolella Meri-Teijossa. Siksi kultamitali maistui
erityisen hyvälle.
\- Pelissä oli paljon hyvää, mutta myös paljon asioita, joita
haluaisi parantaa. Mutta hyvä viikko meikäläiselle. Hyviä juttuja oli paljon
enemmän kuin niitä huonoja. Tietysti reikäpeli on luonteeltaan sellainen, että
huonosta lyönnistä selviää yhdellä reikätappiolla, Tuovinen sanoi kisan tiedotteessa.
Ensi viikolla tyttöjen EM-joukkuekilpailuissa pelaava Jenna Mäihäniemi voitti naisten
reikäpelin Suomen mestaruuden. Finaalissa Master Golfia edustava Mäihäniemi
kukisti Kymen Golfin Miia Pulliaisen
4/3. 
Voittoputin upottua Mäihäniemellä oli selkeä tieto, miksi
finaali kääntyi hänelle.
\- Sain lyöntini toimimaan todella hyvin. Teimme siihen pientä
tekniikkamuutosta, ja se toimi koko kisan ajan. Myös uusi putteri toimi
hienosti, ensimmäisen aikuisten SM-kultansa voittanut Mäihäniemi myhäili.
Tuleviin EM-kisoihin Slovakiaan hänellä oli myös selkeä suunnitelma.
\- Mitalia sieltä lähdetään hakemaan. Meillä on kaksi uutta
tyttöä maajoukkueessa mukana, mutta meillä on hyvä henki ja hyvä joukkue
koossa.
Tenniskenttien tulevat hallitsijat vastakkain - Bouchard Wimbledonin finaaliin
20-vuotias kanadalainen Eugenie Bouchard eteni uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin voittamalla välierässä Simona Halepin 7-6, 6-2.
Wimbledonin toisessa naisten välieräottelussa kohtasi kaksi pelaajaa, jotka ehkä hallitsevat kenttiä seuraavina vuosina. Kanadalainen Eugenie Bouchard voitti romanialaisen Simona Halepin 7-6(7-5), 6-2.
20-vuotias Bouchard oli välierissä sekä Australian että Ranskan avoimissa ja nyt tuli jo finaalipaikka. Aggressiivisesti pelaava ja noususta pallot ottava kanadalainen on noussut maailmanlistalla jo sijalle 13 ja nousu jatkuu.
22-vuotias Halep on tehnyt hurjaa nousua viimeisen vuoden aikana. Ranskan avointen finaalissa pelannut Halep on tällä hetkellä maailmanlistan kolmonen.
Halepin nilkka muljahti neljännen syöttövuoron lopussa, mutta se ei suuremmin näyttänyt haittaavan romanialaisen peliä. 
Avauserä eteni tie-breakiin, johon tuli monen minuutin tauko Halepin johtaessa 3-2, kun katsoja sai sairaskohtauksen. Bouchard vei lopulta katkaisupelin 7-5. Toisessa erässä Halepin pelitaso laski ja Bouchard vei erän 6-2.
\- En koskaan sano, että olen yllättynyt saavutuksistani, koska teen paljon kovaa työtä. Tämä on vuosien työn tulos, Bouchard sanoi.
Bouchard onnistui lopettamaan ottelun vasta kuudennelle ottelupallollaan.
\- Se oli vaikeaa lopussa. Tarvitsin paljon henkistä voimaa.
Bouchard kohtaa uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa lauantaina Petra Kvitovan. Bouchard on ensimmäinen kanadalainen, joka pelaa Grand Slam -turnauksen kaksinpelin finaalissa.
\- Se on ensimmäine Grand Slam -finaalini ja varmasti kovin otteluni tähän asti. Olen innoissani haasteesta, Bouchard sanoi.
Pori Jazz perui nesteiden täyskiellon 
Festivaalitapahtumien säännökset nousivat keskusteluun, kun Pori Jazz kielsi kaikkien nesteiden, jopa pillimehujen tuomisen festivaalialueelle. Myöhemmin järjestäjä perui kohua herättäneen ohjeistuksen.
Pori Jazzien päätös kieltää kaikkien nesteiden tuominen festivaalialueelle on synnyttänyt laajaa keskustelua. Tänään festivaalijärjestäjä kuitenkin muutti linjaansa. Nyt Pori Jazzin pääkonsertteihin saa viedä mukanaan alkoholittomia juomia.
Pori Jazz -festivaalin toimitusjohtajan Juha Miikkulainen kertoo, että nesteiden täyskieltoon päädyttiin aluehallintoviranomaisen kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen. Vaikka alkoholilaissa määritellään ainoastaan alkoholijuomiin liittyviä rajoituksia, viranomainen muistutti, että täyskielto helpottaa valvontaa. Kun alueelle ei saa tuoda mitään nesteitä, on helpompi huolehtia siitä, etteivät festivaalikävijät salakuljeta alueelle luvatonta alkoholia.
Kohun myötä festivaalijärjestäjä päätyi kuitenkin siihen, että alueelle voi tuoda mehuja ja muita alkoholittomia juomia. Sen sijaan festivaalijärjestäjän linjauksen mukaan omien nesteiden tuominen festivaalialueella erikseen määritellyille anniskelualueille on kielletty.
Yhdysvaltain itärannikolla liikkuva Arthur-hirmumyrsky voimistuu edelleen
Arthurin odotetaan heikkenevän trooppiseksi myrskyksi perjantain jälkeen.
Atlantilla on muodostunut tämän hurrikaanikauden ensimmäinen hirmumyrsky, kertoo Yhdysvaltain hirmumyrskykeskus NHC.
Arthuriksi nimetyn myrskyn keskus on noin sadan kilometrin päässä Cape Fearista Pohjois-Carolinassa.
Arthurin tuulet ovat voimistuneet yli 40 metrin sekuntivauhtiin. Arthurin oletetaan olevan kategorian 2 hurrikaani, kun se kohtaa Pohjois-Carolinan rannikon. Voimakkaimmat hirmumyrskyt sijoittuvat kategoriaan 5.
Pohjois-Carolinan rannikolle on annettu hirmumyrskyvaroitus. Myrskyn odotetaan saavuttavan Outer Banksin rajasaaret torstai-iltana. Myrskyn ennustetaan tuovan mukanaan kovan tuulen lisäksi rankkasateita.
Arthur on muuttamassa lukuisien yhdysvaltalaisten itsenäisyyspäiväsuunnitelmia, sillä Pohjois-Carolinan rannoille odotettiin jopa puolta miljoonaa vierailijaa. Vierailijat on määrätty evakuoitaviksi Outer Banksin Hatterasin saarelta ja myös asukkaita on neuvottu lähtemään.
Yhdysvaltain hirmumyrskykeskus NHC uskoo, että Arthur heikkenee perjantai-illasta alkaen trooppiseksi myrskyksi.
Ylioppilaiden työt tekee nyt automaatti – Kaisaniemessä säähavaintoja jo 170 vuotta
Säästä tehtiin 170 vuotta sitten virallisia havaintoja kolmesti tunnissa. Ylioppilaat kapusivat tikapuita pitkin tarkastamaan lukemia lämpömittareista ja mittasivat sademääriä tyhjentämällä sadepönttöjä mittalaseihin. Sen jälkeen jokainen havainto kirjattiin käsin vihkoon, joka kuun lopuksi postitettiin keskuslaitokselle puhtaaksikirjoitusta ja arkistointia varten.
Ensimmäinen heinäkuuta vuonna 1844 tasan kello 11 Helsingin Kaisaniemessä tehtiin Suomen ensimmäiset viralliset säähavainnot. Edelleen toiminnassa oleva säähavaintoasema oli 1800-luvun puolivälissä ainoa luokkaansa.
– Ylioppilaat kirjasivat havaintoja kolme kertaa tunnissa ympäri vuorokauden. Silloin havainnoitiin lämpötilaa, sademäärä, ilmanpainetta ja tuulta. Työ oli aikoinaan erittäin arvostettua ja tärkeää. Myös havaintojen teko oli todella tarkkaa ja täsmällistä. Jokainen havainto tuli tehdä juuri sovitulla kellon lyömällä, kertoo ryhmäpäällikkö Minna Huuskonen Ilmatieteen laitokselta.
Vuonna 1969 Kaisaniemen säähavaintoasema siirtyi alkuperäiseltä paikaltaan Vuorikadun ja Puutarhakadun kulmauksesta Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan alueelle, missä se tänäkin päivänä mittaa muun muassa lämpötilaa, kosteutta, vallitsevaa säätä, näkyvyyttä, pilvisyyttä sekä sademäärää.
– Kaisaniemen tuulihavainnot tehdään kuitenkin vielä tuon vanhan säätalon katolta, sillä paikka on edelleen parempi sääanturille.
Sadepöntöistä avoimeen dataan
Nykypäivänä Kaisaniemen säähavaintoasema on täysin automatisoitu. Ilmatieteen laitos saa 10 minuutin välein sähköistä reaaliaikaista tietoa lämpötilojen ja ilmanpaineen lisäksi lukuisista muistakin säähavainnoista. Koko havainnoista saatu datamäärä kulkee laadunvarmistuksen kautta suoraan Ilmatieteen laitoksen järjestelmiin, minkä jälkeen tiedot ovat kaikkien nähtävissä Ilmatieteen laitoksen nettisivuilla.
Kaisaniemessä 1844 tehdyt kirjaukset ovat koko Suomen ensimmäiset säilyneet viralliset säähavainnot. Ilmatieteen laitoksen säähavaintoarkistot on nyt avattu kaikelle kansalle avoimen datan muodossa. Kaisaniemen sääaseman pitkä havaintojen aikasarja on Suomen pisin ja historiallisestikin erittäin merkittävä. Ilmatieteen laitoksen sivuilta löytyvän avoimen datan avulla voi hakea säätietoja 170 vuoden ajalta kuukausi- ja vuorokausikohtaisesti.
– Arkistoista löytää päiväkohtaisesti lämpötilan ja sadesumman. Sieltähän voi vaikka käydä katsomassa millaisessa säässä oma isoäiti on viettänyt syntymän päiväänsä, Huuskonen vinkkaa.
Katso video: Lyömättömät valtaa YleX:n 
7. heinäkuuta alkaen YleX:ssä kuullaan Uuden musiikin iltavuoron paikalla klo 17–19 Lyömättömät -ohjelmaa.
**Solonen**, **Kosola** ja **Xmies** hiippailivat YleX:n toimitukseen ja valtasivat studion.

Katso alta esimakua heinäkuussa pyörivästä Lyömättömät-ohjelmasta.
**Lähteet:** YleX
Esimies irtisanomisista: "Kyllähän se on raskasta"
Lappeenrannan Parocin tehtaalla työskentelevä Juha Klemi on ollut esimiehenä Parocilla vuodesta 1988. Työtehtäviin on kuulunut myös irtisanomisilmoitusten jakaminen. Varsinaisia irtisanomispäätöksiä Klemi ei ole tehnyt. Keväällä irtisanomislappu osui myös esimiehen kohdalle.
Lemiläinen Juha Klemi on tehnyt pitkän uran Parocin tehtaalla esimiehenä. Esimiehen rooliin on kuulunut myös irtisanomisilmoitusten jakaminen.
Tehtaalla tunnelma on rauhoittunut, kun työntekijät ovat hyväksyneet töiden loppumisen. Esimieheltä tilanne on vaatinut kuitenkin luovimistaitoja.
– Kyllä siinä vastuuta on. Kyllähän se on raskasta, Klemi kuvailee.
Irtisanomisia toteutettu portaittain
Parocin tehtaalla irtisanomisia on tehty kolmessa aallossa, joista viimeisin kierros oli toukokuussa. Toukokuussa irtisanomislappu osui myös Klemin kohdalle. Näillä näkymin työt loppuvat Parocilla kuluvan vuoden loppussa.
Töitä on jo haettu, mutta ainakaan toistaiseksi ei sopivaa paikkaa ole löytynyt.
– Sanotaan nyt, että tässä iässä ja mikä se on tämä Etelä-Karjalan ja valtakunnallinen tilanne, kyllä se huonolta näyttää. Jos vain olisi mahdollista pärjätä muutenkin, niin nuorethan ne tarvitsisivat noita työpaikkoja. Ne tarvitsevat kenen pitää rakentaa tulevaisuutta, Klemi sanoo.
Lappeenrannan Parocin tehdas lopettaa toimintansa Lappeenrannassa vuoden 2016 loppuun mennessä. Samalla päättyy tai on jo päättynyt yhteensä 250 ihmisen työt.
Valdésin Monaco-siirto kariutui - ei läpäissyt lääkärintarkastusta
Espanjalaismaalivahti Victor Valdésin siirto Barcelonasta Monacoon kaatui, kun pelaaja ei läpäissyt ranskalaisseuran lääkärintarkastusta.
Maalivahti Victor Valdésin odotettu siirto Ranskan liigan Monacoon on kariutunut. Espanjalaisvahti ei läpäissyt seuran keskiviikkoista lääkärintarkistusta.
\- Hän on loukkaantunut, eikä tule tänne, ilmoitti ranskalaisseuran varapresidentti Vadim Vasyliev.
Tilanne on harmillinen Valdésille, sillä 32-vuotias maalivahti oli ilmoittanut hyvissä ajoin, ettei jatkaisi enää seurassaan Barcelonassa. Valdés pelasi katalaanijoukkueessa 12 vuotta.
Valdésia on vaivannut polvivamma, eikä hän ole pelannut sitten maaliskuun. Nyt mies joutuu etsimään seuran, joka huolisi vaivaisen konkarivahdin.
Ulkomaalaiset sijoittajat ovat pitäneet kiinni Suomi-salkustaan
Suomalaisten yhtiöiden suosio ulkomaisten sijoittajien keskuudessa on hiljalleen toipunut talouskriisin notkahduksesta. Ulkomaisia sijoittajia oli kesäkuun lopussa lähes 45 prosenttia osakkeenomistajista. Maaliskuun lopussa vastaava osuus oli noin 41 prosenttia.
UIkomaisten sijoittajien kiinnostus suomalaisia osakkeita kohtaan ehti alkuvuoden aikana laskea alimmilleen 2000-luvulla. Talouden nousuvuosina oltiin pitkään tilanteessa, jossa yli puolet osakkeenomistajista oli ulkomaalaisia.
Talouskriisin puhjettua vuonna 2008 ulkomaiset sijoittajien osuus alkoi laskea. Laskukäyrä kääntyi nousuun uudestaan vuonna 2011, mutta taittui uudestaan tämän vuoden alussa.
Uusin Euroclearin tilasto on kesäkuun lopulta, ja sen mukaan ulkomaalaisten osuus osakkeenomistajista nousi maaliskuun 41,3 prosentista 44,9 prosenttiin. Kasvu tosin johtuu enimmäkseen siitä, että samaan aikaan kotimaisten sijoittajien omistus on pienentynyt.
Nokian omistus yhä vahvasti ulkomailla
Euroclearin tilaston mukaan ulkomaalaisten omistuksen markkina-arvo oli kesäkuun lopussa reilut 75 miljardia euroa. Se on lähes 45 prosenttia pörssiyhtiöiden markkina-arvosta. Euroclear tilastot kattavat koko arvo-osuusjärjestelmän eli mukana on muitakin kuin pörssiyhtiöitä.
Ulkomaalaisomistuksen kärjessä on muutama pörssin ulkopuolinen osakeyhtiö. Pörssiyhtiöistä ulkomaisten sijoittajien salkuissa on eniten Finnlinesin, Cityconin, Nokian, Rapalan ja Stora Enson osakkeita. Finnlinesin ja Cityconin kohdalla ulkomaalaisomistus on yli 80 prosenttia. Muilla mainituilla ulkomaisten sijoittajien osuus on yli 70 prosenttia.
Nokian omistuksesta ulkomailla oli kesäkuun lopussa hieman alle 76 prosenttia. 19 yhtiössä ulkomaalaisten sijoittajien osuus on yli puolet yhtiön osakkeista.
Suomalaisjoukkue polkaisee Helsingistä Pariisiin syöpälasten hyväksi
Pyöräilytempaus kerää lasten syöpäyhdistykselle jopa kolmanneksen sen vuotuisesta budjetista. Kymmenien pyöräilijöiden joukko lähti matkaan torstaina. Perillä Pariisissa on määrä olla viikon päästä.
Lähes 50 polkupyöräilijän joukkue lähti tänään Helsingistä matkalle kohti Pariisia tarkoituksenaan kerätä rahaa syöpäsairaille lapsille.
Reissu on osa pohjoismaista Team Rynkeby -tempausta. Siinä on mukana yhteensä 26 joukkuetta, jotka polkevat Pariisiin ja keräävät lahjoituksia omien maidensa syöpätyöhön. Suomea edustava Team Rynkeby Helsinki kerää varoja syöpää sairastavien lasten ja nuorten Sylva ry.lle. Rahaa kerätään lahjoituksina yrityksiltä.
Pyöräilytempaus toteutetaan nyt jo 13. kerran. Suomalaisjoukkue on mukana toista kertaa.
– Viime vuoden projektissa onnistuimme keräämään reilut 60 000 euroa Sylvalle ja tänä vuonna ollemme kovaa vauhtia tuplaamassa tätä lahjoitusta. Eli toista sataa tuhatta olisi tarkoitus saada kokoon, sanoo Team Rynkeby Helsingin kapteeni Heikki Lähteenmäki.
 – Se on melkein kolmasosa koko yhdistyksen vuosittaisesta budjetista. Aika merkittävistä summista siis puhutaan sekä yhden yhdistyksen että Pohjoismaiden tasolla, hän kehaisee.
Pyöräilyjoukkue matkaa Helsingistä laivalla Saksaan ja polkee sen jälkeen 1200 kilometrin matkan seitsemässä päivässä. Lähteenmäki kertoo, että mukana on monenlaisia pyöräilijöitä. Joillain heistä ei ollut minkäänlaista pyöräilytaustaa ennen syksyä, mutta ryhmä on harjoitellut suoritusta varten intensiivisesti.
Tapahtuma sai alkunsa Tanskassa, Rynkeby Foods -yrityksen työntekijöiden keskuudessa.
– Siellä on tällainen mehutehdas, jonka työntekijät aikanaan innostuivat ajatuksesta, että he voisivat pyöräillä Pariisiin katsomaan Ranskan ympäriajon maaliintuloa, Lähteenmäki selittää taustoja.
Tänä vuonna joukkueita on mukana Tanskasta, Ruotsista, Norjasta, Färsaarilta ja yllättäen myös Australiasta. Pariisissa matka huipentuu pyöräilyyn Champs-Elysees'llä.
Verottaja hävisi KHO:ssa yritysten siirtohinnoittelukiistan
Verottajalla ja yrityksillä on ollut kiistaa useammassa maassa toimivien yritysten keskinäisten lainojen verokohtelusta. Useat yritykset ovat hakeneet oikaisua verottajan kantaan.
Verottaja on hävinnyt yritysten sisäisten lainojen verottamista koskevan kiistan korkeimmassa hallinto-oikeudessa KHO:ssa. Verottaja voi tuoreen päätöksen myötä joutua perumaan jopa satojen miljoonien eurojen verovaateet, jotka se osoittanut yrityksille. KHO antoi päätöksensä torstaina.
Verottaja on tehnyt parin viime vuoden aikana hartiavoimin töitä ns. siirtohinnoittelun parissa. KHO:n päätöksen vuoksi vähintään osa tuosta työstä näyttäisi valuvan hukkaan.
– Korkein hallinto-oikeus on ottanut erittäin selkeästi kantaa siihen missä menevät siirtohinnoittelusäännöksen tulkinnan rajat ja luonnollisesti verohallinto noudattaa tätä linjausta jatkossa, sanoo verohallituksen johtava veroasiantuntija Jari Salokoski.
Salokosken mukaan nyt tehtyyn rajaukseen liittyviä juttuja on ollut käsittelyssä, mutta niissä ei ole ehditty maksuunpanovaiheeseen asti ja verohallinnon on sikäli helppo jatkaa toimintaa KHO:n linjauksen pohjalta.
Suuren konsulttitalon KPMG:n veroasioista vastaava johtaja Timo Torkkel pitää KHO:n päätöstä yhtenä merkittävimmistä, ellei peräti merkittävimpänä vuoden 2014 verolinjauksena.
Päätöksen taustalla on niiden yritysten verotus, joilla on toimintaa sekä Suomessa että ulkomailla. Päätöksen esimerkkinä voisi käyttää yhtiötä, jossa konsernin ulkomailla toimiva emoyhtiö lainaa rahaa suomalaiselle tytäryhtiölleen.
Yritys itse tulkitsee oman konsernin sisällä myönnetyn lainan korot vähennyskelpoiseksi verotuksessa. Verottaja on nähnyt asian täysin toisin.
Timo Torkkelin mukaan verottaja joutuu nyt muuttamaan näkemystään, koska parin viime vuoden aikana verotuskäytäntö on ollut toinen kuin KHO:n päätös.
– Veronsaaja (eli verottaja) joutuu päätöksen myötä uudelleen harkitsemaan kantansa, hän arvioi.
Energiayhtiö Fortumilla on meneillään verottajan kanssa siirtohintoihin liittyvä riita kaikkiaan 136 miljoonan euron veroista. Fortumin verojohtaja Reijo Salo uskoo veropäätöksen nyt muuttuvan.
– Odotamme, että meidän oikaisupyyntö hyväksytään tällä perusteella. KHO ratkaisi kaikki ne periaatteelliset kysymykset, joita mekin olemme esittäneet. Mielestäni päätös on yksiselitteinen, Salo huomautti.
Hoitotietoa hyödynnetään heikosti
Sosiaali- ja terveydenhuollossa hyödynnetään heikosti hoitotoiminnasta kerättyä tietoa. Jyväskylän yliopistossa on kehitetty ohjelmisto, joka auttaa hahmottamaan, miten hoito toteutuu ja miten toimintaa voidaan kehittää.
Terveyskeskuksissa ja sairaaloissa on vuosien aikana koottu mittavat tietovarastot. Hoitolaitosten toiminnan suunnittelussa koottua tietoa kuitenkin hyödynnetään heikosti, toteaa tutkijatohtori Toni Ruohonen.
\- Aika paljon kehittämistoimissa nojataan omaan kokemukseen ja toisaalta myös mututuntumaan, ja toki hyödynnetään tietoa, mutta nyt me yritämme tuoda tämän kirjatun tiedon näkyväksi, sanoo Ruohonen.
Ruohonen vetää Jyväskylän yliopistossa tutkimushanketta, jonka tulosten pohjalta on kehitetty uusi tapa hyödyntää tietovarantoja. Kehitetyn ohjelmiston avulla voidaan tutkia, miten hoito on onnistunut ja millaisia hoitopolkuja potilailla on ollut.
\- Voidaan katsoa kerääntyneestä tietomassasta vastaavia potilastapauksia, jotka on tulleet samalla oireella hoitoa hakemaan ja katsoa, että miten heidän hoitotoimintansa on organisoitu ja minkälaisia erilaisia vaihtoehtoja olisi, kuvailee Ruohonen.
Ohjelmisto auttaa paitsi paljastamaan hoitopolkujen ongelmakohdat myös ratkaisemaan ne. Virtuaalisen testauksen avulla voidaan välttää raskaat käytännön kokeilut, kertoo Ruohonen.
\- Voidaan testata esimerkiksi kuinka henkilöresurssia voitaisiin kohdentaa eri tavoin, minkälaisia vaikutuksia sillä saataisiin, miten henkilöstön kuormittavuutta voitaisiin vähentää ja miten erilaisten arkirutiinien muutokset tulisivat vaikuttamaan toiminnan sujuvuuteen ja mahdollisesti kustannuksiin.
Ohjelmistoa on testattu muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ja sitä on tarkoitus hyödyntää myös uuden sairaalan suunnittelussa.
Hankkeen rahoitus loppuu vuoden vaihteessa, minkä jälkeen tutkimusprojektista polkaistaan pystyyn yritys. Ruohosen mukaan yrityksen alku näyttää lupaavalta. Ohjelmistoa on markkinoitu muun muassa Yhdysvaltoihin.
\- Vastaanotto on erittäin positiivinen, tarvetta on hirveän paljon, ja hyviä tuloksia ollaan saatu aikaan, joten tämän pohjalta yritystoiminnan aloittaminen on hyvällä pohjalla.
Libanonin väestöstä pian kolmannes syyrialaispakolaisia – määrä kasvaa yhä
Pakolaisten suuri määrä uhkaa Libanonin taloutta sekä poliittista ja turvallisuustilannetta,
Libanonin tulleiden syyrialaispakolaisten määrä kasvaa kovaa vauhtia,  ja pian heitä on jo yli kolmannes Libanonin väestöstä.
Libanonin sosiaaliministerin Rashid Derbasin mukaan pakolaisia on vuoden loppuun mennessä 1,5 miljoonaa. Tällä hetkellä heitä on 1,1 miljoonaa. Libanonissa on runsaat neljä miljoonaa asukasta.
Derbasin mukaan pakolaisten suuri määrä uhkaa suistaa Libanonin poliittiseen ja taloudelliseen kaaokseen. Syyrian sisällissotaa pakenevien ihmisten virta on jo nyt käynyt Libanonille kalliiksi. Ministerin mukaan vuosina 2012 - 2014 rahaa on kulunut noin 5,5 miljardia euroa.
Muita suurempi paine kohdistyy lähellä Syyrian rajaa sijaitseviin yhteisöihin. Syyrialaiset ovat muun muassa halukkaita työskentelemään paikallista väestöä alhaisemmilla palkoilla.
Myös Libanonin turvallisuustilanne on vaikeutunut ja muun muassa kansanryhmien välit ovat kiristyneet. Pahimmillaan vaikeutunut tilanne on johtanut väkivaltaisuuksiin.
Syyrialaisista yli puolet on lapsia, eivätkä useimmat heistä käy koulua. Syyrialaiskerjäläiset, lapset ja naiset, ovat tuttu näky osissa pääkaupunkia Beirutia.
YK:n mukaan Libanon on ottanut vastaan ulkomaille paenneista syyrialaispakolaisista 38 prosenttia eli enemmän kuin mikään muu maa. Tilanteesta selvitäkseen Libanon tarvitsee YK:n arvion mukaan ulkomaista apua yli 1,1 miljardia euroa. Se on saanut rahasta vasta alle neljänneksen. 
Al-Qaida vetäytyy Isis-joukkojen tieltä – "Pakenevat kuin rotat"
Sunnijihadistien Isis-järjestö on vallannut Syyrian tärkeimmän öljykentän paikalliselta al-Qaida-ryhmittymältä. Syyriassa olevat diplomaatit ja ihmisoikeusaktiivit epäilevät, ettei hallitus yritäkään vastustaa Isiksen etenemistä, koska Isiksellä ja hallituksella on yhteisiä vihollisia.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat ottaneet haltuunsa Syyrian tärkeimmän öljykentän. Al-Omarin öljykenttä Syyrian itäosassa oli aikaisemmin al-Qaida terroristijärjestöön kuuluvan islamistiryhmän, al-Nusran rintaman hallussa.
Al-Nusran rintama luovutti öljykentän ampumatta laukaustakaan, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Isis julkisti valtauksen jälkeen Youtube-videon, jossa komentaja Hommamiksi esitelty taistelija esittelee öljykenttää.
– Valtasimme sen ilman taistelua. He pakenivat kuin rotat, komentaja kuvaili.
Öljykenttä on vaihtanut omistajaa useita kertoja Syyrian sisällissodan aikana. Al-Nusran rintama otti sen hallintaansa Syyrian hallitukselta viime vuoden marraskuussa. Al-Nusran aikana kenttä tuotti noin 10 000 barrelia öljyä päivässä.
Isis kasvattaa valtaansa Syyriassa
Islamilainen valtio -nimellä (Isis) kulkeva sunnijihadistien järjestö vahvistaa nopeasti asemaansa Syyriassa ja Irakissa. Järjestöä ei kaksi vuotta sitten tunnettu juuri lainkaan.
Isis pitää hallussaan laajoja maa-alueita ja kerää rahaa ottamalla niitä suoraan pankkiholveista. Rahoilla se ostaa paitsi aseita, myös vaikutusvaltaa paikallisten heimojen keskuudessa.
Isis on vallannut suurimman osan alueistaan muilta kapinallisryhmiltä, ei niinkään maan armeijalta.
Raqqa on ainoa maakuntapääkaupunki, joka on Isisin hallussa. Maanantaina Isis järjesti Raqqassa suuren sotilasparaatin, jossa kaupungin läpi ajettiin mm. raskasta tykistöä, panssariajoneuvoja, Humvee-ajoneuvoja sekä ohjus. jonka kerrottiin olleen venäläisvalmisteinen Scud-ohjus.
Jättääkö Syyrian hallitus Isiksen rauhaan?
Syyrian hallitus pitää virallisesti Isista samanlaisena vihollisena kuin muitakin kapinallisjärjestöjä. Syyriassa olevat diplomaatit ovat kuitenkin alkaneet epäillä, että Isis jätetään kaikessa hiljaisuudessa rauhaan.
Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteet uumoilevat, että hallituksella ja Isiksellä olisi sanaton sopimus, että ne keskittyvät tuhoamaan yhteiset vihollisensa ja selvittelevät keskinäiset välinsä myöhemmin. Yhteisiä vihollisia ovat muut kapinallisryhmät.
Todisteena voivat olla Raqqan tapahtumat. Syyrian ilmavoimat ovat pommittaneet kaupunkia useaan otteeseen. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö kuitenkin epäilee ilmavoimien vain haluavan näyttää tekevänsä hyökkäyksiä, mutta välttävän osumia Isis-taistelijoihin.
– Kuulemme mediassa paljon tarinoita armeijan pommituksista Isiksen asemiin, mutta emme näe sitä maassa. He iskevät Isiksen lähelle, mutta me näemme vain siviiliuhreja ja tuhoutunut omaisuus kuuluu siviileille, sanoo paikallinen ihmisoikeusaktiivi Reutersille.
Suomalaismepit saivat haluamiaan talouspaikkoja
Talousvaliokunnassa on nyt kaksi suomalaista jäsentä ja yksi varajäsen. Samanlainen on suomalaisedustus myös teollisuus- ja energia-asioista käsittelevässä valiokunnassa.
Suomalaismepit pärjäsivät valiokuntapaikkojen jaossa varsin hyvin. Hallituksestakin oli toivottu, että mepit hakeutuisivat vahvoihin taloutta ja teollisuutta käsitteleviin valiokuntiin, jotka säätävät lakeja.
Taloutta sekä teollisuutta ja energia-asioita käsitteleviin valiokuntiin oli EU-parlamentissa eniten tunkua.  Talousvaliokunnassa on nyt kaksi suomalaista jäsentä ja yksi varajäsen.  Samanlainen on suomalaisedustus myös teollisuus- ja energia-asioista käsittelevässä valiokunnassa.
Talousasiat ovat viime vuosina hallinneet EU:ssa. Energia-asioiden painoarvoa korostaa Ukrainan ja Venäjän konflikti, joka panee EU:n miettimään Venäjän tuontikaasulle vaihtoehtoja. Lisäksi energia-alan sisämarkkinoissa on vielä paljon tekemistä.
Talousvaliokunta päättää talousalan lainsäädännöstä, muun muassa jäsenmaiden budjettisäännöistä. Esimerkiksi pankkivalvonnan käsittely jatkuu yhä. Budjettivaliokunta käsittelee EU:n budjettiasiat, rahoituskehykset ja EU-instituutioiden budjetit.
Maatalousvaliokunnasta paikka jäi saamatta. Paikkaa toivoivat Olli Rehn (kesk) sekä varsinkin viime kauden varajäsen Petri Sarvamaa (kok). Herrat kiistelivät näyttävästi EU-vaalien alla maataloustukineuvottelujen onnistumisesta. Nyt Rehn  sai varajäsenyyden.  Viljelijöitä voi lohduttaa sekin, että isoja maatalousneuvotteluja ei ole näköpiirissä.
Valiokunnan varajäsen pystyy halutessaan käyttämään valtaa melkein yhtä paljon kuin varsinainen jäsen. Hänkin voi saada lainsäädännön esittelijän tai varjoesittelijän haluttuja tehtäviä.
Suurin ero on siinä, että varajäsen pääsee äänestämään vain,  mikäli joku oman ryhmän varsinaisista jäsenistä on poissa. Toisaalta mikäli varajäsenkin on poissa, kuka tahansa saman ryhmän jäsen voi sijaistaa äänestyksessä.
Ulkoasianvaliokunta kiinnosti suomalaisia aiempaa vähemmän mutta varajäseniksi päätyi kolme suomalaista.  Valiokunnan asiat ovat suuria mutta EU:n yhteisen ulkopolitiikan tahmeus ja valiokunnan rooli lähinnä keskustelukerhona vähentävät kiinnostusta.
Jussi Halla-aho (ps.) toivoi maahanmuuttoasioita ja sai ne. Valiokunnan nimi on kansalaisvapaudet sekä oikeus- ja sisäasiat. Siellä käsitellään muun muassa rajavalvontaa.
Valiokuntien varapuheenjohtajuuksia Suomella on kaksi. Valiokunnilla on puheenjohtajan lisäksi neljä varapuheenjohtajaa. Heillä on rivijäsentä enemmän valtaa esimerkiksi edustaa poliittista ryhmäänsä valiokunnassa.
Esimerkiksi parlamentin suurimman ryhmän Euroopan kansanpuolueen kokoomusjoukko tiesi, että rahkeet riittävät yhteen varapuheenjohtajuuteen.  Sirpa Pietikäinen (kok.) neuvotteli sen Sarvamaalle  budjettivaliokuntaan. Paavo Väyrynen (kesk.) sai kehitysyhteistyövaliokunnan varapuheenjohtajuuden alan entisenä ministerinä. Valiokunnan painoarvoa lisää se, että EU on maailman suurin kehitysrahojen maksaja.
Savonia pyrkii pian irti Sairaalakadun kiinteistöistä ja tontista
Valkeisenlammen ympäristö jalostuu asuntokäyttöön, kunhan kaavamuutos vahvistetaan.
Savonia-ammattikorkeakoulun Sairaalakadun kiinteistöjen ja tontin myynti  täsmentyy Kuopiossa.
Yhtymävaltuusto on hyväksynyt torstai-iltana esityksen, jonka mukaan Savonia myy Sairaalajadun tontin rakennuksineen alueen arkkitehtikilpailun voittaneelle työyhteenliittymälle heti, kun alueen asemakaava saa lainvoiman. Työyhteenliittymän päätoimija on Lujabetoni Oy.  Yhtymä voitti kesäkuun puolivälissä Valkeisenlammen alueen arkkitehtuurikilpailun.  Hankkeen arvoksi lasketaan jopa 100 miljoonaa euroa. Savonian omistama tontti Sairaalakadulla on lähes 19 000 neliötä. Savonia aikoo keskittää Kuopion-toimintansa Savilahteen rakennettaviin tiloihin.
Savonialla on ollut Sairaalakadulla sairaanhoito-oppilaitos, joka on nyt tyhjillään. 1990-luvun alussa rakennettu talo on tarkoitus purkaa.
Savonian yhtymävaltuusto hyväksyi  myös lopullisesti turhiksi käyneiden Varkauden Osmajoentien opetustilojen myynnin Savon koulutuskuntayhtymälle. Turhaa tilaa on noin 6500 neliötä.
Aurinkorasvat mukaan – Ruisrockia uhkaa täydellinen rantasää
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin mukaan Ruisrockiin on luvassa mieluisaa kesäsäätä.
Perjantaina iltapäivällä Ruisrockin festivaalialueen porttien auetessa sää on Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan jo poutaista.
\- Hieman tuulista voi olla, kun länsituuli puhaltelee 5-7 metriä sekunnissa. Auringon paistaessa lämpötila nousee parinkymmenen asteen hujakoille, kertoo meteorologi **Jari Tuovinen** Ilmatieteenlaitokselta.
Lauantaina lämpötilat nousevat 21-22 asteeseen. Festarikansaa hellitään aurinkoisella säällä ja taivaalla saattaa näkyä vain muutamia poutapilviä.
\- Ilmamassa on lämpenemään päin, joten lämpöä riittää aika pitkälle lauantai-iltaan saakka. Lämpötilat näyttäisivät olevan ennusteen mukaan vielä kahdeksan aikoihin illalla 18-19 asteen tuntumassa.
Sunnuntaina aamupäivällä saattaa ripotella vähän vettä, mutta Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin Jari Tuovisen mukaan sateen todennäköisyys on vain 10–20 prosenttia.
\- Jos aurinko pääsee paistamaan, niin siinä on helteen mahdollisuus olemassa. Jos ei helteeseen ylletä, niin päivälämpötila on kuitenkin sen 22–23 astetta.
Tuovisen mukaan UV-indeksit näyttävät tämänhetkisen ennusteen mukaan olevan viiden ja kuuden välillä. Varoitusraja menee Tuovisen mukaan kuudessa.
\- Jos on täysin selkeä taivas, ja useamman tunnin on auringossa, niin kyllä se varmaan näkyy jo ihossa. Etenkin kun nyt on ollut pitkään pilvistä ja sateista.
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteenlaitos
Petäjä-Sirén nousi takaisin mitalitaisteluun
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén nousi takaisin kymmenen parhaan joukkoon. Petäjä-Sirén taistelee RS:X-purjelautaluokan EM-mitaleista Turkin Cesmessä.
Toisin kuin edellisenä kisapäivänä Turkin Cesmessä puhalsi torstaina reipas tuuli. Suomen Tuuli Petäjä-Sirén purjehti reippaan kolmen
lähdön sarjan ja sijoittui jokaisessa lähdössä seitsemänneksi.
Petäjä-Sirén nousi jälleen
kymmenen parhaan joukkoon yhdeksänneksi ja on näin mukana taistelemassa
Euroopan mestaruusmitaleista._  

_  

- Iloiset tunnelmat täällä. Startit toimivat hyvin ja pidin taktiikan
simppelinä, Petäjä-Sirén kertoi liiton tiedotteessa.   

  

- Tasavarma suoritus ja onnistunut päivä kaikkiaan.

Kärkipaikan otti haltuunsa Espanjan Marina Alabau Neira. Perjantaina purjehditaan kolme lähtöä ja lauantaina kymmenen parasta kisaavat mitaleista.
ELY-keskus vaatii suuria muutoksia hevostilan toimintaan Kokkolassa
Kokkolan Ratsastajilta vaaditaan miljoonainvestointia Isojärvellä vuosikymmeniä toimineelle hevostilalle. ELY-keskus pelkää, että toiminta tärkeällä pohjavesialueella voi vaarantaa pohjaveden laadun.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tyrmännyt Kokkolan Ratsastajien ympäristöluvan ja valittanut siitä hallinto-oikeuteen. ELY-keskus vaatii Kokkolan kaupungin myöntämän ympäristöluvan kumoamista, koska toiminta sijoittuu pohjavesialueelle.
Kokkolan Ratsastajat on toiminut Isojärven tilallaan 1970-luvulta lähtien. Isojärvellä vastaavaa toimintaa on ollut jo 220 vuotta, muistuttaa yhdistys omassa vastineessaan. Ratsastajat haki ympäristölupaa vakiintuneelle toiminnalleen. Hevostila sijaitsee pohjavesialueen reunalla ja yhdistyksen mukaan vain yksi tallialueesta erillään oleva kilpakenttä sijaitsee Patamäen pohjavesialueen sieppausalueella
ELY-keskuksen mielestä Suurin puute lupamääräyksissä oli tiiviiden alustojen vaatimatta jättäminen hevosten ulkotarha-alueille ja ratsastuskentälle. ELY-keskuksen näkemyksen mukaan hevosten virtsa pääsee ulkotarhojen alueella imeytymään maaperään ja pohjaveteen aiheuttaen pohjaveden pilaantumisen vaaraa, myös lantaa tulisi sen mielestä kerätä useammin kuin kerran viikossa.
Kokkolan Ratsastajat pitää ELY-keskuksen vaatimuksia kohtuuttomina toiminnan riskeihin nähden. Se laskee, että hevoshakojen ja ratsastuskenttäpohjien tiivistäminen ja hulevesien talteen ottaminen maksaisi yli 1,1 miljoonaa euroa.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta sanoo vastineessaan pyrkineensä huomioimaan ELY:n vaatimukset ympäristöluvassa. Kaupunki toivoo, että ELY-keskus täsmentäisi ohjeitaan, ja hallinto-oikeus muuttaisi suoraan lupaehdot ohjeita vastaavaksi. Näin vältyttäisiin aikaa vievältä uudelta lupakierrokselta ja yhdistykselle jäisi enemmän aikaa toiminnan sopeuttamiseen lupaehtoja vastaaviksi.
Huono hillasato uhkaa viedä isot rahat
Hillan huono sato uhkaa viedä Pohjois-Suomesta satoja tuhansia euroja. Tänä vuonna hilla on paleltunut monin paikoin alavilla soilla, ja sato jäänee pieneksi.
Ranualla on hilla harvassa tänä kesänä. Hallat ja yöpakkaset ovat vieneet ison osan avosoilla kasvavien hillojen kukista ja supuista. Esimerkiksi Elvi Kestilän mökillä ei hillaa ole.
– Korvasieniaikaan oli hirveän paljon kukkia, mutta juhannuksena oli pakkasta ja mitä on niin ne on tyhjiä ainakin meidän mökin vieressä. Korpeen tai jonnekin järvien rantaan voi tulla mutta ei avosoille.
Joissakin paikoissa hilla on välttynyt pakkasen puraisulta ja kesän kuivuudelta, mutta niitä paikkoja on kuitenkin suhteellisen vähän. Pakkanen vahingoitti hillaa vielä kukkavaiheen jälkeen, kun se oli tupella, eikä siitä silloin tule syötävää marjaa, sanoo ranualainen Juhani Pulju.
– Suojasilta metiltä niitä löytyy, mutta avosoilta ne on kyllä menny. Kuivettuneita ruttanoita on vaan muutamia.
On kuitenkin vielä liian aikaista sanoa tarkasti, millainen hillasato tänä vuonna saadaan: hilla on paikoin Lapissa vieläkin kukassa. Ne marjat kypsyvät vasta loppukesästä.
Gay palaa radalle dopingkohun jälkeen
Tyson Gay kilpailee torstaiyönä ensimmäistä kertaa viime kesänä määrätyn dopingkiellon jälkeen. Vastassaan hänellä on muun muassa Justin Gatlin, toinen kärynnyt pikajuoksija.
Kolminkertainen pikajuoksun
maailmanmestari Tyson Gay kisaa torstaiyönä ensimmäistä kertaa sitten kesäkuussa
2013 annetun, vuoden mittaisen dopingkiellon jälkeen. 
Kielto määrättiin Gaylle hänen antaneen
kolme anabolisia steroideja sisältävää näytettä. Juoksija on kommentoinut
väitteitä dopingin käytöstä vaisusti, niin myös lehdistötilaisuudessa ennen
torstain juoksua. 
Sen sijaan Gayn rinnalla torstaina
kisaava, vuodet 2006-2010 kilpailukiellossa käryn takia ollut Justin Gatlin
kommentoi dopingkohuja avoimesti, antaen tukensa myös juoksijakollegalleen.
\- Toivon Gaylle paljon onnea, koska
tiedän, että hän on kokenut kovia myös radan ulkopuolella, median kourissa ja
ihmisten silmissä. Kohu tulee kulkemaan hänen mukanaan uran loppuun asti,
Gatlin sanoo. 
Gay ja Gatlin kohtaavat Timanttiliigan seitsemännessä osakilpailussa Sveitsin Lausannessa. 
VPS-kannattajat lähtivät Valkeakoskelle kotipeliin
Vaasan Palloseura joutuu pelaamaan Eurooppa-liigan karsintapelit evakossa Hietalahden kotistadionin huonon kunnon takia. Kannattajille se on sivuseikka, sillä europelit ovat vuosikausien odotuksen täyttymys.
Vaasan Palloseuran kannattajat kerääntyivät kaupungintalon edustalle hyvissä ajoin ennen fanibussien lähtöä iltapäivällä. Yleensä samasta paikasta lähdetään vieraspeleihin, mutta tällä kertaa matkataan Europpa-liigan karsintaan ja kotipeliin Valkeakoskelle tukholmalaista IF Brommapojkarnaa vastaan.
Euroopan Jalkapalloliitto UEFA ei viime syksyisessä tarkastuksessa hyväksynyt Hietalahden jalkapallostadionia europelien pelipaikaksi. Stadionremonttia on Vaasassa pyöritelty vuosikausia. Kannattajilta vetkuttelu sai täystyrmäyksen.
Harmittaa vietävästi vaasalaisten puolesta, että näin suurta ottelua ei pelata Vaasassa
– Asteikolla yhdestä kymmeneen lähtö kotipeliin Valkeakoskelle harmittaa kymmenen tai kymmenen plus, kuului kannattajien miltei yksimielinen tuomio.
Mielet kääntyivät kuitenkin positiivisiksi, kun puhutaan viime vuoden Veikkausliigassa hyvin menestyneen Vepsun pitkään odotetuista europeleistä.
– Näitä europelejä on odotettu 15 vuotta, joten stadionasia on nyt painettu taustalle. Tasainen matsi on tulossa ja lopussa käännämme sen voitoksi. Se takaa meille hyvät asemat vieraspeliin, sanoo Vepsun pitkäaikainen kannattaja Juho Nieminen.
Europeleistä potkua myös stadionremonttiin
Bussiletkassa Valkeakoskelle lähti myös Vaasan kaupungin virkamiehiä ja päättäjiä. Hallintojohtaja Veli-Matti Laitinen myöntää kaupungin lievän imagotappion, mutta uskoo samalla europelien tuovan potkua myös stadionremonttiin.
– Tietenkin se on pieni imagotappio, mutta komppaan Juhoa siinä, että tärkeintä on se että Vepsu on mukana pelaamassa UEFA:n pelejä. Se toivottavasti tuo potkua stadionremonttiin, Laitinen sanoo.
Vaasan Palloseuran taustajoukoissa ollaan tyytyväisiä europeleihin, vaikka kotipelievakko tietää taloudellisia menetyksiä.
– Tappiota tulee jonkin verran verrattuna siihen, että päästäisiin pelaamaan Vaasassa. Olemme toisaalta seuran puolesta tyytyväisiä stadionhankkeen etenemiseen. Ehkä europeleillä on oma vaikutuksensa siihen, uskoo VPS Oy:n hallituksen jäsen Stefan Nåhls.
Rinne haluaa myös valtion ja kuntien eläkkeistä päättävien sidokset julki
Lakiesitystä, jonka mukaan sisäpiirirekisteristä tulisi pakollinen työeläkeyhtiöille, on valmistelu sosiaali- ja terveysministeriössä. Tavoitteena on lisätä työeläkejärjestelmän läpinäkyvyyttä. Valtiovarainministeri haluaa ulottaa avoimuuden myös valtion ja kuntien eläkerahoista päättäviin.
Valtiovarainministeri Anti Rinne (sd.) on pyytänyt työeläkeyhtiöiden hallinnon avoimuutta koskevan hallituksen esityksen pöydälle.
Rinne haluaa, että sisäpiiritiedot vaadittaisiin yksityissektorin eläkevaroja hoitavien työeläkeyhtiöiden lisäksi myös julkisen puolen valtion eläkerahastolta ja kuntien eläkevakuutukselta.
– Mielestäni on tärkeätä, että näissä yhtiöissä ollaan avoimia. Siellä käsitellään julkisia eläkerahoja ja sen takia on tärkeätä, että hallinnossa mukana olevien henkilöiden omistukset tiedetään, sanoo Rinne.
Esitys oli tarkoitus antaa torstaina eduskunnalle. Nyt sen käsittely siirtyy syksyyn.
Lakiesitystä, jonka mukaan sisäpiirirekisteristä tulisi pakollinen työeläkeyhtiöille, on valmistelu sosiaali- ja terveysministeriössä. Rinteen mielestä valmistelu olisi kuulunut valtiovarainministeriölle.
Vankiloihin tuomitaan mielenterveydeltään huonokuntoisia vankeja
Vakavista rikoksista syytetyistä yhä harvempien mielentila tutkitaan ennen tuomiota. Vankilaosastolla mielisairas vanki joutuu herkästi hyväksikäytön tai väkivallan uhriksi.
Kun rikoksesta syytetyn mieli on tarpeeksi sairas, pahantekijänkin paikka on vankilan sijaan sairaalassa. Vakavien rikosten kohdalla tuomioistuin voi määrätä syytetyn mielen tutkittavaksi, jotta selviäisi hoidon tarve ja se, onko rikos tehty ymmärtämättä teon vakavuutta.
Mielentilatutkimusten teettäminen on kuitenkin vähentynyt muutamassa vuosikymmenessä alle puoleen – eikä ilman seurauksia.
–  Ihan psykoosin vallassa tekonsa tehneitä ja jopa kroonisiakin potilaita on istumassa pitkiäkin vankeustuomioita, THL:n tutkimusprofessori ja Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma kertoo.
Täydessä ymmärryksessä jo puolet tutkituista
Mielentila tutkittiin 1980-luvulla vielä miltei 300 syytetyltä vuodessa. Terveysviranomaiset arvioivat tuolloin puolen heistä tehneen rikoksen ilman täyttä ymmärrystä tekonsa seurauksista eli alentuneesti syyntakeisena. Ymmärrystä vailla eli syyntakeettomana toimi miltei joka neljäs.
Psykoottisen vangin käytös on yleensä muille vangeille hyvin rasittavaa
Tällä vuosikymmenellä tuomioistuimet ovat katsoneet mielentilatutkimuksen tarpeelliseksi enää reilulle sadalle syytetylle vuodessa. Myös psykiatrinen arviointi on tiukentunut. Niinpä yhä harvemman syytetyn katsotaan toimineen syyntakeettomana tai alentuneesti syyntakeisena.
Jokaisen sairautta ei vankilassa havaita
Mielentilatutkimusten vähentyminen ei vastaavan ylilääkärin Hannu Lauerman mukaan  tarkoita mielenterveysongelmaisten määrän romahtamista. He nyt vain päätyvät tavalliseen vankilaan ja saattavat hakeutua vankeinhoidon akuuttisairaalaan esimerkiksi ahdistuksensa takia uudelleen ja uudelleen.
Toisaalta joku sellinsä yksinäisyydessä pysyttelevä vanki ei välttämättä itse päädy hakemaan apua vankisairaalasta - eikä hänen vainoharhaisuuttaan välttämättä huomatakaan, Lauerma pohtii.
Sairauden takia vaarassa on sairas vanki itse
Mitä mielisairaalle sitten vankilassa tapahtuu? Vastaavan ylilääkärin Hannu Lauerman mukaan mielenterveysongelmat muodostavat riskin lähinnä sairaalle itselleen.
– Psykoottisen vangin käytös on yleensä muille vangeille hyvin rasittavaa ja se kiristää pinnaa osastolla. Häiriökäyttäytyvä tai omituisesti käyttäytyvä saattaa joutua hyväksikäytön tai väkivallan kohteeksi. Mieleltään sairas vanki on peloteltavissa ja kiristettävissä.
Lauerma sanoo kuitenkin luottavansa siihen, että vankilan henkilökunta pystyy varjelemaan esimerkiksi psykoottisesti käyttäytyvää vankia, ainakin eristämällä tämän muista vangeista.
"Psykoottisuuden vaikutettava tuomioon ilman mielentilatutkimustakin"
Mielentilatutkimusten väheneminen ja mielenterveyshuollon hoitopaikkojen niukkuus on monisyinen vyyhti, jonka selvittämiseksi ei ole helppoja ratkaisuja. Tutkimusprofessori ja vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma jaksaa kuitenkin ehdottaa.
– Mielentilatutkimuksia pitäisi tehdä vakavasta rikoksesta syytetyille nykyistä enemmän. Erityisen tärkeää ihmisille itselleen olisi päästä pitkään kuntoutukseen, vaikka hän olisi sairaudentunnoton. Moni pitkäaikaispsykoottinen ei tunnusta sairauttaan.
Mielentilatutkimusten muututtua harvinaisemmiksi pitäisi oikeudenkäyntiään odottavan tutkintavangin terveyttä seuraavalla vankilalääkärillä olla Lauerman mielestä oikeus ilmoittaa suoraan tuomioistuimelle, jos vanki on esimerkiksi psykoottinen. Näin useampi mielisairas saataisiin vankilan sijaan hoitolaitokseen.
Isis vapautti sieppaamansa turkkilaiset rekkakuskit
Ääri-islamistit kaappasivat kesäkuussa myös 49 ihmistä Mosulissa sijaitsevasta Turkin konsulaatista. Heidän kohtalostaan ei ole tietoa.
Islamilainen äärijärjestö Isis on vapauttanut yli 30 turkkilaista rekkakuskia, jotka se otti vangiksi Irakissa viime vuonna, kertovat vapautettujen omaiset ja turkkilainen tietotoimisto.
Myös Turkin viranomaiset ovat vahvistaneet tiedon vapauttamisesta. Turkin ulkoministerin Ahmet Davutoglun mukaan kuljettajat ovat nyt matkalla kohti Irakin kurdialueella sijaitsevaa Arbilin kaupunkia.
Davutoglu kertoo, että kuljettajat ovat hyvässä kunnossa. Vain yksi heistä tarvitsee sairaalahoitoa.
Sunnimuslimien Isis-järjestö otti rekkakuskit vangiksi kesäkuun 9. päivä lähellä Mosulin kaupunkia. 
Ääri-islamistit kaappasivat muutamaa päivää myöhemmin 49 ihmistä Mosulissa sijaitsevasta Turkin konsulaatista. Heidän kohtalostaan ei ole tietoa.
Euroopan reiluin joukkue MYPA: "Välillä tulee sanottua, että otetaan miestä kovempaa"
MYPAn urakka jalkapallon Eurooppa-liigassa alkaa tänään. Fairplay-paikka liigaan on MYPAn edustusjoukkueen viides, mikä tekee siitä Euroopan reiluimman joukkueen.
Myllykosken Pallo Kouvolasta pelaa torstaina kauden ensimmäisen ottelunsa Eurooppa-liigassa. Ensimmäisellä karsintakierroksella vastaan asettuu ÍF Fuglafjørdur Färsaarilta. MYPA pääsee aloittamaan kotikentällä Saviniemessä.
– Odotan illan kohtaamista hyvin motivoituneena ja latautuneena. Vastustajasta ei tiedetä kovin paljon ja outo joukkue eri maasta herättää aina mielenkiinnon, sanoo MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen.
Jonkin verran läksyjä on kuitenkin luettu. Färsaarilla on kymmenen joukkueen sarja, jossa ÍF Fuglafjørdur on tällä hetkellä seitsemäntenä.
– Se pelasi kärkijoukkuetta vastaan viime perjantaina ja hävisi 1-0. Viime vuonna joukkue oli sarjassa toinen ja pääsi sitä kautta eurokentille, Muurinen toteaa.
Osviittaa EM-karsintaan
MYPA sai Eurooppa-liigaan Fairplay-paikan, mikä kertoo joukkueen rehdistä pelistä. MYPA sai Fairplay-paikan ennätyksellisen viidennen kerran, mikä tekee siitä Euroopan reiluimman joukkueen.
– Välillä tulee sanottua, että pelataan kovempaa ja otetaan kovemmin miestä. Toisaalta on hyvä asia, että pelataan rehdisti ja tällainen paikka avautuu.
Färsaaret on myös yksi Huuhkajien EM-karsintavastuksista syksyllä. Muurinen uskoo, että illan pelistä saadaan jonkin verran osviittaa EM-karsintaan.
– Fuglafjørdurissa pelaa A-maajoukkueen puolustava keskikenttämies. Heidän maalivahtinsa on pelannut 70 A-maaottelua ja myös joukkueen maalivahtivalmentaja on maajoukkueryhmässä mukana.
Kotimaan Veikkausliigassa MYPA on kompuroinut hyvän alkukauden jälkeen. Se ei ole voittanut kertaakaan viimeiseen seitsemään peliin.
– Tietyllä tavalla tämä ottelupari on meille kesän kohokohta. Nyt on tärkeää päästä takaisin voittojen tielle.
Jazz vitsailee: Lipunostajille ilmaiset pillimehut
Pori Jazzin mehukielto kasvoi julkisuudessa pillimehugateksi. Pori Jazz perui myöhemmin kiellon.
Melkoisessa pillimehukeitoksessa kiehuneella Pori Jazzilla riittää huumorintajua. Facebook- ja Twitter -viesteissään Pori Jazz lupaa nyt lipunostajalle ilmaisen pillimehun kaupan päälle.
Uutinen siitä, ettei jazzfestivaalin alueelle saa viedä edes mehua kirvoitti kiivaan keskusteun sosiaalisessa mediassa. Myös Pori Jazz sai niskaansa palauteryöpyn. Sosiaalisessa mediassa mehuasia ristittiin pillimehugateksi.
Pori jazz perui myöhemmin torstaina mehukiellon. Aiemmista tiedoista poiketen Pori Jazzin pääkonsertteihin Kirjurinluotoon saa tuoda mukanaan alkoholittomia juomia. Anniskelualueille ei saa viedä mitään nesteitä.
Mustikat hyvässä jamassa Jyväskylän seudulla
Tänä kesänä keskisuomalaisten kannattaa suunnata mustikkaan Jyväskylän lähiseuduille. Alue on säästynyt pahimmilta mustikkatuhoilta.
Keski-Suomen pohjois- ja eteläosissa mustikka on kärsinyt leudosta talvesta: kasvin versot pääsivät monin paikoin paleltumaan, koska suojaava lumipeitettä ei ollut.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan vaurioalueita esiintyy tasaisesti eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomea.
Laajimmat kasvustovauriot sijaitsevat Itä-Suomessa, Kainuusta ja 
Ylä-Savosta Kymenlaaksoon, Länsi-Suomessa Suomenselän alueella, 
Etelä-Pohjanmaalla sekä Vaasan saaristosta Oulun Yli-Iin korkeudelle asti.
Mustikkakasvustoja suojaavan lumirajan pohjoispuolella idässä Suomussalmella ja 
Taivalkoskella ja lännessä Tornion ja Kemin yläpuolella vaurioita ei juuri 
esiinny.
Vauriottomia tai vähäisten vaurioiden alueita esiintyy 
etelärannikolla, Satakunnassa, eteläisen Hämeen alueella sekä paikoin 
Keski-Suomessa Jyväskylän lähialueilla.
Metlan arvion mukaan odotettavissa on keskinkertainen mustikkasato. Mustikkametsään ei kuitenkaan ole vielä kiirettä, sillä kolea kesäkuu on hidastanut marjan kypsymistä. Mustikan arvioidaan kypsyvän Keski-Suomessa heinäkuun puolivälin jälkeen.
Kontiola siirtyy NHL:ään - sopimus sinettiä vaille valmis
KHL:n jättävä Petri Kontiola siirtyy Toronto Maple Leafsiin, kirjoittaa Sportsnet.
Petri Kontiola on siirtymässä NHL-seura Toronto Maple Leafsiin, [kirjoittaa Sportsnet](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/leafs-sign-finnish-centre-kontiola-to-1-year-deal/). Sivuston saamien tietojen mukaan yksivuotinen sopimus on sinettiä vaille valmis.
Kontiola pelasi viime kaudella KHL:ää Traktor Tšeljabinskissa. Seura tiedotti eilen verkkosivuillaan, että suomalaishyökkääjä jättää seuran.
\- Traktorin sopimus on ostettu ulos, Kontiolan agentti Ilkka Larva viestitti Yle Urheilulle.
Kontiola pelasi Traktorissa kolme kautta siirryttyään sinne kahden Metallurg Magnitogorskissa vietetyn vuoden jälkeen. Seinäjokinen on pelannut urallaan myös 12 ottelua NHL:ssä kaudella 2007–08, kun hän edusti Chicago Blackhawksia.
Torontossa Kontiolalla olisi tuttu suomalainen seurakaverina. Leo Komarov solmi seuran kanssa tiistaina neljän vuoden sopimuksen
Jopa joka kymmenes maastopalo on saanut alkunsa tupakasta
Suomen Palopäällystöliiton mukaan useimmat maastopalot aiheutuvat roskien polttamisesta, nuotioista ja grilleistä. Varovaisuus ja yleinen huolellisuus estäisivät paloista suuren osan.
Lähes joka kymmenes maastopalo on saanut alkunsa tänä kesänä tupakasta tai salamasta, tiedottaa Suomen Palopäällystöliitto.
Liiton mukaan touko- ja kesäkuun aikana on kirjattu kaikkiaan 824 maastopaloa. Yleisimmin ne ovat johtuneet roskien polttamisesta, nuotioista ja grilleistä.
Kolme neljästä palosta on syttynyt aikana, jolloin syttymisalueella ei ole ollut voimassa metsäpalovaroitusta. Kulotuksen yhteydessä on syttynyt 50 maastopaloa.
Suomen Palopäällystöliitto toteaa, että metsäpalovaroitusten noudattaminen, 
yleinen huolellisuus ja varovaisuus ja vesiämpärillinen, 
hosa tai vesiletku estäisivät suurimman osan maastopaloista.
– Nuotio tulee pystyttää paikkaan, jossa se ei pääse leviämään ympäristöön. 
Esimerkiksi hiekkapohjainen paikka sopii tähän erityisen hyvin, havainnollistaa Suomen Palopäällystöliiton koulutus- ja 
viestintäsuunnittelija Veera Heinonen.
Maastopaloja on vuosittain eniten toukokuussa, kun maa on sulanut eikä tuoretta kasvillisuutta ole. Palanut maastoala on keskimäärin 0,27 hehtaaria, liitto kertoo. Metsäpaloissa vastaava luku on 0,37 hehtaaria.
Pelastustoimen alueista eniten maastopaloja syttyy Varsinais-Suomessa. Asukaslukuun suhteutettuna niitä on eniten Jokilaaksoissa, Lapissa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kvitova parempi tshekkien välierässä - toinen Wimbledonin voitto haussa
Petra Kvitova voitti vasenkätisten tshekkien välisessä välieräottelussa Lucie Safarovan 7-6(8-6), 6-1.
Vuoden 2011 Wimbledonin voittaja Petra Kvitova pääsee hakemaan toista mestaruuttaan lauantaina naisten loppuottelussa. Kvitova voitti vasenkätisten tshekkipelien välisessä välieräottelussa Lucie Safarovan 7-6(8-6), 6-1.
Kvitova mursi heti ottelun alussa, mutta Safarova otti murron takaisin. Avauserän voitosta taisteltiin tiukasti, mutta Kvitova voitti lopulta tiukan tie-breakin jälkeen.
Kvitova otti toisen erän heti hallintaansa murtamalla jälleen heti erän alussa. Safarova ei päässyt enää kamppailuun mukaan.
Kvitova selviytyi nyt toisen kerran urallaan Grand Slam -turnauksen finaalin. Edellisellä kerralla tuloksena oli siis Wimbledonin voitto vuonna 2011. Tällä hetkellä Kvitova on maailmanlistalla kuudentena.
\- Tiedän miltä tuntuu pitää pokaalia kädessä. Haluan todella voittaa toisen kerran ja teen kaiken minkä voin. Kvitova sanoi.
27-vuotiaalle Safarovalle välieräpaikka oli uran paras saavutus. Koko uransa ajan hiukan alisuorittanut Safarova oli Australian avointen puolivälierissä jo vuonna 2007.
Loppuottelussa Kvitova kohtaa voittajan ottelusta Eugenie Bouchard - Simona Halep.
Ukkonen aiheuttanut sähkökatkoksia
Ilman sähköjä on ollut koteja eri puolilla Pohjois-Savoa. Savon Voimalla ei uskota ongelmien äityvän pahoiksi.
Ukkonen on katkonut sähköjä eri puolilla Pohjois-Savoa torstaina. Myöhään iltapäivällä sähköttä oli vajaat 2400 taloutta eri puolilla maakuntaa, muun muassa Leppävirralla, Suonenjoella, Pielavedellä ja Iisalmessa.
Savon Voimalla on valmiudessa muutamia korjausryhmiä, mutta kaikkineen tilanteen ei uskota muodostuvan pahaksi. Klo 17.30 sähköttömien talouksien määrä oli pudonnut jo alle 800:n.
Kotkan kirkon pihalta löytyi yli 200-vuotiasta katukivetystä
Kivetystä on löydetty ensimmäisen kerran jo 1990-luvulla Sibeliuksenpuiston ja Kirkkokadun puoleisesta kulmasta. Viemärikaivausten yhteydessä löydettiin myös vanhaa kivijalkaa ja sokkelia.
Kotkan kirkon pihalla tehtävien viemärikaivausten yhteydessä on löydetty terveisiä 1700- ja 1800-luvun vaihteesta. Parin metrin syvyydestä löytyi nimittäin Ruotsinsalmen aikaista katukivetystä.
Katukivetys on osa Kivisalmen sillalta aikanaan lähtenyttä reittiä, joka jatkui satamaan asti, kertoo Kymenlaakson museon tutkija Ari Ryökkynen. Ryökkysen mukaan vastaavia löydöksiä tulee esille Kotkassa useampienkin rakennustöiden yhteydessä.
– Kivetyksen löytäminen ei ollut suuri yllätys, koska reitin tiedetään kulkeneen tästä, Ryökkynen toteaa.
Paikalta löytyi myös viitteitä vanhasta kivijalasta ja sokkelista. Jälkimmäisiin viittaava tiilimuuri saattaa tosin löydön tehneen Kymenlaakson museon arkeologi Marita Kykyrin mukaan olla myös vanhaa kellarirakennelmaa.
Löydöksistä on ilmoitettu Museovirastolle.
– Saa nähdä kuinka nopeasti virasto reagoi löytöön. Voi olla, että he tekevät täällä tarkempia tutkimuksia, Ryökkynen sanoo.
Oulu palkkasi nuoria kesätöihin katusoittajiksi
Harri Laitakarin ja Ella Tekoniemen kesä sujuu soittaen kadulla - eli toisin sanoen kaupungin töissä.
Oulun kaupunki on palkannut kesän ajaksi kolme nuorta katusoittajaa. Kaksi kitaristia ja laulaja viihdyttävät oululaisia aina heinäkuun puoleen väliin saakka.
-Jos kokeilusta saadaan hyviä kokemuksia, saavat katusoittajat jatkoa mahdollisesti tulevinakin kesinä, kertoo kolmikon käytännön järjestelyistä vastaava Anna-Maija Räihä, itsekin kaupungin kesätyöläinen.
Katumuusikot kiertävät arkisin soittamassa Oulun Rotuaarin ja torin alueella. Sateen sattuessa musisointia voi kuulla Villa Hannalassa Hietasaaressa sekä Hiirosen vanhainkodissa, jossa kolmikko on myös käynyt keikalla.
Katumuusikoiden setti koostuu sekä hittibiiseistä että vanhemmista kappaleista.
Katusoittajan työ unelmaduuni
Kitaristi Harri Laitakari kertoo, että katumuusikon työ on suhteellisen vapaata kuuden tunnin työajan puitteissa. Työpäivät koostuvat uusien biisien treenaamisesta ja niiden soittamisesta kaupungilla.
\- Suurimmaksi osaksi palaute on ollut positiivista. Saimme jopa yhden kutsun soittaa häissä ensi kesänä, Laitakari nauraa.
Laulaja Ella Tekoniemelle kesätyö katusoittajana on unelmaduuni.
\- Pääsee laulamaan ja esiintymään, ja siitä vielä maksetaan palkkaakin! Tämä on ihan huippujuttu, iloitsee Tekoniemi.
Sekä Laitakari että Tekoniemi ovat molemmat harrastaneet musiikkia pienestä pitäen. Kun työ on mieluista, ei se edes tunnu työltä.
\- Tällaista kokemusta ei kyllä ole ennen ollut, että töihin pääsyä oikein odottaa, Tekoniemi nauraa.
Ilouutinen lahtelaisille olutharrastajille: Legendaarinen kuppila herää henkiin ja kasvaa
Paluun tekevä olutravintola Metro paisuu tiloiltaan kolminkertaiseksi. Aiemmin torin alla sijainneen ravintolan kohtalo kuohutti olutharrastajia vuosi sitten, kun kuppila raivattiin pois toriparkin tieltä.
Metro-ravintolan yrittäjä Kari Kaksonen tuntuu luottavan legendaarisen baarinsa maineeseen, sillä uudesta Metrosta on tulossa aiempaa reilusti isompi.
Lahtelaiset baarikulttuurin harrastajat suivaantuivat vuosi sitten, kun Metro purettiin toriparkkityömaan tieltä.
Entisiin Foto Halmeen tiloihin Lanun aukiolle tehdään parhaillaan mittavaa remonttia. Rahaa tilojen uusimiseen uppoaa 250 000 euroa, ja päälle tulee vielä tilan hinta.
– Tämä on valtava juttu työmäärältään, sanoo Kaksonen.
Uuden Metron yläkertaan koetetaan Kaksosen mukaan tuoda entisten tilojen uniikkia tunnelmaa. Metro sijaitsi aiemmin alatorilla entisessä yleisessä käymälässä.
Ravintolan alakertaan puolestaan tehdään jazz-klubi. Oluisiin keskittyvästä ravintolaan tulee yhteensä 150 asiakaspaikkaa, mikä on yli kolminkertainen määrä aiempiin tiloihin verrattuna, jos terassia ei lasketa mukaan.
Kolmen auton kolari Pälkäneellä
Kolme autoa kolaroi torstaina iltapäivällä Pälkäneellä Lahdentien ja Hämeenlinnantien risteyksessä. Ensitietojen perusteella vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
Pälkäneellä sattuneen kolarin kolmessa onnettomuusautossa oli mukana viisi ihmistä. Heistä kukaan ei ole Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuuden raivauksen vuoksi liikenne voi ruuhkautua onnettomuuspaikalla.
Saamen kieliä elvytetään toimenpideohjelmalla
Valtioneuvosto on hyväksynyt periaatepäätöksen toimenpideohjelmasta, jolla elvytetään koltansaamen, inarinsaamen ja pohjoissaamen käyttöä. Ohjelmalla vahvistetaan muun muassa saamenkielistä varhaiskasvatusta ja kielipesätoimintaa sekä kehitetään saamen kielen opetusta koko maassa.
Ohjelman tavoitteena on, että saamen kielten puhujia on nykyistä enemmän, palveluja tuotetaan saamen kielellä ja kielen käyttöä arvostetaan. Nykyisin kaikki kolme Suomessa puhuttua saamen kieltä - pohjoissaame, inarinsaame ja koltansaame - ovat uhanalaisia ja erityisesti inarinsaame ja koltansaame jo häviämisvaarassa.
Periaatepäätöksen mukaan saamen kielen ja saamenkielistä opetusta kehitetään ja lisätään erityisesti saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella, jossa asuu noin 70 % saamelaisista lapsista ja nuorista.
Etäopetusta kehitetään turvaamaan opetusta saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Lisäksi tulee lisätä saamen kieltä osaavan pätevän varhaiskasvatus- ja opetushenkilöstön määrää sekä korottaa asteittain oppimateriaalin tuottamiseen varattua rahoitusta.
Kielipesiä, päivähoitoa ja kielikylpyä
Saamen kielen elvyttämiseksi laajennetaan myös kielipesätoimintaa järjestämällä lapsille saamenkielistä päivähoitoa tai avointa varhaiskasvatustoimintaa sekä koululaisille iltapäivätoimintaa kielikylpymenetelmää käyttäen.
Kielen huoltoa, tallentamista ja tutkimusta sekä saamelaiskulttuuria edistetään. Saamelaisen kulttuurin ja kielten edistämiseksi pääkaupunkiseudulle kaavaillaan perustettavaksi saamelaisten kohtaamispaikka/toimintakeskus ja Sevettijärvelle kolttasaamelainen kieli- ja kulttuurikeskus, jonka yhteyteen voidaan luoda erilaisia koltansaamenkielisiä palveluja ja tietopalvelu. 
Myös tiedotusvälineillä on tärkeä tehtävä saamen kielten elvyttämisessä. Tavoitteena on, että saamenkielistä mediatarjontaa kaikilla kolmella saamen kielellä olisi enemmän ja ohjelmayhteistyötä tehtäisiin yli rajojen Ruotsin ja Norjan kanssa.
Nyt hyväksytyn periaatepäätöksen taustalla on hallitusohjelman kirjaus, jossa edellytetään saamen kielen elvyttämisohjelman toimenpiteiden toteuttamista ja resurssien turvaamista. Päätös linjaa valtioneuvoston tavoitetason. Osa toimenpiteistä rahoitetaan nykyisiä määrärahoja suuntaamalla ja lisärahaa vaativista toimista päätetään valtiontalouden kehyksissä ja vuosittaisissa talousarvioissa.
Valtioneuvoston periaatepäätös edistää osaltaan perustuslain takaamaa oikeutta saamelaisille alkuperäiskansana ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan. Saamen kielen elvyttämisohjelman laatiminen asetettiin tavoitteeksi valtioneuvoston eduskunnalle antamassa ihmisoikeusselonteossa vuonna 2009. Periaatepäätös perustuu opetus- ja kulttuuriministeriön johdolla valmisteltuun ohjelmaan, josta käytiin neuvottelut saamelaiskäräjien kanssa helmikuussa 2014.
Kaapelivaurio pimentää nettiä ja puhelimia Kajaanissa
Maankaivutyöt katkaisivat Kaisanetin runkokaapelin Kajaanin Pihkapolulla. 400-parisen kaapelin katkeaminen pimentää puhelimia ja ADSL-nettiyhteyksiä Rajalähiön, Variskankaan sekä Petäisenniskan alueella.
Lankapuhelimet ja ADSL-nettiyhteydet eivät toimi osassa Kajaania.
Maanrakennustöissä Pihkapolulla katkennut runkokaapeli estää Kaisanetin
asiakkaiden yhteydet Rajalähiön, Variskankaan sekä Petäisenniskan alueella.
Matkapuhelinyhteydet ja kaapeli-TV toimivat normaalisti.
Vaurio vaikuttaa noin 130 asiakkaan yhteyksiin, sanoo tiimiesimies Heikki
Seppänen Kaisanetiltä.
– Kaapelin korjaustyöt saadaan todennäköisesti valmiiksi perjantaina
aamupäivällä. Runkokaapeliin tullut vaurio on vakava. Kaapelissa on kaikkiaan 400
piuhaparia, kertoo Seppänen.
Kaapelivaurio sattui puoli kolmen aikaan iltapäivällä kaupungin
maanrakennustöiden yhteydessä Pihkapolulla.
– Tällä hetkellä rajataan vika-aluetta, soitetaan työntekijöitä
kesälomaltakin korjaustöihin ja tutkitaan, onko vaurio vain yhdessä kohdassa,
sanoo Seppänen.
Varapuhemies Ravi ymmärtää eurovaalikampanjoinnista johtuvia poissaoloja
Ravi ei innostu ajatuksesta, että kansanedustajilla olisi vaalilomaa kampanja-aikana.
Eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi (kok.) ymmärtää kansanedustajien eurovaalikampanjoinnista johtuvia poissaoloja. [Yle Uutiset kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/nama_kansanedustajat_olivat_valiokuntien_poissaololistan_karjessa/7334494), että kaikkein suurimpia poissaolomääriä valiokunnista selitetään nimenomaan eurovaaliehdokkuudella.
Ravin mielestä on väistämätöntä, että osa kampanjoinnista tapahtuu myös valiokuntien kokousten aikana.
\- Jotkut edustajat ovat tätä tuskitelleet silloin vaalikampanjan aikana ja pitäneet sitä tilannetta vähän epämiellyttävänä, hän sanoi.
Ravin mukaan kahvipöytäkeskusteluissa on sivuttu sellaistakin vaihtoehtoa, että kansanedustajille järjestettäisiin jonkinlaista vaalilomaa kampanjoinnin ajaksi. Hän itse ei ajatuksesta innostu.
\- Meillä kuitenkin on aika paljon töitä eduskunnassa. Ja eurovaalikampanjakin ajoittuu sen verran pitkälle ajalle, että ei meillä ole mitään mahdollisuuksia niin pitkää istuntotaukoa tehdä, hän sanoi.
Ravi pitää erityisen tärkeänä, että kansanedustajakin voi olla eurovaaliehdokkaana.
\- Koska nimenomaan tarvitaan minun mielestäni erittäin suuret valmiudet, että pystyy sitten Suomen asiaa europarlamentissa hoitamaan. Minusta kansanedustaja on aika lailla luonnollinen kandidaatti myös europarlamenttiin.
Mustikkasadosta tulossa Pirkanmaalla korkeintaan keskinkertainen
Tämän kesän mustikkasadosta ennakoitiin huonoa. Suurta parannusta odotuksiin ei ole tullut suven edetessä, mutta ei nyt ihan ilmankaan mustikkaa jäädä.  Raakileita kyllä löytyy ja jopa kypsiäkin mustikoita.
Metlan metsätalousinsinööri Hannu Latvajärvi kiersi torstaina katsastamassa mustikkapaikkoja pohjoisella Pirkanmaalla Parkanossa. Kohteena oli Alkkianvuori, joka tunnetusti on hyvä marja- ja etenkin mustikkapaikka.
Tänä kesänä Parkanon seudulla sato jää tavanomaista pienemmäksi, arvioi Hannu Latvajärvi.
– Metlan koealueilta laskettiin joskus kesäkuun puolella noin viidestäkymmenestä sataan raakiletta neliömetrin koeruudulla. Täällä on kymmenen koeruutua. Se merkitsee ehkä keskinkertaista mustikkasatoa, mutta vaihtelua on maastossa aika paljon.
Mustikkasadon keskinkertaisuuteen vaikuttavat viime talven sääolot.
– Ei ollut lunta varvuston suojana, ja pakkanen varmaan vioitti niitä tammikuun muutaman viikon pakkasjaksolla. Varvut vioittuivat lisää kevättalvella, kun lunta ei ollut suojana, maa oli pikkasen roudassa, aurinko paistoi ja tuuli puhalteli, kuvaa Latvajärvi.
– Ahava kuivatti myös muita kuin mustikkaa. Variksenmarja ja kanerva esimerkiksi kärsivät monin paikoin aika paljon.
Pirkanmaalla ainakin Ruovedellä on törmätty jo kypsiinkin mustikoihin. Latvajärven mukaan Parkanon seudulla mustikat ovat vielä täysin raakileita.
– Ei edes sinistä väriä ole raakileissa. Näiden läpimittakin on vielä korkeintaan puolet siitä, mitä tulee olemaan kypsän marjan läpimitta, tarkastelee Latvajärvi Alkkianvuoren mustikoista.
Hannu Latvajärvi laskee, että pohjoisella Pirkanmaalla pitää odotella mustikan kypsymistä ainakin parista kolmeen viikkoa. Edellytyksenä on, että sää myös lämpenee.
Siltatyöt ruuhkauttavat liikennettä Pohjantiellä
Oulussa Pohjantiellä ei ole vältytty viime päivinä ruuhkilta tai kolareiltakaan, sillä Laanilan liittymän kohdalla tehdään siltatöitä.
Oulussa Pohjantiellä autoilevia ovat viime päivinä häirinneet siltatyöt Laanilan liittymän kohdalla. Keskiviikkona kuusi autoa ajoi ketjukolarin.
Korjaustyöt aiheuttavat ruuhkia nelostiellä, mutta myös muilla kaduilla, joille autoilijat nyt ajavat välttääkseen sillan. Pahimmat ruuhkat ajoittuvat 15.30-17 väliselle ajalle.
Pohjois-Pohjanmaan elyn liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Timo Mäkikyrö kertoo, että oululaiset ajavat aika kovaa eikä kiinteisiin liikennemerkkeihin reagoida helposti.
– Liikennemerkkejä on nyt lisätty ja ajonopeus on 50 kilometriä tunnissa, Mäkikyrö muistuttaa
Parempi kesällä kuin talvella
Oulujoen ylittävällä sillalla uusitaan parhaillaan kohtia, joissa silta niveltyy maahan. Työt jatkuvat ainakin heinäkuun puoliväliin.
Ruuhkat eivät ole yllättäneet Mäki-Kyröä. Hän muistuttaa, että korjaukset on parempi tehdä kesällä kuin talvella.
– Lämmin sää jouduttaa korjauksia ja aamu- ja iltapäiväruuhkat ovat kesällä vähäisemmät.
Työt ovat käynnissä myös yöaikaan, mutta tehtyjen töiden on myös ehdittävä kuivua.
– Etenemme niin nopeasti kuin pystymme, Mäkikyrö sanoo.
Tulevaisuudessa Pohjantielle kaavaillaan näyttötauluja, joista on jo valmiit suunnitelmat.
– Toteuttamisesta puuttuu vain raha. Toiveet ovat seuraavalla hallituskaudella.
Norwegianin vuokralentäjät: Sopimustarjous hyvä
Norwegianin Suomen asemapaikan vuokralentäjien etujärjestö NASPA piti keskiviikkona lentäjille lähetettyä uutta työehtosopimustarjousta niin hyvänä, että tarjoutui torstaina mukaan yhdeksi sopimusosapuoleksi. Sopimuksen laatinut upouusi lentäjien liitto Norwegian Pilots Association Finland pohtii vielä, tarvitaanko työehtosopimusosapuoliksi jatkossa kahta liittoa.
Norwegianin Suomen asemapaikan vuokralentäjiä edustavan NASPA:n puheenjohtaja Jonas Kefi ja Norwegianin Air Resources Finlandin (NAR FI) eli Suomeen perustetun yhtiön oman henkilöstönvuokrausyrityksen hallituksen puheenjohtaja Krister Aarnio kävivät aamupäivällä Tukholmassa läpi eilen keskiviikkona julkistettua uutta työehtosopimustarjousta.
Aiempi sopimustarjous ei kelvannut noin 60 lentäjälle, koska mm. palkka ja vapaa-aika olisivat vähentyneet nykyisestä liikaa. Uusi sopimus kuitenkin kelpasi.  NASPA tarjoutuikin torstaina toiseksi sopimusosapuoleksi uuteen liittoon, vaikka heidän kanssaan sopimustarjouksesta ei oltu neuvoteltu lainkaan.
– Tarjotun työehtosopimuksen sisältö on selvästi toukokuun tarjousta parempi. Jos nyt nämä pääosin virolaisen henkilöstönvuokrausyrityksen kautta Norwegianille lentäneet lentäjät siirtyvät Norwegianin Suomen vuokrayrityksen palvelukseen, he tulevat saamaan kutakuin samansuuruista palkkaa kuin nytkin. Myös vapaa-päivien määrä pysyy ennallaan. Lisäksi parannuksia tuli mm. sairausajan palkkaan, kertoo neuvottelupäällikkö Anu Aspiala noin 50:tä NASPA:n lentäjää edustavasta Yksityisalojen Esimiehet ja Asiantuntijat yhdistyksestä eli YTY:stä.
Norjalaisen halpalentoyhtiön Norwegianin Suomen asemapaikan lentäjät on nyt ostettu yhtiöön pääosin virolaisen, mutta myös irlantilaisen ja hollantilaisen henkilöstönvuokrausyrityksen kautta määräaikaisina. Noin 60 lentäjästä vain pieni osa on suomalaisia.
Heidät Norwegian haluaisi kuitenkin palkata nyt vakituisiksi uuteen Norwegian Air Resources Finland henkilöstönvuokrausyhtiöönsä mm. kokemuksen takia.
Samalla Norwegianin Suomen vuokrayritys on ns. pilottihanke, jossa kokeillaan pysyvätkö kustannukset paremmin kurissa vakituisilla lentäjillä ja paikallisesti laadituilla työehtosopimuksilla. Jos malli toimii, sitä on tarkoitus laajentaa muihinkin maihin.
Uusi työntekijäliitto yllätti
Uuden sopimuksen olivat laatineet ja solmineet työnantajan NAR FI:n kanssa kolme Norwegianiin palkattua lentäjää, jotka olivat perustaneet paikallisen lentäjäliiton osaston eli Norwegian Pilots Association Finlandin vasta tällä viikolla. Uusi työntekijäliitto onnistui sorvaamaan työehtosopimuksen, joka kelpasi myös työanantajalle.
– Nyt on työrauha. Toivottavasti mahdollisimman moni hakee Suomeen töihin. Parin viikon kuluessa se nähdään, sanoo puheenjohtaja Ilkka Luode Norwegian Pilots Association Finlandista.
Kiinnostuneita yhteydenottoja on ollut Luoteen mukaan jo runsaasti. Sen sijaan NASPA:n hyväksymistä toiseksi sopimusosapuoleksi liitto vielä harkitsee.
– Voi olla parempi, että on vain yksi sopijaosapuoli, mutta katsotaan nyt, Luode sanoo.
Jos NASPA:a ei hyväksytä työehtosopimuspöytään, se ei ole sidottu työrauhaan tai muihin tes-puolen velvotteisiin. Mahdollinen jäsenkato uuden liiton suojiin ei silti huoleta.
– Vielä ei ainakaan meidän jäsenkunnastamme ole irtisanoutunut yhtään jäsentä, kertoo YTY:stä neuvottelupäällikkö Anu Aspiala.
Mökkiläisten mielihalut näkyvät kyläkauppojen hyllyissä
Kesän mökkikaudella kyläkauppojen kassajonoissa näkyy vieraita kasvoja, kun kesäasukkaat saapuvat ostoksille. Kyläkauppojen myyntipiikki osuu usein juuri kesäkuukausiin. Mökkiläiset vaikuttavat myös ketjukaupan kesävalikoimaan.
Kyläkaupat elävät nyt hehkeintä aikaansa. Kesämökkiläiset voivat tuplata paikkakunnan asukasmäärän ja siinä samalla kyläkaupan myynnin. Pikkukaupoissa valikoimaa myös säädetään kysynnän ja tarpeen mukaan. Valikoimat ja palvelu saavatkin kiitosta kesämökkiläisiltä. Pienestä kaupasta muodostuu usein myös mökkiläisten ja kanta-asukkaiden kohtauspaikka. Kyläkaupalle tullaan kahvittelemaan, ostamaan elintarvikkeita ja iltapäivälehtiä. Lähellä olevasta kaupasta ostetaan mielellään paikallisia tuotteita ja siellä halutaan asioida kannatuksenkin vuoksi.
– Paikallisilla tuotteilla on kova menekki ja kysyntä, asiakkaat ovat löytäneet ne hirveän hyvin tästä, kertoo Sanna Juupaluoma Vähikkälän Suvipuodista.
Paikallista pottua ja leipää
Vähikkälän Suvipuodista mökkiläiset ovat tottuneet hakemaan paikallisia perunoita ja vihanneksia sekä lihatuotteita ja leipää.
– Semmoisia tavaroita, mitkä helposti unohtuu: hammasharja, hammastahna ja vessapaperi. Sitten tietysti pullaa ja juomia, tietää Vähikkälän Suvipuodin Sanna Juupaluoma.
Esimerkiksi Tammelan Letkun kylässä osuuskunnan pyörittämälle Letkun puodille kesäkauden mökkiläiset ovat elinehto.
Talvi on enemmän kituuttamiasta, mutta kesä antaa varoja tämän kaupan ylläpitämiseen
– Talvi on enemmän kituuttamiasta, mutta kesä antaa varoja tämän kaupan ylläpitämiseen, miettii Kirsi Kaasalainen Letkun Puodista.
– Grillivalikoima, makkarat ja pihvit on hyvin suosittuja. Tietenkin kesäksi on otettava hyvä jäätelövalikoima. Myös juomapuoli monipuolistuu.Mökkiläiset hakevat myös pelejä ja leluja, jos mökillä ei ole mitään tekemistä, kertoo Kaasalainen.
Uusia naamoja – kesä tulee
Renkolainen Hannu Latvala huomaa kesän tulon siitä, että kaupassa näkyy paljon sellaisia naamoja, joita ei talvella näe.
– Heistä sen kesän tulon huomaa. Yleensä heidät näkee taas seuraavana kesänä.
Latvala on tyytyväinen, että Rengon Sale-myymälä kuuluu ketjuun. Se pitää hinnoittelun vakaana.
– Yksityinen kauppa ei saisi ostettua tuotteita yhtä edullisesti ja se näkyy hinnoissa.
Lopella Räyskälän kyläkauppa on elänyt viime viikot korkeasesonkia purjelennon MM-kisojen aikana. Kauppa on pidentänyt aukioloaikoja ja meno on ollut kansainvälistä, kun kauppa on saanut asiakkaita jopa kaukomaita myöten.
Kesäpuodit saavat revitellä
Janakkalan Vähikkälän Suvipuodin ulko-oven edessä kenottaa punainen puhelinkoppi, pihalle on kalustettu olohuone ja kaupan oviaukkoon ripustettu pitsiverhot. Puodin pitäjä Sanna Juupaluoma paistaa aamulla ensi töikseen voisilmäpullia ja käy välillä täydentämässä kahvitteljoiden kuppeja. Pihaan ajaa muutama auto, joista purkautuu paikallisia ja mökkiläisiä. Läheisen luomutilan väki tuo laatikollista vastanostettuja uusia perunoita ja paikallinen fasaanikasvattaja käy tarkistamassa, vieläkö pakastimessa riittää fileitä.
Tää on auki joka päivä!
– Aina, kun mökillä huomaa, että jotain puuttuu, niin sitten vaan tullaan Sannalle äkkiä. Tämä on auki joka päivä, kertoo mökkiläinen Virpi Osmala, joka käy Vantaalta miehensä Jannen kanssa mökillään Janakkalassa ympäri vuoden joka viikonloppu.
– Mielellään käy tässä kaupassa myös kannatuksen takia, miettii Janne Osmala aamukahvin ääressä kyläkaupalla.
Kesämökkiläisellä tulee käytyä kaupassa melkein joka päivä. Täällä on kiva käydä, tuumaa Rengon Sale-myymälässä ahkerasti käyvä kesärenkolainen Eila Utter.
– Teemme remonttia ja haemme vähän remonttiruokaa. Kaikki löytyy ja täällä on ihanat myyjät.
Erkki Raitio käy puolestaan käyttämässä pullonpalautusrahat peliautomaattiin.
– Kansanterveydelle rahaa menee kaksi - kolme kertaa viikossa. Kesärenkolainen olen ollut 25-30 vuotta. Täällä ihmiset ovat mukavia ja apua saa aina.
– Kaupasta tulee haettua syötävää ja juotavaa sekä luettavaa. Tiiriöstä joutuu joskus hakemaan tuoretta kalaa. Meidän järvestä kalaa ei oikein saa, harmittelee Helena Raitio.
Kylmä sää vähentää mökkeilijöiden ostosintoa
Sää vaikuttaa paljon siihen, miten vilkkaasti mökkiläiset ostoksilla kyläkaupoissa käyvät. Kulunut viileä kesäkuu verotti kyläkaupan kassavirtaa ainakin Tammelan Letkun kylässä, jossa kyläkaupan myynti oli tänä vuonna selvästi viime vuotta heikompi.
– Onneksi tänä vuonna kevät oli hyvä, koska mökkiläisiä tuli jo pääsiäiseksi mökeilleen, hehkuttaa Kaasalainen.
Haglund: Viranomaisia ei kiinnosta, mitä Facebookissasi tapahtuu
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan valtiovalta ja viranomaiset Suomessa eivät vähättele verkkouhkia. Haglund arvioi Yle Uutisille, että viranomaisten toimivaltaa on todennäköisesti syytä lisätä verkossa tapahtuvan rikollisuuden ennaltaehkäisemiseksi.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) torjuu vääräksi arviot, että Suomen viranomaiset suhtautuisivat liian kevyesti kyberuhkiin.
Ulkoministeriön verkkovakoilua keskiviikkona kommentoineet asiantuntijat pitivät ongelmana sitä, että Suomessa on panostettu resursseja kyberturvallisuuden parantamiseen kovin vähän.
Haglundin mukaan hallitus on tehnyt paljon kyberturvallisuuden parantamiseksi mutta myöntää, että rahaa on vuosien saatossa satsattu liian vähän. 
\- Kieltämättä tilanne on vakava ja aika huono siltä osin, että ulkoministeriöön voitiin kohdistaa näin vakava kyberrikos, Haglund sanoo.
Haglundin asettama työryhmä selvittää vuoden loppuun mennessä, onko viranomaisten toimivaltaa syytä lisätä, jotta verkossa tapahtuvaa rikollisuutta voidaan torjua paremmin.
"Suurin ongelma ei ole raha"
Haglund sanoo, että suurin ongelma UM:n tapauksessa ei kuitenkaan ollut raha vaan se, ettei oltu varauduttu tarpeeksi ja ettei lainsäädäntö kaikilta osin mahdollista ennaltaehkäisevää työtä viranomaisten toimesta.
\- Ei Suomen viranomaisia kiinnosta, mitä sinun tai minun Facebookissa tai Gmailissa tapahtuu. Siihen ei ole kiinnostusta, ei rahaa eikä resursseja. Nyt on kyse rikollisuuden ehkäisemisestä ja rikollisten kiinniottamisesta, Haglund sanoo.
Haglund korostaa, että jos viranomaisten toimivaltaa päätetään lisätä niin se pitää tehdä harkitusti. Lainsäädännössä on otettava huomioon sekä kansalaisten yksityisyyden suoja että yritysten kilpailukyky.
\- Oma arvioni on tällä hetkellä, että viranomaisten toimivaltaa on todennäköisesti tarvetta lisätä. Se ei ole minulle mikään periaatteellinen tai ideologinen kysymys, vaan se on hyvin käytännönläheinen kysymys.
Haglundin mukaan johtopäätösten aika on vuoden lopulla, kun työryhmä saa työnsä päätökseen. Mahdolliset lakihankkeet olisivat seuraavan hallituksen ja eduskunnan asia.
Muotitalo Grande Orchidée harkitsee vuokraavansa tilojaan yrittäjille
Muotitavaratalo Grande Orchidée Lappeenrannan Myllymäessä harkitsee vuokraavansa tilojaan. Osa tavaratalon osastoista voisi toimia yrittäjävetoisesti.
Muotitavaratalo Grande Orchidée Lappeenrannan Myllymäessä harkitsee vuokraavansa osan tiloistaan.
\- Olemme huomanneet, että tilat ovat meille liian isot, sanoo tavaratalon omistava liikemies Mohamad Darwich.
Suunnitelmissa on vuokrata yrittäjille osa tiloista ja niin sanotusti ulkoistaa osa toiminnasta.
\- Esimerkiksi kosmetiikkaosasto voisi olla sellainen, jossa voisi toimia yrittäjä, sanoo Darwich.
Muutoksesta on tarkoitus päättää kesän loppuun mennessä. Marraskuussa 2013 avautuneen 3500 neliön tavaratalon myynti oli alussa hiljaista, mutta nyt se on parantunut alkuvuodesta 20-30 prosenttia.
Pillimehukielto ei päde Ruisrockissa
Tulevana viikonloppuna järjestettävään Ruisrockiin saa huoletta kuljetella pillimehuja ja muita avaamattomia alkoholittomia juomapakkauksia.
[Pori Jazz tiukkana – ei pillimehua tai äidinmaidonkorviketta festarialueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221482), sillä festarialueelle ei saa kuljetella pillimehuja eikä edes äidinmaidonkorviketta. Tulevana viikonloppuna järjestettävän Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo, että Ruisrockissa ei pillimehuja syynätä.
– Riski ei ole niin suuri, että kaikkien juomien tuonti olisi perusteltua kieltää. Ihmiset ovat aika pitkän päivän täällä festareilla, niin on kohtuullista, että ihmiset voivat tuoda omia alkoholittomia juomia mukaan, Ruisrockin promoottori Niemelä sanoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/pillimehukielto_ei_pade_ruisrockissa/7335795).
Kaikenlainen lasitavara on kiellettyä, mutta avaamattomat muovipullot ja kartonkiset mehutölkit festarialueelle saa kuljettaa. Portilla tehdään turvatarkastus, jossa räikeät salakuljetusyritykset saadaan pysäytettyä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jyväskyläläismies vangittu kahdesta tapon yrityksestä
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään 24-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin epäiltynä Keltinmäessä tapahtuneista tapon yrityksistä.
Mies puukotti eilen kahta miestä Keltinmäen Helokantiellä sijaitsevassa asunnossa. Molemmat uhrit olivat onnistuneet pakenemaan parveekkelle ja pidättelemään parvekkeen ovea kiinni.
Toinen uhreista kotiutui sairaalasta jo eilen, toinen uhri on edelleen sairaalahoidossa. Hänen vammansa ovat olleet hengenvaaralliset, mutta hänkin on toipumassa. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Maailman parhaat aituriveljekset haluavat kaksi mitalia Zürichin EM-kisoista
Pascal Martinot-Lagardella ja Thomas Martinot-Lagardella on unelmana nähdä molemmat elokuun Zürichin EM-kisojen palkintokorokkeella.
PARIISI. Ranskalaisveljekset Pascal Martinot-Lagarde ja Thomas Martinot-Lagarde ovat tällä hetkellä 110 metrin aitojen
Euroopan tilaston sijoilla 1 ja 19. Pikkuveli Pascal on pitää tilaston
kärkipaikkaa, jossa isoveli Thomas olisi ennätyksellään 13,26 sijalla 4.
Thomas ei ole pienen loukkaantumisen vuoksi päässyt tänä vuonna vielä
kilpailemaan kunnolla. 
En pelkää yhtään, että Ash voittaisi minut. 
Vasta
22-vuotias Pascal voitti talvella Sopotin MM-hallikisoissa hopeaa ja juoksi
maailmantilaston kärkiajan. Tänä kesänä hän piti maailmantilaston kärkiaikaa
13,12 viime viikonlopun Yhdysvaltojen mestaruuskisoihin asti, jossa Ronnie Ash
juoksi 12,99. 
\- En pelkää yhtään, että Ash voittaisi minut. Monet amerikkalaiset juoksevat
hyvin kotimaassaan, mutta Eurooppaan tullessaan he eivät ole enää samalla
tasolla. Aion kuitenkin juosta kärkituloksen takaisin itselleni ja tiedän
pystyväni voittamaan kenet tahansa, itsevarma Pascal kertoi Yle Urheilulle.
Harjoitusryhmä puskee eteenpäin
Timanttiliigan
johdossa oleva Pascal sanoo, että hänen veljensä Thomas on häntä parempi lähes
kaikessa harjoitellessa. He ovat harjoitellet ensimmäisen kerran yhdessä vasta
tänä vuonna. 
Thomas on minua paljon parempi lähes kaikessa.
\- Kun kilpailimme yhdessä Moskovan MM-kisoissa viime vuonna ja Thomas oli
seitsemäs, minulla tuli tunne, että meidän pitäisi harjoitella yhdessä. Entinen
valmentajani Patricia Girard ja nykyinen valmentajani Giscard Samba ovat
molemmat neroja, mutta nyt minulla on harjoitusryhmä, joka puskee minua
eteenpäin.
\- Thomas on minua paljon parempi lähes kaikessa. Hän on nopeampi, parempi
pitkissä vedoissa, hänellä on parempi tekniikka ja hän on minua vahvempi. Olen
ainoastaan räjähtävämpi, joka on tärkeää aitajuoksussa, Pascal kuvailee
veljesten eroja.
Itki tunnin radalla ja monta päivää kotona
Jo
viisivuotiaana yleisurheilun aloittanut Pascal on noussut nuorena nopeasti
maailman huipulle. Hän voitti junioreiden maailmanmestaruuden vuonna 2010,
jolloin hän ymmärsi potentiaalinsa ja rupesi panostamaan urheiluun. Siihen asti
hän pelasi myös koripalloa. Vuonna 2012
hän voitti pronssia hallissa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan
20-vuotiaana.  
En tosin voi tietää, miltä tuntuu aina hävitä pikkuveljelleen.
\- Olen pitkä, joten siirtyminen junioreiden aidoista miesten aitoihin oli helppoa
minulle. Silti kun voitin mitalin ensimmäisissä aikuisten arvokisoissani, itkin
radalla lähes tunnin ja monta päivää vielä kotona, en voinut uskoa sitä,
190-senttinen Pascal kertoi.
\- Olin 12-vuotias, kun isoveljeni rikkoi Ranskan nuorten ennätyksen aidoissa.
Siitä lähtien halusin rikkoa sen saman ennätyksen ja olla häntä parempi. Olen
viimeksi hävinnyt hänelle vuonna 2008, ja minulla on vieläkin se juoksu
videolla. Vihaan häviämistä.
\- Jos hän nyt voittaisi minut, olisin onnellinen ja ylpeä hänestä, koska
voittaakseen minut hänen pitäisi olla maailman paras. Luulen, että hänkin on
ylpeä minusta, en tosin voi tietää, miltä tuntuu aina hävitä pikkuveljelleen.
Onko SIM-kortin koodi enne?
Pascal
sai teollisen ammattikoulututkinnon loppuun vuonna 2012, josta lähtien hän on
keskittynyt sataprosenttisesti urheiluun. Thomas on vain puolipäiväinen
urheilija. Harjoituskaudella he harjoittelevat jokaisena päivänä viikossa.
\- Entisen valmentajani kanssa harjoittelin vain 5 päivää viikossa, mutta kaikki
tehtiin aina täysillä. Nyt harjoittelen joka päivä, mutta osa harjoituksista on
kovia ja osa ei. Ainut ero, minkä huomaan, on että nyt harjoittelen
urheilijoiden kanssa, jotka ovat parempia kuin minä, joten joudun yrittämään kaikkeni. 
Olen todella huono pikajuoksuissa.
\- Olen todella huono pikajuoksuissa. Ennätykseni 100 metrillä on 10,94. Kaikki
harjoituskaverini juoksevat kovempaa kuin minä. Thomas on aina parempi kuin
minä, joten luulen, että hyvällä juoksulla Thomas voisi juosta kilpailuissakin
yhtä kovaa kuin minä.
Pascalin
seuraava tavoite on juosta alle 13 sekuntia, jonka hän haluaisi tehdä
kotikisoissaan Pariisin Timanttiliigassa. Tulevaisuudessa hän toivoo pysyvänsä
ehjänä, jotta hän voisi kilpailla aina 35-vuotiaaksi asti. Maailmanennätys on
myös Pascalin mielessä.
\- Uskon, että maailmanennätykseen tarvitsee täydellisen juoksun, mutta haluan
rikkoa sen. Puhelimen SIM-korttini koodi on 1277, joka tulee koripallo
pelipaidan numerostani 12 ja postinumerostani 77. Kai se on 12,77 on enne,
Pascal nauraa.
Laki ei kiellä omia juomia festarialueella
Poliisin mukaan lupien myöntäjällä eli paikallisella aluehallintovirastolla ja tapahtuman järjestäjällä on suuri valta määrätä juhla-alueen järjestyssäännöistä. Poliisi ei ole muuttanut viime vuosina tulkintojaan esimerkiksi alkoholilaista.
Festivaalitapahtumien säännökset nousivat keskusteluun, kun Porin Jazz kielsi jopa pillimehujen tuomisen festivaalialueelle. Myöhemmin järjestäjä perui kohua herättäneen ohjeistuksen.
Ylikomisario Hans Snellman Keski-Pohjanmaan lupatoimistosta kertoo, että poliisihallinto ei ole viime vuoden aikana antanut uusia ohjeita paikallispoliisille.
– Annamme lausunnot väliaikaisista anniskeluluvista siten, että lähtökohtana on yleisen järjestyksen säilyminen. Lausunnossa arvioidaan myös järjestäjien kyky vastata anniskelusta ja järjestyksen valvonnasta, Snellman sanoo.
Laki kieltää omien juomien tuonnin tai nauttimisen alueella, jolle on myönnetty väliaikainen anniskelulupa.
– Piknik-tyyppistä nautiskelua laki ei kiellä, kunhan samalle alueelle ei ole myönnetty kaupallista anniskelulupaa. Juhla-alueella voi olla useita anniskelualueita, mutta myös niistä vapaita alueita, Snellman tähdentää.
– Periaatteessa laki sallii näillä vapailla alueilla omien juomien nauttimisen. Siitä päättää joko tilaisuuden järjestäjä tai aluehallintovirasto tapahtumaluvassa. Poliisi antaa lausunnon vain yleisen järjestyksen näkökulmasta.
Esimerkiksi Kaustisen kansanmusiikkijuhlien lupien lausuntokäytäntöön ei ole tullut viime vuosina muutoksia.
Kreikassa sähkökatkoja lakon takia – turistisaaret säästyivät
Sähkövoimaloiden työntekijöitä marssi ulos vastalauseena hallituksen suunnitelmille yksityistää valtiollista sähköyhtiötä. Lakko ei torstaina vaikuttanut Kreikan saariston sähkönjakeluun.
Eri puolilla Kreikkaa koettiin torstaina sähkökatkoja, kun 13 voimalan työntekijät aloittivat lakon, jolla vastustetaan valtion sähköyhtiön yksityistämistä.
Ammattiliittojen mukaan porrastettu lakko kestää 48 tuntia. Valtion sähkönjakelija aloitti tunnin mittaiset alueelliset sähkökatkot pian voimalatyöntekijöiden marssittua ulos puoliltapäivin.
Ainakin torstaina Kreikan saaristo säästettiin sähkökatkoilta. Saarilla on tällä hetkellä useita satoja tuhansia turisteja viettämässä kesää.
Hallituksen suunnitelma myydä osa valtiollisen sähköyhtiön osakkeista liittyy Kreikan talouden pelastuspakettiin. EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat vaatineet Kreikkaa vapauttamaan energiamarkkinoitaan, joita valtiollinen yhtiö on hallinnut vuosikymmenet.
Teatteriharrastuksen pitkää ikää juhlitaan Kuusassa
Teatteriharrastus kasvattaa suosiotaan vuosi vuodelta. Laukaan Kuusassa harrastelijateatterilla on jo sadan vuoden perinteet.
Kuusan nuorisoseurantalolla on näytelty sata vuotta tänä vuonna. Tulevana lauantaina Kuusassa on syytä kaksinkertaiseen juhlaan, sillä myös Kanavateatteri juhlii tänä vuonna kahden vuosikymmenen edestä.
Kesäteatterin ensi-iltaa varten harrastajanäyttelijät ovat valmistaneet näytelmän Kivenpyörittäjän kylä. Esityksen valintaan oli selvä syy, sillä näytelmä esitettiin myös teatterin ensimmäisenä kesänä.
Tontti ostettiin yhdellä markalla
Laukaan Kuusassa oli jo sata vuotta sitten innokkaita näyttelijöitä ja talkoolaisia. Tilat teatterin tekemiseen olisi rakennettu jo aiemmin, mutta sopivaa tonttia ei löytynyt. Viimein seurakunta myi sopivan tontin Nuorisoseuralle yhdellä markalla. Nuorisoseurantalo nousi vuodessa harjakorkeuteen talkoovoimin. Teatteriesitykset käynnistettiin pikimmiten.
– Silloin aikoinaan esitykset järjestettiin sisätiloissa. Seitsemää veljestä esitettiin yleensä joulun aikaan. Näytelmät valittiin sen mukaan, mitä sisällä pystyi esittämään. Siellä oli monenlaisia esityksiä.
Kuusan Nuorisoseurantalon kunto on vaihdellut teatteriharrastuksen suosion mukana. Television saapuminen kotitalouksiin vei teatterilta jäseniä hetkellisesti ja siinä sivussa talokin pääsi rapistumaan.
– Nyt meillä on täällä nykyaikaiset tilat, jotka on kunnostettu EU-rahoilla. Ja kyllä se Kuusan talkoohenkikin voi hyvin, meitä on täällä talkoissa useita kymmeniä aina, pitkän linjan näyttelijä Keijo Myllylä kertoo.
Vuorosanat muistissa vuosikymmenten takaa
Keijo Myllylä on ollut mukana Kanavateatterissa alkumetreiltä asti. Myllylle tämän kesän esityksen vuorosanat ovat tutut, sillä hän oli ensi kertaa Jalmari Pesosen roolissa jo kaksikymmentä vuotta sitten.
– Harjoituksissa ohjaaja huusi minulle, että nyt tuolta sinun suustasi tulee jotain outoa. Joku väärä kela oli lähtenyt päässä pyörimään ja ne kaksikymmentä vuotta vanhat vuorosanat sieltä oli tullut, itse en huomannut mitään, Keijo Myllylä hymähtää.
Heinä nousi seipäille rivakasti talkoovoimin Tuomarinkylässä – katso video
Helsingin Tuomarinkylän perinteikkäissä heinätalkoissa seivästettiin heinää vanhoin menetelmin.
Heinätalkoisiin osallistui noin kaksi sataa ihmistä.
Heinät ovat seipäillä kolme viikkoa, minkä jälkeen ne kuljetetaan Haltialan kotieläintilalle eläinten ravinnoksi.
Vastaava luontomestari Jussi Korpi muistuttaa, että kuivatuksen lisäksi heinäseipäillä halutaan luoda maalaisidylliä, jota ei juuri näe enää maaseudullakaan.
Virkkunen sai havittelemansa valiokuntapaikat
Europarlamentaarikko Henna Virkkunen on saanut haluamansa EU-parlamentin valiokuntapaikat.
Virkkusen ykkösvaliokunta on teollisuus-, energia- ja tutkimusvaliokunta. Lisäksi hän työskentelee liikenne- ja matkailuvaliokunnassa.
\- Mieluisat ja tärkeät valiokunnat, joissa päätetään työn, yrittäjyyden, elinkeinoelämän ja Suomen tulevaisuuden kannalta keskeisestä lainsäädännöstä, kertoo Virkkunen Facebook-sivuillaan.
Amerikkalaissensaatio ei ota paineita Tour de Francesta
Ylihuomenna alkavassa Tour de Francessa kilpaileva Tejay Van Garderen ei aseta itselleen sijoitustavoitteita, vaikka odotukset BMC-tallin puolelta ovat korkealla. 
Viime vuonna Ranskan ympäriajossa epäonnistunut huippupyöräilijä, amerikkalainen Tejay Van Garderen ei ota paineita ylihuomenna alkavasta Tour de Francesta.
\- En aseta sijoitustavoitteita, joka vuosi on erilainen. Vuosi 2012 erityinen ja totta kai toivoisin voivani uusia menestyksen, Tejay Van Garderen sanoo viitaten toissa vuoden tuloksiin, jossa hän sijoittui sensaatiomaisesti viidenneksi.
Saavutuksensa ansiosta tuolloin 24-vuotias Tejay Van Garderen palkittiin myös Tourin parhaana nuorena pyöräilijänä. Tämän takia seuraavan vuoden sijoitus vasta 45:nneksi oli yllättävä.
\- Haluan todistaa itselleni ja tiimilleni, että kestän kolme viikkoa kovaa kisaa ja olen suurten ratojen ajaja, Van Garderen sanoo.
Van Garderen on kisannut vuodesta 2012 asti BMC Racing Team:ssa. Tänä vuonna koko tallin menestys on rakennettu hänen varaansa, kun Cadel Evans, Tourin voittaja vuodelta 2011, ei kisaa vastikään ajamansa Italian ympäriajon takia.
Tour de France kisataan 5.-27.7, ja se alkaa Leedsistä, Englannista.
Flunssa-aalto iski Saksan maajoukkueeseen! Seitsemän pelaajaa toipilaana
Saksan leirissä ollaan huolissaan, kun peräti seitsemän pelaajan epäillään sairastuneen flunssaan. Joukossa on muun muassa joukkueen ykköspyssy Thomas Müller.
Saksan valmistautuminen perjantaiseen puolivälieräotteluun Ranskaa vastaan koki iskun, kun peräti seitsemän pelaajaa on saattanut sairastua flunssaan. Valmentaja Joachim Löw on vahvistanut pelaajien olevan "hieman kipeitä".
Löw yritti hillitä paniikkia vakuuttamalla, että sairastuneille pelaajilla on lähinnä "kuivat kurkut".
\- Tilanne ei ole tällä hetkellä niin paha, en halua yli-dramatisoida sitä, Löw ilmoitti.
Toisaalta seitsemän pelaajaa on iso luku. Sairastuneiden joukossa olevan, joukkueen ykköspyssyn Thomas Müllerin oireet ovat kuulemma viitanneet vahvasti flunssaan. Lisäksi Mats Hummels ja Christoph Kramer kuuluvat mitä ilmeisimmin flunssapotilaiden joukkoon.
Taistelut jatkuvat Ukrainassa – Venäjä sanoo Ukrainan ampuneen raja-asemaa
Ukrainan tykistön kranaattien kerrotaan vaurioittaneen Venäjän raja-asemaa. Diplomaattiset ponnistelut neuvottelujen aloitamiseksi tiivistyvät. Varovaisia toiveita on ilmassa.
Rajut taistelut jatkuvat Ukrainan itäosissa huolimatta diplomaattisista ponnistuksista sotatoimien lopettamiseksi. Ukrainan tykistön kerrotaan ampuvan jatkuvasti Venäjä-mielisten separatistien tukikohtiin mm. Luganskissa, Donetskissa ja Kramatorskissa.
Venäläiset tiedotusvälineet kertovat Ukrainan armeijan tulittaneen myös Venäjän raja-asemaa. Tykistön kranaattien kerrotaan vaurioittaneen Novoshaktinskin raja-asemaa torstain-vastaisena yönä. Kukaan ei loukkaantunut, sillä asema oli suljettu taistelujen muodostaman vaaran takia.
Venäjä on sulkenut useita raja-asemiaan, kun taistelut ovat siirtyneet lähelle, kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
Ranska ja Saksa painostavat Putinia
Kiihkeä diplomatia konfliktin ratkaisemiseksi on käynnissä. Tänään torstaina Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa ja vetosivat tähän, jotta hän painostaisi separatistit neuvotteluihin Ukrainan johdon kanssa.
Putin oli ilmaissut huolensa Ukrainan sotatoimien aiheuttamasta pakolaisongelmasta ja humanitaarisesta kärsimyksestä.
Merkelin ja Hollanden on määrä keskustella Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon kanssa myöhemmin torstaina.
Separatistit ovat ilmoittaneet, että he voivat ottaa osaa neuvotteluihin, jos aloite tulee Venäjältä ja Ety-järjestöltä.
Venäläisen RIA-Novosti-uutistoimiston nimettömien lähteiden mukaan separatistijohtajien ja Ukrainan välinen tapaaminen voisi toteutua huomenna perjantaina. Ukrainaa edustaisi entinen presidentti Leonid Kutshma.
Rajanylitykset vähenivät Sallassa ja Raja-Joosepissa
Lapin rajavartioston valvomilla Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla rajanylittäjien määrä väheni  tammi-kesäkuussa.
Ylittäjiä oli reilut 180.000  182 851 henkilöä, mikä on noin 8 % vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Kesäkuun aikana tarkastusten yhteydessä poistetiin maasta 11 henkilöä, liikennevalvonnassa todettiin neljä liikennerikkomusta ja yhdeksän ajoneuvorikkomusta.
Raja-Joosepin rajanylityspaikalla rakennetaan väistötilojen ja se vaikuttaa liikenteeseen. Rajanylittäjiä pyydetään noudattamaan varovaisuutta alueella. 
Marketin muovikassi nolottaa naisia
Muovipussit pitävät pintansa suomalaisten ruokakasseina. Henkselimallisissa muovikasseissa kuljetetaan ostokset kotiin ja niitä käytetään sittemmin yleensä roskapusseina. Muovikassi tuntuu olevan osalle myös eräänlainen statussymboli.
Muovikassi ei ole kaikille yhdentekevä juttu. Varsinkin monet naiset valitsevat tarkkaan, millaisen muovikassin kanssa he ihmisten ilmoille lähtevät.
Jos muovikassi on otettava mukaan vaikkapa kaupungille ja kotona on mistä valita, niin tavarat pakataan mieluumin lähikaupan ruokakassia fiinimpään pussiin. Osa vierastaa myös liikkumista yleisillä paikoilla viinakaupan muovikassin kanssa.  Muovikassilla voi viestiä kanssaihmisille kuulumistaan tiettyyn joukkoon tai halutessaan erottua joukosta.
Ei tule kyllä markettien muovikasseihin mitään laitettua, jos kaupungille lähtee.
Ruokaostoksilla päivittäistavarakauppojen muovikasseihin turvaudutaan edelleen hyvin usein.
\- Kyllä melkein jokainen muovikassin ottaa ruokaostoksillaan. Harvalla on oma kassi matkassa, eikä muovikassin hinnasta ole ainakaan minulle tullut koskaan valituksia. Meillä kassi maksaa 20 senttiä kappale, kertoo jyväskyläläisen ruokakaupan kassa.
Suomessa yksi kotitalous käyttää vuosittain noin sata maksullista muovipussia.
Kaunein kassi kanssaihmisten katseltavaksi
Jos muovikasseja kertyy ostosreissuilla kannettavaksi useampia, moni nainen kertoo kiinnittävänsä huomiota siihenkin, millainen ja minkä liikkeen kassi on päällimmäisenä kanssaihmisten katseltavana.
\- Monesti, jos on useampi pussi, niin laitan mieleisen pussin päällimmäksi, joka sopii asusteisiin tai vaatetukseen. Sen verran olen turhamainen. Myös matkoilta mukaaan tarttuneita muovikasseja olen säilyttänyt, esimerkiksi Harrodsin muovikassia Lontoosta, kertoo Jyväskylän keskustassa ostoksilla ollut keski-ikäinen nainen.
Nuoret naiset ovat muovikassiasioissa samoilla linjoilla.
Jos on useampi pussi, niin laitan mieleisen päällimmäiseksi, joka sopii vaatetukseen.
\- Ei tule kyllä markettien muovikasseihin mitään laitettua, jos kaupungille lähtee. Sen verran sitä haluaa miettiä, mitä muut ajattelevat.
Ruokakaupan muovikassin kanssa liikkuminen tuntuu olevan jopa nolo juttu.
\- Mieluumin vaikka vaateliikkeen muovikassin kanssa liikkuu kuin S-marketin tai Pirkan pussin. Ehkä se on vähän statusjuttukin, kuvailee nuori nainen uutuuttaan kiiltelevä vaateliikkeen muovikassi kädessä heiluen.
Yle Keski-Suomen haastattelemat miehet eivät olleet muovikassien suhteen yhtä valikoivia kuin naiset.
\- Joka kerta kaupassa tulee kaapattua ostoksille muovikassi, mutta en minäkään kävele muovikassien kanssa kaupungilla muuten kuin ostosten yhdeydessä. En tule kaupungille muovikassien kanssa, kuvailee mies, joka liikkui Jyväskylän keskustassa kahta ruokakaupan muovikassia kantaen.
Pyöränsatulaan kelpaa ihan tavallinen pussi
Osa haastatelluista kertoo lajittelevansa varsin tarkkaan saamansa ja ostamansa muovikassit niiden ulkonäön mukaan, eikä esimerkiksi merkkiliikkeiden kasseja heitetä roskiin, vaan niitä säilytetään myöhempää käyttöä varten tai jopa muistoina. Ihan tavalliset ruokakaupan muovikassit kelpaavat kuulemma hyvin talvella mäenlaskuun ja niillä voi suojata mainiosti muun muassa pyöränsatulaa sateelta.
Yli 80-vuotias ostoksillaolija muistaa vielä ajan ennen muovikasseja.
\- Me käytettiin kangaskasseja, pärekoreja, verkkokasseja ja reppuja. On ihan hyvä, että muovikassit maksaa, jotta niitä tulee harvemmin otettua. Kyllä maailma olisi ainakin saasteettomampi ilman muovikasseja ja terveellisempi varsinkin merieläimille, toteaa vanhempi nainen, joka kantoi kauppareissulla mukanaan omaa kangaskassia.
Frisbeegolfin mestari luo peliradan päivässä: ”Unelmani on keskittyä joskus vain pelaamiseen”
Frisbeegolfin hallitseva Suomen mestari Pasi Koivu on vuoden alusta asti toiminut päätoimisesti lajinsa parissa. Pelkällä kisailulla 25-vuotias heinolalainen ei kuitenkaan itseään elätä, ainakaan vielä.
Euroopan kärkipelaajiin lukeutuva Pasi Koivu on tuttu nimi frisbeegolfia seuraavalle yleisölle. Viime kesänä voitettu Suomen mestaruus ja European Openin neljäs sija ovat nostaneet miehen lajin kansainväliselle huipulle.
Edellä on toki vielä tukku yhdysvaltalaisammattilaisia, mutta suunta on oikea.
– Tänä kesänä haluan haastaa tosissani maailman terävimmän huipun pelaajat, Ruotsissa heinäkuun puolivälissä maailmantähdet kohtaava Koivu kertoo.
Vaikka Koivu hätyyttelee lajissaan jo maailman kärkeä, hän ei elätä itseään pelkällä pelaamisella. Hän kuitenkin työskentelee frisbeegolfin parissa täysipäiväisesti. Suomessa ammattilaisuus lajissa on vielä erittäin harvinaista.
– Kymmenkunta ihmistä toimii ammattilaisena.
Alkuvuodesta suomalaisen frisbeegolfyrityksen palvelukseen siirtynyt Koivu on tyytyväinen elämäntilanteeseensa. Hän kykenee satsaamaan lajiinsa ja saa kaiken lisäksi tehdä päivätöitä rakastamansa lajin kehittämisen eteen.
Koivu kiertää ympäri Suomea suunnittelemassa uusia ratoja ja kouluttamassa lajista kiinnostuneita.
– Onhan tämä tosi siistiä. Vaikka työssäni ratojen suunnittelijana ja kouluttajana on paljon matkustusta, tätä tekee mielellään. Suomessa on paljon iloa ja paloa tätä lajia kohtaan.
Ratoja ja pelaajia riittää
Suomessa on tällä hetkellä jo noin 400 rataa, Koivu arvioi. Äkkiseltään lukumäärä voi kuulostaa suurelta, mutta harrastajien määräkin on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina.
Harrastajia on eri arvioiden mukaan 30 000–50 000. Pelipaikkoja alkaa olla liki jokaisessa kunnassa.
Suomessa on paljon iloa ja paloa tätä lajia kohtaan.
– Kävin juuri työkeikalla Tuusulassa ja siellä oli rata aivan täynnä pelaajia, vaikka kymmenen kilometrin säteellä on muitakin ratoja.
Uusia ratoja on noussut kuin sieniä sateella. Koivu kertoo suunnitelleensa niitä maaliskuussa alkaneen työsuhteensa aikana jo 15–20 kappaletta.
18-väyläisten kilparatojen suunnitteluun menee useampi päivä. Useammin Koivu suunnittelee kuitenkin lyhyempiä, yhdeksän väylän ratoja.
– Sellaisen suunnitteluun menee yksi työpäivä.
Pelkästä pelaamisesta työ viidessä vuodessa?
Pasi Koivun tavoite on pelata joskus täysipäiväisenä ammattilaisena. Tällä hetkellä täysammattilaisuus vaatisi muuttoa Pohjois-Amerikkaan.
– Euroopassa täysammattilaisuus ei ole vielä mahdollista, sillä kilpailuja ei riitä koko vuodelle. Viiden vuoden päästä tilanne saattaa olla toisenlainen. Unelmani on keskittyä joskus vain pelaamiseen, 25-vuotias hallitseva Suomen mestari kertoo.
Mestaruuden uusiminen on Koivun kauden päätavoite. Lisäksi hän kilpailee kesän aikana muun muassa EM-kilpailuissa Sveitsissä sekä syksyllä Yhdysvalloissa ammattilaiskiertueen osakilpailussa.
– Viime vuonna Yhdysvaltojen reissu meni harjoitellessa. Nyt on tarkoitus hakea jo menestystä, Koivu päättää.
Helsinki - Teheran
Dokumenttielokuva kaipuusta toiseen maahan ja toiseen ihmiseen. 
Azar Sayir kirjoittaa: Isäni syntyi Iranissa. Minä synnyin Helsingissä sinä päivänä kun shaahi karkotettiin Iranista.
Helsinki-Teheran on elokuvatutkielma siirtolaisuudesta, kaipuusta toisaalle ja sidoksesta kahden ihmisen välillä. Teos jäljentää sellaisen ihmisen olemista, jonka suhde toisen vanhempansa kotimaahan ja siten osaan itseään rakentuu ainoastaan mielikuville ja 
kerrotuille tarinoille - suhteessa vanhempaansa. Kokemus on samanaikaisesti omakohtainen ja kaikille tutun mediakuvaston kautta rakentuva.
Azarin isä oli kotoisin Iranista, mutta tämän elokuvaprosessin alkaessa hän ei ollut käynyt Iranissa lähes kolmeenkymmeneen vuoteen. Azar on käynyt Iranissa vain kerran - yhden vuoden ikäisenä. Hän ei ole koskaan kokenut olevansa täysin suomalainen, vaikka vielä vähemmän kokenut olevansa iranilainen. Iranilaisuus on kuitenkin osa häntä.
Azar kirjoittaa: "En tiedä miltä näytti isäni lapsuudenkoti. En tiedä miltä  siellä tuoksui, millä tavalla aurinko paistoi. Samanaikaisesti jollain tavalla Iran on paikkana minulle tuttu ja läheinen. Minulle on kerrottu tarinoita isäni suvusta ja elämästä Iranissa isäni ollessa lapsi. Olen nähnyt kuvia sukuni ihmisistä. Olen matkustanut heidän luokseen moniin maihin ja he ovat käyneet luonamme. Ja elämäni aikana olenkin nähnyt paljon Iraniin  ja isääni liittyviä unia".
Tekijöistä:
Helsinki-Teheran on Azar Saiyarin esikoisohjaus. Saiyar on toiminut  vuodesta 2003 elokuvan parissa leikkaajana ("99 vuotta elämästäni", "Katsotaan mitä tulee", "Kysymyksiä intersukupuolisuudesta"). Hän on ollut myös mukana toteuttamassa kokeellisia työryhmäelokuvia ("Novy roku", "Lumihiekkasadepaperi"). Saiyarin edellinen liikkuvan kuvan työ oli videoinstallaatio "ei tyhjiä poissa" naisten äänioikeuden historiaa käsitelleeseen Piiasta päättäjäksi-näyttelyyn Tampereen Vapriikissa 2006-2007.
Helsinki-Teheran on Azar Saiyarin opinnäytetyö Taideteollisen korkeakoulun  Porin Taiteen ja Median Osastolle, jossa Saiyar on opiskellut Visuaalisen kulttuurin maisteriohjelmassa. Aiemmin Saiyar on valmistunut Turun Taideakatemiasta graafiseksi suunnittelijaksi. Saiyar on toiminut myös graafisena suunnittelijana.   Elokuvan taiteellinen työryhmä on Turun taideakatemiasta valmistumisensa jälkeen toteuttanut lukuisia yhteistyöprojekteja ja työskentelee Kalliossa Suoja-työhuonekollektiivissa.
Kuvaus Sini Liimatainen, Olli Leppänen ja Joonas Kiviharju.
Äänisuunnittelu Sakari Luhtala.
Animointi Joonas Kiviharju.
Sää heilahtaa jälleen äärilaidasta toiseen – lämpeneminen alkaa ukkosilla ja raekuuroilla
Viime viikot vallinnut kylmä sää väistyy Suomen ja Pohjois-Savonkin päältä viikonlopun aikana. Alkusoittona kesäsäiden paluulle saadaan ukkosia: parhaillaan Itä-Suomen halki jyristävä ukkosrintama saattaa tuoda mukanaan myös raekuuroja.
Sääolot vaihtuvat jälleen laidasta toiseen viikonlopun aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaan sää alkaa lämmetä lauantaista alkaen ja esimerkiksi Kuopiossa päästäneen yli 20 asteen – ensimmäistä kertaa kolmeen viikkoon.
– Matalapaineet, jotka ovat dominoineet säätä pari, kolme viikkoa, hellittävät vihdoin ja korkeapaine ottaa vallan Skandinavian yllä, taustoittaa päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Helteistä päästään nauttimaan Pohjois-Savossa viimeistään alkuviikosta. Tuovinen arvioi, että 25–27 asteen lämpötiloja on odotettavissa ainakin keskiviikkoon tai torstaihinkin asti. Kesän lämpiminkin päivä saattaa olla tulossa.
– Jos päästään helteille useampana päivänä ja yötkin ovat lämpimiä, niin usein lämpötila hivuttautuu koko ajan ylemmäksi ja ylemmäksi.
Aivan aluksi Pohjois-Savossa saadaan kuitenkin tuta ukkosia ja ehkä jopa raekuuroja. Kolmen aikaan iltapäivällä ukkosrintama oli purjehtimassa Saarijärven suunnalta kohti Kuopio–Suonenjoki-linjaa.
– Saarijärvellä oli aika voimakaskin ukkospilvi, joka indikoi voimakkaasti, että olisi tullut rakeitakin maahan asti, päivystävä meteorologi Jari Tuovinen sanoo.
Miksei Wiskaria uskota?
**Arttu Wiskarin** Ikuisesti kahdestaan -biisin musiikkivideo herätti vilkasta keskustelua keväällä 2013.
Lapsettomuudesta kertovan kappaleen musiikkivideossa esitellään kaksi naista, jotka paljastuvat lopussa pariskunnaksi.
Toisten silmissä Wiskarin pisteet nousivat, toisten kommenteista paistoi fomofobia. Wiskarin kannanoton vilpittömyyttä epäiltiin. Mistä johtuu, että kun Wiskari antaa tukensa seksuaalivähemmistöille, sitä ei oteta varauksettomasti vastaan?
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Italian MM-floppi kuin muisto vain: valmentaja Prandelli neuvottelee Galatasarayn kanssa
Italian maajoukkuetta Brasilian MM-kisoissa valmentanut Cesare Prandelli neuvottelee Turkin suurseura Galatasarayn kanssa.
Turkin suurseura Galatasaray on vahvistanut neuvottelevansa italialaisvalmentaja Cesare Prandellin kanssa. Prandelli valmensi Brasilian MM-kisoissa Italiaa, mutta erosi kun maajoukkue jäi surkeasti alkulohkoon.
\- Galatasaray Sportif on ilmoittanut aloittaneensa neuvottelut Prandellin kanssa. Lehdistöä informoidaan neuvotteluiden edetessä, turkkilaisseura tiedotti nettisivuillaan.
Myös Englannin Manchester Unitedin valmentajan pallilta pudonnutta David Moyesia on veikkailtu Galatasarayn seuraavaksi päävalmentajaksi.
Turkin liigassa viime kaudella toiseksi sijoittunut Galatasaray on ollut ilman valmentajaa kesän alusta, kun Roberto Mancini jätti seuran päävalmentajan tehtävät. Italialaisen Mancinin on arveltu siirtyvän kotimaansa liigaan tai jopa ottavan Prandellin tyhjäksi jättämän paikan Italian maajoukkueen peräsimessä.
18 vuoden työ valmistuu: Ainutlaatuinen selvitys Suomen luonnosta
Suomessa on pian kartoitettu kaikki luonnonsuojelualueet. Metsähallitus on selvittänyt maastossa luonnonsuojelualueiden luontotyyppejä jo 18 vuotta, ja työ saataneen valmiiksi tämän vuoden aikana. Lähes neljän miljoonan hehtaarin kartoitus on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuisen laaja urakka.
Luontokartoittaja Pia Kankaan työ on kartoittaa luontotyyppejä luonnonsuojelualueilla eli tehdä ns. luontotyyppi-inventointia Natura 2000 -alueilla.
– Tavallisia luontotyyppejä on aapasuot ja luonnonmetsät, mutta mitä varsin etsitään, on lähteet, letot, tulvametsät ja kalkkilammet. Ne on harvinaisuuksia, joita ei pysty esimerkiksi ilmakuvien perusteella löytämään.
Metsähallitus aloitti luontotyyppien kartoituksen Ylä-Lapista 18 vuotta sitten. Sittemmin urakka on laajentunut koko Suomeen. Tähän mennessä on kartoitettu lähes neljä miljoonaa hehtaaria, ja Suomesta on löytynyt liki 400 erilaista luontotyyppiä.
– Täällä Tervolassa, missä on tänään käyty, on näkynyt aika paljon kalkinvaatijoita, joita on muun muassa tikankontti ja lehdot ja letot. Ne on kaikki tällasia maastossa tarkistettavia, sen takia se omakin työ on ollut tärkeää, että löydetään nämä erikoisemmat kohteet.
Kansainvälisestikin merkittävän urakan on määrä valmistua lähiaikoina. Sen jälkeen työn tuloksia käytetään hyväksi muun muassa, kun luonnonsuojelualueille tehdään hoito- ja käyttösuunnitelmia.
Silloin tiedetään tarkasti, mitä erityisiä luontoarvoja kussakin paikassa mahdollisesti on ja miten se rajoittaa alueen käyttöä.
– Kyllähän kaikelle luonnolle on kysyntää: on metsätalouspainetta, on retkeilypainetta, on turvesuopainetta. Tällä tavalla me saadaan säilytettyä kuitenkin osa meidän luonnosta.
Mäkelä-Nummela onnistui jälleen Pekingissä - maailmancupin voitto!
Satu Mäkelä-Nummela on voittanut trapin maailmancupin osakilpailun Kiinassa. Mäkelä-Nummela on onnistunut aikaisemminkin Pekingissä.
Satu Mäkelä-Nummela voitti Pekingin osakilpailun kultaottelussa Kiinan Jungyu Zhun niukasti 13-12 ja sai jälleen yhden onnistumisen lisää mukavien Peking-muistojen sarjaan. Mäkelä-Nummela voitti olympiakultaa Pekingissä vuonna 2008 ja varmisti siellä myös Lontoon olympiapaikkansa vuonna 2011.
\- Tämä tuntuu huipulta! Päivä alkoi loistavasti täydellä ilman tuplalaukauksia ja 
antoi jatkolle itseluottamusta. Täysillä laskettiin ja semifinaaliin sitten 
kaikki rahkeet mitä oli, sillä se ratkaisee, ollako pelissä mukana vai "leipoako 
pullaa takahuoneessa". Loistavaa ammuntaa läpi kisan, uransa neljännen 
ykköstilan maailmancupissa ottanut orimattilalainen iloitsi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Zhu ja Mäkelä-Nummela olivat kärkikaksikko peruskilpailussa tuloksella 72. 
Mäkelä-Nummela ampui 25+24+23. Välierässä suomalainen oli ykkönen rikottuaan 14 
kiekkoa, Zhu kakkonen tuloksella 13.
Mäkelä-Nummelan esitys oli avauspäivän selvästi parasta suomalaisantia 
pistooli-, kivääri- ja haulikkolajien maailmancupissa Pekingissä, sillä muita 
suomalaisia ei yltänyt 15 parhaan joukkoon.
Mieste ilmakiväärissä Juho Kurki oli 19:s, Henri Häkkinen 39:s ja Jaakko Björbacka 40:s. Naisten ilmakiväärissä Katariina Långström oli 39:s ja Marjo Yli-Kiikka 42:s.
Onko lehdellä varaa kulttuuriin?
Minkälaista palkkaa kulttuuritoimittajalle maksetaan?
Keskustelun aloitti freelance-taidekriittikko **Otso Kantokorpi** irtisanoutumalla julkisesti työsuhteestaan Alma Aluemediassa.
Kantokorven mielestä kulttuurijournalismi on vaarassa.
”Mediayrityksissä tuijotetaan liikaa siihen, mitä jää viivan alle", hän sanoo.
Mutta pitäisikö Kantokorven ja muiden kulttuuritoimittajien keksiä uusia jakelukanavia?
Esitetty Stradassa huhtikuussa 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Säpin majakkasaari hurmaa eurooppalaisen cityäidin
Luvian edustalla oleva Säpin majakkasaareen tutustuu vuosittain 4000 matkailijaa. Prahalainen perheenäiti ihastui paikkaan satakuntalaissaarta kunnostavana talkootyöläisenä.
Kymmenen vapaaehtoistyöntekijää kunnostaa historiallista Säpin majakkasaarta Satakunnan rannikolla. He ovat saapuneet saarelle eri puolilta Eurooppaa. Työntekijät remontoivat rakennuksia ja hoitavat luontoa.
Edes sateinen sää ei lannistanut Säpissä ahkeroivaa prahalaista Barbora Draznikovaa. Hän pitää Säppiä eksoottisena.
– Luonto on mahtava, erityisesti meri. Meillä ei ole edes isoja järviä. Tämä poikkeaa täysin kahden lapsen äidin arjestani isossa kaupungissa ja sen metroissa.
Merkkitulia jo vuosisatoja
Suomen kauneimmaksi äänestetty Säpin majakka sijaitsee metsäisellä saarella Luvian kunnan alueella Selkämeren reunalla. Saarella on pitkä historia merenkulkijan apuna.
– Ensimmäinen kiinteä merimerkki rakennettiin 1700-luvun lopulla. 1873 tänne rakennettiin majakka ja sen yhteyteen asunnot, kertoo projektipäällikkö Minna Uusiniitty-Kivimäki Metsähallituksesta.
Jatkuvaa kunnostusta
Tällä viikolla saarella on juhlittu Selkämeren kansallispuiston kolmivuotista. Säppi on valittu kansallispuiston kärkikohteeksi. Matkailijoiden määrä lisääntyy. Kävijöitä on vuodessa jo 4000. Saarta kunnostetaan jatkuvasti.
\- Olemme rakentaneet esimerkiksi käymälän, polttopuuvajan ja nuotiopaikkoja. Nyt käynnissä olevalla vapaaehtoistyöntekijöiden leirillä teemme myös töitä Säpin luonnon ja kulttuuriperinnön säilyttämiseksi, sanoo projektipäällikkö Minna Uusiniitty-Kivimäki.
Kauppakeskus Apajan vesivuodon syytä selvitetään
Kuopion torikivetystä on avattu Kauppahallin edustalla, jotta vesivuodon syy saadaan selvitettyä ja vuotokohta korjattua. Vuotokohtaa on korjattu toukokuussa ja viime syksynä. Kauppakäytävä Apajan katossa havaittiin vesivuoto keskiviikkona.
Kuopion
torin alaisen kauppakeskus Apajan vesivuodon syytä selvitetään parhaillaan. Kauppakäytävään
tihkoo vettä torin rakenteiden läpi. Torin kivetystä on avattu Kauppahallin edustalla,
jotta vuotoalue saadaan kunnolla tutkittua ja kohta korjattua.
Sinne ei pitäisi tulla vettä kuin hanoista
Paikalle
on asennettu pumppu, jolla pumpataan pois viime päivien sateiden myötä alueelle
kertynyttä vettä. Vuotokohtaan rakennetaan sadevettä varten salaoja, jonka
avulla alueelle kerääntyvä vesi ohjataan asianmukaisesti vesikaivoon. 
Kauppakäytävä
Apajassa havaittiin vesivuoto keskiviikkona. Vesi valui sisään
kauppakeskukseen samasta kohdasta kuin aiemminkin. Vuotokohdaksi
epäillyn tekniikkakaivoa ja sen vierustaa korjattiin jo alkukesästä, samaa kohtaa on
korjattu myös viime syksynä.
–Tämä tekniikkakaivo korjattiin
toukokuussa ja nyt se vika näyttäisi olevan alempana.  Kyllähän Kuopio on tilannut tuonne
kauppakäytävään ja pysäköintilaitokseen ihan kuivaa tilaa, sinne ei pitäisi
tulla vettä kuin hanoista, toteaa Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari
Pääkkö.
Pääkön mukaan kauppakäytävässä
nakottava vesisankko harmittaa, mutta katse siintää jo tulevaisuudessa.
–Tässä
hetkessä kun siellä kauppakäytävässä on vesisankko, niin tuntuu, että on hieman
vaikea katsoa tulevaisuuteen, mutta kyllä me täältä noustaan. Tämä hanke on ollut äärettömän
tärkeä Kuopion kaupungin keskustan kannalta ja alueen vetovoiman kannalta, Pääkkö toteaa.
Turkikset – Miina tykkää, Paola ei
Turkiskeskustelu käy aina vaan kuumana.
Turkistarhausta vastustava suunnittelija **Paola Suhonen** ideoi kierrätetyille turkeille merkin.
Mitä merkistä tuumaa turkiksiin aamuin illoin pukeutuva taiteilija **Miina Äkkijyrkkä**?
Maaliskuu 2013. Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Eläinsuojelurikoksista sakkoa ja vankeutta 
Entinen MTK-vaikuttaja tuomittiin sakkoihin, poika ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta sekä eläintautilain rikkomisesta.
Jere Puttonen on tuomittu yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta sekä eläintautilain säännösten rikkomisesta. Hänen isänsä, entinen MTK-vaikuttaja,  Aarno Puttonen tuomittiin maksamaan 2025 euroa sakkoa eläinsuojelurikoksesta.
Valvontaeläinlääkäri teki viime vuoden tammikuussa eläinsuojelutarkastuksen Puttosten omistamaan 150 naudan nautakarjan kasvattamoon Puumalassa.
Maatilalta löytyi kuolleena yhdeksän lehmää ja kahdeksan lammasta. Lisäksi eläinten hoidossa oli vakavia puutteita.
Aarno Puttonen vetäytyi vuonna 2013  Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitton MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajuudesta eläinsuojelurikosepäilyjen takia.
Pitääkö Matti Klinge jääkiekosta?
Professori **Matti Klinge** paljasti Stradassa suhteensa jääkiekkoon.
Hänet tiedetään ahkeraksi harrastajamaalariksi. Häntä on verrattu jopa **Picassoon**. Mitä mieltä hän itse oli vertauksesta?
Esitetty Stradassa maaliskuun ensimmäinen päivä vuonna 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Ruotsinsuomalainen mies kuoli helikopterionnettomuudessa – putosi 600 metristä mereen 
Mies oli sairastunut öljynporauslautalla Norjan rannikolla, ja häntä oltiin kuljettamassa lääkäriin. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Norjan rannikolla keskiviikkona tapahtuneessa helikopterionnettomuudessa on kuollut ruotsinsuomalainen mies, kertoo [Norjan TV2](http://www.tv2.no/2014/07/02/nyheter/5771598).
37-vuotias mies työskenteli öljynporauslautalla Norjan rannikolla, ja kopteri oli kutsuttu noutamaan hänet sairaustapauksen vuoksi. Mies putosi toistaiseksi tuntemattomasta syystä pelastushelikopterista mereen joidenkin kilometrien päässä rannikolta, Norjan TV2 kertoo.
Ulkoministeriöstä vahvistetaan Yle Uutisille, että mies oli Ruotsissa asuva Suomen kansalainen.
TV2:n mukaan kopteri lensi onnettomuuden tapahtuessa noin 600 metrin korkeudessa. Etsinnät aloitettiin heti, ja miehen ruumis löydettiin noin tuntia myöhemmin.
Kopterissa oli viisihenkinen miehistö. Pelastustehtävä oli rutiiniluontoinen, ja helikopterin omistavan yhtiön mukaan vastaavaa onnettomuutta ei ole tapahtunut koskaan aiemmin. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
TV-sarjalelujen ihmeellinen maailma
Älkää antako lasten leikkiä leluilla, nimittäin niiden arvo kasvaa! Strada selvitti lelujen keräilymaniaa Pariisissa.
Maaliskuu 2013.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Anatomia voi järkyttää
**Gunther von Hagensin** morbidin humoristinen anatominen näyttely Body Worlds avautui tiedekeskus Heurekassa alkuvuodesta 2013.
Von Hagensin työryhmä oli asetellut muovitetut oikeat ruumiit mitä erilaisimpiin asentoihin, oli sähkökitaraa soittava ruumis, sulkista ja futista pelaavia vainajia, rakastelevat ruumiit sekä nainen, joka kantoi sisälmyksiään - ja heppu joka oli vauhdissa kirurgisesti repeytynyt. Oli myös karmiva raskaana kuollut nainen.
Strada toi näyttelyyn taidekriitikko **Pessi Raution**, joka arvioi näyttelyn antia taiteen näkökulmasta ja silmin nähden järkyttyi.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Länsirannikon suursairaala pitää erikoislääkärin lähellä 
Turun, Satakunnan ja Vaasan alueille suunniteltava suursairaala auttaisi lääkäripulassa ja antaisi uutta potkua tutkimustyöhön. Suursairaala voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua.
Turun, Satakunnan ja Vaasan alueille suunnitellaan suursairaalaa, joka auttaisi lääkäripulassa ja antaisi uutta potkua tutkimustyöhön.
Kolmen alueen suursairaala voisi aloittaa toiminnan aikaisintaan sote-uudistuksen voimaantulon jälkeen eli kolmen vuoden kuluttua.
Turun yliopistosairaala vastaisi edelleen lääkärikoulutuksesta ja vaativimmista operaatioista. Satakunta ja Vaasa pystyisivät säilyttämään korkeatasoisen erikoissairaanhoidon yhteistyön ansiosta.
Vastuu lääkärikoulutuksesta edelleen Turulla
Jo nyt TYKSin lääkäri saattaa työskennellä välillä Vaasan keskussairaalassa. Kun suursairaala tulee, myös röntgenkuvat siirtyvät näppärästi sairaalasta toiseen. Turun syöpähoitoihin ja haastavimpiin sydänoperaatioihin potilas voi tulla Vaasasta tai Satakunnasta saakka.
Valtaosa leikkauksista tehdään tällaisessa yhteisessä mallissa siellä, missä tälläkin hetkellä.
Euroja säästyy, mutta ennen kaikkea erikoissairaahoidon taso säilyy koko länsirannikolla.
– Esimerkiksi valtaosa leikkauksista tehdään tällaisessa yhteisessä mallissa siellä, missä tälläkin hetkellä. Voi olla, että tietynlaista keskittämistä voidaan joissakin tietyissä sairaustyyppeissä tulla tekemään, kertoo Turun lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Tapani Rönnemaa.
Turun yliopistosairaala vastaa jatkossakin lääkärikoulutuksesta ja korkeatasoisesta tutkimuksesta. Se ei kuitenkaan aio ottaa kaikkea valtaa omiin käsiinsä.
– Sitä hallitseva organisaatio täytyy muodostaa varmaankin niin, että näiden kaikkien alueiden sana myöskin kuuluu, Rönnemaa sanoo.
Hyvä vastaanotto Vaasassa ja Satakunnassa
Satakunnassa ja Vaasassa suursairaala on saanut hyvän vastaanoton. Eniten hyötyy Vaasa, jossa on pulaa lääkäreistä monella erikoisalalla.
– Tilanne on ollut aiemmin huono. Sen jälkeen, kun yhteistyö Turun yliopiston kanssa lähti liikkeelle vuonna 2011, tilanne on parantunut koko. Se on ollut meille erittäin myönteinen asia, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
– Vaativa erikoissairaanhoito vaatii kuitenkin erittäin hyvää osaamista ja tässä on vaarana, että se keskittyisi pelkästään yliopistosairaaloihin. Tällainen monessa pisteessä toimiva yliopistosairaala voisi olla ratkaisu siihen, että saadaan turvattua myös vähän kauempana keskuksista oleville potilaille riittävän hyvä hoito, Honga sanoo.
Tärkeää tutkimustietoa
Toimialajohtaja Jouko Remes Satakunnan sairaanhoitopiiristä odottaa apua erityisesti erikoisalojen hoitotoimenpiteisiin.    
Jos oltaisiin samassa organisaatiossa, niin ehkä suppeitten erikoisalojen konsultaatiot järjestyisivät nykyistä paremmin.
– Jos oltaisiin ihan samassa organisaatiossa, olisi yhteiset puhelimet ja kaikki, niin ehkä suppeitten erikoisalojen konsultaatiot järjestyisivät nykyistä paremmin, Remes sanoo.
Tutkimusmielessä länsirannikon sairaalasta saadaan tärkeää tietoa. Kun tutkimuksissa on mukana väkeä kolmen sairaalan alueelta eli väestöpohja on lähellä miljoonaa, tiettyjen sairauksien esiintyvyysluvut ovat suuremmat ja tutkimustulokset ovat luotettavia.
Jo nyt yhteistyökumppaneilla on toiminnassa Auria biopankki, johon ensimmäiset potilasnäytteet on otettu kesäkuun aikana.
– Se on osoitus siitä, kuinka nämä kolme sairaanhoitopiiriä on pistämässä nyt hynttyyt yhteen, Tapani Rönnemaa Turun lääketieteellisestä tiedekunnasta sanoo.
Viimeinen armenialainen nuorallatanssija
Dokumenttielokuva katoavasta armenialaisesta perinteestä. 
 
Zhora 78-v. ja Knyaz 77 v. olivat aikoinaan Armenian kuuluisimmat ja juhlituimmat nuorallatanssijat. He ovat ainoat jäljellä olevat mestarit maailmassa, joka ei enää kaipaa heidän perintöään. Nämä kaksi miestä, aikaisemmin keskinäiset kilpailijat, jakavat saman toiveen: heidän ainoa nuorallatanssijaoppilaansa jatkaisi heidän elämäntyötään. 17-vuotias Hovsep on Zhoran adoptoima orpo ja hänen on päätettävä ottaako hän vastaan viimeisen nuorallatanssijan tehtävän. Valintatilannetta ei helpota, että hänen opettajansa ja isänsä Zhora kuolee ja Knyaz on ainoa, joka voi houkutella Hovsepin valitsemaan nuorallatanssin nykyhoukutusten sijaan.
Ohjaus: Inna Sahakyan, Arman Yeritsyan
Tuotanto: Bars Media Documentary Film Studio, Armenia/2010.
[The Last Tightrope Dancer in Armenia - Trailer](http://vimeo.com/36678707) from [Bars Media](http://vimeo.com/user7365676) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Jeesus – roomalaisajan Che Guevara?
Basic Instinctistä ja RoboCopista tunnettu Hollywood-ohjaaja **Paul Verhoeven** on raskaan sarjan Jeesus-asiantuntija.
Strada-jaksossa joulun alla vuonna 2012 ohjaaja Verhoeven mm. näytti **Ivanille**, miten Jeesus paransi sairaita.
Verhoeven on selvittänyt kirjassaan Uuden Testamentin ja muiden lähteiden perusteella totuutta historiallisen Jeesuksen elämästä. Verhoevenin mukaan evankeliumit vääristävät ja kaunistavat Jeesuksen kuvaa.
Jeesus olikin raivoisa demonien manaaja, joka ajautui kuin vahingossa kapinallisen rooliin ja ristille. Radikalisoituessaan hän kehotti kannattajia ostamaan miekat. Paljon kristillisyydestä romuttuu tässä tulkinnassa, mutta Verhoeven korostaa, että Jeesuksen vertauskuvat eivät ole kadottaneet moraalista ruutiaan.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Huhtikuun kylmyys
Georgialainen lyhytelokuva venäläisen sotilaan ja pienen tanssijapojan kohtaamisesta.
Tblisissä 9. huhtikuuta 1989 klo 4.00 aamulla venäläisjoukot hajottivat väkivalloin rauhallisen mielenosoituksen. 22 mielenosoittajaa kuoli. Lyhytelokuvassa yksi sotilaista kohtaa pienen pojan, joka herättää hänen inhimillisen puolensa väkivaltaisessa tilanteessa.
Ohjaus: Tornike Bziava
Kuvaus: Goga Devdariani 
Leikkaus: Alexander Kuranov, Tornike Bziava 
Musiikki: Tamara Jordania 
Äänisuunnittelu: Alexander Kuranov 
Näyttelijät: Malkhaz JORBENADZE, Mirian GARUCHAVA, Rezo CHANISHVILI 
Tuotanto: CineTech, Georgia/2010.
Alavuden surmasta tappotuomiot
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomiot Alavudella vuosi sitten tapahtuneesta surmasta. Tekijät tuomittiin taposta pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi nuorta miestä taposta vankeusrangaistuksiin. Toinen tekijä sai 10 vuoden ja kuukauden tuomion taposta ja varkaudesta. Toinen tekijä sai nuorena henkilönä tehdyistä taposta ja varkaudesta vankeutta 8 vuotta ja 6 kuukautta. Lisäksi heidät tuomittiin yhteisvastuullisesti korvaamaan uhrin omaisille yli 22 000 euroa.
Tekijät pahoinpitelivät kuoliaaksi 57-vuotiaan kehitysvammaisen miehen Alavudella. Miehen ruumis löytyi paikallisen ravintolan takaa.
Syyttäjä vaati 21-vuotiaalle miehelle elinkautista murhasta ja 18-vuotiaalle vähintään 12 vuoden tuomiota murhasta. Nuorempi miehistä oli verityön aikaan vasta 17-vuotias.
Jo aiemmin annetun välituomion mukaan molemmat syytetyt olivat syyntakeisia teon aikaan.
Ministerit ilmoittivat sidonnaisuutensa
Alexander Stubbin (kok.) hallituksen ministerit ovat ilmoittaneet sidonnaisuutensa. Ministereiden on ilmoitettava muun muassa omistuksista yrityksissä, merkittävistä tulonläheistä ja elinkeinotoiminnasta, joilla voi olla merkitystä hänen toiminnassaan valtioneuvoston jäsenenä.
Suurella osalla Stubbin hallituksen ministereistä varallisuus koostuu pääosin asunnoista ja vähäisistä osakemääristä. Lähes kaikilla ministereillä on myös velkoja, jotka koostuvat asuntoihin ja vapaa-ajan asuntoihin.
Uusista ministereistä sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyllä on hänen kokonaan omistamansa Groundhog Holding -yritys, jonka toimiala on omaisuudenhallinta. Lisäksi Rädyllä on yhteensä runsaat tuhat osaketta Fortumista, Nokiasta ja Sammosta.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) omistaa kaksi prosenttia CM-Toivakka Oy:stä ja 15 prosenttia mikkeliläisestä liikekiinteistöstä. Petteri Orpolla (kok.) on useiden kotimaisten yritysten osakkeita sisältävä osakesalkku ja rahasto-osuuksia kolmessa rahastossa.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) omaisuus rajoittuu omakotitaloon Mäntsälässä.
Stubb ja pääosa hallituksen muista ministereistä oli mukana jo Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa ja on ilmoittanut sidonnaisuuksistaan jo silloin. He ilmoittivat uuden hallituksen nimittämisen myötä nyt sidonnaisuutensa uudelleen.
Seuraa Ruisrockia netissä, radiossa ja televisiossa
Etkö pääse paikan päälle Turun Ruissaloon? Ei hätää, YleX:n kyydissä pääset festaritunnelmaan kotisohvaltasi käsin.
YleX on vahvasti  mukana tulevan viikonlopun Ruisrockissa - YleX:ää seuraamalla pysyt messissä festaritunnelmissa. YleX:n Ruisrockin [tapahtumasivuille päivittyvästä liveblogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014) näet kaiken näkemisen arvoisen. Lisäksi materiaalia mestoilta tuupataan niin Popuutisiin, radioon kuin televisiovastaanottimeenkin.
Suorat radiolähetykset Ruisrockista tulevat perjantaina kello 17-20, launtaina kello 13-20 ja sunnuntaina kello 11-17. Suuren osan Ruisrockin Rantalavan keikoista näkee suorana Yle Areenasta, ohessa aikataulu:
**Perjantai 4.7.**
16:45 **Santa Cruz**
18:00 **Erin**
19:45 **Bastille**
21:30 **Children of Bodom**
_Perjantain suoraa Areena-striimiä pääsee seuraamaan tästä._
**Lauantai 5.7.**
14:30 **Stig &amp; Kullankaivajat**
16:15 **Ruudolf, Karri Koira, Musta Barbaari &amp; Aksim**
19:00 **Jenni Vartiainen**
19:45 **Popeda**
21:45 **Pepe &amp; Saimaa**
23:30 **Haloo Helsinki!**
_Lauantain suoraa Areena-striimiä pääsee seuraamaan tästä._
**Sunnuntai 6.7.**
15:30 **Scandinavian Music Group**
17:15 **First Aid Kit**
19:00 **Vesa-Matti Loiri**
_Sunnuntain suoraa Areena-striimiä pääsee seuraamaan tästä._
TV2 esittää _Yle Live: Ruisrock 2014_ -ohjelman suorana sunnuntaina 6. heinäkuuta klo 19.05-21.50. Juontajina **Veli Kauppinen** ja YleX Jatkojen **Alma Hätönen**.
YleX:n juontajiin pääsee tutustumaan Rantalavan edessä perjantaina kello 16-22, lauantaina kello 14-22 ja sunnuntaina kello 13-17.
Yle Teema esittää jälkilähetyksiä Ruisrockista elo-syyskuussa alkaen sunnuntaina 24. elokuuta klo 22:00.
**Lähteet:** YleX
Eikö olekin mukavaa?
Lyhytelokuva isästä ja hänen pienestä pojastaan.
Isä ja poika lähtevät kävelylle isän lapsuuden maisemiin. Moni asia on muuttunut, tietysti isäkin. Nykyään isä on urbaani kaupunkilainen, joka tänään yrittää nauttia maalaismaisemasta poikansa kanssa.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Natalia Mateo
Kuvaus: Juan Hernández
Leikkaus: Iván Aledo
Näyttelijät: Luís Bermejo, Teo Planell
Ohjaaja Natalia Mateo on espanjalainen näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja.
Saksan parlamentti äänesti minimipalkan puolesta
Ensi vuoden alusta valtaosa saksalaisista tienaa vähintään 8,50 euroa tunnilta. Alle 18-vuotiaille ja vasta töihin päässeille pitkäaikaistyöttömille saa edelleen maksaa vähemmän.
Saksan parlamentti hyväksyi torstaina lain 8,50 euron minimituntipalkasta suurella enemmistöllä.
Uusi laki nostaa noin 3,7 miljoonan ihmisen palkkaa ensi vuoden alusta alkaen, kertoo saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/mindestlohn-bundestag-beschliesst-lohnuntergrenze-a-978934.html).
Lain poikkeuksia ovat alle kuusi kuukautta töissä olleet pitkäaikaistyöttömät, alle 18-vuotiaat ja harjoittelijat, joiden työpätkä kestää alle kolme kuukautta. Heille saa edelleen maksaa vähemmän kuin 8,50 euroa tunnilta. Lisäksi postinjakajien palkkaa nostetaan asteittain pidemmällä aikavälillä.
Päätös oli odotettu, sillä sosiaalidemokraatit vaativat minimipalkan säätämistä viime vuoden hallitusneuvotteluissa. Osavaltioiden hallitusten jäsenistä koostuvan liittoneuvoston pitää vielä siunata päätös ennen sen voimaantuloa.
Tähän saakka Saksassa ei ole ollut voimassa lailla määrättyä minimipalkkaa.
Costa Rica -leirissä jännitetään sankarivahti Navasin olkapäävammaa
Kreikkaa vastaan huipputorjuntoja tehneellä Keylor Navasilla on olkapäävamma. Costa Rica tarvitsee maalivahtiaan Hollantia vastaan.
Costa Rican ykkösmaalivahti Keylor Navas painii olkapäävamman kanssa, maajoukkue tiedotti. Costa Rican on määrä kohdata Hollanti lauantaina puolivälieräottelussa ja huippuotteita läpi turnauksen esittänyttä Navasia tarvitaan suurmaata vastaan.
27-vuotias maalivahti piti Costa Rican pystyssä neljännesvälierässä Kreikkaa vastaan ja torjui rangaistuspotkukilpaulussa ratkaisevan vedon. Torstaina Navas jätti väliin joukkueen harjoitukset ja nyt Costa Rica -leirissä jännitetään, ehtiikö Navasin olkapää parantua.
\- Meidän on oltava varovaisia ja pidettävä vammaa silmällä, joukkueen lääkäri Erick Sanchez kertoi lehdistölle. Joukkueen huoltohenkilökunnan arvioiden mukaan Navasin olkapää olisi lauantaina pelikunnossa.
\- Päätimme pelata varman päälle ja antaa hänen levätä, jotta olisi pelikunnossa lauantaina, Sanchez sanoi.
Video: Hurjia tykityksiä ja loistavia oivalluksia - tässä ovat MM-kisojen komeimmat maalit 
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen listasivat Brasilian MM-kisoissa toistaiseksi nähdyistä maaleista 10 kaikkien komeinta.
Brasilian MM-kisoissa on ennen puolivälierien alkua tehty jo 154 toinen toistaan upeampaa maalia. Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen valitsivat toistaiseksi tehtyjen osumien joukosta 10 näyttävintä. 
Käynnistä video klikkaamalla kuvaa. Siirry videoissa eteenpäin klikkaamalla pääkuvan alla olevia pieniä kuvakkeita.  
**  
1. Tim Cahill, Australia **  
Australian talismaanii Cahill toi joukkueensa 1-1 tasatilanteeseen Hollantia vastaan loistavalla yksilösuorituksellaan. Cahill latasi uskomattomalla potkutekniikalla varsin vaarattoman näköisestä keskityspallosta suoraan ilmasta pallon voimalla yläriman kautta verkkoon.   
**  
2. James Rodríguez, Kolumbia**  
Rodríguez vei Kolumbian puolivälieräpelissä Uruguayta vastaan 1-0 johtoon mahtavalla laukauksellaan. Kolumbialainen otti pallon näppärästi pienessä tilassa rinnallaan haltuun ja pyssytti yllättäen kääntölaukauksen suoraan ilmasta varsin kaukaa maaliin.
**3. Xhedran Shaqiri, Sveitsi**  
Hondurasia vastaan alkulohkon pelissä hattutempun iskenyt Shaqiri aloitti komealla pommituksella ylänurkkaan. Sveitsiläinen rakensi itselleen laukaisupaikan ja antoi vasemman lapikkaaansa puhua.  
  
**4. Keisuke Honda, Japani**  
Honda vei Japanin johtoon Norsunluurannikkoa vastaan joukkueen kisojen avauspelissä, joka päättyi joukkueen kannalta tappiollisena. Japanilaisen ensimmäinen kosketus oli upea ja laukaus lähti kuin tykin suusta.  
**  
5. Asamoah Gyan, Ghana **  
Gyan tasoitti alkulohkon ottelun Portugalia vastaan 1-1 lukemiin. Ehdottomasti komeinta maalissa oli siihen johtanut syöttö. Kwadwko Asamoahin ykkösellä lähtenyt ulkoteräkeskitys oli suoranaista taidetta ja Gyanin varma pusku huipensi loistavan kuvion.  
  
**6. Jermaine Jones, USA**  
Jones tasoitti Portugalin johdon G-lohkon pelin toisella jaksolla. Jonesia ei varsinaisesti tunneta minään taiturina, mutta keskikenttäpelaaja pelasi oikean jalkansa vapaaksi ja laukoi todella komean vedon takakulmaan.  
  
**7. Robin van Persie, Hollanti**  
Espanja oli siirtynyt B-lohkon avauspelissä johtoon, mutta van Persien oivaltava pusku tasoitti ottelun. Daley Blindin keskitys oli mainio ja van Persien syöksypusku kaikessa älykkyydessään upea.  
**  
8. Claudio Marchisio, Italia**  
Marchisio vei Italian 1-0 johtoon Englantia vastaan D-lohkon kamppailussa. Maalissa hienointa oli Andrea Pirlon suoritus. Pirlo päästi syötön jalkojensa välistä Marchisiolle, joka täräytti alakulmaan.  
  
**9. Lionel Messi, Argentiina **  
Messi ratkaisi Argentiinalle voiton Iranista aivan alkulohkon pelin loppuhetkillä. Argentiinalainen pelasi vasemman jalkansa vapaaksi ja lähetti vastustamattoman laukauksen, joka kiersi takakulmaan.  
**  
10. Shinji Okazaki, Japani**  
Okazaki nosti Japanin hetkeksi tasoihin Kolumbiaa vastaan C-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa. Hyökkääjä puski Keisuke Hondan keskityksen todella vaikeasta asennosta verkkoon.  
 
Sadekesä viivästyttää – uuteen loistoon kunnostetun Ahveniston maauimalan avajaiset siirtyvät
Sateinen kesä on viivästyttänyt Ahveniston maauimalan remonttia Hämeenlinnassa. Vuoden 1952 Olympialaisten kisapaikkana toimineen Aheniston maauimalan avajaisia piti viettää viikon kuluttua lauantaina, mutta nyt uusi päivämäärä on 26.7.2014.
Moni on odottanut Aheniston maauimalan remontin valmistumista kieli pitkällä. Innokkaat uimarit saavat kuitenkin vielä odotella muutaman viikon, sillä sateinen kesä on viivästyttänyt altaan pinnoitustöitä eikä uutta vedenkäsittelyjärjestelmää ole päästy testaamaan.
Päänvaivaa on aiheuttanut erityisesti altaan pinnoittaminen sekä ratamerkintöjen tekeminen, kerrotaan Linnan Tilapalveluista.
– Ne vaativat pitkän ja sateettoman kuivumisajan. Sateisen kesäkuun aikana pinnoitustyöt on jouduttu aloittamaan alusta useaan otteeseen, koska pinnoitteella ei ole ollut riittävästi aikaa kuivua, sanoo rakennuttajapäällikkö Risto Saari.
Peruskorjattuun maauimalaan on tehty myös uusi vedenkäsittelyjärjestelmä, jota pitää testata ennen avajaisia. Allasta päästään täyttämään vasta ensi viikolla, ja sen jälkeen päästää järjestelmää testaamaan. 
– Turvallinen ja puhdas uimavesi on asia, josta emme tingi. Ulkona sijaitsevassa altaassa veden puhtaus vielä korostuu, koska likaa tulee ympäristöstä enemmän kuin uimahallissa. Uskon, että allas avautuu 26. heinäkuuta, sillä muuten kunnostustyöt ovat lähes valmiit, kertoo rakennuttajapäällikkö Risto Saari Linnan Tilapalveluista.
Vuoden 1952 olympialaisissa nykyaikaisen viisiottelun kisapaikkana toiminut Ahveniston maauimala pidetään auki elokuun loppuun saakka. Tänä kesänä uimarit polskivat altaassa ilmaiseksi vaajaan kauden ja Hämeenlinnan 375-juhlavuoden kunniaksi.
Lappilaisista kansanedustajista eniten poissaoloja Maijalalla
Lappilaisista kansanedustajista eniten poissaoloja valiokuntien kokouksista kertyi Eeva-Maria Maijalalle. Yle Uutisten selvityksen mukaan Maijala oli yksi seitsemästä kansanedustajasta, jolla oli vähintään kymmenen poissaoloa kahden valiokunnan kevään kokouksista.
Lappilaisista kansanedustajista eniten poissaoloja valiokuntien kokouksista keväällä kertyi Eeva-Maria Maijalalle.
Maijala oli 25 kertaa poissa työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan tai ympäristövaliokunnan kokouksesta. [Yle Uutisten selvityksen](http://yle.fi/uutiset/nama_kansanedustajat_olivat_valiokuntien_poissaololistan_karjessa/7334494) mukaan Maijala oli yksi seitsemästä kansanedustajasta, jolla oli vähintään kymmenen poissaoloa kahden valiokunnan kevään kokouksista.
Valiokunnilla oli kokouksia keväällä keskimäärin 45.
Toiseksi eniten lappilaisista kansanedustajista poissaoloja oli Markus Lohella. Kaikilla Lapin kansanedustajilla oli vähintään yksi muu poissaolo kuin sairaus- tai perhevapaa.
100-vuotisjuhlintaa Yle Radio 1:ssä ja Teemalla
[La 19.7. klo 19.03 Lauantain taiteilijailta: George de Godzinsky, Suomen Strauss. Lue myös artikkeli](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2286193).
[Faunin iltapäivä: George de Godzinsky 100 vuotta](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2273411)
[Goden Erikoiskimara vuodelta 1956](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2294358)
[Katso myös](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2193751) Teeman Elävä arkisto: George de Godzinsky 100 vuotta.
[Lue myös](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/05/george-de-godzinsky-oli-rakastava-isa-mutta-aina-toissa) artikkeli: George de Godzinsky oli rakastava isä mutta aina töissä.
Kohu vaikutti: Pori Jazz peruu mehukiellon
Aiemmasta tiedosta poiketen Pori Jazzin pääkonsertteihin  Kirjurinluotoon saa tuoda  alkoholittomia juomia. Yle Satakunnan uutisoima mehukielto synnytti sosiaalisessa mediassa valtavan kommenttiryöpyn.
Pori Jazz on pyörtänyt kiivasta keskustelua herättäneen mehukieltonsa. Aiemmista tiedoista poiketen Pori Jazzin pääkonsertteihin Kirjurinluotoon saa tuoda mukanaan alkoholittomia juomia. Anniskelualueille ei saa viedä mitään nesteitä.
Pori Jazz tiedotti muutoksesta torstaina iltapäivällä.  Toimitusjohtaja Juha Miikkulainen sanoo olevansa onnellinen, että järjestelyihin löytyi vielä ratkaisu kalkkiviivoilla yhteisymmärrys viranomaisten kanssa.
–  Viranomaisten täsmentynyt ohjeistus on meille helpottava tieto. Koemme, että konsertteihin löydetään nyt aiempia suunnitelmia järkevämpi käytäntö, toteaa Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
Pori Jazzin pitkän piknik-perineteen yhdistäminen uusiin järjestyssääntöihin on ollut vaikea yhtälö. 
– Kieltojen asettaminen on tuntunut meistä erittäin pahalta. Olemme pyrkineet noudattamaan viranomaisohjeistuksia, mutta samalla olemme kokeneet olevamme asiassa puun ja kuoren välissä.
Ei uusia pohjia keskuspankilta: ohjauskorko ennallaan
Keskuspankki laski ohjauskoron viime kuussa historiallisen matalalle tasolle eli 0,15 prosenttiin. Tuorein korkopäätös ei tuonut muutosta tilanteeseen.
Euroopan keskuspankki EKP on pitänyt keskeisen ohjauskoron odotetusti ennallaan. Keskuspankki laski ohjauskoron viime kuussa historiallisen matalalle tasolle eli 0,15 prosenttiin.
Lisäksi talletuskorko pysyi yhä negatiivisena.
Viime kuussa EKP kertoi lukuisista toimenpiteistä euroalueen kituliaasti kasvavaa taloutta piristääkseen. Tuolloin EKP laski pankkien yön yli -talletuskoron ensi kertaa negatiiviseksi, minkä toivottiin kannustavan pankkeja lisäämään lainanantoa yrityksille, mikä puolestaan voisi vauhdittaa talouskasvua.
Lisäksi EKP aloitti rahoitusoperaation, jonka tavoitteena on helpottaa liikepankkien lainanantoa yrityksille.
Euroalueen inflaatio eli yleinen hintojen nousu on ollut viime aikoina vaatimatonta. Inflaatio on ollut lähempänä nollaa kuin EKP tavoittelemaa kahta prosenttia.
Torstaina korkopäätöksen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi, että EKP odottaa korkojen pysyvän matalla pitkään-
Draghi myös kertoi, että ensi vuoden alusta alkaen EKP pitää ohjauskoron tasosta päättävän korkokokouksen kuuden viikon välein. Nykyään kokous on kerran kuussa.
– Mielestäni EKP:n ei ole tarve tehdä toimia joka kuukausi. Mutta ei tämä tarkoita, että työmme olisi ohi. Ei se ole, Draghi totesi.
Fennovoima neuvottelee maa-alueista Pyhäjoella
Fennovoima ja Pyhäjoen Parhalahden osakaskunta neuvottelevat lähiviikkoina osakaskunnan maa- ja vesialueiden myynnistä ydinvoimayhtiölle. Osakaskunnan alueet ovat viimeiset suuret kohteet, jotka Fennovoima tarvitsee omistukseensa ydinvoimalan rakentamista varten.
Fennovoima on tarjonnut Parhalahden osakaskunnan noin 40 hehtaarin maa-alueesta ja yli sadan hehtaarin vesialueista runsaat neljä miljoonaa euroa alueiden omistajille.
Osakaskunnan johtokunnan jäsen Toni Kippola sanoo, että maa-alueiden yli 250:n osakkaan keskuudessa hinnasta ja myynnistä on vielä erimielisyyksiä.
\- Kyllä tarjous on ihan reilu. Näkisin, että hinta on sillä tavalla kohdallaan, Kippola arvioi.
\- Tietenkin sitä voi vielä vähän viilata, jos sopimukseen päästään.
Kippola kertoo, että osakaskunnan kokous päättää, hyväksytään tarjous vai ei. Myönteinen päätös vaatii kahden kolmasosan hyväksynnän.
\- Kyllähän se tiukkaa tekee. Paljon on kiinni siitä, saammeko neuvoteltua niin hyvän sopimuksen, että suurin osa osakkaista voi sen hyväksyä, Kippola sanoo.
Fennovoima on tehnyt Hanhikiven alueella vuokra- ja osto-oikeussopimuksen yli 350 hehtaarin alueista. Pakkolunastuslupaa yhtiö on hakenut neljään alueeseen, joiden yhteispinta-ala on yli sata hehtaaria.
Mies vangittiin taposta epäiltynä Imatran surmaan
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut Imatran Virasojalla viime viikonloppuna tapahtuneesta surmasta ruokolahtelainsen 38-vuotiaan miehen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on torstaina vanginnut miehen Imatran Virasojalla tapahtuneesta surmasta.
Vangittu mies on 38-vuotias ruokolahtelainen. Miehen epäillään ampuneen viime sunnuntaina keski-ikäisen miehen tämän asunnossa.
Poliisi otti kiinni maanantaina miehen ja naisen, jotka ilmoittautuivat itse poliisille rikokseen liittyen. Kiinniotettu nainen on vapautettu.
Poliisi jatkaa edelleen rikoksen yksityiskohtien selvittämistä.
Kyösti Mäkimattilan viimeinen keikka Tangokuninkaana
Yle Radio Suomen Lavalauantaissa 5.7. kuullaan Kyösti Mäkimattila & Varjokuvan keikkataltiointi. Tapaus on erityislaatuinen, sillä se on hallitsevan Tangokuninkaan viimeinen radioesiintyminen ennen uusien kuninkaallisten kruunaamista. Mitä Mäkimattila miettii keikasta, elävästä musiikista ja kruunusta luopumisesta?
Milloin ja missä keikka on taltioitu?
Se on taltioitu kuluvan vuoden juhannusaattona Parkanon Käenkosken lavalla ja se on Varjokuva-yhtyeen keikka.
Mitä muistat tuosta illasta?
Se oli kovaa leikkiä. Kaksi tuntia suoraa lähetystä, välissä lyhyt vessatauko ja sitten jatkettiin. Kerrankin, kun olisin halunnut että olisi tullut Merisää, niin se ei tullut! Koleasta säästä huolimatta oli varsin lämmin tunnelma. Yleisö sen juhannuksen tekee.
Mikä on sinun paras muistosi lavoilta?
Mahdotonta vastata, niitä on niin paljon. Esimerkiksi heti tuon Lavalauantain jälkeinen, juhannuspäivän keikka Ylänteen Valasrannnassa tulee mieleen. Se on minun ja Varjokuvan kotilava, 12 vuotta ollaan siellä käyty. Kylmäkalseana juhannuspäivänä tehtiin oma yleisöennätys kyseisellä lavalla, noin 2000 ihmistä oli kuuntelemassa ja tanssimassa. Ollaan juhannuksena oltu siellä vuosikaudet, joten samalla se on meidän juhannusennätys. Samalla keikalla oli myös Neljän suora ja se on hyvä yhdistelmä Varjokuvan kanssa. On energinen meininki koko illan - sopivasti nostalgian pauloissa ja tässä päivässä.
Millainen on tyypillinen keikka sinulle?
Parhaimmaillaan se on innostunut ja vuorovaikutteinen. Kesähän on keikkailun kulta-aikaa. Ihmisillä on lomafiilis. He ovat lähteneet rentoutumaan ja se näkyy. Joitain omia keikkarutiineja on toki kehittynyt. Tykkään olla hyvissä ajoin pelipaikalla. Löydän naismaisuuteni valmistautumisen tiimellyksessä: hiukset laitan siististi ja kalvosinnapit pitää olla samanväriset kuin henkselit. Pienistä asioista muodostuu edustava keikka.
Mitä live-esiintyminen sinulle antaa?
Se antaa samanaikaisesti energiaa ja nälän tähän työhön. Esiintymisellä on valtava merkitys. Se koukuttaa, houkuttaa ja myös ottaa aika paljon. Olen keikan jälkeen ihan tyhjä ja puhki. En osaa säästellä, mutta kesällä ehkä pitäisi. Ja ehkä olen oppinut kumminkin siihen. Jos on 21 keikkaa 20 päivän aikana, niin kyllä jo tietää, kuinka paljon pystyy yhdessä illassa antamaan.
Käytkö kuuntelemassa paljon keikkoja?
Se on yksi kiivaan työtahdin varjopuolista. Ei ole ollut mitään mahdollisuuksia tänä kesänä. Onneksi on ollut kahden bändin iltoja, että on nähnyt toisen bändin.
Miten esiintyminen ja ura jatkuu kuninkuusvuoden jälkeen?
Ihan mahtavasti. Heti Tangomarkkinoiden jälkeen lähdetään Varjokuvan kanssa Ylläkselle ja siitä tiivis keikkarundi jatkuu kesän läpi. En ukso, että keikkakuvio tulee muuttumaan. Minulla ei ole ollut mitään kielteisiä velvoitteita tai mitään vastaavaa tämän vuoden aikana: eli ei ole ollut keikkoja, joita en olisi halunnut tehdä. Varjokuvan kanssa ollaan sovittu, että voin tehdä omia keikkoja solistina. 
Syksyllä olen kolmella konserttikiertueella ja bändikeikat siihen päälle, niin onhan siinä. Mutta meillä on mahtava porkkana tulossa: menemme helmikuussa Varjokuvan kanssa keikalle Miamiin Yhdysvaltoihin!
Mille tuntuu luopua kruunusta?
Ylpeänä luovutan kiiltävämmän kruunun kuin mitä minun kutreille laskettiin. Lupasin planssata sitä koko vuoden ja niin olen tehnyt.
(http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2287785)
Lauantai 5.7. klo 19.08, Yle Radio Suomi
Viimeiset tanssit Kolarissa – neljä kertaa
Kolarin Sieppijärvellä esitetään kesällä näytelmää, joka vie yleisön yli 40 vuoden taakse. Aikamatkasta huolimatta näytelmän teemat ovat nykyihmiselle tuttuja: autioituvia kyliä, nykyaikaistumista ja rakkautta kaiken keskellä.
Näytelmä **_Viimeiset tanssit_** saa ensi-iltansa Kolarin Sieppijärvellä perjantaina 4. heinäkuuta.
Kyläläisten yhteisponnistuksena syntyvä näytelmä esitetään uimarannan lavalla neljä kertaa – ja useamminkin, jos yleisö niin vaatii.
Ihmiskohtalot autioituvien kylien aikakaudella
Viimeiset tanssit vie yleisön aikamatkalle 1960- ja 1970-lukujen taitteeseen.
Samantyyppisissä asioissa pyöritään nytkin. Paljon tapahtuu kaupunkeihin muuttoa ja kylien autioitumista.
Käsikirjoittaja–ohjaaja **Berit Siitosen **mukaan näytelmä on kuitenkin varsin ajankohtainen, sillä esityksen keskeiset teemat ovat maaltamuutto, teollistuminen ja nykyaikaistuminen.
– Samantyyppisissä asioissa pyöritään nytkin. Paljon tapahtuu samantyyppistä kaupunkeihin muuttoa ja kylien autioitumista. Koen, että se on hyvinkin ajankohtainen aihe, vaikka se sieltä menneestä kumpuaa, Berit Siitonen sanoo.
Yhteiskunnallisten teemojen puitteissa esille nousevat erilaiset ihmiskohtalot ja kaiken keskiöön asettuu rakkaus.
Yhteisöllisyys kantaa lavalla ja lavan takana
Viimeiset tanssit on näytelmä, joka toteutetaan liki kokonaan sieppijärveläisten omin voimin. Yhteinen projekti nostattaa hyvää henkeä ja yhteisöllisyys on myös kantava teema itse näytelmässä.
– Se yhteisöllisyys on myös ajanut meidät uudelleen yhteen, sanoo Berit Siitonen.
Tänä kesänä esitettävä Viimeiset tanssit onkin itsenäinen jatko-osa viime kesänä esitetylle **_Käkilavalle_**.
Viimeisten tanssien valokeilassa tangokuningatar
Ensimmäinen sieppijärveläisten yhteinen näytelmä Käkilava tehtiinAnna-Leena Nordberginohjauksessa. Kun Käkilava oli esitetty viimeisen kerran, olivat voimat vähissä, mutta ilo pinnassa.
Kyselyt alkoivat taas. "Joko me aletaan? Joko olet käsikirjoittanut? Joko aletaan uudelleen?"
– Tuntui, että huh, olihan se aika rankka puristus, Berit Siitonen sanoo.
Mutta kun muutama kuukausi kului, alkoi tuleva kesä välkkyä tekijäkaartin mielessä.
– Kyselyt alkoivat taas. Että "_Joko me aletaan? Joko olet käsikirjoittanut? Joko aletaan uudelleen?_".
Runko uudelle näytelmälle oli jo valmiina, ja hahmot jääneet elämään omaa elämäänsä käsikirjoittajan mielessä. Pian Berit Siitonen huomasikin jo kirjoittavansa Viimeisten tanssien käsikirjoitusta.
Tämän kesän esityksessä on mukana kyläläisten ja jo viime vuonna näytelleiden lisäksi myös vuoden 2001 tangokuningatar **Mira Sunnari**.
– Oli ihana lottovoitto, että saimme Miran mukaan, Siitonen sanoo.
Ruskomäntypistiäinen vaeltaa jälleen myös idässä
Mäntymetsien kasvun menetyksiä ruokailullaan aiheuttava ruskomäntypistiäinen on jälleen liikkeellä. Havaintoja lajin massaesiintymistä on eri puolilta Saimaata, ja todennäköisesti pistiäisen tihutöitä löytyy jo Pohjois-Karjalastakin. Metlan tutkija kehottaa metsänomistajia tarkailemaan mäntymetsiään ja ilmoittamaan Metsäntutkimuslaitokselle mahdollisista tuhohavainnoista.
Saimaan alueella Taipalsaarelta Kerimäelle saakka on tehty viime viikkoina havaintoja mäntymetsiä kiusaavan ruskomäntypistiäisen massaesiintymistä. Myös Lounais-Suomi ja Pohjanmaa ovat jo saaneet pistiäisen harmikseen. Laji on yllättäen vain muutama vuosi edellisestä suuresiintymästä nousemassa jälleen mäntyjen latvuksiin.
– Pohjois-Karjalasta ei tuhoilmoituksia ole vielä tullut, mutta pidän hyvin todennäköisenä, että pistiäistä sieltäkin löytyy, Metlan tutkija Antti Pouttu toteaa.
– Aiemmin ruskomäntypistiäinen on esiintynyt syklisesti parinkymmenen vuoden välein. Viimeksi pistiäisen massaesiintymisiä oli 2005-2010, joten on yllättävää, että se näin pian on liikkeellä jälleen, Pouttu kertoo.
Poutun mukaan selitystä ei tarvitse etsiä ilmastonmuutosta kauempaa. Lauhat talvet ovat pistiäiselle erityisesti mieleen.
– Toukkien ruokailukausi on jo saavuttanut tälle kesää huippunsa, ja ne ovat parhaillaan matkalla maahan koteloitumaan. Sellaisia nyrkin kokoisia toukkaryhmiä puissa vielä varmaan on nähtävissä, Pouttu kertoo.
Poutun mukaan tuhot puustossa ovat tällä hetkellä varsin selvästi nähtävissä, sillä uudet neulaset ja versot ovat vielä puolikasvuisia, ja niitä toukat eivät käytä ravintonaan.Mäntypistiäisen toukille kelpavat vain puiden vanhemmat neulaset.
Ilmoita tuhohavainnoista Metlalle
Tutkija Antti Pouttu toivoo, että metsänomistajat ilmoittavat Metsäntutkimuslaitokselle mahdollisista mäntypistiäishavainnoistaan. Ilmoituksen teko käy kätevästi nettilomakkeen kautta; lomake löytyy osoitteesta metla.fi/metinfo/metsienterveys.
– Me otamme eri tuholaisiin liittyvää tietoa mielellämme vastaan, ja myös vastaamme kysymyksiin jos niitä esitetään, kertoo Metlan metsätuhotietopalvelusta vastaava Pouttu sanoo.
Moni perijä toivoo vanhempiensa käyttävän rahat laadukkaaseen vanhuuteen
Professori Urpo Kankaan ehdotus perintörahojen käytöstä vanhusten omaan hyvinvointiin herätti niin kiukkua kuin kannatustankin. Osa Yle Uutisten lukijoista on sitä mieltä, että vanhempien velvollisuus on jättää heille edes rahaa perinnöksi.
[Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan avaus](http://yle.fi/uutiset/professori_kannustaa_ikaantyneita_kayttamaan_saastonsa_jokaisen_sukupolven_pitaisi_voida_syoda_saastoporsaansa_tyhjaksi/7295584) on herättänyt vilkasta keskustelua perinnöistä Ylen nettisivuilla. Kankaan mielestä kenenkään ei pitäisi yrittää jättää jälkeläisille perintöä sillä seurauksella, että itse kärsii puutetta. [Eniten kommentteja puolesta ja vastaan](http://yle.fi/uutiset/aiotko_jattaa_perintoa_vai_kayttaa_rahat_itseesi/7332578) tuli tietenkin perinnön jättäjiltä, mutta asia askarruttaa myös nuorempaa sukupolvea.
Moni perijän näkökulmasta keskusteluun osallistunut ajattelee nimimerkki _Jukkiksen _tavoin: "Itse toivon vanhempieni nauttivan elämästä täysin rinnoin niine varoin mitä ovat elämänsä aikana ansainneet."
Olen 27-vuotias ja vanhempani ovat eläkeiän molemmin puolin. Isäni varsinkin on luonut mittavan omaisuuden, jolla on jaksanut ja halunnut auttaa lapsiaan ensikämppien ja perheiden perustamisessa. Tästä on jäänyt kiitollisuuden tunne, ei ajatus, että olisin oikeutettu tähän. Vaikka miljoonaperintö olisikin mukava, en koe, että se on oikeuteni. Koen, että vanhempieni oikeus on elää eläkepäivänsä niin hyvin kuin haluavat, tuhlatkoot vaikka koko "perinnön" siihen. Ne, joiden mielestä huonoja vanhempia ovat ne, jotka käyttävät itse säästönsä, voisivat miettiä, että rakkauden voi näyttää muutenkin. - Oikeusko?
Omille vanhemmilleni olen yrittänyt sanoa, että käyttäisivät rahansa ym. omaisuutensa itse, oman elämänsä kohentamiseen eivätkä jättäisi perintöä. Vanhempieni omaisuus on heidän, ei meidän lasten, joten parempi, jos mitään jaettavaa ei jää. Toki tämä ajatus myös siksi, että perinnönjaosta tulee melkoinen näytelmä, kun jo nyt kateelliset sisarpuolet alkavat ottaa "omiaan" pois. - Parempi laiha sopu
Pahiten riepoo, kun ikääntyvät vanhemmat lahjoittavat rahojaan minulle, työikäiselle miehelle. Se tuntuu todellakin siltä, että munia revittäisiin irti.
Peritönkirjoittaa, miten hän tulevana perillisenä toivoo hartaasti, että vanhemmat käyttäisivät omaisuutensa itseensä. Häntä riepoo pahiten se, miten ikääntyvät vanhemmat lahjoittava rahojaan hänelle vaikka hän on työelämässä: "Se tuntuu todellakin siltä, että munia revittäisiin irti."
Nyt he tuskailevat raihnaisina ja valittavat, etteivät saa riittävää apua ja hyvää hoitoa, mutta kiinteää omaisuutta on niin tuhottomasti. Minulla on ihan riittävästi varallisuutta, että mitään lisää kaipaisin. Pärjään ihan riittävän hyvin, vaikka töitä ei ole ja on perhe elätettävänä. -Peritön
Vanhemmat ovat itse ansainneet omat tulonsa, ja heitä pitää kannustaa parhaaseen mahdolliseen elämään. Sehän on meidän lasten ja läheisten tehtävä.- Parasta huolenpitoa ja hoitoa!
Omia vanhempia kehoitimme sisarusteni kanssa käyttämään omaisuutensa eläissään ja aika hyvin he onnistuivat, vaikka vaikeaa se sen ikäpolven ihmisille oli. Taksin tilaaminenkin joskus tuntui vaikealle. Mutta lopulta antoi se rahan käyttö elämään "elämyksellisiä" päiviä. Eipä jäänyt kinasteltavaa perinnöstä, sekin oli hyvä asia. - Vesimies
Vanhempien velvollisuus on jättää edes rahaa
Perintö herättää tunteita, myös kielteisiä. Yle Uutisten lukijat toivat esiin myös kipeitä tuntoja vanhemmistaan tai sisaruksistaan. Kokemus rakkauden puutteesta tai epäoikeudenmukaisuudesta satuttaa.
Hylkääminen, väkivalta ym. tuli tutuksi, toivottavasti siitä tulee edes kunnon korvaus.
NimimerkkiItsekkyys huono perintökertoo, miten "itse perheväkivallan takia sairastuneena ja erittäin kovia kokeneena, voin sanoa, että vanhempani ovat minulle velkaa, kun eivät hoitaneet, tukeneet ja auttaneet, vaan tekivät elämästäni helvettiä perheväkivallan keskellä". Hän ei ole tuntemuksineen yksin.
Meille muille, joille vanhemmat näyttivät vain tylyä puoltansa, eivät hoitaneet velvollisuuksiaan, vaan olivat toisten jälkeläisten mielisteltävinä ahneita ja itsekkäitä, tilanne on toinen. Välillä tietysti tuntuu, ettei tekisi mieli olla sellaisten ihmisten perillinenkään, mutta realiteetit on pidettävä mielessä, kyllä se perintö meillekin kuuluu ja vanhemmilla on kyllä sen lisäksi varaa haluamaansa hyvään elämään. - Köyhyys tappaa Suomessa
Olen varakkaasta suvusta, mutta mitään apua en sairaanakaan ole saanut. Toivon elossa olevalle vanhemmalleni, kaikkea hyvää, vaikkei hän itse siihen samaan kyennytkään. Hylkääminen, väkivalta ym. tuli tutuksi, toivottavasti siitä tulee edes kunnon korvaus. - Teekutsuliike eriarvoistaa
Moni jälkeläinen on joutunut elämänsä ajan sietämään, epäinhimillistä, väkivaltaista kohtelua vanhemmiltaan, perintö on ihan ansaittu korvaus siitä hyvästä. Mikäli vanhempi ei ole hoitanut omia velvollisuuksiaan vanhempana, on vähintä mitä odottaa voi, että hän jättää perintöä kaltoinkohdellulle jälkeläiselleen. Kaikki äidit eivät rakasta lapsiaan, eivätkä isät myöskään, joten ihan turhaa jeesustelua sellainen, ettei heidän tarvitsisi edes perintöä jättää, jos sellaiseen on mahdollisuus. -Vanhempien velvollisuudet
Pepe Willberg: En osannut odottaa hyökyaaltoa
Muusikko Pepe Willberg on uransa huipulla 67-vuotiaana. Laulajan kymmenes albumi Pepe & Saimaa on ollut myynti- ja arvostelumenestys ja poikinut Willbergille hänen elämänsä ensimmäisen keikan Turun Ruisrockiin.
Helsinkiläisen rock-klubin lavalla on kesäiltana ahdasta. Pepe Willberg harjoittelee viikonlopun Turun Ruisrockin keikkaansa Saimaa-kokoonpanon kanssa. Lavalle on ahtautunut noin 50 ihmistä: kolmekymmenhenkinen kuoro, jousi- ja vaskisektiot, kaksi rumpalia, kolme kitaristia, basisti, kaksi kosketinsoittajaa sekä laulaja itse.
– Mulla oli ajatus, että pääsisin hautaan kulkematta Ruisrockin kautta. Toisaalta ihan kiva, sillä olen Turusta kotoisin, Willberg nauraa. 
Pepe Willbergille riittää nyt vientiä, sillä toukokuussa julkaistu _Pepe & Saimaa_ -albumi on ollut vuoden kehutuimpia levyjä. Suitsutusta on tullut niin kriitikoilta kuin yleisöltä. Laulajan kymmenes levy nousi Suomen virallisen albumilistan ykköseksi, mikä oli Willbergin uralla ensimmäinen kerta.
– Vanhat progefanit aloittivat hehkutuksen silloin ensimmäisen singlen kohdalla. Viimeisin kommentti on vaimon tyttäreltä, joka kertoi kuunnelleensa _Tällä kadulla_ -kappaleen jo kolme kertaa. Hän sanoi, että se on tosi hyvä ja se on jo paljon sanottu se, Willberg sanoo.
Sattumasta uuteen menestykseen
Pepe & Saimaa -projekti lähti käyntiin, kun Pepe Willbergin ja muusikko-tuottaja Matti Mikkolan tiet yhtyivät. Kappale _Lyhyenä hetkenä _nousi hitiksi kaksi vuotta sitten. Mikkolan visioimaa 70-luvun soundia haluttiin tehdä levyllisen verran.
Kappaleista tuli orkesteriosuuksineen suurieleisiä ja laulajan mielestä jopa yltiöpäisiä.
– Kun valmista levyä kuuntelee kotiolosuhteissa vähän huonommilla laitteilla, niin sitä vähän pettyy. Mutta kun muutama viikko menee, niin kaikki alkaa kuulostaa yllättävän hyvältä, Willberg hymähtää.
Levyllä ei tavoiteltu kuulijoilta positiivista vastaanottoa, joten se tuli Willbergin mukaan hieman yllätyksenä.
– Jollain tavalla kävi mielessä, että tästä voisi tulla huomionarvoinen juttu. Mutta en tietenkään osannut odottaa mitään tällaista hyökyaaltoa.
"En ole halunnut olla eturivissä"
Ennen tätä kevättä Pepe Willberg oli vain entinen iskelmätähti. Hänet muistettiin Jormas-yhtyeen kappaleista _Saat miehen kyyneliin_ ja _Rööperiin_, jotka julkaistiin jo 60-luvulla. Viimeksi Willberg paistatteli parrasvaloissa vuonna 1999 Mestarit lavalla -nelikossa.
Musiikkia ja keikkoja hän on silti tehnyt koko ajan.
– En ole halunnut olla eturivissä ja kaikkien tavoitettavissa. Mä olen vain yrittänyt hankkia toimeentulon. Sitähän pystyy tekemään pinnan allakin ja olla ihan tyytyväinen.
Musiikillisen napakympin tapahtuminen juuri nyt sopii 67-vuotiaalle laulajakonkarille paremmin kuin vaikkapa uran alkuvaiheessa.
– Ehkä se on helpompi näin päin, että ei ole ainakaan huuli pyöreänä. Tavallaan kaikki metkut on käyty läpi jo ennen tätä.
Silti Willberg on miettinyt sitä, mitä olisi tapahtunut, jos uusi tuleminen olisi tullut aiemmin.
– Siinä mielessä ehkä, että tästä olisi voinut laajentaa markkina-aluetta ulkomaille. Mutta kyllä mä olen sitä mieltä, että mun tapauksessa se on jo menneen talven lumia.
Seuraavaksi jazzia tai oopperaa?
Pepe Willbergille riittää tällä hetkellä keikkakysyntää yllin kyllin. Uuden musiikin tekeminen on myös mielessä, sillä laulajan levytyssopimukseen kuuluu neljän albumin tekeminen.
– Kun ikää on jo aika paljon, tässä ei ole kovin montaa vuotta aikaa täyttää sitä sopimusta. Tietenkin suosion seurauksena on vastuu tehdä lisää saman sorttista tai yhtä korkeatasoista. Mutta en tiedä yhtään bändiä, joka olisi onnistunut tekemään samantyyppisen levyn, joka olisi ollut parempi.
Willberg pohtiikin, josko seuraavalla levyllä yhdisteltäisiin uusia musiikkityylejä. Häneltä kun löytyy kokemusta monelta eri musiikin alueelta.
– Olen laulanut Donnerin kanssa jazzia 60-luvun lopulla Pori Jazzeilla ja kolme vuotta Savonlinnan oopperassa oopperakuorossa. Eli joku tämmöinen crossover voisi ihan hyvin tulla kysymykseen.
Kunnianhimoa siis riittää. Sitä ei Willbergin mielestä löydy tämän päivän suomalaisessa pop- ja rockmusiikissa samalla lailla kuin 60- ja 70-luvun taitteessa.
– Tänään ei nouse esiin musiikillisesti kunnianhimoisia bändejä, jotka tähtäisivät mahdollisimman korkeatasoiseen laatuun. Mutta luulen, että pop-rock-rintamalla tulee kaltaisiani yllätyksiä, jotka satsaavat musiikkiin ja sen laatuun vielä enemmän.
Tuulivoimaloiden paikat merkitty Pohjois-Karjalassa 
Pohjois-Karjalan vahvistettu maakuntakaava osoittaa ensimmäistä kertaa, minne tuulivoimalat tulevat toteutuessaan sijoittumaan. Suuret, teollisen kokoluokan tuulivoimala-alueet sijitsevat valtaosin maakunnan pohjoisosissa.
Tuulivoimalat huomioidaan ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalan maankäytön suunnittelussa. Juuri vahvistettu maakuntakaava sijoittaa suuret, teollisen kokoluokan tuulivoimalat enimmäkseen Pielisen Karjalaan.
Eniten voimaloita, jopa yli kuusikymmentä, voidaan sijoittaa Juuan Panjavaaralle. Pinta-alaltaan suurin voimala-alue on kaavassa Nurmeksen ja Juuan rajalla oleva Tynnyrivaara.
Joensuussa tuulivoimala-alueeksi on merkitty Laajanvaara ja Kontiolahdella Ilvesvaara. Kaikkiaan Pohjois-Karjalassa on osoitettu tuulivoimaloille kaksitoista eri vaaraa.
Voimalat tuottavat ympäristöystävällistä energiaa, mutta toisaalta aiheuttavat melua ja näkyvät jopa kymmenien kilometrien päähän.
Työeläkeyhtiöiden avoimuutta koskeva laki jäi pöydälle – Rinne haluaa perehtyä asiaan
Lakiesitystä, jonka mukaan sisäpiirirekisteristä tulisi pakollinen työeläkeyhtiöille, on valmistelu sosiaali- ja terveysministeriössä. Tavoitteena on lisätä työeläkejärjestelmän läpinäkyvyyttä. Valtiovarainministeri haluaa nyt perehtyä asiaan kattavammin.
Työeläkeyhtiöiden hallinnon avoimuutta koskeva hallituksen esitys on jäänyt pöydälle. Esitys oli tarkoitus antaa torstaina eduskunnalle.
Asia jäi pöydälle, koska valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pyysi valtioneuvoston istunnossa asiakirjat itselleen tutustuakseen niihin perusteellisemmin. Valtioneuvosto päättää esityksen antamisesta eduskunnalle myöhemmin.
Lakiesitystä, jonka mukaan sisäpiirirekisteristä tulisi pakollinen työeläkeyhtiöille, on valmistelu sosiaali- ja terveysministeriössä. Tavoitteena on lisätä työeläkejärjestelmän läpinäkyvyyttä.
Presidenttiparin viikko käynnistyy pesäpallolla ja kansanmusiikilla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu puolisonsa Jenni Haukion kanssa maanantaina Kaustisen kansanmusiikkijuhlien avajaisiin. Sitä ennen hän vierailee Haapajärvellä lasten pesäpalloleirillä ja presidentti K.J. Ståhlbergin lapsuudenkodissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö esittää tervehdyksen maanantai-iltana Kaustisen kansanmusiikkijuhlien avajaisissa. Presidenttipari saapuu Kaustiselle Haapajärveltä noin kello 18.  Kello 18.30 alkavassa avajaiskonsertissa esiintyvät muun muassa Siepakat ja Siepakat juniorit, Aili & Folks ja vietnamilainen folkloreryhmä Rhade.
Myöhemmin illalla unkarilainen kansantanssiryhmä The Bocskai Folkdance Ensemble & Bürkos Orchestra pitää pääkonserttinsa ja illan päättää Friggin ja Pasi K & Hurmoksen konsertit.
Presidenttiparin Pohjanmaan vierailu alkaa iltapäivällä Haapajärveltä, jossa he vierailevat valtakunnallisella pesäpallon Tenavaleirillä. Presidentti on Tenavaleirin suojelija. Leirille osallistuu 95 joukkuetta, osallistujat ovat 10-12-vuotiaita. Heitä on noin 1 200, lisäksi leirillä tarvitaan pariasataa vetäjää. Haapajärvellä ohjelmassa on myös tutustuminen presidentti K.J. Ståhlbergin lapsuudenkotimuseoon.
Oululaisyritys ryhtyy valmistamaan sähköautojen johdottomia latausasemia 
Oululainen Nordpower aloittaa johdottomien sähköautojen latausasemien kehittämisen ja valmistamisen Oulussa. Tuotanto on tarkoitus aloittaa vuonna 2016.
Latausasemien toiminta perustuu magneettiresonanssiin eli sähköenergian siirtotekniikkaan, joka mahdollistaa sähköenergian siirron johdottomasti lyhyellä 
etäisyydellä.  
  
Nordpowerin perustajien kehittämän koelaitteiston avulla 
 energiaa pystytään siirtämään hyvällä hyötysuhteella johdottomasti.
Nordpower aikoo kasvattaa omistajapohjaansa ja palkata työntekijöitä 
Ouluun. Yhtiö tavoittelee merkittävää maailmanlaajuista markkinaosuutta johdottomien latausasemien valmistamisessa ja myynnissä.
Raesade peitti espanjalaiskaupungin kinoksiin – video
Espanjalainen Almazánin kaupunki Madridin koillispuolella koki keskiviikkona talven keskellä kesää. Jopa 45 minuuttia kestänyt raemyrsky peitti kadut monikymmensenttisen raekerroksen alle, sai kellarit tulvimaan ja katkoi teitä.
Lähes tunnin kestänyt raemyrsky peitti Keski-Espanjassa sijaitsevan Almazánin kaupungin paikoin monikymmensenttisen raekerroksen alle. Myrsky vaikeutti huomattavasti liikennettä ja aiheutti kiinteistöille vesivahinkoja.
Henkilövahingoista ei ole kerrottu.
Kaupungin läpi virtaavan Duerojoen rannoilla raekerroksen sanottiin olleen jopa metrin paksuinen. Pelastusviranomaiset käyttivät lumiauroja katujen puhdistamiseen, mutta nekin juuttuivat toisinaan kiinni raekinoksiin.
Viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään kotonaan. Almazánin pormestari sanoi, ettei hän ollut koskaan nähnyt vastaavaa.
Sää on ollut viime päivinä voimakkaan myrskyinen Keski- ja Pohjois-Espanjassa. Voimakkaat myrskykeskukset liikkuvat ja ovat liikkuneet niemimaan poikki. Neljässätoista maakunnassa on voimassa myrskyvaroitus.
Voimakkaita raesateita on ollut muuallakin Espanjassa, esimerkiksi Valjunqueran kaupungissa Itä-Espanjassa suurikokoiset rakeet aiheuttivat vahinkoja. Madridin luoteispuolella sijaitsevassa Salamancassa puolestaan raesateena alkanut rankkasade sai kadut tulvimaan.
Helsingin hiilikasan viereen nousee tuhansien paneelien aurinkovoimala
Helsingin Energia rakentaa aurinkovoimalaitoksen Suvilahteen. Syksyllä markkinoilla nähdään palvelu, jonka ennakkomyynnistä asiakas voi ostaa kuukausihinnalla oman henkilökohtaisen aurinkopaneelin tuotannon itselleen.
Helsingin Suvilahteen nousee riveittäin aurinkopaneeleja syksyllä, kun Helsingin Energia käynnistää aurinkoenergiaohjelman. Suvilahden aurinkovoimaa voi ostaa ennakkomyynnistä itselleen niin, että kuukausihinnalla asiakas saa henkilökohtaisen nimikkopaneelin ja sen sähkötuotannon itselleen.
– Tavoitteenamme on lisätä kotimaista aurinkosähkön tuotantoa ja tuoda markkinoille palveluita erilaisille asiakkaille, kertoo energiaratkaisut-yksikön päällikkö Perttu Lahtinen Helsingin Energialta.
Toistatuhatta paneelia katoille
Aurinkovoimalaan tulee alkuvaiheessa 1200 aurinkopaneelia joiden yhteenlaskettu teho on 300 kW. Vuotuinen tuotantomäärä tulee olemaan 260 MWh, eli noin 130 kerrostalokaksion vuosikulutuksen verran.
Tavoitteenamme on lisätä kotimaista aurinkosähkön tuotantoa ja tuoda markkinoille palveluita erilaisille asiakkaille.
Voimala on valmistuessaan maamme toiseksi suurin. Kokonaisuudessaan Suvilahden voimala kasvattaa koko Suomen aurinkosähkökapasiteettia noin kymmenen prosenttia.
Aurinkovoimalainvestointi maksaa arviolta noin 600 000 euroa. Paneelit rahoitetaan osaksi varoilla, joita on kertynyt Helsingin Energian Ympäristöpenni-tilille. Ympäristöpenni on maksullinen, vapaaehtoinen osa sähkösopimusta, joka tukee uusiutuvaa energiantuotantoa.
Voimalaitos valmistuu ensi keväänä. Aurinkoenergian tuotantoa lisätään jatkossa kysynnän mukaan.
Seksikaupan pykäliä halutaan tiukentaa
Esitysluonnoksessa korotettaisiin teon enimmäisrangaistus kuudesta kuukaudesta yhteen vuoteen.
Seksikaupan kohteena olevia henkilöitä halutaan suojella entistä paremmin lainsäädäntöä tiukentamalla.
Oikeusministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle esitysluonnoksen, jonka mukaan seksin osto olisi rangaistava teko myös tuottamuksellisena eli kun ostajalla on ollut syytä epäillä paristusta tai ihmiskauppaa.
Nykyisin on kiellettyä ostaa seksiä parituksen tai ihmiskaupan kohteena olevalta tai alaikäiseltä henkilöltä. Teko on rangaistava tahallisena eli kun ostaja on ollut selvillä ihmiskaupasta tai parituksesta.
Esitysluonnoksessa ehdotetaan teon enimmäisrangaistuksen korottamista kuudesta kuukaudesta yhteen vuoteen.
Seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö kriminalisoitiin vuonna 2006. Oikeusministeriölle tehdyn selvityksen mukaan nykyisellä kiellolla parituksen kohteiden ja ihmiskaupan uhrien suojaaminen ei tällä hetkellä toteudu tavalla, jota lakia säädettäessä toivottiin. 
Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyn aikana.
Matkamotoristeilla näyttävä paraati halki Tampereen – video
Matkamotoristien kansainvälinen kokoontuminen huipentui torstaina Tampereella. Motoristien paraatia seurasi myös runsas yleisö.
Juhlaliputetut moottoripyörät tekivät matkamotoristien paraatista näyttävän. Motoristit vilkuttivan yleisölle ja kansa vastasi heilutuksiin katujen varsilta.
Kansojen paraatia suosi aurinkoinen sää. FIM Rally -tapahtuman paraatissa oli mukana 950 moottoripyörää 24 maasta.
Rajanylitykset hiipuneet viime vuodesta
Tammi-kesäkuussa itärajan ylitti noin 5,7 miljoonaa matkustajaa. Vaikka matkustajat vähenivät viime vuoteen verrattuna, heidän määränsä on samalla tasolla kuin vuonna 2012.
Venäjän hidastunut talouskasvu, ruplan heikkeneminen ja Ukrainan tilanne näkyvät itärajan matkustajaliikenteessä. Ostovoiman heikkeneminen on vähentänyt Kaakkois-Suomeen suuntautuvaa ostosmatkailua. Puolen vuoden aikana rajan ylitti noin 5,7 miljoonaa matkustajaa. Vaikka rajanylitykset vähenivät viime vuoteen verrattuna 6,2%, oli matkustajia saman verran kuin pari vuotta sitten vuonna 2012.
Itärajan liikenteestä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulkee lähes 80 %. Matkustajia Kaakkois-Suomen neljällä kansainvälisellä rajantylityspaikall oli tammi-kesäkuussa noin 4,5 miljoonaa. Heistä venäläisiä oli 74%.
Rajanylityspaikkojen remontti on siirtänyt liikennettä
Vaalimaa on ollut alkuvuonna itärajan vilkkain rajanylityspaikka, vaikka sielläkin matkustajaliikenne on laskenut 7%. Viime vuoden vilkkain raja-asema oli Nuijamaa, jossa liikenne on vähentynyt eniten eli 15%. Nuijamaalla rajaliikenteen vähentymiseen on voinut vaikuttaa rajanylityspaikkojen remontti ja läheisen Imatran rajanylityspaikan vetovoiman parantuminen. Imatralla kaistatarkastuskenttä on pääosin valmistunut, mikä on parantanut ylityspaikan läpäisykykyä. Imatralla rajaliikenne onkin lisääntynyt lähes 5% viime vuoteen verrattuna.
Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla on syksyyn asti tilapäisjärjestelyjä rakennushankkeiden vuoksi. Kaistatarkastuskoppien valmistuttua liikenteen läpäisy paranee huomattavasti.
Rajaliikenteen lasku jatkuu kuitenkin kuluvana vuonna. Pidemmälle tarkasteltuna sen odotetaan kuitenkin kääntyvän jälleen nousuun.
Lassila & Tikanoja ylityöjutun vapauttavasta päätöksestä: "Tyytyväinen, prosessi ollut raskas"
Lassila & Tikanojan entisiä ja nykyisiä työnjohtajia tuomittiin työaikarikkomuksista pieniin sakkoihin. Ketään syytetyistä ei tuomittu työturvallisuusrikoksesta. Oikeus hylkäsi myös syyttäjän vaatimuksen 50 000 euron yhteisösakosta.
Huoltoyhtiö Lassila & Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja Jorma Mikkonen on tyytyväinen yrityksen ylityöjutussa saamaan vapauttavaan tuomioon, kun vertaa sitä tapauksen alkuasetelmiin.
– Ei tässä silti pystytä hirveästi iloitsemaan. Kyllä tämä oli raskas prosessi yhtiölle ja ennen kaikkea esimiehille.
Alunperin jutussa oli syytettynä kaikkiaan 21 henkilöä, mutta osan kohdalla syytteistä luovuttiin jo aiemmin. Muun muassa yhtiön entinen ja nykyinen toimitusjohtaja eivät olleet asiassa tuomiolla.
Mikkonen sanoo, että yritys on muuttanut toimintatapojaan asian tultua julki vuonna 2012, eikä vastaava ole enää mahdollista.
– Tehostimme raportointia, valvontaa ja seurantaa. Uudistimme myös ohjeita. Ennen kaikkea koulutimme esimiehiä tässä asiassa.
Viisi Lassila & Tikanojan entistä ja nykyistä työjohtajaa sai  Helsingin käräjäoikeudessa tuomion työaikarikkomuksista. Kolme heistä sai pienet sakkorangaistukset, joiden määrä vaihtelee 100 eurosta 400 euroon. Kaksi jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Oikeus hylkäsi kaikki syytteet työturvallisuusrikoksista. Yhtiön lisäksi syytteessä oli 12 henkilöä.
"Paljon inhimillisiä piirteitä"
Lassila & Tikanojan ylityöjutun syyttäjä Jaakko Tapala Helsingin kihlakunnan syyttäjänvirastosta yllättyi ensin oikeuden päätöksestä hylätä valtaosa syytteistä. Käräjäoikeus sivutti myös syyttäjän vaatimuksen 50 000 euron yhteisösakosta.
Tutustuttuaan oikeuden päätökseen paremmin Tapalalta löytyi myös ymmärystä tuomiolle.
– Jouduimme karsimaan syytteitä, kun puolustus esitti näyttöä siitä, etteivät syytteessä olevat työtunnit pidä paikkaansa. Siellä maksettiin urakkaluontoisesti palkkaa, eli vaikka 15 minuuttia tehtiin todellista työtä, niin saatiinkin tunnin palkka, mikä näkyi sitten tunnin ylitöinä.
Yhteisösakkoa ei määrätty, sillä kaikki työturvallisuutta koskeneet syytteet hylättiin.
– Varmuutta ei ole kaikista työtunneista, joita syyte koskee. Niinpä ei voitu arvioida, onko ylitöitä riittävä määrä, että tämä voitaisiin katsoa työturvallisuusrikokseksi, Tapala toteaa.
Tapala miettii vielä valitetaanko käräjäoikeuden tuomiosta. Hän sanoo tapauksen olleen hänen urallaan poikkeuksellinen suurten ylityömäärien takia.
– Tämä oli myös siinä mielessä poikkeuksellinen tapaus, että tässä oli paljon inhimillisiä piirteitä. Kaikki, jotka tekivät ylitöitä sanoivat, että he halusivatkin tehdä ylitöitä.
Yhdellä huoltomiehellä oli yli tuhat tuntia ylitöitä vuodessa, kun laki sallii 250 tuntia.
_Juttua muokattu syyttäjän uusien kommenttien pohjalta._
Kaivosyhtiö Northlandilla ylimääräinen yhtiökokous
Kaivosyhtiö Northland Resources on tänään ilmoittanut järjestävänsä ylimääräisen yhtiökokouksen heinäkuun lopulla.
Viime viikolla kaivosyhtiö keskeytti maksut velkojilleen ja ilmoitti organisaatiouudistuksista, jotka vaikuttavat myös henkilöstöön.
Yhtiö ei ole onnistunut saamaan rahoitustaan kuntoon odotetulla tavalla.
Northland aikoo rakentaa Kaunisvaaraan rakenteilla olevan toisen tuotantolinjan valmiiksi, mutta raudan nykyisillä hinnoilla yhtiö ei toistaiseksi käynnistä sitä. Hannukaisen kaivos odottaa parempia aikoja.
Ronaldinhon veli epäiltynä laittomassa lippukaupassa
Brasilian viranomaiset ovat pidättäneet yksitoista ihmistä, joiden arvellaan sekaantuneen laittomaan lippukauppaan jalkapallon MM-kilpailuissa. Myös Ronaldinhon veljeen kohdistuu epäilyjä.
Brasilian viranomaiset tutkivat
parhaillaan, ovatko Brasilian, Argentiinan ja Espanjan jalkapalloliittojen
jäsenet sotkeutuneet laittomien lippujen myyntiin jalkapallon MM-kilpailuissa.  
Poliisi pidätti tiistaina yksitoista epäiltyä
sekaantuneena laittomaan kauppaan. Epäiltyjen arvellaan saaneen lippuja FIFAn,
jalkapallon kansainvälisen kattojärjestön kontaktien kautta. 
\- Ryhmä on tienannut paljon rahaa. He
ovat myyneet 1000 lippua joka pelissä alkaen 1000 eurosta, kertoo Marcos Kac,
Rio de Janeiron syyttäjä jupakassa.
Epäiltynä on myös Brasilian
jalkapallotähden Ronaldinhon veli ja agentti, Roberto de Assis Moreira, vaikka
häneen ei vielä kohdistukaan suoria syytöksiä.
\- Ronaldinhon veli kertoi ystävilleen, että he voivat ostaa lippuja laittomasti. Jos löydämme kytköksiä ryhmään, hän saa syytökset, Kac sanoo. 
Irakin kurdit alkavat valmistella itsenäistymistä
Irakin kurdeilla on ollut vahva itsehallinto. Kurdien presidentti ei esittänyt aikataulua itsenäistymistä koskevan kansanäänestyksen järjestämiselle.
Irakin autonomisen kurdialueen presidentti Massoud Barhani on pyytänyt kurdiparlamenttia aloittamaan itsenäistymisvalmistelut. Asiasta kertoo kurdiparlamentin jäsen Farhad Sofi, joka otti osaa suljettuun kokoukseen, jossa asiasta sovittiin.
\- Presidentti pyysi meitä muodostamaan itsenäisen vaalikomission, jonka tehtävänä olisi itsenäistymistä koskevan kansanäänestyksen järjestäminen Kurdistanin alueella ja sopimaan toimista sen jälkeen, Sofi kertoi.
Presidentti ei esittänyt aikataulua kansanäänestykselle.
Kurdeilla on ollut Irakissa autonominen asema, jota koskeva sopimus allekirjoitettiin jo vuonna 1970. Käytännössä itsehallinto toteutui vasta 1990-luvulla. Nykyään autonomia on vahva ja kurdit ovat alkaneet mm. myydä oman alueensa öljyä ulkomaille.
Kurdeja asuu myös Turkissa, Syyriassa ja Iranissa. Varsinkin Turkissa ja Syyriassa kurdiväestö on vaatinut autonomista asemaa.
Saamen kielten elvytysohjelmasta vihdoin periaatepäätös
Valtioneuvosto on hyväksynyt saamen kielten elvytysohjelman. Ohjelmassa on 21 toimenpidettä ja tavoitteita saamen kielen rahoituksen nostamiseksi.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina 3.7.2014 periaatepäätöksen toimenpideohjelmasta, jolla elvytetään koltansaamen, inarinsaamen ja pohjoissaamen käyttöä.
Ohjelmalla vahvistetaan muun muassa saamenkielistä varhaiskasvatusta ja kielipesätoimintaa sekä kehitetään saamen kielen opetusta koko maassa. Saamelaisille aikuisille, jotka ovat jääneet saamen kielessä luku- ja kirjoitustaidottomiksi, järjestetään mahdollisuus oppia oman kielensä luku- ja kirjoitustaito.
– Ohjelman tavoitteena on, että saamen kielten puhujia on nykyistä enemmän, palveluja tuotetaan saamen kielellä ja kielen käyttöä arvostetaan, opetus- ja kulttuuriministeriöstä tiedotetaan.
Paljon toimenpiteitä, vähän uutta rahoitusta
Ohjelmassa on 21 toimenpidettä ja tavoitteita saamen kielen ja kulttuurin rahoituksen nostamiseksi.
Suurimmat rahoitusvaikutukset ovat seuraavat: Tavoitteeksi asetetaan kielipesämäärärahan korottaminen 700 000 eurosta 1,4 miljoonaan euroon. Saamenkielisen oppimateriaalin tuottamiseen tarkoitetun määrärahan tavoitetasoksi asetetaan pidemmällä aikavälillä vähintään 800 000 euroa. Määräraha on nyt 400 000 euroa.
Saamelaista kulttuurimäärärahaa pyritään kasvattamaan asteittain vuosina 2015–2017. Määräraha on tällä hetkellä 176 000 euroa vuodessa.
Muuten melkein kaikki toimenpiteet toteutetaan ministeriöiden, opetushallituksen, viranomaisten, oppilaitosten ja saamelaiskäräjien virkatyönä tai rahoitustarpeita vasta selvitetään.
Tiukka jazzjuomakielto: "Tunkkainen tuulahdus 1930-luvulta"
Johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä pitää aika erikoisena, että alkoholilain pykälään on kiinnitetty huomiota vasta nyt.
Sosiaali- ja terveysministeriössä ymmärretään hyvin,  että Porin jazzfestivaalin uudet alkoholikäytännöt ovat synnyttäneet kiivasta keskustelua. Johtaja Kari Paaso pitää aika erikoisena, että alkoholilain tiettyyn pykälään on kiinnitetty huomiota vasta nyt.
– Pykälä on ollut siellä tietääkseni vuodesta 1932 asti. Kyllä sieltä sellainen tunkkainen tuoksahdus 30-luvulta tulee.
Se on hyvin vanha lakipykälä, mutta nyt sitä on luettukin.
Nyt Porin jazzfestivaaleihin sovellettavan pykälän mukaan omia alkoholijuomia ei saa nauttia julkisissa tilaisuuksissa.
–Se on hyvin vanha lakipykälä, mutta nyt sitä on luettukin.
Viesti eduskunnalle
Poikkeusluvan anominen lienee turhaa. Johtaja Kari Paason mukaan pykälän tulkintaa ei voida muuttaa ilman lainmuutosta.
– Olisin jopa toivonut, että voisi, mutta minun mielestäni lakiin on kirjoitettu hyvin selkeästi, ettei näin voi tehdä. Pykälään on jopa kirjattu, ettei siihen voi antaa poikkeusta.
Viesti lähteekin eduskunnalle.
–  Ehkä se jäätymään pantu alkoholilaki kannattaa jossain vaiheessa nostaa esille, toteaa Paaso.
Muuttuneen piknik-käytännön taustalla on Valviran viime kesän Jazzien jälkeen lähettämä paimenkirje, missä se muistutti Pori Jazzia alkoholilain sisällöstä. Valviran mukaan laki ei salli poikkeuksia, vaikka Pori Jazzien piknik-käytäntö onkin mahdollistanut omien alkoholijuomien tuomisen alueelle.
Vanhasta riparipaikasta oma lomaparatiisi? Seurakunnat laittavat leirikeskuksiaan myyntiin
Sijainti järven rannalla, rantasauna ja iso piha. Vanhat leirikeskukset kuulostavat unelmakohteilta, mutta seurakunnille moni niistä on enemmänkin taakka. Useat seurakunnat pohtivatkin leirikeskusten myymistä tai hierovat jo kauppoja välttyäkseen isoilta remonttikustannuksilta. Se, mitkä leirikeskuksista laitetaan myyntiin, on seurakunnille hankala kysymys.
Moni seurakunta myy tai aikoo myydä leirikeskuksiaan. Leirikeskukset on usein rakennettu 1970- tai -80-luvulla ja ne kaipaisivat peruskorjausta sekä nykyaikaistamista. Toisaalta etenkin maaseudulla nuoria on vähemmän kuin aiempina vuosikymmeninä, joten rippileirejä varten ei enää tarvittaisi niin monia leirikeskuksia kuin ennen.
Iisalmen seudulla Ylä-Savon seurakuntayhtymän päättäjät ovat kevään aikana puntaroineet yhtymän leirikeskusten tulevaisuutta, mutta lopullista päätöstä leirikeskusten karsimisesta siellä ei ole vielä tehty. Yhtymällä on monta erilaista leirikeskusta, joita on hankala asettaa suoraan tärkeysjärjestykseen. Tulevat peruskorjaukset ja ylläpitokustannukset kuitenkin tietäisivät rahanmenoa.
– Niitä täytyisi päivittää ja siinä mielessä on ajateltu, että kehitettäisiin niitä, jotka säilyvät, sanoo Ylä-Savon seurakuntayhtymän hallintojohtaja Katariina Bergbacka.
Uudistuksia kaipaisivat usein esimerkiksi leirikeskusten keittiötilat. Hankalimmin ratkaistavia ovat paikoin ilmenneet sisäilmaongelmat.
Leirikeskuksia kaupan koko maassa
Katariina Bergbacka on ollut mukana asiaa pohtineessa työryhmässä, joka on esittänyt viiden käytössä olevan leirikeskuksen karsimista kolmeen. Ylä-Savon seurakuntayhtymän tilanne on tyypillinen. Kirkkohallituksesta kerrotaan, että monet seurakunnat eri puolilla Suomea pohtivat leirikeskustensa kohtaloa tai kauppaavat jo niitä.
– Leirikeskusten käyttöaste on tyypillisesti hyvin alhainen. Sellaisissa tilanteissa on tarkoituksenmukaista pohtia vaihtoehtoja, toteaa Kirkkohallituksen maankäyttöpäällikkö Harri Palo.
Ylä-Savossa keskustelun avaaminen leirikeskusten karsimisesta on ollut luonnollista, kun seurakunnat ovat sulautuneet yhdeksi. Pienemmät seurakunnat voivat silti kartoittaa leirikeskusten tarvetta naapuriseurakuntien kanssa.
– Seurakunnat voivat vaikkapa sopia keskenään, että ne käyttävät yhtä yhteistä leirikeskusta, maankäyttöpäällikkö Palo ehdottaa.
Sopivat ostajat harvassa?
Leirikeskusten saaminen kaupaksi vieläpä käypään hintaan ei ole mitenkään varmaa. Seurakunnat joka tapauksessa tarvitsevat vielä paikan leireilleen. Toisessa vaakakupissa siis painavat seurakunnan omat tarpeet ja toisessa se, minkälaiset kiinteistöt ylipäätään myyvät.
Syrjäinen sijainti voi olla haitta, mutta myös vahvuus. Suurista kaupungeista saatetaan lähteä mielellään rippileirille myös kauemmas maaseudulla, luonnon helmaan. Osa leirikeskuksista sopisi yhden perheen kesäkodiksi, mutta isohko, syrjäinen leirikeskus ei ehkä houkuta mökinpaikkaa etsiviä. Jos taas keskus ei sovi talvikäyttöön, se ei välttämättä kiinnosta yrittäjiä, jotka voisivat puhaltaa hiljaisen leirikeskuksen uudelleen eloon.
Esimerkiksi Iisalmessa Ylä-Savon seurakuntayhtymällä on kaksi leirikeskusta, joista toista voi käyttää ympärivuotisesti ja siellä toimii vuokralla myös toimintaa ylläpitävä pitopalveluyrittäjä. Toinen taas sijaitsee saaressa, mikä tekee leirien järjestämisestä monimutkaisempaa, sillä pelkästään saareen pääsy vaatii venekuljetuksen ja ateriatkin sinne haetaan erikseen rannasta.
Ylä-Savossa leirikeskusasiaan onkin otettu aikalisä ja lisäselvityksiä on tehty. Yhteisen kirkkoneuvoston jäsenten on myös tarkoitus vierailla leirikeskuksissa. Lopulliset päätökset asiasta tehtäneen syksyllä, mutta kovin helposti asia ei ratkenne.
– Uskon, että paikkakuntien päättäjillä on edelleen monenlaisia mielipiteitä ja siinä mielessä se ei ole mitenkään kovin selkeä asia, arvioi hallintojohtaja Katariina Bergbacka.
Seurakunnat eivät ole leirikeskuskysymyksen kanssa yksin – myös moni säästökohteita etsivä kunta aikoo luopua leirikeskuksista.
Kun jalkapallo pelastaa television
Urheilu on yksi syy siihen, miksei televisio kuole, kirjoittaa Lotta Backlund kolumnissaan.
On kesäinen perjantai-ilta. Puoli Suomea huomaa yhtäkkiä että jotakin on erilailla. Perheet istuvat hiljaisuudessa sohvalla, epätoivoisesti nakuttaen kaukosäädintä kanavalta toiselle. Mutta ei – mistään ei tule jalkapalloa. MM-kisoissa on välipäivä.
Yllättävän nopeasti totuimme siihen, että iltojen TV-tarjonta jokaiselle illalle oli olemassa. Työssäkäyvä, seitsemältä heräävä perheenäitikin saattoi katsoa ainakin illan ensimmäisen, ellei energiapäissään toisenkin ottelun. Nyt yhtäkkiä käsillä oli perjantai, jolloin televisiosta ei tulekaan jalkapalloa, ja meidän on palattava normaaleihin iltarutiineihin: värityskirjoihin, Netflixiin, kuntosaliharjoitteluun, Facebookiin; mitä se nyt kullakin on. 
Keskivertobritin tv-katsomistottumuksista 98,5 prosenttia on yhä sitä perinteistä: katsotaan ohjelmaa televisiolaitteesta silloin kun se tulee, ja vain yksi tunti kymmenestä katsotaan tallenteina.
MM-kisat ovat perinteisen television kulta-aikaa. Jalkapallo-ottelu tapahtuu juuri tietyllä hetkellä, ja sitä seuraavat kaikki ihmiset eri puolilla maapalloa samanaikaisesti. Hienointa vieläpä on, ettei kukaan tiedä miten siinä käy.
Katsomistottumuksemme ovat muuttuneet viime vuosina hyvin paljon, ja omalla alallani (tv-ohjelmien tuottaminen) sitä pohditaan enemmän tai vähemmän päivittäin. Televisio ei enää ole se ainoa sähköinen media, jolloin pitää naulita itsensä kodin ainoan ruudun ääreen seitsemältä tietääkseen mitä maailmalla on tapahtunut tai yhdeksältä nähdäkseen jakson hyvästä amerikkalaisesta draamasarjasta. Voimme lukea uutisemme kännykästä ja katsomme sarjatkin mieluummin ahmien, tuotantokauden kerrallaan.
Niinpä tv-alalla puhutaan paljon event-televisiosta. Ohjelman täytyy olla “event” jotta se katsotaan silloin kuin se tulee televisiosta. Jos ohjelma on “event”, et voi tallettaa sitä tai katsoa sitä kanavan suoratoistopalvelusta myöhemmin. Tai voit, mutta menetät sen yhteisöllisyyden tunteen siitä että koet jonkin asian samalla hetkellä kuin kaikki muutkin ja ennen kaikkea, jäät paitsi jostakin tärkeästä tiedosta, joka pitää tietää sillä hetkellä kuin se tapahtuu (“Irmeli voitti Voice of Finlandin!”, “Pääministeri leikki sketsihahmoa Putouksessa!”, “Suomi hiihti kultaa!” jne.).
Niinpä haluamme keksiä elementtejä televisio-ohjelmiimme, jotka tekevät niistä eventejä. Uusi kykyohjelma Rising Star USA:ssa antaa katsojan ilmaiseksi ladata äänestyssovelluksen älypuhelimeensa. Kilpailijan lauluesityksen aikana katsojat äänestävät, pääseekö hän edes esittämään kappaleensa tuomareille. Jos tarpeeksi moni äänestää esityksen puolesta, nousee seinä esiintyjän edestä, ja yleisö ja tuomaristo näkevät laulajan. Tekemällä katsojan olennaiseksi osaksi ohjelmaa, tehtiin ohjelmasta event-TV:tä parhaimmillaan. Miljoona ihmistä latasi sovelluksen ja Nielsenin mukaan ohjelman aikana siitä twiitattiin 129 071 kertaa.  
Ei jokaiseen ohjelmaan tietenkään tarvitse tehdä monimutkaisia teknologisia ratkaisuja, jotta ihmiset haluavat niitä livenä televisiosta katsoa. Brittiläisen Thinkboxin mukaan keskivertobritin tv-katsomistottumuksista 98,5 prosenttia on yhä sitä perinteistä: katsotaan ohjelmaa televisiolaitteesta silloin kun se tulee, ja vain yksi tunti kymmenestä katsotaan tallenteina.
TV-johtajat ympäri maailmaa pähkivät näitä asioita, mutta kaikki ovat herttaisen yksimielisiä yhdestä asiasta: Urheilu on yksi syy siihen että televisio ei kuole.
**Lotta Backlund**
Marjayrittäjä: Olisi hullua lähteä muuttamaan toimivaa systeemiä
Hankasalmelta käsin ympäri Suomea toimiva Marja-Matti työllistää tänä kesänä marjanpoiminnassa vain thaimaalaisia. Yrittäjän mukaan elintarviketeollisuus ostaa marjaa sieltä mistä halvimmalla saa.
Marjayrittäjä Matti Hankonen toivoo, ettei Suomessa mentäisi marjanpoimijoiden palkkaamisessa samaan malliin kuin Ruotsissa, missä poimijoihin on sovellettava työsuhdelainsäädäntöä.
Hankosen mukaan alan ongelmat ovat olleet poimijamäärään nähden Suomessa melko vähäisiä.
\- Kolmisentuhatta poimijaa tulee Suomeen vuosittain ja jos jollakin joku asia epäonnistuu, niin se nostetaan heti julkisuuden valokeilaan, vaikka suurin osa alan yrittäjistä toimii ihan okei. Olisi hullua lähteä toimivasta systeemistä ja lähteä muuttamaan sitä enää, toteaa Hankonen. 
Elintarviketeollisuus ostaa Hankosen mukaan marjaa sieltä mistä halvimmalla saa. Mikäli poimijoihin sovellettaisiin työsuhdelainsäädäntöä pelattaisiin moni marjayrittäjä ulos kilpailusta.
\- Jos lopullisesta myyntihinnasta meinaa itselleen jotain katetta saada, niin se nousee niin korkeaksi, ettei pysty enää kilpailemaan ukrainalaisten ja itäeurooppalaisten toimijoiden kanssa. Kyllä se vaan niin on, että elintarviketeollisuus ostaa marjan sieltä mistä halvimmalla saa. Me ollaan ulos pelistä, jos mennään työsuhdemalliin.
Poimijoiden tuloon varauduttu paremmin
Työ- ja 
elinkeinoministeriö ja ulkoasiainministeriö ovat tänä vuonna varautuneet 
ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden tuloon aiempaa 
paremmin, jotta viime vuosien ongelmilta vältyttäisiin.   
  
Muun muassa Suomen Bangkokin edustusto on rajoittanut niiden 
marjanostajayritysten mahdollisuuksia toimia viisumikutsujana, joiden 
toiminnassa on aiemmin ollut moitittavia piirteitä.   
  
Työ- ja 
elinkeinoministeriö on ollut yhteydessä myös marjanostajayrityksiin hyvien 
menettelytapojen kehittämiseksi. Ministeriöt ovat esimerkiksi yhdessä laatineet 
tiedotteen poimijoille, jonka nämä saavat edustustosta viisumipäätöksen 
liitteenä. Odotettavissa on myös työneuvoston lausunto siitä, 
onko metsämarjanpoimintaan sovellettava työlainsäädäntöä vai ei.  
  
- Tavoitteemme on tukea yritysten ja ammattiliittojen yhteistyötä, jotta 
poimijoille voidaan taata toimeentulo ja asianmukaiset olot. Marjayritykset ovat 
kehittäneet vastuullisia toimintamalleja ja alan itsesääntelyä. Huolenaiheena 
ovat edelleen järjestäytymättömät yritykset, kertoi työministeri Lauri Ihalainen toukokuussa.
Iso osa marjoista jää metsään
Helmikuussa julkaistussa raportissa listattiin ongelmakohtia, joita ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden työskentelyyn 
liittyy. Epäselvyyksiä oli muun muassa siinä, että 
poimijoilla ei ole Suomessa työsuhdeturvaa, vaikka marjat ostava yritys toimii 
työnantajan kaltaisesti. Tämä asetelma on voinut tulla poimijoille 
yllätyksenä.  
  
Poimijoilla voi olla myös todellisuuteen pohjautumattomia 
kuvitelmia ansiomahdollisuuksista ja siitä, miten paljon marjoja on muun muassa 
satovaihtelun takia mahdollista poimia. Monet poimijat ovat päässeet hyviinkin 
ansioihin, mutta joka vuosi on niitä, joiden ansiot jäävät alhaisiksi tai jotka 
jäävät poimintamatkastaan tappiolle.  
  
Suomen jokamiehenoikeus ja sen rajat 
ovat nekin jossain tapauksissa jääneet epäselviksi sekä ulkomaalaisille poimijoille että poimintapaikkojen 
läheisyydessä asuvalle väestölle. Jokamiehenoikeus koskee jokaista, myös 
ulkomaalaisia. Häiriötä ei kuitenkaan saa aiheuttaa. Silloin tällöin 
ulkomaalaiset poimijat ovat ajautuneet liian lähelle asutusta. Myös 
luonnon roskaamisesta on annettu kielteistä palautetta.   
  
Tänä kesänä 
Suomeen saapuu arviolta 5000-6000 ulkomaalaista 
metsämarjanpoimijaa. Noin 75–80 prosenttia heistä tulee Thaimaasta.
Marjateollisuus on viime vuosina ostanut suuria määriä marjoja ulkomaalaisilta 
poimijoilta, mutta suurin osa metsämarjoista jää edelleen poimimatta.
Taksiliitto: Forssalaismiehiä olisi pitänyt auttaa
Forssassa sattui juhannusyönä tapaus, jossa taksi ei ottanut kyytiin loukkaantunutta nuorta miestä. Ambulansseja ei Forssassa ollut saatavilla. Taksiliiton edustajan mielestä taksin olisi pitänyt auttaa forssalaisnuoria.
Juhannusyönä kätensä loukanneelle forssalaiselle nuorelle oli ensi hälytetty apua ambulanssilla. Molemmat alueella olevat ambulanssit olivat kuitenkin hälytyksessä toisaalla. Tämän jälkeen loukaantunutta yritettiin saada hoitoon taksilla. Taksikuski kuitenkin kieltäytyi ottamasta nuoria kyytiin. Tapaus on herättänyt paljon puhetta julkisuudessa.
Suomen Taksiliiton ensimmäinen puheenjohtaja Jari Lemmetyinen sanoo, että jos taksi Forssassa ei halunnut auttaa loukkaantunutta, olisi taksikuskin pitänyt pyytää apua muualta. Lemmetyinen sanoo, että hän itse olisi vaikka yrittänyt soittaa ambulanssia paikalle.
Lain mukaan taksilla on oikeus kieltäytyä ottamasta asiakasta kyytiin, jos asiakkaalla ei ole rahaa, taksikuskin työaika on ylittynyt tai jos kuski kokee väkivallan uhkaa tai pelkää autonsa tahriintuvan.
– Jatkossa taksien kuljettajakoulutuksessa pitänee asia ottaa paremmin esille. Ilmeisesti Forssan tapauksessa taksia on juhannusyössä säikäyttänyt kyytiin pyrkiineiden veriset vaatteet ja agressiivinen käyttäytyminen. Tarkkaan en silti tapausta tunne, sanoo Jari Lemmetyinen.
Kanta-Hämeen aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö ihmettelee sitä, miksi jullkisuudessa on Forssan tapauksessa syytelty juuri taksia siitä, ettei tämä kuljettanut avun tarpeessa olevaa miestä hoitoon.
– Kun juhannus on suuri kansanjuhla, niin eikö pelastuslaitoksen olsi pitänyt mitoittaa ambulanssien määrä paremmin ajankohtaan sopivaksi, kysyy Sirviö.
Lasten ilmainen liikunta jakaa mielipiteitä Oulussa
Oulussa kiistellään siitä, ovatko lasten ilmaiset liikuntavuorot tasa-arvoa lisäävä vai vähentävä tekijä. Alle 18-vuotiaiden maksutonta liikuntaa järjestetään vain Oulussa ja Turussa.
Suomen Työväen Urheiluliiton Oulun piiri on huolissaan Oulun kaupungin suunnitelmista luopua alle 18-vuotiaiden oikeudesta käyttää maksuttomasti kaupungin liikuntapaikkoja.
TUL:n mukaan harrastuskustannusten nousu lisäisi eriarvoisuutta ja voisi lisätä syrjäytymistä. TUL:n Oulun piirin aluepäällikkö Heidi Kukkola arvio mahdollisen säästötoimenpiteen kohteena olevan reilusti yli puolet alle 18-vuotiaista ikäluokista.
Hän pitää kaavailuja alaikäisten liikuntavuorojen maksuttomuuden poistosta lyhytnäköisenä, koska liikuntaharrastus selkeästi ehkäisee syrjäytymistä.
– Halutaan, että kaikilla lapsilla ja nuorilla olisi tasavertainen mahdollisuus harrastaa. Vähävaraisissa perheissä jos useampi lapsi harrastaa niin siitä kyllä äkkiä tulee isoja kustannuksia, sanoo Kukkola.
Nuorten maksuttomia liikuntavuoroja Oulussa puolustava nettiadressi on kerännyt yli 2200 nimeä. Viikko sitten (26.6.) avatun adressin perusteluissa muistutetaan, että ohjatun liikunnan kustannukset ovat kolminkertaistuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, eikä monilla perheillä ole varaa lasten ja nuorten urheiluharrastuksiin. Oulu on tähän asti ollut edelläkävijä nuorten liikunnan tukemisessa, adressissa todetaan.
Maksuttomuuden voi nähdä epätasa-arvoisena
Liikunta-asioista vastaavan Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto on sitä mieltä, että säästöjä hakiessa kaikki kivet on käännettävä.
–Vaikeina aikoina on pakko tehdä vaikeitakin ratkaisuja.
Hän sanoo kuitenkin olevansa arvostelijoiden kanssa aivan samaa mieltä.
– Sen takia lautakunta ei vielä ole ollut valmis päätöksiä tekemään. Mutta pystyykö vähävarainen perhe kustantamaan jääkiekkojoukkueen monen sadan euron lisenssejä, vaikka vuorot olisivat ilmaisia. Meidän perheen rahat eivät ainakaan riittäisi tenavien kiekkoharrastuksiin, kertoo Ojalehto.
Ojalehto näkee maksuttomuudessa paljon hyvää, mutta korostaa, että alaikäisten ilmaisen liikunnan voi nähdä myös epäoikeudenmukaisena asiana.
Se on epätasa-arvoista sellaisten lajien harrastajia kohtaan, joille kaupungilla ei ole tarjota harrastuspaikkaa. Esimerkkinä vaikkapa ratsastus ja keilailu.
– Se on epätasa-arvoista sellaisten lajien harrastajia kohtaan, joille kaupungilla ei ole tarjota harrastuspaikkaa. Esimerkkinä vaikkapa ratsastus ja keilailu. Ilmaisuuden takia seurat  myös varaavat vuoroja todellista tarvetta enemmän, arvioi Ojalehto.
Oulussa, Kajaanissa ja Turussa lapset liikkuvat ilmaiseksi
Tälläinen alle 18-vuotiaiden maksuttomuus on käytössä Oulun lisäksi ainakin Kajaanissa ja Turussa. Ja Turussakin mietitään nyt siitä luopumista.
– Pointtina siellä olisi se, että yksityisetkin rupeaisivat investoimaan näihin harjoituspaikkoihin. Nythän ei ole yksityisillä mitään järkeä rakentaa minkäänlaista hallia, kun kaupungin hallissa saa juniorit harrastaa ilmaiseksi. Meillä Oulussa esimerkiksi Haukiputaalla on Ahmoilla ja HauPalla omat hallit. Kyllä se varmaan tuntuu, että eihän tässä ole mitään järkeä pyörittää ja maksaa tällaista, kun kaupungissa saisi ilmaiseksi nämäkin vuorot, pohtii Ojalehto.
Ojalehto kertoo kehuneensa Oulun alaikäisille maksuttomia liikuntapalveluja eri puolilla Suomea liikkuessaan. Asiassa onkin hieman koepallon ja keskustelun herättelyn makua.
– Koko sivistys- ja kulttuuritoimi on ennaltaehkäiseviä palveluja. Toivottavasti tästä saadaan joko järkevä kompromissi tai rahoitustamme ei leikata niin paljon, että meidän tarvitsisi siihen puuttua.
Vaikuttavuusarvio ennen päätöksiä
Päätöksiä tehdään loppusyksystä ja sitä ennen lautakunta edellyttää saavansa virkamiehiltä perusteellisen vaikuttavuusarvion.
– Tehdään vertailua myös muiden kaupunkien osalta, että johtuuko siitä, että Oulussa yksityiset rakentaa liikuntapaikkoja niin paljon vähemmän kuin Etelä-Suomessa. Säästöpäätöksissä käytetään vain selkeästi tutkittuja ja todistettavissa olevia perusteluja, linjaa Ojalehto.
Ainakin TUL:n piirissä poliitikkojen mielipiteen muodostusta seurataan tarkkaan.
– Jos alkaa näyttää siltä, että kaavailut alkavat saada kannatusta, niin kyllä varmaan ollaan yhteydessä päättäviin tahoihin ja perustellaan miksi lasten liikuntamahdollisuudet tulisi säilyttää jatkossakin hyvinä, kertoo Kukkola.
Jalkapallon MM-kisat on kaikkien aikojen puhutuin tapahtuma Facebookissa
Brasilian hyökkääjän Neymarin tekemiä maaleja on hehkutettu eniten, selviää Facebookin keräämistä tilastoista.
Facebookin käyttäjät ovat julkaisseet keskiviikkoon mennessä yli miljardi jalkapallon MM-kisoihin liittyvää kommenttia, tilapäivitystä ja tykkäystä. Mikään tapahtuma ei ole aiemmin herättänyt yhtä paljon keskustelua Facebookissa, yhtiö kertoo.
Facebookin tilastojen mukaan keskustelu on ollut kiivainta isäntämaa Brasilian otteluiden aikana. Avausottelu Brasilia–Kroatia sai 58 miljoonaa ihmistä osallistumaan Facebook-keskusteluun 140 miljoonan eli kommentin, tilapäivityksen ja tykkäyksen verran. Viime lauantaina 31 miljoonaa ihmistä jännitti Facebookin välityksellä Brasilian ja Chilen pudotuspeliä.
Pelaajien tilapäivityksistä suosituin on Brasilian Neymarin julkaisema selfie, jossa hän poseeraa joukkuekaverinsa Hulkin kanssa. Kuvasta on tykätty yli kaksi ja puoli miljoonaa kertaa.
Myös Neymarin maalit ovat saaneet maailmanlaajuisen jalkapalloyleisön innostumaan. Facebook on tilastoinut erikseen maaleja juhlivia viestejä, kuten "Goooooal!" ja saksaksi "Toooor!", ja erityisesti Neymarin maalien jälkeen niitä julkaistaan tasaisen korkeita määriä.
Facebook on lisäksi laskenut, kuinka pitkiä vokaalivenytyksiä eri maiden maali-intoilijat suosivat. Venezuelassa keskiarvo on korkein: siellä oikeinkirjoituksen mukaan kolmikirjaiminen sana gol venyy Facebook-päivityksessä keskimäärin 21,2 kirjaimen pituiseksi.
Suomi ei yllä Facebookin listalle.
Poliisi etsii autoilijaa Joroisten surmaan liittyen
Surmapaikan lähettyvillä autoillutta henkilöauton kuljettaa pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Joroisten Kuvansissa tapahtuneen henkirikosen tutkinnan yhteydessä, on poliisin tietoon tullut, että tapahtuma-aikaan surmapaikan läheiyydessa on liikkunut henkilöauto.
Auto on mahdollisesti ajanut Ratatietä pitkin taikka käynyt kääntymässä ohikulkutien ja Ratatien risteyksessä. Kyseisellä henkilöautolla liikkeellä olleita pyydetään ottamaan yhteyttä Pieksämäen poliisiin tai lähimmälle poliisiasemalle.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut Joroisissa avovaimonsa taposta epäillyn miehen. Mies vangittiin eilen epäiltynä todennäköisin syin viikonloppuna tapahtuneeseen tappoon. Mies on tunnustanut tekonsa.
Ohikulkija löysi 70-luvulla syntyneen naisen ruumiin tien vierestä lauantaiaamuna Joroisissa. Poliisin mukaan nainen oli kuollut voimakkaan lähisuhdeväkivallan aiheuttamiin vammoihin.
Kylmä vesi on pitänyt leväkukinnot kurissa Lapissa
Lapissa ei kesäkuussa havaittu yhtään sinilevää. Heinäkuun alussa sinilevää löytyi pieniä määriä Etelä-Lapista.
Sinilevätilanne on Lapissa ollut rauhallinen.
Heinäkuun alussa pieniä määriä sinilevää on havaittu kahdessa paikassa, Ranuanjärvellä sekä Yli-Kitkassa Posiolla.
Kesäkuussa sinilevää ei havaittu yhdelläkään valtakunnallisen havaintoverkon seurantapaikoista
Lapissa vesien pintalämpötilat ovat olleet keskimääräistä matalammat, mikä on pitänyt sinileväkukinnot kurissa.
Levähavainnoista voi ilmoittaa kuntien ympäristö- tai terveysviranomaisille ja Lapin ELY-keskukseen, joka myös ottaa vastaan sinilevänäytteitä.
Satoja hautakiviä kaadettu Helsingin hautausmailla turvallisuusriskin takia
Helsingin seurakuntayhtymän hautausmailla on jouduttu kaatamaan hautakiviä turvallisuuden nimissä tänä kesänä. Osa kivistä on kaatunut itsestään ja omaisille ja henkilökunnalle on aiheutunut jopa luunmurtumia.
Kaatuvat hautakivet ovat aiheuttaneet päänvaivaa Helsingin seurakuntayhtymän hautausmailla tänä keväänä. Itsestään kaatuvat hautakivet ovat aiheuttaneet omaisille ja työntekijöille vaaratilanteita, jopa luunmurtumia on tapahtunut.
Tästä syystä työsuojeluviranomaiset ovat velvoittaneet hautausmaat toimiin riskin poistamiseksi. Hietaniemen hautausmaalla tilanne on ollut pahin. Ylipuutarhuri Ari Pipatin mukaan Hietaniemen uurnalehdossa on kumottu yli sata hautakiveä. Muualla Hietaniemen alueella on kaadettu joitakin kymmeniä kiviä.
Helsingin muilta hautausmailta on kaadettu alkukesän aikana yhteensä noin sata kiveä.
Ongelmat itsestään kaatuvien hautakivien takana ovat puutteelliset perustukset. Onnettomuudet ovat tapahtuneet muun muassa niin, että omaiset haudalla vieraillessaan ovat ottaneet tukea kivistä ja ne ovat kaatuneet heidän päälle.
Yhden omaisen jalka taas meni kolmesta kohtaa poikki, kun kivi kaatui jalan päälle.
– Keväällä työntekijän jalka murtui, kun hautakivi kaatui itsestään sen päälle. Hän on edelleen sairaslomalla. Yhden omaisen jalka taas meni kolmesta kohtaa poikki, kun kivi kaatui jalan päälle, kertoo Pipatti.
Omaisia on yritetty tiedottaa riskeistä
Hautakivet ovat  omaisten omaisuutta eli niiden hoito on heidän vastuullaan. Käytännössä seurakuntayhtymä joutuu kuitenkin puuttumaan hautausmaiden turvallisuusriskeihin.
– Hautausmaiden pitää olla kaikille turvallisia paikkoja kulkea. Työsuojeluviranomaiset velvoittivat meidät näihin toimiin, jatkaa Pipatti.
Seurakuntayhtymä on pyrkinyt tiedottamaan riskeistä, mutta tieto ei ole tavoittanut kaikkia omaisia. Osa heistä onkin ollut yllättyneitä, kun hautakivi on kumollaan omaisen haudalla.
– Valtaosa omaisista on ymmärtänyt toimet, mutta pieni osa on antaneet hyvinkin kiukkuista palautetta, Pipatti kertoo.
Ylipuutarhuri pahoittelee hautakivien kumoamisen aiheuttamaa mielipahaa, mutta onnettomuuksien välttämiseksi on pitänyt ryhtyä nopeasti toimiin.
Brittikomediatunti: Väärät miehet ja Cuckoo - kumpi iskee nauruhermoon?
Kotimaassaan Isossa-Britanniassa huippumenestynyt komediatrilleri Väärät miehet ja kahden eri maailman törmäyksestä kaiken irti heruttava Cuckoo tarjoavat naurua kesätorstai-iltoihin 3.7. alkaen klo 20.55. Molemmista sarjoista nähdään niiden kuusiosaiset avauskaudet. Äänestä jutun lopussa, kummasta tykkäät enemmän!
Komediatrilleri Väärät miehet
Onnittelut Cordenille ja Bayntonille komediatrillerin, kokonaan uuden tv-lajityypin keksimisestä. Sarjassa on niin intensiivistä fyysistä komediaa, että se toimisi treenivideona. (Jane Simon, Daily Mirror)
Pääosanesittäjät **James Corden** ja **Matthew Baynton** ovat käsikirjoittaneet komediatrillerin _Väärät miehet (The Wrong Mans,_ 2013- ), jossa kaksi toimistotyöläistä joutuu väärinkäsityksen johdosta vaaralliseen seikkailuun.
Tapahtumat lähtevät liikkeelle, kun onnettomuuden silminnäkijä **Sam** (Baynton) vastaa kadulle tippuneeseen puhelimeen ja kuulee sen omistajalle osoitetun, pahaenteisen uhkauksen.
Sankarihaaveiden puuskassa Sam ja hänen työkaverinsa **Phil** (Corden) päättävät sekaantua tapaukseen. Ei aikaakaan, niin he ovatkin jo keskellä alamaailman välienselvittelyä ja kansainvälisen tason juonittelua.
Tuotanto: BBC.
Väärät miehet (tuotantokausi 1) torstaisin 3.7. - 7.8.2014 klo 20.55. Uusinta sunnuntain myöhäisilloissa. Jaksot katsottavana Yle Areenassa viikon ajan. Sarjan toisen kauden hankkimista harkitaan vakavasti.
Tilannekomedia Cuckoo
Cuckoo ottaa perusasetelmastaan, keskiluokkaisen brittiperheen ja hippivävyn välisestä ristiriidasta, kaiken irti. Käsikirjoitusten taso pysyy hyvin yllä ja pääosien esittäjät täydentävät toisiaan mainiosti. (Harry Venning, The Stage)
Cuckoo (2012) seuraa pikkuporvarillisia perhearvoja vaalivien vanhempien sopeutumista siihen, että heidän 18-vuotias tyttärensä **Rachel (Tamla Kari)** on mennyt Thaimaassa naimisiin new age -henkisen tyhjäpään **Kukkuun (Andy Samberg)** kanssa ja tuonut tämän mukanaan kotiin.
Kaiken lisäksi uusi elämäntilanne selviää isä **Kenille (Greg Davies)** ja äiti **Lornalle (Helen Baxendalelle)** jättiyllätyksenä vasta lentokentällä, sillä välivuotta Thaimaassa viettänyt Rachel on kertonut avioliitto-uutisen ainoastaan Facebookissa. Jota vanhemmat eivät sivumennen sanoen käytä.
Tuoreessa vävypojassa riittää toden totta sulattelemista, etenkin Kenillä. Saavuttaako Kukkuu appensa hyväksynnän vai onnistuuko Kenin työntää kapulaa toisiaan kiusallisen avoimesti rakastavien nuorten rattaisiin?
Tuotanto: Roughcut Television/BBC, 2012.
Cuckoo (tuotantokausi 1) torstaisin 3.7. - 7.8.2014 klo 21.25. Jaksot katsottavana Yle Areenassa kuukauden ajan. Sarjasta on hankittu myös sen toinen kausi, jonka esitetään Kakkosella näillä näkymin keväällä 2015.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Scolari huolissaan itkevistä brassipelaajista, kutsui psykologin hätiin
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari on kutsunut urheilupsykologin auttamaan pelaajia taistelemaan menestyspaineita vastaan.
Brasilian maajoukkueella on valtavat paineet menestyä kotikisoissa ja se on näkynyt tv-kuvissa. Pelaajat ovat usein kyynelehtineet muun muassa ennen otteluja kansallislaulun aikana. Dramaattisen Chileä vastaan käydyn rangaistuspotkukisan jälkeen useat pelaajat purskahtivat itkuun tähtipelaaja Neymarin johdolla.
Tilanne on saanut monet Brasilian entiset maajoukkuetähdet vaatimaan nykyistä joukkuetta kasaamaan itsensä.
\- Heiltä puuttuu keskittymiskykyä, se voi haitata joukkuetta. Pelaajat antautuvat tunteilleen ja unohtavat pelin, huoli brassilegenda Zico.
\- Itkuakansallislaulun aikana, itkua lisäajan loputtua ja itkua rangaistuspotkukisassa... Lopettakaa! Riittää jo, puhisi puolestaan vuoden 1970 maajoukkueen kapteeni Carlos Alberto Parreira.
Valmentaja Luiz Felipe Scolari on myös huolissaan, että tunnelataus saattaa vaikuttaa negatiivisesti joukkueen peliesityksiin. Brittilehti Telegraphin mukaan Scolari on nyt pyytänyt urheilupsykologi Regina Brandãon joukkueensa avuksi. Brandão on tehnyt Scolarin kanssa yhteistyötä jo 20 vuoden ajan.
Brasilia kohtaa perjantain puolivälierässä Kolumbian ja joukkueen on kestettävä henkiset paineet - 200 miljoonaa brasilialaista luottaa maajoukkueen voittavan ja etenevän välierävaiheeseen. Joukkueen ykköstähti Neymarin mukaan joukkueistunnot psykologin kanssa ovat auttaneet.
\- En ole ennen kokeillut tällaista, mutta itse asiassa nautin sessioista suuresti. Jalkapalloon liittyy paljon tunteita ja uskon, että tästä voisi olla hyötyä kelle tahansa, hyökkääjä kommentoi Brandãon kanssa työskentelyä.
Ruotsin-lomalle saa nyt enemmän kruunuja – keskuspankin korkopäätöksen ansiosta
Ruotsin keskuspankki päätti torstaina laskea ohjauskorkoa 0,25 prosenttiin 0,75 prosentista. Korkopäätös heikensi Ruotsin kruunua huomattavasti euroa vastaan
Ruotsin kruunu on heikentynyt voimakkaasti keskuspankin ohjauskoron alennuksen seurauksena. Ruotsin keskuspankki päätti torstaina laskea ohjauskorkoa 0,25 prosenttiin 0,75 prosentista.
Ennakkoon keskuspankin oli arvioitu laskevan korkoa 0,5 prosenttiin. Ruotsalaismediat kuvailivat keskuspankin korkopäätöstä "shokkilaskuksi".
Keskuspankki perusteli koronlaskua deflaation eli hintojen laskun torjumisella. Ruotsin kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio on ollut jo noin puolentoista vuoden ajan lähes nollilla. Keskuspankki yrittää saada hilattua inflaatiota takaisin tavoitetasolle eli kahteen prosenttiin.
Ruotsin keskuspankkia – ja sen pääjohtajaa Stefan Ingvesiä – on kritisoitu siitä, ettei korkoa ole aiemmin laskettu. Torstaina Ingves ja keskuspankin varapääjohtaja Kerstin af Jochnick olisivat halunneet, että korkoa olisi laskettu 0,5 prosenttiin. Koska kuusijäsenisestä johtokunnasta neljä muuta kannatti koronlaskua 0,25 prosenttiin, Ingvesin kanta ei voittanut.
Koskaan aiemmmin korkopäätöstä tehtäessä pääjohtajan yli ei ole Ruotsissa kävelty, Ruotsin televisio SVT kertoo.
Tuore korkopäätös heikensi Ruotsin kruunua huomattavasti euroa vastaan. Kruunu heikkeni alimmalle tasolle liki kolmeen vuoteen.
Välittömästi koronlaskun jälkeen eurolla sai 9,39 kruunua, ennen koronlaskua kurssi oli ollut noin 9,195 kruunua.
– Heikentynyt kruunu tuo Ruotsille kilpailukykyetua. Ei voi sanoa, että Ruotsin korkopäätos olisi Suomelta pois, mutta jos tulee tilanne, jossa suomalainen ja ruotsalainen yritys kilpailevat, heikko kruunu tuo ruotsalaiselle etua, arvioi Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Jos suomalaisyrityksille onkin haittaa Ruotsin keskuspankin koronlaskusta, suomalaismatkailijoille siitä sen sijaan on iloa.
– Jos nyt on Ruotsiin lähdössä, saa eurolla enemmän kruunuja, sanoo Kuoppamäki.
Etelä-Savon käräjäoikeus vanginnut Joroisissa puukottaneen
Joroislainen mies puukotti 30.6. asutonsa ulko-ovella ollutta miestä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut tekoon pidätettynä olleen joroislaisen vuonna -59 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yritykseen. Mies on aiemmin myöntänyt "tökännensä" toista miestä puukolla asuntonsa ovella. Syyte asiassa on nostettava 22.8.14 mennessä.
Lama ei syö liikunta-alan kasvua
Liikunta-alalla on nyt enemmän nuoria kasvuyrityksiä kuin muilla aloilla. Muun muassa länsimaiset elintapasairaudet lisäävät palveluiden kysyntää. 
Liikuntatoimialan koko on Suomessa vähintään 5,5 miljardia euroa, mikä on saman
verran kuin Suomen peli- ja muotoilualat yhteensä. Lamasta huolimatta
liikunta-ala on ollut Suomessa jo useita vuosia voimakkaassa kasvussa.  
– Suomessa on alalla paljon
potentiaalia kovaan kansainväliseen kasvuun. Nuoria kasvun kynnyksellä olevia
yrityksiä on runsaasti. Suomessa on erinomaista teknologia-, terveys-,
liikunta- ja muotoiluosaamista. Sanotaan, ettei Suomessa osattaisi markkinoida
tai tuotteistaa. Liikunta-alalla jo menestyneet yritykset osoittavat tämän vääräksi,
toteaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.   

  

Liikunta-alan kasvun taustalla ovat länsimaissa lisääntyvät elintapasairaudet,
niiden ehkäisy ja hoito sekä terveystietoisuuden leviäminen. 
Lisäksi liikunnallinen elämäntapa,
tavoitteellinen harrastaminen sekä yleensä terveyden mittaaminen, älyteknologia
ja liikuntaan liittyvien elämysten ja yhteisöllisyyden haku lisääntyvät kaiken
aikaa niin Suomessa kuin maailmallakin.
Liikunta-alan kasvua tutkittiin työ-
ja elinkeinoministeriön teettämässä selvityksessä, joka tilattiin Luovien
alojen liiketoiminnan kehittämisyhdistykseltä Diges ry:ltä keväällä 2014.
Käräjäoikeus hylkäsi valtaosan Lassila & Tikanojan ylityöjutun syytteistä
Syyttäjä vaati yhtiön nykyisille ja entisille esimiehille rangaistusta työturvallisuus- ja työaikarikkomuksista. Yhtiölle vaadittiin myös 50 000 euron yhteisösakkoa.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt suurimman osan syytteistä ympäristön- ja kiinteistönhuoltoyhtiö Lassila & Tikanojan ylityöjutussa.
12:ta yhtiön nykyistä ja entistä esimiestä syytettiin työturvallisuusrikoksista ja työaikarikkomuksista. Lisäksi Lassila & Tikanojalle vaadittiin 50 000 euron yhteisösakkoa.
Syytteet työturvallisuusrikoksista hylättiin kaikkien syytettyjen kohdalla. Viisi henkilöä tuomittiin työaikarikkomuksista. Heistä kolme sai sakkotuomiot, kaksi jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Käräjäoikeus totesi useiden työntekijöiden tehneen työaikalain sallimaa enimmäismäärää enemmän ylitöitä vuosina 2009-2012. Suurin ylityömäärä oli yli tuhat tuntia vuodessa, kun maksimi on 250 tuntia. Suuret ylityötunnit johtuivat runsaasta lumentulosta.
Lassila & Tikanojaan kohdistunut yhteisösakkovaatimus hylättiin jo sillä perusteella, että yhteisösakkoa ei voida tuomita työaikarikkomuksen johdosta. Yhteisösakko olisi voinut seurata työturvallisuusrikoksesta.
Valtio velvoitettiin korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 180 000 euron arvosta.
Sinilevää on vain vähän Etelä-Karjalan rannoilla
Sinilevän määrä on pysynyt vähäisenä sateisen ja tuulisen sään ansiosta. Saimaalla levähavaintoja on vain muutamasta paikasta.
Sinilevän määrä on pysynyt vähäisenä Etelä-Karjalassa. Levän määrää on rauhoittanut sateinen ja tuulinen sää. 
Kaakkois-Suomen valtakunnallisen leväseurannan sisävesien vakiohavaintopaikoilla sinilevää on havaittu vähän Imatran Immalanjärven uimarannalta sekä Saimaan Huhtiniemestä.
Yleisöhavaintoja sinilevästä on Saimaalta Tuosan kaakkoisosista pieniä määriä sekä Merenlahden rantavedessä.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle, puh. 040 767 5388 tai sähköpostitse osoitteeseen levaseuranta.kaakkois-suomi@ely-keskus.fi.
Suomalaissuunnittelijan mallisto vietiin käsistä – pyydettiin Berliinin muotiviikoille 
Suunnittelija Antti Asplundin Pride-viikolla esitelty Heterophobia-mallisto myytiin loppuun hetkessä. Nyt suunnittelijaa tiimeineen viedään Berliinin muotiviikoille erittäin kireällä aikataululla, kertoo Yle Uutiset.
Hyvä idea, 70 sentin budjetti ja vaatekokoelma voivat parhaassa tapauksessa viedä maailmalle saakka. Helsinkiläinen suunnittelija **Antti Asplund** oli pyöritellyt ajatusta kokoelmasta, johon liittyi sana Heterophobia. Vaatemallisto suunniteltiin kannanottona tasavertaisuudelle sukupuolesta ja seksuaalisuudesta riippumatta.
\- Mulla on ollut haaveena tehdä Pride-mallistoon oma kokoelma. Olen seurannut huolestuneena sitä, mitä maailmalla ja meillä tapahtuu, omankin seksuaalisen suuntautumisen takia, Asplund kertoo
Keskiviikkona ennen juhannusta idea laitettiin toteutukseen. Äidiltä lainattiin rahaa, naapurilta tulostin. Kuvauksia varten piti ommella vaatteet. Juhannuksen jälkeen jotain tapahtui.
\- Yhtäkkiä ihmiset alkoivat kysellä tuotteiden perään. Siinä vaiheessa piti miettiä, mistä ihmeestä saadaan rahat vaatteiden tuottamiseen. Sponsorit auttoivat ja Priden päätapahtumaan, puistojuhlaan saatiin tuotteita myyntiin. Tuotteet myytiin siellä hetkessä loppuun, kertoo Asplund yllättyneenä suosiosta.
Kiireessä catwalkille
Samaan aikaan viidakkorumpu lauloi sosiaalisessa mediassa ja Heterophobia-kokoelma huomattiin myös Berliinissä saakka. Asplund haluttiin osaksi Berliinin muotiviikkoja.
\- Siellä oli tullut peruutus ja he kysyivät, halutaanko catwalk-shown. Joten maanantaista asti on ollut aivan hurjaa hurlumheitä.
Aikataulu on kireä. Normaalisti 20 asun näytöstä saatetaan suunnitella puolisen vuotta, ellei jopa enemmän. Berliiniin catwalkille aiotaan viedä jopa puolisensataa vaatetta. Aikaa kaikkeen on hieman yli viikko. Apua onneksi löytyy läheltä hyvien verkostojen ansiosta.
\- Mulla on oma tuotantotiimi, joka hoitaa vaatteiden tuotannon. Mukana on tietenkin näytöstiimi sekä malliston koristelu- ja ompelutiimi. Minä sitten häärin keskellä tätä kaaosta, Asplund sanoo.
Vaatteet vaikuttavat asenteisiin
Asplundin mielestä vaatteet ovat täydellinen tapa vaikuttaa ihmisten asenteisiin. Vaatteilla ihmiset kertovat, keitä ovat.
\- Halutaan herättää kysymys siihen, mitä on erilaisuuden pelko ja mitä on suvaitsevuus. Jokaisen kaikissa ryhmissä pitäisi oppia elämään toisten erilaisuuksien kanssa. Kukaan ei ole toista parempi tai huonompi, Asplund sanoo.
Berliinin muotiviikoilla nähdään selkeästi erilaista. Sinne vietävä mallisto on paljastava, mutta samalla poliittinen.
\- Kyselyitä on tullut jo muista maista todella paljon, joten kiinnostusta näyttää ainakin olevan. Tätä on odotettu jo seitsemän vuotta, Asplund sanoo.
**Yle Uutiset:** [Pride-viikko poiki helsinkiläissuunnittelijalle kutsun Berliinin muotiviikoille](http://yle.fi/uutiset/pride-viikko_poiki_helsinkilaissuunnittelijalle_kutsun_berliinin_muotiviikoille/7333754)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tim Sparv siirtyy Tanskaan
Huuhkajien luottopelaajan ura jatkuu Tanskan Superliigassa pelaavassa FC Midtjyllandissa.
Jalkapalloilija Tim Sparv siirtyy Tanskan liigassa pelaavaan
FC Midtjyllandiin. 27-vuotiaan puolustavan keskikenttämiehen sopimus on
nelivuotinen.
Huuhkajien luottomies siirtyy herningiläisseuraan Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavasta Greuther Fürthista.
Ennen saksalaisseuraan siirtymistä Sparv pelasi kolme kautta hollantilaisessa FC
Groningenissa.
\- Saamme hänen saapumisensa myötä paljon kansainvälistä kokemusta joukkueeseemme. Hän sopii seuramme arvoihin täydellisesti, seuran urheilutoimenjohtaja Claus Steinlein kertoo seuran verkkosivuilla.
Suna Kymäläinen Etelä-Karjalan poissaolokuningatar
Ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen on ollut kevään aikana eduskunnan valiokuntatyöstä poissa parikymmentä kertaa. Edustaja perustelee useita poissaoloja omalla ja lasten sairastelulla.
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen on Etelä-Karjalan kansanedustajien poissaolokuningatar. Kymäläinen oli eduskunnan kevätkaudella poissa 21:stä valiokuntansa kokouksesta.
12 poissaolon syynä oli sairaus, yhdeksän kertaa Kymäläinen on ilmoittanut muun syyn poissaololle. Kymäläinen on eduskunnan lakivaliokunnan sekä liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen.
Koen että en voi olla täysipainoisesti töissä, jos oma lapsi on sairaana.
Lakivaliokunnan kokouksia Kymäläisellä on jäänyt väliin 13, liikennevaliokunnan kokouksissa hän on ilmoittautunut poissaolevaksi kahdeksan kertaa. Erityisesti lakivaliokunnasta poissaolon syynä on ollut sairaus.
Suna Kymäläinen kertoo, että hän on keväällä ollut työpaikalta poissa yksittäisiä päiviä migreenin takia. Sairauspoissaoloja on kertynyt myös varvasleikkauksen ja flunssan takia.
\- Ja jos lapsi on ollut sairas, olen ollut silloinkin pois. Alle 10-vuotiaan lapsen poissaolo kirjautuu myös sairauspoissaoloihin, Kymäläinen sanoo.
Sairasta lasta hoitamassa
Lasten sairauteen liittyviä poissaoloja Kymäläisellä on kirjautunut myös muihin poissaoloihin, sillä poissaolo yli 10-vuotiaan lapsen takia kirjataan muuksi poissoloksi.
\- Koen että en voi olla täysipainoisesti töissä, jos oma lapsi on sairaana, kansanedustaja jatkaa.
Suna Kymäläinen on jäänyt valiokuntatyöstä pois myös junaliikenteen myöhästymisen takia.
\- Varsinkin aamuvaliokunnissa on muutama poissaolo sen takia, että en ole junalta ehtinyt.
Osa muista poissaoloista liitty päällekkäsiin työtehtäviin.
\- Valitettavasti eduskunnassa räpsähtää aina poissaolo, vaikka olisi esimerkiksi kunnallisia luottamustehtäviä hoitamassa. Ei valiokuntatyöstä olla huvin vuoksi poissa.
Suna Kymäläisellä on mennyt ohi tärkeitä valiokunnan kokouksia sairauden takia. Viime viikolla edustaja ei ollut paikalla, kun lakivaliokunta äänesti sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Aiemmin keväällä Kymäläinen ei päässyt paikalle, kun valiokunta käsitteli hänen omaa aloitettaan EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisten kansalaisten maakauppojen rajoittamisesta.
Kopra ja Kiljunen
Etelä-Karjalan kansanedustajista toiseksi eniten valiokunnan kokouksia on jäänyt väliin kokoomuksen Jukka Kopralla. Kopra on ollut poissa yhdestätoista valiokunnan kokouksesta.
Sairauden nojalla Kopra on ollut poissa kaksi kertaa, yhdeksän kertaa kokous on jäänyt väliin muualla syyllä. Kopra on jäsenenä perustulaki- sekä liikenne- ja viestintävaliokunnissa.
Ahkerimmin valiokuntatyöskentelyyn ovat osallistuneet kokoomuksen Anu Urpalainen ja perussuomalaisten Reijo Tossavainen. Molemmat ovat olleet poissa kahdesta valiokunnan kokouksesta.
Kalervo Kummola: En usko, että KHL hajoaa
Jääkiekon KHL-liigasta on vetäytynyt lyhyen ajan sisällä jo kolme joukkuetta. Tsekkiläinen Lev Praha, Moskovan Spartak ja ukrainalainen Donbass Donetsk.
Suomalaisen jääkiekon vahva mies Kalervo Kummola sanoo, sanoo että KHL-joukkueiden irtautumiset liigasta eivät ole mikään suuri yllätys.
– On tiedetty pitkään, että eräät joukkueet elävät yli varojensa. Jos rahoitus loppuu, loppuu koko toiminta. Tässä on varmaan vielä paljon tervehdyttämistä.
–  Jonkun laskelman mukaan KHL:ssä on 16 joukkuetta, jotka pärjäävät omillaan. Loppuosa on ollut enemmän tai vähemmän (maakaasu- ja öljykonserni) Gazpromin rahoituksen alla. Jos Gazpromin rahoitus loppuu määrätyssä tilanteessa, sitten loppuu koko toiminta.
Kalervo Kummola arvelee, että muitakin seurajoukkueita voi vielä vetäytyä KHL:stä, mutta tänä kesänä vastaavanlaisia uutisia ei ehkä enää ole tulossa.
– Tämä on nuoren liigan ongelma, kun syntyy liian nopeasti liian paljon seuroja. Sitten sitä tervehdyttämisprosessia eletään seuraavat vuodet.
"NHL KHL:ää muodikkaampi"
Kalervo Kummola ei usko, että koko liiga olisi tuhon tiellä ja romuttuisi.
– En mä sitä usko, mutta jossain vaiheessa voi tietysti olla niin, että syntyy joku venäläisen KHL-pomonkin haaveilema Pan-European League, jossa KHL olisi tavallaan itäinen konferenssi. Ja sitten olisi läntinen konferenssi, joka muodostuisi tulevana syksynä Champions Hockey League -joukkueista.
Viime päivinä on uutisoitu myös pelaajasiirroista KHL:stä länteen NHL:ään. Esimerkiksi suomalaiset Jori Lehterä ja Petri Kontiola vaihtavat liigaa.
Kummola arvelee, että tällä hetkellä suomalaispelaajien keskuudessa NHL on tullut uudestaan KHL:ää muodikkaammaksi. Tosin raha on usein se ratkaisevin tekijä. Kummola uskoo, että KHL:ssä riittää jatkossa venäläisiä pelaajia, mutta myös suomalaisia. Huippupelaajien kiinnostus KHL:ää kohtaan ei siis tule hiipumaan.
Jokerien siirtymistä KHL:ään Kummola kuvaa mielenkiintoiseksi ja rohkeaksi kokeiluksi, joka on katsomisen arvoinen asia. Vasta aikojen kuluessa voidaan arvioida, onko siirto naapuriliigaan ollut virhe.
Alahärmässä uhkaava tulipalo
Alahärmän Voltissa oli aamupäivästä uhkaava tulipalo, kun 1000 neliön kokoisen pihaton kyljessä ollut turvevarasto syttyi palamaan. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan ison tulipalon uhka oli todella suuri.
Alahärmän Voltissa syttyi aamupäivästä palamaan 1000 neliön kokoisen pihaton kyljessä ollut turvevarasto. Palokunta sai hälytyksen puoli yhdentoista jälkeen. Paikalle saapui kolmen eri palokunnan yksiköitä. Tulipalosta ei ollut välitöntä vaaraa eläimille. Palosta levisi savua navetan eläintiloihin, mutta palokunta päätti olla siirtämättä eläimiä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan ison tulipalon uhka oli todella suuri. Palokunta sai palon sammutettua ja paikalla suoritetaan enää varmistustoimia.
Sijaisäidistä varamummoksi: "Se on suuri rikkaus ikääntyvän elämässä"
Varaisovanhemmuus tarjoaa samanlaisen ikkunan lasten ja nuorten maailmaan kuin sukulaisuuteen perustuva isovanhemmuuskin. Sen tietää noin 30 vuotta sijaisäitinä työskennellyt, nykyisin eläkeläinen varamummo.
Mirja Kontinen teki pitkän, noin 30-vuotisen työuran Ylitornion SOS-lapsikylän sijaisäitinä. Nyt eläkkeellä on vierähtänyt jo kuusi vuotta, mutta eivät sijaislapset ole hänen elämästään mihinkään kadonneet.
Päinvastoin – he ovat tuoneet Kontisen elämään lisää lapsia, joille Kontinen on varamummona.
Kun itse saa elää sitä lasten lapsuutta, niin sehän on iso rikkaus.
– Se on luonnollinen jatko sille, että kun lapset ovat olleet minun kodissani ja yhdessä on eletty, niin se yhteys jatkuu. Sitten kun he ovat saaneet lapsia, niin on luonnollinen asia, että elää heidän mukanaan, Kontinen perustelee.
"Kaikki kerrokset elämässä mukana"
Sydämellinen varamummo myöntää, ettei enää eläkeikäisenä jaksa ihan mahdottomia hoitoapuja tarjota. Silloin tällöin silti kuluu päivä, kaksi tai kolmekin lasten seurana.
Eikä hän lasten kanssa vietettyä aikaa taakkana pidä, vaan erittäin merkittävänä osana sekä lasten että omaa elämää. Kontinen korostaa, että kaikilla ihmisillä pitäisikin olla kaikki kerrokset elämässä mukana ja lapsilla yhteyksiä eri-ikäisiin ihmisiin.
– Isovanhemmuus antaa siihen luontevan kanavan olla läsnä vähän vanhempana ihmisenä. Ja kun itse saa elää sitä lasten lapsuutta, niin sehän on iso rikkaus, kun on ikkunoita lapsuuden maailmaan, Kontinen painottaa.
Varaisovanhemmuus sopii muillekin
Kontiselle itselleen varaisovanhemmuus tuli luontevana jatkeena sijaisäitiyden päätteeksi, mutta hän suosittelee sitä muillekin ikääntyville, jos vain oikeanlainen yhteys lasten ja ikäihmisten välillä löytyy.
– Se on suuri rikkaus ikääntyvän ihmisen elämässä, että on lapsia ja nuoria. Tässä juuri sain viestin kevään ylioppilaalta, että "olen saanut opiskelupaikan", niin toki sellaiset viestit ilahduttavat mummiakin kovasti, Kontinen hymyilee liikuttuneena.
Elävä arkisto: Pélen kolmas maailmanmestaruus, varastetun MM-pokaalin lahjoitus ja paulistanojen bonusautot
Meksikon MM-kisojen 1970 finaalin huippuhetket on kuunneltavissa Ylen Elävässä arkistossa. 
Vuoden 1970 MM-finaaliottelussa Mexico Cityssä kohtasivat kaksinkertaiset
maailmanmestarit Brasilia ja Italia. Mestaruuden vei lopulta Brasilia Pélen ja
Rivelinon johdolla 4–1. Péle itse vastasi loppuottelun avausmaalista ja syötti
Brasilian kaksi seuraavaa. Hänet valittiin myös kisojen parhaaksi pelaajaksi.
Kolmannen maailmanmestaruuden myötä Brasilian maajoukkue
palkittiin MM-kisojen ensimmäisellä palkintopokaalilla, Jules Rimet -pokaalilla,
jonka se sai saavutuksensa myötä lopullisesti omakseen. 
Kullattu pokaali tosin varastettiin vuonna 1983 Brasilian
jalkapalloliiton tiloista Rio de Janeirossa, eikä sitä koskaan saatu takaisin. Nykyisin
Brasiliassa esillä oleva Jules Rimet -pokaali on tarkka kopio alkuperäisestä. Jules
Rimet -pokaali oli varastettu kertaalleen aiemmin Englannissa vuoden 1966 MM-kisojen
alla, jolloin se löydettiin lopulta lontoolaisesta puutarhasta. 
Vuoden 1974 MM-kisoissa Saksassa esiteltiin FIFAn uusi
palkintopokaali, joka on edelleen käytössä jalkapallon MM-kisojen symbolisena
pääpalkintona.
Vuoden 1970 mestaruus oli monesti maailman kaikkien aikojen
jalkapalloilijaksi äänestetylle Pélelle uran kolmas, ja ne jäivät myös hänen
viimeisiksi MM-kisoikseen. Turnaus oli myös ainoa ”Mustan helmen” uralla, jossa
hän pelasi kaikissa otteluissa. Péle edusti tuolloin seuratasolla saopaulolaista
Santosia ja hänen arvailtiin tienaavan vuosiansioinaan noin 4 miljoonaa
silloista markkaa.
Vuoden 1970 mestaruuden ja palkintopokaalin lisäksi
Brasilian pelaajat saivat maan presidentin lupauksella itselleen verovapaat
jalkapallotulot. MM-finaalikoosteen selostuksessa kuultava tarina ei kuitenkaan
kerro minkälaisista summista oli kyse. São Paulon kaupunki lisäsi
mestaruusjuhlintaan vielä erikoisbonuksen ja lahjoitti jokaiselle kaupunkinsa maajoukkuepelaajalle
uuden auton.
**Ville Matilainen  
**Elävä arkisto
JOT Automationille toimipiste Piilaaksoon
Uuden toimipisteen uskotaan vahvistavan yhtiön tunnettavuutta Amerikassa.
Tuotannon testaus- ja automaattiratkaisujen toimittaja, oululainen JOT Automation laajentaa toimintaansa Yhdysvalloissa avaamalla toimipisteen Piilaaksoon.
Uudella toimipisteellä vastataan 
 kulutuselektroniikkavalmistajien kasvavaan automaatiotarpeeseen. Yhtiöllä on jo toimipiste 
 San Diegossa.
JOT Automationin hallituksen varapuheenjohtajan Lauri Antilan mukaan elektronisten laitteiden valmistusmäärien moninkertaistuttua niiden tuotantoa ollaan tuomassa Aasiasta  takaisin Amerikkaan.
Antila myös uskoo Piilaakson toimipisteen vahvistavan yhtiön tunnettavuutta Amerikassa.
Kymenlaaksolaisedustajilta jäi väliin vain muutama täysistunto
Maakunnan kansanedustajajilla oli enimmillään neljä poissaoloa kevään täysistuntoista. Poissaoloja oli enemmän valiokunnissa, joista SDP:n Sirpa Paatero oli poissa 12 kertaa.
Kymenlaaksolaiset kansanedustajat osallistuvat tunnollisesti eduskunnan täysistuntoihin helmi-kesäkuussa.
Perussuomalaisten Jari Lindströmillä oli vain yksi poissaolo kevään täystistunnoista ja kristillisdemokraattien Sari Palmilla kaksi. Perussuomalaisten Juho Eerolalla poissaoloja oli neljä kuten myös SDP:n Sirpa Paaterolla.
Kymen Piirissä eniten poissaoloja oli SDP:n eteläkarjalaisilla edustajilla Suna Kymäläisellä ja Anneli Kiljusella. Kymäläisellä oli 11 poissaoloa ja Kiljusella 8.
Valiokunnissa poissaoloja oli enemmän. Eniten niitä oli Paaterolla, joka oli poissa 12 kertaa. Lindström ja Palm olivat poissa kolmesti ja Eerola kerran.
Yle Uutisten selvityksessä ei laskettu mukaan eduskunnalle ilmoitettuja sairaus- eikä vanhempainlomia.
_Tekstiä on korjattu. Ensimmäisessä versiossa täysistuntojen osalta oli laskettu vain kesäkuun poissaolot._
Pillimehukielto ei päde Ruisrockissa
Salakuljetuksen riski ei ole promoottorin mukaan niin suuri, että alkoholittomien juomien tuontia olisi perusteltua rajoittaa.
Perjantaina alkavaan Ruisrockiin avaamattomia alkoholittomia juomia saa tuoda.
– Riski ei ole niin suuri, että kaikkien juomien tuonti olisi perusteltua kieltää. Ihmiset ovat aika pitkän päivän täällä festareilla, niin on kohtuullista, että ihmiset voivat tuoda omia alkoholittomia juomia mukaan, Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä kertoo.
Kaikenlainen lasitavara on kiellettyä, mutta avaamattomat muovipullot ja kartonkiset mehutölkit festarialueelle saa kuljettaa. Portilla tehdään turvatarkastus, jossa räikeät salakuljetusyritykset saadaan pysäytettyä.
Alkoholittomien juomien tuominen festivaalialueelle on ollut puheenaiheena sen jälkeen, kun Pori Jazz kielsi muun muassa pillimehujen ja äidinmaidonvastikkeiden tuonnin festivaalialueelle. Myöhemmin Pori Jazz perui tämän kiellon.
Salolainen: Hanhisotkussa siivoamme omia jälkiämme
Luontointoilijana tunnettu kansanedustaja Pertti Salolainen olisi valmis ottamaan kovat keinot käyttöön kaupunkien hanhiongelman ratkaisemiseksi. Eduskunnan ympäristö- ja luontoryhmän puheenjohtajana toimivan Salolaisen mielestä hanhikantaa pitäisi vähentää.
Kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) mielestä keskustelu kaikkialle jätöksiään tekevien valkoposkihanhien kannan harventamisesta on perusteltua.
– Tällaisena luonnonsuojelijana olen tietysti surullinen, mutta määrä alkaa olla jo ehdottomasti liian suuri, Salolainen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Salolaisen mukaan kaupunkien puistoalueilla parveilevat hanhet ovat todellinen riesa. Nurmikoilla viihtyvät kaupunkilaiset joutuvat levittämään vilttinsä ulosteiden sekaan.
– Ja koirat näköjään syövät niitä hirveän mielellään, eikä tiedetä mitä bakteereita niissä on, hän lisää.
Eduskunnan ympäristö- ja luontoryhmän puheenjohtajana toimiva Salolainen harmittelee, ettei kaunis lintu enää pelkää ihmistä.
– Vaikka menet metrin päähän, niin siinä voi olla viisikymmentä lintua.
Kantaa voitaisiin rajoittaa pesintävaiheessa
Hanhikannan harventaminen vaatisi viranomaissuunnitelman, sillä lintu on rauhoitettu. Salolaisen mielestä vaihtoehtoja kannan hillitsemiseksi on, mutta on vaikeaa sanoa, mikä niistä voisi toimia.
– Silloin kuin harmaalokkikanta oli liian suuri, pisteltiin lintujen munia tuolla pesissä ja sillä tavalla vähennettiin kantaa, Salolainen muistelee.
Kansanedustaja on kuullut, että hanhia voidaan myös pyydystää isoilla verkoilla.
– Verkko  heitetään panoksilla lintujen päälle. Mutta sekin on aika julmaa, enkä usko että se noin eettisestikään on hirveän mukavaa, hän pohtii.
Salolainen muistuttaa, että valkoposkihanhi ei kuulu Suomen alkuperäiseläimistöön.
– Nehän ovat tarhakarkulaisia. Syytetään vähän ihmistä. Me teemme niin monta virhettä luonnon kanssa, että katsotaan vähän välillä itseämme.
Brittilehdistö: Louis van Gaal pyytänyt ManU:a myymään Fellainin
Manchester Unitedin tulevan päävalmentajan mukaan 27 miljoonaa puntaa maksanut Marouane Fellaini "ei ole Manchester Unitedin tyyppinen pelaaja".
Brasilian MM-kisoista on kehkeytynyt näyttöpaikka Belgian Marouane Fellainille, kirjoittaa Daily Mail. Pitkänhuiskean keskikenttämiehen viime kausi Manchester Unitedissa oli floppi ja miehen jatkosta suurseurassa on liikkunut huhuja. Tällä viikolla brittimediassa on kirjoitettu, että seuran tuleva päävalmentaja Louis van Gaal haluaa eroon Fellainista.
Uusimpien tietojen mukaan Brasiliassa Hollantia valmentava van Gaal olisi jo ohjeistanut ManU-pomo Ed Woodwardia myymään 27 miljoonaa puntaa, eli melkein 34 miljoonaa euroa maksaneen Fellainin vielä ennen ensi kauden alkua. Hollantilaisvalmentajan väitetään todenneen, "ettei Fellaini ole Manchester Unitedin tyyppinen pelaaja".
Näin ollen Fellaini tahtonee antaa ostajaehdokkaille itsestään mahdollisen hyvän kuvan MM-kisojen jäljellä olevissa peleissä. Belgia kohtaa lauantaina puolivälierävaiheessa Argentiinan ja Fellaini lienee joukkueensa avauksessa.
Arkeologinen löytö Turussa: Tiilentekijä oli töissä kirkon lisäksi maallisessa bisneksessä
Tiilen päähän on piirretty avain. Vastaavia tiiliä löytyy myös Turun tuomiokirkon ja Raision kirkon rakenteista. Tämä viittaa siihen, että tiilentekijä ei ole ollut yksinomaan kirkon palveluksessa.
Arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt uutta tietoa keskiajan Turun rakentamisessa.
Aboa Vetus & Ars Nova -museon kaivauksilta löytyi viime viikolla tiili, jonka päähän tiilentekijä on piirtänyt merkikseen avaimen.
Tiili löytyi Luostarikorttelin suuren kivitalon raunioista, joissa on tehty kaivauksia jo kahtena edellisenä kesänä. Talo on yksi keskiajan Turun suurimmista ja vanhimmista muuratuista asuintaloista. Tällä hetkellä kaivauksia suoritetaan lähellä kellarin lattiaa.
Tiilimestari ei ollut vain kirkon palveluksessa
Löydetyn tiilen kanssa lähes identtisesti kuvioituja tiiliä löytyy myös Turun tuomiokirkon ja Raision kirkon rakenteista. Tästä voidaan päätellä, että sama tiilimestari on tehnyt tiiliä sekä tähän taloon, että kirkkoihin.
Arkeologien tietojen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Turusta löytyy sekä kirkollisesta että maallisesta rakennuksesta saman tiilentekijän tuotteita. Löytö paljastaa mielenkiintoista tietoa keskiajan Turun rakentamisen dynamiikasta: tiilimestari ei ollut yksin kirkon palveluksessa.
Tuomiokirkossa tiiliä on käytetty 1470 rakennetun Kaikkien Pyhien kappelin ulkoseinässä ja Raision kirkko rakennettiin 1480–1520. Kivitalon tiilen synty voidaan siis ajoittaa 1400-luvun loppuun tai 1500-luvun alkuun.
Symboli voi viitata tiilentekijän nimeen
Edellisvuosien kaivauksissa kivitalon raunioista on löytynyt kaksi tiiltä, joihin on merkitty kirves. Sekä kirves että avain ovat katolisten pyhimysten tunnusmerkkejä, kirves pyhän Olavin ja avain pyhän apostoli Pietarin.
Tutkijat arvuuttelevat, että symbolit saattaisivat viitata tiilentekijöiden nimiin.
Avaintiili on esillä Aboa Vetus & Ars Nova -museon aulassa, jossa esitellään kesän aikana tuoreita ja vaihtuvia löytöjä.
Maailma hukkuu muoviin – MTT kehitti vaihtoehdon mustalle puutarhakatteelle
Muovin korvaava biokate mullistaa maailman puutarhatuotannon. Näin uskoo MTT, joka on tutkinut yhdessä Stora Enson kanssa jo pitkään puukuidusta peräisin olevaa hajoavaa katetta puutarhakäyttöön. Uusi kate on ollut tänä kesänä ensimmäistä kertaa käytössä usealla tilalla.
Maailman pinta-alasta peittyy jo noin 20 miljoonaa hehtaaria mustaan puutarhamuoviin. Suurin käyttäjä löytyy Kiinasta. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT on patentoinut menetelmän, jolla syntyy biohajoava kate ja se tarjoaa markkinoille todellisen vaihtoehdon muoville. Katteen koekäyttäjät Ypäjällä, Hauholla, Pälkäneellä ja Salossa ovat olleet tyytyväisiä: varsinkin avomaan kurkun tuotannossa kate on osoittanut toimivuutensa.
– Esimerkiksi tämän kesän kosteus on tuonut uusia haasteita biokatteelle, mutta se on selvinnyt siitä. Testaamme katetta myös Egyptissä parhaillaan ja siellä ei ole näitä kosteusongelmia, vaan vedenhaihtumisesta johtuvia. Kun vedestä on pulaa, haihtumista pitää minimoida: nälänhädän torjunnassa suurin osa on perustunut katteiden käyttöön, kertoo professori Kari Tiilikkala MTT Jokioisilta.
Muovikatteen käyttö vihannestuotannossa on ekologisesti kestämätöntä, ja sen poistaminen pellosta kasvukauden jälkeen on työlästä ja kallista. Biohajoava kate sopii sekä ammattiviljelmille että kotitarveviljelmille.
– Maailman markkinoita ajatellen paperiteollisuus on tärkein yhteistyökumppani. Tämä on merkittävä asia, koska maailmassa on muovin tilalle pakko keksiä uusia ratkaisuja. Kun Euroopan torjunta-ainepolitiikka tiukentuu ja kasvimyrkyt vähenevät, katetta tarvitaan, sillä se on ainoa, millä voidaan taistella rikkaruohoja ja sään vaihteluita vastaan.
– Muovia ei hetkessä korvata. Hinta ja volyymi ratkaisevat, siksi paperiteollisuuden mukana olo on tärkeää. Vain se pystyy volyymituotantoon kansainvälisillä maailmanmarkkinoilla.
Mansikkamuovin korvaaminen seuraava askel
Seuraava askel on saada tuotantoon kate, joka kestää pitempään. Paperikatetta on testattu ensimmäiseksi nopeasti kasvavilla avomaankurkulla ja salaateilla eli maatumisen kestoa: vaihteluväli on neljästä viikosta neljään kuukauteen. Sen jälkeen vuorossa on mansikkaan ja monivuotiseen viljelyyn sopiva kate. Kolmas vaihe on menossa Egyptissä, jossa kyse on vedenhaihtumisesta.
Katteen massa on paperia: se on aina maatunut ja voidaan muokata mullan sekaan. Tiilikkalan mukaan levityksen kesto oli myös yksi kehityksen pullonkaula. Salolainen viljelijä Esko Holma on nyt onnistunut levittämään katetta 80 kilometriä.
Katteen kehitystyö ja sen tuominen käytännön viljelyksille on Kari Tiilikkalan mukaan yksi ensimmäisistä konkreettisista Suomen biotalousstrategian tavoitteiden mukaisista askelista kohti biotalous yhteiskuntaa.
MTT:n ja Stora Enson yhteistyössä kehittämän biohajoavan katteen käyttöön on tutustunut tänään myös tuore maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo Salon Perniössä.
– Meidän täytyy myös ekologisesti turvata kansallisella tasolla, että kotimainen tuotanto säilyy. Viime pelissä tämän ratkaisee kuluttaja, kannammeko vastuun ja ostamme hiukan kalliimpaa katetta ja hylkäämme muovin, johon maapallo tällä hetkellä hukkuu, Tiilikkala sanoo.
_Korjattu 4.7.2014_
_Näin uskoo MTT, joka on tutkinut Stora Enson kanssa jo pitkään puukuidusta peräisin olevaa hajoavaa katetta puutarhakäyttöön._
Arthur-myrsky voimistui kauden ensimmäiseksi hirmumyrskyksi Atlantilla
Runsaan 300 kilometrin päässä Cape Fearista Pohjois-Carolinasta jylläävän myrskyn tuulet puhaltavat noin 33 metrin sekuntivauhtia.
Atlantilla on muodostunut tämän hurrikaanikauden ensimmäinen hirmumyrsky, kertoo Yhdysvaltain hirmumyrskykeskus NHC.
Arthuriksi nimetyn myrskyn keskus on noin 300 kilometrin päässä Cape Fearista Pohjois-Carolinassa.
Arthurin tuulet puhaltavat noin 33 metrin sekuntivauhtia ja niiden odotetaan vielä jonkin verran voimistuvan.
Pohjois-Carolinan rannikolle on annettu hirmumyrskyvaroitus. Myrskyn odotetaan saavuttavan Outer Banksin rajasaaret torstai-iltana. Myrskyn ennustetaan tuovan mukanaan kovan tuulen lisäksi rankkasateita.
Arthur on muuttamassa lukuisien yhdysvaltalaisten itsenäisyyspäiväsuunnitelmia, sillä Pohjois-Carolinan rannoille odotettiin jopa puolta miljoonaa vierailijaa. Vierailijat on määrätty evakuoitaviksi Outer Banksin Hatterasin saarelta ja myös asukkaita on neuvottu lähtemään.
Parthenonin marmoriveistokset vaihtavat paikkaa British Museumissa – veistoksiin kosketaan ensi kertaa sitten vuoden 1962
Brithish Museum aikoo siirtää marmoriveistokset uuteen näyttelytilaan, sillä museo avaa antiikin Kreikkaa esittelevän näyttelyn ensi vuonna, kertoo The Telegraph.  Ateena on toistuvasti vaatinut Akropoliista 1800-luvulla Lontooseen vietyjen marmoreiden palauttamista Kreikkaan.
Suurta herkkyyttä ja varovaisuutta vaativa siirtotoimenpide julkistettiin keskiviikkona museon tiedotustilaisuudessa. Akropoliin marmoreita ei ole liikuteltu sen jälkeen, kun ne asetettiin nykyiseen paikkaansa, niille erikseen rakennettuun Duveen galleries-näyttelytilaan, yli 50 vuotta sitten. Marmorit päätyivät Brittein saarille 1800-luvun puolivälissä, kun Englannin tuolloinen suurlähettiläs Lordi Elgin siirrätytti ne British Museumiin.
British Museum avaa keväällä 2015 massiivisen näyttelyn, joka esittelee kreikkalaisten tapaa kuvata ihmiskehoa. Näyttelyyn tulee ns. Elginin marmoriveistosten lisäksi muita esineitä museon omista kokoelmista sekä lainoja muista museoista. Näyttelyn on tarkoitus perehdyttää kävijät siihen, kuinka antiikin Kreikka löysi tavan kuvata ihmiskehoa taiteen keinoin ja luoda sen avulla merkityksiä.
Kansainvälisissä keskusteluissa on noussut esiin esimerkiksi sellainen vaihtoehto, että Unesco ottaisi asiassa välittäjän roolin ja ryhtyisi sovittelijaksi Englannin ja Kreikan välille.
Näyttely pystytetään museon uuteen Sainsbury Exhibitions Gallery -tilaan.
Elginin marmoreiden palauttaminen on kansainvälisen tason selkkaus
Veistosten siirtäminen nostanee jälleen esiin keskustelun siitä, onko brittimuseolla oikeutusta pitää niitä osana omia kokoelmiaan. Kreikka vaati marmorien palauttamista jo ensi kerran heti itsenäistymisensä jälkeen vuonna 1833. Vaatimukset kiihtyivät vuonna 2010, kun Ateena avasi uuden Akropolis-museonsa. Palauttamisella on laaja tuki kansainvälisesti. Mielipidemittausten mukaan myös enemmistö briteistä kannattaa marmorien palauttamista.
Suomeenkin on perustettu veistosten palauttamiskomitea. Komitean sihteeri Eero Heimolinna kertoo, että asiassa on päätetty edetä hitaasti ja rauhallisesti.
– Joidenkin maiden komiteat ovat ehdottaneet kansainvälisen oikeusjutun nostamista. Suomen komitea ei kannata oikeudenkäyntiä, vaan haluaa, että asiassa edetään muita väyliä, kertoo Heimolinna.
– Kansainvälisissä keskusteluissa on noussut esiin esimerkiksi sellainen vaihtoehto, että Unesco ottaisi asiassa välittäjän roolin ja ryhtyisi sovittelijaksi Englannin ja Kreikan välille.
– Unescolla on kokemusta vastaavanlaisista muinaismuistoja koskevista kiistoista, kertoo Heimolinna.
Marmorien palauttamista ajaa kaikkiaan 17 komiteaa eri puolilla maailmaa.
British Museum on yksi maailman suosituimmista museoista
Lordi Elginin väitetään käyttäneen lahjontaa ja kiristystä saadakseen marmoriveistokset siirrettyä Englantiin. Parthenonin veistosten lisäksi suurlähettiläs otti Akropoliilta muitakin muinaisesineitä kokoelmaansa. Myöhemmin rahapulaan joutunut Elgin myi kokoelmansa British Museumille vuonna 1816.
British Museumilla on takanaan hyvä vuosi. Kävijämäärät nousivat peräti 20 prosenttia suositun Pompeiji-näyttelyn ansiosta. Museolla oli viime vuonna liki seitsemän miljoonaa kävijää. British Museum on Pariisin Louvren jälkeen maailman suosituin museo.
Kaustisen festareilla ei aiota kieltää omia mehuja ja tutteleita
Kaustisen kansanmusiikkijuhlille voi tuoda vapaasti omia alkoholittomia juomia. Pori Jazz kielsi torstaina yleisöltä alkoholin ohella kaikkien nesteiden tuomisen alueelle.  Myöhemmin jazztapahtuman järjestäjä perui linjauksensa.
Maanantaina alkavilla Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla ei aiota kieltää yleisöltä mehujen ja äidinmaidonkorvikkeiden tuontia juhla-alueelle.
– Toki semmoiset saa olla mukana. Asia tarkistetaan, jos vaikuttaa siltä, että pullossa on jotain muuta kuin etiketti sanoo. Tällaisia tilanteita ei ole kuitenkaan tullut vastaan, kertoo Pro Kaustisen toiminnanjohtaja Sini Keränen.
Omien alkoholipullojen tuonti on ollut kielletty jo aiemmin. Keräsen mukaan järjestyshäiriöitä ei ole porttien sisällä ollut, ja laukkujen sisältö tarkistetaan pistokokein.
Vientikielto Venäjälle laskee kainuulaisperunan hintaa
Venäjän asettama vientikielto vaikuttaa perunan tuottajahintaan Kainuussakin. Tavallisesti vanha peruna maksaa kesän kynnyksellä enemmän kuin talvella, mutta tänä vuonna tilanne on päinvastoin.
Venäjän vientikielto on laskenut
kainuulaisperunan tuottajahintoja. Normaalisti vanhan perunan hinta nousee
kesää kohti, mutta tänä vuonna hinta on pysynyt samana tai jopa laskenut.
– Kuorimot maksavat raakaperunasta
vähemmän kuin talvella, kertoo sotkamolainen viljelijä Timo Korhonen.
Nurinkurinen hintakehitys johtuu
siitä, että suomalaista perunaa on tällä hetkellä paljon tarjolla.
Kainuulaisilta perunatiloilta vakuutetaan, ettei hetkellinen notkahdus
hinnoissa vaikuta heidän arkeensa. Perunan hinnan aaltoilu on normaalia.
Pohjanmaalla perunaa jää yli
Kainuuta enemmän, sillä siellä tuotetaan valtaosa Suomen perunasadosta.
Kainuulainen peruna syödään pääosin emämaakunnassa. Viljelijät sanovat, että
vanha sato saadaan myytyä uuden tieltä.
**Kesän satoa
mahdoton ennustaa**
Viime kesänä perunasta saatiin
keskinkertainen tai hyvä sato. Tämän kesän peruna on nyt taimettumassa, ja sato
ehtii kääntyä vielä moneen suuntaan. Viljelijät toivovat, että Kainuun kesä
tarjoilisi lämpöäkin.
– Kosteusolosuhteet ovat nyt hyvät,
mutta lämpö saisi nousta parinkymmenen asteen tuntumaan, kertoo
perunanviljelijä Tapio Tuhkanen Kajaanista.
Juuri nyt eletään rauhallisinta
aikaa perunanviljelyssä. Heinäkuun puolivälille saakka viljelijät eivät voi
muuta kuin odottaa juuri pintaan nousseiden perunoiden kasvua. Ja toivoa
parasta.
Rinne haluaa Eurooppaan vahvaa elvytystä
Valtiovarainministeri tukee Italian EU-puheenjohtajuuskauden tavoitetta. Rinteen mielestä EU:n on käytettävä kaikki mahdolliset keinot kasvun ja työllisyyden löytämiseksi.
Kun minihallitusneuvottelut ja 10 kuukauden pätkähalllituksen muodostaminen ovat nyt alta pois, on sosiaalidemokraattien puheenjohtajalla, valtiovarainministeri Antti Rinteellä aikaa siirtyä Brysseliin ministerikollegojen neuvottelupöytään. Maanantaina ja tiistaina valtiovarainministerit istuvat euroryhmä- ja ecofinkokouksissa.
Italian demarijohtaja, pääministeri Matteo Renzi nosti elvytyksen unionin päätavoitteeksi Italian otettua puheenjohtajavastuun puoleksi vuodeksi heinäkuun alusta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne tukee mieluusti tavoitetta. Hänen mielestään EU:n on käytettävä kaikki mahdolliset keinot kasvun ja työllisyyden löytämiseksi.
– Leikkauslinja ei ole tuottanut sitä tulosta, mitä on haluttu. Eurooppa on edelleen kriisissä. Nyt on tärkeää rakentaa kasvua ja työllisyyttä Eurooppaan. Se on myös suomalaisten tärkeä etu, koska meidän viennistämme menee 55 prosenttia Euroopan unionin alueelle ja nyt erityisesti viennissä on ollut ongelmia työpaikkojen suhteen Suomessa, Rinne sanoo.
Tällä viikolla julkistetut tuoreet Euroopan työttömyysluvut kuvastavat kuudetta vuotta jatkuvaa talouskriisiä ja kolmatta vuotta jatkuvaa taantumaa.
Euromaiden työttömyys on 11,6 prosenttia ja koko 28 maan EU:n 10,3 prosenttia. Vastaavasti 18,5 ja 25 miljoonaa eurooppalaista on työttömänä. Luvuissa on minimaalista laskua vuoden takaiseen, mutta Eurostatin mukaan kuudessa jäsenmaassa Suomi mukaan lukien työttömyys edelleen kasvoi, ollen Suomessa 8,5 prosenttia.
Kaikki keinot käyttöön
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on valmis ottamaan kaikki keinot käyttöön työllisyyden nostamiseksi Euroopassa.
– Täytyy käyttää näitä rahastoja; koheesio-, globalisaatio- ja rakennerahastoa. Sitä kautta syntyy uutta työtä. Innovaatiotoimintaan pitää satsata, myös koulutukseen, tutkimukseen, tuotekehitykseen ja innovaatioihin edelleen, sanoo Rinne.
Rinne ei myöskään jätä kasvu- ja vakaussopimusta rauhaan, vaikka EU-johtajat päättivät kesäkuun huippukokouksessa, että sen sääntöihin ei kosketa. Etelä-Euroopan maat ovat vaatineet sopimuksen höllentämistä muun muassa niin, että valtioiden investoinnit infrahankkeisiin eivät kasvattaisi julkista velkaa, jonka raja sopimuksessa on 60 prosenttia BKT:sta.
– Minusta ei ole käytetty ehkä kaikkia niitä mahdollisuuksia, mitkä kasvu- ja vakaussopimus antaa ikään kuin poikkeusmenettelynä ja minusta sitä kannattaa tarkastella, siis olemassa olevien sääntöjen joustavaa tulkintaa. Pitää hakea sellaisia vaihtoehtoja, joilla saadaan syntymään talouskasvua ja työtä, ja meidän säännökset eivät saa olla esteenä sellaisille oikeille ratkaisuille.
Eurooppalaisten työllistäminen on kaikkien EU-instituutioiden ensisijainen poliittinen tehtävä alkaneella 5-vuotiskaudella. Useat asiantuntijat ovat arvioineet, että Euroopan uusi nousu vie paljon kauemmin. Kukaan ei kriisitoimista päätettäessä osannut nähdä kuinka pahasti ne lopulta vaikuttavat reaalitalouteen.
Kreikalle apua ongelmiin
Kyynelkaasun ja väkivallan värittämät mellakat Kreikassa ovat hiipuneet, mutta jäljellä on lähes 27 prosentin työttömyys. Torstaina koko maata vaivaavat sähkökatkokset valtion sähköyhtiön työntekijöiden vastustaessa sähköyhtiön yksityistämistä.
Rinne astui poliittiseen miinaan helmikuussa, kun hän juuri asetuttuaan ehdolle SDP:n puheenjohtajaksi ehdotti Kreikan velkojen osittaista leikkaamista. Se ei ollut lainavakuudet vaatineen Suomen linja lainkaan ja siitä nyt puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Antti Rinne on joutunut perääntymään.
Kreikka ja sen ylisuuri velkataakka odottavat yhä pysyvää ratkaisua. On puhuttu kriisilainojen korkojen alentamisesta ja lainojen takaisinmaksuaikojen pidentämisestä syksyllä. Valtiovarainministeri on valmis auttamaan kaikin mahdollisin keinoin.
– Suomi on mielellään miettimässä kaikkia niitä keinoja, joilla talouskasvua ja työllisyyttä saadaan Kreikkaan syntymään, Rinne sanoo.
Onko näköpiirissä, että lainojen takaisinmaksuaikoja joudutaan pidentämään tai lainakorkoja edelleen alentamaan?
– Se ei auta tämän hetkiseen tilanteeseen kovin merkittävästi, mutta Kreikan velkakestävyyteen kyllä.
Rinne toivoo, että maahan perustettu kasvuinstituutti tuo kreikkalaisille uusia mahdollisuuksia matkailuun, maatalouteen ja teollisuuteen.
Ukrainan presidentti uusii sotilasjohtoa
Parlamentti hyväksyi torstaina Valeri Heleteyn nimittämisen puolustusministeriksi. Myös armeijan komentaja vaihtuu.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko uusii maan sotilasjohtoa vaihtamalla sekä puolustusministerin että asevoimien komentajan.
Parlamentti hyväksyi torstaina Porošenkon esityksen kenraalieversti Valeri Heleteyn nimittämisestä puolustusministeriksi. Presidentiin ja parlamentin turvallisuusjohtajana toiminut 46-vuotias Heletey seuraa tehtävässä Myhailo Kovalia.
Armeijan uudeksi komentajaksi Porošenko on puolestaan nimittänyt 52-vuotiaan kenraaliluutnantti Viktor Muženkon, jolla on ollut keskeinen rooli operaatiossa Itä-Ukrainan kapinallisia vastaan. Nykyisin tehtävää hoitaa Myhailo Kutsyn.
Porošenkon Itä-Ukrainaan julistama tulitauko päättyi maanantaina ja tiistaina hallitus ilmoitti aloittaneensa uuden operaation kapinallisia vastaan.
Armeijan edustajan Oleksi Dmytraškivskyn mukaan keskiviikon ja torstain välisen yön väkivaltaisuuksissa kuoli yksi sotilas ja haavoittui yhdeksän.
Sotilas kuoli, kun valkoista lippua kantaneet kapinalliset lähestyivät autolla ja avasivat tulen, Dmytraškivsky sanoo. Yhdeksän rajavartijaa puolestaan haavoittui kapinallisten kranaatti-iskussa Luhanskin alueella, hän kertoo.
Paitsiokone ei saa kannatusta - tappaisi matsista inhimillisyyden
Raumalainen tuomarikonkari Tapio Yli-Karro haluaa säilyttää jalkapallon tuomaroinnissa inhimillisyyden, vaikka ihmissilmä joskus virheitä tekeekin. Maaliteknologia on ensi kerran käytössä Brasilian MM-kisoissa - jotkut haluaisivat tuomarin tueksi myös jonkinlaisen paitsiokoneen. Raumalaistuomari puhalsi MM-kisoissa 20 vuotta sitten.
Jalkapallossa tuomari on usein silmätikkuna. Kentän reunalla viilettävän avustavan tuomarin pitää tehdä ratkaisu paitsiosta salamana. 
Raumalainen Tapio Yli-Karro koki MM-kisahuuman toisena suomalaistuomarina, kun hän vihelsi vuoden 1994 turnauksessa Yhdysvalloissa.
– Kaikki lähtee siitä,  että keskittyminen on sataprosenttista ja vähän ylikin. Se tulee ikään kuin selkärangasta. Pitää olla itse vakuuttunut omasta tulkinnasta ja pitää olla mahdollsiimman reipas ja selkeä näyttö –  siitä se lähtee, Yli-Karro sanoo.
– Paine on todella kova, mutta kun olet tietoinen siitä mitä teet,  se on aivan sama vaikka pommi räjähtäisi: päätöksessä pitää pysyä.
Kiihkeätunnelmaisessa pelissä katsomo huokailee, kohisee, ärjyy ja buuaa. Ja siinä avustava tuomari saa tottua myös pelaajien pisteliäisiin katseisiin.
\- Pelaajien ja valmentajien pitää reagoida tilanteisiin.Tulkinnan kyseenalaistavat hyökkääjät tai puolustajat riippuen siitä onko lippu ylhäällä vai alhaalla.Tuimilta katseilta ei voi välttyä.  Ne kuuluvat peliin.
"Inhimillisyys säilytettävä tuomarityössä"
Uuden teknologian ansiosta päätuomari saa sekunnin sisällä rannekelloonsa tiedon siitä,  onko pallo ylittänyt maaliviivan. Tekniikka on ensi kertaa käytössä Brasilian MM-kisoissa. Pitäisikö avustavan erotuomarin avuksi kehittää myös kentän reunalla rullaava paitsiokone tai jotain muuta tekniikkaa?
\- Maaliteknologian käyttöönotto oli hyvä ratkaisu, mutta tekniikkaa ei pidä ottaa liikaa käyttöön. Muuten hetken päästä tuomarin kädessä on jokin ranneke,  josta näkee vaikkapa,  että tuleeko punainen kortti, Yli-Karro heittää.
\- Ja paitsiotulkinnoissa erottuvat hyvät tuomarit. Paitsiotulkinta pitää pitää edelleen ihmissilmän varassa, vaikka virhetulkintojakin tulee.
Milloin seuraava suomalaistuomari MM-kisoihin?
Suomalaisuus on jalkapallon MM-kisoissa kentällä harvinaista herkkua. Astuuko MM-kentälle seuraavaksi ensin suomalainen tuomari vai Suomen jalkapallomaajoukkue?
\- Tuo on vaikea kysymys. Suomalaisia pelaajia pitää saada kansainvälisellä tasolla entistä enemmän hyviin joukkueisiin ja tätä kautta myös maajoukkueen taso nousee. Ja tason nousu palvelee myös erotuomareita. Tällä hetkellä suomalaistuomari huippupeleissä tuntuu kaukaiselta. Varsinkin kun tänä päivänä koko tuomarikolmikko näytetään otettavan yleensä samasta maasta -  neljäs tuomari voi olla muualta. 
Tuleeko Linnalan kentälle tänään uusi yleisöennätys?
Imatralla Linnalan kentällä IPV kohtaa tänään torstaina Ykköspesiksen ottelussa kuopiolaisen Puijon Pesiksen. Tavoitteena on lyödä 13 vuotta vanha yleisöennätys.
Miesten Ykköspesiksessä Imatran Pallo-Veikot on aloittanut kautensa mallikkaasti. Joukkue johtaa sarjaa ja kolkuttelee kovasti Superpesiksen ovea.
Torstai-illan kärkikamppailussa IPV saa vastaansa sarjakakkosena olevan Puijon Pesiksen. Seura on järjestänyt Linnalan kentälle ohjelmaa, jolla se yrittää houkutella otteluun ennätysyleisön. Tavoitteena on peitota yleisöennätys vuodelta 2003, jolloin ottelua oli seuraamassa 2085 katsojaa.
Yleisöä paikalle houkuttelevat mm. Duudsonit ja selostaja Antero Mertaranta.
Pesistapahtuma Linnalassa alkaa jo kello 17. Varsinainen pesäpallo-ottelu alkaa kello 18.
Aamulehti lisää tarjontaansa digitaalisella iltapäiväpainoksella
Mediakonserni Alma Median mukaan maksullisen, verkossa ilmestyvän iltapäiväpainoksen suunnitteluversiot ovat jo lukijatesteissä.
Aamulehteä kustantavan Alma Median mukaan uuden digitaalisen iltapäiväpainoksen lopullinen sisältö ja julkistusaikataulu päätetään, kun yleisötestaukset on saatu tehtyä.
Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen toivoo, että iltapäiväpainos voitaisiin julkaista vielä tämän vuoden aikana. Mallia on otettu Hufvudstadsbladetista, joka on ottanut ensimmäisenä lehtenä Suomessa käyttöön digitaalisen iltapäiväpainoksen.
– Iltapäiväpainokseen poimitaan päivän tapahtumia ja illan tulevia asioita. Mukana on liikkuvaa kuvaa ja audioita, luonnehtii Jokinen Aamulehden tulevaa painosta.
Jokisen mukaan verkosta löytyvää maksullista palvelua tullaan tekemään aamulehteläisellä "klangilla" eli tyylillä.
Maksulliset palvelut lisääntyvät
Alma Aluemedia aloitti maksullisten digitaaliset sisältöpalvelujen tarjonnan viime vuonna Raahen Seudussa ja Pyhäjokiseudussa. Tänä vuonna maksullinen palvelu laajeni Aamulehteen. Niin ikään tänä vuonna julkistettiin Kainuun Sanomien ja Kainuun kolmen paikallislehden yhteinen maakuntapalvelu verkossa.
Tänä vuonna maksullista sisältöä on odotettavissa myös muiden Alma Aluemedian maakuntalehtien verkkosivuille.
Alma Median tiedotteen mukaan kustantajan lehtien verkkosivuilla maksuttomat ja maksulliset palvelut on erotettu selkeästi toisistaan.
Brasilia kouluttautuu maailmalla – MM-jalkapallo lievittää koti-ikävää
Jalkapallon maailmanmestaruuskisojen isäntämaa Brasilia lähettää yli satatuhatta opiskelijaa vaihtoon lähivuosina. Etelä-Amerikan lämpöön tottuneet opiskelijat ovat löytäneet myös Pohjois-Suomen viileyteen. Pelialaa Kajaaniin opiskelemaan saapunut parivaljakko kiittelee suomalaista käytännöllistä opetustapaa.
Rafael ja Laizan kotimaa on 11 000 kilometrin päässä Brasiliassa, missä ammattikorkeakouluja ei ole. Kajaaniin he tulivat vuodeksi oppiakseen tietokonepelin suunnittelua käytännönläheisesti.
– Kolmepäiväsillä opintoprojekteilla kehitämme pelin. Se on kivaa, koska siinä oppii pelin kehittämistä käytännössä kuin pelkästään teoriassa.
Opiskelusysteemi on Suomessa erilainen, myöntää Rafaelkin.
– Ei tarvitse välttämättä tulla luokkaan, vaan voit työskennellä kotona. Opettajat ovat osallistuvampia ja opiskelijoille läheisempiä kuin Brasiliassa.
**Suomi herätti kuvausinnostuksen**
Alustava tieto suomalaisten ujoudesta ei brasilialaisten mielestä pidä paikkansa. Vaihto-opiskelijat ovat kohdanneet täällä vain rehellisiä ja ystävällisiä suomalaisia. Kun Laiza ihastui talveen, löysi Rafael itselleen harrastuksen.
– Kun näin ensi kertaa lunta ja tulin hyvin onnelliseksi. Se oli niin kaunista.
– Minulla ei ollut Brasiliassa mitään harrastuksia. Kun saavuin Suomeen, ostin kameran. Nyt menen joka paikkaan kamerani kanssa ja kuvaan kaikkea mahdollista.
Jalkapallon merkitys on laaja koko Brasilialle
Laiza palaa takaisin koti-Brasiliaan muutaman päivän kuluttua. Rafael puolestaan kotiutuu joulukuussa.
Brazilian edesottamuksia mm-jalkapallossa on seurattu Kajaanissa normaalia tiiviimmin. Brasilialaiset suhtautuvat jalkapalloon suurella tunteella, kertoo Rafael.
– Monelle ihmisille jalkapallo tietää elämän ja hauskanpidon mahdollisuutta. Koko maalle se on niin suuri intohimo, että kaikki pitävät siitä.
– Otteluita ei Brasiliassa tarvitse välttämättä katsoa. Pelien alkaessa kadut hiljentyvät. Kun tulee maali, sen tietää siitä, että kaikki huutavat äänekkäästi.
**Brasiliasta 100 000 vaihto-opiskelijaa ulkomaille, Suomeen satoja**
Suomi ja Brasilia ovat solmineet yhteistyösopimuksen Brasilian valtion Science without Borders -apurahaohjelmassa.
Ohjelman tarkoitus on lähettää lähivuosina jopa 100 000 brasilialaista korkeakouluopiskelijaa ja tutkijaa ulkomaille.
Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO odottaa Suomeen tulevan satoja vaihto-opiskelijaa ja tutkijaa. Aikaisemmin Suomeen on tullut vuosittain 30–40 brasilialaista vaihto-opiskelijaa.
Satakuntalaiset kansanedustajat tunnollisia valiokuntakävijöitä
Satakuntalaiset kansanedustajat ovat osallistuneet tunnollisesti valiokuntien kokouksiin. Edustajat ovat jättäneet kevään aikana vain yksittäisiä kokouksia väliin. Eniten poissaoloja on kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvellä.
Satakuntalaiset kansanedustajat ovat olleet ahkeria kokouskävijöitä valiokunnissa. He ovat olleet poissa keskimäärin vain 2-3 kokouksesta.
Selkeästi eniten poissaoloja on kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvellä, joka on ollut poissa noin joka viidennestä perustuslakivaliokunnan kokouksesta. Hänelle on kertynyt poissaoloja kevään aikana 11.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa auttaneita suomalaissotilaita kotiin
Merivoimien huhtikuussa lähettämä alustarkastusosasto (ATO) jatkaa edelleen operaatiossa.
Osa Syyrian kemiallisten aseiden hävittämisoperaatioon osallistuneista suomalaissotilaista palaa pian kotiin. Heidän tehtävänsä Välimerellä päättyy tänään torstaina.
Suomalaiset sotilaat ovat osallistuneet viime joulukuusta saakka Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n ja YK:n yhteisoperaatioon. Pioneerirykmentin suojelun erikoisosastolta kootun sotilasjoukon tehtävänä oli tukea tanskalaisjohtoista laivasto-osastoa kemiallisten aineiden lastauksissa, säilyttämisessä ja kuljetuksissa.
Viimeinen erä kemikaaleja lastattiin rahtialukselle syyrialaisessa Latakian satamassa maanantaina 23. kesäkuuta. Suomalaisen osaston viimeinen tehtävä oli turvata rahtialuksella olevien kemikaalien kuljettaminen Italiaan Gioia Tauron satamaan.
Suomalaisessa osastossa Välimerellä palveli operaation aikana yhteensä 18 henkilöä, sekä puolustusvoimien palkattua henkilökuntaa että reserviläisiä.
Toinen suomalaisosasto, Merivoimien alustarkastusosasto (ATO), jatkaa yhä operaatiossa. Merivoimien huhtikuussa lähettämä osasto toimii saksalaisella sota-aluksella, ja sen tärkein tehtävä on varmistaa ja suojata kemiallisten aseiden turvallinen tuhoaminen.
Osaston tehtävä kestää korkeintaan kuusi kuukautta. Alustarkastusosastoon kuuluu kymmenen henkilöä.
Kontioralli kokoaa motoristit Inariin
Viikonloppuna maanteillä liikkuu tavallista enemmän moottoripyöriä, joiden keula osoittaa pohjoiseen. Suomen vanhin matkamoottoripyöräilijöiden kokoontumisajo alkaa Inarista.
Kontiorallin perinteeseen kuuluu, että ensin kokoonnutaan niin sanottuun kontrolliin, joka tällä kertaa on Inarin koulu. Vasta siellä selviää, mikä on varsinainen rallipaikka.
\- Se on valtakunnan salaisuuttakin suurempi salaisuus. Kovasti sitä on sosiaalisessa mediassakin arvuuteltu, että missä se varsinainen kokoontumisajo on, rallipäällikkö Hanna Kortesuo sanoo.
 Se on valtakunnan salaisuuttakin suurempi salaisuus.
Herrasmiessopimus kuitenkin määrittää, että rallipaikka on noin sadan kilometrin päässä kontrollista.
Kontioralliin on tulossa ainakin 500 motoristia eri puolilta maata ja ulkomailtakin. On heitäkin, jotka joutuvat puristamaan osallistumisensa tiukkoihin tunteihin.
\- Eräs naismotoristi lähtee perjantaina töiden jälkeen Kokemäeltä ajamaan Inariin. Hän on perillä joskus lauantaina aamulla. Sunnuntai-iltana hän lähtee takaisin, jotta ehtii maanantaiaamuksi töihin, Hanna Kortesuo kertoo.
Motoristihenki ajaa tien päälle
Kontioralli järjestetään nyt 48. kertaa. Vaikeidenkin taipaleiden takaa kiireisellä aikataululla tulevien halu osallistua selittyy juuri sillä, millä paikalle tullaan.
Se on tapa matkustaa ympäristöä aistien, luonnosta nauttien ja uusiin ihmisiin tutustuen Suomessa ja ulkomailla.
\- Kyllä se on se motoristihenki. Yhteenkuuluvaisuuden tunne on suuri, Hanna Kortesuo kiteyttää.
Matkamoottoripyöräilyssä ei katsota sukupuolta eikä säätyä, ei myöskään ajokokemusta tai sitä, millaisella pyörällä ajaa.
\- Se on tapa matkustaa ympäristöä aistien, luonnosta nauttien ja uusiin ihmisiin tutustuen Suomessa ja ulkomailla, Hanna Kortesuo kuvailee.
Pyörä ajajan mukaan
Matkamoottoripyöräily ei ole kilpailua, ei varsinkaan muun liikenteen suhteen.
\- Jotkut kyllä sanovat, että ohittaminen kannattaa aina. Se on ajoturvallisuutta, sillä moottoripyöräiljän ei kannata olla autoilijoiden seassa.
Pystyn hallitsemaan sen eikä pyörä vie minua.
Liikenteessä moottoripyöräiljän pitää myös havainnoida autoilijoita enemmän, koska törmäykisssä ollaan aika heikoilla. Pitää ajaa aistit avoinna, silmien pitää liikkua ja pitää myös osata lukea etukäteen muun liikenteen aivoituksia, Hanna Kortesuo kertoo.
Hanna Kortesuo on itse pitkän linjan motoristi, jonka alla on tällä hetkellä 600-kuutioinen Honda.
\- Se on kaunis ja minulle sopiva. Pystyn hallitsemaan sen eikä pyörä vie minua. Jotkut kokevat, että alle tuhatkuutioiset ovat käynnistysmoottoreita, mutta pyörä pitää valita ajajan koon ja taidon mukaan, Hanna Kortesuo painottaa.
Hanna Kortesuon kiintymyksestä pyörää kohtaan kertonee kulkupelin kutsumanimi.
\- Se on "Herkku", Hanna nauraa.
Algerian pelaajat kotiin sankareina - kansa vaatii valmentaja Halilhodzicin jatkoa
Saksaa vastaan neljännesvälierissä pudonnut Algerian maajoukkue sai kotimaassaan sankarin vastaanoton.
Algerian maajoukkue eteni Brasilian MM-kisoissa ensimmäistä kertaa historiansa aikana alkulohkosta jatkoon. Neljännesvälierässä joukkue hävisi jatkoajalla Saksalle. Tappiosta ja putoamisesta huolimatta turnaus oli joukkueelle menestys ja algerialaispelaajia odotti kotimaassa sankarin vastaanotto.
Algerian pääministeri Abdelmalek Sellal otti "Aavikkoketut" vastaan lentokentällä ja ylisti valmentaja Vahid Halilhodzicin työtä joukkueen peräsimessä. Huhujen mukaan bosnialaisluotsi olisi jättämässä tehtävät maajoukkueessa. Sosiaalisessa mediassa algerialaiset toivovat Halilhodzicin jatkavan. Myös lentokentällä vastassa olleet fanit osoittivat tukeaan huutamalla valmentajan nimeä.
Kentältä maajoukkue läksi tilausbussilla kiertämään pääkaunpunki Algerin katuja. Tuhannet fanit kerääntyivät reitin varrelle osoittamaan sankareille suosiotaan. Kansallinen televisiokanava näytti myös maajoukkueelle osoitetun ohjelman nimeltä "Kiitos sankareille".
Mitä mieltä olet Alexandra Stanin kesähitistä Mr. Saxobeat?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Alexandra Stan: _Mr. Saxobeat_
**Mitä?** Kesän toisen Kesähittibarometri-viikon viimeinen artisti tulee Romaniasta. Kuvankaunis **Alexandra Stan** julkaisi vuoden 2011 tähän mennessä isoimman hittinsä nimeltä _Mr.Saxobeat_. Kappale kipusi monissa Euroopan maissa sinkkulistojen kärkipaikoille ja sen tahdissa tanssittiin kesä 2011. Kappale löytyy Alexandran ainoalta ilmestyneeltä albumilta nimeltä _Saxobeat_s. Kolme vuotta sitten tanssilattiat täyttyivät aina kun ämyreistä starttasi romanialainen kutsuhuuto saxofonin säestyksellä, mutta miten on vuonna 2014? Pistääkö biisi tanssijalkasi vispaamaan ja heräävätkö muistot kappaleen myötä? Kommentoi ja peukuta tämän päivän Kesähittibarometri-kappaletta! 
****
**Hä?** Keikkaillessaan Suomessa Alexandra on kertonut, että on todella outoa, että yökerhot sulkevat ovensa jo neljältä. Hän on tottunut kotimaassaan ja muualla Euroopassa bailaamaan aamuun asti.
Pisaroita, kuplia ja robottitaidetta – kokeellinen musiikki valtaa Flow'n Voimalan
Kokeellisen musiikin The Other Sound -ohjelmistoon on kiinnitetty mm. Evan Parker, Tomoko Sauvage ja Monopoly Child Star Searchers.
Suosittu The Other Sound -kokonaisuus esitellään Flow'ssa jo neljättä kertaa. Suurten kävijämäärien vuoksi kokeellisen musiikin ohjelmisto valtaa tänä vuonna yhä suuremmat tilat: Suvilahden Kattilahallin eli Flow-alueen Voimalan.
The Other Sound -ohjelmistoon on kiinnitetty brittiläinen saksofonisti **Evan Parker** sekä hypnoottisella musiikillaan lumoava yhdysvaltalainen **Monopoly Child Star Searchers**. Lisäksi tapahtumassa konsertoi Pariisissa asuva japanilaistaiteilija **Tomoko Sauvage**, joka luo musiikkia ja äänimaisemaa veden eri muodoista: pisaroista, laineista ja kuplista.
Tapahtumassa nähdään myös belgialaiset, underground-mielenkiintoa herättäneet **Maan** ja unelmoivia synasoundeja tarjoileva **Miaux**. Kansainvälinen **H K Z** -kolmikko vetää The Other Sound -kokonaisuudessa harvinaisen keikan. Kokoonpanoon kuuluu saksalainen pianisti-säveltäjä Hauschka, suomalainen perkussionisti **Samuli Kosminen** sekä yhdysvaltalaisesta **Kronos Quartetista** maineeseen noussut sellisti **Jeffrey Zeigler**.
Kokeellisen musiikin kokonaisuuteen kuuluu myös monia kotimaisia esityksiä. Lavalle nousee **Jan Anderzénin** luotsaama **Kemialliset Ystävät**, elektronista musiikkia lasten leluilla soittava **Grateful Däd**, räimerock-ryhmä **Hopeajärvi**, minimalististista elektropoppia soittava **Lentoliskot**, ajatuksia herättävää elektroa tarjoileva **Nuslux**, omaperäisellä karismaattisuudellaan kiehtova laulaja-lauluntekijä **Joose Keskitalo**, folk-rock-muusikko **Nicolas Kivilinna** sekä jazz-kokoonpano **Sound &amp; Fury**. Lisäksi ohjelmassa nähdään soolokeikat vaihtoehtomusiikin saralla merkittävää uraa tehneiltä **Antti** ja **Jaakko Tolvilta**.
The Other Sound -kokonaisuus on Fonal Recordsin **Sami Sänpäkkilän** ja Flow-työryhmän kuratoima. Teemaan sopien Suvilahden Kattilahallissa nähdään myös **Anssi Kasitonnin** kokeileva robotti-installaatio, joka on yksi festivaalin tämän vuoden taidehankkeista.
Lisää The Other Sound -kiinnityksiä ja muita artistijulkistuksia on luvassa kesän aikana.
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa.** YleX on mukana tapahtumassa.****
Kemiläiset nostavat viidenneksi eniten asumistukea Suomessa
Kemiläisille maksetaan poikkeuksellisen paljon yleistä asumistukea. Viime vuonna kemiläisille maksettiin asumistukia yhteensä seitsemän ja puoli miljoonaa euroa.
Kemissä elää poikkeuksellisen paljon asukkaita yleisen asumistuen varassa. Yleinen asumistuki on tarkoitettu pienituloisten kotitalouksien asumismenojen vähentämiseksi.
Kunnan asukaslukuun suhteutettuna Kelan yleisen asumistuen saajia oli viime vuonna viidenneksi eniten koko Suomessa.
Yleisen asumistuen saajien määrä nousi Kemissä viime vuoden joulukuussa viidelläkymmenellä kotitaloudella aikaisempaan vuoteen verrattuna. Lähes joka viides kemiläinen sai joulukuussa jonkinlaista asumistukea.
Asumistukia maksettiin kemiläisille viime vuonna 7,5 miljoonaa euroa.
Gazassa 11 loukkaantui varhaisaamun raketti-iskuissa
Israelin armeija ampui Gazaan raketteja vastineena palestiinalaisten iskuille, jotka tuhosivat kaksi taloa Etelä-Israelissa. YK tuomitsee iskut. Jerusalemin levottomuudet ovat rauhoittuneet.
Gazassa 11 palestiinalaista on loukkaantunut Israelin torstaiaamuisissa raketti-iskuissa,  Gazan terveysviranomaisten tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Israelin armeijan mukaan raketti-iskut tapahtuivat sen jälkeen, kun Gazasta oli ensin ammuttu kymmenkunta rakettia Israelin puolelle. Näissä iskuissa tuhoutui armeijan mukaan kaksi taloa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay tuomitsee palestiinalaisten iskut ja pitää Israelin kostoiskuja vielä vakavampana rikkomuksena. Pillayn mukaan palestiinalaisten kotien tuhoaminen rikkoo ihmisoikeuksia.
Itä-Jerusalemin levottomuudet laantuivat torstaiaamuun mennessä. Palestiinalaiset osoittivat keskiviikkona Jerusalemissa mieltään kadonneen ja tiettävästi surmatun palestiinalaispojan puolesta, ja syntyneissä väkivaltaisuuksissa loukkaantui keskiviikkoiltapäivään mennessä ainakin 65 ihmistä.
Levottomuudet jatkuivat yöhön saakka.
Sinilevää on edelleen vähän Lounais-Suomessa
Viileänä jatkunut sää on pitänyt vedet viileinä ja levätilanteen hyvänä. Erittäin runsaasti levää on havaittu vain Littoistenjärvellä.
Sinilevätilanne on edelleen hyvä Lounais-Suomessa.
Erittäin runsaasti levää on havaittu vain Littoistenjärvellä. Runsaasti levää on myös Rymättylän Kirkkojärvellä.
Hieman sinilevää on havaittu Pöytyän Pyhäjärven Valasrannalla ja Seilissä Paraisilla.
Viileänä jatkunut sää on pitänyt vedet viileinä ja levätilanteen hyvänä. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti sääolosuhteiden muuttuessa.
Maanvaihto yhä vaihtoehtona Joutsenon Lampikankaalla torjunta-aineiden takia
Lappeenrannan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ELY-keskus jatkavat pohjaveden laadun seurantaa Joutsenon Lampikankaalla.
Lappeenrannassa päätetään syksyllä, vaihdetaanko Joutsenon Lampikankaan entisen taimitarha-alueella maamassoja.
Alue voidaan esimerkiksi jättää nykyiseen kuntoon, tai alueella voidaan tehdä täydellinen massanvaihto tai massanvaihto siten, että puut ja pensaat säästetään.
Kaupunki on pohtinut vaihtoehtoja yhdessä asukkaiden kanssa. Lappeenrannan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ELY-keskus jatkavat pohjaveden laadun seurantaa.
Torjunta-ainepitoisuudet pohjavesissä ovat olleet pieniä – terveysriskiä ei ole.
Taimitarha toimi Lampikankaalla 1980-luvun alkuun saakka. Nykyisin samalla alueella sijaitsee muun muassa omakotiasutusta ja päiväkoti.
Mitä luet lomalla – lähetä kuva!
Luetko kevyttä, vakavaa vai jotakin aivan muuta? Millainen kirjallisuus sopii sinun lomaasi? Ota meille kuva lomakirjastasi juuri nyt, kokoamme kuvista jutun!
Mitä sinä luet lomallasi? Kuuluuko lomalukemistoosi dekkarita, sarjakuvia, vanhoja aikakausilehtiä, erotiikkaa, romantiikkaa, tieteiskirjallisuutta vai jotakin aivan muuta? Mitä suosittelet lomalukemiseksi?
Luetko kirjasi pokkareina, kovakantisina painoksina vai lataatko e-kirjan mobiililaitteeseesi?
**Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa, kuten Instagramissa tai Twitterissä aihetunnisteella #lomakirja.**
Kokoamme kuvat jutuksi. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.
ke 9.7 klo 9.17: Kuvia ei voi enää jättää. Suurkiitos kuvista! Juttu lomakirjoista täällä.
Pori Jazzin pillimehukohu kiiri jo pääministerin kabinettiin
Uuden käytännön mukaan kaikkien nesteiden tuominen Porin  jazzfestivaalin konserttialueelle on kiellettyä. Listalla ovat muun muassa vesi, kahvi ja mehut.
Pori Jazzin uudet järjestyssäännöt ovat aiheuttaneet valtavan keskusteluryöpyn Ylen nettisivuilla. Kohu muuttuneesta alkoholikäytännöstä on kiirinyt myös pääministerin kabinettiin.
Alkoholin salakuljetusriskin vuoksi kaikkien nesteiden tuominen jazzfestivaalin konserttialueelle on kiellettyä. Listalla ovat muun muassa vesi, kahvi ja mehut. Pori Jazzia on syytetty käytännön vuoksi rahastuksesta. Festivaalin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen toteaa, että tiukennukset johtuvat vain lain noudattamisesta.
Torstaina myös pääministerin ministeriryhmän erityisavustaja Juho Romakkaniemi otti kantaa Pori Jazzin muuttuneeseen alkoholikäytäntöön twitterissä.
– Eihän tässä touhussa ole enää mitään järkeä. Ei enää edes pillimehua tai tuttelia festarialueelle. Tämä muutetaan, Romakkaniemi twiittaa.
Muuttuneen pikinik- käytännön taustalla on Valviran viime kesän Jazzien jälkeen lähettämä paimenkirje, missä se muistutti Pori Jazzia alkoholilain sisällöstä. Valviran mukaan laki ei salli poikkeuksia, vaikka Pori Jazzien piknik-käytäntö onkin mahdollistanut omien alkoholijuomien tuomisen alueelle.
_Tarkennus: Valviran paimenkirje koski vain omien alkoholijuomien tuomista konserttialueelle. Siinä ei puututtu alkoholittomien nesteiden tuomiseen._
Mikkelin jäähalliin joustavalaitainen turvakaukalo
Mikkelin jäähalli täyttää turvakaukalon myötä jääkiekon Liigan vaatimat lisenssiehdot täysimääräisenä.
Mikklelin jäähalli saa tulevalle kaudelle turvakaukalon.
Joustavalaitaisen turvakaukalon kustannus on noin 100 000 euroa, joista Jääkiekkoliiton ja Jukurit HC Oy:n osuus on noin 30.000 euroa.
Suurin osa turvakaukalon rahoituksesta tulee Tommi Kovasen jäähyväisottelun tuotoista. Jukureita takavuosina edustaneen Kovasen kokoama tähtisikermä, jossa pelaavat mm. NHL-pelaajat Mikael Granlund, Aleksander Barkov, Antti Raanta sekä leijonalegenda Ville Peltonen kohtaa Risto Dufvan johtaman Rauman Lukon Liigamiehistön 1.8.2014 Mikkelin jäähallissa pelattavassa ottelussa. Kovasen ura päättyi laitataklaukseen vuonna 2013.
Mikkelin jäähalli täyttää turvakaukalon myötä jääkiekon Liigan vaatimat lisenssiehdot täysimääräisenä.
Aivoja operoidaan nyt tavoitetahdissa HUSin yksityissairaalassa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin omistama HYKSin Oy teki aloitusvuotenaan tappiota yli 750 000 euroa. Nyt leikkauksia tehdään 15-20 kuukaudessa. Toimitusjohtajan mukaan yksityissairaala on päässyt jaloilleen.
Töölön sairaalan leikkaussalissa I tuoksuu palanut iho. Neurokirurgi Mika Niemelä poistaa potilaan päästä hyvänlaatuista aivokasvainta.
– Tämä kuuluu sellaiseen, sanoisinko normaaliin leikkausrepertuaariin, Niemelä toteaa.
Aivokirurgian mittapuilla normaali leikkaus on kuitenkin hyvin vaikea lääketieteellinen operaatio. Niemelän kädet eivät tärise, sillä hän on tehnyt tai ollut avustamassa osapuilleen 5300 leikkausta.
Nykyisin Niemelä tekee leikkauksia myös iltaisin ja viikonloppuisin. Hän tekee päivätyönsä päälle vuoroja HUS:n omistamalle yksityissairaala HYKSin Oy:lle, joka aloitti toimintansa alkuvuonna 2013.
Yksityissairaalan toiminta perustuu juuri neurokirurgian kaltaisiin vaativiin ja kalliisiin operaatioihin. Neurokirurgille tämä tarkoittaa lisätienestejä, mutta ennen kaikkea mahdollisuutta kehittää ammattitaitoa edelleen. Muissa Suomen yksityisissä sairaaloissa vaativia neurokirurgisia operaatioita ei tehdä.
– Olen saanut ikään kuin taistelulentäjän koulutuksen. Haluan lentää mieluummin Hornetia kuin pikku Cessnaa. Siinä mielessä nämä leikkaukset tuovat haastetta siihen verrattuna, että pitäisin yksinkertaista vastaanottoa jossain muualla, Niemelä kuvailee.
Rahakkaita asiakkaita Itä-Euroopasta
Yksityissairaalan tavoitteena on profiloitua kovatasoisen kirurgian palveluksi, jonne maksukykyiset asiakkaat saapuvat kaukaa. Valtaosa HYKSin Oy:n asiakkaista tulee Venäjältä ja muista entisistä Neuvostoliiton maista, joista ei toistaiseksi ole ollut pulaa.
Esimerkiksi venäläiset ovat perinteisesti lähteneet Yhdysvaltoihin, Israeliin tai Sveitsiin huippukirurgian perään. Neurokirurgi Mika Niemelä pitää mahdollisena, että HYKSin Oy saavuttaisi lähitulevaisuudessa Sveitsin vuoristoparantoloiden kaltaisen maineen.
– Hoitomme on vähintään yhtä korkeatasoista kuin perinteisissä terveysturismin maissa, kuten Sveitsissä. Neurokirurgiassa olemme heitä jopa edellä. Meillä on nyt hyvät mahdollisuudet kehittää tätä puolta. Siitä tulisi kokemusta ja tuloja tekijöille, mutta myös Suomelle ja HUS:lle, hän sanoo.
Kohti nollatulosta
Ensimmäisenä toimintavuotenaan HYKSin Oy teki tappiota 750 000 euroa. Syitä tähän olivat muun muassa [viivästynyt toimiluvan saanti](http://yle.fi/uutiset/husin_yksityissairaala_myohastyy_lisaa/6410543), sekä puute hoitajista, jotka yritys vuokraa HUS:lta tilojen ja kaluston kanssa samassa paketissa. Toimitusjohtaja Janne Aaltonen pitää ensimmäisen vuoden miinustulosta vain hieman odotettua suurempana.
– Nollasta kun lähdetään liikkeelle, niin toiminta käynnistyy hitaasti. Ihan normaalila käynnistyvän yrityksen tulosta.
Aaltosen mukaan yritys tekee tällä hetkellä 15-20 leikkausta kuukaudessa, eli tavoittelemansa määrän. Suuria voittoja kuluvalta vuodelta on silti tuskin tulossa.
– Jos loppuvuosi menee sen mukaan missä nyt mennään, niin päästään kutakuinkin nollatulokseen.
Terveysturismi - liian hyvää ollakseen totta?
Toimittaja Eero Mäntymaa yritti keksiä pahaa sanottavaa julkisen HUSin omistamasta HYKSin Oy:stä, mutta epäonnistui.
Sanat _yksityinen terveydenhuolto_, tai _terveysturismi_ nostattavat suomalaisen niskakarvat refleksinomaisesti pystyyn. On kuitenkin vaikea keksiä valitettavaa julkisen HUS:n omistaman HYKSin Oy:n toimintamallista.
Voisi purnata vaikka siitä, että HYKSin Oy:n potilaat kuntoutetaan HUSin vuodeosastolla, jotka pullistelevat jo valmiiksi julkisen terveydenhuollon asiakkaista. Toisaalta HUS tuottaa 90 000 leikkausta vuodessa. Siihen verrattuna yksityissairaalan 200 operaatiota ovat "hyttysen surinaa", kuten Töölön sairaalan neurokirurgi Mika Niemelä sanoo.
Kun yliopistollisella sairaalalla kerran on kalliit leikkaussalit ja huipputason ammattitaitoa, miksi sitä ei pidettäisi "tehokkaassa ajossa" myös viikonloppuisin? Jos lääkäri tai hoitaja haluaa julkiselle tekemänsä vuoron päälle lisätienestiä, miksi sitä ei voisi tehdä kuntayhtymän omistaman yksityissairaalan piikkiin? Ja kun yksityissairaalan asiakkaista 80 prosenttia tulee ulkomailta, toiminta vaikuttaa pikemminkin piristysruiskeelta Suomen talouteen, eikä uhalta julkiselle terveydenhuollolle.
HYKSin Oy:n toimitusjohtaja Janne Aaltonen pitää kuviota suorastaan keinona pitää julkisen puolen lääkärit tyytyväisinä ja julkisen terveydenhuollon piirissä. Esimerkiksi neurokirurgi Mika Niemelä on saamansa rahan lisäksi tyytyväinen yksityissairaalan leikkausten tuomaan haasteeseen. Ja onhan se kieltämättä helpompi tehdä yksityisvuorot samassa sairaalassa tutun tiimin kanssa, sen sijaan että lähtisi pitämään vastaanottoa toiselle puolen kaupunkia.
Muut yksityiset toimijat pitävät HYKSin Oy:tä epäreiluna kilpailijana, eikä tämä ole ihme: Onhan sairaalalla käytössään yliopistollisen sairaalan huippukalusto. Toisaalta juuri tämän vuoksi HYKSin Oy:n ja esimerkiksi Mehiläisen palvelut painottuvat täysin eri alueille. HYKSin Oy keskittyy ainakin toistaiseksi huipputason neurokirurgiaan, jota Suomen muut yksityiset toimijat eivät tuota.
Voihan se olla, että toimittajaa vedetään taas kuin pässiä narusta. Joten jos jotain olennaista jää tässä nyt  huomaamatta, voit vaikka ilmoittaa siitä osoitteeseen eero.mantymaa(at)yle.fi.
THL: Vain harva käyttää sähkötupakkaa
Suuri osa sähkötupakan käyttäjistä myös polttaa perinteisiä savukkeita päivittäin, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Sähkötupakan käyttö on yleisintä nuorilla aikuisilla.
Vain noin 2 prosenttia 15-64-vuotiaista suomalaisista käyttää päivittäin tai satunnaisesti sähkötupakkaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Päivittäin sähkötupakkaa käyttävien osuus on 0,3 prosenttia. Yleisintä sähkötupakointi on nuorilla, sillä sen käyttäjistä 60 prosenttia on alle 35-vuotiaita.
Kolme viidestä sähkötupakan käyttäjästä polttaa myös päivittäin perinteisiä savukkeita.
Saksan Löw tiukkana: Philipp Lahmin paikka on keskikentällä
Algeriaa vastaan laitapakkina tuuranneen Philipp Lahmin oikea paikka on keskikentällä, sanoo päävalmentaja Joachim Löw.
Saksan maajoukkueen kapteeni Philipp Lahm pelasi pitkään laitapuolustajana, mutta viime kaudet mies on luutinut sekä seurajoukkueessaan Bayern Münchenissa että maajoukkueessa keskikentällä. Brasilian MM-kisoissa Lahmin paikka on ollut keskikentän pohjalla.
Algeriaa vastaan Saksan päävalmentaja Joachim Löw siirsi Lahmin takaisin vanhaan rooliinsa oikeaksi pakiksi, kun Shkodran Mustafi joutui jättämään kentän kesken ottelun. Lahm pelasi vanhassa roolissaan puolustajana loistavasti ja miehen syöttö- ja taklaustilastoissa näkyi selvä nousu. Löwin mukaan Lahm kuuluu silti keskikentälle.
\- Olen jo tehnyt päätökseni Philipp Lahmin roolista ja aion pysyä siinä loppuun asti, Löw paalutti saksalaislehti Die Zeitin haastattelussa.
\- Lahm on ollut meille viime vuosien ajan johtava hahmo ja hän on pelannut huipputasolla vuosikymmenen. Mutta hän siirtyy takaisin puolustukseen vain silloin, jos meillä on ongelmia oikean laitapakin kohdalla. Ja sekin olisi vain hätäsuunnitelma - meidän on vältettävä sellaisia hätätilanteita.
Perjantain puolivälieräottelussa Ranskaa vastaan Lahm nähtäneen siis taas keskikentällä, kun puolustaja Mats Hummels palaa pelikuntoisena kokoonpanoon.
Ivalon lennot kulkevat elokuussa Kittilän kautta
Ivalon lentokentällä alkaa elokuussa kiitotien kunnostus. Remontin aikana kaikki lennot kulkevat Kittilän lentoaseman kautta. Ivalon lentoasema on suljettu matkustajilta 4. - 24. elokuuta.
Finavia tarjoaa matkustajille ilmaisen bussikuljetuksen kenttien välillä. Bussikuljetus lähtee Ivalosta liki viisi tuntia ennen lentokoneen lähtöaikaa. Bussit pysähtyvät mennen tullen vartiksi Sodankylään.
Ivalossa laajennetaan myös terminaalia. Tämä työ on jo alkanut ja kestää ensi kevääseen saakka. Ivalon lentokentän kunnostus maksaa 13,5 miljoonaa euroa.
Tutkijat selvittivät, miksi kirahvien hontelot jalat kestävät valtavaa painoa
Kirahvien ohuissa sääriluissa on epätavallisen syvät urat, jotka suojaavat nivelsiteitä. Uurteet auttavat jopa tuhatkiloisia eläimiä kannattelemaan painoaan.
Kirahvin sääriluiden anatominen erikoisuus selittää, miten eläimen pitkät ja laihat jalat pystyvät kannattelemaan sen ruumiinpainoa.
Lontoon kuninkaallisen eläinlääketieteellisen yliopiston tutkimusryhmä havaitsi, että sääriluiden poikkeuksellisen syvät urat suojaavat jalkoja tukevia nivelsiteitä. Britannian kokeellisen biologian seuran kokouksessa esitellystä tutkimuksesta kertoi torstaina [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-28094441).
Tutkijoiden mukaan sääriluiden ura on kirahveilla paljon syvempi kuin muilla eläimillä, mikä tekee jalasta jäykemmän ja vähentää lihasrasitusta. Aikuinen kirahvi painaa noin tuhat kiloa.
– Kirahvit ovat painavia eläimiä, mutta niiden raajojen luut ovat epätavallisen ohuita niiden kokoon nähden. (...) Se tarkoittaa, että niiden sääriluut ovat kovan mekaanisen paineen alaisina, tutkimusta johtanut Christopher Basu sanoi BBC:lle.
Tutkimusryhmä teki mittauksia vankeudessa kuolleiden kirahvien jaloille. He jäljittelivät kirahvin ruumiinpainoa hydraulisen prässin avulla.
Mittauksissa selvisi, että jalat pysyivät vakaina ilman ylimääräisiä tukia, vaikka tutkijat käyttivät myös hiukan eläimen normaalipainoa suurempia taakkoja.
Tutkijoiden mukaan tuloksista on hyötyä kirahvin evoluutiokehityksen selvittämisessä – ja robottien kehitystyössä.
– Robotiikka saa usein inspiraatiota eläinten liikkeestä, Basu sanoi.
–Tämän pitkäjalkaisen, pitkäkaulaisen eläimen tutkiminen voisi inspiroida suunnittelemaan robotteja – tai jopa proteeseja – joiden mittasuhteet olisivat yhtä kummalliset.
Öljyvuoto poiki rahaston Raahen seudun saariston suojeluun
Raahen Voiman ja Rautaruukin perustaman rahaston tarkoituksena on edistää alueen saariston kehittämistä, virkistyskäyttöä ja suojelua. Avustuksia voidaan jakaa vuosittain 20 000 euroa.
Rahasto tukee alueen saariston ja sen 
luonnon eteen tehtävää vapaaehtoistyötä. Avustuksia myönnetään hakemusten 
perusteella Raahen alueella toimiville yhdistyksille ja säätiöille.
Varojen myöntämisestä 
päättää rahaston hallitus, johon kuuluu jäseniä Raahen Voimasta, Rautaruukin Raahen 
tehtaalta ja Raahen kaupungista.
Raahen Voiman toimitusjohtaja Pekka Inkalan mukaan vapaaehtoistyön tärkeys korostui toukokuun lopulla sattuneessa öljyvuodossa.
\- Saimme omakohtaisesti 
 kokea, miten tärkeää vapaaehtoistyö on ja haluamme tukea tätä arvokasta työtä, Inkala sanoo.
Rautaruukin Raahen tehtaalta valui toukokuun lopulla huoltotöiden yhteydessä öljyä noin 13 000 litraa, josta mereen pääsi kolmesta viiteen tuhatta litraa.
Öljyvuodon jälkisiivous saarissa on saatu päätökseen ja saarilta on kuljetettu pois pääasiassa öljyistä kiveä ja soraa lähes 120 tonnia.
 Raahen ympäristöviranomaisten mukaan saaret on saatu hyvään tai tyydyttävään kuntoon. Tarkempi raportti kootaan viimeistään elokuussa.
Finnsurf
Viisi ihmistä. Viisi erilaista elämäntarinaa. Mutta yksi asia yhdistää heitä yli kaiken, nimittäin rakkaus surffaamiseen. Niin, vaikka asutaankin kylmässä Suomessa.
”Syyttömänä syntymään, satuttiin tänne Suomeen, minkäs teet, se on vaan otettava kaikki ilo siitä mitä tarjotaan”. JUKKA tekee kolmea eri työtä ja säästää pitkää surffimatkaa varten. Silti talvimyrskyn noustessa hän pakkaa autonsa ja suuntaa salaiselle spotille. 20 km/h tuuli, pakkanen, lumisade, työpaikka…mikään ei pidättele pois hyviltä aalloilta.
RUMON on tyttöystävän perässä Suomeen muuttanut Uusi-Seelantilainen, joka aloitti surffaamisen 12-vuotiaana. Rakkaus lajiin ei ole Suomessa asuessa haalistunut, vaan muuttunut intohimoksi, jota vain kovimmat pystyvät toteuttamaan ääriolosuhteissa. "It's fucking cold, mate!" Rumon toteaa naurauen.
”Mä olin Suomen Petroolilla öljymyyjänä, silloin kun Afganistanin sota alkoi. Se meininkin oli aika sillee kauheeta…piti päästä vaan lähtee. Monien yhteensattumien kautta päädyin Balin saarelle. Kokeilin surffii…ja elämä muuttu”. LAGE asuu puolet vuodesta pakettiautossaan tehden töitä ahtaajana. Loput vuodesta hän viettää surffaten lämpimässä. ”Äärimmäisen vaikee kuvitella fiilistä kun ikään kuin liitää veden pinnalla”.
”Se on vaan niin, että mä tykkään surffata ja ihmisen pitää tehdä sitä mistä nauttii”. ”Ei voi elää sen mukaan, et sit kun mä voitan lotossa, tai sit ku mä pääsen taivaaseen”. AIJA elää unelmaansa siellä, missä vesi on lämmintä, aallot korkeita ja surffata voi aamusta iltaan. ”Siitä vaan jää sellanen polte”.
”Jos sä haluat tehdä jotain ja sulle tulee hyvä fiilis kun sä teet sen, niin sitten sulla on se stoke. Tulee niin hyvä fiilis, että sä et halua tehdä yhtään mitään muuta, kuin surffata”. KALLE kiersi maailmaa kymmenen vuotta pro surfaajana, etsien täydellisiä aaltoja. Kyllästyi ja palasi Suomeen opiskelemaan. Hän ei aluksi uskonut, että tällaisessa maassa kuin Suomi voisi surffata. Hän on joutunut muuttamaan mielipidettään.
FinnSurf on Aleksi Raijn ensimmäinen dokumenttielokuva. Hän kertoo tarinaa kuin omaansa, elokuva on synnytetty rakkaudella lajiin ja ihmisiin. Erilaiset tarinat suomalaisista surffaajista kietoutuvat toisiinsa maagisella tavalla. 
Päähenkilöitä pitää pystyssä unelma tehdä sitä mitä rakastaa. Sinnikkyys, periksi antamattomuus kietoo katsojan miettimään, mitä on se, kun mitään ei saa ilmaiseksi. Ja mitä on se, että rakastaa jotain niin, että on valmis tekemään kaikkensa sen eteen.
Maasta maahan ja maassa maan tavalla, 
saarest saareen, mä sukellan pinnan alla…
Kenkää saaneille ahtaajille lisää rahaa – riita jatkuu?
Hovioikeus korotti Stevecon irtisanomille ahtaajille maksettavia korvauksia. Yhtiö pohtii jatkotoimia. Ahtaajien etujärjestö on oikeuden päätökseen tyytyväinen.
Satamaoperaattori Stevecon ja Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n välinen kiista Kotkan satama-ahtaajien irtisanomisista saattaa saada jatkoa.
Kiistassa on kyse kevään 2010 tapahtumista Kotkassa. Steveco irtisanoi tuolloin runsaat 60 ahtaajaa Kotkan satamasta. Työntekijöitä edustava liitto AKT riitautti 30 ahtaajan tapaukset. 
Viime syksynä Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi Stevecon 17 ahtaajan laittomasta irtisanomisesta yli 300 000 euron vahingonkorvauksiin.
Steveco valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Yhtiö kiistää laittomat irtisanomiset ja työntekijäpuolen väitteet esimerkiksi siitä, että irtisanottavia olisi valittu sairauspoissaolojen perusteella.
Itä-Suomen hovioikeus antoi ratkaisunsa kiistasta viime viikolla. Hovioikeus hyväksyi yksimielisesti käräjäoikeuden ratkaisun, jossa yhtiö oli tuomittu korvauksiin 17 ahtaajalle työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Hovioikeus kuitenkin muutti viiden ahtaajan saamia korvauksia, jolloin maksettavaa tuli yhteensä muutama tuhat euroa lisää käräjäoikeuden tuomioon verrattuna. Lisäksi Stevecon Työttömyysvakuutusrahastolle maksettavaksi määrättyä korvausta korotettiin parilla tuhannella eurolla runsaaseen 73 000 euroon.
Hovioikeuden määräämät korvaukset oikeudenkäyntikuluineen nousevat noin 430 000 euroon.
Stevecossa hovioikeuden päätöstä kommentoidaan niukasti.
– Asia on sen verran laaja, että käymme tämän hovioikeuden päätöksen rauhassa läpi asiantuntijoidemme kanssa. Emme ole linjanneet vielä jatkotoimiamme,  sanoo Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen.
AKT on tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun.
– Jos satama-alalla tulevaisuudessa joudutaan irtisanomaan ihmisiä, niin se pitäisi tehdä lakien ja sopimusten mukaisesti, toivoo sopimussihteeri Juha Anttila.
Tuomioon tyytymätön voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen elokuun 25. päivään mennessä.
Aleksi Laukkonen kultaisten harmonikkastarojen joukkoon
Kultaisen harmonikan voitto merkitsee kauhavalaiselle Aleksi Laukkoselle unelman toteutumista. Nyt nuorimies varautuu siihen, että keikkailu lisääntyy myös lähikuntien ulkopuolelle. Ajokortittomana se tarkoittaa lähipiirin valjastamista apuihin.
Kauhavalainen Aleksi Laukkonen (17) ei voisi olla enempää mielissään. Nuorimies nappasi keskiviikkoiltana Satahäme Soi -festivaalin Kultaisen harmonikan valtikan vuodeksi itselleen.
– Taisin kirjoittaa Facebookiinkin, että pienen pojan haave toteutui, hän summaa.
Aikaisemmat voittajat ovat Laukkosen mielessä olleet "isoja ihmisiä" ja "suurempiakin staroja". Vielä hän ei oikein osaa itseään siihen joukkoon laskea.
– Kyllähän sitä on tv:stä näitä kilpailuja katsoessaan ollut haaveissa, että jos itsekin joskus voittaisi.
Laukkonen päättelee, että voiton myötä keikkailu saattaa laajeta lähikunnista kauemmaksikin.
– Pitää nyt vähän varautua, että on meikäläisellä kuski ainakin syyskuuhun asti. Silloin pitäisi saada ajokortti, nuorimies tuumaa.
Haitarinsoiton alkutahdit Aleksi Laukkoselle opetti oma isä. Ensimmäinen opittu kappale ennen kouluikää oli Ukko Nooa, joka viritti myös kiinnostuksen harmonikansoittoon.
– Olin kuulemma mennyt puoleksi tunniksi soittamaan ja sanonut sen jälkeen, että kyllä mä haluan oppia soittamaan harmonikkaa.
Myöhemmin tie vei musiikkiopistoon useiden opettajien oppiin. Pelimannimestaruuden Laukkonen vei itselleen kaksi vuotta sitten 15-vuotiaiden sarjassa.
Esiintyminen ratkaisi kisan
Tuomariston mukaan Kultainen harmonikka -kilpailun tekninen taso oli tänä vuonna huikea. Ratkaisun kisaan toikin soittajien esiintymistaito ja persoonallisuus. Myös Laukkonen itse pitää näitä valtteinaan.
– Opettaja sanoi, että on erittäin tärkeää, että haitari ja haitarinsoittaja ovat yhdessä eivätkä erikseen. Pitää olla musiikissa mukana ja olla siitä kiinnostunut, hän kertaa Jonna Pirttijoki-Helasen oppeja.
Musiikki vie Aleksi Laukkosta nyt voimallisesti, ja haitarinsoitto kuuluu todennäköisesti hänen elämäänsä myös tulevaisuudessa.
– Pitää nyt katsoa, minnekä päin sitä lähtee. Helsinkiin vai Tampereelle, voittaja tuumaa.
Ensi vuona edessä on kuitenkin abivuosi ja päätöksiä opiskelupaikoista tehdään vasta sen jälkeen.
_Tulokset, Kultainen harmonikka:  
1) Aleksi Laukkonen, Kauhava  
2) Essi Palomäki, Pori ja Jussi Valkama, Teuva (jaettu sija)  
Tulokset, Hopeinen harmonikka:  
1) Vilma Wiren, Kokkola  
Yleisön suosikit, Kultainen harmonikka: Aleksi Laukkonen, Kauhava ja Hopeinen harmonikka: Emilia Jurvelin, Nivala._
Maksuhäiriöisten määrä lähestyy jo laman jälkeisiä lukuja
Uusia henkilöitä Suomen Asiakastiedon rekisteriin joutuu päivittäin yli sata. Laman jälkeisen vuoden 1997 ennätys maksuhäiriöisten määrästä rikkoutunee syksyn aikana.
Maksuhäiriöisten henkilöiden määrä on lisääntynyt vuodessa 9 000:lla. Kesäkuun lopussa Suomen Asiakastiedon rekisterissä oli jo 365 000 maksuhäiriöistä.
Vaikka vuoden takaisesta tilanteesta määrä on kasvanut, alkuvuonna määrä on taittunut hienoiseen laskuun.
Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöisten määrä on sitä luokkaa, että laman jälkeisen vuoden 1997 ennätys rikkoutunee syksyn aikana. Vuonna 1997 maksuhäiriöisiä oli 368 000 eli 3 000 enemmän kuin nyt.
Uusia henkilöitä Asiakastiedon rekisteriin joutuu päivittäin yli sata.
Asiakastiedon mukaan suurin osa maksuhäiriömerkinnöistä kasaantuu jo rekisterissä oleville henkilöille. Keskimäärin jokaisella maksuhäiriöisellä kuluttajalla on 17 merkintää. Pahimmillaan yhdellä henkilöllä voi olla yli tuhat maksuhäiriömerkintää.
Yksittäiset maksuhäiriöt vaihtelevat muutamasta kympistä 60 miljoonaan euroon.
– Vuosi sitten voimaan astuneet rajoitukset ovat vähentäneet pikavipeistä tulleita merkintöjä, mutta maksuhäiriöisten henkilöiden kokonaismäärä on silti kasvanut. Jos aiemmin merkintöjä tuli satasen vipeistä, nyt ne syntyvät suuremmista luotoista, sanoo liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen Suomen Asiakastiedosta.
Opiskelupaikan voi napata vielä Lappiasta
Ammattiopisto Lappiassa on vielä vapaita opiskelupaikkoja syksyllä alkaviin koulutuksiin. Paikkoja haetaan erillihaun kautta ottamalla yhteyttä oppilaitokseen.
Ammattiopisto Lappiassa on vielä vapaita opiskelupaikkoja syksyllä alkaviin koulutuksiin sekä nuorille että aikuisille.
Perustutkintokoulutuksiin voi hakea erillishauan kautta ottamalla yhteyttyä oppilaitokseen.
Tutkintokoulutukseen voi hakea, jos hakijalla on aiempi ammatillinen perustutkinto, ylioppilastutkinto tai korkeakoulututkinto. Perustutkintojen lisäksi aikuisille on tarjolla lisä- ja täydennyskoulutusta vuoden mittaan.
Nuorille aikuisille on lisäksi kohdennettu erillinen osaamisohjelma, jossa opiskelija saa opintoihin ohjausta ja valmennusta. Nuorten aikuisten osaamisohjelma on 20-29 -vuotiaille, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
Syksyllä käynnistyy ammatti- ja erikoisammattitutkintoja sekä lyhytkursseja, jotka vastaavat alueen työelämän tarpeisiin. Työpaikoille tehdään henkilöstön osaamistarvekartoituksia ja räätälöidään tarpeen mukaisia koulutuksia.
Suomalaiset aamiaisella, venäläiset lounaalla – kahden tunnin aikaero sekoittaa arkea itärajalla
Talvisaikaan Imatralta rajan taakse Svetegorskiin matkaava suomalainen on joutunut kääntämään kelloansa kaksi tuntia eteenpäin. Venäjän päätös luopua kesäajasta on otettu itärajalla ilolla vastaan.
Nykyisin sekä suomalaiset että venäläiset turistit siirtävät
kellonsa aikaa, kun kulkevat itärajan yliitse. Kesällä Venäjällä kello on tunti
enemmän kuin Suomessa – talvella aikaero on ollut kaksi tuntia. 
Imatran keskustasta rajan taakse Svetogorskiin on vain muutama kilometri. Nopeimmillaan Imatran rajanylityspaikalta pääsee Venäjälle muutamassa minuutissa. 
Talvella ollut kahden tunnin aikaero on tuottanut paljon käytännön hankaluuksia, kun Imatran kaupunki tekee yhteistyötä Svetogorskin kaupungin kanssa.
– Jos sovitaan, että meillä on Svetogorskissa kokous Suomen aikaa kello yhdeksän, niin skello on Svetogorskissa 11. Silloin me vieraat tulemme aamukahville ja isännät ovat jo lähdössä lounaalle, kertoo Imatran
kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Ensi kesänä Suomessa ja Länsi-Venäjällä sama aika
Venäjä päätti tiistaina, että se luopuu kesäajasta. Ensi syksynä kelloja siirretään tunti taaksepäin, eikä kelloihin enää sen jälkeen kosketa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kun Suomessa ensi keväänä siirrytään kesäaikaan, ovat kellot samassa ajassa Suomessa ja muun muassa Pietarissa, Moskovassa, Viipurissa ja Petroskoissa. Talvella aikaero on tunti.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on erittäin tyytyväinen Venäjän päätökseen.  
Ei aina tarvitse miettiä, että mitähän se kello on. 
\- Helpottaa kanssakäymistä aivan valtavasti. Jos ajatellaan Venäjältä Suomeen tulevia turisteja, he osaavat ajoittaa matkansa paremmin esimerkiksi kauppojen aukioloaikoihin.
Lappeenrannassa talvella kahden tunnin aikaeron aikaan tavallinen näky on ollut, että venäläiset ostosmatkailijat odotelevat aamuvarhaisella kello kahdeksan avautuvan kaupan ovella. Venäjän aikaan kello kahdeksan rajan ylittävä venäläinen on saapunut Suomeen, jossa kello onkin vasta kuusi.  
Matkailuyrittäjä tyytyväinen

Lappeenrantalainen Saimaa travel tuottaa Venäjälle monenlaisia turistimatkoja.
Se että kesällä Suomessa, Pietarissa ja
Viipurissa on sama aika helpottaa kaikkia, uskoo Saimaa travelin
toimitusjohtaja Kirsti Laine. 
– Matkaohjelmien laatiminen on nyt paljon selkeämpää. Uskon, että matkustajatkin ovat siihen tyytyväisiä.

Pietarissa toimii tällä hetkellä lukuisia suomalaisia yrityksiä. Historiallisessa
Pietarissa sijaitsee myös Suomi-talo, joka Suomen valtion avulla perustettiin
auttamaan muun muassa suomalaisten yritysten työskentelyä Pietarissa.
Suomi-talon johtaja Arto Mikonsaari on myös hyvin tyytyväinen Venäjän
päätökseen. Pietarissa onkin harmiteltu maiden välistä aikaeroa. 
– Jatkossa toimistoajat ovat molemmissa maissa samat. Kun aikaeroa oli kaksi tuntia, niin Suomessa tehtiin töitä ja Venäjällä oltiin jo kotona.
Viipurissa on joulunakin valoisaa
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on myös Suomi–Venäjä-seuran Etelä-Suomen piirijärjestön puheenjohtaja. Hän on nähnyt aikaeron hankaluuden myös Viipurissa ja Pietarissa.
– Kun joulupäivänä käy Viipurissa tai Pietarissa, niin keskellä päivää on ollut jo varsin pimeää. Uskon että myös Venäjällä otetaan päätös ilolla vastaan. 
Pertti Lintusen mukaan aikojen lähentyminen helpottaa kaikenlaista kanssakäymistä rajan yli. 
\- Kun ei aina tarvitse miettiä, että mitähän se kello on. 
Helpotusta on tulossa myös junamatkustajille, uskoo Lintunen.
\- Varmasti vaikuttaa myönteisesti myös Allegron aikatauluihin.
Pori Jazz tiukkana – ei pillimehua tai äidinmaidonkorviketta festarialueelle
Pori Jazz -festareille suuntaavan henkilön reppu menee festariportilla tarkkaan syyniin. Edes äidinmaidonkorviketta ei saa tuoda alueelle.
Anniskelulain tiukentamisen myötä Pori Jazzeille ei saa tuoda minkäänlaisia nestepulloja. Kiellettyjen tuotteiden listalla ovat esimerkiksi pillimehut, äidinmaidonkorvikkeet ja avaamattoman, sinetilliset vesipullot.
Kuivin suin festarialueella ei suinkaan tarvitse olla.
\- Kiellon vuoksi myyntipisteiden tarjonta on tavallista laajempaa, Pori Jazzin toimitusjohtaja **Juha Miikkulainen** kertoo.
Yle Uutiset kertoi aiemmin Järvenpään Puistobluesin kärsineen yleisökadosta tiukennettujen rajoitusten vuoksi. Miikkulainen ei usko Pori Jazzin kokevan samaa kohtaloa.
\- Laajennettujen anniskelualueiden sisällä voi edelleen nauttia piknik-hetkestä omalla peitolla, Miikkulainen sanoo.
**Lue myös:**
[Jenkkitähti Kelis ja monia muita uusia nimiä Pori Jazziin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219134)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Obama ylistää USA:n joukkuetta tappiosta huolimatta
Yhdysvaltojen MM-kisat päättyivät neljännesvälieriin, kun joukkue hävisi Belgialle 2-1. Turnausta tiiviisti seurannut presidentti Barack Obama kiitteli kuitenkin joukkuettaan videolla suoraan Valkoisesta talosta. 
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kehui maansa suoritusta
jalkapallon MM-kilpailuissa huolimatta tappiosta Belgiaa vastaan.
\- Teitte meidät ylpeiksi. Vangitsitte koko maan huomion uskomattomalla
tavalla, Obama hehkutti Valkoisesta talosta julkaistulla videolla.
Obama ylisti erityisesti joukkueen maalivahdin Tim Howardin
ja kapteeni Clint Dempseyn suorituksia. Presidentti jopa vitsaili, että Belgiaa
vastaan 16 laukausta torjuneen Howardin pitäisi ajaa partansa välttääkseen ihastuneet
fanit kotimaassa.
Samoin kuin presidentti, koko Yhdysvallat on seurannut
jalkapallon Brasilian MM-turnausta tiiviisti, ja lohkovaiheen ottelu
USA-Portugali nousi maan kaikkien aikojen katsotuimmaksi
jalkapallotapahtumaksi. 
Obama totesikin, että tämä oli ensimmäinen turnaus, jossa
koko Yhdysvallat kannusti joukkuettaan intohimoisesti. Vaikka USA joutuu nyt kotimatkalle
presidentillä riitti kannustavia sanoja.
\- Tappio on aina pettymys, mutta se mitä teitte turnauksessa,
on hatun noston arvoista.
Haavisto: Suomalaisilla melko realistinen kuva kehitysyhteistyöstä
Enemmistö suomalaisista arvioi, että kehitysyhteistyöllä on vaikutusta, mutta se ei yksin riitä.
Kehitysministeri Pekka Haavisto iloitsee suomalaisten myönteisestä suhtautumisesta kehitysyhteistyöhön.
Ulkoministeriön teettämässä kyselyssä 82 prosenttia vastaajista pitää kehitysyhteistyötä erittäin tärkeänä tai melko tärkeänä.
– Minusta on tämä on erittäin hyvä tulos ja kertoo varmaan sen ajatuksen, että suomalaiset ovat valmiita kantamaan vastuuta maailmasta ja ovat myös huolissaan näistä ilmiöistä, maailman köyhyydestä ja lasten tilanteesta maailmassa, Haavisto sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Kyselyn perusteella kansalaisten luottamus kehitysyhteistyön tehokkuuteen ja tuloksellisuuteen on laskenut taantuman myötä.
Haaviston mukaan tuloksia ei aina näe kovin nopeasti, kun maailman köyhimmillä alueilla lähdetään kehittämään esimerkiksi koulujärjestelmää.
– Ehkä suomalaiset ajattelevat näistä aika realistisesti. Kehitysyhteistyössä on riskejä ja valitettavasti joillakin alueilla sodat ja konfliktit uusiutuvat. Se ei kuitenkaan vähennä sen arvoa, että koitetaan vaikeimmissakin tilanteissa auttaa.
Ylivelkaantuneen viimeiseen hätään suunnitellaan helpotusta Kainuussa
Sosiaalinen luototus on tarkoitettu ihmisille, jotka eivät saa enää mistään muualta apua ylivelkaantumiseen. Tavoitteena on helpottaa ylivelkaantuneiden vuokrarästejä ja vähentää toimeentulotuen kustannuksia.
Kainuussa suunnitellaan sosiaalista luototusta ylivelkaantuneiden avuksi.
Budjetiksi on suunniteltu 100 000 - 200 000 euroa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhoito kuntayhtymän johtaja Maire Ahopellon
mukaan sosiaalinen luototus säästää kunnan varoja pitkällä tähtäimellä.
– Tällä rahoituksella voitaisiin korvata henkilön joutumista varattomaksi ja
hankalaan tilanteeseen. Jos asiakas jää jostakin syystä tulottomaksi, niin
vuokratkin jäävät rästiin.
Vuokrasaatavat jäävät kunnilta usein saamatta. Vuokrarästejä voi kertyä niin
paljon, ettei vaikeuksissa oleva henkilö pääse mihinkään lainoitukseen, sanoo Ahopelto.
– Tavoitteena on, että lainoitus vähentäisi toimeentulotukikustannuksia ja
jatkossa myös kuntien kustannuksia, sanoo Ahopelto.
Sosiaalisen luototuksen kustannukset on tarkoitus kattaa syntyneillä
säästöillä.
Sosiaalinen luototus on Suoimessa käytössä noin 30 kunnassa. Laina-aika on kolmesta
kuukaudesta seitsemään vuoteen. Ahopellon mukaan sosiaalisesta luototuksesta on
hyviä kokemuksia.
– Valtakunnallisissa vertailuissa riskit ovat jääneet todella pieniksi.
Suurin osa pystyy maksamaan sen takaisin niin kuin on sovittu, sanoo Ahopelto.
Päätös sosiaalisen luototuksen aloittamisesta Kainuun soten alueella
varmistuu, kun ensi vuoden talousarvio valmistuu.
Otava Happy Jazzeillakin omat juomat narikkaan – hyvästit viinin nautiskelulle piknikeillä
Alkoholilain tiukka tulkinta tarkoittaa, ettei perinteisiä piknikejä viineineen enää voi jatseilla harrastaa ainakaan alkoholin kera.
Mikkelin Otava Happy Jazz-tapahtuma pelkää alkoholilain tiukentuneen tulkinnan notkauttavan tapahtuman osanottajamäärää. Valvira katsoo, ettei alkoholilaki salli Otava Happy Jazzistäkin tuttua piknik-tyyppistä alkoholin nauttimista anniskelualueen ulkopuolella. Otava Happy Jazz varautuu tiukentuneen lain tulkinnan vaikutuksiin.
– Kyllä me itseasiassa odotamme pientä osanottajamäärän notkahtamista edellisvuosiin nähden. Meillä on ollut se perinne, että omia viinejä nautiskellaan piknik-tyyppisesti annikselualueen ulkopuolella ja se on toiminut erinomaisen hyvin. Tänä vuonna nyt sitten  laajenee vähän anniskelualue ja joudumme lisäämään kontrollia ovella, kertoo toimikunnan puheenjohtaja Ilmo Hokkanen.
Esimerkiksi Pori Jazzeilla aiotaan kieltää kaikkien nesteiden tuominen tapahtumaan. Tapahtumassa aiotaan siis myydä esimerkiksi äidinmaidonkorviketta. Otavassa ei vielä ole niin tarkkoja suunnitelmia.
– Kun haemme lupaa tapahtumalle, niin poliisi varmaankin ohjeistaa meitä, miten toimitaan. Täytyy lisätä etukäteistiedottamista, että ihmiset tietävät, ettei tapahtumaan voi omien juomien kanssa tulla ja anniskelualueelta varmasti jokaiselle löytyy oman maun mukaista juomaa, Hokkanen sanoo.
Vaatteiden tuonti kehitysmaista Suomeen lisääntyi
Viennin arvo kehitysmaihin oli 8,8 miljardia euroa ja tuonnin arvo 8,5 miljardia euroa. Vaatteita tuotiin kehitysmaista Suomeen lähes miljardin euron arvosta eli kaksi prosenttia edellisvuotta enemmän.
Suomen ja kehitysmaiden välinen kauppa väheni viime vuonna huomattavasti vuotta aiemmasta, kertovat Tullin tilastot. Suomen tavaravienti kehitysmaihin väheni kahdeksan prosenttia ja tuonti kehitysmaista yhdeksän prosenttia verrattuna vuoden 2012 tilanteeseen.
Viennin arvo kehitysmaihin oli 8,8 miljardia euroa ja tuonnin arvo 8,5 miljardia euroa.
Viennissä kehitysmaiden osuus Suomen kokonaisviennistä oli viime vuonna alle 16 prosenttia, tuonnin osuus kokonaistuonnista taas alle 15 prosenttia.
Viennissä suurimman tavararyhmän muodostivat metsäteollisuuden tuotteet. Tuonnissa suurinta tavararyhmää edustivat sähköteknisen teollisuuden tuotteet.
Suomalaiskuluttajien arkielämää koskettavien tuotteiden eli ruuan ja vaatteiden sekä jalkineiden tuonti kehitysmaista kehittyi kahtalaisesti: ruuan tuonti väheni ja vaatteiden sekä jalkineiden kasvoi.
Tullin mukaan elintarviketuonti jatkoi tasaista lähes kymmeneksen laskuaan. Elintarvikkeita tuotiin Suomeen kehitysmaista yhteensä runsaan puolen miljardin euron arvosta.
Hedelmien ja kasvisten osuus oli 180 miljoonaa euroa ja raakakahvin osuus 155 miljoonaa euroa. Kahvin tuontimäärät kasvoivat, mutta pudotus tuontihinnoissa veti tuonnin arvoa laskuun.
Elintarvikkeita tuotiin muun muassa Brasiliasta, Kulumbiasta ja Kuubasta.
Vaatteita tuotiin kehitysmaista Suomeen lähes miljardin euron arvosta eli kaksi prosenttia edellisvuotta enemmän. Jalkinetuonti kasvoi kahdeksan prosenttia ja nousi lähelle 200 miljoonaa euroa.
Kehitysmaista vaatteita tuotiin pääasiassa Kiinasta ja Bangladeshista, jonka osuus vaatetuonnissa kasvoi.
Suomen ja kehitysmaiden välisessä kaupassa Tulli luokittelee kehitysmaita talousjärjestö OECD:n luokituksen pohjalta. Luokitus perustuu bruttokansantulotilastoihin. Vuoden 2013 ulkomaankauppatilastoissa kehitysmaiksi on laskettu ne maat, joissa bruttokansantulo henkilöä kohti oli vuonna 2010 enintään 12 275 dollaria.
Etelä-Korean valmentaja jatkaa pestissään MM-pettymyksestä huolimatta
Etelä-Korean kisamatka päättyi Brasiliassa tylysti alkulohkoon. Valmentaja Hong Myung-Bo saa kuitenkin jatkaa Aasian mestaruusturnaukseen asti.
Etelä-Korean MM-turnaus oli pettymys. Joukkue keräsi kolmesta ottelusta yhden pisteen ja jäi alkulohkonsa viimeiseksi. Valmentaja Hong Myung-Bon uumoiltiin eroavan tai saavan potkut, mutta Etelä-Korean jalkapalloliiton mukaan mies saakin jatkaa tehtävissään.
Etelä-Korean hävittyä viimeisen lohko-ottelunsa Belgialle 0-1, valmentaja Hong oli aikeissa itse irtisanoutua, mutta maan jalkapalloliiton presidentti Chung Mong-Gyu puhui luotsin ympäri.
\- En usko, että Hongin ero olisi ratkaissut ongelmaamme, joten päätimme yhä luottaa häneen, kertoi liiton varapresidentti Huh Hung-Moo lehdistölle. Etelä-Korea ei ole jäänyt MM-kisoissa alkulohkoon sitten vuoden 1998. 2002 Etelä-Korea selvisi sensaatiomaisesti välieriin asti.
\- Hong sanoi aikoneensa erota, mutta Chung Mong-Gyu suostutteli hänet jatkamaan Aasian mestaruusturnaukseen 2015 asti, Huh sanoi.
\- Kun pohjalla on MM-kisojen epäonnistuminen, olen varma, että Hong johdattaa joukkueen Aasan kisoissa menestykseen.
Näkökulma: Tukholma, koulujonojen kaupunki
Tukholmassa koulupaikkaa parhaina pidetyissä vapaakouluissa pitää alkaa jonottaa jo vauvaiässä, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Koulukeskustelu käy Ruotsissa sellaisilla kierroksilla, että maassa väliaikaisesti asuvan suomalaisen perheenisän on sitä välillä vaikea tajuta. Ja kun puhetta alkaa kuunnella, nousee poskille puna. Niin estottomasti täällä ihastellaan Suomen kouluja, opettajia ja opetuksen tasoa.
Kaikki kunnia Suomen koulujärjestelmälle. Ihailuun on varmaan aihetta. Silti suurempi syy suomalaismallin ylistykseen on Ruotsissa levinnyt käsitys maan omien koulujen puutteista.
**Ruotsalaisoppilaiden Pisa-tulosten romahdus** on tehnyt koulutuksesta kuuman poliittisen teeman ennen syyskuun parlamenttivaaleja. Mutta koulut puhuttavat myös tavallisia isiä ja äitejä ihan hiekkalaatikkotasolla.
Tukholman sisäkaupungissa asuvan, hyvätuloisen keskiluokan keskusteluissa vaipanvaihtohuolet limittyvät luontevasti pohdintaan siitä, mihin opinahjoon vauvaikäinen kullanmuru pitäisi sijoittaa. Vai onko sittenkin jo liian myöhäistä.
Jos valintaa ei neuvolavaiheessa ole osannut tehdä, uhkaa unelmien koulupaikka mennä jälkikasvulta sivu suun.
Nyky-Ruotsissa perinteisten, valtion rahoittamien hyvinvointipalvelujen kulutuksessa avainsana on vapaavalintaisuus. Tarjolla on niin kunnallisia kouluja kuin yksityisesti omistettuja vapaakoulujakin. Sekä käyttämänsä terveysaseman että lastensa koulun voi kukin valita itse. Noin periaatteessa.
Parhaina pidettyihin vapaakouluihin Tukholmassa vain on tuhansien lasten jonot. Jos valintaa ei neuvolavaiheessa ole osannut tehdä, uhkaa unelmien koulupaikka mennä jälkikasvulta sivu suun.
Samalla pienokainen jää tietysti paitsi terävimpien koulutovereiden seurasta. Puhumattakaan siitä potentiaalisesta suhdeverkostosta, jota kaikkinaisen menestyksen saavuttamiseksi toki on hyvä alkaa rakentaa viimeistään alaluokilla.
**Huoli koulutuksen tasosta** ja yksittäisten oppilaitosten maineesta kuulostaa välillä melkein hysteeriseltä.
Eräs tuttu perhe siirsi alakouluikäisen poikansa äkisti ja itselleenkin yllättäen englanninkieliseen kouluun, vain jotta tämä välttyisi tarjotulta paikalta opinahjossa, jota vanhemmat pitivät maineeltaan epäilyttävänä. Tarjotun koulun kelvottomuus oli varmistettu internetin keskustelupalstoilta ja leikkipaikkojen huhuviidakosta.
Toinen perhe ilmoitti alle yksivuotiaan lapsensa vasta rakenteilla olevaan yläkouluun, jonka seitsemännelle luokalle poika halutaan saada vuodeksi 2026.
Sillä ei ole edes väliä, onko huonon maineen saanut koulu oikeasti huono. Jos isät ja äidit niin olettavat, mielikuva toteuttaa ajan myötä itse itsensä.
Varmuutta paikan saamisesta ei ole, vaikka olisi ajoissa liikkeellä. Esimerkiksi Carlssons Skola Östermalmilla on niin suosittu, että jonotuspaikka lasketaan sen perusteella, miten monta päivää on kulunut vastasyntyneen henkilötunnuksen saamisesta jonotusilmoituksen tekemiseen.
Ne, joilla kouluvalinta on jäänyt viime hetkeen, kiertävät alkuvuonna hermostuneina koulujen informaatiotilaisuuksia.
**Vanhemmat jännittävät kouluvalintaa** lastensa puolesta, koska Ruotsin koulujärjestelmän maine tasa-arvon tyyssijana on mennyttä. Uutisointi huonoista oppimistuloksista ja yksittäisten koulujen ranking-sijoituksista kasvattavat painetta valita varhain ja valita oikein.
Vapaavalintaisuus luo valtavan oppilasylitarjonnan parhaina pidettyihin kouluihin. Huonomaineiset koulut taas saavat haasteekseen vastahakoiset oppilaat ja valmiiksi epäluuloiset oppilaiden vanhemmat.
Eikä sillä ole edes väliä, onko huonon maineen saanut koulu oikeasti huono. Jos isät ja äidit niin olettavat, mielikuva toteuttaa ajan myötä itse itsensä. Kierre on valmis: todellinen kuilu oppilaitosten välillä kasvaa.
Yksi- ja neljävuotiaiden lasten isänä huomaa Tukholmassa tuntevansa helpostusta siitä, että lasten kouluvuosien koittaessa kotimaa on jälleen Suomi.
_Ylen toimittajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Kultasepänliikkeiden ryöstäjä löi myyjää sorkkaraudalla – vuosien vankeustuomio uhkaa
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut oikeudenkäynti liittyen kahteen kultasepänliikkeen ryöstöön. Syyttäjä vaatii epäillylle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistusta muun muassa kahdesta ryöstöstä ja pahoinpitelystä.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut oikeudenkäynti liittyen kahteen kultasepänliikkeen ryöstöön.
Syyttäjä vaatii epäillylle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistusta muun muassa yhdestä törkeästä ryöstöstä ja pahoinpitelystä sekä yhdestä ryöstöstä.
Epäilty oli ensimmäisessä törkeässä ryöstössä yrittänyt lyödä kultasepänliikkeen myyjää sorkkaraudalla, mutta myyjä sai torjuttua iskun käsillään. Toisessa ryöstössä epäilty pahoinpiteli naismyyjän nyrkein.
Syytetyn epäillään ryöstäneen molemmat kultasepänliikkeet Helsingissä toukokuun lopussa.
Saaliiksi hän sai yli 45 000 euron arvosta sormuksia ja kultaketjuja. Epäilty yritti myydä ryöstösaalista toisessa kultaliikkeessä vielä saman päivän aikana.
Muutokset lentokenttien turvatarkastuksiin vielä auki 
Suomalaisviranomaisen mukaan lisätietoja mahdollisista uusista turvamääräyksistä saadaan jo ensi maanantaina. Yhdysvallat haluaa tiukentaa turvatoimia niillä lentokentillä, joista lennetään suoraan Yhdysvaltoihin.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi arvioi, että Yhdysvallat kertoo ensi viikolla mahdollisista turvatarkastusten tiukennuksista lentokentillä. Uutistoimisto Reutersin mukaan syynä on mahdollisesti epäily siitä, että terroristiverkosto al-Qaida olisi kehittänyt pommeja, joita voi salakuljettaa lentokoneisiin.  EU-komissiosta tulleen tiedon mukaan todennäköisesti jonkinlaisia uusia määräyksiä olisi tulossa, erityisasiantuntija Arja Pulliainen Trafista sanoo.
– Vielä ei tiedetä mitä määräykset ovat ja mille EU-maille ja lentoasemille, ne mahdollisesti on osoitettu.
Yhdysvallat kertoo, että se haluaa ottaa aiempaa tiukemmat turvatoimet käyttöön niillä kentillä, joista lennetään suoraan Yhdysvaltoihin. Helsinki-Vantaan kentältä Finnairilla ja kesällä American Airlines -lentoyhtiöllä on näitä lentoja. Erityisasiantuntija Pulliainen arvioi, että mahdolliset muutokset ehkä rajattaisiin.
– Kaikki menevät läpi näistä keskitetyistä turvatarkastuspisteistä ja vasta lähtöportilla voidaan erotella kuka lähtee USA:han ja kuka muihin maihin. Jos lisätoimia toteutetaan, niin todennäköisesti ne kohdistuvat vain USA:han lähteviin matkustajiin lähtöportilla.
Näin ollen tiukennukset vaikuttaisivat lopulta vähän matkustajiin. Aiemmin lentokenttien turvatarkastusmääräyksiä on muutettu nopeasti.
– Puhutaan muutamista päivistä, vuorokausista, Trafin erityisasiantuntija Arja Pulliainen lisää.
Finnair puolestaan kertoo, että se odottaa Trafilta lisätietoja turvatarkastusasiassa.
Käsivarresta löytyi kivinen keihäänkärki
Käsivarresta Enontekiöltä on löytynyt tänä kesänä suuri joukko arkeologisia löytöjä. Metsähallituksen kartoituksessa löytyi kolmisensataa pyyntikuoppaa, useita esihistoriallisia asuinpaikkoja ja kivinen keihäänkärki.
Hienoin löytö, kivinen keihäänkärki tai veitsi, löytyi läheltä Norjan rajaa. Kärki odotti löytäjäänsä maan pinnalla. Tuuli oli kaivanut sen esiin hiekkamaasta. Kärkeä on käytetty kivikaudella tai varhaismetallikaudella. Se on vähintään parintuhannen vuoden ikäinen.
\- On mahtavaa löytää ehjä esine, sillä muinaisjäännöksiä kartoitettaessa löytyy usein vain esineiden valmistuksessa syntyneitä kiven sirpaleita, siis työstöjätettä, arkeologi Sami Viljanmaa iloitsee Metsähallituksen tiedotteessa.
Esihistoriallisia asuinpaikkoja löytyi Ropi-tunturin pohjoispuolisen järven rannoilta, yli sadan metrin matkalta. Lätäsenon varrelta löytyi saviastian kappaleita. Aiemmin keramiikkalöytöjä on tehty vain yhdeltä Kilpisjärven asuinpaikalta.
Pyyntikuoppia löytyi suuri määrä. Se kertoo, että peuranpyynti oli aikoinaan tärkeä elinkeino. Jokirannasta löytyi kaksi pyyntikuoppajärjestelmää, jossa kummassakin on 80 pyyntikuoppaa jonossa joen rannalla.
Metsähallituksen luontopalveluiden kartoitukset jatkuvat Käsivarressa Kilpisjärven ympäristössä. Metsähallitus uskoo, että useita upeita muinaisjäännöksiä odottaa yhä löytäjäänsä.
Nyt kartoitusta tehtiin, koska Munnikurkkion vanha rajavartioasema aiotaan purkaa alueelta.
Kymmenettuhannet lapset pakenevat kohti USA:ta Keski-Amerikan väkivallan vuoksi 
Kohti pohjoista matkaavat lapset ovat kotoisin Hondurasista, Guatemalasta ja Salvadorista sekä myös Meksikosta. He matkustavat useimmiten La Bestia (peto) -nimisen tavarajunan vaunujen katoilla Etelä-Meksikosta Yhdysvaltain rajalle tuhansien kilometrien matkan.
Kymmenettuhannet lapset pakenevat Keski-Amerikan maiden väkivaltaa päästäkseen Yhdysvaltoihin vanhempiensa tai sukulaistensa luokse. YK sanoo, että yksin matkustavista lapsista on tullut Keski-Amerikkaan humanitaarinen kriisi. Yli puolet lapsista ryöstetään, raiskataan tai tapetaan matkan aikana. Yhdysvaltain rajaviranomaisten mukaan lapsia on tullut laittomasti rajan läpi tämän vuoden aikana jo 47 000.
Kohti pohjoista matkaavat lapset ovat kotoisin Hondurasista, Guatemalasta ja Salvadorista sekä myös Meksikosta. He matkustavat useimmiten _La Bestia_ (peto) -nimisen tavarajunan vaunujen katoilla Etelä-Meksikosta Yhdysvaltain rajalle tuhansien kilometrien matkan. Nuorimmat yksin matkustavat voivat olla alle 10-vuotiaita.
Rikollisjärjestöt kuten marat ja ja huumekartelli Zetan jäsenet ryöstävät lapsia matkan varrella. Rikollisliigat nousevat junan kyytiin, kun rikollisten lahjoma veturinkuljettaja hiljentää vauhtia sovituissa kohdissa. Rikolliset rahastavat siirtolaisia radan varrella samalla tavalla kuin tietullit. Osuudet maksavat 100–200 dollaria. Ellei rahaa löydy, marat uhkaavat heittää matkustajat junan katolta alas täydessä vauhdissa. Useat ihmiset ovat loukkaantuneet tai kuolleet, kun heidät on työnnetty pois kyydistä radan varteen.
Köyhät lapset ryöstöjen kohteena
Rikolliset tietävät, että lapsilla on aina jonkin verran rahaa mukanaan, vaikka he ovat köyhiä. Usein matkaraha on kerätty vanhemmilta ja sukulaisilta toiveena, että lapset saataisiin turvaan Yhdysvaltojen puolelle.
Vaunujen katoilla ei ole pelkästään lapsia vaan myös äitejä lastensa kanssa ja kokonaisia perheitä. Välillä matkalaiset nousevat junasta lepäämään ja jatkavat seuraavalla junalla. He kertovat, että nukahtaminen on suuri vaara, koska silloin voi pudota junan katolta radan varteen.
Todellinen syy siihen, että La Bestia saa toimia, on se, että siitä on tullut raaka liiketoimi.
Yksi levähdys- ja pysähdyspaikka on Lecherián risteysasema Meksikon pääkaupungin ulkopuolella. Meksikon pääkaupungissa toimiva lakimies Felipe Gonzalez oli liittovaltion edunvalvojana tekemässä tarkastusta Lecherián asemalla, kun La Bestia pysähtyi aamuyöllä.
– Öisellä ratapihalla näkyi vain varjoja, pelokkaita lapsia, miehiä laskemassa rahaa, osalla oli pistoolit kädessä. Sekalaisen väen joukossa oli poliiseja ja ihmiskauppiaita tekemässä omaa bisnestään. Muistan yhden siirtolaisen, jonka valkoiset tossut olivat veren peitossa. Poliisit pyysivät lahjuksia eli _la mordidaa_ köyhiltä matkamiehiltä. Ellei rahaa löytynyt, he uhkasivat pidättämisellä ja vankilalla. Se oli ruma näky, kertoo Felipe Gonzalez Ylelle. Hän tunsi itsensä tarkastajana täysin voimattomaksi.
La Bestiasta on tullut raaka liiketoimi
– Todellinen syy siihen, että La Bestia saa toimia, on se, että siitä on tullut raaka liiketoimi. La Bestia on häpeäksi Meksikolle, sanoo Gonzalez.
Etelä-Meksikossa Guatemalan rajan läheisyydessä siirtolaisten vastaanottokotia pitävä katolinen pappi Flor Maria Rigoni kertoo Yle Uutisille sähköpostihaattattelussa, että Meksiko ei ole koskaan halunnut ratkaista La Bestian ongelmaa. Italiasta alunperin oleva Rigoni on perustanut Tapachulaan lähelle Guatemalan rajaa vastaanottokodin, joka auttaa siirtolaisia. Kodin nimi on Albergue Belén.
– Olen henkilökohtaisesti tehnyt valituksia La Bestiasta. Sitä kontrolloivat kaikenlaiset mafiat maroista zetoihin. Veturinkuljettajat ja junamiehet ovat yhteistyössä rikollisten kanssa. La Bestiaa sanotaan myös liikkuvaksi giljotiiniksi, sanoo Rigoni.
Hän kertoo, että mafiaryhmät ja lasten salakuljettajat levittävät valheita ja huhuja, että lapset saavat jäädä Yhdysvaltain puolelle, jos he vain pääsevät rajan yli. Huhujen tarkoituksena on houkutella lapset matkustamaan, jotta heidät voidaan ryöstää matkalla.
– Amerikkalaiset rajaviranomaiset palauttavat suuren määrän lapsia takaisin, jos he saavat yhteyden heidän vanhempiinsa kotimaissaan, mutta heitä ei palauteta, jos on ilmeistä, että heitä uhkaa suuri vaara. Vain ani harva pääsee perille ja saa jäädä maahan, kertoo isä Rigoni sähköpostihaastattelussa Etelä-Meksikosta.
Hondurasissa henki ei ole edes mangon arvoinen
Keski-Amerikassa on paljon leskiä, jotka yrittävät lapsineen lähteä väkivaltaa pakoon, mutta myös äidit ja lapset palautetaan, sanoo Rigoni.
Veturinkuljettajat ja junamiehet ovat yhteistyössä rikollisten kanssa.
Isä Rigonin mukaan El Salvadorissa ja Guatemalassa sisällissotien perintönä väkivalta jatkuu. Isä Rigoni oli todistamassa aikanaan molempia sotia paikan päällä.
– Nyt Honduras on maailman vaarallisin maa, jossa elämä maksaa vähemmän kuin mangohedelmä. Muuan isä kertoi minulle, että hänen poikansa ammuttiin kuoliaaksi sen takia, että hän oli noussut mangopuuhun syödäkseen yhden hedelmän.
"Kannamme ruumisarkkujamme selässämme"
Nuorilla ja lapsilla on Keski-Amerikan maissa kuvaavat ilmaisut väkivallalle. Isä Rigoni kertoo, että he sanovat kantavansa ruumisarkkuaan selässään ja että ovat käveleviä haamuja.
– He sanovat kuolevansa mieluummin matkalla horisonttiin kuin nälkään ja häpeään omissa maissaan. Meille vastaanottokotiin tulee alaikäisiä, joiden isoveljet ovat kuolleet, koska eivät ole suostuneet marojen joukkoon eivätkä ole antaneet heille suojelurahaa työstään ansaitsemistaan pienistä varoista, kertoo Rigoni.
Öisellä ratapihalla näkyi pelokkaita lapsia, miehiä laskemassa rahaa, osalla oli pistoolit kädessä. Sekalaisen väen joukossa oli poliiseja ja ihmiskauppiaita tekemässä omaa bisnestään.
Yhdysvaltain rajan yli kuljettamisesta lapset maksavat ihmissalakuljettajille eli "kojooteille" taksan mukaisen palkkion. Se vaihtelee muutamasta sadasta muutamiin tuhansiin, mutta siirtolaiset eivät pidä junassa enempää kuin "tietullin" verran kerrallaan. Sukulaiset lähettävät pikkusummia kutakin osuutta vastaan ja ison erän kun on vuorossa maksu kojootille ja rajanylitys.
Rigonin mielestä Keski-Amerikan maiden hallituksilla, ennen kaikkea Hondurasin hallituksella on suuri vastuu siitä, mitä tapahtuu.
– Syitä ovat korruptio, välinpitämättömyys omasta kansasta ja kunnollisten työpaikkojen puuttuminen. Yhdysvallat joutuu nyt maksamaan jälkilaskua sisällissodista El Salvadorissa, Guatemalassa ja contra-sodasta Nicaraguassa. Sandinisteja vastaan taistelleiden contrien päämaja oli Hondurasissa.
Rigoni ei usko, että väkivallan ongelma ratkeaisi työhön investoimalla. Syyt ovat syvemmällä.
– 20 viime vuoden aikana Latinalaisen Amerikan maiden talous on kasvanut 44 prosenttia ilman, että maailman väkivaltaisimman maan, Hondurasin, väkivalta olisi vähentynyt.
– Ihmiset elävät kuolema seuranaan samalla tavalla kuin jotkut sairaat elävät sellaisen taudin kanssa, joka voi tappaa heidät koska tahansa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puuttui maanantaina Väli-Amerikan humanitääriseen kriisiin. Hän aikoo ajaa presidentin asetuksella kongressissa republikaanien pysäyttämästä siirtolaislaista läpi niin paljon kuin mahdollista. Obama uskoo, että se koituu helpotukseksi tilanteelle, mutta nopeasti tilanne tuskin paranee. Siirtolaislaki olisi tehnyt 11 miljoonasta siirtolaisesta laillisia maassa olijoita.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Suomi haluaa päättää Maailmanliigan kahteen voittoon – "Belgia on ärsyttävä joukkue"
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa perjantaina ja lauantaina Belgian Maailmanliigassa. Keskitorjuja Konstantin Shumov haluaa päättää liigan tasaiseen suoritukseen.
Suomella on selvät tavoitteet jäljellä oleviin Maailmanliigan otteluihin Belgiaa vastaan: se haluaa masentaa lohkovoittajan kotiyleisönsä edessä.
\- Belgia on nuori ja nälkäinen joukkue, joka pelaa tosi nopeaa peliä laitoihin ja keskeltä. Se on sellainen tasainen porukka, ärsyttävä joukkue, Suomen joukkueen keskitorjuja Konstantin Shumov totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Heidän passarinsa (Frank Depestele) pyörittää tosi ärsyttävää peliä, ja he puolustavat tosi paljon. Kaikki pelaajat ovat vahvoja, ja jokaiseen rooliin löytyy yksi tai kaksi pelaajaa. Edellisen kerran meillä oli heidän vasenkätisen hakkurinsa Gert Van Wallen kanssa suuria ongelmia. Emme saaneet häntä kiinni, ja kun saimme kiinni, peli kääntyi meille. Van Walle on Belgian vahvin ase tällä hetkellä.
Belgia varmisti hyvissä ajoin C-lohkon ykkössijan ja matkaa Maailmanliigan finaaleihin. Suomella ei tulevissa peleissä ole liossa muuta kuin oma maine. Joukkueet kohtasivat jo juhannusviikolla, jolloin Belgia voitti Suomen kotonaan ensin 3-1, mutta toisessa kohtaamisessa Suomi puristi 3-2-voiton.
\- Tiedämme, millainen joukkue tulee vastaan. Hyviä pelejä odotellessa. Toivottavasti päätämme tämän viikonlopun kahteen voittoon, ja tasaisuuteen, Shumov sanoi.
Pelien taso heitellyt
Shumovin mielestä Suomen valmennusjohdon Maailmanliigan teema pelaajamateriaalin laajentamisesta on ollut onnistunut. Nuoret pelaajat ovat saaneet mahdollisuuden näyttää osaamistaan ja kilpailutilanne on parantunut. 
Meidän pelipaikkojahan tässä viedään, joten meillä on kovempi nälkä näyttää osaamistamme. 
\- Tasollisesti pelit ovat heitelleet, ja varmasti se on vaikuttanut pelien lopputuloksiin, kun kuusikko on vaihdellut paljon pelien ja peliviikonlopun sisällä. Olisimme voineet ottaa enemmän voittoja, mutta toisaalta nämä pelit ovat kasvattaneet nuorempien itseluottamusta. Tämä on palvellut paljon seuraavaa etappia, Shumov totesi.
\- Myös meillä vanhemmilla pelaajilla nälkä on kasvanut. Meidän pelipaikkojahan tässä viedään, joten meillä on kovempi nälkä näyttää osaamistamme. Jokaisella pelipaikalla on kova kilpailu. Jos menee huonosti, niin vaihtopenkki kutsuu ja sieltä taas tulee apuja. Joukkueen etua tässä vain ajatellaan.
Kovat päänahat kasvattaneet
Shumovin mukaan Suomen lentopallomaajoukkueen menestys pohjaa juuri Maailmanliigan peleihin, joita joukkue on pelannut vuodesta 2007 lähtien.
\- Nämä ovat kovia pelejä ja niiden myötä olemme menestyneet EM-kisoissa ja päässeet MM-kisoihinkin. Olemme kohdanneet kovia maita ja kaataneet myös niitä. Tappiot on analysoitu, ja ne ovat kasvattaneet. En usko, että ilman Maailmanliigaa tällaista menestystä olisi tullut. 
En usko, että ilman Maailmanliigaa tällaista menestystä olisi tullut.
Shumovin mielestä kaudelle 2009 osunut Brasiliassa vierailu ja Brasilian kaato Maailmanliigassa Tampereella ovat olleet hänen parhaimpia muistojaan liigasta.
\- Hyviä muistoja on aika paljon, mutta kun rankingykkönen kaatuu kotiyleisön edessä mahtavalla pelillä, on se yksi parhaista muistoista. Tulimme 0-2-tilanteesta ja käänsimme pelin itsellemme, Shumov muisteli.
\- Olemme viime vuosina kaataneet paljon kovia maita: Venäjä, Yhdysvallat, Puola... Se on kasvattanut meitä joukkueena ja antanut uskoa tähän hommaan.
Joukkotappelu Kouvolassa – kahta puukotettu
Kouvolan Kuusankoskella syntyi usean miehen kärhämä, jonka seurauksena kaksi miestä sai puukosta.
Usean miehen välinen kärhämä johti tiistai-iltana kahden miehen puukotukseen Kouvolan Kuusankoskella. Tapahtumat saivat alkunsa Voikkaan R-kioskin edustalta.
– Siinä oli kovaäänistä huutelua ensin. Lopulta riita johti puukotukseen, kertoo rikoskomisario Petri Korpisammal Kouvolan poliisista.
Poliisi otti tappelun jälkeen kiinni useita henkilöitä. Puukotetuista toinen sai vakavammat vammat, mutta kumpikaan ei ole enää hengenvaarassa. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtumapaikalta. Vihjeet voi soittaa Kouvolan poliisin vihjenumeroon 050 447 9574.
Al-Arabiya: Saudi-Arabia määräsi 30 000 sotilasta Irakin rajalle
Dubaissa toimivan tv-kanavan mukaan joukot lähetettiin rajalle, kun irakilaisjoukot olivat jättäneet omat raja-asemansa. Irak kiistää vetäneensä sotilaita rajalta.
Saudi-Arabia on määrännyt 30 000 sotilasta Irakin vastaiselle rajalleen, al-Arabiya-televisiokanava kertoo.
Sen mukaan joukot lähetettiin rajalle, kun irakilaissotilaat olivat vetäytyneet omista asemistaan rajalla.
Irakin pääministerin sotilasneuvonantaja kieltää sotilaiden lähteneen rajavartiosta.
– Tämä on paikkansapitämätön uutinen, jonka tarkoitus on vaikuttaa kansamme ja sankarillisten taistelijoidemme moraaliin, kenraaliluutnantti Qassim Atta sanoi toimittajille Bagdadissa.
Dubaissa toimiva saudiomisteinen al-Arabiya sanoo saaneensa haltuunsa videon, jossa kerrotaan näkyvän 2 500 irakilaissotilasta autiomaa-alueella Karbalan kaupungin itäpuolella sen jälkeen, kun nämä olivat jättäneet rajan.
Eräs upseeri sanoo al-Arabiyan julkaisemassa videossa, että sotilaat oli määrätty vetäytymään, mutta he eivät tiedä miksi. Videon aitoutta ei ole kyetty varmistamaan.
Saudi-Arabian uutistoimiston SPA:n mukaan kuningas Abdullah on määrännyt ryhtymään kaikkiin tarvittaviin toimiin maan suojelemiseksi mahdollisia terroriuhkia vastaan.
Jännitys alueella on lisääntynyt sen jälkeen, kun ääri-islamilainen IS (entinen ISIS) ja muut sunnikapinalliset valtasivat kesäkuussa laajoja alueita Irakissa. Viikonloppuna ääri-islamilainen IS julisti perustaneensa islamilaisen valtion.
Saudi-Arabialla on 800 kilometriä yhteistä rajaa Irakin kanssa.
Avioliiton lujuuslaskelmakin hoituu Utajärven kalevalaisessa kylässä
Kansalliseepos Kalevalan tarinat heräävät henkiin ja saavat puhkeamaan runonlausuntaan Ahmaksella. Harjupolut ja soliseva puro johdattavat Ilmarin ladolle, savusaunaan ja morsiusrinteeseen.
– On meillä ollut mainoksia tien varressa, mutta Tielaitos purkaa ne aina pois, virnistää Eero Kukkonen ja viittoo tietä kalevalaisen perinnekylän ytimeen.
Kukkonen on ollut suunnittelemassa Utajärven Ahmaksella seisovaa komeutta, joka muistuttaa kylän historiasta kansanparantajien ja runonlaulajien kotina. Millainen runoniskijä mies itse on?
– Siihen minä en ala, en onneksi osaa, hän puhkeaa nauramaan.
Ahmaksen kyläseuran ylläpitämän alueen rakennukset on saatu pääosin lahjoituksena, mutta seisoopa metsän keskellä alkuperäisellä paikallaan oleva myllykin. Puron viertä kulkevat polut johdattavat savusaunalle, Ilmarin ladolle, lukuisille aitoille ja Ahmaksen ensimmäisiin asukkaisiin lukeutuvan Iso-Räisäsen patsaalle.  
Kylkimyyryä lempeä päin
Kukkonen kiipeää kylätalon kupeessa sijaitsevan harjun päälle ja luo katseensa alas rinteeseen – morsiusrinteeseen.
– Pari laskee kylkimyyryä vähissä vaatteissa sitoutuneena toisiinsa. Jos sidos pitää, niin suosittelemme avioliittoa, Kukkonen opastaa.
Niit' ennen isoni lauloi kirvesvartta vuollessansa. Niit' äitini opetti, vääntäessänsä värttinätä. 
Oman vaimon kanssa avioliiton lujuustesti on jäänyt suorittamatta.
– Pitää tehdä. Ei siinä käy kuinkaan, vaan sidos pitää, 82-vuotias mies lupaa. 
Rupesi runoilemaan!
Retki päättyy kalevalaisten runonlaulajien muistokiven ääreen. Mies, joka kieltäytyi hetkeä aiemmin lausumasta runoja, avaa nyt suunsa.
– Niit' ennen isoni lauloi kirvesvartta vuollessansa. Niit' äitini opetti, vääntäessänsä värttinätä.
– Siinäpä se alkaa olla, Kukkonen summaa vaatimattomasti elämyksellisen kierroksen.
Jokaisen meistä kannattaisi tehdä hoitotahto              
Hoitotahto kannattaisi tehdä, kun on vielä kunnossa. Kirjallinen, täsmällisesti laadittu hoitotahto helpottaa potilaan hoitoa vaikeissa tilanteissa.
Kirjallisella hoitotahdolla voi yrittää varmistaa sitä, että potilas tulee hoidetuksi kuten on halunnut. Hoitotahdosta oikeustieteen pro gradu -tutkielmansa tehnyt oikeustieteen maisteri, toimittaja Tiina-Leena Kurki suosittelee, että kaikki tekisivät hyvissä ajoin hoitotahtonsa.
– En haluaisi ajatella hoitotahtoa vanhuuden varana, sillä kuka tahansa voi yllättäen joutua tilanteeseen, jossa joutuu sairaalaan vaikka onnettomuuden takia. Välttämättä potilas ei silloin pysty itse kertomaan hoitotahtoaan, Kurki muistuttaa.
Hoitotahto on asiakirja, jossa henkilö voi määritellä tahtonsa, jos joutuu sairaala- tai laitoshoitoon.
– Esimerkiksi Muistiliitolla on kaavake, jossa voidaan määritellä, millaista hoitoa ja hoivaa haluaa tai ei halua. Hoitotahdossa voi esimerkiksi määritellä, millaisissa tilanteissa haluaa itselleen elvytyskiellon. Hoitotahto kannattaa tehdä mahdollisimman tarkaksi, Kurki suosittelee.
Hoivaosiossa taas voi ilmaista toiveitaan, millaista hoivaa haluaa, jos joutuu esimerkiksi laitoshoitoon.
– Hoivaosio ei ole niin sitova kuin esimerkiksi elvytyskielto. Hoivatoiveita toteutetaan siltä osin kuin mitä esimerkiksi jollakin laitoksella on niitä voimavaroja tehdä, Kurki sanoo.
Hoitotahto auttaa potilasta, omaisia ja hoitohenkilöstöä
Kirjallinen hoitotahto turvaa potilaan itsemääräämisoikeutta.
– Oulun kaupunginsairaalassa tekemäni selvityksen mukaan hoitohenkilökunta pitää hoitotahtoa erittäin tärkeänä asiakirjana. Se helpottaa henkilökunnan työtä ja potilaan oikeusturvan toteutumista, Kurki sanoo.
Olemassa oleva hoitotahto tukee myös omaisia.
– Sen avulla omaisten on helpompi tehdä hoitopäätöksiä, jos potilas itse ei kykene enää ilmaisemaan itseään. Päätöksentekotilanteet voivat olla omaisille todella rankkoja, Kurki kuvailee.
Lääkärin etiikka voi mennä hoitotahdon edelle
Käytännössä kirjallinen hoitotahto ei kuitenkaan aina takaa potilaan tahdon toteutumista.
– Käytännössä on viitteitä siitä, että tahto ei välttämättä toteudu. Ongelmia on siinä, miten hoitotahtoa tulkitaan ja kuka sitä tulkitsee. Toisaalta lääkärin oma etiikka voi tavallaan mennä potilaan tahdon edelle, Kurki kertoo.
Lapin yliopistoon tehdyn maisteritutkielmaan liittyneen kyselyn mukaan 57 prosenttia vastaajista asetti lääkärin etiikan tärkeimmäksi työtään ohjaavaksi normiksi. Potilaslain ensimmäiselle sijalle merkitsi viidennes vastaajista.
Kirjallisestakin hoitotahdosta kannattaa keskustella
Kirjallinen hoitotahto ei myöskään auta potilasta, jos se on kotona piirongin laatikossa tai onnettomuuden sattuessa toisessa hoitopaikassa.
– Kansallinen potilastietoarkisto Kanta voi tuoda tähän avun. Kansalaiset voisivat toimittaa kirjalllisen hoitotahtonsa potilastietoarkistoon, jolloin se on nähtävissä missä tahansa sairaalassa. Tällä hetkellä hoitotahto kannattaa toimittaa omaan terveyskeskukseen tai hoitavaan sairaalaan.
Kurki suosittelee, että kirjallisen asiakirjan lisäksi omasta hoitotahdosta keskusteltaisiin sekä omaisten että lääkäreiden kanssa. Näin hoitotahto ei tulisi yllätyksenä omaisille ja samalla lääkäri voi varmistaa, että potilas on ymmärtänyt hoitotahdon seuraukset.
Korpilahdella kaduilta tupruava savu vaaratonta
Korpilahdella tutkitaan heinäkuun aikana hulevesiputkien ja -kaivojen sijaintia ja rakennetta. Tutkimusta tehdään aluksi savukoneella.
Savun avulla saadaan selville, mistä hulevesiputket imevät vettä ja mistä vesi purkautuu maastoon.
Pääosa työstä tapahtuu katu- ja oja-alueilla, joista ohikulkijat voivat nähdä nousevan savua. Savu on kuitenkin vaaratonta ja se hälvenee muutamassa minuutissa.
Tutkimuksen teettää Jyväskylän Energia ja sen suorittaa JyNet Urakointi Oy.
Jyväskylän keskustassa vesikatko
Vedenjakelu on keskeytynyt tänään aamuyhdeksältä Jyväskylän keskustassa Kirkkopuiston lähistöllä, Kilpisenkadun Harjun puoleisessa päässä.
Kyseessä on Jyväskylän Energian ennalta suunniteltu keskeytys vesiverkossa tehtävien töiden takia. Katkon arvioitu päättymisaika on iltapäivällä kello 15.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen verkostosta voi irrota sakkaa tai ilmaa, jotka samentavat vettä.
Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Vesi kirkastunee juoksuttamalla.
Nikke Ankaran tavoite: Olisi hienoa räpätä saameksi
Nikke Ankaran juuret ovat Pohjois-Suomen Karigasniemellä. Räppärin lähipiiristä löytyy saamen kielen taitajia.
Lahtelaisräppäri **Nikke Ankaralla** on tavoite. _Perjantai 13._ -hitistään tuttu räppitulokas haluaa palata juurilleen ja tehdä jossain vaiheessa räppiä saamen kielellä.
\- Minulla on sukua Pohjois-Suomessa Karigasniemellä. Tunnen olevani suvun musta lammas, kun en osaa saamen kieltä. Pitää jossain vaiheessa opetella, pari päivää sitten usean muun lahtelaisräppärin kanssa [Lahtelaisräppärit yhdistivät voimansa – katso staroja vilisevä musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221454)julkaissut Ankara sanoo [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/rappilupaus_nikke_ankara_olisi_hienoa_rapata_saameksi/7317555).
Nikke Ankara tunnetaan siviilissä paremmin nimellä **Niiles Hiirola**. Ankara mainitsee Niiles-nimen olevan saamelaista perua. Taiteilijanimi syntyi aikanaan olosuhteiden pakosta.
\- Olimme kaverin kanssa äänittelemässä komerossa getoilla vehkeillä, ja joku nimi piti keksiä. Nikke Ankara oli kytenyt mielen perukoilla, joten valitsin sen, Ankara kertoo.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/rappilupaus_nikke_ankara_olisi_hienoa_rapata_saameksi/7317555)
**Lue myös:**
[Nikke Ankara: Olen Lahden kovin räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216463)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Saasteiden kanssa kamppaileva Kiina perusti ympäristötuomioistuimen
Kiinan hallitus on luvannut puuttua aiempaa kovemmalla kädellä nopean teollistumisen mukanaan tuomiin ympäristöongelmiin, mutta lakien toimeenpano on takkuillut.
Kiinan korkein oikeus on perustanut erityistuomioistuimen käsittelemään ympäristön saastumiseen ja luonnonvarojen suojeluun liittyviä asioita.
Tuomioistuin pui ilman, veden ja maaperän saastumiseen sekä mineraalivarojen ja metsien, jokien ja muun luonnon suojeluun liittyviä asioita.
Kiinan hallitus on viime aikoina luvannut puuttua kovalla kädellä ympäristöongelmiin, joita maan viime vuosikymmenien voimakas talouskasvu on aiheuttanut. Painetta puuttumiseen on lisännyt se, että mielenosoitukset ympäristöongelmien vuoksi ovat lisääntyneet.
Tuoreiden tutkimusten mukaan Kiinan maaperästä noin kaksi kolmasosaa on saastunut ja 60 prosenttia pohjavedestä on liian saastunutta juotavaksi. Ongelmana on myös ilman saastuminen suurkaupungeissa kuten Pekingissä ja Shanghaissa.
Maaliskuussa pääministeri Li Keqiang ilmoitti, että Peking julistaa sodan saastumista vastaan. Huhtikuussa Kiina tiukensi rangaistuksia ympäristörikoksista.
Saastuttajien saaminen tilille tekemisistään on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi paikallishallitusten keskittyessä usein talouskasvuun.
Ympäristötuomioistuinta johtava Zheng Xuelin myöntää ongelmat. Tuomioistuimet haluavat kuulla joitakin tapauksia, mutta eivät uskalla tai ovat haluttomia tekemään niin tietyn sekaantumisen vuoksi, hän sanoo.
Aiot hävittää ampiaispesän? Älä leiki sankaria!
Ampiaisten kesän pesänrakennuspuuhat ovat käynnistyneet. Jos pesä alkaa rakentua ihmisen kannalta väärään paikkaan, niin touhuun on syytä puuttua ajoissa: muutaman viikon päästä pesässä voi olla jo tuhansia pisteliäitä häädettäviä.
Useita vuosia ampiaispesiäkin työkseen hävittänyt Rentokilin tuholaistorjuja Esa Peltola ei kuvittele itsestään liikoja. Vaikka miten hyvin olisi varautunut, niin ampiaista ja sen pistovoimaa ei pidä hänen mukaansa vähätellä. Ikävästi päättyneitä ampiaispesien hävitysyrityksiä hänkin on kuullut ihan liikaa.
– Eräskin henkilö lähti hävittämään pesää risupesästä metsänlaidasta. Molemmissa käsissä oli sellaiset hyönteismyrkkyä sisältäneet aerosolipullot, joilla meinasi sitten homman hoitaa. Vähän ennen näkyvää pesää jalka upposikin maahan ja suoraan maanalaiseen ampiaispesään. Satakunta pistoa vei sen uhkarohkean pesänpoistajan viikoiksi sairaalaan, kertoo Peltola vakavana.
Olen kuullut, että pistoja on saatu, vaikka yllä olisi mimmoinen talvivaatevarustus ja päässä moottoripyöräkypärä.
Ammattilainenkaan ei voi olla täysin varma, että riittävätkö varusteet estämään pistoja. Lisäapuna on vuosien aikana kerrytetty tieto ampiaisten käyttäytymisestä ja terve järki.
– Olen nähnyt, että pistoja on saatu, vaikka yllä olisi talvivaatevarustus ja päässä moottoripyöräkypärä. Meillä on mehiläispuku ja ymmärrystä, että mitä tehdään ja milloin. Niillä mennään, tuholaistorjuja ja huoltoteknikko toteaa.
Peltolan mukaan ampiainen on Suomen vaarallisin eläin, joka aiheuttaa jopa kuolemantapauksia vuosittain.
– Ammattilaisena sitä kuitenkin pystyy siihen tilanteeseen reagoimaan ja toimimaan niin, ettei sellaiseen hyökkäystilanteeseen joudu.
Ajoissa poistopuuhaan ja joskus pitää antaa olla
Monin paikoin kuningattaret ovat vielä yksin pesissään. Tuleva työläisjoukko kasvaa kuitenkin yllättävän nopeasti, joten mikäli pesänrakennuspuuhia tuntuu olevan tekeillä esimerkiksi usein käytetyillä kulkuväylillä tai oviaukoissa, olisi torjuntatoimiin ryhdyttävä heti. Muutamassa viikossa ampiaisia voi olla pesässä jo tuhansia ja lämpiminä kesinä pesät voivat kasvaa halkaisijaltaan jopa metrin kokoisiksi.
– Heti keväällä kannattaisi asiaan puuttua. Esimerkiksi hyttysverkko voi kokonaan estää pesänrakentumisen alkamisen. Valmista pesää ja siellä olevaa elämää ei sitten enää saa ainakaan tukkimalla tuhottua, sillä ampiainen kaivaa kyllä tiensä vaikka betonin läpi.
Oikeanlaisen vaatetuksen lisäksi hävityshommissa tulee miettiä ympäristön turvallisuus.
Sivulliset pitää viedä paikalta hyvän matkan päähän, kymmenien metrien päähän vähintään.
– Sivulliset pitää viedä paikalta hyvän matkan päähän, kymmenien metrien päähän vähintään, muistuttaa Esa Peltola.
Hänkin on saanut juosta kymmeniä metrejä päälle hyökkäävien ampiaisten jahtaamana. Huitomista hän ei ole juoksemiseen lisännyt.
– Ampiainen kyllä lopettaa jossain vaiheessa. Ikinä ei saisi huitoa tai läpsäistä. Se ei pistä kuin suojellessaan pesäänsä eli ei esimerkiksi kosta kokemaansa vääryyttä, Peltola kuvailee.
Ammatikseen ampiaispesiä hävittävä Esa Peltola painottaa, ettei pesänhävityksessä aina ole järkeä.
– Jos se kasvaa vaikkapa tuolla jossain korkeuksissa, niin ei siitä haittaa ole. Sekin kannattaa pitää mielessä, että pesässä olevat tuhannet ampiaiset hoitelevat aika paljon päiviltä erilaisia tuhohyönteisiä puutarhassa. Pitää miettiä ne haitat ja hyödyt, Peltola muistuttaa.
Vene seilasi Kemijoessa
Kemijoesta, Ollilan kosken yläpuolelta on noukittu joessa ajelehtinut soutuvene. Poliisin mukaan venettä voi kysellä tuntomerkkejä vastaan löytötavaratoimistosta Rovaniemeltä.
Vene on valkoinen soutuvene. Veneessä oli airot ja muuta veneilytavaraa. Löytäjä otti veneen talteen Ollilan kosken yläpuolelta.
Kylylahti Copper sai luvan rikastamon laajentamiseen Kaavilla
Uusi ympäristölupa mahdollistaa malminkäsittelykapasiteetin nostamisen tulevaisuudessa 550 000 tonnista 800 000 tonniin. Yhtiö sai myös luvan laajentaa Luikonlahden rikastamon rikastealtaita.
Kaivosyhtiö Kylylahti Copper on saanut ympäristöluvan rikastamon laajentamiseen Kaavin Luikonlahdessa. Uusi lupa mahdollistaa rikastamon malminkäsittelykapasiteetin nostamisen 550 000 tonnista 800 000 tonniin.
Kaavilla rikastetaan Polvijärven Kylylahden kaivokselta tuotua kupari-koboltti-malmia. Yhtiö arvioi, että tänä vuonna tuotanto kasvaa noin 600 000 tonniin.
– Minkäänlaista aikataulua siitä, milloin tuotanto voisi nousta 800 000 tonniin, en uskalla antaa. Mutta lupa on tärkeä asia kaivoksen ja rikastamon tulevaisuudelle, sanoo Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Antti Pihko.
Kaavin rikastamo sai myös luvan kasvattaa nykyisen koboltti-nikkeli-rikastealtaan tilavuutta ja rakentaa lähistölle uuden altaan. Työt ovat jo käynnissä ja valmista pitäisi olla ensi vuonna. Asia on merkittävä sillä nykyinen tila olsi täyttynyt nopeasti.
– Tämä lupa on oikeastaan lähitulevaisuuden kannalta meille merkittävämpi. Jos lupaa ei olisi tullut, meidän olisi pitänyt keskeyttää rikastetuotanto Kaavilla ensi vuoden aikana, Pihko sanoo.
Nykyisen altaan tilavuutta kasvatetaan korottamalla altaan reunapatoja ja uuden Martikkalanmäen altaan laajuus tulee olemaan noin 3,6 hehtaaria. Jalostuksessa muodostuva rikastushiekka läjitetään olemassa olevalle rikastushiekka-alueelle.
Kylmäpuron kautta johdettavien jätevesien purkupaikan edusta Rikkaveden Luikonlahdesta on määrätty purkuvesien sekoittumisvyöhykkeeksi. Alue on noin 39 hehtaarin laajuinen. Siellä veden nikkelipitoisuus saa ylittää ympäristölaatunormin mukaisen raja-arvon.
Aluehallintovirasto myönsi yhtiölle myös aloittamisluvan. Se tarkoittaa, että laajennettu toiminta voidaan aloittaa mahdollisista valituksista huolimatta.
Jos tuotanto kasvaa, työllisyysvaikutus näkyy enemmän Polvijärvellä
Kuparin louhinta ja rikastaminen työllistää Polvijärvellä ja Kaavilla urakoitsijoineen noin 240 ihmistä, joista vajaa puolet on Kylylahti Copperin omaa väkeä. Kaavilla työskentelee päivittäin 50–60 ihmistä. Kapasiteetin nostaminen ei välttämättä tuo lisätyöpaikkoja rikastamon päähän. Toimitusjohtaja Pihkon mukaan tuotantomäärän merkittävä kasvu näkyisi työntekijämäärän kasvuna enemmän Polvijärven kaivoksella.
Kuparista maksetaan tällä hetkellä noin 7 000 dollaria tonnilta, kun parhaimmillaan siitä maksettiin 10 000 dollaria tonnilta. Toimitusjohtaja Pihko uskoo silti hinnan pysyvän hyvällä tasolla, koska kuparia käytetään paljon esimerkiksi rakentamisessa.
Yhtiöllä on jatkossa lupa rikastaa Kaavilla myös saman konsernin Outokummun Hautalammen tai Leppävirran Valkeisenrannan malmeja. Päätöstä esiintymien hyödyntämisestä ei kuitenkaan ole tehty. Kylylahti Copper Oy on australialaisen Altona Miningin tytäryhtiö.
Kuokka iskee pian maahan Taipalsaarella
Taipalsaaren koululaajennus- ja liikuntahallin rakennustyöt alkavat kuun vaihteessa. Pääurakoitsijaksi on valittu Lujatalo Oy.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulun laajennus- ja liikuntahalllin rakennustyöt alkavat kuun vaihteessa. Rakennuslupa on saatu myös päiväkodin lisäsiivelle.
Rakennusaikataulu on kiivas, sillä valmista pitää olla heinäkuussa 2015. Rakennustyöt alkavat maanrakennus- ja pohjarakennustöillä.
Valitus viivästytti aloittamista
Alun perin rakennustöiden piti alkaa jo viime lokakuussa, mutta kaavasta valitettiin, jonka vuoksi rakennusaikataulu lykkääntyi.
Keväällä rakennusurakka kilpailutettiin uudestaan hankintalain mukaisesti. Rakennusurakan pääurakoitsijaksi on valittu Lujatalo Oy.
Lemmenjoen kullankaivaja saa pitää tupansa
Lemmenjoen kullankaivaja on voittanut Metsähallituksen Rovaniemen hovioikeudessa. Mies oli rakentanut viisi rakennusta kaivospiirilleen Lemmenjoen kansallispuistoon, jota hallinnoi Metsähallitus.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen hallinnan loukkauksesta sakkorangaistukseen sekä purkamaan rakennukset tai maksamaan Metsähallitukselle purkukulut. Mies valitti hovioikeuteen.
Hovioikeus sen sijaan hylkäsi syytteet sillä perusteella, että miehellä on kaivosoikeus alueelle. Kullanhuuhdonta-alueelle rakentaminen on kielletty, mutta kaivoslupaa kielto ei koske uudessakaan kaivoslaissa. Hovioikeuden mukaan rakennuksia ei tarvitse purkaa.
Hovioikeus tarkentaa, että rakennukset eivät loukkaa Metsähallituksen hallintaoikeutta. Se ei kuitenkaan ota suoraan kantaa siihen, onko mies saanut rakentaa Lemmenjoen kaivospiirilleen.
Rhododendron-metsä vei voiton 
Aamu-tv:n kesäkuvakisa kasvattaa suosiotaan. Kesäkuun sarjaan lähetettiin tänä vuonna yli 2700 valokuvaa. Voittajakuvaksi Pekka Punkari valitsi Rauni Konsti-Ojasen kuvan Haagan Alppiruusupuistosta.
– Mahtava kuva, se hurmaa värikkyydellään. Kuva tuntuu jatkuvan loputtomiin. Tämän kuvan yllätys on se, että metsä kukkii, Punkari luonnehtii voittajakuvaa.
Rauni Konsti-Ojanen otti kuvan kesäkuun alkupuolella Helsingin Haagan Alppiruusupuistossa. Kukinta oli juuri silloin parhaimmillaan.
– Olin käymässä puistossa ystäväni kanssa eikä sieltä olisi malttanut pois lähteä. Päätin kokeilla onneani kisassa tällä yhdellä kuvalla ja lähetin kuvan heti samana päivänä, Rauni Konsti-Ojanen kertoo.
Hän luonnehtii itseään valokuvaajana näpsijä-räpsijäksi.
– Otan lähinnä sattumakuvia. En kulje varta vasten kuvaamassa, vaan kuvaan sellaista mitä sattuu eteen tulemaan. 
Heinäkuussa uusi teema
Heinäkuun teema kesäkuvakisassa on Missä luontoni lepää.
– Painottaisin nimenomaan henkilökohtaista kokemusta. Missä juuri minun luontoni lepää, Pekka Punkari ohjeistaa.
– Teeman voi ymmärtää monella tapaa. Kaikkien ei tarvitse ladata akkujaan luonnon keskellä, myös kaupungeista löytyy hienoja paikkoja ja hetkiä.
Millaisia muistoja sinulla on mummolakesistä?
Karkkikipon yllätykset, pihanurmi paljaiden jalkojen alla, pehmeä syli. Lapsuuden muistot isovanhemmista ja mummolavisiiteistä pysyvät mukana läpi elämän.
Ennen monien lasten mummolakesiin kuuluivat vasikoiden hoito ja heinätyöt.
Ajat ovat muuttuneet ja mummolat niiden mukana, mutta perimmiltään isovanhempien ja lastenlasten kohtaamiset ovat ajattomia.
Millaisia muistoja sinulla on mummolakesistä? Mitä haluat/halusit tehdä isovanhempasi/lapsenlapsesi kanssa?
Castren kasvaa kohti ammattilaisuutta Floridan yliopistossa
Matilda Castren on saanut yliopistossa tärkeää oppia, mikä näkyy tällä hetkellä myös Suomen kentillä.
Suomen
parhaimpiin amatöörigolffareihin kuuluva Matilda Castren on opiskellut ja
harjoitellut päättyvän lukuvuoden Floridassa. 19-vuotiaan Castren on voittanut
jo kaksi yliopistokisaa Florida State Universityn joukkueessa. 
Castren
on sopeutunut nopeasti amerikkalaiseen opiskelu- ja urheilukulttuuriin. Hän on
noussut jo joukkueensa parhaaksi pelaajaksi. Yliopistoissa lähes kaikki kisat
ovat joukkuekisoja, mikä on ollut Castrenille mieleen. 
\- Joukkuekaverit tukevat minua kaikissa tilanteissa. Se on auttanut minua olemaan
kentällä rauhallisempi ja positiivisempi. Ajattelen kentällä vain hyviä asioita,
Castren sanoi huhtikuun lopussa.
Florida
State Universityn yliopistossa opiskelee yli 40.000 opiskelijaa. Urheilu on
jenkkityyliin isossa roolissa. Lajien huippuja houkutellaan kouluun
stipendeillä, jotka kattavat yli 40.000 dollarin arvoiset lukukausimaksut.
\- Täällä kaikki tehdään sen eteen, että urheilijat voivat kehittyä ja tulla
paremmiksi. En voi kyllä mistään valittaa, Castren hymyili.
\- Meille urheilijoille opiskelu on hiukan erilaista, kun olemme kisojen takia
aika paljon poissa. Apua ja tukea saa kuitenkin opettajilta paljon.
Castrenin
suunnitelmissa on siirtyä ammattilaiseksi muutaman vuoden päästä. Sitä ennen
hän etenee yliopistossa vuosi kerrallaan. Kesän Castren viettää Suomessa
lomaillen ja kilpaillen. 
\- Koko ajan on ikävä kotiin ja odotan, että pääsee takaisin. Mutta haluan ottaa
tästä kaiken irti. Täällä kasvaa paljon myös ihmisenä, ei vain urheilijana.
Mutta ikävä on kova, Castren päätti huhtikuisen haastattelun.
Suomeen
palattuaan nuori golffari on saanut koti-ikävän laantumisesta uutta virtaa.
Castren on ehtinyt jo voittaa kaksi Finnish Tourin osakilpailua ja sijoittua
kolmannessa toiseksi. Hän on ylivoimaisessa ranking-johdossa ja edustaa
menestyksensä ansiosta Suomea Sloveniassa pelattavissa EM-kilpailussa 8.-12.
heinäkuuta.
**Jere
Nurminen**
Suomalaiset pitävät kehitysyhteistyötä tärkeänä 
Vain kolme prosenttia suomalaisista ajattelee, että kehitysyhteistyö on yhdentekevää. Taantuma on kuitenkin lisännyt epäilyksiä kehitysyhteistyön tehokkuudesta.
Suomalaisten mielipiteet kehitysyhteistyöstä ovat pysyneet hyvin myönteisinä, selviää ulkoministeriön teettämästä tutkimuksesta. Jopa 82 prosenttia suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä erittäin tärkeänä tai melko tärkeänä. Näin ajattelevat erityisesti vihreiden, kristillisdemokraattien ja RKP:n kannattajat.
Vain kolme prosenttia pitää kehitysyhteistyötä yhdentekevänä ja 13 prosenttia melko vähämerkityksisenä. Perussuomalaisten kannattajat eroavat muista siten, että heistä lähes kolmasosa on tätä mieltä, kun muiden suurten puolueiden kohdalla luku on 14–18 prosenttia.
Suomalaisten mielestä rikkailla mailla on velvollisuus auttaa kehitysmaita. Myös naisten aseman parantaminen ja yhteiskunnallisten rakenteiden vahvistaminen koettiin tärkeiksi kehitysyhteistyön tavoitteiksi.
Kehitysyhteistyötä tukee kansalaisten mielestä ennen kaikkea yleinen moraali ja inhimillisyys. Suomalaisten mielestä kehitysyhteistyössä pitää keskittyä kaikkein tärkeimpiin maan kehitystä edistäviin perusasioihin, joista koulutus nousee ykkössijalle.
YK:n vuosituhattavoitteista tärkeimpänä pidetään äärimmäisen köyhyyden ja nälän poistamista. Toiseksi tärkeintä on peruskoulutuksen ulottaminen kaikille ja kolmanneksi tärkeintä on sukupuolten tasa-arvon ja naisten aseman edistäminen.
Puolet kohentaisi Suomen taloutta ennen muiden auttamista
Tasan puolet kyselyyn vastanneista hoitaisi ensin maan oman talouden kuntoon ja suuntaisi huomion muun maailman avuntarvitsijoihin vasta, jos siihen on resursseja.
Erityisesti vuosia jatkunut taloustaantuma on hieman vähentänyt suomalaisten haluja nostaa kehitysyhteistyömäärärahoja kohti 0,7 prosentin bkt-tavoitetta. Kun vielä viime vuonna 23 prosenttia suomalaisista olisi lisännyt kehitysyhteistyön määrärahoja, nyt niin tekisi enää 14 prosenttia vastaajista. Myös epäilykset kehitysyhteistyön tehokkuudesta ja tuloksellisuudesta ovat lisääntyneet.
Lähes 60 prosenttia suomalaisista arvioi, että kehitysyhteistyöllä on vaikutusta, mutta se ei yksin riitä. Joka neljäs ajattelee, että kehitysyhteistyöllä voidaan lievittää välitöntä hätää, mutta sillä ei saada aikaan pysyvää kehitystä.
Taloustutkimus teki tutkimuksen ulkoministeriön toimeksiannosta. Tutkimusta varten haastateltiin toukokuussa 2014 tuhatta suomalaista. Virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Tutkimus tehtiin henkilökohtaisina haastatteluina vastaajien kotona osana Taloustutkimuksen valtakunnallista CAPI Omnibus -tutkimusta.
Australialaispankki lupaa korvata asiakkailleen sijoitusneuvojien aiheuttamat miljoonatappiot
Jopa sadat tuhannet Commonwealth Bankin asiakkaat menettivät omaisuuttaan, koska sijoitusneuvojat ottivat suuria riskejä ilman lupaa. Asiasta nousi kohu, ja senaatin tilaama raportti tuomitsi pankin toimet. Nyt toimitusjohtaja pyytää anteeksi ja lupaa korvata menetykset.
Australialaispankki Commonwealth Bank on luvannut korvata työntekijöidensä riskinotosta aiheutuneet tappiot asiakkaille, jotka käyttivät pankin sijoitusneuvontapalveluita 2003–2012.
Sadat tuhannet pankin asiakkaat saattavat olla oikeutettuja korvaukseen, arvioi australialaislehti [Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/business/banking-and-finance/cba-announces-new-compensation-scheme-for-financial-planning-victims-20140703-zsua7.html). Commonwealth Bank on yksi Australian suurimmista pankeista. Sillä on oman ilmoituksensa mukaan yli 10 miljoonaa asiakasta.
Commonwealth Bankin toimitusjohtaja Ian Narev ilmoitti korvausohjelmasta torstaina ja pyysi samalla anteeksi pankin asiakkailta. Narevin mukaan jotkut pankin sijoitusneuvojista "epäonnistuivat tärkeimmässä velvollisuudessaan – asiakkaidemme parhaaksi toimimisessa".
Viime viikolla julkaistiin Australian senaatin tilaama raportti, jonka mukaan Commonwealth Bankin asiakkaat menettivät satoja miljoonia Australian dollareita, koska pankin neuvojat sijoittivat heidän rahojaan korkean riskin investointeihin ilman lupaa. Raportissa ehdotetaan tutkintaa sijoitusneuvojien epäiltyjen petosten ja johtajien peittely-yritysten vuoksi.
– Tiedämme, että tätä ei voi hyväksyä, ja pyydän varauksettomasti anteeksi kaikilta asiakkailta, joita tämä koskettaa. Joidenkin neuvojiemme vuosina 2003–2012 antamat huonot neuvot aiheuttivat taloudellisia tappioita ja ahdinkoa, ja olen siitä vilpittömästi pahoillani, toimitusjohtaja Narev kommentoi tiedotteessa.
Narev ei arvioinut, paljonko tappioiden korvaaminen kokonaisuudessaan voi tulla maksamaan pankille. Sydney Morning Heraldin mukaan Commonwealth Bank on jo maksanut korvauksia 52 miljoonaa Australian dollaria eli vajaat 36 miljoonaa euroa.
Senaatin raportin mukaan Commonwealth Bank ei tähän mennessä ole suhtautunut riittävän vakavasti asiakasvalituksiin ja työntekijöidensä vilppiin.
Tätä on musiikin lisäksi tarjolla Ruisrockissa
Ruisrock panostaa enemmän ja enemmän erilaisiin oheistoimintoihin musiikkielämysten lisäksi.
Ruisrockissa mukana oleva YleX suosittelee festarivieraiden ottamaan keskikesän festarijuhlasta kaiken irti. Nykyaikaiseen festarikokemukseen kuuluu pelkkien musakeikkojen lisäksi muutakin.
Ruisrockissa järjestetään ensimmäistä kertaa vesipyssytehtävärata. Radalla kilpaillaan esimerkiksi tarkkuusammuntakilpailussa.
\- Parhaiten pärjänneet pääsevät kisaamaan toisiaan vastaan vesipyssysodassa, jonka voittaja tullaan palkitsemaan, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo YleX:lle.
Kilpailusta saatava tuotto lahjoitetaan Saaristomeren Suojelurahastolle ja kohdistetaan Turun AMK:n kosteikkohankkeelle.
Jo useana vuotena festarimenossa mukana ollut Hans Välimäki saapuu tänäkin vuonna Ruisrockiin uuden Richards-ravintolansa kanssa.
\- Tänä vuonna Ruississa on myös festariruoka-autoja, joista saa sapuskaa Niemelä sanoo.
Ruisrockin alueohjelmaan kuuluu myös esimerkiksi jättimölkky, bingo, aamujooga ja neppisrata eli pienillä leikkiautoilla pelattava kilpa-ajopeli.
\- Lisäksi alueella on yksi wifi hotspot, jonka lähistöllä pystyy siis käyttämään nettiä langattoman verkon kautta, Niemelä mainitsee.
**Lue myös:**
[Kun pelkkä musiikki ei riitä – kuusi erikoisinta aktiviteettia festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221060)
Kivivillatehtaan alasajo etenee
Viimeiset irtisanomislaput jaettiin toukokussa. Tällä hetkellä tehtaalla työskentelee noin 150 henkilöä. Tehdas hiljenee täysin vuonna 2016.
Lappeenrannan Parocin tehtaan alasajo etenee suunnitellusti. Irtisanomisia on toteutettu kolmessa aallossa sen jälkeen, kun yt-neuvottelut päättyivät keväällä 2013. Viimeiset irtisanomislaput jaettiin viime toukokuussa, jolloin irtisanottiin yhteensä 17 työtehtävää.  
  
Toukokuuhun mennessä suunnitelma oli päättää 116 tehtävää. Todellisuudessa kovien irtisanomisten määrä on ollut noin 70, sillä osa työntekijöistä on eläköitynyt, osa irtisanoutunut ja osa siirtynyt toisiin työtehtäviin talon sisällä. Lisäksi kymmenkunta työtehtävää jatkuu suunniteltua pidempään.
Tällä hetkellä tehtaalla työskentelee noin 150 työntekijää, joiden työt jatkuvat vuoteen 2016 saakka, jolloin tehtaan toiminta lakkaa. Toiminnassa on edelleen toinen tehtaan iso villalinja, osa teknisten eristeiden tuotantoa sekä osa toimihenkilötoiminnoista. Lappeenrannan tehtaan lakkaamisen myötä kaikkiaan 250 työtehtävää on päättynyt tai tulee päättymään vuoden 2016 loppuun mennessä.
Iso isku Lappeenrannalle
Paroc päätti tehtaan alasajosta, sillä tontin vuokraaja Nordklak ei jatkanut tontin vuokrasopimusta.   
  
- Erittäin vaikea ja valitettava päätös mikä jouduttiin tekemään. Lappeenrannan tehdas on meidän vanhin tehdas. Tehdas on sinänsä kannattava. Ei ollut mitään mahdollisuutta jatkaa kyseisellä tontilla. Ymmärretään toisaalta, että vuokranantajalla on iso taloudellinen intressi tontilla, sanoo Paroc Group Oy:n toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
Parocin vuokrasopimus vuokranantaja Nordkalkin kanssa päättyy 2019. Sitä ennen Parocin on tyhjennettävä ja siivottava tonttinsa, mihin kuluu vuosia.   
Kalkkikivipohjaisten tuotteiden valmistaja Nordkalk tarvitsee tontin, sillä Parocin tehdas sijaitsee kalkkikiviesiintymän päällä.
Aiemmin Nordkalk on tarjonnut Parocille tonttia Ihalaisen kaivosalueella Mustolan radan sisäkaarteen puoleisella alueella.
Nämä fanit tapaavat David Guettan henkilökohtaisesti Ruisrockissa
Mitä duuneja Guetta on tehnyt ja miten DJ pysyy kunnossa? YleX:n järjestämän David Guetta meet &amp; greet -kilpailun voittajat ovat nyt valittu.
YleX järjesti **David Guetta** -kilpailun, jossa kaksi voittajaa pääsevät kavereidensa kanssa Ruisrockiin tapaamaan artistia. Kilpailuun osallistuakseen YleX:n kuuntelijoiden tarvitsi julkaista Instagramiin video, jossa he kysyvät DJ:ltä tahtomansa kysymyksen. Voittajiksi selviytyivät nimimerkit **Wiviteinila** ja **Juttajussila**.
Onnittelut voittajille! Wiviteinila ja Juttajussila saavat itselleen ja yhdelle kaverilleen liput Ruisrockiin, sekä pääsevät tapaamaan David Guettaa perjantaina 4.7. Otamme henkilökohtaisesti voittajiin yhteyttä.
[Mitä Ruisrock-keikkaa odotat eniten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221408)
**YleX on vahvasti mukana Ruisrockissa. Lue tuoreimmat uutiset [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014).**
Sinilevä rantautui Uudellemaalle
Sinilevä on alkanut kukkia Uudellamaalla. Suomen ympäristökeskuksen leväseurannan mukaan ensimmäinen runsas havainto tehtiin Sipoossa keskiviikkona. Mereltä sinilevää ei ole vielä tavattu.
Sinilevä on alkanut kukkia Uudellamaalla. Suomen ympäristökeskuksen leväseurannan mukaan ensimmäinen runsas levähavainto tehtiin Sipoon Savijärvellä keskiviikkona.
Pieniä määriä levää on havaittu aiemmin myös Tuusulan Rusutjärvellä.
Kylmä ja sateinen alkukesä on myöhäistänyt sinilevän kukintaa koko maassa.
Konkurssin partaalta fanien omistukseen - tällainen on Hyypiän Brightonin ensimmäinen harjoitusvastus
Lewes FC teki melkein vararikon, kun manageri onnistui liian hyvin. Nyt seuran omistavat sen kannattajat.
Kun Sami Hyypiä lauantaina johdattaa joukkueensa harjoituskauden ensimmäiseen otteluun, hän ei välttämättä tiedä astelevansa entisellä luostarin pihamaalla, jossa paikallisen legendan mukaan munkit valmistivat muinoin suolaa.
Hyypiän luotsaaman Brighton & Hove Albionin matka vierasotteluun ei ole pitkä: Brightonin Falmer Stadiumilta Lewes FC:n The Drippin Panille on matkaa kuutisen kilometriä.
Lewes pelaa nykyään Englannin seitsemännellä sarjaportaalla. Viisi vuotta sitten se pelasi kaksi tasoa korkeammalla – mikä osoittautui virheeksi.
Sarjanousu Konferenssiin tuli lähes kohtalokkaan kalliiksi, kun katsomoa piti rakentaa Konferenssissa vaaditulle tasolle. Nousun tuonut manageri sai potkut ennen nousujuhlia, koska seurajohto katsoi menestyksen olleen pyydettyä parempaa.
Kaudella 2009–10 velkainen Lewes oli vain hetkien päässä lopullisesta vararikosta, kävi oikeudessakin – mutta selvisi veloista lahjoitusten turvin.
Sekava taloustilanne alkoi korjaantua kesällä 2010, kun kuuden henkilön muodostama uusi hallitus otti seuran haltuunsa ja loi toimintamallin, jonka ansiosta seura on ollut kannattajien omistama kaudesta 2011–12 lähtien.
Viihtyisä stadion, viihdyttävä seura
Lewes FC on pelannut stadionillaan The Drippin Panilla koko historiansa ajan eli vuodesta 1885 asti. Stadionia pidetään alasarjaseurojen kannattajien keskuudessa poikkeuksellisen viihtyisänä.
Nykyinen yhteisöllinen omistajarakenne on tuonut taloudellisen vakauden. Viime kaudella Lewes sijoittui sarjassaan, Isthmian Leaguen Premier Divisionissa, 16:nneksi. Yleisökeskiarvo, 503, on sarjan hyvää kärkitasoa. Valioliigan eteläisessä divisioonassa pelaava Lewesin naisten joukkue kerää sekin runsaan sadan katsojan kotiyleisöjä.
Yhteisöllisyys näkyy myös ottelutapahtumissa. Lewesin kotiotteluiden mainosjulisteet ovat nokkeluudellaan ja näyttävyydellään saaneet laajaa mainetta.
Stadionin ”seuratalo” esiintyy kartoissa jo 1700-luvulta lähtien ja toimii mm. kokouspaikkana ja pubivisailupaikkana silloin kun kentällä ei pelata.
Otteluiden aikana kerhotalossa on pubi, jossa myydään stadionin vieressä sijaitsevan panimon tuotteita – Lewesin sarjaotteluissa tuopin voi viedä pubista katsomon puolelle.
Lyhyen välimatkan ja suuren sarjaporraseron ansiosta Brightonilla ja Lewesilla on runsaasti yhteisiä kannattajia. Eräät entisistä Brightonin kausikorttilaisista jopa kiertävät nykyään Lewesin mukana myös kaikissa vierasotteluissa.
Viime kesän harjoituskaudella Lewes voitti Brightonin junioripitoisen joukkueen 3–1. Toissa kesän kohtaamisessa Brighton pelasi vahvalla ryhmällä ja voitti Drippin Panilla 3–0.
15 lietolaisvaltuutettua ei suostu taipumaan pakkoliitoksen edessä
Valtuutettujen mielestä päätös Liedon ja Tarvasjoen liitoksesta oli perustuslain vastainen ja virheellinen.
15 lietolaisen kunnanvaltuutetun ryhmä on valittanut Liedon ja Tarvasjoen pakkoliitoksesta korkeinpaan hallinto-oikeuteen.
Valtuutettujen mielestä päätös Liedon ja Tarvasjoen liitoksesta oli perustuslain vastainen ja virheellinen. Lisäksi valtuutetut vaativat Suomen valtiolta 500 euroa korvauksena oikeudenkäyntikuluista. Asiasta kertoi Turun Tienoo.
Valtioneuvosto päätti pakkoliitoksesta kesäkuussa. Kuntien on tarkoitus yhdistyä ensi vuoden alussa.
Lehmitytöt laukkaavat Kamomilla-hieholla laitumelle
Väliviirteellä Kerolan maitotilalla käy lehmien keskuudessa kateellinen puhina. Kamomilla-hieho kun pääsee miltei päivittäin ratsuksi Ellinooralle ja Marleenalle. palkkioksi se saa erivapauksia navetan muihin asukkaisiin nähden.
Ellinoora Kerola ja Marleena Jussila saivat pari kesää sitten päähänsä ajatuksen lehmällä ratsastuksesta. Aluksi ratsastettiin salaa, kunnes jäätiin kiinni. Nyt harrastukselle näyttää vihreää valoa vanhempien lisäksi myös Kamomilla-hieho, joka valikoitui tehtävään ominaisuuksiensa vuoksi.
– Se on niin kiltti, että se antaa meidän ratsastaa sillä. Aloimme kouluttaa sitä ihan pienestä asti, kehuu 10-vuotias Marleena Jussila.  
– Se kestää hyvin ja sillä on paljon lihaksia, että se jaksaa kantaa meitä, jatkaa 12-vuotias maitotilan kasvatilla Ellinoora Kerola.
Tyttöjen arvion mukaan Kamomilla jaksaisi kantaa 60 kilon taakankin. Pisimmät lenkit ovat olleet viiden kilometrin luokkaa. Hieholla on riimu, päitset ja ohjat, satulavyökin on jo tilattu. Muut lehmät joutuvat jäämään usein sisälle navettaan kun Kamomilla lähtee kirmaamaan niitylle. Jos hyvin käy, se pääsee tänä kesänä vielä järvelle uimaankin.
– Se saa myös enemmän vitamiineja ja ruokaa. Olemme myös pesseet sitä nyt kesällä, kun on ollut lämmintä, kertovat tytöt hiehon erikoiskohtelusta.
Lehmällä ratsastamiseen pätevät perinteisempääkin lajia harrastavien Ellinooran ja Marleenan mukaan samat lait kuin hevosella ratsastamiseen.
– Lehmä on tosin vähän laiskempi kuin hevonen, mutta kyllä se liikkuu samalla tavalla.
Kyyti on tosin aika heiluvaa puolelta toiselle.
– Joka kerta tippuu jossain vaiheessa.
Tytöt ovat uskaltautuneet Kamomillalla myös raviin ja laukkaan ja tehneet jopa pienen agility-radankin sille hyppyesteineen. Kamomillan ura ratsastuslehmänä ei kuitenkaan jatku loputtomiin.
– Sitten kun se saa itse vasikan, lopetamme ratsastuksen. Kun se alkaa tuottaa maitoa, sillä ei voi enää ratsastaa, tietävät tytöt.
Karhunpennut selvisivät vaikeasta talvesta
Vuodenvaihteessa pelättiin, että kovat pakkaset saattaisivat verottaa vastasyntyneiden pentujen määrää. Havaintojen perusteella petotutkija Samuli Heikkinen RKTL:stä uskoo karhunpentujen selvinneen vähälumisen talven haasteista hyvin. Pennuista on kertynyt tähän mennessä jo lähes 400 varmistettua havaintoa.
Viime vuodenvaihteessa kannettiin huolta pienten karhujen selviämisestä avopesissä talven pakkasissa. Kevään ja alkukesän aikana tehdyt lukuisat havainnot viittaavat kuitenkin siihen, että pennut selvisivät haasteellisesta talvesta.
– Lunta oli kovin rajallisesti ja se on kuitenkin eriste karhun talvenvieton aikana. Viime vuosi oli tiukempi kuin aikaisemmat, mutta havaintojen perusteella näyttäisi kuitenkin siltä, että karhu on selvinnyt kohtuullisen hyvin, arvioi Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksen petotutkija Samuli Heikkinen.
Uusista karhunpennuista havaintoja on tehty tähän mennessä vajaat 400 kertaa. Vastaavaan aikaan viime vuonna havaintoja oli kirjattu 330. Luvut kertovat tehdyistä ja Tassu-järjestelmään kirjatuista havainnoista, eivät pentujen lukumäärästä.
Pentuja on nähty karhujen perinteisillä esiintymisalueilla Pohjois- ja  Itä-Suomessa sekä keskisen Suomen alueella. Karhujen meneillään oleva kiima-aika pitää pienimmät pennut vielä metsien piilossa, mutta niitä on silti nähty myös Pohjanmaalla.
– On tässä Ähtärissä ja lähipitäjissä tehty tämän vuoden pennuista havaintoja. Lehtimäellä, Soinissa ja vallankin Kuortaneella, kertoo petoyhdysmies Matti Poti Ähtäristä.
Karhukannan voimakas kasvu taittunut
Metsämiehen mukaan ihmisten huoli pentujen selviämisestä oli osin turha, sillä eläinten kyky sopeutua luonnon olosuhteisiin on hyvä.
Kyllä luonto pitää huolta omistaan
– Niillä on paremmat säätiedot kuin meillä ihmisillä ja paremmat kamppeet. Kyllä luonto pitää huolta omistaan, sanoo Matti Poti.
RKTL:n tuoreen arvion mukaan karhukanta Suomessa on nyt vakiintunut. Voimakas kannan kasvu on taittunut. Idässä ja pohjoisessa kanta vahvistuu, muualla kanta on hiukan laskussa. Karhuja arvioidaan olevan Suomessa 1400–1530 yksilöä. Tänä keväänä arvioidaan syntyneen 265 pentua.
Pohjois-Korea lupaa tutkia japanilaisten katoamiset kylmän sodan aikana
Vastineeksi Japani lupaa kumota osan Pohjois-Korealle yksipuolisesti määräämistään pakotteista.
Japani lupaa kumota osan Pohjois-Korealle yksipuolisesti määräämistään pakotteista vastineeksi siitä, että Pohjois-Korea on luvannut tutkia uudelleen japanilaisten katoamiset kylmän sodan aikana.
Pääministeri Shinzō Abe ilmoitti asiasta, kun Pohjois-Korea oli luvannut maiden edustajien neuvotteluissa perustaa komitean tutkimaan 1970- ja 1980-luvuilla tapahtuneita katoamisia. Japani epäilee, että Pohjois-Korean agentit sieppasivat kymmeniä, ehkä jopa satoja japanilaisia.
Aben mukaan Pohjois-Korea on osoittanut riittävää halua ratkaista vuosikymmeniä kestänyt kiista ja siihen tulee vastata.
Pohjois-Korea myönsi jo vuonna 2002, että sen agentit olivat siepanneet 13 japanilaista avuksi japanin kielen ja japanilaistapojen opettamisessa agenteille. Viisi agenttia on palautettu Japaniin. Pohjois-Korean mukaan muut kahdeksan ovat kuolleet.
Japani vaatii nyt, että Pohjois-Korea tutkii ainakin 12 muuta epäiltyä tapausta. Japanilaisjärjestöt ovat epäilleet, että jopa satoja japanilaisia olisi siepattu ja monet saattavat olla yhä elossa Pohjois-Koreassa.
Nikkei Business Daily -lehden mukaan Pohjois-Korea on antanut Japanille jatkoselvitysten pohjaksi listan ainakin kymmenestä Pohjois-Koreassa elävästä japanilaisesta. Pohjois-Korea vahvistaa nyt heidän olinpaikkansa ja Japani tutkii, onko joukossa siepatuiksi epäiltyjä.
Japanin hallituksen on vielä hyväksyttävä päätös pakotteiden kumoamisesta.Kyse on pakotteista, joita Japani on määrännyt Pohjois-Korealle yksipuolisesti. Myös YK on määrännyt Pohjois-Korealle pakotteita maan ydin- ja ohjuskokeiden vuoksi.
Mediatietojen mukaan Japani olisi lieventämässä pohjoiskorealaisille määräämäänsä matkustuskieltoa sekä pohjoiskorealaisten laivojen maahantulokieltoa.
Pohjois-Korea lupasi jo vuonna 2008 tutkia katoamistapaukset, mutta tuolloin sopimus kariutui.
Varamummo pelastaa mummottoman 
Kesä on mummolavierailujen kulta-aikaa. Kaikilla mummolaa ei kuitenkaan ole tai mummo asuu liian kaukana. Kajaanissa muutamat mummottomat ovat onnistuneet saamaan perheelleen varamummon. Kajaanilaisten vara-mummojen ja -ukkien lapsenlapset ovat maahanmuuttajia.
– Ikävä.
Se on sana, joka pomppaa esiin pienen, suomea hiukan murtaen puhuvan pojan suusta. Kongosta Kajaaniin päätynyt Rukeratabaron perhe on jälleen vastassa perheen mummoa, kajaanilaista Mervi Rimpiläistä, jota lämminhenkinen vastaanotto ilahduttaa kerta toisensa jälkeen.
– Vaikka olen käynyt täällä jo seitsemän vuotta, niin lapset hymyilevät aina ja kurkistelevat joskus jo tuolta ikkunasta.
Varsinkin perheen poika Ryan on varamummon vierailusta iloinen, rutistuksen voimasta päätellen ikävä on ollut melkoinen. Myös mummo jakaa tunteen.
– On minullakin aina näitä lapsia ikävä. Näiden vuosien aikana tietyt rituaalit ovat tulleet tutuiksi. Ryan odottaa rohkeana tässä, hänen siskonsa Mercedes kurkkii uteliaana  talon takaa ja isoin lapsista Hallyssia on sisällä. Tunnen olevani odotettu, sanoo Mervi Rimpiläinen.
Kajaanilainen Mervi Rimpiläinen on yksi kymmenestä kainuulaisesta, jotka ovat ryhtyneet varaisovanhemmiksi maahanmuuttajaperheiden lapsille.
Muutamia vuosia sitten Mannerheimin lastensuojeluliitto toteutti Maahanmuuttaja kotiäitinä -projektin. Maahanmuuttajaäidit ja –lapset kertoivat kaipaavansa entiseen kotimaahansa jääneitä isovanhempia. Koska isovanhempien tukea ei ollut, naiset kokivat tarvitsevansa eri sukupolvien välistä vuorovaikutusta ja aikuiskontakteja perheelleen. MLL:n Kainuun piiri etsi kasaan joukon kainuulaisia vapaaehtoisia, jotka ryhtyivät maahanmuuttajaperheiden ystäviksi ja varaisovanhemmiksi.
"Onko mummo kesälläkin?"
Kansainvälisistä lähtökohdistaan syntynyt ja Kainuuseen elämään jäänyt varaisovanhemmuustoiminta on kaikille avointa, mutta tälläkin hetkellä kaikki mukana olevat lapset ovat maahanmuuttajataustaisia. Kajaanilaiselle Orvokki Iso-Möttöselle juuri kansainvälisyys oli tärkeä syy ryhtyä varamummoksi.
– Tulin paluumuuttajana Kajaaniin kaksi vuotta sitten, ja eläkeläisenä etsin jotain aktiviteettia itselleni. Totesin, että tällainen varamummous sopii mielenlaadulleni. Erityisesti minua kiinnosti kansainvälinen kontakti, kertoo Orvokki Iso-Möttönen.
Orvokin mummutettavat ovat lähtöisin Kongosta, josta perheen äiti joutui pakanemaan Ruandaan.
– Hän tuli Ruandasta sitten kiintiöpakolaisena Suomeen ja synnytti täällä pikkupojan.
Isovanhemmuudesta ei voi irtisanoutua ja varaisovanhemmuuskin on elinikäistä.
– Olen lähtenyt toimintaan sillä ajatuksella, että olen tähän täysin sitoutunut. Olen sen kertonut myös maahanmuuttajille, joiden kanssa toimin. Olen luvannut olla aina apuna, jos minua tarvitaan, Iso-Möttönen vakuuttaa.
–  Kun lapsiin tutustuu ja seuraa heidän kasvuaan, niin heistä tulee kuin omia. Ei siitä matkasta voi jäädä pois, toteaa Mervi Rimpiläinen.
Rimpiläisen seitsemään varamummovuoteen on mahtunut jo hurjan paljon.
– Lapset ovat kasvaneet, ja mummo ja ukki ovat vanhentuneet. Tutustuin toiminnan alussa ensin suureen sudanilaiseen perheeseen, jossa oli sekä pieniä että murrosikäisiä lapsia. Nyt näillä vanhemmilla lapsilla on jo omia lapsia ja minä olen tavallaan jo vara-isomummo. Sitten rupesin yhden tytön suomalaiseksi kaveriksi, mutta pian hänkin alkoi sisaruksineen kutsua minua mummoksi, Rimpiläinen tarinoi.
Varamummo  Rimpiläiselle on jäänyt mieleen kysymys, jonka hänelle esitti eräs maahanmuuttaja-äiti, kun takana oli muutama tapaaminen.
– Hän kysyi minulta keväällä toiveikkaana: Onko mummo kesälläkin? Vastasin, että kyllä mummo on, Rimpiläinen naurahtaa.
 Varaisovanhemmat tekevät lasten kanssa itselleen luontevia asioita.
– Mökillä saunomme, uimme, paistamme makkaraa ja ajelemme vanhoilla polkupyörillä. Vesisateella teemme palapelejä. Jokaisella mökkireissulla keräämme myös kukkia, jotka annetaan äidille, kun lapset lähtevät pois, kertoo varamummo Rimpiläinen.
Orvokki Iso-Möttönen viihtyy hänkin mummottaviensa kanssa mökillä, mutta yhdessä käydään myös niin kirkossa kuin vaikkapa elämyspuistossa.
– Varalapsenlapseni on vielä hyvin pieni, ja se vähän rajoittaa tekemisiä. Puuhailemmekin yleensä kolmistaan hänen äitinsä kanssa.
Pitkä yhteinen matka
Mervi Rimpiläinen kuvailee mummuttevan perheensä äitiä Passy Rukeratabaroa kuin omaksi tyttärekseen. Sukulaissieluisuus huokuu katseista ja eleistä.
– Olin tänne muuton yhteydessä aika masentunut. Mieheni ja Ryan jäivät vielä Ruandan pakolaisleirille, kun me muutimme tyttöjen kanssa tänne, kuvailee Passy Rukeratabaro seitsemän vuoden takaista aikaa.
– Siksi oli hienoa, että Mervi löytyi sosiaalihoitajani kautta. Me tutustuimme heti tosi hyvin ja yhteys on vain parantunut, kun olen oppinut kielen.
Mervi Rimpiläiselle Kongosta muuttaneeseen perheeseen tutustuminen on ollut kuin matka.
– Olen tutustunut eri kansalaisuuteen, kuullut asioita Ruandan pakolaisleiriltä, jossa perhe oli 12 vuotta, ennen Kajaaniin muuttamista. Nyt tuntuu, että pystyn asettamaan paikkoja, asioita ja ihmisiä kartalle, tiettyihin oloihin.
Osa perheen sukulaisista on edelleen Ruandassa, Passyn äiti asuu Jyväskylässä
– Mervi on tuonut mukanaan hyviä ja hauskoja juttuja. Yksi jouluaatto hän tuli joulupukkina ja lapset eivät tunnistaneet häntä. He eivät sanoneet mitään, katsoivat vain. Vasta nyt totuus on alkanut selvitä, nauraa Passy Rukeratabaro.
_Isovanhemmuudesta keskustellaan Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelman Torstaiseurassa 3.7.2014 klo 14.30._
Neymar vakuuttaa olevansa kunnossa – "Älkää odottako maalijuhlaa"
Brasilia on valmis vaikka pelkästään puolustamaan MM-puolivälierässä ja iskemään yhden maalin, jos voitto sitä vaatii.
Brasilian MM-joukkueen supertähti Neymar kertoi
keskiviikkona olevansa kunnossa niin henkisesti kuin fyysisesti perjantain
MM-puolivälierää varten. Brasilia kohtaa Kolumbian Fortalezassa kello 23 Suomen
aikaa.
Neymar kuitenkin halusi hillitä suuren yleisön odotuksia,
sillä hänen mukaansa ottelusta ei tule helppoa kisäisännille.
\- Älkää odottako maalijuhlaa, voittoa neljällä tai viidellä
maalilla. Jalkapallo on hyvin tasaista ja kilpailullista, Neymar kertoi
keskiviikkona.
\- Jos meidän pitää vain puolustaa ja tehdä yksi maali, me
teemme sen. Me olemme täällä voittamassa, hän jatkoi.
Neymar on iskenyt turnauksessa neljä maalia ja ollut
Brasilian tärkein pelaaja. Hän sai neljännesvälierässä Chileä vastaan kovan
osuman polven ja nilkan seudulle, mutta se ei hänen omiensa sanojen mukaan enää
haittaa häntä.
Koko Brasilian joukkueen pitäisi olla kunnossa myös
henkisesti, sillä päävalmentaja Luiz Felipe Scolari pyysi Chile-ottelun jälkeen
psykologin apuun kotikisojen paineiden käsittelyssä.
\- Kaikki on hyvin ja kenelläkään ei ole mitään henkisiä
ongelmia. Olemme valmiita kohtaamaan Kolumbian, Neymar sanoi.
Nuoret täyttivät töhrityn rautatietunnelin taiteella Iisalmessa – tällainen se on nyt
Taidekoululaiset ja brasilialainen katutaiteilija ovat antaneet uutta ilmettä töhryjen peittämälle tunnelille Iisalmen rautatieasemalla ja työ jatkuu kesän loppuun. Katso, mitä tunneli näyttää nyt.
Iisalmen kuvataidekoululaisten ja brasilialaisen katutaiteilijan Fabio Piresin taideprojekti on edennyt ja Iisalmen rautatieaseman tunnelissa on jo saatu ihailla osaa työn tuloksista.
Kuvataidekoulun nuoret jatkavat maalausten tekemistä kesän mittaan ja valmista on tarkoitus tulla elokuun loppuun mennessä.
Tekijät ovat saaneet tähän mennessä hyvää palautetta tunnelitaiteestaan.
Ulkomaanmatkailu jää köyhältä väliin – "Tyydytään Suomen säätilaan"
Sosiaalinen media pursuaa riehakkaita ja kehuskelevia kännykkäkuvia aurinkorannalta. Pitkäaikaistyöttömät ja pienellä eläkkeellä kitkuttelijat seuraavat sivusta rummutusta vilkkaasta ulkomaanmatkailusta.
[Nyt riitti kylmyys – sadattuhannet pakenevat etelän lämpöön](http://yle.fi/uutiset/nyt_riitti_kylmyys__sadattuhannet_pakenevat_etelan_lampoon/7332285) kertoo siitä kuinka suomalaiset matkustavat suurin joukoin ulkomaille kotimaan kurjien kesäsäiden vuoksi. Kolikolla on toinen puoli, sillä esimerkiksi työttömät ja eläkeläiset saattavat vain haaveilla matkailusta.
– Kun näin uutisen suomalaisten innokkaasta matkustamisesta etelään, minulle tuli heti mieleen, että eipä se kaikille ole edes mahdollista. Ikään kuin matkaan voisi lähteä silläkin uhalla, että maksoi mitä maksoi. Pitkäaikaistyöttömän on kyllä tyydyttävä Suomen säätilaan, naurahtaa Aktiiviset työtähakevat -yhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Pajarinen Joensuusta.
Ulkomaanmatkailun korostaminen voi olla pitkälti kaupallista hehkutusta.
Pajarinen lisää, että päällimmäisenä työttömällä on mielessään rahan riittäminen ruokaan ja kattoon päänsä päällä. Silloin sosiaalisessa mediassa jaettavat ilakoivat kuvat ulkomaanmatkalta voivat nostaa palan kurkkuun.
Myös pienellä eläkkeellä sinnittelevä saattaa vain haaveilla etelän auringosta, huomauttaa Eläkeläiset-yhdistyksen toiminnanjohtaja Hannu Partanen Helsingistä.
– Välttämättä ei ole taloudellisia edellytyksiä lähteä. Eläkeläisen toimintakyky voi myös olla rajallinen fyysisesti, sosiaalisesti tai psyykkisesti.
Vanhempi ihminen saattaa useinkin nauttia nimenomaan rennosta oleskelemisesta lähipiirissä.
– Tykätään istua puutarhassa tai käydä mökillä. Myös läheisten ihmisten kanssa seurustelu tuottaa iloa. Ulkomaanmatkailun korostaminen voi olla pitkälti kaupallista hehkutusta, pohtii Partanen.
Syntyvyys laskee edelleen Meri-Lapissa
Vauvoja syntyy yhä vähemmän erityisesti Kemissä.
Syntyvyys laskee edelleen Meri-Lapissa. Viime vuonna vauvoja syntyi yhteensä 650, kun vielä 90-luvun alussa vauvoja syntyi vuosittain lähes tuhat.
Eniten syntyvyys on laskenut Kemissä. Parhaimpina vuosina Kemiin syntyi reilusti yli kolmesataa vauvaa, kun viime vuonna määrä oli enää parisataa.
Viime vuonna eniten syntyi uusia torniolaisia, 260. Vähäisintä syntyvyys on Simossa, viime vuonna siellä syntyi vain 24 vauvaa.
Kännykkä kädessä suunnistamaan – MOBO houkuttelee uusia harrastajia metsäpoluille
Älypuhelimella käytettäviä MOBO-kiintorasteja löytyy tällä hetkellä yhdeksästä suomalaisesta kaupungista. Suomen Suunnistusliiton tavoitteena on, että ensi vuoden aikana Suomessa olisi noin sata MOBO-rataa.
Suunnistus siirtyy nykyaikaan, kun [MOBO-kiintorastit](http://mobo.suunnistus.fi/) tekevät tuloaan Suomeen.
Virosta lähtöisin olevia MOBO-rasteja löytyy tällä hetkellä yhdeksästä suomalaisesta kaupungista. Suomen Suunnistusliiton tavoitteena on, että ensi vuoden aikana Suomessa olisi noin sata MOBO-rataa.
Yksi pilottireiteistä löytyy Uudestakaupungista. Vakka-Rastien Kari Jalava kertoo, että Uudenkaupungin rata on suunnattu erityisesti aloittelijoille.
– Tämä on tehty helppoon maastoon ja rastipisteet ovat helppoja. Tämä on koululaisille ja ensimmäistä kertaa suunnistukseen tutustujille, mutta tietysti kuntorasteilla kävijätkin voivat tulla kokeilemaan, Jalava sanoo.
MOBO-kiintorastien yhtenä tavoitteena onkin madaltaa kynnystä tulla mukaan suunnistukseen ja saada uusia ihmisiä harrastuksen pariin. Sovelluksen lataaminen ja maastoon lähteminen on yksinkertaista, kun kartta on kännykässä mukana.
– Jos uudella paikkakunnalla ei ole mitään tekemistä, voi katsoa kartasta, onko tällä alueella kiintorastistoa ja lähteä saman tien omalla puhelimella suunnistamaan. Pääsee kuntoilemaan heti, Jalava sanoo. 
Myös kartan lukeminen tulee opittua helpoilla reiteillä kuin huomaamatta.
– Suurimmat rakennukset ja tiet erottuvat aika hyvin, mutta sitten voi näitä pieniä kohteita katsoa kartasta ja maastosta ja yhdistää niitä. Se tässä on tarkoituskin, että uudet käyttäjät oppisivat lukemaan nykyaikaisia karttoja, ne ovat aika tarkkoja ja paikkaansapitäviä, sanoo Jalava.
Matkamotoristien Kansojen paraati Tampereella - luvassa iloinen ja välitön meininki
Matkamotoristien kansainvälinen kokoontumisajo huipentuu torstaina Kansojen paraatiin. Puolilta päivin Tampereen kaupungin läpi kulkevaan letkaan osallistuu 950 moottoripyörää 24 maasta.
Muilta liikenteessä olevilta toivotaan malttia, sillä joitakin teitä ja risteyksiä on jouduttu sulkemaan. Risteyksen ohittaminen vie aikaa arviolta parikymmentä minuuttia. FIM Rallyn järjestelytoimikunnan jäsen Timo Toikkanen pyytää tamperelaisilta kärsivällisyyttä.
\- Kun tällainen usean kilometrin mittainen moottoripyöräletka menee läpi kaupungin, niin siitä väistämättä aiheutuu odotusta muille. Pyydän tamperelaisilta kärsivällisyyttä ja suvaitsevaisuutta. Tämä on kuitenkin ainutkertainen tapaus. Olkaamme iloisia ja vilkuttakaamme ulkomaalaisille vieraillemme, neuvoo Toikkanen.
Matkamotoristien kokoontuminen Pirkkahallin parkkipaikalla alkaa kello 10.00. Matkaan lähdetään puolilta päivin. Keskustaan tullaan Hatanpään valtatietä. Ratinan kautta kuljetaan Hämeenpuistoon, mistä käännytään Hämeenkadulle.
Hämeenkadulta jatketaan Itsenäisyyskadun ja Sammonkadun kautta Hervannan valtatielle, mistä moottoripyöräletka palaa Lahdenperänkatua kohti Pirkkalaa.
Tunnelma kuin olympialaisissa
Järjestäjät toivovat, että tamperelaiset tulevat seuraamaan matkamotoristien paraatia katujen varsille. Tunnelma on Timo Toikkasen mukaan ainutlaatuinen.
\- Moottoripyörät ajavat kuten olympialaisissa. Maakyltti on aina edessä ja moottoripyörät ovat juhlaliputettuna. Moottoripyöristä ei välttämättä lähde kovaa ääntä, mutta torvet soivat ja ihmiset vilkuttavat eli meininki on iloinen ja välitön. Kaikki maat haluavat olla näyttävästi esillä.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Aksim ja Mirel Wagner
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 27 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Lähde pakomatkalle Rise Againstin mukana!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221416)[Lähde pakomatkalle Rise Againstin mukana!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221416)
2. **Aksim feat. Karri Koira**: Just niin biiberii
3. **Sheppard**: Geronimo
4. **Jess Glynne**: Right Here
5. **Lenny Kravitz**: The Chamber
6. **Future** **Islands**: Sun In The Morning
7. **Banks**: Drowning
8. **Milky Chance**: Stolen Dance
9. **Ella Henderson**: Ghost
10. **Arion**: Shadows
11. **Birdy**: Tee Shirt
12. **Puppa J**: Menossa mihkään
13. **Mirel** **Wagner**: Oak Tree
14. **Blues** **Pills**: High Class Woman
15. **Nero**: Satisfy
Essi Elomäki toiseksi Kultaisessa Harmonikassa
Porilainen 17-vuotias harmonikkataituri Essi Elomäki sijoittui jaetulle toiselle sijalle Kultaisen Harmonikan finaalissa. Voiton vei kauhavalainen Aleksi Laukkonen.
Porilainen Essi Elomäki sijoittui jaetulle toiselle sijalle kultaisen harmonikan finaalissa eilen illalla Sata-Häme soi -festivaaleilla.
Finaalin voitti Aleksi Laukkonen Kauhavalta. 17-vuotias Elomäki jakoi toisen sijan Teuvalaisen Jussi Valkaman kanssa.
Kilpailun tuomaristo kehui kaikkien finaalisoittajien teknistä soittotaitoa harvinaisen korkeaksi. Voitto ratkesi lopulta persoonallisen soittamisen perusteella.
Kultaisen Harmonikan voittaja sai palkinnoksi 2 500 euroa ja toiseksi sijoittuneet kumpikin 
750 euroa.
FIFA-pomo antoi synninpäästön Suarezille
Sepp Blatterin mukaan Luis Suarezin anteeksipyyntö jalkapalloperheeltä oli osoitus reilusta pelistä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton presidentti Sepp Blatter
antoi Uruguayn Luis Suarezille synninpäästön sen jälkeen, kun Liverpoolin
tähtihyökkääjä pyysi anteeksi hölmöilyään. Suarez puri italialaispuolustaja
Giorgio Chielliniä alkulohkon päätösottelussa. 
Uruguaylainen sai yhdeksän ottelun pelikiellon ja neljän
kuukauden kiellon jalkapallotoiminnasta alkulohkon päätösottelun tapahtumien johdosta.
Suarezille kesti lähes viikon ajan tunnustaa, että hän oli purrut vastustajaansa.
Alun perin hän kielsi purreensa Chielliniä.
\- Hän pyysi anteeksi jalkapalloperheeltä ja se on reilua
peliä. Se todistaa, että hän on suuri pelaaja. Toivon hänen saavan uransa
takaisin raiteilleen, Blatter sanoi toimittajille Rio de Janeirossa.
FIFAn langettama pelikielto sai kovaa kritiikkiä etenkin
Uruguayssa. Maan presidentti Jose Mujica meni niin pitkälle, että haukkui
liiton pomoja huoranpenikoiksi. Blatter ei halunnut kommentoida Mujican puheita.
\- Presidentti on täysin itsenäinen. Minä en voi ottaa kantaa
hänen puheisiinsa.
Viikonlopuksi lämmintä pohjoista myöten, etelään ehkä jopa hellettä
Torstaina Etelä-Suomessa on tuulista, pohjoisessa koleaa. Loppuviikolla sää lämpenee koko maassa.
Torstaina sää on epävakaista, sadekuuroja tulee suuressa osassa maata. Maan keskiosassa myös ukkostaa.
Aurinkoisinta ja poutaisinta sää on etelä- ja länsirannikolla.
Lounaistuuli on voimakasta etelä- ja keskiosassa. Tuuli on navakkaa tai kovaa niin vesillä kuin sisävesillä ja se kannattaa veneilijöiden ottaa huomioon.
Vielä perjantaina matalapaine pyörii Suomen itäpuolella ja kuurottaisia sateita tulee edelleen maan itäosissa. Aurinkoisinta on näillä näkymin lännessä ja lämpimintä etelässä. Maan etelä- ja keskiosissa ollaan yleisesti 20:ssä asteessa. Pohjoisessa on vielä sateista ja koleaa.
Viikonlopuksi on tämän hetkisen ennusteen mukaan tiedossa koko maahan poutaista säätä. Vain paikoin idässä liikkuu sadekuuroja. Sää lämpenee entisestään ja pohjoista myöten päästään lähelle kahtakymmentä astetta, etelässä ehkä jopa hellelukemiin.
Meri-Lappiin ensimmäinen betoninen skeittiparkki
Rullalautailijat, BMX-pyöräilijät ja potkulautailijat pääsevät temppuilemaan Keminmaahan rakennettavalle uudelle radalle elokuussa.
Keminmaahan rakennetaan seutukunnan ensimmäinen betoninen skeittiparkki. Rullalautailijoiden, BMX-pyöräilijöiden ja potkulautailijoiden käyttöön tarkoitettu rata valmistuu elokuussa.
Betonisia rataelementtejä aletaan asentaa lähiaikoina, mutta rata on käyttökunnossa vasta kun sen ympäristö on ehditty asfaltoida.
Lähin vastaava harrastuspaikka rullalautailijoille löytyy Oulusta. Puurakenteisia rullalautailuratoja on muun muassa Kemissä.
Suomen iskukyky löytynyt – viimeiset alkulohkon pelit edessä
Suomen miesten maalipallojoukkue on löytänyt loistavan pelivireen MM-kilpailuissa Espoossa. Joukkue pelaa viimeiset alkulohkon ottelunsa tänään.
Suomi koki heti avausottelussaan maalin tappion Tshekkiä vastaan, mutta on tämän jälkeen napsinut neljä perättäistä voittoa. Keskiviikkona Suomi suorastaan murskasi Algerian A-lohkon kärkikamppailussa 10-3 (6-1). Algeria oli ennen ottelua lohkon ainoa tappioton joukkue.
Suomen peli ja iskukyky on alkanut muistuttaa vuoden 2012 Lontoon paralympialaisten lentoa, jolloin joukkue eteni alkuvaikeuksien jälkeen suvereenisti paralympiakultamitalistiksi.
\- Puolustuksellisesti peli alkaa muistuttaa Lontoon otteita. Hyökkäyksessä pelataan aika varman päälle, mutta se onkin ihan ok, kunhan tehdään tarvittavat maalit, Algeria-ottelussa kaksi maalia heittänyt Erkki Miinala sanoi kisajärjestäjien tiedotteessa.
Suomi johtaa tällä hetkellä A-lohkoa ja kohtaa kahdessa viimeisessä lohko-ottelussaan Yhdysvallat ja Iranin. Yhdysvallat on Suomea kaksi pistettä perässä, kun taas Iraniin ero on kolme pistettä. Lohkon kuusi ensimmäistä joukkuetta (Suomi, Tshekki, USA, Iran, Algeria ja Espanja) on viiden pisteen sisällä, kun neljä parasta pääsee pudotuspeleihin.
Miesten B-lohko on jakautunut kahteen kerrokseen. Brasilia, Liettua ja Turkki ovat voittaneet neljä ottelua suurimmitta vaikeuksitta ja pelanneet loput pelit tasan. Kanadalla, Belgialla ja Kiinalla on plakkarissa kaksi voittoa, Egyptillä yksi. Japani on yhä pisteittä.  

Suomen naisten joukkue otti keskiviikkona elintärkeän pakkovoiton pelaamalla Saksaa vastaan yhden ehjimmistä otteluistaan MM-kisoissa, mutta koki illalla dramaattisen tappion Venäjälle.
Suomelle ei pudotuspelipaikkaan välttämättä riitä voitto Japanista torstain viimeisessä lohko-ottelussa, vaan se tarvitsee apua Saksalta. Saksan pitäisi napata pisteitä Yhdysvalloilta.
Näkökulma: Täydellinen synttärikortti löytyy, kun sulkee silmät
Oikeanlaisen syntymäpäiväkortin löytäminen on vaikeampaa kuin neulan etsiminen heinäsuovasta. Söpö eläinkortti ei sovi kaikille ja ruusukortti on kliseiden klisee. Toimittaja Hanna Lumme keksi täydellisen ratkaisun korttipulmaan.
Kuinka vaikeaa voi olla ostaa syntymäpäiväkortti? Tuskailin tätä taannoin etsiessäni onnittelulappusta tuttavani kolmikymppislahjan kylkiäiseksi.
Valikoima on valtava. Mitä isompi kauppa, sitä jättiläismäisempi valikoima.
Ja miten ihmeessä löydän oikeanlaisen kortin? Kussakin on erilainen tunnelma – vääränlaisesta kortistahan voi jopa loukkaantua.
**Ensimmäinen tiukka päätös** on kaupan valinta. Menenkö kirjakauppaan, tavaratalon korttiosastolle vai lähikaupan hätävarojen äärelle? Kussakin on omanlaisensa valikoima.
Kirjakaupassa korttien hintaan on tuupattu muutama euro muita putiikkeja enemmän, mutta toisaalta valikoimakin on vakuuttavaa: on kohokuvioitua, leikkitimantein höystettyä ja käsintehtyä.
**Tavaratalossa taas korttihyllyt** mitataan metreissä. Vaihtoehtoja ainakin on niin, että kortit vilisevät silmissä. Huumorikortit, kukkakortit, eläinkortit, biisikortit.
Lähikauppaan en uskalla kortin ostoa jättää. Ei sieltä kuitenkaan löytyisi oikeanlaista.
Hylkään perinteiset ruusukortit. Pitääkö joku niistä oikeasti? 
Päätä alkaa särkeä. 
**Seuraava ongelma iskee** siinä vaiheessa, kun olen ravannut korttiväliköstä toiseen ja hypistellyt kymmeniä eri kortinliprakkeita. Pitäisi löytää saajansa näköinen kortti.
En ehkä voi hommata hassua eläinkorttia, jollaisesta itse pitäisin. Mitä minä oikeastaan tiedän kortin saajasta? Tunnenko hänet tarpeeksi hyvin, että tiedän, mistä hän pitää?
**Siis kolmikymppinen**. Mies. Kaupunkilainen. Käy töissä. Kuntosalilla. Matkustelee turistikohteissa, joskus kotimaassa. Pitää tukkansa ojennuksessa. Avoliitossa. Ei lapsia.
Okei, hylkään eläinkortit. Hylkään perinteiset ruusukortit. Pitääkö joku niistä oikeasti? Kenen persoonaa sellainen kuvastaa?
Entä karviskortti? Muumit? Hupikortti?
”Helpoin konsti päihittää kolmenkympin kriisi on unohtaa se – hyvää syntymäpäivää”. Jos ei kuitenkaan.
Kuka haluaa maksaa kerran vilkaistavasta kartonginpalasesta enemmän kuin pullakahveista? 
**Hermot menevät**. Lähden kirjakauppaan.
Hintalaput sattuvat silmiin: korteista saa pulittaa viisi euroa, 4,50, 2,50 – kuka haluaa maksaa kerran vilkaistavasta kartonginpalasesta enemmän kuin pullakahveista?
Kirjakaupan valikoima on onnekseni tavarataloa suppeampi. Alkaa tympiä koko kortin etsintä.
**Jättäisinkö homman suosiolla **puolisoni tehtäväksi? Pitääkö koko korttia oikeastaan edes hankkia? Eiväthän miehet kai edes korteista piittaa.
Viimein keksin ratkaisun. Valitsen korttitelineen, jonka sisältö vaikuttaa lupaavimmalta.
Silmät kiinni. Huidon hetken ilmaa, kunnes pysätän sormeni sojottamaan suoraan eteenpäin.
**Onnea juhlapäivänäsi**, siinä lukee. Kohokuvioitu punainen kitara. Kimallusta, miehekkäällä tavalla. Tämä se on.
Ongelma ratkaistu. Eihän tässä mitään stressattavaa ollutkaan. Hyvää syntymäpäivää!
Tuore raportti puolustaa NSA:n ulkomaista urkintaa - "yli sata pidätystä"
Yhdysvalloissa yksityisyydensuojaa valvova lautakunta katsoo, että urkintaohjelma on laillinen ja hyödyllinen. Kansalaisoikeuksia puolustavat järjestöt tyrmäävät raportin pettymyksenä.
Yhdysvalloissa yksityisyydensuojaa valvova lautakunta on raportissaan pitkälti puolustanut Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kohua herättänyttä ulkomaisten kohteiden urkintaohjelmaa.
Sähköisä urkintaohjelmaa PRISMiä arvioinut lautakunta sanoo, ettei se löytänyt ohjelmasta mitään todisteita tahallisista väärinkäytöksistä. Lautakunta myös katsoo, ettei kyseessä ole bulkkikeruuohjelma, vaan se kohdistuu tiettyihin ulkomailla eläviin ei-yhdysvaltalaisiksi uskottuihin ihmisiin, joilla on tiedusteluarvoa.
Tulimme siihen johtopäätökseen, että ohjelma on laillinen, hyödyllinen ja voimakkaan valvonnan alainen, sanoo republikaaninen lautakunnan jäsen Elisabeth Collins Cook.
Huolensa lautakunta esitti siitä, että yhdysvaltalaisten tietoja satetaan kerätä tahattomasti tai koska he kommunikoivat ulkomaalaisten kanssa. Lautakunta esitti joitakin sääntöjen tiukentamisia yhdysvaltalaisten oikeuksien suojelemiseksi, muun muassa kohteiden valinnan kriteeristön tarkistamista.
Kaksi lautalunnan viidestä jäsenestä halusi raporttiin suosituksen, jonka mukaan oikeudelta olisi pyydettävä lupa ulkomaiseen tiedusteluun, johon liittyy yhdysvaltalaisia. Kolme muuta jäsentä ei kuitenkaan kannattanut tätä.
"Yli sata pidätystä"
Lautakunnan mukaan NSA:n sähköinen urkinta on johtanut yli sataan pidätykseen ja auttanut murskaamaan useita terroristihankkeita.
Lisäksi urkintaohjelman avulla on varoitettu uhkista tai avustettu yhä käynnissä olevissa tutkimuksissa, raportti sanoo.
Kansallisen tiedustelun johtaja James Clapper on kiittänyt raportin johtopäätöksiä. Kansalaisoikeusaktivisteilta raportti on sen sijaan saanut tyrmäävän vastaanoton.
"Valtava pettymys"
Brennan Center for Justice -järjestön edustaja Elizabeth Goitein toteaa, että lautakunnan suositukset jättäisivät ennalleen hallituksen mahdollisuudet vakoilla kansalaisiaan sekä näiden ulkomailla eläviä ystäviä, perheenjäseniä ja liikekumppaneita.
Goittein huomauttaa, että yhdysvaltalaisten puheluiden ja sähköpostien kerääminen ilman oikeuden lupaa on perustuslain vastaista riippumatta siitä, kommunikoivatko he naapurinsa vai ulkomailla elävän terrorismista epäillyn kanssa.
Marc Rotenberg Electronic Privacy Information Centeristä puolestaan katsoo, ettei raportti ole erityisen hyödyllinen ajatellen sitä, että Euroopassa on laajalti vallalla näkemys, jonka mukaan NSA:n vakoilua tulisi hillitä. Rotenberg toteaa, että Euroopassa käsityksenä on, että NSA harjoittaa laajaa demokraattisten valtioiden vakoilemista.
Center for Democracy and Technologyn johtaja Nuala O'Connor kuvaa raporttia valtavaksi pettymykseksi. Niissäkään harvoissa tapauksissa, joissa raportti tunnustaa NSA:n ohjelmien vaikutukset yksityisyyteen, se ei juuri rauhoita niitä, jotka välittävät digitaalisista kansalaisoikeuksista, O'Connor sanoo.
Kevin Bankston New America Foundationista sanoo olevansa pettynyt siihen, että raportti hyväksyy viestien penkomisen ilman lupaa. Lautakunnan tulisi olla riippumaton valvoja, joka aggressiivisesti pyrkii suojelemaan yksityisyyttämme hallitukselta, Bankston toteaa.
Canucks kaappasi Coyotesin haluaman hyökkääjän
Radim Vrbata on tehnyt suullisen kaksivuotisen sopimuksen Vancouver Canucksin kanssa.
NHL-seura Vancouver Canucks on päässyt suulliseen
sopimukseen hyökkääjä Radim Vrbatan kanssa. Seura kertoi ilmoittavansa
sopimuksen yksityiskohdat allekirjoituksen jälkeen.
TSN:n mukaan sopimus on kaksivuotinen ja arvoltaan kymmenen
miljoonaa dollaria.
33-vuotias hyökkääjä teki viime kaudella 51 pistettä Phoenix
Coyotesissa, missä hän on viettänyt viimeiset viisi kautta. Kaudella 2011–12
hän laukoi uransa kovimman maalilukeman, 35 kappaletta.
Nimensä Arizona Coyotesiksi vaihtanut joukkue olisi halunnut
pitää tshekin myös tulevalla kaudella, mutta GM Don Maloney joutui lopulta
pettymään.
\- Puhuin hänen kanssaan useamman kerran ja hän tuntui
haluavan jäädä. Oletin noiden keskustelujen perusteella, että meillä olisi hyvä
mahdollisuus pitää hänet, Maloney sanoi.
\- Hän on ollut hyvä sotilas meille ja minulla ei jää mitään
hampaankoloon. Hän sai itselleen hyvän sopimuksen ja se on hyvä asia hänelle,
hän jatkoi.
Inarin maastopalossa tuhoutui myös mökki
Inarissa riehuneessa maastopalossa tuhoutui myös mökki. Tuli tuhosi mökin, jonka rannalta palo alkoi. Mökin asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon alkaessa.
Palo oli alkanut mökkirannassa olleesta nuotiosta Alimmaisella Mustajärvellä. Palo oli jo saatu sammutettua, kun kääntyilevä tuuli lietsoi kertaalleen sammutetun maastopalon uudestaan palamaan.
Palomiehet eivät huomanneet ajoissa palavaa rakennusta, koska he olivat toisella puolella laajaa paloaluetta rajoittamassa paloa.
Keskiviikkoiltana havaittu tulipalo tuhosi Inarissa maastoa kuuden hehtaarin alalta. Palomiehet sammuttivat paloa aamuneljään saakkaa.
Kolhu voi tehdä pyöräilykypärästä turhan
Esimerkiksi putoaminen kovalle alustalle voi tehdä kypärään mikrohalkeamia, jotka eivät näy ulospäin. Jos kypärä on saanut useita kolhuja, olisi se syytä vaihtaa uuteen.
Pyöräilykypärään osunut kolhu voi tehdä kypärästä tehottoman.
– Se riippuu siitä, kuinka korkealta ja mille alustalle kypärä putoaa, vahvistaa kauppias Risto Nummiora Ajopyörästä.
Kypärän vauriot eivät aina näy ulospäin. Suojaustehon voivat viedä myös mikrohalkeamat, joita ei näe. Osan vaurioista saattaa tuntea kypärää venyttelemällä. Jos kypärä ei tunnu jämäkältä, vaan elää johonkin suuntaan, voi se olla vaurioitunut.
– Järjen käyttö on suositeltavaa. Jos kypärä on moneen otteeseen pudonnut, olisi se hyvin vikkelästi syytä vaihtaa, Nummiora sanoo.
CE-hyväksyntä ei takaa turvallisuutta
Kaikissa kypärissä, joita myydään pyöräilykypärän nimellä, tulee olla CE-merkintä. Hyväksyntä ei kuitenkaan takaa turvallisuutta.
– Se on valmistajan vakuutus siitä, että kypärä täyttää normit. Kypärää ei ole kuitenkaan kukaan testannut, ainakaan muu kuin valmistaja mahdollisesti, Nummiora sanoo.
Ostajan kannattaa tarkastella kypäriä kriittisesti.
– Jos ostopaikka on sellainen, mikä ei pyöräkaupalta näytä ja hintakin on epäilyttävän edullinen, voi miettiä, mikä juttu tässä oikein on. Vuosien mittaan on tullut tällaisia tapauksia ilmi, että kypärään on vaan lätkäisy tarvittava tarra paikoilleen.
Oikea istuvuus tärkeää
Kypärä on joka kerta väärin päässä, jos lippalakki siellä alla on.
Kun kypärää on hankkimassa, tulee kiinnittää huomiota ensisijaisesti kypärän istuvuuteen. Siihen kannattaa kiinnittää huomiota myös kypärää käytettäessä.
– Lippalakki pitää saada ehdottomasti kypärän alta pois. Kypärä on joka kerta väärin päässä, jos lippalakki on siellä alla, Nummiora painottaa.
Kypäristä parhaiten kolhuja kestävimmäksi Nummiora arvioi kovakuoriset, skeittikypäriltä näyttävät kypärät, jotka ovat yleistyneet muutaman viime vuoden aikana.
– Ne ovat vähän huonommin tuulettuvia ja painavat enemmän, mutta niissä on muutaman millin paksuinen vahva kerros kypärän päällä ja se auttaa kolhuja vastaan mainiosti.
Islanders nappasi kaksi isoa kalaa haaviinsa
Mihail Grabovski ja Nikolai Kuljomin liittyvät New York Islandersin riveihin nelivuotisilla sopimuksilla.
NHL-seura New York Islanders hankki keskiviikkona riveihinsä
kaksi kovan luokan vapaata agenttia. Valkovenäläinen Mihail Grabovski ja
venäläinen Nikolai Kuljomin liittyvät seuraan nelivuotisilla sopimuksilla.
Seura ei julkistanut sopimuksen yksityiskohtia, mutta
Newsdayn mukaan Grabovskin sopimus on arvoltaan 20 miljoonaa dollaria ja
Kuljominin 16,75 miljoonaa dollaria.
Kaksikko pelasi joukkuekavereina vuosina 2008–13 Toronto
Maple Leafsissa, jossa Kuljomin pelasi myös viime kaudella. Grabovski sen sijaan
pelasi viime kauden Washington Capitalsissa.
Grabovski on takonut pelaamassaan 425 ottelussa 252 pistettä.
Kuljominilla 421 ottelussa pisteitä on syntynyt 195 kappaletta.
Kesähäät pitävät edelleen pintansa pääkaupunkiseudulla
Vihkimiset painottuvat loppukesään. Juhannushäät eivät ole enää suosiossa.
Kirkolliset kesähäät ovat edelleen suosiossa pääkaupunkiseudulla. Evankelis-luterilaisesta kirkosta kerrotaan, että monet kirkot pääkaupunkiseudulla on varattu täyteen kesävihkimisiä tänäkin kesänä.
– Kesähäät ovat suosiossa edelleen. Siinä voi olla jonkinnäköistä heittoa johonkin suuntaan, mutta ainoastaan juhannuksen aika ei ole enää niin suosittu vihkiaika. 1980-luvulla oli enemmän juhannushäitä, kertoo Helsingin tuomiokirkkoseurakunnnan kirkkoherran viransijainen Ermo Äikää.
Helsingin keskustassa sijaitseva Vanha kirkko on tuomiokirkkoseurakunnan suosituin vihkikirkko kesällä. Siellä vihitään 66 paria. Lähes saman verran pareja vihitään Engelin suunnittelemassa Tuomiokirkossa tai sen kappelissa. Johanneksenkirkossa vihitään 55 paria ja Suomenlinnan kirkossa 45 paria.
Vantaalla sijaitseva Pyhän Laurin kirkko on kirkon mukaan kenties Suomen suosituin vihkikirkko. Siellä toisilleen lupautuu 92 paria kesä-elokuussa.
Espoossa suosituin vihkipaikka on Espoon tuomiokirkko, jossa on viisi vihkiaikavarausta joka lauantai kesäkaudella. Tuomiokirkossa vihitään kesällä 71 paria.
Kesähääsesonki alkaa heinäkuun loppupuolella, ja eniten vihkimisiä suoritetaan loppukesästä.
Lama toi kesäruuhkat Pirkanmaan työvoimatoimistoihin
Työnhakijoita riittää työvoima- ja elinkeinotoimistojen nettilinjoilla. Lupaus takaisinsoitosta 14 vuorokauden kuluessa on toimistojen oman arvion mukaan pitänyt nippa nappa.
Alkukesä on ollut Pirkanmaan työvoimatoimistoille kiireentäyteinen. Esimerkiksi kesäkuun viimeisen viikonvaihteen aikana verkon kautta työvoima- ja elinkeinotoimistoon jätettiin satoja yhteydenottopyyntöjä.
Kiireestä huolimatta Pirkanmaalla on pääsääntöisesti pysytty lupauksessa, jonka mukaan asiakkaalle soitetaan takaisin 14 vuorokauden kuluessa.
Tampereen TE-toimiston mukaan taantuma näkyy kuun vaihteen kiireessä. Aiemmin ruuhka on painottunut kesäkuun alkupuolelle.
Työvoima- ja elinkeinotoimisto neuvoo uusia asiakkaita odottamaan rauhassa toimiston yhteydenottoa, joka tapahtuu pääsääntöisesti puhelimitse.
TE-toimisto lupaa soittaa asiakkaille 14 päivän kuluessa verkkoilmoittautumisen jälkeen.
Työvoimatoimisto soittaa aina 0295 -alkuisesta numerosta, joka on hyvä painaa mieleen ja vastata tällaiseen puheluun. Kiireisimpinä heinäkuun viikkoina soittoa saattaa joutua odottamaan hiukan pidempään.
Naantalin sähköautojen pikalatauspiste avattiin
Siirtyminen sähköautoihin lisää myös latauspisteiden tarvetta. Kasvuvauhti pysyy rauhallisena, asemien ja autojen määrien seuratessa toisiaan.
Naantalin Asematorille torstaina avattava sähköautojen pikalatauspiste on viides lajissaan koko Varsinais-Suomessa. Piste mahdollistaa sähkökäyttöisen auton akun tankkaamisen täyteen noin puolessa tunnissa.
Lataaminen on haluttu tehdä helpoksi. Naantalin Energian toimitusjohtaja Pasi Haarala vertaa toimea pitkälti bensa-asemalla käymiseen.
– Letku laitetaan autoon ja painetaan kahvasta. Odotellessa ehtii käymään kahvilla ja vessassa.
Kaupunkiajo ei vie voimia
Pikalatauspisteestä tuleva teho vastaa monikymmenkertaisesti auton sisätilan lämmittimen tehoa. Kodin pistorasiasta akun täyteen saaminen ottaa huomattavasti pidempään.
Akkuteknologian kehittyminen on tuonut yhdellä latauksella ajettavaksi kahdesta jopa viiteen sataan kilometriä. Haarala pitää määriä riittävänä.
– Omassa käytössä yli 200 kilometrin ajot ovat aika harvinaisia. Yleisimmin ihminen tekee vain kaupunkiajoa.
Latauspisteitä pyritään sijoittamaan sopivien etäisyyksien välein. Loogisena pidetään sijoittamista huoltoasemien yhteyteen. Rakennustahtia Haarala pyrkii pitämään realistisena.
– Asemilen määrä ja autojen määrä seuraavat toisiaan. Asemia ei tarvita jos autot eivät mene kaupaksi. Realistisena kehityksenä voisi pitää yhtä uutta asemaa per vuosi.
Suomi edelläkävijöiden joukossa
Suomen ohella erimerkiksi Viro, Saksa ja Hollanti rakentavat parhaillaan kattavaa pikalatausjärjestelmää edistääksen sähköautoja. Myös useammat automerkit ovat alkaneet kiinnostua tekniikasta. Toistaiseksi pikalataustekniikalle ei ole olemassa yhteistä standardia, mutta Haarala uskoo senkin tulevan.
– Voi miettiä miten matkapuhelinten latureille kävi. Ensin niitäkin oli jokaisella omansa.
Suomessa Virtapiste-hankkeen takana on 17 keskeistä energiayhtiötä. Yksittäisen pikalatauspisteen rakennuskustannukset ovat noin 20.000 euroa, joita valtio tukee noin kolmanneksella.
Itkemisen kuntohuippu kestää noin 15 vuotta
Kesän tuimat kelit ovat synnyttäneet suomalaisissa alakuloa. Kuhmossa on puhjettu tällä viikolla jopa joukkoitkuun – toki syyt itkuun ovat löytyneet muualta kuin epämukavista sääoloista.
Täyteen buukatun itkuvirsikurssin vetäjä kaipaisi uusia itkemisen yhteisöjä vaikkapa golf-klubeilta tai marttakerhoista.
Kuhmossa, Kontion koulun luokkahuoneesta kantautuu sydäntä riipivää ujellusta, nyyhkytystä ja huolestunutta huokailua. Käynnissä olevan itkuvirsikurssin tarkoituksena on tutustua karjalaiseen äänellä itkemisen perinteeseen.
– Oli halu tietää, että mitä se tämä tämmönen äänellä itkeminen oikein on. Musiikkipiireissä on tuttua, että jos on ollut mahtava keikka, niin ihmiset itkevät. Mutta tällainen muinainen tapa itkeä toisen ihmisen itkua on vieras, kertoo Teemu Kettunen.
Kuhmossa ja Vienan Karjalassa järjestettävän Sommelo-musiikkijuhlan yhteydessä järjestettävälle itkuvirsikurssille on saapunut 13 ihmistä ympäri Suomen. Vaikka kurssi tuli tänä vuonna täyteen innokkaita itkijöitä, kurssin vetäjä Liisa Matveinen harmittelee, että muinainen tapa on unohtunut.
– Ne yhteisöt, joissa ennen elettiin, ovat hävinneet. Paikat, joissa voitaisiin nykyisin yhdessä itkeä, ovat kadonneet. Tätä tapaa pitäisi nyt  soveltaa vaikka golf-kerhoille tai marttapiireihin, joissa voisi tutussa paikassa, tuttujen ihmisten kanssa itkeä. Tällöin tiedetään, miksi itketään, eikä asia ole hämmentävä.
Liisa Matveisen mukaan ihminen voi itkeä hyvin kyynelien kanssa tai ilman.
– Molemmat ovat yhtä aitoja itkutyylejä, sanoo kurssin vetäjä Matveinen käynnistellen samalla itkua kurssilla opettamansa tekniikan avulla.
Tekniikkaopetus onkin itkuvirsikurssilla keskeinen asia.
– Jostakin se paine pitäisi rintaan saada, niin kuin oikeasti itkiessä, kuvailee Liisa Matveinen.
Itketään yhdessä huolia pois
Oululainen Hanna Poikela ottaa valkoisen nenäliinan käteensä, se on yksi keino päästä tunnelmaan. Nuori nainen tunnustaa, että hänellä ei ole hirmuisesti itkun aiheita.
– Ehkä ne itkuvirsien sanat istuvat mieleen iän myötä ja perinteinen karjalainen itku pääsee ilmoille, Poikela tuumii.
Yli viisikymmentä vuotiaat naiset ovat toki parhaita itkijöitä. 
Vaikka kurssilla on paljon nuoria osallistujia, näkee Liisa Matveinen itkujen aiheita heidänkin elämässään.
– Yli 50-vuotiaat naiset ovat toki parhaita itkijöitä. Tietää ne toistenkin huolen aiheet, elämänkokemus laittaa itkemään. Naisella itkemisen parasta aikaa on 10-15 vuotta ennen kuolemaa, Matveinen naurahtaa.
– Mutta esimerkiksi nuoret morsiammethan ovat aina itkeneet, Liisa Matveinen muistuttaa myös nuorempien kyynelkyvyistä.
Itkijä itkee pois yhteisöllistä murhetta, kaipausta ja kiitollisuutta.
– Olen päässyt kiinni itkemiseen ajattelemalla omia sukujuuria, mummoja ja heidän elämäänsä. Sukupolvien ketjut saavat itkemään. Tuntuu, että pääsee osaksi heitä, kuvailee Hanna Poikela kokemaansa.
Kurssin ainokaisen miesosallistujan, Teemu Kettusen, itku on vasta tekeillä. Mutta kurssin tunnelma ja tekniikat kiinnostavat.
– Kotona itkun aiheet löytyvät perheasioista, täällä emme vielä ole päässeet itkemään henkilökohtaisia asioita. Itkemisen aiheet ovat olleet täällä enemmän yhteisiä, sanoo Teemu Kettunen.
Luontoon karanneiden villisikojen nyrkinkokoiset jälkeläiset seikkailevat Janakkalassa
Viime keväänä lauma villisikoja ilmestyi mystisesti Janakkalan maisemiin. Lauma määrätiin lopetettavaksi, koska niitä pidettiin kesyinä ja ne saivat aikaan melkoista tuhoa janakkalalaisissa pihoissa. Nyt Janakkalan Hallakorvessa on havaittu pieniä villisian porsaita. Porsaat ovat todennäköisesti viime kesän karkulaisten jälkeläisiä ja jo aivan villejä.
Viime kesänä kesyt villiasiat aiheuttivat Janakkalassa hämmennystä, joskin myös ärtymystä, kun siat kävivät tonkimassa janakkalalaisten istutuksia. Kesyille villisioille ei löytynyt omistajaa, joten lauma määrättiiin lopetettavaksi. Paikallinen metsästysseura sai neljä laumasta lopetettua, mutta ilmeisesti kaksi tai kolme eläintä jäi karkuteille.
Nyt Janakkalan Hallakorvessa on tehty havaintoja pienistä porsaista, jotka ovat viime kesän karkulaisten jälkeläisiä.
– Kyseessä on yksi tai kaksi porsasta. Janakkalassa on tehty havaintoja varsin pienestä porsaasta, vain kahden nyrkin kokoisesta pikkupossusta. Havaintoja on tehty Leppäkoskelta Ryttylään menevän tien varrelta, sanoo Janakkalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Sankala.
Havaintopaikkojen lähellä on asutusta. Jos kyse on viime vuonna hengissä säilyneiden kesyjen villikkojen jälkeläisistä, eivät Hallakorvessa seikkailevat porsaat ole todennäköisesti enää kesyjä. Ne eivät enää tunge ihmisten puutarhoihin.
– Kyseessä olevat porsaat ovat aivan selvästi peräisin luonnossa olleesta emakosta. Mikäli nämä porsaat ovat kesyjen villisikojen jälkeläisiä, ne ovat jo tottuneet olemaan luonnossa.
Niitä ei lähdetä missään nimessä jahtaamaan
.
Villisiat ovat rauhoitettuja
Kokonaisen villisikapopulaation syntyminen Janakkalaan on silti hyvin epätodennäköistä, uskotaan riistanhoitoyhdistyksessä. Porsaat ovat syntyneet luontoon, eli ne ovat jo aitoja villisikoja, joita ei ampumalla listitä. Niiden elämää uhkaavat vain luontaiset viholliset.
– Nämä porsaat kasvavat hyvällä tuurilla aikuisiksi ja lähtevät hakemaan reviiriä. Toinen vaihtoehto on, että ne joutuvat pedon, joko ilveksen tai ketun suuhun, kertoo Kari Sankala. 
Ampumaan niitä ei missään nimessä lähdetä.
– Ensinnäkin ne ovat rauhoitettuja. Koska ne eivät ole tehneet vahinkoa eikä niistä ole haittaa, ei niitä lähdetä missään nimessä jahtaamaan.  Eikä niitä lainkaan mukaan saa tässä vaiheessa jahdata, eli ne ovat rauhoitettuja, kertoo Janakkalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Sankala.
Länsirannikon sairaalakimppa helpottaisi lääkäripulaa
Erikoislääkäripula helpottuisi Satakunnan sairaanhoitopiirissä, jos se siirtyisi Turun yliopistollisen sairaalan alaisuuteen. Sairaaloiden yhdistämisestä on käyty alustavaa keskustelua Tyksin, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiireissä.
Lääkäripulan uskotaan helpottuvan Satakunnan sairaanhoitopiirissä, jos se siirtyisi Turun yliopistollisen sairaalan alaisuuteen. Päättäjien keskusteluissa on noussut esille, että olisi järkevää yhdistää Satakunnan ja Vaasan keskussairaalat Turussa olevan yliopistosairaalan alaisuuteen.
Satakunnan sairaanhoitopiirin toimialajohtaja Jouko Remeksen mukaan yhdistymisestä olisi huomattavaa hyötyä erikoissairaanhoidossa.
– Uskon hyötyjen olevan samankaltaisia sekä Vaasassa että Satakunnassa. Meillä on ajoittain kärsitty hyvinkin vaikeasta erikoislääkäripulasta, kun taas Turussa on ollut jopa ylitarjontaa. Jos nämä kolme sairaalaa kuuluisivat saman hallinnon alaisuuteen, vastuu asioiden hoitamisesta olisi Turussa ja meillekin liikenisi erikoisalojen edustajia, Remes toteaa.
Vasta pohdinnassa olevan mallin käyttöönotto vie kuitenkin parhaassakin tapauksessa vuosia. Vielä ei ole selvää edes se, miten lainsäädäntö suhtautuu malliin.
Perunan vienti Venäjälle koki täyspysähdyksen
Venäjän vientikiellon takia suomalaisperunan kauppa itänaapuriin on tyrehtynyt. Tilanne on aiheuttanut kotimaassa perunan ylitarjontaa ja se taas puolitti tuottajahinnat viime keväänä. Perunantuotannosta on normaalisti mennyt yli 10 prosenttia itänaapuriin.
Suomalaisperunan vienti Venäjälle on tyrehtynyt vientikiellon takia. Se on vaikuttanut kotimaassa perunan ylitarjontaan koko kevään ajan. Myös tuottajahinnat puolittuivat. Normaalisti perunantuotannosta Venäjälle on mennyt yli 10 prosenttia.
Jonkin verrran perunaa saatiin vietyä uusiin maihin kuten Tšekin tasavaltaan ja Romaniaan, mutta se ei kuitenkaan korvannut Venäjän kaupan jättämää aukkoa.
–  Kyllä se käytännön tasolla tarkoitti sitä, että varsinkin punaisen perunan markkinat olivat täysin tukossa. Meilläkin oli 600 000 kiloa punaista perunaa, joka aikaisempana vuotena meni kaupaksi todella hyvin, sanoo ylihärmäläinen viljelijä Rami Lilja, Lilja Farms Oy:stä.
– Sitten tänä vuonna punaisesta perunasta jouduttiin kolmasosa ja vähän ylikin viemään tärkkelystehtaalle jauhettavaksi. Markkinaa ruokaperunalle ei ollut, summaa Lilja.
Suomalaisten perunankulutus on pysynyt vakaana
Suomalaiset kuluttavat perunoita noin 60 kiloa henkeä kohti vuodessa. Luku on pysynyt tasaisena, vaikka perunan kilpailijoiksi ruokalautaselle on tullut muita kasviksia ja ulkomaisia tuotteita; riisin lisäksi monenlaisia pastoja ja muun muassa quinoa.
– Kokonaiskulutus on pysynyt samana jo pitemmän aikaa. Kulutus on aika vakaata, tietää ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvinviljelyn asiantuntija Juhani Rahko.
Perunan kulutus ei ole laskenut vaikka trendeistä voisi muuta päätellä.
– Eivät karppaukset ja muut niin paljon kuitenkaan vaikuta. Se on sellaista ohimenevää trendiä, muistuttaa Rahko.
Suomalaisesta ruokaperunasta suurin osa viljellään pohjalaismaakunnissa. Tuotannosta 45 prosenttia tulee Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta sekä  Pohjanmaan maakunnasta. Pohjois-Pohjanmaa kattaa tuotannosta n. 22 prosenttia.
SS: Kuopion parkettitehtaan sulkeneen Karelia-Upofloorin viime vuodesta mahalasku
Savon Sanomien mukaan yhtiö kirjasi viime vuonna yli 20 miljoonan euron tappion. Heikkoa tulosta selittävät muun muassa Kuopion tehtaan alasajo sekä toiminnan supistaminen Joensuun Tuupovaarassa.
Parkettivalmistaja Karelia-Upofloorin Kuopion tehtaan alasajo aiheutti yhtiölle viime vuonna jättitappiot, kirjoittaa Savon Sanomat.
Karelia-Upofloorin tappioksi kirjattiin viime vuonna yli 20 miljoonaa euroa. Heikko tulos johtui muun muassa Kuopion parkettitehtaan lopettamisesta sekä Joensuun Tuupovaaran tehtaan toiminnan supistamisesta.
Vielä toissa vuonna tappiota kirjattiin vain vajaat 400 000 euroa. Karelia-Upofloorin omistaa ruotsalainen Kährs-konserni. Kuopion tehtaan sulkeminen vei työpaikan 80 ihmisiltä.
Räppilupaus Nikke Ankara: "Olisi hienoa räpätä saameksi"
Suomiräpin uusi tulokas Nikke Ankara nousi suuren yleisön tietoisuuteen Perjantai 13. -hitillään. Battleringeissä kannuksensa hankkinut nuorimies harkitsee eräänlaista paluuta pohjoisen juurilleen ja saamen kielen opettelua.
Nikke Ankara, 23, julkaisi toukokuussa debyyttisinglensä _Perjantai 13._ Sen jälkeen vauhti on kiihtynyt, ja mies on saanut maistaa artistielämää. Sinkku on pyörinyt radiosoitossa ja muun muassa YleX:n Himoituimmat-soittolistalla.
Mies on myös mukana nimekkäiden lahtelaisräppäreiden kuten Brädin ja Asteen kanssa Lahti-aiheisella, kesäkuussa kuvatulla musiikkivideolla.
– Olen lahtelainen, ja nyt homma alkaa poppaa isosti. Äijät ajattelivat, että meikä sopisi messiin ja pyysivät. Tottakai lähdin, koska Lahti on meikälle rakas. Olen täällä syntynyt ja elänyt koko elämäni, Nikke Ankara sanoo.
Pystytukkineen massasta erottuva Nikke Ankara on suurelle yleisölle vielä uusi tuttavuus. Mies on kuitenkin ehtinyt kulkea tietään räppäriksi jo vuosia.
– Tätä olen rakastanut tehdä pienestä pitäen. Joskus 11-vuotiaana aloin kirjoitella. Sitten aloin tehdä itse, äänitellä ja opetella. Nyt pääsen toteuttamaan suunnitelmiani.
Siviilissä mies tunnetaan Nikke Ankaraa paremmin nimellä Niiles Hiirola. Taiteilijanimi syntyi aikoinaan olosuhteiden pakosta.
– Olimme kaverin kanssa äänittelemässä komerossa getoilla vehkeillä, ja joku nimi piti keksiä. Nikke Ankara oli kytenyt mielen perukoilla, joten valitsin sen. Se sopii hyvin.
Battlet opettivat esiintymään ja improvisoimaan
_"Viikonloppu lähös käyntiin, toisin ku auto. Ihan ku ei ois alkanu jo spesiaalihyvin, niin bussi ajaa nenän eestä vesivallin syliin"_, Nikke Ankara riimittelee sinkussaan.
Kappale kertoo päivästä, jolloin kaikki menee pieleen – kuten nimestä _Perjantai 13._ voi päätellä. Kun taustalla vielä hääri huipputuottaja MGI, hitin ainekset olivat kasassa.
Nikke Ankara kertoo ammentavansa musiikkiinsa sisältöä kokemastaan. Nokkeluus ja sanavalmius ovat olleet eduksi myös battle- ja freestyleringeissä.
– Se on hauskaa touhua. Päädyin freestylebattleihin mukaan, voitin ne ja seuraavatkin. Sitten jengi alkoi pyydellä mua messiin. En ole koskaan ilmoittautunut battleihin itse vaan mua on aina pyydetty. Se on hieno taiteenlaji, mennään lavalle ja haukutaan toista niin paljon kuin pystytään.
Olimme kaverin kanssa äänittelemässä komerossa getoilla vehkeillä, ja joku nimi piti keksiä.
Juuret pohjoisessa
Vaikka Nikke Ankara on Lahdessa syntynyt ja kasvanut, artistin oikea nimi paljastaa miehen juuret. Sukua on muun muassa Pohjois-Suomessa Karigasniemellä.
– Sieltä tulee nimi Niiles, joka on saamelaista perua. Siellä on samannimisiä sukulaisia vaikka kuinka paljon.
Saamen kieltä räppärilupaus ei taida, vaikka lähipiiristä kielen osaajia löytyykin.
– Olen suvun musta lammas. Olisi hienoa räpätä saameksi. Pitää jossain vaiheessa opetella.
Runsas punkkikesä näkyy terveysasemilla
Kemissä ja Simossa on tehty tänä kesänä lukuisia punkkihavaintoja, niin maastosta kuin omalta iholtakin.
Runsas punkkikesä näkyy terveysasemilla. Kemissä terveyskeskuspäivystyksessä poistetaan punkkeja ihmisten iholta lähes päivittäin.
Simossa on kirjoitettu muutamia antibioottireseptejä borrelioosi-epäilyjen vuoksi. Vakavia punkkisairauksia ei ole kuitenkaan tänä kesänä todettu.
Lääkärit muistuttavat merilappilaisia punkkirokotteen tehosterokotuksesta. Erityisesti simolaiset ja kemiläiset ovat ottaneet rokotuksia viime vuosina ja monilla olisi nyt tehosterokotuksen aika.
Harmittaako sade ja kylmyys? Tee oma unelmasääsi!
Auringonpalvojat kaipaavat jo kipeästi helteitä. Toiset taas käpertyvät tyytyväisinä sohvannurkkaan kuuntelemaan sateen ropinaa tai painelevat sienimetsään. Purjehtija haaveilee hyvistä tuulista ja myrskybongari komeista ukkosista. Mikä on sinun unelmien kesäsääsi? Kerro se meille ja muille.
Meteorologeille suomalaisten säätoiveet ovat tuttuja. Suurin osa kaipaa kesällä aurinkoa ja lämpöä, tietää Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kari Mustala.
– Jos on surkea sää pitkään, niin ihmiset ovat vihaisia sääpalvelupuhelimessa. Ärsytyskynnys laskee ja valitetaan herkemmin pieleen menneistä ennusteista.
Epävakaisella säällä Ilmatieteen laitoksen puhelin soi useammin kuin poutasäällä. Maanviljelijät haluavat tietää, milloin on poutaa heinänkorjuuta varten, muut kysyvät säätietoja esimerkiksi kesäjuhliinsa.
– Eniten halutaan tietää, milloin on poutaa. Mutta toki on pieni vähemmistö, muun muassa vanhat ihmiset, jotka eivät halua hellettä, kertoo Mustala.
Aina valitetaan
Sama kokemus on Ylen meteorologi Matti Huutosella. Kesällä meteorologeille paitsi valitetaan säästä, myös esitetään toiveita paremmasta säästä. Yleensä paremmalla säällä tarkoitetaan lämpöä ja aurinkoa. Huutonen on huomannut, että meteorologi ei saisi ottaa kantaa sään hyvyyteen tai huonouteen.
– Jos hehkuttaa alkavia helteitä, niin pian jo soi palautepuhelin ja joku valittaa, että eivät kaikki kaipaa kuumaa. Myöskään huonoa säätä ei saisi voivotella – paitsi maanviljelijöiden puolesta pitäisi olla harmissaan, jos sataa huonoon aikaan.
Meteorologien näkemys suomalaisista onkin karu: suomalaisilla löytyy aina jotain valitettavaa säästä.
– Jos ei muuta, niin valitetaan siitä, että me emme varoita riittävästi auringon vaaroista, kertoo Huutonen.
Meteorologille ja muusikolle ukkoskuuroja
Kysyimme muutamalta tunnetulta ihmiseltä mikä olisi heidän suosikkikesäsäänsä ja miksi.
**Matti Huutonen, meteorologi**, +23°C, puolipilvistä, 4m/s  
– Näissä säissä voi halutessaan laiskotella tai jaksaa myös tehdä jotain "hyödyllistä" jos tarve vaatii. Tietenkin räväkät ukkoset kesällä kiinnostavat, mutta en nyt niitä varsinaisesti toivo. Hirmuhelteitäkään ei jaksa pitempään, varsinkaan kaupungissa.
**Matti Rönkä, uutisjuontaja**, +22°C, puolipilvistä, 3 m/s  
– Tarpeeksi lämmintä ulkonaoloon, rakenteluun, urheiluun ja moottoripyörällä ajeluun. Mutta ei liian kuumaa, eli jaksaa puuhailla. En makaile enkä löhöä.
**Sari Havas, näyttelijä**, +22°C, aurinkoista, 3m/s  
– Tällainen lämpötila tuntuu samettina iholla ja lämmittää herkästi palelevaa minua. Jos olen kesäteatterissa, kuten tänä kesänä Krapilla, on miellyttävämpää näytellä ulkosalla lämpimässä ja yleisölläkin on varmasti hauskempaa ja rennompaa.
**Stig, muusikko**, +28°C, ukkoskuuroja, 3 m/s  
– 28 on mulle vähän liian kuuma, eli juuri sopiva festareille. Juomat lämpenevät nopeasti mukavan lämpöisiksi ja kuumuus muistuttaa nestetankkauksen tärkeydestä. Aurinkoa saa olla, mutta ukkoskuuro sopivaan väliin luo tunnelmaa. Tuulesta en pidä ollenkaan – hiukset menee silmille – mutta pieni tuulen vire vilvoittaa sopivasti.
Mikä on sinun unelmasääsi?
Määritä suosikkisäätyyppisi lomapaikkakunnallasi. Kerro, minkälaista lämpötilaa, sademäärää, tuulen voimakkuutta ja tuulen suuntaa toivot.
Makujen maailma avartuu Eurooppalaisella ruokatorilla
Toista kertaa Vaasaan saapunut Eurooppalainen ruokatori avasi telttansa keskiviikkona kävelykadulla. Kansainvälisistä makunautinnoista vastaavat tänä vuonna muun muassa raskalaiset tuoreet patongit, italialaiset kinkut ja saksalaiset makkarat.  
_"Moi!, Ciao! Haluatko maistaa?"_
Suomi, italia ja ranskan kieli lennähtelevät sulassa sovussa myyjien suista, kun he kauppaavat ohikulkijoille herkkujaan. Kojuista leijailevat tuoreen leivän ja ikääntyneen juuston mehevät aromit.
Eurooppalainen ruokatori tuo Vaasaan parisenkymmentä myyjää tuotteineen Ranskasta, Saksasta ja Italiasta. Tarjolla on sekä ruoka-aineita että valmista ruokaa.
Ranskalainen leipuri Luc kertoo myyneensä ensimmäisen puolen päivän aikana noin 300 patonkia.
– Osa tuotteista, kuten patongit, leivotaan ja paistetaan tässä paikan päällä, leivoksista taas osa on tuotu Ranskasta isommasta leipomostamme. Minä paistan ja kollegani tässä myy. Hän oppi tärkeimmät Suomen kielen sanat, kuten tervehdykset ja numerot, viime kesän Suomen kiertueella, iloinen jauhopeukalo summaa vahvalla aksentillaan.
Italian lipuilla koristeltuja kojuja löytyy kävelykadulta useampia. Muutamassa  riippuu ilmakuivattuja kinkkuja ja salamipötköjä, yhdessä huumaavat makeammat tuoksut.
– Vaasa oli viime vuonna yksi parhaista kauppapaikoista Länsi-Suomessa, joten tulimme mielellämme takaisin, kertoo italiainen Gabriele Santinoli. Hänen laajassa valikoimassaan on myynnissä sokeriherkkuja käsintehdystä suklaasta nougatkonvehteihin.
Odotettu torin elävöittäjä
Tapahtuman järjestäjänä toimii Vaasan Liikekeskusta ry yhdessä Team Fantasticon kanssa.
– Saimme viime vuodelta paljon positiivista palautetta myyjiltä, ja myös asiakkaiden puolelta varmisteltiin jo monta kuukautta sitten, että palaavathan eurooppalaiset myyjät tänä vuonna Vaasaan. Oli siis helppo päättää, että ruokatori järjestetään uudelleen, kertoo Vaasan Liikekeskusta ry:n toiminnanjohtaja Patricia Strandin.  
– Viime vuodesta muistin, että patongit olivat aivan ihania, niin niitä tultiin hakemaan, kertoo ostoksistaan naisporukka.  – Tämä pitäisi ehdottomasti ottaa jokavuotiseksi perinteeksi, uskon, että tämä tuo paljon lisää ihmisiä tänne torille, he pohtivat.
Ruokatorin herkut ovat Vaasassa tarjolla 12.7 saakka.
Kylmä kesä lennätti myös kainuulaiset etelän lämpöön
Kylmä kesä on siivittänyt ulkomaanmatkojen kauppaa myös Kainuussa. Äkkilähdöt ja matkat esimerkiksi Pärnuun ja Riikaan ovat kiinnostaneet, kerrotaan Pohjolan Matkoilta Kajaanista. Kesä on tavallisestikin hieman erilaista myyntiaikaa matkatoimistoissa kuin talvi.
Etelänmatkat ovat olleet buukattuja täyteen, kun suomalaiset ovat paenneet kylmää kesää. Myös Pohjolan Matkoilla Kajaanissa kauppa on käynyt kylmänä alkukesänä.
– Kun sää on meillä huono, niin silloin halutaan lämpimään. Jos täällä paistaa aurinko voi olla, että käytetään hyödyksi oman paikkakunnan rantoja ja tehdään sitten vähän toisenlaisia matkoja, arvioi toimistopäällikkö Riitta Mankinen.
Mankisen mukaan kesä poikkeaa talven rutiineista yleensä muutoinkin.
– Kesällä tehdään nopeita päätöksiä ja valitaan ehkä vähän lyhyempiä matkoja tai lähdetään äkkilähdöllä etelään, kun täällä täytyy kaivaa villatakkia esille. Lomia ei myöskään ehkä suunnitella niin pitkään kuin talviaikana.
Äkkilähdöille ei enää mahdu
Osalle asiakkaista hintakaan ei ole niin merkittävä, kun on päästävä etelän lämpöön.
Kesällä tehdään nopeita päätöksiä ja valitaan ehkä vähän lyhyempiä matkoja tai lähdetään äkkilähdöllä etelään.
– Joillekin on tärkeää vain, että päästään jonnekin lämpimään, että edes osa loma-ajasta on auringonpaistetta. Mutta kyllä ihmiset tänä päivänä seuraavat, mikä on hintataso, Mankinen selvittää.
Mikäli tänä kesänä aikoo matkustaa etelään, mutta matkaa ei ole vielä varannut, on syytä pitää kiirettä.
– Ihan äkkinäistä äkkilähtöä ei välttämättä enää saa, vaan kyllä se menee tuonne heinäkuun puolenvälin jälkeen, siellä on tällä hetkellä tarjontaa.
Mankisen mukaan myös syyslomaviikon ja ensi talven matkat ovat jo tehneet kauppansa.
Edistääkö vai estääkö ammattisi lainan saantia?
Ammatista voi olla sekä hyötyä että haittaa asuntolainaneuvotteluissa. Ammatilla on väliä, kun esimerkiksi terveydenhoidon ammattilainen astelee pankkiin lainaa hakemaan. Lääkäreillä ja sairaanhoitajilla määräaikaisuudetkaan eivät haittaa, jos maksukyky muuten on kunnossa. Pankeissa uskotaan, että tällä alalla työllistyminen on varmaa.
Rahoitusneuvoja Tuomas Ruotsalainen tervehtii asuntolainan hakijaa Helsingin OP Pankissa.
Pankit vakuuttavat, että mikään ammattiala ei ole pannassa tai paremmassa asemassa lainaa haettaessa. Tilanne arvioidaan jokaisen hakijan kohdalla erikseen. Tietyt ammattialat ovat pankkien mielestä kuitenkin niin turvallisia, että lainaa irtoaa vaikka työsuhde olisi määräaikainen.
– Esimerkiksi nyt terveydenhoitoalalla tai vaikka tarjoilija, ravintola-alalla työskentelevä, missä hyvin usein puhutaan tällaisista määräaikaisista työsuhteista, niin niiden suhteen usein uskotaan, että työsuhde jatkuu kuin se olisi vakituinen, Nordean henkilöasiakkaista vastaava johtaja Nina Luomanen sanoo Yle Uutisille.
Pätkätöilläkin voi saada asuntolainaa
Pätkätöilläkin voi siis saada asuntolainaa, jos ala on oikea ja ainakin puolison maksukyky kunnossa.
Pankeissa seurataan kuitenkin tarkasti eri alojen näkymiä ja yt-uutisia. Lainan saantiin vaikuttaa, jos riski työttömäksi jäämiseen on suuri.
– Luonnollisesti sillä voi olla isokin merkitys. Jos on akuutti tilanne päällä, niin laina voi jäädä myöntämättä, pankinjohtaja Risto Pehkonen Helsingin OP Pankista toteaa.
Eniten näin käy taantuvilla paikkakunnilla.
Oikean alan ammattitutkinnosta hyötyä lainatiskillä
Pankeissa on myös huomattu, että korkeakoulututkinto ei enää automaattisesti takaa pitkäaikaista ja pysyvää työpaikkaa. Ammattitutkinto työvoimapulasta kärsivällä alalla saattaa olla parempi turva.
– Tällä hetkellä esimerkiksi sairaanhoitajilla on töitä kovasti ja erilaisia vaihtoehtoja myös sen suhteen, missä sitä työtä tehdään. Myös rakennuspuolella esimerkiksi putkimiehellä on varmasti kovasti kysyntää tänä päivänä, jos on valmis työskentelemään niillä Suomen alueilla, jossa rakentamista ja korjausrakentamista tehdään, varatoimitusjohtaja Elli Reunanen Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä kuvaa.
Lainaneuvotteluissa etua on siis sellaisista ammateista, joilla työpaikkoja on nyt ja tiedämme, että niitä erityisesti on myös jatkossa. Nämä työt keskittyvät yhä enemmän Etelä-Suomeen.
– Maassa on paljon korjausvelkaa, maassa on paljon hoidettavia vanhuksia tulevaisuudessa, Elli Reunanen Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä muistuttaa.
Suhdanneherkät ammatit haittana lainaneuvotteluissa
Lainatiskillä heikkoimmassa asemassa olevat työskentelevät suhdanneherkillä aloilla, joissa talouden heilahtelut näkyvät nopeimmin. Yritykset lähtevät ensimmäisenä säästämään esimerkiksi mainonnasta.
– Mutta en menisi nimeämään tiettyä alaa. Olemme nähneet, että vaikeina aikoina ja taloudellisen tilanteen kiristyessä ala kuin ala on tänä päivänä mahdollisesti muutosten kourissa, Reunanen sanoo.
Pahin kyykesä on vielä edessä
Kyyt ovat pysyneet poissa ihmisten ilmoilta alkukesällä. Puutarhuri ja tutkija uskovat käärmeiden kuitenkin ryömivän esiin säiden lämmetessä.
Lahden Kaarlaaksossa käärmeet purivat viime kesänä useita alueen asukkaita. Kaupungin puutarhaväki hälytettiin avuksi, jotta käärmeiden elämiselle otolliset heinikot saatiin mataliksi.
Tänä vuonna tilanne on ollut vuodentakaista rauhallisempi.
– Keväällä kyitä näkyi enemmän, mutta kesä on ollut rauhallisempaa. Muutamia kyitä on näkynyt lenkkipoluilla. Puremilta on vielä vältytty tänä kesänä, kaupunginosassa perheineen asuva Suvi Veltheim kertoo.
Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen vahvistaa Veltheimin näkemyksen. Asukkaat eivät ole kesän aikana ottaneet yhteyttä.
– Kaarlaakson lisäksi Pesäkallion alueella on ollut ongelmia kyiden kanssa aiempina vuosina. Ehkä kyyongelmat ovat tänä kesänä vasta edessä. Varsinkin, jos sää lämpenee.
Turun yliopistossa tutkijana toimiva Pälvi Salo laskee vähentyneet kyyhavainnot huonon sään piikkiin. Kyy voi elää jopa kolmikymppiseksi, joten nopeat ja suuret kannanvaihtelut eivät ole todennäköisiä.
– On mahdollista, että kyyhavainnot ovat vähentyneet sään vuoksi. Kyykannan kokokin vaihtelee, mutta ei mitenkään erityisen radikaalisti.
Paniikkia ei lietsota
Lapsiperheiden suosimalla Kaarlaakson asuinalueella ei panikoida kyiden vuoksi. Tarkkana täytyy kuitenkin olla, sanoo kolmisen vuotta perheineen alueella asunut Jonna Haapsaari.
– Vanhemmat lapset tunnistavat käärmeet ja osaavat varoa niitä, mutta pikkulapsille se on vaikeampaa.
Veltheim kertoo, että viime kesän runsas käärmepopulaatio aiheutti liiallistakin pelkoa.
– He eivät halunneet enää leikkiä metsässä. Tänä kesänä lapset eivät ole käärmeistä juuri puhuneet ja leikitkin ovat palanneet metsiin. Kalliolle on tehty majakin, hän naurahtaa.
Metsässä ei kuitenkaan leikitä ilman kumisaappaita. Muutenkin alueen asukkaat ovat varautuneet mahdollisiin kyiden puremiin. Allergialääkkeet ja kyypakkaukset löytyvät kotoa, Veltheim ja Haapsaari kertovat.
Käärmetutkija Pälvi Salo tekee selväksi sen, ettei kyynpuremien kanssa ole leikkimistä.
– Hätänumeroon pitää soittaa rohkeasti. Vaikka kyyn myrkky ei itsessään aiheuttaisi pahaa, puremasta mahdollisesti seuraava allerginen reaktio voi olla hengenvaarallinen. Varsinkin pienten lasten kärsimiin puremiin tulee suhtautua vakavasti.
Tutkija: Kyytä tulee kunnioittaa ja sen tappamista välttää
Kyiden pelkääminen on osin aiheellista, mutta jokainen voi omalla toiminnallaan vaikuttaa käärmeen kohtaamisen seurauksiin, käärmetutkija korostaa.
– Terve kunnioitus kyytä kuten muitakin villieläimiä kohtaan on paikallaan. Ei kyitä tarvitse pelätä, mutta varuillaan kannattaa olla.
Kyy pyrkii luonnostaan välttelemään ihmistä. Ei se ole mikään pusikossa ihmisiä vaaniva peto.
– Kyy pyrkii luonnostaan välttelemään ihmistä. Ei se ole mikään pusikossa ihmisiä vaaniva peto.
Veltheim ja Haapsaari ovat ohjeistaneet lapsiaan ilmoittamaan aina, jos he näkevät käärmeen. Melko usein ihimiset lätkivät kyyn hengiltä, vaikka sitä tulisi tutkijan mukaan välttää. Rauhoitettu kyy ei kuitenkaan ole.
– Virallisen ohjeistuksen mukaan käärme tulisi ottaa kiinni ja kuljettaa parin kilometrin päähän.
Veltheim ja Haapsaari tietävät, että kyyn tappaminen ei ole suositeltavaa. Käytännön tilanteet voivat kuitenkin saada ihmiset käyttäytymään toisin, he muistuttavat.
Kodin tai mökin pihalta löytyvän käärmeen elämä päättyy edelleen usein lapion kolautukseen.
– Käärmeen tappaminen on reaktio, joka on ihmisissä syvällä. Luonnonsuojelijat suosittelevat, ettei käärmeitä tapettaisi, Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen sanoo.
Kiistelty tiehanke laitettiin jäihin Vieremällä
Kunta keskeytti Malilantien jatkeen suunnittelun toistaiseksi, koska maanomistaja ei suostunut kauppoihin. Kahdeksan valtuutettua vaati asiaa uuteen käsittelyyn.
Kunnan kaavailema tiehanke kuumentaa tunteita Vieremällä.
Kunnanhallitus päätti keskiviikkona illalla, että Malilantien jatkeen maa-alueen haltuunotto ja rakentaminen keskeytetään toistaiseksi, koska maanomistaja ei ole hyväksynyt ostotarjouksia.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Malilantien jatkeen sekä Reetuntien, Ahtintien ja Riihitien peruskorjauksen investointiohjelma käsitellään uudelleen. Tämä tarkoittaa, että teitä ei korjata ainakaan tämän vuoden aikana.
Vieremän kunnan investointisuunnitelmassa Malilantien rakentamiseen on varattu noin 150 000 euroa. Vieremän kunta arvioi Mäntykankaan asuntoalueelle sijoittuvan Malilantien jatkamisen parantavan alueen liikenneturvallisuutta ja tukevan alueen kehittämistä. Tien käytön arvioidaan kasvavan jatkossa alueen rakentamisen myötä.
Kahdeksan valtuutettua on pyytänyt kesäkuussa jättämässä aloitteessa Malilantien rakentamishanketta uudelleen käsittelyyn. Aloitteen allekirjoittaneet valtuutetut vaativat hankkeen tuomista valtuuston käsittelyyn.
Valtuustoaloitteen mukaan tiehankkeen valmistelussa valtuutetuille on jaettu paikkansapitämätöntä tietoja ja siten valmistelussa ei ole toimittu hyvän hallintotavan mukaisesti.
Investointipäätöksen yhteydessä valtuutettujen on annettu ymmärtää, että maanomistaja olisi vapaaehtoisesti halukas luovuttamaan alueen tien rakentamista varten. Tien rakentamiseen vaadittavan maaosuuden omistaja ei kuitenkaan ole ollut suostuvainen tien rakentamiseen tontilleen.
Kotimainen leipä tarvitsee uuden menestysreseptin – löytyykö markkinarako kauppojen paistopisteistä?
Leipomoiden pitäisi ujuttautua mukaan ruokakauppojen paistopistebisnekseen, uskotaan alalla.  Halpojen ulkomaisten tuotteiden lisääntyminen kuristaa pahasti leipomoalaa. Uutta kasvua haetaan myös erikoistumisesta.
Suurin osa kauppojen paistopisteiden tuotteista on ulkomailta tuotuja pakasteita. Tähän markkinarakoon pitäisi nyt leipomoiden iskeä, uskoo Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen.
– Jos kulutus ja kysyntä menee siihen suuntaan, että kaupat paistavat tuotteet itse, niin pitää räätälöidä oma toiminta trendiin sopivaksi. Miksi leipomot eivät voisi valmistaa ja tarjota tuotteita paistopisteisiin? kysyy Mika Väyrynen.
Jo muutama leipomo, muun muassa Porokylän Leipomo valmistaa raakapakasteita marketeille. Mutta suurin ongelma niillä markkinoilla on kilpailukykyinen hinta. Ulkomaisten tuontipakasteiden hintaan ei moni leipomo pysty.
Tuontileipien huima kasvu pääsikin yllättämään alan. Nousu on tapahtunut melko nopeasti, parin viime vuoden aikana.
Samalla suomalaiset syövät yhä vähemmän kotimaista, pakattua tuoreleipää: useampi kuin joka viides Suomessa syötävä leipä on valmistettu ulkomailla.
– Vaikka kotimaisesta ja lähiruuasta puhutaan paljon, ei se into näy ainakaan leipomotuotteiden myynnissä, vaan melkein päinvastoin, pohtii itsekin alalla yrittäjänä toimiva ja Keski-Pohjanmaan leipomoyhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Matikainen.
Erikoistu ja karsi!
Uutta nousua haetaan nyt myös erikoistumisesta. Viidettä vuotta toimiva Pohjanmaan Leipomo on kasvanut joka vuosi alan ahdingosta huolimatta.
– Oma resepti on ollut erikoistuminen. Ollaan karsittu tuotevalikoimaa ja pyritty laajentamaan markkina-aluetta, kertoo Ylivieskassa toimiva Matikainen.
Myös kuluttajien tottumuksia on kuunneltava herkällä korvalla.
Vaikka kotimaisesta ja lähiruuasta puhutaan paljon, ei se into näy ainakaan leipomotuotteiden myynnissä.
– Muotivirtauksia tulee ja menee. On ollut karppausta ja nyt gluteenittomat tuotteet. Kuluttajien tahto ja meidän tuotekehitys pitää saada yhdistettyä, muotoilee Leipuriliiton valtuuskunnassa istuva Matikainen.
Leivästä pitäisikin tehdä haluttavampi, myös välipalana.
– Yksi iso syy tuoreleivän kulutuksen laskuun on se, että ihmiset syövät välipalaksi jotain muuta kuin leipää. Nyt napsitaan energiapatukoita tai keksejä. Vielä kymmenen vuotta sitten leipä oli välipalojen ykkönen, analysoi Matikainen.
Alan murros näkyy myös yritysten määrässä. Koko maassa leipomot ovat vähentyneet lähes 900:sta noin 700:aan 10 vuoden aikana.
Keski-Pohjanmaalta ja Kala- ja Pyhäjokilaaksosta on hävinnyt parissakymmenessä vuodessa 20 leipomoa. Vielä 1980-luvulla leipomoita oli lähes viisikymmentä, lähes yksi joka kunnassa.
Omakotitalo syttyi palamaan Lappeenrannassa
Syttymissyyksi epäillään kuivausrumpua. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Lappeenrannan Tirilässä sijaitseva kaksikerroksinen omakotitalo syttyi tuleen. Palo alkoi keskiviikko-iltana ennen puoli kymmentä. Palo saatiin hallintaan jo illalla.
Palon syttymissyyksi epäillään omistajan havaintojen perusteella kuivausrumpua. Omakotitalo kärsi mittavia savu ja vesivahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Lassila & Tikanojan ylityöjutussa tuomiot tänään
Helsingin käräjäoikeus antaa torstaina tuomion Lassila & Tikanojan ylityöjutussa. Yhtiön 12:ta nykyistä ja entistä esimiestä syytetään työturvallisuus- ja työaikarikkomuksista. Yle Uutiset kertoi kesällä 2012 työsuojeluviranomaisten tekemästä laajasta tarkastuksesta Lassila & Tikanojan kiinteistöyksikössä.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään torstaina tuomion Lassila & Tikanojan ylityöjutussa. Yhtiön 12:ta nykyistä ja entistä esimiestä syytetään työturvallisuus- ja työaikarikkomuksista, joiden epäillään tapahtuneen vuosina 2009–2012. Lisäksi syyttäjä vaatii yhtiölle vähintään 50 000 euron yhteisösakkoa.
Syytetyt kiistävät kaikki syytteet. Lassila & Tikanoja ei myöskään hyväksy vaatimusta yhteisösakosta, sillä yhtiö kokee, ettei rikosta tapahtunut.
Yle Uutiset kertoi kesällä 2012 työsuojeluviranomaisten tekemästä laajasta tarkastuksesta yhtiön kiinteistöyksikössä.
Jopa 1 000 tuntia ylitöitä
Viranomaisten mukaan Lassila & Tikanojan kiinteistöyksikössä teetettiin huomattavasti ylitöitä kahdeksalla huoltomiehellä vuosina 2009–2012. Ylityöt olivat vapaaehtoisia, mutta niitä kertyi poikkeuksellisen suuri määrä. Viranomaisten mukaan ylitöitä on yksittäiselle työntekijälle kertynyt vuodessa jopa 1 000 tuntia, kun työaikalain maksimi on 250 tuntia.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat tahallaan tai huolimattomuudellaan rikkoneet työaikamääräyksiä ja mahdollistaneet työaikalain vastaisen toiminnan jatkumisen. Syyttäjä katsoo, että liian suuret ylityöt ovat vaarantaneet työntekijöiden terveyden ja työturvallisuuden.
Alun perin syyttettyinä oli 21 henkilöä, mukaan lukien yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Pekka Ojanpää, mutta Ojanpään ja kahdeksan muun syytetyn syytteistä luovuttiin. Syyttäjän mukaan olisi ollut kohtuutonta syyttää Ojanpäätä, sillä hän aloitti yhtiön toimitusjohtajana vasta marraskuussa 2011. Myöskään Lassila & Tikanojan entinen toimitusjohtaja ei ole ollut syytettyjen listalla.
Moni perintö on jo valmiiksi suunniteltu – perinnönjättäjä on usein huomioinut lapsenlapsetkin
Ihmiset haluavat entistä enemmän vaikuttaa itseltään jälkeen jäävän perinnön kohtaloon. Perintösuunnittelussa ihmisiä kiinnostaa etenkin se, miten asiat järjestetään verotuksen kannalta järkevästi.
Oman varallisuuden kohtalolla tuskin moni päätään vaivaa, jos jäämistönä on pino valokuvia ja kasa kirjoja. Mutta kun varallisuutta kertyy enemmän, silloin perinnön kohtaloa haluaa moni suunnitella jo elinaikanaan.
Etenkin verotukselliset syyt saavat ihmiset tarttumaan asiantuntijan apuun perinnön suunnittelussa. Esimerkiksi pankkien asiakastilaisuuksissa on runsaasti ihmisiä paikalla, kun aiheena on perintöverosuunnittelu.
Moni kääntyy myös asianajotoimiston puoleen. Asianajaja, varatuomari Elisa Ilmoniemi tamperelaisesta Asianajotoimisto Alfasta vahvistaa, että perintöasioiden suunnittelu kiinnostaa yhä useampaa.
Kun ikää tulee lisää, alkaa perintö mietityttää
Kun mittariin alkaa kertyä ikää viidenkympin paremmalle puolelle, herää silloin myös kiinnostus oman varallisuuden kohtaloon.
– Paljon ihmiset käyvät konsultoimassa erilaisia mahdollisuuksia, miten he itse voivat omana elinaikanaan määrätä siitä, miten oma varallisuus jakautuu, kertoo työssään perhe- ja perintöasioihin keskittynyt Elisa Ilmoniemi.
Moni perinnönjättäjä haluaa ajatella perillisiä myös yli sukupolven.
– Kun ihmisten elinajanodote kasvaa, niin varallisuutta pyritään kanavoimaan jo mahdollisesti sinne lapsenlapsille. Eli aika pitkälle sitä suunnittelua tehdään jo elinaikana, Ilmoniemi huomauttaa.
Testamentti pitää pintansa
Paljon ihmiset käyvät konsultoimassa erilaisia mahdollisuuksia, miten he itse voivat omana elinaikanaan määrätä siitä, miten oma varallisuus jakautuu.
Omaa perintöään voi jakaa eteenpäin jo elinaikanaan esimerkiksi kaupan, lahjoituksen tai alihintaisen kaupan avulla.
– Elinaikana voi pohtia myös sitä, laittaako rahaa erilaisiin henkivakuutuksiin, jotka mahdollistavat hyvinkin korkean euromääräisen edunsaajamääräyksen tekemisen.
Edelleen suosituin perinnön etukäteisjärjestämisen tapa on testamentti.
– Se mahdollistaa omaisuuden pilkkomisen pienempiin osiin, esimerkiksi omalle rintaperilliselle määrätään tietty osa. Osia voidaan määrätä myös seuraavalle sukupolvelle. Tällöin saadaan verorasitusta jaettua kaikkien saajien kesken, kertoo Elisa Ilmoniemi.
Venäläinen lukki matkusti rekalla Suomeen: "Iso, vihreä ja piikikäs"
Suomeen on rantautunut uusi lukkilaji. Lukkihavainnon teki ludeharrastaja, joka oli nähnyt erikoisen näköisen lukin puunrungolla. Kyseessä ei ollut vain yksittäinen lukki, vaan lukkeja asusteli pienellä alueella useampiakin.
Suomeen on rantautunut uusi lukkilaji. Kotkan Hallasta viime vuoden elokuussa löytynyt_ Lacinius dentiger_ -niminen lukkilaji on varsin suurikokoinen.
– Se on varsin erikoisen näköinen, oliivinvihreä ja hyvin piikikäs, kuvailee Suomen ympäristökeskuksen tutkija Annika Uddström.
Uddström kertoo, että lajin naaraan ruumis voi olla lähes sentin mittainen. Kokoa lisäävät vielä lukeille ominaiset pitkät jalat. Koiraat ovat naaraita noin puolet pienempiä.
Lukkihavainnon teki ludeharrastaja, joka oli nähnyt erikoisen näköisen lukin puunrungolla. Lukin löytänyt henkilö otti lukista valokuvan ja lähetti sen tutkija Veikko Rinteelle Turun yliopistoon.
Uddström ja Rinne totesivat kuvan perusteella, että kyseessä oli Suomessa uusi lukkilaji. He myös kävivät varmistamassa havainnon paikan päällä Kotkassa. Uddström kertoo, että kyseessä ei ollut vain yksittäinen lukki, vaan lukkeja asusteli pienellä alueella Hallassa useampiakin.
Lukki on luultavasti matkustanut jäniksenä puukuormassa Venäjältä
Annika Uddström arvelee, että lukit ovat tulleet Suomeen todennäköisesti puutavaran mukana Venäjältä. 
– Sellaisiin paikkoihin, missä on paljon rahtiliikennettä, kulkeutuu helposti uusia lajeja. Uddström toteaa.
Jotkut lukeista ovat täysiä petoja, ja ne syövät itseään pienempiä selkärangattomia.
Kotkasta löydettyä lukkilajia esiintyy nimenomaan Venäjällä. Uddström kertoo, että heillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, missä lajia lähimmillään Venäjällä esiintyy, koska Venäjältä on heikosti saavilla tietoa lukeista.
Uddström ei osaa vielä sanoa, voiko Kotkasta löytynyt lukkilaji aiheuttaa uudessa ympäristössään mitään erityistä. Uddström kertoo, että jotkut uusille alueille kulkeutuvat lajit ovat täysin harmittomia, ja niille löytyy sieltä oma paikkansa. Uddström kuitenkin jatkaa, että uuden lajin tullessa jollekin alueelle on aina riski, että ne syrjäyttävät joitain alueella entuudestaan eläviä lajeja.
– Jotkut lukeista ovat täysiä petoja, ja ne syövät itseään pienempiä selkärangattomia. Toisille lukkilajeille kelpaa myös kasviravinto, Uddström kertoo.
Uddström kertoo esimerkkinä, että Ahvenanmaalta löytynyt uusi lukkilaji on syrjäyttänyt Keski-Euroopasta pohjoiseen levitessään alkuperäisiä lukkilajeja.
Uusia lajeja voi löytyä vielä lisää
Suomesta on löytynyt viime vuosina kolme muutakin uutta lukkilajia. Yksi näistä löydettiin Imatralta ja loput Ahvenanmaalta.  Löytöjen myötä Suomessa tavattujen lukkien lajimäärä on noussut viiteentoista. Suomesta on löydetty myös yksi uusi valeskorpionilaji, mutta sen löydön tarina on varsin erikoinen.
Valeskorpionilaji _Microbisium suecicum_ löytyi jo 60-luvulla Ahvenanmaalta, mutta löytäjä ei ikinä kertonut löydöstään julkisesti. Lukki löytyi uudelleen vasta vuonna 2012 kun Luonnontieteellisen keskusmuseon valeskorpionikokoelma käytiin läpi. Löydös nosti valeskorpionilajien määrän Suomessa seitsemääntoista.
Uddström kertoo, että uusia lajeja saattaa löytyä vielä lisää, koska Suomen lähialueilla esiintyy useita lukki- ja valeskorpionilajeja, joita voisi hyvin esiintyä Suomessakin. Suomen ympäristökeskus pyytääkin havaintoja varsinkin mahdollisista uusista valeskorpionilajeista.
Lukkeja ja valeskorpioneja on viime vuosina tutkittu osana Puutteellisesti tunnettujen ja uhanalaisten metsälajien tutkimusohjelma Puttea. Lajiryhmistä on tekeillä määritysopas, joka valmistuu vuoden 2015 alkupuolella.
Nämä kansanedustajat olivat valiokuntien poissaololistan kärjessä
Kansanedustajat selittävät poissaolojaan erityisesti eurovaalikampanjoinnilla.
Yle Uutiset selvitti kansanedustajien poissaoloja valiokuntien kokouksista. Listoilta löytyi seitsemän sellaista kansanedustajaa, joilla oli kevään aikana vähintään 10 poissaoloa ainakin kahdesta eri valiokunnasta. He ovat Olli Immonen (ps.), Johannes Koskinen (sd.), Eeva Maria Maijala (kesk.), Riitta Myller (sd.), Mats Nylund (r.), Mirja Vehkaperä (kesk.) ja Juha Väätäinen (ps.).
Valiokunnilla oli kevään aikana keskimäärin noin 45 kokousta. Poissaoloihin ei ole laskettu mukaan eduskunnalle ilmoitettuja sairaus- eikä perhevapaita.
Immosella, Myllerillä, Nylundilla ja Vehkaperällä oli kaikilla myös vähintään 10 poissaoloa täysistunnoista.
Eurovaalien kampanjointi vei aikaa
Poissaolijoiden kärki selittää toimintaansa erityisesti kevään eurovaalikampanjoinnilla. Myller, Nylund ja Vehkaperä olivat kaikki ehdolla vaaleissa.
Myller listasi syyksi myös sen, että hänellä on poikkeuksellisen paljon valiokuntapaikkoja, ja Vehkaperä huomautti olevansa jäsenenä kahdessa parlamentaarisessa työryhmässä. Nylund puolestaan sanoi, että hänen valiokunnillaan on usein kokouksia samaan aikaan.
Myllerin mielestä valiokuntapoissaolot ovat eurovaalikampanjoinnin aikana lähes välttämättömiä.
– Kun ollaan ehdokkaana, niin pitää olla myöskin kansalaisten tavattavissa. Suomi on iso maa, ja erityisesti, jos tekee kaukana pääkaupunkiseudulta vaalityötä, niin sitten valitettavasti joutuu myös tällaiseen tilanteeseen, että on poissa siitä varsinaisesta työstään, hän sanoi.
"Valiokuntatyö on kansanedustajan tärkein työ"
Myllerin kanssa samoilla linjoilla on myös Vehkaperä. Hän korosti olevansa yleensä tunnollinen valiokuntatyössä ja ilmoittaneensa poissaoloistaan ajoissa.
– Tokihan niitä piti etukäteen huolellisesti miettiä, että mistä kokouksesta pystyy olemaan pois. Ja sitten myöskin, että kuka niitä paikkasi. Meillähän on varaedustajat jokaisella, sinne varalle voi pyytää. Ei tässä sen kummoisempia ihmeellisyyksiä varmasti jäänyt niistä poissaolokerroista, hän sanoi.
Kaikki kolme korostivat myös valiokuntatyön tärkeyttä.
– Se on kansanedustajan kaikkein tärkein työ. Se on jopa tärkeämpi kuin täysistunto, koska siellä oikeasti vaikutat asioihin. Eli se on äärimmäisen tärkeää. Että en millään tavalla halua aliarvioida sitä, painotti Mats Nylund.
Immonen: Johtuu sairastelusta
Olli Immonen puolestaan ei halunnut antaa Yle Uutisille asiasta haastattelua. Hän lähetti tekstiviestin, jossa kertoi poissaolojensa syyksi pitkään jatkuneen flunssan ja kuumeilun pitkin talvea ja kevättä.
Immosen poissaoloja ei kuitenkaan ole merkitty eduskunnassa sairaudesta johtuneiksi. Hänen mukaansa osa sairauspoissaoloista on jäänyt epähuomiossa ilmoittamatta.
Tunnollisimmat osallistujat: Heinonen, Hongisto ja Jokinen
Tunnollisimmin valiokuntatyöhön osallistuivat puolestaan Timo Heinonen (kok.), Reijo Hongisto (ps.) ja Kalle Jokinen (kok.).
He kaikki ovat osallistuneet vähintään kahden valiokunnan jokaiseen kokoukseen. Heinosella ja Jokisella ei ole ollut keväällä myöskään yhtään sellaista poissaoloa täysistunnoista, joka ei johtuisi sairaudesta tai vanhempainvapaista.
Heinonen uskoo, että eduskuntatyöhön osallistuminen on pitkälti järjestelykysymys.
– Minä olen priorisoinut niin, että eduskuntatyö menee kaiken muun työn edelle. Ja siellä ollaan, kun sinne kansa on valinnut, hän sanoi.
Mansikka odottaa ilmojen lämpenemistä
Eteläkarjalaisten viljelijöiden arviot tämän vuotisesta mansikkasadosta vaihtelevat. Osa viljelijöistä uskoo sadosta tavanomaista, osa pelkää viime vuotta heikompaa satoa.
Mansikan pääsadon kypsymisen odotetaan alkavan viimeistään ensi viikolla. Mansikka  odottaa nyt ilmojen lämpenemistä. Sadon kypsymisessä ei kuitenkaan olla juurikaan aikataulusta jäljessä, jos tarkasteluväli on pidempi. Pääsato on yleensä Etelä-Karjalassa ajoittunut heinäkuun toiselle viikolle.
Viime vuonna sato oli ennätysaikaisessa, kun mansikka kypsyi jo kesäkuun loppupuolella.
"Hitaampi kypsyminen tuo marjaan makeutta"
Tänä vuonna mansikan pääkukinta oli touko-kesäkuun vaihteessa, mutta viileiden säiden vuoksi pääsadon kypsyminen on edennyt hitaasti.
Viljelijöiden havaintojen mukaan suurin osa raakileista on nyt samassa kasvuvaiheessa. Pääsadon kypsymisen odotetaan alkavan viimeistään ensi viikolla, jos sääennustukset ilman lämpenemisestä toteutuvat.
– Jos ensi viikon helle toteutuu, räjähtää sato käsiin, kaikki kypsyy yhtä aikaa. Ensi viikolla kerätään paljon, uskoo luomumansikan viljelijä Hannu Perälä Luumäeltä.
Joutsenossa pelätään, että sato jää alle viime vuoden vähälumisen talven vuoksi. Ari Kuorttisen tilalla osa mansikoiden juuristoista on kärsinyt vähälumisuudesta. Myös rankat vesisateet ovat piiskanneet peltoja, mutta toisaalta viljelijä kehuu mansikoita tänä vuonna erityisen makeiksi.
– Tänä vuonna on tavanomainen kypsymisvauhti, sesonki asettunee heinäkuun puoliväliin. Ensi viikko kypsyttää marjaa vauhdilla, Kuorttinen uskoo.
Kemikaaleilla fosforista eroon
Taipalsaaren Leväsessä testatun kemikaalisen puhdistustekniikan on todettu poistavan hyvin fosforia virtaavasta vedestä. Haittapuolena on sen happamoittava vaikutus veteen.
Kemikaalit toimivat testien mukaan hyvin vesien puhdistuksessa. Viime ja tämän vuoden aikana Taipalsaaren Leväsessä testattu tekniikka poisti liukoisesta fosforista suurimman osan.
Laitteiden säädön jälkeen kemikaalipuhdistus on alkanut tehota myös kokonaisfosforiin, josta on saatu poistettua noin 80 prosenttia. Myös typen määrää on saatu laskettua merkittävästi.
Fosfori ja typpi edistävät sinilevän kasvua.
Ei kuitenkaan järkevää Pien-Saimaan puhdistukseen
Lappeenrannan seudun ympäristötoimea kemikaalipuhdistuksen käyttökokeilut eivät ole vakuuttaneet. Projektikoordinaattori Raija Auran mukaan ferrisulfaatti toimii pienemmissä kohteissa, mutta sen laajempi käyttö esimerkiksi Pien-Saimaan ojissa ei ole järkevää.
\- Kyseessähän on vieras aine, joka happamoittaa vettä. Jopa siinä määrin, että siitä voi olla haittaa kalanpoikasille, Aura selittää.
Puhdistustekniikka on myös todettu hyötyyn nähden kalliiksi.
Inarissa nuoret saavat äänensä kuuluviin
Kunnanvaltuutetut ovat aidosti kiinnostuneita siitä, mitä nuoret haluavat, sanoo nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Jaakko Joentakanen. Esimerkiksi Inarin nuorisovaltuuston tekemä lista nuorten tärkeimmistä toiveista sai ymmärtäväisen vastaanoton kunnanvaltuustossa.
Inarin nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Jaakko Joentakanen on vasta päässyt esittelemään Inarin kunnanvaltuustolle ideoita, joita nuorisovaltuusto on kerännyt paikallisilta nuorilta. Nuorisovaltuusto tiivisti ideat kolmeen "kärkihankkeeseen".
– Ykköseksi tuli kesätyöpaikkojen saatavuuden varmistaminen jatkossa eli käytännössä ensi kaudeksi. Toiseksi halutaan kannustaa nuoria kulttuuritoimintaan teemalla "pienin sijoituksin saadaan isoja saavutuksia". Kolmas oli se, että varmistetaan terveydenhoitajan ja psykologin palveluiden saatavuus nuorille.
Kunnanhallitus on jo päättänyt laittaa kaikki kolme kärkihanketta valmisteluun lautakuntiin. Uutinen ilostuttaa Joentakasta.
– Aivan loistava uutinen, tässä voisi melkein kakkukahvit sen kunniaksi täräyttää. Hienoa, että ne oikeasti laitetaan eteenpäin.
Satamaito: Valion polkuhinnat vahingoittivat koko maitoalaa
Valion polkumyynnin takia Satamaidonkin toiminnasta osa on ollut tappiollista. Markkinaoikeuden puuttuminen Valion toimintaan hillinee alan väärinkäytöksiä.
Valio on aiheuttanut vahinkoa koko maitoalalle myydessään maitoa kaupoille tappiolla. Tätä mieltä on satakuntalaisten maidontuottajien omistaman osuuskunta Satamaidon hallituksen puheenjohtaja Jyrki Soukainen. Hän uskoo, että markkinaoikeuden 70 miljoonan euron langettava seuraamusmaksu hillitsee alan väärinkäytöstä.
Markkinaoikeuden mielestä Valion alihinnoittelun tarkoituksena oli syrjäyttää kilpailijat markkinoilta. Hallituksen puheenjohtaja Jyrki Soukainen myöntää, että Valion pitkään jatkunut alihinnoittelu oli taloudellisesti raskasta koko maitoalalle, myös Satamaidolle.
Elämän ja kuoleman kysymys pienille maidontuottajille
Jyrki Soukainen sanoo suoraan, että  Satamaidolle tilanne oli elämän ja kuoleman kysymys, miten markkinoilla saa toimia.
– Kysymys on siitä, että Valio, joka on markkinoilla määräävässä asemassa, määrää myös hintatason. Jos perusmaidossa Valio on polkenut hinnan alle tuotantokustannusten, aiheutuu tilanne, jolloin toiminta on tappiollista, muistuttaa yli 60 lypsävän lehmän maitotilan itsekin omistava Soukainen. 
Valio on aiheuttanut itselleen vain vähän vahinkoa ja suuremmat vahingot ovat tulleet muille alan toimijoille.
– Näin on voinut käydä, koska Valiolla perusmaitojen osuus liikevaihdosta on vain kymmenen prosenttia kun taas meillä pienmeijereillä ja muilla toimijoilla osuus on liki viisikymmentä prosenttia.
– Toimimalla näin Valio on aiheuttanut itselleen vain vähän vahinkoa ja suuremmat vahingot ovat tulleet muille alan toimijoille.
– Satamaidonkin toiminnasta osa on ollut tämän takia tappiollista. Kysymys ei ole kuitenkaan siitä, ettemmekö Satamaidossa olisi kustannustehokkaita ja pärjättäisi kilpailussa. Kun tietyllä sektorilla poljetaan alle tuotantokustannusten tulee vaikeuksia, sanoo hallituksen puheenjohtaja Jyrki Soukainen.
Valio on jatkanut markkinaoikeuden päätöksen kritisoimista julkisuudessa.
Lohikaloja säästävästä troolisäleiköstä saattaa tulla pakollinen
Troolisäleikön kaksivuotinen kehityshanke on loppusuoralla. Tulosten perusteella säleikön käyttö estää lohikalojen päätymisen troolin perälle.
Saimaalla kehitelty muikunpyyntialusten troolisäleikkö saattaa jatkossa olla ehtona troolaamiselle. Metsähallituksen hallinnoimille vesialueille troolauslupia myöntävä eräsuunnittelija Mikko Malin kertoo, että säleikön käyttöä saatetaan vaatia lupaehdoissa muutaman vuoden kuluttua.
– Nyt kun ei ole vielä kaupallista versiota olemassa, niin tuskin seuraavalle lupakaudelle tällaista voidaan lupaehdoksi laittaa.
– Mutta lähtökohta on, että toivottavaa on, että sen seuraavan kolmivuotiskauden jälkeen meillä olisi jo toimiva säleikkö, mikä olisi kaikkien kalastajien otettavissa käyttöön, että se voitaisiin laittaa lupaehdoksi, toteaa Malin.
Troolisäleikön kaksivuotinen kehityshanke on loppusuoralla. Valmis tuote troolisäleikkö ei kuitenkaan ole.
– On saatu selville tekninen tapa, miten lohikalat saadaan ulos troolista. Mutta, että ammattikalastajat voivat käyttää sitä, se vaatii vielä kehittämistä.
– Kun veto jatkuu pidempään, niin silloin myös muikkuhävikki kasvaa. Hienosäätöä se vielä vaatii, kertoo troolisäleikköä kehittävän Future Missions Oy:n kehityspäällikkö Niilo Valkonen.
90 prosenttia lohikaloista vapautuu omin avuin
Troolin liitoskohtaan asennettava säleikkö estää lohikalojen päätymisen saaliiksi muikunpyytämisen sivutuotteena. Muikut menevät säleikön läpi troolin perälle saakka. Lohikalojen matka troolin perälle sen sijaan pysähtyy säleikköön ja hyvinä uimareina ne pystyvät vapautumaan troolista säleikön viereisestä vapautusaukosta.
Tulosten perusteella 90 prosenttia lohikaloista vapautuu troolista omin avuin ja loputkin voidaan vapauttaa ennen kuin trooli nostetaan veneeseen.
– Sehän on aivan loistava tulos ja voidaan todeta, että lohikalat eivät sinne troolin perälle ajaudu ristikon ohi. Positiivista on se, että ne pystyvät itse uimaan sieltä vahingoittumina pois ja syömään siinä matkalla vielä muikkuakin, toteaa eräsuunnittelija Mikko Malin.
Kaupallista sovellusta troolisäleiköstä ei vielä ole tehty.
– Uskoisin, että kehitystyö jatkuu tämän hankkeen päättymisen jälkeen, sen verran kiinnostuneita tästä ollaan oltu, toteaa Niilo Valkonen.
Suomen sisävesillä muikun troolaajia on vain muutamia kymmeniä.
Pori Jazz pakotettu mehukieltoon
Porin Kirjurinluotoon menevän konserttivieraan repussa ei saa edes olla pillimehua tai äidinmaitokorviketta. Festivaali lisää myyntipisteiden tarjontaa.
Anniskelulain kirjaimellinen noudattaminen pakottaa nyt myös Pori Jazz -festivaalin tiukentamaan otettaan reppujen sisällöstä. Omia alkoholijuomia ei alueelle enää saa viedä ja salakuljetusriskin vuoksi kaikki nesteet ovat kiellettyjä.
Pori Jazzin toimistoon on tullut valtava kyselytulva, kun festivaaleille tulevat ihmiset kyselevät uudenlaisten järjestelyjen yksityiskohtia.
Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulaisenkin puhelin soi jatkuvasti. Saako alueelle tuoda pillimehuja lapsille? Ei saa. Voiko sylivauvalle tuoda äidinmaitokorviketta? Ei voi. Saako alueelle tuoda ruokaa? Ruokaa saa tuoda.
Pori Jazzin kotisivuilla on yksityiskohtaiset ohjeet uusista järjestelyistä. Porteilla on isot narikkakontit, joihin voi jättää tavaroita. Lapsiperheiden pitää poistua anniskelualueilta kello 21. Konserttivieraita kehotetaan ottamaan mukaan henkilöpaperit. 
Juha Miikkulainen vakuuttaa, että kiellon vuoksi myyntipisteiden tarjonta on tavallista laajempaa.
Alueella myydään muun muassa äidinmaitokorviketta. Hän muistuttaa, että laajennettujen anniskelualueiden sisällä voi edelleen nauttia piknik-tunnelmasta omalla peitolla.
St Michelit hurjastellaan ilman Timokoa
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen vahvistaa, että Elitloppet voittajaa Timokoa ei lennätetä Mikkeliin.
St Michel ravien toiveet saada Elitloppet-voittaja Timoko Mikkeliin ovat kariutuneet. Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen kertoo, että Timoko tulisi Mikkeliin mikäli lentokuljetus järjestyisi.
Lentokuljetus maksaisi 60 tuhatta euroa ja siihen St Michell raveilla ei ole varaa. Samasta syystä myös esimerkiksi Commander Crowe jättää tulematta tänä vuonna Mikkeliin.
St Michelien päälähtöön on kiinnitetty varmuudella italialaistamma Prussia sekä amerikkalaistaustainen Beer Summit.
Sienisadon odotukset korkealla
Kanttarelleista on jo yksittäisiä havaihtoja. Kostea kesä lupaa hyvää satoa, sillä helteet eivät ole kuivattaneet sienien rihmastoja.
Kesän sienisadon odotukset ovat korkealla. Ensimmäisenä kypsyvistä kanttarelleista on vasta yksittäisiä havaintoja ja varsinaisesti kanttarellisatoa päästään poimimaan muutaman viikon kuluttua.
Kostea kesä lupaa hyvää satoa, sillä helteet eivät ole kuivattaneet sienien rihmastoja.
– Sienisadon ennustaminen on kuitenkin vielä vaikeaa, sillä kanttarelli reagoi säihin varsin nopeasti, kertoo poimijoilta sieniä ja marjoja ostavan Aten Marja-Aitan yrittäjä Atte Valkeinen.
Kanttarelli kypsyy samoihin aikoihin kun mustikka. Mustikkasadon osalta satonäkymät ovat keskinkertaiset. Puolukan osalta sato-odotukset ovat mustikkaa korkeammalla.
Pelko: tulevaisuuden sukupolvet jäävät ilman tehokkaita antibiootteja
Suomessa käytetään avoterveydenhuollossa vuosittain 3 miljoonaa antibioottikuuria. Erityisesti lapset ovat antibioottien suurkuluttajia. Asiantuntijoiden huolena on se, purevatko antibiootit enää tuleviin sukupolviin.
Turha antibiootti on sanapari, joka on jo pitkään ollut lääkäreiden, tutkijoiden ja muiden asiantuntijoiden huulilla. Antibiootit ovat välttämättömiä, henkiä säästäviä lääkkeitä, mutta niihin liittyy myös suuria riskejä.
Turun yliopiston bakteeriopin professori, lääkäri Pentti Huovinen on tutkinut antibiootteja jo 30 vuoden ajan. Huovisen mukaan antibiootit tappavat myös ihmiselle tarpeellisia hyviä bakteereja. Toinen ongelma on se, että antibiootit tekevät tietyistä bakteereista vastustuskykyisiä, jolloin antibiootit eivät enää tehoa.
Pelko on siis se, että tulevilla sukupolvilla ei enää ole käytössään tehokkaita antibiootteja.
– Oikeastaan kaikkien infektiolääkäreiden huolena on se, että potilaat joudutaan ottamaan sairaalaan, koska ainoastaan siellä käytettävät antibiootit ovat tulevaisuudessa tehokkaita.
Miksi turhia kuureja määrätään?
Suomessa käytetään avoterveydenhuollossa vuosittain 3 miljoonaa antibioottikuuria. Suurin syy niin sanottujen turhien antibioottikuurien määräämiselle on tarpeeksi kehittyneen diagnostiikan puute. Vielä ei ole olemassa kyllin nopeaa taudinaiheuttajatestiä, jolla saataisiin selville pureeko esimerkiksi lapsen välikorvantulehdukseen antibiootti, itsehoito vai jokin muu lääke.
Suomalainen yritys ArcDia International Oy on kuitenkin hiljattain tuonut markkinoille entistä nopeamman taudinaiheuttajatestin. Se on tällä hetkellä käytössä muun muassa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa sekä Kymenlaakson keskussairaalassa. Laite on käytössä myös useassa kymmenessä sairaalassa ullkomailla.
– Laitteen etu on sen nopeus. Se antaa parissakymmenessä minuutissa tiedon taudinaiheuttajasta, lähinnä viruksista. Näin pystytään entistä nopeammin sulkemaan pois antibiootin tarve, Huovinen kertoo.
Vielä tehokkaampaa diagnostiikkaa tarvittaisiin. Myös EU-rahasta on viime vuosina jaettu suuri osuus diagnostiikan kehittämiseen.
Antibiooteilla voi olla vakavia seurauksia
Erityisesti lapset ovat antibioottien suurkuluttajia. Huovisen mukaan lapsille määrättyjen antibioottikuurien taustalla on hyvin usein virus, johon antibioottia ei tarvittaisi.
– Alle 1-vuotiaille annetut antibioottikuurit tutkimusten mukaan todennäköisesti häiritsevät enemmän normaalin bakteeriston toimintaa kuin myöhemmällä iällä syödyt kuurit.
Tutkimuksissa on myös todennettu, että jos lapsi saa elämänsä aikana seitsemän antibioottikuuria tai enemmän, hänellä on jopa nelinkertainen riski sairastua tulehdukselliseen suolistosairauteen, Crohnin tautiin.
– Tauti voi olla hyvinkin invalidisoiva. Myös antibioottikuurien yhteydestä astmaan on puhuttu paljon, Huovinen sanoo.
Lääketeollisuus ry:n asiantuntija Mia Bengtström on samoilla linjoilla Huovisen kanssa.
– Turhat antibiootit ovat kestopuheenaihe myös lääketeollisuudessa. Paljon keskustellaan myös siitä, että potilaat täytyisi saada syömään antibioottikuurinsa loppuun, mikäli kuureja määrätään, Bengtström toteaa.
Bengtström korostaa myös antibioottien tarpeellisuutta.
– Täytyy muistaa, että valtaosa ihmisistä saa kuitenkin antibiootteja tarpeeseen ja hyvin vakaviin infektioihin.
Kehitysmaissa antibiootteja saa ilman reseptiä
Suomessa antibiootteja ei Bengtströmin mukaan juurikaan valmisteta ja muutoinkin valtaosa Suomessa käytetyistä lääkkeistä tuodaan muualta.
– Uusia antibiootteja tulee aika vähän ja kun tulee, niin niitä täytyy säästää pahimpiin tapauksiin. Se on tietysti ongelma lääkkeen kehittäjille, Bengtström jatkaa.
Suomessa antibiootteja ei käytetä yhtä paljon turhaan kuin muualla maailmassa. Etelä-Euroopan maissa käytetään jopa kolme kertaa enemmän antibiootteja kuin vaikkapa Hollannissa, jonka kanssa Suomi on kuurien määrässä suurinpiirtein samalla tasolla.
– Kehitysmaissa antibiootteja saa apteekista ilman reseptiä. Sitä on perusteltu sillä, että kehitysmaissa ei ole riittävästi lääkäreitä eikä ihmisiä voi pitää tällaisen "ihmelääkityksen" ulottumattomissa, Huovinen kertoo.
Alan asiantuntijat ovat Huovisen mukaan hyvin yksimielisiä antibioottien turhan käytön haitallisuudesta.
– Enemmänkin ollaan yhdessä tuskastuttu siitä, että miten asia saataisiin ratkaistua tai ainakin tilannetta parannettua.
"Enää ei tarvitse sulkea kännykkää varmuuden vuoksi"
Matkapuhelimella soittaminen ja tekstaaminen muihin EU-maihin on heinäkuusta alkaen puolet halvempaa. Halventuneet hinnat tulevat monille suomalaisille tutuksi matkoilla Eurooppaan, mutta Tornionjokilaaksossa muutos on osa arkipäivää.
Puhelimen käyttäminen muissa EU-maissa halpenee heinäkuusta alkaen. Soittaminen maksaa nykyään enintään 19 senttiä minuutilta, kun aiemmin maksimihinta oli 24 senttiä.
Suomen ja Ruotsin mobiiliverkkojen alueella asuville eri maiden puhelujen hinnat ovat tulleet tutuksi vuosien aikana.
Torniolainen kodinkonekauppias ei usko, että heinäkuussa voimaan tullut puheluiden taksamuutos vaikuttaa paikallisten elämään samalla tavalla kuin esimerkiksi syvemmältä sisämaasta ulkomaille matkustaviin.
– Täällä Torniossa on tämänkin asian kanssa pitänyt olla edellä aikaa. Torniolaiset ovat tienneet jo paljon helsinkiläisiä aiemmin, mitä kännykän käyttö ulkomailla maksaa, sanoo kodinkoneliikkeen myymäläpäällikkönä työskentelevä Jukka-Pekka Leiviskä.
Leiviskä olettaa Sisä-Suomesta tulevien ihmisten pysyvän muutoksesta huolimatta varovaisina Ruotsin puolella käydessään.
– Muualta tulevat ihmiset eivät hintoja monesti tiedä ja siksi moni saattaa panna puhelimensa ulkomailla kiinni ihan varmuuden vuoksi, Leiviskä jatkaa.
Matkapuhelinverkon valinta manuaaliseksi
Kemistä tai vielä kauempaa sisämaasta tulevat matkapuhelimen käyttäjät ovat tuttu näky Leiviskän liikkeessäkin.
– Aika usein ihmiset tulevat kysymään, mitä pitää tehdä, ettei kännykkä mene Ruotsin verkkoon esimerkiksi Ikean reissulla. Jos ei halua joutua Ruotsin verkkoon, puhelimen asetuksista on valittava matkapuhelinverkko ja pantava asetukseksi manuaalinen, niin ei vahingossakaan joudu ulkomaiseen verkkoon, Leiviskä vinkkaa.
– Tuolloin pitää varautua, että mikäli yhteys omaan verkkoon katoaa, ei saa puheluita eikä niitä voi myöskään soittaa. Jos taas jättää verkkovalinnan automaatille, silloin vieraassa verkossa sitoutuu maksamaan saapuvasta puhelusta enemmän, samoin kuin soitosta, Leiviskä tarkentaa.
Puukuokka kärsii sateisista päivistä
Suomen korkeimman puisen kerrostalon rakentaminen ei onnistu sateisella säällä. Viime päivien sateet ovat hidastaneet Puukuokan rakennustöitä Jyväskylän Kuokkalassa.
Sateinen sää on vaikeuttanut Kuokkalan kahdeksankerroksisen kerrostalon rakentamista. Puisen kerrostalon osat on pidettävä rakennusvaiheessa sateelta suojassa.
Puukuokaksi nimetyn puisen kerrostalon perustukset valettiin loppukeväästä ja kesäkuun puolivälissä kerrostaloa alettiin kokoamaan osista perustusten päälle.
Vaikka sade haittaakin töitä, rakennustöitä on tehty eteenpäin sateelta suojassa, vaikkei uusia kerroksia pystytäkään kokoamaan vasta kuin poutasäällä. Kukin talon asunto koostuu kahdeksasta, talotehtaalla valmistetusta elementistä.
Työmaan pääurakoitsijan, JVR-Rakenteen toimitusjohtaja Arttu Suuronen kertoo, että työmaalle kuuluu näinä päivinä vain kylmää ja sadetta.
– Tilamoduuleeita ei pystytä asentamaan tällä hetkellä kun sade on ollut niin kovaa. Tehdään sateella sellaisia töitä mitä suinkin pystytään tekemään suojauksien alla, kunnes seuraava poutajakso tulee, Suuronen sanoo.
Sateen mahdollisuus on huomioitu puukerrostalon rakennusaikataulussa. Puukuokan on määrä valmistua marraskuussa.
Riparilla näpytetään ahkerasti älypuhelinta – opitaan rukoukset ja kristilliset symbolit 
Rippikoulut hyödyntävät tänä päivänä niin älypuhelimia kuin sosiaalista mediaa. Nurmeksessa rippikoululeirillä testataan Itä-Suomen yliopistossa kehitettyjä mobiilisovelluksia, joiden avulla nuoret opettelevat muun muassa ulkoläksynsä.
Rippikoululaiset  päivittävät  kuulumisiaan ja leirikuvia Twitterissä, Instagramissa ja Facebookissa. Erityisiä riparitwiittejä tulee lähes sata päivässä. Nurmeksen Hyvärilässä Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan riparilaiset testaavat Itä-Suomen yliopistossa älypuhelimeen ja tabletteihin ladattavia sovellutuksia.
Ulkoläksyt sekaisin -pelin avulla opetellaan ulkoa Isä meidän -rukous, Herran siunaus ja uskontunnustus.
– Kyllä se omalla tavallaan helpottaa oppimista. Siitä näkee, mitkä menee väärin, sanoo Mitja Karjalainen, jonka uskontunnustus ainakin vaatii vielä kertaamista.
RISTI 2048 pelissä puolestaan vilisevät kristilliset symbolit, kuten Pyhä kolminaisuus, ankkuri ja lammas. Vaikka leiriläiset saavatkin näpytellä puhelimiaan vapaasti, on nuorilla itsellään järki päässä.
– No siinä vaiheessa, kun se menee yli, että niissä roikutaan koko ajan, niin sitten se ei ole enää kiva. Jos me ollaan silmät koko ajan joko tableteissa tai puhelimissa, sitten siinä ei ole enää mitään ideaa, tokaisee Siru Hakkarainen.
Nuorille nuorten kielellä
Musiikkitunnilla leiriläiset kaivavat älypuhelimiinsa esille rummut. Myös virsien sanat löytyvät tarvittaessa ilman perinteistä kirjaa. Mobiilikielen käyttö on luontevaa.
– Ajattelen, että kirkon tulee olla mukana ajassa ja myös siinä, että me ollaan ikään kuin nuorten maailmassa, ja nuorten kieli on mobiililaitteet tällä hetkellä, sanoo Joensuun seurakunnan nuorisotyönohjaaja Delila Myyry.
Minusta se on myös yhteisöllisyyden muoto. 
– Minusta se on myös yhteisöllisyyden muoto. Meillä monien leirien sisällä, joita meillä nuorisotyössä on, ryhmäkeskustelut tapahtuvat mobiilisti leirin kesken. Etenkin tällä leirillä suhtautuminen kännyköihin on positiivista. Ajatus siitä, että se ei aina ole pahasta, vaan sieltä saa myös hyvää yhteisöllisyyttä ja keskustelua toisen kanssa, pohtii Delila "Della" Myyry.
Toki Nurmeksen Hyvärilän mobiilileirillä on hiljaiset hetkensä. Yöksi kännykät kerätään unirauhan nimissä pois.
Jumala Googlessa?
Itä-Suomen yliopiston seurakunnalliset mobiiliteknologiat -hankkeessa kahden jo olemassa olevan pelin lisäksi kehitteillä on sähköinen riparipassi ja ryhmän keskeinen keskustelufoorumi. Pastori, nuorempi tutkija Eveliina Ojala kehittää sovelluksia, ja tekee väitöskirjaa aiheesta.
Rippikoululeirillä tutkija tarkkailee älypuhelimen käyttöä.
– En usko, että täällä nyt pelkästään missään omilla sivuilla vierailtaisiin, silloin kun puhelinta on saanut käyttää. Siihen en ole lähtenyt, että olisin tuijotellut kaikkia puhelimia selän takaa salaa, että missä te oikeasti olette, täsmentää Eveliina Ojala.
Meidän ei enää tarvitse pelkästään ottaa Raamattu siihen eteen. 
– Puhelinta osataan käyttää myös ihan hyvään tarkoitukseen, se ei ole vain ongelman aiheuttaja.
Mutta katoaako rippikoululeirin sanoma laitteiden ja teknologian uumeniin?
– Löytyykö Jumala sieltä Googlesta? Mä en ajattele, kun käytetään teknologiaa ja mobiiliteknologiaa, että me oltaisiin jotenkin kauempana siitä, mikä on rippikoulun ydinsanoma. Teknologia mahdollistaa sen, että meillä on mahdollista saada sanoma ja rippikoulun viesti perille monin eri keinoin. Meidän ei enää tarvitse pelkästään ottaa Raamattu siihen eteen.
Suomi-neidon lanteita halutaan suojella
Suomenselkä ja Maanselkä luovat maan keskelle yhteyden aina Satakunnan rannikkoseudulta Venäjän puolen ikimetsiin. Suomi-neidon lanteille muodostuvaa aluetta eivät katkaise suuret vesistöt, peltoalueet tai kaupungit. Monelle lajille metsäväylä on tärkeä reservaatti, minkä takia Suomen luonnonsuojeluliitto on käynnistänyt mittavan suojeluhankkeen alueen turvaamiseksi.
Suomenselkä ja Maanselkä muodostavat käytävän, jota pitkin monet lajit kulkea idästä länteen ja päinvastoin. Tämän yhteyden turvaamiseen tähtää Suomen luonnonsuojeluliiton tänä vuonna käynnistämä [SuoMaa-hanke](http://www.sll.fi/mita-me-teemme/suomaa).
SuoMaa-hanke pyrkii suojelemaan Suomenselän ja Maanselän alueen koko lajistoa kokonaisuudessaan. Kärkilajeina suojelussa ovat muun muassa maakotka, riekko, metsäpeura, suoperhonen ja pikkupuroissa elävä taimen.
– Jos jossakin Suomessa meinataan tämmöistä lajistollista monimuotoisuutta, sen siirtymistä vaikka ilmastonmuutoksen myötä mahdollistaa, niin täällä se on tehtävä, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Metsätalous pirstoo ja vähentää metsiä, missä maakotka voisi pesiä tai peura laiduntaa.
Hankkeen tarkoituksena on edistää soiden, metsien ja pienvesien suojelua ja tähdätä myös salametsästyksen ehkäisyyn. Metsäketjun suurin uhka on pirstaloiva maankäyttö, kuten turvetuotanto ja tehometsätalous.
– Täällä on jäljellä hienoja soita, myös suojelemattomia soita. Osa soista on koko ajan uhan alla tulla kaivetuksi pois. Metsätalous pirstoo ja vähentää metsiä, missä maakotka voisi pesiä tai peura laiduntaa, Sulkava sanoo.
Kuluvana kesänä hanke kartoittaa selkien soita ja samalla on alkanut maakotkan tekopesien rakennus. Kesällä tehdään yhteensä 15 maakotkan tekopesää sekä läntiseen että keskiseen osaa vyöhykettä, Keski-Suomen ja Pohjanmaan maakuntien rajalle.
Myöhemmin syksyllä tai viimeistään ensi vuoden puolella alkavat taimenpurokartoitukset.
Ympäristöjärjestön ensimmäinen tavoite on suojella ja ennallistaa tärkeitä suoalueita.
– Ensimmäisiä tuloksia odotetaan juuri nyt. Uskon, että esimerkiksi soidensuojelun täydennysohjelmassa Suomenselän ja Maanselän alueen soilla on merkittävä rooli.  
  
_Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtajaa__Risto Sulkavaa haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen._
TS: Ilkka Kanervan neuvotteluryhmä liennyttämään Ukrainan tilannetta
Kanervan mukaan Suomi on tiukasti mukana ryhmässä ja hän myöntää itse hoitavansa sitä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on päättänyt perustaa neuvotteluryhmän auttamaan Ukrainan ja Venäjän välisen kriisin ratkaisemisessa, kirjoittaa aamun Turun Sanomat. Kansainväliseen neuvotteluryhmään kaavaillaan edustajia noin 12 maasta.
Neuvotteluryhmän vetäjäksi tulee tuore Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva. Kanervan mukaan Suomi on tiukasti mukana ryhmässä ja hän myöntää itse hoitavansa sitä. Kanerva kertoo valmistelleensa ryhmää jo Etyjin sihteeristön kanssa.
Ilkka Kanerva ei kuitenkaan paljasta tarkempia yksityiskohtia ennen ensi viikkoa.
Tuoreen puheenjohtajan tavoitteena on muodostaa Etyjistä nykyistä vahvempi toimija. Turun Sanomat kirjoittaa, että suunnittelua jatketaan asiantuntijaseminaareissa Washingtonissa, Moskovassa, Tukholmassa ja Helsingissä.
– Etyjistä pitää tehdä tehokkaampi kuin YK ja sen turvallisuusneuvosto tai EU, Kanerva sanoo lehdelle.
Sadat jonottivat haistaakseen jättipökkövehkaa Ranskassa
Ihmisenkorkuinen kasvi kukkii vain kerran vuosikymmenessä. Fallosmainen kukka on kasvikunnan kaikkein suurimpia.
Ranskalaisen Nantesin kaupungin puutarha nauttii kävijäryntäyksestä harvinaisen kukinnan ansiosta. Puutarhan jättipökkövehkalle (_Amorphophallus titanum_) on ollut alkuviikon päivinä satojen uteliaiden jono, sillä kasvi puhkeaa kukkaan vain kymmenien tuntien ajaksi. Kukinta tapahtuu kerran kymmenessä vuodessa.
Suuren punareunaisen lehden keskeltä työntyy tuolloin patonkimainen, usein monta metriä korkea kukinto. Muodon vuoksi kasvilla on lempinimenä "titaanin penis" – hajun vuoksi se tunnetaan myös "ruumiskukkana". Erittäin epämiellyttävä tuoksu muistuttaa mätänevää lihaa.
Kukinto on maailman kasvikunnan kookkaimpia, tosin Nantesissa sillä on mittaa maltilliset 1,6 metriä. Nantesin jättipökkövehka on ikuistettu esimerkiksi uutiskanava [France24:n](http://www.france24.com/en/20140702-titan-penis-giant-flower-france-nantes-stinky/) verkkosivulle.
Ranskalaistietojen mukaan yli 2 000 kävijää on vieraillut kaupungin puutarhassa sen jälkeen, kun jättipökkövehka sunnuntaina puhkesi kukkaan.
Länsisumatralaista kasvia tavataan vain harvoin luonnossa, eikä sitä ole näytteillä kuin noin 20 kasvitieteellisessä puutarhassa maailmassa.
Tanskassa, Kööpenhaminan kasvitieteellisen puutarhan jättipökkövehka puolestaan on aloittamassa kukintansa muutaman päivän kuluessa. Tuleva kukinta on jo puutarhan toinen kahden vuoden aikana, mikä on poikkeuksellista tarhaoloissa.
Sähköt poikki lähes koko Kreikassa torstaina
Voimalatyöläisten lakon lähestyessä oppositio vaatii kansanäänestystä valtiollisen sähköyhtiön kohtalosta, kertoo verkkolehti Ekathimerini. Voimalaitoksia ollaan kauppaamassa yksityisille sijoittajille.
Kreikkaan odotetaan torstaina lähes koko maata koskevia sähkökatkoksia. Suurin osa maasta voi kokea toistuvia katkoksia pitkin päivää sähköyhtiön työntekijöiden lakkoillessa, kertoo verkkolehti [Ekathimerini](http://www.ekathimerini.com/4dcgi/_w_articles_wsite1_1_02/07/2014_541054).
Työntekijät vastustavat valtiollisen PPC-yhtiön yksityistämisaikeita.
Pääministeri Antonis Samaras ei aio perääntyä sähköyhtiön uudelleenjärjestelystä, jossa 30 prosenttia asiakkaista siirtyisi uuden yksityisen yhtiön laskutettaviksi.
– Missään tapauksessa en anna fanaattisten populistien ja harhakuvia luovien viedä meidän oikeuttamme kehittyä, Samaras kommentoi.
– Yritämme toteuttaa Kreikassa yksityistämisiä, joita on tehty kaikkialla maailmassa kannattavasti.
Ammattiliiton mukaan torstain lakko porrastetaan niin, etteivät kaikki sähkölaitokset olisi yhtä aikaa miehittämättä.
– Kukaan ei halua, että maa syöksyy pimeyteen, sanoo Spartakos-ammattiliiton johtaja Giorgios Adamidis.
Valtionyhtiöiden yksityistämiset ovat osa Kreikan talousapujärjestelyä. Hallitusta on arvosteltu omaisuuden myynnistä konkurssialennuksin.
Keskiviikkona opposition Syriza-puolueen puheenjohtaja Alexis Tsipras vieraili pohjoiskreikkalaisessa Florinan voimalaitoksessa ja antoi työntekijöille tukensa. Yllättäen hän esitti kansanäänestystä PPC:n kohtalosta.
Syriza aikoo lakkopäivänä tunnustella, lähtisivätkö muut oppositiopuolueet mukaan. Alkuvaiheessa kansanäänestysesitys vaatisi 120 kansanedustajan äänen 300-paikkaisessa parlamentissa.
Kuuden hehtaarin maastopalo roihusi Inarissa
Nuotiosta karannut palo levisi hakkaamattomassa metsässä. Rajavartiolaitoksen helikopteri auttoi vaikeissa sammutustöissä pelastuslaitosta, joka pääsi palon kimppuun vain veneellä.
Kuuden hehtaarin alalle levinnyt maastopalo työllisti pelastuslaitosta Lapin Inarissa torstain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai keskiviikkoiltana 20.30:n aikaan ilmoituksen kaukaa havaitusta savusta, minkä syyksi paljastui laaja tulipalo.
Päivystävän palomestarin Reino Mattuksen mukaan tuli oli karannut nuotiosta järvenrantamökin luona Alimmaisella Mustajärvellä Koppelotien varressa.
Yöllä alkanut vesisade helpotti palomiesten urakkaa, ja roihu sammui aamuyöstä.
Pelastustöitä tehtiin hankalassa paikassa jyrkässä maastossa, vaaran rinteessä hakkaamattomassa metsässä. Lisäksi palopaikka oli vaikeasti tavoitettavissa – pelastuslaitoksen piti lähestyä liekkejä veneellä. Sammutustöissä käytettiin kahta kellupumppua, jotka siirsivät vettä järvestä tuleen. Rajavartiolaitos auttoi sammutushelikopterilla.
Palomestari Mattuksen mukaan järven rannassa on muutamia mökkejä, mutta onnekkaasti tuuli kuljetti paloa niistä poispäin.
_Korjattu 3.7.2014 kello 5.38 Ivalo Inariksi._
Nicolas Sarkozy: Tarkoituksena oli nöyryyttää minua
Lähes vuorokaudeksi poliisin säilöön joutunut ex-presidentti pitää kohteluaan poliittisena pelinä. Korruptiotutkinta liittyy väitteisiin, joiden mukaan ranskalainen sai vaalirahaa diktaattori Muammar Gaddafilta.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy pitää häneen kohdistuvaa poliisitutkintaa irvokkaana. Sarkozy joutui tiistaina 16 tunniksi poliisin säilöön vastailemaan kysymyksiin 7 vuoden takaisesta presidentinvaalikampanjastaan.
– Tarkoituksena oli nöyryyttää minua, Sarkozy sanoi TF1-televisiokanavan ja Europe 1 -radiokanavan haastattelussa keskiviikkona.
– Oikeusjärjestelmää käytetään poliittisiin tarkoituksiin.
Konservatiivisen UMP-puolueen Nicolas Sarkozy ei ole antanut haastatteluja vuoden 2012 jälkeen. Tuona vuonna hän hävisi presidentinvaalit sosialistien François Hollandelle.
Viittä vuotta aiemmin, vuonna 2007 Sarkozyn väitetään rahoittaneen presidentinvaalikampanjaansa laittomasti. Väitteiden mukaan Libyan edesmennyt diktaattori Muammar Gaddafi antoi Sarkozyn kampanjaan 50 miljoonaa euroa.
Nicolas Sarkozya vastaan on nyt nostettu syytteet korruptiosta ja vaikutusvallan kaupittelusta. Rikostutkijat epäilevät Sarkozyn muun muassa syyllistyneen laittomaan tutkinnan häirintään, kun Ranskassa vaalien jälkeen syynättiin hänen kampanjarahoitustaan.
Nicolas Sarkozy kyseenalaisti syytteet asettaneen tuomariston puolueettomuuden. Yksi tuomareista kuuluu vasemmistolaiseen tuomariliittoon SM:ään.
– Sanon kaikille kuuntelijoille ja katselijoille, etten ole koskaan pettänyt heitä enkä ikinä toiminut tasavallan periaatteiden tai lain vastaisesti, Sarkozy sanoi.
Yhdysvallat varautuu pommien kehittymiseen – näkyy Euroopan lentokentillä
Yhdysvallat on kiristämässä turvallisuusvaatimuksia matkustajille, jotka suuntaavat maahan muun muassa Euroopasta. Ainakin Britannia on vahvistanut, että se siirtyy tiukempiin turvatoimiin.
Yhdysvallat on ilmoittanut ottavansa käyttöön laajennetut turvatoimet ulkomaisilla lentokentillä, joilta lennetään suoraan Yhdysvaltoihin.
Asiasta kertonut Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö ei tarkentanut, mitä lentokenttiä tai mitä maita päätös koskee. Se ei myöskään paljastanut, miksi turvatoimia laajennetaan.
Ministeri Jeh Johnsonin mukaan ministeriö on yhteydessä ulkomaisiin kumppaneihinsa ja kertoo heille oleellisen tiedon.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan presidentti Barack Obaman hallinto haluaa lisätä turvatoimia eurooppalaisilla, afrikkalaisilla ja Lähi-idän kentillä. Syynä on huoli, että Syyriassa ja Jemenissä toimiva terroriverkosto al-Qaida olisi kehittänyt pommeja, joita voisi salakuljettaa lentokoneisiin. Näitä huomaamattomampia räjähteitä ei välttämättä havaittaisi nykymallisilla turvatarkastuslaitteistoilla, kertovat turvallisuuslähteet.
Suomessa Finavian mukaan ei ole tiedossa, että Yhdysvaltain lisätyillä turvatoimilla olisi vaikutuksia Helsinki-Vantaalla.
Esimerkiksi Britanniassa liikenneministeriö on keskiviikkona vahvistanut, että nyt kiristetään joitakin ilmailun turvallisuuskäytäntöjä, uutisoi sanomalehti [Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/jul/02/airport-security-stepped-up-al-qaida-bomb-plot). Tämä voisi tarkoittaa useampien matkustajien satunnaisia ruumiintarkastuksia sekä kännyköiden ja tietokoneiden tarkempaa silmälläpitoa brittikentillä.
Parempia kuin alusvaatepommi
Arabian niemimaalla toimiva al-Qaidan haara tunnetaan nimellä AQAP. Se yritti räjäyttää Detroitiin matkustavan lentokoneen vuonna 2009 terroristin alusvaatteisiin piilotetulla pommilla. Nyt AQAP on lähteiden mukaan kehittelemässä paremmin piilotettavia räjähteitä.
Viranomaiset ovat erityisen huolissaan siitä, että al-Qaidasta irtautunut islamistijärjestö Isis on taistelumenestyksellään houkutellut amerikkalaisia ja eurooppalaisia liittymään pyhään sotaan – ja että he pääsevät passeineen vaivattomasti Yhdysvaltain-lennoille.
Toistaiseksi ei ole tietoa, että Yhdysvaltain tiedustelu olisi paljastanut jonkin tietyn iskuaikeen tai että sillä olisi käsitystä, milloin tällainen pommi-isku yritettäisiin toteuttaa.
– Yritämme taata, että näistä välttämättömistä [turva]toimista olisi mahdollisimman vähän häiriötä matkustajille, yhdysvaltalaisministeri Jeh Johnson painotti keskiviikkona lausunnossaan.
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteet ovat aiemmin kertoneet, että Euroopasta Yhdysvaltoihin suuntaaville matkustajille harkittaisiin yksityiskohtaisempia elektroniikkalaitteiden ja jalkineiden turvatarkastuksia. Yhdysvaltain ja Euroopan viranomaiset neuvottelisivat tietojen mukaan myös pomminpaljastuslaitteista.
Turun paikallisessa tunteet tapissa
Turkulaisjoukkueet kohtasivat toisen kerran tällä kaudella Kupittaalla ja Inter vei voiton jälleen yhden maalin erolla. Ottelu päättyi luvuin 3-2.
Pelissä oli lähes kaikki mitä jalkapallo voi tarjota. Ensimmäinen puoliaika oli yleisöä viihdyttävää hyökkäyspeliä, jossa palloa siirrettiin nopeasti ja pelaajat liikkuivat ja maaleja tehtiin.
\- Ei se nyt paljon lohduta, että tuli tehdyksi elämäni ensimmäinen veikkausliigamaali. Teimme puolustuksessa virheitä, mutta olimme pallollisena ihan ok. Toinen puoliaika oli meille tyypillistä. Emme päässeet millään peliin mukaan alussa ja Interin nopea johtomaali teki loppupelistä vaikean.
\- Pisteet olisivat olleet tärkeät, nimittäin kolme pistettä. Ei tässä vielä kirvestä kaivoon ole heitetty ja uskon vahvasti, että tämä nuori joukkue vielä ottaa niitä kolmen pisteen voittoja, kertasi ottelun kulkua elämänsä ensimmäisen liigamaalin tehnyt TPS:n keskikenttämies Santeri Peltola.
Toinen puoliaika toi mukaan otteluun paikallispelin tunnelman.
\- Kyllä tässä oli sykettä, vaikka ennen ottelua olikin mielessä, että kolme pinnaa on tärkeää, ei se kenet voitamme. Kortteja tuli ja kaksinkamppailua ihan riittävästi. Kumpikin pystyi luomaan tilanteita.
\- Vastustajalle kolme pinnaa olisi ollut tärkeitä sarjapaikan säilyttämiseksi. Meille taas oli tärkeää pysyä muiden vauhdissa sarjataulukossa ja saada jälleen voitto alle, summasi ottelua Inter valmentaja Jami Wallenius.
Ottelun kiihkeyttä loppuminuuteilla kuvaa hyvin se, että Jukka Lehtovaaran, TPS maalivahdin, nousut ylös ja taistelu pallosta toi lähes joukkotappelun viheriölle. Lopuksi tilanteen pelasti kello ja tuomarikolmikon päättäväinen ote tilanteeseen.
**Turkka Talonen, Turku**
Huikeista maaleista laiha lohtu - KuPS ja Jaro pistejakoon
Täyttä pistepottia hakemaan lähteneet KuPS ja Jaro joutuivat tyytymään 1-1-tasapeliin Kuopiossa.
Hermostuneen alun jälkeen Jaro meni johtoon erikoistilanteesta, kun Hendrik Helmke ampui huikean vedon KuPS-maalin yläkulmaan. Veto oli taatusti illan kierroksen komeimpia.
Samoin oli myös KuPS:n tasoitus. Virolaishyökkääjä Ats Purje murtautui pallon kanssa rangaistualueelle kahden Jaro-hyökkääjän välistä. Pallo pomppasi sopivasti ja Purje pääsi vetämään hurjan wolleyn vieraiden maalin takakulmaan.
Alkukauden loukkaantumisen jälkeen hyvää vauhtia toipuva virolaishyökkääjä iloitsi maalista.
\- Hieno maali ja toi paljon itseluottamusta, sanoi Purje.  
  
KuPS pääsi kaksi kertaa todella lähelle johtomaalia. Ensimmäisessä Admin Catovic pääsi tykittämään rangaistualueen rajalta, Jaro-vahti Emil Öhberg sai tämän torjuttua vaivoin, samoi kakkospalloon ehtineen Purjen kovan laukauksen.
Purje sai loistavan tilaisuuden uudelleen, kun hänet pelattin napakalla pystysyötöllä läpi Jaron puolustuslinjan ja mies oli hetkessä nokikkain Öhbergin kanssa. Mutta ratkaisu oli onneton.
\- Minulle jäi ehkä liikaa aikaa. Mietin, että sijoitan oikeaan kulmaan 
ja sitten tuli puolustaja ja liukui pallon pois, manasi Purje.
Pettymys päällimmäisenä 
1-1-tuloksella tullut pistejako ei tyydyttänyt kuopiolaisleirissä. - Lähdemme voittamaan jokaista peliä, sanoi Purje.  
  
Sama sävel oli Jaron joukkueessa. - Kyllä tästä lähdettiin hakemaan kolmea pistettä, sanoi Jaron kapteeni Jonas Emet. Olen pettynyt tulokseen tänään.  
  
Emetin mukaan pietarsaarelaiset olivat hyvin pelissä kiinni pelin alussa. - Toinen puoliaika oli vähän sekavampaa. En tiedä mikä oli. Oliko väsyneitä jalkoja vai mitä, pohti Emet.  
  
Jaron voitottomien ottelun putki jatkui jälleen yhdellä pelillä. - Kyllä se putki pitää saada poikki sunnuntaina VPS:aa vastaan, sanoi Emet.  
  
Myös Ats Purje puhkui voitontahtoa sunnuntain otteluun kun KuPS saa Kuopiossa vastaansa HJK:n  
 
\- Lähdemme sitäkin peliä voittamaan, emme hakemaan mitään tasapeliä, sanoi Purje.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Fyysinen kärkikoitos maalittomaan - "Kaksijakoinen fiilis"
Vanha klisee siitä, että 0-0 pelikin voi olla viihdyttävä, piti paikkansa HJK:n ja Lahden välisessä Veikkausliigan kärkikamppailussa. 
Huippuvaarallisia
maalipaikkoja ei kummallakaan joukkueella ollut, mutta taklauksia nähtiin sitäkin
enemmän. 
Lahden hyökkääjä Rafael kävi kovaa kaksintaistelua HJK:n Markus
Heikkisen kanssa ilmatilan herruudesta läpi ottelun. Sen tuloksena Heikkinen
sai toisella puoliajalla siteen päänsä ympärille, kun kaksikko löi päänsä
yhteen pääpallotilanteessa 
– Ollaan painittu Rafaelin kanssa silloin nuorena
poikana ennenkin treeneissä. Silloin kun hän oli täällä HJK:ssa. Aika tuttua
puuhaa. Itse ottelussa oli kovaa vääntöä puolin jos toisinkin eikä kumpikaan
antanut hirveästi periksi. Ja sen näkee tuloksestakin, Heikkinen totesi.
HJK
ja Lahti ovat tämän vuoden sarjassa kaksi vähiten maaleja päästänyttä
joukkuetta. HJK:lle on tehty vain kahdeksan osumaa 18 ottelussa, Lahden omissa
on soinut yhdeksän kertaa 17 ottelussa. Töölön keskiviikkoillasta pisteen
kanssa poistunut Lahti saa olla tyytyväinen puolustuspelaamiseensa. HJK
puolestaan ei. Kotiyleisön edessä pitää pystyä parempaan. 
\- Hyökkäyspelissä
riittää tekemistä. Huolellisuutta pallon kanssa siinä viimeisessä valinnassa.
On se sitten syöttö tai laukaus, oman tonttinsa paria harhasyöttöä lukuun
ottamatta mallikkaasti hoitanut Heikkinen sanoi.
**”Ei
väliä kuka on vastassa”**
-Vähän
kaksijakoinen fiilis jäi, kun oli paikat tehdä maali, mutta toisaalta täältä ei
ihan hirveän moni jengi lähde pisteiden tai edes yhden pisteen kanssa. Tänään
laitettiin kroppaa likoon ja taisteltiin. Vähän passiivisemmin lähettiin peliin
kuin yleensä, ei otettu ihan ylhäältä maalipotkuja, mutta muuten yritettiin
pelata omaa peliä. 
\- Ei väliä kuka siellä on vastassa. Jos ennen kautta olisi
sanottu, että saadaan HJK:lta neljä pistettä kahdessa pelissä, olisin ottanut.
Nyt vähän harmittaa, kun kuusikin pinnaa oli tarjolla, totesi Lahden pirteästi
pelannut Loorents Hertsi.
Monessa
mukana ollut Hertsi sai toisella puoliajalla varoituksen, kun hän potkaisi
HJK-vahtia Michael Törnesiä päähän pallontavoittelutilanteessa. Tanskalaisvahti
selvisi tilanteesta pienellä vekillä ja sideharsolla. –Menin vähän turhaan
ronkkimaan sinne palloon, jos se siitä irtoaisi. En siis hirveän kovaa, mutta vähän
kopsahti siihen. Vähän turha oli kyllä. 
Tasaisen
kamppailun jälkeen HJK on edelleen tappioitta Mika Lehkosuon astuttua remmiiin
ja päästettyjä maalejakin sarjakärjellä on Lehkosuon alaisuudessa ainoastaan
yksi. Hyökkäyspelaaminen ainakin Lahtea vastaan oli sen sijaan tehotonta.
Vaihtomiehet Mikael Forssell ja Oussoo Konan jäivät kummatkin ilman vaarallisia
maalipaikkoja.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Lehtinen pohjusti SJK:n voittokulkua
SJK jatkaa vahvasti voittojen tiellä. Toni Lehtisen kaksi ensimmäistä maalia avauspuoliajalla siivitti kotijoukkueen voittoon. Märällä Seinäjoen kentällä kaatui  IFK Mariehamn 3-0 (3-0). 
Olosuhteet keskiviikkoillan ottelulle olivat haasteelliset, sillä koko päivän kestänyt sade pisti taidot viheriöillä koetukselle. SJK tarjosi olosuhteista riippumatta tasokasta peliä kotiyleisölleen. Ottelun alusta huokui kotijoukkueen otteista, että se lähti ratkaisemaan ottelua heti avauspuoliajan ensiminuuteilta lähtien.   

Ottelun kuuden minuutin kohdalla Johannes Laaksonen tarjoili nappikeskityksen kuudentoista sisälle, mistä Toni Lehtinen puski isännät 1-0-johtoon.  

IFK ei päässyt avauspuoliajan alussa kunnolla hyökkäyksiin, koska SJK:n keskikenttä tukki kaiken mahdollisen.  SJK hyökkäsi laidoilta IFK:n puolustusalueelle ja 18 minuutin kohdalla SJK-kärki Lehtinen sai jälleen loistokeskityksen - nyt IFK:n pilkun kohdalle - mistä mies pukkasi kauden kuudennen maalinsa ja vei kotijoukkueen 2-0-johtoon.  
  
Seuraavan kerran kotiyleisö sai tuuletella kotijoukkueen maalia 32. minuutin kohdalla, kun Johannes Laaksonen järjesti näyttävällä syötöllään avopaikan puolustaja Timo Tahvanaiselle, joka läpiajon päätteeksi latasi pallon oikeaan alanurkkaan. SJK karkasi samalla tavoittamattomaan kolmen maalin johtoon.
Toisella puoliajalla IFK:n tilanteet jäivät vähiin, koska SJK pelasi kurinalaisesti halliten pallollista peliä. IFK pyrki vielä vaihdoillaan saamaan peliinsä uutta ilmettä, mutta kotijoukkue oli lopulta selkeästi parempi.
\- Tänään oli mukava pelata ja erityisesti, kun saatiin heti ensimmäisen puoliajan alkuun hyvän myllyn päälle. Lehtisen kaksi upeaa maalia nosti joukkueen iskua merkittävästi. Märkä keli näköjään sopii meille hyvin. 
\- Laaksonen tarjoili minulle loistopallon suoraan jalkaan, josta pääsin läpi. Tänään onnistui, kommentoi keskiviikkona kauden avausmaalinsa tehnyt SJK-puolustaja Timo Tahvanainen.   

**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Tuomioja: Kaikki ovat yhtä haavoittuvassa asemassa
Ulkoministerin mukaan ainakin tusinan verran Euroopan maita on ollut samankaltaisen tietomurron kohteena kuin Suomi.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan ei ole mahdotonta, että vääriin käsiin on voinut päätyä todella salaista aineistoa. Ylen A-studiossa vieraillut Tuomioja sanoo kuitenkin, että murron kohteena ollut aineisto ei ole kaikkein salaisinta.
– Mutta kyse on massiivisesta tietojen imuroimisesta. Siellä on siis voitu käsitellä sellaisia asioita, joista asiantunteva tutkija pystyy tekemään johtopäätöksiä asioista, jotka liittyisivät salassapidettäviin, Tuomioja sanoo.
Tuomioja toteaa, että verkkovakoilusta seuraa kaksi merkittävää opetusta: sadan prosentin tietoturvaa ei ole olemassakaan, ja kaikki ovat yhtä haavoittuvassa asemassa. Hän muistuttaa, että ainakin noin tusina Euroopan maata on ollut samanlaisen tai lähes samankaltaisen tietomurron kohteena.
– Kaikki eivät ole siitä edes kertoneet, koska eivät halua asian tulevan julki. Jotkut taas eivät ole vielä havainneetkaan tietomurtoa. Kuten dopingissa, tämäkin on jatkuvaa suojaamisen ja murron välistä kilpajuoksua, hän sanoo.
Tuomiojan mukaan lainsäädännöllä ei voi vaikuttaa tietomurtoihin. Lainsäädäntöä halutaan kuitenkin tarkistaa muista syistä.
– Jos meillä olisi ollut mahdollisuus analysoida tietovirtoja, olisimme voineet havaita tämän aiemmin, hän sanoo.
"Krimin kysymys jää pitkäksi aikaa avoimeksi haavaksi"
Tuomioja otti A-studion haastattelussa kantaa myös Ukrainan tilanteeseen. Hänen mukaansa tilanne on osittain riistäytynyt käsistä.
– Donetskin alueella on ainakin viisi aseellista ryhmää, joilla on myös keskenään erimielisyyksiä. Se kertoo siitä, että jos ja kun tämä on ollut Venäjältä inspiroitua ja tuettua, on pullosta päästetty sellainen henki, jota ei ole pystytty enää hallitsemaan. Haluan uskoa, että kaikkien intresseissä alkaa olla, että tällainen hallitsematon kehitys saataisiin loppumaan, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan taloudelliset ja poliittiset uudistukset ovat välttämättömiä Ukrainalle, jonka talous on erittäin heikossa tilanteessa. Hän toteaa, että Ukraina on yksi läpikorruptoituneimpia maita, joten sille annettavan tuen on oltava ankaran ehdollista ja äärimmäisen avointa.
– Hyviin uutisiin kuuluvat kuitenkin toimeenpannut presidentinvaalit. Ne antoivat selkeän, yksiselitteisen ja kaikkien tunnustaman tuloksen. Tätä pitää jatkaa parlamenttivaaleihin. Ne voidaan kuitenkin järjestää vain tilanteessa, jossa ei käydä sodan kaltaista konfliktia.
EU on parhaillaan valmistelemassa Krimin kanssakäymistä koskevaa lainsäädäntöä ja ohjeistusta. Tuomiojan mukaan ei ole hyväksyttävää, että Krimiin tehtäisiin investointeja, tai sinne suositeltaisiin matkailua.
– Vaikka toivomme, että Ukrainan konflikti saataisiin näillä eväillä ratkaistuksi, tulee Krimin kysymys jäämään pitkäksi aikaa avoimeksi haavaksi. Sitä ei tulla tunnustamaan, Tuomioja toteaa.
Forbes listasi viihdemaailman eliitin - vain kaksi jalkapalloilijaa mukana TOP-100 -listalla 
Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi mahtuivat parhaiten ansaitsevien julkkishenkilöiden listalle. 
Kuka pyöritti viihdemaailmaa tienestien ja markkina-arvon perusteella?
Yhdysvaltalaismuusikko Beyonce Knowles, 32, on Forbes-talouslehden mukaan julkkishenkilöiden vuoden 2014 tienestilistan kärjessä 115 miljoonalla dollarillaan.  
Kaikkiaan 16 urheilijaa mahtui sadan vaikutusvaltaisimman julkkishenkilön listalle. Mukana oli kuitenkin vain kaksi maailman huippujalkapalloilijaa - Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi.   
**Eniten rahaa kahmineiden julkkisten TOP-100 -listalle yltäneet urheilijat vuonna 2014:**  
  
 2) LeBron James, koripallo  
 7) Floyd Mayweather, Nyrkkeily  
15) Kobe Bryant, koripallo  
16) Roger Federer, tennis  
21) Tiger Woods, golf  
24) Rafael Nadal, tennis  
30) Cristiano Ronaldo   
33) Kevin Durant, koripallo  
39) Peyton Manning, amerikkalainen jalkapallo  
43) Novak Djokovic, tennis  
44) Phil Mickelson, golf  
45) Lionel Messi, jalkapallo  
55) Dwayne Wade, koripallo  
63) Maria Sharapova, tennis  
69) Serena Williams, tennis  
85) Na Li, tennis  
  
[Katso Forbesin koko lista täältä](http://www.forbes.com/celebrities/#tab:overall)
Aleksi Laukkonen vei Kultaisen Harmonikan voiton
Hopeisen Harmonikan voitti 10-vuotias Vilma Wiren.
17-vuotias Aleksi Laukkonen Kauhavalta on voittanut Ikaalisten Sata-Häme Soi -festivaalien Kultaisen Harmonikan. Hopeisen Harmonikan voiton vei 10-vuotias Vilma Wiren Kokkolasta.
Yleisön suosikeiksi tekstiviestiäänestyksessä nousivat Kultaisessa Harmonikassa Aleksi Laukkonen ja Hopeisessa Harmonikassa 8-vuotias Emilia Jurvelin Kontiolahdelta.
Tuomaristo kehui Aleksi Laukkosen esityksiä virtuoosimaiseksi. Tuomariston mukaan Laukkosen esiintyminen oli täynnä musisoinnin iloa ja hän myös todella nautti olostaan lavalla.
Hopeisen Harmonikan voittajan Vilma Wirenin esityksiä tuomaristo piti musiikillisesti ehjinä kokonaisuuksina. Wirenillä on myös hyvät tekniset valmiudet ja hänellä on kyky vahvaan tulkintaan, tuomaristo ylisti nuorta harmonikkataituria.
Kultaisen Harmonikan voittaja sai 2 500 euroa, Hopeisen Harmonikan voittaja sai palkinnoksi puolestaan 1 000 euroa ja harmonikkapatsaan.
Nadalin kaatajan virta ei enää riittänyt
Milos Raonic eteni ensimmäistä kertaa urallaan Wimbledonin välieriin. Raonic kukisti puolivälierässä Rafael Nadalin yllättäneen Nick Kyrgiosin.
Tiistaina tennismaailmaa järisyttänyt Australian Nick Kyrgios ei pystynyt enää jatkamaan urotekojaan puolivälierissä.
Kanadalainen Milos Raonic päätti Kyrgiosin etenemisen luvuin 6-7, 6-2, 6-4, 7-6.
Kahden kovasyöttöisen pelaajan kamppailussa nähtiin paljon läpisyöttöjä. Raonic syötti niitä 39. Nadalia vastaan 37 ässää syöttänyt Kyrgios jäi nyt 15 läpisyöttöön.
Raonicista tuli ensimmäinen kanadalainen miespelaaja Wimbledonin välierissä 106 vuoteen. Raonic kohtaa välierissä Roger Federerin.
Pelinjohtajan vaihdos ei kääntänyt Kirin kurssia
Raahe avasi ruuhkaisen pesiskuukauden mitä maukkaimmalla tavalla. Jari Törmäsen suojatit hakivat Kitee-Jyväskylä-tuplareissulta jo toisen kolmen pisteen voiton.
Raahe nousi voitoillaan sarjataulukossa
nopeasti kolmanneksi. Pelinjohtajaa alkuviikosta
vaihtanut Jyväskylän Kiri ei pystynyt haastamaan raahelaisia, vaan kärsi
kotonaan puhtaan 0-2 (2-5, 1-2) tappion.
Debyyttiottelunsa Jyväskylän viuhkassa
peliä johtanut Timo Rautiainen oli luottavainen omiensa suoritukseen. 
\- Tulos oli huono, mutta pelistä löytyi silti
paljon hyviä juttuja. Peräänkuulutimme alkuviikosta vastuunkantoa ja peli-ilmettä.
Tänään uskalsimme pelata, mutta emme saaneet palkintoa. Sisäpelissä saimme rakennettua hyvin tilannetta
Raahen hyvää ulkokenttää vastaan. Tasainen peli, mutta tämän verran olimme huonompia, harmitteli Rautiainen.
Tilanteiden valossa Kiri pystyi pelaamaan tasavahvasti
rutinoituneen vierailijan kanssa (kolmostilanteet 12-12), mutta
ratkaisuhetkillä raahelaiset olivat terävämpiä mailanvarressa.
Raahelaisten parhaimmistoa olivat jälleen tutut nimet.
Lukkari Topi Kosonen pokkasi ykköspalkinnon. Marko Pelkonen iski kaksi ja
lyöjäjokeri Jarmo Viittanen kolme juoksua. Lisäksi Pertti Mäkelä rakensi peliä
totutun vahvasti seitsemän kärkilyönnin verran.
Kirin parhaana palkittiin noston ykköskärkeen saanut
Kiri-ikoni Pasi Rajala (kärkilyönnit 7/10). Lisäksi lyöjäjokeri Kalle
Virolainen iski kaksi juoksua. 
Perjantain MM-puolivälieräotteluiden tuomarit selvillä
Eurooppalaiskohtaamisessa on eteläamerikkalainen tuomari. Eteläamerikkalaisten ottelussa on eurooppalaistuomari.
Perjantain
puolivälierissä pelaavat Ranska ja Saksa sekä Brasilia ja Kolumbia.
Eurooppalaisottelua on valittu tuomitsemaan eteläamerikkalainen tuomari ja eteläamerikkalaisten
kohtaamista eurooppalainen tuomari.
Kansainvälinen
jalkapalloliitto (Fifa) kertoi verkkosivuillaan, että argentiinalainen Nestor
Pitana on Ranska-Saksa-ottelun tuomari ja Espanjan Carlos Velasco Carballo tuomitsee
Brasilia-Kolumbia-ottelun.
Maracana-stadionilla
pelattava Ranska-Saksa-ottelu käynnistää Brasilian MM-kisojen puolivälierät.
Ottelu alkaa kello 19. Brasilia-Kolumbia-ottelu pelataan Fortaleza-stadionilla
kello 23 alkaen.
Katso tämä keikka ennen Ruisrockia
Yle Live tarjoaa helsinkiläisyhtye Von Hertzen Brothersin räjähtävän show'n Ruisrockin Rantalavalta heinäkuulta 2013. Bändi palasi ulkomaankeikoilta Turkuun valospektaakkelin kera. Ohjelmassa nähdään myös bändin haastattelu.
Viime Ruisrockin Rantalavan lauantai-illan huipentanut **Von Hertzen Brothers** antoi yleisönsä nauttia musiikin lisäksi myös näyttävästä esityksestä, johon kuuluivat muun muassa ilmapallot, tuliesitykset sekä ilotulitteet.
VHB esitti kappaleet _Writings On The Wall, Flowers And Rust, Angels' Eyes, Coming Home, Lost In Time, Freedom Fighter, I Came For You, Kiss A Wish, Always Been Right, Let Thy Will Be Done_ ja _The Willing Victim._
Katso keikka ja haastattelu alta.
**Lue myös: [Jonne Von Hertzen tuurauspestistään Vartiaisen bändissä: Meidän keikoillamme ei lennä kalsareita lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217944)**
**Lähteet:** Yle Live
Olli Jokinen löysi uuden NHL-seuran
Olli Jokisen uusi NHL-seura on Nashville Predators. 
NHL-lähteen mukaan Leijonien Minskin MM-miehistössä toukokuussa näyttöjä antanut Jokinen tienaa vuoden NHL-pestistä 2,5 miljoonaa dollaria.    
  
35-vuotiaan
konkarihyökkääjän sopimus umpeutui viime kauteen Winnipeg Jetsin kanssa ja hän on joutui testaamaan 
 markkina-arvoaan keskushyökkääjänä.
Nashville Predators on yli tuhat taalaliigan ottelua pelanneelle Jokiselle kahdeksas NHL-seura. Päättyneellä kiekkokaudella OJ pelasi kaikki 82 runkosarjaottelua tehoin 18+25=43.
Pandora Girl piti tallikaverin takana
Keskiviikkona ravattiin Vermon Toto65-kierros. 
Risto Airaksinen koki Vermon raveissa suosikiksi pelatulla Metior Easylla 
niukan tappion, mutta edelle jäi ainoastaan oman tallin Pandora Girl, jota 
ohjasti Juhani Tapani. 
Kumpikin sai täyden mahdollisuuden. Airaksinen luopui alkuvaiheessa 
sopuisasti johtopaikasta, mutta Pandora Girl piti vauhdin reippaana ja Metior 
Easy pääsi lopussa yrittämään ohitusta. 
Ilta oli muuten Mika Forssin. Ajajaliigan kärkimies vei 
kuudesta T65-kohteesta puolet hevosilla Mr Bling Bling, Passion Dream sekä Rumba 
Jet.
Ukraina-neuvottelut päättyivät – ei sopimusta tulitauosta
Venäjä päästää Etyjin tarkkailijoita Ukrainan-vastaiselle rajalleen.
Venäjän, Ukrainan, Ranskan ja Saksan ulkoministereiden neuvottelut Ukrainan tilanteesta ovat päättyneet ilman sopimusta uudesta tulitauosta. 
Ministerit vakuuttivat Berliinissä käytyjen neuvottelujen jälkeen, että työtä tulitauon aikaansaamiseksi jatketaan. Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit sopivat maiden käynnistävän viimeistään lauantaina neuvottelut, joihin osallistuu myös Etyjin edustaja. Yhteysryhmän neuvotteluissa pyritään kaikkia sitovaan tulitaukoon.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan päätös kolmikantaneuvotteluista kertoo sitoutumisesta tulitaukoon, jota kaikki noudattavat.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov lupasi päästää Etyjin tarkkailijoita Venäjän ja Ukrainan raja-asemille, kunhan tulitauosta on sovittu. Sen jälkeen Venäjä on valmis sallimaan myös Ukrainan armeijan edustajien osallistumisen kahden raja-aseman valvontaan myös Venäjän maaperällä.
Lavrov lupasi maansa toimivan myös sen puolesta, että Itä-Ukrainassa panttivankina olevat ihmiset vapautetaan.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet uudelleen sen jälkeen, kun Ukraina lopetti kymmenen päivää kestäneen tulitauon maanantaina.
Federer vei sveitsiläisten taistelun - kahdeksas Wimbledon tähtäimessä
Roger Federer voitti Stan Wawrinkan Wimbledonin puolivälierässä ja jatkaa kahdeksannen Wimbledonin mestaruutensa metsästämistä.
Seitsemänkertainen Wimbledon-voittaja Roger Federer taistelee edelleen tämän vuoden turnauksen voitosta. Federer hävisi puolivälierässä avauserän maanmiehelleen Stan Wawrinkalle, mutta nousi voittoon luvuin 3-6, 7-6, 6-4, 6-4.
Erätappio oli Federerille turnauksen ensimmäinen. Hän myös hävisi oman syöttönsä ensimmäisen kerran turnauksessa.  Sateiden ja sunnuntain välipäivän vuoksi kolmena peräkkäisenä päivänä pelaamaan joutunut Wawrinka joutui kuitenkaan taipumaan toisen erän tie-breakissa. Federer vei seuraavatkin erät ja eteni välieriin.
Kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnausvoittoja saavuttanut Federer tavoittelee uransa 18 mestaruutta. Mahdollisuudet ovat parantuneet ikuisen ongelmavastustajan Rafael Nadalin sekä puolustavan mestarin Andy Murrayn pudottua. 
Federer kohtaa välierässä voittajan ottelusta Nick Kyrgios - Milos Raonic.
Tiibetiläiset perivät muinaiselta ihmislajilta kyvyn oleskella korkeassa ilmanalassa
Tutkijoiden teoria on, että Afrikasta lähteneet nykyihmiset hankkivat jälkeläisiä Euraasiaa asuttaneiden denisovanihmisten kanssa.
Tiibetiläisten kyky oleskella korkealla vuoristossa on peräisin geenistä, jonka he ovat perineet denisovanihmiseltä, ihmislajilta, joka eli samoihin aikoihin neandertalinihmisen kanssa.
Uuden tutkimuksen mukaan tiibetiläisillä oleva hapen määrää veressä säätelevä geenimuunnos on peräisin denisovanihmiseltä. Sen ansiosta tiibetiläiset pystyvät oleskelemaan jopa yli 4 500 metrin korkeudessa. Muille ihmisille kehittyy yhtä korkealla monenlaisia terveysongemia
Denisovanihminen tuli nykytieteen tietoisuuteen vasta muutamia vuosia sitten, kun Altaivuorilla Siperiassa sijaitsevasta luolasta löydettiin kappale sormiluuta ja kaksi hammasta. Niiden perusteella kyettiin määrittelemään denisovanihmisen geeniperimä, joka eroaa sekä neandertalinihmisen että nykyihmisen perimästä.
Tiedelehti Sciencessä julkaistussa tutkimuksessa joukko tiibetiläisiä, kiinalaisia ja yhdysvaltalaisia tutkijoita vertaili 40 tiibetiläisen ja 40 han-kiinalaisen perimää.
Tiibetiläisiltä löytyi EPAS1-geenin muunnos, joka säätelee veren hemoglobiinin tuotantoa. Yhdysvaltalaisprofessori Rasmus Nielsenin mukaan tutkijat saivat selvää näyttöä siitä, että geenimuunnos on peräisin denisovanihmiseltä.
Tutkijoiden teoria on, että Afrikasta lähteneet nykyihmiset hankkivat jälkeläisiä Euraasiaa tuolloin asuttaneiden denisovanihmisten kanssa. Heidän nykyiset jälkeläisensä kantavat geeneissään pientä perimää kymmeniätuhansia vuosi sitten kadonneelta ihmislajilta.  
Kiina suitsii ramadan-paaston viettämistä uiguurialueella
Virkamiehillä on paastokielto. Islaminuskoisten uiguureiden mukaan viranomaiset jakavat ilmaista ruokaa ja tekevät koteihin paastotarkastuksia.
Kiina on kieltänyt opiskelijoita, virkamiehiä ja kommunistisen puolueen jäseniä osallistumasta muslimien ramadan-paastoon Luoteis-Kiinan Xinjiangissa. Xinjiang on islaminuskoisten uiguureiden asuttamaa aluetta.
Internetissä levitetyissä tiedotteissa valtion työntekijöitä varoitetaan paastoamisesta, ja eräs koulu ilmoittaa olevansa valmis estämään opettajien ja oppilaiden yritykset viettää ramadan-paastoa. Kiina perustelee paastokieltoa terveyssyillä ja uskonnollisen propagandan levittämisen estämisellä.
Ramadan-kuukauden aikana muslimit pidättäytyvät ruoan ja juoman nauttimisesta auringonnoususta auringonlaskuun. Yksi valtionvirasto julkaisi ramadanin alettua internetsivuillaan kuvan perinteisissä uiguuripäähineissä olevasta henkilökunnastaan, joka syö yhdessä ateriaa paaston aikana.
Ulkomailla asuvien uiguurien mukaan viranomaiset ovat yrittäneet saada ihmiset olemaan paastoamatta tarjoamalla ilmaista ruokaa ja tekemällä tarkastuksia uiguureiden koteihin löytääkseen merkkejä paaston noudattamisesta.
HJK maalittomaan huippupelissä - SJK:n hirmuvire sen kun jatkuu
SJK nappasi seitsemännen voittonsa putkeen ja nousi Veikkausliigassa kakkoseksi. Kärkiottelussa HJK ja FC Lahti jäivät ilman täysosumia. 
Iso H avautuu jättimenestyksestä ja pettämisestä
Iso H tekee paluun. Räppäri astuu sooloartistina festariyleisön eteen ensi kertaa vuosiin Summer Upissa 5. heinäkuuta ja toinen oma soololevy on valmistumassa. Paluun kynnyksellä julkaistaan Iso H:n elämän tärkeimmästä käänteestä kertova minidokumentti.
Yle.fi/musiikki kuvasi **Iso H:sta** minidokumentin, jossa hän paljastaa elämänsä käännekohdan. Dokumentissa Iso H kertoo, kuinka nuorelle räppärille **Fintelligensin** 2000-luvun alun jättimenestys oli liikaa ja hän painiskeli ihmissuhdeongelmien ja julkisuuden kielteisten vaikutusten kanssa. Iso H:n haaveena oli kuitenkin aina perheen perustaminen. Käännekohta oli hänen vaimonsa tapaaminen.
\- Kun sitä vähiten ajattelee, tai miettii mitään tulevaisuutta tai perheen perustamista, niin silloin sä tapaat sen ihmisen, kenen kanssa sä tulet tekemään sen. Se on kummallista, miten maailmankaikkeus toimii, artisti kertoo dokumentissa.
Katso minidokkari alta ja lue lisää osoitteesta [yle.fi/musiikki.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-62408)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Roihu teki pesäpallohistoriaa – 17 vuotta kestänyt piinaava odotus päättyi
Helsinkiläinen Roihu on tänään tehnyt pesäpallohistoriaa naisten Superpesiksessä. Se on voittanut ensimmäistä kertaa ottelun Superpesiksen runkosarjassa 17 vuoteen, kun se kaatoi kotonaan Lappeenrannan jaksoin 2-0 (5-2, 6-4).
Ennen tätä päivää Roihu voitti viimeksi naisten Superpesiksen runkosarjaottelun 3. elokuuta 1997 eli lähes 17 vuotta sitten. Tuolloin se kaatoi vieraissa Turun jaksoin 1-2 (5-6, 4-3, 1-2).
Tämän jälkeen Roihu nähtiin seuraavan kerran Superpesiksessä vasta viime vuonna, kun se nostettiin sarjaan niin sanotulla kabinettipäätöksellä. Viime kaudella Roihu hävisi kaikki 24 runkosarjaotteluaan, mutta se säilytti karsinnoissa sarjapaikkansa lyömällä Kankaanpään voitoin 3-1.
Tällä kaudella Roihu hävisi 13 ensimmäistä runkosarjaotteluaan.
”Niskastamme ei pudonnut pelkästään apina vaan kokonainen eläintarha”
Keskiviikko päätti Roihun 37 ottelun tappioputken runkosarjassa.
\- Nyt fiilikset ovat erittäin hyvät. Niskastamme ei pudonnut pelkästään apina vaan kokonainen eläintarha. Tämä voitto antaa uskoa tulevaan. Tähänkin asti voitot ovat olleet lähellä, ja nyt pystyimme kääntämään pelin voitoksi. Kopissamme olikin huikea fiilis pelin jälkeen, Roihun pelinjohtaja Antti Pajala hehkutti.
Roihu ei saanut helpolla historiallista voittoaan, sillä Lappeenranta johti avausjaksoa 2-1 kahden vuoroparin jälkeen.
Helsinkiläisten sankareiksi kuitenkin nousivat Maija Merivalo, Johanna Pakarinen, Laura Levänen ja Anna Hellsten kolmannessa vuorossa. He siirsivät yksittäisillä lyönneillään Roihun 5-2-johtoon ja samalla jaksovoittoon. 
Se oli häneltä hyvä painuva lyönti takakentälle, mutta vastustajan ulkokentällä oli vähän heikko ulkopelisuoritus.
\- Vaikka olimme tappioasemassa, hartiamme eivät enää menneet kyyryyn, kuten ennen. Nyt taistelimme loppuun asti. Emme ruvenneet jännittämään, sillä pystyimme pelaamaan niin hyvin kuin alussakin, Pajala iloitsi.
Roihu oli ahdingossa myös toisella jaksolla, sillä Lappeenranta johti sitä 3-1 avausvuoron jälkeen. Lappeenrantalaisista kotiutuksissa onnistuivat Sonja Koskinen ja Riina Surakka Yhden juoksuistaan Lappeenranta sai harhaheitolla.
Emäntien vastaus tuli kuitenkin toisessa vuorossa, jossa Roihu tehtaili kolme juoksua ja karkasi 4-3-johtoon. Venla Rapila löi takatilanteessa vapaan lyönnin kolmosluukusta maisemiin, ja sillä tuli kunnari ja yksi tavallinen juoksu.
Rapila myös toi tuplajuoksun, kun Pakarinen löi hänet kotipesän turvaan.
Laura Leväsen lyömä kunnari tyhjään kenttään kolmannessa vuorossa jäi lopulta voittojuoksuksi.
\- Se oli häneltä hyvä painuva lyönti takakentälle, mutta vastustajan ulkokentällä oli vähän heikko ulkopelisuoritus. Koppari lähti lyöntiä vastaan, ja se meni hänen räpylänsä alta niin, että Laura juoksi kunnarin tyhjään kenttään, Pajala kertasi historiallista voittojuoksua.
Valencia antoi taas potkut valmentajalleen
Espanjan La Liga -joukkue Valencia on antanut potkut valmentajalleen. Juan Antonio Pizzi ehti olla työssään vain kuusi kuukautta.
Kuusi kertaa Espanjan jalkapallomestaruuden voittanut
Valencia on antanut potkut valmentajalleen Juan Antonio Pizzille. Valencia sijoittui viime kaudella liigassa kahdeksanneksi.
46-vuotias
argentiinalaisen potkujen taustalla on seuran mukaan yritys saada vakautta
Valencian tulevaisuuden suunnitelmille. Taloudellisissa vaikeuksissa ollut Valencia myytiin toukokuussa
singaporelaiselle bisnesmiehelle Peter Limille.
Pizzi pelasi omalla urallaan Valenciassa, ja hänet
nimitettiin joukkueen valmentajaksi 26. joulukuuta. Pizzi korvasi serbi
Miroslav Djukicin, jonka huonosti sujunut valmennuspesti kesti myös vain kuusi kuukautta.
Espanjalaismedian mukaan Pizzin korvaa Deportivo La Corunan ja Porton maalivahti Nuno. 40-vuotias portugalilainen lopetti peliuransa vuonna 2010 ja on valmentanut Rio Ave -joukkueen Portugalin Cupin ja liigacupin finaaliin. Benfica voitti molemmat finaalit.
Fifa pyytää Der Spiegeliltä dokumentteja ottelumanipulaatiosta
Fifan turvallisuuspäällikön mukaan Fifalla on suuria epäilyksiä Der Spiegelin väitteitä kohtaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on pyytänyt saksalaislehti Der Spiegeliä luovuttamaan kaikki dokumentit koskien väitteitä ottelumanipulaatiosta Kamerunin ja Kroatian välisessä jalkapallon MM-ottelussa.
Der Spiegelin mukaan ottelutuloksia aiemmin järjestellyt Wilson Raj Perumal kertoi muutama tunti ennen ottelun alkua, että Kamerun häviää neljällä maalilla, ja että kamerunilaispelaaja saa punaisen kortin ensimmäisellä puoliajalla.
Perumalin mukaan hän kävi lehden toimittajan kanssa chat-keskustelun Facebookissa muutama päivä kamppailun jälkeen.
Fifa ei ole kommentoinut asiaa. Fifan turvallisuuspäällikkö Ralf Mutschke totesi, että järjestö haluaa nähdä mitä todisteita lehdellä on.
\- Fifalla on suuria epäilyksiä Der Spiegelin väitteitä kohtaan. Olemme pyytäneet Der Spiegeliä toimittamaan meille kaiken kommunikaation Perumalin kanssa ja muun materiaalin, jolla he pyrkivät todistamaan väitteensä, Mutschke sanoi tiedotteessa.
\- Tämä artikkeli on asettanut kyseenalaiseksi MM-kisojen ottelujen rehellisyyden ja se on vakava väite. Olemme seuranneet tarkasti kaikkia 56 ottelua tähän mennessä emmekä ole löytäneet mitään merkkejä vedonlyöntimarkkoinoiden manipulaatiosta.
Djokovic vältti muiden tähtien kohtalon - voitti viidessä erässä
Novak Djokovic eteni viidennen kerran peräkkäin Wimbledonin välieriin.
Novak Djokovic ei joutunut Rafael Nadalin ja Andy Murrayn seuraksi pakkaamaan laukkujaan Wimbledonissa. 
Ykkössijoitettu Djokovicinkin tilanne näytti jo huolestuttavalta, kun Marin Cilic johti erin 2-1. Djokovic kuitenkin väänsi voiton itselleen luvuin 6-1, 3-6, 6-7, 6-2, 6-2.
Djokovic eteni Grand Slam -turnauksen välieriin jo 23. kerran. Wimbledonissa välieräpaikka on serbille viides peräkkäinen. Djokovic voitti Wimbledonin vuonna 2011.
Djokovic kohtaa välierässä Grigor Dimitrovin, joka yllätti omassa puolivälierässään Andy Murrayn.
Vahakabinetti teki prinssi Williamia esittävälle nukelle laajemman kaljun – video
Samalla Williamin ja herttuatar Catherinen vahanuket uudistettiin tyylikkäämmän näköisiksi.
Lontoossa sijaitseva Madame Tussaud'n vahakabinetti on pannut prinssi Williamia ja Cambridgen herttuatarta Catherinea esittävät vahanuket uusiksi. Uudistetut nuket ovat tyylikkäissä ilta-asuissa. Catherine-nuken yllä on turkoosi iltapuku ja William on sonnustautunut smokkiin.
Edellisessä versiossa nukkepari oli puettu pariskunnan kihlajaisissa käyttämiin asuihin.
– Meistä tuntui, että nyt oli aika vaihtaa kihlajaisasut tyylikkäämpiin ilta-asuihin, vahakabinetti ilmoittaa.
Williamin vahaversio vaati muutenkin uudistamista, sillä prinssin kovaa vauhtia harvenevien hiusten vuoksi nuken päälaki piti tehdä uusiksi.
Valioliigaseurat 14-vuotiaan molarilupauksen kintereillä
Puolalainen maalivahti Tomasz Kucz on herättänyt rutkasti kiinnostusta Britanniassa. 
Vuonna 1999 syntynyt maalivahtilupaus Kucz on käynyt pari kertaa Bundesliigaseura Leverkusenin testissä ja kerran Rangersin seurajohdon silmien alla.   
Daily Mailin mukaan muun muassa Manchester United, Liverpool, Everton ja Rangers ovat kiinnostuneita isokokoisesta veskarista, joka on Puolan U15-joukkueen vakiokalustoa. 
Vasta 14-vuotias Tomasz Kucz on jo harjoitellut seuransa Polonia Warsovan edustusjoukkueen mukana ja murtautunut samalla puolalaisjoukkueen alle 19-vuotiaiden maalivahdiksi. 
Kucz ei saa nuoren iän takia esiintyä vielä aikuisten otteluissa. 
Himouimari aikoo kroolata Virosta Suomeen
Lohjalainen Tuomas Kaario valmistautuu ylittämään Suomenlahden uiden. Yli vuorokauden mittainen uintimatka on tarkoitus polskia heinä-elokuun vaihteessa. Kaario aikoo olla historian ensimmäinen lahden yli ilman märkäpukua uinut ihminen.
Tuomas Kaario on uinut tänä kesänä tiuhaan Lohjan Hormajärvellä. Pikapulahdus ei Kaariolle riitä, vaan vedessä kuluu tuntikausia. Syytä onkin, sillä osteopaattina työskentelevä mies aikoo uida Virosta Suomeen heinä-elokuun vaihteessa.
– Ihan virallisten avovesiuinnin sääntöjen mukaan mennään eli varusteet ovat housut, lasit, lakki ja korvatulpat. Ihon saa rasvata, mutta ei muuta. Mihinkään apuvälineisiin ei saa koskea, eli kun lähden liikkeelle niin seuraava mitä hipaisen on vastaranta. Tavallaan se on aika raadollista, Kaario hymähtää.
Lajin raadollisuudesta avovesiuimari sai kokemusta keväällä, kun Cookinsalmen ylitys epäonnistui viime hetkillä kovan aallokon ja kramppaavien jalkojen takia. Pitkät uintirupeamat koettelevat myös päätä.
– Fysiikka pitää totta kai olla kunnossa, mutta se mikä tavallaan ensimmäisenä loppuu on se pääkoppa, joka rupeaa ilmottamaan että lähde pois, nyt on kylmää ja ikävää ja hankalaa ja väsyttää mutta sitten kun painaa vaan niin kyllä sitä jaksaa mennä.
Kaariota riivaavat toisinaan myös taukoamatta päässä soivat musiikkikappaleet. Korvamato-ohjelmistossa on viime aikoina ollut varsinkin Dire Straitsin tuotantoa.
Luontoelämykset peittoavat lajin haasteet
Uima-altaaseen Kaariota ei enää saisi millään ilveellä, sillä uimareissut luonnonvesissä ovat Kaarion mukaan aivan omaa luokkaansa.
– Onhan tämä allasuintiin verrattuna paljon monipuolisempaa kuin katsoa pelkkää kaakelia. Säät vaihtuu, olosuhteet muuttuu, iso kala tai käärme ui vastaan tai mikä tahansa rankkasade tai ukkonen, unohtumattomia elämyksiä on kertynyt paljon.
Jos Suomenlahden ylittäminen onnistuu, Kaario jää historian kirjoihin ensimmäisenä Viron ja Suomen välisen merimatkan ilman apuvälineitä taittaneena ihmisenä.
– Kyllä sitten on varmasti aika kova voittajaolo. Kun uin Englannin kanaalin yli niin olin varmaan kaksi vuotta sen jälkeen sellaisessa unenomaisessa endorfiinipöllyssä. Suomenlahden ylittäminen olisi vielä kymmenen kertaa kovempi juttu!
Natsien ihannoima "täydellinen arjalaislapsi" olikin juutalainen
Ihannelapsen kuvaa levitettiin natsi-Saksassa niin lehtien kansissa kuin postikorteissakin. Kuvan ottaneen valokuvaajan kerrotaan halunneen pilailla natsien kustannuksella.
Natsi-Saksassa täydellisen arjalaislapsen mallina levitetyn valokuvan lapsi on paljastunut juutalaiseksi. Vuonna 1935 otetussa kuvassa poseeraava Hessy Taft päätyi aikoinaan muun muassa lehtien kansiin ja postikortteihin, sillä hänen katsottiin edustavan hyvin natsien hellimää arjalaisuutta.
Nykyisin Yhdysvalloissa asuva 80-vuotias Hessy Taft kertoo saksalaisen Bild-lehden haastattelussa, että perhe järkyttyi huomattuaan tyttärensä joutuneen arjalaismalliksi. Taftin mukaan perhe piilotteli häntä, jotta kuvassa esiintyvää lasta ei tunnistettaisi kadulla.
Taftin mukaan valokuvan ottanut Hans Ballin kertoi hänen äidilleen antaneensa tytön kuvan arjalaislasten kuvia etsineille natseille tahallaan haluttuaan pilailla näiden kustannuksella.
– Pystyn nauramaan asialle nyt, mutta jos natsit olisivat tietäneet todellisen henkilöllisyyteni, en olisi enää elossa, Taft sanoo Bildin haastattelussa.
Surmatun israelilaispojan perhe tuomitsi palestiinalaisnuoren surman
Sekä palestiinalaisten että Israelin johtajat ovat tuominneet nuoren sieppaamisen ja murhan. Kolmen israelilaisen nähtiin pakottavan nuoren autoon Itä-Jerusalemissa. Myöhemmin hänen ruumiinsa löytyi metsästä.
Länsirannalla surmatun pojan perhe on tuominnut varhain keskiviikkona Itä-Jerusalemissa sattuneen palestiinalaisnuoren sieppaamisen ja surmaamisen.
Veritekoa on pidetty kostona kolmen israelilaisnuoren sieppauksesta ja surmista.
16-vuotiaan Naftali Frenkelin perhe on julkistanut lausunnon, jossa he sanovat, ettei arabiverellä ja juutalaisverellä ole eroa, vaan murha on murha. Perheen mukaan millään murhalla ei ole oikeutusta.
Jos arabinuoren murhan taustalla on kansallismielisiä motiiveja, on kyse hirvittävästä teosta, perhe kirjoittaa. 
Israelin armeijan radio kertoi aamulla, että kolmen israelilaisen oli nähty pakottavan 17-vuotiaan Mohammed Abu Khdeirin autoon Shuafatin alueella. Myöhemmin hänen ruumiinsa löytyi metsästä Länsi-Jerusalemissa.
Sekä palestiinalaisten että Israelin johtajat ovat tuominneet palestiinalaisnuoren murhan. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas vaati Israelin hallitusta rankaisemaan syypäitä, jos se haluaa rauhan Palestiinan ja Israelin välille. Abbasin mukaan nuoren pojan tappamisesta ja polttamisesta ovat vastuussa juutalaisiin uudisasukkaisiin kuuluvat ääriainekset.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kuvasi tekoa halveksittavaksi. Myös Yhdysvallat on tuominnut teon.
Poliisi ei ole ottanut kantaa siihen liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Palestiinalaisjärjestö Hamas, jota on syytetty kolmen israelilaisnuoren surmasta, on ilmoittanut, että Israelin hallitus saa maksaa palestiinalaisnuoren surmasta.
Aamulla surmatun nuoren kotitalolle kokoontui joukko vihaisia palestiinalaisia. Syntyneissä levottomuuksissa on loukkaantunut ainakin 65 ihmistä.
Norwegian sopimassa palkkakiistansa lentäjien kanssa
Pääasiassa Pohjoismaista ja Virosta tulevilla lentäjillä on ollut erilaisia työsopimuksia, mutta ei yhteistä työehtosopimusta.
Lentoyhtiö Norwegian on pääsemässä sopimukseen Helsinkiä asemapaikkanaan pitävien lentäjiensä työehdoista. Tähän asti heillä on ollut määräaikaiset sopimukset henkilöstövuokrausyritysten kanssa. Pääasiassa Pohjoismaista ja Virosta tulevilla lentäjillä on ollut erilaisia työsopimuksia, mutta ei yhteistä työehtosopimusta.
Nyt Norwegian-konserniin kuuluva Norwegian Air Resources -yhtiö on sopinut kolmen Suomea asemapaikkanaan pitävän lentäjän kanssa työehtosopimuksen ehdoista. Lentäjät ovat perustaneet yhdistyksen nimeltä Norwegian Pilots Association Finland, NPAS ry, jonka nimissä he ovat allekirjoittaneet työehtosopimuksen. Yhdistys jätti hakemuksen yhdistysrekisteriin maanantaina, ja neuvotteli sopimuksesta tiistaina.
Järjestely tuo uuden käänteen Norwegianin ja sen Suomessa työskentelevien lentäjien neuvotteluihin, sillä nyt Norwegianin lentäjillä on kaksi yhdistystä.
Helsingin tukikohdasta lentävät pilotit järjestäytyivät syksyllä Norwegian Air Shuttle Pilot's Association Finland -järjestöön, joka on Yksityisalojen Esimiehet ja Asiantuntijat YTYn jäsen. YTYn neuvottelupäällikkö Anu Aspiala kertoo, että NASPAn kanssa Norwegian ei ole käynyt neuvotteluja.
Norwegian tarjosi jo keväällä vakituisia sopimuksia lentäjilleen, mutta nämä eivät suostuneet allekirjoittamaan niitä. Syynä oli Aspialan mukaan se, että tarjotussa sopimuksessa lentäjien palkka olisi laskenut 25 –30 prosenttia ja vapaapäivien määrä vähentynyt  verrattuna nykyisiin, kolmen eri vuokrayhtiön kanssa tehtyihin sopimuksiin.
Norwegian Air Resources -yhtiön hallituksen puheenjohtaja Krister Aarnio sanoo että uuden sopimuksen ehdot ja palkkataso ovat hyvin lähellä voimassa olevien sopimusten ehtoja. Yhtiö on lähettänyt uuden sopimuksen runsaalle 60 lentäjälle, ja pyytänyt heitä allekirjoittamaan sen heinäkuun 17. päivään mennessä.
Myös lentäjien syksyllä perustaman yhdistyksen NASPAn puheenjohtaja Jonas Kefi on tutustunut uuteen sopimukseen. Hän arvioi, että sopimuksen ehdot ovat paremmat kuin keväällä tarjotun.
Supon päällikkö: Suomesta puuttuu vakavimpien verkkourkintojen valvonta
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ei kerro mitä tahoja epäillään ulkoministeriön tietovuodoista. Pelttaria haastateltiin keskiviikkona Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Kahden ulkoministeriöön kohdistuneen verkkovakoilun tekijöiksi epäiltyjä tahoja ei voida suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttarin mukaan julkistaa. Osittain tämä johtuu siitä, että tahoja ei tiedetä varmasti, sanoo Pelttari.
Pelttari perää poliisille laajempia oikeuksia tietoverkkojen valvontaan. Nyt Suomelta puuttuu vakavimpien verkkourkintojen valvonta, Pelttari toteaa.
Caterhamin F1-talli myyty
Caterhamin uudet omistajat ovat Sveitsistä ja Lähi-idästä tulevat sijoittajat.
F1-talli Caterhamin omistaja Tony Fernandes on myynyt tallin Sveitsistä ja Lähi-idästä tuleville sijoittajille, kertoo Autosport.
Sijoittajien neuvonantajana toimii entinen F1-tallipäällikkö Colin Kolles. Tallipäälliköksi tulee entinen F1-kuljettaja Christijan Albers.
Caterham jatkaa samalla nimellä ja päämaja Englannin Leafieldissä pysyy ennallaan.
Caterhamin kuljettajina tällä kaudella toimivat Marcus Ericsson ja Kamui Kobayashi.
Jyväskylän Keltinmäessä törkeä pahoinpitely
Niukkasanaisen poliisitiedotteen mukaan keltinmäkeläisessä yksityisasunnossa on tapahtunut törkeä pahoinpitely, jossa käytettiin teräasetta.
Poliisin mukaan pahoinpitely tapahtui  noin kello 17.20 ja uhrit vietiin sairaalaan saamaan hoitoa. Poliisi ei toistaiseksi kerro tapahtumista enempää.
Lisätietoa on luvassa torstaiaamuna.
MM-kisat numeroina: Belgia paras hyökkäyksessä, Algeria puolustuksessa
Brasilian MM-turnausta on pelattu 56 ottelun verran ja lauantaina alkavat puolivälierät. FIFAn tilastoista voi kuitenkin jo nähdä, kuinka hyvin joukkueet ja pelaajat ovat numeroiden valossa suoriutuneet.
Brasilian jalkapallon MM-lopputurnaus on pelattujen otteluiden (56) valossa jo loppusuoralla. Edessä ovat toki superjännittävät ratkaisupelit, mutta nyt jo pelatuista otteluista kerätty data on mielenkiintoista silmäiltävää.
Brasiliassa enemmän maaleja, syöttöjä ja peliaikaa - vähemmän kortteja
[FIFAn nettisivuilla julkaistujen lukujen](http://www.fifa.com/worldcup/statistics/index.html) mukaan Brasilian MM-turnauksen maalikeskiarvo on 2,8 maalia per ottelu. Vuoden 2010 kisoissa vastaava luku oli 2,3, joten Brasiliassa verkko on viuhunut huomattavasti useammin kuin neljä vuotta sitten Etelä-Afrikassa.
Joukkueen syöttöjen määrä yhdessä kisaottelussa on Brasiliassa ollut keskimäärin 390 (2010: 353). Keltaisia ja punaisia kortteja on puolestaan jaettu aiempia kisoja vähemmän - 0,2 punaista ja 2,9 korttia per ottelu (2010: 0,3 punaista ja 3,8 keltaista ottelua kohden).
Varsinaista tehokasta peliaikaa on turnausotteluiden 90 minuutista ollut keskiarvolta 56,9 minuuttia ottelua kohti. Etelä-Afrikan kisoissa peli oli otteluissa enemmän aikaa katki. Vastaava luku neljän vuoden takaa on 54 minuuttia per ottelu.
Hollanti paras maalinteossa, Saksa syöttelyssä
Hollanti on kahdellatoista maalillaan Brasilian MM-turauksen tehokkain ryhmä, keskiarvon ollessa 4,7 maalia per joukkue. Hyökkäävin joukkue FIFAn statistiikan perusteella on Brasiliassa ollut puolestaan Belgia 81 maalintekoyrityksellään. 
Saksa on syötellyt eniten: joukkueella on kasassa 2560 onnistunutta syöttöä kun keskiarvo kisajoukkueilla on 1366.
Turnauksen parhaiten puolustava joukkue on FIFAn tilastojen valossa taas Algeria. Afrikkalaisjoukkueella on kasassa 135 taklausta, pelastusta tai pallonestoa. Kisojen keskiarvo on 85,2.
USA:n Bradley ryki yli maratonin
FIFAn statistiikkasivustolta näkee myös pelaajien saavutuksia. Argentiinan Javier Mascherano on Brasilian turnauksen paras syöttelijä 364 onnistuneella passillaan. Barcelonaa edustavan keskikenttäpelaajan tarkkuus on ollut 88,3 prosenttia.
Paras maalivahti on puolestaan lähes jääkiekkolukemiin yltävä Costa Rican Keylor Navas: mies on tehnyt 14 torjuntaa ja päästänyt kaksi maalia, joten torjuntaprosentiksi muotoutuu 88.
MM-turnauksessa eniten metrejä on tähän mennessä kertynyt Yhdysvaltain Michael Bradleylle. Keskikenttämies juoksi pelaamassaan neljässä ottelussa noin 54,7 kilometriä.
Lisäksi FIFAn sivuilla on listattu MM-turnauksen parhaat pelaajaan suhteelliseen paremmuusjärjestykseen. Mittarina toimii kisojen virallisen sponsorin Castrolin datankeräysjärjestelmä. Se mittaa pelaajien tekemiä suorituksia otteluissa antaen niille joko negatiivisen tai positiivisen painotuksen siitä riippuen, oliko suorituksesta hyötyä vai haittaa pelaajan omalle joukkueelle.
Monimutkaiselta kuulostava systeemi listaa turnauksen parhaan maalintekijän, Kolumbian James Rodríguezin MM-kisojen toiseksi kovimmaksi pelimieheksi - ykkönen on Brasilian David Luiz. Ihmemies Neymar on koneiston käsittelemänä vasta kuudes.
**FIFAn englanninkieliselle statistiikkasivulle pääset [täältä](http://www.fifa.com/worldcup/statistics/index.html).**
Ohjaaja Cheekin uutuusvideosta: Siinä vaiheessa alkoi ahdistaa
Cheek julkaisi tänään 2. heinäkuuta Äärirajoille-nimisen kappaleen, jonka musiikkivideo on kuvattu Islannin jylhissä maisemissa.
**Cheekin** tuore _Äärirajoille_-musavideo näyttää upealta, mutta sen tekeminen oli kaikkea muuta kuin hienoa. Islannin sääolot veivät työryhmän kirjaimellisesti äärirajoille, ja kallis helikopterikin oli jäädä käyttämättömäksi.
\- Kuvausmatka oli antoisa ja tapahtumarikas. Meillä oli tiukka aikataulu, joka stressasi jo valmiiksi. Ensimmäisenä kuvauspäivänä satoi koko ajan. Olimme vuokranneet helikopteriryhmän, jonka tuntihinta raksutti koko ajan ja taivaalta tuli tihkua. Se alkoi mennä ahdistavaksi. Jouduimme ajamaan noin 400 kilometriä paremman sään perässä, videon ohjaaja **Hannu Aukia** kertoo YleX:lle.
Työryhmä pelkäsi, että kallis helikopteri menee hukkaan, eikä kuvauksista tule vesisateen vuoksi mitään. Paikallinen tuottaja kuitenkin lupasi suomalaiselle kuvausryhmälle, että aurinko paistaa, kun vain jaksaa ajaa tarpeeksi kauas.
\- Sitten heitin läpällä, että mennään kukkulan yli, siellä paistaa aurinko ja maisemat ovat upeat. Menimme sinne ja niinhän siinä kävi. Apulaisohjaaja tippui polvilleen maahan, kun se oli niin uskomaton huojennus. Jarekin pysyi hyvällä tuulella, vaikka itseltä meinasi jo usko loppua, ohjaaja sanoo.
Jylhissä islantilaisissa maisemissa kuvattu karu video ei ole Cheekille ominaisin, sillä bileräppärin videoissa on yleensä nähty kalliita autoja ja kauniita naisia. Myös ohjaaja olisi alun perin halunnut videoon islantilaisia naisia minkkiturkeissa kuumaan lähteeseen. Tiimi kuitenkin totesi yhteistuumin, että syvällinen biisi tarvitsee toisenlaisen videon tuekseen.
\- Äärirajoille meneminen oli videon referenssi. Cheek nukkui muun työryhmän kanssa kiltisti pienessä mökissä viltin alla. Kyllä hän protestoi, kun pääsimme nukkumaan neljältä aamuyöllä. Cheek oli aika väsynyt mies siinä vaiheessa ja sanoi, että kunpa tämä kaikki olisi jo ohi, Aukia kertoo.
Cheekin Äärirajoille-videossa on paljon samaa kuin **Jenni Vartiaisen**[karun kauniissa](http://www.youtube.com/watch?v=kjfVme5npco) _Junat ja naiset_[-videossa](http://www.youtube.com/watch?v=kjfVme5npco), joka on sekin kuvattu Islannissa. Saarivaltio ei kuitenkaan ollut Cheekin alkuperäissuunnitelma.
\- Ei tuollaista videota voi Vihdin metsissä tehdä. Jos haluaa saada jylhiä maisemia Suomessa, niin pitää mennä Kilpisjärvelle. Sitä me ajattelimmekin aluksi, mutta siellä on lunta ja sinne kestää noin kuusi tuntia mennä. Tuotannollinen arvo on Islannissa parempi, Aukia perustelee.
Katso video alta.
_Cheek esiintyy Ruisrockissa perjantaina 4. heinäkuuta._
**Lähteet:** YleX
Yksikätinen mies sai sakot ohjattuaan pyörää vain yhdellä kädellä
Saksan poliisi on sittemmin pyytänyt mieheltä anteeksi.
Saksan poliisi on antanut sakot pyöräilijälle, joka ei ohjannut polkupyörää molemmilla käsillään. Ongelmalliseksi sakon tekee se, ettei miehellä ole kuin yksi käsi.
Yksikätistä pyöräilijää varten muokatulla pyörällä ajanut Bogdan Ionescu sai maaliskuussa Kölnissä 25 euron sakon, sillä kulkuneuvosta puuttui toinen käsijarru. Poliisi ei heltynyt, vaikka Ionescu yritti selittää pystyvänsä jarruttamaan myös jalkajarrulla.
Kölner Stadt-Anzeiger -lehti ryhtyi selvittämään asiaa ja totesi pyörän täyttävän lain ehdot. Tämän jälkeen poliisi taipui, palautti sakkorahat ja pyysi Ionesculta anteeksi.
Aluksi poliisi tosin yritti palauttaa vain viisi euroa väittäen sakkosumman koostuneen puuttuvasta jarrusta ja puuttuvasta valosta. Pyörän valot olivat kuitenkin kunnossa. Poliisin nuukailun noustua julkisuuteen Ionescu sai lopulta koko sakkosumman takaisin.
Neljän maan ulkoministerit neuvottelevat Ukrainasta Berliinissä
Neuvotteluilta ei odoteta läpimurtoa. Ranskalaisdiplomaatin mukaan niillä ei edes ole tarkkaa tavoitetta.
Berliinissä on alkanut Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministereiden kokous, jossa haetaan jälleen kerran ratkaisua Ukrainan kriisiin.
Lähin tavoite on aseiden laskeminen uudelleen Itä-Ukrainassa. Kiovan hallitus lopetti maanantaina kymmenen päivää kestäneen tulitauon.  Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan tulitauko ei juuri herättänyt vastakaikua Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien keskuudessa.
Merkel varoitti Venäjää taloudellisten pakotteiden kiristämisestä entisestään, ellei se anna tukeaan rauhanponnistuksille.  Merkelin mukaan pakotteissa ollaan nyt kakkostasolla.
Saksan ulkoministeri  Frank-Walter Steinmeier puolestaan vahvisti  ulkoministeritapaamisen edellä, että kestävä tulitauko on ehto sille, että Ukrainan kriisin ratkaisemisesta päästään neuvottelemaan.
Diplomaatit eivät kuitenkaan odota tapaamiselta läpimurtoa. Steinmeierin mukaan olisi hyvä, jos ministerit kykenisivät sopimaan askelista kohti molemminpuolista ja kestävää tulitaukoa.  Se ei ole helppoa, hän sanoo.
Erään ranskalaisen diplomaatin mukaan neuvotteluilla ei ole tarkkaa tavoitetta. Tämä on mahdollisuus työskennellä rauhan eteen, mutta suuria odotuksia ei kannata asettaa, sanoi diplomaatti uutistoimisto Reutersille.
Keskustan Peräpohjolan piirin talousvaikeudet takana
Keskustan Peräpohjolan piiri joutui talousvaikeuksiin puolueen eduskuntavaaleissa kärsimän rökäletappion vuoksi. Talousvaikeuksista on kuitenkin selvitty ja puolue on saanut kannatustaan takaisin.
Keskustan Peräpohjolan piiri on saanut taloutensa oikaistua. Piirin talousvaikeudet iskivät päälle viime eduskuntavaalien jälkeen, jolloin sen saama puoluetuki tippui kolmanneksella keskustan rökäletappion vuoksi.
Peräpohjolan piiri joutui lomauttamaan silloisen toiminnanjohtajansa ja pohti yhdistymistä Lapin piiriin.
Sittemmin talouden kurssi on käännetty säästöillä ja varainhankinnan tehostamisella. Piiri on pitänyt palkkalistoillaan vain osa-aikaista työntekijää ja säästänyt esimerkiksi matkakuluissa kokoustamalla etänä.
Varoja on kerätty esimerkiksiksi kepu-pyörien myynnillä ja sillä, että jäsenmaksujen perintä on siirretty paikallisosastoilta piirille.
– Itse olen puolipäiväinen, kertoo piirisihteeri Kai Puro.
Järjestöväellä henki päällä
Puro kertoo, että järjestötoiminta on noussut myös henkisestä kuopasta.
–- Entiseen verrattuna näkyy iso ero. Sillloin kun eduskuntavaalitulos tuli, tunnelma oli vähän apaattinen. Tuntui, että kaikki meni ja oli taloudellisesti vaikeata. Mutta se kasvatti ydinporukan talkoo- ja yhteishenkeä, Puro luonnehtii.
– Nyt kun näyttää siltä, että menee paremmin ja linjamme on saanut kannatusta ja on saatu rivit kasattua, niin kyllä se näkyy erittäin hyvänä positiivisena virtana meidän järjestötoiminnassamme.
Taistelu Chilen Sanchezista kovenee: Arsenal tarjosi 40 miljoonaa
Suurseurat ovat Brasiliassa säväyttäneen chileläisen Alexis Sanchezin perässä. Arsenal yrittää hankkia Barca-pelurin rahalla, Liverpool Luis Suarezilla.
Barcelonaa seuratasolla edustava Alexis Sanchez on lähtökuopissa ja loistavat otteet Brasilian MM-kisoissa ovat saaneet suureseurat varpailleen. Vaikka Chilen turnaus päättyikin neljännesvälierätappioon Brasilialle, olivat maan ja pirteän Sanchezin esitykset huippuluokkaa.
Viimeisten tietojen mukaan Valioliigan Arsenal olisi lähimpänä 21 maalia katalaaniseuralleen viime kaudella mättäneen Sanchezin hankintaa. Lontoolaiset ovat pistäneet pöytään 32 miljoonan punnan, eli yli 40 miljoonan euron suuruisen tarjouksen. Arsenal-luotsi Arsene Wengerin on myös määrä tavata chileläishyökkääjä Brasiliassa tällä viikolla.
Toinen englantilaisseura Liverpool on niin ikään apajilla, mutta sillä on hallussaan ehkä jopa Arsenalin tarjousta houkuttelevampi neuvotteluväline: puremiskohussa ryvettynyt Luis Suarez. Liverpool voisi vaihtokaupata uruguaylaisen Sancheziin.
Lisäksi Manchester United ja italialainen Juventus ovat tiettävästi kiinnostuneita chileläisen palveluksista.
Kuntayhtymä Karviainen halutaan säästökuurille
Vihdin ja Karkkilan terveyspalveluista vastaava kuntayhtymä on tehnyt vuosittain satojen tuhansien eurojen tappiot. Kuntayhtymän alijäämä uhkaa nousta jo kahteen miljoonan euron.
Vihdin ja Karkkilan terveyspalveluista vastaava perusturvakuntayhtymä Karviainen toimii kuntayhtymän johdon mukaan hyvin. Esimerkiksi lääkäriin pääsyn määräaikatavoitteet on saavutettu ja vanhusten kotipalvelu on Karviaisen alueella ympärivuorokautista.
Vastapainona tälle on alijäämä kahdelta viime vuodelta noin 850 000 euroa. Kuntayhtymän johtajan Riitta-Liisa Reiterän mukaan alijäämä johtuu lähinnä ennakoitua suuremmista lastensuojelun ja vammaispalvelujen menoista.
Synkältä näyttää tämäkin vuosi
Karviaisen tappion tältä vuodelta arvioidaan nousevan yli miljoonaan, joten kokonaisalijäämä kasvanee pariin miljoonaan euroon vuoden loppuun mennessä. Vihdissä kuntayhtymää syytetäänkin tuhlailusta niin toiminnassa kuin tilankäytössä.
\- Vastaanottotilat ja vastaavat työtilat tässä Nummelassa sekä muissakin Karviaisen toimipisteissä eivät ole tehokkaassa käytössä. Siitä huolimatta ollaan rakentamassa semmosella puolella miljoonalla eurolla heille uutta tilaa Nummelan terveysaseman viereen, ihmettelee Vihdin kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Kari Viherkanto.
Rahankäytölle jarrua
Kuntapäättäjien mukaan Karviaisessa pitäisi ymmärtää, että kuntatalouden kanssa kovilla muutenkin olevat Vihti ja Karkkila eivät voi jatkuvasti paikata kuntayhtymän alijäämäistä taloutta.
\- Tällä hetkellä tilanne on peruskunnissa ja tuossa Karviaisessa se, että kaikki asiat ja toiminnot pitäisi viedä tarkan säästöseulan läpi. Toimitilojen olisi oltava tehokkaassa käytössä eikä ylimääräisiä tiloja saisi olla. Sitten peruskunnissa meneillään olevien henkilöstösäästöjen pitäisi koskea yhtälailla Karviaista. Kuntayhtymässä pitäisi suhtautua tähän asiaan todella vakavasti, vaatii Vihdin kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Viherkanto.
Brittien unelma ei uusiudu tänä vuonna - Murray tylysti ulos Wimbledonista
Grigor Dimitrov oli ylivoimainen ottelussaan Andy Murrayta vastaan Wimbledonin puolivälierissä.
Andy Murray voitti viime vuonna Wimbledonin ensimmäisenä brittimiehenä 77 vuoteen. Tänä vuonna juhlat Lontoossa eivät uusiudu, sillä Murray kärsi tylyn tappion puolivälierissä.
Bulgarian Grigor Dimitrov voitti Murrayn suoraan kolmessa erässä 6-1, 7-6, 6-2. Dimitrov voitti ensimmäisen erän näytöstyyliin ja johti toistakin erää murrolla. Murray mursi takaisin ja nousi vielä taistelemaan toisen erän voitosta. Dimitrov vei kuitenkin erän tie-breakissa ja kolmannen erän jälleen helposti.
\- Olen onnellinen kun voitin suoraan kolmessa erässä. Ei ole koskaan helppoa pelata Andya vastaan hänen kotiylesönsä edessä. Tunsin lämmittelyssä, että hänen pelinsä ei ollut parhaalla tasolla, mutta olin jo valmiiksi luottavainen, että pystyn pelaamaan hyvin, Dimitrov sanoi.
\- Avauserässä minulla oli hyvä rytmi. Tie-breakissa pysyin tiukkana ja kolmannessa erässä ottelu oli hyvin kontrollissani.
11:nneksi sijoitettu Dimitrov eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välieriin. Vuonna 2008  hän voitti Wimbledonin poikien sarjan finaalissa Henri Kontisen.
Murray jäi viimeksi Wimbledonissa välierien ulkopuolelle vuonna 2008.
Dimitrov kohtaa välierässä voittajan ottelusta Novak Djokovic - Marin Cilic.
NHL-tähti kouri miespoliisin takapuolta ja joutui putkaan
Philadelphia Flyersin kapteeni Claude Giroux joutui putkaan erikummallisen syyn takia Ottawassa. 
Ottawa Sun -lehti kertoo, että Giroux vietti yhden yön kaupungin putkassa sorruttuaan toistuvasti miespoliisin takapuolen kourimiseen.
Flyersin NHL-tähti vietiin lähteen mukaan käsiraudoissa poliisiasemalle. Kanadalaislehden mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan. 
Kaupungin poliisi on kieltäytynyt kommentoimasta tapahtumaa. Giroux'n odotetaan pääsevän putkasta yhden yön vierailun jälkeen ja välttyvän syytteiltä. 
Viime suvena kovapalkkainen Giroux nousi otsikoihin satutettuaan kätensä kesäharjoitusten ulkopuolella. 
Nokia Networks ostaa verkkoyhtiön Yhdysvalloista
Yrityskaupan odotetaan parantavan Nokian asemaa Yhdysvaltojen verkkomarkkinoilla.
Nokian verkkoyksikkö Nokia Networks ostaa yhdysvaltalaisen tietoverkkoratkaisuja toimittavan SAC Wireless -yhtiön.
Illinoisissa toimiva SAC Wireless työllistää noin 450 henkilöä ja on toiminut merkittävimpien teleoperaattorien kanssa, kertoo Nokia Network tiedotteessaan.
Nokia odottaa yrityskaupan parantavan sen asemaa Yhdysvaltojen tietoverkkomarkkinoilla. Nokian SAC Wirelessista maksamaa hintaa ei ole julkistettu.
Komea torjuu kaunista
Miten elokuva toimii kun siitä on häivytetty alkuperäisen teoksen ajatus?  Tämä tulee monesti mieleen kun katsoo Richard Brooksin ohjaamaa __Kissa kuumalla katolla__, jossa komea **Paul Newman** torjuu kaunista **Elizabeth Tayloria** keksityn tuntuisen syyn varjolla. **Maggie** (Taylor) on tunkeutunut poikien väliseen ystävyyteen, mutta ”mitään” ei ole kuitenkaan tapahtunut. **Brick **(Newman) ei  usko  vaimoaan eikä ystäväänsä Skipperia ja tämä ajautuu itsemurhaan. Todelliset syyt, homouden häivä ja homouden pelko,  ovat 1950-luvun elokuvasta poistettu miltei kokonaan.
Kirjailija Tennessee Williams oli itsekin epäröivä aiheensa suhteen ja kirjoitti näytelmään kaksi loppua. Siinä aidommassakin, alkuperäisessä, hän antaa painokkaita tulkintaohjeita ennen paljastavia repliikejä. Henkilöiden pitää saada pitää salaisuutensa, heitä ei saa paljastaa kokonaan, jokaisellahan on salaisuuksia itsessäänkin. Näin ollen Brickin suhde Skipperiin on vaihteleva: pelkäsikö Brick Skipperin homoseksuaalisuutta vai omaansa?
Elokuvaan tämä aiheuttaa kohtauksia joita on  vaikea uskoa.  Voisiko Brick katsoa himoiten vaimoaan, joka kertoo ilkeyksissään kuinka käly sai juoppolallin tupakkasyljen kasvoilleen? Voivatko puolisot tuosta vain herahtaa yhteiseen hymyyn,  kun veljentytär keskeyttää tulisen riidan? Kylmien sanojen merkitystä muutetaan kuumilla katseilla.
Uusia juonia
Elokuvaan on kirjoitettu myös aivan uusia juonia: siitä on tullut Brickin kasvutarina. Kolmikymppinen Brick  saa unohtaa college-aikansa urheilusankaruuden, pelikentät ja pukuhuoneet. Hänen pitää astua aikuisuuteen, hoitaa taloutensa, maksaa laskunsa, naida vaimoaan ja saada lapsia. Elokuvan tärkeimmät keskustelut käydään isän ja pojan välillä, ja ne tuntuvat  uskottavilta -  melkein, sillä tässäkin uskottavuutta syö uskottomuus näytelmän takana olevaa ajatusta kohtaan.
Tennessee Williamsin Kissassa aiheena oli valheellisuus, elämänvalhe. Joten miten uskoa isän neuvoa, kun samainen isä sanoo kestäneensä valhetta 40 vuotta, inhoneensa vaimoaan ja vanhinta poikaansa ja listaa lisää: Kerhot! Hirvet! Vapaamuurarit! Rotaryt! Tällaisen  miehen viisauteen on vaikea uskoa, vaikka häntä näytteleekin mahtava** Burl Ives**.
Isän ja pojan sovinnossa painotetaan arvoja, joita ei näytelmässä ole tai jotka jäävät suuremman melskeen alle. Rakkaus ei ole omistamista vaan välittämistä, raha ei ole muuta kuin korvike, pitää olla rohkeutta niin kuolla kuin elääkin. Ne ovat kesyjä vastauksia Tennessee Williamsin kipeämpiin kysymyksiin.
**Eeva Luotosen** kirjakerho 2014
[Yle Radio 1 pe 11.7.2014 klo 17.20  Miten Tennessee Williamsin Kissa tehdään tähän päivään.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502)
Vieraina ohjaaja **Hilkka-Liisa Iivanainen** ja näyttelijä **Elsa Saisio**.
[Ohjelma on kuunneltavissa Yle Areenassa 30 vrk alkaen 11.07.2014 klo 17.20](http://areena.yle.fi/radio/1532502)
Lähteet:
Cat on a Hot Tin Roof. Directed by Rochard Brooks. 1958. 
Tennessee Williams: Cat on a Hot Tin Roof and Other Plays. Penquin Books 1976.
Tennessee Williams: Kissa kuumalla katolla. Suomentanut Ari Koskinen. Julkaisija Näytelmäkulma.
Kolumbialaispoppari Shakira päättää MM-kisat
Poptähti Shakira esiintyy Brasilian MM-turnauksen päättäjäisissä 14. heinäkuuta.
Poptähti Shakiran on vahvistettu esiintyvän Brasilian MM-kisojen päättäjäisissä Rio de Janeirossa 14. heinäkuuta. Tämä on kolmas kerta kun Shakira esiintyy MM-kisoissa.
Kolumbialaispoppari esittää Maracana-stadionin loppujuhlassa kisoja varten tehdyn version omast La la la -kappaleestaan. Laulua on käytetty kisojen toisena virallisena kisabiisinä avausjuhlallisuuksissa esiintyneiden Pitbullin ja Jennifer Lopezin We Are One -kipaleen ohella.
Kolumbialaisen El Espectador -lehden mukaan jo 2006 ja 2010 kisoissa esiintyneeseen Shakiraan päädyttiin, sillä nainen on hehkuttanut Brasilian turnausta läpi kisojen sosiaalisessa mediassa.
Popparin arjesta ei muutenkaan varmasti jalkapalloa puutu: Shakiran miesystävä on Espanjan maajoukkuemies Gerard Pique. Shakira itse kannattaa luonnollisesti kotimaataan Kolumbiaa, joka kohtaa lauantaina puolivälierässä turnauksen isäntämaan Brasilian.
Kotikatsomo: Tehdas
TV1 sunnuntaisin 13.7. - 17.8.2014 klo 21.05 - 21.50, uusinta maanantaisin klo 23.10 (1. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 24.8. - 28.9.2014 klo 21.05 - 21.50, uusinta maanantaisin klo 22.25 (2. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 5.10. - 9.11.2014 klo 21.05 - 21.50, uusinta maanantaisin klo 23.05 (uusi 3. tuotantokausi)
Yle Areenassa 30 päivää
Pirkko Saision käsikirjoittaman Tehdas-sarjan pääosissa ovat kenkätehtaassa työtä tekevät ihmiset ja heidän perheensä.
 
Elämä koettelee ja välillä hylkääkin, mutta pitää ihmisiään silti tiukasti otteessaan. Rakkautta nähdään harvakseltaan ja silloinkin juuri kun sitä ei odottaisi. Enemmän on sääliä ja sietämistä, arvaamattomia myötä- ja vastoinkäymisiä.
TV1 esittää uusintana sarjan ensimmäisen ja toisen tuotantokauden. Syksyllä nähdään uusi, kolmas tuotantokausi.
Kaikki ovat Lehtosella töissä
Kaikki tuntuvat olevan töissä Lehtosen kenkätehtaalla, usein jo toisessa polvessa. Ollaan eteläisessä Suomessa, pikkukaupungissa, jossa tehdas on iso työllistäjä.
Tehtaalaiset luulevat tuntevansa itsensä ja toisensa, mutta oikeasti jokaisella on salaisuutensa, joita ei hevin kerrota edes lähimmille.
Naljailusta huolimatta työporukka on rikkumattoman lojaali toisiaan kohtaan. Sellaista ei katsota hyvällä, joka yrittää nousta ylempään luokkaan. Sitten tehtaan menekki alkaa heiketä ja epävarmuus leivästä kasvaa.
Marmisen vaimolla on salaisuus
Ensimmäisen tuotantokauden kuusi osaa jakautuvat kahden osan kokonaisuuksiin. Juha Lehtolan ohjaamat osat 1 ja 2 kertovat Marmisten perheestä.
Irma on tehtaan pinkoja ja Marminen trukkikuski. Kotona asuu myös paremmasta elämästä haaveileva Tuulia Mikko-poikansa kanssa. Tuulia on töissä tehtaan neulomossa.
 
Elämä kotona ja töissä pyörii itseään äänekkäästi korostavan Marmisen ympärillä, kunnes tämä saa tietää vaimonsa salaisuuden. Marminen ei voi käsittää, miksi hänelle ei ole kerrottu.
Järventaustan Leila elättää perheen
Jarmo Lampelan ohjaamissa osissa 3 - 4 pääosassa on Järventaustan perheen elättäjä, tehtaassa kenkiä tikkaava äiti, Leila.
Kotona on pyörätuolissa koriseva alkoholistimies ja poika, joka käyttää sosiaalitukia ja huumeita. Leila käy sokkotreffeillä ja löytää onnen, hetkeksi.
Hieno auto, onneton johtaja
Vastavoimana työläistarinoille ovat Juha Rosman ohjaamat osat 5 - 6, joissa nähdään, että Audi ei ole onnen tae.Toimitusjohtaja Lehtosella on hieno auto allaan, mutta onni hänen elämästään puuttuu tyystin.
Suhde Irene-äitiin, joka omistaa tehtaan, on tiivis mutta kylmä. Sen verran Lehtonen onnistuu elämäänsä muuttamaan, että rakastuu.
Toisen tuotantokauden osissa 7 - 12 tuttujen ihmisten elämä jatkuu.
Pohjalta noustaan, vai noustaanko?
Kenkätehtaan työläiset joutuvat kolmannen tuotantokauden uusissa jaksoissa kokoamaan itsensä. Entinen varastomies Marminen saa idean ostaa tehtaan huutokaupattavat vanhat koneet ja perustaa työkavereidensa kanssa oman yrityksen. Tehtaan ostosta kilpailee myös entinen omistaja, tehtaan Grand Old Lady, viimein kotiin palanneen tuhlaajapoikansa Heikin kanssa.
Työläisjoukko on jo luovuttamaisillaan huutokaupassa, kun pakkaaja Nymanin mies tekee kaikkien hämmästykseksi voittavan tarjouksen. Kengänteko uudessa 'Meidän työ' -kenkätehtaassa pääsee sittenkin alkamaan.
Ajatus suomalaisesta tossusta palauttaa hetkeksi porukan itsetunnon, mutta yrityksen kannattavaksi saaminen on vaikeaa, eikä tehtaan tilat omistava kaupunki osoita ymmärrystä. Johtajan elkein tehtaassa häärii koneiden oston rahoittanut Taisto Nyman. Hänen omaisuutensa on kertynyt voittoina raviradoilta.
Heikin nähdään usein hiippailevan Marmisten pihapiirissä. Tuulia, Marmisen tytär, asuu lapsineen taas isän luona ja tekee töitä yhteisessä tehtaassa. Mutta maailma ei ole enää entisensä.
Ohjaajina Matti Ijäs, Jarmo Lampela ja Juha Rosma 
Kolmannen tuotantokauden ohjaajat ovat Matti Ijäs, Jarmo Lampela ja Juha Rosma. Kukin heistä on ohjannut kaksi jaksoa. Käsikirjoittaja on Pirkko Saisio. Osat on kuvannut Petri Hyryläinen ja leikannut Nipa Roine. Värimäärittelystä vastaa Marcus Lönnqvist ja äänileikkauksesta Simo Rokka. Musiikki on Timo Hietalan. Sarjaa on kuvattu Tampereella ja Orivedellä vuoden 2013 maaliskuun ja lokakuun välisenä aikana.
Keskeisissä osissa ovat Marminen, varastomies - Pentti Helin Härmälä, pinkoja - Pertti Sveholm, Irene Lehtonen, entinen tehtaanomistaja - Seela Sella, Vera af Wahrheit, omistajan tytär - Elsa Saisio, Martti, Veran mies, liikemies - Marc Gassot, Heikki Lehtonen, omistajan poika - Hannu Valtonen, Leila Järventausta, pakkaaja - Anneli Karppinen, Antti Marminen, autonkuljettaja - Juha-Matti Koskela, Tuulia Marminen, ompelija, kirjanpitäjä - Ulla Raitio,  Jessika Järventausta, työtön - Rosanna Kemppi, von Glauschen, työterveyslääkäri - Hannele Lauri Jokinen, pinkoja - Jukka Leisti Nyman, pakkaaja - Elina Rintala  ja Taisto Nyman, uusi omistaja - Matti Hakulinen.
__Nyman (Elina Rintala) kuuluu tehtaan vakiokasvoihin.__
OK Cult
Helsingin Merihaasta ponnistava OK Cult on ollut kasassa elokuusta 2012, ja se julkaisi ensimmäisen nettisinglensä Break Loose juhannusviikolla 2013. Yhtyeen juuret ovat Jyväskylässä, missä jäsenet tutustuivat vuosituhannen vaihteessa soittaessaan eri bändeissä. OK Cultin musiikissa suomalainen melankolia ja angloamerikkalainen musiikkiperinne sulautuvat mielenkiintoiseksi keitokseksi. Vaikka ainekset purskahtelevat paikoin varsin energiselläkin tavalla, Merihaan romantikoilla on taipumuksia myös tunnelmointiin. Yhtye nauhoittaa parhaillaan debyyttipitkäsoittoa Jeavestone-kitaristi Mikko Räihälän Taajuusvarjostin-studiossa Vallilassa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Antti Karkiainen - basso, taustalaulu. Sampo Laaksonen - rummut, perkussiot, taustalaulu. Jaakko Launimaa - kitara, taustalaulu. Joonas Sainio - laulu, kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vaanivasta saluunahengestä, jota Black Mambo huokuu. Kappale rullaa eteenpäin kuin villivarsa kesälaitumella. Verevä orgaaninen rock'n'roll elää ja voi hyvin OK Cultin keskuudessa.
**Vielä odotamme:**
Bändi pitäsi nähdä kuuman hikisessä ja savuisessa baarissa, koska on todennäköisesti parhaimillaan livenä nautittuna.
**Kristallipallo:**
Yrittää parhaansa mukaan herättää kulta-aikojen rokkia henkiin Suomessa, ja saakin paljon asialle vihkiytyneitä faneja. Keikkailee pitkin Suomen &quot;pitseriannurkkia&quot;.
Oulun joukkoliikennesotku selviää vähitellen
Oulun joukkoliikenteen kesäaikataulukirjat on jaettu, ja pysäkeille aikatauluja on luvassa lähipäivinä. Talviaikataulut julkaistaan netissä perjantaina. Uudistuksen ongelmia selittävät resurssipula ja kaksinkertainen suunnittelu.
Oulun kaupungin järjestelmä Oulun seudun joukkoliikenne käynnistyi nytkähdellen. Aikataulukirjojen jakelu oli myöhässä, eikä pysäkeillä ollut tietoa uusista aikatauluista. Ongelmat selittyvät resurssipulalla ja kaksinkertaisella suunnittelulla.
\- Siinä vaiheessa kun kesäaikataulukirja olisi pitänyt jo olla painossa huhtikuussa, me suunnittelimme reittejä ja linjoja toiseen kertaan. Tämä on aiheuttanut viivästyksiä kaikessa toiminnassa, kertoo Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen ja pahoittelee viivästyksiä jakelussa.
Suunnitelmat menivät uusiksi, kun joukkoliikenteen määrärahoista leikattiin viime hetkellä kaksikymmentä prosenttia.
Suomen kolmanneksi suurinta joukkoliikennealuetta on suunnitellut ja hoitanut Oulun kaupungin kolmen hengen tiimi yhteistyössä liikennöitsijöiden ja muiden toimijoiden kanssa.
\- Toki me olemme aloittelijoita tässä asiassa, mutta kolmella hengellä ei ole pystytty tämän parempaan, vaikka ylitöitä on tehty. Tiesimme jo kolme, neljä kuukautta sitten,  että olemme myöhässä viestinnässä, Soininen kertoo.
Talviaikataulut julkaistaan tällä viikolla
Kun uudistunut joukkoliikenne käynnistyi heinäkuun alussa, matkustajat etsivät turhaan tuoreita aikataulutietoja pysäkeiltä.
\- Aikatauluohjelmiston sivunmuodostuksessa ja taustadatassa on ollut ongelmia, mutta tämän viikon aikana saadaan keskeisille pysäkeille aikataulut, lupaa Soininen.
Talviaikataulut astuvat voimaan 7. elokuuta. Moni on jo ehtinyt niitä kaivatakin.
\- Talviaikataulut tulevat nettiin sähköisessä muodossa perjantaina 4. heinäkuuta, mutta kirjaversiota joudutaan odottamaan heinä-elokuun vaihteeseen.
Talvikirjaan on saatu tiedot viimeisistä aikataulumuutoksista, joita on tehty muun muassa Tyrnävä- Liminka ja Ylikiiminki- Oulu -välille.
Aikatauluja voi tiedustella myös puhelimitse.
Ensi vuonna matkustajat saavat reaaliaikaista tietoa
Joukkoliikenteeseen on tulossa myös teknisiä uudistuksia.
Maalis-huhtikuussa 2015 matkustajat saavat käyttöönsä reaaliaikaisen nettipalvelun, joka kertoo muun muassa monenko minuutin päästä bussi saapuu pysäkille. Muutos on osa laajempaa informaatiopalvelu-uudistusta, jonka myötä myös keskeisille pysäkeille saadaan uudet näyttötaulut.
Ensi vuoden alussa otetaan käyttöön myös valtakunnallisesti yhtenäinen lippu- ja maksujärjestelmä.
\- Tarkoitus on myös saada entisen kaupungin rajan ulkopuolelle parempia lippumuotoja, esimerkiksi tasataksalippuja, sanoo Soininen.
80-luvun vankikarkuri pakeni helposti takaovesta, nykyvanki turvalukkojen takaa
Vankilapaot ovat Suomessa harvinaisia. Kotkassa niitä tapahtuu noin kymmenen vuoden välein. Poliisivankilan lukkojärjestelmää on parannettu joitakin vuosia sitten.
Kotkan poliisi toimii suurelta osin parakeissa, koska vanhan poliisilaitoksen tilat ovat käyttökiellossa homeongelman vuoksi. Poliisivankila, josta edelleen karkuteillä oleva vanki pakeni, on edelleen poliisilaitoksen tiloissa.
– Sitä ei ole siirretty parakkiin. Vanki ei siis karannut kontista vaan perinteisestä poliisivankilasta, kertoo rikosylikomisario Bengt Brinkas.
Tutkintavanki karkasi poliisivankilasta sunnuntai-iltana. Poliisi ei kerro yksityiskohtia paosta. Kotkan poliisivankilan turvajärjestelmää on kuitenkin päivitetty joitakin vuosia sitten.
– Nyt sieltä on paljon vaikeampi päästä pois kuin ennen, koska lukitusta ja ovisysteemiä on parannettu, Brinkas toteaa.
Amerikkalainen "jail" käytössä 80-luvulla
Vankilapaot ovat Suomessa harvinaisia. Kotkassa pakoja on tapahtunut reilun 30 vuoden aikana vain muutama. Edellisestä kerrasta on pari vuotta aikaa.
En muista, lähtikö vanki pidätettyjen vai juoppokopin puolelta. Hän ehti pihalle asti ennen kuin hänet saatiin kiinni.
– En muista, että lähtikö vanki silloin pidätettyjen vai juoppokopin puolelta. Hän ehti pihalle asti ennen kuin hänet saatiin kiinni.
Brinkas muistaa myös 1980-luvulta rattijuopumuksesta tai vastaavasta rikoksesta epäillyn miehen, joka karkasi odotellessaan kuulustelua ns. sumpussa.
– Se oli amerikkalaistyylinen "jail", kalterihuone, joita näkee villin lännen elokuvissa. Sen takaovi oli jäänyt jostain syystä lukitsematta. Huone ei ole ollut käytössä enää vuosiin.
Kotkan poliisivankilassa on noin 20 vankikoppia. Poliisivankilaa käyttävät poliisin lisäksi tulli ja rajavartiolaitos.
Viita debytoi arvo-ottelussa: "Kavereilla enemmän tuotuja tai lyötyjä kuin minulla kärkilyöntejä"
Seinäjoen JymyJussien Ville Viita aikoo imeä oppia kokeneilta joukkuekavereiltaan Itä-Länsissä.
Lännen joukkueen Ville Viita on yksi viidestä pesäpallon miesten Itä-Länsi-ottelun ensikertalaisesta. Seinäjoen JymyJussien pelaajalle tämän vuoden valinta oli erityinen, kun 80. arvo-ottelu pelataan Seinäjoen pesäpallostadionilla, Viidan kotiareenalla.
\- Mahtava tunnelma pitäisi olla. Stadionille mahtuu niin paljon porukkaa, ettei siellä hiljaista tule olemaan. Me pelaajat pidämme huolen siitä, Viita kertoi valintatilaisuudessa keskiviikkona.
Viidalle uran ensimmäinen arvo-ottelu ei ole ollut mikään koko kesän odotuksen kohde vaan mukava lisä omaan ja joukkueen tekemiseen. Arvo-ottelussa samalle puolelle asettuu kavereita, joiden peliä Viita aikoo tarkkailla erityisen tarkkaan.
\- Siellä on kavereita vierellä, joilla on enemmän tuotuja tai lyötyjä juoksuja kuin minulla kärkilyöntejä. Kyllä sinne mennään omalla tavallaan myös oppimaan.
Saksalle hyviä uutisia sairastuvalta: Hummels lähes pelikunnossa 
Algeria-pelin huilannut Mats Hummels on lähes 100-prosenttisessa kunnossa, saksalaistoppari viestitti Twitterissä.
Saksa on saamassa lauantain puolivälieräotteluunsa kovan vahvistuksen, kun toppari Mats Hummels on mitä ilmeisimmin jälleen pelikuntoinen.
Toppari joutui jättämään neljännesvälieräottelun Algeriaa vastaan väliin sairastumisen takia. Borussia Dortmundia seuratasolla edustava Hummels [viestitti kuitenkin Twitterin välityksellä](https://twitter.com/matshummels) olevansa "lähes sataprosenttisessa kunnossa". Tekstin lisäksi liitteenä oli kuva saksalaispuolustajasta istumassa auringonpaisteessa rannalla, silminnähden hyvävointisena.
Saksa ja Ranska kohtaavat puolivälieräottelussa perjantaina kello 19 Suomen aikaa.
Poliisin lupapalvelut ruuhkautuneet pahasti
Heinäkuu on ruuhkauttanut poliisin lupapalvelut. Esimerkiksi Vaasan pääpoliisilaitoksella jonotusaika on toista tuntia. Poliisi suositteleekin käyttämään sähköistä ajanvarausta, vaikka jonotusajat ovat sielläkin lomakauden takia yli viikon mittaisia.
Pohjalaisten poliisilaitosten lupapalveluissa on tällä hetkellä ruuhkaa, ja esimerkiksi Vaasan pääpoliisiasemalla jonotusajat ovat kasvaneet pitkiksi. Vaasassa lupapalvelujen jonotuslippuautomaatti suljetaankin heinäkuussa jo kello 15, jotta jokainen vuorolapun ottanut ehtisi hoitaa lupa-asiansa ennen sulkemisaikaa eli kello 16.15 mennessä.
– Kesäkauden aikana on hyvin tavallista, että ihmiset ovat lomalla ja tulevat silloin poliisilaitokselle. Samaan aikaan meillä on työntekijät lomalla. Silloin syntyy ruuhkia, kertoo ylikomisario Johan Pawli Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Passi ja ajokortti ovat Pawlin mukaan tällä hetkellä työllistävimmät lupaluokat, vaikka lupia haetaankin laidasta laitaan.
Ruuhkaa myös sähköisessä ajanvarauksessa
Poliisi suosittelee käyttämään sähköistä ajanvarausta, joka löytyy poliisi.fi-sivustolta. Ruuhkaa on kuitenkin myös sähköisessä ajanvarauksessa.
– Siellä on myös reilun viikon mittaiset jonotusajat, joten suosittelemme, että lupa-asioissa ollaan hyvissä ajoin liikenteessä. Esimerkiksi passia haettaessa pitää varautua viikon odotusaikaan poliisilaitokselle ja ainakin toinen viikko menee passin toimitukseen, ylikomisario Johan Pawli kertoo.
Kylmä alkukesä on kasvattanut erityisesti äkkilähtöjen suosiota, mutta passittoman matkailijan ei kannata kuitenkaan huolestua ruuhkasta.
– Kyllähän pikapassin pystyy saamaan meiltä myös nopeutetulla aikataululla, mutta normaalin passin toimitusaika on se parisen viikkoa, Pawli sanoo.
Kunnari saanut kiriapua - "Monien pelaajien käyttö vaikuttanut lopputuloksiin"
Suomen lentopallomaajoukkueen Olli Kunnari on saanut yleispelaajaosastolle uuden kirittäjän. Kunnarin mukaan uusien pelaajien peluuttaminen Maailmanliigassa on ollut tietoinen valinta.
Lentopallon Maailmanliigan lopputurnauspaikka jäi Suomelta haaveeksi, mutta viikonlopun Belgia-otteluihin joukkueelta löytyy edelleen tavoitteita. 
Kun pelaamme huippumaita vastaan ja vieruskaveri tulee ensimmäistä kertaa vierelle, niin pakkohan sen on näkyä jossain.
\- Tarkoitus olisi saada kaksi hyvää peliä, sillä emme ole tässä Maailmanliigassa vielä onnistuneet siinä, että olisi viikonlopun molemmat ottelut onnistuneet. Toinen on mennyt suunnitelmien mukaan, mutta sitten se toinen on mennyt enemmän tai vähemmän huonosti, joukkueen yleispelaaja Olli Kunnari sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo otti Maailmanliigan yhdeksi teemaksi pelaajamateriaalin laajentamisen ja on marssittanut peleihin useita uusia kasvoja. Kunnarin mukaan tämä on tuonut joukkueelle omat haasteensa, mutta toisaalta materiaalin laajentamiseen on ollut tarvettakin.
\- Se oli tämän kesän yksi tavoite ja siinä on onnistuttu, sillä monet uudet kasvot ovat saaneet peliaikaa ja tuntumaa kansainvälisiin peleihin. Totta kai monien pelaajien käyttö on vähän vaikuttanut pelien lopputuloksiin. Kun pelaamme huippumaita vastaan ja vieruskaveri tulee ensimmäistä kertaa vierelle, niin pakkohan sen on näkyä jossain. Mutta se oli se tietoinen valinta, joka tehtiin.
Maailmanliiga palvelee arvokisoja
Viime otteluissa Sammelvuo on ratkaissut joukkueen yleispelaajaongelman siirtämällä hakkurina pelanneen Mikko Oivasen yleispelaajaksi. Tämä on tuonut Kunnarin mukaan joukkueelle sekä mahdollisuuksia että kilpailua tälle pelipaikalle. 
Mikko on tuonut yleispelaajaosastollemme laajuutta ja hyökkäysvoimaa
\- Ei ole Mikolle ollut helppoa vaihtaa roolia näin nopealla aikataululla, mutta hän on tuonut yleispelaajaosastollemme laajuutta ja hyökkäysvoimaa, Kunnari kehaisi.
Kunnarin mukaan Maailmanliigan pelit ovat pelaajille erittäin tärkeitä, sillä kansainvälisiä pelejä ei hänen mukaansa koskaan ole liikaa. Kun arvokisoissa vastustaja marssii kentälle, silloin ei enää harjoitella, vaan kaikkien pitää olla valmiita.
\- Maailmanliiga palvelee ehdottomasti sitä, että saamme kovia pelejä.
Brasilia-ottelut parhaimpina muistoina
Kunnari on ollut mukana Suomen Maailmanliigan kokoonpanossa aina siitä asti, kun Suomi sai paikan liigaan vuonna 2007. Matkan varrelle on mahtunut useita loistavia ja vähemmän loistavia muistoja, mutta Kunnarin parhaimmat muistot löytyvät Brasilia-otteluista. 
Peliä oli katsomassa vähän reilut 20 000 katsojaa.
\- Kun ensimmäistä kertaa kävimme Brasiliassa pyörähtämässä, pelasimme siellä täpötäydelle hallille. Peliä oli katsomassa vähän reilut 20 000 katsojaa. Se oli huikea kokemus, ja se on ehkä se, mikä on parhaiten jäänyt mieleen, Kunnari totesi.
\- Olemme pelanneet paljon Tampereella, ja on aina hienoa pelata kotiyleisön edessä. Olemme saaneet Tampereella hienoja voittoja, muun muassa voitimme Brasilia jokunen vuosi takaperin. Se on myös yksi hienoimpia muistoja.
Vihreät Valot astuu legendaarisen Ruisrockin lavalle!
Uusi päivä kuvaa Ruisrockissa kohtauksia ja materiaalia syksyllä tuleviin jaksoihin. Samalla fiktio punoutuu todellisuuteen, kun sarjan bändi Vihreät Valot heittää ainutlaatuisen keikan festareilla.
Vihreät Valot soittaa sunnuntaina 6.7.2014 Ruisrockin Miniranta-lavalla klo 13.40. Live-esitys taltioidaan myös sarjaan, joten erityinen keikka kannattaa ehdottomasti tulla kokemaan omin silmin! Samana päivänä Ruisrockissa esiintyvät mm. Jukka Poika ja Robin.
Lisäksi radiokanava YleX on vahvasti läsnä festivaaleilla. Sunnuntaiseen tapaan Aapo ja Jani vetävät oman radio-ohjelmansa, tällä kertaa vain suorana Ruisrockista! Kuule ja näe pojat YleX:llä klo 11-13.
Uupeelaisia voi siis bongailla koko Ruisrock-viikonlopun aikana festarialueella!
__Lue lisää Ruisrockista osoitteessa__ [www.ruisrock.fi](http://www.ruisrock.fi/)
Nasa laukaisi avaruuteen ensimmäisen hiilidioksidia mittaavan satelliitin
Nasa laukaisi keskiviikkona kiertoradalle ilmakehän hiilidioksidipitoisuuksia mittaavan satelliitin. Lajinsa ensimmäisen satelliitin toivotaan tarjoavan yksityiskohtaista tietoa kasvavien hiilidioksidimäärien roolista ilmaston muutoksissa.
Nasa laukaisi aikaisin keskiviikkoaamuna Vandenbergin lentotukikohdasta Kaliforniasta Delta II –raketin, jonka kyydissä oli avaruudesta maapallon hiilidioksidipitoisuuksia mittaava OCO-2-mittauslaitteisto.
OCO:n, eli Orbiting Carbon Observatoryn, tarkoituksena on tarjota uudenlainen näkökulma siihen, miten maapallo mukautuu ilmakehän nousevaan hiilidioksidipitoisuuteen ja mikä sen rooli on planeetanlaajuisissa ilmastonmuutoksissa. Mittauksia ei ole aikaisemmin tehty Maan kiertoradalta koko planeetan laajuisesti. Maan pinnalta tehtävät hiilidioksidimittaukset ovat olleet arkipäivää jo pitkään, mutta OCO-2 on ensimmäinen avaruusalus tehtävässä.
OCO:n mittaustulokset on tarkoitus yhdistää maan päällä tehtyihin mittaustuloksiin ja saada näin entistä selkeämpi kuva siitä, mitä ilmakehän kasvava hiilidioksidipitoisuus käytännössä tarkoittaa maapallolle ja sen ilmastolle. Nasa toivoo satelliitin tarkkailevan maapallon ”hengitystä” ja selventävän sitä, miten maapallo mahdollisesti sopeutuu hiilidioksidin kasvavaan määrään.
Suurin osa koko maapallon laajuisista ilmakehän hiilidioksidimäärien mittaustuloksista on aiemmin saatu yhdestä mittauspisteestä Havaijilla. Mauna Loan tulivuoren lähistölle vuonna 1958 perustettu mittausasema mittasi kaikkien aikojen ennätyslukemat ilmakehän hiilidioksidipitoisuudessa vuonna 2013.
Näistä mittauksista on voitu todeta, että hiilidioksidi ei jakaudu ilmakehässä tasaisesti. Sen pitoisuudet ovat jossain päin maailmaa korkeampia ja jossain matalampia. Hiilidioksidin paikallinen määrä ja maailmanlaajuinen jakautuminen riippuu ilmakehän sääjärjestelmistä ja siitä, miten ilmamassat liikkuvat niiden voimasta. OCO-2:n yhtenä tehtävänä onkin selvittää juuri hiilidioksidin liikkumista ilmakehässä sekä korkeussuunnassa että maanpinnan suuntaisesti.
Hiilidioksidimittaukset ovat satelliitin ainoa tehtävä
Nasa odottaa laitteiston tuottavan yksityiskohtaista tietoa myös paikallisista hiilidioksidinlähteistä ja eri kasvihuonekaasunielujen, kuten merien, roolista ilmakehän hiilidioksidimäärien vaihtelussa.
– On jo aika kiireellistä päästä näkemään, millaisia mittaustuloksia aiheesta saadaan OCO-2:n kaltaisesta satelliitista, sanoi laukaisun työryhmänjohtaja David Crisp.
Satelliitissa on vain yksi laitteisto ja hiilidioksidimäärien mittaaminen on sen ainoa tehtävä. Laitteisto on niin tarkka, että tutkijat voivat laskea jopa yksittäisten hiilidioksidimolekylien määrän ilmakehän eri kerroksissa. Satelliitti pystyy myös mittaamaan hiilidioksidimäärien vuosittaista vaihtelua.
Hiilidioksidipitoisuudet kasvaneet vuosi vuodelta
Hiilidioksidi on yksi kasvihuonekaasuista, jotka estävät maapallon ylimääräistä lämpöä haihtumasta avaruuteen. Sen pitoisuudet ovat kasvaneet huomattavasti viime vuosien aikana. Maan päällä tehtyjen mittaustulosten mukaan hiilidioksidipitoisuus ilmakehässä on kasvanut lähes 20 prosentilla viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana.
OCO-2-satelliitti on Nasan ensimmäinen avaruudesta hiilidioksidipitoisuuksia mittaava laitteisto. OCO-2 laukaisitiin avaruuteen korvaamaan ensimmäinen OCO-satelliitti, joka laukaistiin vuonna 2009, mutta joka ei päässyt kiertoradalle sen vikaannuttua laukaisun jälkeen.
Satelliitin laukaisu tapahtui Yhdysvaltain länsirannikolta, jotta satelliitti pääsisi napojen kautta kulkevalle kiertoradalle. Ainoa tapa saada satelliitti sellaiselle kiertoradalle Yhdysvalloista, on laukaista se juuri länsirannikolta. Satelliitti ylittääkin molemmat napa-alueet jokaisella kierroksellaan Maan ympäri. Se kiertää Maata noin 700 kilometrin korkeudessa.
Laukaisu tapahtui keskiviikkona puolen päivän jälkeen Suomen aikaa. Kuusikulmainen satelliitti on hieman vajaa kaksi metriä korkea ja metrin levyinen. Se painaa vähän alle 450 kiloa ja sen lento jatkuu kahden vuoden ajan.
Jacques Cousteaun pojanpoika päihitti isoisänsä – vietti 31 päivää merenpinnan alla 
Yli kuukauden merenalaisessa laboratoriossa Floridan vesillä viettänyt Fabien Cousteau nousi pinnalle. Jacques Cousteaun johtama tutkijaryhmä vietti vuonna 1963 meressä 30 päivää.
Maailman tunnetuimman merentutkijan Jacques Cousteaun pojanpoika Fabien Cousteau on rikkonut isoisänsä tutkimusryhmän yli 50 vuotta sitten tekemän ennätyksen. Ranskalainen Jacques Cousteau johti ryhmää, joka vietti vuonna 1963 Punaisenmeren pinnan alla sijainneessa laboratoriossa 30 päivää. Nyt Fabien Cousteau päihitti isoisänsä yhdellä päivällä.
46-vuotias Fabien Cousteau laskeutui 18 metrin syvyydessä Floridan Key Largon saaren lähistöllä sijaitsevaan laboratorioon kesäkuun alussa ja nousi takaisin pinnalle tänään keskiviikkona.
Cousteau vietti 31 päivää Aquarius-laboratoriossa, joka vastaa kooltaan bussia. Cousteaun seurana oli Massachusetts Institute of Technologyn ja Northeastern Universityn tutkijoita, jotka viettivät laboratoriossa lyhyitä aikoja.
Tempauksellaan Cousteau halusi kunnioittaa vuonna 1997 kuollutta isoisäänsä ja tavoitella lisää tukea mertensuojelulle.
Pienpuolueet rynnistävät Ruotsin politiikassa
Vaaleihin valmistautuvassa Ruotsissa opposition pienpuolueet vahvistavat asemiaan.
Gotlannin 
politiikkaviikolla Visbyssä neljän hallituspuolueen porvarijohtajat esittivät 
keskiviikkona suursatsauksia asuntorakentamiseen ja rautateihin.
Mutta nelikon 
hymyssä on jo pinnistyksen makua – poliittinen myötätuuli kun puhaltaa Ruotsissa 
muihin suuntiin.
Porvarihallituksen kannatus on alamäessä, mutta myös opposition 
suurpuolue sosiaalidemokraatit on saanut uusia haastajia.
Näyttävää 
nousua tekevä feministipuolue voi murtautua uudeksi ryhmäksi Ruotsin 
parlamenttiin.
Feministinen 
aloite -puolueen perustaja Gudrun Schyman herätti huomiota Almedalin 
politiikkaviikolla neljä vuotta sitten polttamalla pallogrillissä satatuhatta 
ruotsin kruunua.
– Demonstroin 
sillä palkkaeroja miesten ja naisten välillä. Tänä päivänä asia tunnetaan 
paremmin ja se nuotio auttoi asiaa, Schyman totesi Yle Uutisille Donnerin 
aukiolla Visbyssä.

Feminismillä tilausta tasa-arvon mallimaassa
Huomion 
saamiseksi feministipuolueen ei enää tarvitse tehdä temppuja.
Parlamentin 
ulkopuolelta puolue nousi kevään aikana julkisuuteen ja poliittiseen 
menestykseen. Europarlamenttivaaleissa tuli paikka, syyskuussa taistellaan 
läpimurrosta Ruotsin parlamenttiin.
Ruotsi on 
kaikilla mittareilla yksi maailman tasa-arvoisimmista maista, silti feminismi 
elää täällä jonkinlaista poliittista renessanssia.
Feministisen 
puolueen menestys on saanut myös muut puolueet korostamaan omaa 
tasa-arvoajatteluaan.
– On paljon 
niitä, jotka kaipaavat yhteiskuntaa, jossa nämä ihmisoikeuskysymykset otetaan 
vakavasti. Olemme vielä kaukana tasa-arvoisen yhteiskunnan tavoitteesta, 
puheenjohtaja Schyman sanoo.

Ruotsidemokraatit vahvoja – ilman feminismiä
Gallup-kannatustaan ovat nostaneet myös opposition ympäristöpuolue 
ja vasemmistopuolue, osin sosiaalidemokraattien kustannuksella.
Myös 
poliittisen kentän toisella vastalaidalla menee mukavasti.
Maahanmuuttoa 
arvosteleva oppositiopuolue Ruotsidemokraatit on gallupien mukaan 
kaksinkertaistanut kannatuksen viime vaalien tuloksesta. Se tavoittelee 
vaaleissa Ruotsin kolmanneksi suurimman puolueen asemaa.
Karismaattinen puheenjohtaja Jimmie Åkesson ei tavoittele feminismistä 
innostuneiden ääniä, molemmat puolueet kertovat olevansa toistensa 
vastakohtia.
– En kutsu 
itseäni feministiksi, vaan ruotsidemokraatiksi, sosiaalikonservatiiviksi ja 
nationalistiksi, Åkesson sanoo.
Ruotsidemokraatit vaativat muutosta Ruotsin avokätiseen 
maahanmuuttopolitiikkaan, joka Åkessonin mukaan on mennyt "hulluksi".
Pienpuolueilla painoa hallitusneuvotteluissa
Tulevassa 
hallituksessa ruotsidemokraatteja ei nähdä, mutta se voi hyvällä tuloksella 
vahvistaa vaa’ankieliasemaansa poliittisten blokkien välillä.
Vaikka 
gallupeista luettavissa oleva vasemmistovirtaus toisi pääministerin paikan 
sosiaalidemokraattien johtajalle Stefan Löfvenille, hallitusneuvotteluista 
voi tulla kova puserrus.
Ympäristöpuollueen, vasemmistopuolueen ja nyt feministien orastava 
vaalivoitto vahvistaisi niiden asemaa suhteessa sosiaalidemokraatteihin.
Eivätkä 
puolueet suinkaan ole linjauksiltaan samanlaisia.
Vaaleihin on 
reilut kaksi kuukautta aikaa ja jo nyt demarit yrittävät muokata viestiään 
valtiontalouden vakauspuheesta erilliskysymysten ja vasemmistolaisten teemojen 
suuntaan.
Samalla 
sosiaalidemokraatien on varottava pelästyttämästä suurkaupunkien keskiluokkaisia 
äänestäjiä.
**_Yle Uutiset / Jyrki 
Hara, Visby_**
"Runous mitataan lukijan päässä"
Valtakunnan suurimmasta runopalkinnosta kisaa viisi keskenään hyvin erilaista teosta. 8500 euron suuruisen Einari Vuorela -palkinnon saaja julkistetaan syyskuussa.
Valtakunnallisen Einari Vuorela -runopalkinnon finalistit on julkistettu Keuruulla. Ehdolla on viisi teosta: Kristian Blombergin Itsekseen muuttuva, V. S. Luoma-ahon Kronologia, Vesa Haapalan ja Markus Pyörälän Kuka ampui Ötzin?, Pauliina Haasjoen Hiukset sekä Silja Järventaustan Hyvän yön puisto.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja kirjailija ja kriitikko Jukka Koskelainen toteaa, että runojen paremmuusjärjestykseen laittaminen on aina haastavaa, koska runoutta ei voi mitata.
\- Runous on niin monimuotoista. Ulkopuolelle jäi erittäin hyviä teoksia ja se harmittaa. Mutta juuri sen takia on tuotava esille runoutta, jota ei voi mitata muuta kuin lukijan päässä.
Runous on vapaa alue
Tämän vuoden finalistiteokset edustavat hyvin eri tyyppistä runoutta - ja se juuri tekee runoudesta kiehtovaa.
Pitää olla läpiharkittu suhde kieleen. Se otetaan haltuun ja annetaan sen sitten karata käsistä.
\- Ei tiedä koskaan mitä eteen tulee. Ei ole yhdistävää runon muotoa tai tyyliä, vaan jokainen runoilija joutuu itse hakemaan oman linjansa. Runous on nykyään vapaa alue.
Yksi nykyrunoilijan ja nykyrunouden tehtävä on kielen kartoittaminen, mutta silti pelkkä kielen hajanaisuuden esittely ei Koskelaisen mukaan riitä.
\- Pitää olla läpiharkittu suhde kieleen. Se otetaan haltuun ja annetaan sen sitten karata käsistä. Silti kaikki ei ole hajonnutta ja vinksin vonksin. Kieltä käytetään ihan ymmärrettävässä muodossa.
Vaikka runolle ei ole tiukkoja sääntöjä, sen tunnistaa silti.
\- Runoudessa korostuu rytmi ja kielen sointi, Koskelainen tiivistää.
Voittaja julkistetaan syyskuussa
Jos finalistien valinta tuotti palkintolautakunnalle päänvaivaa, niin voittajan valinta on sekin haasteellinen tehtävä. Koskelainen ennustaa, että ennen kuin voittaja syyskuun lopulla julkistetaan, on jälleen käyty pitkiä keskusteluja raatilaisten kesken.
Koskelaisen lisäksi palkintolautakuntaan kuuluvat kirjailija Hannele Huovi ja kriitikko 
Juha-Pekka Kilpiö.
8500 euron suuruinen runopalkinto on Suomen suurin. Se on saanut nimensä Suomen tunnetuimpiin kuuluvan luonnonlyyrikon, keuruulaisen Einari Vuorelan mukaan.
Palkintolautakunnan luonnehdinnat ehdokkaista:  
**Kristian Blomberg: Itsekseen muuttuva **
Kristian Blombergin Itsekseen muuttuva luotaa taltioinnin välineitä ja historiaa. Miten maisema tai äänimaailma muuttuu, kun se jäljennetään? Sarjoiksi jäsennetyt lauseet, säkeet ja aforismimaiset kappaleet ottavat etäisyyttä havaintoihin ja lähestyvät niitä jälleen. Välillä kokoelma vieraannuttaa maisemasta, muistuttaa että olemme keinojen armoilla, välillä taas luodaan runokuvaa aivan kuin ennen vanhaan.
Näin syntyy kiehtova ja taitava havaintojen ja anekdoottien kooste, joka kertoo niin geometrisistä kuvioista kuin jäljentämisen tekniikoista mutta joka ei kaihda kiertotarinaakaan. Lisäksi Blombergin kirja on ulkoisesti hieno esine, jota on hyvä pitää kädessä. Mutta on jokin määrittelemätön, joka saa keskustelun kuluessa väistämään toista ihmistä, katselemaan hänen huuliaan, miten ne liikkuvat, kuin ne vain liikkuisivat mutta eivät kunnolla puhuisi?
**V. S. Luoma-aho: Kronologia**
V. S. Luoma-ahon Kronologin 229 tekstifragmenttia muodostavat oudon tunnistettavan multiversumin, jossa niveltyvät kokemus tilasta, koneelliset ruumiit ja mutaation prosessit. Kotimaisen runouden kentässä teos tekee omintakeisen avauksen genrefiktioon.
Tieteiskirjallinen viritys tuottaa visionääristä kuvastoa, mutta se myös lataa teoksen avoimen ja aukkoisen rakenteen täyteen merkitystä: näky romahduksen jälkeisestä maailmasta on esitettävissä vain viitteellisinä muistiinpanoina ja kertomuksen jälkinä. Kronologi asuu suurenmoisia raunioita.
**Vesa Haapala ja Markus Pyörälä: Kuka ampui Ötzin? **
Kahden tekijän, runoilija Vesa Haapalan ja graafikko Markus Pyörälän, yhteistyönä kehkeytynyt magnum opus on vaikuttava jo silkkaa aineellisuuttaan, mutta ennen kaikkea kirja perustelee multimodaaliset keinonsa, kuvan ja sanan kytkennät, poikkeuksellisen vakuuttavasti. Kumpikaan elementti ei ole koriste eikä niiden suhde toisteinen.
Ötzin osaa aikalaistodellisuudessa ei voi pelkistää esimerkiksi ?kritiikiksi?, vaan sen ratkaisu on kerryttää ja tuhlata täysin pidäkkeettä itse kirjoitusta: lähteitä, tekstilajeja, rekistereitä ja runomuotoja. Moneutta juhliva ja riemastuttavan epätasainen teos vedonnee yhtä lailla äännemaalailun maistelijaan kuin paranoidiin koodinpurkajaan.
**Pauliina Haasjoki: Hiukset**
Pauliina Haasjoen Hiukset-teoksen runot keräävät havaintoja kuin läikkyvälle kalvolle. Maailman ja ihmisen välille virtaa jatkuvasti uusia yhteyksiä, viestit ovat matkalla moneen suuntaan. Runojen peruselementit ovat tuttuja, mutta liike on dynaamista ja lauseet kauniisti sommiteltuja. Hiukset aaltoilee ja polveilee sarjoittain kutoutuvina säkeinä, luotaa luontoa uudeksi niin maisemien kuin hiukkasten tasolla.
Runot ovat kielen virtaa ja herkkää havaitsemista, jättäytymistä voimien ja avaruuden kappaleiden vaikutuksen alle. Pimeän aineen väki kenties istuu verhon takana ja keskustelee, lasti kädessä, kuunnellen ihmeellistä musiikkia. Kyllä he hämmästyvät nähdessään meidät, valon maailmankaikkeuden.
**Silja Järventausta: Hyvän yön puisto**
Silja Järventaustan Hyvän yön puist**o**n lukeminen on ponnistelua, joka vie kielen epävarmalle pinnalle. Siellä lukijan on kuljettava kuin heikolla jäällä, varovasti. Tavalliset asiat näyttäytyvät outoina ja kieli osoittaa arvoituksellisen luonteensa.
Järventausta vetää sivuun kielen verhoa ja paljastaa lukijan luutuneen ja kaavamaisen kielen ja ajattelun. Järventausta näkee tiheitä, taipuisia ja alakuloisia unia, mutta uskaltaa myös ilakoida ja leikkiä  runokielellään. Se on kuin vasara, joka tulee kuin tuleekin lyödyksi.
_Jukka Koskelaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Antti Seppälä._
Kultainen noutaja
TV1 lauantaisin 14. - 28.5.2016 klo 17.08 - 18.00
Yle Areenassa 7 päivää
Kolmekymppinen Tero (**Robin Svanström**) muuttaa uusio-perheensä kanssa takaisin lapsuuden maisemiinsa. Toisistaan etääntyneet isä ja pojat kohtaavat jälleen.
Kaikki jatkaisi kulkuaan kohti tavanomaista pikkukaupunki-tragediaansa, ellei samaan aikaan tapahtuisi jotain paljon poikkeuksellisempaa.
Kaupunkiin saapuu Ukko-Jumala (**Heikki Nousiainen**). Kyseessä ei ole se kaikkivoipa partasuu. Ukko on vanha väsynyt mies, jonka muistikin pätkii. Nyt hän on mahdottomalta tuntuvan tehtävän edessä: miten lähentyä miehiä, jotka eivät halua itseään autettavan?
Kultainen noutaja on kolmiosainen draama-komedia paukapäisistä isistä ja pojista, jotka ovat törmäyskurssilla kohti toisiaan syksyisessä teollisuuskaupungissa.
Muissa rooleissa nähdään **Juhani Laitala**, **Kari-Pekka Toivonen**, **Saana Hyvärinen**, **Rasmus Nuutinen**, **Mari Perankoski** ja **Lilga Kovanko**.
Ohjaus: **Simo Halinen**. Tuotanto: Edith Film Oy, 2007. Minisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Asiantuntija: Uusiin vakoilutapauksiin on syytä varautua Suomessakin
Kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnell Intel Securitysta ei pitänyt uusia tietoja ulkoministeriön vakoilutapauksesta yllättävinä. Suomen on Limnellin mukaan jatkossa varauduttava uusiin vastaaviin hyökkäyksiin, mutta täydellisesti niiltä ei voi suojautua koskaan.
Kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnellin mielestä on ymmärrettävää, että ulkoministeriön vakoilun takana olevia maita ei kerrota julkisuuteen. Vakoilijan tunnistaminen ja varastetun tiedon yksilöiminen aukottomasti on kybermaailmassa hyvin hankalaa. Vaikka vakoilu saataisiinkin jäljitettyä tiettyyn maahan, on vaikea todistaa, että juuri kyseinen valtio on vakoilun takana.
Suojelupoliisi kertoi tänään, että ulkoministeriötä oli vakoillut kaksi valtiollista toimintaa, joilla on isot resurssit.
– Tässä on monia mahdollisia tahoja, sillä valtiot kilpailevat tällä hetkellä kyberosaamisessa. Ainakin Yhdysvallat, Iso-Britannia, Israel ja Kiina ovat sellaisia maita, joilla on kyky ja halu tehdä tällaisia operaatioita, arvioi Limnell.
Kyberturvallisuusohjelman toimeenpanoa pitää vauhdittaa
Suojelupoliisi myönsi tiedotustilaisuudessa, että viranomaisilla ei ole riittävästi taitoa havaita ja estää vakoilutapauksia. Limnellin mukaan se ei tarkoita, että Suomi olisi jäänyt jälkeen kybertuvallisuuden kehittämisessä.
– Täydellistä turvallisuutta ei ole missään. Jos joku valtiollinen toimija haluaa tunkeutua tietoverkkoosi, niin kyllä se siihen keinot löytää.
Suomi on Limnellin mukaan tehnyt hyviä suunnitelmia kyberturvallisuuden parantamiseksi, mutta nyt niiden toimeenpanoa pitäisi nopeuttaa.
– Se edellyttää kyllä riittävää resursointia niin rahallisesti kuin henkilöosaamisenkin kautta. Myös lainsäädäntö kybermaailman toimien osalta tulee saattaa ajan tasalle.
Limnell muistuttaa, että vakoilutapaukset ovat maailmalla arkipäivää ja myös Suomessa tulee todennäköisesti vielä esille uusia vakoilutapauksia.
– Tässä herää ihan aiheellisesti kysymys siitä, mitä kaikkea tietoverkoissa ja kybermaailmassa tapahtuu, josta emme ole tietoisia eli emme ole vielä kyenneet havaitsemaan.
Vanhoillislestadiolaisten uusi keulahahmo puhuu avoimuuden puolesta
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen uusi puheenjohtaja, oululainen teologian tohtori ja rovasti Viljo Juntunen puhuu voimakkaasti liikkeen avoimuuden puolesta. Isoja muutoksia liikkeen toimintaan hän ei kuitenkaan aio tehdä.
Vanhoillislestadiolainen herätysliike valitsi kesäkuun lopulla uuden keulahahmon, kun liikkeen keskusjärjestön eli Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen SRK:n johtokunnan puheenjohtajaksi valittiin 70-vuotias oululaisrovasti Viljo Juntunen.
Juntusella on pitkä kokemus tehtävissä SRK:ssa, jonka johtokuntaan hän on kuulunut jo 25 vuotta ja toiminut myös sen varapuheenjohtajana.
Yle Radio 1 Ykkösaamussa haastateltavana ollut Juntunen luonnehtii itseään avoimeksi keskustelulle.
\- Ennemmin kai olen konservatiivi,mutta keskustelen kyllä niidenkin kanssa, joilla on asioista toisenlaisia näkemyksiä, Juntunen sanoo.
Liikkeen linja pysynee samana
Juntusen mukaan liikkeen linja ei tule hänen johdossaan muuttumaan radikaalisti, vaikka jonkinlaista kehitystä hän pitääkin todennäköisenä. Yksi uusista kehityssuunnista on avoimuus.
\- Minusta liikkeessä on jo alkanut tapahtua pyrkimystä avoimuuteen ja rehellisyyteen ja se on hyvä asia.
Juntunen kertoo, että esimerkiksi lasten hyväksikäyttötapauksista ei liikkeen parissa aluksi puhuttu, koska asiaa ei ensin uskottu todeksi. Julkisuudessa olleen kuvan mukaan liikkeen jäseniä on saatettu jopa rangaista liiallisesta avoimuudesta.
\- Tällaisia vaiheita tekee ihan mieli pyytää anteeksi. On tärkeää, että pääsisimme aloittamaan puhtaalta pöydältä, Juntunen sanoo.
Juntunen kannustaa keskusteluun
Juntunen toivoo, että ristiriitojen ilmetessä niitä voitaisiin ratkoa keskustelun ja armollisuuden ilmapiirissä.
Lasten hyväksikäyttötapaukset olivat Juntusen mukaan hirveä järkytys liikkeelle. Vaikka virheisiin on tartuttu ja niitä on korjattu, tehtävää riittää vielä.
\- Tarkoitus on käydä vielä läpi sitä, mihin asioihin meidän pitäisi vastaisuudessa kiinnittää huomiota, sanoo Juntunen.
Singapore torjuu rahanpesua ja luopuu 10 000 dollarin setelistä
5 863 euron arvoinen seteli on yksi maailman arvokkaimmista seteleistä.
Singapore yrittää torjua rahanpesua lopettamalla 10 000 dollarin setelien painamisen. 5 863 euron arvoinen seteli on yksi suurimmista maailmalla käytössä olevista seteleistä.
Vaikkei uusia 10 000 dollarin seteleitä enää lasketa liikkeelle, ovat käytössä jo olevat setelit edelleen laillisia maksuvälineitä.
Järjestäytynyt rikollisuus hyödyntää eri maiden suurimpia seteleitä niiden helppokäyttöisyyden vuoksi. Suuria rahalasteja on helppo siirrellä, jos ne koostuvat arvokkaimmista seteleistä.
Vuonna 2010 brittiviranomaiset arvioivat, että peräti 90 prosenttia 500 euron seteleistä päätyi maan rahanvaihtopisteistä järjestäytyneen rikollisuuden haltuun.
Singaporessa on jatkossakin käytössä 1 000 dollarin eli 586 euron arvoinen seteli.
Vanhaan sosiaalitaloon tulee yksilöllisiä asuntoja
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan vanhaan sosiaalitoimiston taloon remontoidaan parhaillaan uusia asuinhuoneistoja. Rakennuksen historia huomioiden kaikista asunnoista on tulossa omanlaisiaan.
Lappeenrannan vanhaan sosiaalitoimiston taloon rakennetaan asuntoja. Raastuvankadun ja Kirkkokadun risteyksessä sijaitsevaa rakennusta remontoidaan parhaillaan.
Siihen on tarkoitus remontoida 37 pienehköä saunallista huoneistoa. Kohde on laitettu myyntiin eilen ja se on herättänyt heti paljon kiinnostusta.
Remonttisuunnitelmat on tehty yhteistyössä museon kanssa, koska kyseessä on merkittävä historiallinen rakennus. Arkkitehti Lars Sonck suunnitteli rakennuksen vuonna 1930 valtion happotehtaan
konttoriksi.
Rakennuksen muutostöistä vastaa A1 Asunnot, joka on hankkinut rakennuksen Jatkeelta.
Pullopostin mysteeri ratkesi: Muumifani ilmoittautui
Tikkukirjaimin raapustettu pulloposti seilasi Porista Luvialle parikymmentä vuotta. Nyt nuori nainen on ilmoittautunut postittajaksi.
Hanna Maria näki uutisen Luvialta löytyneestä pullopostista toukokuussa. Jokin tuntui tutulta, mutta asia jäi sikseen. Kun hän toistamiseen törmäsi samaan uutiseen ja kuvaan tikkukirjaimin väsätystä viestistä, lamppu syttyi.
– Ei hitsi, tuon on ihan oikeasti pakko olla minun lähettämäni.
Luvialaismökin rannalta löytyi toukokuussa pullo viesteineen. Viestissä luki: "Hei! Olen 9-vuotias tyttö Porista. Nyt on vuosi 1991. Minun nimeni on Aliisa."
Postin löytäjä laittoi viestistä kuvan Facebookiin. Löytäjä toivoi, että Aliisan tuntevat lähettäisivät tälle terveisiä.
Reposaaresta Luvialle
Pullopostin lähettäjä otti Yle Satakuntaan yhteyttä keskiviikkona. Viestissä Hanna Maria kertoi pullopostinsa viehättävän tarinan.
– Nimeni ei ole Aliisa, enkä ole 32 vuotta, enkä ole lähettänyt pullopostia vuonna 1991. Kyseinen pulloposti taitaa kuitenkin olla minun lähettämäni. Olen Hanna ja 27-vuotias.
Postin lähettäjä kertoo laittaneensa viestinsä vesille Porin Reposaaressa.
– Lähetin pullopostin lapsena iskän kanssa. Vuosi oli noin 1994-1995.
Viestiinsä tyttö kirjoitti kuitenkin jo 1991.
\- Ajattelin, ettei siinä ole mitään mystistä, jos joku reposaarelainen löytää viestini heti seuraavana päivänä.
Muumien Aliisa ihanteena
Kuva pullopostin viestistä levisi toukokuussa vilkkaasti sosiaalisessa mediassa. Lähettäjää ja Aliisa-nimen taustoja arvuuteltiin.
Pullopostin löytäjä aprikoi mahdollisuutta, että Aliisa-nimi on peräisin Living next door to Alice-kappaleen humoristisesta versiosta. Kappaleessa kysellään alatyyliseen sävyyn, että kuka oikein onkaan Alice. Toiset veikkasivat Aliisan viittaavan muumeihin. Veikkaus osuu oikeaan.
– Muumilaakson tarinoita oli lempiohjelmiani. Ihannoin noitatyttö Aliisaa. Hän oli kapinallinen ja ilkikurinen, mutta myös hyväsydäminen, pullopostin lähettänyt Hanna Maria paljastaa.
Hanna Maria tunnustaa myös viilanneensa ikäänsä vähän ylöspäin.
– Olin aina viihtynyt itseäni vanhempien kanssa. Halusin olla iso tyttö.
Video: Kun hälytys tulee, palomiehet ovat minuutissa matkalla
Katso, mitä pelastusasemalla tapahtuu, kun tulipalosta tai onnettomuudesta tulee hälytys. Lahdessa palomiehet lähtevät tätä nykyä liikkeelle upouusista tiloistaan valtatie 12:n varrelta. Pelastuslaitoksen henkilökunta on todennut tilat käytössä toimiviksi.
Lahden uusi Paavolan pääpelastusasema on hädin tuskin otettu käyttöön, kun asemalla jo esitetään toiveita uudesta paloasemasta tai ainakin sivuasemasta.
Lahdessa on jo muutaman vuoden ajan toiminut Niemen pelastusasema, josta auttajat lähtevät hälytyksille samaan kaupunginosaan ja Asikkalan suuntaan.
Kesällä käyttöön otetun Paavolan uuden aseman pelastuslaitoksen henkilökunta on ottanut ilolla vastaan. Viimein samoihin tiloihin mahtuvat sekä päällystö, hallinto, operatiivinen toiminta ja kaikki ajoneuvot.
Pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallion mukaan toimintojen saaminen saman katon alle on järkevöittänyt toimintaa.
Vaikka upouudet tilat keräävät kiitosta, pelastuslaitokselta huomautetaan, että uusiin suuntiin laajeneva kaupunki pakottaa pohtimaan nykyisten paloasemien sijaintia.
– Palomestarina sanoisin, että jos kaupunkikulttuuri keskittyy edelleen, Ahtiala on kohta kuin pieni kaupunki. Silloin meillä on paineita saada toimintaa sinne, koska täältä on pitkä matka siihen suuntaan. Työntekijänä on toki vaikea ottaa kantaa siihen, pitääkö meidän saada Ahtialaan oma paloasema, palomestari Kari Sipilä sanoo. 
Pelastuspäällikkö Niemikallio huomauttaa, että pelastuslaitos arvioi riskejä ja pelastustarpeita jatkuvasti, mutta kuntapäättäjät tekevät ratkaisut. Toistaiseksi pelastustoimintaa hoidetaan Lahdessa kahdelta asemalta.
Pelastustehtäville lähtö helpottui
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen muutto Möysän vanhoista tiloista Paavolaan vei aikansa. Muuttoa vanhoista ja huonokuntoisista tiloista avitti kolea ja sateinen sää, kun esimerkiksi maastopalohälytyksiä ei ole juuri ollut.
Nyt toiminta on täydessä käynnissä ja tavarat saatu pääosin paikoilleen.
Ei tarvitse enää vekslata erikseen veneitä ja mönkijöitä peräkärryyn vaan pystymme lähtemään keikoille nopeammin. 
Palomies Antti Mustonen kehaisee uutta työympäristöään.
– Tilat vaikuttavat hyvältä. Ne ovat uudet ja puhtaat. On hyvä, että kalusto on nyt samassa hallissa. Ei tarvitse enää vekslata erikseen veneitä ja mönkijöitä peräkärryyn vaan pystymme lähtemään keikoille nopeammin. Minuutissa meiltä lähdetään, hän sanoo.
Vanhalla Möysän paloasemalla on jäljellä enää tyhjät tilat ja jonkin verran toimistotarvikkeita. Osa niistä muutetaan muille toimipaikoille, loput huutokaupataan syksyllä.
Eksote ulkoistaa silmäpoliklinikan
Jatkuvista rekrytointiyrityksistä huolimatta virassa on nyt vain yksi silmälääkäri, kun tarve olisi neljälle.
Ankara silmälääkäripula panee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ulkoistamaan koko poliklinikkatoiminnan.
Jatkuvista rekrytointiyrityksistä huolimatta virassa on nyt vain yksi silmälääkäri, kun tarve olisi neljälle.
Ulkoistaminen ei vaikuta potilaisiin. Myös hoitohenkilökunta säilyy ennallaan, he siirtyvät uudelle työnantajalle vanhoina työntekijöinä. Ulkoistaminen ajoittuu ensi vuoden alkuun.
Kaakkois-Suomen TE-toimisto tukee Baronan irtisanottuja Lappeenrannassa
Barona irtisanoo Lappeenrannasta 78 työntekijää. Henkilökohtaisiin tarpeisiin tarjotaan neuvontaa ja ohjaamista.
Kaakkois-Suomen TE-toimisto tukee henkilöstöpalveluyritys Baronan irtisanottuja Lappeenrannassa. Barona irtisanoo Lappeenrannasta 78 työntekijää.
– Asiantuntijamme kartoittaa henkilöstön tilannetta ja osaamista. Henkilökohtaisiin tarpeisiin tarjotaan neuvontaa ja ohjaamista, kertoo Kaakkois-Suomen TE-toimiston johtaja Juha Kouvo.
Kouvo myöntää, että nykyisessä työllisyystilanteessa irtisanomiset ovat suuri haaste. Kouvo suhtautuu kuitenkin myönteisesti tulevaisuuteen.
– Pitkällä tähtäimellä uskon, että ihmiset tulevat työllistymään, vaikka nyt porukkaa kohtaakin työttömyys.
Irtisanomiset toteutetaan vaiheittain tammikuun loppuun mennessä. Kaikki irtisanomiset ovat niin sanottuja kovia irtisanomisia.
Rautainen RR-kuski ei jarruttele vielä kuusikymppisenäkään
Ratamoottoripyöräilijä Teuvo Länsivuori saavutti yhdeksänvuotisen aktiiviuransa aikana neljä MM-mitalisijaa. Vaikka Länsivuori on saamassa kotikaupunkiinsa jo muistolaatan, moottoriurheilu on edelleen osa hänen elämäänsä.
Ratamoottoripyöräilijä Teuvo Länsivuori saa muistolaatan Iisalmeen. Laatta paljastetaan keskiviikkoiltana keskeisellä paikalla Iisalmen torilla, kauppahallin seinustalla.
Edelleen Iisalmessa asuva, 68-vuotias Länsivuori on yksi menestyksekkäimmistä suomalaisista ratamoottoripyöräilijöistä. Vaikka Iisalmen kauppahallissa on jo pysyvä näyttely Länsivuoresta ja hänen urastaan, muistolaattaa mies ei osannut odottaa.
– Kyllä olen yllättynyt siitä, että minua huomioitiin näin hienosti, hän toteaa.
Länsivuori teki aktiiviuransa Road Racing- eli ratamoottoripyöräilijänä vuosina 1969–1978. Hänen mukaansa moottoriurheilu oli tuona aikana "koko elämä". Yhdeksän vuoden ajalta mukaan tarttui paljon hyvää.
– Onhan se antanut paljon ystäviä ja tuttuja ja kaikennäköistä urheilun puolelta, Länsivuori kuvailee.
Sopimus jarruna voitolle
Länsivuori voitti urallaan kolme MM-hopeaa 350- ja 250-kuutioisissa sekä yhden MM-pronssin 500-kuutioisissa. Lisäksi hän voitti aktiiviuransa aikana Italian, Belgian, Euroopan ja Suomen mestaruudet. Maailmanmestaruuskin oli usein lähellä, mutta Länsivuoren mukaan paikka korkeimmalla pallilla jäi usein pienestä kiinni, jopa parista pisteestä.
Kuljettajan mukaan kapuloita rattaisiin laittoivat joskus myös muut kuin kilpakumppanit; tehdas ja sen ulkomaiset mekaanikot.
– Niitä sattui sellaisia vahinkoja, sanotaan näin. Ei suomalaiselle mekaanikoille, mutta minulla oli ulkomaisia. Sitten olisi pitänyt tehdä tehtaan kanssa tarkat sopimukset, että eivät olisi pystyneet kieltämään sitä voittamista, niin kuin siinä kävi yhtenäkin vuonna kahdessa luokassa, Länsivuori kertoo.
Erityisen katkeralta mies ei kuitenkaan vaikuta.
– Kyllä ne on unohtuneet, mutta silloin kun ne tulevat mieleen, sitä miettii, että olisi pitänyt vähän paremmin ne asiat itsekin hoitaa.
Seuraavaksi radalle Belgiassa
Länsivuori ajaa yhä näytösluontoisesti. Ensi viikonloppuna hän on lähdössä jokavuotiseen suurtapahtumaan Belgiaan ja elokuussa legenda nähdään radalla Imatralla. Tapahtumissa Länsivuori kohtaa tuttuja sekä Suomesta että ulkomailta. Kilpailu-uran aikaisia asioita tuttujen kanssa ei kaivella.
– Ei siellä puhuta näistä menneistä, vaikkapa tuloksista. Jotkut innostuvat puhumaan ajamisesta, mutta aika harvinaista se on.
Ensin Länsivuorella on kuitenkin edessään juhlatilaisuus Iisalmessa muistolaatan äärellä. Tummaa pukua ei mies tilaisuuden arvokkuudesta huolimatta päälleen laita.
– Ei nämä vielä hautajaiset ole, vaikka se hautakiveltä näyttää, juhlakalu veistelee.
Sosiaalinen media ei sytytä F1-mogulia: "He eivät maksa"
Bernie Ecclestone ei syty sosiaalisille medioille, vaikka Mercedes-pomo Toto Wolffin mielestä F1:n pitäisi valmistautua niiden vallankumoukseen tulevaisuudessa.
F1-talli Mercedeksen pomo Toto Wolffin mielestä F1-moguli
Bernie Ecclestonen ja koko kuninkuusluokan ei tulisi jättää huomioimatta
sosiaalista mediaa rahallisten syiden takia.
Ecclestone ei ole juuri lämmennyt sosiaaliselle medialle ja
sitä kautta tavoitettaville miljoonille ihmisille, koska Twitterin ja
Facebookin kaltaisten sivustojen kautta ei ole saatavilla suoraa voittoa. 
Isotkaan firmat kuten Twitter eivät ole vielä keksineet, miten lyödä rahoiksi. Se on kuitenkin vain ajan kysymys ennen kuin niin tapahtuu.
Wolffin mukaan moottoriurheilun kuninkuusluokka menettää
huimasti potentiaalista yleisöä sosiaalisen median vähättelyn takia.
Mercedes-pomon mielestä F1:n pitäisi valmistautua siihen, että jossain
vaiheessa sosiaalinen media alkaa myös tuottaa suoraa voittoa.
Kaksikko oli Wolffin mukaan käynyt pitkän keskustelun
asiasta ja esille olivat nousseet laskeneet katsojaluvut. Italiassa
TV-katsojamäärät ovat pudonneet jopa 30 prosenttia, vaikka toki esimerkiksi
Iso-Britanniassa luvuissa on myös kasvua.
\- Ei siinä ole mitään ihmeellistä, että katsojaluvut
laskevat, kun siirtyy vapailta kanavilta maksullisille. Se on ihan normaalia. Mainitsin
Bernielle, että verkkolukumme ovat räjähdysmäisessä kasvussa, mutta hän
keskeytti minut, Wolff kertoi ja jatkoi Ecclestonea siteeraten:
\- Ne jätkät eivät maksa meille ja puolet voitoistamme tulee
TV:stä.
Wolffin mukaan sitä ei kuitenkaan kannata käyttää tekosyynä
sosiaalisen median laiminlyömiseen.
\- Isotkaan firmat kuten Twitter eivät ole vielä keksineet,
miten lyödä rahoiksi. Se on kuitenkin vain ajan kysymys ennen kuin niin
tapahtuu.
AVI: Sote-lakiin saatava sitovat määräykset lähipalvelujen etäisyydestä
Uuteen sosiaali- ja tervedenhuoltolakiin tarvitaan selkeät määräykset siitä, mitä palveluja ihmisten on saatava ja kuinka kaukana ne voivat olla, vaatii Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen. Lakiesitys on valmisteilla.
Hyvä tahto ei riitä varmistamaan ihmisten palveluja tulevassa sote-uudistuksessa. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan mukaan palvelujen saanti on turvattava riittävän järeillä määräyksillä lakitasolla.
– Toivon mukaan lakiin tulee riittävän vahvat säädökset siitä, mitä lähipalvelut ovat ja kuinka kaukana ne voivat olla. Tämä on tärkeää pohjoisessa Suomessa ja Kainuussa, jossa etäisyydet ovat pitkät.
Aluehallintovirasto valvoo viranomaisena peruspalvelujen toteutumista.
– Katson, että minimiehdot on oltava lakitasolla, ihan samalla tavalla kuin nyt on hoitotakuussa ja nykyisessä lainsäädännössä. Uskon, että saatavuuteen ja saavutettavuuteen pystytään rakentamaan lainsäädäntöä. Tietysti lakien on myös oltava mahdollisimman yksiselitteisiä, joka helpottaa valvontaa, sanoo Savolainen. 
Sosiaali-ja terveydenhuoltoa uudistavaa lakia valmistellaan parhaillaan kuntaliiton ja sosiaali-ja terveysministeriön välisissä neuvotteluissa. Lakiesityksen on tarkoitus lähteä lausuntokierrokselle elokuun puolenvälin paikkeilla.
Lappilainen yhteistyömalli Maaseutuverkoston Parhaat käytännöt 2014 -finaalissa
Arjen turvaa kunnissa -toimintamalli voitti viime vuonna Euroopan julkishallinnon instituutin järjestämän kilpailun, jossa etsittiin luovia ratkaisuja Euroopan taloudellisen kriisin selättämiseksi.
Lapissa ja Koillismaalla on rakennettu Arjen turvaa kunnissa -toimintamallia, jolla olemassa olevat resurssit kootaan aiempaa tehokkaammin yhteisen hyvän toteuttamiseen. Se pyrkii hyödyntämään esimerkiksi paikallisia yhdistyksiä  ja turvaamaan matalan kynnyksen lähipalvelut.
Toimintamalli on valittu Maaseutuverkoston Parhaat käytännöt 2014 -kilpailun finaaliin yhteistyö-sarjassa.
Voittajat julkistetaan lokakuun lopussa Lahden Sibeliustalossa järjestettävässä Maaseutugaalassa.
Pilottikuntina toimivat Kemijärvi, Pelkosenniemi, Posio, Pudasjärvi ja Tornio.
Arjen turvaa kunnissa -toimintamalli voitti viime vuonna Euroopan julkishallinnon instituutin järjestämän kilpailun, jossa etsittiin luovia ratkaisuja Euroopan taloudellisen kriisin selättämiseksi.
Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon voitto Juha Kulmalalle
Tanssivalla karhulla palkittiin raadin jyrkän yksimielisellä päätöksellä **Juha Kulmalan** _Pompeijin iloiset päivät_. Teoksen on kustantanut Savukeidas.
 
Raadin mielestä Juha Kulmalan teoksessa karheiden ja puheenomaisten runojen kuvasto vyöryy häkellyttävän massiivisena, mutta hedelmällisenä. Kulmalan apea, mutta tarkkasilmäinen runoilija liikkuu niin Etelä-Euroopassa kuin kotikaupungissa Turussa. Juha Kulmala kehittää omalakisen upeasti **Jarkko Laineesta** ja **Markku Innosta** lähtevää turkulaisen beat-runouden perinnettä.
 
Tanssivan karhun loppukilpailussa olivat Kulmalan lisäksi **Ville Hytönen**, **Harry Salmenniemi**, **Pauliina Haasjoki**,** Sinikka Vuola** ja **Ralf Andtbacka**.
Kääntäjäkarhu virolais-suomalaiselle teokselle
Virolaisen **Eeva Parkin** toimittama 8+8 -runoantologia palkittiin Kääntäjäkarhulla.
 
Teoksessa suomalaiset runoilijat esiintyvät viron kielellä ja virolaiset suomen kielellä. Ensimmäistä kertaa palkinnon historiassa voiton sai antologia, jossa on monta runoilijaa ja kääntäjää.
 
Valikoiman virontajat ovat Eeva Park, **Kättlin Kaldmaa**, **Kalju Kruusa**, **Asta Poldmae**, **Mari-Liis Roos** ja **Mati Sirkel**. Suomentajat ovat **Merja Aho**,** Varja Arola**, **Jyrki Kiiskinen**, **Hannu Oittinen**, **Anniina Ljokkoi** ja **Katja Meriluoto**.
 
Ylen Tanssiva karhu -kilpailu viettää tänä vuonna 20-vuotisjuhliaan, palkintoa on jaettu vuodesta 1994 alkaen. Tänä vuonna palkinnot jaettiin Kajaanin Runoviikolla 2.7.2014. Tanssiva karhu on suuruudeltaan 3 500 euroa ja Kääntäjäkarhu 1 000 euroa.
Palkintoraadin runoilijapuheenjohtajana toimi **Harri Nordell** ja hänen lisäkseen raadissa olivat mukana Ylestä toimittaja, kirjailija **J. P. Pulkkinen** sekä kirjallisuustoimittajat **Tarleena Sammalkorpi **ja **Marit Lindqvist**.  Raati seuloi runopalkinnot lähes kahdensadan kokoelman joukosta. 
 
Lisätiedot:
**Tarleena Sammalkorpi,** Yle, p. 040 175 7708
Asiantuntija: "Suomi panostaa kyberturvallisuuteen vähemmän kuin Helsinki kanien torjuntaan"
Eri tietoverkkoihin tehtävät hyökkäykset ovat jo arkea. Kyberturvallisuus puhutti myös Mikkelissä järjestettävässä Päämajasymposiumissa.
Koska verkkohyökkäysten ennustetaan jatkossa lisääntyvän, niihin varautumiseen pitäisi asiantuntijoiden mielestä paneutua yhä enemmän. Päämajasymposiumissa vieraillut Pääesikunnan tietoverkkopuolustussektorin johtaja Catharina Candolinin mielestä alan osaaminen on kyllä Suomessa hyvää keskitasoa, mutta valtion tasolla pitäisi lisätä myös rahallisia panostuksia kyberturvallisuuteen.
– Jos katsotaan kansallista kyberturvallisuuskeskusta, joka nyt sai miljoona euroa toimintaansa, ja samaan aikaan Helsingin kaupunki käyttää enemmän rahaa kanien torjuntaan, niin tässä on pieni epäsuhta, toteaa Candolin.
Candolin laittaisi summan perään yhden nollan lisää.
– Suomessa on jo paljon töitä tehty asian eteen. Puutteita on kuitenkin vielä esimerkiksi tilannekuvan luomisessa. Viranomaisilla ei ole vielä niitä toimivaltuuksia, mitä kenties tarvitaan. Resurssointia tarvitaan, jos Suomi haluaa olla edelläkävijä vuoteen 2016 mennessä, Candolin sanoo.
Uusi kyberturvallisuuskeskus on jo aloittanut toimintansa. Tiedusteluun liittyvää mahdollista uutta lainsäädäntöä pohjustavaan mietintöön on sen sijaan saatu jatkoaikaa vuoden loppuun saakka.
– Tietoyhteiskunta on riippuvainen siitä, miten järjestelmät ja verkot toimivat. Meidän kiinteä infrastruktuurimme, rahaliikenne, yksilöiden toiminta ja niin edelleen nojautuvat vahvasti teknologiaan. Jos teknologiaa voidaan käyttää sellaiseen, mihin sitä ei ole tarkoitettu, se muodostaa uhan, muistuttaa Candolin.
Myös ministeri miettii, mitä tietoja jakaa
Tavallisen kansalaisen kannalta kyberturvallisuuden huomioiminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että päivittää tietokoneensa palomuurin ja puntaroi, mitä tietoja itsestään tai läheisistään jakaa sosiaalisessa mediassa. Asema tai tehtävä yhteiskunnassa vaikuttaa siihen, miten varovainen on oltava.
– Eniten se on organisaatioiden asia. Sitten ministerit, poliitikot, sotilaat ja tämän kaltaiset. Jos puhutaan yksilöstä, suurin vaara on rikollisuuden uhriksi joutuminen. Turvallisuusuhka on esimerkiksi se, jos kertoo, että perhe lähtee lomamatkalle, ja tämä menee rikollisten tietoon, kuvailee Candolin.
– Meillä on paljon puhuttu esimerkiksi pääministeri Alexander Stubbin twiittailuista. Eihän hän twiittaa luottamuksellisista asioista, eikä turvallisuusasioista. Sosiaalisessa mediassa turvallisuuden huomioiminen vaatii ihmiseltä uudenlaista tietoisuutta siitä, mikä on sopivaa, pohtii Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimusjohtaja Jyrki Kasvi.
Vaikka usein ajatellaan, että juuri omat tiedot eivät epäilyttäviä tahoja kiinnosta, Kasvi on toista mieltä.
– Ollaan tilanteessa, että kaikesta tiedosta tulee kiinnostavaa. Aiemmin piti kohdennetusti tiedustella ihmisiä, ja siinä oli paljon käsityötä. Nyt voidaan kerätä kaikki tiedot kaikista. Siksi meidän pitää huomioida paitsi itsemme, myös se, mitä kerromme muista, naapureista, sukulaisista, omista lapsistamme.
Sosiaalinen media tarjoaakin alustan niin mielipiteiden vaihtoon kuin järjestelmälliseen vaikuttamiseen. Kasvi peräänkuuluttaa kansalaisilta taitoa käyttää ja lukea sosiaalista mediaa kriittisesti.
– Tämä on uudentyyppistä kansalaistietoa ja -taitoa. Valitettavasti meillä ei tällä hetkellä ole mitään paikkaa, jossa me oppisimme nämä. Näitä asioita ei yleensä opeteta koulussa tai työelämässä, vaan seilataan tuurilla.
Kasvi muistuttaa, että eri ryhmittymät tai valtiot voivat käyttää sosiaalista mediaa myös omiin tarkoituksiinsa. Somessa taustojen ja totuuden selvittäminen on Kasvin mukaan paljon monimutkaisempaa kuin perinteisessä mediassa.
– Hyvin pian Ukrainan kriisin edetessä molemmat osapuolet, erityisesti Venäjä, otti käyttöön hyvin aktiivisen sosiaalisen median hallinnan. Eli alettiin tarkoituksella sotkea sosiaalista mediaa. Sehän näkyi hyvin Euroopan julkisessa keskustelussa, että enää ei oltu varmoja siitä, mikä on totta ja mikä ei.
Lasten rötössarja Savonlinnassa
Alaikäinen joukko syyllistyi lukuisiin rikoksiin kesäkuun loppupuoliskolla Savonlinnassa.
Poliisi on selvittänyt useita omaisuusrikoksia ja vahingontekoja käsittävän nuorten tekijöiden rikossarjan. Kellarpellossa tapahtuneista rikoksista kirjattiin toistakymmentä rikosilmoitusta. Tekijät olivat alle 15-vuotiaita.
Poliisi, lastensuojeluviranomaiset ja lasten huoltajat ovat yhdessä tekijöiden kanssa selvittäneet tapahtuneita rikollisia tekoja. Koska tekijät ovat kaikki alaikäisiä, niin asian käsittely siirtyy poliisilta lastensuojeluviranomaiselle.
Studio Killers YleX:lle: Tätä luvassa Ruisrockissa
Studio Killersin järjestämä joukkorahoituskampanja tuotti peräti 56 000 puntaa. Raha menee animaatiobändin ainutlaatuiseen keikalla käytettävään erikoistekniikkaan.
Ruisrockin Telttalava lauantaina 5. heinäkuuta kello 23. Silloin alkaa animaatioyhtye Studio Killersin historian ensimmäinen livekeikka.
\- Oli itsestään selvää, että vedämme [Suosittu animaatiobändi tekee historiaa – ensimmäinen keikka Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219552), sillä meillä on täällä niin vankka fanipohja, bändin jäsenet **Goldie Foxx** ja Dyna Mink kertovat YleX:lle puhelimitse.
Studio Killers järjesti [Haluatko nimesi Ruisrock-lavalle – animaatiobändi kauppaa näkyvyyttä keikalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216063), jonka 56 000 punnan tuotolla yhtye pystyy käyttämään ennennäkemätöntä tekniikkaa esityksessään. Bändi takaa, että Ruisrockin yleisö pääsee näkemään ainutlaatuisen esityksen.
\- Siinä tulee olemaan paljon visuaalisia elementtejä ja täysin uutta teknologiaa. Suurkiitokset kaikille faneille, jotka osallistuivat rahoitukseen. Ilman heitä emme olisi voineet suunnitella tällaista show'ta, Foxx ja Mink sanovat.
65 punnan rahoitusta vastaan Studio Killers on luvannut näyttää rahoituksen tehneen henkilön nimen show'nsa aikana.
\- Nimiä tullaan muistaaksemme näyttämään jopa 250 kappaletta, yhtye jatkaa.
Animaatioiden ja visuaalisten elementtien lisäksi lavalla tullaan näkemään aiemmin pelkästään animaatiohahmoina esiintyneet Foxx ja Mink.
\- Kolmas jäsenemme **Chubby Cherry** nähdään myös esityksessä, tosin internetin välityksellä, salaperäinen yhtye paljastaa.
**Lue myös:**
[Haluatko nimesi Ruisrock-lavalle – animaatiobändi kauppaa näkyvyyttä keikalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216063)
[Suosittu animaatiobändi tekee historiaa – ensimmäinen keikka Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219552)
[Tällä Studio Killers -bailauskuvalla voitettiin festariliput](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220234)
Talouskriisistä toipuvan Irlannin työttömyys painui alimmilleen yli viiteen vuoteen
Korkeimmillaan työttömyysaste oli alkuvuonna 2012, jolloin se oli 15,1 prosenttia. Marraskuussa 2010 Irlannille myönnettiin kymmenien miljardien eurojen apupaketti.
Irlannin työttömyysaste painui kesäkuussa alimmilleen yli viiteen vuoteen, tuoreet tilastot kertoivat keskiviikkona. Irlannin tilastokeskuksen mukaan kesäkuun työttömyysaste oli 11,6 prosenttia.
Edellisen kerran näin matalalla oltiin huhtikuussa 2009.
Työttömien määrä Irlannissa on laskenut merkittävästi huippulukemista. Korkeimmillaan työttömyysaste oli alkuvuonna 2012, jolloin se oli 15,1 prosenttia.
Marraskuussa 2010 Irlanti joutui turvautumaan laina-apuun selvitäkseen talousvaikeuksista. EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kasaama apupaketti oli 85 miljardia euroa.
Irlannissa oli 2000-luvulla rakennusbuumi. Pankit lainasivat edullista rahaa ilman takuita ja lopulta pankkisektorin riskit kaatuivat veronmaksajien päälle.
Ekonomistit arvioivat, että Irlannin madaltuva työttömyysaste ei ole pelkästään talouden kohentumisen ansiota: monet irlantilaiset – etenkin nuoret – ovat muuttaneet maasta pois.
Viime joulukuussa Irlanti irtautui tukiohjelmasta eli alkoi pärjätä omillaan ensimmäisenä vaikeuksiin ajautuneista euromaista. Irlanti on tervehdyttänyt talouttaan menoja leikkaamalla ja veroja korottamalla.
Kotkan nuotiosurmaajalle 11 vuotta vankeutta
Kaverinsa veitsellä surmannut kotkalaismies tuomittiin taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Surmatyö tapahtui Tampsan montun läheisessä metsässä Kotkassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa Kotkan Tampsan alueen murhatapauksessa. Kotkalaismies tuomittiin 11 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Kotkalainen mies tappoi kouvolalaisen kaverinsa maaliskuussa. Hän iski uhria puukolla metsässä. Seuraavana päivänä mies poltti ruumiin peitelläkseen jälkensä.
Miehet olivat kaveruksia keskenään ennen surmaa. He menivät Tampsan montulle paistamaan makkaraa ja imppaamaan.
Juha Vuorisen juoppohullu palaa estradille Kristianina 
Turun Linnateatteri tuo lavalle Vuorisen menestyksekkään Kristian-trilogian. Kirjailija odottaa uteliaana, miten toiset näkevät hänen luomansa hahmot.
Turun Linnateatterissa saa kantaesityksensä Juha Vuorisen Kristian-trilogiasta dramatisoitu _KRISTIAN - idiootti iskussa_. _Juoppohullun päiväkirjojen_ päähenkilö siirtyi sittemmin myös Kristian-sarjaan. Kirjailija itse on luottanut teatterin osaamiseen ja antanut vapaat kädet tekstin sovittamiseen.
– Olen ollut innolla mukana tekemisessä. Olen saanut lukea käsikirjoitusversioita ja saattanut sitten heittää sinne väliin jotain ehdotuksia, mitä Kristian saattaisi sanoa. Jos ajatellaan, että siinä käsikirjoituksessa olisi vaikka satatuhatta merkkiä, niin minun ehdotukseni ovat olleet luokkaa 150 merkkiä, Vuorinen kuvailee.
Kristian edustaa tyylilajia, joissa Vuorinen näkee tekstin mukautuvan lopullisesti vasta lavalla.
– Tärkeintä on, että ne sanat sopivat näyttelijän suuhun, kuin että ne on just sanasta sanaan, mitä käsikirjoituksessa lukee.
Tekstin muuttaminen ei häiritse kirjailijaa
Näytelmäversion on kirjoittanut Linda Wallgren ja ohjannut Mika Eirtovaara. Vuorista itseään ei haittaa vaikka lavalla nähtävä versio eroaakin alkuperäistekstistä.
– Päinvastoin. Uteliaisuudella odotan, miten toinen on sen nähnyt. Olisin tavallaan ollut pettynytkin, jos siellä olisi ollut alkuperäinen teksti sanasta sanaan. Käsikirjoittaja ja ohjaaja tuovat siihen omat mausteensa.
Katsojien joukosta Vuorinen uskoo löytyvän monia, jotka ovat perehtyneet alkuperäistuotantoon. Aivan kaikkea ei siis sovi unohtaa.
– Onhan se hyvä että siellä on niitä tunnistettavia iskuja, jotka katsojat tajuaa että "toi on nyt tosta kohtaa."
Juoppohullu palaa, mutta muuttuneena
Vuorinen nousi suosioon runsaat viisitoista vuotta sitten Juoppohullun päiväkirjoillaan. Kymmenen vuoden tauon jälkeen päiväkirjat saavat pian viidennen osansa. Aika on tehnyt tehtävänsä.
– Siellä on tutut hahmot ja siellä on naurut, mutta siellä on nyt myös seassa ihan oikean makuista elämää. Se voi olla monille lukijoille aikamoinen yllätys. Toivon, että lukijat ymmärtävät, että sitä kirjoittaa 47-vuotias Juha Vuorinen niillä elämänkokemuksilla, jotka minulle on tähän mennessä kertynyt. Ei se silti mikään kilpailija Tommy Hellstenille tai Paulo Coelholle tule olemaan.
Kuohuttaneen Facebook-tutkimuksen laillisuus selvitetään
Sosiaalisessa mediassa nousi kohu, kun tuli ilmi, että Facebook oli peukaloinut käyttäjiensä näkemää uutisvirtaa tunnetiloja koskeneen tutkimuksen vuoksi.
Britannian tietoturvaviranomainen on käynnistänyt selvityksen siitä, rikkoiko Facebookin avulla tehty tunnetilatutkimus tietoturvalakeja.
Julkisuudessa nousi kohu viime viikolla, kun paljastui, että Facebook oli manipuloinut tutkimusta varten salaa noin 700 000 englanninkielisen käyttäjänsä näkemää uutisvirtaa.
Tutkimuksessa uutisvirtaa muunneltiin niin, että jotkut käyttäjät näkivät tunnetilaltaan negatiivisia ja toiset myönteisiä viestejä. Tutkijat halusivat selvittää, vaikuttaako tämä siihen, millaisia viestejä käyttäjät itse kirjoittavat. Monet Facebookin käyttäjät raivostuivat tutkimuksesta ja asiasta nousi kohu sekä Facebookissa että muualla sosiaalisessa mediassa.
Britannian tietoturvaviranomaisen ICO:n edustaja Greg Jones sanoo, että he aikovat nyt keskustella Facebookin kanssa ja tehdä yhteistyötä Irlannin viranomaisten kanssa asian selvittämiseksi. Facebookin Euroopan-päämaja on Irlannissa.
Jonesin mukaan on vielä liian varhaista sanoa, mitä lakia Facebook olisi mahdollisesti saattanut rikkoa. Tutkimus on yhtiön omien sääntöjen sallima.
Facebook on ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa ja muuttavansa tapaa käsitellä vastaavanlaisia tapauksia.
–  On selvää, että ihmiset järkyttyivät tutkimuksesta ja kannamme siitä vastuun, sanoo Facebookin edustaja Matt Steinfeld sähköpostissa uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa tutkimus tehtiin suojellen ihmisten tietoja, ja yhtiö on valmis vastaamaan kaikkiin viranomaisten kysymyksiin.
Intiassa liikenaisten seminaarissa puhunut Facebookin edustaja Sheryl Sandberg on puolestaan myöntänyt, että Facebookin viestintä tutkimukseen liittyen oli todella kehnoa. Sandberg vakuuttaa, että yhtiö ottaa yksityisyyskysymykset vakavasti.
Bussilaiturit saivat väistyä – Kuopion linja-autoasemalla aloitettiin korjaustyöt
Kuopion linja-autoaseman uudistus on päässyt täyteen vauhtiin. Tällä hetkellä saneeraustöitä tehdään asemalaiturien alueella, mikä vaikuttaa myös linja-autojen lähtöpaikkaan. Kaupungin tarkoituksena on rakentaa asema-alueelle runsaasti liiketiloja.
Kuopion linja-autoasemalla on tiistaista lähtien liikkunut runsaasti työkoneita, kun saneeraustyöt aloitettiin asemalaiturilla. Tarkoituksena on uudistaa linja-autoaseman alueelta muun muassa vesijohtoja ja viemäreitä.
Työt liittyvät Kuopion kaupungin suunnitelmiin uudistaa koko matkakeskuksen alue ja rakentaa sinne esimerkiksi runsaasti liiketiloja.
– Nykyiset tai entiset odotuslaiturit puretaan, uusitaan se koko kenttä ja linja-autojen odotustilat siirtyvät nykyisen tavara-aseman sivulle, matkahuollon eteen. Sinnehän on suunnitteilla nyt sitten liikerakennuksia, johon on aikanaan tulossa matkahuollon uudet tilat ja linja-autoaseman odotustilat, kertoo rakennuttajapäällikkö Jukka Rissanen.
Suunnitteilla lisää pysäköintipaikkoja
Alueelle suunnitellaan myös isoa pysäköintitaloa, johon kuuluu satoja pysäköintipaikkoja. Lisäksi suunnitelmissa on useita pyöräparkkialueita.
– Iso asia tässä uudistuksen tekemisessä on tulevien rakennusten alle jäävä hulevesiviemäri, joka on siirretty kadun alle. Viereisiltä kaduilta on jo on uusittu viemäreitä, sähköjä ja vesijohtoja, sanoo Rissanen.
Saneeraustyöt linja-autoasemalla ja sen ympäristössä valmistuvat syksyllä. Vuoden loppuun mennessä valmistuu myös uusi kevyen liikenteen väylä Puijonkadulta Pappilanrinteelle. Tällä viikolla puolestaan otetaan käyttöön valmistuneet Pappilanmäelle johtavat portaat.
Varsinainen uuden matkakeskuksen ja liiketilojen rakentaminen aloitetaan myöhemmin. Rakentamisajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Tällä hetkellä linja-autot lähtevät aseman vastakkaiselta puolelta. Nykyisten bussilaitureiden tilalle tulee jatkossa linja-autojen pysäköintialue.
Lentoharrastajat harjoittelevat syöksykierrettä - katso video
Ultrakeveiden lentokoneiden lentolupakirjojen määrä on kasvanut vajaassa kymmenessä vuodessa useilla sadoilla. 
Samaan aikaan ovat kasvaneet myös harrasteilmailun onnettomuusluvut.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojen mukaan Suomessa on tapahtunut vuodesta 2006 lähtien 102 ilmailuonnettomuutta. Onnettomuuksissa on menehtynyt yhteensä 41 ihmistä. Kaikki onnettomuudet ovat tapahtuneet yleis- ja harrasteilmailussa. Kaupallisessa ilmailussa onnettomuuksilta on vältytty.
Viimeisin onnettomuus tapahtui pääsiäisenä Jämijärvellä. Turmassa kuoli kahdeksan laskuvarjohyppääjä ja kolme  koneessa ollutta pelastui.  Onnettomuuden tutkinta on edelleen kesken.
Yksi keino ehkäistä onnettomuuksia on lentoharrastajien kouluttaminen. Turun Lentokerho sekä helsinkiläinen Kevytilmailu ry ovat huolissaan lentotaitojen rapistumisesta.  Kerhot järjestävät kesä-heinäkuussa koulutusta, jossa  sekä lennonopettajaksi opiskelevat että lentoharrastajat pääsevät opettelemaan erityisesti syöksykierteen oikaisua.
Oikaisua harjoitellaan Helsingin Malmilla Turusta tuodulla Fournier RF-5 moottoripurjekoneella.
Syöksykierre on tila, jossa kone putoaa maata kohden suurella kohtauskulmalla pystyakselinsa ympäri pyörien.
Kierteeseen joutumisen mahdollisuus on hyvä oppia tunnistamaan, sillä reagoinnin itse kierteessä on oltava nopeaa.
\- Yksi mahdollisuus on juuri se, että tutkaillaan koneesta ulospäin jotain kohdetta, ajetaan kohtuullisen hitaalla ilmanopeudella ja siinä samalla tehdään ohjausliikkeitä, mitkä saattaa johtaa sen koneen virheelliseen lentotilaan. Ja mikäli sitä ei pystytä tunnistamaan riittävän aikaisin, niin saattaa olla tuloksena se, että saadaan se kone syöksykierteeseen, kertoo Turun Lentokerhon lennonopettaja Jussi Timonen.
**Lisää aiheesta illan A-studiossa, TV1 2.7. klo 21.**
Ruisrock 2014 kolmessa tunnissa
Ruisrock järjestetään tulevana viikonloppuna Turussa jo 45. kerran. Yle Live tarjoaa kattavan katsauksen Ruisrockin Rantalavan tapahtumiin  TV2:ssa sunnuntaina 6. heinäkuuta.
YleX:stä tutun **Alma Hätösen** ja **Veli Kauppisen** juontamassa suorassa lähetyksessä nähdään Rantalavan hienoimmat esitykset ja haastatellaan artisteja. Liki kolmituntisessa lähetyksessä nähdään mm. **Vesa-Matti Loiri**,** Jenni Vartiainen**, Santa Cruz, **Pepe Willberg**, Haloo Helsinki! sekä First Aid Kit. Twiittaa parhaat festarifiilikset hashtagilla [#ylelive](https://twitter.com/search?src=typd&q=%23ylelive), Alma ja Veli poimivat herkullisimmat kommentit koko kansan tietoisuuteen.
Yle Live: Ruisrock 2014
TV2 sunnuntaina 6.7. klo 19.05
Kevitsan kaivoksen johtaja irtisanoutui
Andrew Reid ei halua kommentoida irtisanoutumisensa syitä.
Australialainen Andrew Reid on irtisanoutunut Kevitsan kaivoksen johtajan paikalta.  Reid jätti työnsä kesäkuussa. Hän ei halua kommentoida eronsa syitä tai tulevaisuudensuunnitelmiaan. Reid toimi Kevitsan johtajana kaksi vuotta.
Lapin Kansan mukaan Kevitsan uudeksi johtajaksi nousee englantilainen metallurgi Alan Delaney. Hän aloittaa elokuussa.
Sodankylässä sijaitsevan Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivoksen omistaa First Quantum Minerals -yhtiö.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Kanerva haluaa tehokkaamman Etyjin – "Erittäin rankka ja vaativa tehtävä" 
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentiksi valitun Ilkka Kanervan (kok.) mukaan järjestöllä on tärkeä rooli Ukrainassa. Hän haluaisi Etyjille tehokkaampia keinoja puuttua esimerkiksi Ukrainan tilanteeseen.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin yleiskokouksen presidentiksi tänään keskiviikkona valittu Ilkka Kanerva (kok.) näkee toimikaudellaan kaksi isoa asiaa: ratkaisujen etsimisen Ukrainan tilanteeseen ja Etyjin uudistamisen.
Kanerva aikoo järjestää seminaarit Moskovassa, Washingtonissa ja Tukholmassa, joissa käsitellään järjestön uudistamista. Linjauksia uudistuksista on tarkoitus tehdä ensi kesänä Helsingissä.
– Se [järjestön uudistaminen] on tietysti erittäin rankka ja vaativa myöskin tämän Ukrainan tilanteen ohella.
Kanervan mukaan Ukrainan kriisi on osoittanut Etyjin tarpeellisuuden. Hänen mielestään EU:lla tai YK:lla ei ole kriisiin kovin paljoa ratkaisuja tarjottavinaan.
– Tarvittaisiin tehokas Etyj, jolla on työkalupakissaan hyvin paljon keinoja, joilla voidaan lieventää Ukrainan tilannetta ja etsiä konkreettisia ratkaisuja.
Järjestön konkreettisesta työstä Ukrainassa Kanerva nostaa presidentinvaaleissa avustamisen ja niiden valvomisen sekä virkamiesten tukemisen, jotta demokratian toimivuutta saataisiin edistettyä.
Iso H: "Suurin voima on tsägä"
Iso H astuu sooloartistina yleisön eteen ensi kertaa vuosiin Summer Up -festivaalilla 5.7. ja toinen oma soololevy on valmistumassa. Paluun kynnyksellä julkaistaan räppärin elämän tärkeimmästä käänteestä kertova minidokumentti.
Yle.fi/musiikki kuvasi **Iso H**:sta minidokumentin, jossa hän paljastaa elämänsä käännekohdan. Dokumentissa yhdistyy valokuva sekä video ja se on tehty yhteistyössä Vuoden lehtikuva -palkitun valokuvaaja [**Marjaana Malkamäen**](http://vuodenlehtikuvat.fi/2011/) kanssa.
Dokumentissa Iso H kertoo, kuinka nuorelle räppärille Fintelligensin 2000-luvun alun jättimenestys oli liikaa ja hän painiskeli ihmissuhdeongelmien ja julkisuuden kielteisten vaikutusten kanssa. Iso H:n haaveena oli kuitenkin aina perheen perustaminen. Käännekohta oli hänen vaimonsa tapaaminen. "Kun sitä vähiten ajattelee, tai miettii mitään tulevaisuutta tai perheen perustamista, niin silloin sä tapaat sen ihmisen, kenen kanssa sä tulet tekemään sen. Se on kummallista, miten maailmankaikkeus toimii." Nyt artisti kertoo löytäneensä tasapainon työn ja muun elämän välillä.
Mille tuntuu palata yleisön eteen, jännittääkö?
Tuntuu todella hyvältä. Ja tottakai jännittää. Itseasiassa mikään ei ole jännittänyt näin paljon pitkään aikaan. Mutta tämä on hyvää jännitystä.
Miksi edellisen soololevyn ja tulevan väliin mahtuu (ainakin) 7 vuotta? Millainen matka on ollut?
Lähelle On Pitkä Matka. Heh. Olen ollut kiireinen toisten artistien musiikin parissa. Laskin hiljattain, että olen ollut mukana tekemässä viittäkymmentäkahdeksaa levyä. Suuren osan niistä olen äänittänyt, miksannut, masteroinut ja tuottanut. Matka on ollut todella hieno. Eikä ole ollut niin suurta tarvetta omaan henkilökohtaiseen menestykseen omalla soolouralla, kun on saanut olla mukana kokemassa esimerkiksi **Brädin**, **Uniikin**, **Cheekin** ja** Elastisen** huikeaa menestystä.
Miten uusi levy suhteutuu aikaisempaan tuotantoosi?
Olen kuunnellut vanhaa levyäni pitkän tauon jälkeen. Se kuulostaa omaan korvaan vieläkin hyvältä, olen siihen edelleen oikein tyytyväinen. Mutta olen tietysti muuttunut noista ajoista. Joissain edellisen levyn kappaleissa on aistittavissa tietty alakuloisuus. Nykyään koen olevani paljon onnellisempi ja se tullaan kuulemaan uudella albumilla.
Keitä sinulla on mukana uudella levyllä ja livenä?
Yritän pitää levyn featit minimissään. Menen biisien ehdoilla. Jos joku kappale tuntuu kaipaavan myös jonkun muun ääntä, etsin sopivan vierailijan, mutta itsetarkoituksellisia feattibiisejä en tee. Ja varmistuneiden vierailijoiden lista on vielä salainen.
Mitä urallasi tapahtuu seuraavaksi?
Aktivoidun omalla soolourallani vuosien tauon jälkeen. Mutta nyt otan hiukan iisimmin, että jää aikaa myös perheelle. Olen löytänyt tasapainon työn ja muun elämän suhteen, sen säilyttäminen on kaikkein tärkeintä.
Uhkaukset keskeyttivät Punaisen ristin avustyöt ebola-alueella
Aseistautunut miesjoukko piiritti avustustyöntekijät Guineassa.
Punaisen ristin työntekijät ovat joutuneet keskeyttämään avustustyönsä Kaakkois-Guinean ebola-alueella saamiensa uhkausten vuoksi, kertoo  uutistoimisto Reuters. Kansainvälisen järjestön mukaan veitsin ja ampuma-asein varustautunut miesjoukko piiritti avustustyöntekijöiden auton tiistaina Gueckedoussa.
– Olemme keskeyttäneet avustusoperaation turvallisuussyistä, sanoo nimettömänä Reutersille puhunut Punaisen ristin työntekijä.
Tappava ebola leviää Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tauti on vaatinut helmikuun jälkeen jo 467 kuolonuhria. Asukkaiden pelot ja ennakkoluulot ovat paikoin vaikeuttaneet ponnisteluja epidemian pysäyttämiseksi.
Halep ja Bouchard vakuuttavasti välieriin Wimbledonissa
Simon Halep ja Eugenie Bouchard etenivät Wimbledonin välieriin.
Simona Halep ja Eugenie Bouchard jatkavat vakuuttavaa nousuaan kohti maailman tennishuippua. Halep ja Bouchard etenivät Wimbledonin välieriin, jossa he kohtaavat toisensa.
Maailmanlistalla kolmantena oleva romanialainen Halep voitti puolivälierissä viime vuoden finalistin Sabine Lisickin 6-4, 6-0. Lisicki johti avauserää 4-1, mutta sen jälkeen ei voittanut enää peliäkään.
22-vuotias Halep pelasi uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa Ranskan avoimissa muutama viikko sitten.
20-vuotias kanadalainen Bouchard voitti tiistaina Maria Sharapovan pudottaneen Angelique Kerberin 6-3, 6-4. Todellinen superlupaus Bouchard on edennyt välieriin kauden kaikissa kolmessa Grand Slam -turnauksessa. Kanadalainen nousee ensi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla vähintään kahdeksanneksi.
Toisessa välierässä kohtaavata tshekkipelaajat Lucie Safarova ja Petra Kvitova.
Tasa-arvoisen avioliiton ja naiskapellimestareiden puolesta
Kapellimestari **Anna-Maria Helsing** elää tasapainoista elämää, johon kuuluvat työ kapellimestarina ja uusioperhe** Anitha**-puolison kanssa. Samalla, kun julkisuudessa on keskusteltu sekä naisen kyvyistä toimia kapellimestarina että homojen oikeudesta perhe-elämään, on Anna-Maria tehnyt uraa ja mennyt kihloihin.
Anna-Maria Helsingin elämä kuulostaa aika mukavalta. Hän saa tehdä työtä, josta nauttii, töitä riittää ja perhe-elämä kukoistaa. On avovaimo, hänen pienet lapsensa sekä omakotitalo ja mökki Pohjanmaalla: ”Se on meidän paikka, meidän elämä. Eihän sitä tiedä, minne elämä vie sitten, kun lapset ovat aikuisia, mutta nyt siellä on koti, koulut, päiväkodit ja lasten isä. Minulla on hyvä elämä.”
Anna-Maria meni puolisonsa kanssa kihloihin viime kesänä. Miten tasa-arvoisen avioliittolain vastatuuli vaikuttaa hänen elämäänsä? ”On tietysti surullista, että tämä vain kestää ja kestää ja rahaakin menee siihen, että asiaa täytyy käsitellä uudestaan syksyllä. Mutta kyllä laki tulee menemään läpi, olen aivan varma siitä. Oma elämäni ei kaadu tähän, mutta onhan tilanne surullinen heidän kannaltaan, jotka haluaisivat jo mennä nopeasti naimisiin. Ja ihan periaatteessa olen tietysti sitä mieltä, että kaikille on oltava samat oikeudet.”
Kuin eläisi fantasiamaailmassa
Anna-Maria Helsing eli itse pitkään uskonnollisessa yhteisössä, Jehovan todistajissa, kunnes irtautui liikkeestä aikuisella iällä. Nyt hän seuraa kiinnostuneena, miten erityisesti uskonnolliset tahot vastustavat tasa-arvoista avioliittolakia.
 Miten tämä yksi pieni sivuseikka voi olla koko maalle niin tärkeä?
”On hirveän mielenkiintoista nähdä, miten tärkeää tämä on esimerkiksi Kristillisdemokraateille. Että he eivät voi tehdä hallituksessa töitä Suomen kansalle ja koko maalle, jos tasa-arvoinen avioliittolaki menee läpi. Miten tämä yksi pieni sivuseikka voi olla koko maalle niin tärkeä? Ihmiset rukoilevat, että minä en saisi mennä naimisiin Anithan kanssa… Välillä tuntuu kuin eläisi fantasiamaailmassa, kun lukee lehti- ja nettiartikkeleita. Mistä oikein puhutaan? Mehän elämme jo yhdessä, mehän olemme kuin naimisissa.”
Oopperaa oikeasta sukupuolesta
**Jorma Panulan** taannoiset puheet naiskapellimestareista eivät Anna-Marian mielestä vaikuta juuri mihinkään. Väärät puheet täytyy hänen mielestään kuitenkin korjata, ettei jollekin kapellimestarin urasta haaveilevalle nuorelle naiselle jää asiasta väärää käsitystä. Itse hän kokee pärjäävänsä haastavassa työssä hyvin, ja töitä riittää.
Tällä hetkellä työn alla on uusi ooppera __Magnus-Maria__, joka saa ensi-iltansa 15. heinäkuuta Maarianhaminassa. Ooppera kertoo 1700-luvun alussa Ahvenanmaalla eläneestä **Maria Johansdotterista**, joka halusi toteuttaa itseään laulamalla, soittamalla ja tekemällä ”oikeita töitä”. Tämän saavuttaakseen hän esiintyi miehenä, mikä vei hänet lopulta oikeuden eteen.
Oopperan on säveltänyt islantilainen **Karolína Eiríksdóttir**, libretosta vastaa ahvenanmaalainen **Katarina Gäddnäs** ja ohjaaja on ruotsalainen **Suzanne Osten**. Liekö kohtalon silmänisku, että kun ooppera lähtee kiertueelle, sekä Ahvenanmaan, Tukholman että Pietarsaaren esitykset osuvat yhteen paikallisten Pride-festivaalien kanssa.
Kuuntele Musiikin voima: Anna-Maria Helsing – irti uskonnollisen liikkeen kahleista pe 25.7. klo 11 ja su 29.7. klo 13 Yle Radio 1 sekä Yle Areena 30 päivää lähetyksen jälkeen. Ohjelma on uusinta kesältä 2013.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) Musiikin voima -ohjelmasarjasta.
Orpo huolissaan maanviljelijöiden elintasosta: "Maataloustuottaja on tavallaan palkkakuopassa"
Orpon mukaan kotimainen maanviljelijä kärsii muun muassa korkeista tuotantokustannuksista. Ministeri on kuitenkin tyytyväinen tänä vuonna saatuun EU-tukipakettiin.
Tuore maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on huolissaan suomalaisten maanviljelijöiden elintasosta.
Orpon mukaan kotimainen maanviljelijä kärsii muun muassa korkeista tuotantokustannuksista. Myöskään markkinoilta tuotteista saatava hinta ei ole riittävä.
– Sitä kautta suomalainen maataloustuottaja on tavallaan palkkakuopassa. Maatalouden kannattavuuden on oltava huomion kohteena. Jos katsotaan maataloustuloa ja verrataan sitä muihin EU-maihin, Suomi on siellä ihan häntäpäässä, Orpo sanoo.
EU-tukipaketti hyvä asia
Ministeri on kuitenkin tyytyväinen tänä vuonna saatuun EU-tukipakettiin.  Seitsemän vuoden maataloustuet ovat nyt tiedossa.
Kyllä Suomessa jatkossakin kannattaa harjoittaa maataloutta.
– Pidän tätä erittäin suurena asiana. Meillä on ensimmäistä kertaa EU-jäsenyyden aikana näkymä näin pitkäksi aikaa siitä, mikä tukien taso maataloudelle on. Se antaa perustan, minkä päälle suomalainen talonpoika ja maataloustuottaja voivat lähteä rakentamaan tulevaisuutta, Orpo sanoo.
– Kyllä Suomessa jatkossakin kannattaa harjoittaa maataloutta. Tähän liittyy vielä se, että meidän täytyy huolehtia kotimaisesta ruoantuotannosta ja huoltovarmuudesta. Lisäksi pitää vastata suomalaisten kuluttajien kasvavaan haluun saada kotimaista, puhdasta ja terveellistä ruokaa, joka on mielellään lähellä tuotettua ja vielä ympäristöasiat huomioonottavaa.
Maa- ja metsätalousministerinä Petteri Orpo haluaa saattaa ensin loppuun isot hankkeet, kuten [CAP-uudistuksen](http://www.mtk.fi/maatalous/maatalouspolitiikka/cap_uudistus/fi_FI/EU_maatalouspolitiikan_uudistus/).
– Se on elintärkeää meidän maataloudellemme ja kaikille niille sadoille tuhansille, jotka tavalla tai toisella leipänsä siitä ketjusta saavat.
– Sen lisäksi aion tehdä töitä sen eteen, että ihmiset ymmärtävät, kuinka hienoa työtä suomalaisessa ruoantuotannossa tehdään ja edistää uusien yrityksen syntymistä luonnonvarapuolelle.
Pride-viikko poiki helsinkiläissuunnittelijalle kutsun Berliinin muotiviikoille
Suunnittelija Antti Asplund esitteli Pride-viikolla pitkään kypsytellyn Heterophobia-kokoelmansa. Kokoelmasta muodostui myyntimenestys ja netti-ilmiö. Kokoelma myytiin loppuun hetkessä. Nyt suunnittelijaa tiimeineen viedään Berliinin muotiviikoille erittäin kireällä aikataululla.
Hyvä idea, 70 sentin budjetti ja vaatekokoelma voivat parhaassa tapauksessa viedä maailmalle saakka. Helsinkiläinen suunnittelija Antti Asplund oli pyöritellyt ideaa kokoelmasta, johon liittyi sana Heterophobia. Vaatemallisto suunniteltiin kannanottona tasavertaisuudelle sukupuolesta ja seksuaalisuudesta riippumatta.
– Mulla on ollut haaveena tehdä Pride-mallistoon oma kokoelma. Olen seurannut huolestuneena sitä, mitä maailmalla ja meillä tapahtuu, omankin seksuaalisen suuntautumisen takia, kertoo suunnittelija Antti Asplund.
Keskiviikkona ennen juhannusta idea laitettiin toteutukseen. Äidiltä lainattiin rahaa, naapurilta tulostin. Kuvauksia varten piti ommella vaatteet. Juhannuksen jälkeen jotain tapahtui.
– Yhtäkkiä ihmiset alkoivat kysellä tuotteiden perään. Siinä vaiheessa piti miettiä, mistä ihmeestä saadaan rahat vaatteiden tuottamiseen. Sponsorit auttoivat ja Priden päätapahtumaan, puistojuhlaan saatiin tuotteita myyntiin. Tuotteet myytiin siellä hetkessä loppuun, kertoo Asplund yllättyneenä suosiosta.
Sosiaalisesta mediasta suuri apu
Samaan aikaan viidakkorumpu lauloi sosiaalisessa mediassa ja Heterophobia-kokoelma huomattiin myös Berliinissä saakka. Asplund haluttiin osaksi Berliinin muotiviikkoja.
Jokaisen kaikissa ryhmissä pitäisi oppia elämään niiden toisten erilaisuuksien kanssa.
– Siellä oli tullut peruutus ja he kysyivät, halutaanko catwalk-shown. Joten maanantaista asti on ollut aivan hurjaa hurlumheitä.
Aikataulu on kireä. Normaalisti 20 asun näytöstä saatetaan suunnitella puolisen vuotta, ellei jopa enemmän. Berliiniin catwalkille aiotaan viedä jopa puolisensataa vaatetta. Aikaa kaikkeen on hieman yli viikko. Apua onneksi löytyy läheltä hyvien verkostojen ansiosta.
– Mulla on oma tuotantotiimi, joka hoitaa vaatteiden tuotannon. Mukana on tietenkin näytöstiimi sekä malliston koristelu- ja ompelutiimi. Minä sitten häärin keskellä tätä kaaosta, Asplund naurahtaa.
Vaatteet vaikuttavat asenteisiin
Asplundin mielestä vaatteet ovat täydellinen tapa vaikuttaa ihmisten asenteisiin. Vaatteilla ihmiset kertovat, keitä ovat.
– Halutaan herättää kysymys siihen, mitä on erilaisuuden pelko ja mitä on suvaitsevuus. Jokaisen kaikissa ryhmissä pitäisi oppia elämään toisten erilaisuuksien kanssa. Kukaan ei ole toista parempi tai huonompi, Asplund sanoo.
Berliinin muotiviikoilla nähdään selkeästi erilaista. Sinne vietävä mallisto on paljastava, mutta samalla poliittinen.
– Kyselyitä on tullut jo muista maista todella paljon, joten kiinnostusta näyttää ainakin olevan. Tätä on odotettu jo seitsemän vuotta, Asplund lopettaa.
Jonne Von Hertzen tuurauspestistään Vartiaisen bändissä: Meidän keikoillamme ei lennä kalsareita lavalle
Von Hertzen Brothersin basisti Jonne Von Hertzen tuuraa kesäkeikoilla Miikkael Anttilaa Jenni Vartiaisen bändissä. Kokenut muusikko oppi Vartiaisen kappaleet nopeasti.
**Jonne Von Hertzen** päätyi **Jenni Vartiaisen** bändiin kesätöihin, koska yhtyeen vakituinen basisti **Miikkael Anttila** odottaa perheenlisäystä puolisonsa kanssa.
\- Miikkael soitteli mulle noin kuukausi sitten, onko aikataulullisesti mahdollista tulla tuuraamaan, kun hänelle tulee perheenlisäystä, Jonne Von Hertzen kertoo YleX:lle.
Von Hertzenin pesti alkoi viime viikonloppuna Riihimäkirockin ja Provinssirockin merkeissä ja jatkuu seuraavaksi Ruisrockissa. Basisti ei osaa vielä sanoa, mitä eroa Vartiaisen bändissä on hänen omaansa verrattuna.
\- Vaikea sanoa vielä. Onneksi tässä on vielä paljon keikkoja edessä. Aina kun hyppää uutena mukaan remmiin, niin siinä on paljon uusia asioita ja keikan suorittaminen on aluksi enemmän jännittävää kuin eläytyvää, mutta lupaavalta näyttää, muusikko sanoo.
Jonne Von Hertzen opetteli Vartiaisen kappaleet pääosin itsenäisesti live-nauhan avulla, mutta yhtye ehti myös treenata yhdessä muutaman kerran ennen tositoimia.
\- Suhtaudun vakavuudella tuuraushommiinkin ja halusin sisäistää musiikin kunnolla, ettei siinä vaiheessa, kun mennään keikalle tarvitse enää miettiä mitään, basisti kertoo.
Von Hertzen Brothers vrt. Jenni Vartiainen
Bändihommissa myös kiertue-elämään pitää sopeutua lavameiningin lisäksi. Jonnen mukaan Vartiaisen yhtyeen rutiinit eivät juuri poikkea **Von Hertzen Brothersin** tavoista.
\- Jokaisella kokoonpanolla kiertue-elämä on tosi tärkeä ja joka ikisellä bändillä on omat kuviot keikkabussissa. Ensimmäinen viikonloppu oli erittäin hyvä ja tuntuu siltä, että istahdan ryhmään myös musiikin ulkopuolella. Kummassakin bändissä otetaan aika iisisti. Tietenkin siihen kuuluu muutamat drinkit siellä täällä, mutta kreisibailaamista ei ole kummassakaan orkesterissa, Jonne sanoo.
Suurin ero faneissa liittyy yhteislauluun, mutta Von Hertzen lupailee muutosta siihenkin asiaan seuraavan levyn myötä.
\- Vartiaisen fanit laulavat enemmän mukana, eikä meidän keikoilla lennä pitkiä kalsareita lavalle, niin kuin Jennille kävi Himoksella. Mutta eiköhän meidänkin seuraavalla levyllä ole sellaisia biisejä, joita voi laulaa mukana.
Von Hertzen Brothersin seuraava albumi julkaistaan ensi vuoden maaliskuussa. Veljekset painuvat studioon kesän päätteeksi.
\- Heti kun tuurauspesti loppuu, niin paneudumme omaan levyyn oikein kunnolla. **Mikko** tekee parhaillaan tekstejä biiseihin ja kappaleet on jo sävelletty, Jonne Von Hertzen kertoo.
**Lue myös: [Treenejä nolla – Stam1nan tuore kasvo suoraan festarilavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215419)**
**Lähteet:** YleX
Mun mummoni muni mun mammani ja käänsi sukupuoliroolit päälaelleen
Feministinen musiikki- ja sketsiviihdeohjelma Mun mummoni muni mammani, vuodelta 1973, toi huumorin kautta esiin yhteiskuntamme epäkohtia.Sketsissä Oletko sinä konttorimme päivänsäde huomautetaan työelämän seksismistä ja naisen vaikeasta asemasta työnhakijana. sketsi kääntää sukupuoliroolit päälaelleen osoittaakseen kuinka vinoutunut tilanne on.Ohjelman lauluissa on ehtaa feminististä terää. Sinikka Sokan laulussa tyttö sanoo antavansa vain silloin kun rakastuu, mutta kiltti mamma epäilee tytön rakastuvan joka päivä.
Mimmi Mustakallion esittämässä laulussa saavat 1970-luvun alun muotivillitykset, superlyhyet mikroshortsit, terävän kommentin naisnäkökulmasta. ”Kroppaani jos haluatte käyttää, mikroissa mun sääriäni näyttää, korotusta varmaan siitä palkkaan saa”, laulaa uskottavan suorakatseinen Mimmi Mustakallio. ”Miksei portsarille panna mikroja jalkaan? sanoi Ellen, yks noista työttömyyskortistotarjoilijoista, joilla oma tahtokin on.”
Anna-Maija Leppäsen ohjaamaa ja tuottamaa irvailua olivat tekemässä Annamaija Kataja, Eila Vaittinen, Märta Tikkanen, Tarja-Tuulikki Tarsala ja Ritva Arvelo. Musiikista vastaa Ossi Runne ja laulujen sanoista Jukka Virtanen ja Kari Tuomisaari.Teksti: Harto Hänninen/Yle Teema, Juhana Säilynoja

Katso myös
[Naisen kuva joukkoviestimissä](/aihe/artikkeli/2009/08/25/naisen-kuva-joukkoviestimissa)[Ann-Christine: I´m a Woman](/aihe/artikkeli/2007/11/06/ann-christine-im-woman)[Carolaa seitsemällä kielellä](/aihe/artikkeli/2007/10/29/carolaa-seitsemalla-kielella)[Radion Orvokki-kabareet ravistelivat arvoja](/aihe/artikkeli/2008/04/10/radion-orvokki-kabareet-ravistelivat-arvoja)[Orvokki aloitti television kabareekauden](/aihe/artikkeli/2008/03/14/orvokki-aloitti-television-kabareekauden)
Runous on säänkestävää
Sanataiteen ystävät kokoontuvat jälleen perinteikkäälle Kajaanin Runoviikolle. Tapahtuma on säilyttänyt omintakeisen tunnelmansa, esitysten jälkeen yleisö kohtaa luontevasti taiteilijoita. Nyt järjestyksessään 38. Runoviikolla juhlistetaan ensi vuonna 70 vuotta täyttävää runoilija Aulikki Oksasta.
Oksasen tuorein teos Helise taivas julkaistaan Kajaanissa ja siinä on runoja 50 vuoden ajalta. Runoudella on Oksasen mukaan yhä arvonsa ja sen merkitys korostuu entisestään näinä päivinä.
En ole koskaan nähnyt, että runous olisi murentunut sotiin, sateeseen tai pakkaseen.
– Tämä on sellaista hoppuilevaa, kiireistä ja osittain aika pinnallista aikaa. Pinnalliset sloganit ja julkisuuden ylikorostaminen ovat tässä ajassa aivan liian keskeisiä. Ihmiset kaipaavat vähän syvempää kuin ihan pintajulkkisten juttuja.
Kaukametsän sisäpihalle saatiin keskiviikkona perinteitä kunnioittaen uusi runokivi. Monia sukupolvia runoillaan koskettanut Aulikki Oksanen lausui läsnäolleille säkeen runostaan _Korintin ruusut_.
– Yö päättyy, lintu laskee hopeitaan ja minusta tulee rikas.
Runoviikko hoitaa sanoilla
Runoviikon yleisötavoite on reilut 8 000 kävijää, pääsylippuja on tänä vuonna myyty rivakasti. Tapahtuman taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto ei hätkähtänyt avajaisten sateista säätä. Runous on hänen mukaansa säänkestävää. Runoviikolla on hoitava vaikutus, Reimaluoto maalaa. 
– En ole koskaan nähnyt, että runous olisi murentunut sotiin, sateeseen tai pakkaseen. Runoviikko on paikka, missä ihminen menee kohtuun tai veneeseen. Tilaan, missä hetken aikaa voi olla balanssissa. Ihmiset hoitavat täällä toisiaan sanoilla ja se yhteinen kokemus meitä sitten hoitaa.
Irakin pääministeri lupaa armahdusta islamistit hylkääville
Nuri al-Maliki varoittaa, että sunnikapinallisten ilmoitus oman valtion perustamisesta on uhka myös Irakin naapurimaille.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki tarjoaa armahdusta kaikille hallitusta vastaan toimineille, jos nämä eivät ole syyllistyneet surmiin tai verenvuodatukseen.
Viikottaisessa televisiopuheessaan al-Maliki sanoi, että armahdus koskee kaikkia heimoja ja ihmisiä, jotka ovat osallistuneet valtion vastaiseen toimintaan, mutta "tulleet järkiinsä". Pois suljetaan vain ne, jotka ovat surmanneet ja vuodattaneet verta, hän sanoi.
Al-Maliki varoitti myös, että islamistisen ISIS-järjestön ilmoitus oman valtion, kalifaatin, perustamisesta on uhka koko alueelle.
Hänen mukaansa ei Irak eikä mikään naapurimaa ole turvassa järjestön suunnitelmilta.
ISIS on viime viikkoina vallannut laajoja alueita Pohjois- ja Länsi-Irakissa. Jo aiemmin se on saanut haltuunsa alueita Syyriassa.
Al-Maliki varoitti puheessaan myös kurdeja käyttämästä hyväkseen nykyistä tilannetta. Pohjois-Irakin autonomisen kurdialueen joukot ovat ISIS:n hyökkäyksen alettua siirtyneet muun muassa Kirkukin kaupunkiin, jonka hallinnasta kurdit ja hallitus ovat kiistelleet.
Kurdijohtaja Massud Barzani sanoi tiistaina Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että kurdit aikovat järjestää lähikuukausina kansanäänestyksen itsenäisyydestä.
Hovioikeus: Ei perusteita yhdistää Patria-oikeudenkäyntejä
Puolustuskonserni Patrian lahjusoikeudenkäynnin Slovenian-haaran palauttamiselle käräjäoikeuteen ei ole riittävästi perusteita, tulkitsee Turun hovioikeus.
Turun hovioikeus on hylännyt syyttäjien vaatimuksen puolustuskonserni Patrian tapauksessa. Syyttäjät halusivat, että Slovenia-asia olisi palautettu käräjäoikeuden käsittelyyn. Syyttäjät toivoivat, että uudessa käsittelyssä lahjusoikeudenkäynnin Slovenian-haaraa olisi käsitelty Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa yhdessä Patria-oikeudenkäynnin Kroatian-haaran kanssa.
Hovioikeus perustelee päätöstään muun muassa sillä, että asian palauttaminen käräjäoikeuteen viivästyttäisi oikeudenkäyntiä ja kasvattaisi sen kuluja. Hovioikeus painottaa, että oikeudenkäynnin pitkittyminen on vastoin perustuslakia. Hovioikeus voi ottaa vastaan uutta näyttöä, siihen ei tarvita käräjäoikeuden käsittelyä. Syyttäjien mukaan käräjäoikeus ei ollut saanut kaikkea oleellista tietoa. Hovioikeus arvioi, että käsittely uudestaan käräjäoikeudessa johtaisi laajaan toistoon. 
Lahjusoikeudenkäynnin Slovenian-haaran käsittely jatkuu nyt siis hovioikeudessa.
Valtionyhtiö Patria myi vuonna 2006 Sloveniaan 135 panssariajoneuvoa. Syyttäjien mukaan konsernin johdossa syyllistyttiin törkeän lahjuksen antamiseen. Kroatia puolestaan tilasi Patrialta taisteluajoneuvoja vuonna 2007.
Slovenian entinen pääministeri Janez Janša sai vuosi sitten kaksi vuotta vankeutta lahjuksen ottamisesta.
Brasilialaiset ja argentiinalaiset innostuivat saunomaan – purjelentäjien aika kulunut lauteilla
Purjelennon MM-kisat Lopen Räyskälässä ovat menneet pitkälti säiden kanssa tuskailuun. Koleissa säissä suomalainen sauna on saanut ulkomaalaisista purjelentäjistä uusia ystäviä. Varsinkin britit, australialaiset ja jopa brasilialaiset ovat nauttineet saunasta. Se onkin ollut ainoa paikka, jossa lämpöä on riittänyt.
Purjelentäminen on pitkälti odottamista. Sen on Suomen kesäsää taas osoittanut. Lopen Räyskälässä lennettävissä purjelennon MM-kisoissa on puolentoista viikon aikana päästy lentämään neljänä päivänä. Useammin taivaalle pääsyä on odotettu turhaan. Purjelentäjät ovatkin tuijottaneet säätä ahkeraan ja toivoneet pääsevänsä taivaalle.
Purjelennon MM-kisat järjestetään Suomessa nyt toista kertaa. Edellisen kerran MM-mitaleista kisattiin vuonna 1976. Silloinkin Suomessa kesä näytti nurjat puolensa. Sama näyttää toistuvan tälläkin kertaa.
Sen paremmin purjelentäjiä kuin lomailijoitakaan ei ole hemmoteltu kauniilla kesäsäillä. Sen verran säät ovat kuitenkin antaneet periksi, että MM-mitalien jakamiseen vaadittavat neljä päivää on jo päästy lentämään. Kisojen viimeisille päiville toivotaan vielä lentosäitä.
Kisojn järjestäjille vaihtelevat säät ovat teettäneet paljon töitä lentotehtävien suunnittelussa. Tehtäviä on suunniteltu sen mukaan, missä suunnassa lentokelit ovat näyttäneet suotuisimmilta, kertoo kilpailujen johtaja Heikki Pohjola.
Brittikelit - brittiveljekset kärjessä!
Suomen suurimmat mitalitoiveet ovat kaksipaikkaisten 20 metrin luokassa. Hämeenlinnan Ilmailukerhon kaksikko Antti Lehto - Nikke Luukkanen on toisena. Kärjessä ovat brittiveljekset Howard ja Steve Jones. Brittisäät eivät ole suora syy heidän menestykseen, vakuuttaa Steve Jones.
– Mutta me osaamme lentää nopeasti vaihtelevissa olosuhteissa ja sellaistahan täällä on nimenomaan ollut. On ollut sadetta, on pitänyt lentää läpi sateen ja myrskyjen, sitä on riittänyt. En erityisemmin nauti siitä, mutta olemme tottuneet sellaiseen.
Veljesten osaamisesta vahva merkki on se, että he voittivat kaikki neljä ensimmäistä lentopäivää. Howardille Suomi on tullut tutuksi myös isommilla koneilla, sillä hän lennättää brittituristeja Lappiin.
Suomalaiskaksikosta Finnarilla lentävä Antti Lehto edustaa kokemusta ja 25-vuotias Hornet-lentäjä Nikke Luukkanen nuorta tulevaisuutta. Pari lensi ensimmäistä kertaa yhdessä jo vuonna 2006, kun Lehto aloitti nuorten lentäjien valmentamisen. Silloin tähtäimessä olivat Räyskälässä 2009 lennetyt nuorten MM-kisat.
– Konkarin kanssa lentäminen on opettavaista. Lennon aikana vaihdamme ohjaajan ja taktikon rooleja. Tärkeä on pitää yllä hyvää tekemistä koko ajan, tuumii Luukkanen.
– Purjelento on pitkälti päätöksentekolaji. Kun on kokemusta, osaa tehdä oikeita päätöksiä. Me toimimme miehistönä ja esimerkiksi Nikke ei suinkaan ole mikään oppipoika vaan miehistön jäsen, lataa Lehto.
Suomalaiskaksikolla Lehto - Luukkanen on kova työ saavuttaa britit, mutta MM-mitaliin saumat ovat nyt erinomaiset. MM-mitali olisi Suomelle ensimmäinen sitten Markku Kuittisen mestaruuksien.
– Kisa on vielä kesken, mutta puoliväli on ohitettu, joten hyvältä näyttää, myöntää Antti Lehto.
Meteorologilla riittää hommia
Kilpailijoille aamun tärkein tehtävä on sään arvioiminen. Säätiedoissa apuna ovat meteorologit. Heille kisasäät ovat olleet haasteellisia. Jos on varma lentopäivä tai varma sadepäivä, jolloin ei lennetä, asia on helppo. Mutta kun ollaan jossain siinä välimaastossa, pohdittavaa on enemmän, myöntää meteorologi Janne Ylläsjärvi. Ylläsjärvellä itselläänkin on purjelentokokemusta.
– Koko ajan on riittänyt tekemistä, kun selviä lentopäiviä ei juuri ole ollut. Matalat pilvet ovat roikkuneet kentän päällä, eikä ole voinut tietää, päästäänkö lentämään. Me seuraamme sateiden liikkeitä, pääseekö aurinko lämmitämään maata niin, että cumuluspilviä syntyy ja montaa muuta asiaa.
Apuna meterorologeilla on muun muassa erilaiset säämallit ja havaintoasemilla tehdyt säähavainnot.
– Purjelentämiseen kuuluu odottaminen ja oikeaa säätä joutuu kyttäämään. Kun ymmärtää säästä enemmän, on helpompi tehdä päätöksiä.
Suomessa on mahdollista lentää melko pitkälle iltaan saakka, mutta käytännössä viimeistään kahden - kolmen aikaan iltapäivällä pitää päättää, lennetäänkö vai ei. Esimerkiksi tiistaina päätös lentopäivän peruutuksesta tuli puoli kahdelta.
Suurta yhteistä porukkaa
Pitkä odotus on haastavaa niin lentäjille kuin heidän avustajilleen. Suuri purjelentotapahtuma onkin pitkälti sosiaalinen tapahtuma, jossa on hyvää aikaa tutustua muihin lentäjiin ja heidän avustajiinsa. Varsinkin, kun säät ovat olleet viileät, suomalainen sauna on saanut uusia ystäviä.
– Silloin, kun lentäjät ovat ilmassa, heidän aikansa kuluu siellä. Myös maassa olevilla avustajilla on tehtäviä. He voivat seurata säätä ja antaa radiolla tietoja lentäjälle, kertoo vakioluokassa lentävä Antti Koskiniemi.
– Odotellessa on syytä pitää yllä mieli vireänä kilpailupäiviä varten esimerkiksi liikkumalla ja yhteisellä ajanvietolla. Minulle nämä ovat viidennet arvokisat ja monet kilpailijat ovat tuttuja. Heidän kanssaan vietetään aikaa - toki tietty etäisyys säilyttäen. Kaikki työ tehdään oman joukkueen eteen.
Iltaisin purjelentoväki on käyttänyt aikaa muun muassa jalkapallon MM-kisojen seuraamiseen. Esimerkiksi Ranska-matsin aikana ranskalaisia oli turha häiritä muilla asioilla.
– Muun muassa briteistä, australialaisista ja venäläisistä on tullut täällä saunan ystäviä. He ovat ihastuneet saunaan ja pitävät suomalaisesta elämäntavasta. He tietävät nyt, miten tärkeä asia sauna suomalaisille on, Koskiniemi tiivistää.
Purjelentoon kuuluu myös kilpailijoiden auttaminen silloin, kun sitä tarvitaan esimerkiksi koneen korjaamiseen. Mitalit ja muut sijoitukset ratkaistaan taivaalla. Voitostakin paras maku menisi, jos kovin kilpakumppani menettäisi mahdollisuuden siihen, ettei toinen päässytkään ilmaan, toteaa kisajärjestelyissä mukana oleva Katja Soikkeli.
Kisajärjestelyt onnistuneet
Säille kisajärjestäjät eivät mahda mitään, mutta muuten Räyskälän MM-kisat ovat sujuneet hyvin. Suomalaiset osaavat järjestää isot kisatapahtumat ja kilpailijat ovat olleet tyytyväisiä kisajärjestelyihin. MM-järjestelyistä on vastannut Nuorisoilmailijat.
– Hyvää palautetta on tullut siitä, että kisajärjestelyt olivat heti ensimmäisestä päivästä lähtien niin valmiit. Perusjärjestelyt ovat olleet kunnossa. Meteorologien ansiosta kaikki mahdolliset lentoon sopivat aukot on myös saatu käytettyä, toteaa Nuorisoilmailijoiden puheenjohtaja Jukka Rastas.
– Nyt, kun olemme saaneet mitaleihin vaadittavat neljä päivää jo lennettyä, olo on helpottunut. Toivottavasti saamme silti kilpailupäiviä vielä lisääkin.
Edelliset MM-kisat Lopella lennettiin 38 vuotta sitten. Rastas toivoo, että Räyskälässä seuraavat tämän tason MM-kisat voitaisiin lentää vähän useammin, esimerkiksi 20 vuoden kuluttua.
Kaksi jyväskyläläistä Einari Vuorela -runopalkinnon finaaliin
Suomen suurimman runopalkinnon finalistit on tänään julkistettu Keuruulla. Jyväskyläläisrunoilijat Kristian Blomberg ja V. S. Luoma-aho ovat ehdokkaiden joukossa.
Kaksi jyväskyläläistä runoilijaa on ehdolla valtakunnallisen Einari Vuorela -runopalkinnon saajaksi. Finalistien joukkoon on valittu Kristian Blomberg teoksellaan Itsekseen muutuva sekä V. S. Luoma-aho teoksellaan Kronologi.
8500 euron palkinto on saanut nimensä Suomen tunnetuimpiin kuuluvan luonnonlyyrikon, keuruulaisen Einari Vuorelan mukaan. Valtakunnan suurimman runopalkinnon saaja julkistetaan syyskuussa.
Palkintolautakunnan luonnehdinnat ehdokkaista:  
**Kristian Blomberg: Itsekseen muuttuva **
Kristian Blombergin Itsekseen muuttuva luotaa taltioinnin välineitä ja historiaa. Miten maisema tai äänimaailma muuttuu, kun se jäljennetään? Sarjoiksi jäsennetyt lauseet, säkeet ja aforismimaiset kappaleet ottavat etäisyyttä havaintoihin ja lähestyvät niitä jälleen. Välillä kokoelma vieraannuttaa maisemasta, muistuttaa että olemme keinojen armoilla, välillä taas luodaan runokuvaa aivan kuin ennen vanhaan.
Näin syntyy kiehtova ja taitava havaintojen ja anekdoottien kooste, joka kertoo niin geometrisistä kuvioista kuin jäljentämisen tekniikoista mutta joka ei kaihda kiertotarinaakaan. Lisäksi Blombergin kirja on ulkoisesti hieno esine, jota on hyvä pitää kädessä. Mutta on jokin määrittelemätön, joka saa keskustelun kuluessa väistämään toista ihmistä, katselemaan hänen huuliaan, miten ne liikkuvat, kuin ne vain liikkuisivat mutta eivät kunnolla puhuisi?
**V. S. Luoma-aho: Kronologia**
V. S. Luoma-ahon Kronologin 229 tekstifragmenttia muodostavat oudon tunnistettavan multiversumin, jossa niveltyvät kokemus tilasta, koneelliset ruumiit ja mutaation prosessit. Kotimaisen runouden kentässä teos tekee omintakeisen avauksen genrefiktioon.
Tieteiskirjallinen viritys tuottaa visionääristä kuvastoa, mutta se myös lataa teoksen avoimen ja aukkoisen rakenteen täyteen merkitystä: näky romahduksen jälkeisestä maailmasta on esitettävissä vain viitteellisinä muistiinpanoina ja kertomuksen jälkinä. Kronologi asuu suurenmoisia raunioita.
**Vesa Haapala ja Markus Pyörälä: Kuka ampui Ötzin? **
Kahden tekijän, runoilija Vesa Haapalan ja graafikko Markus Pyörälän, yhteistyönä kehkeytynyt magnum opus on vaikuttava jo silkkaa aineellisuuttaan, mutta ennen kaikkea kirja perustelee multimodaaliset keinonsa, kuvan ja sanan kytkennät, poikkeuksellisen vakuuttavasti. Kumpikaan elementti ei ole koriste eikä niiden suhde toisteinen.
Ötzin osaa aikalaistodellisuudessa ei voi pelkistää esimerkiksi ?kritiikiksi?, vaan sen ratkaisu on kerryttää ja tuhlata täysin pidäkkeettä itse kirjoitusta: lähteitä, tekstilajeja, rekistereitä ja runomuotoja. Moneutta juhliva ja riemastuttavan epätasainen teos vedonnee yhtä lailla äännemaalailun maistelijaan kuin paranoidiin koodinpurkajaan.
**Pauliina Haasjoki: Hiukset**
Pauliina Haasjoen Hiukset-teoksen runot keräävät havaintoja kuin läikkyvälle kalvolle. Maailman ja ihmisen välille virtaa jatkuvasti uusia yhteyksiä, viestit ovat matkalla moneen suuntaan. Runojen peruselementit ovat tuttuja, mutta liike on dynaamista ja lauseet kauniisti sommiteltuja. Hiukset aaltoilee ja polveilee sarjoittain kutoutuvina säkeinä, luotaa luontoa uudeksi niin maisemien kuin hiukkasten tasolla.
Runot ovat kielen virtaa ja herkkää havaitsemista, jättäytymistä voimien ja avaruuden kappaleiden vaikutuksen alle. Pimeän aineen väki kenties istuu verhon takana ja keskustelee, lasti kädessä, kuunnellen ihmeellistä musiikkia. Kyllä he hämmästyvät nähdessään meidät, valon maailmankaikkeuden.
**Silja Järventausta: Hyvän yön puisto**
Silja Järventaustan Hyvän yön puist**o**n lukeminen on ponnistelua, joka vie kielen epävarmalle pinnalle. Siellä lukijan on kuljettava kuin heikolla jäällä, varovasti. Tavalliset asiat näyttäytyvät outoina ja kieli osoittaa arvoituksellisen luonteensa.
Järventausta vetää sivuun kielen verhoa ja paljastaa lukijan luutuneen ja kaavamaisen kielen ja ajattelun. Järventausta näkee tiheitä, taipuisia ja alakuloisia unia, mutta uskaltaa myös ilakoida ja leikkiä  runokielellään. Se on kuin vasara, joka tulee kuin tuleekin lyödyksi.
Homopingviinit saivat perheenlisäystä – "samaa sukupuolta olevien rakkaus toimii eläinmaailmassakin"
Bergenin akvaariossa asustava urospingviinipariskunta sai pikkupingviinin lahjoituksena saamastaan munasta.
Norjalaisessa Bergenin akvaariossa on todistettu iloista perhetapahtumaa, kun kaksi pingviiniherraa sai jälkeläisen. Homopingviinien poikanen kuoriutui lahjoituksena saadusta munasta. Muna oli peräisin pingviinipariskunnalta, joka sai kolme munaa tavanomaisen kahden munan sijaan.
Akvaarion henkilökunta päätti antaa ylimääräisen munan herrapariskunnan hoidettavaksi, sillä biologisilla pingviinivanhemmilla ei ollut aikaa siitä huolehtimiseen.
Kokeilu sujui hyvin ja urospingviinit rakensivat pesän, jossa ne hoivaavat tulokasta. Akvaarion mukaan Pondus ja Herman Piele ovat erittäin onnellisia jälkikasvustaan.
– Tämä on osoitus siitä, että samaa sukupuolta olevien välinen rakkaus toimii myös eläinmaailmassa. Molemmat pingviiniherrat ovat aiemmin olleet suhteessa ja saaneet jälkeläisiä naaraspingviinien kanssa, mutta ottivat yhdessä askeleen ulos kaapista, Bergenin akvaarion markkinointivastaava Jeanette Wie sanoo [Verdens Gang -lehdessä](http://www.vg.no/forbruker/reise/dyrene/babylykke-for-homofilt-pingvinpar/a/23244494/).
Pyhäjärven Kivipuistohanketta kiirehditään
Pyhäjärven Kivipuistohanketta vauhditetaan avoimien ovien tapahtumalla elokuussa. E75-valtatien risteykseen nousevaan Kivipuistoon tavoitellaan kivi-, piha- ja ympäristörakentamisalan näyttelyosastoja.
Kivipuistoyhdistyksen tarkoituksena on kehittää kivestä kasvava toimiala kaivoskaupunki Pyhäjärvelle ja muunmuassa nostaa Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä Jedun tarjoaman kivialan koulutuksen suosiota.
Pyhäjärven kaupungin, Jedun ja Nivala-Haapajärven seutukunnan hankkeeseen on panostettu kolmen vuoden aikana jo 741 000 euroa.
Parhaillaan Jedun kivikoulutushanketta vahvistetaan uusien työstämislaitteiden asennuksilla.
Kivinäyttelyjä ja -tuotteita
Kivipuisto kostuu alueen luonnonkivivaroja esittelevästä kivilohkarenäyttelystä, erilaisista kivialan tuotteista, kivirakentamisen esittelyistä ja eri jalostusasteessa olevista tuotteista opaskyltteineen.
– Kivipuisto on nyt yritysmarkkinointivaiheessa. Ympyrän muotoiseen näyttelyalueen eri sektoreihin mahtuu vuokralle 15 - 20 kivialan esittelijää, kertoo Pyhäjärven kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen.
Kivipuisto toimii samalla oppimisympäristönä ja uusien laitteiden testausympäristönä.
– Kivipuiston sijaitsee näkyvällä paikalla Pyhäjärven Transpark-alueella, joka on tuhansien autoilijoiden reitin varrella, Tikkanen lisää.
Tanssiva karhu 2014  -palkinnot ja palkintoraadin lausunto
20-vuotisjuhliaan viettävän **Tanssiva karhu**- kilpailun runopalkinnot on seulottu lähes kahdensadan kokoelman joukosta. Raati on lukenut saamansa ja pyydystämänsä painetut runokirjat aina omakustanteita myöten.
Lähes puolitoista vuotta kestänyt kilpailu osoitti, että Suomessa kirjoitetun runouden kärki on terävä, mutta yllättävän leveä. Raadin valinta, kuusi ehdolle voittajaksi, olisi voinut päättyneenä kilpailukautena olla yhtä hyvin kaksinkertainen
Raati teki heti käteltyään yksimielisen päätöksen. Valitsemme teokset sydämellä, valitsemme teokset, jotka puhuttelevat meitä. Miksi? Koska se on runon ehkä tärkein tehtävä, koskettaa ja löytää lukijansa. Oireellista oli havaita, että runot etsivät lukijaansa pienkustantamoiden kautta.  Runouden julkaisemisen painopiste näyttää siirtyneen, ehkä talouden takkuamisen vuoksi  merkittävästi. Esimerkiksi syyskautena 2013 suuret kustantamot eivät julkaisseet yhtään esikoisrunokirjaa.
Kilpailun aikana julkaistuissa kirjoissa olivat runon monet tekemisen tavat esillä. Näkyi vanhan uutena kierrätystä, pistekokojen ja kirjasimien ja vaihtoehtoisten lukusuuntien kanssa leikkimistä, joka joskus tuntui jäävän itsetarkoitukseksi. Mutta vastapainona kuuluivat inhimilliset ja satuttavat runoilijoiden äänet.
Moni lopullisessa ehdokasasettelussa ollut teos seurasi raadin jäsenten suosikkeina alusta saakka. Raadin päätös oli jyrkän yksimielinen. Tanssivalla karhulla vuonna 2014 palkitaan turkulaisen **Juha Kulmalan** __Pompeijin iloiset päivät.__ Teoksen on kustantanut **Savukeidas**.
Juha Kulmalan runoissa lyö beatin nopea sydän. Karheiden ja puheenomaisten runojen kuvasto vyöryy häkellyttävän massiivisena, mutta hedelmällisenä. Kulmalan apea, mutta tarkkasilmäinen runoilija liikkuu niin Etelä- Euroopassa kuin kotikaupungissa Turussa. Juha Kulmala kehittää omalakisen upeasti **Jarkko Laineesta** ja **Markku Innosta** lähtevää turkulaisen beat-runouden perinnettä.
Tanssivan karhun loppukilpailussa olivat Kulmalan lisäksi **Ville Hytönen**, **Harry Salmenniemi**, **Pauliina Haasjoki**, **Sinikka Vuola** ja **Ralf Andtbacka**.
**KÄÄNTÄJÄKARHU**
Kääntäjäkarhu on polveileva perinne. Se on jaettu vuosien mittaan hyvin monenlaisille suomennospyrinnöille, milloin nobelistin suomentajalle, milloin pienten kielialueiden tulkeille, joskus suorastaan mariginaaliin.
Ensimmäistä kertaa palkitaan nyt antologia, jossa on monta runoilijaa ja kääntäjää.
Puolet kääntäjistä suomentajia, puolet virontajia: **Eeva Park**, **Kättlin Kaldmaa**, **Kalju Kruusa**,  **Asta Poldmae**, **Mari-Liis Roos**, **Mati Sirkel** ovat valikoiman virontajat. Suomentajat ovat **Merja Aho**, **Varja Arola**,  **Jyrki Kiiskinen**, **Hannu Oittinen**, **Anniina Ljokkoi** ja **Katja Meriluoto**.
Eeva Park, 8+8:n toimittaja,  on virolainen runoilija joka on kirjoittanut myös proosaa. Virossa hänet tapaa kaikkialla missä runoilijat ovat koolla. Energinen Eeva on usein nähty myös suomalaisilla runolavoilla. Eevan yhteydet Suomeen ovat kaikin tavoin tiiviit, runokontaktit ja ystävyyssuhteet kietoutuvat toisiinsa monin tavoin jo vuosikymmenten ajan. On siis ihan luonnollista että nämä kontaktit saivat viime vuonna uuden kirjallisen muodon kun Eeva Parkin toimittama 8+8 runoantologia ilmestyi **Tanssiva käännöskarhu** annetaan riemullisesti Eeva Parkille, jonka toimittamassa runoteoksessa 8+8 suomalaiset runoilijat esiintyvät viron kielellä ja virolaiset suomen kielellä. – Viron silta kaartuu taas komeasti ja korkealle!
Juha Kulmala voitti Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon
Palkinto on suuruudeltaan 3 500 euroa. Palkintoraati valitsi voittajan lähes 200 kokoelman joukosta.
Turkulaisrunoilija Juha Kulmalan teos _Pompeijin iloiset päivät_ on palkittu Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnolla. Raadin mukaan teoksessa vyöryy karheiden ja puheenomaisten runojen kuvasto. Teoksen runoissa lyö raadin mukaan myös beatin nopea sydän.
Tanssiva karhu -palkinto on suuruudeltaan 3 500 euroa. Palkintoraati valitsi voittajan lähes 200 kokoelman joukosta.
Kääntäjäkarhulla palkittiin puolestaan virolaisen Eeva Parkin toimittama 8+8 -runoantologia. Palkinto on suuruudeltaan 1 000 euroa. Molemmat palkinnot jaettiin Kajaanin Runoviikolla.
Norsunluurannikon Toure katkerana: "Kukapa välittäisi afrikkalaisjoukkueista"
Yaya Touren mukaan Norsunluurannikolta vietiin selviä rangaistuspotkuja, eikä ketään kiinnosta afrikkalaisjoukkueiden oikeus.
Norsunluurannikko oli jo matkalla neljännesvälieriin, mutta Kreikan viime hetken rangaistuspotkumaali jätti afrikkalaiset alkulohkoon.
Kreikan Giorgios Samaras hankki pilkun, laukoi pallon maaliin ja vei Kreikan jatkopeleihin. Norsunluurannikon tähtikeskikenttämies Yaya Toure ei tilannetta sulata.
\- Olisin halunnut tuomarin näkevän Samarasin filmaavan, Valioliigan Manchester Cityä edustava Toure valitteli France Football -lehdelle.
Touren mukaan Norsunluurannikon hyväksi jäi turnauksen aikana tukku virheitä viheltämättä.
\- Jälleen kerran, tuomari ei ollut puolellamme. Vähintään kaksi rangaistuspotkua Japania vastaan jäi tuomitsematta. Ja sitten Kreikkaa vastaan tuomari keksii viheltää yhden meitä vastaan, Toure sanoi.
\- Tietenkään tämä ei harmita ketään, sillä asia koskee vain afrikkalaista joukkuetta. Kukapa oikeasti välittäisi afrikkalaisjoukkueiden kokemista epäoikeudenmukaisuuksista.
Brasiliassa Norsunluurannikko esiintyi kolmatta kertaa lopputurnauksessa. Se ei ole koskaan selvinnyt alkulohkoa pidemmälle.
\- Tämä virhe riistää meiltä jotain suurta. Se on skandaali, joka ei valitettavasti näytä haittaavan moniakaan, Toure vuodatti.
Suomen miespikajuoksu nousukiidossa - "Sieltä tulee törkeen hyviä jätkiä ylöspäin"
2000-luvun alku oli suomalaisen miespikajuoksun kulta-aikaa. Tämän hetkiset pikakiiturit liikkuvat kuitenkin lähes samalla tasolla ja mikä parasta, kausi on vasta alussa.
Historian kirjat kertovat, että 2000-luvun alun 100 metrin tilastosta, löytyy peräti neljä merkintää jotka ovat edelleen Suomen kaikkien aikojen tilaston kymmenen parhaan joukossa. 
2000-luvun alussa sekä Tommi Hartonen että Markus Pöyhönen jättivät vahvat jälkensä Suomen  pikajuoksun historian lehdille. Hartonen merkkautti tilastoihin ajat 10,21 sadalla metrillä ja 20,47 puolta pidemmällä matkalla. Ne ovat edelleen Suomen ennätyslukemat.
Markus Pöyhönen juoksi satasen aikaan 10,23 ja spurttasi 60 metriä hallissa aikaan 6,58. Jälkimmäinen on edelleen Suomen ennätysaika. Lisäksi Pöyhönen oli vuoden 2002 EM-finaalissa 100 metrilä neljäs ja MM-halleissa 60 metrin finaalin seitsemäs.
Noille suorituksille pitää nostaa hattua, sillä suomalaiset pikajuoksijat arvokisojen finaalissa ovat todella harvinaista herkkua.
Taso ei tuolloin jäänyt pelkästään Hartosen ja Pöyhösen varaan, sillä vuonna 2000 Kari Louramo kellotti ajan 10,40 ja Tuomas Näsi 10,45. Kaksi vuotta myöhemmin myös Stefan Koivikko pinkaisi satasen suomalaisittain kovaan aikaan 10,38.
”Ehjänä pitää säilyä”
Pikajuoksijat ovat tehneet hiljaista tulemista vuosikymmenen ajan, mutta todelliset huippusuoritukset ovat jääneet näkemättä useiden loukkaantumisten takia. Nyt Suomen pikajuoksussa näkyy jälleen valoa, jopa laajemmalla rintamalla.
\- Kyllä taso on nousussa, olen sitä mieltä. Erityisesti 20-22-vuotiaat ovat saamarin kova ikäluokka. Sieltä tulee törkeen hyviä jätkiä ylöspäin, analysoi pikajuoksuvalmentaja Atte Pettinen Yle Urheilun haastattelussa. 
Urheilijan pitää oppia pysymään terveenä ja juoksukykyisenä.
Aikoinaan myös Markus Pöyhösen valmentajana toiminut Pettinen tietää mistä puhuu, sillä hän katseli todella läheltä 2000-luvun nousuaaltoa.
\- Kyllä tätä voi verrata 2000-luvun alkuun, mutta ehjänä pitää säilyä. Se on ehdoton edellytys, kiteyttää Pettinen.
Samaa toistaa myös Suomen Urheiluliiton pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste.
\- Urheilijan pitää oppia pysymään terveenä ja juoksukykyisenä.
Jouste ja Pettinen puhuvat asiaa. Erityisesti Suomen kylmä alkukesä on ollut herkille pikajuoksijoille riskialtista aikaa. Kaikki riskit pitäisi minimoida.
EM-kisoihin täysi joukkue sataselle?
Viime vuodet Suomen pikajuoksumarkkinoita hallinnut Jonathan Åstrand kellotti heti tämän kauden alussa Saksassa tuloksen 10,31. Muutamaa viikkoa myöhemmin Eetu Rantala pisti vielä paremmaksi. Hänen tuloksensa Lahden Eliittiksoissa oli 10,30.
Kärkikaksikon takana Ville Myllymäki pamautti tauluun tuloksen 10,43. Tulos syntyi Turun Paavo Nurmi Gamesissa vain 14 asteen lämpötilassa. 
En yhtään ihmettelisi, vaikka Rantala juoksisi tänä kesänä uuden Suomen ennätyksen.
Zürichin EM-kisoihin vaadittava tulosraja sataselle on 10,38. Sen ovat juosseet jo Rantala ja Åstrand. Näyttäisi siltä, että samaan pystyy myös Myllymäki. Neljäs tuota aikaa tavoitteleva mies on 10,55 tällä kaudella juossut Hannu Hämäläinen.
Sadalle metrille saa lähettää kolme vähintään 10,38 tällä kaudella juossutta juoksijaa. Suomella on hyvät mahdollisuudet saada täysi porukka sataselle. Myös miesten pikaviestikvartetti on SE-kamaa.
Kilpailukausi on vasta alussa ja ilmat ovat olleet surkeita. Kunhan ilmat lämpenevät ja miehet päsevät huippukuntoon, nuo tulokset voivat parantua vielä paljon.
\- En yhtään ihmettelisi, vaikka Rantala juoksisi tänä kesänä uuden Suomen ennätyksen, arveli pikajuoksijoiden lajivalmentaja Petteri Jouste.
”Pikajuoksu on mediaseksikästä”
Pikajuoksujen päävalmentaja Petteri Jouste on jo vuosikaudet tehnyt hyvää työtä nuorien juoksijoiden kanssa. Muutaman vuoden takainen nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisojen 4 x 100 metrin viestin pronssimitalistimiehistö (Jonathan Åstrand - Visa Hongisto - Hannu Hämäläinen - Rami Jokinen) muodosti vahvan pikaviestijoukkueen rungon, johon oli hyvä rakentaa.
Viestijoukkueelle perustettiin oma projekti, joka tuottikin 4 x 100 metrin Suomen ennätyksen. Pikaviestimiehistö leireili pitkiä aikoja Teneriffalla talviaikaan ja sama toimivaksi todettu leirikuvio jatkuu yhä.
\- Viestijuokseminen on ollut toimintatapa jo pitkään. Nuoret jätkät ovat kaikki käyneet sen koulun. Kyllä sillä on ollut merkitystä, kertoo Jouste joka on ollut päävastuussa leirien harjoituksista. 
Yhteiskunnan muutos suosii pikajuoksuja. Eivät ne nuoret enää nykyään hiihdä niin paljon kuin ennen, vaan ne pelaa sähäkkiä pelejä. Voisi sanoa, että pikajuoksu on mediaseksikäs laji.
Hyvät tulokset perustuvat myös osin siihen, että tietoja vaihdetaan valmentajien kesken.
\- Valmentajien ja urheilijoden yhteistyö on hyvää. Kaikki ovat kavereita keskenään, sanoo Jouste.
Pikajuoksijoiden taustalta löytyy muutamia takavuosien maajoukuesprinttereitä, jotka ovat innostuneet valmennuksesta. Esimerkkeinä Ville Myllymäkeä valmentava Kai Kyllönen sekä Eetu Rantalaa koutsaava Jukka Vähäkangas. He ovat oppineet omasta urastaan.
\- On tärkeää että hyödynnetään biologiset kehityskaudet. Nykynuorten pitää jo 18-19-kesäisenä treenata tosissaan kovaa, kun he vielä palautuvat hyvin, muistuttaa Oulussa opettajana toimiva Vähäkangas.
Pikajuoksu on saamassa entistä vahvempaa jalansijaa suomalaisessa lajikulttuurissa.
\- Yhteiskunnan muutos suosii pikajuoksuja. Eivät ne nuoret enää nykyään hiihdä niin paljon kuin ennen, vaan ne pelaa sähäkkiä pelejä. Voisi sanoa, että pikajuoksu on mediaseksikäs laji, miettii Jouste nykyajan trendisuuntauksia.
100 metrin kaikkien aikojen tilastossa ei ole enää yhtään urheilijaa, joka ei olisi juossut tulostaan 2000-luvulla. Sen sijaan 200 metrin tilasto kertoo, että harvat satasen miehet ovat saaneet pidetyä nopeutensa puolta pidemmällä matkalla. Seuraava nykypäivän juoksija, joka murtautuu 200 metrin kymppilistalle, lienee Eetu Rantala.
**Petri Hänninen   
Yle Urheilu**
Prince of Assyria keikkailee Suomessa marraskuussa 
Prince Of Assyria soittaa marraskuussa Helsingissä, Tampereella, Pietarsaaressa ja Turussa.
Ruotsalainen indieartisti **Prince Of Assyria** saapuu marraskuussa neljän keikan kiertueelle Suomeen. Artisti soittaa intiimit duo-keikat Helsingissä, Tampereella, Pietarsaaressa ja Turussa. Tummasävyistä popahtavaa folkia esittävä Prince Of Assyria, irakilaissyntyinen **Ninos Dankha**, vieraili viimeksi Suomessa huhtikuussa.
Artistin toinen pitkäsoitto _Changing Places_ ilmestyi huhtikuussa. Levyn julkaisi suomalainen indielabel Soliti, jonka nokkamies **Nick Triani** on myös miksannut albumin. Levy julkaistiin Pohjoismaiden lisäksi mm. Englannissa ja Saksassa.
Prince Of Assyrian kiertue Suomessa:
**05.11.2014 LeBonk, Helsinki**
**06.11.2014 Telakka, Tampere**
**07.11.2014 Friday I'm in Love!, After Eight, Pietarsaari**
**08.11.2014 Bar Kuka, Turku**
Ennen marraskuuta Prince of Assyria piipahtaa Helsingissä jo elokuun lopussa, jolloin luvassa on soolokeikka [SolitiFesteillä](https://www.facebook.com/events/695040407222500/).
**30.08.2014 SolitiFest, Konttiaukio, Helsinki
Sateista on turha purnata – "Kymmenen astetta ja vesisade on mitä ihanteellisin kesäkeli"
Ylen lukijat keksivät sateisesta alkukesästä pitkän listan hyviä puolia. Kesästä voi nauttia, kunhan vain asennoituu oikein, he muistuttavat.
[Kysyimme](http://yle.fi/uutiset/mita_hyvaa_sateisessa_kesassa_on/7330375) Ylen lukijoilta, mitä hyviä puolia sadekesästä voi löytää. Listasta tuli varsin monipuolinen. Vaikka sateisesta säästä on helppo valittaa, moni keksii siitä myös plussia.
– Kymmenen astetta ja vesisade on mitä ihanteellisin kesäkeli. Silloin vanhukset ja eläimetkin jaksavat. Toivotaan, ettei tänä kesänä tule enää enempää helteitä meidän riesaksemme, kirjoittaa nimimerkkiPekka.
Saamme fantastisen sienisadon, pakastin jo koliseekin tyhjyyttään.
– Voi jee, tosi ihanaa kun vettä sataa. Saamme fantastisen sienisadon, pakastin jo koliseekin tyhjyyttään. Kanttarellejä jo onkin, mutta ei kerrota siitä kenellekään, sanoo nimimerkki Tatti.
Moni lukijoista nosti sadekesän plussaksi juuri aikaisen sienisadon ja luonnon säilymisen raikkaan sekä vehreän näköisenä, kun kasvit ovat saaneet runsaasti vettä. Kasvimaata tai kesäkukkiakaan ei tarvitse kastella erikseen.
Pilvisissä päivissä on sekin hyvä puoli, että aurinko ei paljasta jokaista kodin villakoiraa. Siivoamisessa voi siis höllätä, jos kesäpäivät haluaa käyttää muuhun tekemiseen, lukijat huomauttavat.
Sadesäässä parasta on se, ettei ole pakko tehdä mitään erityistä vain hienon sään vuoksi, korostaa nimimerkkiKevyt alku lomalle.
Eipähän tule paineita, että pitäisi tehdä jotain elämyksellistä ulkona upeissa maisemissa ja laittaa siitä kuvia sosiaaliseen mediaan. 
– Eipähän tule paineita, että pitäisi tehdä jotain elämyksellistä ulkona upeissa maisemissa ja laittaa siitä kuvia sosiaaliseen mediaan. Loma alkaa leppoisasti siis levolla, kirjojen lukemisella (sateen ropistessa tunnelma on juuri kohdallaan), sisätilojen pienellä kunnostuksella ja voihan sitä pari MM-jalkapallomatsia yömyöhäänkin katsoa.
Myös astmaatikot kertovat pääsevänsä viileällä ja sateisella ilmalla tavallista helpommalla, kun heinät eivät pölise.
– Kesä on ihanaa, satoi tai paistoi. Juuri eilen istuin verannalla katoksen alla kahvia siemailemassa. Vettä tuli ympärillä ihan kaatamalla, voi sitä lorinaa ja läiskettä, nauttiihan sellaisesta, tiivistää nimimerkki _Pihatonttu_.
Vakoilu ehkä haitannut Suomea neuvotteluissa
Tietomurrot ulkoministeriössä ovat mahdollisesti aiheuttaneet kansallista haittaa. Useat muut läntisen Euroopan ulkoasiainhallinnot ovat joutuneet samantyyppisen vakoilun kohteeksi kuin Suomi, kertoi ulkoministeriö tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona. Maita on vakoiltu vuosia.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund oli haluton kertomaan, mitkä muut maat Belgian ja Suomen lisäksi ovat olleet urkinnan kohteena. Hänen mukaansa tietomurroissa viedyistä tiedoista on voinut koitua Suomelle haittaa eri neuvotteluissa. Saman suuntaisesti arvioi Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
– Kyllä tästä  potentiaalisesti vahinkoa on aiheutunut, Pelttari sanoo.
Valtiosihteeri Peter Stenlund ei kertonut yksityiskohtia esimerkiksi neuvottelujen osapuolista tai sisällöstä. Stenlund oli niin ikään vaitonainen siitä, mitä maata tai maita vakoilusta epäillään. 
– Taho tietää, että tässä vaiheessa tiedämme, Stenlund kuvaili.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ei myöskään raottanut salaisuuden verhoa vaan lähinnä kertasi Supon aiemmin keskiviikkona julkaiseman tiedotteen sisältöä.
Ministeriön mukaan vuotokohdat on tilkitty
Supon Antti Pelttarin mukaan ulkoministeriöstä vakoillun aineiston määrä on merkittävä. Uusia vakoiluyrityksiä on huomattu epäiltyjen tapausten jälkeen, mutta tällä kertaa suojaus on pitänyt, Peter Stenlund ulkoministeriöstä kertoo.
–  Tietomurron seurauksena syntyneet tietovuodot on tukittu siltä osin kuin ne on kyetty tunnistamaan.
Esitutkinnan mukaan tietomurtoihin ei ole sotkeutunut ulkoministeriön omaa henkilökuntaa, Pelttari vastasi kysymykseen mahdollisesta "myyrästä" ministeriössä.
Syyllistä vaikea saada tilille
Valtiosihteeri Stenlundin mukaan vääriin käsiin joutuneet tiedot olivat turvallisuusluokitukseltaan niin sanotun alimman tason aineistoa. On kuitenkin mahdollista, että salaista aineistoa on voinut päätyä vakoiljoille. Molemmissa tutkituissa rikoksissa ulkoministeriön järjestelmiin oli asennettu haittaohjelma, joka lähetti tietoa ulkomailla palvelimille ja lopulta tekijöiden käyttöön.  Jälkimmäisessä eli epäillyssä törkeässä vakoilussa haittaohjelma oli Supon Pelttarin mukaan pantu päivystämään ulkomaisen viranomaisen ylläpitämälle sivustolle.
– Se tunnisti sopivan vierailijan ja lähetti viruksen, sittemmin haittaohjelman työasemalle palaavan tietoliikenteen mukana, Pelttari selventää urkinnan käytännön toteutusta.
Valtion tai valtioiden sekaantuminen vakoiluun panee Pelttarin mukaan tutkijat koville.
– Kyse on rikostutkinnasta, jolloin tuomioistuinprosessin täytyisi kyetä yksilöimään henkilö, joka on rikoksen takana. Tämä muodostaa tietoverkkovakoilussa aikamoisen haasteen viranomaiselle.Varmasti jos kyettäisin esittämään täysin aukoton näyttö syyllisyydestä, totta kai saatettaisiin tuomioistuinkäsittelyyn ja syyteharkintaan, Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoi.
_Juttua on tarkennettu klo 18.55. Viimeisen väliotsikon jälkeen lisäys, ettei salaisen tiedon päätymistä vakoilijoille voida täysin sulkea pois_.
Italiassa siirretään Syyrian myrkkyaselastia tuhottavaksi USA:n sotalaivalle 
Tanskalaisalus toi kemialliset aseet keskiviikkona Italiaan, mistä yhdysvaltalaislaiva vie ne tuhottaviksi kansainvälisellä merialueella.
Italiassa on alkanut operaatio, jossa siirretään vaarallisimpiin kuuluvia Syyriasta tuotuja kemiallisia aseita tanskalaisalukselta Yhdysvaltain sota-alukselle. Aamulla alkaneen siirto-operaation arvioidaan kestävän jopa 20 tuntia, minkä jälkeen myrkyt viedään tuhottaviksi kansainvälisellä merialueella.
Tanskalaisalus Ark Futura saapui keskiviikkona Gioia Tauron satamaan Italiaan mukanaan viimeinen lasti tuhottavaksi määrättyjä Syyrian hallituksen kemiallisia aseita.
Muun muassa sinappikaasua ja hermokaasu sariinin raaka-aineita sisältävä lasti siirretään yhdysvaltalaiseen Cape Ray -alukseen, jolla on laitteisto myrkkyjen tuhoamista varten.
Kaikkiaan Syyriasta on tuotu 1 300 tonnia kemiallisiin aseisiin liittyviä aineita, osa tuhottaviksi Euroopassa, osa Yhdysvalloissa. Tuhoamisprosessin jätteitä tuodaan muun muassa Ekokemin jätteenkäsittelylaitokselle Riihimäelle, jossa ensimmäisten tuhoamisjätteiden polttaminen alkoi juhannuksena.
Tuhoaminen kestää pari kuukautta
Ark Futura ja Cape Ray ovat ankkurissa vieri vieressä Gioia Tauron satama-alueella, jonne on julistettu laaja turva-alue. Siirrettävänä on kaikkiaan 78 konttia.
Pääsy satamaan on operaation ajan kielletty ilman asiaankuuluvaa lupaa ja sinne johtavat tiet on suljettu. Sotilashelikopteri lentää paikan yläpuolella. Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tarkastajat tarkastivat lastin Ark Futuralla ennen siirtoa.
Italian ympäristöministeri Gian Luca Galletti sanoi siirto-operaation alkaessa olevansa ylpeä sekä Italian panoksesta kansainväliselle turvallisuudelle että ympäristölle turvallisesta läpinäkyvästä operaatiosta.
Paikallisten asukkaiden keskuudessa siirto on kuitenkin aiheuttanut huolta. Muun muassa ammattiliittoaktiivi Domenico Macri toteaa, ettei kyseessä ole rutiinioperaatio. Jos tapahtuisi onnettomuus, säiliö rikkoutuisi tai putoaisi, vuotavat aineet voisivat aiheuttaa vakavia vahinkoja, hän sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Kun Cape Ray pääsee Italian vesiltä kansainvälisille vesille, kemiallisten aseiden lastin tuhoamisen arvioidaan kestävän 1,5–3 kuukautta.
Aluksessa on välineistö myrkkyjen neutraloimiseksi. Prosessissa pitäisi tuhoutua yli 99 prosenttia kemikaaleista, jolloin loppujäte olisi samantasoista kuin myrkytasoltaan matala teollisuusjäte. Se voidaan sen jälkeen hävittää jätteenkäsittelylaitoksissa.
Syyrian hallitus taipui kemiallisten aseidensa tuhoamiseen viime vuonna Yhdysvaltain ja Venäjän välittämässä sopimuksessa. YK:n tukema sopimus syntyi sen jälkeen, kun Damaskoksen lähellä tehty myrkkykaasuisku oli lisännyt painostusta Syyriaa kohtaan. Syyrian oppositio syytti iskusta hallituksen joukkoja ja Yhdysvallat harkitsi rankaisuiskuja.
Ruskomäntypistiäiset ryntäsivät Vakka-Suomen mäntypuihin
Monet mökkiläiset ja metsänomistajat ovat tehneet kesäkuun ja heinäkuun vaihteessa havaintoja ruskomäntypistiäisen toukista. Metsäkeskus on saanut satoja ilmoituksia niistä lounaisessa Suomessa. Tuholaisen massaesiintymä tavattiin viimeksi kesällä 2008.
Männyn kasvua hidastava ruskomäntypistiäinen on jälleen yleistynyt lounaisrannikolla. Suomen metsäkeskukseen on ilmoitettu tuholaisista lähinnä lounaisrannikolta mutta myös Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta.
Mynämäkeläinen metsänomistaja Ville Kalluinen löysi ruskomäntypistiäisen toukkia omasta metsästään ensimmäistä kertaa. Hän törmäsi niihin myös mökillä Taivassalossa.
– Soppalautaselle niitä pöydälle tippui, kun pihalla syödään. Sehän viivästyttää puun kasvua. Se nyt huolestuttaa. Tässä on kohtalaisen paljon ollut hirvituhoja aikaisemmin, että taimikon eteen on töitä tehty, pohtii Kalluinen.
Kalluinen esitteli ruskomäntypistiäisryppäitä Suomen metsäkeskuksen hyönteis- ja tuholaiskoordinaattori Hannu Heikkilälle. Tämä kertoi, että tuholaisen kanta on runsastunut huomattavasti ensimmäisen kerran viiteen vuoteen. Jo viime kesänä tuli joitakin havaintoja, mutta nyt niitä on huomattavasti enemmän. Heikkilän mukaan kyse ei ole kuitenkaan massaesiintymästä.
– Esimerkiksi Laitilasta metsänhoitoyhdistyksen kaveri ilmoitti, että joka ainoassa kylässä Laitilassa on havaintoja. Aina ja kaikkialla näitä on pieni kanta olemassa, mutta niitä on yleensä sen verran vähän, että niitä ei havaita. Noin 20 – 30 vuoden välein tähän asti on syntynyt massaesiintymä. Pienempiä piikkejä kannoissa on ehkä viiden vuoden välein, kertoo Heikkilä.
Tuholaisen kimppuun vain kotikonstein
Hyönteis- ja tuholaiskoordinaattori Hannu Heikkilälle ruskomäntypistiäiset ovat tuttuja vuoden 2008 massaesiintymästä.  Lounaisessa Suomessa oli kymmeniä tuhansia hehtaareita männiköitä syötynä ja Etelä-Pohjanmaalla satoja tuhansia hehtaareita. Silloin pistiäisiä torjuttiin Lokalahdella lentoruiskutuksilla 700 hehtaarin alueella, kun oli vaarana, että puut kuolevat pystyyn.
Tänä vuonna syy tuholaisten lisääntymiseen voi löytyä viime kesästä.
Soppalautaselle niitä pöydälle tippui, kun pihalla syödään.
– On esitetty kuivuusteoriaa, että kuivuus saattaisi laukaista kannan nousemisen, kertoo Heikkilä.
Asiantuntija arvioi, että lentoruiskutuksiin ei ole syytä tänä kesänä. Heikkilä huomauttaa, että ne maksavat satoja tuhansia euroja. Viimeksi eli vuonna 2008 sopivaa lentokalustoa oli hankittava Oslosta saakka.
Linnut karttavat pihkaisia matoja – ihmistä toukat eivät pure
Ruskomäntypistiäisen luontainen vihollinen on ruiskutuksissakin käytetty monisärmiövirus. Linnut eivät pidä pihkaisista madoista.
– Linnun lähestyessä nousee ryväs pystyyn häntänsä päälle. Se näyttää paljon isommalta, mitä onkaan ja sen lisäksi ne sylkevät pihkaa linnun silmille. Linnulle ne eivät oikein maistu, kertoo Hannu Heikkilä.
Ihmiselle toukat eivät ole vaaraksi.
– Ei ne pure edes puupäätä, mutta onhan ne iljettäviä. Esimerkiksi postilaatikon varsia pitkin olen nähnyt niiden oikein joukolla kiipeävän ylös. Säikähtänyt mökkiläinen on soittanut, että niitä on jo tyynyllä, kertoo Heikkilä.
Puiden selviytymistä kannattaa seurata rauhassa
Ruskomäntypistiäisen toukat elävät mäntyjen oksilla pienissä ryppäissä ja popsivat männyn neulasia. Tuholaista voi torjua hyönteismyrkyllä tai ekologisemmin mäntysuopaliuoksella. Puitaei kannata lähteä kaatamaan.
Ei ne pure edes puupäätä, mutta onhan ne iljettäviä.
– Ensi vuonna, jos syönti ei toistu, tulee uusi neulaskerta. Niin kauan, kuin niissä on vihreää, niin on toivoo. Kasvutappiota siitä tulee. Seuraavan viiden vuoden aikana kymmeniä prosentteja menetetään puun kasvua, kertoo Hannu Heikkilä Suomen metsäkeskuksesta.
Heikkilä selittää myös, että toukat poistuvat kohta puista.
– Tässä kesä-heinäkuun vaihteessa ne pudottautuvat maahan, koteloituvat sinne ja syksyllä kuoriutuvat lentämään. Ne munivat mäntyjen neulasiin, missä munat säilyvät hyvin talven yli ja kuoriutuvat sitten keväällä huhti – toukokuussa suoraan ruokapöytään eli neulasille.
Kuningas alkoholi
TV1 maanantaista perjantaihin 10. - 23.7.2014 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 7 päivää
"Ilo ilman viinaa on teeskentelyä", sanoo vanha suomalainen sananlasku.
Kuningas alkoholi on kymmenenosainen keskusteluohjelma, jossa käsitellään alkoholin asemaa suomalaisten elämässä. Vieraina on julkisuudesta tuttuja henkilöitä, joilla kaikilla on oma suhde alkoholiin.
Minkälaista on suomalainen renttu- ja uhokulttuuri? Miten rakkaus ja alkoholi liittyvät toisiinsa? Minkälaista on naisten ja nuorten juominen?
Miten alkoholinkäyttö vaikuttaa läheisiin ja terveyteen? Mitä on kohtuukäyttö? Miten viina näkyy työelämässä? Mitä tapahtuisi, jos kieltolaki palaisi tai jos viina olisi ilmaista.
Keskustelut juontaa lääkäri-kirjailija Juhani Seppänen, joka on kirjoittanut omasta alkoholinkäytöstään kirjan Selvästi juovuksissa.
Tuotanto: Intervisio Oy, 2009. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2010.
10.7. Otetaanpa vielä yhdet
Alkoholi tuottaa iloa. Se vapauttaa, juhlistaa ja riehaannuttaa tunnelmaa. Hauskanpito voi muuttua myös pakonomaiseksi juomiseksi. Juhani Seppäsen vieraina Villa Salinissa ovat tietokirjailija Rosa Meriläinen ja muusikko Pekka Myllykoski Freud, Marx, Engels & Jung -yhtyeestä.
Rosa Meriläinen rakastaa juomista ja juhlimista. Hänen mielestään alkoholinkäytöllä on monia hyviä puolia.
Pekka Myllykoski on käyttänyt reilusti alkoholia muusikkouransa iloisina vuosina. Hänellä juominen on silloin tällöin karannut käsistä, ja nykyään hän lipittelee olutta, jotta krapula pysyisi loitolla.
11.7. Rakastettava renttu
Miksi suomalaiset rakastavat renttuja? Ihailemmeko vai paheksummeko heitä? Onko boheemi elämäntapa katoavaa kansanperinnettä? Juhani Seppäsen vieraina ovat tutkija Heli Vaaranen, päihdetyöntekijä Jukka Järvinen ja musiikintekijä Vexi Salmi.
Heli Vaaranen väitteli tohtoriksi vuonna 2004 nuoria autohurjastelijapoikia käsittelevällä tutkimuksellaan Kaaharipoikia ja rappioromantiikkaa.
Vexi Salmi on ollut mukana tekemässä tuhansia suomalaisia lauluja. Hän on myös mies Suomen arkkirentun, Irwin Goodmanin takana.
Jukka Järvinen on entinen nyrkkeilijä ja portsari, nykyinen päihdetyöntekijä Helsingin Vieraskodissa.
14.7. Viina ja rakkaus
Pieninä määrinä alkoholi voi vaikuttaa piristävästi rakkauteen ja seksielämään. Moni onkin tavannut puolisonsa ravintolassa. Juhani Seppäsen vieraina ovat mediayrittäjä Nina Brunberg ja pariterapeutti Jukka Virtanen.
Alkoholi voi helpottaa tutustumista hetkellisesti. Liikaa käytettynä viina pilaa sekä rakkauden että seksin. Viina onkin merkittävä syy moniin avioeroihin. Kuka käyttää valtaa alkoholistiperheessä?
15.7. Naista väkevämpää
Naisten alkoholinkäyttö Suomessa on moninkertaistunut. Juhani Seppäsen vieraina ovat Lupaus-sarjaan osallistunut Christa Saarinen, toimitusjohtaja Raija Lindberg ja päätoimittaja Anne Moilanen.
1960-luvulla naisista 40 prosenttia oli raittiita, 2000-luvulla enää kymmenen prosenttia. Naiset juovat nykyään noin neljänneksen kaikesta käytetystä alkoholista, ja ovat juomatavoissaan lähestyneet miehiä. Naiset juovat entistä useammin humalahakuisesti, ja myös nuoret tytöt juovat usein kuten pojatkin.
16.7. Suomessa lapsetkin juovat
Juominen kuuluu monien nuorten vapaa-aikaan ja aikuiset kauhistelevat. Juhani Seppäsen vieraina ovat nuorisotutkija Jaana Lähteenmaa sekä helsinkiläisnuoret Jirka Kilpiö ja Justus Mollberg.
Noin viidennes suomalaisista nuorista on kokenut ensimmäisen humalansa jo alle 13-vuotiaana. Vajaa puolet suomalaisista 14-vuotiaista käyttää alkoholia. 16-vuotiaiden tyttöjen ja poikien raittiudessa ja humalajuomisessa ei ole eroja, mutta 18-vuotiaat pojat juovat huomat tavasti enemmän ja humalahakuisemmin kuin saman ikäiset tytöt.
17.7. Korkki kiinni
Jos alkoholinkäyttö on ongelma, täysraittius voi olla ainoa vaihtoehto saada juominen kuriin. Juhani Seppäsen vieraina ovat stand up -koomikko Pirjo Heikkilä, muusikko Janus Hanski ja kirurgi Christer Lybäck.
Suomessa kymmenen prosenttia väestöstä on raittiita. Moni ei ole käyttänyt alkoholia koskaan, moni on laittanut korkin kiinni alkoholin liiallisen kulutuksen takia. Suomessa raitistutaan päihdehoidossa, vertaistukiryhmissä ja omin avuin. On myös mahdollista siirtyä liiallisesta alkoholin kulutuksesta kohtuukäyttöön.
18.7. Passiivinen juominen
Runsas alkoholinkäyttö voi vaikuttaa sairastuttavasti juovan läheisiin ihmisiin, mm. lapsiin. Juhani Seppäsen vieraina perheterapeutti Heidi Härkönen, valtiotieteen ylioppilaan Otso Hyttinen ja tuottaja Marko Kulmala.
Passiivinen tupakointi on tupakoimattomien altistumista tupakan haitoille, passiivinen juominen altistumista läheisen ihmisen alkoholinkäytön vaikutuksille.
Suomessa vanhempien päihteidenkäyttö haittaa noin 100 000 lasta ja suuri osa lasten huostaanotoista tapahtuu alkoholiongelmien takia.
21.7. Kohtuullisen terveellistä?
Alkoholisairaudet ovat suurin syy työikäisten suomalaisten kuolemiin. Onko kohtuukäyttökin haitallista? Juhani Seppäsen vieraina viinikouluttaja Essi Avellan, professori Hannu Alho ja päätoimittaja Eeropekka Rislakki.
Noin 3000 suomalaista kuolee vuosittain alkoholin aiheuttamiin sairauksiin. Heistä noin 600 kuolinsyy on alkoholimyrkytys. Maksakirroosikuolleisuus on noussut viime vuosina Suomessa nopeimmin Euroopan maista.
Suomessa alkoholin riskikäytön rajoina pidetään naisilla viittä annosta päivässä, 16 viikossa ja miehillä seitsemää annosta päivässä, 24 viikossa. Sen ylittävä käyttö aiheuttaa todennäköisesti terveydellisiä haittoja.
22.7. Viina on valtaa
Ilmaista viinaa tarjoillaan erilaisissa tilaisuuksissa. Miksi? Juhani Seppäsen vieraina ovat suunnittelija Anki Pulliainen, kirjailija Kalle Isokallio ja historioitsija Jukka Relander.
Suomi on monen mielestä alkoholimyönteinen maa. On tapana, että monissa tilaisuuksissa, kuten valtion, yritysten ja julkisen sektorin seminaareissa ja illanvietoissa, myös taidenäyttelyjen avajaisissa ja kirjojen julkistamistilaisuuksissa tarjoillaan ilmaista alkoholia.
Onko se itsestäänselvyys? Miten alkoholinkäyttö on muuttumassa yritysmaailmassa? Onko alkuperäiskansoja alistettu viinan avulla? Olisiko Suomessa yhteiskunnallista kapinaa, ellei alkoholi pitäisi ihmisiä aloillaan? Hallitseeko Kuningas Alkoholi Suomen tasavaltaa?
23.7. Suomi juo vuonna 2050
Miten suomalaisille kävisi jos kieltolaki tulisi voimaan? Tai entä jos viina olisi meille ilmaista? Juhani Seppäsen vieraina ovat toimittajat Anna-Stina Nykänen, Jan Erola ja Ruben Stiller.
Jos alkoholinkäyttö meillä lisääntyisi seuraavan 40 vuoden aikana saman verran kuin se on lisääntynyt viimeisen 40 vuoden aikana, vuonna 2050 alkoholinkulutus olisi 30 litraa vuodessa per asukas. Se tarkoittaa yli kahtatuhatta pulloa keskiolutta tai yli 300 pulloa viiniä kansalaista kohti vuodessa.
Voitaisiinko Suomessa sen sijaan määrätä kieltolaki tuolloin? Entä sitten jos viina olisi ilmaista? Mitä kansakunnalle tapahtuisi? Tulevatko alkoholin vähäinen käyttö ja raittius muotiin?
Muualla verkossa:
Lupaus – viisi viikkoa ilman viinaa
Kari, 63, kävelee taas "evakontaipaleensa"
Kari Koslonen kävelee isänsä entiseltä kotitalolta Laatokan koillisrannalta omaan kotiinsa Pohjois-Savon Pielavedelle. Matkaa kertyy 450 kilometriä.
Pielavetinen Kari Koslonen palaa isänsä mielenmaisemaan vuoden 1944 hengessä tekemällä 450 kilometrin kävelymatkan. Koslosen evakontaipaleeksi ristimä patikointi käynnistyi kesäkuussa Venäjältä Salmin Manssilan kylästä Laatokan koillisrannalta.
– Isäni kotitalo on edelleen pystyssä ja sijaitsee vain parinsadan metrin päässä vanhasta itärajasta.
Isäni kotitalo on edelleen pystyssä.
Heinäkuun toisella viikolla on tarkoitus olla perillä Pielavedellä. Kävelyä kertyy siis yli kahden viikon ajalle. Mukana on ollut kaiken aikaa huoltoauto ja taukoja on pidetty muutaman kilometrin välein.
– Muuten väsyy liikaa eikä elimistö ehdi palautua. Yöt olen onneksi saanut nukkua kahden lakanan välissä, Koslonen kertoo.
Hiertymiä miehelle ei ole tullut, vaikkakin jalat ovatkin olleet väsyneet. Kenkiä on mennyt jo kolme paria, sillä sadesäät ovat venyttäneet niitä pilalle.
Kari Koslonen taivaltaa reitin nyt jo kolmatta kertaa.
Videokuva jyrää netissä – iso syy löytyy elokuvien suoratoistosta
Yhä suurempi osa internetissä kulkevasta sisällöstä on liikkuvaa kuvaa. Esimerkiksi tietoliikenneyhtiö DNA:n nettiliikenteestä 53 prosenttia on liikkuvaa kuvaa. Myös Elisalla ja Soneralla videokuvan osuus on kasvanut.
Nopeiden laajakaistaliittymien ja muun muassa tablettien yleistyminen on saanut yhä useamman kiinnostumaan internetin televisionomaisista sisällöistä. Netin kautta katsotaan niin pitkiä elokuvia, urheilutapahtumia kuin näitä lyhyempiä ohjelmapätkiä. Jopa niin paljon, että kuvansiirto vie ajoittain pääosan nettioperaattoreiden tiedonsiirtokapasiteetista.
– Tällä hetkellä noin 53 prosenttia kaikesta liikenteestä on videoita, mitä tuolla netissä pyörii. Se on meidän verkkomme lukema, mutta tämä on myös kansainvälinen trendi, sanoo DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen.
Myös Elisa ja Sonera vahvistavat, että liikkuvan kuvan siirtomäärät ovat kasvussa.
– Tarkkaa lukua ei ole, mutta varmaan puhutaan vastaavista luvuista, toteaa Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki.
– Määrät ovat olleet vuosi toisensa jälkeen isossa kasvussa,  kertoo Soneran kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Jussi Salminen.            
Solmukohtiin lisää tehoa
Ehkä selvimmin kuvansiirron yleistyminen on tuntunut yhdysliikennepisteiksi kutsutuissa internetin solmukohdissa. Muun muassa elokuvien suoratoisto on lisännyt liikennemääriä rajusti. Eri operaattoreiden verkkoja Suomessa toisiinsa yhdistävien laitteistojen tehoa ollaankin nyt nostamassa.
– Ensi viikolla saadaan projektit loppuun, eli Helsingin yhdysliikennepiste päivitetään ihan uusimpaan tekniikkaan. Meillä on erittäin hyvät valmiudet kapasiteetin tarjoamiseen sisällöntuottajille ja palveluntarjoajille sekä teleyrityksille, iloitsee yhdysliikennepisteistä vastaavan Ficix ry:n puheenjohtaja Jorma Mellin.
Aluksissa ja junissa niukkuutta
Vaikka siirtokykyä voidaan lisätä, voi jossain vaiheessa eteen tulla tilanne, jolloin videoiden siirtoa joudutaan rajoittamaan. Jo nyt rajoituksia tai jopa estoja on muun muassa rautatie-, laiva- ja lentoyhtiöiden matkustajilleen tarjoamissa verkoissa.
Suomessa varsinkin kiinteissä verkoissa on kuitenkin kapasiteettia runsaasti.
– Toistaiseksi on riittänyt, mutta Yhdysvalloissa on jo ihan vakava keskustelu aiheesta, voisiko operaattoreille sallia videolähetysten hidastamisen, jotta muukin sisältö mahtuisi liikkumaan. Suomessa emme ole vielä siinä tilanteessa, Mellin sanoo.
Seinäjokelaisilta pyydetään palautetta – kynä ja paperit käyttöön
Seinäjokelaisia haastetaan antamaan palautetta uudella tavalla – eli kynää ja paperia käyttäen. Neljään kirjastoon on ilmestynyt punainen postilaatikko, johon voi pudottaa omia ideoita ja toiveita sekä palautetta joko omalla nimellä tai anonyymisti.
Seinäjoen asukaslautakunta aktivoi seinäjokelaisia vuorovaikutukseen uusin keinoin. Asukkailta toivotaan palautetta, ideoita ja toiveita, jotka voi pudottaa punaisiin postilaatikoihin.
– Idea syntyi, kun eräs jäsen ehdotti tällaista lautakunnassa. Seinäjoen kaupungin sivuilla on jo olemassa verkkopalvelu, jossa voi esittää kysymyksiä, mutta koska kaikki eivät ole vielä niin käteviä internetin kanssa, päätimme kokeilla tällaista kynä ja paperi-keinoa, kertoo asukaslautakunnan sihteeri ja Seinäjoen kaupungin yhteyssihteeri Raija Luikku.
Raija Luikku arvioi, että palautteen antaminen nimettömänä voi olla helpompaa.
– Usein kuulee kritiikkiä, että kaupunki ei kuuntele asukkaita, eli nyt saa ainakin antaa palautetta ihan mistä haluaa nimettömänä, tai jättää samalla yhteystietonsa, jotta voimme vastatakin palautteeseen.
Keräilylle ei aikarajoja
Postilaatikot sijaitsevat neljässä eri paikassa: pääkirjasto Apilassa sekä Ylistaron, Nurmon ja Peräseinäjoen kirjastoissa. Laatikot siirtyvät uusiin paikkoihin lokakuussa, koska tavoitteena on, että ne kiertävät ympäri kaupunkia.
– Palautteen kerääminen jatkuu ainakin niin kauan, kuin saamme palautetta. Tiedä sitten onko se kymmenen viikkoa vai kymmenen vuotta, naurahtaa Raija Luikku.
Näkökulma: Sähköjänis
Kansanedustaja Sauli Ahvenjärven hinku kristillisten puheenjohtajaksi on uskon asia. Uskokoon ken haluaa.
**Politiikassa** on harvoin nähty niin rujoa selkäänpuukotusta kuin viime maanantain A-studiossa, kun kristillisten kolmas varapuheenjohtaja Laura Peuhkuri rusikoi sisarillisesti puolueensa puheenjohtajaa, sisäministeri Päivi Räsästä.
Tai eihän se oikeastaan mitään selkäänpuukotusta ollut – suorassa lähetyksessä. Peuhkuri läimi Räsästä päin näköä reilusti koko seurakunnan edessä.
**Räsäsen vastustajien** hyökkäys pulpahti pintaan jo ennen juhannusta, kun puheenjohtajan vaihtoa haikailevat voimat aloittivat vyörytyksen puoluehallituksessa.
Puolueen sisäinen oppositio sai kansanedustaja Sauli Ahvenjäeven kasvot, kun hän silloin jo tuoreeltaan ilmoitti, että poliittinen firma nimeltään kristillisdemokraatit tarvitsevat uuden logon (lue: puheenjohtajan).
Sittemmin Ahvenjärvi on laususkellut siihen malliin, että on jo tulkittu niin, että hän olisi jopa itse valmis haastamaan Räsäsen.
Tässä vaiheessa on pakko kurkistaa hieman menneisyyteen.
**Ahvenjärvi** oli se mies, joka helkytteli kitaraa jo pari vuotta sitten eduskunnan auditoriossa tilaisuudessa, jossa europarlamentaarikko Sari Essayah voideltiin puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Presidenttiä mestarikävelijästä ei tullut – eikä tullut meppiäkään viime eurovaaleissa. Mutta hän sai komean äänisaaliin. Eurovaaleissa peräti 61 000 äänestäjää näki Essayahin valon,  eikä hän silti tullut valituksi.
On ilmiselvää, että krisut haluavat seuraavissa eduskuntavaaleissa hyödyntää Essayahin valtakunnallisen kansansuosion. Parhaiten se hyödynnettään, jos hän on puolueen puheenjohtaja.
**Seuraavissa vaaleissa** on jo voimassa uusi vaalipiirijako. Se uhkaa jo teknisesti viedä kristillisiltä eduskuntapaikkoja sen lisäksi, että mikään järjissään oleva eduskuntapuolue ei enää lähde vaaliliittoon krisujen kanssa. Siitä on huonoja kokemuksia, sillä kristilliset ovat ääntenkeskittämisen mestareita.
Muutamissa ennusteissa puolueen kansanedustajapaikat uhkaavat pudota jopa kahteen – jos puolue ylipäätänsä enää yltää Arkadianmäelle.
Tässä tilanteessa ei varmaisti tarvitse olla edes Sauli Ahvenjärvi tajutakseen, että puolue tarvitsee uuden puheenjohtajan, eikä se voi olla kukaan muu kuin Essayah.
**Ahvenjärvi** vihjailee omalla ehdokkuudellaan vain saadakseen seisovat vedet liikkeelle puolueessa. Kyse ei ole siitä, etteikö Räsänen ole hoitanut hommiaan sen enemmän puheenjohtajana tai sisäministerinäkään. Kyse on siitä, että se ei nyt riitä. Joku raja se on kristillistenkin kristillisyydellä. Mooses on Mooses, mutta valtataistelu on valtataistelua.
Ahvenjärvi haluaa vihjailuillaan avata kilpailun ja vetää Essayahin radalle.
Hän on pelkkä sähköjänis.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Vie lapset lehmien ja kukkien luo – siedätä ja vältä allergia
Jo ainakin puolet suomalaislapsista on herkistynyt jollekin allergialle, vaikka kaikki eivät oireita saakaan. Länsimaisen hygieeninen elintapa jättää lapset ilman luonnollisia bakteereita.
Ainakin puolet suomalaislapsista on herkistynyt erilaisille allergioille, vaikka kaikilla ei oireita olekaan. Allergista herkistymistä mittaavia ihotestejä on tehty koululaisille Suomessa jo 1970-luvun lopulta lähtien. Astma, allerginen nuha ja atooppinen ihottuma ovat lisääntyneet huomattavasti.
Se on elintapatauti
Lapsi ei synny useastikaan allergisena, vaan hän herkistyy sille pikkuhiljaa. Tarkkaa syytä allergioiden lisääntymiselle ei tiedetä, mutta monen asiantuntijan mukaan asia liittyy elämän tyyliin ja nimenomaan ympäristöön, jossa asutaan.
– Se on elintapatauti, sanoo allergia- ja astmaliiton asiantuntijalääkäri Timo Vanto.
– Ihmiset asuvat kaupungissa kauempana luonnosta ja eläimistä. Ihmistä ei ole tarkoitettu elämään ympäristössä, missä nykyään asutaan. Kun kontakti luonnon bakteereihin häviää, herkistytään turhille asioille, selventää Vanto.
Tutkimuksia Saksassa ja Virossa
Ilmiö on tullut esille Vannon mukaan esimerkiksi Saksassa ja Virossa tehdyissä tutkimuksissa.
Ennen kuin Viron elintaso muuttui 1980–90-lukujen vaihteessa, siellä oli paljon vähemmän allergiaa, kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– Kun Saksa yhdistyi vuonna 1990, huomattiin, että elintasoltaan alhaisemmassa itä-Saksassa oli huomattavasti vähemmän allergista herkistymistä. Saksan elintason tasoituttua allergiat myös tasoittuivat,  kertoo Vanto.
Virossa taas verrattiin allergiatasoja Ruotsin kanssa.
– Ennen kuin Viron elintaso muuttui 1980–90-lukujen vaihteessa, siellä oli paljon vähemmän allergiaa, kuin esimerkiksi Ruotsissa. Tuo ero on nyt tasoittunut.
Tällä hetkellä elintason ja eron allergioiden määrässä voi nähdä esimerkiksi Suomen ja Venäjän välillä, sillä Vannon mukaan venäläisillä aikuisilla ja lapsilla on paljon väemmän allergioita kuin suomalaisilla.
Mitä pitäisi tehdä? 
Asiantuntijoiden mukaan allergioita voisi vähentää ja jopa välttää, jos elettäisiin enemmän luonnossa ja lapset olisivat enemmän eläinten kanssa tekemisissä.
– Jos lapset ovat karjan kanssa tekemisissä, niin he sietävät enemmän. Jos on paljon erilaisia luonnonkasveja, niinlapsen ihon bakteerikasvusto on monipuolisempi ja hänellä on vähemmän allergiaa, sanoo Vanto.
Ei vielä 1980-luvulla ollut peruna-allergiaa
Pienimmillä lapsilla on eniten maito- ja vehnäallergiaa. Isommilla useimmiten siitepölyallergiaa. Herkistymistä tulee koko ajan lisää yhä useammille asioille. 30 vuotta lastenlääkärinä toiminut Helena Lehto Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä on myös nähnyt muutoksen.
– Ei vielä 1980-luvulla ollut peruna-allergiaa, sanoo Lehto.
Yksiselitteisyyttä allergian ehkäisyyn ei kuitenkaan ole. Esimerkiksi perintötekijät vaikuttavat alttiuteen allergisoitua.
– Aina voi tulla allergia, vaikka kuinka olisi lehmien lähellä, Lehto naurahtaa.
Kauppakeskus Goodman haluaa Hämeenlinnasta karkaavat eurot 
Kauppakeskus Goodman Hämeenlinnassa on jo lähes täynnä. NCC:ltä kerrotaan, että lokakuussa avautuvan kauppakeskuksen tiloista lähes 95 prosenttia on saatu vuokrattua.
Kauppakeskuksessa on vuokrattavaa liiketilaa 26 000 kerrosneliömetriä ja noin 600 ilmaista pysäköintipaikkaa. Kauppakeskuksessa on nyt yli viisikymmentä liikettä.
– Me olemme saaneet selllaisia kauppoja, joita olemme sinne toivoneetkin. Siellä on päivittäistavarkauppoja, muotiliikkeitä, kotiin liittyviä liikkeitä ja kahviloita. Olemme tyytyväisiä, koska mukana on myös kansainvälisempiä liikkeitä ja uusia toimijoita., sanoo NCC Property Development yksikön johtaja Jukka Manninen.
Samaan aikaan kun Goodman täyttyy, tyhjenevät Hämeenlinnan keskustan liiketilat. Yksikön johtaja Jukka Manninen NCC:ltä uskoo kuitenkin, että tasapaino uuden kauppakeskuksen ja muiden liikkeiden kanssa löytyy.
– Ennen kuin me tämä projekti aloitettiin teimme tutkimuksen, jonka mukaan Hämeenlinnasta virtaa euroja muihin kaupunkeihin. Se johtui hyvin pitkälle siitä, että täällä oli tarjonnan puute. Nyt Goodman tuo esimerkiksi muoti- ja urheilukauppaa kaupunkiin lisää, jolloin ihmiset toivottavasti asioivat Hämeenlinnassa enemmän.
– Kyllä minä uskon, että tämä vahvistaa koko kaupunkia. Varmaan tulee muutoksia vanhoissa tiloissa, mutta kyllä niihinkin yleensä sitten toimijat löytyvät, tuumii Jukka Manninen.
Kauppakeskuksen lisäksi moottoritien varteen rakennetaan asuintaloja, joista kaksi on jo valmistunut ja loput kolme valmistuvat vuoteen 2015 mennessä.
"Vanhojen rakennusten suojelussa tulisi olla jämäkkä"
Mikä arvo on vanhalla puuvillamakasiinilla? Forssan päättäjät joutuvat miettimään, joutaako vanha makasiini pois rakentamisen tieltä, kuten rakennusliike haluaa, vai onko se arvokas osa kaupungin teollista historiaa. Vajaan 300 allekirjoittajan adressi puolusti makasiinin säilyttämistä. Museovirastokin on suojelun kannalla.
Vanhojen rakennusten suojelussa tulisi olla jämäkkä. Sen sijaan, että annettaisiin ajan pikku hiljaa hoitaa käyttämättöminä olevat paikkakuntien historiaan liittyvät rakennukset, ne pitäisi laittaa kuntoon ja ottaa aktiiviseen käyttöön. Noin miettii forssalainen tekstiilitaiteilija Outi Silfvenius Forssan Makasiininrannan vanhan puuvillamakasiinin säilytyskiistaa.
Kaavassa makasiini on suojeltu osana Forssan tekstiiliteollisuuden historiaa. Alueen omistaja ja rakennuttaja Rakennusliike Laaksokunnas taas pyytää kaupunkia poistamaan suojelumerkinnän, jotta makasiini voitaisiin purkaa ja rakentaa paikalle lisää asuntoja. Kaupunginhallitus on jättänyt pyynnön pöydälle ja pistänyt lautakuntiin lausuntokierrokselle.
Adressi vastustaa kiistanalaisen rakennuksen purkua
Outi Silfvenius oli yksi aktiiveista, joka keräsi vajaa 300 nimeä adressiin makasiinin puolesta. Hänen mukaansa makasiiniin liittyy useitakin erilaisia arvoja. Outi Silfvenius muistuttaa, että Forssassa on purettu pois lukuisia makasiineja, joista surkuteltavimpana rakennustaiteellisesti upea viljamakasiini keskusta-alueella kerrostalon tieltä. Myös nyt kiistan kohteena olevan makasiinin viereinen toinen nuorempi vastaava rakennus on vain muisto.
– Forssa on ollut kuuluisa tiilirakennuksistaan. Forssaa rakennettiin aikanaan malliyhdyskuntana. Makasiini on ollut osa teollista maisemaa kahden eri alueen välillä. Se on liittänyt toisiinsa kehruu- ja kutomoalueet. Makasiinin kautta kulki liikenne ja väylä näiden välillä. Makasiiniin liittyy osa Forssan rautatiehistoriaa. Vaikka Wahrenin haaveiden mukainen leveäraiteinen ei koskaan ulottunut Forssaan, kapearaiteinen rata Sähköpässi-vetureineen vei ja toi tavaraa makasiinilla.
Outi Silfvenius myös korostaa, että rakennus on Forssassa viimeisiä lajinsa edustajia. Makasiineista toinen säilynyt on nykyään Forssan museona. Hän arvelee, että se edustaa läpeensä paikallista osaamista; tiilet ovat oman tiilitehtaan tiiliä, muurarit omia ammattilaisia, ja metalliovet tehtaan oman pajan työtä. Rakennus muistuttaa siellä tehdystä työstä ja teollisesta maisemasta. Lisäksi siihen liittyy forssalaisia tarinoita, kuten punavankien säilytyspaikka ennen teloituksia keväällä 1918.
Museovirasto ei näe tarvetta suojelun purkuun
– Se on osa tätä Forssan teollisuusyhdyskunnan historiaa, ja siksi se on suojeltu suhteellisen tuoreessa kaavassa. Alun perin alueella oli kaksi makasiinia, ja kaavan valmistelussa todettiin, että ainakin toinen niistä pitää saada säilymään. Siksi toinen sai suojelumerkinnän, ja toinen annettiin purkaa. Meille ei ole ainakaan esitetty mitään, mikä olisi muuttanut rakennuksen suojeluarvoa. Omistaja haluaisi purkaa sen ja rakentaa tilalle samanlaisia asuntoja mitä ympärille on tehty, mutta se että rakennukselle ei ole keksitty käyttöä ei ole mikään syy purkaa sitä, jos se on muuten kunnossa ja sillä on kulttuurihistoriallista arvoa, sanoo intendentti Anu Laurila Museovirastosta.
Rakennuksen arvo on tutkittu kaavan yhteydessä vuonna 2009, sanoo Forssan kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä. Se katsottiin silloin kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti säilyttämisen arvoiseksi. Hän pitää yhtenä arvona juuri sitä, että rakennus oli puuvillamakasiini, joka liittyy tärkeään kaupungin teollisuuden raaka-aineeseen.
Tulevista käyttömahdollisuuksista hän sanoo, että makasiini on lähinnä kuori, eli käyttöön kunnostuksessa rakennuksen seinien sisään tulisi käytännössä toinen rakennus. Kaavan mukaan makasiiniin voi Köykän mukaan rakentaa tarvittaessa uusia ovi- tai ikkuna-aukkoja. Hän arvelee, että nykyisiä oviaukkoja voi käyttää samaan tapaan kuin nyt museolla, eli kun tilat ovat avoinna, luukkujen kautta saadaan tarvittavaa valoa sisään.
Kaavassa alue oli suunniteltu palvelu- ja liikerakennusten alueeksi, eikä siihen oltu alun perin suunniteltu asuinrakentamista, muistuttaa Sirkka Köykkä.
Kuningaskandidaatti Honkanen tangoaa jo unissaankin
Jännitys nousee pintaan, kun Seinäjoen Tangomarkkinoiden kuningasfinaali lähestyy. Sen tietää kemijärveläislähtöinen finalisti Jarkko Honkanen, jolle ovat tulleet tutuiksi niin yli kulkevat jännitysaallot kuin tangounetkin.
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan heinäkuun toisella viikolla Seinäjoella. Tangokuningasfinaali mitellään torstaina 10. heinäkuuta.
Miesten finaalissa kruunua kohti kurottelee myös alkujaan kemijärveläinen, sittemmin rovaniemeläistynyt Jarkko Honkanen.
Honkasella on pitänyt kiirettä koko kesän ja pyöritys on ollut tangolaulukilpailun tiimoillakin melkoista. Kuningaskanditaatti kertoo kuitenkin nauttineensa kisameiningistä.
– Tämä on juuri sellaista, mitä osasin odottaa. Tai itse asiassa paljon enemmän kuin osasin odottaa! Tämä on paljon mukavampaa ja hienompaa. En osannut kuvitella, että tämä on tällaista niin ihmisiä lähellä olevaa touhua.
Yöt huonoja, unet ihania
Honkanen on yleisölle tuttu paitsi tangokisaajana, myös ennen kaikkea pitkän linjan keikkamuusikkona. Viime aikoina monella yleisössä olleella on ollut laulajalle asiaa: vinkkejä ja palautetta tulee tiuhaan.
Jos ihan rehellisiä ollaan, niin olen nukkunut yöni tosi huonosti. Ne ovat sellaisia tangounia. Hyviä unia. Erinomaisia unia.
– Ihmisiä kiinnostaa tietenkin tämä tangomarkkinajuttu nyt aivan ehdottomasti. Ihmisillä on selkeästi omia mielipiteitä, niitä on mukava kuunnella ja tokihan niistä oppii. Kyllä ihmiset seuraavat aika tarkkaan kaikkea mahdollista, Honkanen sanoo.
Hyvin usein tangokuningaskokelaan juttusille tullutta huolettaa laulajan kisajännitys.
– Yleisin [palaute] edellisen tv-lähetyksen jälkeen oli, että "_Taisit vähän jännittää_". Ja sitten tulee niitä ohjeita, että miten siitä jännityksestä pääsee eroon ja miten kannattaa valmistautua.
Jarkko Honkanen paljastaa, että finaalin lähestyessä jännitys on tosiaan puskenut pintaan.
– Jos ihan rehellisiä ollaan, niin edellisen tapahtuman [Meritangot] jälkeen olen nukkunut yöni tosi huonosti. Ne ovat sellaisia tangounia.
Kyllä ne ajatukset koko ajan ovat siellä tangoilla. Tämä jännitys on matkassa koko ajan ja tulee sellaisia jännityksen ihania aaltoja. 
Tangopainajaisista ei kuitenkaan ole kysymys.
– Ne ovat olleet hyviä unia. Erinomaisia unia. Positiivisia, Honkanen hymyilee.
Tässä vaiheessa kisaa lappilaisfinalisti tuskin on ainoa, joka tangoaa jo unissaankin.
– Kyllä ne ajatukset koko ajan ovat siellä tangoilla. Tämä jännitys on matkassa koko ajan ja tulee sellaisia jännityksen ihania aaltoja. Jännittää, mutta se kuuluu siihen juttuun. Jos ei jännittäisi, niin se olisi paljon huonompi juttu!
Honkanen lievittää jännitystään rauhoittumalla henkisesti ja viettämällä aikaa perheen ja ystävien kanssa.
Yleisö sydämellä matkassa
Tangokuningasfinaalin ainoa lappilaislaulaja on selvittänyt kilpailun karsintavaiheet yksi toisensa jälkeen. Esikarsintavaiheen yleisöäänestyksessä Honkasen pottiin ropisi enemmän ääniä kuin kenellekään toiselle kisaan osallistuvalle.
– Se on hieno juttu, että ihmiset ovat takana ja oikeasti minun puolellani tässä jutussa. Se tuntuu hyvältä ja tuo vain positiivista energiaa. Tietää, että on paljon porukkaa takana ja että edustaa sellaista joukkoa ihmisiä, joista itsekin osaa olla ylpeä. Siitä, että on lappilainen.
Moni haluaa käydä kannustamassa rovaniemeläistä voittoon henkilökohtaisesti.
– Ihmiset tsemppaavat. Ihmiset ovat tosi sydämellä matkassa. Keikoillakin tullaan ihan halaamaan.
Honkanen on kiitollinen yleisön tuesta ja tähän saakka annetuista äänistä.
– Jokainen joka on nähnyt minut keikalla ja tuntee minut ja tietää, niin varmasti osaa kuvitella, kuinka tärkeänä pidän sitä, että ihmiset ovat takanani.
Viimeiset metrit yleisön ja treenin voimalla
Tangolaulukilpailu lähenee jo loppusuoraansa, mutta suurimmat mittelöt on vielä käymättä. Honkanen luottaa viime metreillä yleisöön, joka äänestää finaalin toiselle kierrokselle yltävät laulajat.
Luotan lappilaisten tapaan äänestää omiensa puolesta. Ja avaimet toiselle kierrokselle ovat täysin yleisön käsissä.
– Luotan lappilaisten tapaan äänestää omiensa puolesta. Ja avaimet toiselle kierrokselle ovat täysin yleisön käsissä. Toivotaan, että ihmiset ovat yhtä ahkeria kuin silloin esikarsinnan aikaan.
Varsinainen valmistautuminenkaan ei ole vielä takana, vaan finaalikappaleita hiotaan ja hienosäädetään ahkerasti koko ajan.
– Joka päivä treenataan kolme, neljä tuntia ja lauletaan tangoa. Ne sanat pitää saada selkärankaan niin, että kun sinne mennään kameroiden eteen, niin voi keskittyä siihen lavalla olemiseen.
Seinäjoella Jarkko Honkanen aikoo tehdä kaikkensa, että mukaan kotimatkalle lähtisi myös kruunu.
–Jos vain Luoja suo ja jos vain pystyisin nauttimaan täysin sielunvoimin siellä lavalla, niin se olisi parasta, mitä siellä voisi tapahtua, Honkanen sanoo.
_Tangokuningasfinaali käydään torstaina 10. heinäkuuta. Finaalissa kilpailevat [Jarkko Honkasen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/jarkko-honkanen) lisäksi myös [Juha Hautaluoma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/juha-hautaluoma), [Jarno Kokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/jarno-kokko), [Leif Lindeman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/leif-lindeman), [Mikko Mäkeläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mikko-makelainen) ja [Teemu Roivainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/teemu-roivainen)._
Vasaran alle joutuneet omakotitalot heijastuvat asuntokauppaan Oulussa
Ulosottoon menneiden asuntojen määrät ovat nousseet viime vuosina koko maassa, mutta Oulussa kehitys on ollut omaa luokkaansa.
Viime vuosien raju nousu ulosmitattujen asuntojen määrässä Oulun seudun ulosottoviraston alueella heijastuu asuntokauppaan varsinkin Oulussa.
Pelkästään viime vuonna Oulun seudun ulosottovirasto ulosmittasi 540 asuntoa. Ulosottoon menneiden asuntojen määrät ovat nousseet viime vuosina koko maassa, mutta Oulussa kehitys on ollut ihan omaa luokkaansa.
Ulosmitattujen asuntojen määrä nousi vuodesta 2010 vuoteen 2013 verrattuna Oulun seudun ulosottoviraston alueella yli 50 prosenttia, kun samaan aikaan koko maassa nousu oli vain puolet siitä. Pääosin on kyse omakotitaloista ja ilmiö kiteytyy Ouluun ja sen ympäristöön.
Oulun ulosottobuumin erityispiirteenä on pääosin asuntorakenteesta heijastuva suuri omakotitalojen määrä. Koko maassa neljän edellisen vuoden aikana ulosmitatuista asunnoista 40 prosenttia oli kiinteistöjä ja 60 prosenttia asunto-osakkeita. Oulun seudun ulosottoviraston toimialueella kiinteistöjä oli yli 80 prosenttia ja asunto-osakkeita vain alle 20 prosenttia.
Nyt kehitys vaikuttaisi olevan tasaantumassa. Tänä vuonna on ulosottoviraston realisoitavaksi tullut vasta runsaat 200 asuntoa.
Ict-alan rakennemuutos taustalla
– Nokian ja muutaman muunkin ison työllistäjän poistuminen alueelta vaikuttaa. Oulun alueella rakennettiin takavuosina aika paljon isoja ja kalliita taloja. Sitten kun meni työpaikka alta, tuli maksuvaikeuksia, kiteyttää tapahtumien kulkua oululainen kiinteistönvälitysyrittäjä Riitta Snellman Kiinteistömaailmasta.
Ilmiö vaikuttaisi tänä vuonna olevan jo tasaantumassa, mutta pelkästään neljän edellisen aikana Oulun seudun ulosottoviraston kautta realisointiin on mennyt runsaat 1800 asuntoa. Se ei voi olla vaikuttamatta alueen asuntomarkkinoihin.
– Kyllä se myyntipaine saattaa olla hieman kovempi ja tietysti myyntiaika pyrkii olemaan vähän lyhyempi kuin muuten, arvioi johtava kihlakunnanvouti Reijo Junkkari Oulun seudun ulosottovirastosta.
 Eihän ostajalle nyt ensimmäisenä sanota, että tämä on ulosmitattu asunto.
Runsas ulosottoon menneiden asuntojen määrä heijastuu Oulun alueella siten, että asuntojenhinnat eivät ole normaalisti jatkaneet nousuaan.
– Omakotitalopuolella on tultu hienoisesti alaskin päin, sanoo Snellman.
Ulosottotausta ei näy aina päällepäin
Osa ulosottoviraston kautta kulkevista asunnoista pakkohuutokaupataan. Osa menee voudin kautta välittäjälle ja osa myyjän kautta suoraan, niin että vouti on kuitenkin osapuolena hyväksymässä kauppaa. Äkikseltään ei välttämättä huomaa että kyse on ulosmitattavasta omaisuudesta.
– Eihän ostajalle  nyt ensimmäisenä sanota, että tämä on ulosmitattu asunto. Tarjouksen käsittelyaika on kuitenkin pidempi ja ostajalla on mahdollisuus vetäytyä vielä siinä vaiheessa kun tarjousta tehdään, kertoo Snellman.
Vastaavaa on Oulussa koettu edellisen suuren laman aikaan.
– Kyllä pitää mennä sinne 1990-luvun alkupuolelle saakka, linjaa Junkkari.
Kiinteistövälittäjien näkemyksen mukaan tällä kertaa päästiin kuitenkin paljonkin helpommalla kuin parikymmentä vuotta sitten.
_Tilastot: Oulun seudun ulosottovirasto_
Ääri-islamilainen Isis pitänyt yli sataa kurdilasta vankinaan jo runsaan kuukauden
Unicef ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaativat toukokuussa Syyriassa siepattuja poikia vapaiksi.
YK:n lastenjärjestö Unicef ja kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaativat ääri-islamilaista Isisiä vapauttamaan heti toukokuussa sieppaamansa lapset. Isis sieppasi 153 kurdilasta toukokuun lopussa Syyriassa.
Sittemmin viisi lasta on paennut ja 15 lasta on vapautettu ilmeisesti vastineena kolmen kurdien vankina olleen Isis-taistelijan vapauttamisesta.
Suurin osa vankina olevista 13–14 -vuotiaista pojista on kotoisin Pohjois-Syyrian kurdialueella sijaitsevasta Kobanên kaupungista. Lapset olivat palaamassa päättökokeesta Alepposta, kun Isisin taistelijat pakottivat heidät mukaansa.
Kahden pakoon päässeen pojan mukaan Isis on pakottanut sieppaamansa lapset opiskelemaan sharia-lakia ja ääri-islamilaista ajattelua sekä katsomaan videoita Irakissa tehdyistä teloituksista. Siepattuja lapsia on paenneiden poikien mukaan myös pahoinpidelty.
Taistelukentältä löytynyt sankarivainaja siunataan Kalajoella
Hautaan siunaaminen järjestetään Kalajoen kirkossa ja sankarihautausmaalla heinäkuun 12. päivä. Vainajaa kunnioitetaan kunnialaukauksilla.
Kainuun prikaati ampuu hautauksen aikana kolme kunnialaukaussarjaa noin kello kahdentoista ja puoli yhden välisenä aikana.
Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunta tiedottaa, että paikalle mahdollisesti saapuvaa yleisöä pyydetään pitämään kunnialaukausosastoon vähintään 50 metrin etäisyys ja suojaamaan kuulonsa.
Sotilasläänin alueelle haudataan edelleen vuosittain yhdestä kahteen taistelukentiltä löytynyttä sankarivainajaa.
Koti voi olla vanhuksen vankila
Kotihoito huolehtii vanhusten perustarpeista, mutta ei aina tuo elämään kaivattua sisältöä. Myös vanhuksilla pitäisi olla mahdollisuus harrastuksiin, muistuttaa gerontologian professori Taina Rantanen.
Vanhustenhoidon painopiste on siirtymässä laitoksista koteihin. Kotihoitokaan ei kuitenkaan aina tee autuaaksi: monet vanhukset eristäytyvät kodin seinien sisälle ja kärsivät mielekkään tekemisen puutteesta.
Tämä käy ilmi Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksen ja GeroCenter-säätiön tekemästä tutkimuksesta, jossa selvitettiin säännöllisen ulkoilun vaikutusta vanhusten hyvinvointiin. Tulokset kertovat, että kotoa poistuminen ja mielekäs tekeminen parantavat sekä mielialaa että fyysistä jaksamista.
Professori Taina Rantasen mukaan tärkeiden harrastusten ylläpitäminen tavalla tai toisella olisikin vanhusten hyvinvoinnille tärkeää.
\- Se, että joutuu luopumaan tärkeistä harrastuksista vasten tahtoaan, ettei pysty tai pääse enää, on ennakoiva tekijä sille, että mieliala laskee ja toimintakyky heikkenee, Rantanen muistuttaa.
Järjestöt kotihoidon avuksi
Tarpeet ja toiveet ovat ikäihmisilläkin hyvin yksilöllisiä. Yksi haluaisi käydä torilla, 
toinen tilkkutyönäyttelyssä, kolmas konsertissa ja neljäs haluaisi osallistua 
järjestötoimintaan. Rantasen mukaan yhteistä on kuitenkin se, että tällaisiin aktiviteetteihin avustamisessa ei tarvita koulutettuja terveydenhuollon työntekijöitä, vaan toiminta soveltuu mainiosti 
vapaaehtoistyöntekijöille.
\- Siinähän tarvitaan periaatteessa järkevä aikuinen ihminen, ei mitään sen erityisempää ammattitaitoa.
Vanhusten 
kotihoidon kehittäminen on asetettu tavoitteeksi myös Suomen hallitusohjelmassa. 
Rantanen peräänkuuluttaa yhteistyötä järjestöjen kanssa.
\- Eihän sellaista toimintaa pysty tietenkään kunnan voimavaroin järjestämään, mutta ei olisi kauhean vaikeata solmia tiiviimpiä yhteistyösuhteita semmoisiin järjestöihin, jotka järjestävät esimerkiksi vapaaehtoistyötä.
Vapaaehtoistyön hyvinvointivaikutuksia tutkittiin ensimmäistä kertaa
Gerontologian tutkimuskeskuksen ja GeroCenter-säätiön tutkimukseen 
osallistui 121 67–92-vuotiasta omassa kodissaan asuvaa henkilöä, joilla oli 
vaikeuksia liikkua ulkona itsenäisesti sekä 47 vakituisesta työstä eläkkeelle 
jäänyttä vapaaehtoistyöntekijää. 
 Siinähän tarvitaan periaatteessa järkevä aikuinen ihminen, ei mitään sen erityisempää ammattitaitoa.
Kukin osallistuja sai oman 
vapaaehtoistyöntekijänsä avustuksella osallistua omien toiveidensa mukaisiin 
aktiviteetteihin kodin ulkopuolella kerran viikossa. 
– 
Vapaaehtoistyön hyvinvointivaikutuksia ei ole aiemmin tutkittu kokeellisesti. 
Tämä on kuitenkin ainoa tapa saada todella luotettavaa tietoa toiminnan 
vaikuttavuudesta, Rantanen kertoo.
Tutkimusta 
rahoitti opetus- ja kulttuuriministeriö sekä RAY. Tutkimuksen tulokset on 
julkaistu kesäkuussa 2014 kansainvälisissä tieteellisissä 
lehdissä.
Musiikkivideo kerää katsojia − lahtelaisräppärit saattavat jatkaa yhteistyötään
Alle vuorokaudessa Asteen, Raappanan, Brädin, Ideaalin ja Jay Whon? sekä muiden lahtelaisartistien yhdessä tekemää musiikkivideota on katseltu yli 20 000 kertaa.
**Brädi**, **Aste**, **Ideaali &amp; Jay Who?**, **Nikke Ankara**, **Raappana**, **Kuoma** sekä joukko muita lahtelaisia räppäreitä [Lahtelaisräppärit yhdistivät voimansa – katso staroja vilisevä musavideo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/01/lahtelaisrapparit-yhdistivat-voimansa-katso-staroja-viliseva-musavideo). Videosta tuli nopeasti nettihitti, sillä sitä on katsottu [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=sb2e4-reZWQ) jo yli 21 000 kertaa.
Yhteistyökuvion ideoineet Ideaali ja Jay Who? ovat tyytyväisiä.
\- Hyvä vastaanotto ja hienoa nähdä, että jengi arvostaa edelleen vanhoja kunnon räppibiisejä. Koska biisi on perus henkseleidenpaukuttelubiisi, on ymmärrettävää, että myös kitisijöitä löytyy. Katsotaan, miten biisi liikkuu eteenpäin ja venataan, että päästään vetämään se livenä jossain koko porukalla, Ideaali eli **Jussi Jokela** sanoo.
Kaksikon toinen puolisko, Jay Who? eli Janne Jokela lupailee mahdollisesti jatkossa lisää yhteistyökuvioita.
\- Katsellaan ja odotellaan mielenkiinnolla hetki. Juonitaan mahdollisesti jopa jatkoa tälle, mutta sitä ei voi luvata. Näin isoa määrää tekijöitä on aika haastavaa pyörittää, mutta kyllähän se olisi sääli, jos tämä jäisi ainoaksi.
**Lue myös:**
[Lahtelaisräppärit yhdistivät voimansa – katso staroja vilisevä musavideo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/01/lahtelaisrapparit-yhdistivat-voimansa-katso-staroja-viliseva-musavideo)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jippiin ex-toimitusjohtaja nosti kanteen Suomen valtiota vastaan
Niin sanottua Jippii-juttua puitiin eri oikeusasteissa vuosia.
Entisen teleoperaattorin Jippiin toimitusjohtajana toiminut Harri Johannesdahl on nostanut kanteen Suomen valtiota vastaan. Kanne on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen.
Korkein oikeus ei antanut viime kesänä valitusoikeutta niin sanotussa Jippii-jutussa. Tuolloin jäi voimaan hovioikeuden vuonna 2012 antama tuomio, jonka mukaan Jippiin johtoa vastaan nostetut talousrikossyytteet hylätään. Syytettynä oli myös yhtiön toimitusjohtaja Harri Johannesdahl.
Oikeusjuttua oli puitu jo vuonna 2009 hovioikeudessa, ja tuolloin toimitusjohtajana toiminut Johannesdahl sai ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Johannesdahl on vaatinut korvausta kyseisestä vankeusajasta perustuen lakiin syyttömänä tuomitsemisesta ja vapauden menetyksestä. Hän on saanut siihen korvauspäätöksen Valtiokonttorista maaliskuussa. Hän ei kuitenkaan ole tyytyväinen Valtiokonttorin määräämään korvaussummaan.
Hän vaatii valtiota maksamaan korvausta noin 87 000 euroa nykyisen noin 16 000 euron lisäksi. Hän vaatii, että 57 vuorokauden vankeusajan korvausta korotetaan 50 prosentilla. Hän perustelee korvaussummaa muun muassa sillä, että hän on sosiaalisesti ja ammatillisesti leimautunut vahingollisesti jutun yhteydessä.
Niin sanottua Jippii-juttua puitiin vuosia eri oikeusasteissa. Kyse oli yhtiön toimista vuosina 2000-2001. Syytteet koskivat kirjanpitorikosta, arvopaperimarkkinoita koskevaa tiedottamisrikosta, törkeää kurssin väärentämistä ja törkeää sisäpiiritiedon väärinkäyttöä.
Johannesdahlin kanteesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Naisten arvo-ottelussa peräti 12 ensikertalaista
Kymmenen lopettaneen Itä-Länsi-pelaajan tilalle on löytynyt 12 debytanttia.
Naisten Itä-Länsi-ottelussa vaihtuvuus on miehiä suurempaa. Viime vuoden pelaajista peräti kymmenen lopetti syksyllä uransa ja tilalle on löytynyt peräti 12 arvo-ottelun ensikertalaista.
Länsi on ottelun suosikki, sillä tiimi koostuu pääosin hallitsevan mestarin Lapuan Virkiän pelaajista. Jenna Kammi-Rahnasto on mukana ensi kertaa Vuoden lukkarin tittelistään huolimatta. Myös lyöjätilaston kärkinimi, 18-vuotias Janette Lepistö on mukana ensi kerran.
Idän joukkueessa ensikertalaisia on peräti seitsemän. Vain Tiina Tolonen (9:s IL) ja Laura Nuutinen (6:s IL) ovat arvo-otteluiden konkareita.
**Naisten Itä-Länsi-ottelu 19.7. Seinäjoki**
Itä-Länsi-joukkueet julki - miehissä viisi ensikertalaista
Lähes koko Lännen joukkue koostuu Etelä-Pohjanmaalla pelaavista yksilöistä.
Pesäpallon Itä-Länsien joukkueet on valittu. Miesten 80. arvo-ottelussa asetelma on selvä. Pääosin eteläpohjanmaalaisista koostuva Länsi hakee neljättä voittoa putkeen kokeneesta Idästä.
Lännen kokoonpanon 13 pelaajasta peräti kymmenen pelaa Etelä-Pohjanmaalla. Myös ensi-kertalainen Juha Puhtimäki on pelannut ennen kuluvaa kautta koko uransa Etelä-Pohjanmaalla. Lännen toinen debytantti on Seinäjoen Ville Viita.
Idän puolella kokemus on valttia, kun kolmella pelaajalla on yli 10 arvo-ottelua tilillään. Ensikertalaisia ovat Kouvolan Tommi Mäentausta ja Sasu Toikka sekä Kiteen Ville Posti.
Miesten 80. Itä-Länsi 20.7. Seinäjoki
Testi paljasti: painepesuri pesee potut nopeimmin
Potuttaako? Yle Perämeri testasi, millä konstilla saat uudet perunat nopeimmin kuorituksi keittokuntoon.
Yle Perämeren testitiimi pesi sekuntikellon kanssa uusia perunoita neljällä eri tavalla selvittääkseen, mikä keino takaa nopeimmin potut kattilaan. Testiin valikoitiin mahdollisimman multaisia perunoita ja joka kodista löytyvä muovisanko pesualustaksi.
Jokaisessa testissä oli sama lähtökohta: sankon pohjalle laitettiin sen verran perunoita, että pohja peittyi ja perunat olivat kylki kyljessä, jotta ne hieroutuisivat toisiaan vasten. Kaikista testeistä selvittiin alle kahden minuutin, ja voittaja ratkesi vain parinkymmenen sekunnin erolla.
Porakone ja vessaharja toimivat
Internetissä levinneen vinkin innoittamana testi aloitettiin porakoneen ja vessaharjan avulla. Varrestaan katkaistu, uusi vessaharja liitettiin porakoneeseen, ja vedessä lilluneet perunat harjattiin puhtaiksi.
Yle Perämeren testissä tämä keino osoittautui tehokkaaksi keinoksi, mutta muutamiin yksittäisiin perunoihin tarttuneet, saviset multapaakut piti irrotella jälkikäteen käsin.
Perinteiden (ja energiapihistelyn) nimiin vannovat perunanystävät suosivat puukeppiä kuorien irroittamiseen. Lähtökohta oli sama kuin porakonetestissä, mutta vessaharjan tilalla oli pelkkä puukeppi, jolla perunoita sekoitettiin voimakkaasti.
Kuoret irtosivat helposti, nopeasti ja vähillä valmisteluilla, mutta käsimoottori väsähti verrattain nopeasti.
Painepesuri on nopein
Painepesuri on kaiketi vähän käytetty keino perunoiden pesemisessä – ymmärrettävistä syistä. Se harvoin on kätevästi saatavilla juuri silloin, kun potut pitää saada nopeasti pöytään.
Mutta jos sattuu olemaan, on laite testin nopein ja kätevin – joskaan ei missään tapauksessa hiljaisin tai ympäristöystävällisin. Perunat tyhjän sankon pohjalle, vettä suihkutetaan päälle täydellä paineella, ja noin minuutissa ovat poissa sekä multapaakut että kuoret. 
Testitiimi onnistui putsaamaan perunat nopeasti ja huolellisesti myös kaupoissa myytävillä perunankuorimakäsineillä, mutta niiden käyttömukavuutta ei voi kehua.
Kylmät ja märät käsineet tuntuvat käsissä erittäin epämiellyttäviltä, ja lisäksi hanskoihin tarttuneita kuoria joutuu irrottelemaan huolellisella pesulla. Pesunopeus myös vaihtelee pesijän ja perunamäärän mukaan – suuria määriä tällä menetelmällä ei nopeasti putsata.
Tove myös Radio Vegassa
Myös Yle Radio Vegassa tullaan kesän aikana lähettämään paljon Tove Jansson-aiheisia ohjelmia.
Ohjelmassa Sommarberättelsen, Kesäkertomus, Tove Jansson lukee kirjojaan Farlig midsommar, Pappan och havet ja Sommarboken. Sommarpratare-ohjelmassa taas Sophia Jansson toimii juontajana 8.8.
Myös Svenska Arkivetissa on paljon Tove-aiheista materiaalia. Tove lukee omia tarnoitaan siellä.
Toven lukemia kirjoja Arkivetissa: 
[Kometen kommer](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_hela_kometen_kommer_103507.html#media=103499)
[Trollvinter](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_trollvinter_i_sin_helhet_100781.html#media=100895)
[Vem ska trösta Knyttet](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_hela_vem_ska_trosta_knyttet_101279.html#media=101280) 
[Den farliga resan](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_den_farliga_resan_i_sin_helhet_101772.html#media=101770)
[Småtrollen och den stora översvämningen](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_smatrollen_och_den_stora_oversvamningen_103063.html#media=103058)
[Granen](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_ur_granen_66094.html#media=100882)
[Sommarboken](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_sommarboken_104249.html#media=104205)
novelleja kirjoista [Bildhuggarens dotter.](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_ur_bildhuggarens_dotter_102134.html#media=102338), [Lyssnerskan](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_noveller_ur_lyssnerskan_102675.html#media=102672), [Dockskåpet](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tove_jansson_laser_noveller_ur_dockskapet_101538.html#media=101635)
Kalevi Leppänen: Lapinhullu
Sairaus nimeltään lapinhulluus ei koske Lapissa syntyneitä ja siitä asti täällä asuneita ihmisiä vaan muualta tänne tulleita tai täällä säännöllisesti vierailevia. Syntyperäinen asukas ei välttämättä näe elinympäristönsä kauneutta ja erityispiirteitä, eikä pidä niitä minään kummoisina asioina.
Vakituisesti muunlaisessa
ympäristössä ja toisenlaisten ihmisten parissa asuva saattaa aidosti lumoutua
vaara- ja tunturimaisemista sekä Lapin ihmisten välittömyydestä. Häneen voi
iskeä lapinhulluus kuin tauti.
Satakunnasta lähtöisin oleva
ja lappilaiseen tyttöön 1960-luvun lopulla rakastunut Kalevi Leppänen on
julkaissut kirjan Lappiin hurahtamisesta. Kirja on nimeltään Lapinhullu,
alaotsakkeena Tarinoita Lappiin rakastuneista. Kirjan on kustantanut SKS.
Kirjoittaja kertoo saaneensa idean kirjaan ollessaan Lapin yliopiston
Tarinamestari-koulutuksessa. Kalevi Leppänen asuu nykyisin Rovaniemellä.
Leppänen kiintyi
Lappiin ja Lapin ihmisiin
Kyseessä on perusteellinen
artikkelikokoelma, jossa tarkastellaan lapinhulluutta hyvin monesta eri
näkökulmasta. Leppänen aloittaa kirjansa ensimmäisillä henkilökohtaisilla Lapin
kokemuksillaan silloisen tyttöystävän ja nykyisen vaimonsa kotoa, jonne nuori
sulhasehdokas tuli ensimmäistä kertaa. Hän koki olevansa täydellinen utami eli
taitamaton. Hän ei osannut tehdä mitään, eikä sanoa sanaakaan. Hän ei tuntenut
luontevaa lähestymistapaa kanssakäymiseen mahdollisten appivanhempiensa kanssa.
Orastava lapinhulluus oli pelkän tytön rakkauden varassa. Se kuitenkin kesti ja
vähitellen useiden vierailujen ja vaellusretkien jälkeen Leppänen kiintyi
Lappiin ja Lapin ihmisiin niin paljon, että lopulta muutti tänne asumaan.
Leppänen kirjoittaa, että
maantieteellisesti Lappi on vuosikymmenien kuluessa laajentunut. Ennen
puhuttiin Lapista ja Perä-Pohjolasta. Lapin muodostivat kahdeksan pohjoisinta
kuntaa ja muu osa nykyistä Lappia oli Perä-Pohjolaa. Mistään Meri-Lapista ei
kukaan 1960-luvulla edes puhunut, enkä minäkään kokenut muuttavani Lappiin
vuonna 1964, kun perheemme muutti Kemistä Kemijärvelle. Tänä päivänä Lapin
tunnettuutta halutaan hyödyntää varsinkin matkailussa, kun Kuusamo ja
Pudasjärvikin haluaisivat kuulua Lappiin.
Lapinhulluutta ei voi
yksiselitteisesti määritellä
Kalevi Leppänen tarkastelee
kirjassaan, miten käsitys lapinhulluudesta on kehittynyt melko myöhään. Vasta
matkailun yleistyminen ja tunturikeskusten syntyminen 1960-luvun lopulta alkaen
oikeastaan loi nykyisenkaltaisen lapinhulluuden. Elintason vähitellen noustessa
oli yhä useamman mahdollista tulla Lappiin matkailijana ja moni tykästyi joko
Lapin erämaihin tai tunturikeskuksiin. Leppäsen mielestä lapinhulluutta ei voi
yksiselitteisesti edes määritellä vaan se sisältää niin yksinäiset erämaiden
vaeltajat ja kalastajat kuin tunturikeskusten yökerhojen bilettäjätkin.
Kalevi Leppäsen Lapinhullu
-kirjan mielestäni mielenkiintoisinta antia ovat sen yli 20 henkilökuvaa
muualla syntyneistä mutta Lapissa eläneistä tai tänne usein tulevista
lapinhulluista. Mukana joukossa ovat mm. Hugo Sandberg, K.M.Wallenius, Urho
Kekkonen, Yrjö Kokko, Petronella ja Kotlannin äijä. Näissä henkilökuvissa
tarkastellaan lapinhulluuden erilaisia puolia ja sitä miten lapinhulluus iskee
ihmiseen.
Lapinhulluutta kannattaa tavoitella
Ehkä kaikkein erikoisin ja
hyvin varhainen lapinhullu oli upporikas skotlantilainen kaivosinsinööri Millie
McKay. Aluksi hän asui Kemijärven Luusuassa ja muutti vuonna 1890
Pallasjärvelle. Kotlannin äijä pakeni Euroopan kohoavaa elintasoa ja
uudenlaista maailmaa Lappiin. Hän tuli tunnetuksi erikoisista tempauksistaan ja
siitä, että teetti ihmisillä kunnon palkalla hupihommia. Kotlannin äijä
siirrätti Kemijärveltä Pallasjärvelle ison nuottaveneestä rakennetun
kajuutallisen purjeveneen ja rakennutti Pallasjärvelle henkilökohtaisen
kappelin. Kotlannin äijä harrasti nykyisin suosittua pyydä ja päästä -kalastustakin
jo yli sata vuotta sitten. Paikalliset ihmiset tietenkin kummastelivat moista
hulluutta.
Kalevi Leppäsen
artikkelikokoelmasta Lapinhullu saa mielestäni hyvän käsityksen tästä nykyajan
taudista. Leppänen kirjoittaa: ”Lapinhulluuteen
kuuluvat Lapin tunnelma ja outo kiintymys, kuumeen tapainen, joka vetää aina
vain Lapin suuntaan. Lappi on lapinhullulle ennen kaikkea kutkuttava
mielentila, monille myös pakopaikka. Lapinhulluutta kannattaa tavoitella, koska
se on pikemminkin lääke kuin sairaus.”
Kemin golfviheriöt heikossa kunnossa
Talvivahinkojen korjaaminen on viivästynyt Kemin golfkentällä, mutta pahimmat vahingot koituivat kuitenkin ilkivallantekijöistä.
Kemin golfkentän kaikki väylät eivät ole vieläkään kunnossa. Pelikentille jouduttiin kylvämään heinänsiementä viime viikolla uudelleen, koska keväällä uusittu nurmi ei ole vieläkään lähtenyt kasvuun.
Vahinkoa aiheutui myös mopoilijoista, jotka ajoivat peiliväylillä. Golfkentältä kerrotaan, että näitä jälkiä joudutaan paikkailemaan koko kesän ajan.
Kesägreenit pyritään avamaan heinäkuun aikana. Tornion golfkentällä väylät ovat auki, vaikka kylvötöihin jouduttiin sielläkin.
Lähde lentoon – katsele maisemia purjelentokoneesta
Parhaillaan käynnissä olevat purjelennon MM-kisat Räyskälässä ovat olleet kolean sään leimaamat. Lentopäiviä on kuitenkin kertynyt jo tarpeeksi, jotta MM-titteli voidaan jakaa.
Timo Pankka otti kuvaaja Ville Välimäen kyytiin kun hän kävi kokeilemassa pystyykö Räyskälän viileässä säässä lentämään purjekoneella. Lentämään pystyi, mutta suurimmaksi osaksi vain alaspäin.
Milwaukee hankki uuden päävalmentajan Brooklynista
Jason Kidd valmensi Brooklyn Netsin viime kaudella 44 voittoon NBA:n runkosarjassa. Nyt edessä ovat haasteet selvästi heikommassa Milwaukeen joukkueessa.
Jason Kidd on nimitetty NBA-seura Milwaukee Bucksin päävalmentajaksi. Seura antoi tiistaina potkut Larry Drew'lle, jonka alaisuudessa se voitti vain 15 ottelua viime kaudella.
Kidd valmensi puolestaan päättyneellä kaudella Brooklyn Netsiä. 41-vuotiaan takamieslegendan ensimmäinen kausi NBA-valmentajana tuotti paikan itäisen konferenssin välierissä, joissa Miami Heat oli parempi.
Jotta Bucks sai Kiddin pois Brooklynista, joutui se luovuttamaan Netsille kaksi toisen kierroksen varausvuoroa.
Hämeenlinnan veljessurmasta yli 8 vuoden tuomio
Verityö tehtiin yksityisasunnossa Hämeenlinnassa marraskuussa 2013. Hämeenlinnan käräjäoikeus antoi tuomion tiistaina.
Veljensä veitsellä surmannut mies on tuomittu kahdeksan ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta.
Surmatyö tehtiin Hämeenlinnan Jukolan kaupunginosassa marraskuussa 2013.
Hämeenlinnalaismies löi miltei samanikäistä veljeään yllättäen keittiöveitsellä kaksi kertaa ylävartaloon. Uhri menehtyi myöhemmin sairaalassa. Tekijä oli vahvassa humalatilassa. Tekijä tunnusti jo esitutkinnassa aiheuttaneensa veljensä kuoleman.
Tuomittu uhkasi lisäksi tappaa paikalla olleen naisen.
Syytä surmatyölle ei löytynyt.
Lahtelaisräppärit innostuivat yhteisvideostaan – lisää ehkä tulossa
Alle vuorokaudessa Asteen, Raappanan, Brädin, Ideaalin ja Jay Whon? sekä muiden lahtelaisartistien yhdessä tekemää musiikkivideota on katseltu yli 20 000 kertaa. Räppärit saivat yhteistyöstä siinä määrin puhtia, että harkitsevat jopa lisää yhteistyökuvioita.
Brädi, Aste, Ideaali & Jay Who?, Nikke Ankara, Raappana, Kuoma sekä joukko muita lahtelaisia räppäreitä kuvasivat kesäkuussa Lahti-aiheisen musiikkivideon, joka julkaistiin netissä heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Kun video oli ollut nähtävissä alle vuorokauden, katselukertoja oli kertynyt verkkopalvelu Youtubeen yli 20 000.
Yhteistyökuvion ideoineet Ideaali ja Jay Who? ovat tyytyväisiä.
Näin isoa määrää tekijöitä on aika haastavaa pyörittää, mutta kyllähän se olisi sääli, jos tämä jäisi ainoaksi. 
– Hyvä vastaanotto ja hienoa nähdä, että jengi arvostaa edelleen vanhoja kunnon räppibiisejä. Koska biisi on perus henkseleidenpaukuttelubiisi, on ymmärrettävää, että myös kitisijöitä löytyy. Katsotaan, miten biisi liikkuu eteenpäin ja venataan, että päästään vetämään se livenä jossain koko porukalla, Ideaali eli Jussi Jokela sanoo.
Kaksikon toinen puolisko, Jay Who? eli Janne Jokela lupailee mahdollisesti jatkossa lisää yhteistyökuvioita.
– Katsellaan ja odotellaan mielenkiinnolla hetki. Juonitaan mahdollisesti jopa jatkoa tälle, mutta sitä ei voi luvata. Näin isoa määrää tekijöitä on aika haastavaa pyörittää, mutta kyllähän se olisi sääli, jos tämä jäisi ainoaksi.
Lahti United -nimellä yhdessä esiintyvien räppäreiden musiikkivideon voit katsoa [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=sb2e4-reZWQ).
Suomi tukee Ukrainan Porošenkon rauhansuunnitelmaa
Suomi kehottaa kaikkia Ukrainan kriisin osapuolia tukemaan presidentti Petro Porošenkon rauhansuunnitelmaa konkreettisin keinoin.
Suomi pitää tärkeänä, että Ukrainan kriisin kaikki osapuolet sitoutuvat Ukrainan presidentin Petro Porošenkon esittämään rauhansuunnitelmaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (utva) puhuivat Ukrainan tilanteesta keskiviikkona. Suomi kehottaa kaikkia kriisin osapuolia tukemaan Porošenkon rauhansuunnitelmaa konkreettisin keinoin.
Porošenko julkisti kesäkuussa rauhansuunnitelman, jonka pyrkimyksenä on hillitä Venäjä-mielisiä separatisteja Itä-Ukrainassa. Porošenko vaatii muun muassa separatistien välitöntä aseistariisuntaa.
Ukrainan hallituksen julistama yksipuolinen tulitauko Itä-Ukrainassa päättyi maanantai-iltana. Sen jälkeen taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet.
Suomi pitää viime perjantaina solmittuja assosiaatiosopimuksia merkittävänä askeleena EU:n sekä Ukrainan, Moldovan ja Georgian suhteiden syventämisessä.
Lisäksi presidentti Niinistö ja utva saivat Suojelupoliisilta katsauksen ulkoministeriön tietomurtoa koskevan rikostutkinnan etenemisestä, hallituksen tiedotteessa kerrotaan.
Kiteeläispäättäjä pyytää anteeksi perättömiä puheitaan ja rukoilee apua kaupungin talousongelmiin
Perussuomalaisten Seija Pajatie hämmentää tuoreella lehtikirjoituksellaan, jossa hän pyytää anteeksi entiseltä ja nykyiseltä Kiteen kaupungin virkamies- ja luottamusjohdolta epäasiallista käytöstään.
Kiteeläispäättäjä pyytää julkisesti anteeksi epäasiallista käytöstään.
Perussuomalaisten edustajalla Seija Pajatiellä on keskiviikkona ilmestyneessä Koti-Karjala-lehdessä anteeksipyyntökirjoitus, jossa hän kertoo panetelleensa yleisönosasto- ja blogikirjoituksissaan Kiteen entistä ja nykyistä virkamies- ja luottamushenkilöjohtoa. Kaupunginhallituksen jäsen kertoo tehneensä hengellisen parannuksen.
– Vanha veteraanimies vieraili kaupunginvaltuuston kokouksessa ja jakoi elämänohjeitaan meille päättäjille. Mies jakoi monisteita, joissa kehotettiin muun muassa tekemään parannus ja lopettamaan panettelu. Panettelu-sana kolahti sydämessäni oikein kunnolla ja tajusin mitä pahaa olen tehnyt: että olen todellakin panetellut henkilöitä, jotka ovat olleet eri mieltä kanssani, Pajatie sanoo. 
Jumala käski siivoamaan blogin.
– Jumala käski siivoamaan blogin ja pyytämään joiltakin henkilöiltä henkilökohtaisesti anteeksi. Olen nyt soittanut näille johtaville viranhaltijoille ja poliitikoille.
Pajatie uskoo mielipidekirjoituksessaan, että jos Kiteen päättäjät yhdessä tekevät parannuksen synneistään, kaupungin vakavat talousongelmatkin ratkeavat.
Tuntikausien kokouksia ja lukuisia äänestyksiä
Pajatie soitti anteeksipyyntönsä juhannuksen jälkeen pidetyn kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen myös kaupunginhallituksen puheenjohtajalle, SDP:läiselle Esa Lahtelalle.
– Hän on suhtautunut epäasiallisesti, käyttänyt loukkaavaa kieltä ja puhunut perättömiä, epäillyt ja syyttänyt toisiakin. Kaikilla on heikkoutensa ja jokainen tekee virheitä, olen jo antanut anteeksi, entinen kansanedustaja kertoo leppyneenä.
Lahtelan mukaan hallitustyöskentely on perussuomalaisten luottamuspulan vuoksi ollut aikamoista.
– Se on näkynyt kokousten pituudessa: vähänkin asioita sisältäneet kokoukset ovat kestäneet jopa yli kuusi tuntia, jumalattomasti äänestyksiä ja eriäviä mielipiteitä.
Eniten Lahtela harmittelee luottamuksellisen keskustelun häviämistä kaupunginhallituksesta.
– Luottamusta ei ole ollut, esimerkiksi yritysneuvottelut ovat vuotaneet heti kokousten jälkeen nettiin. Monet hallituksen jäsenet eivät siksi enää rohkene kokouksissa tuoda mielipiteitään esille eikä vapaata, avointa keskustelua ole enää käyty, hallituksen puheenjohtaja pahoittelee.
Jumalattomasti äänestyksiä ja eriäviä mielipiteitä.
Kaupunginhallituksen jäsenenä Pajatie on osallistunut aktiivisesti myös valtuuston kokouksiin.
Lahtela toivoo, että Kiteellä päästäisiin jatkossa asiallisemmalle linjalle kokoustyöskentelyssä.
– Toisia on arvostettava, ei solvattava eikä haukuttava, kokenut puheenjohtaja linjaa.
Pellon haalarihemmo säikyttää yhä joutsenen
Linnut hoksaavat varsin nopeasti, ettei pelättimestä olekaan todellista vaaraa. Laulujoutsenta on helppo säikytellä, mutta valkoposkihanhi ottaa siivet alleen hankalammin.
Porilainen maanviljelijä Olli Kause päätti rakentaa vanhoista työhaalareista vanhanaikaisen linnunpelättimen. Näitä haalarihemmoja päivystää nyt miehen pelloilla useampikin.
Lintujen pelottelemiseen on toki nykyaikaisempiakin keinoja. Kaasutykit ja laserkarkotin kuulostavat tehokkailta, mutta Kausen mukaan ainoa varma pelote on ihminen.
Viljelijälle joutsen- tai hanhiparven laskeutuminen omille pelloille ei ole mikään pikkuasia. Linnut voivat hetkessä tehdä pelloilla suurta tuhoa.
Pelottimien teho lajikohtaista
Viljelijä Olli Kause päätti turvautua perinteiseen linnunpelättimeen, kun laulujoutsenet tekivät viljaoraille tuhojaan.
Naakkoihin ei tepsi moderni lasertekniikkakaan.
–  Laulujoutsen on pohjoisen arka asukki ja pelkää vanhanaikaisia pelättimiä. Ne eivät enää tulleet takaisin.
Valkoposkihanhet ja merihanhet ovat jo kovempi pala. Pelottelukeinoa pitääkin Kausen mukaan vaihdella lajin mukaan.
– Valkoposkihanhiin perinteinen pelätin ei tehoa yhtään. Niitä täytyy itse käydä ajamassa pois. Merihanhet ovat pahimpia. Loppupeleissä niitä pitää pelotella ampumalla.
Linnut eivät ole tyhmiä
Linnut hoksaavat varsin nopeasti, ettei pelättimestä olekaan todellista vaaraa.
– Tuulessa välkkyvät keltaiset karkotenauhat, pitkän narun päässä leijuvat kaasuilmapallot, epäsäännöllisin väliajoin räjähtävät kaasutykit. Kaikki nämä toimivat vain jonkin aikaa, koska linnut tottuvat niihin, toteaa viljelijä Olli Kause.
Isompi hanhiparvi tekee hetkessä tuhansien eurojen vahingot porkkanakasvustossa.
Älykkäisiin naakkoihin ei Kausen mukaan tepsi moderni lasertekniikkakaan.
Lintujen pelotteluun meneekin melkoisesti viljelijän työaikaa. Kause aloittaa valkoposkihanhien pelottelun kukonlaulun aikaan.
–  Minun on pakko käydä itse pelottelemassa hanhia. Aamuviideltä käyn ensimmäisen kerran hätyyttelemässä hanhia ja siitä eteenpäin kolmen tunnin välein. Minulla on laajat viljelykset, joten aikaa kuluu.
Isoja tuhoja
Lintujen pelottelu ei ole turhaa työtä. Lintuparvi voi tehdä lyhyessä ajassa melkoisen loven viljelijän tuloihin.
– Isompi hanhiparvi tekee hetkessä tuhansien eurojen vahingot porkkanakasvustossa. Valkoposkihanhet parturoivat helposti puolet viljan oraista. Minulta on syöty jopa kymmenen hehtaarin viljaoraita.
Haiseeko Kouvolassa pian entistä enemmän?
Ekokemillä on mittavat laajennussuunnitelmat Kouvolan Keltakankaalla. Yhtiön nykyiset kaatopaikat täyttyvät muutamassa vuodessa.
Ekokem on laajentamassa merkittävästi teollisuusjätekeskuksen toimintaansa Kouvolassa. Tarkoituksena on ottaa käyttöön uusia jätteenkäsittelymenetelmiä sekä lisätä jätteiden ja vaarallisten jätteiden määrää.
Kaatopaikka-alue Keltakankaalla on suunnitelmien mukaan kasvamassa moninkertaiseksi. Tällä hetkellä Ekokem toimii 12 hehtaarin alueella ja muutosten jälkeen alue saattaa kasvaa yli viisinkertaiseksi, 64 hehtaarin kokoiseksi.
Yhtiön on selvitettävä vielä muun muassa miten laajennus vaikuttaa alueen hajuihin, pölyihin ja pintavesiin. Kaakkois-Suomen ELY-keskus vaatii myös selvityksen uusista jätteenkäsittelymenetelmistä ja laajennuksen mahdollisista vaikutuksista maisemaan.
Ekokem antaa selvityksen ympäristövaikutuksista syksyllä. Yhtiöllä on nykyisellä alueellaan tilaa vielä 3–4 vuodeksi. Ainakin osa laajennuksesta tarvittaisiin käyttöön siihen mennessä.
Vammaisryhmät tähtäävät savikiekkoja Lempäälässä
Vammaisten uudesta harrastuksesta, haulikkoammunnasta on saatu hyviä kokemuksia Kokkovuoren ampumakeskuksessa Lempäälässä. Ampumaratojen avaaminen uudenlaisille kävijöille on auttanut kääntämään Pohjois-Hämeen Ampujien jäsenmäärän kasvuun.
Tampereen seudun vanhin urheiluseura Pohjois-Hämeen Ampujat yrittää turvata tulevaisuutensa houkuttelemalla ampumaradalle uudenlaisia kävijöitä.
Lempäälässä lähellä Pirkkalan rajaa sijaitsevassa Kokkovuoren ampumakeskuksessa käy nykyään tähtäämässä savikiekkoja muun muassa vammaisryhmiä.
Koska ampumaseuran jäsenillä ei ole koulutusta vammaisten kanssa toimimiseen, yhteistyö arvelutti aluksi.
– Sitten ajattelimme, että eivätköhän he ole ihan samanlaisia ihmisiä kuin mekin ja suhtauduimme heihin kuin keihin tahansa aloittelijoihin. Nyt olemme tehneet yhteistyötä monta vuotta eli jotain olemme onnistuneet tekemään oikein, sanoo ratamestari, ampumakouluttaja Janne Hokkanen.
Ammunta tuo ilon kasvoille
Pirkanmaan Vammaistyön ryhmän mukana ampumaan tulleella Raija Soinilla on kokemusta ampumisesta jo useilta kerroilta. Soinin mielestä ampuminen on mukavaa puuhaa.
– Saa ampua tauluun, tamperelainen Soini sanoo.
Ampumakouluttajat ovat Soinin mielestä hyvää porukkaa.
– Opettavat ampumaan, Soini sanoo.
Myös ylöjärveläinen Kari Järvenpää pitää ampumista hyvänä harrastuksena, vaikkakin hieman raskaana.
– Kyllä vähän käsi väsyy, Järvenpää sanoo.
Pitkän linjan ampujalle vammaisten ohjaaminen on tuonut uuden ulottuvuuden lajiin.
– On aivan mahtavaa nähdä, että niin arkipäiväinen asia kuin haulikkoammunta on minulle, se tuo heille ilon ja riemun kasvoille, ratamestari Hokkanen sanoo.
Seura on saanut uusia jäseniä
Vammaisjärjestön lisäksi ampumaseura on tehnyt yhteistyötä muun muassa Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja koulujen kanssa.
Seura toivoo, että uudenlainen toimintatapa tuo näkyvyyttä ja uusia harrastajia. Jäsenmäärä onkin kääntynyt kasvuun.
– Haulikkopuolella jäsenmäärä on nousussa. Jos emme olisi kolme-neljä vuotta sitten lähteneet täältä metsän keskeltä pois, niin huonosti olisi käynyt, Hokkanen sanoo.
Nykyään Kokkovuoren ampumakeskuksessa käy aiempaa enemmän myös nuoria ja naisia. Seuraavaksi seuran toiveissa on katetut radat ja nykyistä paremmat huoltotilat.
_Jutun otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu kello 16.48. _
Apajan katto vuotaa taas
Vuotokohta sijaitsee ilmeisesti juuri remontoidun kaivon vieressä. Torikannen purkamista selvitellään.
Kuopion torin alla sijaitsevan kauppakeskus Apajan katto vuotaa taas. Vettä valuu kauppakäytävään ilmeisesti vähän aikaa sitten korjatun tekniikkakaivon vierestä.
Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkön mukaan nyt selvitetään, täytyykö torin kiveystä purkaa laajemmaltakin alueelta, jotta tarkka vuotokohta saataisiin selville. Asiointiin Apajassa vuoto ei vaikuta.
Monta kertaa etenkin sadesäällä vuotanut katto ei ole aiheuttanut ongelmia toukokuun jälkeen.
Auto katolleen ojaan – pojat pyöräyttivät auton ympäri ja jatkoivat matkaa
Neljä nuorukaista suistui henkilöautolla tieltä varhain aamulla Haminassa. Auto pyörähti katolleen, mutta pelastuslaitoksen ehdittyä paikalle nuorukaiset ja auto olivat kadonneet.
Hätäkeskus sai varhain aamuna ilmoituksen, jonka mukaan neljä nuorta miestä oli suistunut henkilöautolla tieltä ojaan Haminan Husulassa. Ilmoittajan mukaan auto oli ojassa katollaan.
Kymenlaakson pelastuslaitos lähti paikalle, mutta autoa ja nuorukaisia ei näkynyt missään. Pellon laidassa oli tosin painauma merkkinä siitä, että auto oli suistunut tieltä.
Pelastuslaitos uskoo, että miehet käänsivät auton omin voimin ympäri ja jatkoivat matkaa. Poliisi tavoitti nuorukaiset myöhemmin ja muisti heitä sakolla.
Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut vaikutusta asiaan.
Venäjä luottaa Capelloon Brasilian pettymyksestä huolimatta
Kun Venäjän MM-kisamatka päättyi alkulohkoon, alkoivat huhut päävalmentaja Fabio Capellon potkuista. Venäjän urheiluvaikuttajat kuitenkin luottavat yhä italialaisluotsin kykyihin.
Brasilian MM-turnaus oli Venäjälle pettymys. Seuraavien, vuonna 2018 järjestettävien MM-kisojen isäntämaa ei voittanut Brasiliassa yhtäkään ottelua. Turnauksen jälkeen spekulaatiot päävalmentaja Fabio Capellon jatkosta alkoivat kuumina.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on kuitenkin sitä mieltä, että italialaisvalmentajan palveluksia tarvitaan yhä.
\- Capellon kelpoisuudesta ei ole epäilystäkään. Meillä ei ole koskaan ollut noin korkeatasoista maajoukkueen valmentajaa., Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtajanakin toiminut Mutko sanoi. Capello oli Brasilian kisojen parhaiten palkattu valmentaja.
\- Jotkut haluaisivat meidän antavan Capellolle potkut ja palkkaavan nuoremmana managerin, mutta maajoukkueen päävalmentajan tehtävät ei ole mikään testailun paikka ja meidän tulisi välttää perusteettomia kokeiluja, Mutko kommentoi irtisanomishuhuja.
Mutkon mukaan jo Venäjän ensimmäinen MM-lopputurnaus paikka kahteentoista vuoteen oli menestystarina ja Capellon ansiota. Myös Venäjän jalkapalloliitto RFU:n päällikkö Nikolai Tolstykh seisoo Capellon jatkon kannalla.
\- Maajoukkue on tehnyt mielestäni hurjasti töitä Capellon alaisuudessa. Hän on eittämättä huippuluokan valmentaja ja olemme vakavissamme kiinnostuneita jatkamaan yhteistyötä hänen kanssaan, Tolstykh muotoili.
\- Meidän on vain vedettävä oikeat johtopäätökset maajoukkueen suorituksista Brasiliassa, jotta voimme tulevaisuudessa luoda nykyjalkapallon vaatimuksia vastaavan joukkueen.
Venäjällä paineet menestyä tulevissa kotikisoissa ovat valtavat. Capello allekirjoitti tammikuussa vuoteen 2018 ulottuvan sopimuksen. Urheilupäättäjien puheiden valossa italialainen jatkaneekin maajoukkueen peräsimessä. Capello on itsekin ilmaissut halunsa jatkaa päävalmentajana:
\- Niin pitkään kuin he haluavat minut, minä jatkan.
Laiton viinanvälitys: pullon hinta nousi velan lisääntymisen tahtiin 
Pietarsaarelaismies käytti syyttäjän mukaan hyväkseen häikäilemättömästi vähävaraisten alkoholistien heikkoutta. Mies kiskoi heiltä kaksinkertaista hintaa, ja välitti viinaa velaksi.
Laitonta viinanvälitystä Pietarsaaressa pyörittäneelle miehelle luettiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa maanantaina syytteet muun muassa törkeästä alkoholirikoksesta, veropetoksesta ja kiskonnasta. Hänelle vaaditaan ehdotonta vankeutta.
Mies haki Virosta viinaa parinsadan pullon erissä yhteensä 1 700 pulloa. Teot keskittyivät vuosille 2010 ja 2011. Syyttäjän mukaan mies myi vodkaa 20-30 henkilölle, joista suurin osa oli vähävaraisia alkoholisteja. Syytetty itse arvioi esitutkinnassa tuoneen myyntiä varten 1 300 pulloa.
Syyttäjän mukaan mies velotti viinasta tuntuvaa ylihintaa eli 20-30 euroa pullolta. Tällä hetkellä esimerkiksi Alkosta saa Koskenkorvapullon alle 14 eurolla. Suurin osa viinasta myytiin velaksi henkilöille, joilla ei ollut mahdollisuutta hankkia juomaa muilla tavoin. Syytetty nosti pullohintaa 20 eurosta 30 euroon, jos asiakkaalla oli ennestään paljon viinavelkaa. Hänellä oli hallussaan myös kahden henkilön pankkikortit, joilla hän pystyi nostamaan maksut suoraan heidän tileiltään. Mies itse maksoi Virossa vodkasta alle viisi euroa pullolta.
Tukku muitakin syytteitä
Miestä syytetään myös dopingrikoksesta. Hänen autostaan löytyi Äänekoskella useita eri dopingaineita niin suuri määrä, että syyttäjän mukaan ei ole uskottavaa, että ne olisivat olleet vain omaa käyttöä varten.
Syytteet ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta tulivat kun hän ampui neljä kerta luvattomalla aseella naapuriasunnossa. Luodit olivat menneet muun muassa ulko-oven läpi rappukäytävän seinään. Laittomasta uhkauksesta miestä epäillään hänen uhattuaan usein vaimonsa henkeä.
Miehen kantoapuna viinanhakureissuilla olleita neljää miestä syytetään avunannosta törkeään alkoholirikokseen, heille syyttäjä vaatii rangaistuksena sakkoja.
Syyttäjää vaatii, että pietarsaarelaismies tuomitaan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 24 000 euroa. Häneltä on takavarikoituna viinanmyynnistä saatuja käteisvaroja 10 000 euroa.
Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa keskiviikkona 9.7.
Ylinopeutta ajaneen nuorukaisen ajokielto pysyi hovioikeudessa 
Yli 50 kilometrin ylinopeutta ajanut 19-vuotias nuorukainen tyytyi ajokieltoon.
19-vuotias nuorukainen ajoi tammikuisena aamupäivänä henkilöautolla 134 kilometrin tuntinopeutta, kun rajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Mies ajoi Pellosta Rovaniemen suuntaan.
Maaliskuussa Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen ajokieltoon ja 30 päiväsakkoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Rovaniemen hovioikeus piti Lapin käräjäoikeuden rangaistuksen voimassa, koska ylinopeusrikos tapahtui yleisellä tiellä ja teko oli omiaan aiheuttamaan vakavaa vaaraa.
Hovioikeus määräsi ajokiellon vähintään kolmeksi kuukaudeksi, mutta koska nuorukainen oli jo ollut väliaikaisessa ajokiellossa ja näin ollen kärsinyt osan tuomiostaan, ajokieltoa päätettiin jatkaa vain elokuun puoliväliin.
Rovaniemen hovioikeus käsitteli asiaa tiistaina.
Taito Pekkarinen on uusi Kesäkinnunen
Kinnulan kunnan myöntämä arvonimi myönnetään henkilölle, joka tuo paikkakuntaa positiivisesti esille.
Vuoden 2014 Kesäkinnuseksi on valittu lääkäri Taito Pekkarinen. Kinnulan kunnan myöntämää arvonimeä perustellaan sillä, että Pekkarinen on toiset ihmiset huomioonottava henkilö ja on hoitanut kinnulalaisia vauvasta vaariin. Lisäksi hän on ollut mukana muun muassa veteraanien leireillä.
Nykyisin kesäkinnulalaisena vaikuttava Pekkarinen on aina tuonut esiin Kinnulaa positiivisesti.
Kesäkinnunen valittiin nyt toista kertaa. Valinta julkistettiin tänään Kinnula-päivien avajaisissa.
Israelin pääministeri tuomitsee palestiinalaisen murhan
Murhaa on epäilty kostoksi kolmen israelilaisnuoren sieppauksesta ja murhasta. Pääministeri Benjamin Netanjahu kehottaa kaikkia osapuolia olemaan ottamasta oikeutta omiin käsiinsä.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on tuominnut palestiinalaisen murhan. Jerusalemilaisesta metsästä löytyi keskiviikkona ruumis, jota epäillään aiemmin siepatuksi palestiinalaisnuoreksi.
Netanjahu kehottaa viranomaisia selvittämään mahdollisimman nopeasti, kuka murhaaja on ja mitä tapauksen taustalla on, hänen toimistonsa kertoo.
Pääministeri myös kehotti kaikkia osapuolia olemaan ottamatta oikeutta omiin käsiinsä.
Silminnäkijätietojen mukaan palestiinalaisnuori pakotettiin tiistai-iltana autoon Shuafatissa Itä-Jerusalemissa. Myöhemmin länsijerusalemilaisesta metsästä löytyi ruumis.
Poliisi sanoo selvittävänsä nyt, onko palestiinalaispojan katoamisen ja löytyneen ruumiin välillä yhteys. Tapausta on epäilty kostoksi kolmen israelilaisnuoren kesäkuisesta sieppauksesta ja murhaamisesta. Heidän ruumiinsa löytyivät maanantaina.
Palestiinalaispojan katoaminen ja epäilty murha nostattivat keskiviikkona mellakoita Itä-Jerusalemissa. Sadat naamioituneet palestiinalaiset ovat heitelleet kivillä mellakkapoliiseja.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on vaatinut Israelia tuomitsemaan seippauksen ja murhan.
KTP ja Kataja EuroChallengeen
Kotkalainen KTP-Bakset ja Joensuun Kataja ovat mukana myös tulevan kauden EuroChallenge-sarjassa. Lohkot arvotaan sunnuntaina.
Kotkalainen KTP-Basket osallistuu ensi kaudella koripallon Eurochallenge -sarjaan. KTP oli mukana saman sarjan europeleissä myös viime kaudella. Kotkalaiset pääsivät jatkoon alkulohkosta, mutta putosivat jatkosarjassa ennen puolivälieriä.
Suomesta EuroChallengeen osallistuu viime kauden tapaan myös Joensuun Kataja. Kataja jäi lohkossaan kolmanneksi, eikä yltänyt jatkopeleihin.
EuroChallengessa pelaa tulevalla kaudella 32 joukkuetta 20 maasta. Alkulohkot arvotaan sunnuntaina.
Supo: Ulkoministeriö joutui kaksi kertaa vakoilun kohteeksi
Suojelupoliisi kertoo, että ulkoministeriö on joutunut kahden erillisen tietomurron kohteeksi. Supon mukaan molempien tapausten taustalla on "valtiollinen taho." Supo kertoi esitutkinnan tuloksista tänään keskiviikkona.
Julkisuudessa on esitetty, että kevättalvella 2013 viranomaisten tietoon tulleen verkkovakoilun jäljet johtaisivat Yhdysvaltoihin, Kiinaan tai Venäjälle. Suojelupoliisi ei kerro tiedotteessaan tarkemmin, mitkä valtiot ovat olleet mahdollisen vakoilun takana.
Supon mukaan epäillyn verkkovakoilun tutkinnassa paljastui toinen, vakavampi vakoilu. Sitä Supo kuvailee "erittäin edistykselliseksi ja vaikeasti havaittavaksi".
Esitutkinnassa tietomurtoja on tutkittu rikosnimikkeillä vakoilu ja törkeä vakoilu. Ulkoministeriöstä on viety Supon tietojen mukaan runsaasti materiaalia, mutta Supo ei suostu kertomaan tarkemmin, mistä aineistosta on kyse.
Aiemmin ulkoministeriöstä on arvioitu, että vakoilun kohteena oli ministeriön sisäinen arkityöverkko, jossa kulkevat esimerkiksi sähköpostit.
Vakoilu paljastui viranomaisille jo toissa keväänä
Julkisuuteen vakoiluepäilyt tulivat viime syksynä. Ulkoministeri Erkki Tuomioja vahvisti epäilyt ulkoministeriön joutumisesta verkkovakoilluksi ja kertoi, että vakoilu havaittiin kevättalvella 2013. Hän kuvaili tietomurtoa kiusalliseksi tapaukseksi sekä Suomelle että ulkoministeriölle. Tuomioja sanoi, että vinkki vakoilun kohteeksi joutumisesta tuli ulkopuolelta, mutta ei tarkentanut mistä tai keneltä. Kaikkein arkaluontoisimpaan tietoon murtautujat eivät päässeet käsiksi, Tuomioja vakuutteli syksyllä.
Myös Suojelupoliisi kertoo tänään keskiviikkona, että se sai tiedon ensimmäisestä epäillystä vakoilusta ulkomailta, muttei kerro lähdettään. Vakoilu oli jatkunut vuosia. Supo jatkaa molempien tapausten esitutkintaa teknisten yksityiskohtien selvittämiseksi. Supo viittaa tiedotteessaan jo aiemmin esiintuomaansa näkökulmaan: Suomessa ei ole viranomaista, joka voi puuttua "poikkeavaan verkkoliikenteeseen."
Ulkoministeriö pitää vakoilutapauksesta tiedotustilaisuuden keskiviikkona kello 14. Yle Areenassa lähetettävässä tilaisuudessa mukana on myös Suojelupoliisin edustaja.
Suojelupoliisi kävi tänään esittelemässä rikostutkintansa tuloksia ulko- ja turvallisuuspoliittiselle ministerivaliokunnalle.
Sieppaukset nostattavat raivoa Jerusalemissa
Sadat palestiinalaiset nuoret ovat mellakoineet Jerusalemissa. Poliisi on hillinnyt mellakoita ankarilla otteilla.
Väkivaltaisuudet ovat yltyneet Lähi-idässä sen jälkeen, kun kolme israelilaisnuorta siepattiin Länsirannalla. Siepatut löydettiin kuolleina ja heidät haudattiin eilen tiistaina.
Tänään keskiviikkona Jerusalemissa siepattiin palestiinalaisnuori mahdollisesti kostona israelilaisille tehdystä väkivallanteosta. Myöhemmin kaupungin puistosta löydettiin pahoinpidelty ruumis, joka todennäköisesti kuului siepatulle 16-vuotiaalle palestiinalaiselle.
Palestiinalaiset mellakoivat Jerusalemissa keskiviikkona heitellen kiviä. Israelin poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua ja kumiluoteja.
Opettajalle sakkoja oppilaan pahoinpitelystä
Vaasan hovioikeus tuomitsi jyväskyläläisopettajan maksamaan 40 päiväsakkoa.
Jyväskyläläinen opettaja on saanut sakkoja oppilaan pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vaasan hovioikeus katsoi, että opettaja oli vuoden 2011 marraskuussa pahoinpidellyt yläkoulun oppilasta lyömällä tätä kädellä päähän. Oppilaalle aiheutui teosta kuhmu päähän sekä lievä aivotärähdys.
Keski-Suomen käräjäoikeus oli aiemmin vapauttanut opettajan sillä perusteella, etteivät oppilaan vammat välttämättä olleet opettajan aiheuttamia. Hovioikeus näki kuitenkin asian toisin ja tuomitsi opettajalle 40 päiväsakkoa. Sakoista kertyy maksettavaa 360 euroa.
Lisäksi opettaja ja tämän työnantaja Jyväskylän kaupunki joutuvat korvaamaan oppilaan oikeudenkänytikuluja.
Metsästäjät vastustavat ahmojen siirtoa Savoon: "Nykyinen kanta riittävä"
Pohjoissavolaiset metsästäjät vastustavat pääsääntöisesti ahmojen siirtoistuttamista Pohjois-Savoon ja Keski-Suomeen. Uudessa kannanhoitosuunnitelmassa ehdotetaan, että ahmoja siirrettäisiin Lapista etelämmäksi.
Pohjois-Savon erämiesten mielestä ahmojen suunniteltu siirtoistutus Lapista Pohjois-Savoon ei ole tarpeen, sillä laji on levinnyt maakuntaan luontaisesti.
Ahmakannan lisääntyessä lisääntyvät myös petojen aiheuttamat haitat, totesivat erämiehet Varpaisjärvellä pitämässään kokouksessa.
Erämiesten sihteeri Veijo Miettinen sanoo, että lajia sinänsä ei vastusteta ja ahma saa levitä luontaisesti, mutta siirtoistuksia ei katsota hyvällä.
– Ahmakanta Pohjois-Savossa on etenkin maakunnan pohjoisosissa ja pysyvä ja havaintoja tehdään jatkuvasti myös muualla maakunnassa. Pysyvä kanta on ainakin Sonkajärvi-Rautavaara-Vieremä-Kaavi -alueella, Miettinen sanoo.
Lisäksi tuoreita havaintoja on tehty Miettisen mukaan myös Vehmersalmella ja Leppävirralla. Hän arvioi, että siirtoistutettavaksi suunnitellut pohjoisen ahmat saattavat porojen puutteessa hyökätä Savossa lampaiden kimppuun tai joutua kontaktiin koirien kanssa.
Miettinen sanoo myös, että vastoin aiempaa käsitystä ahma sopeutuu elämään ihmisen lähellä, vaikka sitä on pidetty selkeästi erämaan eläjänä.
– Ahmahavaintoja on myös Puijon metsästä, Miettinen toteaa.
Ahman hoitosuunnitelmassa ahmoja on suunniteltu siirrettävän Lapista etelämmäksi. Suunnitellut siirtoalueet sijaitsevat Rautavaaralla ja Pielavedellä Pohjois-Savossa, sekä Viitasaarella Keski-Suomessa.
Yhdysvallat jännitti ja pettyi yhdessä - presidentti Obamakin MM-huumassa
Neljännesvälieräottelu Belgiaa vastaan sai amerikkalaiset liikkeelle. Esimerkiksi Chicagossa 20 000 fania seurasi Yhdysvaltain jatkoaikatappiota paikallisen stadionin jättiruudulta.
Ympäri Yhdysvaltoja innokkaat amerikkalaisfanit kerääntyivät seuraamaan maansa otteita neljännesvälieräottelussa Belgiaa vastaan.
Esimerkiksi Washingtonissa 4 000 USA-kannattajaa jännitti atkoajalle venynyttä trilleriä Freedom Plazalle pystytetyltä jättiruudulta. Chicagossa Soldier Fieldin NFL-stadionille oli puolestaan kerääntynyt jopa 20 000 innokasta fania. Dallasissa peliä seurattiin AT&-T-areenalla ja Atlantan Turner Fieldillä baseball-yleisökin kannusti maajoukkueen loppukiriä ennen MLB-liigan ottelua Bravesin ja New York Metsin välillä.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama seurasi karvasta tappiopeliä Valkoisen talon henkilökunnan kanssa.
Brasilian MM-kisat on ollut Yhdysvalloissa tv-menestys. Lohkovaiheen ottelu USA-Portugali oli maan kaikkien aikojen katsotuin jalkapallotapahtuma, kun yli 18 miljoonaa amerikkalaista seurasi 2-2-tasapeliä televisiosta.
Turnaus on kaapelikanava ESPN:n mukaan lisäksi noussut Yhdysvaltain kaikkien aikojen streamatuimmaksi, eli internetin suoratoistopalveluilla katsotuimmaksi urheilutapahtumaksi. MM-kisat ovat yltäneet jo yli 30 miljoonaan katselutuntiin, lyöden selvästi vuoden 2012 kesäolympialaisten aiemman yli 20 miljoonan katselutunnin ennätyksen.
_Korjaus 2.7. kello 13.55: USA-Portugali oli kaikkien aikojen katsotuin jalkapallotapahtuma, ei urheilutapahtuma._
TPS ja Inter kohtaavat Kupittaalla – derbyn hohto on himmeämpi kuin aiemmin 
Kummankaan joukkueen kausi ei ole sujunut hyvin, joten illan paikallisotteluun lähdetään keräämään pisteitä, eikä vastustajalla ole suurta merkitystä. Paikalle toivotaan yhtä paljon väkeä kuin edelliseen derbyyn, sillä yleisö luo tunnelman pelaajillekin.
Keskiviikkoiltana pelataan Turussa kauden toinen jalkapallon paikallisottelu.
Illan derbyssä Kupittaalla ovat vastakkain Inter ja TPS. Kummankaan joukkueen kausi ei ole tähän mennessä sujunut hyvin: TPS on Veikkausliigan viimeisenä, eikä Interiäkään tyydytä sijoitus neljänneksi viimeisenä.
TPS:n maalivahti Jukka Lehtovaara myöntää tilanteen vaikuttaneen myös pelaajien henkiseen jaksamiseen. Joukkuehenki on kuitenkin säilynyt hyvänä.
– Kyllä me olemme olosuhteisiin nähden pystyneet hyvin pitämään pakan kasassa. Fanit ovat hienosti seisseet meidän takanamme ja tukeneet meitä, vaikka välillä ei ole peli ehkä ollutkaan ihan sellaista, mitä he olisivat halunneet, Lehtovaara sanoo.
"Nyt tarvitsee vain pisteitä raapia"
Alkukesän ensimmäisessä derbyssä voiton vei Inter. Voitto yli 5000 katsojan edessä valoi uskoa tulevaisuuteen.
– Henkisellä puolella se oli tärkeä voitto ja tapa, jolla me se lopulta hoidettiin. Nyt tarvitsee vain niitä pisteitä raapia, Interin maalivahti Magnus Bahne sanoo.
Ei ole niin merkitystä, onko Inter vastassa vai ei. Tarvitsemme kolme pistettä ja niitä pitää ottaa matsista kuin matsista.
TPS lähtee illan otteluun haastajana. Paikallisottelun hohto ei ole kuitenkaan yhtä kirkas kuin aikaisemmin.
– Ei ole niin merkitystä, onko Inter vastassa vai ei. Tarvitsemme kolme pistettä ja niitä pitää ottaa matsista kuin matsista, Lehtovaara sanoo.
Molemmat maalivahdit uskovat, että ottelusta tulee nopeatempoinen.
– Kyllä siellä varmaan mennään päästä päähän aika lujaa. Toivotaan, että saadaan hyvä ja tasokas jalkapallo-ottelu. Ja paljon yleisöä paikalle – se antaa meille pelaajillekin tosi paljon enemmän, Bahne sanoo.
– Ei meillä ole mitään menetettävää. Koitetaan pitää vauhti yllä ja katsotaan, miten Interin hitaat puolustajat pysyvät mukana, Lehtovaara jatkaa TPS:n osalta.
Häiriö Karjalan radalla ohi
Aamulla osa junavuoroista jouduttiin korvaamaan linja-autoilla ukkosesta aiheutuneen vian vuoksi.
Karjalan radalla ollut liikenteenohjausjärjestelmävika on korjattu. Joensuu-Parikkala välin junaliikenne kulkee nyt aikataulun mukaisesti.
Aamulla Karjalan radalla liikennöiviä junia jouduttiin korvaamaan linja-autoilla liikenteenohjausjärjestelmässä olevan vian takia.
Linja-autolla korvattavien junien yhteys oli noin 1,5 tuntia myöhässä. Junat korvattiin linja-autoilla välillä Kitee-Kouvola. Viat aiheutuivat ukkosesta.
Game of Thrones -fanit nimeävät lapsiaan sarjan hahmojen mukaan
Game of Thrones -sarjan supersuosio näkyy syntyneiden lasten nimeämisessä.
Vuonna 2011 HBO-kanavalla käynnistynyt supersuosittu Game of Thrones näkyy vastasyntyneiden lasten etunimissä. Aftonbladet-iltapäivälehden mukaan vuoden 2011 kesäkuun jälkeen 38 lasta on nimetty **Aryaksi**. **Arya Stark** on yksi Game of Thrones -sarjan sankareista.
Toiseksi suosituin lapsen nimeksi annettu Game of Thrones -hahmonimi Ruotsissa on hieman yllättäen **Sandor**. Sarjassa Sandor tunnetaan paremmin lempinimellä **Hurtta**. Sandoreita on Ruotsissa tullut 2011 kesäkuun jälkeen 20 kappaletta.
Muita suosittuja ruotsalaislasten sarjaan pohjautuvia nimiä ovat **Jaime** ja **Theon**. Jaimeja on annettu nimeksi 12 ja Theon 10 lapselle. Todella erikoisista nimistä **Khaleesi** on annettu viiden ja **Daenerys** kahden lapsen nimeksi. Muita sarjaan perustuvia annettuja nimiä ovat **Sansa**, **Tyrion**, **Eddard** ja **Joffrey**.
Suomessa Game of Thrones -hahmojen mukaan nimeäminen ei ainakaan toistaiseksi ole yhtä suosittua. Suomessa on vuoden 2010 jälkeen nimetty alle 13 Aryaa, alle 10 Jaimea, alle 10 Theonia, kuusi Sandoria ja viisi Sansaa. Khaleesia ja Daenerystä ei Suomessa vielä ole nähty.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -näyttelijöiden ikäero hämmästyttää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/game-of-thrones-nayttelijoiden-ikaero-hammastyttaa)
[Game of Thrones -tunnarin hienoimmat ja huonoimmat versioinnit – katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/game-of-thrones-tunnarin-hienoimmat-ja-huonoimmat-versioinnit-katso)
[Game of Thrones rikkoi kyseenalaisen ennätyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/21/game-of-thrones-rikkoi-kyseenalaisen-ennatyksen)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Liikenteessä alkuvuonna ennätyksellisen vähän kuolonuhreja
Liikenneonnettomuuksissa on tammi–kesäkuussa kuollut 93 ihmistä, kertoo Liikenneturva.
Tieliikenteessä on alkuvuoden aikana kuollut 93 ihmistä, selviää Liikenneturvan keräämistä ennakkotiedoista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, jolloin liikenteen kuolonuhrien määrä tammi–kesäkuussa jää alle sadan ihmisen. Viime vuonna vastaavaan aikaan liikenneonnettomuuksissa kuoli 118 ihmistä.
Liikenneturvan tutkimusjohtaja Juha Valtonen arvioi, että viileä ja sateinen sää sekä heikko taloustilanne ovat vähentäneet liikennekuolemia alkuvuonna. Huonolla säällä kaksipyöräisillä ajaminen ja vapaa-ajan liikenne vähenee. Nihkeä taloustilanne taas on pysäyttänyt liikenteen määrän kasvun.
Pitkällä aikavälillä liikennekuolemia vähentävät autokannan ja teiden parantuminen.
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna 258 ihmistä, kertoo [Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/til/ton/2013/ton_2013_2014-06-17_tie_001_fi.html).
Lääkäri: Hoidon odottaminen on aina turhaa
Suomen potilasturvallisuusyhdistyksen puheenjohtajan, lääkärinä toimivan Ermo Haaviston mukaan potilaiden hoitovirheistä raportoiva uusi blogi on hyvällä asialla. Hän on kuitenkin täysin eri mieltä siitä, Suomen terveydenhuollon hyvä maine olisi pelkkä illuusio.
Älä sairastu vakavasti Suomessa -blogi on julkaissut viime kuukausina useita tositarinoita ihmisistä, jotka ovat parantumattomasti sairaita viivästyneen hoidon tai väärän diagnoosin vuoksi. Suomen potilasturvallisuusyhdistys suhtautuu blogiin suopeasti.
– En näe tätä niin, et se olisi ammattilaisten näkökulmasta jotenkin haitallista tai tuomitsevaa. Näkemys ei välttämättä ole objektiivinen eikä koko totuus, mutta ne ovat potilaiden tarinoita ja kokemuksia. Niihin pitää suhtautua täydellä vakavuudella, potilasturvallisuusyhdistyksen puheenjohtaja Ermo Haavisto sanoo.
Haavisto muistuttaa, että koko potilasturvallisuustyön idea lähtee paitsi potilasvahinkoon johtaneiden tapahtumien myös vaaratilanteiden raportoinnista. Tällä hetkellä sosiaali- ja terveydenhuollossa on käytössä on järjestelmä, jonka kautta potilas tai henkilökunta voi anonyymisti ilmoittaa vaaratilanteista.
– Ne pitää pyrkiä jollain tavalla onkimaan esille, jotta toimintaa voidaan kehittää.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa raportoidaan vuosittain 7 000–8 000 vaaratilannetta.
Viiveet hoitoonpääsyssä suurin ongelma
Myös Kymenlaakson Carean johtajaylilääkärinä toimiva Haavisto ei näe vääriä tai viivästyneitä diagnooseja julkisen terveydenhuollon suurimpana ongelmana. Hänen mielestään terveydenhuollossa pitäisi keskittyä hoitoonpääsyn nopeuttamiseen.
– Potilaiden kannalta puolen vuoden hoitotakuu on aivan liian pitkä. Odottamisesta ei ole mitään hyötyä, vaan käytännössä vain haittaa. Usein sairaus ei etene ja voidaan turvallisesti odottaa, mutta jos ongelma on vaikkapa kipu, niin koko odotusaika on kipua.
Blogistien väitettä Suomen terveydenhuollon heikosta tilasta ja lääkärien osaamattomuudesta Haavisto ei allekirjoita.
– Olen täysin eri mieltä. Kaikki tilastot osoittavat Suomen terveydenhuollon korkean tason verrattuna muihin EU-maihin.
"Suomi on maailman huipulla"
Haavisto myöntää, että terveydenhuollon tasoa kuvaavia mittareita on melko vähän. Yksittäisiä kehitettäviä osa-alueita hän ei kuitenkaan Suomesta löydä.
– Jos katsoo sairaalakuolleisuutta, hoidon tuottavuutta, imeväiskuolleisuutta ja syöpien hoitotuloksia, niin Suomi on maailman huipulla.
Potilasvakuutuskeskus sai viime vuonna noin 7 800 potilasvahinkoilmoitusta. Korvattavia potilasvahinkoja oli noin 2 400.
TS: Helsingin yliopistoiskua suunnitellut tuomittu aiemmin uhkauksesta Lauritsalan lukioon
Lauritsalan uhkaus oli ensimmäinen, josta langetettiin tuomio Jokelan koulusurmien jälkeen.
Helsingin yliopistoon iskua suunnitellut nainen on saanut aiemmin tuomion Lappeenrannan Lauritsalan lukioon tekemästään koulu-uhkauksesta, kertoo Turun Sanomat. Nainen uhkaili lappeenrantalaista opiskelupaikkaansa Lauritsalan lukiota ampumavälikohtauksella marraskuussa vuonna 2007.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen uhkauksesta maksamaan 40 päiväsakkoa eli 240 euroa.
Turun sanomien mukaan nainen palasi takaisin Lauritsalan lukion opetukseen poliisin vakuutettua, ettei nainen uusisi tekoaan.
KuPS-tv siirtyi maksumuurin taakse – jopa 1 500 katsojaa ottelua kohden
Jatkossa Kuopion Palloseuran kotiotteluiden suorien livelähetysten seuraaminen maksaa viisi euroa ottelua kohden. Lähetykset on nyt saatu niin hyviksi, että niistä viitsii periä maksun, toteaa KuPS-tv:n tuottaja.
Kuopion Palloseuran jalkapallon Veikkausliigan kotiotteluiden suorat nettilähetykset muuttuvat tänään keskiviikkona maksullisiksi. Keväällä aloittaneen KuPS:tv:n suorista nettilähetyksistä peritään jatkossa viiden euron korvaus ottelua kohden.
KuPS-tv:n tuottaja Mikko Seppälä sanoo, että nettilähetysten taso on nyt saatu niin hyväksi, että maksun periminen koetaan järkeväksi. Lähetyksiä on kehitetty keväästä lähtien ja nyt niissä on mukana esimerkiksi ennakkohaastattelut, kommentaattorit, uusinnat pelitilanteista sekä ottelun jälkeiset kommentit.
– Lähtökohtamme oli yhdessä KuPSin kanssa, että palvelusta tehdään ensin hyvä, ennen kuin lähdetään lyömään siihen maksumuuri. Mielestäni olemme monien muiden liigaseurojen livelähetyksiä edellä. Esimerkiksi joillakin paikkakunnilla lähetys ilman selostusta maksaa 8 euroa. Meillä saa selostetun lähetyksen viidellä eurolla, Seppälä sanoo.
Monella Veikkausliigajoukkueella on kotiotteluista netissä liveseuranta, ja niistä peritään yleisesti pieni maksu. KuPS-tv:n ottelulähetykset ovat keränneet Seppälän mukaan keskimäärin noin 1 300 katsojaa.
Rakkaudesta jalkapalloon
Projektia varten on kerätty yhteisörahoitusta, jota on saatu kasaan toistaiseksi noin 3 600 euroa. Rahankeruu jatkuu vielä pari viikkoa.
– Esimerkiksi uusintojen tekemisen mahdolistava kalusto maksoi toistatuhatta euroa. Samoin kameroihin upposi tuhansia euroja. Rahan vuoksi tätä en tee vaan rakkaudesta jalkapalloon, Seppälä sanoo.
– Viiden euron summa tulee suoraan KuPSille, mutta jos rahaa alkaa kertymään huomattavia summia, rahanjakoa mietitään uudelleen, sanoo seuran markkinointipäällikkö Tero Taipale.
KuPS kohtaa keskiviikkona kotikentällään sarjassa viidentenä olevan Pietarsaaren Jaron. Molemmilla joukkueilla on koossa 24 pistettä, mutta Jaro on pelannut yhden ottelun enemmän.
Kiinteistöyhtiöt peräsivät käräjillä miljoonakorvauksia – riita siirtyy hovioikeuteen
Kiista Lahden Launeella sijaitsevan liikekiinteistön arvon alenemisesta siirtyy Itä-Suomen hovioikeuden ruodittavaksi. Riidan hävinneet kiinteistöyhtiöt aikovat hakea muutosta Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon.
Miljoonariita Launeen marketalueen liikekiinteistön vuokrauksesta jatkuu Itä-Suomen hovioikeudessa. Molemmat kiistan hävinneet kiinteistöyhtiöt ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden koko tuomioon.
Yhtiöt peräsivät Suomen Spar Oy:ltä miljoonia euroja kiinteistön arvon alenemisestä ja menetetyistä vuokatuloista.
Vaatimastaan ne perustelivat muun muassa sillä, että elintarvikekaupan vaihtuminen kirpputoriksi alensi kiinteistön haluttavuutta. Oikeuden mielestä Spar ei kuitenkaan aiheuttanut tahallaan taloudellisia menetyksiä kiinteistön omistajille. 
Syvyyskamera tietää, mihin menet kaupassa
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt uudentyyppisen kameran, joka pystyy seuraamaan ihmisten liikkeitä reaaliajassa. Niin sanottu syvyyskamera kertoo, miten ihmiset liikkuvat esimerkiksi kaupassa ja missä he pysähtyvät katselemaan tuotteita. Yritykset voivat käyttää tietoa hyväksi suunnittelemalla myymälänsä niin, että ne palvelevat asiakkaita paremmin.
Asiakkaat liikkuvat eri tavalla ostoskeskuksessa: yksi rientää suoraan maitohyllylle, toinen taas pyörii päämäärättömästi shoppailemassa.
Asiakkaiden reitit ovat uuden teknisen laitteen, syvyyskameran, mielenkiinnon kohde. Sitä kehittää VTT:n erikoistutkija Sari Järvinen.
– Siinä ei ole hirveesti mutkia ja se eteneminen on suhteellisen rivakkaa, kun on tiedossa, mihin ollaan menossa ja on selvä päämäärä. Sitten tämmönen shoppailija, joka ei tiedä, mihin hän haluaa, niin siitä reitistä voi erottaa, että minkälainen se tavoite on ollut.
Syvyyskamera havainnoi kauppakeskuksen asiakkaita infrapunasäteilyn avulla. Se ei muodosta valokuvaa asiakkaista siinä mielessä, että sen avulla pystyisi tunnistamaan ihmisiä, mutta se taltioi tarkasti anonyymiksi jäävien ihmisten kulkureitit kaupassa.
– Yksittäinen kauppias voi tämän avulla saada selville, että mitkä ovat mielenkiinnon alueet siellä hänen liikkeessään, eli minne asiakkaat luontaisesti kaikki päätyy.
Ei tunkeudu yksityisyyteen – ainakaan vielä
Rovaniemeläinen kauppakeskus Rinteenkulma on yksi paikka, missä syvyyskameraa kokeillaan pilottihankkeessa. Kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinteen mukaan kameralla selviää muun muassa se, mikä on vetovoimaisin myymälä.
– Plus sitten se, että jos tehdään jotain toimenpiteitä tai kampanjoita sun muuta, niin kuinka se vaikuttaa tähän ihmisvirtaan.
VTT tutkii kameran käyttöä ensisijaisesti kaupoissa mutta myös toimistoissa ja senioriasunnoissa. Koska syvyyskamera ei tunkeudu kovin syvälle ihmisen yksityisyyteen, sitä voitaisiin käyttää esimerkiksi vanhusten turvana, sanoo erikoistutkija Järvinen.
– Eli kun puhutaan vanhuksista, jotka asuvat itsenäisesti omissa asunnoissaan, pystyttäisiin tunnistamaan, onko siellä aikainen merkki jostain ongelmasta, johon kannattaisi puuttua ajoissa ennen kuin siitä tulee isompi ongelma.
Syvyyskamera lienee suhteellisen ongelmaton ihmisten yksityisyyden kannalta tässä muodossaan, sillä meitä valvotaan kaupoissa muutenkin. On kuitenkin vain ajan kysymys, milloin teknologia kehittyy niin pitkälle, että meidän ostoskäyttäytymistämme voitaisiin valvoa reaaliajassa – aina sitä myöten, että kauppa tietäisi jokaisesta asiakkaasta nimeltä, mitä tuotteita he ovat katselleet kaupoissa.
Mitä mieltä olet Tean kesähitistä Tytöt Tykkää?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tea: _Tytöt Tykkää_
**Mitä?** Tänään Kesähittibarometri-viikkoon saadaan kotimaista väriä kesän 2007 kesähitillä nimeltä _Tytöt Tykkää_. Kappale on **Popstars** -laulukilpailusta ihmisten tietoisuuteen ponnistaneen **Tea Hiillosteen** biisi. Biisi on sen verran tarttuva, että jos sen on joskus kuullut niin sen kyllä myöhemmin kuullessaan muistaa. Biisin on tuottanut **Jarkko Ehnqvist**, joka tuottanut mm. **JVG:n** _Huominen on huomenna_ biisin. Seitsemän vuotta sitten tältä kesähitiltä ei voinut välttyä ja se tanssitti kansaa jokaikisessä yökerhossa, mutta miten Tytöt Tykkää uppoaa tänään, se selviää YleX Jälki-istunnossa klo 16.00!
**Hä?** Kappaleesta tehtiin saman vuoden joulumarkkinoille jouluversio nimeltään _Tontut Tykkää_.
Ravivihje: Vermossa Rumbataan!
Vermon TOTO65-kierroksen herkullinen varmaidea on Solvallassakin kykyjään esitellyt päätöskohteen 2 Rumba Jet.
T65-1
Avauskohteen pelisuosikki 9 Mr Bling Bling ei ole osoittanut
suurta taistelutahtoa ja siitä voi harkita jopa ohipeliä. Haastajista
kiinnostavin on Ari Moilasella vahvistuva 1 Tag The Gel. Pystyvä ori oli
Seinäjoella pieneltä tauolta vielä tasainen, mutta startti alla lienee jo eri
ääni kellossa.
T65-2
Vihjesysteemin ensimmäinen varma on toisen kohteen 3 Biodiesel.
Viimeksi Lappeessa ori hallitsi tapahtumia johtopaikalta helppoon tyyliin ja on
ollut muutenkin erittäin varma suorittaja. Matti Nisosen valmennettava pääsee
matkaan hyvältä lähtöpaikalta ja etenee jälleen keulaan kontrolloimaan juoksua.
Kovimmat vastustajat on arvottu selvästi heikommille paikoille ja asetelmat
ovat näin vahvasti varmamme puolella.
T65-3
Kolmannen kohteen ennakkosuosikki 1 Passion Dream palasi
viimeksi yhden hutistartin jälkeen hyvälle tasolle. Lähtöpaikka on nyt paras
mahdollinen ja ruunalla on oiva tilaisuus palata voittojen tielle. 5 M.T.
Hopeandglory on mielenkiintoinen yllätyshaku. Tom Erikssonin suojatti ei ole
sijoittunut kahdella viime kerralla kärkeen, mutta hevonen jatkaa edelleen
mainiossa iskussa. Vermossa tamma kiri hänniltä vahvasti ja Jokimaalla se kulki
pahan laukkansa jälkeen vauhdikkaasti.
T65-4
Neljännen kohteen suosikki 9 Thula Sana on esiintynyt Suomen
starteissaan edukseen, mutta takarivin paikalta juoksusta uhkaa tulla vaativa.
Ykköshaastaja on lauantaina Porissa rataennätyksen painellut 7 BWT Hellion.
Yllättäjistä kannattaa huomioida viime keskiviikkona johtavan rinnalta urheasti
taistellut 10 Lukas Hall.
T65-5
Viidennessä kohteessa nähdään avoimen tason lämminverisiä. 3
Metior Easy on kierroksen pelatuin hevonen, mutta tamma ei ole päässyt uusissa
käsissä vielä lähellekään parasta tasoaan. Varmistukset ovat siis paikallaan ja
ensimmäisinä rastataan mukaan kyvykäs 6 Mr Exquisite ja väkivahva 9 Buck Boko.
T65-6
Päätöskohteeseen laitetaan ideavarmaksi 2 Rumba Jet. Tamma
esitteli osaamistaan Elitloppet-viikonloppuna kun kiri lähdössään ensimmäisenä
maaliin. Se hylättiin lähdön jälkeen murtautumisesta, mutta tuo juoksu oli hyvä
osoitus hevosen luokasta. Kouvolassa se sai vaativan juoksun Express Duon
ulkopuolella, josta kesti urheasti viidenneksi. Nyt vastus on huomattavasti
helpompi ja tamma on loistavalta paikaltaan lähellä voittoa.
**Vihjerivi – hinta 30 euroa**
Toto65-1: 1, 2, 3, 10, 12  
Toto65-2: 3 Biodiesel  
Toto65-3: 1, 5, 6  
Toto65-4: 6, 7, 9, 10, 12  
Toto65-5: 3, 4, 6, 9  
Toto65-6: 2 Rumba Jet
_Keskiviikon Ravisuora TV1 klo
22.20_
**Jere Törmänen**
Rakkaus, kuolema ja runous   
**Kulttuuriosaston lähetyksessä käytiin läpi tilanteita, joissa runo on pysäyttänyt. Runous kuuluu elämän käännekohtiin ja tilanteisiin, joissa yksityisestä kokemuksesta tulee yhteinen.**Oli suuri kunnia saada tehdä lähetystä kuulijoiden kanssa. Lähetys vedettiin Kajaanin studiosta, ja puhelinlinjaa hoidettiin Pasilasta, mikä synnytti pieniä teknisiä kommervenkkeja. Puhelut olivat ikimuistoisia. Runoudella ei ollut kuulijoiden elämässä ulkokultaista merkitystä, vaan runot osallistuivat heidän elämässään niihin hetkiin, jotka ovat vaikuttaneet heihin perustavasti.Tällaisen lähetyksen vetäminen tekee nöyräksi. Meillä oli vain tunti aikaa, ja kokonaiset maailmat tulivat puheluissa näkyviksi. Radio-ohjelmassa onnistumisen merkki on, että ohjelma syntyy ja kasvaa tehdessä mittoihin, joissa se tekee juontajasta tarpeettoman. Tästä kokemuksesta olen soittajille kiitollinen.Lähetysikkunassa käytiin myös aktiivista keskustelua, mutta tietokoneemme meni kesken lähetyksen jumiin. Tässä lähetyksen loppupään viestejä:**Anonyymi**Olen saanut runoista uuden kuvan mahdollisuuksista erittäin vaikeissa kohdissa kuoleman, rakkauden ja lopuun saatamisen jälkeen.**Anonyymi**Moreeni rehellisyydessään on pysäyttänyt.**Anonyymi**Eino Leino monesti esim. Arja ja Selinä, Aurinkolaulu ja nyt tänään MINÄ.**Anonyymi**Kirjoitan myös itse runoja, kun sielu laulaa ja kaunista haluaa ilmaista.**Anonyymi**Aulikki Oksanen oli ihana. Todella luonnollinen taitelija persoona. Sinua sinua rakastan on suosikki runoni laulun muodossa.** ****Anonyymi **Kaikki varmaan muistavat Yrjö Jyrinkosken vierailun koulussaan.. Muistan hyvin, kun hän lausui runon "Kun meille tuli tuhkarokko, meidät vietiin maalle.." Oliko tämä nyt Pohjanpään tai jonkun muun, joka runoili paljon lapsille. Itselläni oli tietysti myös runotyttövaihe ja joskus vieläkin tulee runo **Sepe Lahdesta**Vuonna 1974 olin kuuntelemassa Lahden konserttitalossa runoiltaa, jossa oli esiintymässä naisrunoilija, jonka sukunimi oli Miettinen. Sain myös runoilijan koko nimen kirjaston tietopalvelusta, mutta etunimet ovat jossain edessäni paperien sekamelskassa. Kuuntelijoita oli tasan kolme, minä ja kaksi naista. Samana iltana Jussi Raittinen voitti Syksyn sävelen kappaleella Mun mummuni oli .... Minusta se runoilta oli kova juttu.**Anonyymi**Aulikki Oksanen: "Syvällä metsässä kun saa, keskellä kesäyötä rakastaa. Upottaa päänsä kanerviin ja karhunsammaliin. Rakastaa niin että, hukkuu metsän sisuksiin." Tuo runo kosketti. En muista enempää....**katariina**Ihmissuhdetta me rakennamme, sinä ja minä Milloin voi poistaa rakennustelineet? Tämä runo on omaa tuotantoa yli 30 vuoden takaa, n.16-vuotiaana kirjoitettu**Anonyymi **P. Mustapään Keltainen naakka sopii aikaan kuin aikaan arvoineen ja asetelmineen. Haluaisin lausua sen siskolleni hänen juhlavuotensa kunniaksi - hän kun on yksi, joka tämän runon ytimen ymmärtää...** ****Veli-Matti, Helsinki**Kiitos hienosta ohjelmasta. Näin kesällä, kun telkkarista ei tule mitään katsottavaa niin on hienoa, että radiosta tulee kuunneltavaa.. Kiitos!**Anonyymi**Kun rakas rakastaa rakasta niin rakkaan rakas ei tiedä kuinka rakkaan rakas on rakkaalle rakas! Oi Rakas!**Pörje mökiltä**Hyvä ohjelma ja Pekan matematiikka oivallus oli hieno.**Puavi**Kaiken kauniin ja runollisen keskellä tahdon muistuttaa, että rakkaus ja sen seuraukset eivät todellakaan ole kauniita. Myös rakkauden tunteen hyväksikäyttö voi olla elämän tuhoava voima. Kaikki eivät oikeasti rakasta ja aito tunne toiselta osapuolelta voi olla toiselle vain väline.**Anonyymi**Kun meistä kerran vain muisto jää, tähdet kirkkaina kimmeltää, ne nähneet on kun syntyi maa, ne nähdä myös loppumme saa. (Reino Helismaata, sopisi kuolinilmoitukseen mielestäni)**Karnanen Kuopiosta**..♩ ♬*♫*♪... Niin pieniksi kasvoimme äskettäin olit vaahteran lehdellä vierelläin niin väljästi mahduimme sekunnin rakoon kuin aika ois antaunut onnemme jakoon ei silmäni kanna ilon laidasta laitaan kuin pieniksi joskus tulla taitaan! .... ; )**viola**Kiitos äskeisestä kulttuuriosaston runoillasta. Eipä ollut mitään varvassalojen ja jaanaselinien tekopyhää lässytystä**minä**Erilainen elämänkokemus suodattuu hulluudeksi tai saa tunnustetun aseman.**Anonyymi**Harmi, että tämä ohjelma on näin lyhyt, loppuu klo 20, olisin mielelläni kuunnellut toisenkin tunnin.** ****Veli-Matti, Helsinki**Rakkaudesta on helpompi puhua runon muodossa ja miehenkin helpompi jakaa tunteitaan**EeKoo**Minusta Martti Huuhaa Innasen runot ovat aika sävähdyttäviä.**kesämies**Ei ole päiväkausiin ollut näin tasokasta keskustelua täällä. Kiitos ohjelmasta.
Sevettijärven kyläpajan perinteinen kesänäyttely auki
Uutuutena tämän vuoden käsityönäyttelyssä on pieni elokuvateatteri, jossa voi istahtaa katsomaan kolttasaamelaisista kertovia dokumentteja tai koltansaamenkielisiä lastenohjelmia.
Sevettijärven Kyläpajan perinteinen kesänäyttely avattiin heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Kolttakulttuurisäätiö järjestää jälleen kesän ajaksi käsityönäyttelyn Sevettijärven kyläpajalla.
Näyttely on avoinna heinä-elokuun ajan joka arkipäivä klo 10−16.
– Näyttelyssä on esillä perinteisiä kolttasaamelaisia käsitöitä sekä valokuvia. Näyttelyssä on myös myytävänä paikallisten käsityöläisten valmistamia käsitöitä. Uutuutena tämän vuoden käsityönäyttelyssä on pieni elokuvateatteri, jossa voi istahtaa katselemaan vanhoja, kolttasaamelaisista kertovia dokumentteja tai koltansaamenkielisiä lastenohjelmia, asiamies Marja Suojoki-Gauriloff Kolttakulttuurisäätiöstä kertoo.
Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Toimitusjohtaja: Santenin yrityskauppa lisää työtä Tampereella
Silmälääkkeiden kehittäjä ja valmistaja Santen on ostanut lääkeyritys MSD:n silmälääkkeet Euroopassa, Japanissa ja Aasiassa. Kaupan myötä yhtiö pyrkii kohti markkinajohtajuutta Euroopassa.
Kauppa lisää työtä Suomessa Santenin Tampereen yksikössä. Tällä hetkellä Santenin palveluksessa on Tampereella noin 300 henkilöä.
– Tehty kauppa vahvistaa Santenin toimintaa Tampereella. Vielä on kuitenkin mahdotonta sanoa, mikä on tehdyn kaupan vaikutus henkilökunnan määrään, sanoo toimitusjohtaja Jyrki Liljeroos.
Japanilaiskonserniin kuuluva Santen saa MSD:n silmälääkkeiden oston myötä jalansijan 17 uudessa maassa, joissa sillä ei ole aiemmin ollut merkittävää liiketoimintaa. Uusia markkinoita ovat muun muassa Italia, Espanja ja Englanti.
Lääkkeiden valmistuksen alasajopäätös pitää
Santen ilmoitti viime vuonna ajavansa alas lääkkeiden tuotannon Tampereella. Käytännössä päätös merkitsee, että Santen jatkaa toimintaansa Tampereella asiantuntijaorganisaationa. Nyt tehty kauppa ei vaikuta tähän prosessiin.
– Yrityskauppa ei vaikuta tuotannon lopettamiseen. Se prosessi etenee omalla painollaan. Alasajon lopullinen aikataulu ei kuitenkaan vielä ole selvillä, kertoo Liljeroos.
Ilkka Kanervasta Etyjin yleiskokouksen presidentti
Ilkka Kanerva (kok.) on toiminut pitkään Etyjin Suomen valtuuskunnan puheenjohtajana. Hänen valintaansa Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentiksi vaikuttivat vahva kansainvälinen osaaminen ja Suomen merkittävä ulkopoliittinen rooli.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) on valittu Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentiksi. Kanerva voitti istuvan presidentin Ratko Krivokapicin tiukassa äänestyksessä äänin 111–96.
Eduskunnan tiedotuksen mukaan Kanervan valintaan vaikuttivat vahva kansainvälinen osaaminen ja Suomen merkittävä ulkopoliittinen rooli.
Kanerva on toiminut aiemmin yleiskokouksen varapresidenttinä. Hän on ollut Etyjin Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja vuodesta 2003.
Presidentin toimikausi kestää vuoden. Mandaatin voi uusia kerran.
Taas yksi KHL-seura ulos liigasta
Pääsponsorin toimintaluvan menetys suisti Moskovan Spartakin ulos KHL:stä. Seura oli jo kolmas sarjasta vetäytynyt lyhyen ajan sisään.
Moskovan Spartak ei pelaa tulevalla kaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti. Asian toimistolle vahvisti KHL:n toimitusjohtaja Dmitri Kurbatov.
Vetäytymisen syynä ovat talousvaikeudet, jotka alkoivat jo joulukuussa seuran pääsponsorin Invest Bankin menetettyä toimintalupansa.
Spartakista tuli vuorokauden sisään toinen seura, joka vetäytyy liigasta. Lev Prahan poisjäänti talousvaikeuksien takia vahvistui tiistaina. Ukrainalainen Donbass Donetsk jäi jo aiemmin pois Ukrainan kriisin takia.
Spartakin vetäytymisestä kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Cheek julkaisi jylhissä maisemissa kuvatun musiikkivideon – katso 
Cheek julkaisi uuden kappaleen Äärirajoille, jonka musiikkivideo on kuvattu Islannissa.
Cheek julkaisi musiikkivideon uuteen kappaleeseensa _Äärirajoille_. Video on kuvattu näyttävissä maisemissa Islannissa.
\- Äärirajoille on kappale, johon on pakattu todella paljon energiaa. Se oli selkeä seuraava biisi, joka syntyi niistä ajatuksista, joita mulle kerääntyi vuoden 2013 aikana, Cheek kertoo.
Cheek jää [Cheek jää pitkälle tauolle stadionkonserttien jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220852)kahden Olympiastadionin konserttinsa jälkeen, mutta on vihjaillut [Instagramissa](http://instagram.com/p/pT1m3xCNIo/?modal=true) julkaisevansa tätä ennen myös toisen uuden kappaleen.
Cheek esiintyy [Ruisrockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014) perjantaina 4. heinäkuuta.

**Katso alta _Äärirajoille_-kappaleen musiikkivideo.**
The Switch saa japanilaisen omistajan – tuotanto säilyy Vaasassa ja Lappeenrannassa
Tuulivoimayhtiö The Switch siirtyy japanilaisen Yaskawan omistukseen, mutta tuotanto säilyy yhä Vaasassa ja Lappeenrannassa. Yrityskaupan ja omistajanvaihdoksen myötä myös vaasalainen Vacon myy omistuksensa yrityksestä.
Tuulivoimayhtiö The Switch saa uuden omistajan. Syyskuussa 2013 alkanut yhteistyö japanilaisen Yaskawan ja The Switchin välillä on johtanut nyt yrityskauppaan. Kauppasumma on useita kymmeniä miljoonia euroa, ja sopimus astuu voimaan välittömästi.
Omistajanvaihdoksella tavoitetaan The Switchin mukaan entistä paremmat globaalit markkinat, sekä saadaan merkittäviä taloudellisia kehittämisresursseja.
Prototyyppien ja piensarjojen suunnittelu ja tuotanto jatkuu Vaasassa ja Lappeenrannassa, eikä työpaikkojen vähennyksiä ole näköpiirissä.
Vacon luopuu omistuksestaan
Yksi The Switchin merkittävistä omistajista on vaasalainen Vacon, joka myy omistuksensa yrityksestä. Vacon omistaa suoraan The Switchin osakkeista noin 14 %. Lisäksi Vacon omistaa sijoitusrahaston kautta 5 prosenttia.
The Switchin osakkeiden myynnillä ei ole vaikutusta Vaconin vuoden 2014 tulokseen.
Ulkoministeriö ja Supo kertovat verkkovakoilutapauksesta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Viime syksynä nousi julkisuuteen ulkoministeriöön kohdistunut laaja verkkovarkoilu. Kahta erillistä tapausta on tutkittu vakoiluna ja törkeänä vakoiluna.
Tänään keskiviikkona saatiin lisätietoa ulkoministeriöön kohdistuneesta laajasta verkkovakoilusta.
Ulkoministeriö järjesti iltapäivällä tapauksesta tiedotustilaisuuden, jossa olivat paikalla ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund ja Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Ulkoministeriöön kohdistunut verkkovakoilu tuli julkisuuteen viime syksynä. Erillisiä vakoilukokonaisuuksia oli kaksi, joista toista on tutkittu vakoiluna ja toista törkeänä vakoiluna.
Yle Uutisten toimittaja Eero Nurmi seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä. Paikan päältä twiittasi oikeustoimittaja Päivi Happonen.
BK-46 pelaa sittenkin SM-liigassa
Tukiryhmän apu sai BK-46:n pyörtämään päätöksensä luopua liigapaikasta.
Karjaalainen BK-46 on pyörtänyt päätöksensä luopua
käsipallon SM-liigapaikastaan. Suomen Käsipalloliitto myönsi keskiviikkona
seuralle lisenssin SM-liigaan palaamiselle. Karjaalaisseura pelaa ensi kaudella
tuttuun tapaan liigaa sekä miehissä että naisissa.
Peräti 20 SM-kultaa voittanut seura kertoo tiedotteessaan
saaneensa viime päivinä aiemmasta luopumispäätöksestään runsaasti negatiivista
palautetta, mutta myös tukea.
\- Yksi tukiryhmä, jolla on pitkän tähtäimen tavoitteet tukea
käsipallon SM-liigaa Raaseporissa, on vahvasti astunut esiin. Tämän ryhmän ja
muiden henkilöiden tuella seuran hallitus on päättänyt uudestaan anoa lisenssiä
SM-liigaan, tiedote kertoo.
Seura kertoo tiedotteessa myös, että Christer Lundqvist
luopuu miesten joukkueen päävalmentajan tehtävistä ja häntä seuraa Peter
Kihlstedt.
Tulva ei enää yllätä Kurikan urheilukenttää
Kurikan urheilukentällä on menossa suurehko tulvasuojelutyö. Kenttä saa ympärilleen 250 metrin matkalle tulvamuurin, jonka tulisi estää mahdolliset tulvatuhot tulevina vuosina. Kurikan urheilukenttä kastui tulvien takia pahasti sekä vuonna 2012 että 2013.
Kurikan urheilukentällä tehdään parhaillaan tulvasuojelutyötä. Kenttä saa viereensä noin 250 metriä pitkän suojamuurin, jonka tulee suojata kenttää mahdollisilta tulvavesiltä. Urheilukenttä kastui pahasti sekä vuoden 2012 syystulvan että 2013 kevättulvan takia.
– Vesi pääsee kentälle sekä ylä- että alakautta, joten siinä saa olla hereillä. Jos tällaisille alueille tulee pysyviä vahinkoja, niin puhutaan kymmenistä tai jopa sadoista tuhansista euroista. Nyt kun olemme saaneet kentän kunnostettua hienoksi, haluamme myös suojella sitä uusilla rakenteilla, sanoo Kurikan kaupungin suunnittelija Rami Linna viitaten isoihin parannustöihin urheilukentällä.
Tulvasuojelumuurin lisäksi kentällä uusitaan vanha tenniskentän pohja ja rakennetaan uusi hiekkatekonurmikenttä. Projektin pitäisi olla valmis kesällä 2015.
"Pitäisi riittää kerran 250 vuodessa tapahtuvalle tulvalle"
Suunnittelija Rami Linnan mukaan tulvasuojelutyö maksaa kokonaisuudessaan kaupungille noin 320 000 euroa, mutta Linna arvelee hankkeen kannattavan.
– Monelta kannalta on tietysti kuultu tähän kannanottoja, mutta tulvat ovat tässä niin lähellä, että moni ymmärtää hankkeen täysin. Toivottavasti ajatellaan myöhemminkin, että ollaan oltu viisaita, kun ollaan varauduttu, Linna sanoo.
Tulvasuojelumuurin, joka on kolmisen metriä joenpinnan yläpuolella, pitäisi kestää ankarempiakin tulvia.
– Tämän pitäisi riittää kerran 250 vuodessa tapahtuvalle tulvalle, mutta saa nyt nähdä, tulvat ovat olleet viime vuosina niin poikkeuksellisia, miettii Rami Linna.
Näkökulma: Oletko tahtomattasi sukujuhlien some-julkkis?
Pitäisikö juhlaetikettiin lisätä ajatus yksityisyyden suojastaa, kirjoittaa Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
**Eipä taida olla** suvun keskistä kesäjuhlaa, jota ei ikuistettaisi lukuisin kännykkäkuvin ja -videoin. Perhejuhlia on kuvattu maailman sivu, mutta kuvat ovat jääneet kotien albumeihin muistoiksi. Nyt ne leviävät netissä kaikkien katseltaviksi.
**Parhaimpiinsa pukeutuneet** ja nätiksi itsensä sukineet naurunaamat ovat tuttua katseltavaa Facebook-seinillä. Mutta entä sitten, kun ilonpito äityy riehakkaaksi?
**Vain omalle väelle** tarkoitetut hauskat tanssisoolot tai pelleilyhetket lähtevätkin elämään omaa elämäänsä netissä. Ei ole harvinaista, että juhlija näkee hassuttelunsa yllättäin julkisuudessa useiden itselleen tuntemattomien ihmisten tykkäämänä.
**Suhtaudumme taltioimiseen** vanhastaan tottuneesti – ainahan häistä ja syntymäpäivistä on otettu kuvia. Muuttunut maailma pistää kuitenkin pohtimaan, pitäisikö juhlaetikettiin lisätä ajatus yksityisyyden suojasta? Pyydetäänkö pian hääkutsuissa ilmoittamaan osallistumisen ja ruokarajoitteiden lisäksi suostumus some-julkisuuteen?
MM-futis keräsi jälleen miljoonayleisön – lähetykset jatkuvat perjantaina
Argentiinan ja Sveitsin ottelun jatkoaikaa seurasi yli miljoona katsojaa.
Ylen lähetykset jalkapallon MM-kisoista jatkuvat supersuosittuina.
Tiistain neljännesvälieräottelulla Argentiina - Sveitsi oli parhaimmillaan yli miljoona katsojaa. Ottelun toisella puoliajalla mitattu katsojakeskiarvo oli 875 000.
Lähetykset MM-kisoista jatkuvat perjantaina, kun puolivälierät käynnistyvät. Lähetys ottelusta Ranska - Saksa alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30.
Puhelimet pirisevät jälleen Turun terveystoimessa
Maanantaina alkanut puhelinjärjestelmien vika on saatu korjattua ja puhelinliikenne on palautunut normaaliksi.
Turun terveydenhuollon puhelinliikennettä häirinnyt kaapelivika on saatu korjattua. Sonera sai korjattua rikkoontuneen kaapelinipun tiistai-iltana yhdentoista aikaan.
Terveystoimen puhelinliikenteen sekoittaneet ongelmat alkoivat maanantaina. Kaapelivika halvaannutti esimerkiksi terveysasemien, neuvoloiden ja hammaslääkärien puhelinajanvaraukset.
Keskiviikkona aamupäivällä ongelmia ilmeni vielä Runosmäen ja kaupunginsairaalan puheluissa, mutta kaikki linjat saatiin avoimiksi iltapäivän aikana.
Turun avosairaanhoidon ylilääkärin Päivi-Leena Honkisen mukaan puhelinongelmista opittiin.
\- Jos tällaista jatkossa tapahtuu, niin toivottavaa olisi, että tiedotus olisi ripeämpää. Nyt jouduimme maanantaiaamuna vain toteamaan, että puhelimet eivät toimi. Toinen asia on varajärjestelmän rakentaminen. Nyt meillä on tehtynä varasuunnitelma, jossa hankitaan mtakpuhelimia, Honkinen kertoo.
Kukkaluukku: Näin istutat kukoistavan pionipenkin
Ylen puutarha-aiheinen nettiTV-sarja Kukkaluukku jatkaa puutarhakesää pioneita ihastellen. Tällä kertaa selvitetään, mistä karujen olosuhteiden kuningatar tykkää ja millaisessa kukkamaassa sen saa menestymään.
Pionien kukinta on loisteliaimmillaan heinäkuun alkupäivinä. Yksi tämän hetken trendikkäimmistä kasveista on syyttä saanut vaikean maineen, sillä oikein istutettuna pioni on erittäin kiitollinen ja näyttävä missä tahansa puutarhassa. Liisa Inkovaara kävi ihastelemassa runsaina kukkivia pionipenkkejä yhdessä kasvihuonepuutarhuri Mari Sainion kanssa Porin vihertietokeskuksessa.
Schäuble puolustaa Junckeria: En ole koskaan nähnyt häntä humalassa
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen mukaan Junckerilla ei ole väitettyä alkoholiongelmaa. Uusin kohu nousi viime viikolla Hollannissa, kun nykyinen euroryhmän vetäjä Jeroen Dijsselbloem kutsui Junckeria juomariksi ja savuttelijaksi.
Saksan vaikutusvaltainen valtiovarainministeri, kristillisdemokraattien Wolfgang Schäuble on tyrmistynyt tavasta, jolla EU-komission tulevaa puheenjohtajaa Jean-Claude Junckeria on kohdeltu julkisuudessa. Erityisesti Britannian lehdistössä Junckeriin on lyöty vanhan alkoholistin leima, mitä Schäuble on nyt lähtenyt torjumaan.
Schäuble sanoo istuneensa euroryhmässä vuodesta 2009, eikä hän ole koskaan nähnyt Junckeria humalassa.
– En ole ikinä, en iltapäivällä tai aikaisin aamulla enkä pitkien yöistuntojen aikana nähnyt, että kukaan olisi ollut humalassa, Schäuble korostaa.
Schäublen mukaan euroryhmän illallisilla on tapana nauttia viiniä, mutta Juncker kuulemma ottaa mieluummin oluen.
– Mutta humalassa en ole häntä koskaan nähnyt, Schäuble tarkentaa.
Dijsselbloem pahoittelee sanojaan
Eurokriisin ollessa kuumimmillaan muutama vuosi sitten alkoivat huhut Junckerin alkoholiongelmasta levitä. Öisissä istunnoissa puheenjohtajan kuiskittiin välillä ottaneen punaviiniä, jotta hän jaksaisi valvoa.
Uusin Juncker-kohu leimahti Hollannissa viime viikolla, kun nykyinen euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kutsui tv-show'ssa Junckeria sanaparilla "Trinker und Raucher", juomari ja savuttelija.
Dijsselbloem on sittemmin tv-haastatteluissa pahoitellut ja pyytänyt sanavalintaansa anteeksi myös Junckerilta.
Ulkomaisten toimittajien tapaamisessa Berliinissä Schäublelta kysyttiin suoraan, uskooko hän, että Juncker on sitenkään oikea mies uuden komission johtoon.
– Minusta hän on mies paikallaan, Schäuble totesi.
Merkel riidoissa Junckerin kanssa
Myös Saksassa Junckeriin suhtaudutaan kuitenkin ristiriitaisesti.
Liittokansleri Angela Merkel oli ennen eurovaaleja lehtitietojen mukaan kuukausia välirikossa Junckerin kanssa. Vanha riita lähti eurobondeista ja kärjistyi konservatiivipuolueiden kärkiehdokaskampanjaan.
Merkelin tiedetään olleen hyvin tyytymätön koko kärkiehdokaskuvioon.
Liittokanslerin tukea Junckerille saatiinkin odottaa viime metreille asti. Merkel ilmoitti vasta viikko vaalien jälkeen – katolisilla kirkkopäivillä – kannattavansa Junckeria.
Eli siinä vaiheessa, kun Saksan mielipidemittaukset näyttivät, että valtaosa saksalaisista haluaa nostaa komission puheenjohtajaksi vaalit voittaneen kärkiehdokkaan.
Yle Live: Rantala-Danielsson-Haffner
Pianisti Iiro Rantalan, ruotsalaisbasisti Lars Danielssonin ja saksalaisrumpali Wolfgang Haffnerin muodostama Super Trio musisoi Pori Jazz -festivaalilla heinäkuussa 2013 taltioidussa Kirjurinluoto Arenan konsertissa.
Porissa Rantala esittelee uuden eurooppalaisen Super Trionsa, jossa ovat mukana Saksan ykkösrumpali Wolfgang Haffner ja ruotsalainen mestaribasisti Lars Danielsson. Materiaalia riittää, kun kolmikon jokainen jäsen oli vasta ennen Porin keikkaa julkaissut levyn.
Keikalta on lupa odottottaa iiromaista iloittelua, huumoria ja energiaa.
Uusi Kino syksy 2014
Uuden Kinon syksyn ohjelmisto lupaa monipuolisia, yllätyksellisiä, kokeellisia ja teemoiltaan vaihtelevia elokuvia. 
 
Uusi Kino Teemalla maanantaisin klo 23.30.
1.9. 
Teemana kesä.
**[Helsingin kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/05/helsingin-kesa)** (S)   
8 min
Kokeelllinen animaatiodokumentti kesäisestä Helsingistä. 
O: Maria Björklund. 
T: Osuuskunta Animaatiokopla/2011.
**[Sielunsieppaaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/sielunsieppaaja)** (S) 
14 min
uusinta
Elokuva on sanaton matka ihmisyyden ytimeen ja kertoo tarinan sielunsa valokuvakameralle kadottaneesta miehestä. Elokuvan keskeisenä henkilönä on afrikkalainen mies, jota esittää Wilson Kirwa. 
O: PV Lehtinen.
T: CineParadiso Oy/2011.
8.9. 
Teemana Ukraina.
**[Tie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/tie-doroga)** (S) 
(Doroga)
21 min
Lyhytelokuva 13-vuotiaasta Mishasta, joka asuu provinssissa. Äiti ajattelee vain itseään ja isä asuu toisessa kaupungissa. Misha kuuluu samanikäiseen poikaporukkaan, jonka suosituin hupi on lähteä ajelulle kiinnittämällä pyörätuoli rekkaan. Tänään on Mishan vuoro. 
O: Max Ksjonda
T: Noospherefilms, Ukraina/2012.
 
**[Kaivos numero 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/kaivos-numero-8)** (S) 
(Auk no. 8 / Pit no. 8)
94 min
Koskettava dokumenttielokuva Jurasta ja hänen sisaruksistaan, jotka kaivavat hiiltä hylätyistä kaivoksista. Itä-Ukrainan entisten neuvostoaikaisten kaivosten käytävät kulkevat koko kaupungin halki ja lisäansio hiilestä on tarpeen. 
O: Marianna Kaat. 
T: Baltic Film Production OÜ, Viro/2010.
15.9. 
Teemana Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen.
**[I love my job](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/i-love-my-job)**
31 min
Neljä tarinaa työpaikalla koetuista konflikteista ja fantasioista miten ristiriidat olisi voitu ratkaista. 
O:Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen.
T: Production Company Firma Oy/2012.
**[People in white - valkopukuiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/people-white-valkopukuiset)** (S) 
65 min
Dokumenttielokuva tutkii mielenterveyspotilaan ja lääkärin suhdetta. Mielenterveyspotilaat kertovat toisilleen tarinoita heitä hoitaneista ammattilaisista. 
O: Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen 
T: Production Company Firma Oy/2010.
22.9.
Teemana parisuhdekomedia.
**[Kotihippi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/kotihippi)** (S) 
9 min
uusinta
Jenni Samion lyhytelokuvassa asumisongelmat hoidetaan mutkikkaasti ja totuutta vältellen. 
T: Turun taideakatemia/2010.
**[Henkisesti läski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/henkisesti-laski)** (S) 
16 min
uusinta
Rakkaus lyö ujoa nuorta miestä lekalla päähän. N: Eero Ritala, Kreeta Salminen, Asko Sahlman.
K+O Antti Heikki Pesonen. 
T: TaiK/Elo/2008.
29.9. 
Teemana ohjaaja Ville-Veikko Kerimaa.
**[Make - Love](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/make-love)** (S) 
8 min
Make yrittää parhaansa voittaakseen rakkaansa takaisin. 
N: Kasimir Baltzar ja Eeva Putro. 
O: Ville-Veikko Kerimaa.
T: Ville-Veikko Kerimaa/2009.
**[Cause finale](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/cause-finale)** (S)
12 min
Ville Kerimaan elokuva rakkaudesta ja sisaruussuhteista. 
N: Eeva Putro ja Kasimir Baltzar. 
T: Elokuvayhtiö Oy Aamu Ab/2011.
6.10.
Teemana suomalaisen animaation 100-vuotisjuhla.
**[Animaatioseikkailuja (](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/animaatioseikkailuja)** (12)
Samassa paketissa Riekun ja Raikun railakkaat seikkailut ja uusintana erilaisilla tekniikoilla syntyneet animaatiot 2000-luvulta "Spacepigs - avaruuspossut" (ohjaus Christian Lindblad), "Eläimiä eläimille" (ohjaus Tatu Pohjavirta), "Kaukosaaren kirous" (ohjaus Chrzu) ja "=X" (ohjaus Eila Hutri).
13.10.
Teemana miesten hämmennys naisten edessä.
**[Huulilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/huulilla)** (S)  
9 min
12-vuotias Viljami ei haluaisi viettää iltapäivää Linnanmäellä isänsä ja tämän uuden naisystävän Ullan kanssa. Yllättäen mukaan lähtee Ullan teinitytär Miia.
O: Joonas Rutanen.
T: Making Movies/2013.
**[Puolalaiset naisten viettelijät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/puolalaiset-naisten-viettelijat)** (7)
(Seduction camp)
50 min
Dokumenttielokuva leirikoulusta, jossa nuoret puolalaiset miehet opettelevat miten iskeä nainen. 
O: Kondrad Szolajski. 
T: ZK Studio  Warszawa, Puola/2010.
20.10.
Teemana naiset työssään.
**[Toinen ovi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/toinen-ovi)** (S)  
26 min
Taidemaalari Liisa Rautiainen on monen ihmisen hyväntekijä. Liisan ystävyyden vuoksi valokuvaaja Detlef Trefz vaihtoi suurkaupungit pohjoiseen Keminmaahan. 
O: Tita Jänkälä. 
T: Illume Oy/2009.
**[Nainen Son La'sta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/nainen-son-lasta) **(S) 
28 min
Son Lan perinteen mukaisesti naiset keräävät hiuksensa isolle keolle päänsä päälle. Dokumentti seuraa naista, joka työkseen kerää hiuksia ja myy ne eteenpäin välittäjälle.  
O: Rostislav Aalto. 
T: Zen Media/2010.
27.10.
Teemana ohjaaja [**Chrzu**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/chrzu).
**Kenkähullu** 
uusinta
Janette on kenkähullu. Hänellä on ainakin 70 paria korkokenkiä ja niitä pitäisi saada yhtä paljon lisää. Korkokengät jalassa elämä maistuu makeammalle kivuista ja traumoista huolimatta.
**Outro** (S) 
14 min
Lyhytelokuva vuodelta 2012 on oodi juhlien jälkimainingeille Turun kesäyössä. Musiikki turkulainen Nightsatan -yhtye.
**Nightsatan - Tuomion luupit**  (18)
24 min
uusinta
Syntikkabändi Nightsatan jahtaa naista ydintuhon jälkeisessä Karjalassa. He tunkeutuvat säälimättömän muusikkotyrannin reviirille, ja niin helvetti pääsee irti.
3.11.
Teemana ruotsalaiset elokuvat.
**[Pyyhekumit loppu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/pyyhekumit-loppu)** (12) 
(Sudd)
15 min
Pelottava tarina naisesta, joka yrittää estää itseään pyyhkiytymästä pois.
O: Erik Rosenlund. T: Daemon Film, Ruotsi. Mv./2012.
**[Pang pang -veljekset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/pang-pang-veljekset)** (S)
80 min
uusinta
Kymmenen vuoden seurantadokumentti kaksosveljistä, joiden erilaiset temperamentit ja fyysiset ominaisuudet erottavat ja yhdistävät heitä. 
O: Axel Danielson. 
T: Platform Produktion HB, Ruotsi/2011.
10.11.
Teemana isät.
**[Eikö olekin mukavaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/eiko-olekin-mukavaa)** (S)
(Qué divertido) 
10 min
Lyhytelokuva isän ja pojan matkasta isän lapsuuden maisemiin. Moni asia on muuttunut. 
O: Natalia Mateo. 
T: Avalon Productions, Espanja/2010.
**[Helsinki  - Teheran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/helsinki-teheran) **(S)
22 min
uusinta
Unien, muistojen ja arkisten hetkien virtana etenevä elokuvatutkielma siirtolaisuuden kokemuksesta. 
O: Azar Saiyar. 
T: TaiK/ Porin taiteen ja median osasto/2009.
17.11.
Teemana aikamatka omaan ja Suomen historiaan.
**[Pieni elokuva sisaruussuhteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/pieni-elokuva-sisaruussuhteista)** (S) 
20 min
uusinta
Pia Andellin dokumenttielokuva pienistä tapahtumista mutta suuresta aiheesta. Elokuva on koostettu Andellin omien vanhempien kuvaamista kaitafilmeistä.
T: Production House Oy/2001.
**[Vesikaupunkeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/vesikaupunkeja)** (S) 
20 min
uusinta 
Aikamatka suomalaisen arkkitehtuurin historiaan. 
KK + O Jaana Puhakka. 
T: Elokuvatuotanto Kuvani Ky/2010.
24.11.
Teemana tapahtumien yllättävyys. 
**[Milk](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/milk)**  
15 min
On hiljainen ilta pikkukaupungissa. Elämän tyhjyyden voi täyttää vain maito.
O: V&V Kunttu/2013.
**[Hit the road](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/hit-road) **(S)  
15 min
uusinta
Tero Jartin lyhytelokuvassa mies tekee rakkauden opintomatkan Intiaan ja tavoittelee rakkautta niin kiihkeästi, ettei havainnoi ulkomaailmaa. 
T: Foxley Consulting Oy/2009.
1.12.
Teemana AIDS.
**[Ehdottoman positiivinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/ehdottoman-positiivinen)**
(Absolutely positive)
34 min
Hollantilainen draama 16-vuotiaasta Denniksestä, jolla on monia salaisuuksia kerrottavanaan uudelle ystävälle. 
O: Kate Brown. 
T: Lemming Films, Alankomaat/2006.
8.12.
Teemana  Suomi. 
**
**[Finnsurf](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/finnsurf) **(S)
48 min
uusinta
Surffielokuva lainelautailusta Suomessa ja vähän muuallakin. Elokuva on syntynyt rakkaudesta lajiin ja kertoo tarinan intohimosta ja suomalaisuudesta, surffarin näkökulmasta. 
O: Aleksi Raij. 
T: Pablo Films Oy/2011.
15.12.
Teemana kaukaasialaiset elokuvat. 
**[Huhtikuun kylmyys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/huhtikuun-kylmyys)**  (7)  
(The April chill/Aprilis Suskhi)
16 min
Lyhytelokuva venäläisen sotilaan ja georgialaisen pojan kohtaamisesta väkivaltaisessa tilanteessa. 
O: Tornike Bziava. 
T: CineTech, Georgia. Mv./2010.
**[Viimeinen armenialainen nuorallatanssija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/viimeinen-armenialainen-nuorallatanssija)** (S)
53 min
Dokumenttielokuva kahden vanhan miehen kamppailusta säilyttää perinteinen armenialainen nuorallatanssi. 
O: Inna Sahakyan & Arman Yeritsyan.
T: Bars Media Documentary Film Studio, Armenia/2010.
22.12.
**Marian Ilmestys** 
38 min
Marian ilmestyksessä rakennetaan ja esitetään uudelleen liikkuvan kuvan avulla kristillisen ikonografian keskeinen maalaus. 
Ohjaus: Eija-Liisa Ahtila. 
Tuotanto: Kristallisilmä 2011.
29.12.
**Mantsinsaaren Robinsonit**
Laatokalla sijaitseva Mantsinsaari kuului ennen toista maailmansotaa Suomelle. Nykyään saarella asuu kaksi vanhaa miestä: suomalaissyntyinen Matti ja valkovenäläinen Klunja. 
O: Victor Asliuk (2009).
NHL:n siirtomarkkinoilla riittää pelaajia – mitä tekee Olli Jokinen?
Markkinoilla riittää yhä NHL-pelaajia, vaikka iso osa vapaista agenteista solmikin sopimuksen heti heinäkuun ensimmäisen päivänä.
NHL:n siirtomarkkinat vilkastuivat heinäkuun ensimmäisenä
päivänä, kun niin kutsutut vapaat agentit saivat alkaa solmia sopimuksia. NHL:n
verkkosivujen mukaan avauspäivänä siirtoja tai jatkosopimuksia oli yhteensä
peräti 90.
Silti vapaita agentteja on reilusti
vielä vilkkaan avauspäivän jälkeenkin. Suomalaisittain mielenkiintoisin nimi on
**Olli Jokinen**. 35-vuotiaan
konkarihyökkääjän sopimus Winnipeg Jetsin kanssa umpeutui ja hän on haluttua
tavaraa keskushyökkääjämarkkinoilla.
Myös Tampa Bay Lightningin **Sami Salo** on ilman sopimusta. Turkulainen täyttää kauden alkaessa
jo 40 vuotta ja Lightning ei todennäköisesti jatka hänen sopimustaan hankittuaan
jo kaksi puolustajaa. Salo kuului viime kaudellakin joukkueensa
runkopuolustajiin, joten annettavaa hänellä vielä varmasti on. Osoitteenmuutos
saattaa kuitenkin muuttaa suunnitelmia.
Myös **Saku Koivun **uran
jatko on yhä kysymysmerkki. Anaheim Ducks kertoi aiemmin, ettei se tarjoa
39-vuotiaalle keskushyökkääjälle jatkosopimusta. Turkulaiskonkaria on huhuttu
jopa takaisin TPS:ään, mutta noilta puheilta on myös [katkaistu
siivet](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/uutiset.shtml/2014/07/1910977/nhl-seurat-kyselleet-koivua-katsotaan-mihin-suuntaan-mieli-kaantyy). 
**Joni Pitkänen **joutui
viettämään koko viime kauden sivussa akillesjännevamman takia. Oululainen sanoi
keväällä [Kalevalle](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/paiva-kerrallaan-eteenpain/663809/),
että uran jatko on vaakalaudalla. 30-vuotiaan puolustajan sopimus Carolina
Hurricanesin kanssa päättyi tähän kauteen ja ykköskierroksen varauksen
tulevasta osoitteesta ei loukkaantumisen takia ole tietoa.
Vapaina agentteina on yhä iso liuta kokeneita maalivahteja,
kuten **Martin Brodeur, Tim Thomas, Tomas
Vokoun **ja **Ilja Bryzgalov**.
Brodeur ei halunnut jäädä kakkosvahdiksi New Jersey Devilsin riveihin vaan yksi
kaikkien aikojen vahdeista etsii uutta seuraa, jossa on mahdollisuus voittaa
mestaruus ja saada pelata ainakin jonkin verran pelejä.
Thomas puolestaan ei jatka Dallas Starsissa, johon hän
siirtyi kesken viime kauden. Yhdysvaltalainen kertoi MM-kisojen aikaan
haluavansa yhä pelata, mutta konkarilla ei ole tapana hätäillä päätöstensä
kanssa. Vezina-voittaja on valmis odottamaan vaikka harjoitusleirien alkuun
asti sopimusta, jos tarve sitä vaatii.
Huippukenttäpelaajista ilman sopimusta ovat vielä ainakin
Arizona Coyotesin **Radim Vrbata**,
jonka GM Don Maloney haluaisi pitää joukkueessaan. Myös kokenut **Daniel Alfredsson** on ilman sopimusta
siirryttyään viime kaudella Detroit Red Wingsin riveihin.
Katso lista kaikista vapaista agenteista [NHL:n
verkkosivuilta](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=724639#&navid=nhl-search). Listasta ei ole poistettu jo sopimuksen tehneitä pelaajia.
Essayah puheenjohtajuudesta: "En ota kantaa ennen syksyä"
Kristillisdemokraatit järjestää syksyllä ylimääräisen puoluekokouksen, jossa käsitellään Sari Essayahin vaihtamista puolueen puheenjohtajaksi. Essayah ei kommentoi puheenjohtaja-asiaa ennen syksyä ja puoluekokouksessa tehtyjä päätöksiä.
Kristillisdemokraatit käsittelee lokakuulle kaavailemassaan ylimääräisessä puoluekokouksessa mahdollista puheenjohtajavaihdosta. Sari Essayah ei aio ottaa kantaa vaihdokseen ennen kokousta.
– Asia on täysin puolue-elinten käsissä, joten katson ensin, mitä puoluekokouksessa ollaan mieltä, Essayah toteaa.
Kristillisdemokraattien entisen europarlamentaarikon mukaan hänen ja puolueen nykyisen puheenjohtajan, Päivi Räsäsen, välillä ei ole dramatiikkaa. Hän myös painottaa, että puheenjohtajakeskustelussa ei ole kyse puolueen sisäisistä linjaeroista, vaan halusta miettiä asetelmia ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Essayah ei ole ehtinyt jutella Räsäsen kanssa viime päivien aikana.
– Olen ollut paljon ulkomailla, eilen Lapinlahdelle kotiutunut Essayah täsmentää.
Hänen työnsä europarlamentin jäsenenä päättyi tiistaina. Essayah sanoo päättävänsä syksyllä, aikooko hän lähteä mukaan ensi keväänä järjestettäviin eduskuntavaaleihin.
Puolue-elimet päättivät viime viikolla kutsua koolle ylimääräisen puoluekokouksen, jossa voitaisiin muuttaa puolueen sääntöjä. Uusituilla säännöillä KD voisi järjestää varsinaisen puoluekokouksensa keväällä ja pitää puheenjohtajavaalinsa jo ennen eduskuntavaaleja.
Taustalla on kristillisdemokraattien halu vaihtaa puheenjohtajansa ja käyttää Essayahin eurovaaleissa saama yli 60 000 äänen kannatus hyväksi eduskuntavaaleissa.
Tausta: Piikittämistä ei enää edes viitsitä peitellä
Oulussa poliisi saa viikoittain useita ilmoituksia huumeidenkäytöstä julkisella paikalla. Toimittaja kohtasi keskellä kesäpäivää suonensisäisten aineiden piikittäjiä ja ratkaisukeinojen rajallisuuden.
Piikkiä kädessään pitävä mies kumartuu etsimään suonta toisen nuoren miehen käsivarresta Oulun ydinkeskustassa Mannerheiminpuistossa. Muutaman metrin päässä kevyen liikenteen väylästä istuva kaksikko viimeistelee puuhansa kiireettä ja piilottelematta, keskellä kaunista kesäpäivää.
Sivusta seuraavana päällimmäinen tunne on hämmennys siitä, että toimenpidettä ei siirrytä suorittamaan edes puskan tai nurkan taakse.
Varmasti tekisi mieli tehdä muutakin kuin aina ottaa kiinni, kirjoittaa sakkoa tai kuulustella.
Poliisiauto kaartaa ohi muutamien kymmenten metrien päästä, mutta tilanne tai kädenheilautukseni eivät satu partion silmiin. 
Soitto hätäkeskukseen tuo poliisipartion paikalle noin tunnin kuluttua. Sillä aikaa kaksikko on ehtinyt vierailla puiston laidalla olevassa apteekissa pariin otteeseen.
Apteekin henkilökunta hälyttää paikalle myös vartijat, jotka pidättelevät näpistyksestä epäiltyjä miehiä porttikongissa poliisia odotellessa. Tässä vaiheessa parivaljakosta on annettu poliisille jo ainakin kaksi ilmoitusta.       
Lapsia varoitettava ruiskuista
Muutamaa tuntia myöhemmin palaan Oulun poliisin ylikomisario Arto Aution kanssa puistoon, missä tyhjät ruiskupakkaukset muistuttavat äskeisestä.
– Selkeästi käyttövälineitä, Autio sanoo ja kyykistyy poimimaan muoviroskia nurmikolta.
Oulun poliisi saa viikoittain useita yhteydenottoja julkisesta huumeidenkäytöstä. Autio arvioi, että käyttäjät ovat kuitenkin pääosin harmittomia. Kevään ja kesän aikana ei ole tullut yhtään ilmoitusta varsinaisesta vaaratilanteesta.
Kohta samat henkilöt ovat taas täällä.
– Poikkeuksiakin löytyy, mutta pääsääntöisesti he haluavat olla rauhassa ja käyttää aineitaan.
Alkoholin väärinkäyttäjät aiheuttamat ylikomisarion mukaan huomattavasti enemmän häiriötä.
Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että esimerkiksi lapsille kerrotaan mahdollisesti maasta löytyvien huumeruiskujen vaarallisuudesta. Esimerkiksi kyseisessä Mannerheiminpuistossa on myös suosittu lasten leikkikenttä.  
"Käytännössä turhaa työtä"
Poliisipartio, joka saapuu puiston ja apteekin nurkille tunti hätäkeskukseen soiton jälkeen on silminnähden turhautunut tilanteeseen. Näpistyksestä kiinni otettu kaksikko on viety porttikongista maijan perälle. Huumausaineita ei enää miesten hallusta löydy. 
– Käytännössä turhaa työtä. Kohta samat henkilöt ovat taas täällä, vanhempi konstaapeli Esa Mikkonen sanoo.
Poliisipartiolle tuttuja miehiä oltaisiin syytetty huumausaineen käyttörikoksesta, mikäli heiltä olisi löydetty laittomia aineita. Seuraamuksilla – hoitoon ohjaamisella ja sakoilla – ei Mikkosen arvion mukaan olisi siinäkään tapauksessa ollut merkittävää tehoa. Tulisivatko sakot maksetuiksi?
– Mitäpä luulet, vanhempi konstaapeli toteaa ykskantaan. Hän lisää, että poliisipartioita on aivan liian vähän.
Seuraukset usein tehottomia
Ylikomisario Arto Autio ymmärtää, että poliisit turhautuvat katsomaan samojen henkilöiden sairauden etenemistä.
– Varmasti tekisi mieli tehdä muutakin kuin aina ottaa kiinni, kirjoittaa sakkoa tai kuulustella.
Onko poliisilla muita keinoja huumausaineiden käyttäjiä tavattaessa?
– Valitettavasti ei. Hoitoonkaan ei voida pakottaa.
Sakkoa ei enää muunneta vankeudeksi kuten takavuosina.
Laajempi tutkinta käynnistetään vain, mikäli hallussa olevien aineiden määrä viittaa myyntitarkoitukseen.
Sakkorangaistuksen saanut ja jo rikosrekisteriä kantava henkilö voi käytännössä livahtaa tilanteesta ilman seurauksia. 
– Sakkoa ei enää muunneta vankeudeksi kuten takavuosina. Päihderiippuvaiset halutaan päihdehuollon piiriin, ei vankiloihin. 
Roskat talteen, roskaajat takaisin
Poliisit poistuvat apteekilta kaksikko kyydissään, ja vartijat jatkavat matkaansa. Näpistetyt voidepurkit on palautettu hyllyyn. Palaan vielä apteekkiin kysymään, kuinka selvästi huumausaineiden avoin käyttö yleensä näyttäytyy siellä.
– Kesäisin, viikonloppuisin ja iltaisin on epämääräisempää, mutta varsinaisia uhkaavia tilanteita ei ole ollut, liikkeestä kerrotaan.
Henkilökunta haluaa välttää omalla nimellä ja kuvalla esiintymistä uhkailun pelossa. Yksi työntekijöistä kertoo, että hän ei henkilökohtaisesti koe työtä erityisen pelottavaksi. 
– Toisaalta en ole enää ollut täällä juurikaan iltaisin, hän lisää.
Henkilökunnan turvana on vartija ja hälytyslaitteisto. 
Tekniikkaan turvaudutaan myös viereisessä puistossa, missä keskustelu jatkuu vielä ylikomisario Arto Aution kanssa. Valvontakamera taltioi puiston tapahtumia. Nyt nauhalle tallentuu virka-asuinen ylikomisario kiikuttamassa tyhjiä ruiskupakkauksia jäteastiaan.
Roskat on siivottu, mutta roskaajat lienevät taas pian samoilla nurkilla.
Death metal -bändi soittaa ilmatiiviissä kuutiossa, kunnes happi loppuu 
Unfathomable Ruination -yhtye sulkeutuu kuutioon, josta kukaan ei kuule heidän huutojaan.
Death metal -yhtye **Unfathomable Ruination** aikoo soittaa ilmatiiviissä kuutiossa, kunnes tilasta loppuu happi. Yleisö ei pääse kuulemaan soittoa, koska kuutio on myös äänieristetty. Soitto on osa portugalilaistaitelija **João Onofren** _Box Sized Die_ -teosta.
\- Katsojat näkevät bändin vain kun he menevät ja tulevat ulos kuutiosta. Kuution ulkopuolella voi kuitenkin tuntea eriskummallista värinää, Onofre kommentoi[NME:lle](http://www.nme.com/news/various-artists/78249)
Esitys tapahtuu Lontoossa 30 St Mary Axe -rakennuksen ulkopuolella. Bändi aikoo tehdä saman tempun kolmesti viikossa kesäkuun kolmannesta elokuun ensimmäiseen päivään.
Lontoolaisyhtye Unfathomable Ruination on soittanut yhdessä vuodesta 2011.
**Kuuntele alta yhtyeen albumia _Misshapen Congenital Entropy_.**
[NME: Death metal band to play in airtight cube until they run out of oxygen](http://www.nme.com/news/various-artists/78249)
**Lähteet:** NME
Aalto-yliopiston uudet opiskelijat valittu – lähes joka kuudes hakija pääsi sisään
Tänä vuonna opinahjon ovet aukesivat 1661 uudelle opiskelijalle.  Lähes joka kuudes hakeneista sai opiskelupaikan.
Aalto-yliopistoon
keväällä hakeneista pääsi sisään liki 16 prosenttia, yhteensä 1661 opiskelijaa.
 Huhtikuun lopussa päättyneessä
yliopistohaussa oli yhteensä hakijoita 10 588.
Aalto-yliopiston
tekniikan ja arkkitehtuurin opetusta tarjoaviin korkeakouluihin valittiin
kaikkiaan 1100 uutta opiskelijaa. Hakijamäärät nousivat viime vuodesta liki yhdeksän
prosenttia. 338 heistä aloittaa Insinööritieteiden korkeakoulussa, 156 Kemian tekniikan korkeakoulussa, 294 Perustieteiden korkeakoulussa ja 288 Sähkötekniikan korkeakoulussa.
Kauppakorkeakouluun
on edelleen kova työ päästä opiskelemaan. 
Töölön kampukselle pyrki 30138 hakijaa, opiskelupaikan sai 333
innokasta.  Mikkelin yksikköön,
International Business – kandinaattiohjelmaan valittiin 80 uutta opiskelijaa
suorittamaan englanninkielistä kauppatieteiden tutkintoa.
Kauppakorkeakoulun
Helsingin ja Mikkelin yksiköissä aloittaa opinnot syksyllä 413 opiskelijaa.
Erityisen
vaikeaa oli päästä Taideteollisen alan opintoihin, jonne hakeneista
hyväksyttiin reilut seitsemän prosenttia. Hakijoiden määrä laski viime vuodesta
yli 13 prosenttia. Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa aloittaa syksyllä 172
uutta opiskelijaa.
Konkurssin setviminen voi viedä vuosikymmeniä – aloitettujen konkurssien määrä laskussa
Konkurssiasiamiehen toimiston tilastoista käy ilmi, että vireillä olevista konkursseista neljä prosenttia on yli kymmenen vuotta vanhoja ja liki 13 prosenttia yli viisi vuotta vanhoja.
Sekä aloitettujen konkurssien että yrityssaneerausten määrä väheni vuoden ensimmäisellä puoliskolla hienoisesti viime vuoteen verrattuna. Konkurssiasiamiehen tilastojen mukaan tammi-kesäkuussa aloitettiin yhteensä 1 142 konkurssia, mikä oli 16 kappaletta vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Yrityssaneerauksia puolestaan aloitettiin tammi-kesäkuussa yhteensä 166. Viime vuoden tammi-kesäkuussa yrityssaneerauksia aloitettiin 189 eli määrä väheni 23 kappaleella.
Konkurssiasiamiehen toimiston tilastoista käy ilmi, että vanhin vireillä oleva konkurssi on aloitettu vuonna 1991.
Vireillä olevista konkursseista neljä prosenttia on yli kymmenen vuotta vanhoja ja liki 13 prosenttia yli viisi vuotta vanhoja.
Vanhimmat vireillä olevat yrityssaneerausmenettelyt on aloitettu viime vuoden tammikuussa eli noin 1,5 vuotta sitten. Jos edellytykset täyttävät, menettely päättyy saneerausohjelman vahvistamiseen. Ohjelma kestää yleensä useita vuosia.
Muuramen koululaiset voittivat nanoteknologiakilpailun
Muuramen Nisulanmäen koulun NanoScience-kerho osallistui Euroopan laajuiseen Distilled Nanoideas -kilpailuun omalla Youtube-videollaan ja voitti yläkouluikäisten sarjan.
Muuramen Nisulanmäen yläkoulun oppilaat ovat voittaneet Euroopan laajuisen nanoteknologiakilpailun Brysselissä. Kilpailussa oli tarkoitus taiteen avulla esittää visio maailmaa mullistavasta nanoteknologiasta.
Muuramelaisten [video](http://www.youtube.com/watch?v=A8Mtqbdn8iA&feature=player_embedded) kertoo leikkisällä tavalla kehitteillä olevasta syöpälääkkeestä (targeted anti-cancer drug), joka tunnistaa syöpäsolut terveiden solujen joukosta.
NanoScience-kerhon opettaja Marjaana Myllylä uskoo voiton antavan oppilaille rutkasti itseluottamusta.
\- He tekivät hurjasti töitä ja laittoivat itsensä täysillä likoon. Hienoa, että oppilaani saivat kokemuksen, että kova työnteko kannattaa ja palkitaan.
Myös kilpailun järjestäneen nanOpinion-hankkeen Suomen koordinaattorina toimiva Jukka Rahkonen on muuramelaisten voitosta innoissaan.
\- Mahtavaa, että voitto tuli Suomeen! Muuramelaiset voivat olla todella ylpeitä voitostaan.
Kilpailuun osallistui yhteensä 117 työtä ympäri Eurooppaa. Nisulanmäen koulu saa kilpailusta palkinnoksi arvokkaan nanoteknologian tutkimusvälineistön.
Yle Fem juhlistaa Tovea uudella dokkarilla
Tove Jansson syntyi taiteilijaperheeseen ensimmäisen maailmansodan syttymisvuonna 1914.Isä Viktor Jansson, Faffan, oli kuuluisa kuvanveistäjä, äiti Signe Hammarsten-Jansson puolestaan kuvittaja.Toven syntyessä Faffan päätti, että tyttärestä tulee suuri taiteilija.
Tovesta tulikin kuuluisa, mutta ei maalauksistaan, vaan Muumeista. Menestyksellä oli hintansa: ihastuttavasta peikkohahmosta muodostui hirvittävä taakka, joka vei Tovelta kaiken ajan.
Kun isä kuoli Tove palasi siveltimien ja kankaiden ääreen. Hänen teoksistaan ei kuitenkaan pidetty ja taiteilijaa pilkattiin. Kollegat kehottivat Tovea pysyttelemään lastenkirjallisuudessa. Toven matka kulki parrasvaloista häpeänurkkaan. Siitä huolimatta hän jatkoi maalaamista aina kuolemaansa asti.
Dokumentti kertoo taiteilijan haaveista ja niiden saavuttamattomuudesta: luovuuden edellytysten ja ymmärryksen epätasapainosta. Mitkä olivat ne mekanismit jotka aiheuttivat Toven niin kutsutun tragedian? Elokuva pureutuu Tove Janssonin karikkoiseen taiteilijanuraan ja elämään Muumilaakson ulkopuolella.
**Dok: (Fånge i Mumindalen)**
**Ohjaus**: Charlotte Airas
**Tuotanto:** Making Movies, 2014
**Lähetys: **7.8 klo 22.00 ja 10.8 klo 20.00 Yle Fem
__Suomenkielinen tekstitys.__
USA-vahti Howard kehui joukkuetoveriaan: "Lukaku muutti pelin"
Belgian voittomaalin iskenyt Romelu Lukaku oli neljännesvälierän ratkaiseva voima, sanoo Yhdysvaltain maalivahti Tim Howard.
Yhdysvallat pysyi tolpillaan ja pelissä Belgiaa vastaan mukana pitkälti huipputorjuntoja tehneen maalivahtinsa Tim Howardin ansiosta. Valioliigan Evertonissa ammatikseen torjuvan Howardin mukaan seuratoveri Romelu Lukakun tulo kentälle ratkaisi tiukan neljännesvälieräottelun.
\- He toivat "Big Romin" kentälle ja hän muutti pelin. Hän teki juoksuja ja maalin, sekä loi tilanteita muille, Howard päivitteli. Lukakun aivan jatkoajan ensimmäisen puoliskon loppuun iskemä osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Yhdysvallat piti Belgian tähtinipun nollilla läpi varsinaisen peliajan. Vaikka eurooppalaiset tälläsivät jatkoajalla kahdesti, taistelivat jenkit raivoisasti ja tulivat vielä mukaan peliin nuoren Julian Greenin maalilla. Kavennus ei kuitenkaan riittänyt ja Yhdysvallat joutui kotimatkalle.
\- Se oli murskaavaa. En usko, että olisimme voineet antaa yhtään enempää, Howard surkeili.
\- Meidät löi erittäin hyvä joukkue. He käyttivät paikkansa hyväkseen. Tämä ottaa sydämeen, mutta nostan hattua Belgialle, he olivat fantastisia.
Forssan pyöräilyverkko pahasti pätkitty
Pyöräilijän pulma Forssassa on se, että keskustan alueella pyöräilyverkko on varsin katkonainen.  HAMKin opinnäytetyö katsoo, että keskustan lävitse ajaminen fillarilla on lähes mahdotonta.
Forssalaisia polkupyöräilijöitä on aina parjattu siitä, että nämä seikkailevat vaarallisesti autojen tai jalankulkijoiden seassa.  Hämeen ammattikorkeakoulun opinnäytetyössä on kenties löydetty selitys: pyöräilyverkko on Forssassa laaja, mutta aivan liian katkonainen. Koska pyörätiet on rakennettu pätkiin, joutuu pyöräilijä siiirtymään usein ajoradan reuna-alueille autoliikenteen sekaan.
HAMKin opinnäytetyön johtopäätös on myös se, että Forssan pyöräverkko on katkonainen etenkin keskustan alueella. Keskustan läpi ajaminen fillarilla turvallisia reittejä pitkin on nykyisillä liikennejärjestelyillä lähes mahdotonta.
Forssa sopisi tutkimuksen mukaan hyvin pyöräilykaupungiksi väylien leveyden ja sopivan kaltevuuden vuoksi. Mikko Romun opinnäytetyön tuloksena syntyi lukuisia yhteystarpeita keskusta-alueelle ja niiden toteuttaminen ei vaadi suuria investointeja. Työn tilasi Forssan kaupunki.
Koponen jakaa oppejaan kesäleirillään - "Tämä käy ihan työstä"
Susijengin Petteri Koposen koripalloleiri järjestetään tällä viikolla neljättä kertaa. Leiriviikon jälkeen takamies suuntaa katseensa tiukasti elo-syyskuun MM-kisoihin.
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Petteri Koposen kesäleiri starttasi maanantaina. Satakunta lasta veivät nopeasti huippukoripalloilijasta ylimääräiset energiat, mutta Koposesta huokuu tyytyväisyys.
\- Saan mahdollisuuden antaa lapsille takaisin ja jakaa heille niitä hienoja hetkiä, joita on joskus itse saanut. Tämä käy ihan työstä, nyt on äänikin maassa, kun on aamun ohjannut ja yrittänyt auttaa lapsia, mutta kyllä se on palkitsevaa hommaa, Koponen hymyilee.
Moskovassa BC Himkin riveissä pelaava Koponen pyrkii antamaan nuorille koripalloilijoille käytännön vinkkejä omatoimiseen harjoitteluun. Hänelle esimerkiksi korien puuttuminen on vain tekosyy.
\- Joku sanoi aamulla, että ei ole koreja. Vastasin, että tarvitsette vain pallon ja menette pihalle tai rappukäytävään, kyllä pallonkäsittelyjuttuja voi sielläkin tehdä, Koponen painottaa.
Koposen mukaan paras palaute lapsilta on oman oppimisen tiedostaminen.
\- Yleensä leirin lopussa joku lapsi tulee vetämään hihasta ja sanoo, että katso mitä olen oppinut. Se on aika palkitsevaa.
Himki kiinnitti kirittäjän Koposelle
Susijengi aloittaa valmistautumisensa elo-syyskuussa pelattaviin MM-kisoihin ensi viikolla. Tänä kesänä Koponen ehti jopa hieman lomailemaan, kun Himki putosi VTB-liigasta yllättäen jo puolivälierissä.
\- Ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen ehdin kunnolla lomailemaan. Olimme Thaimaassa yhdeksän päivää ja säät nyt ovat olleet vähän mitä ovat, mutta Suomessa on aina kivaa nähdä kavereita ja perhettä, Koponen sanoo.
Koposella on vielä vuosi jäljellä sopimusta BC Himkin kanssa. Tulevaksi kaudeksi takamies saa pelipaikalleen kovan kirittäjän, kun seura pestasi riveihinsä menneen kauden Euroliigafinaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Tyrese Ricen.
\- Kyllä meillä on taas kova joukkue tulossa ja yritämme voittaa jotakin. Mutta totta kai eihän se ole helppoa itselle, kun tulee tuon tasoinen pelaaja. Pystymme varmasti kuitenkin pelaamaan myös paljon yhdessä ja sitä kautta auttamaan joukkuettamme, Koponen arvelee.
Kolumni: Valittajakin voi vaikuttaa
Ainaisen marmatuksen siitä, ettei Lahdessa koskaan tapahdu mitään, voi lopettaa. Hanna Kopra kirjoittaa kolumnissaan, että marmattajakin voi herätellä kaupunkia henkiin, vaikka osallistumalla kesätapahtumiin.
Kesä on tapahtumien aikaa. Ihanaa, kun on kaikkea kivaa ja voi nauttia erilaisista tunnelmista. Rajatun alueen tapahtumat ovat tietenkin rajatulla alueella. Monesti jonkin aidan sisällä tai sivummalla.
Se, miten ne näkyvät katukuvassa, vaihtelee. Toisinaan känniördääjinä, toisinaan iloisina junnuina tai japanilaisvaikutteisina pukuina, mutta pahimmassa tapuksessa ei mitenkään.
**Kaupungissa**, siinä missä taajamassa tai sysimetsässä, on joskus mukava, että siellä tapahtuu jotain, mihin kaikki pääsevät osallistumaan. Niin kutsuttujen rajapintojen kautta tutustumaan vaikka uusiin taidemuotoihin tai artisteihin.
Kun tapahtuma ei ole valmiiksi rajannut itseään vain yhden teeman alle, sinne on helppo lähteä. Ihan vain vaikka nauttimaan ilmapiiristä. Ja huomata innostuneensa, vaikka runoista ja sitten kokeilla Runomaratonia.
**Sellaisia katutapahtumia** kuin Lahti Block Party, Taidelauantai tai Siivous- ja Ravintolapäivä ei synny, elleivät ihmiset tee niitä. Lahti Block Party ei toteudu ollenkaan, ellei se kerää etukäteen tarpeeksi rahaa.
Rahaa katu- sekä lavavuokraan, vessoihin ja kaikkeen sellaiseen, mihin tapahtumanjärjestäjä on velvoitettu. Tapahtumasta kuin tapahtumasta vessa nyt vaan tekee yllättävän paljon viihtyisämmän.
Osallistuminen on joskus kiusallista, mutta sitä useammin se on mahtavaa. 
**Niin Taidelauantai**, Siivous- ja Ravintolapäivä sekä Lahti Block Party ovat oivia kokoperheen tapahtumia, jolloin mielekästä menoa on tarjolla kaikille. Tapahtumat toisivat ihmisiä kaupunkiin ja pääsisimme toivottavasti nauttimaan kaupunkivilinästä.
**Moni valittaa ja marmattaa**, ettei Lahdessa koskaan tapahdu mitään, keskusta kuolee ja plää plää plää.
No, nyt on minun, sinun ja kaikkien marmattajien mahdollisuus vaikuttaa siihen, että jotain tapahtuisi.
Osallistuminen on joskus kiusallista, mutta sitä useammin se on mahtavaa. Kun itse tekee ja voi vaikuttaa, saa sellaisen kaupungin kuin on aina halunnut. Tai enemmän ainakin sellaisen.
No, miten on? Lahti katutapahtumalla vai ilman?
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Yhdysvallat sai ensimmäisen neljän tähden naisamiraalin
54-vuotias Michelle Howard oli ensimmäinen afrikkalaisamerikkalainen nainen, joka sai komennettavakseen Yhdysvaltain laivaston aluksen. Hänet tunnetaan myös siitä, että hän oli komentajana operaatiossa, jossa vapautettiin merirosvojen sieppaama kapteeni Richard Phillips.
Yhdysvaltain laivasto on ylentänyt ensimmäistä kertaa naisen neljän tähden amiraaliksi. Michelle Howard ylennettiin laivasto-operaatioiden varakomentajan virkaan tiistaina järjestetyssä seremoniassa.
Howardin ylentämisseremoniassa laivastoministeri Ray Mabus kiitti häntä vaikuttavasta urasta. Laivaston komentaja amiraali Jonathan Greenert totesi, että Howard tulee kantamaan roolimallin vastuuta, ja on valmis kantamaan sitä hyvin.
Howard oli vuonna 1999 ensimmäinen afrikkalaisamerikkalainen nainen, joka sai komennettavakseen Yhdysvaltain laivaston aluksen, USS Rushmoren.
54-vuotias Howard tunnetaan myös muun muassa siitä, että hän komensi Adeninlahdella vuonna 2009 merirosvouksen vastaista joukkoa, joka pelasti somalialaisten merirosvojen sieppaaman kapteeni Richard Phillipsin.
Tapauksesta tehtiin myös elokuvaCaptain Phillips, jossa pääroolia näyttelee Tom Hanks.
Howard oli yksi harvoista naisista, jotka 1980-luvun alussa opiskelivat laivastoakatemiassa. Tänä vuonna valmistuvista naisia on jopa ennätykselliset 25 prosenttia.
Vastikään naisille avattiin myös mahdollisuus toimia sukellusveneiden komentajina sekä osallistua joihinkin heiltä aiemmin kiellettyihin taistelutehtäviin. Naiset ovat saaneet palvellla sota-aluksilla ja lentää taisteluhävittäjiä vuodesta 1993 lähtien.
Vaikka Howard onkin ensimmäinen neljän tähden amiraali laivastossa, Yhdysvaltain maa- ja ilmavoimilla on jo naispuolisia neljän tähden kenraaleita.
Kivisalmen pumppaamo on valmis – vain pumppu puuttuu
Pumppu asennetaan syksyllä ja pumppaamon avajaisia vietetään lokakuussa. Vedenpumppaamon budjetti alitetaan 200 000 eurolla.
Kivisalmen vedenpumppaamo Lappeenrannassa on valmistunut. Pumppaamo näyttää päällisin puolin täysin valmiilta, mutta pumppu puuttuu vielä.
\- Tien alla on seitsemän metriä halkaisijaltaan oleva vesikanava. Sinne asennetaan syyskuussa pumppu, mikä on puolestaan kuusi metriä halkaisijaltaan, sanoo projektikoordinaattori Raija Aura Lappeenrannan kaupungin ympäristötoimesta.
Saimaan normaali vedenvirtaus on noin neljä kuutiota sekunnissa. Salmissa vesi voi hetkittäin mennä nopeamminkin.
\- Pumppaamo pyörittää vettä tällä kohdalla kuitenkin 10 kuutiota sekunnissa, kertoo Aura.
Veneilijöille vinssi
Kivisalmen läpi on aiemmin päässyt pienillä veneillä. Pumppaamon takia paikalle on pitänyt kuitenkin tehdä pato, jottei vesi kierrä salmessa väärään suuntaan.
\- Padon yli menee nyt puurullarata ja siinä on myös vinssi, joilla saa veneen siirrettyä padon yli.
Kivisalmen pumppaamon budjetti oli 2,5 miljoonaa euroa. Budjetti näyttää jopa alittuneen.
\- EU-rahaa on miljoona, Lappeenrannan kaupungilta miljoona, Taipalsaaren kunnalta 300 000 ja Lemin kunnalta 4000 euroa. Näyttää siltä, että 2,5 miljoonaan euroon päästäkään, naurahtaa Aura.
Kuopio kysyy Petosen asukkailta mielipiteitä metsänhoidosta
Kuopion kaupunki postittaa kyselyn, jossa tiedustellaan Petosen asukkaiden näkemyksiä kaupunginosan metsistä ja siitä, miten niitä pitäisi hoitaa. Kuopio on tehnyt vastaavia kyselyjä myös muissa kaupunginosissaan.
Kuopion Petosen kaupunginosan metsien hoidosta kysytään asukkaiden näkemyksiä. Kuopion kaupunki postittaa parhaillaan alueen talouksiin kyselyn, jossa tiedustellaan asukkaiden näkemyksiä muun muassa lähimetsistä ja tonttialueiden rajapuista.
Asukaskyselyn tavoitteena on saada mahdollisimman useilta asukkailta mielipide lähiympäristönsä hoidosta. Suunnittelua jatketaan asukkailta tulleiden palautteiden pohjalta.
Aiemmin Kuopion kaupunki on kysynyt asukkaiden näkemyksiä metsien hoitoon viime keväänä Saarijärven, Kelloniemen, Päivärannan ja Julkulan asukkailta.
"Barkov iso syy Jussi Jokisen siirtoon"
Jussi Jokinen, Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim voisivat muodostaa suomalaisketjun Florida Panthersissa ensi kaudella.
Florida Panthers rymisteli NHL:n vapaiden agenttien markkinoiden auettua tiistaina. Seura hankki riveihinsä viisi pelaajaa ensimmäisen puolentoista tunnin aikana.
Yhteensä päivän aikana Panthersin haaviin tarttui kuusi pelaajaa. Yksi heistä oli suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen. Panthersin GM:n Dave Tallonin mukaan iso syy Jokisen haluun siirtyä Floridaan oli mahdollisuus pelata Aleksander Barkovin kanssa.
\- Hän halusi pelata täällä Barkovin ja muiden nuorten pelaajiemme takia. Hän tunsi joukkueemme läpikotaisin ja oli innoissaan mahdollisuudesta pelata Barkovin kanssa. He tutustuivat tänä vuonna olympialaisissa, mikä oli iso plussa, Tallon kommentoi.
Jokinen solmi Panthersin kanssa neljän vuoden ja 16 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Suomalaishyökkääjä oli Pittsburghin parhaimmistoa päättyneellä kaudella, joten häneltä odotetaan paljon Floridassa.
\- Hän on ammattilainen, jolta löytyy taitoa ja maalivainua. Hänellä on hyvä pelisilmä, mikä auttaa Barkovia varmasti jäällä, Tallon kehui.
Jokisen sopimuksen myötä Panthersissa pelaa nyt kolme suomalaista. Jokisen, Barkovin ja Sean Bergenheimin onkin jo spekuloitu muodostavan suomalaisketjun Floridan kokoonpanoon ensi kaudella.
Pakkanen on vienyt hillat Ranualla
Hillasadosta ollaan huolissaan Ranualla. Juhannusviikon pakkasyöt näyttäisivät koituneen sadon kannalta jopa kohtalokkaammiksi kuin osattiin odottaa.
Hillan osto ja myynti olisivat normaalioloissa alkaneet tällä viikolla Ranuan torilla, Ranualta kerrotaan.
Yli 50 vuotta hillaa ostaneen ja myyneen Taisto Illikaisen mukaan tilanne näyttää pahalta, eikä tietoa ole, tuleeko hillaa lainkaan.
Juhannusviikon pakkasyöt näyttäisivät koituneen sadon kannalta jopa kohtalokkaammiksi kuin osattiin odottaa.
 Taisto Illikainen ei osaa arvioida ollenkaan, milloin pääsee Ranuan torille kauppaa tekemään.
– Pahalta näyttää, en tiedä tuleeko hillaa ollenkaan. Normaalisti puhelin soi näihin aikoihin koko ajan, muttei tänä kesänä, kertoo Illikainen.
Korpihillaa saattaa löytyä
Illikaisen mukaan hillaa saattaa vielä heinäkuun loppupuolella löytyä korpialueilta, mutta sato jäänee huonoksi.
Elokuun alussa alkavat Ranuan Hillamarkkinat siintävät jo Illikaisen silmissä.
– Huonoja vuosia on ollut ennenkin, mutta Hillamarkkinoille on aina saatu marjaa. Täytyy elää siinä toivossa, että sitä sen verran tänäkin vuonna löytyy, hän tuumii.
Paitakisa
Täytä kilpailulomake ja osallistu kilpailuun, jossa voit voittaa Juliannan kesäpaidan.
Miten järjestät lemmikkisi hoidon lomasi aikana?
Suomalaiset ovat lemmikkikansaa. Lemmikin voi ottaa lomamatkalle mukaan, mutta aina se ei ole mahdollista. Turvaudutko ystävien, sukulaisten tai maksullisten lemmikkihoitoloiden apuun? Millaisia kokemuksia sinulla on lemmikkisi lomahoidon järjestämisestä? Oletko kenties huolehtinut ystäväsi tai tuttusi kotieläimestä? 
Ystävän, sukulaisen tai luotettavan
hoitajan järjestäminen lemmikille voi olla hankalaa lomakausien aikana. 
Lemmikkihoitolat
tarjoavat lemmikille väliaikaisen kodin. Hoitoloiden laitosmaisuus voi
kuitenkin epäilyttää. Mistä tietää, voiko niihin luottaa? Tutustutko niiden
toimintaan etukäteen? Luotatko sosiaalisen median tai ystävien suositukseen
alalla toimivista palveluntarjoajista? 
Paljonko olet valmis satsaamaan lemmikkisi
hoitoon lomamatkasi aikana?
Hukkuvan voi pelastaa ilman pelastusrengasta – video
Suomessa on alkuvuonna on hukkunut jo 23 henkeä enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Kylmillä vesillä on todennäköisesti vaikutusta asiaan. Hukkuvan ihmisen pelastamisessa kannattaa käyttää apuvälineitä, joista yksinkertaisin löytyy lähes jokaisesta kodista ja kesämökistä.
Alkuvuoden hukkumistilastot ovat synkät. Ennakkotietojen mukaan Suomen vesillä on alkuvuoden aikana hukkunut 63 henkeä. Viime vuonna hukkuneita oli alkuvuonna juhannus mukaan lukien 40.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Laura Häkkisen mukaan kylmällä vedellä saattaa olla vaikutusta asiaan, sillä hypotermia iskee nopeasti.
– Kun joku joutuu veden varaan ja vesi on kylmää, kannattaa heti soittaa apua, Häkkinen sanoo.
Ota järki mukaan rannalle
Veden varaan joutumisten ennaltaehkäisyssä tärkeintä on pitää järki mukana myös rannalla.
– Ei koskaan lähdetä yksin uimaan, uidaan aina rannan suuntaisesti ja vielä sellaisessa vedessä, että jalat ylettää pohjaan. Lasten kanssa ollaan erityisen varovasti, aina lapsi käden mitan päässä niin, että olet itse syvemmällä puolella, Häkkinen opastaa.
– Ja alkoholi ei kuulu vesille, Häkkinen lisää.
Veneillessä pelastusliivit voivat pelastaa – kunhan liivi on päällä ja oikein puettu.
Hälytä apua, rauhoittele, ota apuväline mukaan ja pelasta
Ihminen saattaa vain lähteä vajoamaan. Se näyttää vähän siltä kuin kiipeäisit näkymättömiä tikapuita ylöspäin.
Häkkinen muistuttaa, että hukkuminen on hiljainen tapahtuma, eikä sitä välttämättä huomaa. Siksi on tärkeää pitää koko ajan kaveria silmällä. Jos kaveri ei vastaa puhutteluun, on syytä toimia.
– Ihminen saattaa vain lähteä vajoamaan. Se näyttää vähän siltä kuin kiipeäisit näkymättömiä tikapuita ylöspäin, Häkkinen kuvailee.
Jos tilanne näyttää siltä, että pelastamaan on lähdettävä, on ensimmäiseksi muistettava hälyttää apua. Sen jälkeen hukkuvaa kannattaa rauhoitella, kertoa, että apua on tulossa. Kolmanneksi pelastajan kannattaa ottaa mukaan jokin apuväline ja lähteä vasta sen jälkeen pelastamaan hukkuvaa.
– Näin pelastus sujuu turvallisesti, Häkkinen sanoo.
Sami Hintsanen - Viimeisellä rannalla
**Sir Elwoodin Hiljaiset Värit** -yhtyeen kappale __Viimeisellä rannalla__ on single yhtyeen kolmannelta albumilta __Kymmenen tikkua laudalla__ vuodelta 1993.
Kappale on yhtyeen jäsenistä **Arttu Leskisen**, **Juha Lehden**, **Juha Saaresahon**, **Hansu Saarisen** ja edesmenneen **Riku Järvisen** sävellys. Sanat on kirjoittanut Lehti. Teksti on saanut vaikutteita **Nevil Shuten**__Viimeisellä rannalla__ -nimisestä kirjasta (__On the Beach__) vuodelta 1957, josta on myös tehty muun muassa elokuva. Kirjan tarina kuvailee maailman viimeisten ihmisten elämää Australiassa tappavan ydinlaskeumapilven lähestyessä. __Viimeisellä rannalla__ -kappale sai paljon radiosoittoa ja lukeutuu Sir Elwoodin Hiljaisten Värien suosituimpiin kappaleisiin. __Kymmenen tikkua laudalla__ -albumi menestyi hyvin ja sen myynti ylitti kultarajan. Kyseinen läpimurtoalbumi nosti yhtyeen pienien kuppiloiden keikoilta suuren yleisön suosioon.
Sir Elwoodin Hiljaiset Värit sai alkunsa vuonna 1988. Yhtyeen kokoonpano on vaihdellut taipaleen aikana hieman. Vuonna 2004 yhtyeen basisti Järvinen menehtyi tapaturmaisesti, minkä jälkeen kaikki keikat peruttiin. Yhtye jatkoi kuitenkin tauon jälkeen matkaansa. Nykykokoonpano on Juha Lehti, Junnu Saaresaho, Arttu Leskinen, **Jussi Virtanen** ja **Pekka ”Puppe” Luomanmäki**. Sir Elwoodin Hiljaisilla Väreillä on tunnistettava oma soundinsa.
Uudenlainen kuntademokratia sytyttää Raaseporissa ja Järvenpäässä
Oikeusministeriön noin vuosi sitten avaama sivusto on lisännyt kuntalaisaloitteiden määrää monissa Uudenmaan kunnissa. Esimerkiki Espoossa aloitteet pitää kuitenkin edelleen tehdä vanhanaikaisesti sähköpostilla.
Noin vuosi sitten avattu Kuntalaisaloite.fi-sivusto on lisännyt selvästi kuntalaisaloitteiden määrää joissain Uudenmaan kunnissa. Raaseporissa ja Järvenpäässä vuoden aikana tehdyt kuntalaisaloitteet on yleensä voinut laskea yhden käden sormilla, mutta viimeisen kymmenen kuukauden aikana kummassakin kunnassa on tehty yhdeksän kuntalaisaloitetta.
Viime vuoden syyskuussa avattu Kuntalaisaloite.fi on oikeusministeriön palvelu, jonka kautta voi helposti tehdä ehdotuksen kunnalle ja kerätä ehdotuksen tueksi nimiä verkossa. Tavallisen kuntalaisaloitteen lisäksi on mahdollista tehdä valtuustokäsittelyyn tähtäävä aloite, jonka tueksi tarvitaan nimiä kahdelta prosentilta kunnan äänioikeutetuista. Palvelussa voi myös tehdä aloitteen kunnallisesta kansanäänestyksestä, jonka tueksi tarvitaan viisi prosenttia äänioikeutetuista.
Palvelu on lisännyt aktiivisuutta myös Helsingissä. Vuonna 2012 kaupunkilaiset tekivät Helsingin kaupungille yhdeksän aloitetta, mutta viimeisen kymmenen kuukauden aikana palvelun kautta on tehty 30 aloitetta.
Kaupungin tiedottaja Johanna Snellman tosin huomauttaa, että Helsingin osalta luvut eivät ole suoraan vertailukelpoisia, sillä palvelussa on mukana myös palautteita ja kysymyksiä, joita ei voi rinnastaa kuntalaisaloitteisiin.
Kampanja leviää liukkaasti netissä
Helsingin suosituin aloite ajaa pyöräkaistaa Hämeentielle. Sen on allekirjoittanut jo lähes 8000 ihmistä. Aloitteen tekijä Otso Kivekäs kertoo, että aloite tuskin olisi syntynyt ilman uutta palvelua.
– Jos kaikki nimet olisi pitänyt kerätä paperilla, tuskin olisimme lähteneet tähän, hän pohtii.
– Se, että netissä voi kerätä nimiä ja ihmiset laittavat linkkiä kavereilleen, jotka myös allekirjoittavat, sillä on valtava merkitys. Tässä myös huomaa, että kun on aihe, jolle on olemassa valtavasti tukea, siihen on itse asiassa aika helppo kerätä nimiä.
Hankepäällikkö Mikko Levämäki oikeusministeriöstä selittää, että aloitepalvelun tarkoituksena oli helpottaa prosessia sekä kuntalaisen että kunnan kannalta.
– Aikaisemmin on pitänyt tietää, lähetänkö minä sen kunnan kirjaamoon vai johonkin virastoon. Kunnissa on myös ollut haasteena se, että aloitteiksi tulkittavia yhteydenottoja on saattanut tulla suoraan viranhaltijoille tai epämääräisiin osoitteisiin. Niitä on pompoteltu hallinnon pöydältä toiselle ja jossain vaiheessa on todettu, että tämä saattaakin olla kuntalaisaloite, Levämäki kuvailee.
Kaikissa kunnissa järjestelmää ei kuitenkaan ole otettu käyttöön. Asiakirjahallintosihteeri Merja Hikman Espoon kaupungin kirjaamosta kertoo, että esimerkiksi Espoossa aloitteet lähetetään edelleen sähköpostilla tai kirjeenä kirjamoon.
Ukrainan armeija hyökkää raskailla aseilla
Itä-Ukrainassa käydään panssaritaisteluita ja tykistö ampuu Kramatorskia. Ukrainan armeijan saavutuksista ei kuitenkaan ole tullut tietoja.
Ukrainan armeija on jatkanut eilen tiistaina aloitettua suurhyökkäystä Donetskin alueella Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan. Uutistoimistojen tietojen mukaan hyökkäyksessä käytetään niin raskaita panssarivaunuja, tykistöä kuin ilmavoimiakin.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat silminnäkijät kertovat, että panssaritaisteluja käydään ainakin Karlivkan kylän ja Mariinkan pikkukaupungin lähistöllä.
Huolimatta suuresta voimankäytöstä Ukrainan armeijan etenemisestä ei ole tullut juuri tietoa. Presidentti Petro Porošenko on onnitellut armeijaa yhden Venäjän-rajalla olevan raja-aseman valtaamisesta. Raja-asemia on kaikkiaan 24. Separatistit kiistivät myöhemmin menettäneensä raja-aseman hallinnan.
Huomattava osa Donetskin alueen valtateistä on AFP:n mukaan separatistien hallinnassa.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että Kramatorskin kaupunki on jatkuvan pommituksen kohteena. Tykkituli ja ilmaiskut alkoivat tiistaina kello 22.30 ja ne ovat jatkuneet läpi yön lukuunottamatta lyhyitä taukoja.
Kramatorskin rakennukset ja kadut ovat kärsineet merkittäviä vahinkoja, mutta tarkempaa tietoa ei ole, sillä liikkuminen kaupungissa on hengenvaarallista. Itar-Tassin mukaan asukkaat ovat viettäneet yön kellareissa ja muissa pommisuojissa. Monet yrittävät paeta kaupungista.
Ukrainan hallituksen yksipuolisesti julistama tulitauko päättyi maanantaina. Hallitus ei jatkanut tulitaukoa kansainvälisistä vetoomuksista huolimatta, sillä hallituksen mukaan separatistit eivät noudattaneet sen ehtoja. Tulitauon aikanakin oli yhteenottoja.
Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit tapaavat tänään keskiviikkona Berliinissä ja keskustelevat tilanteesta.
Tapaamisen edellä Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier totesi, että kestävä tulitauko on ehto sille, että Ukrainan kriisin ratkaisemisesta päästään neuvottelemaan.
Lentojen määrä voi kasvaa merkittävästi Seinäjoella – Snowbird neuvottelee Rengonharjun kanssa
Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari on toiveikas uuden lentoyhtiön kiinnostuksesta Rengonharjuun. Snowbird Airlines selvittää säännöllisten lomalentojen mahdollisuutta Seinäjoelta. Lennot voisivat alkaa parhaassa tapauksessa jo syksyllä.
Kotimainen lentoyhtiö Snowbird Airlines etsii yhteistyökumppaneita maakuntakentistä, ja on käynyt neuvotteluja myös Seinäjoen kanssa. Sanomalehti Ilkan mukaan kyse olisi säännöllisistä lomalennoista, jotka voisivat käynnistyä jo syksyllä.
Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari on ollut itsekin mukana neuvotteluissa Snowbirdin edustajien kanssa, ja pitää mahdollisuutta toivottuna lisänä kentän nykyiseen käyttöön.
– Uusi yhtiö etsii paikkaansa ilmailukartalta. Snowbird ui maakuntakenttiä koskevilla suunnitelmillaan vastavirtaan siihen nähden, että yleensä lentoyhtiöt ovat kiinnostuneempia keskittämään kaiken Helsinkiin.
Säännöllinen lomalento tarkoittaisi lentoja vähintään kerran viikossa, mutta kuitenkin kausiluonteisesti, eli alle puoleksi vuodeksi kerrallaan, selventää Majasaari. Hän kuitenkin korostaa, että kyse on edelleen neuvotteluista.
Tällä hetkellä Snowbird Airlines lentää säännöllisesti Helsinki-Vantaalta Malagaan. Yhtiö kertoo myös aloittavansa lennot mm. Lontoon ja Enontekiön välillä.
Merkittävä lisä Seinäjoen lentoihin
Seinäjoen lentoasemalta on nyt lähtenyt vuositasolla vajaat parikymmentä lomalentoa, kaikki tilausmatkoja. Lisäksi talvella on lennetty kausilentoja Kittilään pienemmällä koneella.
Ensi syksylle on varmistunut tällä hetkellä vajaat kymmenen lomalentoa, lisäksi muutamia kevään puolelle. Uusi toimija kasvattaisi säännöllisillä lomalennoillaan kentän lentomäärät uuteen mittaluokkaan. Se olisi toivottua pienelle kentälle, jossa lentojen määrän kasvu on ollut varovaista.
– Toiminta kasvaa, mutta aivan liian hitaasti, harmittelee Majasaari.
Säännölliset reittilennot Seinäjoelta loppuivat viime vuoden keväällä. Sen jälkeen tarjonnassa on ollut vain matkatoimistojen tilauslentoja. Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari muistuttaa, että kentän toiminta kuitenkaan ei ole pelkästään lomalentoja.
– Esimerkiksi Provinssirockin aikana meillä kävi 4-5 konetta, kun artistit olivat vaatineet päästä lähelle esiintymispaikkaa.
Hullut päivät alkoivat NHL:ssä – Washington laittoi heti haisemaan
Siirtomarkkinat kävivät kuumina heti heinäkuun alun jälkeen. Yle Urheilu poimi 90 sopimuksesta muutamia mielenkiintoisia.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä alkoi tapahtua todenteolla heinäkuun
ensimmäisenä päivänä, kun vapaat agentit saivat alkaa tehdä uusia sopimuksia.
Peräti 90 pelaajaa teki tiistaina jatkosopimuksen tai vaihtoi seuraa.
Yksi avauspäivän suurhankkijoista oli Washington Capitals,
joka hankki jättimäisillä sopimuksilla kaksi puolustajaa Pittsburgh
Penguinsista. **Matt Niskasta **pidettiin
etukäteen vapaiden agenttien kovimpana nimenä ja hänen sopimuksensa oli sen
arvoinen. Puolustaja tienaa seuraavasta **seitsemästä
kaudesta** peräti **40,25 miljoonaa
dollaria.**
Myös hänen seurakaverinsa **Brooks Orpik **sai pääkaupungin joukkueelta massiivisen sopimuksen.
Konkaripuolustaja tienaa seuraavasta **viidestä
vuodesta** **27,5 miljoonaa dollaria.**
Yhteensä puolustajakaksikon sopimukset maksoivat Capitalsille siis peräti 67
miljoonaa dollaria.
Toinen iso hankkija oli Dallas Stars, joka hankki Ottawa
Senatorsin tähden **Jason Spezzan**
vaihdossa kolmeen hyökkääjään ja varausvuoroon. Stars saa Spezzan lisäksi myös
hyökkääjä **Ludwig Karlssonin**. Stars
hankki riveihinsä avauspäivän aikana myös **Ales
Hemskyn, Anders Lindbäckin **ja **Patrick
Eavesin**.
Myös suomalaiset solmivat heti avauspäivänä sopimuksia. **Jori Lehterä** liittyy St. Louis Bluesin
riveihin **kaksivuotisella
sopimuksella**, **Leo Komarov **palaa
Toronto Maple Leafsiin **nelivuotisella
sopimuksella** ja **Jussi Jokinen **siirtyy
Florida Panthersiin **nelivuotisella
sopimuksella**.
Suomalaisten joukkueissa tapahtui myös merkittäviä
muutoksia, etenkin Joni Ortion ja Karri Rämön edustamassa Calgary Flamesissa.
Anaheim Ducksin monivuotinen luottovahti **Jonas
Hiller **siirtyy seuraan **kaksivuotisella
yhdeksän miljoonan sopimuksella**, mikä vaikuttaa varmasti suomalaiskaksikon
saamaan peliaikaan kanadalaisjoukkueen maalilla.
Mikael Granlund, Mikko Koivu, Erik Haula ja Niklas Bäckström
saavat puolestaan uuden tähden joukkueeseensa, kun **Thomas Vanek **siirtyy Minnesota Wildiin. Itävaltalaishyökkääjän
kolmivuotinen sopimus on arvoltaan **19,5
miljoonaa dollaria.** 
KHL:stä NHL:ään siirtyvällä Lehterällä riittää St. Louis
Bluesissa myös kilpailua, sillä joukkue hankki myös keskushyökkääjä **Paul Stastnyn** riveihinsä Colorado
Avalanchesta. **Nelivuotinen sopimus **on
arvoltaan peräti **28 miljoonaa dollaria. **Avalanche
ei jäänyt myöskään tyhjin käsin, kun se hankki kokeneet **Daniel Brieren** ja **Jarome
Iginlan. **
Chicago Blackhawks teki vielä yön pikkutunteina
huippukaupan, joka vaikuttaa Teuvo Teräväisen suunnitelmiin. Seuran
suomalaislupaus saa ajaa itsensä rauhassa sisään pohjoisamerikkalaiseen
jääkiekkoon, sillä seura solmi **yksivuotisen
kahden miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Brad Richardsin kanssa.** 
Katso listaus kaikista tähän asti tapahtuneista siirroista
ja jatkosopimuksista [NHL:n
verkkosivuilta.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=724642)
Hiljaisuutta ei ole - tulkoon positiivinen äänimaisema
Autoliikenne on muuttanut äänimaisemamme hälyisäksi. Ihmiset etsiytyvätkin yhä tietoisemmin hiljaisuuden äärelle. Hiljaisuuden kokemusta voi tavoitella myös musiikin avulla.
Liikenteen äänimatto seuraa meitä tänä päivänä lähestulkoon kaikkialle, jopa maaseudulle. Jatkuva hälyääni ärsyttää, sillä aivojemme äänenkäsittely on sopeutunut kivikaudelle, kertoo meluntutkimukseen perehtynyt Helsingin yliopiston dosentti ja Liikenteen turvallisuusviraston erityisasiantuntija Outi Ampuja:
\- Kyllähän me olemme evoluution historian kautta sopeutuneet luonnontilaiseen äänimaisemaan, siihen, että keskivertoääniympäristö on hyvin rauhallinen eikä ole kovaa, jatkuvaa melutasoa tai kovia ääniä.
Luonnon kanssa rinnakkain eläneille hiljaisuus oli merkki rauhasta ja turvallisuudesta. Äkillinen ääni, esimerkiksi eläimen karjaisu, sai aikaan adrenaliinipiikin, valppaustaso nousi ja ihminen sinkoutui stressitilaan. Nyt ongelmana on se, että valppaustasomme pysyy viritettynä jatkuvasti.
Hiljaisuuden illuusion voi saavuttaa millä tahansa musiikilla.
\- Tähän perustuu ympäristömelun negatiivinen vaikutus, jatkuva stressi. Ihmisen stressitila pysyy päällä, jos hän altistuu jatkuvasti tietyn riskirajan ylittävälle melulle, sanoo Ampuja.
Musiikki on äänen ja hiljaisuuden vuoropuhelua
Hiljaisuutta pohtiva kirja _Huutoja hiljaisuuteen - ihminen ääniympäristössä_ tutkii melun ja hilljaisuuden merkitystä elämässämme.
Outi Ampujan ja lääketieteen tohtori Miika Peltomaan toimittaman kirjan mukaan täydellistä hiljaisuutta ei ole olemassakaan. Lähelle sen kokemista voi kuitenkin päästä vaikkapa musiikin avulla.
\- Se on totta, että hiljaisuutta ei varsinaisesti ole olemassa, mutta esimerkiksi säveltäjä voi luoda mielikuvia hiljaisuudesta, kertoo Harri Vuori, joka on säveltäjä itsekin.
\- Sävellyksessä voi kuulua yhä ääntä, mutta kun se sijoittuu sopivaan paikkaan jonkun voimakkaamman taitteen jälkeen, niin se koetaan hiljaisuutena.
\- Musiikissa hiljaista kohtaa voi käsitellä, siinä voi tehdä jänniä asioita, vaikka se silti kuulijan mielestä on käytännössä hiljaisuutta, tuumaa Vuori.
Säveltäjä Vuori asuu itse liki metsän keskellä lähellä Tuusulan rantatien ja Järvenpään kultturelleja maisemia. Pihapuussa livertää lintu, mutta säveltäjän talo on myös täynnä elämän ääniä, kotieläinten ja perheen arkisia purskahduksia, meteliäkin.
\- Tärkeintä on mielen hiljaisuus. Sen voi saavuttaa kovalla keskittymisellä ja hyvällä piipputupakalla, naureskelee Vuori.
Kaupunkeihin pitäisi luoda hiljasempia keitaita tai hiljasempia paikkoja.
\- Hiljaisuuden illuusion voi saavuttaa millä tahansa musiikilla. Itse olen tehnyt eniten orkesterimusiikkia ja siksi kirjoitan ja puhun siitä, mutta, ehdottomasti, hiljaisuus on osa kaikkea musiikkia.
Hiljaisuuden keitaita keskelle kaupunkia
Musiikin hiljaisuus on harvojen saavutettavissa oleva luksustuote. Massojen ulottuville hiljaisuutta pyritään saamaan kaupunkisuunnittelulla.
\- Euroopan unionin tasolla on nostettu ajatus siitä, että hiljaisia alueita pitäisi sekä kartoittaa että luoda. Niiden syntymistä tai säilymistä tulisi edesauttaa hyvällä rakennus- tai kaupunkisuunnittelulla, kertoo Ampuja.
\- Kaupunkeihin pitäisi luoda hiljaisempia keitaita tai hiljaisempia paikkoja.
Ääntä pakoon ei välttämättä ole helppo päästä. Liikenteen melulta eristetyissä paikoissa, kuten ostoskeskuksissa ja ravintoloissa soi jatkuva musiikki. Harri Vuori kokee sen pakkosyöttönä:
\- Oikean musiikin kohdalla kuulija voi valita, mitä kuuntelee ja milloin kuuntelee.
\- Niin pitääkin olla, sillä muuten musiikki menettää merkityksensä ja muuttuu ostovimmaa palvelevaksi äänikulissiksi, jyrähtää Vuori.
Hiljaisuuden vaaliminen ja meluntorjunta nostetaan yhteiskunnalliseen keskusteluun yleensä vasta sitten, kun muu hyvinvointi on taattu ja yhteiskunnan rakenteet ovat toimivat. Kehitysmaissa ja monissa kehittyvissä maissa muut ongelmat ohittavat melun. Samaan aikaan liikenteen määrä ja siitä aiheutuva meluhaitta lisääntyy yhä.
Meteliä historian lehdiltä
Kaupunkikeitaita odotellessa voi lohduttautua tiedolla, että historiasta löytyy yksi nykyistä meluisampikin ajanjakso, teollistumisen alkuaikojen kaupunkimekkala esimerkiksi Englannissa ja Saksassa oli omaa luokkaansa.
\- Silloin paljon ihmisiä tunki äkillisesti pienelle alueelle ja tehtaat jylisivät yötä päivää, kertoo Outi Ampuja.
\- Silloiset koneet olivat todella meluisia, näin arvellaan, eli kyllä siellä saattoi olla ihan hirveä melu. Kerrotaan esimerkiksi, että Ruhrin terästehtaassa työntekijältä lähti vuodessa kuulo.
Kun tehtaissa käytetyt koneet olivat vielä uusia, niiden melua pidettiin osoituksena voimasta ja tehosta. Tehdasmelua on sittemmin suitsittu työsuojelun ja tekniikan avulla.
Tänä päivänä yhteiskunnan metelöijän aseman on ottanut nuoriso.
Melua ja ääntä ovat hallinneet kautta aikain ne, joilla on ollut valtaa ja vaurautta. Tämä on näkynyt muutenkin kuin siinä, että työpaikkoja ja vaurautta luovat tehtailijat ovat saaneet päästellä mekkalaa ja saasteita ilmoille.
Outi Ampuja kertoo esimerkin vallankumouksen jälkeisestä Ranskasta, jossa kiellettiin kirkonkellojen soitto useiksi vuoksiksi.
\- Ennen vallankumousta kirkolla oli vahva asema ranskalaisessa yhteiskunnassa. Kirkonkellot ilmoittivat ihmisille ajankulusta ja siitä, milloin pitää lähteä jumalanpalvelukseen, kertoo Ampuja.
\- Vallankumouksen jälkeen kyseenalaistettiin kirkon valta-asema ja se, miten kelloilla viestitettiin valtaa. Uuden vallan edustajat ottivat haltuunsa äänimaiseman ja kielsivät kirkonkellot oman valtansa nimissä.
Ihmisen tuottama ääni ja häly on monissa historian vaiheissa mielletty alempien kansanluokkien helmasynniksi. Britanniassa 1900-luvun alun herrasmiehen ei sopinut äänellä häiritsevästi, kun taas työväenluokan kortteereissa remakoitiin vapaammin.
\- Tänä päivänä yhteiskunnan metelöijän aseman on ottanut nuoriso, analysoi Ampuja.
\- Nuoret ottavat musiikilla ja erilaisilla "kapinallisilla" äänillä tilaa haltuunsa.
Ampuja itse uskoo meluntorjunnassa valistukseen ja lainsäädäntöön. Ensin mainitullakin on jo päästy eteenpäin. Enää kukaan ei naureskele, kun Ampuja tunkee korvatulpat korviinsa ennen rockkonserttia. Tulppia jaetaan usein klubeilla ja konserttipaikoilla ilmaiseksi. Musiikin hiljaisuuden vastaanottaminen vaatii välillä henkilökohtaista meluntorjuntaa.
MM-podcast: Olisiko mikään hienompaa kuin Costa Rica välierissä?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi neljännesvälieriä ja puolivälierien ennakkonäkymiä.
Lataa kaikki MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2320563).
Urbaani kettu ei enää hämmästytä – rohkea kettukaksikko kisaili aamu-tv:n taustalla
Uteliaan cityketun seikkailut tiistain aamu-tv:ssä ihastuttivat laajasti Yle Uutisten verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa. Keskiviikkoaamuna yllätysvieraita juoksenteli lähetyksessä kaksin kappalein.
Pusikosta esiin pujahtaneet cityketut eivät kainostelleet keskiviikon aamu-tv:n suoraa lähetystä. Kettukaksikko kisaili nurmikolla kuvausteltan takana hyvän tovin, kunnes vetäytyi piiloon tv-katsojlta.
Lähetyksessä vieraina olleet MTK:n vilja-asiamies Max Schulman ja vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland eivät cityketuista hämmentyneet, vaikka juontajat Sanna Ukkola ja Anna Lehmusvesi pelottomia kettuja ihastelivatkin.
Riistasuunnittelija Antti Piironen Suomen riistakeskuksesta kertoi aamu-tv:n haastattelussa, etteivät urbaanit kettuhavainnot ole enää lainkaan harvinaisia. Piirosen mukaan osa cityketuista suhtautuu nykyään varsin pelottomasti ihmiseen.
– Ketut ovat kaupungeissa runsastuneet viimeisen kymmenen vuoden aikoina, Piironen sanoo.
Piirosen mukaan kettuja ei kannata kesyynnyttää niitä ruokkimalla. Piirosen mukaan kettu on luonnoneläin, ja terve kettu löytää ravintonsa luonnosta. Ruokkiminen myös kasvattaa riskiä kettukapin siirtymisestä sairaista ketuista lemmikkikoiriin.
Muuta varsinaista haittaa ketuista ei Piirosen mukaan ole. Hän ei ole kuullut, että kettu olisi esimerkiksi käynyt lemmikin kimppuun kaupungissa. Sen sijaan cityketuista voi Piirosen mukaan ajatella olevan jonkin verran hyötyä hiirien, myyrien, rottien ja kanien pyytäjänä.
Ruisrockin lipunmyynti etenee viime vuotta paremmin
Promoottori Mikko Niemelän mukaan asetettu lipunmyyntitavoite tullaan saavuttamaan.
Ensi viikonloppuna Turussa järjestettävän Ruisrockin liput ovat käyneet kaupaksi asetetun suunnitelman mukaan. Ennakkolippuja on myyty jopa viime vuotta enemmän.
\- Erityisesti koko festareiden kattavat kolmen päivän liput ovat olleet todella suosittuja. Se kertoo, että olemme kiinnostava kokonaisuus, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo YleX:lle.
Ruisrockin tälle vuodelle asetettu kävijätavoite on 65 000 maksanutta asiakasta. Niemelän mukaan tavoite mitä ilmeisimmin tulee toteutumaan.
\- Merkit näyttävät, että kävijöitä tulee olemaan enemmän kuin viime vuonna, jolloin festareilla vieraili 71 000 ihmistä.
Ruisrockin ennakkolippuja voi ostaa Turun kauppatorin Ruiskioskista, [Tikestistä](http://www.tiketti.fi/Ruisrock-2014-Ruissalo-Turku-lippuja/20919) tai [Lippupisteestä](http://www.lippu.fi/Tickets.html?affiliate=ADV&amp;fuzzy=yes&amp;detailadoc=erdetaila&amp;doc=search/search&amp;action=search&amp;fun=search&amp;detailbdoc=evdetailb&amp;suchbegriff=Ruisrock&amp;kudoc=artist&amp;language=fi).
**Lue myös:**
[Mitä Ruisrock-keikkaa odotat eniten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221408)
[Osallistu upeaan kilpailuun – voita festariliput ja tapaaminen David Guettan kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221324)
[Kesäsuunnitelmat uusiksi: Voita Karri Koiran ja Ruudolfin VIP-keikka, liput Ruisrockiin ja telttapaikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221308)
Kontiola purki KHL-sopimuksen – NHL-sopimus tulossa?
Keskushyökkääjä Petri Kontiola vahvisti KHL-seura Traktor Tšeljabinskin verkkosivuilla lähtevänsä seurasta.
Petri Kontiola jättää KHL-seura Traktor Tšeljabinskin. Suomalaishyökkääjä kertoo asiasta seuran verkkosivuilla. Seuran tiedotteessa ei mainita keskushyökkääjän tulevaa seuraa, mutta puhutaan NHL-sopimuksesta.
Kontiolan agentin Ilkka Larvan mukaan NHL-sopimusta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
\- Traktorin sopimus on kylläkin ostettu ulos. Uusi seura selvinnee lähiaikoina, Larva viestitti Yle Urheilulle.
Kontiola itse kommentoi sopimuksen purkua Traktorin verkkosivuilla viitaten NHL:ään siirtymiseen.
\- Purin sopimuksen käytännössä perhesyistä, mutta myös siksi, että tämä on viimeinen mahdollisuuteni voittaa Stanley Cup. MM-kisojen jälkeen mietin asioita ja tulin johtopäätökseen, että jonkin täytyy muuttua, Kontiola kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Muutama NHL-seura antoi ymmärtää, että he ovat valmiita tarjoamaan sopimusta, jos pääsen vapaaksi seuravelvoitteistani. Täytän tänä vuonna 30 vuotta ja tunnen, että tämä on viimeinen mahdollisuuteni näyttää osaamiseni NHL:ssä, hän jatkoi.
Kontiola pelasi Traktorissa kolme kautta siirryttyään sinne kahden Metallurg Magnitogorskissa vietetyn vuoden jälkeen.
Seinäjokinen on pelannut urallaan myös 12 ottelua NHL:ssä kaudella 2007–08, kun hän edusti Chicago Blackhawksia. Leijonien avainpelaaja pelasi myös kauden 2008–09 Pohjois-Amerikassa, mutta kausi kului kokonaan farmisarja AHL:ssä.
Kontiolan sopimuksen purusta kertoi ensimmäisenä Suomessa SuomiKiekko.
_Korjaus 2.7. klo 10:10: Kontiola ei ole vielä solminut NHL-sopimusta. Lisätty Kontiolan agentin Ilkka Larvan kommentit asiaan._
Kolme rattijuoppoa poliisin haaviin tunnissa
Kolme törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä miestä jäi kiinni tiistaina klo 17-18 eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Pysäytykset tehtiin Joensuussa, Outokummussa ja Polvijärvellä.
Poliisi pysäytti tiistai-iltana yhden tunnin aikana kolme törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuskia eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Polvijärveläinen 64-vuotias mies puhalsi huimat lukemat. Normaalissa liikennevalvonnassa pysäytetylle kuljettajalle tehty puhalluskoe näytti 3,98 promillea.
Joensuulainen 46-vuotias mies pysäytettiin puolestaan kuorma-auton ratista Kuopiontiellä Kanervalassa, sen jälkeen kun hän oli ajanut päin punaista valoa. Kuskille tehty puhalluskoe näytti 1,36 promillea.
Outokummussa hätäkeskus sai ilmoituksen, jossa epäiltiin kuskin ajokuntoa. Poliisi pysäyttikin 63-vuotiaan outokumpulaismiehen, joka puhalsi 2,30 promillen lukemat.
Aiotko jättää perintöä vai käyttää rahat itseesi? 
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas kannustaa ikääntyneitä ihmisiä siihen, että he käyttäisivät säästönsä ennen kuolemaansa. Esimerkiksi rocktähti Sting on ilmoittanut, että hän aikoo jättää lapsensa perinnöttä. Tekevätkö perityt rahat laiskaksi?
[Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan](http://yle.fi/uutiset/professori_kannustaa_ikaantyneita_kayttamaan_saastonsa_jokaisen_sukupolven_pitaisi_voida_syoda_saastoporsaansa_tyhjaksi/7295584) mielestä kenenkään ei pitäisi yrittää jättää perintöä, jos joutuu itse kärsimään puutetta.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288705280980.html) Sting on kertonut kuudelle lapselleen, että he eivät peri juuri mitään laulajan miljoonaomaisuudesta. Supertähti haluaa lastensa tekevän töitä rahojensa eteen.
Mitä mieltä olet, pitääkö lapsille jättää perintöä? Entä pitääkö perintö ansaita huolehtimalla vanhemmistaan?
Monet siirtävät nykyään perinnön yhden sukupolven yli. Suunnitteletko itse tekeväsi niin?  
Vedonlyöntihuijarin väite: Saksalaislehti keksi uutisen MM-kisojen ottelumanipulaatiosta
Wilson Raj Perumal ja Der Spiegel ovat eri mieltä siitä, milloin osapuolet kävivät Kamerunin ja Kroatian ottelua käsitelleen Facebook-keskustelun.
Wilson Raj Perumal kiistää ennustaneensa Kamerunin ja Kroatian välisen MM-kamppailun tapahtumat saksalaiselle Der Spiegel -lehdelle.
Perumalin mukaan hän kävi lehden toimittajan kanssa chat-keskustelun Facebookissa muutama päivä kamppailun jälkeen. Malesialainen kertoi antaneensa toimittajalle "epävirallisen arvion kamerunilaispelaajien käyttäytymisestä".
Der Spiegel puolestaan pysyy kannassaan. Sen mukaan Perumal kertoi muutama tunti ennen ottelun alkua, että Kamerun häviää neljällä maalilla, ja että kamerunilaispelaaja saa punaisen kortin ensimmäisellä puoliajalla.
\- Olen shokissa ja yllättynyt, että Der Spiegelin kaltainen arvostettu lehti menee näin pitkälle, Perumal kirjoitti [vastineessaan](http://www.microsofttranslator.com/bv.aspx?from=&to=en&a=http%253A%252F%252Fwww.invisible-dog.com%252Fkelong_kings_press_release_2.html) ja pahoitteli tapahtunutta Kamerunin jalkapalloliitolle.
Fifa ei ole kommentoinut, tutkiiko se tapausta. Kamerunin jalkapalloliitto on kertonut käynnistäneensä oman tutkintansa.
Näppärät sormet ja tiukat palkeet
18-vuotias Ida Rajala on soittanut harmonikkaa joka päivä kahdeksan vuoden ajan. Tänä iltana hän kisaa Kultainen Harmonikka -finaalissa viiden muun taiturin kanssa.
Tänään illalla Ikaalisissa kisataan jälleen harmonikansoittotaidossa. Viitasaarelainen Ida Rajala on yksi tämän vuoden Kultainen harmonikka -kilpailun finalisteista. Semifinaalissa hän oli yleisön suosikki.
Keväällä Ida totesi Yle Keski-Suomen haastattelussa, että finaali ei häntä suuremmin jännitä, sillä keikka- ja konserttikokemusta on kertynyt opettajan, mestari Veikko Ahvenaisen kanssa runsaasti. 
Jos sä jankkaat vain yhtä kappaletta, et saa sormia nopeiksi.
Ensimmäisen harmonikkansa Ida kertoi saaneensa 10-vuotiaana. Sen jälkeen hän on harjoitellut joka päivä.
\- Skaaloja on vedettävä joka päivä. Jos sä jankkaat vain yhtä kappaletta, et saa sormia nopeiksi.
Ida kertoi, että näppärien sormien lisäksi myös soittopelin on oltava kunnossa: hyvä harmonikka ei vuoda vaan siinä on tiukat palkeet. Hän itse luottaa italialaiseen Giuliettiin.
Vaikka harmonikka on rakas soitin, niin ammattimuusikoksi Ida ei silti aio pyrkiä, vaan haaveissa on eläinlääkärin ura.
\- Musiikkiala on niin kivikkoinen, hän perustelee.
_Ida Rajalan lisäksi Kultainen harmonikka -finaalissa kilpailevat tänä iltana Essi Elomäki Porista, Pekka Jolkkonen Polvijärveltä, Aleksi Laukkonen Kauhavalta, Sami Salonen Lohjalta sekä Jussi Valkama Teuvalta._
Kesäkuvakisa 2014 - heinäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Heinäkuun teema on "Missä luontoni lepää".
Merirosvolaivan matka pysähtyi Turkuun – poliisi takavarikoi aluksen
Viime sunnuntaina Kokkolasta Tallinnaa kohti lähteneen Pirate-merirosvoaluksen matka on pysähtynyt Turun satamaan. Turun poliisi takavarikoi laivan välittömästi. Takavarikointi liittyy aluksen entisen omistajan talousrikosepäilyihin.
Pirate-merirosvoalus aloitti viime sunnuntaina matkansa kohti Tallinnaa. Alus ei kuitenkaan päässyt perille asti, sillä hinaaja-alus Kemi 1 sai eilen tiistaina puhelinsoiton, että Piraten on saavuttava Turun satamaan. Kokkolan poliisi oli lähettänyt Turkuun virka-apupyynnön laivan takavarikoimisesta.
Laiva saapui Turun satamaan eilen kello kuuden aikaan illalla. Poliisi otti aluksen välittömästi haltuunsa. Takavarikko liittyy aluksen entisen omistajan talousrikosepäilyihin.
– Itse hinaus sujui erinomaisesti. Ennen kuin aloitimme hinauksen, ei entisellä omistajalla pitänyt olla epäselvyyttä laivan siirtämisen suhteen. Matkan varrella tämä on nyt kuitenkin muuttunut, Kemi 1 -aluksen omistavan Idäntie Ky:n toimitusjohtaja Erik Nylund kertoo.
Nylund epäilee takavarikon kestävän pitkälle syksyyn saakka, mikä hänen mukaansa tietää isoja tappioita uutta laivaansa Tallinnassa odottavalle omistajalle.
Pohjanmaan poliisi ei kommentoi takavarikkoa tai vangittua liikemiestä koskevia asioita millään tavoin, vangitsemisoikeudenkäyntikin käytiin suljettujen ovien takana torstaina.
– Esitutkinta on vielä täysin kesken ja meillä on asiaan liittyviä kuulusteluja paljon tekemättä, sanoo tutkinnanjohtaja Kristiina Boholm.
Vieremän uusi S-kauppa voi ehtiä jouluksi 2015
Lähes 1 500 neliön kaupan rakentamisen mahdollistava kaavaehdotus on tulossa nähtäville. Rakennustöihin päästään nopeimmillaan ensi keväänä.
Osuuskauppa PeeÄssän päivittäis- ja käyttötavarakauppahanke Vieremän keskustassa etenee.
Uusi kaavaehdotus laitetaan nähtäville ja kaavasta pyydetään viranomaislausunnot. Kaavaluonnokseen ei ole tullut muistutuksia.
Kaava mahdollistaa lähes 1500 neliön kaupan rakentamisen. Toimialajohtaja Juha Riikola PeeÄssästä arvioi, että Vieremälle rakennetaan reilun 1 000 neliön kauppa. Nopeimmillaan rakennustöihin Vieremällä päästään ensi keväänä ja kauppa olisi valmis jouluksi.
PeeÄssällä on juuri valmistumassa myös Siilinjärven Vuorelaan uusi, reilun tuhannen neliön kauppa; Siilinjärven keskustan yli 5 000 neliön kauppa on puolestaan valmis elokuussa.
Muita kauppahankkeita maakunnassa ei juuri nyt ole suunnitteilla, sanoo toimialajohtaja Riikola.
Eurooppaan syntymässä panssarivaunu- ja tykkialan suuryritys
Saksalainen Leopard-panssarivaunujen valmistaja yhtymässä ranskalaisen panssarivaunuyhtiön kanssa.
Saksan ja Ranskan suuret asevalmistajat KMW ja Nexter suunnittelevat yhdistymistä. Yhtiöt tiedottivat asiasta allekirjoitettuaan asiasta esisopimuksen.
Yhdistymisen on määrä toteutua ensi vuonna, jos EU:n kilpailuviranomaiset antavat hyväksyntänsä.
KMW (Krauss-Maffei Wegmann) valmistaa taistelupanssarivaunuja ja muita panssaroituja ajoneuvoja sekä tykkejä. Yhtiön ehkä tunnetuin tuote ovat Leopard-panssarivaunut, joita on käytössä Suomenkin Panssariprikaatissa.
Nexterin pääomistaja on Ranskan valtio. Yhtiö tuottaa panssarivaunuja ja ammuksia.
Yhdistymisen kautta yhtiöt pyrkivät hyödyntämään yhteisiä vahvuuksia. Nexter saisi myyntitoimintaansa apua KMW:n laajalta markkinointiverkostolta. KMW taas hyötyisi Nexterin teknologiaohjelmista, kun se kehittelee uusia tuotteita, kertoo [saksalainen Zeit-leht](http://www.zeit.de/wirtschaft/2014-07/krauss-maffei-wegmann-nexter-fusion-airbus)i.
Jos yhteisyritys syntyy, työllistäisi se 6 000 ihmistä ja sen liikevaihto olisi kaksi miljardia euroa.
Suuretsinnöissä löydetty tyttö voi hyvin ja leikkii jo
Viime perjantaina Teuvalla Etelä-Pohjanmaalla kadonneen tytön suuretsinnät tuottivat nopeasti tulosta, ja tyttö löytyi 16 tunnin kuluttua katoamisestaan. Löydettäessä tyttö oli kylmettynyt, sillä hän oli lähtenyt ulos pelkässä pyjamassa.
Viime viikonloppuna kadonneen kuusivuotiaan Eva-tytön äiti on helpottunut, että tyttö on toipunut hyvin viikonlopun tapahtumista.
Eva karkasi mummolasta omasta sängystään, ja hänet löydettiin 16 tuntia myöhemmin ojan pohjalta itkemästä. Tyttö vietiin sairaalaan katoamisen jälkeen, mutta on nyt kotona täysin kunnossa.
– Tällä hetkellä hän on erittäin hyvässä kunnossa. Eva kävelee jo omin avuin, syö reippaasti ja eilen jo kovasti leikki ja jopa tanssikin, kertoi äiti Veera Saralampi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Saralammen mukaan Eva oli nukkunut hänen vieressään ja hiipinyt hiljaa ulos kenenkään huomaamatta. Tyttöä etsittiin ensin tuvasta, omalta pihalta ja naapureiden luota, mutta turhaan. Siinä vaiheessa Veera Saralammelle alkoi selvitä, että tyttö on kadoksissa. Järkytys oli kova.
– Se on aivan hirvittävä tilanne. Kauhea paniikki, ja ajatukset eivät pysy kasassa. 
Turva-asiat kannattaa kerrata lapsen kanssa etukäteen
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland pitää onnellisesti päättynyttä katoamista harvinaisena, koska tyttö oli kadoksissa niinkin pitkään kuin 16 tuntia.
Lapset ovat usein arvaamattomia saadessaan jonkin ajatuksen päähän, mitä he lähtevät toteuttamaan. Aikuisen on usein vaikea ymmärtää, mitä lapsi on ajatellut lähtiessään.
– Aikuisen voi olla vaikea seurata sitä ajatusjälkeä, että mitä lapsella oli mielessä. Minkä takia hän lähti tai mihin suuntaan hän lähti. Ei ole lainkaan harvinaista, että lapsi suuntaa jonnekin toiseen suuntaan kuin aikuinen.   
Mirjam Kalland painottaa, että tultaessa uusiin paikkoihin lapsille kannattaa kertoa, mikä on tapaamispaikka, jos satuttaisiin ajautumaan erilleen. Hyvin pienille lapsille on syytä koko ajan kertoa, että kädestä on pidettävä kiinni, jos ollaan hyvin sankassa väkijoukossa. 
– Tämmöisiä asioita myös muihin turvallisuuteen liittyvissä asioissa kannattaa käydä läpi lasten kanssa ja harjoitella. Varsinkin ulkomaanmatkoilla tai vaikka Suomessa ympäristössä, mitä lapsi ei tunne, sanoo Kalland. 
Poliisi Sami Isoniemi sanoo, että nopea reagointi, lähietsinnät ja avun hälyttäminen ovat askelmerkit lapsen kadotessa. 
Lapsia katoaa usein lomilla
Poliisi Sami Isoniemi kertoo, että lapsia katoaa useimmiten loma-aikoihin, kun majoitutaan lapsille vieraissa paikoissa ja vieraillaan vieraissa kaupungeissa. Lapselle voi kertoa etukäteen, että herätään vieraassa paikassa. Lasta ajaa usein tutkimusretkille juuri uteliaisuus.
– Lasta kannattaa valmentaa siihen, että nyt ollaan vieraassa paikassa eikä voi lähteä yksin seikkailemaan eikä tutkimaan niitä paikkoja.
Mirjam Kalland kertoo, että usein lapsi ei karkaa, vaan ainoastaan kiinnostuu joistakin asioista. Lapsi kiinnostuu eri asioista kuin aikuinen, jolloin saatetaan ajautua eri teille. Se on jokaisen vanhemman painajainen. 
– Se  voi olla huvipuisto tai tavaratalo, jossa jokin kiiltävä tai kimmeltävä yhtäkkiä kiinnostaa, ja se on sekunnin murto-osa, kun väkijoukossa lasta ei enää löydä. Se voi olla hyvinkin tahaton tapahtuma, sanoo Mirjam Kalland Mannerheimiin Lastensuojeluliitosta. 
Joskus kyse voi olla myös leikistä tai jostain fantasiasta. Lapsi voi joskus olla myös suuttunut, sanoo Kalland.
Perinteinen tapaus todella on, että lapsi lähtee omille teille ja eksyy, mutta joskus kyse voi olla sairaudesta, sanoo poliisi Sami Isoniemi, joka toimii poliisissa lastensuojelun asiantuntijana.
Aivan toisesta tilanteesta on kyse, kun tuhansia nuoria Suomessakin katoaa jäljettömiin pidemmäksi tai lyhyemmäksi aikaa aivan tietoisesti. Sami Isoniemi kertoo, että noin 3 000 sijoitettua nuorta katoaa vuosittain sijoituspaikastaan. Kyse on silloin huostaanotetuista nuorista, kertoo Isoniemi. Tilastot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta, sanoo Isoniemi.
Monty Python palasi lavalle yli 30 vuoden tauon jälkeen
Ryhmän viisi elossa olevaa jäsentä esittää show'nsa Lontoossa kaikkiaan kymmenen kertaa. Ensimmäisen esityksen liput myytiin loppuun alle minuutissa.
Brittiläinen komediaryhmä Monty Python on esiintynyt lavalla ensimmäistä kertaa yli 30 vuoteen.
Ryhmän viisi elossa olevaa jäsentä esiintyivät Lontoon O2-areenalla noin 15 000-päiselle yleisölle.
Nykyisin yli 70-vuotiaat John Cleese, Michael Palin, Terry Gilliam, Eric Idle ja Terry Jones naurattivat yleisöä esittämällä rakastetuimpia sketsejään ja laulujaan. Yleisön sai raikumaan naurusta muun muassa Idlen ja Cleesen esittämä uusintaversio ryhmän Kuollut Papukaija -sketsistä.
Esitykseen osallistui myös Carol Cleveland, joka oli ainoa aikoinaan sarjassa säännöllisesti esiintynyt nainen.
Valkokankaalla näytettiin myös nauhoituksia, joissa esiintyi vuonna 1989 kuollut Monty Python -ryhmän kuudes jäsen Graham Chapman.
Ilta päättyi ryhmän ja yleisön yhteislauluun_ Always Look on the Bright Side of Life_ -kappaleesta.
_Monty Python Live (Mostly): One Down Five to Go_ esitetään kaikkiaan kymmenen kertaa. Heinäkuun 20. päivän viimeinen esityskerta näytetään suorana elokuvateattereissa eri puolilla maailmaa, myös Suomessa yli 20 paikkakunnalla. Tv-oikeudet on myyty yli sataan maahan, joukossa Afganistan ja Jemen.
Ensimmäisen esityksen liput myytiin loppuun 44 sekunnissa.
Vuoden valmentaja jatkaa Pyrinnössä
Pieti Poikola jatkaa Tampereen Pyrinnön peräsimessä myös ensi kaudella.
Koripallon miesten Suomen mestari Tampereen Pyrintö on tehnyt vuoden jatkosopimuksen päävalmentajansa Pieti Poikolan, 36, kanssa. Tamperelaisseuran lisäksi Poikola toimii pestinsä ohella myös Tanskan maajoukkueen päävalmentajana.
Poikolan valmennustiimissä jatkavat yksivuotisilla sopimuksilla apuvalmentajat Lasse Rantala ja Artem Khvorost.
36-vuotias päävalmentaja valittiin mestaruuteen päättyneen kauden päätteeksi kolmannen kerran urallaan Vuoden valmentajaksi. Tuleva kausi on hänelle kuudes Pyrinnön peräsimessä.
Tuore Barca-hankinta ylistää Suarezia: "Kaikki eivät pysty myöntämään virheitään"
Luis Suarezin siirrosta neuvotellaan keskiviikkona Lontoossa. Ivan Rakitic hehkuttaa uruguaylaishyökkääjää.
Barcelonan kesän hankintoihin kuuluva Ivan Rakitic ottaisi Luis Suarezin mielellään joukkuetoverikseen. Kroatialainen keskikenttämies arvostaa sitä, että Suarez pyysi Giorgio Chielliniltä anteeksi kirjallisesti.
\- Se, että hänellä on voimaa mennä kaikkien eteen pyytämään anteeksi, kertoo paljon hänestä ihmisenä. Kaikki eivät pysty myöntämään, että he tekivät jotain tyhmää, Rakitic kommentoi BBC Sportille.
\- Hankki seura hänet tai ei, hänen kykynsä ovat kiistattomat, Rakitic kehui.
Barcelona ja Liverpool neuvottelevat Suarezin siirrosta keskiviikkona Lontoossa.
Tiesitkö? Näin kootaan torninosturi
Tarvitaanko torninosturin kokoamiseen toinen nosturi? Kyllä ja ei.
YleX:n kuuntelija **Artsi** tahtoi tietää, miten korkeat työmaanosturit, eli torninosturit kootaan. Artsi pohti, tarvitaanko torninosturin tekemiseen toinen torninosturi, ja jos tarvitaan, niin miten tämä toinen nosturi on saatu koottua? YIT:llä työskentelevä **Jyrki Pohjosaho** vastasi kysymykseen.
\- Lähdetään siitä, että torninosturin pystyyn saamiseksi ei tarvita toista torninosturia. Ison torninosturin kokoamiseen käytetään autonosturia, joka kasaa tornin legopalikan tavoin pystyyn, Pohjosaho kertoo.
Pyörillä liikuteltava ja ajettava autonosturi pystyy kokoamaan torninosturin, jolla voidaan rakentaa korkeitakin taloja. Joillain rakennustyömailla tarvitaan kuitenkin korkeampia torninostureita. Näissä tapauksissa nähdään torninosturin todellinen taika: se kokoaa itse itsensä.
\- Nosturin runkoon lisätään nostokappale, joka on kehikkona rungon ympärillä. Tornin runko avataan kehikon sisällä ja yläpää nostetaan hydraulisesti irti alapäästä. Torninosturi nostaa koukullaan väliin tulleeseen aukkoon uuden palan tornia ja kaikki pultataan kiinni.
Kun väliin on saatu uusi pala tornia, nostokappale siirtyy ylemmäs ja työ toistetaan, kunnes nosturi on tarpeeksi korkea.
\- Totta kai siellä on miehiäkin auttamassa, mutta kaikki työ hoidetaan koko ajan nosturin omalla koukulla.
Eikö teksti riittänyt? Katso alta havainnollistava video.
**[Lue Hanne vastaa -palstalta muihin kysymyksiin selvitetyt vastaukset.](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa)**
Naispapit ympäristöaktivisteina – "Kerskakulutus kuriin"
Pohjoiskarjalaiset papit Armi Rautavuori ja Pauliina Kainulainen ovat mukana kohtuusliikkeessä. Tavoitteena on tie elämäntapaan ja yhteiskuntaan, joissa tärkeintä ovat sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja vastuu ympäristöstä.
Helposti ajatellaan, että pappi tekee vain hengellistä työtään eikä osallistu yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Joensuulainen Armi Rautavuori ja kontiolahtelainen Pauliina Kainulainen ovat kuitenkin aktiivisia ympäristön puolestapuhujia.
Armi Rautavuori on kuulunut Enoon ja Kontiolahdelle aikanaan suunnitellun uraanikaivoksen näkyviin vastustajiin.
Haluan pystyä katsomaan itseäni peilistä.
– Tämä pohjaa teologiseen ajatteluuni eli luomakunnan suojeluun ja varjeluun. Työpaikat ovat tärkeitä, mutta eivät ole kaikki kaikessa. Luontoa ei voi pilata pysyvästi lyhytaikaisten työpaikkojen toivossa, Rautavuori toteaa.
Pauliina Kainulainen puolestaan työskentelee vapaana tutkijana ja hahmottelee "metsän teologiaa". Kummatkin papit kuuluvat pohjoiskarjalaiseen kohtuusliikkeeseen, joka tähtää sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen ja vastuuseen ympäristöstä: kerskakulutus ja ahneus ovat punainen vaate.
– Ihmisen suhde luontoon on äärimmäisen tärkeä teema. Kohtuullistaminen ei tarkoita sitä, että kaikkein köyhimpien olisi luovuttava vähästään. Kyllä se on meidän tehtävämme, joilla on jo paljon, Kainulainen sanoo.   
  
– Luonnon suojelu ei saa koskaan kävellä köyhimpien yli. Vanhan auton käyttäjää kun ei voida sakottaa vaikkapa korkeammilla autoveroilla siksi, että hänellä ei ole varaa parempaan autoon, tai auton käyttöä ei voi yleensäkään paheksua siellä, missä julkista liikennettä ei edes ole. Luomuruoka on kyllä kannatettavaa, mutta sen käyttäjät eivät ole sen eettisempiä kuin muutkaan, mutta luultavasti rikkaampia, jatkaa Rautavuori.
Irrallaan puoluepolitiikasta
Pappi ympäristöaktivistina herättää kiittelyn lisäksi kummastusta.
– Joillekin hengellinen ulottuvuus kansalaisaktivismissa voi olla vierasta. Kohtuusliikkeen ilmapiiriin kuuluu kuitenkin kunnioittaa itse kunkin lähtökohtia toiminnalle, Kainulainen sanoo.
– En halua provosoida ketään. Haluan pystyä katsomaan itseäni peilistä, eikä tehtäväni voi olla vain miellyttää mahdollisimman monia. Joillekin kritisoitavaksi tuntuu riittävän pelkästään sekin, että olen nainen ja pappi. Eihän se ole helppoa eikä mukavaa, mutta kyllä siihen tottuu, Rautavuori täydentää.
Kohtuusliikkeen toimintaan kuuluu konferensseja, retkiä ja seminaareja. Liikkeessä etsitään omanlaisia visioita siitä, millaista olisi myönteinen kohtuuden kulttuuri. Välineinä tässä ovat muun muassa yhteiskunnallinen pohdinta, taide ja yhteys luontoon. Toimintaa on haluttu varjella yksipuoliselta puoluepolitiikalta.
"Otso Karhu" lataa akkunsa potkimalla jalkapalloa kotitilan aitan seinään
Kun Aimo Räsänen kaartaa hiekkatieltä kotitalonsa pihaan Kuopion Vehmersalmella, häviää ajatuksista näyttelijän arki. Tuttujen nurkkien äärellä akut latautuvat ja mieli saa luvan käydä myös menneissä vuosissa. Uuden Päivän Otso Karhu ja Tampereen Työväen Teatterin vakinäyttelijä on kotonaan.
"Tässä ollaan kotitantereella – tässä olen syntynyt ja nuoruuteni ylioppilaaksi asti vietellyt", tuumaa näyttelijä Aimo Räsänen kotitalonsa pihamaalla Kuopion Vehmersalmella.
Kotipaikka on hämäläistyneelle savolaismiehelle tärkeä paikka, jossa hän vierailee pari kertaa kesässä.
– Se menee aina saman kaavan mukaan, kun tänne tullaan. Ensin lähetään kassia tuppaan kantamaan, laitetaan räppänöitä auki. Sitten pihoja kattelemmaan, saunan pessään tulta laittamaan ja hellat lämpiämään. Ja se on omanlainen aivomyrsky, kun käy näitä oman elämänsä polkuja läpi ja täältä käsin niitä on hyvä funtsia, Räsänen sanailee.
Mielisairaanhoitajasta ammattinäyttelijäksi
Räsänen kirjoitti ylioppilaaksi Tuusniemen lukiosta, jonka jälkeen hänelle oli selvää, että tulevaisuus on muualla kuin Vehmersalmella. Alan valinta ei kuitenkaan ollut ihan yksinkertaista, vaikka yksi ammattikunta mielessä olikin.
– Jälkeenpäin olen itselleni uskaltanut tunnustaa, että se teatteri siellä kummitteli takana, Rasänen muistelee.
Teatterikoulu sai kuitenkin vielä odottaa ja suunta oli aluksi hoitoalalle. Tähän vaikutti myös se, että armeijan sijaan Räsänen suoritti siviilipalveluksen.
– Mulla oli silloin 80-luvulla voimakas pasifistinen ajatusmaailma ja ajattelin, että että armeija ei ole minun juttu. Isävainaa, joka oli vielä Syvärin veteraani, allekirjoitti vakaumustodistuksen. Mutta majuri, joka otti sen vastaan kysyi, että kenen herran allekirjoitus siinä on, niin se oli sitten iso paperi. Ja näin jälkeenpäin ymmärsin, ettei se isälle ollut niin itsestään selvää, Räsänen kertoo.
Siviilipalveluksen Räsänen suoritti Kuopion yliopistollisen keskussairaalan lastenpsykiatrian osastolla, joka poiki suoran jatkopestin samalle työnantajalle. Työn ja mielilsairaanhoitajan opintojen aikana myös teatteri alkoi nostaa päätään, kun Räsänen liittyi Ylioppilasteatteriin.
Tuolloin Kuopion kaupunginteatterin johtoon nousi Kari Paukkunen, joka kävi seuraamassa myös Ylioppilasteatterin toimintaa.
Jossain Siwan kassalla jopa vartuneempi naishenkilö tarttuu hihasta ja kysyy, että mitäpä Otso. 
– Kerran Kari sanoi mulle, että oletko teatterikoulua ajatellut, johon vastasin, että en. Tähän Paukkunen sanoi, että nyt ajattelet, Räsänen naurahtaa ja muistelee Paukkusen ikäänkuin pakottaneen hänet hakemaan teatterikouluun.
– Kari sanoi, että kadut sitä, jos et nyt sitä tee. ja niin siinä kävi, että eka kerran pyrin Tampereelle yliopiston näyttelijäntyönlaitokselle ja pääsin sisään. Vuonna 1991 tuli sitten muutto Tampereelle, 25-vuotiaana.
Pyynikiltä nousukiitoon
Valtaosan näyttelijän urastaan Räsänen on ollut Tampereen Työväen Teatterin riveissä, jonne hänet kiinnitettiin vuonna 1995. Yksi uran merkittävimmistä vaiheista sijoittuu 1990-luvun puoliväliin, jolloin Kalle Holmberg ohjasi Pyynikin kesäteatteriin Täällä Pohjantähden Alla -trilogiaan pohjautuvan näytelmäsarjan.
– Se Kallen tapa ajatella teatteri, nähdä maailma ja ajatella sellaisia dramaturgisia kuljetuksia ja pilkkoa se teatterin kielellä. Ei arvoa voi uraa ajatellen mitata. Se oli täydellinen lottovoitto, Räsänen summaa.
– Ja sai tutustua suuriin teatterin tekijöihin, kuten Heikki Nousiaiseen ja Esko Roineeseen.
Sukkulointia telkkarissa ja teatterissa
Näyttelijäntyössä Räsänen vannoo teatterin nimeen vaikka onkin esiintynyt useissa sarjoissa ja tv-elokuvissa pääasiassa Yle TV2:n tuotannoissa.
– Kyllä teatteri on näyttelijän paikka. Ja se elävän yleisön kohtaaminen ja tunne, että se tietty aika on vietetty yhdessä. On se sitten naurun, liikutuksen tai ajatuksen tasolla, Räsänen pohtii.
– Mutta kyllä se, jos juhnaat teatterissa ja rullaat samoja polkuja, niin ne polut on aina sitten samoja. Kyllä se lajin vaihto virkistää, Räsänen kertoo.
Räsänen myöntääkin, että TV2 on ollut hänelle kuin toinen koti.
– Mutta samalla, kun telkkaria olen tehnyt, niin olen samalla ollut teatterissa. Päivät on välillä pitkiä, mutta kun työ on monipuolista niin se ei tunnu sitten raskaalta.
Viimeiset vuodet Räsänen on ollut mukana myös TV2:n Uusi Päivä -sarjassa. Sarjaa seuraavat kaikenikäiset katsojat, mutta erityisesti sen ovat löytäneet nuoremmat ikäpolvet. Niinpä Räsänen tunnistetaan katukuvassa Uuden Päivän Otso Karhuna.
– Jossain Siwan kassalla jopa vartuneempi naishenkilö tarttuu hihasta ja kysyy, että mitäpä Otso. Tai kaksi 10-vuotiasta tyttöä alkaa karkkihyllyllä supista, niin sitä Otsoa ne siinä katsoo. Se on vaan tämän pelin henki, eikä se mua häiritse. Mulla on lopun viimeksi niitä rooleja niin paljon päällä yhtäaikaa. Leikkiähän tämä kaikki tyynni ja voi sitä leikkiä hetken jatkaa siellä Siwan maitohyllylläkin, Räsänen naurahtaa.
Kotikonnut ja jalkapallo akkujen lataajina
Kesän aikana Uusi Päivä on tuotantotauolla, mutta Aimo Räsäsen voi nähdä ainakin Tampereen Komediateatterin lavalla. Tulevaan syksyyn Räsänen lataa akkuja paitsi kotitalon pihalla myös jalkapallon parissa.
– Jalkapallon on MM-kisat on aina iso tapahtuma. Meillä kun on kaksi nuorta miestä perheessä niin tässä on palloa aitan seinää vasten jytkitty. Ja on tässä jo aikoinaan pelattu paljon. Sieltä se on maalaispoikien elämään liittynyt kiinteänä osana, miettii Räsänen.
– Tässä akut latautuu jalkapalloa katsellessa ja ennen kaikkea täällä Savossa ja kotitantereella. Ei tämän parempaa lomapaikkaa ole.
Jacques Cousteaun pojanpoika lyömässä isoisänsä ennätyksen
Fabien Cousteaun on määrä nousta keskiviikkona pinnalle vietettyään merenalaisessa laboratoriossa 31 päivää. Edellinen ennätys on yli 50 vuoden takaa, jolloin hänen isoisänsä johtama tutkimusryhmä eli meressä 30 päivää.
Maailmankuulun ranskalaisen merentutkijan Jacques Cousteaun pojanpojan Fabien Cousteaun odotetaan nousevan keskiviikkona merenalaisesta laboratoriosta, jossa hän on viettänyt ennätykselliset 31 päivää.
46-vuotias Cousteau on oleskellut bussinkokoisessa Aquariius-laboratoriossa 18 metrin syvyydessä Floridan Key Largon saaren lähistöllä kesäkuun 1. päivästä lähtien.
Cousteaun tavoitteena on ollut hankkia lisää tukea mertensuojelulle. Hänen seuranaan laboratoriossa on ollut kiertoperiaatteella Massachusetts Institute of Technologyn ja Northeastern Universityn tutkijoita.
Eläminen merenpinnan alla on mahdollistanut sen, että tutkijat ovat voineet jättää asuinpaikkansa useita kertoja päivässä, myös keskellä yötä, kerätäkseen näytteitä koralliriutoista ja tarkkaillakseen meren elämää.
Täysin ongelmitta merenpohjassa eläminen ei sujunut. Eräänä yönä ilmastointi lakkasi toimimasta, jolloin lämpötila nousi 35 asteeseen ja kosteusprosentti 95:een, kertoo laboratoriossa 17 päivää viettänyt tohtoriopiskelija Andrew Shantz.
Cousteau sanoo haluavansa kunnioittaa Mission 31 -projektillaan edesmennyttä isoisäänsä, joka on tähän asti pitänyt hallussaan veden alla oleskelun ennätystä.
Jacques Cousteaun johtama tutkimusryhmä vietti Punaisenmeren syvyyksissä olleessa laboratoriossa 30 päivää vuonna 1963. Cousteau ohjasi projektista dokumenttielokuvan _Elävä meri_, ja se palkittiin parhaan dokumentin Oscar-palkinnolla. Jacques Cousteau kuoli vuonna 1997.
Barca ja Liverpool neuvottelupöytään – Siirtyykö Suarez?
Liverpool ei ole valmis tinkimään hintavaatimuksestaan. Luis Suarezin siirto vaikuttaa kuitenkin päivä päivältä todennäköisemmältä.
Barcelonan ja Liverpoolin edustajat tapaavat keskiviikkona Lontoossa. Tapaamisen aiheena ovat neuvottelut Luis Suarezin siirtymisestä katalonialaisseuraan.
Espanjalaislehti AS:n mukaan Barcelona ja Suarez ovat sopineet siirrosta jo suullisesti. Nyt suurseurat yrittävät neuvotella uruguaylaishyökkääjästä sopivan hinnan.
Lehden tietojen mukaan Liverpool ei ole valmis tinkimään 70 miljoonan euron hintavaatimuksestaan.
Suomessa Barcelonan ja Liverpoolin tapaamisesta uutisoi ensimmäisenä [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/maajoukkue/uutiset.shtml/2014/07/1911039/barcelona-ja-liverpool-neuvottelemaan-suarezista).
Aamun junat korvautuvat busseilla Karjalassa
Aamun Helsinkiin kulkevat junat joudutaan keskiviikkoaamuna korvaamaan linja-autokyydeillä Kiteeltä Kouvolaan saakka. Liikenteenohjausjärjestelmään on tullut vika.
Joensuun ja ja Helsingin välillä kulkevat junat joudutaan keskiviikkoaamuna korvaamaan Kiteen ja Kouvolan välillä linja-autolla. Joensuun ja Parikkalan välillä oleva liikenteenohjausjärjestelmä on rikkoutunut.
Joensuusta kello 5.28 lähtenyt Pendolino S2 ja kello 6.17 lähtenyt IC 4 on korvattu linja-autoilla Kiteen ja Kouvolan välillä.  Rataliikennekeskuksesta arvioidaan, että kello yhdeksän jälkeen lähtevä juna päästään jo ajamaan normaalisti.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan sähköverkkoviat ovat aiheutuneet ukkosesta.
Joensuusta aamun kaksi ensimmäistä junaa ovat lähteneet etelän suuntaan normaalisti, mutta Kiteellä matkustajat ovat vaihtaneen bussin kyytiin. Vikaa korjataan parhaillaan.
Bakteeripommi vaanii sormilla napostelijaa
Moni popsii erilaisista purkeista ja pusseista herkkupaloja sormillaan. Napostelijalle ei yleensä tule mieleen, että sormien mukana suuhun kulkeutuu valtava määrä bakteereita. Vielä enemmän niitä voi päätyä jäljelle jäävien herkkujen kavereiksi asustelemaan.
Sormet eksyvät herkästi herkkupussiin. Makupala toisensa jälkeen löytää tiensä suoraan sormista suuhun. Sitten sormet kulkeutuvat takaisin ja pussin suu aukeaa miljoonille bakteereille.
Oli kyse sitten suolapähkinöistä, oliiveista tai muista herkuista, niin sormet olisi syytä pitää kurissa, kertoo Satakunnan Marttojen toiminnanjohtaja Marjut Länsiniemi. Hygieniakoulutuksia vetävä martta näkee tällaisessa napostelussa monia vaaroja.
Puhtaissa käsissä on mikrobeja saman verran kuin Suomessa on kansaa
– Tällainen käytös muodostaa ison bakteeripommin. Missään nimessä esimerkiksi niitä oliiveja ei saisi poimia purkista omin sormin. Kädet ovat valtavia mikrobipesäkkeitä. Puhtaissa käsissä on mikrobeja saman verran kuin Suomen maassa on kansaa. Jos sormessa on vaikka haava, kasvaa mikrobimäärä koko maailman väkilukuun, Länsiniemi toteaa.
"Epämääräisiä ystäviä mukaan"
Länsiniemi toivookin, että napostelijat käyttäisivät apunaan mielellään esimerkiksi lusikkaa, haarukkaa tai hammastikkua.
– Joku apuväline on yleensä aina puhtaampi kuin omat sormet. Sen tietää, että jos sormet laitetaan pussiin tai purkkiin, niin epämääräisiä ystäviä tulee äkkiä matkaan mukaan.
Perussuomalaiset nimesi kansanedustajaehdokkaita
Istuvien kansanedustajien Kimmo Kivelän ja Pentti Oinosen lisäksi nimettiin seitsemän ehdokasta. Kaksi ehdokasta nimetään myöhemmin.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piiri on nimennyt kansanedustajaehdokkaita ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Istuvien kansanedustajien, kuopiolaisten Pentti Oinosen ja Kimmo Kivelän lisäksi huhtikuun vaaleihin nimettiin viisi ehdokasta. Jäsenäänestyksen perusteella paikan lunastivat Ari Kaunisaho Keiteleeltä sekä Minna Reijonen Kuopiosta.
Kansanedustajaehdokkaiksi nimettiin lisäksi siilinjärveläinen Marjaana Mikkonen, kuopiolainen Sirpa Kulin ja vieremäläinen Jarmo Kyyrö. Valinnat tehtiin ylimääräisessä kokouksessa sunnuntaina Lapinlahdella.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piiri nimeää vielä myöhemmin kaksi kansanedustajaehdokasta. Valinnoista päättää piirihallitus ja tavoitteena on löytää ehdokkaita eri puolilta maakuntaa. Esimerkiksi Siilinjärvi on jäänyt toistaiseksi ehdokasvalinnoissa paitsioon, sillä Marjaana Mikkonen on muuttamassa Kuopioon.
Belgian päävalmentaja: Sain melkein sydänkohtauksen
Belgia onnistui maalinteossa Yhdysvaltoja vastaan vasta jatkoajalla. Vaihdosta kentälle tullut Romelu Lukaku nousi ratkaisurooliin.
Päävalmentaja Marc Wilmots oli onnellinen Belgian saavuttamasta MM-puolivälieräpaikasta. Joukkue kukisti Yhdysvallat jatkoajan jälkeen maalein 2-1.
\- Meillä oli noin 15 paikkaa. Kontrolloimme peliä ja mielestäni ansaitsimme voiton, vaikka päästimme lopussa yhden, Wilmots kommentoi.
\- Pelaajani ylittivät itsensä saadakseen jatkopaikan. Sanoin, että tuoreet jalat olisivat tärkeitä tässä ottelussa ja niin ne olivatkin. Nyt koko Belgia voi juhlia, päävalmentaja hehkutti.
Voitto olisi voinut tulla helpomminkin. Wilmots vitsaili saaneensa melkein sydänkohtauksen jännittävän ottelun aikana.
\- Se oli varmasti loistava peli katsojien kannalta, muttei minun sydämelleni. Sanoin pelaajille ottelun jälkeen, että älkää tehkö tällaista enää minulle, Wilmots nauroi.
Seuraavaksi Belgia joutuu entistäkin kovempaan testiin. Lauantain puolivälierässä vastaan asettuu Argentiina.
Palestiinalaisteini siepattiin ja surmattiin – kostoiskua epäillään
Armeijan radion mukaan kyseessä saattaa olla kostoisku kolmen israelilaisteinin sieppaamisesta ja surmaamisesta.
Palestiinalaisteini on siepattu ja surmattu varhain keskiviikkona Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa, armeijan radio kertoo.
Se epäilee, että kyseessä oli kostoisku kolmen israelilaisteinin sieppauksesta ja surmista.
Radio kertoo, että poika oli silminnäkijähavaintojen mukaan pakotettu autoon Shuafatin alueella. Hänen ruumiinsa löytyi useita tunteja myöhemmin metsästä Länsi-Jerusalemissa.
Israelin poliisi sanoo tutkivansa väitteitä sieppauksesta. Poliisi vahvistaa ruumiin löytymisen, mutta ei kommentoi sitä, liittyykö tapaus israelilaisnuorten surmiin.
Kolme israelilaisnuorta katosi kesäkuun 12. päivä Länsirannalla. Heidät löydettiin surmattuina maanantaina. Israel on syyttänyt palestiinalaisjärjestö Hamasia nuorten sieppaamisesta ja uhannut kostaa näiden surmat.
Israel teki nuorten ruumiiden löytämisen jälkeen kymmeniä ilmaiskuja Gazaan.
Vesiliirto vei kaiteeseen Lempäälässä
Henkilöauto suistui kaiteeseen kolmostiellä Ideaparkin tuntumassa aamulla vesiliirron seurauksena. Pirkanmaalle on satanut varhaisesta keskiviikkoaamusta alkaen.
Lempäälässä kolmostiellä, noin 200 metriä Ideaparkista Tampereelle päin on aamulla raivattu liikenneonnettomuuden jälkiä.
Onnettomuusauto oli törmännyt kaiteeseen todennäköisesti vesiliirron seurauksena. Turmassa säästyttiin henkilövahingoilta, mutta tilanteen selvittely haittasi liikennettä noin kello 7:än asti.
Pirkanmaalla on satanut yöstä alkaen jatkuvasti. Asfalttipinnoille kertynyt vesi edellyttää tavallista pienempää ajonopeutta.
Suomen Kuvalehti: Poliisi käynnisti esitutkinnan Kittilän päättäjien toimista
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan, joka koskee Kittilän kunnan päätöksentekoa. Asiasta kertoo Suomen Kuvalehti.
Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisario Jukka Haataja on vahvistanut esitutkinnan käynnistämisen Suomen Kuvalehdelle.
Poliisille jätettiin 16. heinäkuuta tutkintapyyntö Kittilän kunnanhallituksen toimista Suomen Kuvalehden jutun perusteella. Poliisia pyydetään selvittämään, onko Kittilän kunnanhallitus rikonut lakia.
Lapin poliisilaitos ei anna tutkintapyynnön tekijän nimeä juilkisuuteen.
– Poliisi on ottanut vastaan ilmoituksen, joka koskee Kittilän kuntaa. Nyt selvitetään, ketkä ovat syyllistyneet mahdoliseen rikokseen ja mistä rikoksesta on kysymys, Haataja toteaa Suomen Kuvalehdelle.
Kunnan ja hissiyhtiön yumpärillä on kuohunut viime syksystä lähtien. Edellinen tutkintapyyntö koski kunnan hissiyhtiön hissihankintaan liittyviä kuvioita.
[Linkki Suomen Kuvalehden juttuun](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/poliisi-kaynnisti-esitutkinnan-kittilan-paattajien-toimista/)
Saarnensurma ja jalavapakuri pitävät puistotyöntekijät varpaillaan Turussa
Kaupungin puuasiantuntija uskoo viime vuoden lämpimän kesän pahentaneen puiden sienitauteja.
Turussa varaudutaan saarnien ja jalavien sienitautitilanteen pahenemiseen. Turun jalavat ja saarnit ovat erityistarkkailussa viime vuoden lämpimän kesän vuoksi. Kaupungin puuasiantuntijan Aki Männistön mukaan kuitenkin vasta syksyllä tiedetään varmaksi, miten laajalle puiden sienitaudit ovat päässeet leviämään.
Etenkin saarneja kaatava sienitauti saarnensurma leviää herkemmin lämpimässä ja kuivassa säässä. Sateisina aikoina saarnit pystyvät vastustamaan tautia paremmin, joten kuluva kesä näyttää niiden kannalta hyvältä. Tauti löydettiin Suomesta vuonna 2008. Ensimmäiset havainnot taudista saatiin Turusta.
– Viime vuosina saarnien tilanne on parantunut, mutta viime kesänä tilanne taas heikkeni, joten saarnit ovat nyt erityistarkkailussa, Aki Männistö kertoo.
Sienitautien vuoksi puita kaadetaan harvoin
Kesäkuussa Tuomiokirkkopuistosta kaadettiin yksi jalavapakurin lahottama jalava. Männistön mukaan yleensä tautien runtelemia puita pyritään vain harventamaan muun muassa sairastuneita oksia katkomalla.
Kokonaisten puiden kaataminen on harvinaista. Puistosta kaadettu puu oli kuitenkin alkanut lahota niin alhaalta rungosta, että turvallisuuden vuoksi se oli pakko kaataa.
– Päätimme kaataa puun hyvissä ajoin syksyn myrskyjen tieltä. Yleensä työt ajoitetaan syksystä kevääseen lintujen pesimäajan ulkopuolelle. Joka vuosi puita leikataan jalavapakurin takia.
Jalavapakuria on esiintynyt Turun vanhoissa jalavissa 1990-luvulta asti. Se on jalavia lahottava kääpä.
Tällä hetkellä jalavapakuria esiintyy lähinnä puistoissa, joissa on paljon vanhoja jalavia, kuten tuomiokirkon ja Vanhan Suurtorin läheisyydessä, Puolalanpuistossa ja Samppalinnassa.
Saarnensurmaa taas esiintyy katujen reunamien saarneissa lähinnä ydinkeskustan ulkopuolella esimerkiksi Raunistulan puistotiellä.
Kylmä viima ja tihkusade jäädyttävät risteilyjen myynnin
Sisävesiristeilyjä on jouduttu jopa perumaan kehnon myynnin takia. Ryhmät lähtevät risteilyille säästä välittämättä, mutta yksittäiset lomailijat suuntaavat muualle.
Viileä ja sateinen sää on hyydyttänyt sisävesiristeilyjen myyntiä viime viikkoina.
Lahden Järvimatkailu perui tiistain risteilyt surkean lipunmyynnin takia. Toimitusjohtaja Kari Sulkanen ennakoi yhtiön tekevän tänä kesänä tappiota.
– Tätä ei enää mikään oikein paikkaa, valittelee Sulkanen lähes olematonta myyntiä.
Päijänne Risteilyt Hilden Oy:llä tilanne on hieman valoisampi, sillä ryhmät ovat yhä varanneet risteilyjä. Samoin Vanajavedellä risteilevällä Hopealinjalla on ollut ryhmiä asiakkaina.
Sen sijaan yksittäiset lomailijat kehno sää on karkottanut. Laivayhtiöt eivät vielä lähde arvioimaan, kuinka ison palan kesän tuloista viileä sää haukkaa.
– Sitä on vielä liian aikaista arvioida. Meille tulee heinäkuun lopussa uusi laiva, saa nähdä miten se kiinnostaa ihmisiä, sanoo Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Sateet siirtyvät matalapaineen mukana pohjoiseen
Vettä voi tulla paikoin runsaasti. Viikonlopuksi lämpenee ja poutaantuu.
Keskiviikkona sää on suuressa osassa maata pilvistä ja monin paikoin myös sateista.
Pohjanmaalta Kainuuseen ja Koillismaalle ulottuvalla alueella vettä tulee paikoin runsaasti. Etelärannikolla sekä toisaalta myös Keski- ja Pohjois-Lapissa sää on enimmäkseen poutaista ja aurinkokin pääsee päivällä paistamaan, ainakin ajoittain.
Torstaiyönä matalapaine sateineen väistyy pohjoiseen ja idästä nousee uusi matalapaine kohti pohjoista. Sää pysyy koko Suomessa hyvin epävakaisena.
Torstaina sadekuuroja tulee jälleen eri puolilla maata. Parhaat mahdollisuudet auringonpaisteelle on tämänhetkisen ennusteen mukaan maan länsiosissa. Pohjoisessa viilenee ja samaan aikaan etelään virtaa jo lämpimämpää ilmaa.
Vielä perjantaina matalapaine pyörii Suomen itäpuolella ja kuurottaisia sateita tulee yleisesti. Aurinkoisinta on näillä näkymin lännessä ja lämpimintä etelässä. Ennustettavuus tällaisessa tilanteessa on kuitenkin hyvin huono.
Traktori ei kyyditse enää ilman liikennelupaa
Osa traktorilla tehtävistä kuljetuksista on vaatinut heinäkuun alusta liikenneluvan. Esimerkiksi palveluna myyty veneen tai muun tavaran siirto vaatii nykyään luvan hankkimisen. Liikenneluvan saa vain yli tuhat euroa maksavan kurssin käynyt henkilö.
Heinäkuun alusta lähtien astui voimaan liikennelupalain muutos, joka vaikuttaa erityisesti traktoriliikennöintiin. Kaikki maataloustraktorilla tehtävät muut kuin maa- ja metsätalouden kuljetukset vaativat jatkossa liikenneluvan.
Uusi laki hämmästyttää maanviljelijöitä.
Viranomaiset ovat saaneet yhteydenottoja erityisesti maanviljelijöiltä, jotka ovat tähän asti maanviljelyksen ohella hoitaneet silloin tällöin kuljetuksia esimerkiksi alihankintana. 
MTK-Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen määrittelee uuden lain vaikutukset selkeästi kahteen osaan. Liikennelupaa ei tarvita edelleenkään oman tavaran, omien maataloustuotteiden kuten perunan, viljan tai puun kuljettamiseen. Sitä ei myöskään tarvita silloin, kun viljelijä kuljettaa omia tuotteitaan myytäväksi.
Lupa tarvitaan aina, kun kuljetus on kaupallista toimintaa. Toisin sanoen aina silloin, kun kuljetetaan jonkun muun omistuksessa olevaa tavaraa ja kuljetuksesta pyydetään maksu.
Esimerkiksi palveluna ostettu veneen tai muun tavaran siirto vaatii liikenneluvan, ellei kyse ole puhtaasti talkookuljetuksesta. Myös varsinaisiin muuttokuljetuksiin ja hinauskuljetuksiin vaaditaan liikennelupa. Ilman lupaa saa hinata tästä eteenpäin vain lähimpään turvalliseen paikkaan.
Mitä lupa maksaa?
Liikennelupa traktoreille hankitaan maakunnissa kuorma-autoille tarkoitetuilla kursseilla. Viikon kurssin jälkeen suoritetaan Trafin järjestämä tentti.  Hyväksytyn tentin jälkeen voi anoa liikennelupaa ELY-keskukselta. Kurssin hinta on 800 euroa, tentti 200 euroa ja luvan hakeminen 200 euroa.
– Yhteensä hintaa, asumiset ja matkakulut mukaan lukien, voi tulla arviolta 1 500 euroa, sanoo Koneyrittäjien liiton aluepäällikkö Ari Pihlajavaara.
Hänen mukaansa moni tähän asti traktorikuljetuksia tehnyt on kertonut lopettavansa toiminnan liian kalliin lupamaksun vuoksi.
YK:n "häpeäraportti" kertoo lapsista sotilaina ja sodankäynnin kohteina
Lapsia värvätään sotilaiksi moniin konflikteihin. Tietyt ryhmittymät myös valitsevat nimenomaan lapsia sotilaallisten toimiensa kohteiksi. Pahimmat alueet ovat Keski-Afrikka sekä ääri-islamin valtaama Lähi-itä.
YK on julkaissut raportin lapsista sodan jaloissa. "Häpeälistaksi" nimettyyn raporttiin [Children and Armed Conflict](http://childrenandarmedconflict.un.org/) on koottu tiedot niistä armeijoista tai muista aseellisista ryhmistä, jotka käyttävät lapsisotilaita tai pitävät lapsia sotilaallisen toiminnan kohteina.
Jos lapset ovat sodankäynnin kohteita, heitä surmataan, vahingoitetaan, heille tehdään seksuaalista väkivaltaa tai hyökkäyksiä tehdään kouluihin tai lastensairaaloihin.
Raportissa listataan kahdeksan maan asevoimat sekä 51 muuta aseellista ryhmää. Edelliseen raporttiin verrattuna Tshadin armeija on poistettu "häpeälistalta", sillä se on alkanut toteuttaa varotoimia lasten suojelemiseksi YK:n suositusten mukaisesti.
Keski-Afrikan alue on kuitenkin hyvin vaarallista aluetta lapsille. Lapset ovat sodankäynnin uhreja mm. Keski-Afrikan tasavallassa, Kongossa ja Etelä-Sudanissa.
YK on erityisen huolissaan äärimielisen islamin leviämisestä. Listalle on nostettu neljä uutta Lähi-idässä toimivaa ryhmittymää, koska ne värväävät ja käyttävät lapsisotilaita.
Uudet ryhmittymät ovat Irakin ja Syyrian islamilainen valtio ISIS,  terroristijärjestö al-Qaidan alajärjestö Jahbat al-Nusra sekä Syyriassa toimiva äärivanhoillinen islamistijärjestö Ahrar al-Sham. Lisäksi YK listaa mukaan kurdien YPG-järjestön.
Erityisen huolissaan YK on ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön toiminnasta Nigeriassa. Boko Haram tekee hyökkäyksiä lapsikohteisiin ja sieppaa panttivangeikseen nimenomaan tyttöjä.
Seurakunnat varautuvat liikalihavuuden yleistymiseen – krematorioita uusitaan
Seurakunnissa on jouduttu varautumaan entistä isokokoisempien ja painavampien vainajien hautaamiseen. Tuhkauksessa ongelmana on krematorioiden liian pienet uunien sisäänvientiluukut, myös haudat ovat käymässä pieniksi. Ilmiön takia muun muassa krematorioita on ryhdytty uusimaan.
Seurakunnissa on jouduttu kasvokkain maallisen ilmiön, liikalihavuuden kanssa. Aina vainajaa ei ole esimerkiksi voitu tuhkata, koska krematorioiden vanhoissa uuneissa on saattanut olla liian kapeat uuninluukut.
Entistä suurikokoisemmat vainajat tarvitsevat leveämmät arkut, kylmiöt ja tuhkahautauksessa leveämmät uuninluukut.
– Varmasti ihmisten koko tulee vielä tästäkin kasvamaan. Kehitys ei toki ole vuositasolla kovin nopeaa, mutta pakko on varautua paitsi tuhkaamisen myös arkkuhautausten osalta niin, että arkkuhaudan kokoa pitää muuttaa yli metrin leveydestä suurempaan, summaa ilmiön vaikutuksia Vaasan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Pekka Mäkinen.
Ilmiö ei ole uusi, mutta se yleistyy.
– Sanoisin, että jo kymmenen viime vuoden aikana seurakunnissa on puhuttu tästä ongelmasta lisääntyvissä määrin. Hankaluus on siinä, että leveät arkut eivät mahdu vanhoihin krematoriouuneihin, ja näitä on jouduttu nyt sitten uusimaan – tai sitten vainaja on viety sellaiseen krematorioon, jossa on leveämpi uuninluukku, kuvaa tilannetta puolestaan Suomen hautaustoiminnan keskusliitto Ry:n pääsihteeri Matti Karjalainen.
Työsarkaa krematorioissa riittää
Vaikka ongelma on tiedostettu seurakunnissa jo vuosia, silti monessa krematoriossa tarvittavat muutostyöt ovat vasta edessä. Vaasan krematoriossa leveämpään uuninluukkuun päädyttiin muutama vuosi sitten, ja esimerkiksi Seinäjoella krematorion remontti alkaa marraskuussa.
Paljon on kuitenkin työtä vielä tekemättä Suomen 23 krematoriossa – varsinkin pienimmissä.
– Muutos on lähtenyt liikkeelle isoimmista seurakunnista, joissa tuhkausmäärät ovat sen verran suuria, että siellä uunien uusiminen tulee aikaisemmin eteen. Pienemmissä krematorioissa on vielä vanhat uunit käytössä jonkun aikaa, ja niissä tämä ongelma on edelleen tietysti olemassa, Karjalainen selventää.
Periaate seurakunnissa on, että kaikki tuhkahaudataan, joiden tahto se on ollut. Tämän takia isokokoisia vainajia on jouduttu välillä kuljettamaan kauemmaksi tuhkattavaksi, ja näin tehdään vastakin.
– Silloin sitten tietysti, jos ei lähimmässä krematoriossa ole valmiutta polttaa leveää arkkua, haetaan sellainen krematorio, jossa tämä voidaan toteuttaa, Karjalainen sanoo.
Mitä tulevaisuus tuo?
Arkkuhautauksessa on sama ongelma kuin tuhkauksessa. Vaasan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Pekka Mäkinen arvioi, että hautausmaita pitää pian ryhtyä kaavoittamaan nykyistä leveämmille haudoille.
Tällä hetkellä krematoriot satsaavat metrin levyisiin polttouuneihin ja uuninluukkuihin, mutta jos kehitys menee samaan kuin Amerikassa, sekin voi jäädä tulevaisuudessa pieneksi.
– Minä tietenkin toivoisin, että muualla krematoriopaikkakunnilla, joissa nämä remontit ja uusien uunien hankkiminen on vasta odottamassa, huomioitaisiin riittävästi se, että onko tuo metrikään riittävä. Kannattaa varmasti ottaa vähän pelivaraa tulevaisuuteen, Mäkinen pohtii.
Moottoripyöräilijä keuli, pyörä karkasi väkijoukkoon Torniossa
Moottoripyörällään keulinut kuljettaja menetti moottoripyöränsä hallinnan ja pyörä suistui väkijoukkoon Torniossa. Kolari johti neljän nuoren loukkaantumiseen.
Torniossa loukkaantui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä neljä nuorta, kun moottoripyörä karkasi kuljettajan käsistä ja syöksyi nuorten päälle.
Moottoripyöräkolari johtui keulimisesta. Moottoripyöräilijä tipahti keulimisen takia pyörän päältä, ja sen jälkeen ajoneuvo suistui nuorten joukkoon.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme Kivirannantiellä ollutta nuorta. Tiellä olleista nuorista kolme kuljetettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Kaksi nuorta sai vakavia vammoja, mutta ne eivät olleet hengenvaarallisia.
Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänetkin vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mistä seuraa pitkä ajokielto.
_2.7. klo 11.35 Lisätty tieto kolarin aiheuttaneesta keulimisesta._
Kauhavanjoen ympäristön parantamisesta nettikysely
Kauhavanjoen ympäristön parannushanke on ollut käynnissä jo vuoden alusta, ja nyt projektissa kerätään ideoita ja mielipiteitä Kauhavanjoen kehittämiseksi. Suunnittelulla halutaan muun muassa keksiä keinoja jokiveden laadun parantamiseen sekä mahdollistaa joen virkistyskäyttö.
Kauhavanjoen ympäristön parantamiseksi perustettu hanke on ollut käynnissä vuoden alusta, ja kehittämisprojektissa halutaan nyt kerätä mielipiteitä ja ideoita nettikyselyn muodossa.
Parannushankkeen kohteena on Pernaalta Jylhälle ulottuva alue, ja tarkoituksena on saada Kauhavanjoen rannat hyvään kuntoon, mahdollistaa joen virkistyskäyttö sekä selvittää keinoja, joilla jokiveden laatua parannettaisiin.
Kauhavanjoen suunnitteluprojekti kestää vuoden 2014 loppuun. Hankkeen rahoittajina ovat Kauhavan kaupunki ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus, joka on myöntänyt hankkeelle rahaa Euroopan aluekehitysrahasto-ohjelmasta.
Huumelastissa ollut rahtikone iskeytyi rakennukseen Nairobissa
Rahtikone putosi maahan heti noustuaan ilmaan Nairobin lentokentältä. Kone oli viemässä huumelastia Somaliaan.
Nairobin lentokentältä noussut rahtikone on syöksynyt maahan keskiviikkoaamuna. Lentokentän viranomaiset uskovat koneessa olleiden neljän ihmisen kuolleen.
Fokker 50 -tyyppisen koneen maahansyöksyn syy ei ole tiedossa.
Kone putosi kaupallisessa käytössä olleen rakennuksen päälle noin kolmen kilometrin päähän lentokentästä. Kaksikerroksisessa rakennuksessa olleiden ihmisten määrä ei ole toistaiseksi tiedossa. On kuitenkin oletettavaa, että rakennus oli aamuvarhaisella tyhjillään.
Televisiokuvissa nähdään koneen irtirepeytyneet siivet ja pyrstö vaurioituneen rakennuksen vieressä.
Kone oli viemässä khat-huumetta Somaliaan. Aine on Suomessa luokiteltu huumeeksi, mutta Keniassa ja Somaliassa se on laillista.
Saako Suomi Algerian kovan vasurin kuriin?
Suomen miesten maalipallojoukkueella on mahdollisuus varmistella jatkopaikkaansa tämän päivän Algeria-ottelussa.
Suomen maalipallon miesten joukkue otti jatkopaikan kannalta tiistaina kaksi tärkeää voittoa. Espanja kaatui 3-2 ja Saksa 9-5, vaikka etenkin jälkimmäisessä ottelussa tuomaritoiminta aiheutti kritiikkiä Suomen joukkueessa.
\- Se oli loppujen lopuksi aika kiihkeää, kun jouduimme pelaamaan tuomareita vastaan. Meille tuli kolme rankkaria siitä, että kengät vinkaisivat heiton jälkeen. Tällaista ei ole koskaan aikaisemmin nähty. Sen takia peli pysyi tiukempana, joukkueen valmentaja Timo Laitinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi sai kuitenkin kaksi tärkeää voittoa lisää ja on valmennusjohdon toivomassa tahdissa.
\- Alku on ollut aika odotuksenmukainen. Laskimme, että joko Espanja tai Tshekki pitäisi voittaa, että näyttää hyvältä. Tshekeille hävittiin maalilla ja Espanja voitettiin maalilla.
Suomi pelaa tänään vain yhden ottelun, kun se kohtaa aamupelissä Algerian. Jos Suomi voittaa ottelun, on se vahvoilla jatkopeleihin.
\- Algeria on pelannut näitä aamupelejä aika ailahtelevasti. Heillä on juuri sellainen kova vasemmankäden heittäjä, mitä ei Suomesta löydy. Tällaista vastaan emme ole päässeet harjoittelemaan, joten hän saattaa olla meille pieni yllätys, Laitinen pohti.
Suomen naiset pelaavat jatkohaaveiden kannalta ratkaisevan ottelun Saksaa vastaan. Saksa on Suomen tapaan hävinnyt molemmat ottelunsa.
Kemijärvelle suunnitellaan toista freestylehyppyriä 
Kemijärvi haluaa kuulua Suomen freestylehiihdon keskuspaikkoihin ja lisätä lajin harrastus- ja harjoittelumahdollisuuksia. Kaupunkiin rakennettua vesihyppyrimäkeä kiitellään jo Suomen nykyaikaisimmaksi ja lisää uutta on tulossa. Kemijärven Pöyliövaaran talvihyppyrimäki aiotaan muuttaa freestylehyppyriksi.
Kemijärven vesihyppyrimäenkin suunnitellut arkkitehti Hannu Kangas katsasti Pöyliövaaran hyppyrimäen tiistaina. Hänen mielestään mäki on varsin helposti muutettavissa freestylehyppyriksi.
– Hyppyrin nokka käännetään ylöspäin osoittavaksi ja alastuloa vähän muovataan, niin siinä se on. Se onnistuu ihan maansiirtotöillä: parisataa kuutiota kun liikautetaan, hän sanoo.
– Hyvä freestylemäki siitä tuleekin. Ylämäki antaa hyvät vauhdit.
Kangas on oululainen, mutta viihtyy kasvumaisemissaan Kemijärvellä. Hän on innokas freestylemies.
Keinonurmea ja katsomo
Pöyliövaaran pieni hyppyrimäki rakennettiin joitakin vuosia sitten siinä toivossa, että mäkiurheilu olisi virinnyt uudelleen Kemijärvellä. Mutta eipä vain virinnyt ja mäki on ollut täysin jouten.
Tänä kesänä Kemijärven vesihyppyrimäen ympäristöä parannellaan ja maisemoidaan.
Kaupunginvaltuutettu Pertti Poropudas sanoo, että jo ihan näinä päivinä alueelle siirretään keinonurmea, joka on ollut käytössä keskusurheilukentällä. Kentän nurmi uusittiin. Poropudas on toiminut hankkeessa puhemiehenä kaupungin tekniseen virastoon päin.
Myös vesihyppyrimäen katsomosta on puhuttu.
Komeita hyppyjä komeissa maisemissa
Kemijärven vesihyppyrimäki otettiin käyttöön viime kesänä. Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen kehuu mäkeä Suomen nykyaikaisimmaksi. Vastaavia on kaksi muuta: Nurmeksessa ja Jyväskylässä.
Kemijärvellä tehdään komeita hyppyjä komeissa maisemissa. Mäki sijaitsee Pöyliöjärven rannalla Hietaniemessä, aivan kaupungin keskustassa. Vieressä on kaupungin uimaranta.
Mustosen mukaan Kemijärven vesimäen profiili vastaa parhaiten freestylelajien tarpeita. Mäessä päästään lähelle talvisia suorituksia, alastuloa lukuunottamatta.
– Mahtava paikka, ihailee slopestylen nuorten maailmanmestari Joona Kangas. Mestaruuden hän nappasi Italiassa viime keväänä.
Maanjoukkueen leirillä ovat hyppäämässä myös Otso Räisänen, Miika Virkki ja Anttu Oikkonen.
Kesätreenit kovassa vauhdissa
Marko Mustonen sanoo, että Suomen alppinisteillä ja freestylehiihtäjillä kesätreenit ovat kovassa vauhdissa. Mustonen odottaa hyvää talvea, mutta ei toistaiseksi lähde sitä isommin ennustelemaan.
Kemijärveltä lähtöjään oleva Mustonen seuraa freestylehiihtäjien leireilyä, mutta samalla myös lomailee kotiseudullaan. Melkein kotiseudullaan on myös maajoukkeen valmentaja Tomi Uuniemi. Hän on lähtöjään Pelkosenniemeltä.
– Kyllä poikien hypyt jo hyvältä näyttävät. Mutta onhan tässä vielä aikaa niitä hioa ennen talven tuloa, hän kommentoi.
Lumille freestylehiihtäjät rientävät jo syyskuun alussa.
Heinäkuun alun uimavedet varsin vilpoisia
Uimavesien lämpötila on pysynyt harvinaisen kylmänä, ilmenee Suomen ympäristökeskuksen kokoamista tiedoista.
Järvien ja jokien lämpötilat ovat vaihdelleet kesäkuussa huomattavasti, sillä kuun alkupuolella oli lämmintä.
Loppukuun koleus jäähdytti kuitenkin vesiä uudelleen. Juhannuksena oltiin harvinaisen matalissa lukemissa.
Esimerkiksi Tampereen uimarantojen vesi oli 1. heinäkuuta noin 15-asteista. Pienissä järvissä vesi on usein lämpimämpää kuin suurissa
Viinaa, rauhoittavia, unilääkkeitä – nuoret sekakäyttäjät jäävät helposti tunnistamatta
Alkoholin ja lääkkeiden sekakäytön silmämääräinen tunnistaminen on hankalaa jopa ammattilaisille. Tämä laittaa vanhemmat vaikeaan rakoon – varsinkin, kun pillereiden käyttöä ei osata alkuunkaan epäillä. Tutkimusten mukaan totuus on kuitenkin se, että nuorten päihteiden sekakäyttö on lisääntynyt vuosi vuodelta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaiseman [tutkimuksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/90828) mukaan suomalaisnuorten lääkkeiden ja alkoholin sekakäyttö kääntyi kasvuun 2000-luvun loppupuolella. Sekakäyttö on yleisempää tytöillä kuin pojilla.
Viimeisin laaja tutkimus on vuodelta 2011, mutta A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki kertoo, että samankaltainen nouseva trendi on näkynyt myös viime vuosina. Tämä on huomattu myös Päihdekeskus Portissa Kokkolassa.
– Yhä harvemmin avokuntoutukseen tullaan pelkän alkoholin takia. Sen lisäksi on käytetty rauhoittavia lääkkeitä tai kannabista. Tämä on selvästi kasvussa oleva ilmiö, toteaa avokuntoutuksen ohjaaja Pekka Tuppurainen. 
Kun vanhemmat mahdollistavat tai hyväksyvät alkoholin, nuorilla hämärtyy oikean ja väärän raja. 
Tuppuraisen kokemuksen mukaan ilmiön kasvun taustalla on muun muassa vanhempien aiempaa huomattavasti myönteisempi suhtautuminen nuorten alkoholinkäyttöön.
– Kun vanhemmat mahdollistavat tai hyväksyvät alkoholinkäytön, nuorilla voi hämärtyä oikean ja väärän raja. Tällöin kynnys käyttää muitakin aineita on paljon matalampi, Tuppurainen toteaa.
Lääkkeet usein alkoholia helpommin saatavilla
A-klinikkasäätiöstä kerrotaan, että nuoret käyttävät alkoholin kanssa tyypillisimmin rauhoittavia lääkkeitä, uni- ja nukahtamislääkkeitä sekä vahvoja kipulääkkeitä.
Lääkkeet saattavat olla usein alkoholia helpommin saatavilla. Esimerkiksi kotona oleviin lääkkeisiin ei osata aina edes kiinnittää huomiota. Lääkkeet saattavat lähteä matkaan esimerkiksi vanhempien tai isovanhempien kaapeista.
– Tutkimusten mukaan merkittävä osa lääkkeistä tulee tutuilta, ystäviltä tai sukulaisilta. Esimerkiksi viinipullon vieminen voi olla vaikeampaa kuin jonkin sivummalle unohtuneen lääkepaketin, Simojoki sanoo.
– Myös nuorella itsellään saattaa olla esimerkiksi ahdistuneisuuteen tai paniikkihäiriöön määrättyjä reseptilääkkeitä, joita sitten käytetään väärin. Toisaalta voidaan käyttää kaverin tai katukaupasta ostettuja lääkkeitä, Tuppurainen kertoo esimerkkejä.
Tunnistaminen hankalaa ammattilaisillekin
Niin A-klinikkasäätiöstä kuin Päihdekeskus Portista todetaan, että lääkkeiden ja alkoholin sekakäytön silmämääräinen tunnistaminen on hankalaa – jopa ammattilaiselle. 
Tutkimusten mukaan merkittävä osa lääkkeistä tulee tutuilta, ystäviltä tai sukulaisilta.
Lääkkeet eivät haise eivätkä aiheuta alkoholinkäyttöön liittyvää krapulaa. Lääkkeet näkyvät toki veri- ja virtsanäytteissä, mutta niihin verrattuna esimerkiksi alkoholin mittaamiseen käytetty puhalluskoe on kätevämpi.
Silmämääräinen tunnistaminen on hankalaa, koska lääkkeiden vaikutukset saattavat näkyä ulospäin vain vähän tai esimerkiksi vanhemmat eivät osaa pitää lääkkeiden käyttöä edes vaihtoehtona.
Kun Tuppuraiselta ja Simojoelta kysyy, miten vanhempi voi tunnistaa lääkkeiden väärinkäytön, vastaus on samankaltainen. Kumpikin korostaa, että kaikki lähtee siitä, että vanhempi tuntee oman lapsensa.
– Pitäisi tietää, minkälainen nuori on selvin päin ja ylipäätään olla selvillä, miten nuori voi, Tuppurainen sanoo.
– Jos epäilykset heräävät, kannattaa keskustella nuoren kanssa asiasta rauhallisesti. Tietoa on tarjolla esimerkiksi Päihdelinkin sivuilla ja tarvittaessa voi kääntyä kotipaikkakunnan ammattilaisten puoleen, Simojoki neuvoo.
Ranskalainen rantaurakka alkamassa Uudessakaupungissa
Kaupunginlahden pengertä pitäisi korjata noin 1300 metrin matkalta, mutta se, kuinka paljon uutta rantaviivaa saadaan, selviää tarjouskilpailun jälkeen.
Uudessakaupungissa on alkamassa syksyllä mittava rannankunnostustyö. Keskustassa sijaitsevan Kaupunginlahden rantaviivaa pyritään korjaamaan 1320 metrin matkalta. Se, kuinka paljon uutta rantapengertä saadaan, riippuu elokuun lopulla saatavista urakkatarjouksista.
Kaupunginlahden kunnostuksen urakkatarjouspyynnöt lähtevät tällä viikolla ja ne on tarkoitus saada teknisen lautakunnan käsittelyyn syyskuun 16. päivä.
Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellénin mukaan korjaukset tehdään ns. ranskalaisena urakkana. Urakan ensimmäiseen vaiheeseen kaupunki käyttää 1,4 miljoonaa euroa ja kukin kilpailuun osallistuva urakoitsija laskee, kuinka paljon pystyy tällä rahalla pengertä uudistamaan.
Suunnitelmien mukaan Kaupunginlahden kapeimmalle kohdalle rakennetaan noin 500 neliömetriä uutta rantaa. Täyttömaata tulee 500 kuutiota. Tavoitteena on myös lahden syventäminen ruoppaamalla.
Arvelan mukaan penkereen kunnostukseen on pyritty saamaan rahaa jo 90-luvulta lähtien. Penger on huonokuntoinen.
Nyt remontti vihdoin onnistuu, kun profesori Mauno Vannaksen säätiö antoi sitä varten kahden miljoonan euron avustuksen. Kaksiosaisen urakan myöhemmin kilpailutettavaan toiseen vaiheeseen käytetään 600 000 euroa.
Pengertyöt on tarkoitus aloittaa lokakuussa.
Paikallishistoria avautuu tanssin kautta
Erilaisia historia- ja kulttuurikierroksia järjestetään lähes jokaisessa Suomen kaupungissa. Merkittävien kohteiden esittelyyn haetaan kiinnostavuutta esimerkiksi teatterin keinoin, mutta käy esiintyminen myös tanssien. Kajaanin kesässä on mahdollista kokea aivan uudenlainen kaupunkikävely.
Kajaanin kaupunkia esitellään kuluvana kesänä tanssiteatterillisin keinoin. Seikkailukierros Kajaani Expressinvie ihmiset kaupunkikävelylle, joka avaa kulkijoille aikaa ja mielenmaisemia. Matkan varrella katsojat pääsevät keskellä ihmeellisiä äänimaailmoja, väriloistoa ja tietenkin tanssia. Kajaani Express -esityksen ohjaajana toimiva Sonja Pakalén kertoo ajatuksen syntyneen alkujaan Routaryhmässä.
Kauppakatu on erittäin hyvin käytetty, mutta vaikka sen lähiympäristö ei ole suuren suuri, eivät monet tule näillä paikoilla vierailleeksi.
– Tuottajamme Marja Tolonen kyseli että olisiko minkäänlaista matkailu-idealista tanssiesitystä ja juuri kesäajaksi, jolloin ihmiset liikkuvat kaupungilla. Minulla on pitkään kytenyt ajatus kotipaikkarakkaus-teoksesta. Olen myös miettinyt, että olisi mukava tuoda tanssia lähemmäs ihmisiä. Siitä se ajatus sitten lähti.
Pakalénin mukaan Kajaani on täynnä paikkoja, joita ihmiset harvoin näkevät.
– Kauppakatu on erittäin hyvin käytetty, mutta vaikka sen lähiympäristö ei ole suuren suuri, eivät monet tule näillä paikoilla vierailleeksi. Tästä syntyi ajatus, että näytetään Kajaania niin sanotusti takaoven kautta.
Pakalén kertoo kierroksen tarjoavan kajaanilaisillekin uutta näkökulmaa kotikaupunkiin. Seikkailukierros kulkee Kajaanin Kauppatorilta Kyynäspääniemeen, linnanraunoille ja tervakanavalle ja Lönnrotin patsaan kautta Raatihuoneen pihaan ja lopulta kirkolle.
Meteli on sillalla kova, ja pian sen jälkeen päästäänkin aivan hiljaiselle hiekkatielle Teppanan ytimeen.
– Matkan alussa pääsee laskeutumaan hiljaisuuteen. Meteli on sillalla kova ja pian sen jälkeen päästäänkin aivan hiljaiselle hiekkatielle Teppanan ytimeen.
Kohteet reitille ovat valikoituneet etäisyyksien perusteella. Lisäksi kohteiksi on haluttu historiallisesti kiinnostavia kohteita, joista löytyy myös uudenlaisia näkökulmia. Ympäristö on Pakalén mukaan myös tärkeä elementti tanssiesitykselle.
– Miljöö on osa esitystä. Ympäristö, jossa ollaan, on yksi vaikuttava elementti kohtauksen ja koko esityksen syntyyn. Nämä paikat ovat olleet lähtökohtana hyvin vahvasti jokaiselle kohtaukselle.
Myös esityksen rakentaja on saanut uutta oppia Kajaanista.
– Tämä on ollut todellinen oppitunti, kiitos oppaamme Antti Mäkisen sekä kirkon ja alueen lähihistoriaa valottaneen Heimo Haverisen. Vaikka olen paljasjalkainen kajaanilainen, niin sain paljon uutta tietoa. Esimerkiksi sellainen asia kävi ilmi, että saamelaiset ovat pitkään asuttaneet Kainuuta. Minulle se oli todella mielenkiintoinen näkökulma siihen, miten kainuulaisuus on muotoutunut. Samoin tanssijat ovat joutuneet pohtimaan paljon kotipaikkansa historiaa.
Tarinoissa sekoittuu fakta ja fiktio, jolloin kuulija voi itse päätellä, mikä on totta ja mikä ei.
Seikkailukierroksen matkaopas Anders Routa, tutummin Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen, on tullut myös tunnetuksi tanssijana tanssiryhmä Äijissä. Mäkisen mukaan hahmosta toivottiin hauskaa ja viihdyttävää.
– Näin syntyi vanha herrasmies, joka tuntee kotikaupunkinsa kuin omat taskunsa ja kertoo siitä erilaisia yksityiskohtia. Tarinoissa sekoittuu fakta ja fiktio, jolloin kuulija voi itse päätellä, mikä on totta ja mikä ei. Sonja Pakalén rakensi rungon, valitsi paikat, joissa vieraillaan ja teemat, joita niissä käsitellään. Niiden pohjalta lähdin rakentamaan tekstiä, ja hahmo syntyi siinä ohella.
Tanssimaankin Mäkinen pääsee Kajaani Expressiä vetäessään.
– Yhdessä koreografiassa on pieni osuus. Oli pitkään auki onko minun roolini tanssillinen, mutta sitten päädyttiin siihen, että kierrokselle tarvitaan ohjaava henkilö joka asettaa kuulijaryhmän oikeille paikoille.
Sisäilmaongelmat ajavat Kouvolan terveydenhuoltoa tilapäisratkaisuihin
Kouvola remontoi Sairaalanmäelle entiseen terveydenhoito-oppilaitokseen tilapäistiloja terveyspalveluille. Remontti valmistuu lokakuun alussa.
Sisäilmaongelmat ajavat Kouvolan terveydenhuoltoa tilapäisratkaisuihin. Sekä Pohjois-Kymen sairaalassa että Kuusankosken terveysasemalla on sisäilmaongelmia.
Kuusankosken terveysasemalta on jo siirretty laboratorio pois huonon sisäilman vuoksi. Seuraavaksi asemalta joudutaan siirtämään pois kuntoutus. Kaupunki remontoi Sairaalanmäelle entiseen terveydenhoito-oppilaitokseen tilapäistiloja terveyspalveluille.
Entisen oppilaitoksen toisen kerroksen luokkahuoneisiin rakennetaan väliseinät. Luokkahuoneista saadaan vajaat parikymmentä vastaanottohuonetta. Sinne siirtyvät ainakin Carean psykiatrisessa sairaalassa tilapäistiloissa tällä hetkellä toimivat neurologian ja lastentautien poliklinikat sekä Kuusankosken terveysaseman kuntoutus. Entisen terveydenhoito-oppilaitoksen tiloihin siirtyy myös yksittäisiä erityistyötiloja, kuten ravitsemusterapeutti ja hygieniahoitaja.
Entisen terveydenhoito-oppilaitoksen remontti on jo käynnistynyt purkutöillä. Remontti valmistuu viimeistään lokakuun alussa. Kuntoutus voi siirtyä Kuusankosken terveysasemalta Sairaalanmäelle jo elokuussa, kun remontin äänekkäin vaihe on ohi, sillä kuntoutus siirtyy luokkatiloihin, joita ei remontoida.
Kuusankosken terveysasemalla aloitellaan jo sisäilmaa parantavia korjaustoimia. Kuntoutus siirtyy takaisin terveysasemalle, kun aseman sisäilmaongelmat saatu korjattua.
Pienet autokoulut tiukilla
Pienet liikennekoulut ovat käyneet yhä harvinaisemmiksi. Suuret ketjut ovat ostaneet pieni kilpailijoitaan pois markkinoilta. Lisäksi yleinen tiukka taloustilanne on karsinut asiakkaiden määrää, jolloin moni pieni liikennekoulu on pannut lapun luukulle.
Vaikea taloustilanne ja kiristynyt kilpailu on karsinut pieniä liikennekouluja. Auto- ja varsinkin moottoripyöräkorttien suorittajien määrä on laskenut selvästi muutamassa vuodessa. Alan kehityksen on nähnyt myös jo 1933 perustetun Oulun liikennekoulun johtaja Hannu Vilppola. Hän on toiminut liikenneopettajana 44 vuotta ja seuraa nykyistä kehitystä huolestuneena.
\- Taloustilanne näkyy varsinkin moottoripyöräkorttien suorittajien määrässä. Se on puolittunut viiden vuoden takaisesta tilanteesta. Moottoripyörä on vielä ylellisyysväline, josta tingitään ensimmäisenä. Myös autokorttien hankintaa siirretään taloussyistä usein parilla vuodella, vaikka 18 vuoden ikä täyttyisikin, toteaa Vilppola.
Liikennenopetus on viime vuosina myös keskittynyt voimakkaasti yhä suuremmille yrityksille. Suuret liikennekouluketjut ovat vallanneet markkinoita ja moni pieni perheyritys on joko lopettanut tai myynyt liiketoimintansa suuryritykselle. Esimerkiksi Oulun seudulla toimii suuria yrityksiä, joilla on yli 40 liikennekoulua.
\- Pienempi yritys voi toimia ainoastaan, jos se on perheyritys. Silloin henkilöstökulut eivät ole liian suuret. Muuten pienen liikennekoulun toiminta ei ole kannattavaa, huokaa Vilppola
Nykyisin auton ajokortin saamiseksi on käytävä vähintään pakolliset 19 teoriatuntia ja 18 ajotuntia. Vilppolan mukaan ajotuntien minimäärän poistaminen voisi auttaa alaa
\- Jos minimiopetusmäärä poistettaisiin, esimerkiksi niin sanotulla peltoautolla ajamista jo harjoitellut oppilas voisi selvitä vähemmillä ajotunneilla. Silloin hänen autokouluhintansa voisi jopa puolittua. 
Nykyään ajokortin suorittaminen autokoulussa maksaa 1000-2000 euroa riippuen paikkakunnasta ja liikennekoulusta.
Terveysauton jatkosta ei vielä tietoa
Terveyspalveluja Länsi-Lapin kyliin vieneen Onni-auton tulevaisuus on vielä epävarma.
Lapin ammattikorkeakoulussa toivotaan, että kunnat tilaisivat auton käyttöönsä mutta ainakaan toistaiseksi sopimuksia ei ole tehty.
Autossa on tehty vuoden mittaan toistasataa ikäihmisten ja työttömien terveystarkastusta. Ne ovat olleet osa sosiaali- ja terveysalan opiskelijoiden työharjoittelua.
Kuntien on mahdollista saada auto käyttöönsä jatkossa maksua vastaan ja viedä terveyspalveluja sivukylien asukkaiden ulottuville, todetaan ammattikorkeakoulusta.
Professori kannustaa ikääntyneitä käyttämään säästönsä: ”Jokaisen sukupolven pitäisi voida syödä säästöporsaansa tyhjäksi”
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan mielestä kenenkään ei pitäisi yrittää jättää perintöä, jos joutuu itse kärsimään puutetta. Kangas kehottaa elämänsä ehtoopuolelle ehtineitä käyttämään säästönsä oman elämänlaatunsa parantamiseen.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas kannustaa ikääntyneitä ihmisiä siihen, että he käyttäisivät säästönsä omaksi edukseen ennen kuolemaansa.
Kankaan mielestä kenenkään ei pitäisi yrittää jättää jälkeläisille perintöä sillä seurauksella, että itse kärsii puutetta.
Kangas kiinnittää huomionsa Suomen taloudessa vallitsevaan ristiriitaan. Yhteiskunnan rahat eivät riitä väestön ikääntymisen aiheuttamiin kustannuksiin. Samaan aikaan ikääntyvälle väestölle kertyy omaa varallisuutta.
– Jostain syystä tämä sodanjälkeinen sukupolvi on äärimmäisen säästäväistä. He eivät käytä omia varojaan itsensä hyväksi, Kangas sanoo.
Säästöillä siivous- ja kokkausapua
Kankaan mukaan pitäisi pohtia sitä, miten suuri perintö perittävän pitäisi jättää.
On ihastuttava ajatus, että elämänsä ehtoopuolella oleva pariskunta voi soittaa jollekin liikkeelle ja sanoa, että tulkaa pesemään ikkunamme, tulkaa siivoamaan, tulkaa kokkaamaan meille juhla-ateria, meillä on rahaa sen maksamiseen.
– Meidän pitäisi kehittää houkuttelevatmekanismit sille, että jokainen sukupolvi voisi syödä oman säästöporsaansa tyhjäksi. Tämä olisi oikeudenmukaisin tapa ratkaista tämä yhtälö, Kangas sanoo.
Kangas kannustaa ikääntyneitä ihmisiä käyttämään rahansa oman elämänlaatunsa parantamiseen.
– On ihastuttava ajatus, että elämänsä ehtoopuolella oleva pariskunta voi soittaa jollekin liikkeelle ja sanoa, että tulkaa pesemään ikkunamme, tulkaa siivoamaan, tulkaa kokkaamaan meille juhla-ateria, meillä on rahaa sen maksamiseen, Kangas sanoo.
Kankaan mukaan iäkkäiden vanhempien ei pitäisi ajatella, että he eivät voi antaa ulkopuoliselle rahaa palveluksista, koska heidän täysi-ikäinen lapsensa tarvitsee elatustukea.
"Ihmiset ovat unohtaneet velvollisuutensa"
Aiemmin talvella Kangas aiheutti vilkkaan julkisen sananvaihdon, kun sanoi Yle Uutisten [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/professori_suomalaiset_pitaisi_velvoittaa_elattamaan_omat_vanhempansa_/7108164), että aikuiset lapset voitaisiin velvoittaa maksamaan esimerkiksi vanhempiensa laitospaikat, jos vanhempien eläke ei riitä.
Kangas perusteli tätä sillä, että lapsilla on velvollisuus auttaa, koska he myöhemmin mahdollisesti perivät omaisuutta. Monien mielestä Kankaan ehdotus soti hyvinvointivaltion periaatteita vastaan.
Kangas pitää ehdotuksestaan syntynyttä keskustelua virkistävänä ja hauskana.
– Oli jännittävää huomata, miten paljon erilaisia käsityksiä sen puolesta ja sitä vastaan saatettiin esittää, Kangas sanoo.
Kangas halusi ehdotuksellaan muistuttaa siitä, että vielä muutama vuosikymmen sitten Suomessakin lasten oli lain mukaan huolehdittava vanhemmistaan.
– Kummallista oli havaita tässä keskustelussa se, miten nopeasti ihmiset ovat unohtaneet sen, että meillä on yksilöinäkin velvollisuuksia toisiamme kohtaan. Ei ole sellaista yhteiskunnallista järjestelmää, että on vain valtionkassa, jolla elätetään, vaan meillä on yhteinen varallisuus, jolla meidän pitää kaikista pitää huolta.
Melu aiheuttaa vakavia sairauksia
Melulla on yhteys sydän- ja verisuonisairauksiin sekä painonnousuun. Meluherkillä ihmisillä melu myös nostaa riskiä jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle.
Meluherkkyys lisää merkittävästi riskiä jäädä ennenaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle. Tämä käy ilmi tuoreesta suomalaisesta kaksostutkimuksesta, kertoo melututkija, työterveyshuollon erikoislääkäri Marja Heinonen-Guzejev.
\- Meluherkkys lisää työkyvyttömyyseläkkeen riskiä yli 40 prosenttia. On siis hyvä kiinnittää lisää huomiota työpaikkojen meluntorjuntaan sekä meluherkkyyteen työteveyshuollossa, sanoo Heinonen-Guzejev.
Meluisassa työpaikassa meluherkkien työsuoritukset ja erilaiset kognitiiviset toiminnot, kuten muistaminen ja oppiminen, jäävät muita heikommiksi.
Meluherkkyys on yleistä: suomalaistutkimusten mukaan meluherkkiä ihmisiä on yli kolmannes, ulkomaisten tutkimusten mukaan jopa puolet. Miehet ovat useammin meluherkkiä kuin naiset.
Tunnetusti kova melu vahingoittaa kuuloa, mutta melulla on paljon muitakin terveysvaikutuksia. Melun voimakkuus selittää vain osan meluherkkien haitoista.
\- Melun voimakkuus, äänitaso selittää vain noin viidenneksen melun häiritsevyydestä, sanoo Marja Heinonen-Guzejev.
Melu lihottaa
Uuden ruotsalaisen ja norjalaisen tutkimuksen mukaan melu voi lisätä myös lihavuutta. Jokainen kymmenen desibelin kasvu melussa lisää vyötärön mittaa sentillä. Melu aiheuttaa ihmisessä hormoni-cocktailin jopa tämän itsensä tiedostamatta.
\- Melualtistus näyttäisi vaikuttavan siten, että paino nousee. Erään toisen tutkimuksen mukaan taas jos äiti altistuu melulle, sillä voi olla sikiön painoa pienentävä vaikutus, sanoo Marja Heinonen-Guzejev.
Matalalla syntymäpainolla puolestaan on yhteys tuleviin pitkäaikaisiin terveysvaikutuksiin kuten verenpaineeseen ja diabetekseen. Maailman terveysjärjestön WHO:n listaamia yleisiä meluvaikutuksia ovat paitsi hermostuneisuus ja stressi, myös uniongelmat ja unettomuus sekä sydän- ja verisuonitaudit. Toisin kuin usein sanotaan, ihminen ei myöskään totu meluun.
\- On todettu pitkäaikaisen liikennemelualtistuksen selvä yhteys verenpainetautiin ja sepelvaltimotautiin sekä myös infarkteihin jo monissa tutkimuksessa. Se liittyy myös aivohalvausriskiin ikääntyneillä henkilöillä, sanoo melututkija Marja Heinonen-Guzejev.
Matalakin melutaso vahingoittaa
Vakavien sairauksien yhteydessä puhutaan pitkäaikaisesta liikennemelualtistuksesta.
\- Verenpaineen osalta tämä tarkoittaa yli 50 desibelin ja sepelvaltimotaudissa 60 desibelin melualtistusta. Mitä pidempi altistus ja kovempi melutaso, sitä suurempia sairastumisriskit ovat, sanoo Marja Heinonen-Guzejev.
Nämä melurajat ovat melko hiljaisia, sillä esimerkiksi normaali toimistomelu on noin 50 desibeliä ja tavallinen keskustelutaso 60 desibeliä. Oppiminen ja muisti häiriintyvät vieläkin pienemmässä melussa, jo 40 desibelissä ja uni sitäkin vähäisemmässä melussa.
Melun ja tautien yhteys syntyy lähinnä kahta tietä: stressihormoneista, kuten adrenaliinista ja kortisolista, sekä toisaalta univaikeuksien kautta.
\- Kun nukkuu huonosti, sillä on huono vaikutus sydän- ja verenkiertoelimistöön. Ja koska melu on stressitekijä, se nopeuttaa pulssia, nostaa verenpainetta ja lisää stressihormonien eritystä. Kun tila jatkuu pitempään, siitä voi kehittyä verenpainetauti, sanoo lääketieteen tohtori, melututkija Marja Heinonen-Guzejev.
Kainuun festarikesä käynnistyy torstaina
Kainuun festarikesän kattaus on poikkeuksellisen laaja, sillä maakunnassa järjestetään jopa kolme musiikkifestaria. Tapahtumien järjestäjät uskovat, että jokaiseen juhlaan riittää kävijöitä, koska artistikattaus poikkeaa merkittävästi toisistaan.
Kuluvalla viikolla Kajaanissa riittää tohinaa keskiviikosta alkaen, kun ensin käynnistyvät Runoviikko ja Markkinakatu ja torstaina Kainuun Musiikkijuhlat. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Kainuun Musiikkijuhlat käynnistää samalla festarikesän Kainuussa.
Kolmipäiväisen tapahtuman näyttämönä toimii Kruununpuodinmäenpuisto Kajaanissa. Tiistaihin mennessä lippuja tapahtumaan oli myyty vajaat 8000 kappaletta. Parhaiten on myynyt toistaiseksi torstai-ilta.
– Tällä hetkellä näyttää enemmän kuin positiiviselta. Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa, ja kolmesta päivästä osa saatetaan myydä loppuun jo ennakkoon. Se on enemmän kuin osasimme kuvitellakaan, sanoo tapahtuman järjestävästä Loud'n Live Promotions Oy:stä promoottori Kalle Keskinen.
Keskisen mukaan tavoitteena on 9000 kävijää kolmen päivän aikana ja hän uskoo, että tuo tavoite täyttyy.
– Olemme mainostaneet tapahtumaa valtakunnallisesti ja uskon, että myös Etelä-Suomesta tulee kävijöitä. Tosi paljon tulee sellaisia, joilla esimerkiksi vanhemmat asuvat Kainuunalueella eli niin sanottua ulosmuuttanutta porukkaa, joka lomallaan käy kotipaikalla, kertoo Keskinen.
Sotkamon Sykkeellä positiiviset odotukset
Sotkamossa järjestetään heinäkuussa jo neljättä kertaa Sotkamon Syke. Tuottaja Ville Karjalaisen mukaan joka vuosi näyttää paremmalta.
Tapahtumaskene Kainuussa on varsin hyvä. Meillä on useampia tapahtumia, mutta tapahtumat ovat aikalailla erilaisia.
– Monenlaista haastetta on kelienkin puolesta ollut aikaisempina vuosina, mutta viime vuonna päästiin jo soittamaan auringon paisteessa, ja se totta kai näkyi kävijämäärissä. Toivottavasti sama trendi jatkuu. Positiiviset odotukset on pitkälläkin aikavälillä tapahtuman suhteen.
Raskaampaan musiikkiin erikoistunut festari on tänä vuonna hieman keventänyt tarjontaa lauantaille, mutta perjantai taas jatkaa vahvasti samalla linjalla kuin aiempina vuosina. Järjestelyjen suhteen mennään Karjalaisen mukaan hyvin aikataulussa.
– Lipunmyynti on positiivisessa vireessä, kiireisimmät ajat ovat edessä ja alkamassa. Kaksi viimeistä viikkoa ovat yleensä ne parhaat. Positiiviset odotukset on ennakkomyynnin perusteella, kertoo Karjalainen.
Kaupunkifestarin VIP-paketit kiinnostavat
Kajaanin Kaupunkifestivaali rakentuu Petäisenniskaan toista kertaa heinä-elokuun vaihteessa. Tapahtuman järjestävät tänä vuonna Kajaanin Haka, Soul Production ja SV-Sound.
– Järjestelyt ovat tässä vaiheessa hyvässä mallissa ja lipunmyynti on mennyt hyvin. Lauantai on myynnyt kohtuudella ja erityisesti VIP-paketit ovat olleet kysyttyjä, kertoo Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen.
Anttosen mukaan Kaupunkifestivaalia on markkinoitu erityisesti juuri kainuulaiselle yleisölle. Tapahtuma järjestetään myös tänä vuonna teltassa, joka vetää noin 5000 ihmistä.
– Olemme kuunnelleet viime vuoden tekijöiden ja yleisön kokemuksia ja reagoineet niihin. Esimerkiksi teltassa lava sijoitetaan tänä vuonna teltan päähän, Anttonen selvittää.
Festarit eivät kilpaile
Kainuun festarikesän kattaus on poikkeuksellisen laaja. Tapahtumajärjestäjät uskovat, että jokaiseen kolmeen festariin riittää kävijöitä.
– Tapahtumaskene Kainuussa on varsin hyvä. Meillä on useampia tapahtumia, mutta tapahtumat ovat aikalailla erilaisia. Sen verran on yhteistä, että kaikissa soitetaan musiikkia, mutta sitten taas kohderyhmät ja genret vaihtelevat aika mukavasti, toteaa Sotkamo Sykkeen tuottaja Ville Karjalainen.
Kainuun Musiikkijuhlien promoottori Kalle Keskinen on samoilla linjoilla.
– Festareilla on ihan eri kohderyhmät, ja näissä kolmessa tapahtumassa alkaa olla ohjelmistoa kaikille. Luulen, että jokainen tapahtuma pystyy pärjäämään niin, etteivät ne ole kilpailijoita.
Kajaanin Kaupunkifestivaalin kohderyhmää ovat erityisesti +35-vuotiaat kainuulaiset, kertoo Kajaanin Hakasta Jarmo Anttonen.
– Toivottavasti tapahtumat täydentävät toisiaan, eikä yleisön tarvitse lähteä Kainuuta kauemmas, Anttonen toteaa.
Kainuussa järjestetään myös muilla paikkakunnilla pienempiä, paikallisia musiikkitapahtumia.
Ensiavun ruuhka jatkuu, vaikka kolea sää on hillinnyt potilasvirtaa
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa on käynyt potilaita samaan tahtiin kuin viime vuonna, joka oli  ennätysvuosi. Keväällä pelättyä ennätysruuhkaa ei ole ainakaan vielä nähty, mutta jos sää lämpenee, ruuhka voi  kasvaa entisestään.
Ensiavun ruuhka jatkuu Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa. Kesän potilasmäärät ovat olleet samaa luokkaa kuin viime vuonna, joka oli ennätysvuosi.
Keväällä varauduttiin tämänhetkistä pahempaankin ruuhkaan, kertoo päivystyspoliklinikan ylilääkäri Ari Palomäki.
– Näyttää siltä, että sää on vaikuttanut asiakasvirtaan. Kun ihmiset eivät ole liikkeellä samalla tavalla kuin helteellä, niin sattuu ja tapahtuu vähemmän. Myös kroonisista, vaikeista sairauksista kärsivät jaksavat viileällä ilmalla paremmin kuin kuumuudessa.
Hiljaista ensiavussa ei kuitenkaan ole ollut. Loppukesä voi vielä tuoda mukanaan asiakaspiikin, arvioi Palomäki.
– Toivon, että pahimmat pelot eivät toteudu loppukesänkään aikana, mutta kyllä se on hyvinkin todennäköistä, että sellaisia päiviä ja öitä tulee, jolloin täällä tulee ruuhkautumista. Silloin potilaiden odotusajat venyvät valitettavasti pitkiksi.
Hongkongin demokratiamielenosoituksessa pidätettiin 500
Pidätysten syyt olivat laiton kokoontuminen ja poliisin toiminnan haittaaminen. Mielenosoittajia saattoi olla jopa puoli miljoonaa.
Hongkongin poliisi on pidättänyt yli 500 ihmistä tiistaina ja keskiviikon vastaisena yönä järjestyn demokratiamielenosoituksen yhteydessä.
Pidätyksiä tehtiin ainakin 511, kertoo hongkongilainen [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1544658/mass-arrests-hong-kong-protesters-demand-meet-chief-executive) -lehti. Pidätysten syyt olivat laiton kokoontuminen ja poliisin toiminnan estäminen.
Pidätykset tapahtuivat rauhallisesti, joskin mielenosoittajat huusivat ja rimpuilivat, kun poliisit irrottivat heidät yksi kerrallaan aktivistien ihmisketjusta ja siirsivät poliisin linja-autoihin. Poliisi aloitti pidätykset välittömästi, kun mielenosoituksen päättymiselle ilmoitettu kellonaika koitti.
Mielenosoitus oli suuri, mutta osanottajamäärästä liikkuu erilaisia arvioita. Järjestäjien mukaan paikalla oli 510 000 ihmistä, mutta poliisien luku on 98 600. Hongkongin yliopisto puolestaan arvio määräksi 154 000 - 172 000.
Mielenosoittajat vaativat aitoa demokratiaa, kun Kiinaan kuuluvalle hallintoalueelle valitaan uutta hallintojohtajaa vuonna 2017.
Suurremontit sulkevat Kiasman ja Helsingin taidemuseon yhtä aikaa
Helsingin merkittävimmät nykytaidemuseot menevät remonttien vuoksi kiinni kuukausiksi. Nykytaiteen museo Kiasma sulkee ovensa syyskuussa puoleksi vuodeksi ja Helsingin kaupungin taidemuseo elokuussa yli vuodeksi.
Tennispalatsin ulkosivu on verhottu remonttipressuihin. Elokuussa remontti siirtyy myös sisätiloihin, kun Helsingin kaupungin taidemuseo imaisee tiloihinsa naapurissa olleen Kulttuurien museon ja Kauppatorin läheisyydessä toimivan Kluuvin gallerian.
Helsingin taidemuseon remontin budjetti on 3,6 miljoonaa euroa, ja urakka kestää yli vuoden.
\- Kulttuurien museon tilat eivät vastaa ilmastoinniltaan taidemuseon vaatimuksia. Ilmastointiremontti on pitkäaikainen remontti, selittää taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila aikataulua.
Myös valtion nykytaidemuseon Kiasman 15-vuotias rakennus vaatii peruskunnostusta. Sekin sulkee ovensa syyskuussa puoleksi vuodeksi.
\- Valitettavasti osa remonttitöistä on sellaisia, ettei museo voi olla auki yleisölle samaan aikaan. Esimerkiksi tuo tuloaulan lasikaton korjaus, sanoo Kiasman johtaja Pirkko Siitari.
Lasikaton lisäksi Kiasmankin ilmastointia uusitaan, eli talo liitetään kaukokylmään. Lisäksi muun muassa Kiasma-teatterin tanssipermantoa ja rakennuksen sisäkattoja kunnostetaan.
Valtion kiinteistöistä vastaava Senaattikiinteistöt ei vielä paljasta remontin budjettia, koska tarjouskilpailu urakoista on parhaillaan kesken. Rakennuttajapäällikkö Jonni Laiton mukaan puhutaan kuitenkin Tennispalatsin museoremontin kanssa saman luokan summista.
Kaupungin taidemuseo haluaa tuplata kävijämääränsä
Nyt remontoitavia Helsingin kaupungin taidemuseon tiloja on pohdittu pitkään. Keväällä päätettiin luopua Kluuvin gallerian tiloista Kauppatorin äärellä ja Meilahden tilat tulivat kosteusongelmien takia tiensä päähän jo aiemmin.
Tennispalatsi ei kuitenkaan ollut yksiselitteinen valinta, sillä popcornin tuoksuiset tilat elokuvateatterin naapurissa ovat saaneet myös kritiikkiä. Taidemuseon johtaja on toista mieltä.
\- Tennispalatsissa on huikeat mahdollisuudet. Rakennuksessa käy vuosittain 1,5–2 miljoonaa henkilöä, ja jokainen on potentiaalinen taidemuseokävijä, sanoo museojohtaja Maija Tanninen-Mattila.
Taidemuseon johtaja haluaisi muutenkin, että museoon tulemisen kynnys madaltuisi. Tavoitteena on nimittäin, että kävijämäärä tuplaantuisi.
\- Kiinnitämme huomiota siihen, että täällä on mukava rento olla ja tänne on helppo tulla.
Pääkaupunki on syksyllä ilman merkittävää nykytaidemuseota
Remontit sulkevat Helsingin merkittävimmät nykytaidemuseot samaan aikaan. Kiasmassa toivottiin vielä viime syksynä, ettei remontti sulkisi koko museota, mutta toisin kävi.
\- Se merkitsee tietysti sitä, että jouduimme siirtämään osan näyttelyistä myöhempään ajankohtaan ja menetämme tänä aikana ison määrän kävijöitä, valittelee Kiasman johtaja Pirkko Siitari.
\- On valitettava sattuma, että vielä nämä molemmat museot ovat samaan aikaan kiinni. Mutta toivon mukaan ihmiset löytävät sitten tiensä gallerioihin ja muihin museoihin.
Kiasman rakentaminen aloitettiin 1996, ja se avattiin yleisölle toukokuussa 1998. Remontti tulee tarpeeseen, sanoo museojohtaja Pirkko Siitari.
\- Kiasma on myös merkittävä arkkitehtuurikohde, joten on tärkeää, että se pidetään hyvässä kunnossa. Ja museon on tarkoitus olla kyllä esillä eri tavoin, vaikka itse rakennus on kiinni.
Äänetön mopo kääntää päät
Kovaääninen pärinä ei kuulu kaikkien mopojen vakiovarustukseen. Sähkömopon voi havaita liikenteessä korvin, jos ja kun kuski painaa äänimerkkiä. Suomen teillä hiljainen kurvailija on melko harvinainen näky.
Joutsan kylänraitilla voi nähdä hyvin hiljaisen kolmipyöräisen kulkuneuvon. Jarmo Miettinen esittelee Ruotsista hankittua sähkömopoa ja tietää, että niitä käytetään naapurimaassa ainakin postinjakelussa.
Suomessa sähkömopo ei apuvälinekäyttöä lukuunottamatta ole kovin tavallinen menopeli.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan toukokuun lopussa liikennekäytössä olevia sähkömopoja oli 898 kappaletta. Niiden osuus kaikista mopoista oli vain 0,43%. Mopo voi olla kaksi- tai kolmipyöräinen.
Jos mopo hyytyy, niin johto seinään, ladataan ja sitten taas mennään.
Miettinen toteaa, että sähkömopo ostettiin Joutsassa toimivan grilli-kioskin käyttöön. Kulkupeli löytyi netistä ja saapui Keski-Suomeen Ruotsista rahtina. Mopoa on sittemmin tuunattu niin, että sen perässä voi vetää kärryssä kotakeittiötä. Kaverin kuskaaminen tarakalla ei sen sijaan ole sallittua.
Suurin sallittu nopeus määritelty
Tarkastaja Mikko Nurmi Trafin liikennekelpoisuusyksiköstä kertoo, että sähkömopo tulee katsastaa ja rekisteröidä perinteisten mopojen tapaan. Ajoneuvoa koskevien teknisten vaatimusten tulee täyttyä, katsastajan ne tarkastaa ja vasta sitten ajokki voidaan liikenteeseen hyväksyä.
\- Rekisteröintikatsastus vaaditaan, mutta määräaikaisia katsastuksiahan mopoilla ja moottoripyörillä ei ole eli jos katsastustoimipaikalla on rekisteröintikatsastusoikeudet, kuten suurimmalla osalla on, niin sähkömoponkin katsastus onnistuu, sanoo Nurmi.
Sähkömopoakaan ei saa virittää kulkemaan kovempaa.
Kuten polttomoottorimopojen myös sähkökäyttöisten vauhti on säänneltyä.
\- Suurin sallittu rakenteellinen nopeus on 45 kilometriä tunnissa. Ajoneuvolaissa todetaan, että jos mopossa on polttomoottori, niin sen iskutilavuus saa olla enintään 50 kuutiosenttimetriä ja sähkömoottorin nettoteho enintään 4 kilowattia. Sähkömopoakaan ei saa virittää kulkemaan kovempaa, muistuttaa Nurmi.
Sähköä voi tankata seinästä
Ruotsista Joutsaan käytettynä ostetun sähkömopon vuosimalli on 2009 ja mopon mittariin on kertynyt jo yli 2 000 ajokilometriä. Jarmo Miettinen kuitenkin arvelee, että akkuja vaihtamalla kulkupeli palvelee vielä pitkään.
\- Tämä kulkee 30 kilometriä tunnissa ja veikkaan, että näillä akuilla pääsee kerrallaan noin parisenkymmentä kilometriä. Jos virta loppuu, niin johto seinään, ladataan ja sitten taas mennään. Akut ovat tosin jo vanhat, joten kovin pitkään näillä ei lataamatta pääse. Seuraavaksi pitää varmaan hankkia uusia akkuja, puntaroi Miettinen.
Miettisen mukaan parasta sähkömopossa on hiljaisuus ja sen kanssakulkijoissa herättämä hilpeys. Tavallisesta moposta menopeli poikkeaa myös pakkinsa vuoksi.
\- Muoto herättää hilpeyttä ja ihmiset kyselevät kiinnostuneina kyllä kaikesta tähän liittyvästä. Töötti on sähkömopon kovin ääni tai se, että itse ajaessaan huutaa.
Vaikka ääntä ei akkujen voimalla kulkevasta sähkömoposta lähde, niin liikenteessä se saa päät kääntymään.
\- Hyvä, etteivät ihmiset ole meinanneet ajaa ojaan jäädessään katsomaan, että mikä moinen kulkupeli oikein on, sanoo Miettinen.
Nyt riitti kylmyys – sadattuhannet pakenevat etelän lämpöön
Poikkeuksellisen kylmä alkukesä on vauhdittanut valmismatkojen myyntiä. Kesäkuun aikana suurimmat matkatoimistot myivät valmismatkoja noin 20–30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kesällä valmismatkojen myynti on ollut vilkasta poikkeuksellisen kylmän kesän takia. Valmismatkat pitävät edelleen pintansa muinakin sesonkeina. Suomen matkatoimistoalan liiton mukaan viime vuonna noin 940 000 matkustajaa valitsi valmismatkan.
Suuri osa valmismatkoista myydään netin kautta. Viime viikkoina suurimpien matkatoimistojen nettisivujen kävijämäärät ovat kasvaneet 50 prosentilla.
– Luvut ovat olleet ihan huikeita. Juhannuksena, joka oli äärimmäisen kylmä ja huono, meillä oli 250 %:n myynnin kasvu edelliseen vuoteen verrattuna. Edellisenä vuonna juhannus oli kaunis, eli kyllä säällä on suuri merkitys matkojen myyntiin, sanoo Apollomatkojen maajohtaja Eva Torra.
Nyt varataan matkoja syksyksi
Kesän kehno sää on saanut suomalaiset varaamaan syksyn ja talven lomamatkat jo hyvissä ajoin. Suomalaiset haluavat varmistaa, etteivät kolean kesäloman lisäksi joudu viettämään joululomaa räntäsateessa.
– Syksyn myyntipiikki on tullut normaalia aikaisemmin. Kesän matkojen kohdalla ihmiset ovat joutuneet tinkimään lomatoiveistaan esimerkiksi hotellien suhteen, kertoo Aurinkomatkojen tiedottaja Olli Lehtonen.
Hinnat nousevat kysynnän mukaan
Suomen suvesta ei tehdä nopeaa pakoa. Matkatoimistot kertovat, että valmismatkoille on tilaa vasta heinäkuun puolivälin tienoilla.
Perinteisiä, edullisia äkkilähtöjä ei ole tällä hetkellä tarjolla. Suuren kysynnän takia myös matkojen hinnat ovat nousussa.
– Jos heinäkuussa vielä haluaa lomalle, niin kyllä joutuu maksamaan tuplahinnan verrattuna normaaliin kesään. Viikon matkasta Välimerellä ja keskitason hotellista joutuu maksamaan noin 700 euroa, sanoo Finnmatkojen maajohtaja Tiina Sirén.
”Tänne en jää”
Jussi Sinkko perheineen varasi kesälomamatkan Turkkiin jo hyvissä ajoin. Perhe odottaa lomalta aurinkoa, lämpöä ja uima-altaalla polskimista.
– Osasimme ennustaa, ettei tämä Suomen kesä ole lämmin ja varasimme matkan jo helmikuussa. Matkustamme perheen kanssa pari kertaa vuodessa ja pyrimme varaamaan matkat ajoissa, jotta hinta olisi kohtuullinen, Sinkko sanoo.
Ville Saukkonen ja Kaisa Vanne lähtevät kolmeksi viikoksi Intiaan. Ystävykset jättävät taakseen mielellään kylmän ja sateisen Helsingin. Saukkonen vannoo pakkaavansa laukkunsa vielä toisenkin kerran, jos kesä jatkuu viileänä.
– Jos tämä kesä tämmöisenä jatkuu, niin ehdottomasti lähden vielä Kroatiaan loppukesästä. Tänne minä en jää. Maksoi mitä maksoi, minä lähden, Saukkonen sanoo ja nauraa.
_Muokattu 2.7. klo 13.15: Jutun toisessa sitaatissa korjattu "syksyn matkojen kohdalla" muotoon "k_es_än matkojen kohdalla"._
Rypsi vaihtui rapsiin kaupoissa – hämmentyneet asiakkaat kyselevät perään
Rypsiöljyä ei saa monista kaupoista enää ollenkaan, koska sen viljelyssä yleisesti käytetty torjunta-aine on kielletty. Tilaa valtaa yhä useammin ulkomailta tuotu rapsiöljy. Asiakkaita muutos on hämmentänyt, sillä rypsiöljyä on suositeltu esimerkiksi pienten lasten ruokavalioon.
Kuluttaja saattaa raapia hetken päätään kaupan öljyhyllyllä. Esimerkiksi pienten lasten ravinnoksi yleisesti suositeltua rypsiöljyä saa kaupoista melko nihkeästi, jos enää ollenkaan.
Syynä rypsiöljyn katoon on EU:n päätös kieltää rypsin ja rapsin viljelyssä yleisesti käytetty torjunta-aine, neonikotinoidi. Rypsiä viljellään eniten maailmassa juuri Suomessa, ja kiellon myötä suuria eriä rypsiöljyä on ollut paikoin hankala saada.
Asia on hämmentänyt asiakkaita ainakin Kuopion Prismassa.
– Ihmiset ovat tottuneet käyttämään rypsiöljyä, ja tiettyjen tuotteiden perään on kovasti kyselty, Miia Karjalainen marketin elintarvikepuolelta kertoo.
Valveutuneet kuluttajat osaavat vaatia käyttämiltään rasvoilta jo useita ominaisuuksia. Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen ravitsemustieteiden dosentti Ursula Schwabin mukaan terveydellisesti rypsillä ja rapsilla ei ole eroa.
– Molempien rasvakoostumus on sama, ja molemmat sisältävät elimistölle tärkeitä omega 3 -rasvahappoja. Erot ovat lähinnä kasvien historiassa; rapsi polveutuu lantusta, rypsi nauriista.
Suomen tapa kylvää keväällä on tuholaisille altis
Muun muassa Saksassa ja Etelä-Ruotsissa laajalti viljelty rapsiöljy valtaa alaa suomalaistenkin kauppojen hyllyissä. Maataloustuottajien keskusjärjestö MTK:n mukaan noin puolet Suomessa myydystä ruokaöljystä on tuontitavaraa.
Suomessa rypsinviljely on ollut rapsia huomattavasti suositumpaa, sillä rypsi menestyy pohjoisemmassa kuin rapsi. Viljelyn onnistuessa rapsi tuottaa kuitenkin yleensä hyvän sadon, ja sen öljypitoisuus on korkea.
Ihmiset ovat tottuneet käyttämään rypsiöljyä, ja tiettyjen tuotteiden perään on kovasti kyselty.
– Rypsiä viljellään Suomessa edelleen noin kaksi kertaa rapsia enemmän, mutta esimerkiksi jalostuksen myötä kehittyvä rapsi yleistyy nopeasti suomalaisillakin pelloilla, MTK:n vilja-asiamies Max Schulman tietää.
Maailmanlaajuisesti yleisesti käytetty tuholaistorjunta-aine neonikotinoidi kiellettiin EU-alueella, sillä sen todettiin olevan haitallista mehiläisille. Suomessa öljykasvien viljelijät ovat harmitelleet kiellon nopeaa aikataulua, sillä korvaavaa torjunta-ainetta ei ole löytynyt tilalle.
Schulmanin mukaan Suomessa viljelijöiden ongelmana on nimenomaan se, että öljykasvien kylvöt tehdään pääosin keväällä, jolloin tuholaistuhot ovat suurimmillaan. Muualla Euroopassa kylvämään käydään vasta syksyllä.
Kauppa ostaa sieltä mistä saa
SOK:n päivittäistavarakaupan ketjuohjauksen ryhmäpäällikkö Kim Strömsholmin mukaan heillä rypsin saatavuusongelmia ei ole ainakaan tänä vuonna vielä ilmennyt. Osalla valmistajista kotimaisen aineen riittävyys on kuitenkin jo aiheuttanut epävarmuutta.
Kuluttajaa tilanne saattaa hämmentää, sillä arkipuheessa rypsi ja rapsi saattavat mennä usein jopa sekaisin. Esimerkiksi suomalaisen Margariinitiedotuksen mukaan rypsistä ja rapsista puhutaan yleisesti vain rypsiöljynä.
Sekaannusta saattaa toisinaan herättää myös se, että englannin kielessä rypsiä ja rapsia molempia kutsutaan usein rapeseediksi. Eviran mukaan Suomessa myytävissä tuotteissa rypsi on kuitenkin aina rypsiä, rapsi rapsia.   
Pekka Pekkala: Toivottavasti tämä otsikko miellyttää juuri sinua
Vaikka Facebookin pientä, noin Helsingin kokoiseen ihmismäärään kohdistunutta testiä pitäisi pienenä ongelmana, se muistuttaa tärkeästä asiasta. Internet ei ole totta, kirjoittaa Pekka Pekkala blogissaan.
Facebook kertoi viime viikolla tehneensä [testejä käyttäjillään](http://www.hs.fi/tiede/Facebook%2Btutki%2Bk%25C3%25A4ytt%25C3%25A4jiens%25C3%25A4%2Btunnereaktioita%2B%2BTarkoituksemme%2Bei%2Bollut%2Bpahoittaa%2Bkenenk%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bmielt%25C3%25A4/a1404095016471). Tieteen nimissä, luonnollisesti. 680 000 käyttäjän testiryhmässä osalle näytettiin kivoja viestejä, osalle surullisia.
Kenellekään ei liene yllätys, että viestien muokkaaminen vaikutti vastaanottajien mielialaan. Ikäviä viestejä nähneet alkoivat myös itse kirjoittaa negatiivisemmin.
[Kokeen tutkimusraportissa](http://www.pnas.org/content/111/24/8788.full.pdf) todetaan, että muutokset käyttäjissä olivat pieniä. Mutta ne voivat olla merkittäviä, koska mielialalla on suora vaikutus esimerkiksi terveyteen.
Vaikka Facebookin pientä, noin Helsingin kokoiseen ihmismäärään kohdistunutta testiä pitäisi pienenä ongelmana, se muistuttaa tärkeästä asiasta. Internet ei ole totta. Se on kasa tarkkaan harkittuja laskentakaavoja, jotka pyrkivät miellyttämään sinua.
Esimerkiksi Facebook laskee tarkkaan, [mitkä 300 päivitystä se näyttää sinulle päivän aikana](https://www.facebook.com/business/news/News-Feed-FYI-A-Window-Into-News-Feed). Loput 1 200 merkintää palvelu piilottaa. Tässä mielessä perheesi teini-ikäiset ovat fiksuja hylätessään Facebookin: miksi tapella näkyvyydestä, kun voit viestiä suoraan kaveriporukoittesi kanssa esimerkiksi [WhatsAppilla](http://www.whatsapp.com/?l=fi) tai [Telegrammilla](https://telegram.org/).
Sama näkyvyysharha koskee lähes kaikkia muitakin suosituimpia internetpalveluita. Googlen hakutulokset vaihtuvat sen mukaan, missä maassa olet ja minkä verran olet antanut palvelulle [hakutulosten personointilupaa](https://support.google.com/websearch/answer/4540094?hl=en).
Jokainen verkosta matkoja ostanut on törmännyt varmasti ilmiöön, jossa haluamasi lennot kallistuvat yllättäen hetken hakemisen jälkeen. Tämä on nimeltään[dynaamista hinnoittelua](http://lifehacker.com/5973689/how-web-sites-vary-prices-based-on-your-information-and-what-you-can-do-about-it), jossa tietokone päättelee minkä verran olet valmis maksamaan mistäkin.
Internet ei ole totta. Se on kasa tarkkaan harkittuja laskentakaavoja, jotka pyrkivät miellyttämään sinua. 
Jos ehdottomasti haluat aina aamulennot, ne ovat sinulle hinnakkaampia kuin naapurille. Apple-käyttäjillä on yleensä hyvät tulot, joten iPadilla surffaavalle [tarjotaan kalliimpia vaihtoehtoja](http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702304458604577488822667325882).
[Kirjoitin jo aiemmin siitä](http://yle.fi/uutiset/pekka_pekkala_ilmaispelien_maksullisuus_uhkaa_tuhota_pelaamisen_hauskuuden/7155666), miten ilmaiseksi mainostetut pelit optimoidaan rahastamaan sinua juuri sopivasti. [A/B-testaamiseksi](http://lamia.fi/blogi/analytiikka-2/ab-testauksen-perusteet-kuka-miten-miksi/) kutsuttu tehomiellyttäminen on internetin arkea: kaikki [uutisotsikot](http://kingsumo.com/apps/headlines/), tuotekuvat, [väripaletit](http://www.theguardian.com/technology/2014/feb/05/why-google-engineers-designers) ja fontit valitaan houkuttelemaan maksimimäärä klikkejä.
Guardian-lehden kolumnisti Charlie Brooker ehti Facebook-kokeen jälkimainingeissa muistuttamaan, että ”[sinä et käytä nettiä vaan netti käyttää sinua](http://www.theguardian.com/commentisfree/2014/jun/30/facebook-evil-emotional-study-charlie-brooker)”. Kaikki [pelkkää hyvää tarkoittavat, maailmaa yhdistävät palvelut](http://www.newyorker.com/reporting/2013/05/27/130527fa_fact_packer?currentPage=all) haluavat joko myydä sinut mainostajilleen tai jotain sinulle. Miljardien arvoiset yhtiöt voivat syntyä hyvästä meiningistä, mutta niiden kaupallinen [arvo kasvaa vähemmän ylevillä periaatteilla](http://arstechnica.com/tech-policy/2012/10/how-much-do-google-and-facebook-profit-from-your-data/).
Facebookin ihmistestin tarkoitus on helppo ymmärtää. Ihmiset haluavat olla onnellisia ja tulla pyyteettömästi rakastetuiksi. Ennen siihen riitti koira, nyt ihmisen paras ystävä on oman mielialan tunnistava netti.
Koiran puolesta puhuu se, että karvakasan motiivit miellyttämiselle ovat hyvin läpinäkyviä. Se tyytyy ruokaan ja rapsutuksiin. Koira ei käytä keräämäänsä onnellisuusdataa myydäkseen sinulle auton tai pyykkikoneen. Vieläpä mieluusti vähän kalliimmalla, juuri silloin kun mielialasi on statuspäivitystesi perusteella sopiva.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Lappeenrannan vanhan teatterin tontti myyntiin
Kaupunki toivoo, että tontista saatavilla rahoilla voitaisiin rahoittaa uuden teatterin pieni näyttämö. Pohjahinnaksi on asetettu 1,75 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan nykyisen kaupunginteatterin tontti tulee myyntiin tällä viikolla. Kaupunki toivoo, että tontti kiinnostaisi suuria rakennusyhtiöitä niin, että siitä päästäisiin käymään tarjouskilpailu.
Tontille on mahdollista rakentaa liike- ja asuinkiinteistö tai esimerkiksi hotelli. Pohjahinnaksi on asetettu 1,75 miljoonaa euroa.
Kaupunki toivoo, että tontista saatavilla rahoilla voitaisiin rahoittaa uuden teatterin pieni näyttämö, joka on tällä hetkellä säästösyistä karsittu pois rakennussunnitelmista.
Yhdeksänkymppisten Lahden radiomastojen maalausurakka ei valmistu koskaan
Lahden radiomastoja maalataan kesä toisensa perään. Tänä vuonna yksi 150-metristen mastojen maalareista on Mount Everestinkin huipulla käynyt vuorikiipeilijä, jonka työssä korkeat paikat ovat arkea.
Lahden radiomastojen maalausurakka on edennyt hyvin, vaikka sateita ei ole kesästä puuttunut.
Yhtenä mastojen maalarina toimiva, kiipeilyharrastaja ja turvallisuusalan yrittäjä Antti Inkinen kertoo, että pitkät ja valoisat päivät auttavat löytämään sopivia sateettomia jaksoja, jolloin maalaaminen onnistuu.
– Itäisessä mastossa urakka on edennyt noin kolmekymmentä metriä alkukesän aikana, Inkinen sanoo.
Maalausurakka on ikuisuusprojekti. Kun masto on maalattu huipulta maan pinnalle asti, on urakka aloitettava jälleen alusta.
Erityisen lyhyitä työpäivät eivät ole. Korkeuksiin ei kannata muutaman tunnin takia kiivetä.
– Ylös kiipeäminen ja työn valmisteluvaihe vievät niin paljon aikaa, ettei siellä käydä vain pyörähtämässä. Neljä tuntia yhdellä kertaa on minimiaika, Inkinen kertoo
– Myös maalaaminen on hidasta puuhaa johtuen maston rakenteista. Joitakin kohtia joutuu maalaamaan useaan otteeseen ja maalia kuluu rutkasti.
Ylös kiipeäminen ja työn valmisteluvaihe vievät niin paljon aikaa, ettei siellä käydä vain pyörähtämässä.
Maalauksia tehdään vain kesäisin. Parin kuukauden aikana mastoja maalataan niin paljon kuin mahdollista. Itäisessä mastossa on kerralla kahdesta kolmeen maalaria, läntisessä yhdestä kahteen urakoijaa.
– Läntistä mastoa maalataan alhaalta ylös ja itäistä ylhäältä alas, Inkinen kertoo.
Kokenutta kiipeilyharrastajaakin jännittää
Inkinen on kiipeillyt muun muassa maailman korkeimman vuoren, Mount Everestin huipulla saakka. Hän kuitenkin vakuuttaa, että vaikeusastetta löytyy myös 150-metriseen mastoon kiipeämisessä.
– Kyllä tuossakin korkeutta riittää. Aluksi kiipeily jännittää aina, mies sanoo katsellessaan maston huipulle.
Jännitys kuitenkin unohtuu nopeasti ja mastossa roikkuminen muuttuu työksi muiden joukossa.
– Kiipeily- ja työvarusteissa on aika paljon yhteneväisyyksiä, joten sekin helpottaa tekemistä.
Maalaaminen on Inkiselle tuttua puuhaa, vaikka hänellä ei maalarin koulutusta olekaan.
– Sen verran on tullut aiempinakin kesinä maalattua, että pensseli pysyy kädessä. Sää ja maston metallirakenne aiheuttavatomia tepposiaan, joten on tässäkin työssä juttuja, joita on tärkeä tietää.
Tavoitteena pitää mastot kunnossa vähintään toiset 90 vuotta
Radio- ja tv-museosäätiön Hannu Hannulalla on selkeät perusteet sille, miksi radiomastoista tulee pitää huoli.
– Nämä ovat Lahden näkyvimmät symbolit, joista kaupunki tunnetaan muilla paikkakunnilla. Mastot ovat kohta yhdeksänkymmentä vuotta vanhoja, joten niistä on pidettävä huolta, että ne pysyvät kunnossa myös jatkossa.
Tällä hetkellä radiomastoissa tehdään paikkamaalausta. Mastojen kaikkein huonokuntoisimmat kohdat ovat tarkassa syynissä.
– Mastoja kunnostetaan, jotta niitä saadaan pitää täällä vielä seuraavatkin 90 vuotta, Inkinen toteaa.
Mastot ovat kiinnostaneet ihmisiä pystyttämisestään saakka. Mastojen tuntumassa sijaitsevassa radio- ja tv-museossa vierailee vuosittain tuhansia kävijöitä, joista moni tulee paikalle nähdäkseen lähietäisyydeltä kuuluisat mastot.
Seurakunnan vaikea luopua leirikeskuksistaan Kokkolassa
Kaikille neljälle leirikeskukselle ei ole täyttä tarvetta, vähempikin riittäisi. Seurakunnan on pohdittava myös, kuinka tasokasta majoitusta keskuksilta halutaan.
Kokkolan seurakuntayhtymällä ei ole käyttöä kaikille leirikeskuksilleen. Yhtymän leiripaikoista neljä on toiminnassa, mutta kävijätilastojen mukaan kolmekin riittäisi. Eniten leirejä järjestetään Kokkolassa sijaitsevassa Vasikkasaaressa. Se on seurakuntayhtymän ainoa ympärivuotinen leiripaikka, muissa on toimintaa vain kesäaikaan.
Turhien kiinteistöjen ylläpitäminen tuo kustannuksia, mutta luopuminenkin on vaikeaa.
– Ei siinä ainoastaan raha ratkaise, vaan kiinteistöjen kunto ja sijoitus. Tunteet ovat siinä totta kai aika pinnalla, kun moni on joskus 1960-ja 70-luvuilla satsannut niihin paljon ja ovat olleet mukana rakentamassa tätä toimintaa, ja nyt siitä pitäisi luopua. Turhien kiinteistöjen ylläpitäminen tuo kustannuksia, mutta luopuminenkin on vaikeaa, kertoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Vilhelm Kankkonen.
Leirikeskuksilta odotetaan nykypäivänä aiempaa enemmän.
– Ennen yövyttiin teltoissa ja peseydyttiin siinä vedessä, mutta nyt melkein pitäisi olla jo hotellitasoa. Tätäkin täytyy miettiä, että minkä tasoisia leirikeskuksia seurakunta ylläpitää.
Vasikkasaaren lisäksi seurakuntayhtymällä on käytössään kaksi muuta keskusta Kokkolassa ja yksi Kaustisella. Seurakunta on aiemmin luopunut huonokuntoisista Suvirannan ja Pirskerin leirikeskuksista.
Uiton jälkiä aletaan taas siivota
Uiton jälkien siivous jatkuu vihdoin Kemijoella. Urakka on ollut pysähdyksissä valituskierteen takia vuosia, mutta perkaustöihin päästäneen jo ensi kesänä.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi hiljattain kaikki uiton jälkien korjauksesta tehdyt valitukset, joten Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vuonna 2006 tekemä päätös sai  lainvoiman.
– En ole itse asiassa yllättänyt, koska näin saattoi ounastella alemman oikeusasteen päätöksen perusteella, luonnehtii Kemijoen uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula
Tämä tarkoittaa, että uiton jälkiä aletaan puhdistaa Rovaniemen ja Kemimaan Isohaaran välisellä alueella. Se on vielä epäselvää, miten tarkasti joen pohja käydään läpi.
Tarkempia ohjeita odotetaan
Edessä on neuvottelurupeama uittoyhdistyksen ja Lapin ELY-keskuksen välillä siitä, sillä sitä edellyttää Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätös.
AVI on määrännyt, että uiton jälkien siivous tulee suorittaa ELY-keskuksen antamien lähempien ohjeiden mukaan.
– Otamme piakkoin yhteyttä ELY-keskukseen ja sovitaan tapaamisesta, että millaisia näkökohtia heillä on työn suorittamisen suhteen, myöntää Rantamaula.
Aluehallintoviraston antamassa päätöksessä todetaan, että Kemijoen uittoyhdistyksen on poistettava loput kalastusta ja vesistön käyttöä haittaavat uppopuut ja uittojätteet aliselta Kemijoelta.
Rantamaulan mukaan rajaksi on asetettu seitsemän metriä, sitä alempaa puita ei tarvitse poistaa.
Rahaa on, mutta riittääkö se
Kemijoen uittoyhdistys on tuonut ilmi pitkin valituskierrettä, että sillä ei ole rahaa käydä joen pohjaa läpi tukki toisensa perään.
Uittoyhdistyksen lisäksi Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valitti Keminmaan Liedakkalan osakaskunta, joka vaati uppotukkien poistamista kokonaan omistamaltaan vesialueelta.
– Rahan riittäminen on kiinni siitäkin, miten tarkkaa puhdistamista meiltä edellytetään ja siitä sovitaan neuvotteluissa Lapin ELY-keskuksen kanssa, painottaa Rantamaula.
Uittoyhdistys on arvioinut, että koko Ala-Kemijoen uittosäännön alueella uppotukkien nostaminen maksaisi noin yhdeksän miljoonaa euroa. Samalla se on todennut, etteivät yhdistyksen käytettävissä olevat varat riitä laajamittaisiin uppopuiden nostotöihin.
– Toki sukanvarressa on jotakin, mutta varallisuuden tarkempaa määrää en halua kertoa näin julkisesti. Mutta olemme raportoineet siitä viranomaisille ja heillä asia on tiedossa, päättää Rantamaula.
Uittoyhdistyksen mukaan se on nostanut puuta Kemijoesta uiton päättymisen jälkeen lähes 100 000 kuutiometrin verran ja tämä on maksanut yli 2,3 miljoonaa euroa.
Pääosa uppopuista on nostettu Kemijokisuulta ja Isohaaran altaalta.
Kauppakeskus Apajan vuotokohtia tilkitään yhä
Vettä ei ole valunut Kuopion torin alla sijaitsevaan kauppakeskukseen toukokuun jälkeen, mutta vesiongelmiin varaudutaan muun muassa tekemällä lisätiivistyksiä. Apajaan on valunut vettä kovilla sateilla monta kertaa.
Kauppakeskus Apajan vesiongelmiin Kuopion torin alla varaudutaan edelleen.
Jatkossa tehdään lisätiivistyksiä torikannessa ja vanha kansi vesieristetään, sanoo Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkkö. Toukokuun jälkeen vettä ei ole Apajaan valunut. Toukokuinen vesivuoto aiheutui tekniikkakaivon riittämättömästä tiivistyksestä. Nyt kaivo on korjattu.
Työn alla on myös yksi ongelmakohta Sokoksen edessä. Pääurakoitsija Skanska vastaa korjaustöistä. Apajaan on valunut vettä aiemmin monta kertaa.
Ari Pääkkö sanoo, että kaupungin puolelta mukana olisi pitänyt olla ainakin yksi päätoiminen projektinjohtaja toriremontin kokonaisuutta valvomassa.
Venäläinen lääketehdas Lappeenrannassa sai tuotannon käyntiin
Lääketehdas sai  kaivatun varaosan juhannuksen aikoihin. Laatuvaatimusten täyttyessä ensimmäiset lääke-erät tulevat myyntiin elokuussa.
Lappeenrannan Joutsenossa toimiva venäläinen lääketehdas Cytomed on aloittanut lääketuotannon saatuaan kaipaansa kapselointikoneen varaosan.
Cytomedin oli tarkoitus valmistaa tänä vuonna noin kolme miljoonaa Venäjän markkinoille tarkoitettua lääkepakkausta, mutta puuttuvasta osasta johtuen tuotanto jää suunniteltua pienemmäksi. Cytomedin Suomen johtaja Julia Volkova ei lähde arvioimaan tuotannon määrää.
Laatuvaatimusten täyttyessä ensimmäiset lääke-erät tulevat myyntiin elokuussa.
Kesäteatterit saattavat kärsiä uudesta lupajärjestelmästä
Teatterin tekijöitä on mietityttänyt uusi musiikin käyttöä näyttämöillä koskeva tekijänoikeusjärjestelmä, joka astui voimaan vuoden alusta. Se tuottanee lisää vaivaa ja enemmän kustannuksia. Esimerkiksi kesäteattereiden musiikkiesitykset saattavat vähentyä tulevaisuudessa.
Aiemmin näyttämötaiteen tekijät hankkivat luvat musiikin käyttämiseen esityksissään kahdesta osoitteesta, Teostolta ja Gramexilta. Käytetty musiikki ilmoitettiin niille esitysten loputtua.
Vuoden alusta lähtien järjestelmä kuitenkin muuttui. Nyt näyttämöt joutuvat hankkimaan luvat musiikin käyttöön suoraan kappaleiden kustantajilta ennen esitysten tekemistä.
Kaikki kustantajat eivät ole kuitenkaan liittyneet uuteen järjestelmään. Osa tekijänoikeuksista kysytään siis edelleen Teostolta ja Gramexilta.
– Järjestelmä on lievästi sanoen sekava entiseen verrattuna, sanoo laitosteattereiden oikeuksia valvovan Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Kesäteattereiden musiikkiesitykset saattavat vähentyä
Uusi tekijänoikeusjärjestelmä koskee ainoastaan näyttämötaidetta. Kaikki esitykset eivät ole kuitenkaan sen piirissä, vaan pelkästään paljon musiikkia sisältävät.
Niiden kohdalla jokaisen kappaleen tekijänoikeudet joudutaan kartoittamaan ja maksamaan erikseen. Jos esityksessä on paljon eri kustantajien musiikkia, lisääntyy tekijöiden työtaakka.
– Vaivaa uusi järjestelmä tulee tuottamaan. Se on nähty jo, sanoo Tommi Saarikivi.
Iskun tuntevat erityisesti kesäteatterit, joiden esitykset nojaavat usein vapaaehtoiseen tekemiseen.
– Tulevaisuudessa musiikkiteatterin tekeminen menee vaikeaksi. Katsojat siitä kärsivät, sillä musiikkiteatteria nähdään varmasti vähemmän, kertoo Korvenkylän nuorisoseura Ry:n puheenjohtaja Kyösti Vuorela.
Nuorisoseura järjestää suosittua Korvenkylän Kesäteatteria. Tänä kesänä sen ohjelmistossa on Topi Sorsakoskesta kertova Kaksi kitaraa -näytelmä. Uusi järjestelmä ei vielä ehtinyt vaikuttaa sen tekemiseen.
Taustalla musiikkibisneksen tahto takoa euroja
Teatterivaikuttajat ovat vakuuttuneita, että tekijänoikeusmuutoksen syynä on musiikkiteollisuuden tahto takoa lisäeuroja tiukentamalla otettaan näyttämötaiteesta.
– Se ajatus musiikintuottajilla on, että he haluavat lisää rahaa, sanoo Kouvolan Teatterin teatterinjohtaja Henrik Timonen.
Kouvolan Teatterissa nähtiin keväällä ja viime syksynä suosittu Katri Helenasta kertova musikaali. Jatkossa sellaisen tekeminen voi muuttua kalliimmaksi, jos musiikin tuottajat päättävät nostaa tekijänoikeuksien hintoja. Musiikkipitoisia esityksiä saatetaan jättää jopa tekemättä myös laitosteattereissa.
– Suoraan sanoen se saattaa kääntyä musiikin kustantajia vastaan, toteaa Tommi Saarikivi Suomen Teatterit ry:stä.
Päivi Räsäsen puheenjohtajuus saa tukea Satakunnasta
Lähes puolet Kristillisdemokraattien puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän jäsenistä olisi valmis antamaan lähtöpassit  Päivi Räsäselle. Tulos kävi ilmi Yle Uutisten tekemästä kyselystä. Kristillisdemokraattien Satakunnan piirin puheenjohtaja Simo Korpela ihmettelee Räsäsen saamaa epäluottamusta.
Päivi Räsäsen epäluottamus oman puolueen sisällä ei saa ymmärrystä Kristillisdemokraattien Satakunnan piirin puheenjohtajalta.
– Olen ollut täysin tyytyväinen Päivi Räsäsen toimintaan puheenjohtajana. Hän on toiminut hyvin ja puolueen linjan mukaisesti. Miksi nyt sitten väkivalloin lyhentämään hänen toimikauttaan. Mielestäni tällainen menettely toimii vastoin puolueen arvoja, kertoo Kristillisdemokraattien Satakunnan piirin puheenjohtaja Simo Korpela.
Korpelan mielestä kristillisdemokraattien ei tulisi järjestää ylimääräistä puoluekokousta, vaan odottaa ensi kesän puoluekokousta.
– Mitään pakkoahan ylimääräiseen puoluekokoukseen ei ole. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että ei pitäisi turhaan hätäillä. Puheenjohtajan vaihtoa pitää katsoa sitten, kun tulee sääntömääräinen puoluekokous. Sehän on tulossa ensi kesänä. Uskon, että silloin meillä on kaksi valovoimaista ja pätevää naista kisaamassa puheenjohtajan paikasta.
Aivokasvaimen hidas hoito tuhosi nuoren tytön näön – blogi paljastaa lääkärien mokat Suomessa
Älä sairastu vakavasti Suomessa -blogi kertoo tositarinoita potilaista, jotka ovat hitaan hoidon vuoksi parantumattomasti sairaita. Blogi julkaisee pian myös oman ohjelmansa Suomen terveydenhuollon ongelmien korjaamiseksi.
30-vuotiaan naisen rajut päänsäryt alkoivat 16-vuotiaana. Hän kävi vuosien mittaan useita kertoja lääkärissä. Lääkärit kertoivat päänsäryn olevan korkeintaan migreeniä. Tutkimuksia ei tehty.
Lopulta nuori nainen ei voinut enää ajaa autoa, koska ei nähnyt kunnolla eteensä. Hän pääsi tutkimuksiin vasta siinä vaiheessa, kun toinen silmä ei nähnyt optikolla edes isointa E-kirjainta.
– Kuvissa näkyi yli kananmunan kokoinen kasvain painamassa näköhermoa. Edessä oli kiireellinen leikkaus, jotta edes osa näöstä saataisiin pelastettua, nainen kertoo Kipuilija-nimimerkin suojissa _Älä sairastu vakavasti Suomessa_ -blogin sivuilla.
Nykyään nainen käyttää säännöllisesti valkoista keppiä. Hänellä on pysyvä näkövamma ja lievä aivovamma. Lisäksi häneltä on löydetty jatkuvasti uusia kasvaimia eri puolilta elimistöä.
Mukana 30 kirjoittajaa
Kipuilijan tarina ei ole Suomessa poikkeus. Niin ikään hoitovirheiden vuoksi työkyvyttömyyseläkkeellä olevat Mika Tättäläinen ja Wilhelmiina Halme päättivät perustaa blogin, jotta terveydenhuollonja vakuutusjärjestelmän ongelmat saataisiin päivänvaloon.
Suuren yleisön olisi hyvä huomata, että kuvitelma Suomen hyvin toimivasta terveydenhuollosta on illuusio.
– Nettikeskusteluista huomaa, että terveydenhuolto ei toimi Suomessa kuin tietyillä osa-alueilla. Pääosin hoito on osaamatonta. Suuren yleisön olisi hyvä huomata, että kuvitelma Suomen hyvin toimivasta terveydenhuollosta on illuusio, Tättäläinen sanoo.
Blogi julkaisee tositarinoita sairastuneista ja vammautuneista ihmisistä, jotka haluavat tuoda kokemuksensa julki joko omalla nimellään tai nimimerkin suojissa. Kirjoittamiseen osallistuu sosiaalisen median vertaistukiryhmissä noin 30 henkilöä.
Kaikki eivät sairautensa tai vammansa vuoksi pysty kirjoittamaan itse. Materiaalina kirjoittajilla on potilaskertomuksia ja vakuutuspäätöksiä.
– Haluamme tuoda epäkohtia julki ja korjata niitä sitä mukaa. Nämä kun eivät ole yksittäistapauksia, vaan ongelmista kärsii iso osa väestöstä, Halme toteaa.
70 000 visiittiä
Blogissa on tehty kolmen kuukauden aikana liki 70 000 visiittiä ja sen Facebook-sivulla on yli tuhat tykkääjää. Tekijät ovat tyytyväisiä.
– Blogi on lähtenyt liikkeelle älyttömän hyvin. Tarinoita on tullut ja niitä on tekeillä ihan valtavasti, omaa sisustusblogiakin pitävä Halme sanoo.
Nämä eivät ole yksittäistapauksia, vaan ongelmista kärsii iso osa väestöstä.
Sote-uudistus on blogistien mielestä askel oikeaan suuntaan, mutta ei toimiva ratkaisu.
– Siinä ei edelleenkään puututa riittävästi järjestelmän rakenteellisiin ongelmiin eikä sen eri osien välisiin intressiristiriitoihin, Tättäläinen toteaa.
Oma sote-uudistus vireillä
Blogi aikookin julkaista vielä kesällä oman ohjelmansa Suomen terveydenhuoltojärjestelmän korjaamiseksi.
– Se on tehty ongelmat kokeneiden sairaiden ihmisten näkökulmasta, joten se on huomattavasti laajempi ja kattavampi kuin viralliset ohjelmat.
THL:n mukaan potilaalle aiheutuvien hoidon haittojen määrästä ja laadusta ei ole Suomessa luotettavaa tilastotietoa.
Useissa maissa julkaistujen tutkimusten mukaan keskimäärin joka kymmenennen sairaalahoitoon otetun potilaan turvallisuus vaarantuu vahingon, unohduksen tai lipsahduksen vuoksi.
_Klo 16.14 tekstiä tarkennettu: lisätty, että THL:n mukaan potilaalle aiheutuvien hoidon haittojen määrästä ja laadusta ei ole Suomessa luotettavaa tilastotietoa._
Lappeenranta tukee Liiga-Saipaa kymmenillä tuhansilla euroilla
Kaupungin markkinointituki urheiluseuroille laskee viidenneksen edelliskaudesta. Myös kaupungin tytäryhtiöt sponsoroivat SM-sarjatasolla urheilevia joukkueita tai yksilöurheilijoita.
Lappeenrannan kaupunki tukee huippu-urheilua 50 000 eurolla syksyllä alkavalla kaudella. Kaupunki maksaa markkinointirahaa kymmenelle urheiluseuralle, jonka urheilijat pelaavat tai urheilevat Suomen mestaruus -tasolla.
Eniten markkinointirahaa itse kaupungilta, reilut 11 000 euroa, saa Liiga-SaiPa Oy. Yhtiö saa tuhansia euroja myös kaupungin tytäryhtiöiltä. Esimerkiksi Wirma Lappeenranta maksaa Liiga-SaiPalle ensi kaudella myös reilut 11 000 euroa.
Lisäksi kaupungin kokonaan omistamalla energiayhtiöllä Lappeenrannan Energialla on ollut markkinointisopimus Liiga-SaiPan kanssa.
\- Tavoitteena on solmia sopimus tänäkin vuonna, sanoo Lappeenrannan Energian energiakaupan johtaja Marko Pollari.
Viime kaudella markkinointisopimuksen arvo oli 30 000–40 000 euron luokkaa. Tarkkoja lukuja Lappeenrannan Energia ei halua kertoa.
Pollari arvioi, että summa osuu tänäkin vuonna samaan haarukkaan kuin viime vuonna. Tosin kunnan omistaman energiayhtiön suunnitelmissa on hieman pienentää yhteistyösopimuksiin sijoitettuja rahasummia.
Pollari huomauttaa, että Lappeenrannan Energian tapa tukea urheilua on erilainen kuin kaupungilla. Energiayhtiön markkinointisopimusten tavoitteena on vahvistaa yhtiön brändiä.
"SaiPalla muita suurempi markkina-arvo"
SaiPan summaa perustellaan joukkueen suurella markkina-arvolla ja muita suuremmalla näkyvyydellä. SaiPalta odotetaan ensi kaudella myös kansainvälistä näkyvyyttä, kun joukkue aloittaa kansainvälisessä Champions Hockey Liigassa.
Lappeenrannan kaupunki maksaa toiseksi eniten markkinointirahaa Catz Lappeenrannalle, Pesä Yseille, sekä NST:n Lappeenrannan naisten ja miesten edustusjoukkueelle. Nämä joukkueet saavat kukin 7 000 euroa.
Lappeenrannan Namikan miesten edustusjoukkue jää ensi vuonna ilman tukirahaa, koska joukkue pelaa ensi vuonna ykkösdivisioonassa.
Lisäksi kaupungin tytäryhtiöt tukevat urheiluseuroja useilla kymmenillä tuhansilla euroilla. Tytäryhtiöistä urheilua tukeva Wirma Lappeenranta, Lappeenrannan Energia ja Lappeenrannan Asuntopalvelu. Energiayhtiö ja asuntopalvelu tukevat myös muuta kuin mestaruustason urheilua.
”Sillä on eroa sataako vai paistaa”
Kalsea ja sateinen kesä on verottanut ravintola- ja risteily-yrittäjien asiakkaita. Kylpylät ja hotellit sen sijaan houkuttelevat varsinkin lapsiperheitä.
Kalsea ja sateinen kesä on verottanut ravintola- ja risteily-yrittäjien asiakkaita.
– Onhan se sää vaikuttanut. Sillä on eroa sataako vai paistaa, sanoo toimitusjohtaja Pentti Kokki Saimaan Risteilyt -yhtiöstä. Yhtiö operoi Lappeenrannasta El Faro -ristelilyaluksella.
Kokin mukaan osa risteilyvuoroista on jouduttu jättämään jopa tekemättä. Turisteja ei ole ollut hirveästi muualta Suomesta. Kokki on kuitenkin tyytyväinen venäläisturistien määrään.
Myös laivaravintola Prinsessa Armaadan toimitusjohtaja Juha Nalli manaa kesän kurjaa säätä.
– Eipä ole kovin hääppöiset kelit. Ne ovat vaikuttaneet toimintaan, sää on suurin myyntiin vaikuttava tekijä.
Nalli kiittelee lämmintä kevättä. Se mahdollisti kauden avaamisen ajoissa, mikä tasoittaa hieman tilannetta. Nyt voi vain toivoa, että säät lämpenevät.
Niin ikään seikkailupuistojen Flow-parkin ja Atreenalin suosiota sateet ja kylmyys ovat hillinneet.
– Hetkittäin ollut ihan tyhjää, väkeä ei ole ollut hirveästi sateella, paitsi tosi ulkoilmaihmisiä, kertoo Atrenaalin puistonjohtaja Anna Bengts.
Hotellit ja kylpylät porskuttavat
Hotellit ja kylpylät sen sijaan porskuttavat.
– Karmea sanoa, mutta nämä ilmat ovat tehneet hyvää meidän liiketoiminnalle, kertoo Holiday Club Saimaan hotellijohtaja Jussi Valtola.
Valtolan mukaan varsinkin lapsiperheitä on riittänyt hotellissa, kylpylässä ja Angry Birds -puistossa, jossa on ollut parhaimmillaan lähes 1000 kävijää päivässä. Syyksi Valtola arvelee sen, että lomalaiset kaipaavat monipuolista ohjelmaa.
Valtolan johtama hotelli myy parhaillaan viimeisiä huoneitaan.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Toivakka: Venäjän epävakaus tämän hetken suurin uhka Suomen taloudelle
Toivakan mukaan Suomen ainoa keino on olla EU:n kanssa samassa rintamassa.
Venäjän epävakaa tilanne on suurin uhka Suomen talouden turvallisuudelle tällä hetkellä, arvioi tuore eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.). Toivakka avaa tänään Mikkelin Päämajasymposiumin, jonka teemana on Suomen turvallisuus. Ministeri haluaa muistuttaa puheenvuorossaan, että talous ja turvallisuus ovat riippuvaisia toisistaan. Toivakka näkee, että tällä hetkellä suurin riski Suomen talouden toiminnalle tulee Venäjältä.
– Uhka tulee Venäjältä nimenomaan sen takia, että siellä talouskehitys on ollut heikkoa ja se omalta osaltaan vaikuttaa meidän yritysten kaupankäyntiin ja sitä kautta työpaikkoihin. Mihinkään äkkijarrutukseen tai pelkoon ei ole syytä, ja tätä tilannetta pyritään koko ajan rauhoittamaan. Uhka on,  että tämä kriisi pitkittyy ja nyt kaikin keinoin yritetään saada se hallintaan, ettei tästä koituisi mitään suuria taloudellisia vaikutuksia Suomelle, Toivakka sanoo.
Toivakan mukaan Venäjän epävakaa tilanne on kaksin verroin hankala, kun Suomi on vasta heiveröisesti toipumassa edellisestä talouskriisistä.
Tuoreena ministerinä Toivakka on jo sanonut perehtyvänsä mahdollisuuksiin edistää Venäjän vientiä. Tärkeintä kriisin hallinnassa Toivakan mielestä on, että Suomi seisoo EU:n kanssa yhdessä rintamassa ja pyrkii vaikuttamaan kriisiin rauhanomaisin keinoin neuvotellen.
Mikkelin seitsemännessä Päämajasymposiumissa on teemana Suomen kyberturvallisuus ja turvallisuusuhat. Toivakka muistuttaa, että talous ja turvallisuus kulkevat käsi kädessä.
– Ja tärkeintä tässä isossa kuvassa on se viesti, että talous ja turvallisuus kulkevat aina käsi kädessä. Jos on taloudellisesti heikot ajat, se luo ihan yksittäisten ihmisten ja yritysten elämään epävarmuutta, ja jos on tällainen turvallisuuskriisi niin kuin tässä lähialueella nyt on, niin se vaikuttaa heti talouteen, Toivakka sanoo.
Ilomantsin laajakaistahanke pysyy
Ilomantsin kunnan puuhaama koko kunnan peittävä valokuituverkkohanke pysyy edelleen hengissä. Hanketta edistää Viestintäviraston myöntämä tukipaketti.
Ilomantsi pitää kiinni valokuituverkon rakentamisesta koko kuntaan. Hankkeella on tarkoitus varmistaa valokuituverkon ylettyminen koko kunnan alueelle, kaikille asukkaille, yrityksille sekä kesäasujille.
Tiistaina julistettu Viestintäviraston Ilomantsin laajakaistaverkon rakentamiseen myöntämä tukipaketti on suuruudeltaan lähes 3,5 miljoonaa euroa. Tukipaketilla rahoitetaan noin 14,6 miljoonan euron hankkeesta noin neljäsosa.
Aiemmin tarkoituksena oli saada valokuituverkot pääasiassa yritysten ulottuville, mutta Viestintäviraston tukipaketti auttaa verkkojen tarjoamisessa muillekin.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Hannu Hoskosen mukaan kyseessä on tärkeä hanke Ilomantsin kehitykselle. Verkon rakentaminen on jo käynnissä, ja se valmistunee vuonna 2017.
Hankkeen rakennuttajana toimii Ilomantsin kunnan omistama Ilonet oy.
Itä-Länsi -ottelun pelaajat julkistetaan keskiviikkona
Pesäpallon Itä-Länsi -otteluiden pelaajat, tuomarit ja pelinjohtajat julkistetaan keskiviikkona. Itä-Länsi -tähdistöottelut pelataan tänä vuonna 18.-20. heinäkuuta Seinäjoella.
Pesäpallon Itä-Länsi -otteluiden pelaajat, pelinjohtajat ja tuomarit julkistetaan tänään keskiviikkona Seinäjoella. Seitsemännen kerran Seinäjoella järjestettävä Itä-Länsi- ottelu kamppaillaan 18.-20. heinäkuuta.
Ensimmäinen (miesten) Itä-Länsi -tähdistöottelu pelattiin vuonna 1932 Hesperian kentällä ja ensimmäisen kerran Seinäjoella vuonna 1943. Itä-Länsi -ottelu on järjestetty Seinäjoella aikaisemmin kuusi kertaa.
Pesäpallohuumaa voi kokea heinäkuun aikana myös Seinäjoen pääkirjasto Apilassa, jossa on esillä pesäpallon historiasta kertova näyttely.
Venerekisteröinti elokuussa maistraatista Trafiin
Venerekisteri siirtyy elokuun alussa maistraateilta Trafille. Veneiden omistajilta muutos ei vaadi toimenpiteitä; jatkossa veneen voi rekisteröidä Trafiin joko sähköisesti, postitse, tai veneliikkeistä löytyvän sopimusrekisteröijän kautta.
– Tämä tulee helpottamaan asiointia. Pystymme jatkossa tarjoamaan asiakkaalle kaikki palvelut saman katon alla. Voimme hoitaa veneen rekisteröinnin suoraan kaupanteon yhteydessä, jolloin asiakas saa veneen valmiina vesille ja rekisteripaperit suoraan mukaan, toteaa venemyyjä Lauri Liinakoski Motor Naumaselta Joensuusta.
Kaikki vähintään viisi ja puoli metriä pitkät purje- ja moottoriveneet on rekisteröitävä, samoin moottoriteholtaan yli 20 hevosvoiman veneet, sekä vesiskootterit.
Venerekisterin siirto maistraateilta Trafille aiheuttaa kahden viikon käyttökatkon elokuun alusta 17. elokuuta saakka. Katkon aikana rekisteröintejä ei tehdä, mutta rekisteröinti-ilmoituksia voi lähettää postitse Trafiin, tai jättää maistraatin toimipisteisiin.
Venerekisterin siirryttyä Trafille rekisteröintejä voi tehdä sähköisesti netin kautta Trafin nettisivuilla, postitse Trafille, tai veneiden rekisteröintejä suorittavan sopimusrekisteröijän luona tämän toimipisteessä, esimerkiksi veneilyliikkeessä.
Metritauti hellittää
Venekauppa käy yleensä kiivaana Juhannukseen saakka. Venekuumeen taudinkuvaan kuuluu, että vene vaihtuu aina entistä suurempaan. Tämän kesän venekärpäsen purema on selvästi takavuosia miedompi, talouden suhdanteet ja kesän koleus näkyvät alan myynnissä.
– Myynti lähti keväällä hyvin käyntiin ja venekaupassa näkyi selvää piristymistä. Tänävuonna venekoko on kuitenkin ollut selvästi maltillisempi aiempiin vuosiin nähden. Arvioisin, että noin 15 000 euron kohdalla on kipukynnys tällä hetkellä, ja erityisesti pienveneitä ja soutuveneitä kyllä kysytään, venemyyjä Lauri Liinakoski kertoo.
Urtinlahti tyhjenee mökeistä
Jyväskylän Urtinlahdessa vuokratonteilla on jo vuosikymmeniä ollut 19 mökkiä. Kaupunki ei enää halua jatkaa alueen vuokraamista mökkeilyyn ja viimeisetkin rakennukset on purettava elokuun loppuun mennessä.
Sylvi Nieminen osti miehensä kanssa mökin Urtinlahden rannasta yli 60 vuotta sitten. Sylvi istutti tontille kukkia ja viljeli vihanneksia.
\- Nyt ne on jääneet retuperälle, kun tämä poislähtö masentaa. Tämä on ollut niin rakas paikka, kertoo 90-vuotias Sylvi Nieminen.
Alun perin yksityiseltä maanomistajalta vuokratut mökkimaat päätyivät kaupungin omistukseen 80-luvulla. Siitä saakka Jyväskylä on tehnyt tonteista vain määräaikaisia vuokrasopimuksia.
Purkukustannukset hirvittävät
Viime vuonna kaupunki päätti, että tonttien vuokraaminen loppuu ja mökit on hävitettävä. Jos mökkiläinen ei pura rakennuksia elokuun loppuun mennessä, kaupunki tekee sen vuokralaisen kustannuksella.
14-vuotiaasta kesänsä Urtinlahdessa viettänyt Heimo Nieminen on huolissaan purkukustannuksista.
\- Hirsimökin rakentaminen ei ole mitään halpaa lystiä, ja sen purkaminen maksaa vielä enemmän.
Suurin osa rakennustarvikkeista on aikanaan tuotu paikalle jäätä myöten. Nykyään Keljonlahden voimala pitää alueen jäät niin heikkoina, ettei lautoja ja hirsiä enää sitä kautta saa pois. Rantaan ei tule tietä, joten ainoaksi keinoksi jäänee mökkien polttaminen.
Miksi? kysyvät mökkiläiset
Urtinlahden mökkiläisille ei ole vieläkään selvinnyt miksi kaupunki ei halunnut jatkaa vuokrasopimuksia. Kaupungin tonttipäällikkö Ora Nuutinen perustelee päätöstä sopimusten määräaikaisuudella.
-Se oli varmaan ihan tämmöinen linjapäätös. Nämä on määräaikaiseksi sovittuja sopimuksia ja sen takia niitä ei ole haluttu sitten jatkaa.
Jyväskylän yleiskaavassa alue on merkitty virkistysalueeksi. Heimo Niemistä harmittaa, että kaupungilla ei ole alueelle mitään suunnitelmia.
-Ymmärtäisin, jos tähän kaavoitettaisiin vaikka asuntoja tai tehtäisiin rautatie tai maantie, mutta kun sinne ei tehdä mitään.
Kun mökit on purettu, lähes pystysuoran rinteen alla oleva kapea rantakaistale jää käytännössä kasvamaan pajua ja leppää.
Inhimillisyys hukassa
Niemisen suku olisi toivonut kaupungin päättäjiltä pientä inhimillistä elettä pitkäaikaisten vuokralaisten suhteen. Heimo Nieminen kertoo, että vastarannalla pankin omistamalla tontilla yli 80-vuotiaalle vuokralaiselle annettiin lupa pitää mökkiä kuolemaansa saakka.
90- vuotias Sylvi Nieminen sen sijaan joutuu viettämään jäljellä olevat kesänsä kaupungissa.
Tänään selviää kenestä tulee Kesäkinnunen
Kinnula-päivät alkavat tänään. Avajaisjuhlassa paljastetaan myös kuka on valittu Kesäkinnukseksi tänä vuonna.
Kesäkinnunen valitaan nyt toisen kerran. Arvonimen voi saada henkilö, jolla on joku yhteys Kinnulaan ja joka tuo paikkakuntaa positiivisesti esille.
Tänä vuonna Kinnula-päiviä värittää kunnan 100-vuotisjuhlavuosi. Tänään ohjelmassa on muun muassa lasten olympialaiset sekä mäkiautokisat. 100-vuotisjuhlien kunniaksi olympialaisiin osallistuville lapsille jaetaan Kinnulan logolla varustettuja ilmapalloja.
Kinnula-päivien ohjelmassa näkyy 100-vuotisteema kaikkien tapahtumien rinnalla, kertoo sivistystoimen päällikkö Marja Lehtonen.
\- Kunnan henkilöstö on koko ajan niissä perinteisissä tapahtumissa mukana ja tapahtumissa on myös kunnan infopiste. Perinteisten tapahtumien yhteydessä nostetaan esiin tätä 100-vuotisteema.
\- Ei haluttu tehdä mitään erilaista, vaan haluttiin pysyttäytyä  perinteissä, mutta siinä rinnalle kulkee kuitenkin koko ajan tämä 100-vuotisteema, Lehtonen kuvaa Kinnula-päivien lähtökohtaa.
 Hyvää hyrinää katukuvassa
Kunnan lisäksi monet paikalliset yhdistykset sekä talkooväki ovat mukana päivien järjestelyissä. Juhlavuosi alkaa näkyä ja kuulua kuntalaisten puheissa, iloitsee Marja Lehtonen.
\- Semmoinen hyvä hyrinä, mitä on oikeastaan sanoin vaikea kuvata, alkaa näkyä katukuvassa. Sitten kun meille nyt tällä ja viime viikolla on pyrähtänyt noita kesäasukkaita, niin he myös mielellään ottavat puheeksi, että mites nuorekas 100-vuotias pinnistää tulevaisuuteen ja jatkoon.
Varsinaista Kinnulan kunnan 100-vuotisjuhlavuoden pääjuhlaa vietetään syyskuussa.
Pohjois-Korea ampui kaksi lyhyen kantaman rakettia mereen
Raketit ammuttiin maan itärannikolta kohti Japaninmerta. Niiden kantamaksi arvioitiin noin 180 kilometriä.
Pohjois-Korea on ampunut kaksi rakettia itäiseltä rannikoltaan Japaninmereen. Etelä-Korean lähteiden mukaan kyse oli lyhyen kantaman raketeista, joiden tehokas kantama on noin 180 kilometriä.
Parhaillaan Pohjois-Korean kanssa neuvotteluja käyvä Japani on tuominnut kokeet ja pitää niitä "erittäin valitettavina". Neuvottelujen aiheena ovat kylmän sodan aikaiset japanilaisten sieppaukset.
Keskiviikkoiset laukaisut sijoittuvat ajallisesti lähelle Kiinan valtiovierailua Etelä-Koreaan. Kiinan presidentti Xi Jingping vierailee Soulissa huomenna torstaina. Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hye tapaa kiinalaisen virkaveljensä nyt toista kertaa.
Vihoittelevan pohjoisnaapurinsa itsevaltaista hallitsijaa Kim Jong-unia Etelä-Korean presidentti sen sijaan ei ole vielä tavannut kertaakaan.
Nicolas Sarkozya syytetään korruptiosta Ranskassa
Entinen presidentti on ollut kuulusteltavana 15 tunnin ajan. Kyseessä on ensimmäinen kerta Ranskan modernissa historiassa, kun valtion päämiehenä toiminut ihminen on otettu säilöön.
Ranskan entistä presidenttiä Nicolas Sarkozya vastaan on nostettu syytteet korruptiosta ja vaikutusvallan kaupittelusta. Ranskalainen tuomioistuin päätti asiasta Sarkozyn 15 tuntia kestäneen kuulustelun pohjalta.
Syytteet ovat vakavia, ja mikäli Sarkozy tuomitaan, tätä voi odottaa jopa 10 vuoden vankeusrangaistus. Rikostutkijat epäilevät Sarkozyn muun muassa syyllistyneen laittomaan tutkinnan häirintään tapauksessa, jossa hänen 2007 vaalikampanjansa epäiltiin saaneen rahoitusta Libyan silloiselta diktaattorilta, edesmenneeltä Muammar Gaddafilta.
Kyseessä on poikkeuksellinen tapaus Ranskan lähihistoriassa. Sarkozy on modernin Ranskan ensimmäinen valtion päämiehenä toiminut henkilö, joka on otettu säilöön.
Sarkozyn kerrotaan suunnitelleen paluuta Ranskan poliittiselle kentälle syksyllä ja keskustaoikeistolaisen UMP-puolueen johtoon. Sarkozyn tavoitteena on arveltu olevan paluu maan presidentiksi, mutta hänen kannatuslukujaan syöneet korruptioskandaalit ovat langettaneet varjonsa miehen suunnitelmille.
Sarkozyn liittolaisten mukaan syytteissä on kyse poliittisesta ajojahdista, joka ei tule lannistamaan Sarkozya.
Jopa 56 ihmisen pelätään kuolleen verisessä autopommi-iskussa Nigeriassa
Pommi-isku tehtiin vilkkaalla torilla koillisessa Nigeriassa sijaitsevassa Maidugurin kaupungissa, jota pidetään radikaali-islamistisen Boko Haram -liikkeen syntysijoina.
Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Maidugurin kaupungissa tehtiin tiistaina verinen pommi-isku, jossa yhden kansalaisjärjestön arvion mukaan on kuollut vähintään 56 ihmistä.
Autopommilla tehty isku tontiin torilla varhain tiistaiaamuna. Uhrien ruumiita keränneen kansalaisjärjestön mukaan suurin osa kuolleista on torin kauppiaita. Järjestö on tunnistanut uhreista 21, mutta loput ruumiista ovat heidän mukaansa palaneet tai muuten tuhoutuneet tunnistuskelvottomiksi.
Joidenkin muiden todistajien mukaan uhreja olisi ollut noin 50. Nigerian viranomaisten mukaan uhreja olisi vain 17, mutta uutistoimisto AP:n mukaan maan viranomaisilla on tapana vähätellä pommi-iskujen uhrien määrää.
Boko Haramia syytetään
Silminnäkijöiden mukaan hiililastissa olleella autolla tehty isku tehtiin juuri torin aukeamisen jälkeen aamukahdeksalta paikallista aikaa, ennen kuin asiakkaita oli ehtinyt saapua paikalle kovin montaa. Uhrien määrää saattoi rajoittaa parhaillaan käynnissä oleva ramadan, muslimien kuukauden kestävä paastonaika.
Iskusta syytetään väkivaltaisista taktiikoista tunnettua ääri-islamistijärjestö Boko Haramia. Järjestö on viime aikoina kiristänyt terrorikampanjaansa ja tehnyt entistä useampia ja verisempiä hyökkäyksiä.
Yli miljoonan asukkaan Maiduguri on aiemminkin joutunut hyökkäysten kohteeksi. Maaliskuussa kaksi autopommia tappoivat yli 50 ihmistä kaupungissa. Boko Haramin terrorikampanja on keskittynyt erityisesti Nigerian keskiosien rajaseuduille, jotka erottavat pohjoisen kristittyjä alueita muslimienemmistöisestä etelästä.
Myös raja-alueilla sijaitsevassa Kadunan kaupungissa oli tiistaina räjähdys, jossa loukkaantui kaksi poliisia.
Kommentti: Unohtumattomia loppuhuipennuksia ja suurta draamaa – kyllä kannatti valvoa!
Jalkapallon MM-kisat ovat jälleen näyttäneet suuruutensa ja taianomaisuutensa viimeistään neljännesvälierissä. Yle Urheilun Juho Talja lähettää kiitoksensa jatkoajoilla rohkeasti ja viimeiseen pillin vihellykseen asti pelanneille joukkueille, jotka ovat tehneet esimerkiksi suomalaiskatsojien öistä valvomisen arvoisia.
Suomalaiset jalkapallon ystävät ovat
parin viime päivän aikana päässeet seuraamaan kuningaslajia odotettua pidempään
aina yön myöhäistunneille saakka. Maanantaina Saksa ja Algeria esittivät todellisen
trillerin, joka ratkesi vasta jatkoajalla, eivätkä Belgia ja USA jääneet
tiistaina pekkaa pahemmiksi.
Myös Argentiina ja Sveitsi päätyivät
tiistaina jatkoajalle. Kaikissa otteluissa joukkueet halusivat ratkaisun
jatkoajalla, eivätkä odottaneet jalat tutisten rangaistuspotkukilpailua.
Lisäksi tappiolle joutuneet joukkueet eivät luovuttaneet ennen kuin tuomarin
pilli soi päätösvihellyksen merkiksi.
Belgia vaikutti jo saaneen pelinsä
raiteilleen ja loi USA:a vastaan etenkin toisella jaksolla paikkoja
solkenaan. USA:n maalivahti Tim Howard piti kuitenkin loistavilla
torjunnoillaan maalinsa puhtaana.
Jatkoajalla nähtiinkin sitten taas
suorastaan unohtumattomia hetkiä. Belgian päävalmentaja Marc Wilmots halusi
joukkueensa voittavan ennen rangaistuspotkukilpailua ja vaihtoi Romelu Lukakun
kentälle väsyneitä USA:n puolustajia vastaan.
Vaihto kannatti, sillä Lukaku syötti
Belgian ensimmäisen maalin ja viimeisteli toisen. Kahden takaiskumaalin tullen USA:n
olisi voinut jo kuvitella heittävän pyyhkeen kehään, mutta mitä vielä.
USA tuli jatkoajan toiselle 15
minuuttiselle täydellä höyryllä ja haastoi Belgian vielä tosissaan. Nuori
vaihtomies Julian Green kavensi hieman onnekkaastikin. Sen jälkeen Jermaine
Jonesin ohjauksen ja Clint Dempseyn hienon vapaapotkukuvion jälkeisen yrityksen
onnistuminen oli vain senteistä kiinni. USA yritti viimeiseen pillin
vihellykseen saakka, mutta Belgia kesti.
Belgia ja USA ansaitsevat kumpikin
suuren kiitoksen tarjottuaan yötään jalkapalloa seuraten viettäneille katsojille aktiivista
peliä ja taistelua päätösvihellykseen asti. Kummankin joukkueen pelaajista
huomasi, että 120 minuuttia kovatempoista jalkapalloa oli saanut jalat
maitohapoille, mutta he eivät siitä välittäneet.
Sama kiitos voidaan osoittaa myös edellispäivänä
kamppailleille Saksan ja Algerian joukkueille. Ottelu oli jo varsinaisella
peliajalla todellinen näytös, mutta varsinainen klassikko siitä muodostui
jatkoajalla.
Saksan rutiini ja laatu riitti
hyökkäyspäässä kahden maalin tekemiseen, mutta Algeria painoi täysillä loppuun
saakka ja pystyi vielä kaventamaan. Parin minuutin ajan Saksa oli vielä
kovilla, mutta kesti Belgian tavoin.
Argentiinan ja Sveitsin ottelun vuoksi
suomalaiskatsojat eivät päässeet valvomaan yötä myöten, mutta myöskään siinä
joukkueet eivät pelanneet jatkoajalla rangaistuspotkukilpailua odottaen.
Argentiina jatkoi siitä, mihin varsinaisella peliajalla jäi ja Ángel di María
osui viimein 118. minuutilla.
Sveitsin tilanne vaikutti jo
mahdottomalta, mutta niin vain joukkue pääsi vielä uskomattoman lähelle
tasoitusta. Blerim Dzemaili puski tolppaan ja sen jälkeen saman miehen jalasta
kimmonnut pallo lipui vain senttejä maalin ohi.
Jatkoajat ovat useasti pelkkää
rangaistuspotkukilpailun odottelua, mutta asia ei todellakaan ole näin
Brasilian MM-kisoissa. Kiitokset siitä pelanneille joukkueille - sekä voittoa
juhlineille että kunniakkaasti kotimatkalle lähteneille.
General Motors palautti varastetun auton omistajalleen – 33 vuotta myöhemmin
Detroitissa asuvan miehen vuosimallin 1979 Chevrolet Corvette varastettiin vuonna 1981 ja löytyi vuonna 2014 Mississippiläiseltä poliisiasemalta, 1 350 kilometrin päässä lähtösijoiltaan.
Detroitilainen George Talley koki iloisen yllätyksen kesäkuussa saadessaan puhelun vakuutusyhtiöltä, joka kertoi tälle tämän 33 vuotta aikaisemmin varastetun auton löytyneen mississippiläiseltä poliisiasemalta, noin 1 350 kilometrin päässä Detroitista.
Vuonna 1981 varastetun vuosimallin 1979 Chevrolet Corvetten löytyminen herätti autovalmistaja General Motorsin kiinnostuksen. Yhtiö päättikin toimittaa kauan sitten kadotetun auton maksutta tämän oikealle omistajalle ja luovutti Corvetten Talleylle yhtiön päämajassa Detroitissa tiistaina aamulla.
Nykyisin 71-vuotias Talley on omistanut kolme muuta Corvettea, mutta vuoden 1979 malli oli yhtiön mukaan tämän suosikki.
Tässä ovat MM-kisojen puolivälieräparit - katso lähetysajat 
Puolivälierät aloitetaan Ranska-Saksa-pelillä perjantaina. Ottelut voi seurata Yle TV2:lla, Puheella ja Kisaoppaan kautta.
Brasilian MM-kisojen puolivälierät alkavat perjantaina, kun Ranska ja Saksa kohtaavat Maracana-stadionilla. Isäntämaa Brasilia kohtaa samana iltana Kolumbian Fortalezassa.
Lauantaina pelaavat paikasta välierästä Argentiina ja Belgia sekä Hollanti ja Costa Rica.
4\. heinäkuuta
Rio De Janeiro, Estadio do Maracana  
**Ranska-Saksa kello 19**  
TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.30
Estadio Castelao, Fortaleza  
**Brasilia-Kolumbia kello 23**  
TV2 klo 22.35, Yle Puhe klo 22.30
5\. heinäkuuta
Estadio Nacional, Brasilia  
**Argentiina-Belgia kello 19**  
TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.30
Arena Fonte Nova, Salvador  
**Hollanti-Costa Rica kello 23**  
TV2 klo 22.35, Yle Puhe klo 22.30
USA:n taistelu riitti maalin päähän - Belgia ratkaisi jatkoaikamaaleilla
Romelu Lukaku nousi "Punaisten paholaisten" sankariksi. Julian Green teki uskomattoman avausmaalin MM-areenalla. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla! 
Belgia kamppaili tiensä MM-kisojen puolivälierään Argentiinaa vastaan, kun joukkue voitti USA:n jatkoaikamaaleilla 2-1 (1-0, 0-0). Joukkueen sankariksi nousi lopulta maalin syöttänyt ja toisen viimeistellyt Romelu Lukaku.
Belgia onnistui luomaan ensimmäisen tilanteensa ennen minuutin täyttymistä, kun avaukseen noussut Divock Origi pääsi laukomaan nopean hyökkäyksen päätteeksi. Lillen nuorukaisen sijoitus kohti takakulmaa näytti hyvältä, mutta Tim Howard USA:n maalilla onnistui jalkatorjunnassa.
Vartin pelin jälkeen ottelu keskeytyi hetkeksi, kun kentälle juoksi tunkeilija. Häirikkö esitteli t-paitansa tekstiä yleisölle ja ehti hölkkäillä kentällä hyvän tovin ennen kuin hänet ohjattiin pois kentältä.
Noin 20 minuutin kohdalla USA sai hyökkäämiseensä uutta virtaa ja sai hankittua kulman. Geoff Cameronin jatko takatolpalle ei aivan tavoittanut Clint Dempsey'tä. Hetkeä myöhemmin Dempsey ja Michael Bradley nousivat vahvasti ja Dempsey pääsi vetopaikkaan. Hyökkääjä ei kuitenkaan saanut kummoista kutia aikaan.
Puolen tunnin kohdalla USA sai todella huonoja uutisia, kun oikea laitapuolustaja Fabian Johnson jouduttiin ottamaan loukkaantumisen takia vaihtoon. Johnson satutti takareittään ja hänen tilalleen otettiin kentälle DeAndre Yedlin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Belgia pääsi vielä nopeaan vastaiskuun, kun Thibault Courtois onnistui nyrkkeilemään pallon kulmapotkun jälkeen laidalle. Divock Origin rivakka nousu oikealta päättyi syöttöön Kevin De Bruynelle, jonka veto kuitenkin päätyi Tim Howardin hyppysiin.
Belgia tuli pirteästi toiselle puoliajalle, kun Dries Mertens pääsi jatkamaan päällään De Bruynen ulkosyrjäkeskityksen kohti maalia. Howard onnistui kuitenkin ohjaamaan melko voimattoman puskun yli maalin.
Ennen tunnin täyttymistä Jan Vertonghen pääsi keskittämään vasemmalta laidalta, mutta pallo vieri ohi niin Belgian hyökkääjien kuin USA:n puolustajien. Hetkeä myöhemmin Toby Alderweireldtin nosto tavoitti Divock Origin, joka onnistui puskemaan noin 15 metristä voimalla  ylärimaan.
Origi sai jälleen huippupaikan, kun vaihdosta kentälle päässyt Kevin Mirallas kuljetti pallon komeasti aina noin 20 metriin ja onnistui tarjoilemaan neljän pelaajan keskeltä Lille-kärjelle. Origin viimeistely kuitenkin tyrehtyi Howardin torjuntaan.
Pelin 74. minuutilla Clint Dempsey puolestaan pääsi pallon kanssa vetämisetäisyydelle ja hyökkääjä kiskaisi oikeallaan kohti alakulmaa. Belgian Thibault Courtois oli kuitenkin tilanteessa hyvin mukana.
Pari minuuttia myöhemmin Eden Hazard puolusti upeasti ja riisti pallon DeAndre Yedliniltä omalla alueellaan. Pallo pelattiin nopeasti Divock Origille, joka puikahti ovelasti vapaaksi ja pelasi Kevin Mirallasin yksin läpi. Everton-hyökkääjä yritti laukoa takakulmaan, mutta joukkuetoveri Tim Howard venytti torjuntaan.
Ei kestänyt kauaa, kun oli Mirallasin vuoro puijata USA:n puolustusta. Hyökkääjä tuli oikealta laidalta ohi DaMarcus Beaslyn ja keskitti Marouane Fellainille. Tämä pudotti pallon Eden Hazardille, jonka veto kilpistyi jälleen kerran Howardin torjuntaan.
Howard joutui venyttämään palloon yksi toisensa jälkeen, kun punapaidat vyöryttivät hyökkäyksiä kohti USA:n maalia. Aivan loppuminuuteilla toppari Vincent Kompany oli noussut päättämään hyökkäystä, mutta Kevin De Bruynen matala keskitys jäi hieman taakse.
Jatkoajalle Belgian päävalmentaja Marc Wilmots vaihtoi Origin sijaan kentälle Romelu Lukakun, joka pohjusti saman tien joukkueen avausmaalin. Evertonissa viime kauden pelannut hyökkääjä voitti kaksinkamppailussa Matt Beslerin ja pääsi pallon kanssa kohti vastustajan päätyä.
Hyökkääjä malttoi vielä syöttää takaviistoon Kevin De Bruynelle, joka viimeiseli kliinisesti ohi Tim Howardin.
Lukaku vei joukkueensa jo kahden maalin johtoon aivan jatkoajan avauspuolikkaan lopuksi, kun hyökkääjä tuli vauhdilla rangaistusalueelle ja tempaisi Kevin De Bruynen syötön maaliin.
USA ei kuitenkaan antanut periksi. Päävalmentaja Jürgen Klinsmann vaihtoi kentälle vasta 19-vuotiaan Julian Greenin ja nuorukainen kiitti vastuusta. Michael Bradleyn nosto tavoitti Bayern Münchenin pelaajan maalin lähistöltä ja Green tempaisi myötäpalloon ja kavensi hieman onnekkaastikin.
Amerikkalaiset pelasivat vielä jatkoajan lopussa todella näyttävän vapaapotkukuvion, jonka seurauksena pallo saatiin vaara-alueelle, mutta Belgian puolustus pystyi purkamaan tilanteen.
**Belgia-USA ja 2-1 (0-0)**
1-0 Kevin De Bruyne (93. min)  
2-0 Romelu Lukaku (105. min)  
2-1 Julian Green (107. min)
Video: USA:n superlupaus pääsi kentälle jatkoajalle ja iski kavennuksen!
Bayern Münchenin 19-vuotias Julian Green toi joukkueensa maalin päähän jatkoajan toisella puolikkaalla.
USA nousi 2-1-tilanteeseen neljännesvälierässä Belgiaa vastaan, kun vasta 19-vuotias Julian Green hyödynsi näytön paikkansa välittömästi.
Päävalmentaja Jürgen Klinsmann pääsit nuorukaisen kentälle jatkoajan toiselle puolikkaalle ja Bayern Münchenin pelaaja väläytti saman tien. Michael Bradley nosti pallon maalille hiipineelle Greenille, joka iski miettimättä suoraan myötäpalloon ja ohi Thibault Courtois'n Belgian maalilla.
Green pelaa ensimmäisiä minuuttejaan MM-nurmella.
Video: Belgia niittasi jo toisen jatkoajalla - USA:n taivas tummeni
Romelu Lukaku iski juuri ennen jatkoajan taukoa.
Belgian Romelu Lukaku jatkoi todella pirteää esiintymistään neljännesvälierässä USA:ta vastaan, kun Evertonin viime kauden maalitykki vei joukkueensa jo 2-0-johtoon.
Varsinaisen peliajan jälkeen kentälle päässyt Lukaku pohjusti joukkueensa avausmaalin ja oli lähellä iskeä jo ennen jatkoajan ensimmäisen puolikkaan loppua.
105\. minuutilla hyökkääjä kuitenkin rynnisti vahvasti rangaistusalueelle ja sai Kevin De Bruynen syötön suoraan jalkaansa. Lukaku laukoi lujaa ja ohitti maalivahti Tim Howardin.
Video: Belgia onnistui iskemään maalin aivan jatkoajan aluksi
Romelu Lukakun vahva pohjustus tarjosi Kevin De Bruynelle mahdollisuuden maalintekoon.
Belgia onnistui iskemään avausmaalin neljännesvälierässä USA:ta vastaan, kun jatkoaikaa oli pelattu vasta kaksi minuuttia
Divock Origin tilalle vaihdettu Romelu Lukaku rynnisti heti vahvasti hyökkäyspäässä ja voitti kaksinkamppailussa Matt Beslerin.
Amerikkalaistoppari jäi nurmen pintaan ja Lukaku paineli kovaa vauhtia päätyä kohti. Evertonissa viime kaudella maaleja mättänyt nuorukainen malttoi vielä syöttää takaviistoon Kevin De Bruynelle, joka onnistui viimeistelemään takanurkkaan ohi mainiosti pelanneen Tim Howardin.
Chile perusti DNA-pankin Pinochetin ajan laittomien adoptioiden selvittämiseen
1970- ja 80-luvuilla pyörineeseen laittomien adoptioiden rinkiin kuului lääkäreitä, jotka julistivat kuolleiksi teini-ikäisten äitien vauvoja, jotka luovutettiin adoptioon. DNA-tietokannalla yritetään yhdistää kadotetut lapset vanhempiinsa.
Chilen viranomaiset ovat perustaneet DNA-tietokannan, jonka avulla tutkitaan maassa diktaattori Augusto Pinochetin valtakaudella 1970- ja 80-luvulla tapahtuneita laittomia adoptioita.
Laajamittaisessa rikostapauksessa lääkärit julistivat kuolleiksi elävinä syntyneitä teini-ikäisten äitien vauvoja, jotka luovutettiin eteenpäin uusille perheille, kertoo Chileläinen verkkolehti Ciper. Vahvistettuja tapauksia on viranomaisten mukaan tiedossa vähintään tusinan verran.
Rikosjuonen keskiössä oli pappi Gerardo Joannon, joka erotettiin tehtävästään tapausten paljastuessa. 77-vuotias pappi toimi yhteyshenkilönä, joka järjesti raskaat teinitytöt juonessa mukana olleiden lääkärien käsiin.
Video: Belgia ei päässyt USA:n maalivahdin ohi - amerikkalaisilla huippupaikka lisäjalla!
Belgian ja USA:n välinen neljännesvälierä menee jatkoajalle. Chris Wondolowskille avautui mahdollisuus rosvota voittomaali.
Brasiliassa nähtiin jo päivän toinen maaliton varsinainen peliaika, kun Belgia ei onnistunut maalinteossa USA:ta vastaan. Varsinkin toinen puoliaika oli todella yksipuolista, kun punapaidat vyöryivät kohti Tim Howardin vartioimaa USA:n maalia.
Parhaat paikat avautuivat nuorelle Divock Origille, joka onnistui muun muassa puskemaan ylärimaan noin 15 metristä. Myös Kevin Mirallas ja Eden Hazard pääsivät koettelemaan Howardin torjuntataitoja.
Puoliajan ehkä paras mahdollisuus tuli Chris Wondolowskille, joka tuli vaihdosta kentälle. USA onnistui riistossa syvällä vastustajan alueella ja Geoff Cameron pelasi korkean pallon rangaistusalueelle. Jermaine Jonesin jatko tavoitti Wondolowskin, joka pääsi yrittämään lähietäisyydeltä, mutta iski pallon reilusti yli.
Tim Howardille merkittiin varsinaisella peliajalla 12 torjuntaa.
Komarov palaa Torontoon neljän vuoden sopimuksella
Leo Komarov tekee paluun NHL:ään ja Toronto Maple Leafsin paitaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen laituri Leo Komarov on tehnyt neljän vuoden sopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa.
Komarov teki debyyttinsä Torontossa kaudella 2012-2013, johon hän siirtyi pelattuaan neljä kautta KHL:ää Dinamo Moskovassa. Toronton pesti jäi kuitenkin vain yhden kauden mittaiseksi, kun Komarov palasi jälleen Moskovaan.
Portugalia henkeen ja vereen kannustava Anna Abreu: Futis on suurta tunnetta
Vuoden 2006 jalkapallon MM-kisat saa Anna Abreun tunteet edelleen pintaan. 10-paikassa vieraillut poptähti katsoi kisat toisessa kotimaassaan Portugalissa, jossa tunnelma oli katossa maan päihitettyä Englannin. 
Lähes 200 000 albumia myynyt Emma-palkittu laulaja Anna Abreu on pettynyt toisen kotimaansa Portugalin pudottua Brasilian MM-kisoista ennen neljännesvälieriä. Matseja poppari katsoi Portugalissa.
\- Ehdin neljän päivän aikana nähdä kaksi Portugalin peliä. Ei siellä ollut hirveän iloiset tunnelmat sen jälkimmäisen pelin jälkeen. Muuten siellä oli mieletön meininki, kun katsoin pelit puistossa ja torilla. Aikuiset miehet itkivät ja tunne oli suurta ja mahtipontista. Siellä futiksen kannattaminen on vähän erilaista kuin täällä, Abreu naurahtaa.
Portugalia henkeen ja vereen EM- ja MM-kisoissa fanittava Abreu eläytyy peleihin tunteella. Hän pystyy hyvin samaistumaan yleisön ja pelaajien tunneryöppyyn.
\- Olen itkenyt ja maalannut naamani Portugalin väreillä lapsuudessani ja nuoruudessani, kun olin kannustamassa kisoja Portugalissa. On se suurta tunnetta tuo futis. Siinä on paljon muistoja mukana.
Myös mimmin sykähdyttävin MM-kisamuisto luonnollisesti liittyy Portugaliin. Vuonna 2006 Portugali eteni neljän parhaan maan joukkoon päihitettyään Englannin rankkareissa. Tuolloin Portugalin sankariksi nousi nuori Cristiano Ronaldo.
\- Meinasi tulla tippa linssiin arkistovideota katsoessa. Katsoimme matsin kahvilassa Portugalissa ja siellä ihmiset itkivät, halailivat ja pöydät lensivät. Nousimme kavereiden kanssa joidenkin tuntemattomien auton lavalle ja hypimme siellä koko kahdeksan kilometrin matkan. Ihan mieletön fiilis. Futis on vaan niin siistiä, Abreu hihkuu.
Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla. Haastattelussa selviää myös, miten laulaja pitää kunnostaan huolta. Entä mitä maata Abreu kannustaa Portugalin pudottua?
Sveitsi taisteli urhoollisesti luotsinsa jäähyväisissä: “Tällaisia tunteita kokee vain jalkapallossa”
Sveitsin urakka Brasilian MM-turnauksessa päättyi jatkoaikatappioon Argentiinalle. Päävalmentaja Ottmar Hitzfeld ilmoitti jäävänsä eläkkeelle turnauksen jälkeen.
Sveitsi taisteli neljännesvälierässä Argentiinaa vastaan
urhoollisesti, mutta joutui lopulta tunnustamaan Argentiinan paremmakseen
jatkoajan jälkeen. Ángel di María laukoi pallon Lionel Messin syötöstä maaliin,
kun jatkoajan toista puoliskoa oli vain muutama minuutti jäljellä.
\- Tiedämme, että Messi voi ratkaista ottelun sekunnissa. Syöttö ja
di Marían laukaus olivat mahtavia, Sveitsin luotsi Ottmar Hitzfeld kertoi.
\- Tällaisia tunteita voi kokea vain jalkapallossa ja siksi me
rakastammekin sitä.
Vuodesta 2008 asti Sveitsiä valmentanut Hitzfeld esiintyi
viimeistä kertaa joukkueen peräsimessä, sillä hän ilmoitti jäävänsä eläkkeelle
MM-turnauksen jälkeen.
Sveitsi oli vielä lähellä tasoitusta aivan pelin lopussa, mutta Blerin
Dzemailin pusku pamahti tolppaan.
\- On julmaa pudota tällä tavoin. Emme todellakaan pelänneet vastustajaamme.
Halusimme tehdä historiaa ja siksi tätä on vähän vaikeaa hyväksyä, Sveitsin
Gelson Fernandes kuvaili.
Argentiinan kärsimys päättyi viime hetkillä: ”Annoimme elämämme ja sielumme”
Ángel di María päätti Sveitsiä vastaan Argentiinan 118 minuuttia kestäneen piinan ja vei maalillaan joukkueensa puolivälieriin.
Argentiinan ja Sveitsin välinen ottelu
oli etenemässä vääjäämättä kohti rangaituspotkukilpailua, kun monesti
yrittämään päässyt Ángel di María viimein osui. Argentiinalainen teki
joukkueelleen voittomaalin, kun jatkoaikaa oli jäljellä vain muutama minuutti.
\- Sankareita ovat kaikki 23 pelaajaa ja
joukkueenjohto, en minä. Annoimme pelissä elämämme ja sielumme, di María
kuvaili.
\- Voitto oli mielestäni enemmän kuin
ansaittu. Meidän täytyy jatkaa samalla tavoin eli jättämällä kentälle
kaikkemme.
Argentiina hallitsi ottelua, mutta ei
vaikuttanut onnistuvan murtamaan Sveitsin puolustusmuuria. Maaliin tarvittiin
Rodrigo Palacion pallonriisto, Lionel Messin terävä kuljetus ja oikea-aikainen
syöttö, sekä di Marían varma viimeistely.
Messin mukaan Argentiinan pelaajat
kokivat tuskaisia hetkiä kellon tikittäessä ja rangaistuspotkukisan
lähestyessä.
\- Kärsimystä ja kärsimystä – siltä meistä
tuntui. Tämä on jalkapalloa. Meillä oli onni puolellamme ja nyt meidän täytyy
mennä eteenpäin,
Belgia ja USA ilman maaleja tauolle - katso ensimmäisen puoliskon parhaat palat
Yhdysvallat menetti tärkeän laitapuolustajansa Fabian Johnsonin loukkaantumiseen. Belgia ei onnistunut hyödyntämään paikkojaan.
Belgian ja USA:n neljännesvälierä on parhaillaan tauolla maalittomassa tilanteessa.
Kummallakin joukkueella oli paikkansa iskeä avausmaali. Belgian avaukseen nostama Divock Origi pääsi ensimmäisen kerran iskemään ennen minuutin täyttymistä, mutta Tim Howard USA:n maalilla torjui.
Clint Dempseyllä oli hyvä vetopaikka noin 20 minuutin kohdalla, mutta Thibault Courtois Belgian maalilla onnistui vangitsemaan pallon.
Pirteästi esiintynyt USA:n oikea laitapuolustaja Fabian Johnson loukkasi takareittään noin puolen tunnin kohdalla ja joutui vetäytymään pelistä. Johnsonin tilalle kentälle nostetiin DeAndre Yedlin.
Belgia pääsi vielä puoliajan lopulla nopeaan vastahyökkäykseen, josta Kevin De Bruynelle pelattiin hyvä paikka laukoa. Veto painui kuitenkin maalivahti Howardin syliin.
Video: Kova isku Yhdysvalloille - ykköspakki vaihtoon puolen tunnin kohdalla
Loistokisat pelannut Fabian Johnson joutui vetäytymään kentältä noin 30 minuutin pelin jälkeen.
Yhdysvallat joutui tekemään vaihdon jo puolen tunnin pelin jälkeen, kun erittäin hyvät MM-kisat pelannut oikea laitapuolustaja Fabian Johnson loukkaantui.
Johnson näytti loukkaavan takareitensä kurottaessaan palloon.
Borussia Mönchengladbachin pelaajan tilalle vaihdettiin DeAndre Yedlin.
Ottelu jatkuu maalittomassa tilanteessa.
Video: Belgian ja USA:n ottelu keskeytyi häiriköijän juostua kentälle
Ensimmäistä puoliaikaa oli pelattu vartin verran, kun tunkeilijä pääsi nurmelle.
Belgian ja USA:n välinen MM-neljännesvälierä keskeytyi hetkellisesti, kun nurmelle juoksi yleisöstä tunnistamaton henkilö.
Henkilö esitteli t-paitansa tekstiä, jota ei televisiokuvissa näkynyt. Kuvien perusteella mies otti kantaa Brasilian faveloiden, eli slummien, lasten puolesta. Tunkeilija sai hölkkäillä kentällä rauhassa hyvän tovin ennen kuin järjestyshenkilökunta puuttui asiaan.
Ottelu jatkuu maalittomassa tilanteessa.
Juho Mäkelä: ”Sveitsiä käy sääliksi”
Sveitsissä pelannut Juho Mäkelä pohtii, milloin epäonninen Blerim Dzemali saa seuraavan kerran unta.
Sveitsissä Thunia ja St. Gallenia edustanut Juho ”Kirurgi” Mäkelä eli vahvasti mukana Argentiinan ja Sveitsin välisessä kohtaamisessa.
Sveitsi taipui tappioon vasta 118. minuutilla.
\- Oli huikea peli, oli vaikea pysyä penkissä. Käy kyllä sääliksi Sveitsiä. Lopussa niillä oli vielä semmoinen paikka. Milloinhan hän (Blerim Dzemali) saa seuraavan kerran unta. Siitä pusku tolppaan ja reboundi vielä jalkaan. Lopussa vielä vapari, jossa Shaqiri pääsi koettamaan, Mäkelä toteaa.
Mäkelä osasi ennustaa Sveitsin kohtalon jo ennen pelejä.
\- Odotin, että he menevät lohkosta jatkoon, mutta sitten selailin kaavioita ja katselin, että Argentiina tulee todennäköisesti vastaan ja sen odotin menevän finaaliin saakka. Ennen neljännesvälierää sanoin, että tämä menee jatkoajalle, joten ihan kivasti olin mukana, Mäkelä naurahtaa.
Sveitsissä pelanneena ja monia Sveitsin joukkueessa edustavia tunteneena Mäkelällä on myötätunto Sveitsin joukkueen mukana.
\- Harmittaa Sveitsin puolesta, heillä on todella hyvä joukkue. Nyt sitten vain ratkaisu tapahtui yksilötasolla. Argentiinalla sieltä löytyi ratkaisijoita kovassa paikassa.
Müllerin naurettava kompurointi harjoiteltu manööveri: "Näyttää epäonnistuessaan surkealta"
Saksan Algeriaa vastaan esittämä koominen vapaapotkukuvio oli joukkueen pelaajien mukaan harjoiteltu kuvio.
Saksa eteni maanantaina Brasilian
MM-turnauksen puolivälieriin voitettuaan Algerian jatkoajan jälkeen 2-1. Ottelun
hassuimpiin hetkiin lukeutui Saksan esittelemä varsin mielenkiintoinen vapaapotkukuvio.
Palloon juoksemassa ollut Thomas Müller
kompastui suhteellisen naurettavan näköisesti vauhtinsa aikana. Müller nousi
nopeasti ylös ja juoksi Algerian muurin taakse. Toni Kroos tavoitteli nostolla Mülleriä,
mutta pallo jäi muurissa olleiden vastustajien ulottuville.
Saksan pelaajat myönsivät tiistaina
kyseessä olleen harjoitellun vapaapotkukuvion, jolla oli tarkoitus hämätä
vastustajia.
\- Olimme harjoitelleet sitä.
Harjoituksissa se toimi aina, mutta epäonnistuessaan se näyttää surkealta,
Kroos kuvaili.
\- Se melkein toimi. Katsotaan, mitä
tapahtuu seuraavassa ottelussa, Müller vitsaili.
MOT Elävässä arkistossa
Ylen Elävässä arkistossa on katsottavana kymmeniä vanhoja MOT-ohjelmia. Tekijänoikeuskorvauksiin liittyvistä kustannussyistä kaikkia ohjelmia ei löydy arkistosta.
**
1996
**
09.12.1996   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vuokramiljardoori_vvo_81599.html#media=81600)
**
1997
**
24.03.1997   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hjalliksen_halli_toi_suuren_maailman_tienaamismallin_suomeen_104088.html#media=104125) 
08.09.1997   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ammatti_rikollinen_49978.html#media=49981) 
15.09.1997   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/uimakoulua_asbestijarvella_36024.html#media=36044)
**
1998
**
16.03.1998   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/homeraha_ei_haise_97351.html#media=97308) 
19.10.1998   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/psykoanalyysin_viimeinen_vuosisata_101896.html#media=101905)
**
1999
**
01.03.1999   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/myllerrysta_maanalaisessa_helsingissa_18514.html#media=18521)
**
2000
**
14.02.2000   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mustan_laatikon_salaisuus_-_miten_neuvostoliitto_vaikutti_toimittajiin_36148.html#media=36155)
**
2001
**
15.01.2001   (http://ylefi/elavaarkisto/artikkelit/ilmiantajan_tarina_-_pentti_tiusanen_36045.html#media=36047) 
02.04.2001   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/steinerkoulun_salaisuus_43493.html#media=43510) 
24.09.2001   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/saatanalliset_savelet_36111.html#media=36120)
**
2002
**
11.03.2002  (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/subutexin_matka_euroopasta_perameren_rannalle_100064.html#media=100345) 
11.11.2002   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elamani_niin_kuin_en_sita_muistanut_4680.html#media=4693) (otteita)
**
2004
**
8.11. 2004 (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/terentjeffin_alamaet_99766.html#media=99703) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/06/bisnesenkeli-alamaessa)
**
2005
**
10.01.2005   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sairas_sairaampi_sairaskoti_36121.html#media=36125) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sairas-sairaampi-sairaskoti-1012005)
09.05.2005   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/oikeaa_rakkautta_vai_lumetta_101719.html#media=101811) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-lempea-vai-lumetta-952005)
**
2006
**
09.01.2006   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hells_angels_-_rikollinen_veljeskunta_98727.html#media=99029) 
*[lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-helvetin-kiltit-enkelit-912006)
27.02.2006   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaivosyhtioiden_villi_pohjola_91495.html#media=91502) 
16.10.2006   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elakelaispariskunnan_taistelu_oman_kotinsa_puolesta_101089.html#media=100985)
**
2007
**
22.01.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/viikinkien_riskiretket_ja_islannin_pankkikriisi_34114.html#media=34130) 
05.02.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sairaan_kauniit_koiramme_99314.html#media=99310) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sairaat-koiramme-miten-rodunjalostus-tuhosi-ihmisen-parhaan-ystavan-522007)
05.03.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/konkurssikypsan_matkatoimiston_madat_matkat_25059.html#media=25082) 
19.03.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pisan_vino_tulos_25127.html#media=25136) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pisan-vino-tulos-1932007)
26.03.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ajatusrikoksia_marinmaalla_25174.html#media=25189) 
02.04.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naennaisyrittajyytta_isantien_varjossa_25383.html#media=25394)
10.04. 2007 [Tie Guantanamosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tie_guantanamosta_24581.html#media=24605)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tie-guantanamosta-1042007)
16.04.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ongelmajatelampaat_25407.html#media=25420) 
07.05.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomessako_ei_korruptiota_25782.html#media=25790) 
14.05.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ydinjateristeilya_itamerella_25845.html#media=25855) 
3.12.2007   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jokelan_syva_viilto_29315.html#media=29325)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-jokelan-syva-viilto-3122007)
**
2008
**
21.01.2008   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vaarallinen_muuttolintu_-_broilerien_elaintautiriskit_52055.html#media=52062)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-vaarallinen-muuttolintu-2112008)
04.02.2008   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kavallustuomiota_pakoileva_maija-liisa_lahtinen_28192.html#media=28195) (ote ohjelmasta)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-karkurilesken-paluu-422008)
19.05.2008 (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/levaa_vesistoissamme_47976.html#media=48010) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-itameren-vaara-diagnoosi-1952008)
01.09.2008   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/totuus_patrian_lahjusepailyista_33818.html#media=33830)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008)
08.09.2008   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rahastusta_velkakierteella_35891.html#media=35897)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-rahastusta-velkakierteella-892008)
29.09.2008 (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kylmaa_vetta_kasvihuoneeseen_34553.html#media=34560)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kylmaa-vetta-kasvihuoneeseen-2992008)
10.11.2008   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miksi_aselait_uudistuvat_hitaasti_47899.html#media=47902)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aseet-tai-henki-10112008)
17.11.2008   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/asumisoikeusasunnot_-_suuri_puhallus_35880.html#media=35889) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-asumisoikeusasunnot-suuri-puhallus-17112008)
**
2009
**
19.01.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hok-elanto_soi_maunulan_sydamen_100403.html#media=100353) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ostari-blues-1912009)
09.02.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/merirosvojen_rannikko_somaliassa_37567.html#media=37569)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-merirosvojen-rannikko-922009)
20.04.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/piilotetut_puoluerahat_52700.html#media=52707)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-piilotetut-puoluerahat-2042009)
24.08.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lisaa_rahaa_amerikan_rikkaille_41392.html#media=41396) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-lisaa-rahaa-amerikan-rikkaille-2482009)
31.08.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lisaa_rahaa_suomen_rikkaille_41522.html#media=41528) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-lisaa-rahaa-suomen-rikkaille-3182009)
07.09.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/koivuniemen_herran_kultti_50855.html#media=50856) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-koivuniemen-herran-kultti-792009)
21.09.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ihmissalakuljettajan_matkassa_42977.html#media=42985) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ihmissalakuljettajan-matkassa-21092009)
28.09.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/paskalaki_42877.html#media=42886)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-paskalaki-2892009)
05.10.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tantrakultin_pimea_puoli_81141.html#media=81142)	
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tantrakultin-pimea-puoli-5102009)
26.10.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hehkulampun_hautajaiset_46638.html#media=46645)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hehkulampun-hautajaiset-26102009)
09.11.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ilmastokatastrofi_peruutettu_46656.html#media=46662)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ilmastokatastrofi-peruutettu-9112009)
07.12.2009   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ilmastogate_46671.html#media=46676)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ilmastogate-7122009)
**
2010
**
08.02.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/maahanmuuton_hinta_51424.html#media=51428)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-maahanmuuton-hinta-822010)
19.04.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ydinvoimalaa_ostamassa_52910.html#media=52929)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ydinvoimalaa-ostamassa-19042010)
30.08.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikavippiparonit_51400.html#media=51401)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pikavippiparonit-3082010)
13.09.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rasvainen_kupla_49385.html#media=49394) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-rasvainen-kupla-1392010)
20.09.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sikainfluenssarokotteista_pandemiapannukakku_51377.html#media=51378)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pandemiapannukakku-2092010)
27.09.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pohjolan_somalien_painajainen_51160.html#media=51161)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pohjolan-somalien-painajainen-2792010)
18.10.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nesteen_pulmaoljy_51314.html#media=51315)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nesteen-pulmaoljy-18102010)
25.10.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kolesterolipommi_51051.html#media=51052) 
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kolesterolipommi-25102010)
29.11.2010   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suurituloisten_verovapaa_vyohyke_50762.html#media=50765)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-verovapaa-vyohyke-2132011)
**
2011
**
31.01.2011   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haamuaanet_kummittelevat_vaalituloksessa_52556.html#media=52575)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-haamuaanet-3112011)
**
2012
**
23.4. 2012 MOT: [Näin Nokia tuhoutui](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vuokramiljardoori_vvo_81599.html#media=81600)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nain-nokia-tuhoutui-2342012)
30.01.2012 (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naiseuden_pimea_puoli_78279.html#media=78273)
* [lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-naisen-musta-raivo-3012012)
**
2013
**
25.02.2013   (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/demoneilla_uhkaava_saarnaaja_on_nykykirkolle_kova_pala_purtavaksi_94689.html#media=94688) 
[* lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-riivaajat-kirkossa-2522013)
Ukraina moukaroi separatisteja – "hankkiudumme eroon loisista"
Ukrainan hallitus aloitti uuden sotilasoperaation maan itäosassa tulitauon päätyttyä maanantai-iltana. Diplomaattilähteen mukaan Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan ulkoministerit tapaavat keskiviikkona Berliinissä.
Ukrainan hallituksen joukot ovat hyökänneet pitkin tiistaipäivää Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan maan itäosassa. Operaatiossa on käytetty sekä maa- että ilmavoimia.
Sekä separatistit että hallituksen joukot ovat raportoineet tulituksesta Luhanskin ja Donetskin alueilla.
Ukrainan julistama tulitauko päättyi maanantai-iltana ja Ukrainan hallituksen joukot aloittivat uuden operaation separatisteja vastaan tiistaiaamuna. Tuore hyökkäys alkoi, kun presidentti Petro Porošenko oli ilmoittanut, ettei tulitaukoa jatketa. Porošenko on julistanut aikovansa hankkiutua eroon "loisista".
Ranskalaisen diplomaattilähteen mukaan Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan ulkoministerit tapaavat keskiviikkona Berliinissä keskustellakseen Itä-Ukrainan tilanteen rauhoittamisesta.
Superlupaus aiheutti Wimbledonin jättiyllätyksen
Maailmanlistan ykkössija ei auttanut Rafael Nadalia Wimbledonin tennisturnauksessa. Nuori superlupaus Nick Kyrgios kukisti espanjalaisen neljässä erässä.
Kaksinkertainen
Wimbledonin voittaja Rafael Nadal koki yllätystapion Nick Kyrgiosille
neljännellä kierroksella. Vasta 19-vuotias australialainen voitti Nadalin 7-6,
5-7, 7-6, 6-3.
Villillä
kortilla turnaukseen päässyt Kyrgios iski Nadalia vastaan peräti 37 läpisyöttöä
ja pelasi koko ajan rohkeasti haastaen maailman ykköspelaajan. Ottelu kesti
kaksi tuntia ja 58 minuuttia.
Kyrgiosille
Wimbledonin turnaus on hänen uransa viides Grand Slam -turnaus. Hän on ollut junioreiden
maailmanlistalla ykkönen ja on ATP-rankingissa tällä hetkellä sijalla 144. Tämä
oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 1992, kun rankingin 100 parhaan
ulkopuolelta tuleva pelaaja voitti ykkösen. Edellisen kerran tähän pystyi
rankingissa sijalla 193 ollut Andrei Olhovski, joka voitti Jim Courierin. Kyrgios
on myös ensimmäinen mies, joka pääsee puolivälieriin asti Wimbledon-debyytissään.
Nadal
on pelannut Wimbledonin loppuottelussa viisi kertaa, mutta vuonna 2012 hän
putosi toisella kierroksella ja vuotta myöhemmin heti ensimmäisellä kerralla. Vuonna
2012 hänen vastustajansa Lukas Rosol oli rankingissa sijalla 100 ja vuonna 2013
Steve Darcis oli sijalla 135.
Pallon päähänsä saanut Huuskonen palaa lautasen ääreen
Toukokuun lopussa alkulämmittelyssä loukkaantunut Hannu Huuskonen on jälleen pelikuntoinen.
Vimpelin Vedon lukkari Hannu Huuskonen palaa takaisin tositoimiin.
Toukokuun lopussa päävamman saanut mies hakee keskiviikkona pelituntumaa Vedon kakkosjoukkueen riveissä Vetelissä.
Huuskonen sai pallon päähänsä toukokuun lopussa ottelun alkuverryttelyssä. Lukkari sai osumasta aivoruhjeen, joka paljastui vasta kolme päivää tapahtuman jälkeen.
– Kesäkuu oli todella rankka, sillä ennen viime viikkoa minulla ei ollut mitään varmuutta paluustani. Huoli terveydentilasta oli läsnä jatkuvasti, sillä huimaus alkoi sykkeen noustua hiemankin, Huuskonen kertoo.
Nyt mies on valmiina palaamaan huippuiskuun.
– Sain lääkäriltä luvan täysipainoiseen harjoitteluun ja pelaamiseen. Minun täytyy toki kuulostella tuntojani edelleen. Tällä hetkellä mitään oireita ei ole. Kunto on vain muutoin päässyt laskemaan kuukauden aikana, mutta eiköhän se löydy nopeasti.
Superpesikseen paluun ajankohta on vielä auki.
– Katsotaan miltä suomensarjan peli tuntuu, ja tehdään sen jälkeen lisäsuunnitelmia.
Belgian hyökkäyksen kärjessä uusi mies - tässä ovat aloituskokoonpanot
Belgia ja USA tavoittelevat jatkopaikkaa Salvadorin illassa
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots reagoi joukkueensa hyökkäysosaston tukkoisuuteen ja nosti vasta 19-vuotiaan Divock Origin aloittavaksi kärkipelaajaksi.  
  
USA:n Kyle Beckerman on sivussa aloittavasta kokoonpanosta. Oikeana laitapuolustajana aiemmissa otteluissa pelannut Fabian Johnson noussee ryhmityksessä hyökkäävämmäksi pelaajaksi. Takaisin aloitukseen noussut Geoff Cameron ottanee hänen paikkansa puolustuksen laidalla.**  
  
Belgia**
1 Thibaut Courtois  

2 Toby Alderweireld  

15 Daniel van Buyten  

4 Vincent Kompany  

5 Jan Vertonghen  

6 Axel Witsel  

8 Marouane Fellaini  

10 Eden Hazard  

7 Kevin de Bruyne  

14 Dries Mertens  

17 Divock Origi  

  

**USA**  

  

1 Tim Howard  
20 Geoff Cameron  

3 Omar González  

5 Matt Besler  

7 DaMarcus Beasley  

13 Jermaine Jones  

11 Alejandro Bedoya  

4 Michael Bradley  
23 Fabian Johnson  

19 Graham Zusi  

8 Clint Dempsey
Alajärvi yllätti Kouvolan, Koskenkorva haki voiton Kankaanpäästä
Alajärvi otti vasta kauden toisen voittonsa miesten Superpesiksessä, kun se kaatoi kotonaan supervuoron jälkeen Kouvolan. Kankaanpäässä kotijoukkue jäi juoksuitta.
Alajärven Ankkurit yllätti Kouvolan Pallonlyöjät kotikentällään 2-1s (1-3, 2-1, 1-0). Alajärvi vei kolmostilanteet 14-7, mutta ottelun ratkaisu haettiin supervuoroparista.
Ottelun hahmo oli Alajärven ykköspalkittu Ismo Ankkuri, joka löi joukkueensa neljästä juoksusta kolme.
Kankaanpäässä kotijoukkue jäi nollille Koskenkorvan käsittelyssä ja loppunumerot olivat tylyt 0-2 (0-5, 0-5). Koskenkorva vei ottelun kolmostilanteet 23-8.
Koskenkorva onnistui koko joukkueen voimin. Janne Leppälä sekä ykköspalkittu Mikko Mahlamäki löivät kolme juoksua mieheen ja Jouni Koskela toi kolme. Mikko Haukkala teki mailan varressa täydellistä työtä ja pokkasi kakkospalkinnon.
Hyvässä vireessä oleva nuori Topias Lilja oli kotijoukkueen harvoja valopilkkuja onnistuen kärkilyönneissään sataprosenttisesti.
Kommentti: Argentiina oli jälleen törmätä puolustusmuuriin
Päävalmentaja Alejandro Sabellan varasuunnitelma melkein petti joukkueen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Argentiinan neljännesvälierän hyökkääminen Sveitsiä vastaan näytti tukehtuvan toisen puoliajan tiiviiseen puolustusmuuriin, kuten esimerkiksi Irania vastaan alkulohkossa. "Albiceleste" rummutti peliään toisella puoliajalla jatkuvasti "La Natin" päädyssä, mutta maalivahti Diego Benaglio torjui kaiken, mitä ei pystytty blokkaamaan.
Parjattu Angel Di Maria kaivoi tilanteita liukuhihnalta, mutta viimeiset ratkaisut jättivät toivomisen varaa. Lionel Messin vaarallisuus jälkimmäisellä puoliskolla jäi yhteen hyvään laukaukseen. Gonzalo Higuain esitti parhaan näkymätön mies -imitaationsa.
Päävalmentaja Alejandro Sabellan varasuunnitelma tuntui olevan Rodrigo Palacion vaihtaminen kärkeen ja odottaa, että taitavana pääpelaajana tunnettu Inter-kärki nikkaisi keskityksen sisään. Niitä Argentiina takoi ottelussa liki 50 kappaletta.
Sveitsille täytyy antaa tunnustus uudesta heräämisestä otteluun vielä jatkoajalla. Hyökkääminen jäi kuitenkin irrallisiksi iskuiksi, aivan viime hetkien painostusta lukuun ottamatta. Blerim Dzemailin yritys tasoittaa ottelu jatkoajan lopussa jäi senteistä kiinni.
Angel Di Maria sai palkinnon illan uurastukselleen vihdoin 118. minuutilla. Sabellan iloksi vaihdosta kentälle juossut Palacio pääsi riistoon keskialueella ja toimitti pallon kapteenilleen Messille.
Barcelonan tähti pääsi juoksuun, jollaista on saanut odottaa liki koko turnauksen. Sveitsin hajonnut puolustus levisi pahan pallonmenetyksen jälkeen käsiin, ja Messi väisti Fabian Schärin liukutaklauksen helposti. Syöttö Di Marialle oli hyvin ajoitettu ja antoi täydellisen mahdollisuuden maalintekoon.
Argentiinan täytyy toivoa, että puolivälierässä vastaan asettuu Belgia. USA:n puolustusta vastaan edessä olisi jälleen todella pitkä urakka.
Di Marían jatkoaikamaali vei Argentiinan jatkoon - Sveitsillä lopussa karmeaa epäonnea
Argentiinan ja Sveitsin välisen puolivälieräottelun varsinainen peliaika päättyi 0-0. Ángel di María ratkaisi ottelun maalillaan jatkoajalla ja Argentiina voitti 1-0. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Argentiina selvitti tiensä Brasilian MM-turnauksen puolivälieriin voitettuaan Sveitsin Ángel di Marían maalilla. Ottelu meni lopulta jatkoajalle ja di María teki osumansa, kun vain muutama minuutti oli jäljellä.
Avausjaksolla peli oli varsin tarkkaa ja tilaa oli vähän. Argentiina piti kenties palloa enemmän, mutta Sveitsin linjat pysyivät hyvin kasassa. Joukkue sulki Argentiinan hyökkäyksen tähdet parinkin pelaajan voimin pois.
Ensimmäisellä jaksolla parhaat tilanteet loi Argentiinan hallinnasta huolimatta Sveitsi. Granit Xhaka sai kulmapotkun jälkeen pallon rangaistusalueen rajalla ja laukoi kohti alakulmaa. Argentiinan maalivahti Sergio Romero ennätti tekemään jalkatorjunnan.
Avausjakson loppuhetkillä Sveitsi iski terävästi vastaan. Josip Drmic sai mainion seinäsyötön Xherdan Shaqirilta ja karkasi puolittain läpi Argentiinan maalivahti Romeron epäröityä vastaantulossaan. Drmic hukkasi avopaikkansa kuitenkin chippaamalla suoraan Romeron käsiin.
Toisella jaksolla Argentiina pääsi entistä enemmän Sveitsin alueelle ja paikkoja alkoi syntyä.
Sveitsin maalivahti Diego Benaglio torjui Argentiinan Gonzalo Higuaínin puskun maalin yli. Lionel Messi pääsi tykittämään pompusta, mutta veto suuntautui hieman yli maalin.
Messi sai hetken päästä myös toisen mahdollisuuden. Argentiinalaiskärki otti irtopallon haltuunsa rangaistusalueen rajalla, pelasi vasemman jalkansa vapaaksi ja haki laukauksellaan alakulmaan. Sveitsin maalivahti Benaglio ennätti kuitenkin väliin.
Varsinaisella peliajalla ei kuitenkaan maaleja nähty, joten ottelu siirtyi jatkoajalle. Ensimmäinen jatkoajan puolisko ei tarjonnut juuri mitään, mutta toisella puoliskolla alkoi tapahtua,
Argentiinan Ángel di María tavoitteli terävällä vedollaan yläkulmaa, mutta Benaglio venyi hienoon torjuntaan.
Jatkoajan toista puoliskoa oli jäljellä muutama minuutti, kun Argentiinan Rodrigo Palacio riisti pallon joukkueelleen. Lionel Messi sai pallon ja lähti terävään kuljetukseen syöttäen pallon oikealle tyhjään tilaan juosseelle Ángel di Maríalle. Keskikenttämies sijoitti pallon vasempaan alakulmaan ja vei joukkueensa johtoon.
Sveitsi aloitti vielä raivoisan kirin hakien tasoitusta jopa maalivahti Diego Benaglion noustessa mukaan hyökkäykseen. Xherdan Shaqirin keskityspallo tavoitti vaihtomies Blerim Dzemailin takatolpalta, mutta pusku osui tolppaan. Pallo kimposi tolpasta vielä tasapainonsa menettäneen Dzemailin jalkaan, mutta lipui vain senttejä ohi tyhjästä maalista.
NHL:ssä pelaajakauppojen ilta - Spezza siirtyy Dallasiin
Jääkiekkoliiga NHL:ssä tehdään reippaasti pelaajakauppoja siirtoikkunan auettua. Kanadalaisen Jason Spezzan 11 kauden mittainen ura NHL-seura Ottawa Senatorsin riveissä päättyi kauppojen myötä.
Ottawa Senators kauppasi 31-vuotiaan kapteeninsa Jason Spezzan Dallas Starsin tiistaina. Spezza oli pyytänyt siirtoa viime kuussa. Kaupassa Dallasiin siirtyy myös hyökkääjä Ludwig Karlsson, kun taas Ottawaan siirtyvät hyökkääjät Alex Chiasson, Nicholas Paul ja Alexander Guptil. Lisäksi Senators saa Dallasilta ensi kesän varaustilaisuuteen toisen kierroksen varausvuoron.
\- Ottava oli minulle koti siitä asti, kun olen ollut 18 vuotta. On katkeransuloista lähteä, mutta oikeasti voin sanoa, että olen innoissani Dallasiin lähdöstä ja seuraavasta luvusta urallani, Spezza sanoi Sportsnetin haastattelussa.
Spezza, jonka Ottawa varasi vuonna 2001 numerolla 2, on pelannut koko uransa Senatorsissa. Hän on tehnyt pelaamissaan 686 ottelussa 251 maalia ja 687 pistettä.
NHL:ssä on tehty tänään reippaasti pelaajakauppoja siirtoikkunan auettua. Ohessa siirrot ja jatkosopimukset tähän mennessä.
Jori Lehterä St. Louis Bluesin haaviin
Leijonasentteri Jori Lehterä siirtyy kahden vuoden sopimuksella Pohjois-Amerikkaan.
Kolme edellistä kautta KHL-joukkue Sibir Novosibirskin paidassa pelannut Jori Lehterä siirtyy NHL:ään St. Louis Bluesiin. 
Lehterän sopimus on kaksivuotinen, mutta sen arvoa ei paljastettu.
\- Olemme innoissamme saadessamme Jorin NHL:ään, kun hän pelaa parasta kiekkoa urallaan, Bluesin general manager Doug Armstrong sanoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Hänen taitonsa eivät ole tehneet hänestä vain yhtä KHL:n parhaista pistemiehistä, vaan hän on pystynyt pelaamaan hyvin myös maailman kärkinimiä vastaan olympialaisissa sekä monissa MM-kilpailuissa, Armstrong suitsutti.
26-vuotias hyökkääjä varattiin Bluesiin kolmannella kierroksella vuoden 2008 NHL-draftissa. 
Viime kaudella Lehterä viimeisteli KHL:ssä 44 pistettä 48:ssa pelaamassaan ottelussa.
Video: Uskomatonta epäonnea jatkoajalla – Sveitsin tasoitus vain senttien päässä!
Sveitsin Blerim Dzemailin pusku osui tolppaan ja jatkopallo kimposi vain senttejä ohi maalin.
Sveitsi oli nousta Argentiinaa vastaan jatkoajalla tasatilanteeseen, kun peliaikaa oli jäljellä vain pari minuuttia.
Vaihtomies Blerim Dzemaili pääsi puskemaan keskityksestä, mutta pallo pamahti tolppaan. Pusku kimposi tolpasta suoraan tasapainonsa menettäneen Dzemailin jalkaan ja lipui vain senttejä ohi maalin,
Video: di María osui viimein - Argentiina johtoon jatkoajalla
Ángel di María vei Argentiinan 1-0 johtoon jatkoajalla.
Argentiina teki Sveitsiä vastaan 1-0 johtomaalin, kun jatkoajan toista puoliskoa oli jäljellä muutama minuutti.
Lionel Messi sai pallon vasemmalla ja lähti terävään kuljetukseen keskelle. Messi syötti oikealla tyhjään tilaan juosseelle Ángel di Maríalle, joka sijoitti vasempaan alakulmaan.
Video: Argentiinan jatkoaikamaali lähellä – Benaglio torjui yläkulmasta
Sveitsin maalivahti Diego Benaglio torjui Argentiinan Ángel di Marían terävän vedon yläkulmasta.
Argentiinan ja Sveitsin neljännesvälierä päättyi varsinaisen peliajan jälkeen 0-0 ja ratkaisua haettiin jatkoajalla. Argentiinalla oli jatkoajan toisella puolikkaalla loistava tilanne maalintekoon.
Ángel di María lähetti oikealta terävän vedon kohti yläkulmaan. Sveitsin maalivahti Diego Benaglio heittäytyi kuitenkin palloon ja torjui sen yli maalin.
Raahen salama-alku kaatoi aneemisen Kiteen
Viime torstaina miesten Superpesiksessä Raahe oli kotikentällään hengetön, nyt sisuuntunut joukkue haki revanssin hengettömästä Kiteestä.
Raahe haki puhtaan 0-2 (1-3, 1-2) vierasvoiton Kiteen Rantakentältä rutiininomaisen peliesityksen turvin.
Kovalyöntinen vierailija hallitsi peliä mielin määrin ja vei kolmostilanteetkin selvästi 15-7. Isäntäjoukkue Kitee oli vastaavasti kaikin puolin hengetön.
Raahe loi heti avausvuorossa palottoman ajolähdön ja iski tarvittavat juoksut Topi Kososen ja Jarmo Viittasen sivalluksilla.
Toinen jakso oli voimistuvassa tihkusateessa nihkeää peliä aina kolmanteen vuoropariin saakka, jossa Raahen nuori Tapio Salo yllätti Kiteen kokeneen kolmosvahdin Saku Kapasen ja kiersi kunnarin tyhjään kenttään.
Kitee tasoitti Jukka Latvalan toimesta, mutta viimeisen tasoittavalla vasuri Antti Korhosen koukku riitti voittojuoksuun.
Raahea helpotti, Kitee ei onnistunut missään
Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen ei löytänyt omiensa pelistä juurikaan hyvää.
\- Meiltä rimanalitus tänään. Ulkona annettiin liikaa käsistä. Sisällä oltiin umpisurkeita. Toinen jakso rimpuiltiin. Eihän tälläistä määrää virheitä yksi peli kestä. Jaksokin olisi ollut liikaa tällä pelillä.
\- Peli lähti vika jengoille heti alusta. Vapaapäiviä tämä sarja ei kestä. Tänään ei saatu tauollakaan kurssia enää käännettyä. Tänään ei ansaittu yhtään mitään, manasi kapteeni Sami Partanen omiensa otteita.
Raahelaisten leirissä tunnelmat olivat helpottuneet.
\- Meiltä valtava tasonnosto edelliseen Kitee-peliin kotona. Muutettiin vähän omaa pelisysteemiä ja saatiin pitkästä aikaa palottomia ajolähtöjä, jotka lopulta tuottivat tulosta. Henkisesti tärkeä voitto joukkueelle, iloitsi Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen.
Erityisesti pelinjohtajaa lämmitti loukkaantumiseen jälkeen kentille palanneen Antti Vihtkarin panos.
-Vihtkarin Antti palasi kehiin ja vei kahta väliä sisäpelissä, Törmänen kiitteli.
Kiteen molemmat syntyivät Jukka Latvalan mailasta. Lisäksi Toni Laakso oli hyvällä pelipäällä aina kun merkki oli päällä.
Raahen parhaimmistoon kuuluivat myös lukkari Topi Kosonen sekä mainiosti kolmosena onnistunut ja viisi kärkilyöntiä nakuttanut Pertti Mäkelä.
Kymmenet tuhannet israelilaiset saattoivat murhatut teinipojat hautaan
Kolmen yli kaksi viikkoa kateissa olleen teinipojan ruumiit löydettiin maanantaina Länsirannalta.
Kolmen murhattuna löytyneen teinipojan hautajaiset kokosivat Israelissa tänään tiistaina kymmeniä tuhansia surijoita. Pojat haudattiin vierekkäin Israelin keskiosassa sijaitsevan Modiinin kaupungin hautausmaalle.
Sekä pääministeri Benjamin Netanjahu että presidentti Shimon Peres osallistuivat hautajaisiin.
16–19-vuotiaat pojat katosivat ollessaan liftaamassa kotiin. Israel syyttää poikien sieppaamisesta ja murhaamisesta palestiinalaisjärjestö Hamasia.
Rehn asetti puhemiestehtävät valiokunnan puheenjohtajuuden edelle 
Keskustan Olli Rehn äänestettiin tiistaina yhdeksi toukokuussa valitun europarlamentin neljästätoista varapuhemiehestä. Puhemiesten toimikausi on 2,5 vuotta.
Europarlamentin varapuhemieheksi valitulla Olli Rehnillä (kesk.) olisi saattanut olla mahdollisuudet myös puheenjohtajaksi johonkin parlamentin valiokunnista.
– Tässä oli vähän eri vaihtoehtoja, mutta tämä sattui aika hyvin kohdalle ja osaltani tulen vapaana miehenä työskentelemään kansainvälisen kaupan valiokunnassa ja maatalousvaliokunnassa. Nämä molemmat ovat sekä Suomen kannalta että myöskin Euroopan kannalta hyvin keskeisiä politiikan alueita, sanoo Rehn.
Rehn on ensimmäinen EU-parlamentin puhemiehistöön nouseva suomalainen. Hän pitää varapuhemiehen tehtävää merkittävänä.
– Siinä tehtävässä pitää olla sillanrakentaja, joka pystyy ottamaan huomioon parlamentin monimuotoisuuden ja edustamaan koko parlamenttia. Siinä pitää olla joukkuepelaaja yhdessä muun puhemiehistön kanssa, edustaa eurooppalaisia arvoja ja siinä pitää myös kyetä olemaan jämäkkä puheenjohtaja istunnoissa niin, että parlamentti kunnioittaa omia demokratian pelisääntöjään kunnolla, Rehn selittää.
Rehn sanoo aikovansa varapuhemiehen tehtävässä osallistua keskusteluun Euroopan suunnasta erityisesti talouden, turvallisuuden ja Euroopan rakentamisen kannalta.
– Haluan vaikuttaa kehittyvän eurooppalaisen demokratian suuntaan, ja Euroopan parlamentilla on tässä suhteessa hyvin tärkeä rooli, Rehn toteaa.
Jussi Jokinen siirtyy Florida Panthersiin
Florida Panthersilla oli kiireinen päivä, kun NHL:n siirtomarkkinat avautuivat tiistaina.
Leijonahyökkääjä Jussi Jokinen siirtyy neljän vuoden sopimuksella Florida Panthersiin.
Kanadalaisen TSN-sivuston mukaan Jokinen tienaa uudella sopimuksellaan neljä miljoonaa dollaria kaudessa, eli yhteensä 16 miljoonaa dollaria.
Jokinen pelasi viime kaudella Pittspurgh Penquinsin riveissä ja teki 21 maalia 81 ottelussa. Yhteensä laitahyökkääjä teki 57 pistettä.
Kymmenennen kautensa Pohjois-Amerikassa aloittava Jokinen on pelannut NHL-urallaan aiemmin Dallasissa, Tampa Bayssä sekä Carolinassa. 660 ottelussa hyökkääjä on iskenyt 149 maalia ja yhteensä 414 pistettä.
Jokisen lisäksi Florida kiinnitti välittömästi siirtoikkunan avauduttua sentteri Dave Bollandin viisivuotisella sopimuksella sekä maalivahti Al Montoyan, jonka sopimuksen pituutta ei julkistettu.
Video: Messin viides maali lähellä – Sveitsin maalivahti torjui hienosti
Sveitsin Diego Benaglio torjui Argentiinan Lionel Messin vedon alakulmasta.
Argentiinan Lionel Messi oli siirtää joukkueensa Sveitsiä vastaan johtoon toisella jaksolla, mutta Sveitsin maalivahti Diego Benaglio esitti hienon torjunnan.
Messi sai irtopallon rangaistusalueen rajalla, eteni hieman pelaten vasemman jalkansa vapaaksi ja laukoi kohti alakulmaa. Benaglio onnistui torjumaan tilanteen.
Viikon Kellaribändi Vesta: Sanat ovat biisin tärkein elementti
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä kertaa Vestan.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi Vestan seuraavin sanoin:
\- Vestalla on kaunis, puhdas sekä raikas lauluääni, joka sopii erittäin hyvin folk-vivahteiseen pop-kappaleeseen. Maalailevat kertosäeosuudet luovat haikailevan tunnelman ja johdattelee kuulijan uppoutumaan syvemmälle kappaleeseen. Huomaa, että kokonaisuutta on ajateltu tarkasti!
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
\- Kimmoke laulamiseen tuli 9-vuotiaana, ensimmäisen Idolsin pyöriessä televisiossa. Muistan kysyneeni perheeltäni, pääsisinkö heidän mielestään jatkoon alkukarsinnoista, johon vastaukseksi sain huvittuneita pärskähdyksiä. Myöhemmin aloin laulaa _Grease_ -elokuvan biisejä suihkussa, jotta voisin jonain päivänä todistaa heidän olleen väärässä. Vasta kuitenkin 15-vuotiaana aloin tapailla sointukiertoja pianolla improvisaation merkeissä, etsien omia suuntia. Koulujen musamaikkojen kannustusta en voi kuitenkaan jättää mainitsematta, ne ovat olleet erityisen tärkeitä purjeisiin puhaltajia.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Lauloin kertosäkeitä **Artem**-nimisessä rapbändissä - jopa helsinkiläisklubi LeBonkin lavalla asti. Aleksanterinteatterin stagella on myös tullut tanssittua, laulettua ja näyteltyä musikaalin merkeissä aika isoillekin yleisöille. Kuitenkin se, että omaa musiikkia vihdoinkin uskaltaa esitellä, käsitellä ja julkiseksi julistaa, ovat kyllä mun tähänastisen uran suurimpia saavutuksia.
**Paljonko olet keikkaillut?**
\- Artemin kanssa tuli pari keikkaa vedettyä ja covereitakin olen baareissa esittänyt. Pääasiassa kuitenkin vain omaksi sekä ystävien iloksi, kotibileissä ja saunojen lauteilla.
**Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
\- Musiikki on elämäntapa, sai siitä rahaa tai ei.
**Ketkä ovat esikuviasi?**
\- Herkät suomimuusikot. **Markus Perttula, Antti Autio** ja **Afromikko**. Sitten toki legendaariset **Freddie Mercury, Pink Floyd, The Beatles** ja **PMMP**.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanat ovat mulle henkilökohtaisesti biisin tärkein elementti. Niillä on täydellinen valta kääntää kaikki duurisoinnut ylösalaisin ja päinvastoin. Ne ovat henkilökohtaisia ja jokaisen itse tulkittavissa. Kaikki kuulee biisin sanoman omasta vinkkelistään ja tarttuu sen synnyttämään tunteeseen. Sanojen ei kuitenkaan tarvitse tarjoilla mitään ajatusta loppuun saakka, vaan vastauksen saa löytää omasta itsestään.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Suomenkielinen musiikki on mulle paljon henkilökohtaisempaa ja merkityksellisempää kuin englanninkielinen. Itse teen kyseisestä syystä suomeksi; ajatus on puhdasta itseilmaisua ja sen muovaaminen nimenomaan sitä ''luovaa työtä''.
**Mikä inspiroi musiikillisesti?**
\- Tilat joissa ei ole soveliasta laulaa: hissit, yleiset vessat, parvekkeet, tunnelit ja tuuletinta vasten laulaminen. Myös karaoke, rahattomuus, ja voimakkaat tunteet.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Varmaan ihanalta ja merkilliseltä.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiaan radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Isis-johtaja uhkaa kostaa muslimien kokemat vääryydet
Abu Bakr al-Baghdadin mukaan muslimeilla on velvollisuus avustaa hänen perustamansa kalifaatin rakentamisessa.
Ääri-islamilaisen Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi uhkaa kostaa kaikki muslimien kokemat vääryydet. Al-Baghdadi esitti uhkauksen parikymmentä minuuttia kestävässä ääniviestissä.
Nauhoitteella Abu Bakr al-Baghdadi kehottaa kaikkia muslimeja tukemaan Isisin Syyriassa ja Irakissa valtaamilleen alueille perustaman islamilaisen kalifaatin rakentamisessa. Hänen mukaansa tämä on muslimien velvollisuus.
Al-Baghdadi kehottaa muslimeja rientämään "uuteen valtioonsa". Erityisesti kutsu koskee uskonoppineita, lääkäreitä, insinöörejä ja sotilastaitoja omaavia.
Postimerkkejä ainoastaan arkeittain – R-kioskin asiakkaat harmistuivat
Ketjun johdosta kiistetään, että asiasta olisi annettu valtakunnallista ohjeistusta.
R-kioskin johto on saanut palautetta pettyneiltä asiakkailta yksittäisten postimerkkien myynnin lopettamisesta. Asiakkaat eivät ole onnistuneet ostamaan kirjeeseen tai postikorttiin yhtä ainoaa merkkiä, vaan ainoa vaihtoehto on ollut hankkia postimerkkivihko.
R-kioskin liiketoimintapäällikkö Jan Karlsson on harmistunut palautteesta, sillä hänen mukaansa pelkkien arkkien myymisestä ei ole tehty mitään valtakunnallista päätöstä ja hän soisi liikkeiden myyvän myös yksittäisiä merkkejä. Yhden kappaleen ostamisen pitäisi olla mahdollista kaikissa kioskeissa, Karlsson sanoo.
– Olemme kyllä pyrkineet suuntaamaan myyntiä vihkoihin, liiketoimintapäällikkö kertoo.
Moni hakee merkkinsä kioskilta
Sillä, mitä R-kioskissa päätetään myydä, on iso merkitys. Postimerkkimyyntiä on Suomessa noin 3 000 kaupassa ja kioskissa, kuten jokaisessa R-kioskissa. R-kioskeja on noin 650.
Postilaitos Itellan mukaan tosin suurin osa postimerkeistä myydään nykyisin muutenkin arkeissa. Viime vuonna myytiin 130 miljoonaa merkkiä, mistä tulisi tasan jaettuna 24 merkkiä eli varsin monta arkillista aina suomalaista kohti.
Siitä huolimatta yksittäisen merkin metsästäjää voi turhauttaa vihkojen pakkomyynti. Kirjeiden sekä joulu- ja onnittelukorttien lähettelijöissä on suurkuluttajansa, joita kohti lienee yhtä monta niitäkin, jotka eivät juuri koskaan postita.
Vielä viime vuosikymmenen lopulla Suomessa myytiin noin 150 miljoonaa postimerkkiä vuosittain. Arkkeja on myynnissä esimerkiksi kolmen tai kuuden merkin kokoisina.
Petäjä-Sirén olisi tarvinnut supervoimia - päivän saldoksi jäivät kevyen tuulen harjoitukset
RS:X – purjelautaluokan Euroopan mestaruuskilpailuissa Turkin Cesmessä tuuli ei   hellinyt kilpailijoita toisena kisapäivänä. 
Juuri kisavesille palanneen Tuuli Petäjä-Sirénin 
päivä RS:X-luokan EM-kilpailuissa ei mennyt nappiin kevyessä kelissä. Kahdesta lähdöstä tulivat 
sijat 15 ja 29.  
  
- Sain tänään arvokasta treeniä kevyessä kelissä ja olin 
kuitenkin mukana ”pelissä” molemmissa lähdöissä, hän kertoi.   
   
- 
Tuloksellisesti ei voi olla oikein tyytyväinen. Erityisesti harmittaa toisen 
lähdön viimeinen lenssi-osuus, jossa ajauduin väärään laitaan ja olisin 
tarvinnut jo supervoimia sieltä pois pääsyyn, Petäjä-Sirén kertoi. 
  
  
Turkin yli kolmenkymmenen asteen helteessä kilpailu käy jo kovakuntoisen 
Petäjä-Siréninkin kunnolle, joten huominen vapaapäivä tulee tarpeeseen. 
  
  
- Palauttelua ja perheen kanssa oloa, siinä resepti torstain kolmeen 
lähtöön.   
  
Kärkipaikan tiistaina otti Ranskan Charline Picon.  Petäjä-Sirén on avoimessa 
sarjassa sijalla 14. Varsinaisia Euroopan mestaruustuloksia ei ole vielä tullut, 
mutta hän noussee ainakin yhden sijan.   
  
RS:X –luokan Euroopan mestarit ovat selvillä 
lauantaina 5.7.
Venäjä siirtyy ikuiseen talviaikaan
Dmitri Medvedev ajoi presidenttinä ollessaan läpi muutoksen, jolla siirryttiin pysyvästi kesäaikaan ja karsittiin aikavyöhykkeitä. Nyt muutos perutaan.
Venäjä aikoo jälleen ryhtyä käyttämään normaaliaikaa pysyvän kesäajan sijaan. Parlamentin alahuone eli duuma hyväksyi tänään tiistaina muutoksen, jolla kumotaan Dmitri Medvedevin presidenttikaudellaan vuonna 2011 läpi ajama pysyvä kesäaika.
Duuma päätti myös palauttaa Venäjän aikavyöhykkeiden määräksi 11. Medvedev vähensi kolme vuotta sitten aikavyöhykkeiden määrän yhdeksään.
Muutoksen taustalla on kansalaisten tyytymättömyys. Monet venäläiset ovat valittaneet talvikuukausien aamujen pitkään jatkuvaa pimeyttä sen jälkeen, kun kesäaika jatkui syksyisinkin.
_Uutista muokattu 1.7. klo 22.14: Venäjä ei käytä jatkossa normaaliaikaa ja kesäaikaa, vaan siirtyy pysyvästi pelkkään normaaliaikaan._
Kerber pudotti Sharapovan - kärkisijoitetuista vain yksi jatkaa
Maria Sharapovan pelit päättyivät neljänteen kierrokseen Wimbledonin tennisturnauksessa. Angelique Kerber jatkaa puolivälieriin.
Venäjän
Maria Sharapova koki shokkitappion Wimbledonin neljännellä kierroksella, kun
Saksan Angelique Kerber kukisti hänet 7-6, 4-6, 6-4. 
Sharapova
voitti Wimbledonin vain 17-vuotiaana vuonna 2004, mutta ei tämän jälkeen
yltänyt menestykseen Lontoossa. Venäläinen voitti Ranskan avoimen
tennisturnauksen viime kuussa.
\- On luonnollista, että ihmisillä on korkeat odotukset minusta, koska olen
pelannut hyvin Grand Slam -turnauksissa. Minullakin oli. Tänään peli olisi
voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa, mutta se ei kääntynyt minulle,
Sharapova sanoi ottelun jälkeen.
Turnauksessa
yhdeksänneksi sijoitettu Kerber selviytyi kaksi vuotta sitten Wimbledonissa
välieriin asti. 
\- Tämä on uskomatonta. Jokainen erä oli niin tiukka ja olen vain onnellinen, että
voitin Marian. Kun minulla oli kolme ottelupalloa ja sitten tilanne oli tasan,
yritin vain keskittyä itseeni ja sanoa ”usko peliisi”. Ja lopulta se toimi,
Kerber sanoi.
Sharapovan
putoamisen myötä neljä viidestä kärkisijoitetusta on joutunut poistumaan
kentältä tappio niskassaan. Sharapovan lisäksi myös Serena Williams, Li Na ja Agnieszka
Radwanska ovat jo ulkona turnauksesta. Sen sijaan kolmanneksi sijoitettu Simona
Halep jatkaa vielä pelejään.
Video: Sveitsin kärkipelaaja jäätyi ratkaisevalla hetkellä – avopaikka valui hukkaan
Sveitsin Josip Drmic ei onnistunut yllättämään Argentiinan maalivahti Sergio Romeroa, vaikka pääsi avopaikkaan.
Sveitsillä oli ensimmäisen jakson lopulla mainio paikka siirtyä Argentiinaa vastaan johtoon, mutta hyökkääjä Josip Drmic hukkasi tilanteensa.
Kärkimies pääsi vastaiskun jälkeen nokikkain Argentiinan maalivahti Sergio Romeron kanssa, mutta ratkaisu oli onneton. Drmic yritti chipata pallon yli viivan tuntumaan jähmettyneen Romeron, mutta nosti pallon suoraan argentiinalaisen käsiin.
Lahtelaisräppärit yhdistivät voimansa – katso staroja vilisevä musavideo
Lahtelaisräppärit julkaisivat tänään 1. heinäkuuta yhteisvideon.
Lahtelaisräppäreistä koostuva **Lahti United** -kokoonpano julkaisi tänään _Signaali_-nimisen musavideon. Biisissä ovat mukana **Ideaali &amp; Jay Who?, Nikke Ankara, Brädi, Aste, JV, Jussi Kuoma, Raappana** ja **Kike** sekä Summer Upin järjestäjä **Martin &quot;Mara&quot; Mustonen**. Kappaleen on tuottanut lahtelaismies **MGI**.
Katso tuore musavideo alta.
**Lähteet:** Youtube
Chelsea ja Atlético Madrid sopimukseen Diego Costan jättikaupasta
Chelsea ja Atlético Madrid pääsivät sopimukseen Diego Costan siirrosta.
Valioliigaseura Chelsea ilmoitti tiistaina päässeensä Atlético
Madridin kanssa sopimukseen hyökkääjä Diego Costan siirrosta. Joukkueet
pääsivät yksimielisyyteen Costan sopimuksen ulosostosummasta.
Varsinaista siirtosummaa ei julkistettu, mutta Costan ja Atléticon
sopimuksen ulosostosumma oli noin 40 miljoonaa euroa. Costa edusti Espanjaa
Brasilian MM-turnauksessa.
Ecclestone laukoo: Pienet tallit pois, jos ei ole varaa
Formula 1 -pomo Bernie Ecclestone haluaa suurille talleille kisoihin kolme autoa. Sen sijaan Ecclestone haluaa eroon talousvaikeuksissa olevista pienistä talleista.
Bernie Ecclestone totesi suoraan italialaiselle Gazzetta dello Sport -lehdelle,
että F1-sarja voisi paremmin, jos siinä olisi vähemmän talleja ja näillä
talleilla olisi enemmän autoja. Erityisesti Ecclestonea ärsyttää pienet tallit,
joilla on talousvaikeuksia.
\- Niiden pitäisi lopettaa. Jos ei ole rahaa, täytyy lopettaa, hän sanoi
[Autosport.com-sivuston mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114744)
\- Olisin valmis sellaiseen Formula 1 -sarjaan, jossa olisi kahdeksan tallia ja
näillä talleilla olisi kolme autoa. 
Ecclestone nostaa esimerkiksi Caterham-tallin, joka on syytänyt paljon rahaa
autoonsa ja kuljettajiinsa. F1-pomon mukaan tämä ei kuitenkaan ole näkynyt
tallin kilpailukyvyssä. 
\- Onko parempi, että Ferrarilla olisi kolme autoa ja  Caterhamilla yksi?
Ferrari voisi saada uusia sponsoreita Yhdysvalloissa ja amerikkalaisen
kuljettajan: fantastista, Ecclestone hehkutti.
Kalifornialaiskomistukset löysivät ”suomalaisvaimot” Facebookista 
Vagabrothers eli Marko ja Alex Ayling löysivät kumppanit Eukonkantokilpailuihin.
YleX kertoi kesäkuussa [Kalifornialaiskomistukset suomalaisnaisille YouTubessa: Tarvitsemme vaimot yhden päivän ajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221016), jotka etsiskelivät YouTuben avulla emäntiä kannettaviksi Sonkajärvellä järjestettäviin Eukonkannon MM-kilpailuihin.
Markon ja Alexin eukkometsästys ei mennyt hukkaan, sillä [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/jenkkiveljesten_etsinta_tuotti_tulosta_suomalaisvaimot_loytyivat_facebookista/7331264) parivaljakon löytäneen &quot;vaimot&quot; suomalaisista **Annista** ja **Nellistä**. Suomalaisnaiset ottivat tuleviin kantajiinsa yhteyttä amerikkalaisveljesten [Vagabrothersin Facebook-sivun](https://www.facebook.com/Vagabrothers?fref=ts) kautta.
Nelikko tapaa toisensa vasta kilpailuja edeltävänä iltana, joten yhteiselle harjoittelulle ei jää juuri aikaa.
\- Olemme nähneet videon viime vuoden voittajasta, eikä meillä ole kyllä mitään mahdollisuutta voittaa, Vagabrothers.kaksikko nauraa.
**Alex ja Marko ilmoittivat Twitter-tilillään &quot;vaimolöydöistään&quot;**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Video: Sveitsi hätyytteli Argentiinan maalia – maalivahti pelasti takaiskulta
Sveitsin Granit Xhaka oli lähellä maalintekoa, mutta Argentiinan maalivahti Sergio Romero torjui.
Sveitsi loi Argentiinaa vastaan neljännesvälieräottelun toistaiseksi parhaan tilanteen.
Sveitsin Granit Xhaka pääsi kokeilemaan rangaistusalueen rajalta, mutta Argentiinan maalivahti Sergio Romero venytti jalkatorjuntaan.
Lapsia nimetään Game of Thronesista tutuilla nimillä – Ruotsissa viisi Khaleesia, Suomessa monta Aryaa
Yhtään Khaleesia, Daenerysiä, Cerseitä tai Joffreytä ei Suomen väestötietojärjestelmästä löydy.
Suosikkisarja _Game of Thrones_ näkyy jo lasten etunimissä. Ruotsissa on Aftonbladet-iltapäivälehden mukaan annettu vuoden 2011 kesäkuun jälkeen jo 38 lapselle etunimeksi Arya. Arya Stark on yksi _Game of Thrones_ -kirjojen ja -televisiosarjan sankareista.
Hurtta-lempinimellä paremmin tunnetun Sandorin kaimoja on Ruotsiin tullut kesäkuun 2011 jälkeen 20.
Jaime-nimen on saanut 12 ja Theon-nimen kymmenen ruotsalaista. Harvinaisempia nimiä Ruotsissa ovat Khaleesi (viisi), Tyrion (kolme), Sansa (kaksi), Daenerys (kaksi), Eddard (kaksi) ja Joffrey (kaksi).
– Emme halunneet kastaa häntä kovin väkivaltaisen hahmon mukaan, sanoo tyttärensä Khaleesiksi nimennyt ruotsalainen Anna-Carin Zidek Aftonbladetin haastattelussa.
Suomessa on vuoden 2010 jälkeen kirjattu väestötietojärjestelmään alle 13 Aryaa, alle kymmenen Jaimea, alle kymmenen Theonia, kuusi Sandoria ja viisi Sansaa. Yhtään Khaleesia, Daenerysiä, Cerseitä tai Joffreytä ei Suomen väestötietojärjestelmästä löydy.
Suomen Väestörekisterikeskus ei yksityisyydensuojan turvaamiseksi ilmoita etunimien tarkkaa lukumäärää, jos nimiä on vain vähän.
Helsingin poliisiväki odottaa totuutta Aarnion tapauksessa
Ylen päivän kasvo, Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio on ollut Jari Aarnion lähiesimies. – Tiettyyn rajaan saakka täytyy luottaa ihmisten puheisiin, hän sanoo.
Tästä päivästä lähtien kaikkien poliisilaitosten on noudatettava samoja sääntöjä tietolähdetoiminnassa. Poliisi voi käyttää tietolähteenä ihmistä, joka haluaa pitää henkilöllisyytensä salassa.
Tietolähdetoiminta joutui tarkkaan syyniin sen jälkeen, kun ilmi tuli Helsingin huumepoliisin käytäntö jättää kirjaamatta tiedot tietolähteistään. Suurin osa tietolähteistä on rikollisia ihmisiä, sanoo Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Helsingin poliisin huumepäällikkö Jari Aarnio on tutkintavankeudessa ja useiden rikosepäilyjen alaisena, joista törkeät huumerikosepäilyt ovat vakavimpia.
– Varmasti henkilökunta odottaa vastauksia siihen, mikä on totta ja mikä epäilyä, Lasse Aapio sanoo.
– Kaikki haluaisivat, että epävarmuus ja jäytävä tilanne saatettaisiin loppuun.
Jari Aarnion jatkoa Helsingin poliisissa arvioidaan Aapion mukaan "sitten, kun totuus on tiedossa". Lasse Aapio oli epäiltyjen rikosten aikaan apulaispoliisipäällikkönä ja Jari Aarnion lähiesimies.
– Tiettyyn rajaan saakka täytyy luottaa ihmisten puheisiin, hän sanoo tuosta ajasta.
Aapion mukaan tutkintavankeudessa olevan Jari Aarnion toimintaa oli selvitetty jo ennen varsinaisen rikostutkinnan alkamista, mutta poliisilaitoksen johdolla ei ollut keinoja puuttua tilanteeseen.
Aarniota epäillään yhteensä 26 rikoksesta. Hän kiistää kaikki rikosepäilyt. 
Hollannille kova isku – keskikentän luottopelaaja ulkona ratkaisupeleistä
Hollannin Nigel de Jongin MM-turnaus on ohi nivusvamman vuoksi.
Meksikoa vastaan pelatussa neljännesvälieräottelussa nivusensa
loukannut Hollannin Nigel de Jong joutuu sivuun kentiltä lopun MM-turnauksen
ajaksi. Hollannin jalkapalloliitto ilmoitti asiasta tiistaina tiedotteessaan.
de Jong on toistaiseksi aloittanut kaikki Hollannin neljä ottelua
Brasilian MM-kisoissa.
Kilpailu joukkoliikenteessä kovenee – liput halpenevat
Joukkoliikenteen avautuminen kilpailulle otti heinäkuun 1. päivänä harppauksen eteenpäin. Esimerkiksi linja-autojen kaukoliikenteessä monella linjalla sopimus yksinoikeudesta loppui kesäkuun lopussa. Kilpailun lisääntyminen näkynee matkustajille aiempaa halvempina kyyteinä.
Onnibus.com-halpabussifirma lähti tiistaina, heinäkuun 1. päivänä näyttävästi kilpailemaan joukkoliikenteen matkustajista. Yhtiön uudet kaksikerroksiset bussit liikkuvat nyt monilla uusilla kaukoliikenteen bussireiteillä, ja matka maksaa halvimmillaan euron.
Jo vuosia suunniteltu joukkoliikenteen uudistus alkoi näkyä kuluttajille tiistaina. Linja-autoliikenteessä saa nyt kilpailla vapaasti, jos täyttää vaadittavat lupaehdot. Viranomaiset puuttuvat tilanteeseen siinä tapauksessa, että esimerkiksi maaseudulla liikennöintiä on liian vähän.
Suomen linja-autoliikenteessä on käynnissä merkittävin muutos vuosikymmeniin. Taustalla on EU:n asetus, joka ei salli nykyistä linjaliikennelupamallia. EU:ssa katsotaan, ettei valtion tule puuttua markkinoiden toimintaan, ellei se ole tarpeen joukkoliikenteen määrän tai laadun varmistamiseksi.
Se tarkoittaa, että jos yritykset eivät pysty tuottamaan vaadittua määrää bussikuljetuksia, viranomaiset voivat ostaa liikennepalveluja ja määritellä sopimusliikenteen matkalippujen hinnat.
Kahdeksalla eurolla Kuopiosta Helsinkiin
Onnibus.com on yksi yritys, joka pyrkii nyt laajentumaan erityisesti linja-autojen kaukoliikenteessä. Onnibus.comin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo, että yrityksen periaatteena on myydä mieluummin 50 lippua kympillä kuin kymmenen lippua viidelläkympillä. Yrityksen laskelmien mukaan se kannattaa.
Halvimmillaan matka maksaa yhden euron ja esimerkiksi Kuopiosta Helsinkiin kahdeksan euroa.
– Riittävästi kun saadaan ihmisiä autoon, niin vähempikin riittää per nenä. Kaikista kalleimpia paikkoja ovat ne, jotka jäävät myymättä, Möttö sanoo.
Mötön luotsaama ja skottimiljonäärin tukema Onnibus yrittää ottaa kaiken irti lakimuutoksesta, jonka juuret ovat EU:ssa. Liikennöinti perustuu nyt pääasiassa kilpailuun, ei sopimuksiin.
Halvat bussilinjat kilpailija VR:lle
Ainakin tiistaina moni vaihtoi junakyydin Onnibussin halpaan bussimatkaan. Kuopiosta lähti kerralla kaksi täpötäyttä linja-autoa Helsinkiin.
– Katsottiin junahintoja niin, että apua, hirveen hintasta. Oli tosi hyvä, että löytyi tämä vaihtoehto, viittaa kuopiolainen Kaisa Railanmaa bussikyytiin.
Myös Kari Miettinen matkasi bussilla junan sijasta.
– Tämä on jo niin halpa, että vaikka vähän kauemmin kuluu aikaa, niin sillä pääsee tuntihinnoille.
Suomen suurimman bussiyhtiön, Pohjolan liikenteenkin omistaja VR ei halunnut kommentoida kilpailun kovenemista. Yhtiöstä kerrottiin, että he keskittyvät omaan toimintaansa ja toivottavat uudet toimijat tervetulleiksi.
Suomen suurimman bussiyhtiön, Pohjolan liikenteen omistaja VR ei halunnut kommentoida kilpailun kovenemista. 
Linja-autoliitto: Hinnoittelu tasaantuu ajan myötä
Linja-autoliiton uusi toimitusjohtaja on aivan eri linjoilla joukkoliikenneuudistuksesta kuin edeltäjänsä. Mika Mäkilä uskoo, että kaikki kääntyy kuluttajien parhaaksi, sillä hinnoittelu uudistuu.
– Nyt täytyy katsoa tulevaisuuteen. Kun oma tuote ja hinta on kunnossa, kilpailua ei tarvitse pelätä. Jatkossa hinnoittelu eriytyy reittikohtaisesti, ajankohdan mukaan ja hintaan vaikuttaa myös kysyntä, Mäkilä sanoo.
Kun oma tuote ja hinta on kunnossa, kilpailua ei tarvitse pelätä. 
Joukkoliikenteen uudistus on herättänyt huolen siitä, että huonontuuko maaseudun harvaanasuttujen alueiden bussiliikenne entisestään.
– Julkisen tuen kielto on tiistaina tullut voimaan ja se on ikävä asia, mutta haetaan ratkaisua hallinnon kanssa, liikenne- ja viestintäministeriön kanssa siihen, että tämä malli voitaisiin yhdistää yrittäjävetoiseen ja julkisesti järjestetyn liikenteen osalta, mukaan lukien kaikki maaseudulla toimivat kuljetusyrittäjät, sanoo Mäkilä.
Hänen mukaansa bussikyytien hinnoittelu tasaantuu ajan myötä.
– Hinnoittelu kuuluu tietysti markkinan avautumisen yhteen vaiheeseen ja hinnoittelu tulee tasaantumaan. Markkinat näyttävät, millaiseksi kokonaishintataso tulee muodostumaan, Mäkilä miettii.
Joukkoliikenteen uudistus jatkuu vielä vuosia, kunnes siirtymäaika menee umpeen.
Hippologi on hevosalan superammattilainen
Kati Ojala lähti lukion jälkeen Ruotsiin ratsastamaan. Skånelaisella estetallilla Katin korviin kantautui sattumalta tieto hippologi –koulutuksesta.
- En edes tiennyt, että hevosia voisi opiskella niin laaja-alaisesti.
Hippologi –koulutus on yliopistotason hevoskoulutus, joka suoritetaan Flyigessä ja Strömsholmassa sijaitsevissa hevoskeskuksissa. Hippologi –ohjelmassa opiskelijat saavat ratsastuksenopettajan pätevyyden lisäksi kandin paperit. Teoriaa on etenkin ensimmäisenä vuotena paljon, ja se käsittää kaiken ruokinnasta, hevosen fysiikasta ja terveydenhoidosta jalostukseen, tallin rakennukseen ja yrittäjyyteen.
Strömsholman tavoitteena on, että valmistuvat hippologit ovat hevosenpidon moniosaajia, joista voi tulla niin opettajia, yrittäjiä kuin ratsastajia. Suomessa ei ole mahdollista opiskella hevosalaa  Strömsholman tarjoamalla yliopistotasolla.
Katille koulutus kuulosti hyvältä, koska hän ei halunnut valmistua ainoastaan ratsastuksenopettajaksi.
- Alkuun en kyllä aivan tiennyt mihin olin ryhtymässä. Onneksi olin työskennellyt alalla, joten tiesin minkälaista  hevosarki voi olla.
Ensimmäisenä oppivuotena kaikki opiskelijat sisäänratsastavat yhden nuoren hevosen, kun toisena vuotena ratsastettavana on jo este-, koulu- ja nuori hevonen. Loppukokeessa jokaisen tulee suoriutua Vaativa B –tason koulukokeesta ja 130 cm esteistä.
Kolmen vuoden opiskelun jälkeen valmistutaan kandiksi, jonka jälkeen opiskelua on mahdollista jatkaa täysin teoreettisella puolella maisteriksi. Maisteritason koulutuksessa puhutaan jo eläintieteestä, mutta myös esimerkiksi opetukseen erikoistuminen on mahdollista.
Kati kertoo, että hänen luokaltaan kaikki valmistuneet löysivät heti töitä. Hippologian papereita arvostetaan erityisesti ratsastuksenopettajan töissä, joita Kati itse tekee Strömsholman lähistöllä. Ratsastajina hippologit ovat keränneet mainetta vasta viime vuosina, kun useat koulusta valmistuneet ovat kilpailleet korkealla tasolla.
Koska Strömsholma on yliopisto, tarvitaan sinne lukion ylioppilastodistus. Ruotsin lukiosysteemin erotessa suomalaisesta, pelkkä suomalaisen ylioppilastodistuksen olemassaolo riittää. Pitkä, eli A –ruotsi kouluun kuitenkin vaaditaan, koska opetuskieli on koulussa ruotsi. Kati täydensi kielitaitoaan aikuislukiossa ennen hakemista Strömsholmaan.
Todistuksen perusteella n. 60 hakijaa kutsutaan ratsastuskokeeseen, jossa vaatimustaso on Helppo B-Helppo A ja 100 cm esteillä. Molemmat ratsastuskokeet ratsastetaan kahdella eri koulun hevosella. Ratsastuksen lisäksi hakijan tulee esittää hevonen raadille maasta käsin.
Kouluun otetaan vuosittain yksi luokka, maksimissaan 30 henkeä. Viime vuosina oppilasmäärä on ollut vähäisempi, koska tarpeeksi moni kokelas ei ole selviytynyt ratsastuskokeesta kunnialla. Strömsholma ei siis täytä kiintiöitä, vaan pyrkii hakuprosessilla seulomaan motivoituneet ja lahjakkaat opiskelijat. Silti moni lopettaa koulun kesken.
- Päivät ovat pitkiä tällä alalla. Toisena kouluvuotena laskin olleeni parhaimmillaan 85 tuntia viikosta koulussa,
Kati summaa.
Strömsholman hulppeat tilat kuuluvat osakeyhtiölle, jolla on useita omistajia. Ruotsin valtio vuokraa tiloja yliopistokäyttöön. Opetus on Strömsholmassa ilmaista, mutta oppilaan tulee kattaa asumis- ja ruokailukulunsa itse. Monella oppilaalla on myös mukanaan oma hevonen, jonka ylläpitoa koulu ei maksa. Yliopiston lisäksi Strömsholmassa voi käydä ratsastuslukion tai valmistua ammattiin kengittäjänä, ratsastuksenohjaajana ja mm. islanninhevosten erityisosaajana.
Hevoskeskuksen alueella on yli 300 hevosta ja jokainen opetushevonen Strömsholmassa on loppukokeen vaatimusten tasoinen. Koulu ei jalosta omia hevosia, vaan hankkii lupaavia kolmivuotiaita. Parhaassa tapauksessa hevonen sisäänratsastetaan Strömsholmassa, josta se pääsee myös eläkkeelle. Jokaiselle hevoselle pyritään löytämään miellyttävä työpaikka joko kilpa- tai opetushevosena, tasosta riippuen yliopisto- tai lukiopuolelta.
Katin mukaan Strömsholma antaa mahdollisuuden tehdä hevosalasta ammatin inspiroivassa ympäristössä. Kaikkialla näkee hyvää ratsastusta ja maailmanluokan osaamista. Alueelta löytyy hevosenpidon kärkeä edustava hevosten aktiivipihatto ja talleista useita 160 cm tason hevosia.
Hippologi –koulutus pyrkii laaja-alaiseen hevosalan osaamiseen ja parhaaseen mahdolliseen hevosenpitoon. Koulussa kysytään jatkuvasti, miten asiat voidaan tehdä paremmin ja helpommin. Jokainen vuosikurssi saa hoidettavakseen tallin, josta kurssi huolehtii parhaaksi kokemallaan tavalla. Vanhoja tapoja kyseenalaistetaan, eikä ongelmiin jumituta.
- Koulu on antanut minulle kyvyn etsiä ratkaisuja,
Kati summaa.
Ajon nilkka leikattiin – Saksan kisasta päätetään ensi viikolla
Niklas Ajon nilkka murtui viime viikonloppuna Hollannin-osakilpailussa. Ajon nilkka leikattiin tiistaina Espanjassa.
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokassa ajavan Niklas Ajon oikea
nilkka on leikattu tiistaina barcelonalaisessa sairaalassa. 19-vuotiaan Ajon
nilkka murtui, kun suomalaiskuljettaja kaatui viime lauantaina Hollannin kisassa.
\- Viime lauantain kaatuminen oli erittäin kova – kenties kovin
urallani. Minulla oli jopa aikaa ajatella lentäessäni ilmassa! Onneksi nilkkani
leikattiin nopeasti ja tästä päivästä lähtien alkaa kuntoutus, Ajo kertoi
tiedotteessaan.
Ajon nilkan lähettyvillä oli murtumia sääri- ja pohjeluussa,
ja hänen pohjeluuhunsa asennettiin titaanilevy jalkaa tukemaan.
Ajo lentää koti-Suomeen tänään. Hänen ajamisestaan Saksan
osakilpailussa 13. heinäkuuta päätetään ensi viikolla.
Tavoittaako Messi Kolumbian Rodriguezin? Katso argentiinalaistähden viimeistelyt
Ennen kuin Argentiina kohtaa Sveitsin, Messi on viimeistellyt peräti neljä maalia Brasilian MM-kisoissa. Vain Kolumbian James Rodriguez on upottanut enemmän kuteja vastustajan häkkiin. Yle Urheilun asiantuntijat Mika Lehkosuo ja Antti Pohja käyvät Messin vetoja läpi. 
Costa Rican puolustaja sivussa tärkeästä puolivälierästä
Costa Rican Roy Miller on loukkaantuneena sivussa kokoonpanosta Hollantia vastaan.
Costa Rican joukkueen puolustaja Roy Miller on sivussa joukkueensa
lauantaisesta puolivälieräottelusta Hollantia vastaan. Topparina tai vasempana
laitapuolustaja pelaava Miller sai joukkueen harjoituksissa jalkaansa
lihasvamman ja on sivussa useamman päivän ajan.
Miller aloitti Costa Rican viimeisen alkulohkon ottelun Englantia
vastaan. Joukkueen aloittavista toppareista Óscar Duarte on pelikiellossa
Hollantia vastaan, joten Milleriä olisi varmasti ainakin harkittu aloitukseen,
Pieni kesäasukkaiden juhla kasvoi merkittäväksi hämäläiseksi musiikkijuhlaksi
Heinäkuun alussa 13. kertaa järjestettävät Hauhon musiikkijuhlat nauttivat suuresta suosiosta. Tapahtuman laajeneminen lähes koko Hämeenlinnan seudulle teki juhlille hyvää.
Tämän vuoden Hauhon musiikkijuhlien suunnittelutyö aloitettiin melkein samalla hetkellä kun edellisvuoden juhlat olivat päättyneet. Konserttien suunnittelun lisäksi järjestäjien tehtäviin kuuluvat myös erilaiset tiedotus- ja markkinointitehtävät. Sosiaalisen median käyttö on ollut aiempaa aktiivisempaa vuoden 2014 musiikkijuhlien tiedotuksessa.
– Twitter on ollut mukana meidän tiedottamisessa jo pidemmän aikaa. Aiemmin lähinnä siten, että saimme nopeasti vanhoille verkkosivuille tuoretta tietoa, mutta tämän vuoden musiikkijuhlista olemme twiitanneet pitkin vuotta aktiivisesti ja pitäneet tapahtuman siten esillä, Hauhon musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Mikko Ivars kertoo.
Olemme päässeet nyt siihen tilanteeseen, että väkeä alkaa tulla varta vasten konsertteihin
Aktiivisuus sosiaalisessa mediassa on selvästi onnistunut, sillä Hauhon musiikkijuhlin ennakkolipunmyynti on sujunut ilahduttavan hyvin.
– Olemme päässeet nyt siihen tilanteeseen, että väkeä alkaa tulla varta vasten konsertteihin, hehkuttaa Mikko Ivars.
Tapahtuman laajeneminen teki juhlille hyvää
Suomalaisten kesätapahtumien täytyy aika ajoin päivittää toimintaansa, jotta tapahtuman sisältö pysyy kiinnostavana ja raikkaana. Hauhon musiikkijuhlien konsepti on pysynyt melko vakiona, mutta pientä terävöittämistä tapahtuu joka vuosi esimerkiksi esiintymispaikkojen suhteen.
– Tänä vuonna tulemme muutaman vuoden tauon jälkeen Vanajan kirkosta Hämeenlinnan kirkkoon konsertoimaan. Itse odotan innolla Hämeenlinnan kirkon konserttia, sillä silloin pääsen itse pitkästä aikaa konserttiin katsojaksi.
Alun perin vain hauholaisissa kartanoissa soitettuja konsertteja voi nykyään kuulla myös muissa pitäjissä. Tapahtuman laajeneminen lähes koko Hämeenlinnan seudulle teki juhlille hyvää.
– Onhan esimerkiksi Rengosta melkein viisikymmentä kilometriä matkaa, jos aikoisi tulla seuraamaan konserttia Hauholle, pohtii Mikko Ivars.
”Loma tulee tarpeeseen”
Mikko Ivarsin kesään kuuluu Hauhon musiikkijuhlien lisäksi myös lomailua. Alusta lähtien tapahtuman järjestäjiin kuulunut Ivars ei kuitenkaan lähde merta edemmäs kalaan, sillä perheen kesäpaikka on sijainnut Hauholla jo 1950- luvulta lähtien ja sinne Ivars aikoo suunnata juhlien jälkeen. Pitkää lepohetkeä aktiivinen muusikko ei kuitenkaan tarvitse.
– Kolmeen viikkoon ei tarvitsisi tehdä mitään, mutta kyllä se viikko riittää siihen, että se oma kovalevy tyhjenee. Tämän jälkeen sitä alkaa jo miettiä seuraavia kuvioita, mutta kieltämättä loma tulee tarpeeseen, kertoo Mikko Ivars.
EU-parlamentin puhemiesäänestyksessä sekoilua – Rehn valittiin vasta kolmannella kierroksella
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz tulkitsi väärin parlamentin puhemiesäänestyksen tuloksia. Schulz totesi toisen äänestyskierroksen jälkeen Olli Rehnin (kesk.) läpimenneeksi, vaikka tämä ei saanut äänestyksessä ehdotonta enemmistöä.
Puhemiesvaalin kahdella ensimmäisellä kierroksella läpimenneiltä vaadittiin ehdoton enemmistö äänistä. Toisen kierroksen jälkeen Schulz tulkitsi, että Rehn oli saanut 384 ääntä, kun 346 riitti ehdottomaan enemmistöön. Todellisuudessa Rehniä äänesti toisella kierroksella 304 edustajaa eli Rehn ei tullut valituksi.
Kolmannella kierroksella loput varapuhemiehet valittiin äänijärjestyksessä ja Rehn tuli valituksi yhdeksi europarlamentin 14 varapuhemiehestä.
Parlamentin varapuhemiehet sijaistavat varsinaista puhemiestä tarvittaessa muun muassa parlamentin istuntojen luotsaamisessa. Puhemiehet muodostavat yhdessä parlamentin puhemiehistön, joka vahvistaa parlamentin säännöt, laatii ennakkoarvion tuloista ja menoista sekä ratkoo muita hallintoon ja henkilökuntaan liittyviä kysymyksiä.
Piskuinen Lestijärvi hamuaa jättisijoituksia: tuulivoimaa, kylpylä ja loma-asuntomessut
Keskipohjalainen, vain runsaan 800 asukkaan Lestijärvi tavoittelee jättisijoituksia tuulivoimaan ja matkailuun. Kuntaan on nousemassa yksi Suomen suurimmista tuulipuistoista, johon voi tulla jopa yli sata voimalaa. Kunta suunnittelee myös isoa kylpylähotellia golfkenttineen. Yhteensä investoinnit nousisivat 700 miljoonaan euroon.
Pisimmällä ovat nopeasti edenneet suunnitelmat tuulivoimapuistosta. Loppukesällä 2012 pidetyt palaverit johtivat ympäristövaikutusten arvioinnin alkamiseen viime vuonna. Nyt voimaloita on tarkoitus rakentaa kolmelle eri alueelle vähintään 87, enintään 118. YIT:n rakennusyhtiö osti hankkeen Lestijärven Tuulivoimalta viime syksynä. Nyt sen yva-selvitys valmistuu lähiviikkoina ja kunta tähtää siihen, että kunnanvaltuusto voi hyväksyä kaavan jo vuodenvaihteen jälkeen. Rakennustyöt voisivat alkaa jo helmikuussa 2015.
Tavoitteena on rakentaa voimalat kolmessa vaiheessa kolmelle vierekkäiselle alueelle. Viimeiset voimalat voisivat kunnan tavoitteen mukaan olla valmiita vuonna 2017.
Tuulivoima-asentajien koulutus käyntiin
Tuulivoimarakentamiseen liittyen Lestijärvellä alkaa tuulivoima-asentajan aikuiskoulutus jo tulevana syksynä. Kymmenen kuukauden koulutukseen valitaan 15 henkeä. Koulutus järjestetään iltaisin ja viikonloppuisin.
– Työssäoppimispaikka on Lestijärvellä ensi maaliskuusta heinäkuuhun, kun ensimmäisiä tuulivoimaloita aletaan pystyttää, kertoo aikuiskoulutusjohtaja Jarmo Matintalo Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymästä.
Matintalon mukaan Suomessa on nyt alle sata ihmistä, jotka hallitsevat tuulivoima-asentajan työn. Tarve koko maassa on kuitenkin yli 500 uutta ammattilaista lähivuosina.
Valkeisen investoinnit 170 miljoonaa - tavoitteena loma-asuntomessut
Lestijärven kunta ei jää investointien tavoittelussa vain tuulivoiman varaan. Valkeisen järven ympärille 250 hehtaarin alueelle on tehty hankesuunnitelma, jossa järven rannalle rakennettaisiin kylpylähotelli sekä täysimittaiset golf- ja frisbeekolfkentät. Alueen omistaa Metsähallitus, ja kunta on aloittanut neuvottelut alueen vuokraamisesta, ostamisesta tai yhteishankkeen perustamisesta Metsähallituksen kanssa.
– Valkeisen alueen investointien kustannusarvioksi on laskettu 170 miljoonaa euroa. Ympärivuotisia työpaikkoja se tarjoaisi sata, kertoo Lestijärven kunnanjohtaja Esko Ahonen.
Alueelle tehdään nyt luontoselvityksiä. Kunta tavoittelee alueelle uutta kaavaa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Lestijärvellä järjestettäisiin "kansan asuntomessut". Olemme varmoja, että saisimme tarvittavat 25 rakentajaa.
Kunnan edustajat ovat myös aloittamassa neuvotteluja loma-asuntomessujen saamiseksi Valkeisen alueelle 2019 tai 2020.
– Lestijärvellä järjestettäisiin "kansan asuntomessut". Olemme varmoja, että saisimme tarvittavat 25 rakentajaa, kaavailee Ahonen.
Luonnonvaroista mahdollisuuksia
Kunnanjohtaja Esko Ahosen mukaan Lestijärvellä on luonnonvaroja, jotka ovat osoittantuneet mahdollisuuksiksi.
– Toinen on tuuli ja toinen on vesistö, jonka ympärille voidaan nyt suunnitella matkailua. Tästä pitää mennä aika kauas, että löytyy vastaavia.
Ahonen myöntää, että riskejä on olemassa, kun pieni kunta vie eteenpäin monta suurta hanketta samanaikaisesti.
– Joka tapauksessa meidän pitää kehittää kuntaa niin että tänne saataisiin nykyisissä olosuhteissa lisää tuloja, lisää työpaikkoja ja asukkaita.
Ahonen muistuttaa, että Lestijärvi on nyt manner-Suomen toiseksi pienin kunta. Asukkaita on runsaat 800.
Klassikkomatsi: MM-historian ensimmäinen maalinsa puhtaana pitänyt vahti
USA ja Belgia kohtasivat 1930 MM-historian ensimmäisenä pelipäivänä. USA voitti 3-0 ja maalivahti Jimmy Douglas piti maalinsa puhtaana.
USA ja Belgia ovat kohdanneet MM-kisojen historian aikana kertaalleen. Maat olivat vastakkain 1930 järjestetyn ensimmäisen MM-turnauksen avauskierroksella.
USA oli ottelussa parempi selvästi maalein 3-0. Joukkueen Jimmy Douglas on siis MM-historian ensimmäinen maalinsa puhtaana pitänyt maalivahti.
Maaliteon pelissä aloitti USA:n Bart McGhee. Myöhemmin MM-historian ensimmäisen hattutempun tehnyt Bert Patenaude osui ylärimaan ja McGhee toimitti paluupallon verkkoon.
USA:n kapteeni Thomas Florie lisäsi joukkueensa johtoa vielä ensimmäisen jakson lopulla. Patenaude viimeisteli päätöslukemat toisella jaksolla James Brownin syötöstä.
USA jatkoi alkulohkosta vielä välieriin, jossa Argentiina oli kuitenkin parempi maalein 6-1. 1930 kisoissa pronssiottelua ei vielä pelattu.
Yleisurheilijoilta odotetaan tulosnousua - "Tämä ei tietenkään saa riittää"
Suomen yleisurheilun EM-joukkueen koon odotetaan kasvavan jopa 40 urheilijaan. Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen odottaa suomalaisurheilijoilta tasonnostoa heinäkuun aikana.
Suomen yleisurheilujoukkuetta elokuun EM-kisoihin
täydennettiin tänään viidellä urheilijalla. Urheiluliiton valmennusjohtaja
Jorma Kemppainen totesi, että suomalaisurheilijat ovat sen verran hyvässä
vauhdissa, että Suomelta näyttäisi lähtevän Zürichiin 35-40 urheilijan joukkue.
\- Viestijoukkueista tulee paljon urheilijoita, ja nyt vaikuttaisi
siltä, että meillä on mahdollisuudet saada molemmat pikaviestijoukkueet kisoihin, ja tällä
hetkellä myös naisten ja miesten 4x400 metrin tavoittelevat paikkaa 15 joukkoon
Euroopassa. Eli sieltäkin voi tulla ihan mukavia uutisia loppukuusta,
Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kemppaisen mukaan tavoitteena on, että kaikki EM-rajan tehneet
urheilijat valitaan joukkueeseen. Muutamissa lajeissa joudutaan todennäköisimmin
käyttämään karsintaa. 
Wirkkalan vire ei yllättänyt
Polvivammasta toipunut Teemu Wirkkala palasi kilpakentille
Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla ja heitti kolme kertaa yli 76 metriä. Wirkkalan
ei odotettu nousevan taistelemaan EM-kisapaikasta, mutta viikonlopun
perusteella se voi olla hyvinkin mahdollista. Kemppainen ei ollut tästä
yllättynyt. 
Tämä lähikuukausi näyttää, kuinka pitkälle hänen heittonsa kantavat ja kynnet yltävät.
\- Hänen etenemisensä on viimeisten kuukausien aikana ollut Kuortaneelta
tihkuneiden tietojen mukaan hyvää. Tietysti tämä lähikuukausi näyttää, kuinka
pitkälle hänen heittonsa kantavat ja kynnet yltävät.
Kemppainen muistuttaakin, että EM-kisoihin lähtevien
urheilijoiden terveystilanteen täytyy olla kunnossa eikä kisamatka ole
kenellekään automaatio. Myös kuntonsa menettäneiden urheilijoiden kanssa
käydään tiukka keskustelu siitä, onko kannattavaa lähteä arvokisoihin hakemaan pelkkää
kokemusta.
Kanervolla mahdollisuus tuplaan
Kemppaisella ja muulla Urheiluliiton valmennusjohdolla
riittää vielä tarkkailtavaa, sillä etenkin nuorten urheilijoiden rintamassa
riittää ehdokkaita EM-rajojen saavuttamiseen. Muun muassa pikajuoksija Eetu
Rantala, pika-aituri Ida Aidanpää, keihäänheittäjät Jenni Kangas, Oona Sormunen
ja Sanni Utriainenkin ovat Kemppaisen mukaan sen tyyppisiä urheilijoita, että
heinäkuussa odotusarvot ovat korkealla.
\- Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on tehnyt loistavan paluun
ihan ennätystasolleen. Pituushyppääjät Arttu Halmela ja Henri Väyrynen ovat
elämänsä kunnossa, mutta tämä koleahko kesäkuu on hidastanut tuloksen
tekemistä. Kun siihen lisätään vielä kolmiloikkaankin yrittävä Kristian Pulli,
niin kyllä yrittäjiä on.  
Mukava virinä on päällä, mutta ei tämä tietenkään saa riittää.
Jussi Kanervo sen sijaan on rikkonut EM-rajan sekä 400
metrin että 110 metrin aidoissa. Hänet on valittu joukkueeseen 400 metrin
aitoihin, mutta myös pika-aidat saattavat tulla kysymykseen.
\- Jussi matkustaa Amerikkaan harjoittelemaan heinäkuuksi ja
palaa takaisin Suomeen Kalevan kisoihin. 400 metrin aidat ovat hänelle tällä
hetkellä se ykköstähtäin, mutta ei aivan poissuljettua ole se, että hän
kilpailisi myös pika-aidoissa. 
EM-kisojen viimeiset valinnat tehdään Kalevan kisojen
jälkeen. Kemppaisen mielestä alkukesä on ollut vähintäänkin tyydyttävä, mutta
nähtävillä on myös merkkejä, että pinnan alla kuhisee vielä. 
\- Odotamme ilman muuta hyviä nousuja tähän Kalevan kisoihin asti.
Mukava virinä on päällä, mutta ei tämä tietenkään saa riittää.
USA:n kärkimies noussut kiowa-kansan sankariksi: ”Soturi, joka saapuu mäen yli”
USA:n jalkapallomaajoukkueeseen kuuluva Chris Wondolowski on nostanut lajin suosiota kiowa-kansan keskuudessa.
USA:n MM-joukkueeseen kuuluvasta Chris Wondolowskista on tullut myös
Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen joukkoon kuuluvien kiowien sankari. Hyökkääjä
kuuluu kansaan itsekin, sillä hänen äitinsä on puoliksi kiowa ja puoliksi cherokee.
Oklahomassa asuva 12 000 ihmisen kiowa-ryhmä seuraa nyt
Wondolowskin vuoksi jalkapalloa enemmän kuin koskaan aiemmin.
\- Wondolowskista on tullut kiowien sankari. Hänen tekemisensä
saavat alueella entistä enemmän huomiota, Kiowa-kansan puhemies Keith Vazquez
kertoi.
Wondolowski on toistaiseksi käynyt Brasilian MM-turnauksessa
kentällä kertaalleen, sillä hänet vaihdettiin Portugalia vastaan kentälle 87.
minuutilla. Ottelua kannustaen seuranneet kiowat räjähtivät tuolloin suosionosoituksiin.
Wondolowski kasvoi Kaliforniassa, mutta hänen äitinsä Janis Hoyt
vei hänet lapsuudessa useasti Oklahomaan, jotta yhteys sukulaisiin säilyisi.
13-vuotiaana Wondolowski sai kiowa-nimensä Bau Daigh, jonka käännös on ”Soturi,
joka saapuu mäen yli”.
Wondolowskin esimerkin vuoksi monet ihmiset ovat kiinnostuneet
jalkapallosta kiowien asuinalueella myös harrastamisen muodossa.
\- Tiedän, että monet lapset haluavat tämän yhteyden vuoksi
kokeilla lajia, Wondolowskin äiti Janis Hoyt kertoi.
USA kohtaa tiistaina puolivälierissä Belgian.
Nämä suomalaisartistit ovat Tinderissä
Sydän vai raksi? Suositusta deittiaplikaatiosta löytyy useita suomalaisartisteja.
Mainostoimisto [Väite: Deittisovellus Tinder on Suomessa suositumpi kuin Twitter](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/vaite-deittisovellus-tinder-on-suomessa-suositumpi-kuin-twitter) \u0009 deittiaplikaatio Tinderiä käyttää Suomessa 59 000 miestä ja 43 000 naista. Helsingissä palvelua käyttää 24 000 ihmistä, mutta myös Turusta, Tampereelta, Oulusta ja Jyväskylästä löytyy paljon Tinderin käyttäjiä.
Monet ovat löytäneet seuraa suositun deittiaplikaation avulla. Mobiiliaplikaatiota käyttävät lukuisten taviksien lisäksi myös useat muusikot.
Tinderissä ovat muun muassa: **Mikael Gabriel, Elastinen, Satin Circuksen Axel, Stockers!-yhtyeen Damu, Lieminen, Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Miro, Axl Smith** ja **Pikku G**.
Rakastuisitko tähän räppäriin?
Se ei oo iskeny aiemmin näin...
Olisitko mun Emma?
She's Got My Love...
Party time! Excellent!
Tarttuisitko mun siipiini?
Where Do We Go From Here?
Oltaisko kylki kyljessä?
Tiedot hankittiin Tinderistä touko-kesäkuussa.
Oletko bongannut suomalaisartisteja Tinderissä? Kommentoi alle!
Lue myös:
[VilleGalle: Löysin Selena Gomezin Tinderistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/26/villegalle-loysin-selena-gomezin-tinderista)
[Väite: Deittisovellus Tinder on Suomessa suositumpi kuin Twitter](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/vaite-deittisovellus-tinder-on-suomessa-suositumpi-kuin-twitter)
**Lähteet:** Tinder
Olli Rehnin valinta EU-parlamentin varapuhemiehistöön yhä auki – äänet laskettiin väärin 
Olli Rehnin (kesk.) valinta Euroopan parlamentin varapuhemieheksi ei ole vielä virallista, sillä europarlamentti laski varapuhemiesvaalin äänet väärin. EU-parlamentin puhemieheksi valittiin sosialistien Martin Schulz.
Entinen EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin valinta EU-parlamentin varapuhemieheksi on yhä auki. Rehn ehdittiin jo julistaa yhdeksi 14 varapuhemiehestä, mutta pian tämän jälkeen ilmeni, että parlamentin äänet oli laskettu väärin.
Rehnin valinta on kuitenkin todennäköinen, sillä suurimmat ryhmät ovat sopineet tukevansa toisiaan äänestyksissä. Jos Rehn valitaan, hänestä tulee yksi parlamentin neljästätoista varapuhemiehestä. Puhemiesten kausi kestää 2,5 vuotta.
Parlamentin varapuhemiehet sijaistavat varsinaista puhemiestä tarvittaessa muun muassa parlamentin istuntojen luotsaamisessa. Puhemiehet muodostavat yhdessä parlamentin puhemiehistön, joka vahvistaa parlamentin säännöt, laatii ennakkoarvion tuloista ja menoista sekä ratkoo muita hallintoon ja henkilökuntaan liittyviä kysymyksiä.
EU-parlamentin puhemieheksi valittiin toukokuussa valitun parlamentin ensimmäisen täysistunnon alussa sosialistien Martin Schulz.  Saksalainen Schulz hoiti puhemiehen tehtävää myös edellisessä parlamentissa.
EU-parlamentin puhemies toimii parlamentin edustajana ulkosuhteissa ja johtaa täysistuntojen keskusteluja.
Presidentti Niinistö yllätti tulipalotarinallaan Porissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö paljasti palokuntanuorten Viksu 2014 -suurleirillä vieraillessaan dramaattisen lapsuusmuiston. Hän ehti pelästyä oman kotinsa palavan, kun hän hiihtolenkillä näki tulipalon kajastuksen.
Porin Kirjurinluodossa Viksu 2014 -suurleirillä olevat palokuntanuoret saivat arvovaltaisia vieraita, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö tutustui puolisonsa Jenni Haukion kanssa palokuntanuorten koulutukseen.
Vierailu sähköisti tunnelmaa leirialueella tiistaina iltapäivällä. Tasavallan ykköspari pääsi seuraamaan muun muassa leirin pienimpien palokuntalaisten sammutusnäytöstä.
"Pelästyin valtavasti paloa"
Presidentti Niinistöllä on hyvin omakohtainen kokemus lapsuusvuosiltaan vapaapalokuntatoiminnasta, vaikka hän itse ei ole mukana ollutkaan.
– Muistan kyllä ensikosketukseni. Olin hiihtolenkillä ja näin kaukaa sellaisen kajon, joka tuli kotoa päin ja pelästyin valtavasti. Hiihdin ennätysajassa takaisin.
Nopeasti selvisi, että Niiniistön pari kaveria oli sytyttänyt ladon tulitikkuleikeissään. 
Olin hiihtolenkillä ja näin kaukaa sellaisen kajon, joka tuli kotoa päin ja pelästyin valtavasti. Hiihdin ennätysajassa takaisin.
– Siinä meni traktori ja paljon muutakin. Enoni oli innokas vapaapalokuntalainen ja sammutusyksikön päällikkönä hän paikalla paloa sammuttamassa.
Presidentti Sauli Niinistö antoi muutenkin kiitosta VPK-toiminnalle.
– Palokuntatoiminta on itsessään hyvin monitahoista ja valtavan arvokasta. Siinä on olemassa myös kokonaan toinen ulottuvuus: yhteisöllisyys ja yhdessä tekeminen. Vapaaehtoistoimintaan liittyy harrastajien hieno asenne.
Arvokkaita arjen taitoja
Presidentti Sauli Niinistö nosti esiin myös paljon puhutun nuorten uusavuttomuuden.
– Täällä opitaan niitä käytännön elämän taitoja astian tiskaamisesta lähtien. Se on hyvä asia.
Poski poskea vasten – Onko tango syntynyt Suomessa?
TV1 maanantaina 19.6.2017 klo 21.30 - 22.25, uusinta sunnuntaina 25.6. klo 10.00
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2215678)
Argentiinassa ihmetellään elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäen** väitettä, jonka mukaan tango on syntynyt Suomessa.
Dokumenttielokuva Poski poskea vasten etsii suomalaisen tangon juuria kolmen argentiinalaisen muusikon **Chino Laborden**, **Diego "Dipi" Kvitkon** ja **Pablo Grecon** näkökulmasta. He tapaavat matkallaan Suomessa merkittäviä suomalaisia laulajia ja säveltäjiä.
Elokuva koostuu konserteista, iltamista, lavastetuista kohtauksista, 1960-luvun arkistomateriaalista sekä tangolaulajien haastatteluista. Kaksi hyvin erilaista mielenlaatua kohtaa, kun argentiinalaiset ja suomalaiset muusikot tapaavat toisensa.
Onko tango syntynyt Suomessa? Löytyykö totuus tanssilavoilta?
Dokumentin on ohjannut saksalainen **Viviane Blumenschein**, Aki Kaurismäen suuri fani.
Cheek To Cheek. Yhteistuotanto: Illume Oy/Suomi, Saksa ja Argentiina, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Klinsmann avautui: ”FIFA:n on vaikea valita oikeita erotuomareita oikeisiin peleihin”
USA:n päävalmentaja Jürgen Klinsmann ei ole täysin tyytyväinen FIFA:n erotuomarivalintoihin.
USA:n päävalmentaja Jürgen Klinsmann esitti lievän tyytymättömyytensä FIFA:n erotuomarivalintaan ennen joukkueensa tärkeää neljännesvälieräottelua. USA pelaa tiistaina puolivälieräpaikasta Belgiaa vastaan algerialaiserotuomari Djamel Haimoudin valvovan silmän alla.
\- Algerialaistuomari Haimoudi voi puhua belgialaisten kanssa kentällä ranskaa, muttei meidän pelaajiemme kanssa. Lisäksi USA päihitti Algerian edellisissä MM-kisoissa, Klinsmann sanoi maanantaisessa lehdistötilaisuudessa.
\- Ymmärrän, että FIFA:n on vaikea valita oikeita erotuomareita oikeisiin otteluihin. Se on aina ollut FIFA:lle hankalaa, mutta sellaista se on.
Klinsmann muistutti kuitenkin myös, että USA aikoo luonnollisesti kunnioittaa tuomarin päätäntävaltaa
\- Haluamme kuitenkin uskoa parasta, kunnioittaa tuomarin päätöksiä ja toivomme kaiken sujuvan hyvin. Tiedämme Haimoudin viheltäneen näissä kisoissa jo kaksi ottelua todella hyvin ja toivomme saman jatkuvan huomennakin.
Roskilden festivaali alkaa torstaina  – innokkaimmat juoksivat paikalle jo sunnuntaina
Ensimmäiset esiintyjät astuvat Roskilden festivaalin lavalle torstaina, mutta innokkaat festivaalivieraat ryntäsivät leirintäalueelle heti kun se avattiin viime sunnuntaina.
Ensimmäiset Pohjoismaiden suurimman rock-festivaalin Roskilden esiintyjistä aloittavat soiton torstaina ja yhteensä esiintyjiä on tänä vuonna 166. Innokkaimmat festivaalivieraat ryntäsivät kuitenkin leirintäalueelle heti porttien auettua sunnuntai-iltapäivällä saadakseen parhaan paikan.
Festivaaleille odotetaan jopa 130 000 vierasta. Noin 800 000 neliömetrin laajuiselle leirintäalueelle puolestaan majoittuu festivaalin ajaksi jopa 80 000 festivaalikävijää. Suurin piirtein saman verran asukkaita on esimerkiksi Kuopiossa.
Nyt muutaman päivän ajan kestävä festivaalikaupunki alkaa olla pystyssä. Järjestäjien mukaan festivaalin vieraat ostavat alueella jopa miljoona litraa olutta ja 30 000 pizzaa. Lisäksi järjestäjät ovat laskeneet, että festivaalin aikana kuluu noin 16 tonnia sipuleita.
Ensi sunnuntaina päättyvä festivaali on järjestetty vuodesta 1971 lähtien.
Lavezzi Argentiinan avaukseen Sveitsiä vastaan - katso neljännesvälierän kokoonpanot
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella antaa odotetusti Ezequiel Lavezzille paikan avauksessa Sergio Agueron loukkaannuttua. Myös Sveitsi lähtee odotetulla kokoonpanolla neljännesvälierään.
Argentiina lähtee odotetulla kokoonpanolla neljännesvälierään Sveitsiä vastaan. Päävalmentaja Alejandro Sabella antaa avauksen paikan hyökkäyksessä Ezequiel Lavezzille Sergio Agueron loukkaannuttua.
Sveitsi ei ole tehnyt muutoksia sitten lohkovaiheen päättäneen Honduras-ottelun.
**Argentiina**
1 Sergio Romero  
16 Marcos Rojo  
2 Ezequiel Garay  
17 Federico Fernandez  
4 Pablo Zabaleta  
14 Javier Mascherano  
5 Fernando Gago  
7 Angel Di Maria  
22 Ezequiel Lavezzi  
10 Lionel Messi  
9 Gonzalo Higuain
**Sveitsi**
1 Diego Benaglio  
13 Ricardo Rodrguez  
20 Johan Djourou  
22 Fabian Schär  
2 Stephan Lichtsteiner  
11 Valon Behrami  
8 Gökhan Inler  
18 Admir Mehmedi  
10 Granit Xhaka  
23 Xherdan Shaqiri  
19 Josip Drmic
KD:n pohjoisen piirijohtajat haluavat uuden keulakuvan
Pohjois-Suomen piirien puheenjohtajat kannattavat Sari Essayahia puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Kristillisdemokraatit valmistelevat aikaistettua puheenjohtajavalintaa ensi talvelle, ennen kevään eduskuntavaaleja.
Kristillisdemokraattien Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piirin puheenjohtaja Leena Askeli kannattaa puolueen puheenjohtajan vaihtoa. Askeli liputtaa avoimesti Sari Essayahin puolesta.
\- Päivi Räsänen on todella pätevä ja ahkera, mutta jos ajatellaan puolueen tulevaa linjaa ja keskustelua puolueessa niin nyt on hyvä hetki antaa yhden ajan mennä ja uuden ajan tulla.
Päivi Räsäsen vaihtoa kannattaa myös Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen, jonka mukaan puolueen on reagoitava Essayahin eurovaaleissa saamaan yli 60 000 ääneen. Räsäsen äänisaalis vaaleissa oli alle 13 000.
Kristillisdemokraatit valmistelevat aikaistettua puheenjohtajavalintaa ensi talvelle. Suunnitelma vaatii kuitenkin muutosta puolueen sääntöihin, joita on tarkoitus uusia syksyllä järjestettävässä ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Päivi Räsänen on johtanut kristillisdemokraatteja kymmenen vuotta.
Historia: Jesse Owens
TV1 keskiviikkona 9.7.2014 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 7 päivää
Amerikkalainen musta urheilija Jesse Owens voitti neljä kultamitalia Berliinin olympiakisoissa vuonna 1936. Voitto raivostutti natseja, mutta jyrkän rotuerottelun takia ei Owensia juuri juhlittu Yhdysvalloissakaan.
Kun tähtiurheilija saapui kotimaahansa, hänellä oli vaikeuksia löytää hotellihuonetta kaupungista, jossa mustaihoisten syrjintä oli enemmän sääntö kuin poikkeus.
Lahjakas ja lannistumaton
Owensin poikkeuksellinen lahjakkuus keksittiin jo varhain. Kyvykästä urheilijaa kosiskeltiin useihin yliopistoihin, mutta ihonvärinsä vuoksi hän ei voinut asua samalla kampuksella valkoihoisten nuorten kanssa.
Silti Owens tunnettiin kärsivällisenä ja rauhallisena kaverina, jota vastoinkäymiset eivät lannistaneet.
Berliinin poliittiset kisat
Berliinin olympialaisten ilmapiiri oli vahvasti poliittinen.Dokumentti (Jesse Owens) kertoo, kuinka kisoihin epäluuloisesti suhtautunut Hitler oli rauhoittunut, kun propagandaministeri Göbbels vakuutti hänelle, että kansainväliset urheilukilpailut olisivat oivallinen tapa vakuuttaa muut maat arjalaisen rodun ylivoimasta.
Yhdysvalloissa taas pohdittiin vakavasti, pitäisikö maan jäädä pois natsien olympialaisia, mutta maan olympiakomitean puheenjohtaja vastusti boikottiajatusta.
Owens juutalaisurheilijan tilalle
Kisat olivat valtava henkilökohtainen voitto Jesse Owensille, josta tuli kisojen menestynein urheilija natsipuolueen harmiksi.
Natsijohto inhosi sekä mustaihoisia että juutalaisia, mutta juutalaisvastaisuus oli heidän ideologiassaan keskeisempää. Amerikkalaiseen viestijoukkueeseen kuului kaksi juutalaista, mutta natsit olivat erityisesti toivoneet, että heitä ei nähtäisi urheilukisoissa.
Yllätyksekseen Jesse Owens joutui pikavauhtia korvaamaan toisen juutalaisurheilijan viestijoukkueessa. Voitosta huolimatta tähtijuoksijaa harmitti, etteivät hänen kollegansa voineet osallistua kisoihin.
Miehestä tuli legenda
Olympialaisten jälkeiset vuodet eivät olleet helppoja Owensille, vaan hän tarttui työhön kuin työhön hankkiakseen elannon perheelleen.
Menestys kilparadoilla ei tuonut onnea työelämässä, mutta afroamerikkalaisille urheilijoille hänestä tuli legenda.
Tuotanto: PBS.
Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Suomalaisbändin biisi soi Breaking Bad -tekijöiden sarjassa
Jori Hulkkosen bändi Sin Cos Tan soi uudessa yhdysvaltalaissarjassa. Yhtye julkaisee uuden albumin elokuussa.
**Sin Cos Tan** -yhtyeen -biisi on päätynyt musiikiksi uuteen yhdysvaltalaissarjaan [Halt and Catch Fire](http://www.amctv.com/shows/halt-and-catch-fire%20/http://www.amctv.com/shows/halt-and-catch-fire/). Sarjaan valikoitunut kappale _Sooner Than Now_ julkaistiin 2012 Sin Cos Tanin debyyttialbumilla. Biisi esiintyy yhdysvalloissa parhaillaan pyörivän sarjan ensimmäisen tuotantokauden kuudennessa jaksossa. Kyseinen jakso näytetään Yhdysvalloissa sunnuntaina 6. heinäkuuta.
AMC:n draamasarja Halt and Catch Fire käsittelee 1980-luvun teknologiakilpailua ja tietokonevallankumousta. Sarjan tuottajat **Melissa Bernstein** ja **Mark Johnson** ovat työskennelleet myös hittisarjoissa Breaking Bad ja Mad Men.
**Jori Hulkkosen** ja **Juho Paalosmaan** popduo Sin Cos Tan julkaisee kolmannen albuminsa _Blown Away_ elokuun 1.
**Lue myös:**
[Suomalaisbändin biisi pääsi amerikkalaiseen hittikomediasarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220340)
Keskikentän taistelussa ei mustelmilta vältytä - kolme nostoa Belgia-USA -pelistä
Belgia ja USA tavoittelevat viimeisinä joukkueina puolivälieräpaikkaa Brasilian MM-kisoissa. Belgian hyökkäyspeli on toistaiseksi takkuillut, mutta aiheuttaa varmasti ongelmia USA:n hyvin kestäneelle puolustukselle.
Belgia ja USA pelaavat vastakkain Brasilian MM-turnauksen viimeisessä neljännesvälierässä.
Belgia selviytyi jatkopeleihin lohkovoittajana. Joukkue voitti H-lohkossa kaikki kolme peliään. Belgia voitti Algerian 2-1, Venäjän maalein 1-0 ja Etelä-Korean 1-0.
USA aloitti G-lohkon upealla 2-1 voitolla Ghanasta. Portugalia vastaan USA pelasi 2-2 tasapelin ja Saksalle joukkue hävisi 0-1. Tulokset riittivät lohkon kakkossijaan ja jatkopaikkaan.
**Saako Belgia hyökkäyspään solmukohtansa auki?**
Belgia voitti alkulohkossa kaikki kolme peliään ja päästi vain yhden maalin. Silti joukkueelta odotettiin huomattavasti enemmän ennen MM-turnauksen alkua.
Etenkin Belgian hyökkäyspeli on ollut todella tukkoista. Huolimatta voitoista, joukkue ei ole saanut harjoitusotteluissa esittämäänsä näyttävää syöttöpeliä kulkemaan. Osansa on tietenkin alkulohkon vastustajien taktiikoilla, mutta jatkopeleissä päävalmentaja Marc Wilmotsin on keksittävän jotain.
Belgian hankaluudet ovat kulminoituneet etenkin hyökkääjä Romelu Lukakuun, jonka odotettiin vastaavan joukkueen tulivoimasta. Lukakun esitykset ovat olleet todella tuskaisia, eikä hän ole juuri edes päässyt paikoille. Vaihdosta kentälle tullut Divock Origi on esiintynyt kohtuullisesti ja Wilmots pähkäilee varmasti, josko hänen tulisi aloittaa USA:ta vastaan.
Etelä-Koreaa vastaan Wilmots kokeili kärkimiehen paikalla Kevin Mirallasia, mutta tulos ei ollut juuri kaksisempi. Hyökkäyksissä ongelmana ei ollut ainoastaan kärkimiehen terävyyden puute, vaan myös paikkojen rakentelu. Kevin de Bruynelta ja Eden Hazardilta odotetaan ehdottomasti enemmän.
**Keskikentän herruudesta luvassa fyysinen taistelu**
Keskikentän herruudesta käydään Belgian ja USA:n välillä varmasti todella kova taistelu. Kummallakin joukkueella on riveissään erittäin fyysisiä pelaajia, joten tilanteisiin tullaan varmasti kyselemättä.
Belgian keskikentän keskustassa pelaavat Marouane Fellaini ja Axel Witsel tunnetaan kovina vääntäjinä, jotka eivät anna senttiäkään ilmaiseksi. USA:n puolella vastassa on esimerkiksi Jermaine Jonesin ja Kyle Beckermanin kaltaisia rouhijoita.
USA luovuttaa varmasti pallokontrollin suosiolla Belgialle, mutta puolustuksen eteen ei tosiaankaan päästä ilmaiseksi pyörimään – siitä Jones ja Beckerman pitävät huolen. Fyysisyyden ohella Belgian on saatava keskikenttäpeliinsä huomattavasti enemmän rytmiä, jotta tilanteita antaa syntyä.
USA on toistaiseksi pelannut juuri omilla vahvuuksillaan. Keskikenttä on puolustanut tiiviisti ja käynnistänyt vastahyökkäykset terävästi.
**USA:n laitapuolustajat vastaan Belgian sähäkät laiturit**
USA:n laitapakit Fabian Johnson ja DaMarcus Beasley ovat toistaiseksi pelanneet mainiot kisat. Haaste kovenee kuitenkin entisestään, sillä vastassa ovat todennäköisesti Eden Hazard ja Dries Mertens.
Hazard ja Mertens ovat erinomaisia yksi vastaan yksi –tilanteissa, joten USA:n puolustajat saavat todellakin olla tarkkoina. Belgian laiturit vaihtavat älykkäästi paikkoja todennäköisesti kymppipaikalla pelaavan Kevin de Bruynen kanssa, mikä aiheuttaa ongelmia puolustuksille.
Toistaiseksi Belgian hyökkäyspään pelaamisesta on puuttunut tarvittava liike ja sen kanssa päävalmentaja Marc Wilmotsin on tehtävä töitä.
Hazard ja Mertens unohtavat satunnaisesti puolustusvelvoitteensa, mikä saattaa avata USA:lle mahdollisuuden. Johnson ja Beasley ovat pelanneet loistavasti myös ylöspäin tukien hyökkäyksiä. Näin ollen Belgian laitapuolustajat saattavat joutua kohtaamaan ylivoimahyökkäyksiä laidoillaan.
Venäjä kielsi kiroilemisen elokuvissa ja näytelmissä – ärräpäästä napsahtaa nyt sakko
Kiroilusakko on 54–1 078 euroa. Laki ei yksilöi tarkasti, mikä on nyt kiellettyä.
Venäjällä on astunut voimaan laki, joka kieltää kirosanojen käyttämisen tiedotusvälineissä, elokuvissa, teatterissa ja muussa taiteessa. Yksittäinen ihminen joutuu maksamaan kirosanan päräyttämisestä 2 500 ruplan eli 54 euron sakon ja yritys 50 000 ruplan eli 1 078 euron sakon.
Laki ei yksilöi tarkasti, mikä on nyt kiellettyä, mutta "säädyttömyyksiä" sisältäville elokuville ei jatkossa anneta levityslupaa. Esimerkiksi Cannes'n elokuvajuhlilla toukokuussa esitetyn Andrei Zvjagintsevin kiitetyn _Leviafan_-elokuvan esittäminen Venäjällä on tämän vuoksi nyt epävarmaa.
Lain arvostelijoiden mukaan sen toimeenpano on käytännössä mahdotonta, sillä erilaiset kirosanat ovat niin olennainen osa venäläistä kielenkäyttöä. Kirosanoja löytyy esimerkiksi 1800-luvun merkittävien runoilijoiden Mihail Lermontovin ja Aleksandr Puškinin tuotannosta.
MM-podcast: ”Naurettavaa, että Belgia käveli kolmeen voittoon noinkin kehnolla pelillä”
Brasilian MM-kisojen neljännesvälierien viimeisenä päivänä pelataan ottelut Argentiina - Sveitsi ja Belgia - USA. Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi ennakkoasetelmat.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2319253).
Maailman matkamotoristit kohtaavat Tampereella – takana jopa tuhansien kilometrien matka
Kansainvälinen motoristien kokoontuminen FIM Rally vetää joka kesä samat naamat pyörän päälle. Osallistujajoukkoon kaivattaisiin myös nuorempaa verta.
Tampereen keskustorilla ei ole varmaankaan nähty koskaan aiemmin niin paljon moottoripyöriä kuin FIM Rally -tapahtuman virallisena avauspäivänä tiistaina. Torilla kuultiin kaikkien 24 osallistujamaan kansallislaulut.
– Yksittäisiä motoristeja on Kanadasta, USA:sta ja lähes kaikista Euroopan maista. Kaukaisimmat tulevat Italiasta, Espanjasta, Kreikasta ja entisen Jugoslavian maista, kertoo järjestelytoimikunnan jäsen Timo Toikkanen.
FIM Rally on ennen kaikkea matkailutapahtuma, ei kilpailu. Osallistujissa on paljon vakiokasvoja, jotka kokoontuvat vuosittaiseen tapahtumaan kerta toisensa jälkeen.
– He ajavat pitkiä matkoja ja ovat uteliaita näkemään uusia maita ja kulttuureita. Tämä porukka on puhtaasti matkailuväkeä, Timo Toikkanen kertoo.
Saksasta Norjan kautta Tampereelle
Saksalainen Gabriele Sackarendt on matkannut miesystävänsä Eugen Flothkötterin kanssa Tampereelle jo lähes kaksi viikkoa.
– Ajoimme Norjan rannikkoa Tromssaan asti, josta jatkoimme Tampereelle.
Tampereen tapahtuma on Sackarendtin 14. FIM Rally.
– Täällä voi tavata samoin ajattelevia ihmisiä eri maista. Tunnelma on rauhallinen ja ihmiset ystävällisiä. Sitä on vaikea kuvailla, se pitää tuntea. Ja sen voi tuntea vain, jos olet motoristi.
Nuoria kaivattaisiin joukkoon
Varsinainen tapahtuman konkari on Ruotsista Tampereelle ajanut 81-vuotias Aimo Nietosvuori. Suomalaissyntyinen Nietosvuori muutti Ruotsiin 18-vuotiaana, ja hän on matkannut moottoripyörän päällä 63 vuotta. Tämänvuotinen tapahtuma on miehen 48. FIM Rally.
Tätä nykyä täällä on vain vanhoja ukkoja mukana.
– Se on paha juttu, että nuoret ovat jääneet pois. Tätä nykyä täällä on vain vanhoja ukkoja mukana. Siihen aikaan kun aloitin, niin oli palkintokin alle 21-vuotiaille. Ei täällä ole ketään niin nuorta mukana, Nietosvuori sanoo.
FIM Rally -matkat ovat vieneet miehen niin Mustanmeren rannalle kuin Etelä-Espanjaankin.
– Se on vuoden tapahtuma minulle. Ja vaikka sanonkin, että en enää ehkä jaksa, niin olen jo suunnitellut ensi vuoden reissua Hollantiin. Ei sitä pysty lopettamaan.
Kajaanissa valtuustoryhmästään erotettu puheenjohtaja ei aio erota perussuomalaisista
Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, perussuomalaisten Jaana Sankilampi suunnittelee oman valtuustoryhmän perustamista. Puolueesta hän ei aio erota, vaikka omat hylkäsivät.
Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, perussuomalaisten Jaana Sankilampi, suunnittelee oman valtuustoryhmän perustamista.
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä viime perjantaina erotettu Sankilampi aikoo jatkaa myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Hän ei aio erota perussuomalaisten puolueesta.
– Ei ole sellaisia aikeita, eikä kukaan minun tietääkseni ole erottamassakaan, sanoo Sankilampi.
Sankilampi toteaa, että puolueesta erottaminen on puoluevaltuuston asia, ei kenenkään paikallisen toimijan.
– Ei sen enempää valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Kyllösen kuin kansanedustaja Pentti Kettusenkaan.
Muut ryhmät eivät kiinnosta
Sankilampi aikoo katsoa tulevaisuuttaan rauhassa kesän ajan.
– Jatkan valtuuston puheenjohtajana. Oman ryhmän perustamisessa olisi tiettyjä etuja, kuten mahdollisuus ryhmäpuheenvuorojen pitämiseen. Lisäksi voi tehdä ryhmäaloitteita. Mutta selvittelen asiaa kaikessa rauhassa.
Yhteistyö muiden valtuustoryhmien kanssa on sujunut hyvin.
Samaan hengenvetoon Sankilampi toteaa, ettei ole liittymässä mihinkään valmiiseen ryhmään. Sankilampi uskoo, ettei ryhmästä erottaminen aiheuta ongelmia puheenjohtajan pestiä hoidettaessa.
– Yhteistyö muiden valtuustoryhmien kanssa on sujunut hyvin.
Valtuustoryhmän mukaan Sankilampi on vahingoittanut puoluetta. Sankilampi puolestaan kokee, että erottaminen liittyy henkilöiden väliseen epäsopuun.
Valtuustoryhmä perusteli erottamispäätöstä sillä, että Sankilampi olisi kirjoituksillaan ja julkisilla kannanotoillaan vahingoittanut puoluetta ja saattanut muita valtuustoryhmän jäseniä sekä järjestöväkeä epäilyksen alaisiksi.
Sankilammen mukaan kyseessä on henkilöriidat valtuustoryhmän puheenjohtajan kanssa.
– Toivo Kyllönen ei pidä minusta poliitikkona eikä ihmisenä, eikä ole päässyt yli antipatioistaan. Tarjosin vuodenvaihteessa Kyllöselle sovinnon kättä, mutta Toivo ei siihen tarttunut. Toivottavasti nyt, kun hän on saanut minut savustettua ryhmästä pois, ryhmän henki ja yhteistyö paranee.
Ei ihan tavatonta, mutta ei tavallistakaan
Kuntaliiton johtava lakimies Arto Sulonen kertoo, että ryhmästä erottamisia tapahtuu rivijäsenille varsin usein, mutta valtuuston puheenjohtajille harvakseltaan. Sulonen korostaa, ettei hän ota mitään kantaa Kajaanin tapahtumiin, vaan kertoo asioista yleisellä tasolla.
– Ryhmästä erottaminen ei heikennä valtuutetun asemaa millään tavalla. Tosin usein erotettu katsoo, ettei hänellä ole edellytyksiä toimia esimerkiksi jonkun lautakunnan puheenjohtajana ja pyytää itse eroa. Näihin valtuusto usein suostuu.
Valtuusto ei voi erottaa puheenjohtajaa.
Valtuuston puheenjohtaja nauttii erottamisen suojaa. Puheenjohtaja jatkaa joko valtuustokauden loppuun tai ennalta sovittuun päivämäärään asti.
– Valtuusto ei voi erottaa puheenjohtajaa. Suoja on ehdoton ja siitä on useita oikeustapauksia Suomessa, muun muassa Kauko Juhantalon tapaus Kankaanpäässä. Siinä valtuusto erotti hänet, mutta päätös kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Tilanne on muuttumassa, mikäli uusi kuntalaki menee läpi esitetyssä muodossaan. Esityksen mukaan puheenjohtajisto voitaisiin valtuuston päätöksellä erottaa, mikäli se ei nauti luottamusta.
– Lakiesitys on lausuntokierroksella ja jos se menee sutjakasti eteenpäin, se voisi olla voimassa vuonna 2015, toteaa Sulonen.
Litmanen: Belgia ja Sveitsi testiin
Yle Urheilun asiantuntijan Jari Litmasen mukaan sekä Sveitsi että Belgia ovat tämän MM-turnauksen "mustia hevosia". Mutta kumpikaan joukkue ei ole vielä joutunut kunnon testiin.

MM-lopputurnauksen ”mustia hevosia” povataan aina ennen kilpailun alkua Nyt
monilla, lähes kaikilla, näillä listoilla oli kaksi Euroopan ”nousukasta”,
Belgia ja Sveitsi. Belgia on sikäli nousukas, että hyvinkin menestyksekkään
historian omistava Belgia oli aika monta vuotta poissa arvokisoista. Sveitsi
taas siksi, että joukkue on noussut vahvasti huipulle, vahvan
maanmuuttajataustan omistavien pelaajien ansiosta.   

  

Kumpikin joukkue jatkoi helpohkoista lohkoistaan neljännesvälieriin. Belgia
voitti kaikki kolme otteluaan, mutta ei ainuttakaan niistä mitenkään erityisen
peliesityksen jälkeen. On täysin perusteltua sanoa, ettei Belgian todellista
iskukykyä ole vielä testannut kukaan – paitsi avausottelussa Algeria, jonka
todellinen iskukyky selvisi vasta myöhemmin kisoissa. Sen ottelun Belgia käänsi
lopussa voitoksi jopa onnekkaasti.  

  

Myös Sveitsin taival jatkoon oli helpohko. Heikoimmat amerikkalaiset joukkueet,
Ecuador ja Honduras, jäivät odotusten mukaisesti lohkon hännille. Ranska
murskasi Sveitsin toisessa ottelussa ja alkulohkon päätösottelussa Sveitsi vähän
pesi kasvojaan voittamalla Hondurasin Xherdan Shaqirin hattutempun turvin.  

  

Kumpikin näistä kahdesta kohtaa tiistaina toistaiseksi kovimman vastustajan.
Belgia saa vastaansa itseluottamusta puhkuvan ja uhkuvan USA:n. Jenkit ovat Jürgen
Klinsmannin johdolla hioutuneet joukkueeksi, joka pelaa omilla vahvuuksillaan.
Kukaan ei pysty juoksemaan fyysiseltä joukkueelta jalkoja alta. Ryhmä ammentaa
itseluottamusta myös jonkinasteisesta buumista, joka on USA:ssa käynnissä. Häkellyttävän
kovat television katseluluvut kertovat, että soccer viimein kiinnostaa myös
massoja. Klinsmannilla on mahdollisuus uudessa kotimaassaan nousta
tietynlaiseksi guruksi, joka onnistuu siinä, missä monet muut kovat nimet eivät
ole lopullisesti onnistuneet: nostamaan soccer yhdeksi suurista lajeista koko
maassa ja kaikille.  

  

He ovat yhden askeleen lähempänä tätä, jos Belgia illalla kaatuu. Lähtökohdiltaan
ottelu on todella tasainen. Se on joka tapauksessa selvää, että Belgian on
pelattava selvästi kisojen paras ottelunsa, jos he haluavat puolivälieriin edetä.
Belgian ykköstähtien on nyt noustava esiin – kuvaavaa, että joukkueen paras hyökkääjä
on ehkä ennakolta tuntemattomin nimi ja kolmoshyökkääjäksi povattu Divock
Origi, jonka viime hetkien maali varmisti Belgian jatkopaikan jo toisessa
ottelussa. Esimerkiksi Chelsean viime kauden paras maalintekijä Eden Hazard on
vielä nollilla, vaikka onkin jo hieman väläytellyt. Nyt hänenkin on noustava
toiselle tasolle, sillä USA ei anna mitään ilmaiseksi.   

  

Tässä ottelussa puntit ovat tasan. En ihmettelisi, jos tätä ottelua
pelattaisiin vähän enemmänkin kuin 90 minuuttia.   

  

Illan toinen neljännesvälierä on ennakolta ehkä selvin kaikista kahdeksasta
pelistä. Argentiina on yksinkertaisesti Sveitsiä edellä, ainakin paperilla.
Etenkin Sveitsin keskuspuolustus on ollut pahasti kadoksissa. Punainen lanka
katosi, kun Steve von Bergenin kisat loppuivat toiseen otteluun. Sen jälkeen
eri vaihtoehtoja on haettu ja kokeiltu, huonolla menestyksellä.   

  

Joukkue elää tällä hetkellä Shaqirin yksilötaidosta, röyhkeydestä ja
osaamisesta. Jos Argentiina saa pelattua väkkärän ilman palloa, työ helpottuu
huomattavasti. Todennäköisesti Sveitsin mahdollisuus on Shaqirin kautta
tulevissa vastaiskuissa, mutta ottelu ratkeaa muualla Se ratkeaa, miten
hatarasti toistaiseksi pelannut puolustus pysäyttää Argentiinan hyökkäyksen.  

  

Lionel Messi on yhä ”Jairzinho-vauhdissa” eli tehnyt vähintään yhden maalin
jokaisessa MM-ottelussaan. On hyvin todennäköistä, että tämä putki jatkuu tänään,
sillä Sveitsin puolustuksen on pakko rikkoa aika paljon. Erikoistilanteissa
Messi ei ole hassumpi, eikä muutenkaan jähmeitä puolustuksia vastaan. Kaikesta
näkee, että talven pakkolepo on tehnyt Messille hyvää – minusta on aika
lopettaa puheet siitä, ettei mies ole huippukunnossa. Kyllä hän on. 

Mutta ei hyökkäysteho ole vain Messistä kiinni. Gonzalo Higuain on
laatusentteri ja Angel di Marian aika vielä koittaa. Jotkut ovat murehtineet
Kun Agueron loukkaantumista, mutta mikäli hänen tilalleen avaukseen tulee PSG:n
mainio Ezekiel Lavezzi, ei voi sanoa joukkueen heikentyneen. Argentiina on selvä
suosikki puolivälieriin. Mutta kuten pelatut ottelut ovat osoittaneet,
altavastaajat ovat pitäneet suosikkeja pinteessä, mutta vielä ei ole yksikään
ennakolta vahvemmaksi arvioitu joukkue pudonnut. 
**Jari Litmanen**



Dokumenttiprojekti: Pornokuninkaan elämä
TV1 maanantaina 7.7.2014 klo 21.30 - 22.45
Yle Areenassa 14 päivää
Ruotsalainen Berth Milton Junior vannoi, ettei hänestä tulisi ikinä isänsä, pornokuninkaaksi kutsutun Berth Milton Seniorin, kaltaista.
Kaikki viittaa kuitenkin siihen, että hänestä tulee kuten isänsä – yksinäinen, varaton ja katkera.
Orpopoika päätti tulla rikkaaksi
Dokumentti Pornokuninkaan elämä (12) (Milton Private) kertoo tarinan köyhästä orpopojasta, joka päätti tulla rikkaaksi. Poika halusi olisi menestynein ihminen maailmassa.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt kuten hän toivoi.
Berth Milton Jr on liikemies ja maailman suurimman, Private-pornoimperiumin johtaja. Miehen tekemisistä on leivottu isoja otsikoita ja lööppejä.
Lehdet ovat kirjoittaneet muun muassa oikeudenkäynneistä, joissa väitetään hänen varastaneen yrityksen isältään. Hänen isänsä väitetään palkanneen Helvetin Enkeleitä. Juniorin on kerrottu paenneen veroja miljoonat taskussaan.
Ystävät ja vihamiehet kertovat
Mikä on totta ja mikä tarua? Dokumentti kertoo Milton Juniorin vaikeista lapsuusvuosista ja hänen nykyisestä persoonallisesta elämästään.
Tarinoita kertovat paitsi dokumentin päähenkilö itse, myös hänen ystävänsä ja vihamiehensä. Dokumentissa nähdään myös terapiassa nauhoitettuja keskusteluja.
Ohjaus: Fredrik von Krusenstjerna. Tuotanto: Strix Television AB. Ruotsi, 2011.
Lev Prahan KHL-seikkailu sai päätöksensä
Talousongelmissa painiva tshekkiläisseura Lev Praha joutuu vetäytymään jääkiekkoliiga KHL:stä.
KHL:n finaaleihin keväällä yltänyt Lev Praha ei jatka liigassa. [Asiasta kertoo tshekkiläinen sivusto hokej.cz](http://www.hokej.cz/cz/lev-v-khl/smutne-ocekavani-potvrzeno-prazsky-lev-neprezil-klinickou-smrt-v-pristi-sezone-khl-bude-chybet/?1=rw). Syynä vetäytymiseen on rahoituksen puute.
Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana aloittava Kari Jalonen johdatti Lev Prahan viime kaudella sensaatiomaisesti aina finaaleihin saakka, joissa joukkue hävisi Metallurg Magnitogorskille.
Levin riveissä pelasi useita suomalaispelaajia. Maalivahti Atte Engrenillä ja puolustaja Topi Jaakolalla oli sopimukset voimassa ensi kaudeksi ja pelaajat etsinevätkin nyt uutta seuraa itselleen. Prahassa pelasivat viime kaudella myös Petri Vehanen, Mikko Mäenpää ja Niko Kapanen.
Suomessa Lev Prahan vetäytymisen vahvisti ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ihmisoikeustuomioistuin ei puuttunut Ranskan huntukieltoon
Musliminaisten burka- ja niqab-huntujen käyttö julkisella paikalla kiellettiin vuonna 2011. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen valittaneen ranskalaisnaisen mukaan kielto rikkoi hänen uskonnonvapauttaan.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ei puutu Ranskassa vuonna 2011 voimaan tulleeseen huntukieltoon. Kiellon mukaan musliminaiset eivät saa verhoutua julkisella paikalla burka- ja niqab-huntuun. Niqabissa on vain pieni aukko silmiä varten. Burkassa kasvoja peittää verkko.
Ranskalaisnainen valitti kiellosta ihmisoikeustuomioistuimeen, sillä hän katsoo kiellon loukkaavan uskonnonvapautta. Tuomioistuimen mukaan kielto ei kuitenkaan riko Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Ranska oli ensimmäinen hunnun käytön julkisella paikalla kieltänyt Euroopan maa. Myöhemmin samanlainen kielto säädettiin myös Belgiassa. Ranskassa hunnun käyttämisestä voi saada 150 euron sakon tai joutua kansalaiskasvatuskoulutukseen.
Klassikkomatsi: Taitava Argentiina liian kova pala Sveitsille
Argentiina ja Sveitsi pelasivat vastakkain vuoden 1966 kisojen alkulohkossa. Argentiina oli parempi maalein 2-0.
Argentiina ja Sveitsi ovat kohdanneet MM-kisojen historiassa kerran aikaisemmin. Vuoden 1966 kisoissa joukkueet arvottiin samaan alkulohkoon. Argentiina oli ottelussa parempi maalein 2-0.
Sveitsi ei selvinnyt 1966 alkulohkosta jatkopeleihin. Argentiina kohtasi puolivälierissä Englannin, joka voitti 1-0 pudottaen eteläamerikkalaiset jatkosta.
[Katso kooste Argentiinan ja Sveitsin 1966 ottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=i9cDuvSe2Co)
Maalinteko pelissä aloitettiin toisella jaksolla. Argentiina karvasi pallon pois Sveitsiltä hyökkäysalueellaan. Luis Artime pujotteli tiensä läpi parin sveitsiläispuolustajan ja laukoi pallon maaliin.
Sveitsin Robert Hosp oli lähellä tasoitusta laukoessaan näyttävästi suoraan pompusta, mutta Argentiinan maalivahti Antonio Roma torjui pallon yli maalin.
Argentiinan Ermindo Onega ratkaisi pelin joukkueelleen. Keskikenttämies nosti pallon yli vastaan syöksyneen maalivahti Leo Eichmannin.
Radiokäyttöön uusia taajuuksia – perusta oma kanava
Uusien mahdollisten radiokanavien toimiluvat tulevat haettaviksi elokuussa.
Liikenne- ja viestintäministeriön radiotaajuuksia koskeva päivitys mahdollistaa toimiluvan kahdeksan uuden radiokanavan perustamisen. Lisäksi yksi toimilupa vapautuu nykyisen luvan rauetessa.
Päivityksen mukaan uudet radiokanavat voi perustaa keskisuuriin ja pienempiin kaupunkeihin ympäri Suomea.
Toimiluvat julistetaan haettaviksi elokuussa. Hakemusten perusteella päätetään, myönnetäänkö lupa uusille radiokanaville vai tullaanko nykyisten kanavien peittoaluetta laajentamaan.
**Lue myös:**
[Onko radiolla tulevaisuutta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221018)
[Hanne vastaa: Kouluttautuminen radiotoimittajaksi](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa/hanne-vastaa-kouluttautuminen-radiotoimittajaksi)
**Lähteet:** Liikenne- ja viestintäministeriö
Metsästystä harrastava puolustusministeri vieraili ensimmäistä kertaa Metsästysmuseolla
Puolustusministeri Carl Haglund vieraili tiistaina Riihimäen Sakon asetehtaalla ja ensimmäistä kertaa Metsästysmuseossa.  Kesäisen vierailupäivän ohessa keskusteltiin myös Suomen asevientiluvista. Haglund haluaisi Eu-maat samaan linjaan vientiluvissa.
Innokkaaksi metsästäjäksi tunnustautuva puolustusministeri Carl Haglund vieraili ensimmäistä kertaa Suomen Metsästysmuseolla Riihimäellä. Hän kävi myös Sako Oy:n asetehtaalla, jossa keskusteltiin mm. Suomen asevientilupamenettelystä. Haglundin mukaan lupamenettely on nykyisellään selkeää.
 – Lähtökohtana on EU:n arvio siitä, mihin maihin voimme viedä aseita. Sitten jokainen maa loppupeleissä tekee oman arvionsa. Suomessa tämä on ulkoministeriön ja puolustusministeriön yhteistoimintaa.  Suurin osa myyntiluvista on hyvin mutkattomia, koska lähtökohtaisesti yritykset eivät myy sellaisiin maihin, mihin ei pitäisi myydä. Rajatapauksia on melko vähän enkä näkisi, että niillä on mitään suurempaa vaikutusta esimerkiksi Sakon tilanteeseen. Riski on siinä, että samoissa maissa toimivat kilpailijat vievät tilaukset Sako oy:ltä, pohti puolustusministeri Carl Haglund
– Ison kuvan kannalta on tärkeätä, että jos Italiasta tai Itävallasta myydään aseita johonkin maahan, myös Suomesta voidaan myydä samaan maahan. Eu maiden pitäisi olla samassa linjassa ja pyrittäisi siihen, ettemme tekisi erilaisia johtopäätöksiä näiden vientilupien suhteen, sillä se johtaa siihen, että vääristetään EU:n sisämarkkinoita. Sitten on  toki näitä vaikeita turvallisuuspoliittisia arvioita, jotka monimutkaistavat näitä asioita esim. Lähi-idässä. Suuri kuva on kuitenkin se, että tämä toimii Suomessa hyvin. Yksittäisiä tapauksia ei kannata ylidramatisoida, mietti Haglund.
Haglund on ollut hyvin tyytyväinen Sako:n hyvään menestykseen viime vuosina.
Hylkeenmetsästäjä
Haglund on saalistanut itse varsin monenlaista riistaa.
– Perinteinen suomalainen hirvenmetsästys on minulle tärkeää, mutta olen myös metsästänyt myös mm. kauriita ja hylkeitä, luettelee ministeri Haglund.
Suomen Metsästysmuseon johtajan Anna Uotila-Laineen johdolla puolustusministeri Haglung tutustui mm. parhaillaan esillä olevaan Suomen parhaitten puukkojen näyttelyyn sekä historiallisten aseiden näyttelyyn.
Uudet keltaiset bussit piristävät katukuvaa Kajaanissa
Aikaisemmin pääkaupunkiseudulla toiminut ML Charter on aloittanut Kajaanin bussivuorojen liikennöinnin. Uusissa keltaisissa busseissa on matala lattia ja kolme ovea.
Keltaiset linja-autot ovat piristäneet Kajaanin katukuvaa tiistaiaamusta lähtien. Taustalla on uusi joukkoliikennelaki, joka avasi markkinat kilpailulle. Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen asiantuntija Tiina Rusanen lupaa parempia palveluja kaupunkilaisille.
– Liikennöidään tiheämmällä liikennevälillä ja myöhempään iltapäivällä tai illalla. Ja sitten on lauantailiikennettä ja liikennöintiä koulujen lomien aikaan. Bussit ovat matalalattiabusseja eli nämä ovat helppoja liikuntarajoitteisille ja lastenvaunujen kanssa.
Keltainen bussi on kiitetty ja käytännöllinen
Uusi liikennöintiyritys valitsi keltaisen värin käytännöllisuuden vuoksi.
– Täällä kun on talvisaikaan, ainakin ennen on ollut, paljon lunta niin bussit erottuvat. Paikallisliikenteen bussit erottuvat, eikä ihmisten tarvitse miettiä, onkohan tämä auto nyt se minun vuoro, sanoo ML Charterin liikenteestä vastaava Sanna Eronen.
Yhtenäinen kalusto ja pirteä väri ovat saaneet kiitosta kuljettajilta ja kaupunkilaisilta.
– Paikallisliikenteen käyttöön nämä ovat aivan passelit vehkeet. Pirtsakkaa väriä on kehuttu. Ja mikä positiivista, kaikki autot ovat kolmiovisia. Tämä korostuu silloin, kun matkustajamassat kasvavat. Etuovesta rahastetaan ja on kaksi poistumisovea, mistä päästään poistumaan. Suu hymyssä aika moni on poistunut, sanoo linja-autonkuljettaja Mika Oikarainen.
– Hyvät ja siistit on nämä uudet bussit. Matalalattiaa pitkin on hyvä nousta, kommentoi kajaanilainen matkustaja.
Uusi liikennöitsijä ajaa pääkaupunkiseudulta Kajaaniin
ML Charter on aikaisemmin ajanut pääkaupunkiseudulla tilausajoja. Suunnanvaihto kohti kajaanilaisia teitä on Erosen mukaan yritykselle iso muutos. ML Charter luottaa kainuulaiseen työvoimaan.
Hymy on tietenkin tärkeä asia, mikä jää asiakkaalle mieleen. Jos siellä on mököttävä bussikuski, ei se hyvää kuvaa anna.
– Kaikki henkilökunta tulee olemaan kainuulaista. Meillä yksi tärkeä arvo on joukkuehenki. Halutaan, että kuljettajilla on hyvä olla. Se on yrityksen perusta, että henkilöstö voi hyvin, sanoo Eronen.
Kajaanin paikallisliikennettä ajaa parikymmentä linja-autonkuljettajaa. Oikarainen tietää, että ulkokuoren väri ei ole tärkein bussimatkalla.
– Huomenen toivotus aamulla ja ensimmäinen hymy on tietenkin tärkeä asia, mikä jää asiakkaalle mieleen ja saa asiakkaan iloiseksi. Jos siellä on mököttävä bussikuski, se ei hyvää kuvaa anna, sanoo Oikarainen.
Kenttien entinen kuumakalle Aston Villan valmennustiimiin
Roy Keane on nimetty Aston Villan managerin Paul Lambertin apulaiseksi. Keane jatkaa myös Irlannin maajoukkueen apulaisvalmentajana.
Iralnnin jalkapalloliitto FAI ja maajoukkueen päävalmentaja Martin O’Neal antoivat keskustelujen jälkeen Roy Keanelle luvan liittyä Valioliiga-seura Aston Vilan valmennustiimiin.            
\- Odotan innolla Paul Lambertin kanssa työskentelyä ja kiitän Martinia sekä Irlannin jalkapalloliittoa mahdollisuudesta tehdä niin, Keane kertoi liiton tiedotteessa.  
\- Aion pysyä sitoutuneena työhöni Irlannin maajoukkueessa ja kaikkeen, mikä siihen liittyy. Tämä sopimus lupaa jännittävää haastetta ja se antaa minulle mahdollisuuden valmentajantaitojeni kehittämiseen päivittäisellä tasolla.
Lambertilla ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Irlannin maajoukkueen ja Manchester Unitedin entinen keskikenttämies olisi iso voimavara Aston Villalle.
\- Roylla on mahtavaa tietämystä jalkapallosta, myös valmennuspuolelta. Hän tulee olemaan iso voimavara ja apu kaikille täällä Aston Villassa, Lambert kertoi seuran verkkosivuilla.
Lahden bussiuudistus sotki hinnat ja sekoitti matkustajien päät
Lahden seudun suuren bussiuudistuksen ensimmäisenä päivän kyytiin pääsi vahingossa alennuksella. Joissain busseissa on ollut ongelmia lippujen uuden hinnoittelun kanssa. Uudistuksen yhteydessä Lahden seudun linja-autoreitit, niiden numerointi ja aikataulut muuttuivat.
Johanna Kemppainen tutkii Lahden keskustassa bussipysäkin seinään kiinnitettyä suurta aikataulua ihmettelevän näköisesti. Kahden pienen lapsen kanssa matkustavalle nuorelle naiselle reittiudistus näytti hämmentävän puolensa. Kemppainen ei ole varma, pääseekö tutulla vanhalla reitillä perille määränpäähän.
– Mun mielestä aikataulu on sama, mutta reitistä en ole ihan varma. Olisi pitänyt lähteä bussi, mutta ei lähtenyt. Ei ilmeisesti kuskit tiedä, mihin lähtee ja mihin tulee ja itse en tiedä, mihin lähtee ja mihin tulee, Johanna naurahtaa.
Nyt lähes kaikki Lahden seudun bussireitit kulkevat matkakeskustyömaan pysäkkien kautta. Vaikka keskuksen rakennustyömaa on vasta alullaan, pysäkeiltä pääsee rautatieasemalle.
Uusia maisemia
Timo Hennala istuu uudella reitillä matkaavan linja-auton kyydissä. Mies katselee ikkunasta ja toteaa maiseman olevan aivan ventovieras.
– Olen tutkinut niitä aikatauluja, mutta aika sekavalta vaikuttaa. Kai noihin oppii joskus.
Ensimmäistä vuoroaan uudella reitillä ajava linja-autonkuljettaja Hannes Vyhnalek nauttii uudistuksen mukanaan tuomasta vaihtelusta. Uusien reittien opiskelu on näyttänyt uusia puolia kaupunkiseudusta.
– Aika haastavaa, ihan mielenkiintoista. Ne pitää pari kertaa käydä läpi, Vyhnalek arvioi reittien opettelua.
Alkumetreillä vääriä hintoja
Kuljettuun matkaan perustuva hinnoittelu ei ole uudistuksen ensimmäisenä päivänä aina toiminut ja matkustajilta on saatettu periä väärä hinta. Linja-autonkuljettaja Petteri Pakarinen sanoo, että rahastulaite tarjosi muutamalle matkustajalle hinnaksi 3.90, vaikka oikea hinta olisi ollut 50 senttiä halvempi.
Lahden kaupungin joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa kertoo, että järjestelmä on myynyt lippuja vanhalla hinnalla. Monet ovat pääseet matkustamaan 10 sentin alennuksella.
Koska reitit ja aikataulut pantiin uuteen uskoon vuoden hiljaisimpaan aikaan, tullaan aikataulujen pitävyyttä seuraamaan lähiaikoina tehostetusti.
Karjalan prikaati sai suunnistavan komentajan
Prikaatikenraali Jari Kallio on ottanut komentajan tehtävän vastaan Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä.
Karjalan prikaatin komentaja on vaihtunut. Joukko-osastoa luotsannut kenraalimajuri Timo Kivinen siirtyy pääesikuntaan ja vetovastuun Vekarajärvellä ottaa prikaatikenraali Jari Kallio.
– Nyt eletään muutoksen aikaa koko Puolustusvoimissa, samoin Karjalan prikaatissa. Asevelvollisten koulutus jatkuu tuttuun tapaan, mutta uusia vastuita tulee ensi vuoden alussa, Kallio totesi tuoreeltaan valtikan vaihtumisen jälkeen.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva puolustusvoimauudistus palauttaa esimerkiksi maastoharjoitusmäärät parin vuoden takaiselle tasolle.
– Se näkyy myös Karjalan prikaatissa huomattavasti lisääntyvinä reserviläisharjoituksina. Varusmiehet ovat myös enemmän maastokoulutuksessa.
Lenkkarit jalkaan
Uudistus ei ratkaise maavoimien ja laajemminkin puolustusvoimien näkyvissä olevia materiaalisia ongelmia.
– Karjalan prikaatilla on rauhan aikana varsin hyvä tilanne, mutta sodan ajan varustuksessa  on puutteita ilmatorjunnan, panssarintorjunnan ja liikkumiskyvyn suojan puolella.
Ukrainan levottomuuksiin uusi komentaja suhtautuu tyynesti.
– Euroopassa alkoi jo 90-luvulla kuohunta, joka on tietyllä tapaa jatkunut tähän asti. Suomen turvallisuutta nämä tilanteet eivät muuta miksikään, mutta tottakai meidänkin pitää ottaa oppia Ukrainan tilanteesta.
Vapaa-aikana komentaja aikoo vetää lenkkarit jalkaan ja suunnata metsään.
– Olen harrastanut urheilua koko ikäni. Kilpailin suunnistuksessa, kun olin vielä nuori ja kaunis. Jos paikat vielä vanhana kestävät, niin iltaisin tulee varmasti lähdettyä lenkille.
Tornion uusi venesatama aukeaa perjantaina
Tornion Hellälään valmistuu jopa sadan venepaikan vierassatama. Niin veneilijöillä kuin maakravuillakin on mahdollisuus tutustua Toranda Marinaan perjantaina.
Tornion uusi vierasvenesatama Toranda Marina aukeaa perjantaina. Hellälässä sijaitseva satama tuo jopa sata uutta venepaikkaa Tornioon.
Satamassa on myös polttoainejakelu. Aiemmin Perämeren pohjukassa veneitä on voinut tankata Kemissä ravintola Seilarin tankkauspisteessä.
– Meillä on dieseliä ja bensaa ja kaikki luottokortit käyvät ympäri vuorokauden. Täältä saa myös juomavettä ja septitankki on mahdollista tyhjentää. Tämmöiset peruspalvelut mitä veneilijällä pitää olla, kun on purjehtinut tai veneillyt pitkän matkan, kertoo yrittäjä Erkki Hanhirova.
Ruokaa ja elävää musiikkia
Rantaan on valmistumassa myös ravintola. Tänä kesänä ravintolasta saa Hanhirovan mukaan pientä sormiruokaa tarvittaessa, mutta ensi vuoden puolella ravintola pyörisi täysillä.
– Pyrimme tekemään yhteistyötä paikallisten musiikkialan harrastajien kanssa. Ravintolassa olisi elävää musiikkia tarjolla joka ilta, ettei veneilijöillä tulisi koti-ikävä niin nopeasti, Hanhirova suunnittelee.
_Muokattu 3.7.2014 Lisätty Kemin tankkauspisteen tiedot._
Ajoksessa uitiin ja muisteltiin
Kemin Ajoksen uimarannalla muisteltiin tiistaina rannan parempia päiviä. Kasvillisuuden valtaama ranta on enää muisto ajoilta, jolloin se oli kesäpäivän suosituin paikka. Ajoksessa vietti päivää Facebookin Ajoksen uimaranta uudelleen käyttöön -ryhmän jäseniä ja paikalla oli jopa muutama uimari.
Kemissä on menossa selvitys Ajoksen uimarannan kunnostamisesta. Uimarannan kunnostamista ajava Facebook-ryhmä on kerännyt jo reilut 700 seuraajaa.
– Keväällä teimme valtuustolle jo toisen aloitteen uimarannan kunnostamiseksi. Lisäksi keräsimme adressin, jonka allekirjoitti neljä prosenttia kemiläisistä. Haluamme uimarannan kunnostettavaksi ja toivomme, että tekninen lautakunta selvittää ELY:ltä tämän luonnonsuojelutilanteen, että saadaanko tänne rakentaa uimaranta, kertoo ryhmän perustaja Eija Kantola.
Rannan kunnostaminen ei vaatisi aivan mahdottomia rakennustöitä.
– Täältä pitäisi raivata nämä heinikot ja risukot pois. Lisäksi hiekkaa joutuisi hiukan tasoittamaan, Kantola sanoo.
Maitopullo, ruisleivät, kioski ja ponttoonit
Tiistaina rannalla muun muassa muisteltiin aikoja, jolloin Ajos oli kesäpäivän suosituin paikka.
– Ihan lapsena pyöräilimme tänne. Eväät oli matkassa; maitopullo ja ruisleivät. Lisäksi täällä oli kioski, josta sai hakea jäätelöä. Silloin täällä oli aivan hirveästi porukkaa, Kantola muistelee.
– Ihan kersana asuttiin Haukkarissa ja joka ikinen päivä pyöräilimme tänne ottamaan aurinkoa. Täällä oli ponttoonit, joista pystyi sukeltamaan ja hyppimään. Uimaopettajiakin oli, muistelee Outi Vittaniemi.
Ison-Kristiinan uusista liiketiloista 75 prosenttia jo vuokrattu
Venäjän heikko taloustilanne on hidastanut neuvotteluita jonkin verran, mutta Cityconin mukaan nyt ollaan jo normaalissa aikataulussa. Ensimmäinen osa uudistetusta kauppakeskuksesta avautuu toukokuussa 2015.
Lappeenrannassa uudistuvan kauppakeskus Ison-Kristiinan liiketilojen vuokraus on edennyt hyvin. Venäjän talouden taantuma hidasti liikehuoneistojen vuokrausta hieman, mutta tilanne on nyt palautunut normaaliksi.
Lappeenrannassa uusia yrityksiä tulevat olemaan mm. vaatteita ja sisustusta myyvä liike, koruja ja asusteita myyvä ketju sekä amerikkalaistyylinen ravintola.
Kauppakeskus tulee rakentumaan neljään kerrokseen, joista alimmassa on pääosin ruokakauppoja. Toisessa kerroksessa tulee olemaan paljon pieniä putiikkeja ja mm. Anttila ja Sokos Emotion. Kolmanteen kerrokseen tulee mm. elokuvateatteri ja ravintolamaailma. Neljännessä kerroksessa tulee toimimaan Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri.
Rakennustyömaalla työskentelee tällä hetkellä noin 300 työntekjää.
Kapselointi ei ole rakennusmailla tuntematon mörkö
Kotkan Keskuskoulun lattioista löytyneitä vaarallisia aineita poistetaan kapseloimalla ja tiivistämällä. Menetelmä on aiheuttanut paljon epäilyksiä, mutta tuntematon se ei asiantuntijoille ole.
Kotkan keskuskoulun lattiasta löytyneet vaaralliset PAH-yhdisteet ovat aiheuttaneet jokseenkin paljon kohkausta viime viikkoina. Mielenkiinnon ja epäilysten kohteena on ollut kapselointimenetelmä, jolla vaarallisten aineiden kimppuun käydään.
Menetelmän avulla aineet tiivistetään ja kapseloidaan eli toisin sanoen eristetään tiloista. Menetelmän kyseenalaisti ensimmäisenä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rakennustekniikan opettaja Anu Kuusela.
Mistään täysin tuntemattomasta mysteerimenetelmästä ei kuitenkaan ole kyse. Aalto-yliopiston rakennustekniikan laitoksen johtaja Juha Paavola tunnistaa käsitteen välittömästi.
– Kyllä sitä käytetään jonkin verran. Kyseessä on yksi tapa, jolla haitallisia aineita voi poistaa, jos niihin käsiksi pääseminen on hankalaa, Paavola toteaa.
Paavolan mukaan kapselointimenetelmän käyttämiseen liittyy kuitenkin riskejä.
– Tarkka jälkiseuranta on tarpeen, että varmistutaan ongelman kadonneen tilasta. Näitä varmistusmittauksia on syytä tehdä heti kapseloinnin jälkeen, mutta myös pidemmän ajan kuluttua.
Paavolan mukaan ongelman poistaminen kokonaan eli toisin sanoen purkaminen, on kuitenkin aina varmin ratkaisu.
Kapselointi on halpaa
Kyse on kuitenkin myös rahasta, kuten hyvin usein. Keskuskoulun työmaan vastaavan mestarin Kari Peltosen mukaan kapselointi tulee useita satoja tuhansia euroja halvemmaksi kuin ongelmallisten osien purkaminen. Hän pitää kuitenkin kapselointia yhtä varmana toimenpiteenä kuin purkamistakin.
– Mikään korjausmenetelmä ei ole sataprosenttisen varma. Vaikka kaikki tyhjennettäisiin ja purettaisiin, niin sekään ei olisi täysin varma toimenpide, Peltonen toteaa.
Korjauksen ja kapseloinnin suunnitelleen Vahanen Oy:n asiantuntijan Laura Hongiston mukaan menetelmän toimivuutta kontrolloidaan jo työntekovaiheessa tekemällä niin sanottuja merkkiainetestejä.
– Näin tilat todetaan tiiviiksi. Tähän mennessä testit ovat osoittaneet, että onnistuttu on.
Lisäksi vuoden päästä varmistetaan kapseloinnin pitävyys ja tarpeen mukaan tarkastuksia jatketaan 3-5 vuoden välein.
– Vuoden päästä varmaankin tiedämme tarkemmin pidemmän tähtäimen tarkastamistarpeen, Hongisto toteaa.
Yle Kymenlaakso ei saanut käsiinsä tietoja siitä, mitä PAH-yhdisteitä Keskuskoulun lattiarakenteista on löytynyt. Haitta-ainetutkimuksen on tehnyt kotkalainen Insinööristudio ja näytteet on analysoitu Työterveyslaitoksella.
Keskuskoulun oppilaat pääsevät takaisin oman koulun penkille viimeistään marraskuussa. Vielä alkusyksyn oppilaat jatkavat opiskelua väistötiloissa.
Rippikouluissa kannustetaan älypuhelinten käyttöön – #ripari2014 -tunnisteesta hitti
Rippikoulut näkyvät tänä vuonna Facebookissa,  Twitterissä ja Instagramissa. Riparilaiset ja rippukoulutyöntekijät päivittävät kuulumisia ja kuvia #ripari2014-tunnisteella.
Tänä kesänä rippikoululaiset, isoset ja leirityöntekijät päivittävät sosiaaliseen mediaan kuulumisia ja kuvia rippikoulusta aihetunnisteella #ripari2014.
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan rippikoulukuulumisten päivittäminen on suosittua etenkin Twitterissä ja Instagramissa.
– Jo heti ensimmäisenä päivänä #ripari2014 sai noin 100 kuvapäivitystä Twitterissä. Nyt tulee yleensä 70 twiittiä päivässä, nuorisotyönohjaaja Juha Hakala kertoo.
Sosiaalisessa mediassa käytettävä #Ripari2014 keksittiin Punkaharjun seurakunnassa.
– Some on nuorten arkipäivää, joten meidän täytyy mennä sinne, missä nuoret ovat. Suomessa on kesän ajan joka puolella rippikouluja, joten mietimme, että olisi mukavaa saada kuulumisia myös muualta Suomesta,  Punkaharjun seurakunnan kappalainen Marjaana Härkönen sanoo.
Älypuhelimet hyötykäyttöön kiellon sijaan
Punkaharjun seurakunnan Marjaana Härkönen vertaa kännyköiden käytön sallimista luvattomiin yövierailuihin.
– Aikaisemmin leiriläisten kavereita kävi luvattomilla yövierailuilla rippikoulussa, nyt meillä on vierailupäivä, jolloin kaverit saavat tulla käymään. Sama pätee puhelimien kanssa, ne on järkevämpää ottaa osaksi rippikoulua kun kieltää täysin, Härkönen kertoo.
Mikkelin piispakin twiittaa rippikoulukuulumisia
Twitter on suosittu etenkin rippikoulujen työntekijöiden keskuudessa. Isoset ja rippikoululaiset ovat aktiivisimpia Instagramissa, jossa riparitunnisteella on jaettu etenkin selfieitä ja kaverikuvia.
Kirkon työntekijät taas suosivat kuvissaan enimmäkseen maisemia ja rippikouluissa aikaansaatuja töitä.
Myös rippikoulupapit ovat innostuneet ottamaan selfieitä konfirmaatiokirkoissa. Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan esimerkiksi Mikkelin piispa Seppo Häkkinen on twiitannut #ripari2014-tunnisteella.
Nainen kuljetettiin tajuttomana hoitoon – poliisi kaipaa vinkkejä henkilöllisyydestä
Tuntematon iäkäs nainen sai Turussa sairauskohtauksen ja menetti tajuntansa, mutta kertoi sitä ennen asuvansa yksin. Hänellä ei ollut mukanaan henkilöllisyystodistusta tai muuta siihen viittaavia asiakirjoja.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa yhteydenottoja sairauskohtauksen saaneen naisen henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Nainen oli maanantaina 30.6. noin kello 10.45 asiakkaana valintamyymälässä Turussa Kärsämäentiellä. Hän sai sairauskohtauksen, ja hänet toimitettiin hoitoon Tyksiin.
Nainen kuljetettiin tajuttomana hoitoon, eikä hänen henkilöllisyydestään ole mitään tietoa. Hänellä ei ollut mukanaan henkilöllisyystodistusta.
Nainen on noin 70–80-vuotias, normaalivartaloinen ja vaaleaihoinen suomalainen. Hän on noin 160 senttimetriä pitkä. Hänellä on ruskeanharmaat lyhyet hiukset.
Nainen oli myymälässä yksin, ja hän oli puhunut suomea. Hän oli pukeutunut mustavalkoiseen paitaan, valkoiseen takkiin, tummiin ruutukuviollisiin housuihin ja valkoisiin kenkiin. Lisäksi hänellä oli ollut päällään sinivalkoinen kaulahuivi ja mukana musta kangaskassi.
Naisen hallusta löytyi myös avainnippu, jossa oli ollut kodin lukitukseen ja kodin turvajärjestelmiin liittyviä esineitä. Ennen tajunnan menettämistään nainen oli kertoi asuvansa yksin.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa tapauksen tiimoilta yhteydenottoja numeroon 050 4564 805.
Viileä sää on viivästyttänyt perunasatoa Pohjois-Savossa
Kolea sää on hidastanut perunan kasvua. Pohjoissavolaista varhaisperunaa on saatu tavallisesti kauppoihin jo juhannukseksi, mutta tänä vuonna maakunnan omaa varhaisperunaa on saatu myyntiin vasta näinä päivinä.
Perunankasvu on Pohjois-Savossa hidasta ja tavanomaista kesää myöhemmässä tänä suvena. Maakunnan omaa varhaisperunaa on saatu myyntiin vasta näinä päivinä. Pohjois-Savon perunakerhon puheenjohtaja, kuopiolainen Pertti Venäläinen kuvailee kesää erikoiseksi.
– Ollaan kyllä aika lailla jäljessä aiemmista vuosista. Nyt pitää edetä hitaasti ja rauhallisesti, Venäläinen summaa.
Perinne katkesi tänä vuonna, kun pohjoissavolainen peruna ei löytänyt tietään juhannuksen ruokapöytiin. Eteläsuomalaista varhaisperunaa on ollut Pohjois-Savossa kaupoissa jo tovin.
Viime päivien vesisateet eivät ole Venäläisen mukaan olleet haitaksi perunasadolle, päinvastoin. Venäläinen kertoo, että maa alkoi olla jopa liian kuivaa potuille. Sen sijaan toukokuun lopun kovat sateet näyttivät Venäläisen mukaan kyntensä ja aiheuttivat hallaa perunasadolle.
Hongkongissa suurmielenosoitus demokratian puolesta
Mielenosoittajia saapui paikalle järjestäjien mukaan yli puoli miljoonaa.
Ennätysmäärä ihmisiä on osoittanut Hongkongissa mieltä demokratian puolesta. Järjestäjien mukaan mielenosoituksesta saapui sateisesta säästä huolimatta 510 000 ihmistä. Kyseessä olisi siten suurin mielenosoitus sen jälkeen, kun alue siirtyi siirtomaaisäntä Britannialta takaisin Kiinan haltuun vuonna 1997.
Mielenosoitus on osa protesteja, joilla vaaditaan hongkongilaisille aitoa demokratiaa. Mielenosoittajat vaativat muun muassa oikeutta nimittää itse ehdokkaansa vuoden 2017 vaaleihin, joissa valitaan erityistalousalueen seuraava hallintojohtaja. Hongkongin perustuslain mukaan ehdokkaat asettaa nykyisin nimityskomitea, joka tiedetään manner-Kiinan ohjailemaksi.
Kesäkuussa lähes 800 000 ihmistä osallistui demokratia-aktivistien epäviralliseen kansanäänestykseen, jossa sai ilmaista mielipiteensä hallintojohtajan valinnasta. Jokaisessa kansanäänestyksen vaihtoehdossa esitettiin, että kansalaiset saavat osallistua ehdokasasetteluun. Kiinan mediassa äänestys tuomittiin.
Hongkongilaisilla on ollut Kiinaan liittämisen jälkeen enemmän vapauksia kuin mannerkiinalaisilla, mutta hongkongilaisten pelko vapauksiensa heikkenemisestä on kasvanut.
Aku Hirviniemi ja Janne Kataja ostivat lehmän huutokaupasta
Janne Kataja ja Aku Hirviniemi ovat siirtyneet valioluokan vasikkabisnekseen. Neljän hengen miesporukka on hankkinut jo kaksi vasikkaa Ophelian ja aivan hiljattain Lobeltan Lopelta. Varsinkin Janne Kataja on erittäin innostunut lehmäroduista ja laadukkaasta alkiotuotannosta.
Kataja ja Hirviniemi ostivat helmikuussa Päivölän tilalla syntyneen ayrshirevasikka Ophelian yhdessä metsäkeskuksen projektipäällikön Juha Viirimäen ja Sarkamessujen toimitusjohtajan Sami Yli-Huumon kanssa. Myöhemmin Ophelian omistajien joukkoon on liittynyt myös_ Pöyrööt_-sarjakuvan tekijät Arttu ja Liisa Seppälä. Miehet sattuivat olemaan huutokaupassa, jossa huudettiin lehmiä.
– Siinä sitten ihmeteltiin, että miksi lehmiä yleensä huutokaupataan, että onko niissä todella eroja. Mikä ettei, ajattelin Sulo Vilénin tyyliin, mutta sillä ehdolla, että etsimme parasta mahdollista lehmää, Janne Kataja kuvailee ensi-innostustaan. Hän kertoo hauskasti, miten Aku Hirviniemi oli ihmetellyt, että, "mitä hemmettiä me tehdään lehmällä".
– Huutamamme Ophelia oli vasikaksi arvokas, 4 000 euroa, mutta jaoimme kulut keskenämme. Jokaisella lehmällä on oma kumminsa sekä tukena myös yrityskummi. Uusin hankinta on holstein-rotuinen Lobelta, hankittu tietysti Lopelta. Vasikan kummi on Vappu Pimiä.
"Lehmät ovat mukavia lemmikkejä"
Janne Kataja sanoo, että heillä on korkeat kriteerit hankkia lupaavia vasikoita, joista kasvaa myöhemmin lehmä alkiontuotantoon. Vasikan saa jo 800 eurolla. Hän luettelee kaikki Suomessa tavattavat karjarodut kyyttöjä myöten. Team Ophelia aikoo hankkia jokaisesta rodusta yhden huippuyksilön. Syksyllä on ensimmäisten alkioiden tuotannon vuoro Ophelialta.
– Onhan siinä riski ostaa vasikoita, mutta ainakin tämä Ophelia on sukujuuriltaan ihan huippu ja näkymä on hyvä. Näin kaupunkilaisurbaaneina poikina haluamme tukea maatalouden toimialaa. Kotimainen maitotuotanto on tärkeä ja sitä paitsi lehmät ovat mukavia lemmikkejä. Ne ovat karismaattisia, meidän talli on oodi lehmille, Kataja innostuu puhumaan kuin "maitotyttö".
_Pöyrööt_-sarjakuvan tekijät ovat tehneet Opheliasta sarjakuvakirjan, joka julkaistaan Okra-maatalousnäyttelyssä Oripäässä keskiviikkona. Tarinassa Ophelia on karannut Katajalta ja Hirviniemeltä. Miesten molemmat vasikat mittelevät näyttelyn kauneimman tittelistä Okra-messuilla.
Suomalaismanageri tiukkana rallimenestyksestä: "Paljon parannettavaa"
Ilman Timo Jouhkia näyttäisi rallin suomalaisten maailmanmestareiden lista melko lyhyeltä. 
Sveitsissä 12 vuotta asunut liikemies ja rallin taustavaikuttaja on huolissaan kotimaisten kuljettajien tasosta. Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan maailmanmaineeseen ja menestykseen nostanut Jouhki elää yhä intohimoisesti rakastamansa lajin sykkeessä.
Niinpä vähäiset osakilpailuvoitot ja kariutuneet mestaruuskamppailut sattuvat miehen sieluun.
\- Suomalaiset eivät ole menestyneet viime vuosina, kuten suomalaiset haluavat. Lajissa on tietysti ollut aika kovia kavereita; Sébastien Loeb - jonka kaikki tietävät - yhdeksänkertainen maailmanmestari, ja nyt Sébastien Ogier, joka on voittanut yhden maailmanmestaruuden ja on todella kova luu. Siitä huolimatta: enemmän pitäisi tulla voittoja ja enemmän pitäisi olla nälkää pojilla, ripittää Jouhki.
Jari-Matti Latvalan aika Volkswagenilla on kääntymässä hyvään lentoon. Viime vuosi oli uuteen autoon totuttelua, mutta nyt Latvala voi jo pyssyttää vapautuneesti kovia tallikavereitaan haastaen.
Tällä kaudella kaksi MM-rallia on päättynyt Latvalan juhliin, mutta Jouhkin mielestä ainekset parempaankin menestykseen ovat olemassa.
\- Jari-Matilla on ollut pikkuisen huonoa tuuria. Ilman niitä hän olisi voinut voittaa jo enemmänkin kisoja. Kyllä hän varmasti tulee voittamaan enemmän, ja toivon mukaan mestaruudenkin tulevina vuosina.
Kahden vuoden evakkoretken jälkeen Fordille palannut Mikko Hirvonen sen sijaan saa "mestareidentekijä" Jouhkilta rankempaa palautetta.
\- Mitä tulee Hirvosen Mikkoon, niin täytyy sanoa, että aika pettynyt olen hänen ajoonsa tänä ja viime vuonna. Hänen täytyy parantaa paljon, jotta hän on jatkossakin mukana näissä kuvioissa.
MM-sarjan kolmas suomalainen, Juho Hänninen ei kuulu Jouhkin leiriin, vaan on punnertanut itsensä omien taustajoukkojensa ja kykyjensä avulla Hyundain tehdaskuljettajaksi.
Hänninen on vastannut paljolti uuden i20 WRC:n kehitystyöstä, mutta kilpaillut vain harvakseltaan. Kahdessa viime rallissa mies on yltänyt pohja-aikaan, ja ehtipä kisan johtopaikkakin olla hetken Hännisen hallussa Sardiniassa.
\- Hännisen Juhosta on vaikea sanoa vielä mitään. Hän on päässyt niin vähän ajamaan kisoja. Toivotaan, että sieltäkin tulee menestystä jatkossa.
**Miika Wuorela**
Jalkapallon MM-kilpailut rikkovat ennätyksiä Twitterissä
Chilen ja Brasilian välisessä neljännesvälieräkamppailussa lähetettiin parhaimmillaan lähes 400 000 twiittiä minuutin aikana.
Lauantaina pelattu Chilen ja Brasilian välinen jalkapallon MM-kilpailujen neljännesvälierä teki ennätyksen yksittäisen tapahtuman aikana lähetettyjen twiittien määrässä. Ottelun aikana lähetettiin 16,4 miljoonaa sitä koskevaa twiittiä. Myös aiempi ennätys, 12,2 miljoonaa twiittiä, syntyi käynnissä olevissa MM-kilpailuissa Brasilian ja Kroatian välisessä alkusarjan ottelussa.
Rangaistuspotkukilpailuihin asti venynyt Chilen ja Brasilian koitos teki ennätyksen myös minuutin sisällä lähetettyjen twiittien määrässä. Kun Chilen **Gonzalo Jara** epäonnistui ottelun ratkaisseessa rangaistuspotkussaan, seuraavan minuutin aikana lähetettiin peräti 388 985 aiheeseen liittyvää twiittiä. Määrä rikkoi aiemman ennätyksen 7 000 twiitillä. Aiempi ennätys tapahtui amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowlin aikana.
Kolmas ennätys rikkoutui jo MM-kilpailujen alkusarjaotteluiden aikana. Viime viikon torstaina päättyneen alkusarjan päätyttyä MM-kilpailuihin liittyviä twiittejä oli lähetetty yli 300 miljoonaa. Luku on huima, sillä kaksi vuotta sitten kilpailtujen Lontoon olympialaisten aikana lähetettiin yhteensä noin 150 miljoonaa twiittiä.
**Linkit:**
[Brazil vs Chile World Cup 2014: Knockout game breaks the Twitter record for most tweets at a live event](http://www.independent.co.uk/sport/football/worldcup/brazil-vs-chile-world-cup-2014-knockout-game-breaks-the-twitter-record-for-most-tweets-at-a-live-event-9570778.html)
[Brazil-Chile clash smashes Twitter record](http://www.thehindu.com/sport/football/fifa-2014/brazilchile-clash-smashes-twitter-record/article6163287.ece)
[136 Goals, 300 Million Tweets: World Cup by the Numbers](http://mashable.com/2014/06/27/world-cup-numbers/)
**Lue myös:**
[Tseh, älä mene sinne! − katso futiksen MM-kisojen parhaat kikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221388)
[Orlando Bloom, Juhamatti Aaltonen ja Prince – futiksen MM-kisojen kaksoisolennot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217228)
**Lähteet:** Mashable, The Independent, The Hindu
Valio kimmastui: Meidät on leimattu lainrikkojiksi
Kiistely valion maidon hinnoittelusta näyttää jatkuvan vielä päiviä Markkinaoikeuden tuomion jälkeen. Valiossa on loukkaannuttu Kilpailu- ja kuluttajaviraston nettikirjoituksesta, jota Valio pitää leimaavana. Kilpailuvirastossa leimaaminen kiistetään.
Tuskin mitään muuta kilpailuriitaa on puitu julkisuudessa samoin kuin Valion ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston riitaa maidon saalistushinnoittelusta. Lausuntoja ja sähköposteja on lennellyt puolesta ja vastaan poikkeuksellisen kärkevinä ja paljon koko vuosia pitkän selvitys- ja oikeusprosessin ajan.
Silti maanantaina Kilpailu- ja kuluttajaviraston nettisivuilla julkaistu [Näkökulmia Valio-päätökseen](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/kkvn-tiedotteet-2014/kkvn-nakokulmia-valio-paatokseen/) -kirjoitus oli Valiolle liikaa.
– Oikeus on päättänyt, meidän mielestämme väärin, ja siitä me valitamme, mutta meistä tuntuu tosi, tosi pahalta, että Valio leimataan tahallisesti lakia rikkovaksi yritykseksi, kun me nimenomaan yritimme noudattaa lakia niin hyvin kuin pystyimme, sanoo Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen Ylen haastattelussa.
Virasto kiistää leimaamisen
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa kiistetään, että kirjoitus olisi leimaava. Se syntyi tarpeesta vastata sosiaalisessa mediassa käytyihin keskusteluihin.
– Tässä oli pelkästään kysymys siitä, että me halusimme saada myöskin yleisön käyttöön niitä ajatuksia, jotka eivät varsinaisesti kuuluneet tähän oikeudenkäyntiin – no ehkä osittain – mutta kuitenkin, jossa käsiteltiin myöskin niitä asioita, jotka tuolla sosiaalisessa mediassa olivat olleet esillä. Sen enempää ei ollut mitään aikomusta eikä tarvetta lähteä Valiota syyttelemään, sanoo viraston pääjohtaja Juhani Jokinen.
Valio on ilmoittanut hakevansa Markkinaoikeuden tuomioon muutosta Korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Jos tuomio pysyy sielläkin ennallaan, voi Valio joutua pohtimaan osakeyhtiö–osuuskunta-sekahallintomallinsa muuttamista.
– Saattaa olla, että Valion omistajat joutuvat hakemaan joitain uusia rakenteellisia ratkaisuja. Mutta sehän on vain seurausta siitä, mikä tässä on päätetty. Kuluttajat maksaa 40 prosenttia korkeampaa hintaa kuin Saksassa, jotta Suomessa säilyy näennäiskilpailu, josta Valio on suljettu pois, sanoo toimitusjohtaja Pekka Laaksonen.
Valio hakee myös lykkäystä sille määrätyn 70 miljoonan euron seuraamusmaksun maksamiselle. Valion mielestä maksu on kohtuuttoman suuri.
Yle ravitsee suomalaisen musiikin elinvoimaa
__Ismo Silvo on Ylen julkaisujohtaja.__Säveltäjien ja sanoittajien Elvis ry:n toiminnanjohtaja **Aku Toivonen** kirjoittaa tuohtuneena Ylen ohjelmatoiminnan ja suomalaisten musiikin tekijöiden suhteesta[(Selvis 2/2014)](http://www.elvisry.fi/kolumni/nain-suomalaista-kulttuuria-ulkoistetaan). Erityisen ärtynyt hän on Ylen käyttämästä katalogimusiikista tv-ohjelmien yhteydessä. Hänen mielestään Yle pettää lupauksen kotimaisen kulttuurin tukemisesta.Tuohtuneena kirjoittaessa tosiasiat usein unohtuvat. Todellisuus ja asioiden oikea laita katoavat intoilun alle, faktat vääristyvät ja menee mittakaavan taju. Näin on nyt käynyt valitettavasti Toivosellekin.  Näitä faktoja olisi voinut saada Elviksen kattojärjestöltä Teostoltakin.Aate jota Toivonen ajaa – kotimaisen musiikkikulttuurin tukeminen – on hieno. Julkisen palvelun Yle ajaa sitä samaa. Koko Ylen vuosittain saamasta julkisesta rahoituksesta 90 % menee kotimaisen kulttuurin ja sisällön tekemiseen ja sen jakeluun kaikkien saataville. Rahallisesti tämä on yli 400 M€. Viime vuosina Ylen panostus kotimaiseen kulttuuriin on kasvanut sekä absoluuttisena summana että suhteellisena osuutena Ylen kuluista. Yle taitaa tosiasiassa olla ainoa merkittävä kansallinen toimija, joka voi todistaa lisänneensä panostuksiaan kotimaiseen kulttuuriin viime vuosina. Sen toki teemme mielellämme ja tehtävämme mukaisesti.Ja sitten musiikkipanostuksista. Nekin ovat kasvaneet. Vuodesta 2011 kuluvan vuoden 2014 sopimukseen verraten oikeusmaksut musiikin tekijöille ovat kasvaneet 2,1 M€. Kasvua maksuihin on kolmessa vuodessa tullut liki viidennes! Toki luvussa on mukana ulkomaisille oikeuksien omistajille suoritetut maksut, mutta kasvu suomalaisille tekijöille on yhtä suuri. Erityisesti tällä kasvulla saadaan lisättyä radiokanavilla soitettua kotimaisen musiikin määrää niin, että kotimaista musiikkia soi kanavillamme tänä vuonna 2014 yhteensä noin 18 000 tuntia. Tämä on viimeiseen tv-maksuvuoteen 2012 verrattuna noin 2000 tuntia enemmän. Eli soitamme nyt noin 5 tuntia enemmän suomalaista musiikkia joka päivä.Toivosen ärtymyksen erityisenä kohteena on television katalogimusiikki. Ylelläkin on sopimus Epidemic Soundsin musiikin käytöstä tv-ohjelmien yhteydessä. Tämän sopimuksen arvo on jokseenkin sadasosa siitä, mitä Yle maksaa kotimaisille musiikin tekijöille, ja vain murto-osa siitä lisärahakakusta, jonka Yle on suomalaisille musiikin tekijöille viime vuosina kohdistanut. Mittakaavaltaan kyse ei siis ole lainkaan ”suomalaisen kulttuurin ulkoistamisesta” tai ”näivettämisestä” kuten Toivonen pelkää. Katalogimusiikki on yksi nykymaailman keino musiikin käyttöön silloin, kun musiikki ei ole tv-ohjelmassa sisällöllisesti tai ilmaisullisesti merkittävässä roolissa, kuten useissa asia- ja ajankohtaisohjelmissa. Katalogimusiikilla ei tavoitella autenttisen musiikin syrjäyttämistä ohjelmissa, jossa musiikki on olennainen sisällön osa.Valitettavasti suomalaiset musiikin tekijät eivät ole tuoneet tällaisia vaihtoehtoja mediayhtiöiden tarjolle. Voisivatko hekin kehittää uusia ratkaisuja ja tuotteita? Ilokseni voin kuitenkin todeta, että Ylen ja musiikin tekijänoikeusjärjestöjen kesken on tällä hetkellä tulevaisuuteen katsova, uudenlaisia ratkaisuja etsivä yhteistekemisen henki. Molemmilla puolilla on tavoitteena suomalaisen musiikkikulttuurin elinvoima ja läsnäoleva rooli suomalaisten arjessa ja juhlassa. Ylellä ei ainakaan ole yhtään sellaista tulevaisuusskenaariota, jossa suomalaista musiikkia ajettaisiin alas.
VPS sai vahvistusta puolustukseen
Vaasan Palloseura on solminut loppukauden mittaisen sopimuksen englantilaispuolustaja Jordaan Brownin kanssa.  Brown on pelikelpoinen jo VPS:n torstain europelissä IF Brommapojkarnaa vastaan.
Jordaan Brown liittyy Vaasan Palloseuran kokoonpanoon loppukauden mittaisella sopimuksella.
Brown paikkaa loukkaantumisista kärsivän joukkueen puolustusta ja pystyy pelaamaan usealla pelipaikalla. VPS:n päävalmentaja Olli Huttusen mukaan kookas 22-vuotias Brown tuo joukkueeseen tarvittavaa fyysisyyttä ja pystyy pelaamaan sekä topparina että laidalla.
Brown on aikaisemmin pelannut muun muassa Englannin kakkosliigaa AFC Wimbledonin paidassa. Sopimuksessa on myös optio ensi kaudesta. Jordaan Brown on pelikelpoinen jo VPS:n torstain Eurooppa-liigan karsintaottelussa IF Brommapojkarnaa vastaan.
Hiihtonuoret leireilevät Rovaniemellä
Rovaniemellä on käynnissä nuorten huippuhiihtäjien harjoitusleiri. Lapin urheiluopistolle on kerääntynyt lähes 60 nuorta harjoittelemaan suomalaisten maajoukkuehiihtäjien opastuksella. Nuorille jakavat omakohtaisia neuvoja muun muassa Sami Jauhojärvi ja Aino-Kaisa Saarinen.
Lapin Urheiluopistolla on käynnissä hiihtoleiri 12-16-vuotiaille hiihtäjille. Tulevien tähtihiihtäjien harjoitusta on kirittämässä ammattivalmentajien lisäksi myös joukko nykyisiä hiihtotähtiä, esimerkiksi Aino-Kaisa Saarinen.
– Nuorten ja lasten kanssa on mukavaa, kun niistä saa itsekin virtaa. Totta kai Rovaniemellä on hyvät olosuhteet käydä meikäläisen itsekin treenaamassa, kun rullamaastoa ja mäkeä löytyy.
[Nuorten XcChallenge-harjoitusleirillä](https://www.facebook.com/XcChallenge) on mukana kovia hiihtäjälupauksia, mutta kova on ohjelmakin: juoksua ja juoksutekniikkaa, lihaskestävyysharjoituksia ja tietenkin hiihdon lajitekniikkaa rullasuksilla.
Mukana harjoittelemassa on muiden muassa kouvolalainen Oona Sydänmaa.
– Täällä on tosi hyvät maastot, hyvää valmennusta ja hyvää treeniseuraa. Kuuluisat valmentajat ei vaikuttanut siihen, että halusin tulla tänne, mutta se on plussaa.
Jessie Waren rankka rakkaus on kohtalokkaan suloista
Jessie Waren Tough Love soi Venla Kokkosen Viikon tehona. Kuuntele näyte:
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi ****Jessie Ware****: _Tough Love_

Näin [Ruisrock](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014)-viikolla on osuvaa muistella myös viime vuoden Ruisrock-esiintyjää, ihanaakin ihanampaa **Jessie Warea**. Tähän brittilaulajattareen tutustuimme _110%_ -kappaleen myötä, kun se soi Uuden musiikin iltavuoron [Vieläkö on tilaa tälle tuoreelle naisartistille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221444) pari vuotta sitten. Sen jälkeen ilmestyi uusi biisi _Wildest Moments_ sekä debyyttilevy _Devotion_, ja näin sielukkaasta Jessiestä tuli poptähti.

Nyt laulajatar työstää kakkosalbumiaan, ja sen ensimmäinen maistiainen on _Tough Love_. Kappale on samettinen ja hienovaraisen tummanpuhuva. Mieleen hiipii ajatus naispuolisesta, herkästä ja riisutusta **Princestä**, ihanasta kotimaisesta **Iisasta**, sekä kohtalokkaan utuisesta **Banksista** - kaikki kiedottuna pehmeään sielukkuuteen ja suloiseen katkeruuteen.

_Tough Love_ on ehdottomasti Uuden musiikin lltavuoron tehobiisi!

Mutta onko sinun rakkautesi tätä biisiä kohtaan kovaa ja rankkaa? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Linjavuoromuutokset aiheuttaneet hämminkiä
Meri-Lapin linja-autoliikenteessä on tiistaina tullut voimaan useita muutoksia. Vuoroja on vähennetty ja aikataulut ovat muuttuneet. Lisäksi seutulippu ei käy enää kaikissa autoissa.
Linja-autoliikenteen muutokset ovat aiheuttaneet hämmennystä Meri-Lapin matkustajissa. Linja-autovuoroja on tiistaista eteenpäin aiempaa vähemmän ja joidenkin vuorojen aikataulut ovat muuttuneet.
Tornion Matkahuollossa osa asiakkaista on myöhästynyt linja-autoista muutosten takia. Osa vuoroista on aikaistunut viidestä kymmeneen minuuttia.
Veljekset Salmelan linja-autovuoroja on puolet aiemmasta määrästä. Kemin Matkahuollossa matkustajat ovat jo tänään ehtineet kaivata poisjääneitä vuoroja.
Net-matkoilla taas alkaa kaksi uutta arkipäivän vuoroa Kemin ja Tornion välillä.
Lisäksi tiistaista eteenpäin seutulippu ei enää käy Eskelisen ja Ketosen busseissa.
Uudet vuorot voi tarkistaa Matkahuollon nettisivuilta.
Muutokset johtuvat siitä, että Veljekset Salmela ei enää saa vuoroihin valtion tukea. Viiden Vuoden päästä tuki poistuu myös Net-matkoilta.
KD:n puolue-eliitissä vahvaa kannatusta Räsäsen vaihtamiselle
Yle Uutisten kyselyssä puheenjohtajan vaihtoa perusteltiin erityisesti sillä, että europarlamentista pudonneen Sari Essayahin noste pitäisi käyttää hyväksi valitsemalla hänet puolueen johtoon.
Kristillisdemokraattien puolue-eliitissä on vahvaa kannatusta puheenjohtajan vaihtamiselle. Yle Uutisten tavoittamista puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän jäsenistä kymmenen oli valmis antamaan lähtöpassit nykyiselle puheenjohtajalle Päivi Räsäselle. Räsäsen jatkoa toivoi kuusi vastaajaa, ja viisi ei osannut sanoa vielä kantaansa.  Viittä henkilöä ei tavoitettu.
Puheenjohtajan vaihtohaluja perusteltiin erityisesti sillä, että europarlamentista pudonneen Sari Essayahin noste pitäisi käyttää hyväksi valitsemalla hänet puolueen johtoon. Lisäksi huomautettiin, että puheenjohtajanvaihdoksia on tehty vaaleja ennen muissakin puolueissa.
Myös Päivi Räsäsen arvokonservatiivinen julkisuuskuva sai arvostelua.
Kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti viikko sitten kutsua koolle ylimääräisen puoluekokouksen sääntömuutoksen hyväksymistä varten. Se mahdollistaisi varsinaisen puoluekokouksen järjestämisen ja puheenjohtajan vaihdoksen vielä ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
Päivi Räsänen haluaa yhä jatkaa toimikautensa loppuun.
– Tällä linjalla aion jatkaa ja noudattaa niitä arvoja, jotka itselleni ja puolueelle ovat tärkeitä, Räsänen sanoi.
Hän myönsi, että jännitteistä näkyy yhteiskunnallinen arvomurros, joka vaikuttaa myös kristillisdemokraattisen puolueeseen.
– Se aiheuittaa jännitteitä myös puolueen sisällä, Räsänen jatkoi.
Aikapommi
Aikapommi on vuonna 2001 perustettu, ja jo samana vuonna keikkailun aloittanut energinen rockbändi, joka soittaa omaa selkeälinjaista rockia suomeksi. Kolmimiehinen, muhkeasoundinen ja rouheasti jytäävä bändi puhuu korjaamattoman soiton puolesta ja haistattelee jälkikäsitellylle.
Kotipaikkakunta: Nummela
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2001
Kokoonpano: Ville Sihvonen - kitara/laulu; Hannu Hänninen - basso; Heikki Hänninen - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Äänekästä ja energistä suomirokkia. Koukkua ja imua löytyy! Tiukkaa soittoa ja konsepti hienosti hallussa. Kuulostaa siltä, että Pauli Hanhiniemi olisi tehnyt kappaleita Foo Fightersille.
**Vielä odotamme:**
Millä Aikapommi tulee erottautumaan? Millä tavalla he saavat myytyä itsensä mielenkiintoisena bändinä? Killeribiisit ja intensiiviset keikat auttavat kummasti asiaa.
**Kristallipallo:**
Uudet suomirock-bändit nostavat parhaillaan päätään, joten Aikapommin sauma voi olla vihdoin tullut. Yhteistyökuvioita esim. yhteiskeikkailun myötä sellaisten bändien, kuten Modernistit, Verhot sekä Pimeyden kanssa. Voimien yhdistäminen auttaisi kaikkia eteenpäin!
Tuhannet pakenevat tulvia Brasiliassa - pääsy Iguacun putouksille jouduttiin kieltämään
Rankkasateet ovat vahingoittaneet tuhansia koteja Etelä-Brasiliassa ja yli kahteenkymmeneen kaupunkiin on julistettu hätätila tulvien vuoksi. Myös kulku suosittuun turistikohteeseen ja maailman suurimpiin vesiputouksiin kuuluville Iguacun putouksille on jouduttu kieltämään.
Rankkasateet ja niiden aiheuttamat tulvat ovat pakottaneet yli 50 000 ihmistä jättämään kotinsa Brasilian eteläisissä osavaltioissa. Evakuoitujen määrä on noussut parissa päivässä tuhansilla.
Tulviva vesi on pakottanut sulkemaan myös Iguacun putousten turistikeskuksen Brasilian ja Argentiinan rajalla. Putousten virtausmäärä on kymmenkertaistunut viiden päivän rankkasateiden jälkeen yli 15 miljoonaan litraan sekunnissa.
Viidessä päivässä vettä on satanut jopa 360 millimetriä. AFP:n mukaan eteläisimmässä Rio Grande do Sulin osavaltiossa vettä on satanut kesäkuussa jopa kaksi kertaa tavanomaista enemmän.
Lähes sata kaupunkia on kärsinyt tulvista ja 24:ään on julistettu hätätila. Rio Grande do Sulin osavaltion viranomaiset kutsuivat maanantaina koolle hätäkokouksen, jonka tarkoituksena oli koordinoida tulvien vuoksi kotinsa jättäneiden ihmisten avustustoimia sekä tulvavahinkojen korjaamista. Viranomaiset ovat perustaneet väliaikaissuojia evakuoiduille ihmisille ja jakaneet näille hätäapua.
Tulvat ovat katkaisseet tai vahingoittaneet lukuisia teitä alueella ja lauttaliikenne Argentiinan ja Brasilian välisellä rajajoella on jouduttu katkaisemaan. Brasilian ja Uruguayn rajalla virtaavan Uruguayjoen pinta nousi 18 metriä normaalia tasoaan korkeammalle.
Rio Grande do Sulin osavaltiossa sijaitseva Porto Alegre on yksi käynnissä olevien jalkapallon MM-kisojen isäntäkaupungeista. Se ei ole kuitenkaan kärsinyt tulvista ja ottelut siellä on pystytty pelaamaan normaalisti. Viimeinen kaupungissa pelattu kisapeli oli maanantainen Saksan ja Algerian välinen puolivälieräottelu.
Tulvatilanteen alueella odotetaan kuitenkin pahenevan, sillä alueella olevan syklonin ennustetaan voimistuvan ja sen tuulten nopeudet noussevat pariinkymmeneen metriin sekunnissa.
Tulvat ovat aiheuttaneet vahinkoa ja evakuointeja myös Brasilian eteläisissä naapurimaissa Argentiinassa, Paraguayssa ja Uruguayssa. Pohjois-Argentiinassa on evakuoitu tulvien vuoksi tuhansia ja Paraguayssa puolestaan jopa 300 000 ihmistä.
Aiemmin kesä- ja toukokuun vaihteessa Brasiliassa ainakin kymmenen ihmistä kuoli rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja niistä kärsi jopa puoli miljoonaa ihmistä. Vuodenvaihteessa Brasilian kaakkoisosan tulvissa kuoli kymmeniä ja kymmenet tuhannet joutuivat kodittomiksi.
Poliisi selvittää useita vahingontekoja Torniossa
Tornion Suensaaren vapaaseurakunnan tiloista on rikottu ikkuna. Tornion poliisi selvittää myös muita vahingontekoja Torniossa.
Tornion Suensaaressa sijaitsevasta vapaaseurakunnan tilasta rikottiin ikkuna maanantain ja tiistain välisenä aikana.
Viime perjantaina Tampereen Säästö Texin parkkipaikalla auto naarmutettiin autoa. Todennäköisesti naarmu tuli toisesta autosta.
Viikonlopun aikana Tornion Bertanrannassa on rikottu traktorista lasi. Poliisin mukaan alueella on tehty muutakin ilkivaltaa alkukesästä.
Poliisi pyytää myös havaintoja Torniossa kaahailleesta motocrossaajasta. Kuljettaja pakeni sunnuntaina poliisia Haaparannalle mustalla motocross-pyörällä.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Williamsin ilmapiiri auttaa Massaa - "Kimi on uskomaton kuski" 
Williams-tallin Rob Smedleyn mukaan Felipe Massa on ajanut paremmin kuin vuosiin, koska tallin ilmapiiri auttaa häntä.
Felipe Massa nappasi viime viikonloppuna Itävallassa ensimmäisen paalupaikkansa sitten vuoden 2008.
Williamsin auton kehitystyöstä vastaava insinööri Rob Smedley on sitä mieltä, että parantuneet tulokset johtuvat tallin tavasta käsitellä brasilialaiskuskia.
\- Hänellä on aavistuksen verran mukavampi olla, hän viihtyy ympäristössään ja se tuo hänessä esiin rennomman otteen ajamiseen. Epäilemättä hän tekee paljon vähemmän virheitä kuin viime vuosina. Olen varma, että hän tuntee vähemmän paineita, Smedley [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114740) 
Massan ura näytti olevan laskusuhdanteessa, kun pari viimeistä vuotta Ferrarilla menivät penkin alle.
\- Ferrarin kaltaisessa tiimissä tuntee paljon enemmän paineita ja Williamsin tapaisessa tallissa taas vähemmän. 
Williamsilla Massan tallikaverina ajaa Valtteri Bottas, jonka alkukausi on sujunut loistavasti. Smedleyn mukaan nykyinen tallikaveri sopii Massalle paremmin kuin Fernando Alonso Ferrari-aikana.
\- Fernando on uskomaton kilpailija, mielestäni yksi kaikkien aikojen parhaista kuskeista. Alonson tallikaverina oleminen ei ole koskaan helppoa, kuten Kimi (Räikkönen) on nyt huomaamassa. Ja me kaikki tiedämme, että Kimi on uskomaton kuski.  
Osakkeenomistajat kätkevän hallintarekisterin käyttö saattaa laajentua
Osakkeiden liikkeeseenlaskun ja säilytyksen kansallisia muutostarpeita arvioinut työryhmä ehdottaa, että Suomessa siirryttäisiin järjestelmään, jossa sijoittajalla on oikeus valita suoran omistajakohtaisen arvo-osuustilin tai pankin hallinnoiman tilin välillä. Poikkeuksia olisivat poliittisesti vaikutusvaltaiset henkilöt.
Suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeenomistajia saattaa olla jatkossa vaikeampi saada selville.
Osakkeiden liikkeeseenlaskun ja säilytyksen kansallisia muutostarpeita arvioinut työryhmä ehdottaa, että Suomessa siirryttäisiin järjestelmään, jossa sijoittajalla on oikeus valita suoran omistajakohtaisen arvo-osuustilin tai pankin hallinnoiman tilin eli hallintarekisterin välillä. Järjestelmä on käytössä Ruotsissa.
Poikkeuksia olisivat poliittisesti vaikutusvaltaiset henkilöt, jotka eivät ehdotuksen mukaan voisi valita pankin hallinnoimaa tiliä.
Osakkeiden liikkeeseenlaskun ja säilytyksen muutostarpeiden pohtiminen liittyy EU-asetukseen, jonka myötä kilpailu arvopaperien liikkeeseenlaskussa ja säilytyksessä tulee avata. Kilpailun avautuminen merkitsee sitä, ettei suomalaisosakkeiden kohdalla vaihtoehto olisi enää automaattisesti kotimainen arvopaperikeskus.
Koska tietoa suomalaisosakkeiden omistajista ei saisi enää kattavasti arvopaperikeskuksesta, esittää työryhmä, että Suomeen perustettaisiin uusi viranomaisten ylläpitämä omistajatietorekisteri, joka turvaisi omistusten julkisuuden jatkossakin. Rekisterin ylläpidosta vastaisi Patentti- ja rekisterihallitus.
Rekisteriin kerättäisiin neljä kertaa vuodessa tiedot suomalaisista osakkeenomistajista, jotka omistavat yli 500 osaketta. Ehdotettu minimiraja liittyy piensijoittajien yksityisyyden suojaan.
Lapin poliisillekin lisämäärärahaa työllistämiseen
Lapin poliisi on saanut 100 000 euroa poliisien työllisyystilanteen parantamiseen. Kaikkiaan poliisihallitus on jakanut 2,5 miljoonaa euroa.
Poliisihallitus on jakanut poliisilaitoksille yhteensä 2,5 miljoonaa euroa poliisien työllisyystilanteen parantamiseen. Lapin poliisi sai summasta 100 000 euroa, mikä vastaa kahden poliisin vuoden palkkakustannuksia. Lisämäärärahat käytetään työttömien poliisien palkkaamiseen ja muun muassa määräaikaisten virkasuhteiden jatkamiseen.
Sisäministeriö pelkää tulevien vuosien määrärahatilanteen vähentävän poliisien määrää ja aikoo nostaa asian esille syksyn budjettiriihessä.
Rakennustyömaiden valvonta tiukkenee
Rakennustyömaiden vaatimuksia on kiristetty. Työmaille vaaditaan muun muassa reaaliaikainen luettelo työntekijöistä ja urakoitsijoista. Lisäksi yli 15 000 euron urakoista on ilmoitettava verottajalle.
Rakennustyömailla pitää tiistaista lähtien olla entistä tarkemmat tiedot siellä työskentelevistä ihmisistä. Rakennustyömaille vaaditaan muun muassa reaaliaikainen luettelo siellä työskentelevistä henkilöistä ja urakoitsijoista. Näitä valvoo AVI.
Lisäksi verottaja vaatii kuukausittaiset tiedot yli 15 000 euron urakoiden sopimuksista. Osa uusista ilmoitusvelvollisuuksista koskee myös kotitalouksia. Tiukkenevien määräysten tarkoituksena on torjua harmaata taloutta rakennusalalla.
Hanaviinin sisäpussi kelpaa sementin sidosaineeksi ja linnun pelättimeksi
Alko on aloittanut viinien hanapakkausten sisäpussien kierrätyksen Helsingissä ja Uudellamaalla. Mustat keräysastiat ilmestyvät Alkon pullonpalautuspisteille tai myymälätiloihin tämän viikon aikana.
Alko myy vuosittain noin 148 miljoonaa erilaista juomapakkausta, joista hanapakkausten, kartonkipakkausten ja viinipussien osuus on reilut 14 miljoonaa. Hanapakkaukset ja viinipussit ovat pantittomia juomapakkauksia, joille ei ole yhtenäistä keräysjärjestelmää Suomessa.
– Aloitimme vuonna 2011 Lounais-Suomessa pilottihankkeen, joka osoitti ainakin kesämökkeilijöiden ja veneilijöiden olevan kiinnostuneita hanapakkausten kierrättämisestä, vastuullisuusasiantuntija Virpi Valtonen Alkosta kertoo.
Pusseista tehdään sementtiä
Konalan Alkon takahuoneessa Ristikon kauppakeskuksessa asiakaspalvelupäällikkö Jyri Saraste purkaa uutta kierrätyslaatikkoa pahveistaan.
– Näyttää vähän roskikselta, mutta erittäin toimivalta sellaiselta. Tässäkin kohtaa on ajateltu ympäristöä ja käytetty jo hyväksi havaittua muotoilua sen sijaan, että oltaisi luotu jotain ihan uutta. Saraste nostaa laatikon pystyyn ja kiikuttaa sen myymälään. Valmista tuli.
Hanapakkauksesta otetaan sisäpussi pois, laatikko laitetaan kartonkikierrätykseen ja muovinen tai alumiininen pussi tuodaan nyt Alkoon. Alkon kierrätysyhteistyökumppani Lassila & Tikanoja toimittaa pussit jatkojalostettavaksi sementinvalmistuksessa.
Viinipusseista saatu seos sitoutuu tuotantoprosessissa sataprosenttisesti lopputuotteeseen vähentäen näin sementinvalmistuksen hiilidioksidipäästöjä, Jyri Saraste kertaa.
Kelpaa vaikka kohoksi
Ihmiset ovat keksineet hanapakkauksille monenlaista hyötykäyttöä. Ylen Aikaisen kuulijat jakoivat omia kokemuksiaan aamulähetyksessä kuultuaan Alkon uudesta palautuspöntöstä.
– Kun hanapakkauksen puhaltaa täyteen, siitä saa oivan linnunpelättimen kasvimaalle, kertoi studioon soittanut rouva Viikistä.
Koiranlelu, retkityyny, katiskan merkki… Ideoita jaettiin innokkaasti. Hanapakkauksesta saa myös erinomaisen vesihanan ulkovessan yhteyteen mökillä, summaa Porvoon saaristosta soitellut vakiokuuntelija.
Ylitornion käräjiä ollaan lakkauttamassa
Ylitornion käräjäoikeuden istuntopaikka on lakkautusuhan alla. Kemi-Tornion käräjäoikeus on päättänyt lakkauttaa istuntopaikan puolentoista vuoden kuluttua. Vuokrasopimus on mahdollista päättää vuoden 2016 maaliskuussa.
Lakkauttamispäätöstä perustellaan kustannuksilla ja sillä, että tilat pitäisi remontoida. Ylitorniolla järjestettävät istunnot pystyttäisiin käräjäoikeuden mielestä hoitamaan Torniosta. Samalla Tornion istuntopaikan käyttöaste saataisiin paremmaksi.  Ylitornion kunta vastustaa lakkautusta. Kunta aikoo remontoida tilat, jotta käräjäoikeuden istontoja voidaan jatkaa Ylitorniolla.
Kesämökki halutaan viisinumeroisella summalla – vaatimattomampikin varustelu kelpaa
Alkukesän kesämökkikauppa käy Keski-Suomessa alueesta riippuen joko hyvin tai yskähdellen. Ostajia kiinnostavien mökkien hinnat liikkuvat 100  000 eurossa ja sen alapuolella.
Kesämökkikaupassa näyttää tapahtuneen käänne. Esimerkiksi Äänekosken suunnalla on huomattu, että kesämökeistä käyvät nyt kaupaksi myös ne, joille ei tule vettä tai sähköjä. Ihmiset lähestyvät mökkeilyä ekologisemmasta näkökulmasta, jolloin huonommin varusteltukin mökki sopii.
– Kaiken kaikkiaan kesämökkien kauppa on lähtenyt tahmeasti käyntiin. Trendi on se, että kysyntää on vähän ja kauppamäärät pienempiä, sanoo Äänekosken SKV:n arviointipäällikkö Jarmo Berg.
Kysyntä kohdistuu tällä hetkellä edullisempiin alle sadan tuhannen euron mökkeihin. Niissä myös kauppa käy.
Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksesta kerrotaan, että mökkitarjontaa on runsaasti ja ostajat ovat hyvin hintatietoisia.
Jämsässä kesämökkejä on ollut Jämsän OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan Hellevi Laaksosen mukaan hyvin tarjolla. Lauhan ja vähälumisen talven ansiosta kesämökkejä päästiin näyttämään jo talvella.
– Tilanne on hieman parempi kuin vuosi sitten tähän aikaan, ainakin Kuhmoisten puolella on päästy ihan hyvin esittelemään. Tarjontaa on enemmän ja kohteet edullisempia kuin aiemmin, Laaksonen kertoo.
Irakin kesäkuu verinen - suurin osa uhreista siviilejä
Yli 2 400 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa kesäkuussa, jolloin sunnikapinalliset valtasivat laajoja alueita Pohjois-Irakissa.
YK:n mukaan Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli yli 2 400 ihmistä kesäkuussa, jolloin ääri-islamilainen sunnijärjestö ISIS valtasi laajoja alueita Pohjois-Irakissa.
Kuolleista suurin osa, yli 1 500 oli siviilejä. Lisäksi haavoittui lähes 2 300 ihmistä, joista siviilejä yli 1 700.
Luvuissa eivät ole mukana väkivallan uhrit Anbarin maakunnassa, joka on pääosin sunnikapinallisten hallussa.
YK:n edustajan Nickola Mladenovin mukaan suuri siviiliuhrien määrä osoittaa tarvetta varmistaa pikaisesti, että siviilejä suojellaan. Hän kehotti irakilaisjohtajia työskentelemään yhdessä estääkseen yrityksen tuhota yhteiskuntarakenne.
Mladenov korosti, että vaikka turvallisuus onkin palautettava, myös väkivallan syihin pitää puuttua.
Kesäkuu oli ylivoimaisesti alkuvuoden verisin kuukausi Irakissa. Toiseksi eniten uhreja vaati toukokuu, noin 800. 
Wasalinen matkustajamäärä kasvoi hiukan alkuvuonna
Varustamo NLC Ferry Oy:n mukaan Wasa Express -aluksen matkustajamääräksi kertyi tammi-kesäkuussa 62 700, mikä on muutamia satoja enemmän kuin viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla.
Merenkurkussa liikennöivän Wasaline-yhtiön matkustajamäärät ovat nousseet hitusen viime vuodesta.
Tämän vuoden tammi-kesäkuussa varustamolla on ollut reilut 62 700 matkustajaa. Se on noin 550 enemmän kuin viime vuonna, jolloin matkustajamäärä oli 62 174.
Wasaline aloitti toimintansa vuoden 2013 alussa. Aloitusvuonna laivayhteys keräsi kaikkiaan 150 000 matkustajaa.
Hovioikeus hylkäsi joensuulaisen Hokijokin velkasaneerauksen
Itä-Suomen hovioikeus ei pidä todennäköisenä, että yhtiön maksukyvyttömyys voitaisiin poistaa velkasaneerausohjelmalla.
Itä-Suomen hovioikeus on hylännyt joensuulaisen jääkiekkoseuran Hokijokin velkasaneerauksen.
Tänään tiistaina annetun päätöksen mukaan hovioikeus ei pidä todennäköisenä, että yhtiön maksukyvyttömyys voitaisiin poistaa velkasaneerausohjelmalla. Oikeus ei myöskään usko, että Hokijoki kykenisi maksamaan saneerausmenettelyn alkamisen jälkeen syntyviä velkoja.
Näin hovioikeus kumosi Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden huhtikuisen päätöksen velkasaneerauksen aloittamisesta.
Joensuun Jokipoikia pyörittävällä Hokijokilla on velkaa yli 750 000 euroa. Eniten saamisia on verohallinnolla, joka vastusti velkasaneerausta.
Jormakka: Kiekkoyhtiö menee konkurssiin
Hokijokin omistajia Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa edustanut joensuulaisyrittäjä Jussi Jormakka katsoo, että oikeuden päätös tarkoittaa jääkiekkoyhtiön konkurssia.
Jormakka kuitenkin vakuuttaa, että Joensuuhun jää joka tapauksessa junioritoimintaa. Edustusjoukkueen jatkosta Hokijoki tiedottaa Jormakan mukaan lähiaikoina.
Onko Suomen huumelainsäädäntö liian ankara?
__”Huumeita on käytetty vuosisatoja, mutta vasta 1900-luvulla niistä on tullut ongelma.”__
Uudessa huumeiden kulttuurihistoriaa käsittelevässä kirjassaan __Trippi Ihmemaahan__ professori **Jaakko Hämeen-Anttila** kyseenalaistaa tämän hetken huumepolitiikan.
Samaa mieltä on VTT **Jussi Perälä**, joka vietti kymmenen vuotta Helsingin huumepiireissä tutkiessaan huumeiden käyttäjiä ja myyjiä. Perälä laillistaisi kaikkien huumeiden käytön esimerkiksi yli 25-vuotiaille, kertoo Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen.
 
Jaakko Hämeen-Anttila ja Jussi Perälä pohtivat Suomen huumelainsäädännön ankaruutta. Esitetty Stradassa elokuussa 2013.
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Jenkkiveljesten etsintä tuotti tulosta: "suomalaisvaimot" löytyivät Facebookista
Kalifornialaiset reppureissaajaveljekset ovat löytäneet suomalaisnaiset kumppaneikseen ja heidän osallistumisensa ensi viikonloppuna järjestettäviin Eukonkannon MM-kisoihin on täten mahdollista.
Vagabrothers eli Marko ja Alex Ayling [etsivät kesäkuussa suomalaisnaisia](http://yle.fi/uutiset/komea_kaksikko_etsii_suomalaisnaisia_yhden_paivan_vaimoiksi/7306767), joita kantaa ensi viikonloppuna Sonkajärvellä järjestettävissä Eukonkannon MM-kisoissa.
Haku on vihdoin päättynyt: [veljekset ilmoittivat Twitter-tilillään](https://twitter.com/vagabrothers/status/483531204533424129) löytäneensä itselleen "vaimot" suomalaisista Annista ja Nellistä.
Marko Ayling kertoo, että tytöt ottivat veljeksiin yhteyttä Vagabrothersin Facebook-sivuilla.
– He ovat keskenään ystäviä, joten tuntui loogiselta valita heidät, Ayling toteaa.
Nelikko tapaa toisensa kisoja edeltävänä iltana, joten aikaa yhteisharjoittelulle ei juuri jää. Veljekset luottavat tuuriinsa.
Alex ja Marko Ayling ovat treenanneet kisoja varten kantamalla toisiaan, mutta kertovat tämän olleen hyvin hankalaa. Veljekset toivovat voittoa tai ainakin hyvää sijoitusta.
– Olemme nähneet videon viime vuoden voittajasta, eikä meillä ole kyllä mitään mahdollisuutta voittaa, kaksikko nauraa.
He saivat tietää Eukonkannon MM-kisoista ottaessaan selvää eri puolilla maailmaa järjestettävistä erikoisista tapahtumista.
Tuleva koitos hermostuttaa veljeksiä, mutta heidän sanojensa mukaan vain hyvällä tavalla. Rentoutumista he ovat hakeneet saunomalla ahkerasti Suomen-reissullaan.
Vagabrothers voitti viime vuonna Biggest Baddest Bucketlist -matkailukilpailun, jonka avulla he matkustivat puolen vuoden ajan kuudessa maanosassa videoiden seikkailunsa YouTubeen. Nyt veljesten tavoite on reissata ympäri maailmaa tutustuen paikallisiin ihmisiin.
"Kuinka Messi pysäytetään? Huomenna näette"
Sveitsin päävalmentaja Ottmar Hitzfeldillä riittää luottoa jatkopaikkaan. Ensin pitäisi pysäyttää Argentiinan nimekäs hyökkäys.
Sveitsi kohtasi Argentiinan edellisen kerran ystävyysottelussa 2012. Tuolloin Lionel Messi takoi alppimaan verkkoon kolme osumaa.
Päävalmentaja Ottmar Hitzfeld on kertonut päättävänsä uransa valmentajana MM-kisoihin, mutta ei ole vielä valmis pakkaamaan laukkujaan.
\- Kuinka Messi pysäytetään? Huomenna näette, Sveitsin päävalmentaja Ottmar Hitzfeld totesi maanantaina.
\- Totta kai olemme varautuneet jatkopeleihin ja puolivälieriin. En usko, että tämä tulee olemaan viimeinen otteluni.
Messi on latonut kisoissa jo neljä maalia, mutta koko Argentiinan hyökkäys herättää kunnioitusta. Päävalmentaja kuitenkin luottaa omiinsa.
\- Mielestäni millä tahansa puolustuksella on ongelmia Messin kanssa. Mutta ongelmat ovat ratkaistavissa, Hitzfeld toteaa.
\- Luotan joukkueeseeni. Luotan puolustukseeni ja koko ryhmään. Koko joukkueen pitää onnistua, mutta olen optimistinen.
Järvilohen ja -taimenen pyyntiin myönnetty niukasti poikkeuslupia Etelä-Savossa
Neljällä eteläsavolaisella koskella saa kalastaa 10 senttiä lain vaatimaa pienempiä kaloja.
Järvilohen ja järvitaimenen pyynti kiinnostaa Etelä-Savossa tiukasta alamitasta huolimatta. Järvilohen ja järvitaimenen on lain mukaan oltava vähintään 60 senttimetrin mittaisia, jotta niitä saa kalastaa. Viisi vesialuetta on hakenut poikkeuslupaa, jotta ne saisivat kalastaa lain vaatimaa pienempiä kaloja.
Neljä yritysvetoista koskikalastuspaikkaa on saanut luvan kalastaa järvilohta ja -taimenta 50 senttimetrin mittaisena. Poikkeusluvat on myönnetty Karvionkoskelle Heinävedelle, Huutokoskelle Joroisiin, Nykälänjoelle Haukivuoren ja Pieksämäen suunnale ja Rävykoskelle Juvalle. Koskissa ei ole taimenen luontaisia lisääntymisalueita.
Sen sijaan Puruvedelle haettu lupa hylättiin. Puruveden kalastusalue haki rasvaeväleikatun järvilohen ja -taimenen alamitan laskemista 50 senttimetriin. Poikkeuslupaa ei myönnetty, sillä Puruvesi soveltuu sekä vedenlaadun että ravintovarojensa puolesta erinomaisesti lohikalojen kasvuun.
Sekä luonnonlohikalojen että istutettujen lohikalojen suurin menestymisen este on niiden liian tehokas pyynti. 60 senttimetrin alamitan tarkoituksena on turvata luonnonvaraisena esiintyvän uhanalaiseksi luokitellun järvitaimenen ja äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun järvilohen säilyminen. Kun kalastus kohdistuu uhanalaiseksi määriteltyihin kalalajeihin, on kalastuksen oltava selkeästi ja tiukasti säänneltyä, Etelä-Savon ELY-keskuksesta kerrotaan.
Eteläsavolaiset ovat kuitenkin hakeneet poikkeuslupia järvilohen ja -taimenen pyyntiin verrattain maltillisesti, sillä esimerkiksi Pohjois-Savossa poikkeuslupia on haettu lähes puoleen kalastusalueista.
Ylen aamu-tv-lähetyksessä yllätysvieraana utelias kettu − katso video
Tiistain Yle aamu-tv:n haastattelut keskeytyivät useaan otteeseen, kun huomion varasti kuvauspaikan ympäristössä vieraillut kettu.
Ylen aamu-tv:n lähetykseen saatiin yllätysvieras, kun kuvausteltan vierellä juoksenteli utelias kettu.
Juontaja Annika Damströmin haastattelut keskeytyivät muutamiin otteisiin, kun haasteltavat ja juontaja itse kiinnittivät huomionsa ilmeisen kesyyn nelijalkaiseen vieraseen.
[Lue juttu kokonaisuudessaan ja katso video Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/utelias_kettu_varasti_huomion_aamu-tvssa__video/7330666)
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Kotkassa paennut vanki edelleen karkuteillä
Poliisi etsii edelleen Kotkan poliisivankilasta karannutta Ville Perheenmiestä. Vaaralliseksi luonnehdittu vanki karkasi myöhään sunnuntai-iltana.
Kotkan poliisivankilasta sunnuntai-iltana paennut Ville Perheenmies on edelleen karkuteillä.
Poliisi on hyvin vaitonainen etsintäoperaatiosta. Poliisi ei kerro, miten Perheenmies pääsi karkaamaan vankilasta eikä sitä, miten häntä on etsitty tai onko etsinnöissä edistytty. Myöskään poliisin mahdollisesti saamista vihjeistä ei kerrota julkisuuteen.
– Emme mene yksityiskohtiin, lausuu rikosylikomisario Jorma Alvila Itä-Suomen poliisista.
Ville Perheenmiestä epäillään vakavista väkivaltarikoksista. Hänellä on myös takanaan useita vankilatuomioita mm. pahoinpitely- ja huumausainerikoksista.
Mahdolliset havainnot Perheenmiehestä voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisille puhelinnumeroon 050-4479 574.
Outoja vanhoja postikortteja
Stradan **Ivan Puopolo** palasi ruutuun omituisempana kuin koskaan kesän jälkeen vuonna 2013.
Vaikka ei hän silti yltänyt omituisuudessa 1900-luvun vaihteen postikorttien tasolle. Suomen valokuvataiteen museon näyttelyssä Ivan perehtyy kananmunista kurkkivia miehiä, sudenkorennoiksi puettuja naisia ja viinaa juovia lapsia esittäviin postikorttikuviin.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Kertaa lähetyksen huippuhetket!
Hämeessä tuetaan Päivi Räsästä: kenttäväki on ymmällään kohusta
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsästä on kammettu viime viikkoina voimalla pois puolueen johdosta. Viimeksi maanataina Ylen A-studiossa puolueen varapuheenjohtaja Laura Peuhkuri  vaati puolueen uusiutumista. Kotikonnuilla Hämeessä tuki Räsäselle on kuitenkin vahvaa.
Kristillisdemokraattien jäsenkentän laaja tyytymättömyys puheenjohtaja Päivi Räsäseen on yllättänyt puolueen etelähämäläisen kenttäväen. Kristillisdemokraattien Hämeen piirissä ollaan kohusta ymmällään ja tuetaan nykyistä puoluejohtoa ja Päivi Räsästä tehtävässään.
Hämeen piirin toiminnanjohtaja Kalevi Rämö haluaa nykyjohdon jatkavan seuraavan varsinaiseen puoluekokoukseen asti. Piirin puheenjohtaja Mirja Pöhö muistuttaa, että pienelle puolueelle aiheutuisi ylimääräisestä kokouksesta aikamoiset kustannukset ja puoluekokoustelu olisi poissa varsinaisesta vaalityöstä.
– Itse en tästä ylimääräisestä puoluekokouksesta innostu. Eduskuntavaalit ovat niin lähellä, että pelkään, että niistä vähäisistä varoista, joita on kerätty vaaleja varten, hupenisi suurehko summa ylimääräisen puoluekokouksen toteuttamiseen, muistuttaa Pöhö.
Räsäsen haastajia ei ole näkynyt
Hämeen piirijohto arvostaa Räsäsen työtä sisäministerinä Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallituksissa. A-studiossa Päivi Räsänen linjasi puoluettaan myös seuraavaan vaalien jälkeiseen uuteen hallitukseen. Myös Hämeen piirijohto kannattaa samaa: hallituksesta käsin vaikutetaan asioihin tehokkaimmin.
Räsäselle ei ollut haastajaa varsinaisessa puoluekokouksessa, eikä nytkään ole sellaista ilmaantunut nimeltä.
– Vuosi sitten Hämeenlinnan puoluekokouksessa Päivi Räsänen valittiin selkeästi johtamaan puoluetta.  Räsäselle ei ollut haastajaa varsinaisessa puoluekokouksessa, eikä nytkään ole sellaista ilmaantunut nimeltä, joten olisi luontevaa valita puheenjohtaja vasta varsinaisessa puoluekokouksessa, pohtii Mirja Pöhö.   
Yle Uutisten tietojen mukaan kristillisdemokraateissa kytenyt tyytymättömyys nykyiseen puheenjohtajaan, riihimäkeläiseen Päivi Räsäseen, on ollut paljon tiedettyä syvempää. Puoluehallitus oli suunnitellut jopa ministerivaihdosta. 
Puolueen varapuheenjohtajan Laura Peuhkurin mielestä puolueen on aika nyt uusiutua. Peuhkuri otti Räsäsen kanssa yhteen asiasta Ylen A-studiossa maanantaina (30.6.2014).
Eurovaalitappio tyytymättömyyden taustalla
Kristillisdemokraattien jäsenkenttää kuohuttaa tuoreeltaan kaksi sisäistä asiaa. Europarlamentin paikan menetys toukokuun eurovaaleissa. Samalla monia kriittisiä puolueaktiiveja huolestuttavat 2015 eduskuntavaalit. Nykyjohtoa arvostelevat pelkäävät, että Päivi Räsäsen johdolla puolue ei menesty ensi kevään vaaleissa.
Puoluejohdon piikkiin laitetaan mieluusti myös se, että kristillisdemokraatit eivät saaneet eurovaaleihin vaaliliittoa, joka olisi varmistanut Sari Essayahin valinnan. Edellisissä vaaleissa KD oli vaaliliitossa kokoomuksen kanssa, mutta nyt vaaliyhteistyötä ei saatu ja paikka meni alta europarlamentista.
Hämeessä kristillisdemokraattien kannatus vaaleissa on aina ollut korkeampi kuin koko maassa. Kevään eurovaaleissa puolue sai Hämeessä seitsemän prosentin kannatuksen. 
Puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen on pian johtanut puoluettaan 10 vuotta.
– Suhtaudun nöyrästi siihen, että keskustelua on hyvä käydä. Ajattelen myös niin, että eihän puolueen puheenjohtajuus kenellekään ole eläkevirka, sanoi Räsänen Ylen A-studiossa maanantaina.
Bubin MM-visa: Yhdeksästoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Kiistanalainen The Voice Kids -sopimus
Lasten laulukilpailun The Voice Kidsin sopimus nousi otsikoihin keväällä 2013.
Strada sai kohusopimuksen käsiinsä ja kysyy mielipiteitä poikkeuksellisesta sopimuksesta Muusikkojen liiton lakiasiainjohtaja **Lottaliina Lehtiseltä**, muusikko **Pekka Kuusistolta** ja isältä, joka huonon sopimuksen vuoksi veti oman lapsensa pois kilpailusta.
Oman näkemyksensä asiasta kertoo sopimusta tarjonneen Universal Music Oy:n toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund**.
**Lue itse kiistelty sopimus ja muodosta oma mielipiteesi!**
Strada julkaisi sekä [Voice Kids -osallistujasopimuksen](http://yle.fi/progressive/flash/tv1/Voice%20Kids_Osallistujasopimus.pdf) että [Voice Kids -musiikkioptiosopimuksen](http://yle.fi/progressive/flash/tv1/Voice%20Kids_Musiikkioptiosopimukset.pdf) kokonaisuudessaan.
Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Tienvarsien valotauluille tulossa uusi ohjeistus
Uusien ohjeiden antamiseen asti uusien lupien myöntäminen on jäissä.
Oulun tienvarsien valotaulujen lupakäsittelyyn odotetaan uusia ohjeistuksia syksyllä. Sitä ennen uusia lupia ei myönnetä.
Poliisin mukaan isot ja välkkyvät valotaulut vaarantavat paikoin liikenneturvallisuutta.
Valotaulujen lupaehtoja pohdittiin talven ja kevään ajan ely-keskuksen ja kaupungin työryhmässä. Oulun kaupungin rakennuslautakunta päässee syksyllä käsittelemään asiaa.
Valotaulujen luvissa pitää ottaa huomioon maankäyttölaki, liikennelaki ja maanomistajan toiveet.
Sveitsin leiri kuuli suru-uutisen ennen illan huippukamppailua
Sveitsin MM-ryhmää ravistelee suru-uutinen ennen illan neljännesvälierää Argentiinaa vastaan. Päävalmentaja Ottmar Hitzfeldin isoveli, Winfried, on kuollut.
Winfried Hitzfeld kuoli maanantain vastaisena yönä Baselin yliopistollisessa sairaalassa, [kertoo sveitsiläislehti Blick.](http://www.blick.ch/sport/fussball/wm2014/schock-vor-dem-argentinien-spiel-hitzfelds-bruder-winfried-81-gestorben-id2953957.html)
Winfried Hitzfeld oli veljeään Ottmaria 17 vuotta vanhempi ja hän kuoli 82-vuotiaana. Veljekset olivat läheisiä keskenään.
\- Ottmarille on tyypillistä hänen suuri läheisyytensä perheen kanssa. Jos joku tarvitsee apua, on hän aina siellä, Winfried kertoi taannoin Sonntag-lehdelle.
Sveitsi kohtaa Argentiinan São Paulossa klo 19.00.
Karu muisto MM-kisoista tatuoitiin chileläishyökkääjän selkään
Mauricio Pinilla kantaa muistoa Brasilian MM-kisojen neljännesvälierästä selässään loppuelämänsä ajan.
Mauricio Pinilla oli nousta Chilen sankariksi jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierässä Brasiliaa vastaan. Pinillan laukaus jatkoajan loppuhetkillä kolahti Brasilian maalin ylärimaan.
Brasilia voitti ottelun lopulta rangaistuslaukauskilpailussa, jossa Pinilla epäonnistui omassa yrityksessään. Nyt Pinilla on tatuoinut jatkoajan katkeran ylärimaosuman selkäänsä.
Tatuointiin on ikuistettu hetki, jolloin pallo kolahti Brasilian maalin ylärimaan. Alle on tatuoitu teksti "yhden senttimetrin päässä kunniasta".
Ensimmäisenä Pinillan tatuoinnista Suomessa uutisoi [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/maajoukkue/uutiset.shtml/2014/07/1910831/mm-pelaaja-tatuoi-katkeran-tilanteen-selkaansa---sentin-paassa-kunniasta).
Sairaala pahoittelee väärän vainajan tapausta – tarkentaa ohjeistustaan
Kuopion yliopistollinen sairaala luovutti kesäkuussa haudattavaksi epähuomiossa väärän vainajan. Pahoittelut eivät menneet perille kaikille asianosaisille sairaalan mukaan tietokatkoksen vuoksi.
Kuopion yliopistollinen sairaala tarkentaa entisestään käytäntöjä vainajien tunnistamisessa. Tarkennukseen päädyttiin, koska sairaala luovutti kesäkuussa haudattavaksi epähuomiossa väärän vainajan.
Väärä vainaja luovutettiin sairaalan obduktiotiloista 11. kesäkuuta. Virhe huomattiin 18. kesäkuuta. Väärä vainaja oli jo ehditty haudata Kuopiossa ja ruumis jouduttiin kaivamaan ylös ja toimittamaan toiselle paikkakunnalle uutta hautaamista varten.
KYS tarkistaa jatkossa vainajan henkilöllisyyden kahden henkilön voimin sekä ruumiin saapuessa sairaalaan että eteenpäin luovutettaessa.
– Tässä kesäkuun tapauksessa saamani selvityksen mukaan luovuttaminen oli ollut yhden henkilön vastuulla, KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo.
KYS: Anteeksipyyntö ei tullut perille informaatiokatkoksen vuoksi
Penttinen myös pahoittelee tapausta asianosaisille. KYSin mukaan oikeuslääkäri oli yhteydessä poliisiin ja molempien vainajien omaisiin. Myös KYS otti yhteyttä toisen vainajan poikaan ja pyysi anteeksi tapahtunutta. Toisen vainajan omaisiin ei oltu KYSin mukaan yhteydessä viranomaisten välisen tiedotuskatkon vuoksi.
– Tiedotusta sotki toiselle vainajalle tehty oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus, minkä vuoksi oli epäselvää, mitkä tahot voivat olla yhteydessä omaisiin. Olemme hyvin pahoillamme tapahtuneesta, Penttinen sanoo.
KYS ei ole vielä saanut asianosaisilta virallisia korvausvaatimuksia esimerkiksi ylimääräisten hautajaiskulujen osalta.
Joutsenon säilöönottoyksikköön neljä poliisin virkaa
Poliisi saa vahvistusta Kaakkois-Suomeen. Joutsenon säilöönottoyksikköön tulee neljä poliisin virkaa ja lisämäärärahalla saadaan työllistettyä kahdeksan poliisia määräajaksi
 Joutsenon säilöönottoyksikköön tulee alkuvaiheessa neljä vakituista poliisin virkaa. Poliisihallitukselta heltisi tässä vaiheessa määrärahat vain neljälle poliisille, vaikka tarvetta on arvioitu olevan kymmenelle. Tehtävät on tarkoitus täyttää syyskuun alusta.
Määräaikaisille jatkoa
Helpotusta poliisien työllisyystilanteeseen tulee myös lisämäärärahasta. Kaakkois-Suomeen 2,5 miljoonan euron potista jakautui 125 000 euroa, jonka turvin työllistetään kahdeksan poliisia 2-6 kuukauden määräajaksi. Tämän vuoden määräraha on tarkoitettu työttömien tai työttömyysuhan alla olevien poliisien työllistämiseen.
Kaakkois-Suomessa seitsemää sijaisuutta pystytään jatkamaan vuoden loppuun ja yksi henkilö on palkattu heinäkuun alusta puoleksi vuodeksi. Poliiseista puolet sijoittuvat tutkintaan ja puolet kentälle.
Ilmainen kyyti on iloinen yllätys
Linkki-päivä on houkutellut Jyväskylän bussit täyteen matkustajia. Moni sellainenkin, joka yleensä ei joukkoliikennettä käytä, on uskaltautunut testaamaan linja-auton tunnelmaa.
Linkki-päivän kunniaksi Jyväskylän paikallisliikenteessä on tänään saanut huristella maksutta. Keskustasta Kaakkolammelle menevän bussin kuljettaja kertoo, että monille ilmainen matka on tullut iloisena yllätyksenä.
\- Aika moni on ollut suu auki, mutta ei ole kukaan suuttunut pahemmin, hän hymyilee.
Usein matkustajille yllätyksenä tulee myös kuljettajan sukupuoli.
\- Ensimmäisenä kommentoidaan, että ai, naiskuski!
Juttutuokio kuljettajan kanssa saattaa joillekin olla päivän ainut sosiaalinen tilanne. Pitkien päivien aikana kuljettaja ehtiikin kuulla monenlaisia tarinoita.
\- Juttelen mielelleni. Ihmiset puhuvat hyvin henkilökohtaisistakin asioista.
Toisinaan naiskuljettaja saa myös puhelinnumeropyyntöjä.
\- Välillä niitäkin tulee, mutta enemmänkin saisi tulla, hän nauraa.
Hollywood ei uskalla kilpailla MM-futiksen kanssa – elokuvateatterien kesäkuu oli poikkeuksellisen hiljainen
Monet isojen kesäelokuvien ensi-illoista on ajoitettu jalkapallon MM-kisoja silmällä pitäen. Kun kisojen takia elokuvateattereiden tarjonta oli normaalia pienempää, myös elokuvissa kävijöitä oli vähemmän.
Jalkapallon MM-kisojen takia kesäkuussa on ollut poikkeuksellisen vähän isojen elokuvien ensi-iltoja. Monet isot elokuvastudiot eivät uskalla lähteä kilpailemaan Brasiliassa käynnissä olevien kisojen kanssa. MM-kisat ovat keränneet Suomessakin parhaimmillaan yhtäaikaisesti miljoona katsojaa.
Esimerkiksi Warner Brothersin ison budjetin scifi-elokuva _Edge of Tomorrow_ tuli Euroopassa ensi-iltaan toukokuun lopussa jo puolitoista tai paikoin kaksi viikkoa ennen Yhdysvaltoja.
– Sellainen on tämän kokoluokan leffalle hyvin harvinaista. Se oli ihan selkeä linjaus siitä, että elokuva haluttiin Euroopassa saada kankaille ennen MM-kisojen alkamista, kertoo SF Filmin levitysjohtaja Timo Räisänen.
Viime viikonloppuna Suomessa sai ensi-iltansa _Transformers – tuhon aikakausi_, josta on povattu yhtä elokuvakesän suurimmista hiteistä. Suomi on kuitenkin tässä tapauksessa pieni poikkeus, sillä muissa Pohjoismaissa elokuva saa ensi-iltansa vasta pari viikkoa myöhemmin.
Ohjelmisto dominoi, mutta myös sää vaikuttaa
Ennen uusinta _Transformers_-elokuvaa Suomen elokuvateattereihin ei tullut kolmeen viikkoon yhtään isoa Hollywood-elokuvaa. Lisäksi viikonloppuna 13.6. ohjelmistoihin ei tullut uusia ensi-iltaelokuvia ollenkaan. Tällainen jakso on Suomen elokuvakentällä varsin harvinainen.
Normaalia niukempi isojen elokuvien tarjonta on vaikuttanut suoraan siihen, että elokuvissa kävijöitäkin oli kesäkuussa normaalia vähemmän. Myös juhannus vaikuttaa ensi-iltojen suunnitteluun Suomessa.
Uuden maailmanmestarin jälkeen tulee elokuvia ihan ruuhkaksi saakka.
Kulunut kesäkuu oli kuitenkin poikkeuksellisen kolea, millä saattoi olla pieni myönteinen vaikutus katsojalukuihin.
– Huono sää voi vaikuttaa vähäsen ja ajaa ihmisiä teattereihin. Nyt kun oli aurinkoista viime lauantaina, niin heti oli vähemmän katsojia kuin perjantaina, kertoo Finnkinon ohjelmistopäällikkö Toni Lähteinen.
Lähteinen kuitenkin painottaa, että katsojaluvut riippuvat kaikkein eniten tarjolla olevasta ohjelmistosta. Isot ja odotetut elokuvat vetävät kävijöitä sekä helteellä että rankkasateella.
– Nyt kun on vaikka _Sex and the City_ -leffoja ollut kesäkuussa tuossa parina vuonna, niin katsojamäärät ovat olleet erittäin hyviä. Jos on riittävän kovaa hittiä kankaalla, niin ihmisiä tulee joka tapauksessa, säästä riippumatta. Kesä on lähtökohtaisesti ollut koko 2000-luvulla varsin hyvää aikaa, jopa parasta sesonkia joinakin vuosina. Mutta se riippuu paljon siitä, miten ne hitit sinne osuvat, Lähteinen sanoo.
Kun maailmanmestari on kruunattu, lippuluukut ruuhkautuvat
Elokuvateattereiden hiljaisen tilanteen odotetaan muuttuvan toiseen suuntaan heinäkuussa. Jo tänä viikonloppuna ensi-iltaan tulee koko perheelle suunnattu animaatiojatko-osa _Näin koulutat lohikäärmeesi 2_, jonka ennakkonäytökset olivat miltei loppuunmyytyjä.
Jalkapallon MM-kisojen finaaliottelu pelataan Rio de Janeirossa sunnuntaina 13. heinäkuuta. Jalkapallon vaikutus näkyy, sillä jo finaaliviikonloppuna ja sen jälkeen teattereihin alkaa taas tulla elokuvia, joiden odotetaan vetävän paljon katsojia: _Tähtiin kirjoitettu virhe _(11.7.), _Apinoiden planeetan vallankumous _(18.7.) ja toinen animaatiojatko-osa _Lentsikat 2: Pelastajat _(25.7.).
Kun elokuvastudiot ovat antaneet kesäkuussa suosiolla tilaa jalkapallon MM-kisoille, on kilpailu tiukempaa loppukesästä.
Jos on riittävän kovaa hittiä kankaalla, niin ihmisiä tulee joka tapauksessa, säästä riippumatta.
– Sitten mennään melkein viikon välein, ja tulee iso maailmanensi-ilta höystettynä muutamalla pienellä joko eurooppalaisella, kotimaisella tai jollain muulla tuotannolla. Uuden maailmanmestarin jälkeen tulee elokuvia ihan ruuhkaksi saakka. Ongelmana ei ole enää se, onko elokuvia riittävästi, vaan se, että pystyvätkö ne kaikki olemaan teattereissa riittävän pitkän aikaa, sanoo Timo Räisänen.
MM-futista elokuvakankaalta? Riippuu oikeuksista
Vuonna 2010 jalkapallon MM-kisojen loppuottelua näytettiin Helsingissä loppuunmyydyille elokuvasaleille, jopa 3D:nä. Elokuvateatterit olisivat jalkapallon näyttämisestä erittäin kiinnostuneita, mutta oikeuksien saaminen Fifalta ei ole aivan yksinkertaista.
– Mikään ei olisi meille tällaisena ajankohtana mieluisampaa kuin näyttää niitä. Oikeuksien ostaminen ja metsästäminen on vain ollut kovin vaikeaa. Yritetty on kyllä, sanoo Finnkinon Toni Lähteinen.
"Suomalaispelaajien kohdalla hinta-laatusuhde ei täsmää"
Pelaajahankinnat ensi kauden Korisliigaan ovat käynnissä. Joensuun Katajan joukkueenjohtaja Jukka Törmälän mukaan suomalaispelaajien palkkiot ovat nousseet, kun taas ulkomaalaispelaajista on ylitarjontaa. Edessä saattaa olla muutos nykyiseen kolmen ulkomaalaispelaajan peluuttamista sallivaan herrasmiessopimukseen.
Korisliigan pelaajat viettävät parhaillaan kesälomaa, mutta seurojen toimistoilla työt eivät seisahdu loma-ajaksi. Kesällä näet kootaan joukkueet tulevalle kaudelle.
Joensuun Katajan joukkueenjohtajan Jukka Törmälän mukaan suomalaispelaajien palkkiot ovat nousseet jo niin suuriksi, että suomalaispelaajien kohdalla hinta-laatusuhde ei enää täsmää. Monet Korisliigan seurat sijoittavatkin suurimmat rahansa ensisijaisesti laadukkaisiin amerikkalaispelaajiin.
– Luulen, että tässä tulee käymään niin, että tämä meidän seurojen välinen herrasmiessopimus tulee hieman muuttumaan.
Emmehän me halua Korisliigasta mitään muukalaislegioonaa.
– Henkilökohtainen veikkaukseni on, että tulevilla kausilla pelataan neljällä ulkomaalaisella. Se muuttaa jo aika paljon tilannetta, mutta emmehän me halua Korisliigasta mitään muukalaislegioonaa. Haluamme, että tämä on edelleen hyvä ja viihdyttävä sarja, Törmälä vakuuttaa.
Katajalla ulkomaalaiset vielä hankkimatta
Katajan kausi 2013-2014 päättyi jälleen kerran kirvelevään finaalitappioon, tällä kertaa Tampereen Pyrinnölle. Kauden päättymisen jälkeen vaihtuvuutta on ollut niin pelaajissa kuin valmennuksessa. Katajalla on tällä hetkellä seitsemän sopimuspelaajaa, joista vain yksi on ulkomaalainen.
Tosin tanskalainen laitahyökkääjä Nicolai Hvidberg pelaa Katajan paidassa myös A-junioreiden pelejä eikä sääntöjen mukaan näin vie yhtä kolmesta ulkomaalaispaikasta.
– Korisliigaan on tehty niin sanottu Bojan Sarcevic -sääntö, jonka mukaan ulkomailla syntynyt pelaaja joka on pelannut tai pelaa seurassa juniorina, ei lasketa ulkomaalaispelaajaksi. Voimme siis vielä hankkia kolme amerikkalaisvahvistusta. Lisäksi ainakin yksi suomalainen profiilipelaaja on vielä hakusessa, Törmälä kertoo.
Onhan se ihan toista nähdä pelaaja paikan päällä pelaamassa kuin videoita pelaajan huippuhetkistä.
Amerikkalaispelaajat hankitaan yleensä elokuussa, jolloin ilman sopimusta olevia pelaajia on paljon saatavilla edulliseen hintaan. Tietoa pelaajista saadaan kontakteilta, kuten muilta valmentajilta sekä agenttitoimistoilta. Lisäksi katsotaan video-klippejä ja käydään erilaisilla leireillä tarkkailemassa pelaajia.
– Joskus olen itsekin päässyt käymään jenkeissä parilla leirillä. Onhan se ihan toista nähdä pelaaja paikan päällä pelaamassa kuin videoita pelaajan huippuhetkistä. Minä olen kuitenkin tässä vain sanansaattaja, valmentajat ovat ne, jotka tekevä päätökset, joukkueenjohtaja Törmälä painottaa.
Vanhaa tervareittiä tutkitaan melomalla
Ähtävänjoen vanhaa tervareittiä kartoitetaan kesän aikana melontareitiksi. Koskien ja esteiden lisäksi reitin varrelta etsitään erilaisia nähtävyyksiä. Hiukan yllättäen myös Etelä-Pohjanmaan lakeuksilta löytyy mielenkiintoisia paikkoja melojille.
Kyrönjoen KoskiHäjyt kartoittaa Ähtävänjoen vesistön ja vanhan tervareitin melontareitiksi kesän aikana. Reitillä tehdään viisitoista tutkimusmelontaa, ja Kuninkaanjoen Puntalankoskesta alkanut melonta on nyt saavuttanut Lappajärven Kärnänsaaren Rahkarannan.
– Melojat etsivät jatkuvasti uusia reittejä ja elämyksiä, mutta niissä pitäisi olla mielellään kartoitukset tehtyinä. Tuntemattomalle joelle lähteminen vaatisi liikaa työtä melojalta, KoskiHäjyjen Suoku Siren kertoo tutkimusmelonnan tarpeellisuudesta.
Siren innostui melomisesta kolmisen vuotta sitten.
– Melomalla pääsee istumaan veden päälle. Siinä on niin erilainen perspektiivi maailmaan kuin missään muussa lajissa.
Meloja löytää reittejä lakeuksiltakin
Etelä-Pohjanmaata ei pidetä äkkiseltään melojan ensimmäisenä retkikohteena, mutta Suoku Siren kumoaa harhaluulon. 
Etelä-Pohjanmaata pidetään usein kuivana paikkana, mutta täältä löytyy yllättävän paljon vesistöjä.
– Etelä-Pohjanmaata pidetään usein kuivana paikkana, mutta täältä löytyy yllättävän paljon vesistöjä. Nyt kun on harrastanut melomista pitempään, on oppinut näkemään paikkoja, missä meloa. Kaikki joet, lammet ja järvet ovat melottavissa, Siren kertoo.
Jokireitin kartoittamisen ohessa etsitään myös ympäristössä olevia nähtävyyksiä.
– Historiallisista esimerkeistä mainittakoon tervareitin varrelta esimerkiksi Räyringinjärvet, jotka ovat mahdollisesti meteoriittikraatereita. Alajärven Isosaaresta löysimme ehkä 300-400 vuotta vanhoja mäntyjä, Siren mainitsee pari esimerkkiä kartoituksen alkupätkältä.
Tervareitin kartoitus päättyy aikanaan merelle.
– Meri on melojalle aivan oma juttunsa. Koskessa tarvitaan toisenlaisia taitoja ja aallokossa toisenlaisia. Haasteita siis riittää, eikä tähän lajiin kyllä pääse kyllästymään, Siren naurahtaa.
Olemisen sietämätön keveys
Taidemaalari **Henry Wuorila-Stenberg** tunnetaan armottomasta sekoilusta.
Toukokuussa 2013 hän oli kuitenkin kirjoittanut kirjan elämästään ja merkitysten etsimisestä.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Putin: Porošenkoa ei pystytty pitämään pois väkivallan tieltä
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvostelee länsimaiden toimintaa Ukrainan kriisin hoitamisessa.
Venäjän presidentti  Vladimir Putin syyttää länttä epävakaisuuden aiheuttamisesta Ukrainan kriisin yhteydessä.
Putin sanoo, että Venäjä ja Euroopan maat eivät saaneet Ukrainan presidentti Porošenkoa jatkamaan tulitaukoa eivätkä ole  pystyneet estämään tätä lähtemästä väkivallan tielle. Putinin mukaan Porošenko on nyt täydessä vastuussa väkivaltaisuuksien jatkumisesta.
Putin puhui Venäjän suurlähettiläiden kokouksessa Moskovassa.
Putin puolusti myös Venäjän toimia aiempien Krimin tapahtumien yhteydessä. Putinin mukaan Venäjä ei voinut jättää Krimin asukkaita nationalistien armoille ja antaa Nato-joukkojen tulla Krimille ja horjuttaa alueen voimatasapainoa Venäjän Sevastopolin tukikohdan tuntumassa.
Putinin toisti myös, että Venäjä  aikoo jatkaa etnisten venäläisten suojelemista myös Venäjän rajojen ulkopuolella.
Kannattaako mediaväkivaltaa tutkia?
Strada selvitti vuonna 2013, olisiko mediaväkivallan tutkimus syytä lopettaa.
Mediaväkivaltaa syytetään nuorison turmelemisesta, mutta tutkimustuloksia löytyy kuin maustehyllystä - joka makuun omansa. Eikä mikään niistä ole varmalla pohjalla.
Olisiko koko tutkimus syytä lopettaa?
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Olli Rehn ehdolla EU-parlamentin varapuhemieheksi
EU-parlamentin puhemieheksi valittiin tiistaina sosialistien Martin Schulz. Olli Rehn on ehdolla parlamentin varapuhemieheksi.
Olli Rehn on ehdolla parlamentin varapuhemieheksi. Äänestys uudesta varapuhemiehestä alkaa klo 15 Brysselin aikaa.
Rehnin valinta on todennäköinen, sanoo Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu. Hänen mukaansa parlamentin suurimmat puolueet konservatiivinen EPP ja sosialistit ovat sopineet liberaalin Alden kanssa tukevansa toisiaan puhemiesäänestyksissä. Rehn kuuluu Aldeen.
Rehnin ehdokkuudesta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014070118454082_ul.shtml).
Sosialistien Martin Schulz valittiin tiistaina EU-parlamentin puhemieheksi. Saksalainen Schulz hoiti puhemiehen tehtävää myös edellisessä parlamentissa. Toukokuussa valitun parlamentin ensimmäisessä kokouksessa mepit äänestivät Schulzin 2,5 vuoden jatkokaudelle.
EU-parlamentin puhemies toimii parlamentin edustajana ulkosuhteissa ja johtaa täysistuntojen keskusteluja.
Kaunisharjun lähdettä voi taas käyttää
Jyväskylän Kaunisharjun lähde asetettiin käyttökieltoon kunnallistekniikan rakennustöiden ajaksi. Työt ovat valmiit, ja lähteen vesi kunnossa.
Kotaniementien varressa sijaitsevan Kaunisharjun lähteen käyttökielto on purettu ja lähteen vettä voi jälleen käyttää juomavetenä.
Kaunisharjun lähde asetettiin käyttökieltoon 17.3.2014 alueen kunnallisteknisten rakennustöiden ajaksi. Koskenniskan alueen rakennustöiden yhteydessä tehdyt lähteen rakenteiden kunnostustyöt on nyt saatu valmiiksi.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuolto muistuttaa, että luonnonlähteiden veden käyttö on käyttäjien vastuulla, sillä tutkimustulokset kertovat vain näytteenottohetken tuloksen. Veden laatu voi vaihdella ympäristön olosuhteiden mukana.
"Katsastuslakiuudistus on kaksipiippuinen juttu"
Ensimmäiset katsatusasemat ovat saaneet uuden lain mukaisen toimiluvan. Uusi katsastuslaki pyrkii hillitsemään katsastushintojen nousua, parantamaan palveluiden saatavuutta ja katsastuksen laatua, mutta yrittäjän mielestä se on monella tapaa ristiriitainen.
Heinäkuun alussa astui voimaan uusi katsastuslaki, joka lieventää muun muassa alan tiukkoja riippumattomuusvaatimuksia. Tätä nykyä katsastuksen ja auton huollon voi saada saman katon alta. Lisäksi uusi laki mahdollistaa toimilupien myöntämisen erikseen kevyen ja raskaan kaluston katsastuksille. Aiemmin vaadittiin valmiudet molempien ajoneuvojen katsastamiseen. Jatkossa katsastuksen jälkitarkastuksen voi suorittaa millä asemalla tahansa.
Ensimmäiset uuden katastustoimilupalain mukaiset paikat ovat aloittaneet toimintansa Urjalassa ja Helsingissä. Heinäkuun ensimmäisellä viikolla uuden toimiluvan saavat myös asemat Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Mikkelissä. Muutama uusi yrittäjä on hakenut lupaa, mutta suurin osa lupahakemuksista on vanhoilta katsastusasemayrittäjiltä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa käsitellään parhaillaan uusia toimilupia esimerkiksi Vaalassa, Rovaniemellä, Mikkelissä, Taskilassa, Lappeenrannassa, Oulussa, Pukkilassa, Joutsassa, Joensuussa ja Pellossa sijaitseville katsastamoille. Näistäkin suurin osa on vanhoilta yrittäjiltä.
– Vireillä olevat lupahakemukset tullaan todennäköisesti hyväksymään. Ne yritykset, jotka ovat ryhtyneet hakuprosessiin, ovat ottaneet selvää uusista lupavaatimuksista, Trafin osastonjohtaja Janne Huhtamäki sanoo.
Uuden lain avulla pyritään katkaisemaan katsastushintojen nousu. Samalla helpotetaan alalle tuloa. Nyt voimaan tullut laki kiinnittää huomiota myös katsastuksen laatuun. Uusissa toimiluvissa katsastusasemat velvoitetaan noudattamaan jatkuvan parantamisen ideologiaa, joka on sidottu ISO-standardeihin.
Uuden lain parannukset ovat ristiriitaiset
Katsastusyrittäjän mielestä lakiuudistus on kaksipiippuinen juttu, eikä välttämättä toimi tarkoitetulla tavalla.
Monet uudistuksen puolesta puhuvat argumentit eivät enää toimi
– Monet uudistuksen puolesta puhuvat argumentit eivät enää toimi. Hintojen nousu on jo 2-3 vuotta sitten lähtenyt laskuun. Myös sertifioitu laatujärjestelmävaatimus on iso työponnistus ja kohtalainen rahallinen kustannus, jolloin alalle tulo on vaikeampaa, kertoo Konetien katsastus -ketjuun kuuluvan Vaalan katsastuksen yrittäjä Sampo Saukkoriipi.
Vaalan katsastus on hakenut uuden lain mukaista toimilupaa ensimmäisenä Kainuussa. Yritys on toiminut Vaalan Puusepäntiellä Konetien katsastuksen sivutoimipaikkana. Nyt Vaalan katsastuksesta tulee oma asemansa.
– Toiminta ei käytännössä tule muuttumaan. Meillä ei ole haluja tai mahdollisuutta korjata autoja saman katon alla, sanoo Konetien katsatuksen yrittäjä Sampo Saukkoriipi.
Mikäli uutta toimilupaa ei olisi haettu, Vaalan katsastuksen toiminta olisi pitänyt lopettaa puolen vuoden sisällä.
Rovasti antoi siunauksensa: Pertunkulman kirkon saa polttaa
Urjalan Pertunkulmalla kirkon polttamisesta ei tarvitse tuntea syyllisyyttä. Kirkko on rakennettu klapeista ja klapit ovat polttopuiksi tarkoitettu.
Yle Tampere pyysi kesäkuun ratoksi kesäsuomalaisilta kuvia komeista klapirakennelmistaan. Ja niitähän tuli.[(Tästä klikkaamalla pääset katsomaan kisan klapikuvia.)](http://yle.fi/uutiset/viela_on_klapikisaa_jaljella/7314395)Leikkimielisen kuvakisan voittajaksi nousi urjalalaisten Mervi Rintalan ja Pentti Kangasahon klapeista muotoiltu kappeli.
Käynti pariskunnan kotona paljastaa, että klapeista on rakennettu pihamaalle koko kirkonkylä. Kirkon ja kappelin lisäksi klapeista on koottu erilaisia taloja, mökkejä ja tupia.
Ketunahon kappeli on pihan tuorein klapirakennus.
– Perustuksista lähtien tämän tekemisessä meni viikko. Ensin tehtiin pohja, sitten tukirakennelmat. Minun työni oli lähinnä puiden latominen kehikkoon, kertoo Mervi Rintala omasta työstään.
Pohjasta ja tukirakennelmasta on vastannut Pentti Kangasaho, joka on myös saattanut puut metsästä klapikuntoon.
Poltettaviksi tarkoitettu
Klapikirkonkylän kirkko on seisonut paikallaan nyt vuoden verran. Paikalla käynyt rovasti on luvannut, että Rintalalla ja Kangasaholla on suvereeni oikeus polttaa klapikirkko pariskunnalle sopivana ajankohtana.
Ja poltettavaksi klapit on tarkoitettu, vaikka ne mielenkiintoisiksi rakennelmiksi onkin muotoiltu. Esimerkiksi kappelissa on puuta noin 7,5 motin edestä.
Miksi klapit sitten ovat päätyneet kappeliksi, kirkoksi tai muiksi rakennelmiksi?
– Aina pitää keksiä jotain uutta, ettei tehdä kahta samanlaista. Kun niitä (klapeja) on kauhea hinku kerätä, niin jotenkin ne pitää saada säilöttyä. Puut ovat läheisestä metsästä kerätty, Kangasaho selvittää.
Puuliiterin täyttymisestä se lähti
Klapitalojen rakentaminen sai alkunsa vuonna 2005, kun puuliiteri tuli täyteen. Oli kehiteltävä vaihtoehtoja, miten polttopuut saa näppärästi suojattua. Siitä se sitten lähti.
Sitten jos se menee oikein pahan näköiseksi, kyllä sitä täytyy harkita, että ryhtyy kirkonpolttajaksi.
– Se on poikinut kymmenen vuoden aikana aika monta taloa, joista suurin osa on tietysti jo poltettu, paljastaa Mervi Rintala.
Klapirakennelmat eivät kestäisi siltikään ikuisesti, vaikka niitä ei polttaisikaan. Kun puu elää – kuivuu tai turpoaa sään mukaan – rakennelmat alkavat ennen pitkää natista liitoksissaan.
– Sitten jos se menee oikein pahan näköiseksi, kyllä sitä täytyy harkita, että ryhtyy kirkonpolttajaksi, naurahtaa Kangasaho.
Rintalan ja Kangasahon luomuksia Urjalan Pertunkulmalla pääsevät muutkin ihailemaan, sillä pariskunnalla on tapana järjestää avoimet ovet kotonaan joka kesä.
Seuraavaksi pariskunnan mielenkiintoiseen pihaan pääsee tutustumaan 12. ja 13. heinäkuuta. Tontilta löytyy myös paljon muutakin mielenkiintoista katsottavaa, kuten vanhoja autoja, mopoja ja monenlaisia moottorilla toimivia koneita.
Pepo päätti juniorijalkapallohallin rakentamisesta
Johtokunnan arvion mukaan lainantarve on tällä hetkellä noin 200 000. Pepon mielestä lainantarve on kohtuullinen ja mahdollistaa toiminnan pyörittämisen.
Pepo Lappeenranta Ry on päättänyt juniorijalkapallohallin rakentamisesta Skinnarilan hiekkakentälle. Seura päätti perustaa hallin rakentamisesta varten halliyhtiön, joka vastaa rakentamisesta. Seura aikoo myös itse merkitä heinäkuussa perustettavan yhtiön osakkeita.
Kesäkuun alun jälkeen seura on kerännyt rahaa hallihanketta varten uusien yhteistyökumppaneiden kautta sekä yksityishenkilöiden osakkeiden merkinnällä. Lisäksi seura on saanut neuvoteltua hallin rakennuskustannusten leikkaamisesta 41 000 eurolla.
Pepon johtokunnan puheenjohtajan Kari Sunisen mukaan hallin rakennuskustannuksia on tingitty muun muassa lvi-, sähkö ja maanrakennustöiden osalta. Lisäksi hallitoimittaja on tullut hallin hinnassa vastaan.
Tällä hetkellä hallin kokonaiskustannusarvio on 510 000 euroa. Johtokunta arvioi, että lainantarve hallin rakentamiseksi on tällä hetkellä maksimissaan 200 000.
Käyttökunnossa hallin on tarkoitus olla joulukuussa 2014.
Hakkarainen hakee jatkokautta eduskunnassa – Tuupaisen jatko auki
Perussuomalaisten Keski-Suomen piiri on nimennyt seitsemän ehdokasta ensi kevään eduskuntavaaleihin. Loput valinnat tekee piirihallitus syksyllä.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piiri valitsi ensi kevään eduskuntavaaliehdokkaita jäsenäänestyksessä. Ehdokkaista valittiin nyt puolet eli seitsemän, lopuista päättää piirihallitus syksyllä.
Puolueen istuvista kansanedustajista ehdolla on Teuvo Hakkarainen. Kauko Tuupainen ei ole vielä listalla, mutta puolueen piirin mukaan hänet otetaan ehdokkaaksi, jos hän sellaiseksi ilmoittautuu.
Nyt nimetyt Perussuomalaisten ehdokkaat ovat:
Teuvo Hakkarainen, ViitasaarI  
Mauno Vanhala, Jyväskylä  
Jari Halttunen, Äänekoski  
Marke Tuominen, Äänekoski  
Heli Kupari, Jyväskylä  
Pentti Tuomi, Saarijärvi  
Sirpa Rintala, Jämsä
Treenejä nolla – Stam1nan tuore kasvo suoraan festarilavoille
Stam1nan basisti Kai-Pekka &quot;Kaikka&quot; Kangasmäki loukkasi pikkurillinsä futismatsissa Kivenlahtirockissa. Tapaturman vuoksi Stam1nan kesämiehistöön liittyi yhtyeen pitkäaikainen fani ja hyvä ystävä Pyry Hanski.
**Stam1nan Kaikan** pikkurilli leikattiin juhannusviikolla Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Lääkäri määräsi basistille kuuden viikon soittokiellon kesken kiireisen festarikesän. Apuun riensi bändin fani ja ystävä **Pyry Hanski**, joka on tuntenut Kaikan parisen vuotta. Hanski kertoo ensimmäisessä haastattelussaan YleX:lle, miten hän päätyi bändiin.
\- Kaikka laittoi mulle viestin Kivenlahtirockin jälkeen, että nyt on sormi vähän hassun näköinen. Hän vähän varoitteli, että jos käy pahasti, niin pääsenkö lähtemään kiertueelle. Sitten Kaikka soitti uudestaan viikko ennen juhannusta ja kertoi, että sormi pitää leikata, Pyry Hanski kertoo.
Hanski joutui ottamaan keikkasetin haltuun itsenäisesti Kaikan avustuksella, sillä kesäbasisti ei ehtinyt treenata kertaakaan Stam1nan kanssa ennen ensimmäistä festarivetoa.
\- Nelisen päivää katsottiin Kaikan kanssa niitä biisejä, ja juhannusviikon torstaina oli eka keikka Himoksella. Piti mennä käytännössä suoraan lauteille. Kyllä se vähän jännitti, mutta ilmeisesti meni hyvin, Hanski juttelee.
Fanitausta auttoi varabasistia treenisavotassa
\- Olen kuunnellut Stam1naa debyyttilevystä lähtien. Nyt piti vain opetella soittamaan kappaleet. Neljä päivää näköjään riitti, koska ei ollut yhtään sellaista biisiä, jota en olisi oppinut. Tähdet olivat oikeassa asennossa, Hanski sanoo.
Myös lavalla on löytynyt yhteinen sävel, vaikka kesäjäsen pelkäsikin aluksi olevansa hieman ulkopuolinen Stam1nan energisessä show'ssa. Nyt takana on neljä yhteistä keikkaa.
\- Olen sopeutunut porukkaan tosi hyvin. Lavalla on jännä sirkus. Ensimmäisen keikan aikana mietin, missä kohtaa uskallan olla, kun jätkät liikkuvat lavalla niin paljon. Piti välillä väistellä, Hanski kertoo.
Lavan lisäksi myös keikkabussissa on hyvä tunnelma. Yli kolmekymppiset Stam1na-muusikot naljailevat 21-vuotiaalle kesäjäsenelleen veljellisesti.
\- He kutsuvat mua vauvaksi ja Suomen nuorimmaksi mieheksi. Yllättävän hyvin he jaksavat vielä bailata. Provinssissa oli hauskat jatkobileet, menin vasta klo 11 aamulla nukkumaan, Hanski juttelee.
Kaikan tikit poistetaan tällä viikolla, mutta vielä on mahdotonta arvioida, milloin mies pääsee takaisin basson varteen. Pitkätukkainen hevimies nähdään kuitenkin kesän jokaisella keikalla lavalla, sillä muusikko hoitaa edelleen taustalaulut ja yleisen riehumisen.
_Stam1na nousee seuraavan kerran lavalle Turun Ruisrockissa 5. heinäkuuta. Myös YleX on mukana tapahtumassa._
**Lähteet:** YleX
Pissaava Lenin-patsas hämmästyttää Puolassa
Krakovan Nowa Huta-kaupunginosan uusi Lenin-patsas on räikeästi neonvihreä, alleviivatun pienikokoinen ja lisäksi se pissaa. Patsas herättää tunteita sekä puolesta että vastaan.
_Tulevaisuuden lähde _-patsaan ideana on paitsi ironisoida Puolan kommunistista menneisyyttä myös minimoida lähihistorian ideologista symbolismia: vain 68 sentin korkuinen uusi patsas on korvannut valtaisan, lähes seitsenmetrisen  neuvostoajan Lenin-patsaan, joka myytiin 1989 romumetallina ruotsalaiselle liikemiehelle.
Myös patsaan väritys ja enemmän tai vähemmän epäkunnioittava asento tekevät pilkkaa vakavasta ja suureellisesta neuvostotyylistä.
– Olemmeko valmiita avaamaan menneisyyteen hauskoja ja surrealistisia näkökulmia, puhkaisemaan kuplan ja näyttämään, että antaa trauman kaikota käsistämme naurun ja etäännyttämisen avulla? kysyy vaimonsa Malgorzatan kanssa patsaan suunnitellut taiteilija Bartosz Szydlowski.
Traumaattisia muistoja
Szydlowskin mukaan hänen teoksensa on saanut pääasiallisesti hyvää palautetta, ja sen toivotaan myös tuovan turisteja Nowa Hutaan.
Mutta kaikille pissaava ja vihreä mini-Lenin ei ole ollut pelkästään vapauttava kokemus.
– Muistan kuinka osoitimme mieltä alkuperäisen patsaan edessä ja silloinen kommunistien mellakkapoliisiryhmä ZOMO hakkasi ja pieksi meitä. Minusta on aivan liian aikaista tuoda uusi Lenin Nowa Hutaan,  53-vuotias Zbigniew Obrusik kertoo.
Uusi patsas on herättänyt myös muunlaisia reaktioita. Kaksi Puolan konservatiivipuole PiSin jäsentä laittoi patsaalle kondomin, jottei se pystyisi "siementämään kommunistista ideologiaansa", ja  myös Szydlowskia on syytetty aatteen levittämisestä. 
Kommunismilla propagoinnista voi saada Puolassa kahden vuoden vankilatuomion.
Lenin kissakäymälänä
Toisin kuin muissa Itä-Euroopan maissa kuten Tsekkoslovakiassa, Itä-Saksassa ja Unkarissa,  Puolassa oli kommunistiaikoina vain muutama Lenin-patsas. Neuvostoliitto ei halunnut ärsyttää puolalaisia, jotka jo valmiiksi suhtautuivat venäläisiin negatiivisesti.
Erilaisten vierailevien delegaatioiden painostuksen jälkeen teollisuus- ja työläiskaupunginosana tunnettuun Nowa Hutaan kuitenkin jouduttiin hankkimaan patsas, ja siitä sekä etenkin kaikesta mitä se edusti, tuli nopeasti asukkaiden vihan kohde.
Patsaan päälle muun muassa kaadettiin nestemäistä kissanminttua, ja näin siitä saatiin käymälä paikallisille kissoille. Patsas yritettiin myös rajäyttää useita kertoja ilmaan.
Sota-aluksesta kuoriutui kelpo risteilijä 
M/S Brahe on olemassaolonsa aikana kantanut montaa nimeä. Sitä on kutsuttu nimillä Kilchernan ja Sunnhordland, nykyisin se seilaa Suomen sisävesillä nimellä Brahe. Alus lipui pitkin Pielisjokea Joensuun matkustajasatamaan, edellisestä visiitistä ehti kulua viisi vuotta.
Suomen sisävesien suurin alus M/S Brahe vietti yönsä Joensuun matkustajasatamassa pienten vastoinkäymisten jälkeen. Hiljattain käyttöön otettu Ylisoutajan silta jumiutui aluksen saapuessa Joensuuhun. Laivan tuloa seuraamassa olleet ihmiset kertovat, että kevyen liikenteen sillan kääntömekanismi ei toiminut ja laiva joutui odottamaan sillan kupeessa lähes tunnin.
Laivaa kipparoinut Juha Tulimaa kertoi pitäneensä matkustajat ajantasalla lukuisilla kuulutuksilla. Laivalla oli noin nelisenkymmentä matkustajaa. Kaikkiaan M/S Brahelle mahtuu 200 matkustajaa, hyttikapasiteettia on noin 80 matkustajalle.
Tänään alus suuntaa takaisin kohti etelää, paluumatka Joensuusta Lappeenrantaan kulkee Savonlinnan kautta.
Sota-aluksesta viihdekäyttöön
Laiva päätyi Suomeen monien vaiheiden jälkeen 1970-luvulla. Ennen Suomeen tuloa M/S Brahe seilasi Yhdysvaltojen lipun alla. Se rakennettiin toisen maailmansodan aikana saattaja-alukseksi. Sotavuosien jälkeen laiva myytiin Norjaan, kertoo Juha Tulimaa.
Alus on toiminut Gibraltarin alueella sukellusvenekorvettina.
\- Englannin laivasto tilasi Amerikasta 150 tämän kokoluokan korvettia (sotalaivatyyppi). Tämä alus on toiminut Gibraltarin alueella sukellusvenekorvettina eli turvannut saattueiden matkaa. Sodan jälkeen norjalaiset ostivat laivan ylijäämävarastosta ja muuttivat sen vuonolaivaksi. Vuonna 1975 laiva aloitti liikennöinnin Suomen vesillä.
Nykyisin M/S Brahen omistaa Saimaan Matkaverkko, joka kokeilee Joensuun risteilyä ensimmäistä kertaa.
Ruiskutti vettä valmentajansa päälle - nousemassa Argentiinan avaukseen
Argentiinan Ezequiel Lavezzi todennäköisesti nousee avauskokoonpanoon loukkaantuneen Sergio Agueron tilalle. PSG-hyökkääjä ruiskautti juomapullosta vettä päävalmentajansa päälle Nigeria-ottelussa.
Paris Saint-Germainin Ezequiel Lavezzi tunnetaan persoonallisena jalkapalloilijana, mutta lohkovaiheen viimeisessä ottelussa argentiinalainen pääsi yllättämään valmentajansa.
Alejandro Sabella yritti antaa hyökkääjälle ohjeita juomatauolla, mutta pelaaja ruiskautti pullosta vettä päävalmentajansa päälle. Kokeneen luotsin mukaan tilanteella ei ollut mitään seurauksia.
\- Hän on hyvin erityinen ihminen ja valmentajan pitää tuntea pelaajansa, Sabella kertoi ottelun alla.
\- Totta kai joukkueen pitää olla yhtenäinen, mutta olemme kaikki ihmisiä. He ovat yksilöitä ja meidän pitää hyväksyä erilaiset persoonat. Ymmärsin hänen eleensä positiiviseksi.
Lavezzi pääsi kentälle Nigeria-ottelussa, kun Sergio Aguero loukkaantui. Hyökkääjän odotetaan olevan avauksessa myös neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan.
\- Lavezzin kaltaiset pelaajat puhuvat aina positiivista, pitävät ihmiset iloisina ja ryhmän tunnelman korkealla, Sabella hehkutti.
\- Hän ei ole ollut avauksessa, mutta hän ei ole asiasta irvistellyt. Hän tukee joukkuetta.
EU-diplomaatit: Ei vielä päätöstä Venäjä-pakotteista
Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteen mukaan tilannetta tarkkaillaan ja mahdollisiin pakotteisiin valmistaudutaan.
EU-maat ovat päättäneet, etteivät ne ole valmiita välittömästi määräämään uusia pakotteita Venäjää vastaan Ukrainan kriisin vuoksi, uutistoimistojen diplomaattilähteet kertovat.
Brysselissä asiaa pohtineet EU-diplomaatit päättivät tarkkailla tilannetta, eräs nimettömänä puhunut diplomaatti sanoo uutistoimisto Reutersille.
Diplomaattilähteiden mukaan samaan aikaan tiivistetään valmistautumista mahdollisiin uusiin pakotteisiin.
EU on uhannut Venäjää uusilla pakotteilla, jos neuvotteluissa Ukrainan kriisin rauhoittamisesta ei saavuteta tuloksia.
Elenia kaivaa sähköverkkoaan vauhdilla myrskyiltä turvaan
Säävarmaa sähköverkkoa tehdään 70 kilometrin matkalta parhaillaan muun muassa Hattulassa. Sähköverkkoyhtiö Elenian tavoitteena laittaa maan alle verkkoa vuosittain pari tuhatta kilometriä.
Maakaapelointitöitä tehdään tällä hetkellä esimerkiksi Hämeenlinnassa, Rengossa, Padasjoella, Asikkalassa ja Heinolassa. 2000 kilometrin vuositavoitteesta ollaan suurin piirtein puolivälissä, kertoo Elenian kenttäpäällikkö Hannu Lammi. Rahaa kaapelointiin yhtiö käyttää tänä vuonna 100 miljoonaa euroa.
Hattulassa laitetaan tänä vuonna kaapelia maan alle noin 70 kilometrin matkalta. Parin miljoonan euron investointi parantaa yli 4200 hattulalaisen sähkönsaantivarmuutta.
Kokonaisuudessaan Elenian alueella verkkoa on maan alla nyt lähes 30 prosenttia. Vuoteen 2028 mennessä yhtiön maakaapeloidun sähköverkon osuus toivotaan olevan 70 prosenttia.
Maan alle mennään ensiksi pahimmilla vika-alueilla
Kaapelointi kohdistetaan niille alueille, joissa esimerkiksi myrskyvikoja tai lumikuormavikoja ilmenee eniten.
– Katsomme verkon kokonaisuuden eli iän ja kunnon ja vikojen määrän ja teemme töitä eniten ja ensiksi tällaisilla alueilla, sanoo kenttäpäällikkö Hannu Lammi. 
Esimerkiksi Tapani ja Hannu -myrskyt vuonna 2011 aiheuttivat tuhoja erityisesti Lounais-Hämeessä, jonne Elenia on alueellaan kaapelointejaan kohdistanut. Myös Hattulassa parhaillaan meneillään olevat työt tehdään pahimmilla häiriöalueilla.
Hattulassa uusi verkko on valmis vuoden loppuun mennessä ja vanha verkko on purettu kevääseen mennessä. Elenia kuitenkin jatkaa kaapelointia Hattulassakin ensi vuonna noin 3 miljoonalla eurolla.
Irakin uusi parlamentti ei onnistunut valitsemaan johtajia - kurdit ja sunnit eivät palanneet tauolta
Huhtikuussa valitun parlamentin pitäisi valita itselleen puhemies ja maalle presidentti, joka vuorostaan nimittäisi pääministerin.
Irakin parlamentti on päättänyt ensimmäisen istuntonsa onnistumatta valitsemaan itselleen puhemiestä.
Vt. puhemies Mahdi al-Hafez keskeytti istunnon, kun suurin osa parlamentin sunni- ja kurdiedustajista ei palannut lyhyeltä tauolta. Parlamentti menetti näin päätösvaltaisuutensa.
Hafezin mukaan parlamentti kokoontuu uudelleen 8. heinäkuuta, jos on mahdollisuus päästä sopimukseen.
Puhemiehen valinnan jälkeen parlamentin on määrä valita presidentti, joka puolestaan nimittää pääministerin. Edellisten vaalien jälkeen parlamentin puhemieheksi on yleensä valittu sunni, pääministeriksi shiia ja presidentiksi kurdi.
Nykyisen shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin liittouma voitti eniten ääniä huhtikuun vaaleissa, mutta paineet al-Malikin eroamiseksi ovat lisääntyneet. Sunnit ja kurdit ovat arvostelleet al-Malikia lupaustensa rikkomisesta, ja viime viikkoina hallitusta on horjuttanut sunnikapinallisten eteneminen Pohjois-Irakissa.
Kunnanjohtaja kaivettiin eläkeläisten joukosta – kunnantalolta ei löytynyt viransijaista
Kunnan henkilöstöpula ajoi Tammelan palkkaamaan kunnanjohtajan viransijaisen talon ulkopuolelta. Tammela päätyi harvinaislaatuiseen ratkaisuun, että halusi vs. kunnanjohtajaksi eläkkeelle jääneen paluumuuttajan Martti Puran.
Luottamushenkilöt kävivät pyyttämässä kyläpäällikökseen entistä maa- ja metsätalousministeriä ja Hattulan kunnanjohtajaa Martti Puraa, kun kunnan omista viranhaltijoista ei tehtävään ketään liiennyt.
– Tällä hetkellä Tammelassa ei käytännössä ole sellaista henkilöä, joka pystyisi tehtävää hoitamaan. Resurssit ja henkilökunta ovat niin niukassa, että talon sisältä ei löytynyt sopivaa johtajaa, sanoo Tammelan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Ryhtä.
– Asiaa sitten tiedusteltiin Martti Puralta, ja tämä oli valmis hoitamaan kunnanjohtajan virkaa kunnes siihen uusi valitaan.
Luottamushenkillöiden harvinaiseen ratkaisuun ei liity eläkkeelle lähtevän kunnanjohtajan Matti Setälän oma rooli vallankäyttäjänä. Joissain piireissä Setälää on pidetty varsin kunnianhimoisena kuntajohtajana, joka on halunnut pitää langat omissa käsissään sen sijaan että olisi delegoinut töitä muille viranhaltijoille.
– Kyllä nyt on kysymys aivan puhtaasti resursseista. Viranhaltijoista ei sopivaa henkilöä löytynyt, ja me halusimme, että viransijaisena on kuitenkin veturi ja koordinoija, sanoo Esa Ryhtä.
– Toivottavasti meillä on sitten aikaisintaan lokakuussa uusi kunnanjohtaja, mihin saakka kunnantalolla pitää olla joku, joka vetää naruja.
Näin kävi myös Janakkalassa vuosi sitten, kun kunnanjohtajan Anna-Mari Ahosen tilalle nousi joksikin aikaa viransijaiseksi eläkeläinen Pekka Harju.
Valamon luostari aloittaa luostariviskin valmistamisen
Alkon valikoimiin mallasohrasta valmistetun luostariviskin on määrä tulla vuonna 2018.
Heinävedellä sijaitseva Valamon luostari aloittaa viskin valmistuksen syksyllä. Luostariviski valmistetaan ohran maltaasta, vedestä ja hiivasta. Viskiä kypsytetään tammitynnyreissä kolme vuotta ja ensimmäisten luostariviskien on määrä olla Alkon valikoimassa vuonna 2018.
– Kyllähän toiveet ovat korkealla ja uskomme siihen tuotteena. Vahva usko on, että sillä on kysyntää, ei siihen muuten olisi lähdetty.
– Monissa maissa on tällaisia ortodoksisia luostareita, jotka tuottavat myös väkeviä alkoholijuomia, että ei tämä sikäli niin ihmeellistä ole. Meillä Suomessa tämä on tosin ainutlaatuista, kertoo Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta Sergei.
Lisätulojen toivossa
Viskin valmistamisen aloittaminen tarkoittaa luostarille miljoonan euron investointeja olemassa oleviin viinitehtaan tiloihin. Tislaamon vuosikapasiteetti on 120 000 litraa puhdasta alkoholia vuodessa. Viskinliiketoiminnalta odotetaan lisätuloja luostarille.
– Tietysti matkailu on meidän pääelinkeino ja tämä on sitten lisä meidän tarjonnassa. Katsotaan, että miten se alkaa mennä kaupaksi. Tietysti toivomme, että siitä tulisi myös tuottoa, laskee arkkimandriitta Sergei.
Valamon luostarissa on valmistettu viiniä jo 15 vuotta.
Rehellisesti sanottuna en ole vielä edes maistanut, en ole viskin ystävä.
– Viinistä tulevat tuotot ovat varsin pieniä. Viskin suhteen tuotto-odotukset ovat korkeammalla, laskee Sergei.
Tislaamo työllistää kaksi ympärivuotista työntekijää sekä kausityöntekijöitä.
Viskin valmistus Valamon luostarissa aloitetaan yhteistyössä ilomantsilaisen Hermannin viinitilan kanssa, missä on valmistettu koe-eriä. Arkkimandriitta Sergei ei kuitenkaan ole ehtinyt vielä päästä itse luostariviskin makuun.
– Rehellisesti sanottuna en ole vielä edes maistanut, en ole viskin ystävä, naurahtaa Sergei.
Historiallisesti merkittäviä panssarivaunuja huutokaupataan Yhdysvalloissa – video
Yhdysvalloissa myydään huutokaupassa heinäkuussa muun muassa SCUD-ohjuksen laukaisualusta ja Sherman-panssarivaunu, kun myyntiin tulee osa yksityisestä asekokoelmasta, johon kuuluvien myyntiartikkeleiden hintojen uskotaan nousevan jopa lähes kahteen miljoonaan euroon.
Portola Valleyssa, Kaliforniassa heinäkuussa huutokaupattavan yksityisen asekokoelman uskotaan keräävän miljoonatuotot. Myynnissä on puolet kokoelmasta, jonka sanotaan olevan mahdollisesti suurin ja historiallisesti merkittävin yksityinen asekokoelma maailmassa.
Osa myytävistä ajoneuvoista on harvinaisimpien kaltaistensa joukossa. Myynnissä on esimerkiksi toisen maailmansodan aikainen yhdysvaltalainen Jumbo Sherman -panssarivaunu, jonka myyntihinnan uskotaan nousevan jopa yli miljoonaan euroon.
Vielä tätäkin arvokkaampana pidetään myynnissä olevaa natsi-Saksan kehittämää Panzerkampfwagen IV -panssarivaunua, jota Syyrian armeija käytti Israelia vastaan kuuden päivän sodassa vuonna 1967. Sen hinnaksi arvioidaan jopa lähes kaksi miljoonaa euroa.
Kokoelman vanhin tankki on Yhdysvaltojen ensimmäinen massatuotantona tuotettu M1917. Sitä alettiin valmistaa ensimmäisen maailmansodan lopulla ranskalaisen Renault'n suunnitelmien pohjalta.
Puolet vuonna 2009 kuolleen Jacques M. Littlefieldin kokoelmasta myydään huutokaupassa, jossa myynnissä on yli sata historiallista sotilasajoneuvoa ja kymmeniä erilaisia sotilasesineitä. Huutokaupan tuotot menevät säätiölle, joka perustaa myöhemmin jäljelle jääneestä kokoelman osasta museon Massachusettsin osavaltioon.
Yhteiskunta on yllättävän haavoittuvainen – hapertunut kaapeli kaatoi terveysasemien puhelinverkon Turussa
Puhelinverkon kaatuminen on vaivannut Turkua alkuviikon. Syyllinen kaivettiin esiin maan alta.
Turku on kärsinyt alkuviikon kaupungin puhelinverkon osittaisesta lamaantumisesta. Ongelmat ovat johtaneet muun muassa kunnallisen terveydenhuollon puhelinpalveluiden kaatumiseen.
Ajanvaraus- ja muiden palveluiden tarjoamiseksi kunta on turvautunut matkapuhelimiin.
Maanantaina alkaneiden ongelmien syy löytyi, kun maan alta kaivettiin esiin vaurioitunut kuparikaapeli.
Maan alla kulkevien puhelinkaapelien kuoret ovat ajan myötä hapertuneet ja kuparijohtimien eristeinä toimivat paperit ovat kostuneet. Tämä on johtanut oikosulkuun lankojen välillä.
Koko verkon kaatuminen edellytti kuitenkin ongelman pidempiaikaista etenemistä.
– Kastunut kaapeli ei mene kertaheitolla poikki. Vesi ei myöskään tee pysyvää ongelmaa, vaan se saattaa korjautua itsestään. Vasta kun vikoja alkaa ilmetä enemmän, selviää että kaapeli on poikki, selventää Kimmo Sulin Soneralta.
Ongelmakohta on pystytty paikallistamaan Kastuun, ja korjaustyöt on aloitettu. Useamman sadan kuparijohdon vaihtaminen ei kuitenkaan tapahdu hetkessä.
Yhteydet palailevat vähitellen. Kokonaan työn arvioidaan valmistuvan keskiviikkoiltaan mennessä.
Päällystystyöt hidastavat liikennettä Vaasassa
Yhdystien päällystystyöt alkavat tällä viikolla ja voivat hidastaa liikennettä Vaasassa. Liikennettä ohjataan työmaa-alueella yhdelle kaistalle.
Vaasan yhdystien päällystäminen aloitetaan tällä viikolla. Jyrsintätyöt Vaasan moottoritien ja Kotirannan kiertoliittymän välillä aloitetaan torstaina 3. heinäkuuta ja se tehdään päivätyönä.
Seuraavan kahden viikon aikana jatkuu varsinainen päällystystyö, joka tehdään yötyönä. Lisäksi Yhdystien jatkeen osalla Kotirannan kiertoliittymästä Vöyrinkadun liikennevaloristeykseen, Gerbyn risteysalueella sekä Vaasan moottoritiellä tehdään takuutyönä pintojen jyrsintöjä ja uudelleen päällystämistä lähiviikkojen aikana.
Kyseiset päällystystyöt saattavat ruuhkauttaa liikennettä työmaa-alueilla. Liikenne ohjataan työmaa-alueella yhdelle kaistalle ja nopeusrajoitus on alueella 30 km/h.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käyttää maanteiden päällystämiseen ja paikkaamiseen tänä vuonna noin 16 miljoonaa euroa. Päällystettävä tiepituutta on noin 220 kilometriä, vaikka tarve olisi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan lähes puolet enemmän.
Thaihierojat seksimyyntikylteistä: "Loukkaavaa"
Useat lappeenrantalaiset thaihierojat kertovat joutuneensa ilkivallan kohteeksi. Yrittäjien mukaan liikkeiden ulkopuolelle tuodaan mainoksia, joissa väitetään yrityksissä tarjottavan seksipalveluita.
Lappeenrantalaiset thaihierontayritykset ovat joutuneet ilkivallan kohteeksi. Useat hierontayrittäjät kertovat, että liikkeiden ulkopuolelle on tuotu mainoksia, joissa väitetään yrityksissä tarjottavan seksipalveluita. Yrittäjien mukaan seksipalveluita ei tarjota.
– Heidän tekonsa ovat ärsyttäviä ja hyvin likaisia. En ymmärrä miksi näin tehdään, eräs thaihieroja kertoo.
– He ovat tulostaneet kuvia, joissa nainen harrastaa seksiä, yrittäjä kuvailee liikkeensä ulkopuolelle viime kuussa liimattua tarraa.
Heidän tekonsa ovat hyvin ärsyttäviä ja hyvin likaisia
Thaihierojat ovat närkästyneitä ilkivallasta. Yrittäjien mukaan kylttejä ilmestyy aika ajoin, yleensä silloin, kun yrittäjät itse eivät ole liikkeessä paikalla.
Viesti on yleensä hyvin selvä: kylteissä on ollut hintoja ja kuvia alastomista naisista. Osa yrittäjistä kertoo asentaneensa liikkeiden edustalle valvontakamerat, jotta ilkivalta loppuisi.
Poliisi epäilee ilkivaltaa
Rikosylikonstaapeli Henri Reposen mukaan jokin aika sitten poliisille tuli ilmoitus, jonka mukaan nuoret pojat olisivat laittaneet thaihierontapaikan ikkunaan seksimyyntimainoksen. Viime aikoina poliisin tietoon ei ole tullut ilmoituksia asiattomista seksinmyyntikylteistä.
– Uskoisin, että kyse on ohikulkijoiden kiusanteosta, Reponen sanoo.
Prostituution mainostaminen Suomessa on kiellettyä.
Ylen syksy sykkii
**Suomi rakastaa, Suomi imettää, Suomi pelaa. Suomi huutaa We Want More. Ohjelmistoon tulee kymmenittäin uusia ohjelmia ja uusia jaksoja vanhoihin ohjelmiin.**
Kotimaisista draamaproduktioista yksi uusi on Yle TV2:n sairaalaan sijoittuva **Syke**. Se haastaa katsojan pohtimaan ihmiselämän haurautta: elämää, kuolemaa ja draamaa. Keskussairaalan traumaosastolla työskentelevien päähenkilöiden elämässä on varjoja. Yhdellä kummittelee pimeä menneisyys, toisella ura ja perhe ovat ristiriidassa, kolmas väärinkäyttää lääkkeitä ja neljäs on rakastunut kollegaansa. Ihmiskohtaloiden lisäksi Sykkeessä altistutaan sairaalamaailman hierarkialle. Miltä tuntuu sairaanhoitajasta toteuttaa lääkärin ohjeita, jos on itse ehtinyt tutustua potilaan tilanteeseen paremmin? Pääosissa nähdään Iina Kuustonen,  Tiina Lymi, Lena Meriläinen ja Leena Pöysti. 29. lokakuuta alkaen.
Radioteatteri laittaa eetteriin täysin uuden kuunnelmaversion **Tuntemattomasta sotilaasta**. Kyseessä on kolmekymppisten vuoropuhelu Väinö Linnan romaanin kanssa. Kuunnelmasarja purkaa suomalaista sankaruutta ja uhrautumisen ja vaikenemisen kulttuuria. Tuntemattoman sotilaan kirjoittaessaan Linna oli hieman yli 30-vuotias takanaan taistelukokemuksia jatkosodasta. Miten 1980-luvulla syntyneet näkevät teoksen ja sodan?
Myös lukuisia uusia kansainvälisiä draamasarjoja on tulossa Ylen syksyyn, kuten Femman tanskalaissarja** "Arvingerne"**. Se kertoo perinnönjaosta, jossa punotaan salaisuuksia ja paljastetaan valheita. Kun eksentrinen ja tunnustettu taiteilijatar kuolee, hänen kaaoksen keskellä kasvaneet, jo nyt aikuiset lapset eivät vieläkään pääse helpolla. Kartanossa kuohuu.
Palkittu **Kimmo **palaa ruutuun uusin jaksoin ja hieman uusituin kasvoinkin. Malla Malmivaara korvaa Pamela Tolan uutena, mutta yhtä ihanana Ullana. Kimmo (Jussi Vatanen) elää parisuhteessa ja on töissä autokaupassa, mutta ei aikaakaan, kun hän on taas rahaton, naiseton ja koditon. Hätiin saapuu Nissinen (Kari Hietalahti), joka on perustanut ekologista aatetta kauppaavan "Green Dreamin”. Sen leipiin hän houkuttelee Kimmon, Ullan ja mielisairaalassa piipahtaneen Steffenkin (Tommi Liski). Pian he löytävät itsenä kadulta feissaamasta. Hulluja käänteitä riittää. Ensimmäinen jakso nähdään torstaina 6.11. Yle TV2:ssa.
Ehkä me, Milla, pysytään toistaseks vielä ilmakielareissa.
Myös huippusuositusta nuortensarjasta **[#lovemillasta](http://lovemilla.fi/)** saadaan uusia jaksoja. Tuore tuotantokausi – 20 jaksoa – julkaistaan kokonaisuudessaan ensi Yle Areenassa maanantaina 13.10. #lovemillassa käsitellään rohkeasti useita nuorten elämään liittyviä kipeitäkin aiheita, kuten teiniäitiyttä, syömishäiriöitä, tyttöjen välistä väkivaltaa, viiltelyä ja mielenterveysongelmia.
Musiikki on elämän suola!
Uusi viihdeohjelma **[We Want More](http://yle.fi/aihe/we-want-more) **tuo takaisin estradille kauan kaivatut, aikoinaan lopettaneet viisi bändiä, jotka edustavat täysin eri musiikkigenrejä. Nämä faniensa rakastamat bändit ovat  Miljoonasade, Don Huonot, Neon 2, Mascara ja Kwan. Yhdeksänosaisen sarjan edetessä tutustutaan yhtyeiden suosion vuosiin ja hajoamisen syihin. Bändiläisten välillä olevia vanhoja solmuja avataan. Kun pöytä on saatu puhtaaksi, heidän on aika palata treenaamaan, säveltämään, studioon ja lopulta paluukeikalle Espoon Barona Areenalle. We Want More -livekonsertin juontavat Kristiina Komulainen ja Sebastian Rejman. We Want More alkaa 13.9. Yle TV2:ssa.
**[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)** puolestaan on aivan uudenlainen sukellus musiikin ja rakkauden maailmaan. SuomiLOVE pureutuu syvälle suomalaiseen sieluun, kun ihmiset pääsevät kertomaan rakkaudesta tarinoita, joihin liittyy laulu. Tarinoissa on vaikeuksien voittamista, luottoa elämään, syvää surua ja rajatonta iloa. Laulut voivat olla mitä tahansa klassikoista uusimpiin hitteihin. Musiikista vastaavat eturivin artistit sekä LOVEband, jonka solisteina hurmaavat Osmo Ikonen ja Johanna Iivanainen. Artisti esittävät kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle. Kenen silmät pysyvät silloin kuivina? Tokkopa edes juontajien Marja Hintikan ja Ilkka Villin. Loppusyksystä nyyhkitään Yle TV2:n lauantai-illoissa.
Jos ruokaohjelma jättää katsojalle veden kielelle, jättää musiikin ja matkailun yhdistävä **Sami Yaffa –  Sound Tracke**r jäljen sydämeen. Matkanjohtajana toimii pitkän linjan musiikkikulkuri Sami Yaffa, joka on urallaan muun muassa Hanoi Rocksissa nähnyt muusikon ammatin kaikki puolet. Ohjelmansa on löytöretki kulttuureihin, joissa musiikki on muutakin kuin kulutushyödyke. Sami haluaa osoittaa, että musiikki on ainoa universaali kieli, ja hänen matkassaan musiikki matkustaa tuhansia kilometrejä –  sinun luoksesi? Maanantaisin Yle Teemalla 25.8. alkaen.
Kyseenalaista, koe ja kestä
Aktivismia, vaihtoehtoisia selityksiä, kohottavia kokemuksia ja tiedon loistavaa valoa – tätä kaikkea tulee taas **[Docventuresin](http://yle.fi/aihe/docventures)** tuutista, kun vuoden parhaana asiaohjelmana palkittu Docventures palaa ruutuun toisella tuotantokaudellaan.  Luvassa on kahdeksan dokumenttielokuvaa ja keskustelua televisiossa, netissä, radiossa, paljuissa ja kapakoissa. Riku ja Tunna nimittäin lupaavat, että Docventuresin bondageluolasta otetaan liveyhteyksiä kisastudioyleisöihin ympäri Suomen. He kehottavat katsomaan enemmän, niin luulee vähemmän. Yle TV2 ja Yle Puhe keskiviikkoisin 3.9. alkaen.
Docventuresin pojat ovat reissanneet moneen suuntaan, ehkä kuitenkin useimmiten etelään. Tom Nylund ei osaa nauttia lämmöstä. Seikkailuohjelmassaan **Kylmää ja märkää** (Kallt och vått) hän suuntaa pohjoiseen. Lumen, ukkosen ja tuiskun ystävänä hän vie katsojat muun muassa igloon, Kebnekaiselle, varjoliitämään, Islantiin ja harppuunakalastamaan. Katsojia suositellaan laittamaan villasukat jalkaan sunnuntaisin 14.9. alkaen, kun he kääntävät Yle Femmalle.
Ihminen on nisäkäs, mutta imettäminen ei ole nykyihmisille itsestäänselvyys. Uudessa kotimaisessa sarjassa **Imettäjät **seurataan seitsemän erilaisen äidin imettämistä. Joukossa on taaperoimettäjä, ensi-imettäjä, tandemimettäjiä, yh-imettäjä ja silikonimettäjä. Imetys herättää tunteita, sillä jokainen haluaa uskoa tehneensä parhaansa lapsensa eteen. Maanantaisin Yle TV2:lla 3.11. alkaen.
Mikä putki, mikä sarja, mikä pallo?
Putkien uusiminen mullistaa satojen tuhansien suomalaisten elämän lähivuosien aikana. Uudessa sarjassa ** Putkiremontti **seurataan yhden taloyhtiön elämää yli remontin. Miten ihmiset pärjäävät kaaoksen iskiessä? Miten aiemmin sopuisat naapurit sietävät toisiaan paineen alla? Putkiremontti tulee – oletko valmis? Alkaen 14.9. Yle TV1:ssä.
**Ironside – katsojien suosikki –** voitti Kakkosen kesällä järjestämän äänestyksen siitä, mikä kolmesta rikossarjasta tulee ensimmäisenä ruutuun. Sarja alkaa Yle TV2:ssa 11. syyskuuta. Hopealle ja pronssille jääneet Deception ja Bates Motel nähdään näillä näkymin vuoden 2015 aikana.
**__[Ironside](https://www.youtube.com/watch?v=BliTQcK3tA0&feature=kp)__** 
Tätä ei kovin usein näe edes televisiossa: karski afroamerikkalainen kyttä pyörätuolissa! Ampumisvälikohtauksessa vammautunut newyorkilainen poliisi on sinut pyörätuolinsa kanssa ja keskittyy rikollisten pysäyttämiseen pelottomasti, mutta sama ei päde työyhteisöönsä: sitä piinaa syyllisyys. Liekö viihteen tuomaa harhaa, mutta joskus pyörätuoli toimii käyttäjänsä eduksi – mutta vain jos pelaa kortit oikein. Ja Robert T. Ironside pelaa kovin panoksin. Tästä hahmosta joko pitää tai sitten ei. Yhdeksänosainen Ironside on uustulkinta poliisisarjasta, jota tuotettiin vuosina 1967-75.
**__[Deception](https://www.youtube.com/watch?v=RvP5I9EB0Ig)__**
Sanfranciscolaisen ökyperheen bilehileenä tunnettu tytär Victoria Bowers kuolee huumeiden yliannostukseen. Siltä kaikki ainakin näyttää. FBI on tarkkaillut Bowersin lääketehtaan omistajaperhettä rikosepäilyjen vuoksi jo pitkään, mutta ei ole pystynyt todistamaan mitään. Sisäpiiriin pitää siis saada vasikkaa. Kuinka ollakaan poliisi Joanna oli tyttären läheinen lapsuudenystävä, joten hänet nakitetaan surutaloon jättämään hyvästejä. Joanna sukeltaa syvälle perheen salaisuuksiin, mutta tuleeko siitä myös hänen oma tuhonsa?
**__[Bates Motel](https://www.youtube.com/watch?v=7lCWKKNGiKs)__**
Mikä tekee ihmisestä pahan? Voiko kasvatus vaikuttaa nuoreen niin paljon, että hänen persoonallisuutensa kieroutuu? Vai onko hän paha jo syntyessään? Näitä kysymyksiä sivuaa nykyaikaan sijoitettu, jännitysklassikko Psychoon pohjautuva uusi jännärisarja. Se on Norman Batesin kasvutarina. Kun herkkä 17-vuotias koululainen Norman löytää kotoaan tapaturmaisesti kuolleen isänsä ruumiin, ylisuojeleva äiti päättää aloittaa uuden elämän. Äiti ostaa Oregonin White Pine Baysta motellin, joka saa nimekseen Bates Motel. Siitä on tuleva kauhujen motelli, jonka suojassa nuoresta miehestä kasvaa ylisuojelevan äidin huomassa joukkomurhaaja.
**Murhat ja rosvot sikseen! Nyt lentää pallo, luistaa suksi ja sydämestä ottaa,** kun syksyn urheilutarjonta pääsee käyntiin Kakkosella, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**Mestarien liiga** jatkaa siitä mihin jalkapallon MM-kisat jäivät. Lohkovaihe alkaa syyskuussa, mutta Yle Urheilu on mukana jo viimeisillä karsintakierroksilla elokuussa. Elo-syyskuussa ovat myös vuorossa **koripallon MM-kisat**, joihin Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa. Paikan päälle Espanjaan odotetaan ainakin 7000 suomalaiskannattajaa, joiden tukea tarvitaan, kun Susijengi kohtaa ensimmäisessä pelissään Yhdysvallat. MM-menestyksestä taistelee myös Tuomas Sammelvuon luotsaama lentomaapallojoukkue –  32 vuoden tauon jälkeen. Puolassa syyskuussa pelattavien **lentopallon MM-kisojen** lisäksi Yle esittää dokumentin joukkueen valmistautumisesta koitokseen. Palloillun jälkeen penkkiurheilijat pääsevät lumen äärelle, kun 27.–30.11. Rukalla kisataan pohjoismaisissa hiihtolajeissa. Sotshin olympialaisissa kuultiin Maamme-laulu. Mitenköhän nyt?
**Tässä ei ollut kaikki,** vaan ainoastaan hipaisu syksyn ohjelmatarjonnasta. Tulossa on vielä vaikka mitä, esimerkiksi huippuelokuvia ja Urbaani arkkitehtuuri -kokonaisuus, johon kuuluvat Yle Teeman tv-sarja, kansainvälisiä dokumentteja ja Teemalauantai-lähetyksiä, radiosarja Yle Radio 1:ssä sekä laaja nettisisältö.
**Seuraa meitä [Facebookissa](https://www.facebook.com/suomenyleisradio) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Yleisradio), niin et missaa mitään. Myös kanavilla on omat sosiaalisen median sivunsa. Tykkää myös niistä. Me tykätään sinusta.**
Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi viidellä
Eetu Rantala, Oskari Mörö, Aleksi Tammentie, David Söderberg ja Nooralotta Neziri vahvistavat Suomen kisajoukkuetta.
Suomen Urheiluliitto on täydentänyt yleisurheilun EM-kisojen joukkuetta. Neljännessä valinnassa joukkueeseen nimettiin viisi urheilijaa.
Joukkueeseen valittiin pikajuoksija Eetu Rantala, aitajuoksija Oskari Mörö, kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie, moukarinheittäjä David Söderberg ja pika-aituri Nooralotta Neziri.
Yhteensä Suomen kisajoukkueessa on nyt 16 urheilijaa. EM-kilpailut järjestetään Zürichissä 12.-17. elokuuta.
Suomen EM-joukkueeseen nimetyt
**Miehet**
Eetu Rantala (100 m)  
Jonathan Åstrand (200 m)  
Jussi Kanervo (400 m aj)  
Janne Ukonmaanaho (3 000 m ej)  
Eemeli Salomäki (seiväs)  
Aleksi Tammentie (kolmiloikka)  
David Söderberg (moukari)  
Tero Pitkämäki (keihäs)  
Jarkko Kinnunen (50 km kilpakävely)  
Veli-Matti Partanen (50 km kilpakävely)
**Naiset**
Hanna-Maari Latvala (100 m, 200 m)  
Nooralotta Neziri (100 m aj)  
Sandra Eriksson (3 000 m ej)  
Minna Nikkanen (seiväs)  
Sanna Kämäräinen (kiekko)
Luontoilta livenä Konneveden tutkimusasemalla
Jyväskylän yliopisto järjestää tänään Luontoillan Konneveden tutkimusasemallaan. Ilta järjestetään jo kahdeksatta kertaa. Aseman omissa tutkimuksissa selvitellään tällä hetkellä muun muassa eläinten persoonallisuutta.
Konneveden tutkimusaseman luontoilta antaa ihmisille mahdollisuuden hakea asiantuntijoilta vastauksia mieltään askarruttaviin luontokysymyksiin.
Illan juontaa professori Hannu Ylönen, jonka omaa erikoisalaa ovat myyrät.
– Tällä hetkellä tutkimme eläinten persoonallisuutta. Käyttäytymistä olemme tutkineet aina, mutta nyt haemme populaatiosta persoonallisuuksia. Jotkut yksilöt ovat leuhkoja ja rohkeita, jotkut ujoja, hän kertoo.
Luontoillassa kysymyksiin ja havaintoihin ympäröivästä luonnosta vastaavat Jyväskylän yliopiston tutkijat ja asiantuntijat _**Minna-Maarit Kytöviita**_ (kasvit), _**Jari Haimi **_(hyönteiset), _**Harri Högmander**_(linnut), _**Anssi Karvonen**_ (loiset), _**Timo Marjomäki**_ (kalat) ja _**Marko Haapakoski**_ (nisäkkäät). Erityisasiantuntijana toimii Etelä-Konneveden kansallispuiston _**Raimo  Itkonen**_ Metsähallituksesta.
Konneveden tutkimusaseman Luontoilta 1.7.2014 klo 18.00 alkaen, Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasema  
Sirkkamäentie 220.
HS: 5 000 ajoneuvoverolippua jäi lähettämättä – Trafin virhe vei tuhansia autoja käyttökieltoon
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin palveluntoimittajan Itellan tulostustusvirhe johti toistamiseen siihen, että tuhansia ajoneuvoverolippuja jäi postittamatta.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi jätti toukokuussa lähettämättä noin 5 000 ajoneuvoverolippua. Asiasta ensimmäisenä kertoi maanantain [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/autot/Trafin%2Btulostusvirhe%2Bvienyt%2Btuhansia%2Bautoja%2Bk%25C3%25A4ytt%25C3%25B6kieltoon/a1404180112706).
Trafin palveluntoimittajan Itellan tulostusvirheestä johtunut vahinko tapahtui 10.5. Virhe huomattiin vasta yli kuukauden kuluttua. Lähettämättä jääneiden verolippujen eräpäivä oli 10.6.2014.
– Kyse on siitä, että yhden päivän tulosteet eivät ole lähteneet eteenpäin ja sitä ei ole huomattu, sanoo Trafin osastonjohtaja Juha Kenraali.
Kenraali ei osaa kertoa varmasti, miten tulostusvirhe huomattiin.
Tulostusvirheestä aiheutuneet käyttökiellot poistettu
Trafi kertoi maanantaina, että virheen aiheuttamat maksamattomista veroista johtuvat aiheettomat käyttökiellot on jo kumottu ajoneuvorekisteristä.
– Vahinko on sattunut ja se on korjattu, sanoo Kenraali.
Trafi pahoittelee virhettä ja on lähettänyt kirjeen kaikille, joiden verolippu on jäänyt virheen takia postittamatta.
Verovelvollisille ehdittiin kuitenkin jo aiemmin kesäkuussa lähettää tieto käyttökiellosta ja maksumuistutus. Väärin laskutetuille on lähetetty uusi ajoneuvoverolippu uudella eräpäivällä.
Mikäli verovelvollinen on maksanut ajoneuvoveron aiheettomalla maksumuistuksella, myöhästymiskorot hyvitetään ilman eri toimenpiteitä seuraavalla verolipulla.
Samanlainen tulostusvirhe 2 vuotta sitten
Kaksi vuotta sitten Itellalle sattui samanlainen yli 30 000 ajoneuvoa koskeva tulostusvirhe.
Trafi aikoo neuvotella virheet tehneen palveluntarjoajan kanssa välttääkseen uudet vastaavat tapaukset.
– Meillä on tapaaminen Itellan kanssa, jossa asiaa selvitetään, kertoo Juha Kenraali.
Uudet liikennöitsijät aloittavat tänään Uudenmaan linja-autoreiteillä
Liikennöitsijät tuovat muutoksia Uudenmaan aikatauluihin ja reitteihin. Taustalla on uusi joukkoliikennelaki, joka avasi markkinat kilpailulle.
Uudet liikennöitsijät aloittavat Uudenmaan linja-autoreiteillä tänään. Muutosten taustalla on EU:n palvelusopimusasetukseen pohjautuva uusi joukkoliikennelaki, jonka myötä markkinat avattiin kilpailulle. Kilpailulle avautuminen on merkittävin muutos linja-autoliikenteessä vuosikymmeniin.
Keski-Uudellamaalla suurimmat muutokset koskevat Helsingin, Hyrylän, Järvenpään ja Mäntsälän väliä, jolla alkaa liikennöidä tästä päivästä alkaen uusi linja. Myös osa Itä-Uudenmaan aikatauluista ja reiteistä muuttuu tänään liikennöitsijän vaihdon vuoksi. Länsi-Uudellamaalla bussiliikenne puolestaan säilyy pääosin ennallaan. Kaikki Uudenmaan reittimuutokset voi tarkistaa [ELY-keskuksen sivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/muutoksia-linja-autoliikenteessa-1-7-2014-alkaen-uudenmaan-ely-keskus-#.U7JhrDZmh8E).
Lisää muutoksia bussireitteihin on tulossa vielä loppuvuoden aikana.
Irakin kurdit aikovat äänestää itsenäisyydestä
Kurdijohtaja Massud Barzani kertoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että äänestys järjestetään lähikuukausina.
Irakin kurdit aikovat järjestää kansanäänestyksen itsenäisyydestä lähikuukausina, sanoo kurdijohtaja Massud Barzani Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Barzanin mukaan aika on nyt oikea äänestykselle, kun Irak on käytännössä jakautunut ääri-islamilaisen sunnijärjestön IS:n (aiemmin ISIS) vallatessa alueita.
Barzani sanoo, ettei voi kertoa tarkkaa äänestyspäivää, mutta kyse on kuukausista. Asian ratkaisee tietenkin parlamentti, hän toteaa.
Barzani huomauttaa myös, että ennen äänestystä täytyy lisäksi perustaa itsenäinen vaaliviranomainen.
Itsenäisyys on ollut monien kurdien pitkäaikainen haave. Kurdeja elää Irakin lisäksi Syyriassa, Turkissa ja Irakissa. Kurdeilla on itsehallinto Pohjois-Irakissa.
Lentoyhtiö tutkii matkustajien tunnetiloja onnellisuuspeitolla
British Airwaysin kehittelemä peitto vaihtaa väriä sen mukaan, millä tuulella matkustaja on.
British Airways on toiminut lentomatkustamisen edelläkävijänä. 1990-luvulla lentoyhtiö otti ensimmäisenä käyttöön pidemmille matkoille tarkoitetut makuupaikat. Nyt britit ovat kehittäneet matkustajien stressi- ja tunnetasoa mittaavan onnellisuuspeiton.
LED-valoilla varustettu peitto on bluetoothin välityksellä yhteydessä päässä pidettävään pantaan, joka tarkastelee matkustajan aivokäyriä. Jos matkustaja on stressaantunut, peitto muuttuu punaiseksi. Levollinen matkustaja makoilee sinisen peiton alla.
Onnellisuuspeittoa käyttämällä British Airways pyrkii parantamaan matkustajien kokemusta lennoista. Peitoilla voi esimerkiksi havaita, milloin matkustajille kannattaa tarjoilla ruokaa ja millaiset elokuvat soveltuvat lennolle parhaiten.
Toistaiseksi onnellisuuspeitto on vasta koekäytössä.
**Katso alta video onnellisuuspeitosta**
**Linkit:**
British Airways' 'Happiness Blanket' Changes Color With Flyers' Moods
**Lähteet:** Mashable
Yliopistoiskun suunnittelusta tuomittu tyytymätön tuomioon
Helsingin yliopistoon suunnitellulla iskulla tavoiteltiin ainakin 50 ihmisen tappamista.
Helsingin yliopistoon tuhoisaa iskua ystävänsä kanssa suunnitellut mies on ilmaissut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon. Jutun toinen tuomittu ja syyttäjä eivät ole vielä kertoneet kantaansa asiassa. Tyytymättömyys asiassa pitää kertoa viimeistään perjantaina 4. heinäkuuta.
Tyytymättömyyden ilmaisu ei vielä tarkoita sitä, että asiassa jätetään valitus. Juttu etenee vasta sen jälkeen hovioikeuteen. Valitus jutussa pitää jättää viimeistään kuukauden kuluttua käräjäoikeuden antaman tuomion jälkeen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi iskun suunnittelusta kaksi ihmistä pitkiin, kolmen vuoden vankeusrangaistuksiin. Syyttäjä vaati kaksikolle kolmen ja puolen vuoden tuomioita. Maksimirangaistus olisi ollut neljän vuoden mittainen.
Syyttäjän nimike rikoksille oli "törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu".
Kaksikko suunnitteli vakaasti harkiten kaasu- ja aseiskua Helsingin yliopistoon. Tarkoituksena oli tappaa ainakin 50 satunnaisesti valittua ihmistä.
Rautiainen Kirin pelinjohtajaksi
Superpesiskautensa vaisusti aloittanut Jyväskylän Kiri vaihtaa pelinjohtajaa. Nykyinen pelinjohtaja Juhani Lehtimäki siirtyy katsomovalmentajaksi, ja hänen tilallaan aloittaa seurajohtaja Timo Rautiainen.
Jyväskylän Kiri vaihtaa Superpesisjoukkueensa pelinjohtoa. Seurajohtaja Timo Rautiainen ottaa pelinjohtajan tehtävät, ja nykyinen pelinjohtaja Juhani Lehtimäki siirtyy katsomovalmentajaksi. Aloite muutokseen tuli lauantain tappion jälkeen Lehtimäeltä ja kakkospelinjohtaja Jussi Muilulta.
– Olemme Jussin kanssa antaneet sen minkä pystymme, ja katsoimme, että joukkueen herättämiseen tarvitaan jotakin muuta, Lehtimäki sanoo.
Timo Rautiainen johtaa pelia ensimmäisen kerran huomenna, kun Kiri kohtaa kotikentällään Hippoksella Pattijoen.
– Kiri tarvitsee peliinsä rentoutta ja iloa. Fiilis tulee onnistumisten kautta, ja niitä haetaan jo treeneistä lähtien, Rautiainen linjaa.
Selviääkö Sveitsi topparikarusellistaan Argentiinan kynsissä? - katso kolme nostoa
Sveitsin päävalmentaja Ottmar Hitzfeld on joutunut tekemään muutoksia keskuspuolustukseensa. Argentiina nostanee Ezequiel Lavezzin hyökkäykseen.
Argentiina selvitti lohkovaiheen kolmella voitolla ja kipusi F-lohkon ykköseksi. Avauspelissä Bosnia ja Hertsegovina taipui 2-1, sen jälkeen Iran niukasti 1-0 ja päätösottelussa Nigeria 3-2.
Sveitsi avasi ottelunsa nihkeällä 2-1-voitolla Ecuadorista. Sen jälkeen puolustus vuosi todella pahasti, kun Ranska mätti 5-2-lukemat. Hondurasin "La Nati" kukisti selvästi 3-0-voitolla.
**Sveitsin topparikaruselli**
Steve Von Bergenin loukkaantuminen Ranska-ottelussa oli Sveitsille todella kova isku. Baselin kokenut toppari toi rauhallisuutta ja johtajuutta puolustuksen keskustaan. Kun Olivier Giroudin ja Von Bergenin kaksinkamppailu päättyi topparin silmäkuopan murtumiseen, joutui päävalmentaja Ottmar Hitzfeld tekemään hätäratkaisun.
Johan Djourou ja Philippe Senderos eivät vakuuttaneet ja yllättävät vaikeudet jatkuivat Hondurasia vastaan, kun Djourou sai rinnalleen nuoren Fabian Schärin. Kokenut HSV-toppari oli aiheuttaa rangaistuspotkun rikottuaan Jerry Palaciosta, mutta pilkku jäi viheltämättä.
Valon Behramin ja Gökhan Inlerin yhteistyön tökkiminen topparien edessä ei ole helpottanut puolustuksen urakkaa.
**Lavezzi avaukseen**
Sergio Agueron loukkaantumista Nigeria-ottelussa ehdittiin luulla jo pahanlaatuiseksi, mutta hyökkääjä on antanut sosiaalisessa mediassa ymmärtää, että toipuminen on hyvässä vauhdissa. Joka tapauksessa Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella joutuu miettimään hyökkäystään hieman uudelleen.
Selkein ja odotetuin ratkaisu olisi antaa Ezequiel Lavezzille paikka vasemmalla yläkolmikossa. PSG:n pelaaja tuli kentälle Agueron loukkaannuttua ja toi tasapainoa hyökkäämiseen. Toisaalta Lavezzin heikkouksiin kuuluu ajoittainen tehottomuus maalipaikoissa.
Aguero on kiistatta erittäin kovan luokan hyökkääjä, mutta Lavezzin kova työmoraali saattaa tuoda neljännesvälierään ripauksen toivottua suoraviivaisuutta Argentiinan yläkertaan.
**Yllätyksen mahdollisuus**
Neljännesvälierissä on nähty yllätyksiä, muun muassa Brasilia ja Hollanti ovat olleet kovissa paikoissa Chilen ja Meksikon kanssa. Kummassakin ottelussa ennakkoon heikompi vastustaja on onnistunut haastamaan isompansa omalla pelaamisellaan.
Sveitsin laadukkaista laitapuolustajista ja heidän nousuistaan, Xherdan Shaqirin himokkaasta haastamisesta ja kärkipelaamisen monipuolisuudesta on saatu tähän mennessä vain väläyksiä. Ottmar Hitzfeldin miehistöllä on potentiaalia parempaan kuin tähän saakka on nähty.
Helpon alkulohkon jälkeen joukkue kohtaa todella kovan testin Argentiinan käsittelyssä. Jos jatkopaikka kiinnostaa, joukkueen on herättävä.
**Neljännesvälierä Argentiina-Sveitsi kello 19. Lähetys TV2:lla kello 18 alkaen ja Yle Puheella kello 18.50 alkaen. Taktinen näkymä, pelaajakamerat ja kaikki ottelut täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Englannin maajoukkuemiehen siirto Liverpooliin varmistui
Loistavan kauden Englannin Valioliigan Southamptonissa pelannut Adam Lallana edustaa ensi kaudella Liverpoolia.
Adam Lallana, 26, siirtyy Southamptonista Liverpooliin. [Seura tiedottaa siirrosta kotisivuillaan.](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/165545-liverpool-complete-lallana-deal) Sopimuksen tarkkaa pituutta ei kerrottu julkisuuteen, mutta kyseessä on monivuotinen kontrahti.
Liverpool maksaa Southamptonille siirtokorvausta reilut 30 miljoonaa euroa.
\- Tämä on valtava askel. Liverpoolilla on niin paljon historiaa. Seuran huippukauden jälkeen en malta odottaa täällä aloittamista ja viime kauden menestyksen rakentamista, Lallana kertoi seuran verkkosivuilla.
Lallana pelasi loistavan kauden Southamptonissa ja hyökkäävä keskikenttäpelaaja valittiin mukaan Englannin maajoukkueeseen Brasilian MM-kisoihin, joissa hän pelasi kaikissa kolmessa ottelussa.
Lallana pelasi Southamptonin riveissä 250 ottelua ja maaleja syntyi 58. Hänet valittiin kassvattajaseuransa kapteeniksi vuonna 2012.
Schulz valittiin EU-parlamentin puhemieheksi
Toukokuussa valittu parlamentti kokoontui tiistaina ensimmäistä kertaa.
EU:n parlamentti on valinnut uudeksi puhemiehekseen saksalaisen sosiaalidemokraatin Martin Schulzin.
Toukokuussa valittu parlamentti kokoontui tiistaina ensimmäistä kertaa. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan Schulz sai 409 annetuista 612 äänestä.
Schulz hoiti puhemiehen tehtävää myös edellisessä parlamentissa.
Chelsean kokenut kärkimies ei jatka seurassa
Tähtihyökkääjä Samuel Eto’on sopimus Chelsean kanssa päättyy, eikä hyökkääjälle tarjota uutta kontrahtia.
Chelsean tähtihyökkääjä Samuel Eto’o, 33,  jättää seuran vuoden
jälkeen. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.chelseafc.com/news-article/article/3941381/title/goodbye-etoo) Eto’o pelasi viime kaudella
länsilontoolaisten riveissä 21 ottelua ja iski yhdeksän maalia.
Myös seuraa kahdeksan vuotta edustaneet Ashley Cole ja Hilario
jättävät Chelsean. Cole pelasi Chelsean paidassa 338 ottelua. Varamaalivahdin
rooliin jämähtänyt Hilario pelasi seuran riveissä 39 ottelua.
Kokenut australialaisvahti Mark Schwarzer on puolestaan
allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka pitää 41-vuotiaan konkari seurassa ensi
kauden.    
Mikä olisi sopiva eläkeikä?
Työssä pitäisi viettää aikuiselämästä kaksi kolmannesta ja eläkkeellä kolmannes. Jos nyt määriteltäisiin, että eläkeikä on keskimääräinen elinajan odote, vanhuuseläkeikä olisi nykyisin 76 vuotta. Mikä olisi sopiva eläkeikä ja millä perusteella? Mitä hyötyä tai haittaa eläkeiän nostamisella saavutettaisiin?
1960-luvun alussa, kun suunniteltiin 65 vuoden vanhuuseläkeikää, se määritettiin vastasyntyneen poikalapsen eliniäksi, sanoo yliaktuaari **Markus Rapo** Tilastokeskuksesta.
\- Jos ajatellaan valtiontalouden näkökulmasta, pelkkä eläkeiän nousu ei yksistään tuo helpotusta, kyllä edellytysten siihen että ihmiset voivat, haluavat ja jaksavat olla töissä kauemmin, pitää ensin olla kunnossa. 50-60-vuotiaiden työttömien työllistäminen on nykyisin vaikeaa.
Rapo ei esitä 76 vuoden eläkeikää, mutta ihmettelee, miksi eläkeiän nosto ja eläkeleikkurit esitetään vasta nyt. 1960-luvulla eläkeläisiä oli 300 000, nyt reippaasti yli miljoona. Hän arvioi, että taloudellisen huoltosuhteen heikkeneminen on vauhdittanut keskustelua eläkeiän nostamisesta.
ABB sai tilauksen Länsimetrolta 
ABB:n saama tilaus Länsimetrolta työllistää erityisesti Vaasan ABB:llä. Sopimus kattaa uuden, Helsingistä Espooseen rakennettavan metron valvontajärjestelmän. Sopimuksen arvo on 10 miljoonaa euroa.
ABB on allekirjoittanut 10 miljoonan euron sopimuksen ohjaus- ja valvontajärjestelmien toimittamisesta Länsimetron uudelle metrolinjalle. Tilaus työllistää ABB:n työntekijöitä erityisesti Vaasassa, jossa tehdään muun muassa suunnittelutyö ja kasataan suojausjärjestelmiä.
Järjestelmät valvovat uuden metrolinjan kaikkia kahdeksaa metroasemaa, metro- ja huoltotunneleita sekä poistumiskuiluja. Siihen kuuluvat muun muassa ovien, hissien, liukuportaiden, matkustajien ja savunpoiston valvonta sekä hälytystoiminnot.
Länsimetro rakennetaan Helsingin ja Espoon välille Ruoholahdesta Matinkylään.
Seuralle uhkasakko sähkötupakkamainoksen julkaisemisesta
Seuran julkaisemaa sähkötupakkamainosta pidetään erityisen moitittavana, koska se julkaistiin perhelehdessä ja vieläpä niin isona.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on määrännyt Seura-lehdelle ison[ uhkasakon](http://www.valvira.fi/valvira/ajankohtaista/valvira_kieltaa_sakon_uhalla_otavamedia_oy_ta_toistamasta_sahkosavukkeiden_mainontaa_julkaisemissaan_lehdissa) lehden julkaiseman sähkötupakkamainoksen takia. 50 000 euron suuruinen uhkasakko astuu voimaan heti.
Jutun taustalla on lehden 8. toukokuuta ilmestyneessä numerossa julkaistu koko sivun mainos. Valvira pitää mainoksen julkaisemista tupakkalain vastaisena, koska se rikkoon mainonta- ja myynninedistämiskieltoa. Kielto koskee myös tupakkajäljitelmiä ja tupakan vastikkeita.
Lisäksi Valvira pitää mainosta erityisen moitittavana, koska se julkaistiin niin isona ja vieläpä perhelehtenä tunnetussa Seurassa.
Lehti sanoo vastauksessaan julkaisun olleen "työtapaturma" ja erehdys: julkaisua ei osattu arvioida tupakkalain kannalta, lehti kommentoi ja vakuuttaa, ettei vastaavaa enää tapahdu.
David Beckham Brasiliassa
Uunituore, salassa valmisteltu BBC-dokumentti avaa aivan uudella tavalla supertähti David Beckhamin elämää ja persoonaa.
Yksi planeetan tunnetuimmista ihmisistä, ex-jalkapalloilija, muoti- ja popkulttuuri-ikoni **David Beckham** päätti ammattilaisuransa vuonna 2013. Siihen asti hänen elämäänsä olivat määrittäneet futisvelvoitteet, sponsori- ja muut sopimukset sekä loukkaantumisriskit. Nyt Beckham on kuitenkin vapaa mies.
Jalkapallon MM-kisat järjestävä Brasilia on aina kiinnostanut Beckhamia, eikä hän epäröi, kun tarjolla on mahdollisuus lähteä ennekokemattomalle moottoripyöräreissulle kolmen kaverin kanssa. Heistä yksi tuntee maan ja toimii matkaoppaana. Toisen erikoisalaa ovat prätkät, kolmas on lapsuuden paras ystävä.
Matka alkaa Riosta. Vaikka Beckham voi tutustua kaupunkiin moottoripyörän selässä kenenkään tunnistamatta, kuvaajat ja fanit ympäröivät miehen eti kun kypärä lähtee päästä. Mutta kun matka jatkuu sisämaahan, edessä on aivan toisenlainen maailma.
Mitä syvemmälle Amazonia päästään, sitä vähemmän Beckhamia tunnistetaan ja hän on vapaa tutustumaan paikallisten elämään tavallisena englantilaisturistina. Välillä pyörät on laitettava ylittämään joet laivan kyydissä - ja Amazonissa aikataulut kerrotaan päivissä, ei tunneissa.
Matkan aikana David Beckham käy läpi elämäänsä ja uraansa. Mitä jalkapallo on antanut hänelle? Mitä hän on menettänyt? Koko nuoruus kului kentällä, monet ihmissuhteet ovat kärsineet. Erossa olo lapsista on ollut kaikkein vaikeinta.
Menestyksekkään jalkapallouran lopettaminen ei silti ole ollut helppoa. Vaikka tähti toisaalta nauttii vapaudesta, on hän myös samaan aikaan aika hämmentynyt siitä, mitä itse asiassa seuraavaksi pitäisi tehdä.
Haminan sataman uusi tulokas lupaa töitä ahtaajille
Timber Box aloittaa toimintansa Haminassa tiistaina. Yritys aloittaa maltilla, mutta aikoo kasvaa muutamassa vuodessa yli 50 ahtaajan työllistäjäksi.
Haminan satamassa aloittaa tiistaina uusi toimija. Suomalais-hollantilainen Timber Box käsittelee päätuotteenaan sahatavaraa. Suomalainen ja venäläinen sahatavara varastoidaan satamaan ja välitetään sieltä eteenpäin Eurooppaan, Pohjois-Afrikkaan ja Aasiaan.
Mekaaniseen metsäteollisuuteen erikoistuneella Timber Boxilla on aluksi kymmenkunta työntekijää. Yhtiön toimitusjohtaja Jan van den Wildenbergin mukaan yritys aikoo kasvaa vuoteen 2017 mennessä, ja tulee työllistämään silloin 50-75 ahtaajaa.
Alkuvaiheessa Timber Box toimii yhdessä, noin 10 000 neliön hallissa.
HaminaKotka sataman johtaja Kimmo Naskin mukaan Timber Box vahvistaa merkittävästi Haminan sataman roolia metsäteollisuuden keskuksena.
Naskin mukaan satama neuvottelee parhaillaan useamman uuden toimijan sijoittumisesta Haminan satamaan. Myös osa niistä on metsäteollisuuden yrityksiä.
Venäjä: Ukrainan päätökseen vaikutettu ulkomailta
Maan ulkoministeriö kehottaa olemaan käyttämättä Ukrainaa pelinappulana geopoliittisissa peleissä.
Venäjän ulkoministeriö pitää valitettavana Ukrainan päätöstä käynnistää uudelleen sotilaallinen operaatio Itä-Ukrainan separatisteja vastaan. Ministeriö epäilee, että Ukrainan päätökseen olla jatkamatta tulitaukoa on vaikutettu ulkomailta.
Ulkoministeriön mukaan saa vaikutelman siitä, ettei Kiovan kannan muuttuminen ole voinut tapahtua ilman vaikutusta ulkomailta.
Ministeriö kehotti lopettamaan Ukrainan käyttämisen pelinappulana geopoliittisisa peleissä.
Ukrainaa ministeriö vaatii lopettamaan sotilasoperaationsa separatisteja vastaan ja aloittamaan uudelleen tulitauon.
Kari Hotakainen kaksi vuotta onnettomuuden jälkeen
**Kari Hotakainen **loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa.
Tuo kokemus siivilöityi uuteen romaaniin __Luonnon laki__. Onko itse kirjalija muuttunut?
Syyskuu 2013. Toimittaja: **Axa Sorjanen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Linnanmäen uusi toimitusjohtaja aloittaa työnsä hattarakojusta
Lapsena Pia Adlivankin jonotti lasten karuselliin välillä jopa kolme kertaa peräkkäin, sillä norsun selkään oli päästävä. Nykyään Linnanmäen huvipuiston ja Lasten Päivän Säätiön tuoreen toimitusjohtajan sydämessä on tilaa muillekin Linnanmäen  huvituksille.
Lasten Karusellissa on vain kaksi norsua, joten vaikka kyytiin olisi päässyt jo aikaisemmin, se ei riittänyt. Lapsena Pia Adlivankinille kelpasi vain norsu. Nykyään Linnanmäen huvipuiston ja Lasten Päivän Säätiön tuore toimitusjohtaja ei ole aivan yhtä ehdoton, varsinkaan kun puhutaan erilaisista työnkuvista. Ensimmäisenä kesänään uusi toimitusjohtaja aikoo perehtyä käytännössä kaikkiin huvipuiston työtehtäviin.
Pia Adlivankin on tutustunut uuteen työpaikkaansa pitkin kevättä, vaikka hän virallisesti astui Linnanmäen ja Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtajan paikalle vasta heinäkuun alusta alkaen. Adlivankin haluaisi nostaa myös Lasten Päivän säätiön työtä yhä näkyvämmäksi osaksi Linnanmäkeä, onhan Linnanmäen tärkeä tehtävä ilon ja hauskuuden tuominen ihmisten elämään.
– Koen sen tärkeäksi, että ihmiset tietävät jokaisen lipunhinnasta osan menevän lastensuojelutyöhön. Haluankin miettiä näiden lastensuojeluorganisaatioiden kanssa, miten me voisimme nostaa tätä työtä enemmän esille.
Viime vuonna lastensuojelutyöhön ohjattiin 3,7 miljoonaa euroa, ja tavoitetta nostetaan aiempien kausien tapaan tänäkin vuonna. Tähtäimessä on 3,9 miljoonan potti.
Huvipuiston työt tutuksi käytännössä
Uutena toimitusjohtajana Adlivankin haluaa tutustua ihmisten lisäksi jokaiseen työtehtävään, joita huvipuiston pyörittämiseen tarvitaan. Hän aikoo haastatella jokaisen vakituisen työntekijän henkilökohtaisesti sekä kokeilla töitä ihan konkreettisesti. Heinäkuussa toimitusjohtajaa nähdäänkin enemmän työvaatteissa kuin jakkupuvussa.
– Aion mennä eri työpisteisiin töihin ja perehtyä siihen, millaista on muun muassa hattaran teko, lipunmyynti ja vaikka huoltomiehen työt. Olenkin kertonut työntekijöille, että mitä paremmin he minut perehdyttävät eri työnkuviin, sitä fiksumpia päätöksiä pystyn jatkossa tekemään.
"Linnanmäestä yksi Suomen parhaista työpaikoista"
Adlivankin kokee vastuuta myös nuorista kesätyöntekijöistä. Linnanmäki tarjoaa tänäkin vuonna kesätyöpaikan jopa 600 nuorelle ja monelle Linnanmäki on se ensimmäinen työpaikka.
– Työ on aina kahden kauppa, ja olenkin puhunut siitä, että haluan luoda Linnanmäestä yhden Suomen parhaista työpaikoista, ja nimenomaan työntekijöiden mielipiteiden mukaan mitattuna. 
Sen lisäksi, että Linnanmäki on Suomen suosituin huvipuisto, on se myös monella muulla tapaa suosittu kesäkohde. Uusi toimitusjohtaja haluaa jatkaa Linnanmäen toiminnan monipuolistamista.
– Haluamme tehdä kävijöiden kokemuksesta koko ajan elämyksellisempää. Linnanmäellä tarjoamme tulevaisuudessakin paljon erilaista kulttuuria, taidetta ja erinomaista ruokaa. Tahdomme Linnanmäen olevan elämyspaikka ihan kaikenikäisille.
Sairas – ja luova
Minkälainen luovuuden lähde vaikea sairaus on? Miten yhdistyvät kuvallinen ja sanallinen ilmaisu ja pelottava, ahdistava epilepsiakohtaus? Strada selvitti.
Syyskuussa 2013 Strada tapasi ranskalaisen sarjakuvataiteilijan **David B**.:n, jonka huikea omaelämäkerrallinen sarjakuvateos __Epileptikko__ oli juuri ilmestynyt suomeksi.
Kuvittaja ja muotoilija **Roosa Salokangas** puolestaan kuvaa epilepsiaan liittyviä tunteitaan mm. paperille ja tekstiileihin.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Röhrin ryhmä sukeltaa
Matila-Röhr-elokuvayhtiöön kuuluva Röhrin sukellusryhmä teki näyttävät sukelluskohtaukset norjalaiseen trilleriin Pioneeriin, joka kertoo öljynporauksen aloittamisesta Pohjanmerellä 1980-luvun alussa.
Pohjanmeren öljynporaustoimia ei voinut kuvata 500 metrin syvyydessä, mutta korvaava paikka löytyi Islannissa halkeamajärvestä, jossa on kristallinkirkas vesi ja arktinen, karu luonto.
Röhrin ryhmä on on noussut ammattitaitoiseksi ja erittäin kustannustehokkaaksi vaihtoehdoksi sukelluskuvauksiin isoille elokuvatuotannoille. Strada seuraa Röhrin sukellusryhmän kuvauksia Hollolassa Kiikunlähteellä. Tekeillä on mytologinen luontoelokuva suomalaisesta järviluonnosta.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Xu Beihong: Kiinan kuuma taidenimi
Vuonna 1953 kuolleen taiteilijan töistä maksetaan jättivaltiossa nyt huikeita summia. Ne heijastelevat myös nyky-Kiinan poliittista tilannetta.
Hevosia: laukkaavia hevosia, ylpeästi pystypäin kulkevia hevosia, uhmakkaasti ilmaan potkivia hevosia. Xu Beihong maalasi hevosfiguureitaan 1930- ja 1940-luvun Kiinassa japanilaisinvaasion aikana, ja teoksista huokuvaa  symboliikkaa ei ole vaikeaa yhdistää silloiseen vastarintamielialaan.
Eikä niiitä  ole vaikeaa linkittää tähänkään päivään: Xun hevostöiden renessanssi nyky-Kiinassa ajoittuu sopivasti tilanteeseen, jossa maa huokuu nationalismia ja Japanin kanssa käydään aggressiivista nokkapokkaa muutamasta Itä-Kiinan merellä sijaitsevasta saaresta.
\- Hevoset ovat kauniita, rohkeita ja lojaaleja eläimiä, joihin yhdistyy voitokkuuden tunne. Luulen että juuri näiden asioiden takia kiinalaiset pitävät isäni maalauksista, Xu Beihongin poika Xu Qingping kertoo.
Rohkeutta ja periksiantamattomuutta
Pariisissa eläinten anatomiaa opiskelleen Xun yksittäisistä tussimaalauksista maksetaan Kiinassa parhaimmillaan yli 700 000 euroa. Hevosten kylkeen on myös liiitetty Tang-dynastian aikaisia ikivanhoja runoja, jotka usein kannustavat rohkeuteen ja periksiantamattomuuteen.
\- Tämä oli erityisen merkityksellistä tuolloisen vaikean poliittisen tilanteen aikana. Xu Beihong ei ollut pelkästään loistava taiteilija, vaan myös suuri isänmaanystävä, kiinalaisen taiteen asiantuntija Carmen Ip Sothebyn huutokauppakamarilta kertoo.
Xuta arvostetaan myös siksi , että hän ryhtyi kuvaamaan ihmiskehoa maassa, jossa tämä taidetraditio oli unohtunut vuosisatojen ajaksi.
Kiinalainen taide jyrää
Beihongin uusi tuleminen liittyy vahvasti kiinalaisen taiteen asemaan kansainvälisillä markkinoilla, jossa perinteiset länsimaiset isot taiteilijanimet  ovat jääneet jopa jälkijunaan. Esimerkiksi _Artprice_-tietokannan mukaan vuonna 2011 viidestä maailman kysytyimmästä taiteilijasta kolme oli Kiinasta. Ykkössijaa piti tuolloin Zhang Daqian. Xu Beihong oli listassa viidentenä heti Pablo Picasson jälkeen.
Tänä vuonna taas Xun kalleimman työn,_ Cultivation on the Peaceful Landin _hinta kohosi Pekingissä yli 30 miljoonaan euroon.
Riesana väärennökset
Tuoteväärennöksistään tunnetussa Kiinassa tehtaillaan myös taideväärennöksiä, ja etenkin Xu Beihongin töitä kopiodaan ahkerasti. Taiteilijan perheen mukaan Xu teki elämänsä aikana noin 3000 teosta, markkinoilla liikkuvien töiden määrä taas on yli 10 000.
_The Body Of Miss Jiang Biwei_-maalaus myytiin Pekingissä neljä vuotta sitten aitona Xuna 8 miljoonalla eurolla, kunnes paljastui, että teos oli tehty harjoitustyönä Pekingin taideakatemiassa.
Kolme otettu kiinni Posiolla epäiltynä tapon yrityksestä 
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä epäiltynä tapon yrityksestä Posiolla tiistaina aamupäivällä.
Noin 70-vuotias paikkakuntalainen mies joutui väkivaltarikoksen uhriksi Posiolla. Hänet on kuljetettu helikopterilla hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Sivulliset eivät olleet missään vaiheessa vaarassa tapahtumaan liittyen.
Plagiointikähinää EMMAssa
Stradassa käsiteltiin syksyllä 2013 plagioinnin ja esikuvien käytön eroa.  Kysymys alkuperäisyydestä on kuvataiteessakin monimutkainen.
Stradassa esiteltiin teos, joka ei ole väärennös eikä plagiaatti vaikka onkin kopio.
Kuvataiteilija **Ilari Kähönen** oli pöyristynyt tuolloin EMMA-taidemuseossa esillä olevista kuvataiteilija **Olli-Pekka Merimaan** töistä.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Turvetuotanto on kärsinyt alkukesän sateista
Alkukesän sateet ovat haitanneet turvetuotantoa itäisessä Suomessa. Energianyhtiö Vapon tavoitteena on saada Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta yhteensä noin kaksi miljoonaa kuutiota turvetta. Yhtiön mukaan tavoitteeseen on vielä mahdollista päästä, jos heinä-elokuun sää suosii.
Sateinen ja kolea sää on viivästyttänyt turvetuotantoa Itä-Suomessa. Energiayhtiö Vapon itäisen alueen vt. johtaja Matti Hanhisen mukaan alkukesä on turvetuotannolle usein parasta aikaa, koska ilmankosteus on yleisesti alhainen. Tänä kesänä sateet ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta.
Toivottaisiin sellaisia aurinkoisia, kevyttuulisia päiviä.
– Turvetuotanto ei ole onnistunut alkukesänä suunnitelmien mukaan. Säät eivät ole suosineet turpeen kuivatusta. Välillä on ollut muutamia poutapäiviä, mutta nämä jaksot ovat olleet liian lyhyitä, Hanhinen sanoo.
Vapon tavoitteena on saada Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueelta noin kaksi miljoonaa kuutiota turvetta. Sateisesta ja koleasta alkukesästä huolimatta Hanhinen uskoo, että tavoitteeseen voidaan päästä.
– Tässä vaiheessa on tietenkin vaikea sanoa, mikä loppukesä on. Uskomme kuitenkin siihen, että tässä vielä poutajaksoja tulee. Meillä on edelleen pari kuukautta todennäköistä tuotantoaikaa. Joskus olemme jopa syyskuussa tuottaneet turvetta. Kaikki on vielä mahdollista, Hanhinen toteaa.
Turvetuotanto kaipaa aurinkoa
Energiayhtiö Vapolla onkin samat toiveet heinä-elokuun säälle kuin monella lomalaisella.
– Toivottaisiin sellaisia aurinkoisia, kevyttuulisia päiviä, jolloin turpeen kuivaminen olisi tehokasta tuotanto-olosuhteissa. Tietysti, että nämä tuotantojaksot saataisiin hyvin käyntiin, niin toivottaisiin myös pitkähköjä poutajaksoja. Savolaisittain, kun sanotaan niin tällainen kuiva heinäntekosää kuvaa hyvin myös turvetuotannon onnistumista, Hanhinen kuvailee turpeelle parasta säätä.
Kari Halonen on kuollut
Haminan entinen apulaiskaupunginjohtaja Kari Halonen on kuollut.
Haminan ja entisen Vehkalahden johtotehtävissä palvellut Kari Halonen on kuollut. Hän kuoli viime perjantaina Haminassa 64-vuotiaana.
Halonen jäi eläkkeelle Haminan apulaiskaupunginjohtajan virasta vuonna 2010.
Tätä ennen hän toimi muun muassa  Vehkalahden kunnanjohtajana ja valmisteli esimerkiksi Vehkalahden kunnan  sekä Haminan kaupungin kuntaliitosta.
Itsetyydytys – tabu
Masturbointi ei ole suosittu puheenaihe. Miten itsetyydytyksestä tuli tabu?
Masturboinnin historia Raamatun ajoista nykypäivään on koottu yksiin kansiin, ja marraskuussa 2013 saimme tietää siitä kaiken.
Strada tapasi Pariisissa antropologi-psykiatrin **Philippe Brenot**'n, joka on kirjoittanut aiheesta yllättävän kirjan. Brenot'n asiantuntemus oli – kouriintuntuvaa.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Kokenut italialainen siirtymässä Norsunluurannikon peräsimeen
MM-kisoissa jälleen alkulohkoon jäänyt Norsunluurannikko on palkkaamassa Giovanni Trapattonin uudeksi päävalmentajakseen.  
Norsunluurannikko jäi alkulohkoon Brasilian MM-kisoissa ja päävalmentaja Sabri Lamouchi erosi välittömästi Kreikka-tappion jälkeen.
Uusi päävalmentaja on kuitenkin löytymässä, sillä Giovanni Trapattoni on Norsunluurannikon jalkapalloliiton kiikarissa. [Asiasta kertoo goal.com-sivusto.](http://www.goal.com/it/news/7/calciomercato/2014/07/01/4927683/italia-a-tardelli-lamico-trapattoni-non-ci-pensa-mancini-%25C3%25A8-luomo-) 
Kokenut italialaisluotsi kertoi käyvänsä keskusteluja liiton kanssa ja nimitys varmistunee muutaman viikon sisällä.
Trapattoni, 75, on luotsannut urallaan muun muassa useita suuria italialaisseuroja, Bayern Müncheniä, Benficaa sekä Italian ja Irlannin maajoukkueita. 
Trapattoni otti kantaa myös Italian maajoukkueen avoinna olevaan päävalmentajan paikkaan.
\- Ottamatta mitään pois (Massimiliano) Allegrilta ja (Alberto) Zaccheronilta, mielestäni (Roberto) Mancini on oikea mies tehtävään, Trapattoni totesi.  
Seksikäs hokema ja korvamatokoukku – näin kirjoitat hittibiisin
Koomikko Rob. J. Madin näyttää videolla, miten helposti pophitti syntyy.
Koomikot rakastavat hittibiisien toisteista rakennetta. Aikanaan komediabändi **The** **Axis of Awesome** määritteli, että kaikki popbiisit pohjaavat [neljään mahtavaan sointuun](https://www.youtube.com/watch?v=5pidokakU4I). Nyt [Mashable](http://mashable.com/2014/06/30/how-to-write-a-pop-song/) on nostanut esiin koomikko **Rob. J. Madin** uuden hittibiisianalyysin.
Madin esiintyy videolla alter egollaan **Brett Domino** ja säveltää näyttelijä **Jennifer Lawrencen** inspiroimana popbiisin. Dominon mukaan hitti rakentuu seksikkäästä hokemasta, huonosti soitetusta korvamatokoukusta ja tarttuvasta biitistä. Koomikko käyttää kaavansa esimerkkinä **Jason Derulon** tuotantoa ja saa videolla itsekin aikaiseksi derulomaisen kipaleen.
Onko se todella näin helppoa?
**Lue myös:**
[Teenage Dream palasina – näin rakennetaan tarttuva popbiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218826)
**Lähteet:** Mashable, YouTube
Jyväskylä pilotoi uutta joukkoliikenteen lippujärjestelmää
Jyväskylä saa uuden joukkoliikenteen lippujärjestelmän käyttöön ensimmäisenä koko maassa. Pilotointi on alkanut tänään.
Uuden lippujärjestelmän testaus alkaa pienenllä ryhmällä ihmisiä, jotka testaavat järjestelmän toimintaa.
– Kun positiivista dataa on riittävästi, ryhdymme ajamaan järjestelmää suurelle yleisölle. Viime kädessä lippujen hinnoittelu muuttuu vyöhykeperusteiseksi, ja hinnat pääsääntöisesti laskevat, sanoo Jyväskylän apulaiskaupungininsinööri Kari Ström.
Uusi lippujärjestelmä on tarkoitus saada käyttöön lokakuussa.
– Mehän toivomme joukkoliikenteelle mahdollisimman paljon käyttäjiä, sillä mitä enemmän on käyttäjiä, sitä enemmän on kustannuksen jakajia, ja sitä enemmän voimme laskea lipunhintoja ja kehittää reittejä, Ström sanoo.
Jyväskylän joukkoliikenne on siirtynyt tänään kokonaan kaupungin vastuulle. Vanhat matkakortit kelpaavat vuoden loppuun saakka.
Muutos teettää edelleen töitä kaupungille.
– Prosessimuutos on mittava, ja vaatii kaikkineen noin vuoden, että pääsemme vakiintuneeseen tilanteeseen, Ström arvioi.
Maakuntalehdessä on taisteluhenkeä
Kemi-Tornio -alueella ilmestyvä Pohjolan Sanomat on kokenut viime vuosina kovia. Henkilökuntaa ja lehden ilmestymiskertoja on vähennetty. Tiistaina lehden päätoimittajana aloittanut Maria Jauho kuitenkin uskoo vakaaseen tulevaisuuteen ja sanoo, että taistelutta lehti ei katoa.
Median käytön murroksessa sanomalehdet kamppailevat olemassaolonsa puolesta. Kemi-Tornio -alueella ilmestyvän Pohjolan Sanomien päätoimittajana tiistaina aloittanut Maria Jauho kertoo, että lehti aikoo säilyttää lukijansa esimerkiksi lisäämällä paikallisten juttujen määrää ja laatua.
– Paikallisuuden määrää ja laatua on tarkoitus jalostaa ja viedä eteenpäin. Olemme jo vuodenvaihteesta lähtien tuoneet sitä enemmän näkyviin lehdessä. Siitä olemme jo saaneet kiittävää palautetta huomattavasti. Olemme saaneet myös toiveita. Ihmiset haluavat lisää taustoittavia juttuja ja henkilöjuttuja. Totta kai me vastaamme toiveisiin, kertoo tiistaina lehden päätoimittajana aloittanut Maria Jauho.
Takana kovat leikkaukset
Viime vuodet ovat olleet Pohjolan Sanomille vaikeita. Lehti on vähentänyt väkeä ja ilmestyy enää vain viitenä päivänä viikossa. Jauho kuitenkin uskoo vakaaseen tulevaisuuteen.
Aiomme pysyä täällä ja ilmestyä vakaasti.
– Helppo rasti se ei ole. Mutta kyllä me olemme toimituksessa päättäneet, että taistelutta me emme täältä katoa. Aiomme pysyä täällä ja ilmestyä vakaasti sekä ajaa tämän alueen ihmisen asiaa, mikä on ollut Pohjolan Sanomien lähtökohta jo sata vuotta eli siitä lähtien, kun lehti on perustettu.
Jauho uskoo vankasti paperilehden säilymiseen median sähköistymisestä huolimatta.
– Se säilyy niin kauan kuin ihmiset haluavat sen aamulla lukea. Tällaisessa tehdaskaupungissa lehden pitää olla perillä viimeistään kuudelta. Toki meillä on ollut aamukannossa ongelmia ja tänäkin aamuna on jakelualueita muuttunut. Siihen pyritään, että se on ihmisillä aamulla luettavana.
Verkkoon on satsattava
Median käyttö on muuttunut. Jauho kertoo, että viidennes lukijoista käyttää sähköisiä laitteita, kun muutama vuosi sitten luku oli muutaman prosentin luokkaa. Pohjolan Sanomienkin on satsattava verkkoon.
– Meillä on verkossa oma tuottaja. Lisäksi pyrimme siihen, että meillä on verkossa omat jutut paperilehden tilaajille jotta he saisivat sieltä lisäarvoa tilausmaksulleen. Tänä syksynä yritämme lisätä videotuotantoa. Meillä on tosi hyvin videoita tarjolla esimerkiksi jalkapallo-otteluista. Yritämme lisätä videoita muistakin tapahtumista, koska liikkuva kuva tuntuu kovasti kiinnostavan.
Lisäksi lehti kiinnittää huomiota siihen, että nettisivuja päivitetään.
– Meillä on siinä urakkaa ja tekemistä. Varsinkin maanantaina ja torstaina, jolloin lehti ei tule aamulla laatikkoon, olemme yrittäneet petrata verkon tarjontaa, Jauho kertoo.
Lomailua lasten kanssa
Kesälomalla tuore päätoimittaja aikoo olla lastensa kanssa.
– Kesä menee töitä tehdessä ja pikkuisen lomaillessa, että ehtii lasten kanssa kuljailla.
Barona irtisanoo 78 Lappeenrannassa 
Yritykselle jää Lappeenrannan palvelukeskukseen vielä parikymmentä työntekijää.
Henkilöstöpalveluyritys Barona irtisanoo Lappeenrannasta 78 työntekijää. Kaikki irtisanomiset ovat niin sanottuja kovia irtisanomisia. Irtisanomiset toteutetaan vaiheittain tammikuun loppuun mennessä.
Lappeenrantaan yrityksellä jää vielä parikymmentä työpaikkaa. Irtisanottavat ovat työskennelleet toimisto- sekä puhelinasiakaspalvelutehtävissä. Irtisanottaville on tarjottu korvaavaa työtä Joensuusta, mutta työntekijöillä ei ole ollut valmiuksia siirtyä toiselle paikkakunnalle.
Työntekijöille ei tarjottu irtisanomispaketteja ja heillä on irtisanomisaikana työvelvoite.
Työntekijät järjestivät tänään ulosmarssin vastalauseena irtisanomisille.
_korjattu 1.7.2014 kello 14.39: Irtisanottavien määrä otsikosta ja tekstistä_
Kylmä kesä keikuttaa venekauppaa
Koleilla kesäsäillä venekaupoille ei lähdetä yhtä herkästi kuin helteisenä suvena. Kuopiolaisen venevalmistajan mukaan hyvillä säillä veneet näkyvät vesillä, ja se tuo myös asiakkaita kauppaan. Alkukesän epävakaat säät eivät ole kuitenkaan hyydyttäneet venekauppaa: uusia veneitä on rekisteröity alkuvuonna jopa viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Kesäsäät vaikuttavat venekauppaan, kertoo kuopiolaisen Bella-Veneet Oy:n toimitusjohtaja Raimo Sonninen. Hyvillä ilmoilla ihmiset veneilevät enemmän kuin sadesäillä, joten veneet saavat näkyvyyttä laineilla. Naapurit ja muut veneilijät näkevät erilaisia malleja vesillä, ja innostus ostaa itsellekin uusi vene voi kasvaa.
– Käyttäjien hyvät fiilikset ja kokemukset vaikuttavat venekauppaan, Sonninen summaa.
Kun ajatukset siirtyvät uuden veneen ostamiseen, saatetaan Sonnisen mukaan käydä pitkä ajatustyö ennen kuin avaimet vaihtavat omistajaa. Ostamista harkitaan: käydään messuilla, katsotaan netistä mitä on tarjolla ja tutustutaan miten vene on pärjännyt testeissä. Käyttäjäkokemuksia tutkitaan myös sosiaalisessa mediassa.
– Kaikki eivät toki ole niin tarkkoja, mutta veneenvalmistajan on ymmärrettävä, että prosessi voi olla pitkä ja viedä aikaa.
Käytetyn veneen ostamista ei mietitä yhtä pitkään kuin uuden veneen hankintaa. Näin uskoo Kuopion Yamaha Centerin toimitusjohtaja Mikko Eestilä. Hänen mukaansa veneen vaihtamista toki pohditaan joskus pitkäänkin, mutta päätös käytetyn veneen ostamisesta saattaa syntyä nopeastikin.
Eestilä toteaa, että kauppa on käynyt tänä vuonna hyvin, mutta kehnot kesäsäät näkyvät käytettyjen veneiden kaupassa.
– Huonoilla ilmoilla ihmiset eivät ehkä niin aktiivisesti mieti veneen vaihtamista kuin lämpimillä säillä.
Uusien veneiden ensimmäisiä rekisteröintejä on kirjattu alkuvuoden aikana Kuopiossa 164 kappaletta. Itä-Suomessa ensirekisteröintejä oli kesäkuun loppuun mennessä tehty 716 ja koko maassa 5 060. Valtakunnallisesti lukema nousi edellisvuodesta, jolloin ensirekisteröintejä tehtiin parikymmentä vähemmän kuin tänä vuonna. Sen sijaan Itä-Suomessa ensirekisteröintien määrä tippui muutamalla prosentilla viime vuoden luvuista.
Yhteensä sekä uusia että käytettyjä veneitä on rekisteröity tänä vuonna koko maassa ja Itä-Suomessa enemmän kuin vuosi sitten.
Intialainen poliitikko uhkaili poliittisten vastustajiensa sukulaisia raiskauksilla – vaaditaan eroamaan
Intian parlamentin jäsenen raiskauspuheet tallentuivat videolle. Poliitikon kommentit on tuomittu laajasti Intiassa. Eri tahot vaativat häntä jättämään tehtävänsä.
Intian parlamentin alahuoneen jäsen Tapas Pal on uhkaillut poliittisten vastustajiensa sukulaisia raiskauksilla. Pal esitti uhkauksensa puhuessaan kannattajilleen toukokuussa.
Joku puheen kuulijoista kuvasi uhkaukset videolle älypuhelimellaan. Video päätyi intialaisten uutiskanavien haltuun ja ne esittivät tallennetta maanantaina televisiossa.
Tallenteella kuuluu selvästi, kuinka Trinamool Congress -puoluetta edustava Pal kehuskelee kyvyllään määrätä hyökkäyksiä vasemmistolaisia vastustajiaan kohtaan.
Pal uhoaa videolla, että jos CPIM:n (Communist Party of India-Marxist) miehet koskevat Trinamool Congressin työntekijöihin tai heidän perheenjäseniinsä, niin hän käskee kätyrinsä raiskaamaan kommunistien sukulaisnaisia.
Oma puolue tuomitsi puheet
Palin kommentit on tuomittu laajasti Intiassa. Myös Palin oma puolue irtisanoutui hänen puheistaan. Trinamool Congress on neljänneksi suurin puolue Intian parlamentissa. Sen kannatus keskittyy Länsi-Bengalin osavaltioon.
– Emme tue millään tavalla sitä, mitä hän sanoi, puolueen tiedottaja Derek O'Brien sanoi toimittajille.
Pal yritti rajoittaa aiheuttamaansa kohua väittämällä, että hänen puhettaan on siteerattu väärin. Hän myös kieltäytyi pyytämästä anteeksi kielenkäyttöään.
– En koskaan sanonut raiskaus. Sanoin ryöstö. Sanoin, että heidän pitäisi ryöstää kaikki nämä ihmiset ja paikat, mukaanlukien naiset ja vanhukset, Pal puolusteli uutiskanava CNN-IBN:lle.
Jopa Palin vaimo Nandini liittyi arvostelijoiden kuoroon ja tuomitsi miehensä puheet.
– Tunnen oloni kamalaksi. Mitä tahansa hän sanoikin, niin se ei ollut sopivaa parlamentin jäsenelle, Nandini sanoi toimittajille Kolkatassa.
The Times of India -sanomalehden mukaan Nandini pyysi myös anteeksi miehensä puolesta.
Palia vaaditaan eroamaan
Naisten oikeuksia puolustavan Kansallisen naisten komission mukaan Palin asema on kestämätön.
– Hänen pitäisi jättää tehtävänsä. Tämä on hyvin valitettava lausunto. Länsi-Bengalin pääministeri Mamata Banerjeen pitäisi ryhtyä toimiin häntä vastaan. Hänet pitäisi hyllyttää, komission puheenjohtaja Mamata Sharma vaati.
Kommunistijohtaja Brinda Karat totesi toimittajille, että Palin kommentteja ei voi hyväksyä. Myös hänen mielestään Pal pitäisi poistaa parlamentista.
Tapas Pal oli ennen poliittista uraansa matalan tason elokuvatähti Kolkatan elokuvateollisuudessa.
Kuntaliitto: Lappeenranta ei tehnyt virhettä apulaiskaupunginjohtajan tehtävien jaossa
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja jää eläkkeelle ensi helmikuussa. Hänelle ei palkata seuraajaa, vaan tehtävät jaetaan jatkossa useamman ihmisen kesken.
Kuntaliiton mukaan Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ei ollut esteellinen valmistellessaan apulaiskaupunginjohtajan tehtävien jakoa.
Jarva valmisteli tehtävien jaon eri viranhaltijoille. Tehtävät jaetaan uudelleen, koska apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski jää eläkkeelle ensi helmikuussa eikä tehtävää enää täytetä.
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan jakaa tehtävät kuudelle nykyiselle viranhaltijalle, joista yksi on kaupunginjohtaja. Jarva jääväsi itsensä asian käsittelyn ajaksi kaupunginhallituksen kokouksissa. 
Kuntaliiton mukaan ei voi olettaa, että kaupunginjohtaja olisi saanut menettelyssä erityistä hyötyä itselleen. Lisäksi Kuntaliitto huomauttaa, että ei olisi tarkoituksenmukaista, että kaupunginjohtajaa alempi viranhaltija valmistelisi esimiestensä tehtävänkuvia.
Ruotsin syrjintäasiamies: Alkoholisti-Heikki ei syrjintää
Lasten kuvakirjassa alkoholisti-Heikki makaa pensaassa vieressään pussillinen kaljaa.
Ruotsin syrjintäasiamies on lopettanut alkoholisti-Heikki-ilmoituksen käsittelemisen.
Ruotsinsuomalainen Sirpa Lamminpää oli tehnyt lasten kuvakirjasta valituksen syrjintäasiamiehelle, koska siinä esiintyy kaljaveikko nimeltä Heikki. Heikki makaa kuvittaja Gunilla Grähsin piirroksissa pensaassa vieressään pussillinen kaljaa. Lamminpää kokee, että kuvat leimaavat koko suomalaisen kansanryhmän alkoholisteiksi.
Syrjintäasiamiehen lehdistövastaava Clas Lundstedt kertoo, että kirjoihin painetut, syrjityiksi koetut asiat eivät kuulu syrjintäasiamiehelle.
– Kirjoissa, lehdissä ja televisiossa esitetyt asiat kuuluvat painovapauden piiriin. Silloin valitukset kuuluvat oikeuskanslerille, Lundstedt kertoo.
Ilmoituksen syrjintäasiamiehelle tehnyt Sirpa Lamminpää hämmästyy tiedosta, että asian käsittely on päättynyt.
– Ai kun nolosti. Miksi ne ei voineet sitä minulle sanoa? Lamminpää ihmettelee.
Hän arvelee vievänsä kysymyksen vielä eteenpäin.
Kuvittaja Gunna Grähs on puolustautunut [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19141926.ab) sillä, että hän pitää Heikkiä ruotsalaisena. Heikki on toisen polven ruotsinsuomalainen työvoimasiirtolainen, joka on työkyvyttömyyseläkkeellä, juo joskus vähän liikaa ja kannattaa tukholmalaista Hammarbyn jalkapallojoukkuetta.
Kesäkuun loppu oli hyytävän kylmä Pohjois-Savossa – viileintä yli 30 vuoteen
Kuun loppupuolen keskilämpötila painui maakunnassa paikoin alle 11 asteen. Kesäkuun alun lämpimät päivät nostivat kuitenkin koko kuun keskilämpötilan lähes tavanomaiselle tasolle.
Kesäkuun loppu oli Pohjois-Savossa ja koko maassa ennätyksellisen kylmä.
Esimerkiksi Kuopion lentoasemalla (10,8) ja Maaningan Halolassa (10,5) kuun puolivälin jälkeisen ajan keskilämpötilat olivat yli viisikymmenvuotisen mittaushistorian alhaisimpia.
Edellisen kerran kesäkuun loppu oli lähes yhtä kylmä vuonna 1982. Tuolloin Kuopion loppukuun keskilämpötila oli 11,2 ja Maaningan 10,7. Kesäkuun loppupuoli oli koko maassa keskimääräistä koleampi.
Lämpimintä Varkaudessa, viileintä Vieremällä
Kesäkuun alun lämpimät päivät nostivat kuitenkin koko kuun lämpötilakeskiarvon lähes tavanomaiselle tasolle. Lämpimintä oli Varkaudessa, jossa keskilämpötila oli 13,5 astetta, kylmintä Vierämällä, 11,6 astetta. Luvut ovat noin puolitoista astetta pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Eniten satoi kesäkuussa Maaningalla, yli 70 millimetriä. Vähiten satoi Varkaudessa, noin 31 millimetriä. Kuopiossa sadesumma oli noin 44 millimetriä. Kuopion ja Varkauden sademäärät ovat pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Argentiina vai Sveitsi?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli di Maria (Argentiina), 118. minuutilla. Täysin oikeaa vastausta emme saaneet, mutta kaksi veikkasi di Marian maalin ajaksi 117. Nopeimman vastauksen antoi Jonne Karvinen. Onnea Jonnelle päivän kisan voitosta!**
Repa pitää nurmen kuosissa
Asuntomessutalon helppohoitoisen pihan salaisuus on siirtonurmi ja robottiruohonleikkuri.
Emilia Pesosen ja Jarkko Niemen uuden kodin piha on valmis vastaanottamaan viikon päästä starttaavien asuntomessujen vieraat. 1400 neliön tontilta löytyy valkoisia kukkia, havupuita ja kiveä.
\- Meillä on ollut huippuvihersuunnittelija, hän loihti pihasta helppohoitoisen ja selkeän, Emilia Pesonen iloitsee.
Sateisesta ja kylmästä kesästä huolimatta nurmikkokin hehkuu kauniin tasaisena ja vihreänä. Salaisuus on siirtonurmi.
\- Siirtonurmi tarvitsee paljon vettä ja mehän ollaan oikein rukoiltu sadetta tänne, että siinä mielessä sade ei todellakaan ole huono asia, Emilia kertoo.
Apuna pihahommissa häärää myös robottiruohonleikkuri Repa. Se huristelee nurmikkoa ristiin rastiin ja leikkaa alueen täsmällisesti pari kertaa päivässä.
Sisäpiirirekisteristä tulee pakollinen työeläkeyhtiöille
Sisäpiiriin kuuluvien olisi ilmoitettava työeläkeyhtiön ylläpitämään julkiseen sisäpiirirekisteriin pörssiosakeomistuksensa ja tekemänsä yli 5 000 euron arvopaperikaupat. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Sisäpiirirekisteristä on tulossa pakollinen työeläkeyhtiöille. Lakiesitys työeläkevakuutusyhtiöiden hallinnon avoimuudesta ja valmistunut ja tuore sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) aikoo esittää hallituksen esityksen antamista eduskunnalle torstaina.
Lakiesityksen tavoitteena on lisätä työeläkejärjestelmän läpinäkyvyyttä ja avoimuutta.
Tyeläkevakuutusyhtiöissä sisäpiiriin kuuluisivat hallituksen jäsenet ja varajäsenet, toimitusjohtaja ja hänen varahenkilönsä, tilintarkastajat sekä sellaiset henkilöt, joilla on mahdollisuus vaikuttaa yhtiön sijoituspäätöksiin.
Sisäpiiriin kuuluvien olisi ilmoitettava työeläkeyhtiön ylläpitämään julkiseen sisäpiirirekisteriin pörssiosakeomistuksensa ja tekemänsä yli 5 000 euron arvopaperikaupat.
Ilmoitusvelvollisuus koskisi myös sisäpiiriläisten lasten osakeomistuksia.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta. Työeläkeyhtiöillä pitäisi olla ajantasainen rekisteri viimeistään viiden kuukauden kuluttua tästä.
Työeläkevakuuttajien etujärjestö Tela toteaa, että lakiesitys selkeyttää työeläkeyhtiöiden hallinnon sääntelyä.
Tela myös arvioi, että pörssiomistusten julkistamisvelvoite saattaa vaikuttaa työeläkeyhtiöiden hallitusten kokoonpanoihin.
– Hallituksen jäsenet omistavat arvopapereita yksityishenkilöinä, eivät asemansa perusteella. Mikäli luottamustehtävän hoidossa vaaditaan henkilökohtaisen omaisuuden julkistamista, voi se joissain tapauksissa olla esteenä hallitustyöskentelyyn osallistumiselle, kommentoi Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes.
Turkin pääministeri pyrkii presidentiksi
Hallitseva AK-puolue on valinnut Recep Tayyip Erdoganin ehdokkaakseen elokuisiin vaaleihin. Istuva presidentti Abdullah Gül ei pyri jatkokaudelle.
Turkin hallitseva AK-puolue on nimittänyt odotetusti pääministeri Recep Tayyip Erdoganin presidenttiehdokkaakseen.
Presidenttiys sallisi Turkin hallitusta yli vuosikymmenen johtaneen Erdoganin jatkaa viisi lisävuotta vallan kahvassa.
Viime aikoina autoritaarisesta tyylistään kritiikkiä saanut Erdogan on ollut pääministeri vuodesta 2003. Puolueen sisäiset säännöt estävät häntä pyrkimästä tehtävään uudestaan.
Presidentin virka on pitkälti symbolinen, ja Erdogan on toivonut presidentille lisää valtaa. Hän ei ole kuitenkaan onnistunut saamaan tarpeeksi tukea asiaa koskeville perustuslakimuutoksille.
Presidentinvaalit pidetään elokuussa. Istuva presdidentti Abdullah Gül ilmoitti sunnuntaina, ettei pyri jatkokaudelle.
Gülin luopumisen arvioidaan parantavan 60-vuotiaan Erdoganin mahdollisuuksia. Kolme oppositiopuoluetta on ilmoittanut asettavansa ehdokkaakseen Islamilaisen yhteistyöjärjestön entisen johtajan Ekmeleddin Ihsanoglun ja kurdit kurdipoliitikko Selahattin Demirtasin.
Suomalaiset löysivät harvinaisen avaruuskiven Kuolasta – "Hän alkoi tanssia ja huutaa"
Kuolan niemimaan ensimmäisen meteoriitin löytyminen on julkistettu kansainvälisessä Asteroids, Comets and Meteors -kokouksessa.
Kuolan niemimaalta on löydetty harvinainen avaruuskivi. Se löytyi suomalaisten tutkijoiden havaintojen ja laskelmien perusteella. Kyseessä on ensimmäinen Kuolan niemimaalta koskaan löytynyt meteoriitti.
– Kuolan tulipallo on harvinaisuus. Se on yksi vain 22 tapauksesta, joissa on ollut mahdollista määrittää pudonneen avaruuskiven rata aurinkokunnassa ennen sen törmäystä Maan ilmakehään, tutkija Maria Gritsevich Geodeettiselta laitokselta kertoo.
Suuri Kuolan niemimaan yllä lentänyt tulipallo havaittiin Pohjois-Suomessa 19. huhtikuuta. [Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tulipallotyöryhmän](https://www.ursa.fi/index.php?id=6403) havainnot ja putoamisalueen tarkka laskenta johtivat tutkijat meteoriitin jäljille.
Meteoroidi painoi yli puoli tonnia
Sydänyön taivaalla kiitänyt kirkas tulipallo näkyi Suomessa ensisijaisesti Lapissa. Se näytti sadan kilometrin etäisyydeltä huomattavasti kirkkaammalta kuin täysikuu.
Ursan tulipallotyöryhmän matemaatikko Esko Lyytinen onnistui laskemaan meteoriitin tarkan putoamispaikan. Laskelmat perustuivat useisiin eri kamerahavaintoihin Suomessa ja Murmanskissa kuvattuun videoon.
Tulipallotyöryhmä arvioi avaruudessa vaeltaneen meteoroidin kooksi aluksi noin 100 kiloa, mutta kappale osoittautui kookkaammaksi mallinnuksen edetessä.
– Alkoi näyttää siltä, että Kuolan yllä maapalloon osui peräti 500 kilon eli puolen tonnin meteoroidi, Esko Lyytinen kertoo.
– Suuri osa siitä tuhoutui ilmakehässä, ja kappale hajosi lentoradan varrella.
Putoamispaikaksi tarkentui kapea alue sata kilometriä Murmanskista länteen Venäjän ja Norjan rajan tuntumassa lähellä Petsamoa.
Ursan tulipallotyöryhmän jäsenet, tutkijat Tomas Kohout Helsingin yliopiston fysiikan laitokselta sekä Maria Gritsevich Geodeettiselta laitokselta organisoivat etsintäretken putoamisalueelle. Siihen osallistui myös Venäjän Uralin federaatioyliopiston tutkijoita.
"En ollut uskoa löytöä todeksi"
Etsintäryhmässä mukana ollut venäläinen tähtiharrastaja Nikolai Kruglikov havaitsi ensimmäisen, 120 grammaa painaneen avaruuskiven metsätiellä.
– Olimme tehneet etsintöjä kymmenen tuntia päivässä. Toisen päivän lopulla olin aivan uuvuksissa ja ehdotin, että ajamme etsintäalueen toiseen päähän, Tomas Kohout muistelee.
– Menomatkalla aurinko paistoi suoraan silmiin, emmekä nähneet tiellä mitään, mutta paluumatkalla tilanne oli toinen.
Kruglikov näki tiellä jotakin, pysäytti auton ja meni katsomaan sitä tarkemmin.
– Yhtäkkiä hän alkoi tanssia ja huutaa. En ollut ensin uskoa todeksi löytöä, mutta sitten tarkistin kiven koostumuksen mittalaitteistolla, Kohout kertoo.
– Sen ympärillä oli tuore sulamiskuori, ja sen koostumus kertoi uudesta maapallolle pudonneesta meteoriitista.
Alueelta löytyi toinenkin kivi
Toinen 48 grammaa painanut kivi löytyi seuraavana päivänä. Meteoriitti on nimetty Annamaksi löytöpaikan lähellä sijaitsevan joen mukaan. Annaman kappaleita on pudonnut alueelle todennäköisesti vielä lisää, mutta soinen metsämaasto vaikeuttaa etsintää.
Löydetyt meteoriitit ovat paljastuneet laboratoriotutkimuksissa yleisiksi kondriittityypin kivimeteoriiteiksi. Gritsevich ja Kohout mittasivat niiden tiheyden ja huokoisuuden Helsingin yliopistolla.
– Tieto siitä, mistä meteoriitti on peräisin, auttaa ymmärtämään paremmin aurinkokunnan muodostumista ja kehitystä, tutkija Maria Gritsevich toteaa.
Viisipäiväinen tutkimusmatka Kuolaan tehtiin toukokuun lopulla. Kuolan niemimaan ensimmäisen meteoriitin löytyminen on julkistettu tiistaina kansainvälisessä Asteroids, Comets and Meteors -kokouksessa.
Korjaus 8.7. - Tutkija Maria Gritsevich työskentelee valtion Geodeettisella laitoksella, ei Helsingin yliopistossa.
Saarelaiset ovat ilman hanavettä Kotkan Haapasaaressa
Kymen Veden verkoston putki on pettänyt. Vuoto on veden alla ja sukellukset sen paikantamiseksi aloitetaan torstaina.
Kotkan Haapasaaressa asuvat ovat ilman vesijohtovettä. Vesijohtoverkostossa on sattunut vuoto ja vesijohto saareen on suljettu. Putkirikko on veden alla, joten johtoveteen on saattanut päästä merivettä.
Kymen Vesi paikallistaa vuotokohtaa. Sukellukset aloitetaan torstaina.
Haapasaaren asukkaat voivat hakea juomavettä naapurisaarelta keskiviikkona, kun Kymen Vesi hoitaa sinne tilapäisen vesijohdon.
Tiistaina on kuitenkin selvittävä ilman vesijohtovettä.
Mitä mieltä olet Nellyn kesähitistä Hot in Herre?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nelly: _Hot in Herre_
**Mitä?** Viikon toinen Kesähittibarometri-artisti on jenkkiräppäri **Nelly**. Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä räppäri teki isoimmain hittinsä vuonna 2002, kun _Nellyville_-nimiseltä albumilta löytyi _Hot in Herre_ -niminen hitti. Biisi sai ilmestyessään tanssilattiat täyttymään ja tekee sen edelleen vielä 12 vuotta myöhemminkin. Biisin on tuottanut **The Neptunes** eli **Chad Hugo** ja **Pharrel Williams**, joten Pharrelin hittisormi on silloin jo tiennyt mikä toimii ja mikä ei. Nelly saapuu tänä kesänä esiintymään Mikkelin **Jurassic Rockiin**. Vaikka Hot in Herre saa tanssilattiat täyttymään niin onko siitä Kesähittibarometri-voittajaksi? Se selviää tänään YleX Jälki-istunnossa klo 16.00.
**Hä?** Nellyn tavaramerkiksi muodostui aikanaan laastari hänen vasemmassa poskessaan. Monet luulivat laastarin olevan muoti-ilmiö, mutta kyseessä olikin kunnianosoitus hänen ystävälleen **City Spudille**, joka istui siihen aikaan vankilassa.
Nigerian päävalmentaja erosi - myös kapteeni jättää maajoukkueen
Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi ilmoitti jättävänsä pestinsä MM-kisojen tappiollisen Argentiina-neljännesvälierän jälkeen.
Nigeria taipui Ranskalle 0-2 MM-kisojen neljännesvälierässä. Päävalmentaja Stephen Keshi veti tappiosta omat johtopäätöksensä.
\- Nyt on minun aikani palata perheeni luokse ja kohdata uusia haasteita, Keshi [kertoi Sky Sportsin mukaan.](http://www1.skysports.com/football/news/11095/9367296/world-cup-stephen-keshi-steps-down-as-nigeria-coach)
52-vuotias valmentaja aloitti tehtävässä vuonna 2011 ja hän johdatti Nigerian viime vuonna Afrikan mestaruuskilpailun voittoon. Hänet on viime aikoina yhdistetty Etelä-Afrikan maajoukkueen valmentajan pestiin.
Nigerian kapteeni Joseph Yobo kertoi, että Ranska-ottelu oli hänen viimeisensä "Superkotkissa". Otteluja Nigerian paidassa kertyi tasan sata kappaletta.
Lohenpyynti on sujunut kehnosti Pohjanmaan rannikolla - pohjoistuuli ajaa kalat ulapalle
Lohenkalastus on sujunut erittäin huonosti Pohjanmaan rannikolla pyyntikauden alussa. Jatkuvat pohjoistuulet ovat estäneet lohirysien laskemisen ja kokemisen. Kalastajien mukaan saatu saalis on moneen vuoteen heikoin.
Pohjanmaan rannikolla Kristiinankaupungista Kokkolaan kalastajat ovat joutuneet seuraamaan katseella, kun lohet ovat vaeltaneet kohti pohjoista. Lohenpyynti tuli sallituksi juhannuksen jälkeen, mutta merelle ei ole ollut asiaa.
Tuuli on Pohjanlahdella pysynyt sitkeästi pohjoisessa. Kovat tuulet ovat estäneet rysien laskun ja kokemisen.  Tuuli on vaikuttanut myös lohien vaellusreittiin.
Pohjoinen vastatuuli on ajanut lohet kauas rannikolta avoimille ulapille rannikkokalastajien ulottumattomiin. Saaliit ovat jääneet vähiin.
– Aika olemattomiksi ovat jääneet. Vetouistelijat ovat ainoita iloisia. He ovat saaneet jonkun verran kaloja Merenkurkusta. Ammattikalastajat ovat jääneet paitsioon,  sanoo Österbottens Fiskarförbundetin kalastuskonsulentti Leif Kaarto. 
Vetouistelijat ovat saaneet lohia Merenkurkussa
Tornionjoella käy nyt kuhina
Lohien vaellus käynnistyi lämpimän kevään takia tänä vuonna tavanomaista aikaisemmin. Suuret määrät lohia ehti vaeltaa Pohjanmaan pyyntialueitten ohi ennen pyynnin alkua.
 Tämä näkyy vaellusseurannassa mm. Tornionjoella poikkeuksellisen suurina lohimäärinä. Kymmeniä tuhansia lohia on noussut jokeen pelkästään juhannuksen aikoihin. Pohjanmaalla näppejään nuolemaan jääneille rannikon kalastajille tappio on ikävä.
– Kyllä se on kova takaisku. Juhannuspöytään pitäisi saada kalastaa lohta, koska lohen hinta on silloin paras. Sitten se lähtee laskuun, sanoo Leif Kaarto.
Suomen lohikiintiö on tälle vuodelle kaikiaan reilut 32 500 kalaa. Pohjanlahdella kiintiöstä pyydetään pääosa. Nyt tavoitteesta on saatu vasta kolmannes. Viime vuonna pyynnin tässä vaiheessa lähestyttiin jo puolta kiintiön lohimäärästä.
Järvet vielä hyytävän kylmiä
Vielä kesäkuun alussa järvivesi oli Keski-Suomessa tavanomaista lämpimämpää, mutta kolea sää on laskenut lukemia.
Järvien pintalämpötilat ovat poikkeuksellisen alhaalla. Päijänteen lämpötila oli tänään alle neljätoista (13,8) astetta, mikä on reilut neljä astetta (4,4) keskiarvon alapuolella.
Viileä sää on pitänyt myös sinilevä-kukinnot kurissa. Viime viikolla sinilevää tavattiin vähäisiä määriä vain Kuuhankavedellä Hankasalmella.
Oulun joukkoliikenneuudistuksesta syntyi kunnon soppa
"Tavoittelemasi henkilön vastaaja on täynnä. Soita myöhemmin uudelleen." Viesti Oulun joukkoliikenteen vastaajassa kertoo selvää kieltään. Kaikki ei suuressa joukkoliikenneuudistuksessa mennyt kuten piti.
Oulun kaupungilta myönnetään, että kaikki ei ole mennyt kuten toivottiin. Joukkoliikenneuudistus on synnyttänyt sopan, jota selvitellään vielä pitkään. Esimerkiksi pysäkkien aikataulunäytöt pimenivät uudistuksen yhteydessä ja ne saadaan toimintaan vasta ensi vuonna.
Uuden aikataulukirjan jakelu on vielä kesken osalla alueista, pysäkkiaikataulut eivät kerro uusista aikatauluista, puhelinneuvonnassa ei ole tarpeeksi väkeä ja palautevastaajat ovat täyttyneet jo aamulla, tilannetta summataan Oulun kaupungin osalta.
Tiistaiaamuna Oulun keskustassa bussia odottanut nuori mies summaa monen linja-auton käyttäjän tunteet.
– Tosi sekava homma ja tosi huonosti tiedotettu. Eihän täällä toimi edes näytöt, mistä näkisi milloin mikäkin kulkee.
Mies ihmettelee myös sitä, miksi aikataulut vaihdettiin nyt, kun elokuussa tapahtuu seuraava suuri muutos, kun siirrytään talviaikatauluihin.
Oulun joukkoliikenneuudistuksessa bussien numerointi muuttui ja samalla monet reitit menivät uusiksi. Uusi ajantasainen infojärjestelmä saadaan käyttöön vasta alkuvuonna 2015.
Kuukauden kateissa ollut mies palasi itse metsästä
Suomussalmella etsittiin reilu kuukausi retkeilemään lähtenyttä miestä. Mies palasi itse kotiin hyväkuntoisena eleltyään erämökeissä ja teltassa suunniteltua pidempään.
Suomussalmella noin kuukauden päivät kadonneena ollut 48-vuotias mies on löytynyt hyväkuntoisena, kertoo poliisi.
Mies palasi maastosta itse kotiinsa heinäkuun ensimmäisenä päivänä varhain aamulla. Sairaankuljetus kävi tarkastamassa miehen kunnon.
Ylikomisario Pekka Piippo Suomussalmelta kertoo, että miestä ei etsitty erityisen aktiivisesti. Miehellä oli mukanaan viikon eväät ja kyky hankkia ravintoa maastosta ja järvistä.
– Mies on kokenut eränkävijä ja tehnyt pitkiä retkiä aiemminkin. Nyt tuttavat kuitenkin huolestuivat, koska retki oli venynyt niin pitkäksi.
Miehellä oli mukanaan matkapuhelin, mutta se ei ollut päällä.
Poliisissa harkittiin myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun käyttöä, mutta alueen laajuuden ja miehen aiempien, pitkien retkikokemusten takia sitä ei kuitenkaan käytetty.
Mies oli lähtenyt retkeilemään Suomussalmen Pesiökylällä Losovaaran itäpuolelle 27. toukokuuta.
Poliisi julkaisi kadonneeksi ilmoitettun miehen tuntomerkit kesäkuun puolenvälin jälkeen. 
_Päivitetty klo 12:58 poliisin antamilla tarkemmilla tiedoilla_.
Lapset oppivat vikkelästi uimaan kylmässä luonnonvedessä
Kylmyys ei tunnu missään, kun vesileikit houkuttavat lapsia. Säästä riippumatta uimakoululaiset pulahtavat hyytävään veteen riemunkiljahdusten saattelemana. Opettajan mukaan lapset oppivat nopeasti uimaan haastavissa olosuhteissa.
– Hiukan on kylmää vettä, mutta i-hippaa on kiva pelata. Ja sukeltaminen on ihan parasta, kertovat Eurajoella 15-asteisessa merivedessä pulikoivat lapset.
Uimakoulua ohjaavan Merita Konton mukaan sukeltaminen kuuluu uimakoulun ehdottomiin suosikkeihin. Lisäksi Eurajoella opetellaan tänä kesänä ainakin koira- ja sammakkouintia.
– Lapset oppivat nopeasti uimaan, kunhan yritystä riittää. Onhan tämä luonnonvedessä opettelu aika haastavaa, mutta mielestäni on hyvä, että lapset tottuvat siihen. Esimerkiksi mökkireissuilla lasten pitää kuitenkin pärjätä aalloissa ja kylmässä vedessä, Kontto toteaa.
Kalasta maisteriksi
Osa lapsista saa ensimmäisen kosketuksensa meriveteen uimakoulussa. Toisille tyrskyt ovat tulleet tutuiksi jo useammalta kesältä.
– Olen käynyt täällä joka kesä. Nytkin tulin suorittamaan merkkejä. Kalan ja merenneidon olen jo suorittanut. Tänä kesänä aion suorittaa kandin ja ensi kesänä varmaan maisterin, kertoo hieman vanhempi uimakoululainen.
Tohmajärven Kirkkoniemi lumoaa kauneudellaan – kuvat
Pohjois-Karjalan vanhin puukirkko, niityllä laiduntava karja ja järvimaisema innostavat taas tuhansia turisteja viivähtämään Kirkkoniemessä.
Kirkkoniemen herkkä järvimaisema on suosittu pistäytymiskohde Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa. Alueella on vuonna 1756 rakennettu maakunnan vanhin puukirkko, jota on remontoitu vuosina 2005-2006. Kirkkoniemessä sijaitsevat myös pitäjäntupa, vanhapappila ja renkitupa.
Kirkon lähetystyön hyväksi toimivassa pitäjäntuvassa on mahdollista ostaa paikallisia käsitöitä ja nauttia kupponen kuumaa.
Tohmajärveä kun vielä saataisiin ruopattua.
– Esimerkiksi viime kesänä pelkästään tuvassa vieraili liki 3 000 ihmistä, kertoo yksi emännistä Maija Kukkonen tyytyväisenä.
– Maisema on todella kaunis. Harmi, että osa turisteista ei tiedä Kirkkoniemeä, sanovat hausjärveläiset Risto Asikainen ja Pirjo Mannerjoki sekä hyvinkääläinen Elisa Mannerjoki.
Katseltavaa tarjoavat lisäksi muistomerkit, niityllä laiduntava karja ja ylipäätään perinnemaisema, jota on kunnostettu vuosina 2002-2004. Kävelylenkin voi puolestaan pyöräyttää luontopolulla.
– Tohmajärveä kun vielä saataisiin ruopattua, niin meillä olisi hiekkapohjainen uimaranta. Ikävää kun EU-hanke aikanaan kariutui, Maija Kukkonen kertoo.
Utelias kettu varasti huomion aamu-tv:ssä – video
Tiistaisen Ylen aamu-tv:n haastattelut katkesivat useampaankin kertaan, kun ylimääräinen vieras vei vieraiden ja juontajan huomion. Utelias kettu pyöri kesäksi ulos siirretyn kuvauspaikan ympärillä pitkin aamua.
Ylen aamu-tv:n lähetykseen saatiin pitkin aamua ylimääräinen vieras, kun kuvausteltan vierellä juoksenteli utelias kettu.
Nelijalkainen vieras ilahdutti suuresti paitsi juontaja Annika Damströmiä, myös vieraita kuten runoilija Aulikki Oksasta ja kotipihan tuholaisten torjunnasta kertonutta hortonomi Norah Thibaultia.
Kettu ei näyttänyt juurikaan vierastavan ihmisiä, vaan nuuski uteliaana esimerkiksi aivan kuvaushenkilökunnan aamiaispöydän vierellä. Erityisesti sitä vaikutti kiinnostavan erään vieraan käsilaukku, jonka sisällä oli koiran makupaloja.
Nähtäväksi jää, tuleeko repolaisesta lähetyksiin kesäaamujen vakiovieras.
Voisiko eläkeikä olla 76 vuotta?
Puoli vuosisataa sitten eläkeikä oli sama kuin odotettavissa oleva elinikä. Jos samoja periaatteita noudatettaisiin nyt, eläkeikä olisi jo 76 vuotta. Suomalaisten elinikä on pidentynyt tasaisesti, mutta  eläkeiän nostamiseen on herätty vasta 2000-luvulla.
Aikoinaan 1960-luvun alussa, kun suunniteltiin 65 vuoden vanhuuseläkeikää, se määritettiin vastasyntyneen poikalapsen eliniäksi, sanoo yliaktuaari Markus Rapo Tilastokeskuksesta.
\- Tuolloin sattumoisin poikalapsen keskimääräinen odotettavissa oleva elinikä oli mainitut 65 vuotta. Jos tänä päivänä määriteltäisiin, että eläkeikä on sama kuin poikalapsen keskimääräinen elinajan odote, vanhuuseläkeikä olisi nykyisin 76 vuotta, sanoo Rapo.
1960-luvulla tyttöjen tuleva elinikä oli 72 vuotta. Naisten ja miesten elinikä on reilun puolen vuosisadan aikana pidentynyt noin yksitoista vuotta.
Myös eläkkeelläoloaika on pidentynyt. 1900-luvun loppuvuosikymmeninä ei pidentynyttä elinikää kuitenkaan esitetty perusteluksi eläkeiän nostolle, vaan vasta tällä vuosituhannella.
 Johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta sanoo, että aluksi elinajan pidentyminen oli hidasta eikä siitä keskusteltu.
\- 1960-luvulla väestön ikääntyminen ei vielä ollut keskusteluissa. Se tuli vasta myöhemmin 70- ja 80-luvuilla keskusteluun, ja 90-luvun alussa tehtiin joitain sopeutusmuutoksia eläkkeisiin, sanoo Kautto.
Eliniän pitenemiseen havahduttiin maailmanlaajuisesti vasta 1990-luvulla. Silloin Suomessa keskityttiin poistamaan useita 1980-luvulla kehitettyjä varhaiseläkemuotoja.
Johdon erityisasiantuntija Christina Lindell Eläketurvakeskuksesta sanoo, ettei eläkeiän kohottaminen olisi johtanut mihinkään vielä 1990-luvulla.
\- Tuolloin vain yksi kymmenesosa eläköityneistä jäi eläkkeelle 65-vuotiaana, sillä muut olivat jo sitä ennen siirtyneet varhaiseläkkeelle. Jo tuolloin kuitenkin selvitettiin pidentynyttä elinikää ja eläkeikää ja luotiin elinajankerroin, toteaa Lindell.
Eläkeikä ja leikkurit keskusteluun vasta 2000-luvulla
Yliaktuaari Markus Rapo Tilastokeskuksesta ei esitä 76 vuoden eläkeikää, mutta ihmettelee, miksi eläkeiän nosto ja eläkeleikkurit esitetään vasta nyt. 1960-luvulla eläkeläisiä oli 300 000, nyt reippaasti yli miljoona. Hän arvioi, että taloudellisen huoltosuhteen heikkeneminen on vauhdittanut keskustelua eläkeiän nostamisesta.
\- Eläkeläiset ovat eläkkeensä ansainneet ja kuluttajinakin muodostavat viidenneksen väestöstä. He maksavat veroja sekä kuluttavat palveluita, sanoo Rapo.
\- Tänä päivänä eläköityneiden henkilöiden työuran aikana elinikään on tullut lisää 11–12 vuotta, mutta heidän etujaan ei eliniän odote ole leikannut. Jos tästä eteenpäin tehdään leikkauspäätös, voi kysyä, miksei tätä päätöstä ole toteutettu jo aikaisemmin. Jos tarkastellaan toteutuneita tilastoja, väestönkasvu on ollut varsin tasaista viimeisen 50 vuoden aikana. Eikö tässä haluta tehdä päätöksiä, ennen kuin on tavallaan välttämätön paha, kysyy Rapo.
2010 työeläkeuudistukseen tuli elinaikakerroin, ja 2017 kiisteltyyn eläkeuudistukseen suunnitellaan eläkkeen alaikärajan nostoa kahdella vuodella vuoteen 2050 mennessä. Näitä perustellaan sillä, että elinikä pitenee ja aikuisiästä kuluisi silloinkin kaksi kolmannesta töissä ja yksi kolmannes eläkkeellä.
\- Ajattelutavassa on sellainen reilu sukupolviajattelun näkökulma, että työajan ja eläkeajan suhde on tulevillakin sukupolvilla samansuuruinen. Lähtökohtana on, että jos ihminen on 40 vuotta työssä, niin sitten olisi se eläkeaika 20 vuotta. Sillä ajatuksella vähän 1960-luvullakin aikanaan pohdittiin, että 40 vuotta on täysi päivätyö, vaikka ei ihan puhuttu 20 vuoden eläkeajasta, sanoo johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta.
Työllisyysasteen nousu parantaisi eniten huoltosuhdetta
Elinajan odotetaan edelleen pitenevän vuoteen 2050 mennessä keskimäärin seitsemän vuotta, tosin hiukan maltillisemmin kuin mitä se on kasvanut edelliset 50 vuotta. 1960-luvun alusta elinajan odotteeseen olisi silloin tullut lisää keskimäärin 18 vuotta.
Yliaktuaari Markus Rapon mukaan pelkkä mekaaninen eläkeiän nosto parilla vuodella ei välttämättä paranna taloudellista huoltosuhdetta.
\- Jos ajatellaan valtiontalouden näkökulmasta, pelkkä eläkeiän nousu ei yksistään tuo helpotusta. Edellytysten siihen, että ihmiset voivat, haluavat ja jaksavat olla töissä kauemmin, pitää ensin olla kunnossa. 50–60-vuotiaiden työttömien työllistäminen on nykyisin vaikeaa.
\- Nykyisten 65-vuotiaiden ja sitä vanhempien työllisyysasteeseen voidaan saada nousua, mutta nämä ikäryhmät ovat pieni osa koko työikäistä väestöä. Jos kestävyysvajeesta tai valtiontalouden haasteesta puhutaan kokonaisuutena, olisikin ensisijaista saada koko työllisyysastetta nousuun. Mekaaninen eläkeiän nousu ei poista niitä taloudellisia ongelmia, joiden kanssa tällä hetkellä painitaan, sanoo Rapo.
\- Ja jos eläkeikää nostetaan, siinä pitäisi olla valinnan mahdollisuutta kuten nykyisin on joustava eläkeikä 63-68 vuotta, sanoo Rapo.
Ranskalaispankki sai miljardisakot talouspakotteiden rikkomisesta
Yhdysvaltain oikeusministeriö oli vaatinut BNP Paribas'lle yli seitsemän miljardin dollarin sakkoja Iranin, Kuuban ja Sudanin vastaisten talouspakotteiden kiertämisestä. Pankki myönsi, että sillä oli liiketoimintaa näissä maissa.
Ranskalaisen BNP Paribas -pankin saamat miljardiluokan sakot on otettu tiistaina markkinoilla vastaan myönteisissä tunnelmissa. Maanantaina BNP Paribas sopi maksavansa Yhdysvalloille 8,9 miljardin dollarin eli noin 6,8 miljardin euron sakot talouspakotteiden rikkomisesta.
Yhdysvaltain oikeusministeriö oli vaatinut BNP Paribas'lle yli seitsemän miljardin dollarin sakkoja Iranin, Kuuban ja Sudanin vastaisten talouspakotteiden kiertämisestä. Pankki myönsi, että sillä oli liiketoimintaa näissä maissa.
– Vuosien 2004–2012 välillä BNP käytti mutkikasta ja läpitunkevaa suunnitelmaa siirtääkseen laittomasti miljardeja Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmän läpi, Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder kommentoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.
BNP onnistui neuvottelemaan sakot hieman vaadittua pienemmiksi.
Osana sopua BNP myöntyi muun muassa irtisanomaan talouspakotteiden kiertämiseen kytkeytyneitä henkilöitä.
BNP pelkäsi itse, että sakot karkottaisivat asiakkaita tai saisivat sijoittajat varovaisiksi. Ranska sanoi, että pankki selviää sakoista, eivätkä ne vaaranna pankin toimilupaa
Tiistaina markkinoilla BNP Paribas'n osake nousi liki kolme prosenttia. Analyytikot tulkitsivat sen tarkoittavan sitä, että sijoittajat ovat tyytyväisiä, kun talouspakotesakoista on saatu viimein ratkaisu. Helmikuun puolivälin jälkeen pankin osakkeen arvosta on huvennut noin viidennes. Tuolloin pankki ilmoitti varautumisestaan jättisakkoihin.
Litmanen: Taas sankarin vastaanotto
Jos joskus joku joukkue kaatuu saappaat jalassa, niin näin voi sanoa Algeriasta, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen.
Kuluvien MM-kisojen neljännesvälierävaiheessa on ollut toistaiseksi vain hyviä häviäjiä. Tarkoitan tällä sitä, että jokainen kisojen tässä vaiheessa pudonnut maa on hävinnyt ns. ennakolta paremmalleen, paitsi tasaisista lähtökohdista pelannut Kreikka, ja pelannut hienot kisat. On ollut hienoa nähdä erilaista kuvamateriaalia joukkueiden kotiinpaluista: Chilessä ja Uruguayssa joukkueet saivat sankarin vastaanoton, Kreikassa ollaan varmasti myös tyytyväisiä historialliseen suoritukseen ja Meksikossa oltiin enemmän kuin iloisia joukkueen esityksestä. Maanantaina hyvien häviäjien joukkoon liittyi kaksi uutta maata, Nigeria ja ennen kaikkea Algeria.
Kisojen viimeiset afrikkalaisjoukkueet haastoivat urhoollisesti kovemmiksi arvioidut eurooppalaiset. Nigeria pysyi pitkään Ranskan tahdissa mukana, mutta pikkuhiljaa Didier Deschampin miehistön kokemus ja rutiini sekä pari onnistunutta taktista vaihtoa käänsivät kurssin Ranskalle. Ranska oli ottelussa koko ajan vaarallisempi, koko ajan vähän edellä ja sen vuoksi voitto oli selkeästi ansaittu. Mutta ei sekään ottelu ollut selvä kovin aikaisin: vasta viimeisellä kympillä tulivat loppujen lopuksi maalit. Jossain vaiheessa onnistunut vastahyökkäys Nigerialta ja ihan toinen peli… Mutta Ranska joka tapauksessa jatkaa kahdeksan joukkoon
Maanantain toisessa ottelussa "kone" joutui koville. Algeria lähti haastamaan ihan kunnolla mahtavan Saksan ja varsinkin ensimmäisellä jaksolla Algeria oli todella vaarallinen. Paljon puhetta herätti käytännössä liberona pelannut ja vähän huteraa Saksan puolustuksen keskustaa paikannut maalivahti Manuel Neuer. Oli varmaan ihan harkittua, että Saksan puolustus nousee korkealle, mutta en usko, että valmentaja Löw haluaa enää ensi ottelussa nähdä kilpajuoksuja oman maalivahtinsa ja vaikkapa Benzeman kanssa.
Jos joskus joku joukkue kaatuu saappaat jalassa, niin näin voi sanoa Algeriasta. Puolella pelaajista jalat kramppasivat ottelun loppuhetkillä, mutta jostain he vain jaksoivat ammentaa taistelutahtoa. Yksi motivaation lähde oli varmasti se, että unohtumaton ottelu Ranskaa vastaan oli lähellä – mutta silti kaukana.
Saksa oli tuon verran vaarallisempi ja se jatkaa eteenpäin. Samalla Saksan voitto varmisti sen, että ainakin yksi eurooppalainen joukkue on välierissä. Myös se on varmaa, että toinen välieristä tulee olemaan joka tapauksessa huikea: Brasilia tai Kolumbia vastaan Saksa tai Ranska.
Algeria voidaan huoletta lisätä hyvien, jopa loistavien, häviäjien listalle. Heitä odottaa kotona ansaittu sankarien vastaanotto. Kuluvan MM-lopputurnauksen mielenkiinnosta ja tasaisuudesta kertoo se, että "selvin" neljännesvälierä oli Kolumbian 2-0 voitto henkisesti runnellusta Uruguaysta. Toiseksi selvin oli Ranskan voitto Nigeriasta samoilla luvuilla, mutta maalit tulivat viimeisen kymmenen minuutin aikana. Kaksi otteluista on ratkennut pilkuilla, yksi jatkoajalla ja yksi erotuomarin antamalla yliajalla. Toivottavasti myös tiistaina jatketaan samoissa merkeissä.
**Jari Litmanen**
Minne katosi meriharjus? Facebookin etsintäkuulutus tuotti tulosta alle viikossa
Tutkijat ovat valjastaneet sosiaalisen median lähes sukupuuttoon kuolleen meriharjuksen pelastamiseksi. Facebookin etsintäkuulutus on osa harjuksen pelastusoperaatiota. Nyt selvitetään, miksi harjus on lähes tyystin hävinnyt Pohjanlahden rannikolta. Havaintoja on saatu jo muutamia.
Metsähallituksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhteisprojekti on laatuaan erikoinen.
Kesäkuun lopulla RKTL postasi Facebook-sivuilleen: "Ilmianna löytynyt meriharjus tutkijoille! Olemme tehneet historian ensimmäisen etsintäkuulutuksemme. Viranomaisiahan tässä ollaan. Harmi, että tällaista joutuu tekemään."
Facebook-kuulutus on levinnyt nopeasti, sen näki muutamassa hetkessä jo kymmenentuhatta ihmistä. Projektikoordinaattori Pekka Keränen iloitsee jo muutamasta alle viikon aikana tulleesta vihjeestä, sillä harjusta ei ole viime vuosina Suomen merialueilla juuri näkynyt.
– Kalajoen Rahjan seudulta, Pyhäjoelta ja Raahesta on tullut havaintoja. Kaipa tästä somesta saadaan nyt meillekin hyöty irti, arvelee Keränen.
Kalan häviäminen on Keräsen mukaan monen tekijän summa. Vielä 1950–60-luvuilla harjus oli melko yleinen ja virkistyskalastajien suosiossa. Ennen sotia sitä kalastettiin kunnolla. Nyt laji on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi.
Vielä 2000-luvun alussa harjusta löytyi rannikolta kohtalaisesti, mutta sitten tapahtui jotain. Monenlaisia teorioita on heitelty ilmaan.
– Itämerellä ja Pohjanlahdella rihmalevä on vallannut harjuksen lisääntymisalueita, joten kutupaikat ovat huonontuneet. Rehevöitymisen lisäksi kalastuskin on voinut verottaa lajia jonkin verran, pohtii Keränen.
Isosta selkäevästä sen erottaa
Missään muualla maailmassa ei tiedetä olevan merivedessä elävää harjusta. Makeasta vedestä lajia on tavattu.
Tarkoituksena onkin laatia kalan pelastamiseksi hoitosuunnitelma, mutta ensin selvitetään, paljonko harjuksia löytyy.
Kalan erottaa isosta, purjemaisesta selkäevästä. Kala on noin 30–40-senttinen ja kasvaa 200–500-grammaiseksi. Se viihtyy puhtaassa ja viileässä vedessä, lähinnä ulkosaaristossa.
Lähes kadonnutta lajia on metsästetty aiemminkin. 2000-luvun puolivälissä ruotsalaiset kartoittivat kalan poikasalueet. Pienimuotoisempaa kartoitusta on tehty myös Suomen puolella.
Pelastustyö on saatu pohjoisessa jo hyvään alkuun.
– Vastakuorioituneista poikasista on saatu havaintoja, esimerkiksi Iin Krunnissa eli ulkosaaristossa. Sieltä on pyydystetty myös emokaloja, joita on säilötty laitokseen Perämeren Keminmaalle, kertoo projektikoordinaattori Keränen.
Suarez pyysi puremistaan anteeksi: En tee tällaista enää
Luis Suarez twiittasi olevansa pahoillaan ja pyysi puremaltaan italialaispelaaja Giorgio Chielliniltä anteeksi.
Uruguaylaishyökkääjä **Luis Suarez** julkisti Twitterissä kirjallisen anteeksipyynnön puremalleen italialaispelaaja **Giorgio Chiellinille** ja koko jalkapalloilevalle maailmalle, [kertoo Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/suarez_pyytaa_kirjallisesti_anteeksi_-_chiellini_karsi_pureman_seuraukset/7329807).
Suarez kertoo, että hän on pystynyt rauhoittumaan kohun jälkeen ja tarkastellut asiaa uudelleen. Suarez ei kuitenkaan anteeksipyyntökirjeessä suoranaisesti myönnä purreensa Chielliniä.
\- Totuus on, että Chiellini kärsi samat fyysiset seuraukset kuin puremasta törmäyksessä, jonka aiheutin, Suarez kirjoittaa.
Aiemmin mitä ilmeisimmin peräti [Englantilaislehti: Nuoruusvuosinaan Suárez puri viittä vastustajaa kotimaassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221376) \u0009 toteaa anteeksipyyntökirjeensä viimeisessä kappaleessa, ettei aio syyllistyä vastaavaan rikkeeseen enää koskaan.
Chiellini twiittasi antavansa anteeksi ja toivoo, että Kansainvälinen jalkapalloliitto pienentäisi Suarezin saaman pelikiellon mittaa.
Suarezille langetettiin yhdeksän kansainvälisen ottelun pelikielto. Lisäksi hän joutuu olemaan neljän kuukauden ajan kokonaan sivussa &quot;jalkapallotoiminnasta&quot;.
**Lue myös:**
[Ylen asiantuntijat Suárezin puremiskohusta: Voisi sovittaa tekonsa yhteiskuntapalveluksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221404)
[Suárez puremiskohusta: Menetin tasapainoni suu auki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221368)
[On sitä ennenkin purtu – näistä Suarez on ottanut mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221314)
[Parodia jatkuu: Katso The Suárez Of The Lambs -elokuvan traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221312)
[YleX Aamu: Luis Suarez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221278)
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274)
**Lähteet:** Yle Urheilu, Twitter
Eritrean presidentistä tehtiin rikosilmoitus Ruotsissa
Ilmoituksen tekivät Eritreassa vangittuna olevan toimittaja Dawit Isaakin asianajajat. Ilmoitus testaa uutta lakia, jonka mukaan ruotsalaiset tuomioistuimet voivat ottaa puitavakseen rikoksia ihmisyyttä vastaan tekijästä ja tekopaikasta riippumatta.
Eritreassa vangittuna olevan ruotsalais-eritrealaisen toimittajan Dawit Isaakin asianajajat ovat tehneet rikosilmoituksen Eritrean presidentistä Isaias Afewerkistä sekä kolmesta ministeristä ja presidentin neuvonantajasta.
Asianajajat syyttävät heitä rikoksista ihmisyyttä vastaan, kidutuksesta ja katoamisesta.
Ilmoitus jätettiin, kun Ruotsissa astui tiistaina voimaan uusi laki rikoksista ihmisyyttä vastaan. Sen mukaan ruotsalaiset tuomioistuimet voivat ottaa punnitakseen rikoksia ihmisyyttä vastaan riippumatta siitä, kuka ne on tehnyt ja missä.
Poliisi-ilmoitus tarkoittaa, että viranomaiset voivat ryhtyä toimiin ilmoituksessa mainittuja henkilöitä vastaan, jos nämä tulevat Ruotsiin.
Afewerkin neuvonantaja Yemane Gebread on vieraillut useita kertoja Ruotsissa, sanoo Toimittajat ilman rajoja -järjestön Ruotsin-puheenjohtaja Jonathan Lundqvist.
Dawit on syntynyt Eritreassa, mutta hän tuli pakolaisena Ruotsiin vuonna 1987 ja sai viisi vuotta myöhemmin maan kansalaisuuden. Hän säilytti myös kotimaansa kansalaisuuden.
Kun Eritrea itsenäistyi, Dawit palasi kotimaahansa ja ryhtyi riippumattoman Setit-lehden toimittajaksi ja osakkaaksi. Konfliktin Etiopian kanssa puhjettua uudelleen Dawit palasi perheineen Ruotsiin, mutta matkusti vuonna 2001 jälleen Eritreaan.
Hänet pidätettiin samana vuonna yhdessä useiden muiden toimittajien sekä poliitikkojen kanssa, kun riippumattomissa lehdissä oli julkaistu artikkeleita, demokraattisia uudistuksia vaatineista poliitikoista.
Ketään pidätetyistä ei ole asetettu virallisesti syytteeseen, sanoo Dawitin vapauttamisen puolesta kampanjoiva nettisivusto. Sen mukaan ruotsalaiset viranomaiset tai kansainväliset järjestöt eivät ole päässet tapaamaan Dawitia.
Suomen ensimmäinen korjaamokatsastus aloitti Urjalassa
Uusi katsastuslaki antaa mahdollisuuden auton huoltamiseen, korjaamiseen ja katsastamiseen samassa paikassa. Ensimmäiset uudet katsastustoimiluvat astuivat voimaan tiistaina.
Urjalassa sijaitseva Huoltokeskus Ysiauto tarttui ensimmäisenä mahdollisuuteen hakea katsastuslupaa autokorjaamon yhteyteen. Ysiautossa aloitettiin korjaamokatsastukset tiistaina, samalla kun uusi katsastuslaki astui voimaan.
Uusi katsastustoimilupa myönnettiin tiistaina myös helsinkiläiselle katsastusasemalle. Se mahdollistaa korjaamon perustamisen katsastuskonttorin yhteyteen – vielä sitä ei ole perustettu.
Urjalan Huoltokeskus Ysiauto on siis edelläkävijä katsastuksen, huollon ja korjaamisen yhdistämisessä.
Luvan saaminen ei ollut kuitenkaan läpihuutojuttu, kertoo yrittäjä Jukka Uotila.
– Luvan myöntävä Trafi ei ollut osannut havaita  etukäteenkaikkia asioita, mitkä ovat nyt eri tavalla kuin ennen.
Nyt lupa on kuitenkin saatu ja katsastus voi alkaa.
Ensimmäinen katsastus heti aamulla
Katsastusta varten Ysiauto sai uuden hallin, jossa on tilat yhdelle katsastusmiehelle.
– Sen pitäisi hyvin riittää tälle paikkakunnalle, ja toisaalta tarjota meille riittävän määrän töitä, luonnehtii Jukka Uotila.
Ennen heinäkuun ensimmäistä Urjalasta on joutunut lähtemään katsastamaan autoaan 35–40 kilometrin päähän joko Lempäälään, Valkeakoskelle, Forssaan, Loimaalle, Vammalaan tai Huittisiin.
Uotilan mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä siihen, että katsastusmahdollisuus on saatu omaan kuntaan.
Ysiautossa ensimmäinen katsastus tehtiin tiistaina heti aamulla. Ajanvaraus oli tehty jo helmikuussa. 1970-luvulta olevan pakettiauton omistaja halusi tuoda autonsa tarkastukseen ensimmäisenä.
Asiakas päättää itse missä autonsa korjauttaa
Kahdella henkilöllä on Ysiautossa valtuudet tehdä katsastuksia. Katsastuksista vastaa Ari Suontausta, jolla on katsastuskokemusta takana yhdeksän vuotta.
Keskustelussa on välillä epäilty, onko ajokin arviointi puolueetonta, jos katsastaja ja korjaaja ovat saman katon alla. Yrittäjä Jukka Uotila kiistää epäilykset.
– Kyllä siitä pitää lähteä, että katsastuspäätös perustuu vain auton kuntoon. Emme me yritä tässä lisää töitä hankkia. Paljon teimme katsastustarkastuksia jo ennen tätä. Niissä tahtoi käydä niin, että löysimme vähemmän vikoja kuin (varsinaisessa) katsastuksessa.
– Se pitää myös muistaa, että täällähän voi käydä katsastamassa auton, mutta tänne ei tarvitse tulla korjauttamaan autoa. Asiakas saa päättää, missä mahdolliset viat korjataan, Uotila huomauttaa.
Etelä-Korean maajoukkue sai jäätävän vastaanoton faneiltaan 
Etelä-Korean fanit ilmaisivat pettymyksensä maan jalkapallomaajoukkuetta kohtaan, kun joukkue palasi kotimaahan MM-kioisista.
Paikallinen media näytti kuvaa fanista, joka heitti ryhmäkuvaan kokoontuneita pelaajia perinteisillä "yeoteiksi" kutsutuilla toffeekarkeilla, joukkueen palattua Soulin lentokentälle.
\- Syokää yeotia!, fani huusi pelaajille. Lausahdus on yleinen tapa kirota Etelä-Koreassa.
Toiset fanit kannattelivat kylttiä, jossa luki: "Etelä-Korean jalkapallo on kuollut!".
Etelä-Korea jäi Brasiliassa H-lohkon hännille Belgian, Algerian ja Venäjän taakse. Etelä-Korea on ollut MM-kisoissa yhdeksän kertaa, mutta joukkue ei ole pystynyt jatkamaan vuoden 2002 menstystä, jolloin maa saavutti kotikisoissaan historiallisen välieräpaikan.
Päävalmentaja Hong myung-bo, joka toimi kapteenina vuonna 2002, pyysi anteeksi faneilta joukkueen huonoa menestystä Brasiliassa.
Latinalaisen Amerikan vasemmistolainen 2000-luku
2000-luvun alussa Latinalaisessa Amerikassa näytti olevan valloillaan vasemmistolaisuuden aalto. Tuo aalto nosti valtaan muun muassa Hugo Chávezin Venezuelassa, Evo Moralesin Boliviassa ja Lulan Brasiliassa.Maailmannäyttämöllä-ohjelmassa vuonna 2006 kysyttiinkin, mihin Latinalainen Amerikka on matkalla. Ohjelmassa vieraina olivat professori Martti Pärssinen ja kaupallinen neuvos Kent Wilska ja siinä tutustuttiin myllerryksessä olevien maiden poliittiseen tilanteeseen ja sen pelaajiin. Boliviassa Evo Morales oli noussut presidentiksi lupaamalla köyhälle, mutta luonnonrikkaalle kansalle kansallistavansa ylikansalliset kaasuyhtiöt. Hänen presidenttiehdokkuuttaan edisti Bolivian intiaanikansojen kokema epäoikeudenmukaisuus. Etelä-Amerikan köyhimmän maan köyhimmät asukkaat olivat sen alkuperäiskansat ja rikkaimpia valkoiset eurooppalaiset maahanmuuttajat ja heidän jälkeläisensä. Evo Moralesista tuli vuonna 2006 Etelä-Amerikan ensimmäinen alkuperäiskansaa edustava presidentti. Hän on aimaraintiaani.2000-luvun alussa Boliviassa nähtiinkin ennennäkemättömiä intiaanien mielenilmauksia kuten Silminnäkijän Intiaanikapina-ohjelmassa vuodelta 2004 kerrotaan. Ihmisiä raivostutti eritoten Bolivian luonnonrikkauksista saatujen tuottojen valuminen Yhdysvaltoihin.
”Haluamme, että ylikansalliset yhtiöt häipyvät täältä käyttämästä meidän rikkauksiamme omaksi edukseen. He vievät meidän luonnonvaramme ulkomaille ja jättävät meidät yhä pahempaan köyhyyteen”, kertoi mielenosoituksessa entinen kaivosmies Samuel Apaza. **Uusbolivaarinen yhteistyö läpi mantereen**Morales piti lupauksensa ja kansallisti maansa kaasukentät. Hän lähti myös kehittämään vasemistolaista niin sanottua uusbolivaarista yhteistyötä Latinalaisen Amerikan vasemmistojohtoisten valtioiden kanssa. Käytännössä tämä tarkoitti lähentymistä Kuuban ja Venezuelan kanssa. Kuuba lähetti varsinkin lääkäreitä sekä Venezuelaan että Boliviaan. Venezuelasta Morales sai aatteellista tukea politiikalleen.Venezuelaa oli johtanut vuodesta 1999 alkaen sosialisti Hugo Chávez, jolla oli vahva kansan tuki takanaan. Hän oli kansallistanut Venezuelan tuottavat öljy-yhtiöt ja uudistanut Venezuelan sosiaalihuollon ruokaohjelmien ja kuubalaislääkäreiden turvin.Ulkolinja: Chávez-ilmiö vuodelta  2004 kertoo vuonna 2013 kuolleen Chávezin edustamasta omalaatuisesta sosialismia.  Siihen yhdistyi sosialistinen politiikka ja pop-tähden elkeet. Omassa jokaviikkoisessa, jopa kahdeksan tuntia kerralla kestäväneessä tv-show'ssaan Chávez vuoroin haukkui vastustajansa eli mitättömät ja vuoroin lurautti laulun.
Moralesia ja Chávezia yhdisti paitsi sosialismi ja yhteistyö, myös vahva Yhdysvaltojen vastustaminen. **Lulan monijakoinen Brasilia**Tuo  amerikkalaisvastaisuus oli paljon vaimeampaa Brasilian presidentiksi vuonna 2003 nousseen Luiz Inácio Lula da Silvan eli Lulan sosialismissa. Brasilian työväenpuolueen ehdokas nousi presidentiksi puhumalla köyhyydestä ja nälästä, joka vaivasi Brasilian valtavien suurkaupunkien ympärillä levittäytyviä faveloita.Köyhyys oli lisääntynyt maaltamuuton lisääntyessä. Lula taklasi nälänhätää luoden erityisiä ruokaohjelmia ja hyökäten faveloita hallitsevia huumeliigoja vastaan. Huumesota satutti siis myös tavallisia faveloissa asuvia köyhiä. Hän myös uudisti korruptoitunutta poliisia, selviää Ulkolinja: Lulan kohtalon samba –ohjelmassa vuodelta 2005.
Toisin kuin Boliviassa Brasiliassa intiaanien tuki presidentille lopahti vaalien jälkeen. ”Lulan hallinto on aina edustanut meille muutosta ja toivetta. Alkuperäisväestö voisi lopultakin tuntea itsensä voimakkaaksi Brasilian alkuperäiskansaksi. Nyt kun puolet Lulan kaudesta on jo mennyt, olemme pettyneitä muun muassa Lulan maanjakopolitiikkaan. Viimeisen sadan vuoden aikana Lulan hallitus on ollut ainoa, joka ei ole tunnustanut intiaanien maa-alueita”, kertoi intiaanien oikeuksien eteen työskentelevä Marcos Terena.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Neymar ontuu yhä – lääkäri vakuuttaa toipuvan ajoissa
Brasilian jalkapalloliittokin on kiirehtinyt vakuuttamaan, että Neymar pystyy pelaamaan perjantaina.
Koko Brasilia jännittää Neymarin toipumista perjantain MM-puolivälierään, jossa kisaisännät kohtaavat Kolumbian. Neymar sai neljännesvälierässä Chileä vastaan iskuja vasempaan reiteensä ja oikeaan polveensa.
Brasilian joukkueen lääkäri José Luiz Runco on vakuuttanut, että Neymar on pelikunnossa perjantaina.
Kannattajat ovat kuitenkin huolissaan, sillä tähtipelaajan nähtiin ontuvan yhä, kun joukkue aloitti valmistautumisensa puolivälierään. Lääkärin mukaan Neymar tuskin harjoitteleee viikon aikana.
Eurosparin kiinteistön riita ratkaistu Lahdessa: omistajille ei korvauksia
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Launeen marketalueella sijaitsevan kiinteistön omistajan korvausvaatimukset. Kiinteistöyhtiöt vaativat miljoonakorvauksia rakennuksen arvon alenemisesta.
Lahdessa Launeen marketalueen liikekiinteistön vuokrauksesta käyty miljoonariita on ratkaistu oikeudessa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi entisen Eurosparin kiinteistön omistajan korvausvaatimuksen.
Kaksi eri kiinteistöyhtiötä vaati oikeudessa Suomen Spar Oy:ltä miljoonia euroja muun muassa kiinteistön arvon alenemisesta ja menetetyistä vuokratuloista. Yhtiöt katsoivat, että liiketoiminnan muuttuminen elintarvikekaupasta kirpputoripainotteiseksi alensi kiinteistön haluttavuutta.
Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, ettei Suomen Spar aiheuttanut tahallaan taloudellisia menetyksiä paikan omistajille.
Kesäkuun lopun keskilämpötila mittaushistorian viilein
Ilmatieteen laitos kertoo, että keskilämpötila kesäkuun puolivälistä kuun loppuun oli monella mittausasemalla mittaushistorian viilein. Koko kuukauden keskilämpötila oli vain pari astetta alle keskiarvon.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun loppupuoli oli keskimääräistä koleampi. Suuressa osassa maata kuukauden keskilämpötila jäi tavanomaista alemmaksi, silti koko kuun mittaustulosten valossa kesäkuu ei ollut harvinainen kylmä.
Kesäkuun keskilämpötila Suomessa vaihteli Etelä-Suomen hieman alle 15 asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen 8 asteeseen.
Vaikka kylmää kesäkuuta on päivitelty paljon, koko kuun keskilämpötila jäi suuressa osassa maata vain pari astetta pitkän ajan keskiarvojen alapuolelle. Pohjois-Lapissa kesäkuun keskilämpötila oli normaali.
Kuukauden loppupuoli mittaushistorian viilein
Kesäkuun loppu oli koko maassa poikkeuksellisen kolea. Keskilämpötila kesäkuun puolivälistä kuun loppuun oli monella mittausasemalla vuodesta 1961 alkaneen mittaushistorian viilein.
Ainoastaan paikoin kesäkuun vuoden 1982 loppupuoli ja Lapin lämpötilat kesäkuun lopussa vuonna 1977 olivat viileämpiä.
Kesäkuun kylmin päivä koettiin 17.6., jolloin päivän ylin lämpötila jäi koko maassa alle 13 asteen. Maan itäosassa mitattiin tuolloin vain 5–10 astetta. Kuukauden alin lämpötila oli Enontekiössä Saanatunturilla samana päivänä mitattu –6,2 astetta.  Kolea pohjoisvirtaus aiheutti kyseisenä päivänä lumisateita aina etelärannikolle asti.
Hellepäivien määrä puolet tavanomaisesta
Hellepäivien määrä jäi kesäkuussa neljään, kun tavanomainen kesäkuun hellepäivien määrä on kahdeksan.
Kesäkuun alku oli kuitenkin koko Suomessa lämmin ja jopa paikoitellen helteinen. Kesäkuun lämpöpiikki 30,5 astetta koettiin Liperin Tuiskavanluodolla 6.6.
Yhteistyö on vanhempien lahja lapselle, eronkin jälkeen
Yhteis- ja yksinhuoltajuus määrittelevät vanhempien päätäntävaltaa lasta koskeviin asioihin, mutta käytännön arjesta ne eivät kerro. Lapsella on oikeus säilyttää välit molempiin vanhempiinsa, oli kyseessä sitten yhteis- tai yksinhuoltajuus. Vanhempien erotessa yhteistyön merkitys voi korostua, kun sovitaan lapsen asioista.
Joensuulainen Jonna Keinänen, 22, asuu 3-vuotiaan poikansa kanssa kahdestaan ja jakaa yhteishuoltajuuden toisella paikkakunnalla asuvan lapsen isän kanssa.
– Etuna tässä yhteishuoltajuudessa on se, että ollaan pyritty pitämään lapsen isän kanssa välit mahdollisimman hyvinä. Pystytään viettämään aikaa niin sanotusti perheenä kolmestaan, Keinänen kertoo.
Keinänen uskoo yhteishuoltajuuden olleen lapsen kannalta paras ratkaisu, vaikka ongelmiakin on ollut.
– Varmasti jokaisessa yhteishuoltajuus-tilanteessa syntyy niitä ongelmia, koska kyseessä on kuitenkin kaksi erilaista aikuista. On tullut ongelmia, mutta niistä selvitään, toteaa Keinänen.
Keinänen on itse kasvanut yksinhuoltajaperheessä ja toivoo, että vanhemmat jakaisivat vastuun lastenkasvatuksesta eron jälkeenkin ja asettaisivat lapsen edun etusijalle.
– Tunsin jääväni aika yksin kun lapseni isä lähti pariksi kuukaudeksi ulkomaille. Toki hän elatusmaksut maksoi... Keinänen kertoo. 
Varmasti jokaisessa yhteishuoltajuus-tilanteessa syntyy niitä ongelmia, koska kyseessä on kuitenkin kaksi erilaista aikuista.
Lastenvalvoja toimii yhdessä molempien vanhempien kanssa
Lapsen huolto pyritään sopimaan molempien vanhempien kanssa. Sopimukset vahvistaa lastenvalvoja, kunnallinen viranomainen, joka työskentelee yhdessä vanhempien kanssa ja avustaa päätösten teossa.
– Työhöni kuuluu isyyden tunnustusten vastaanotto ja sopimusten vahvistaminen vanhempien päättäessä lapsen huoltoa koskevista asioista, kertoo lastenvalvoja Satu Ikonen.
Lapsen huoltoon ja sitä koskeviin sopimuksiin liitetään välillä vääriä olettamuksia.
– Hyvin yleinen väärinkäsitys on se, että jos on yksinhuolto, niin silloin ei olisi tapaamisia ja jos on yhteishuolto, niin ei tarvitse elatusapuja maksaa, Ikonen toteaa.
Jos se tapaava vanhempi ei halua tavata lasta, niin sitä ei ole laissa millään tavoin sanktioitu.
Laissa on turvattu lapsen oikeus molempiin vanhempiinsa näiden erottuakin ja yleensä vanhemmat pyrkivät asettamaan lapsen parhaan etusijalle. Joskus toinen vanhemmista päättää kadota lapsen elämästä kokonaan.
– Jos se tapaava vanhempi ei halua tavata lasta, niin sitä ei ole laissa millään tavoin sanktioitu, Ikonen kertoo.
Etävanhemman kieltäytyessä tapaamisista ja muusta yhteydenpidosta, pyritään tilannetta selvittämään usein keskustelemalla. Lastenvalvoja Ikonen kuitenkin korostaa, että nämä tilanteet ovat harvinaisia.
Roolien tasa-arvoistuminen
Suomessa vanhempien roolit kasvatuksessa ovat tasa-arvoistuneet, mutta silti hoivavastuu jää yleensä äidille, kertoo yhteiskuntapolitiikan professori Eeva Jokinen.
– Päävastuu on edelleenkin äideillä, jotka huolehtivat tuntimääräisesti enemmän lasten hoidosta ja tietyistä tehtävistä. Äitien hoivavastuu näkyy siinä, että he huolehtivat lapsen arjen tarpeista ja toimeentulosta,Jokinen toteaa.
Päävastuu on edelleenkin äideillä, jotka huolehtivat tuntimääräisesti enemmän lasten hoidosta ja tietyistä tehtävistä.
Ruoanlaiton ja vaatehuollon jäädessä enimmäkseen äideille, isät keskittyvät yhdessäoloon, lasten kuskaamiseen ja harrastustoimintaan. 
– Se ero miesten ja naisten välillä on vähentynyt viime aikoina tilastojen ja tutkimusten mukaan, Jokinen kertoo.
Jokisen mukaan muutos ei ole kuitenkaan edennyt niin nopeasti kuin yleinen myönteinen ilmapiiri isien hoitovastuun suhteen antaisi olettaa.
_KORJAUS: 3.7.2014 klo 8:39 Lisätty %-merkki Mistä on kyse -osioon._
Onkalon alkupamauksesta kymmenen vuotta - katso video
Ydinjätteen loppusijoituksen tutkimusluolasto Onkalo ulottuu nyt 455 metrin syvyyteen Eurajoen Olkiluodon kallioperässä.
Eurajoen Olkiluodossa sijaitsevan maanalainen tutkimusluola Onkalo täyttää kymmenen vuotta. Syvälle Olkiluodon peruskallioon poratussa luolassa tutkitaan ydinjätteen loppusijoitusta. Posivan on tarkoitus rakentaa peruskallioon ydinjätteen loppusijoituslaitos, jolle se on hakenut rakentamislupaa joulukuussa 2012.
500-vuotias kartano remontissa: "Kieltämättä tulee manattua"
Hannu Rinne on remontoinut Kiviniemen kartanoa Pyhtäällä jo kymmenen vuotta yhdessä vaimonsa kanssa. 1500-luvulla aatelissukuisten omistuksessa ollut kartano on nyt sekoitus vanhaa ja uutta.
Pyhtäällä sijaitsevan Kiviniemen kartanon ensimmäiset omistajat 1500-luvulta olisivat varmasti mielissään, jos näkisivät kartanon nyt.
– Olemme palauttaneet tänne vanhan ajan kartanotunnelmaa. Historian kannalta on harmi, että kaikki pinkopahvit oli revitty pois. Oli haluttu tehdä 70-luvun modernia loftia eli historia oli hävitetty. Onneksi hirsirunko oli kunnossa, kertoo kartanoa remontoiva Hannu Rinne.
Rinteet ovat remontoineet Kiviniemen kartanoa noin kymmenen vuotta. Sen aikana on mm. avattu päärakennuksen alapohja ja tehty siellä paljon puutyötä.
Nyt kartanorakennuksen sisäpuoli alkaa olla valmis. Ensi kesänä on tarkoitus alkaa tutkia julkisivua ja palauttaa se alkuperäiseen vaaleaan väriin.
– Olemme pyrkineet tekemään kaiken perinnerakentamisen hengessä. Materiaalit hengittävät, keittiössä on puuhella on ja siinä useimmiten tuli. Jopa ruoka tehdään usein sillä. Samalla se lämmittää mukavasti asuntoa, Rinne kertoo.
Kartano toimi ennen varastona
Kartanon historia ulottuu 1500-luvulle. Pinta-ala on ollut suurimmillaan 800 hehtaaria, nyt se on kutistunut 15 hehtaariin. Kartanoon kuuluvat nykyään päärakennus, emännöitsijän talo ja aitta.
Päärakennus on toiminut ennen pappilana ja tarinan mukaan siirretty nykyiseen paikkaansa noin 200 vuotta sitten. Kartanolla on ollut aikoinaan aatelissukuisia omistajia.
– Maanviljelystä täällä on harjoitettu. 1800-luvulla kartanon omisti venäläinen kauppias ja sen jälkeen pyhtääläis-loviisalainen mahtisuku Baumgartner. Kartano oli varasto ja kesämökki ennen kuin me tulimme tähän.
Rakkaus vanhaan ajaa eteenpäin
Vuosikausien korjausurakka on kysynyt pitkää pinnaa. Perinnerakentajalta sitä on löydyttäväkin, sillä työ voi olla kolminkertainen uuden rakentamiseen verrattuna.
– Kieltämättä hankalassa kohdassa tulee manattua. Rakkaus vanhaan ajaa tähän ponnistukseen. Vanhassa talossa on ihan eri tunnelma kuin uudessa talossa.
Ihan kaikilta osin kartano ei kuitenkaan 1500-luvulle asti hyppää.
– Toisaalta sitä haluaa elää nykyaikaisessa talossa. Lämmitys on keskuslämmitys vesipattereilla, mutta pannuhuoneessa voi polttaa myös puita. Tässä on paljon vanhan elämisen piirteitä, mutta valo syttyy katkaisijasta ja vessaan tulee vesi.
Hannu Rinne on kirjoittanut perinnerakentamisesta neljä kirjaa. Hän on myös tehnyt televisioon Perinnemestarit-ohjelmasarjoja peruskorjauksesta ja vanhoista puukaupungeista.
Anne Pesola Kosekin toimitusjohtajaksi
Kokkolanseudun kehitysyhtiön hallitus valitsi tutun henkilön yhtiön toimitusjohtajaksi. Pesolalla on paljon kokemusta vastaavankaltaisista tehtävistä maakunnassa.
Kosekin hallitus valitsi Anne Pesolan yksimielisesti toimitusjohtajaksi 33 hakijan joukosta. Pesola on kauppatieteiden maisteri, hän työskentelee tällä hetkellä Kannuksen kaupungin kehitysjohtajana. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Keski-Pohjanmaan liiton ohjelmapäällikkönä ja Pohjanmaan TE-keskuksen yritystutkijana.
Pesola aloittaa Kosekin toimitusjohtajan tehtävässä 1.9.2014. Yhtiötä aiemmin luotsannut Jonne Sandberg siirtyi Kokkolan kaupungin kehitysjohtajaksi, Sandberg on myös Kosekin hallituksen puheenjohtaja.
Posiolla meneillään poliisioperaatio
Poliisi epäilee noin 70-vuotiaan miehen joutuneen väkivaltarikoksen kohteeksi Posiolla.
Posiolla on meneillään poliisioperaatio. Poliisi epäilee noin 70-vuotiaan miehen joutuneen väkivaltarikoksen kohteeksi Posiolla.
Poliisi ei voi tällä hetkellä kertoa tapauksesta enempää. Sivulliset eivät ole vaarassa tapaukseen liittyen.
– Emme voi nyt kertoa enempää poliisin työskentelyä vaarantamatta, Kelloniemi sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Iltalehden mukaan paikalla on useita poliisiautoja, ambulansseja ja paloautoja.
Poliisi tiedottaa lisää, kun se on poliisin toimintaa vaarantamatta mahdollista.
Lehti: Saksalaistähti siirtymässä Real Madridiin heti MM-kisojen jälkeen
Toni Kroosin agentti ja Los Blancosin edustajat tapasivat Madridissa. Keskikenttämiehen siirto vaikuttaa olevan sinettiä vaille valmis.
Espanjalaislehti Marcan mukaan Toni Kroos on siirtymässä Bayern Münchenistä Real Madridiin. Marca kertoo, että suurseurat sekä Kroosin edustajat ovat päässeet sopimukseen siirtoehdoista.
Kroos on huhujen mukaan allekirjoittamassa heti MM-kisojen jälkeen viisivuotista sopimusta. 24-vuotias keskikenttäpelaaja tienaisi sopimuksen aikana verojen jälkeen viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Kroosin ja Bayern Münchenin sopimusta on jäljellä vuosi. Saksalaisseura ei kuitenkaan halua odottaa, että Kroosista tulee vapaa agentti, jolloin hän pystyisi vaihtamaan seuraa ilman korvausta. Kroosin siirtosumman arvellaan olevan noin 25-30 miljoonaa euroa.
Real Madridin lisäksi Kroosin kintereillä ovat olleet Chelsea, Manchester United ja Barcelona.
_**Päivitys 1.7. klo 11.10:** Kroosin agentti Volker Stuth kieltää Marcalle, että Kroosin siirtoehdoista olisi päästy vielä sopimukseen._
Lisämäärärahaa poliisien työllistämiseen
Poliisihallitus jakoi poliisilaitoksille 2,5 miljoonaa lisämäärärahaa poliisien työllisyystilanteen helpottamiseksi.
Sisäministeriö tiedottaa, että poliisihallitus on jakanut kesäkuussa poliisilaitoksille 2,5 miljoonaa euroa lisämäärärahaa, jolla palkataan lisää poliiseja.
\- Lisärahoitus vastaa loppuvuoden osalta 100 ihmisen työvoimakustannuksia. Esimerkiksi Helsingin poliisilaitos on pystynyt jatkamaan 15 määräaikaisen poliisin työsuhdetta vuoden loppuun, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo.
Lisämääräraha on tarkoitettu työttömien poliisien työllistämiseen, määräaikaisuuksien jatkamisen sekä virkasuhteen vakinaistamiseen, mikäli määräaikaisuuden päättyminen aiheuttaisi työttömyyden.
Räsänen: Telekuuntelujärjestelmä loi tarvetta lisärahalle
Sisäministeriön mukaan poliisin telekuuntelujärjestelmän loppuunsaattaminen syö määrärahoja henkilöstöresursseista.
\- Lisämääräraha myönnettiin telekuuntelujärjestelmän loppuunsaattamiseen. Ilman tätä lisärahaa järjestelmän investoinnit olisi jouduttu rahoittamaan toimintamenoista eli käytännössä henkilöstöresurssista, kertoo Päivi Räsänen.
Työttömiä poliiseja on noin 150. Sisäministeriö arvioi poliisien määrän pysyvän kuluvana vuonna edellisen vuoden tasolla.
Sisäministeriön pelkää tulevien vuosien määrärahatilanteen laskevan poliisien määrää ja aikoo nostaa asian esille syksyn budjettiriihessä.
Pääsyliput jakavat MM-kisariehan kahtia Brasiliassa
Eliitti juhlii stadioneilla ja valtaväestö televisioiden ääressä. MM-otteluiden lipuista brasilialaisille on mennyt alle kaksi kolmannesta.
Rio de Janeiron metro pursuaa jalkapallofaneja tunti ennen Kolumbian ja Uruguayn kohtaamista Maracanã-stadionilla. Brasilialaiset juhlivat juuri saavutettua voittoaan Chileä vastaan hakkaamalla metron kattoa ja hoilottamalla pilalauluja häviäjästä. Ilmassa on suuren kansanjuhlan tuntua, johon tungoksen ulkomaalaiset jalkapalloturistit innolla osallistuvat.
Brasilialaiset ovat tähän asti olleet tyytyväisiä MM-kisajärjestelyihin.
– Kaikki on sujunut rauhallisesti ja turvallisuus on taattu, kertoo pienen poikansa kanssa otteluun matkaava Rodrigo Lenz.
Stadionit ovat toimineet kiitettävästi varsin vaarattomia teknisiä ongelmia lukuun ottamatta. Poliisi on tyrehdyttänyt alkuunsa pieniksi jääneet kisavastaiset mielenosoitukset, ajoittain aggressiivisestikin.
Stadioneiden yleisö hyväosaisia brasilialaisia
MM-kisahuuma on vallannut isäntämaan pikkuhiljaa maajoukkueen edetessä ontuen kohti Brasilian mahdollista kuudetta maailmanmestaruutta. Keltapaitojen pelatessa virastot ja kaupat sulkevat ja ihmiset kokoontuvat kapakoihin kannustamaan joukkuettaan.
Niin Rio de Janeiron kukkuloiden faveloissa kuin Copacabanan baareissa torvet soivat ja ilotulitteet paukkuvat pallon liitäessä vastustajan maaliin. Televisioiden ääressä koko kansa pääsee osallistumaan MM-kisariehaan.
Stadioneilla Brasilian sosiaalisesti jakautunut todellisuus pistää sitäkin selvemmin silmään. Mineirão-stadionilla Belo Horizontessa pelatussa Brasilia–Chile-ottelussa penkeillä istui tutkitusti maan valkoinen eliitti.
Arvostetun Folha de São Paulo -sanomalehden teettämän kyselyn mukaan 67 % stadionin yleisöstä kutsui itseään valkoisiksi ja 90 % sanoi kuuluvansa eliittiin tai ylempään keskiluokkaan. Yhteiskunnassa parempiosaisia on 15,5 %, ja Brasilian koko väestöstä 47,7 % on valkoihoisia. Sama malli on toistunut muissa MM-kisapeleissä.
Viidenteen päivään kesäkuuta mennessä FIFA oli myynyt yhteensä liki kolme miljoonaa lippua kaikkiin MM-kisaotteluihin, joista brasilialaiset olivat ostaneet 60 %. Alkulohkon halvimmat liput maksoivat 90 dollaria, neljänneslohkon peleistä saa pulittaa vähintään 110 dollaria, ja loppuotteluun pääsee halvimmillaan 440 dollarilla.
Lipuista taistelevat ne, joilla niihin on varaa. Brasiliassa minimipalkka on 329 dollaria.
Tunnelmassa toivomisen varaa
Metro lähestyy Maracanãn asemaa. Otteluun suuntaava paikallisen Flamengo-seuran paitaan pukeutunut Leonardo Mello ennustaa MM-kisakokemusta toisenlaiseksi jalkapalloelämykseksi.
– MM-kisoihin saapuu pelkkiä perheitä, Leonardo toteaa.
– Paikallisten seurojen, Flamengon, Fluminensen, Botafogon tai Vasco da Gaman peleissä yleisö fanittaa niin että koko stadion tärisee. Tämä kokemus tulee olemaan erilainen, hän jatkaa ja kiiruhtaa ohi poliisimuurin kohti Rion legendaarista jalkapallopyhättöä.
Illan matsin tunnelman pelastavat tuhannet innostuneet kolumbialaisfanit.
Periksiantamattomat latinofanit stadionille ilman lippuja
Otteluihin haikailevat jalkapallofanit etenkin muista Etelä-Amerikan maista ovat ajoittain työllistäneet Rion poliisia. Kun Chile pelasi Maracanãlla Espanjaa vastaan, 200 liputonta chileläisfania pyrki pakolla sisään stadionin mediakeskuksen kautta. Osa heistä pidätettiin ja häädettiin maasta.
Myös satakunta laitonta myyjää on jäänyt Riossa kiinni lippujen jälleenmyynnistä, suurin osa heistä Maracanãn edustalla.
Poliisi on reagoinut välikohtauksiin siirtämällä ensimmäistä lippujentarkastuspistettä kauemmaksi stadionin sisäänkäynniltä ja vahvistamalla voimiaan. Kolumbia–Uruguay-otteluun kiiruhtavat joutuivat näyttämään lippua neljälle rivistölle poliiseja.
– Alussa poliiseja oli stadionin ympärillä 2 500. Välierävaiheessa määrää on nostettu neljään tuhanteen, kertoo everstiluutnantti Claudio Costa Rion sotilaspoliisista.
Reppumatkailijoille kelpaa katujen kisarieha
Kun Brasilian valtaväestö seuraa kisoja kotien ja baarien televisiomonitoreista, pienellä budjetilla paikalle saapuneet eteläamerikkalaiset reppumatkaajat kokoontuvat Copacabanan FIFA Fan Fest -alueen jättimäisen näytön eteen pelien ajaksi. Niillä, joilla ei ole varaa kalliisiin hotellihuoneisiin, yöpyvät joko rannan valkoisella hiekalla tai Rion linja-autoaseman kisoja varten koristellussa oleskelutilassa.
Kuudelta aamulla lattialla kuorsaa kolmisenkymmentä Meksikon, Chilen, Argentiinan ja Chilen väreihin pukeutunutta fania reppujensa päällä. Argentiinalainen Carlos Obaltamaloa on hereillä. Hän yöpyy asemalla jo seitsemättä vuorokautta ja elää seitsemällä eurolla päivässä.
– Minulla ei ole lippua, eivätkä liput minua oikeastaan kiinnostakaan, Carlos sanoo.
– Juhlat stadionin ulkopuolella ovat minulle tarpeeksi merkittävä kisaelämys, hän jatkaa hymyillen ja kertoo olevansa onnellinen.
Vähin varoin matkailu ei ole kuitenkaan haasteetonta FIFAn jalkapallon MM-kisojen Rio de Janeirossa. Seuraavan päivän aamun lehdessä kerrotaan, että latinofanit on ajettu ulos linja-autoasemalta.
_Heidi Lipsanen  
Rio de Janeiro  
Twitter: @HLipsanen_
Saksalaisedustaja: Päätös EU:n uusista Venäjä-pakotteista tiistaina
Saksan ulkoasiainvaliokunnan johtajan Röttgenin mukaan EU:n täytyy pysyä sanojensa takana, tai se menettää uskottavuutensa.
Saksalaisen kansanedustajan Norbert Röttgenin mukaan EU päättää tiistaina, asettaako se Venäjälle uusia pakotteita Ukrainan tilanteen takia.
\- Päätös tehdään tiistaina, sanoi Saksan liittopäivien ulkoasiainvaliokuntaa johtava Röttgen Deutschlandradiolle.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattista puoluetta CDU:ta edustava Röttgen totesi, että EU on esittänyt Venäjän presidentille Vladimir Putinille konkreettisia vaatimuksia, jotka ovat pitkälti toteutumatta.
EU:n täytyy seistä sanojensa takana, muutoin se menettää uskottavuutensa, Röttgen katsoo.
Saksalaispuolustajan pelit Brasiliassa pelattu
Saksan puolustaja Shkodran Mustafin MM-kisat ovat ohi. Mustafi loukkasi reittään toisella puoliajalla Algeriaa vastaan, eikä hän pysty enää pelaamaan MM-kisoissa.
Shkodran Mustafin MM-kisat päättyivät toisella puoliajalla Algeriaa vastaa reisilihaksen revähdykseen. 22-vuotias Sampdorian puolustaja nostettiin kisojen alla MM-ryhmään loukkaantuneen Marco Reusin tilalle. 
\- Hän teki hienoa työtä, mutta en usko hänen enää pelaavan turnauksessa, päävalmentaja Joachim Löw kertoi [goal.com-sivuston mukaan](http://www.goal.com/de/news/965/wm-2014/2014/07/01/4927591/wm-aus-muskelfaserriss-bei-shkodran-mustafi) ottelun jälkeen.
Myös Bastian Scweinsteiger nilkutti vaihtoon, mutta loukkantumisesta ei ollut kyse.
\- Scweinsteigerilla oli vain lihaskramppeja. Kyse ei ole mistään vakavasta, Löw vakuutteli.
Pikavippien määrä romahti – seurausta korkokatosta
Tilastokeskus kertoo, että tammi-maaliskuussa kotitalouksille myönnettiin yhteensä runsaat 69 000 uutta pikavippiä 44 miljoonalla eurolla. Keskimääräinen pikavippi oli 638 euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 275 euroa.
Uusia pienlainoja eli niin sanottuja pikavippejä myönnettiin alkuvuonna huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Euroissa mitattuna yksittäiset pikavipit sen sijaan olivat suurempia kuin ennen.
Tilastokeskus kertoo, että tammi-maaliskuussa kotitalouksille myönnettiin yhteensä runsaat 69 000 uutta pikavippiä 44 miljoonalla eurolla.
Viime vuoden tammi-maaliskuussa pikavippejä myönnettiin yli 350 000 kappaletta yhteensä 96 miljoonalla eurolla.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa keskimääräinen pikavippi oli 638 euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 275 euroa.
Pikavippien määrän vähentyminen on seurausta viime vuoden kesäkuussa voimaan tulleesta lakimuutoksesta, jossa pikavipeille asetettiin korkokatto. Katto on viitekorko lisättynä 50 prosenttiyksiköllä. Ennen lakimuutosta pikavippien todellinen vuosikorko saattoi olla satoja prosentteja.
Lakimuutoksen seurauksena useat pikavippiyritykset lopettivat tai muuttivat toimintaansa. Tällä hetkellä Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylläpitämässä luotonantajarekisterissä on 47 luotonantajaa. Rekisterissä ovat mukana kaikki luotonantajat, eivät ainoastaan pikavippiyritykset. Rekisterissä on ollut jopa yli 80 yritystä.
Alkoholisti-Heikki tähdittää ruotsalaista lastenkirjaa
Ruotsissa asuva suomalaisnainen suivaantui ruotsalaisesta lastenkirjasta, jossa esiintyy Heikki-niminen viinaanmenevä hahmo. Hän teki ilmoituksen syrjintäasiamiehelle.
Ruotsalaisessa lasten kuvakirjassa _Dino och lilla Kurren_ esiintyy hahmo nimeltä **Heikki**. Heikki on toisen polven ruotsinsuomalainen työvoimasiirtolainen, joka on työkyvyttömyyseläkkeellä ja  juo joskus vähän liikaa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/alkoholisti-heikki_ruotsalaisessa_lastenkirjassa_arsyttaa__isoaiti_ilmoittanut_syrjintaasiamiehelle/7329999). Kuvan perusteella Heikin voisi leimata alkoholistiksi.
Ruotsissa vuodesta 1976 asunut suomalaistaustainen **Sirpa Lamminpää** teki kirjasta ilmoituksen syrjintäasiamiehelle.
\- En halua, että lapsenlapseni pitävät tätä kirjaa käsissään, Lamminpää sanoo sanomalehti Aftonbladetissa.
Lamminpää on kyllästynyt siihen, että suomalainen leimataan Ruotsissa helposti alkoholistiksi ja riidanhaastajaksi.
\- En voi ymmärtää, että tämä kirja on hyväksytty tarkastuksessa lastenkirjaksi, Lamminpää jatkaa.
Kirjan kuvittaja **Gunna Grähs** kommentoi Heikin olevan ruotsalainen hahmo.
\- Vain yksi asia tekee hänestä suomalaisen ja se on nimi, Grähs kertoo.
**Linkit:**
[Alkoholisti-Heikki ruotsalaisessa lastenkirjassa ärsyttää – isoäiti ilmoittanut syrjintäasiamiehelle](http://yle.fi/uutiset/alkoholisti-heikki_ruotsalaisessa_lastenkirjassa_arsyttaa__isoaiti_ilmoittanut_syrjintaasiamiehelle/7329999)
**Lue myös:**
[Alkoholin suurkuluttajamaat listattu – täällä juodaan eniten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/alkoholin-suurkuluttajamaat-listattu-taalla-juodaan-eniten)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mitä hyvää sateisessa kesässä on? 
Jatkuva sade mutkistaa esimerkiksi talonrakentajien urakkaa, kun valut eivät kuivu ja kosteusvaurio vaanii. Puutarhoissa kasvit eivät kasva. Kesälomasuunnitelmat menevät viileän ja kostean sään vuoksi mönkään. Mutta onko sateisessa kesässä myös hyviä puolia? 
Sateisen kesän varjopuolista on puhuttu paljon. Ei ole
sortsisäätä eikä uimarannoille huvita mennä. Viljelijät ovat pulassa, kun
pelloille ei pääse, ja hevosenomistajilla on miettimistä, mistä ensi talveksi
saadaan kuivaheinää. 
Mitä hyvää sateisessa säässä voisi olla? Esimerkiksi juoksuharrastajien
mukaan sadekesä on tarjonnut oivallisen hapekkaat olosuhteet juoksemiseen. 
Miten
sinä olet ottanut ilon irti tavallista viileämmistä kesälämpötiloista ja
sateista? 
Yli sataa 50 km/h alueella Puuppolassa
Poliisin mukaan jyväskyläläismies ajoi Puuppolantiellä 105 km/h alueella, jolla on 50 km/h rajoitus
Jyväskyläläinen 1980-luvulla syntynyt mies jäi Puuppolantiellä poliisin tutkaan rajusta ylinopeudesta. Tutka osoitti miehen ajavan 105 km/h nopeudella 50 km/h rajoitusalueella. Hurjastellut mies ohitti kaksi rajoitusten mukaan ajanutta autoa.
Alueella on useita pihatien liittymiä, kaksi suojatietä ja näkemäesteitä.
Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja määräsi hänet ajokieltoon. Mies oli autossa yksin.
Ukraina: Uusi hyökkäys separatisteja vastaan alkoi
Armeijan edustajan mukaan kapinallisia vastaan hyökätään maalta ja ilmasta.
Ukrainan hallituksen joukot ovat aloittaneet uudestaan operaation separatisteja vastaan, sanoo parlamentin puhemies Oleksandr Turtšynov.
\- Tänä aamuna terrorismin vastaisen operaation aktiivinen vaihe on alkanut uudelleen. Armeijamme hyökkää terroristien tukikohtiin, Turtšynov sanoi parlamentissa.
Ukrainan julistama tulitauko päättyi maanantai-iltana. Tuore hyökkäys alkoi, kun presidentti Petro Porošenko oli ilmoittanut, ettei tulitaukoa jatketa. Hallitus on syyttänyt separatisteja tulitauon jatkuvasta rikkomisesta.
Armeija hyökkää maasta ja ilmasta
Armeijan edustaja Oleksi Dmytrašenko kertoo uutistoimisto Interfaxille, että Ukrainan joukot ovat hyökänneet kapinallisia vastaan maalta ja ilmasta.
Hänen mukaansa yksi ukrainalaissotilas on kuollut ja 17 haavoittunut yhteenotoissa vuorokauden kuluessa.
Dmytrašenko sanoo kapinallisten vahingoittaneen SU-25-taistelukonetta, mutta kone pystyi laskeutumaan turvallisesti tukikohtaansa. Hän kiistää sen sijaan kapinallisten väitteen sotilashelikopterin pudottamisesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Donetskin kaupungin keskustassa on puhjennut iltapäivällä tulitusta. Aseistetut miehet yrittävät ilmeisesti vallita poliisin alueellisen päämajan, AP sanoo.
Venäläistoimittaja ja -kuvaaja haavoittuivat
Kaksi venäläisen Ren TV:n työntekijää haavoittui tiistaina kranaattitulituksessa Luhanskin alueella Itä-Ukrainassa, televisiokanava kertoo Twitterissä.
Sen mukaan nämä haaviuttuivat, kun kranaatti räjähti heidän lähellään.
Venäjä on tuominnut hyökkäyksen, jota se kutsuu tahalliseksi hyökkäykseksi mediatyöntekijöitä vastaan.
Ukrainan yhteenotoissa on saanut surmansa kolme tiedotusvälineiden työntekijää. Venäläiskuvaaja ammuttiin maanantaina Donetskissa. Toukokuussa italialaiskuvaaja ja hänen venäläinen avustajansa kuolivat tulituksessa Slavjanskissa.
Algeria saavutti Halilhodzicin johdolla historiallisia asioita - "Annoimme kaikki hänelle suukon"
Algerian unelma MM-kisojen pulivälieristä katosi kangastuksen lailla 1-2-jatkoaikatappiossa Saksaa vastaan. Kapteeni Madjid Bougherra oli taistelun tauottua ylpeä omiensa esityksistä MM-kisoissa.
Taktisesti kurinalainen ja päättäväisesti maalivahti Rais M’Bolhin johdolla puolustanut Algeria laittoi Saksan todella tiukoille. Joukkueella oli ensimmäisellä jaksolla muutama kelpo maalipaikka ja paremmalla viimeistelyllä yksi kisojen suurimmista yllätyksistä olisi voinut toteutua.
\- Maali avauspuoliajalla olisi auttanut meitä, sillä olisimme olleet paljon itsevarmempia sen jälkeen. Meillä oli niin monta maalipaikkaa, vaihdosta kentälle tullut kapteeni Madjid Bougherra kertoi ottelun jälkeen.
\- Uskoimme itseemme aivan loppuun asti. Teimme maalin jatkoajan lisäajalla ja näytimme, että tämä joukkue voi menestyä, jos se pelaa sydämellään.
Algerian maajoukkue saavutti suuria asioita Brasiliassa. Joukkueen saapuessa kisoihin se ei ollut koskaan päässyt jatkopeleihin ja edellinen MM-turnausmaali oli vuodelta 1982. Neljännesvälieräpaikka ja Afrikan maalle ennätykselliset neljä maalia Etelä-Korean verkkoon ovat hienoja saavutuksia pohjoisafrikkalaisille.
Päävalmentaja Vahid Halilhodzic halasi pelaajiaan ottelun jälkeen kyynel silmäkulmassa. Bosnialaisranskalainen luotsi ei astunut median eteen ottelun jälkeen. Huhujen mukaan taktiikkavelho olisi jättämässä pestinsä, sillä hänen välinsä Algerian jalkapalloliittoon ovat tulehtuneet.
\- Huhuja on liikkunut, mutta meidän täytyy kiittää häntä hyvästä työstä. Hän tuli joukkueeseen, kun meillä meni heikosti ja mieli oli maassa. Hän on valanut meihin itseluottamusta. Me annoimme kaikki hänelle suukon lopussa. Jos hän lähtee, hänet on palkittava, Bougherra kertoi.
\- Olemme pettyneitä, mutta samalla ylpeitä siitä, mitä olemme MM-kisoissa saavuttaneet.             
Brasilian lehdistöpäällikkö kohun keskellä – "Annettava yhtä kova rangaistus kuin Suarezille"
Rodrigo Paiva ei voi osallistua Brasilian puolivälieräotteluun. Chilen Mauricio Pinillan mielestä Paivan saama rangaistus pelaajan lyömisestä on naurettava.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen lehdistöpäällikkö Rodrigo Paiva on saanut Fifalta yhden ottelun toimitsijakiellon. Paiva löi Chilen hyökkääjää Mauricio Pinillaa MM-kisojen neljännesvälieräottelun tauolla.
Pinillan mielestä Paivan saama rangaistus on naurettava. Chileläishyökkääjä vertasi tapausta Luis Suareziin puremiskohuun.
\- Vaadin Fifaa antamaan Rodrigo Paivalle vastaavanlaisen rangaistuksen kuin kollegani Suarez sai. Tämä on vielä vakavampaa! Heillä on kuvat, Pinilla totesi vedoten asian käsittelijöihin.
Paiva puolestaan kertoi kunnioittavansa Fifan päätöstä, mutta totesi Pinillan olevan yhtä syyllinen kuin hänkin.
\- Pinilla tuli perääni ja minä vain puolustin itseäni. Tönäisin häntä, Paiva kommentoi.
Paiva ei voi osallistua puolivälieräotteluun, jossa Brasilia kohtaa Kolumbian.
Kaapelikyydillä vesilautailemaan – tallensimme ensikertalaisen kylmät kylvyt
Sini Kervinen laittoi itsensä likoon. Kirjaimellisesti. Oulun keskustassa wakeboardingia ensimmäistä kertaa elämässään kokeillut toimittaja nieli litroittain vettä, mutta koki myös onnistumisia. Katso itse, mikä on amatöörin ja ammattilaisen ero.
Ylle märkäpuku ja kelluttavat iskusuojaliivit, kypärä päähän ja jalat kiinni vesihiihtolautaan. Käsillä tukeva ote vetokapulasta ja reilu noja taaksepäin. Vielä peukkumerkki ohjaajalle – nyt mennään.
Tietokoneella ohjattava sähkömoottori kiskaisee matkaan. Kaapelirata kulkee Oulun keskustan kupeessa Linnasaaresta pääkirjaston taakse. Radalla lautailu onnistuu ilman venettä.
Ensimmäinen veto meni loistavasti, mutta sen jälkeen tuli monta kylmää kylpyä. Merivesi ei vielä kesä-heinäkuuun vaihteessakaan ole järin lämmintä.
– Saamme vihdoin Oulun vesistöt nykyistä parempaan hyötykäyttöön, Oulu Wakeparkin kouluttaja Harri Rautava iloitsee.
Löydät ihan uusia lihaksia
– On tärkeää jännittää keskivartalolla ja jaloilla vetokapulaa vastaan ja pitää kädet tiiviisti kyljissä kiinni, Oulu Wakeparkin Lassi Himanka opastaa.
Lajissa on lihasvoimille tarvetta. Ohjaajien mukaan ensikertalaiselle vain viidestä kymmeneen minuuttia on pitkä aika.
– Ne ovat ihan uusia lihaksia mitä tässä tulee. Kun ylä- ja keskivartalo ovat kunnossa, niin sillä pääsee pitkälle, sanoo kouluttaja Harri Rautava.
Rautava lisää, että silti harrastus sopii monen kuntoiselle ja ikäiselle, kunhan vain ensin totuttaa itseään.
– Ei ole oikotietä onneen. Harjoittelemalla ja muiden vetoja seuraamalla voi tekniikan oppia nopeasti.
Vähänkyrön kaavoitukseen kaivataan apua paikallisilta
Vaasassa suunnitellaan Vähänkyrön kirkonseudun osayleiskaavaa. Kaavoitukseen kaivataan suunnitteluapua Vähänkyrön asukkailta sekä muilta aluetta tuntevilta.
Vaasan kaupungin kaavoitus suunnittelee Vähänkyrön kirkonseudun osayleiskaavaa. Suunnitteluavuksi kaivataan nyt Vähänkyrön asukkaita sekä muita aluetta tuntevia.
Osayleiskaavalla suunnitellaan Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksen myötä kirkonseudun maankäyttöä yleisesti.
− Kaavalla pyritään sovittamaan yhteen muun muassa rakentamista, palveluita ja virkistystä. Tässä työssä hyvä paikallistuntemus parantaa lopputulosta merkittävästi, kertoo kaavoitusarkkitehti Harri Nieminen.
− Vähäkyröläiset saavat nyt vapaasti kertoa esimerkiksi sen, tuntuuko jokin paikka rauhattomalta tai viekö jokimaisema ajatukset pois turhasta kiireestä ja stressistä, kannustaa kaavoitusinsinööri Matti Laaksonen.
Omia kokemuksiaan ja mielipiteitään pääsee lisäämään suoraan karttaan, joka löytyy Vaasan kaupungin nettisivuilla. Vastausaikaa on 22. elokuuta saakka.
"Tove ja meri" on hieno henkilökuva Janssonin omin sanoin
"Äitini opetti, ettei taiteilijoita pidä ottaa niin vakavasti, vaikka taiteilijat työskentelevätkin vakavammin kuin muut ihmiset", mietti Tove Jansson vuonna 1984 käsikirjoittamassaan ohjelmassa. Tärkeä osa työskentelyä ja elämää olivat kesät Klovharussa. Näemme myös läheltä, miten muumit muuttuvat kolmiulotteisiksi. **Tove Janssonin** ja **Tuulikki Pietilän** arkipäivää seurataan aluksi Janssonin ateljeekodissa Helsingin Ullanlinnankadulla. Kodin ja ateljeen saumattomuus oli Janssonille itsestäänselvä ratkaisu."Pienenä minun kävi kovin sääliksi muita lapsia, joiden piti asua tavallisissa siisteissä asunnoissa. Ei veistoksia eikä kirjoja, eivätkä heidän isänsä ja äitinsä olleet edes taiteilijoita!"Jansson kertoo ohjelmassa omin sanoin elämästään osin muumikuvaston kautta. Ohjelman suomennoksessa kertojaäänenä kuullaan **Elina Saloa**. Muumit innoittivat jo varhain aivan vieraitakin ihmisiä. Yksi heistä oli lääkäri **Pentti Eistola**, joka rakensi itselleen muumitalon pienoismallin vuonna 1958 luettuaan _Taikatalven_. Eistola näytti talon myös Janssonille, ja tämä innostui. Vuosina 1962-1963 Eistola, Jansson, Pietilä ja **Signe Hammarsten-Jansson** kokoontuivat lauantai-iltaisin "leikkimään" ja he rakensivat talolle pihapiirin.
Yhteistyö jatkui jälleen vuonna 1976: nyt oli vuorossa suuren muumitalon rakentaminen. Talon ohessa Pietilä alkoi valmistaa kolmiulotteisia kuvaelmia muumitarinoista. Vuonna 1984 kuvatussa haastattelussa näemme, miten pienoismallien valmistus eteni tuolloin.
"Ja sitten oli aina olemassa tuo tietoisuus saaresta"
Keskeinen osa Janssonin ja Pietilän vuodenkiertoa oli muutto kesäisin Klovharun saarelle Pellinkiin. "Keskellä talvea saattoi lohduttautua ajattelemalla saarta. Kaukaista luotoa, rauhan ja hiljaisuuden tyyssijaa, jossa työ ehkä sujuisi helpommin."Näemme, miten Jansson ja Pietilä katsovat saarella kuvattuja kaitafilmejä. "Kevät lähestyy, jäät lähtevät, ja silloin mekin lähdemme, Tuutikki, minä ja Psipsina-kissa." Tavaroiden pakkaamisen ohessa ehtii hyvin myös tanssia.Perillä saaressa on elämä onnellista ja rauhoittavaa. Jansson miettii syitä, miksi elämä saarella on niin haluttavaa. "Oikeastaan aika ylpeä tapa elää. Antaa yksinäisyyden olla ylellisyyttä. Kun saaren valtias kiertää rantojaan, hän piirtää ympärilleen kehän, jonka ulkopuolella kiertää valtavana kehänä horisontti. Hänestä voi helposti tulla keskipiste, ellei pidä varaansa."
Geenimuunneltujen lajien viljelyn rajoittaminen jakaa jyrkästi mielipiteitä
Ainakin kahdeksan EU-maata aikoo kieltää geenimuunneltujen lajikkeiden viljelyn alueellaan. Geenimuuntelun rajoitukset jakavat mielipiteitä. Anni Sinnemäki (vihr.) ja Anne Kalmari (kesk.) keskustelivat geenimuunneltujen lajikkeiden alueellisista rajoituksista Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kansanedustajat Anni Sinnemäki (vihr.) ja Anne Kalmari (kesk.) keskustelivat geenimuunneltujen lajikkeiden alueellisista rajoituksista.
EU:n ympäristöministerit laativat asetuksen geenimuunneltujen kasvien viljelyn rajoittamisesta ympäristöneuvoston kokouksessa kesäkuussa.
Asetuksen mukaan jäsenmailla olisi oikeus kieltää EU:ssa hyväksyttyjen lajikkeiden viljely. Kiellot tehtäisiin lajikekohtaisesti. Asetus mahdollistaa GMO-vapaaksi alueeksi julistautumisen.
Kaksi viikkoa sitten tehty ratkaisu erottaa viljelyn siitä, mitä kaupoissa saa myydä, eli vaikka tuotetta saisi myydä kaupoissa, sen voi asettaa viljelykieltoon.
MTK:n Marttila: Rajoitukset ovat "typerä päätös"
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila kommentoi maanantain Maaseudun tulevaisuudessa, että kansalliset gm-kasvien viljelyrajoitukset ovat ["typerä päätös"](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/marttila-suomen-ei-pid%25C3%25A4-l%25C3%25A4hte%25C3%25A4-gm-kieltoihin-1.65794), joka heikentää viljelijöiden oikeusturvaa.
Marttilan mukaan viljelijöillä tulee olla oikeus valita, millaisia lajikkeitä he haluavat viljellä.
Ykkösaamussa kansanedustaja, ympäristövaliokunnan jäsen Anni Sinnemäki (vihr.) puolsi mahdollisuutta rajoittaa geenimuunneltujen lajikkeiden viljelyä alueellisesti.
– Suomalaisen ruokatuotannon mahdollisuus on nimenomaan puhtaudessa ja luonnonmukaisuudessa, arvioi Sinnemäki.
Myös kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Anne Kalmari (kesk.) näki geenimuuntelusta vapaassa viljelyssä mahdollisuuksia. Hän arvioi Suomen ruokatuotannon voivan hyötyä geenimuunneltujen kasvien viljelyn rajoittamisesta.
– Geenimuuntelusta vapaiden kasvien markkina on eniten kasvava markkina Yhdysvalloissa, Kalmari sanoi.
Monikansallisten yhtiöiden siemenkauppa huolestutti kansanedustajia
Sekä Kalmari että Sinnemäki ilmaisivat huolensa monikansallisten yhtiöiden vallasta siemenkaupassa. Kansanedustajien mukaan geenimuunneltujen lajikkeiden viljelyrajoitukset voivat myös rajoittaa monikansallisten siemenkauppaa tekevien yritysten valtaa.
– Maailmanlaajuinen siemenkauppa on keskittynyt viime vuosina voimakkaasti. Suomalaisen viljelijän etu olisi se, että siemenkauppa olisi mahdollisimman vapaata ja monipuolista, arvioi Sinnemäki.
KHO puuttui Sauvon tuulivoimapäätöksiin
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan alemmassa oikeusasteessa ja Sauvon kunnanhallituksessa on tehty virheelliset päätökset.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Sauvon tuulivoimapuiston rakentamiseen liittyvät päätökset. KHO:n mukaan tuulivoimapuiston rakentaminen vaatii kaavamuutoksen eikä pelkkää suunnittelutarveratkaisua.
Lisäksi KHO katsoi, että tuulivoimapuiston meluarvio oli virheellinen.
Sauvon Timarin kylään oli suunniteltu 68 hehtaarin suuruista kolmen myllyn tuulivoimapuistoa.
Sauvon kunnanhallitus hyväksyi helmikuussa 2012 tuulivoimayrityksen tekemän suunnittelutarveratkaisuhakemuksen. Päätöksestä valitettiin. Turun hallinto-oikeus hylkäsi valituksen marraskuussa 2012.
Nyt korkein hallinto-oikeus kumosi sekä Turun hallinto-oikeuden että Sauvon kunnanhallituksen päätökset.
Lapsen maailma on isovanhemmille nuoruuseliksiiriä
Lasten ja isovanhempien läheinen suhde on hyväksi molemmille. Lapselle mummola voi olla tärkeä kakkosturvapaikka kodin lisäksi. Mummoille ja papoille taas lasten kanssa leikkiminen on nuoruuseliksiiriä, sanoi Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
Isovanhemmat hoitavat nykyisin melko paljon lapsenlapsiaan. Väestöliiton tutkimuksen mukaan suurten ikäluokkien edustajista 75 prosenttia hoitaa lapsenlapsiaan keskimäärin kuutisen tuntia viikossa. Isovanhemmat ovat avuksi etenkin kesällä, kun lapsilla ei ole koulua.
– Nykyään me taidamme vähätellä isovanhempien merkitystä. Me luulemme, että isovanhemmat eivät ole yhtä tärkeitä kuin ennen, koska he eivät enää asu yhdessä ydinperheen kanssa. Mutta asia on melkein päinvastoin. Lapsilla on enemmän isovanhempia elossa kuin ennen ja he ovat hyvin tärkeitä lapsen hyvinvoinnille ja kehitykselle - eivät pelkästään avuksi lapsen vanhemmille, Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch sanoo.
– Yhdessäolo isovanhempien kanssa voi nostaa lapsen älykkyyttä ja lisätä hänen sosiaalisia taitojaan.
Suhde mummuun ja pappaan voi olla myös tärkeä suojatyyny silloin, kun perheessä on kriisejä. Lapsi voi selvitä paremmin esimerkiksi avioerosta tai muutosta, jos isovanhemmat ovat mukana hänen elämässään. Mummola voi olla kodin lisäksi toinen turvallinen paikka, jossa saa olla rennosti ja jossa asiat eivät muutu.    
Yhdessäolosta myös jännitteitä
Perheiden kannattaa kuitenkin muistaa, että isovanhempien avullakin on yläraja. Kun ollaan paljon yhdessä, syntyy jännitteitä. Mummon ja vaarin on syytä pitää huoli siitä, etteivät he astu vanhempien rooliin. Isovanhemmat saattavat myös väsyä ja lapset alkaa ikävöidä vanhempiaan, jos mummolassa vietetään liikaa aikaa.
Eläkeläiset ovat nykyisin nuorekkaita ja meneviä, he matkustelevat paljon. Miten pitäisi suhtautua sellaisiin isovanhempiin, jotka eivät ehdi olla lapsenlasten kanssa?
\- Me suomalaiset emme ajattele, että isovanhemmilla on velvollisuus auttaa. Ei heiltä voi sitä vaatia. Mutta tutkimusten mukaan suomalaiset isovanhemmat osallistuvan hyvin paljon ja mielellään, paitsi hoitamalla lapsia myös tukemalla jälkikasvuaan taloudellisesti.
Lapsenlasten kanssa vietetty aika nuorentaa.
\- Lasten hoitaminen nostaa isovanhempien fyysistä ja henkistä kuntoa. Leikkiminen ja asettuminen lapsen maailmaan on varsinaista nuoruuseliksiiriä, Anna Rotkirch sanoo.
Murrosikäiselle toimiva suhde isovanhempiin voi olla tärkeä apu ja helpottaa teini-iän kriisejä. Joku teini sanoi, että ihaninta mummolassa on se, että vanhemmat eivät ole siellä.
Säästä aikaa – kysy asiakaspalvelijalta sosiaalisessa mediassa
Parhaimmillaan sosiaalisessa mediassa suoritettu asiakaspalvelu voi olla reaaliaikaista.
Useat yritykset, kuten matkatoimistot, VR, Posti ja teleoperaattorit vastaavat asiakkaiden kysymyksiin somessa jopa nopeammin kuin puhelimessa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/asiakaspalvelu_sosiaalisessa_mediassa_kasvattaa_suosiotaan/7275452). Vastauksen voi saada asiasta ja firmasta riippuen vartissa tai muutamassa tunnissa.
Yhä useammat ihmiset ovat siirtyneet puhelimen sijaan ottamaan yhteyttä asiakaspalveluihin joko Facebookia, Twitteriä tai yritysten chatteja käyttäen.
\- Tällä hetkellä nettichatissamme pystyy seuraamaan pakettitoimituksia ja kysymään niistä. Samoin Facebookista olemme myös saaneet hyvää palautetta, ja näiden palveluiden käyttö on kasvussa, postin sosiaalisen median asiakaspalvelusta vastaava **Saara Aura** kertoo.
Osa firmoista on valinnut Facebookin viralliseksi asiakaspalvelukanavakseen. Esimerkiksi matkatoimisto Tjäreborgin Facebook-sivulta pystyy jopa varaamaan matkan.
\- Henkilökohtaisia tietoja käsittelevä keskustelu käydään yksityisviestien puolella ja maksaminen tietoturvasyistä somen ulkopuolella, Tjäreborgin markkinointi- ja myyntijohtaja **Aarne Töllinen** sanoo.
Sosiaalisen median avulla osa yrityksistä on pystynyt pidentämään sosiaalisen median aukioloaikoja.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/asiakaspalvelu_sosiaalisessa_mediassa_kasvattaa_suosiotaan/7275452)
**Lue myös:**
[Suomalaiset verkkoshoppailijat ovat ottaneet hyvin vastaan chat-myyjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221426)
**Lähteet:** Yle Uutiset
NBA-surkimus antoi kenkää päävalmentajalleen
Jason Kiddiä on huhuttu Milwaukee Bucksin uudeksi päävalmentajaksi.
Koripallon NBA-seura Milwaukee Bucks on antanut potkut päävalmentajalleen Larry Drew'lle. Drew ehti valmentaa Bucksia vain yhden kauden ajan.
Joukkue voitti päättyneellä kaudella vain 15 ottelua. Tappioita tuli 67. Drew'n sopimusta olisi ollut jäljellä kaksi vuotta.
Vahvimmin Bucksin päävalmentajaksi on tyrkyllä Jason Kidd, joka valmensi päättyneellä kaudella Brooklyn Netsiä.
Kidd suoriutui ensimmäisestä kaudestaan NBA-luotsina mainiosti, sillä hän valmensi Netsin itäisen konferenssin välieriin, joissa Miami Heat oli parempi.
Hovioikeus: Huumepoliisin tiloihin tehty kotietsintä perusteltu
Hovioikeus kumosi maanantaina käräjäoikeuden tuomion huumepoliisin tiloihin tehdystä kotietsinnästä.
Helsingin käräjäoikeus päätti helmikuussa, että huumepoliisin tiloihin tehty kotietsintä oli perusteeton. Maanantaina Helsingin hovioikeus kumosi käräjäoikeuden päätöksen.
Hovioikeuden tuomion mukaan kotietsinnän toimittamiselle on ollut edellytykset.
Huumepoliisin tiloihin tehty kotietsintä liittyy Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarniota koskevien rikosepäilyjen tutkintaan.
Jari Aarniota koskevien rikosepäilyjen tutkinnanjohtaja määräsi kotietsinnän huumepoliisin rikostarkastajan työhuoneeseen viime joulukuussa.
Käytännössä hovioikeuden ratkaisu tarkoittaa sitä, että tässä kotietsinnässä saatuja tietoja voidaan käyttää oikeudenkäyntiaineistona mahdollisissa myöhemmissä oikeudenkäynneissä.
Oikeudenkäyntiasiakirjat edelleen salaisia
Hovioikeus käsitteli myös syyttäjän vaatimusta oikeudenkäyntiasiakirjojen salassapidosta. Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden päätöksen salassapidon osalta.
Hovioikeus katsoi, että asiakirjoista käy ilmi muun muassa Aarnion tapauksen esitutkintaan liittyviä seikkoja, joiden julkistaminen voisi aiheuttaa merkittävää haittaa rikostutkinnalle.
Hovioikeus määräsi maanantaina, että oikeudenkäyntiaineisto sekä hovioikeuden päätös sovellettuja lainkohtia ja päätöslauselmaa lukuunottamatta on salainen syytteen käsittelyyn saakka.
Hovioikeuden maanantaina tekemistä tuomioista voi valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Algerian taistelun ruumiillistuma löytyi tolppien välistä - "Olemme kirjoittaneet historiaa"
Algeria taipui Saksalle MM-kisojen neljännesvälierissä kunniakkaan taistelun jälkeen jatkoajalla luvuin 1-2. "Aavikkokettujen" maalivahti Rais M’Bolhi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Bastian Schweinsteigerin pommi. Philipp Lahmin tarkka ja kova laukaus. Thomas Müllerin pusku lähietäisyydeltä. 91 minuutin ajan suurelle yleisölle tuntematon Algerian maalivahti Rais M’Bolhi torjui kaiken.
\- Olimme valmiina. Kukaan ei uskonut, että pääsisimme tähän vaiheeseen. Olemme kirjoittaneet algerialaista jalkapallohistoriaa, M’Bolhi totesi ottelun jälkeen.
M’Bolhi ei suinkaan loistanut ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Neljä vuotta sitten Etelä-Afrikassa TsSKA Sofian maalivahti torjui nollan, kun Algeria pelasi maalittoman tasapelin Englantia vastaan.                  
Saksaa vastaan omintakeisella tyylillä torjuva M’Bolhi piti joukkuettaan elossa etenkin toisella puoliajalla huipputorjunnoillaan. Kaiken kaikkiaan M’Bolhin maalia kohti lauottiin 16 kertaa.
\- En ole aivan varma mitä meiltä puuttui, mutta lopulta päästimme kaksi maalia. En tiedä. Tunsimme, että jotain oli tehtävissä, vaikka pelasimme Saksan kaltaista loistavaa maata vastaan, sankari pohti.
Joka viides jyväskyläläinen sai asumistukea
Kelan tilastojen mukaan asumistukea maksettiin keskimäärin 13 prosentille ruokaunnista. Tukea maksetaan tyypillisesti suurten kaupunkien vuokra-asuntoihin.
Asumistuetuissa asunnoissa asuu Suomessa yli 350 000 ihmistä lähes 200 000 ruokakunnassa.
Suomessa maksettiin asumistukea viime joulukuussa 13 prosentille ruokakunnista. Suurimmassa osassa kunnista prosenttiosuus alitti koko maan prosentin, sillä vain 27 kunnassa osuus oli koko maan tasoa suurempi. Nämä kunnat ovat Kelan mukaan usein maakuntien pääkaupunkeja.
Muun muassa Jyväskylässä, Turussa, Tampereella ja Joensuussa 20 prosenttia asukkaista oli asumistuen piirissä. Tähän vaikutti erityisesti se, että opintotuen asumislisä oli näissä muuta maata suuremmassa roolissa.
Kela maksoi asumistukia vuonna 2013 kaikkiaan 1 400 000 000 (1,4 miljardia) euroa. Yli puolet asumistuesta maksettiin väestömäärältää kymmeneen suurimpaan kaupunkiin.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy otettu kiinni kuulusteluja varten
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyse on lahjuksiin liittyvästä tutkinnasta. Reutersin mukaan Sarkozya kuulustellaan vaikutusvallan kaupustelusta.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on otettu kiinni kuulusteluja varten, uutistoimistot kertovat. Kyseessä on ennennäkemätön entistä Ranskan presidenttiä koskeva toimi.
Tiedot kiinniotosta ovat ristiriitaisia. AFP:n mukaan kyse on lahjuksiin liittyvästä tutkinnasta. Reutersin mukaan Sarkozya kuulustellaan vaikutusvallan kaupustelusta.
Sarkozy ilmoittautui itse aikaisin tiistaiaamuna tutkijoiden toimistolla Nanterressa, joka sijaitsee Pariisin länsipuolella. Sarkozyn lakimies sekä kaksi tuomaria otettiin kiinni kuulusteluja varten jo maanantaina.
AFP:n mukaan tutkijat pyrkivät selvittämään, että yrittikö Sarkozy vääristellä oikeuskäsittelyä lakimiehensä avustuksella. Tutkijat epäilevät, että Sarkozy yritti hankkia sisäpiiritietoa itseään koskevasta tutkinnasta toiselta kiinniotetulta tuomarilta.
Lisäksi Sarkozyn epäillään saaneen vinkin puhelinliikenteensä seurannasta, AFP kertoo. Sarkozyn puhelinta kuunneltiin tutkinnassa, jossa pyrittiin selvittämään, että rahoittiko Libyan entinen diktaattori Muammar Gaddafi hänen vuoden 2007 vaalikampanjaansa.
Korruption vastaiset tutkijat voivat pitää Sarkozya kiinniotettuna 24 tunnin ajan. Heillä on myös mahdollisuus jatkaa kiinniottoa yhdellä päivällä.
Jutulla voi olla tuhoava vaikutus Sarkozyn haaveille paluusta politiikkaan ennen Ranskan seuraavia presidentinvaaleja, jotka järjestetään vuonna 2017.
Uusi lentoyhtiö harkitsee lomalentoja Jyväskylästä
Viime vuonna perustettu Snowbird Airlines tunnustelee mahdollisuuksia lomalentoihin Jyväskylästä. Yhtiö on hakemassa jalansijaa maakuntien lentokentiltä.
Suomeen vasta perustettu Snowbird Airlines harkitsee aloittavansa lomalennot Jyväskylän lentokentältä. Viime vuonna perustetun Snowbird Airlinesin toimitusjohtaja Marja Aalto uskoo lentotoiminnan kannattavan myös Jyväskylässä.
– Jyväskylässä on matkailun toimijoita, jotka tarvitsevat matkailijoita sisään ja matkatoimistoja, jotka tarvitsevat kauppaa. Haemme yhteistyötä paikallisten yritysten ja yhteisöjen kanssa, emme kaupungin tukirahaa, Aalto sanoo.
Aallon tuntee lentoalaa, sillä hän oli aiemmin töissä konkurssiin menneessä Air Finlandissa.
Suomalaispari kiinni purjelennon MM-hopeassa
Kehno sää on kiusannut purjelennon MM-kisoja Räyskälässä. Kaksipaikkaisluokassa suomalaispari on toisena.
Lopen Räyskälässä pidettävien purjelennon 33. MM-kisojen ensimmäisellä viikolla kilpailijat joutuivat sinnittelemään sateiden seassa. Kilpailijat ovat saaneet kuitenkin kokoon neljä kilpailupäivää kahdeksasta, joten mestaruusmitalit voidaan sääntöjen mukaan jakaa ensi sunnuntaina
Puolimatkan krouvin tuloslistat herättävät suuria toiveita suomalaisessa purjelentoyleisössä, jota ei sitten Markku Kuittisen kahden MM-voiton (vuosina 1987 ja 1995) ole maailmanmestaruuksilla hemmoteltu.
Kaksipaikkaisluokan kakkostilalla on nimittäin suomalaispari Antti Lehto – Nikke Luukkanen. Työkseen vielä isompaa lentokonetta lentävä Lehto on oppinut nopeasti käskemään vasta keväällä saamaansa uutta Arcus-konetta ja on matkalla kohti pitkän kisauransa parasta suoritusta.
Mestaruuteen on tosin matkaa, sillä Ison-Britannian Steve ja Howard Jones ovat voittaneet kaikki neljä tähänastista kilpailupäivää. Heidän johtonsa suomalaisiin on jo selvä.
Kahdessa muussa sarjassa suomalaismenestystä nakertaa jonkinlainen kotikentän kirous. Kerholuokassa parivaljakko Markku Kuusisto – Kristian Roine oli lauantaina kakkostilalla, mutta kokonaissijoitukset ovat epätasaisten suoritusten jälkeen vasta 22:s (Roine) ja 32:s (Kuusisto).
Vakioluokassa Juha Sorri on 18:s ja Antti Koskiniemi 25:s. Tämän luokan johtoon siirtyi lauantaina päivävoiton ottanut Puolan Sebastian Kawa, eräänlainen purjelennon Usain Bolt. Hän on voittanut yhdeksän purjelennon maailmanmestaruutta. Vastaavaan ei ole pystynyt kukaan muu.
Tulipaloissa kuollut jo liki 50 ihmistä
Palokuolemien määrän vähentäminen on jäämässä haaveeksi. Viime vuodesta tulipaloissa kuolleiden määrä on lähes kaksinkertaistunut.
Alkuvuonna tulipaloissa on kuollut jo 49 ihmistä. Heistä 32 oli miehiä ja loput 14 naisia. Kolmea vainajaa ei ole tunnistettu. Viime vuonna samaan aikaan paloissa kuoli vain 29 ihmistä.
Mitään selittävää tekijää lisääntyneille kuolemille ei ole
– Ei näytä olevan mitään yksittäistä syytä, kertoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön tiedotuspäällikkö Juha Hassila.
Samalla Hassila toivoo, että tämä vuosi olisi vain tilastollisesti hankala.
Palokuolemien määrä on niin iso, että tavoitteena oleva korkeintaan 50 palokuoleman vuosittainen määrä jää haaveeksi. Lähtötaso oli noin sata kuolemaa vuodessa.
– Tämä vuosi on selkeästi pahempi kuin viime vuosi, jolloin koko vuoden tasolla oltiin hyvin lähellä 50 palokuoleman rajaa. Mikä oli ns. siedettävä määrä. Jos viime vuonna oli 58,niin se oli hyvä, mutta nyt ollaan yhtäkkiä jostain selittämättömästä syystä siinä sadan vauhdissa menossa, Hassila kertoo.
Tavoite on asetettu Valtioneuvoston sisäisen turvallisuuden ohjelmassa. Siinä on esitetty, että Suomi olisi jo vuonna 2015 Euroopan turvallisin maa ja palokuolemia olisi vuosittain vain 50.
Nyt paloissa kuolee vuosittain keskimäärin sata ihmistä.
[Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK kertoo tilastoissaan,](http://www.spek.fi/Suomeksi/Media/Palokuolematilastot) että tänä vuonna paloissa kuolleista yhdeksän oli yli 65-vuotiaita. Lisäksi tilastoista selviää, että kuolemaan johtaneista paloista 17 oli syttynyt kerrostaloissa, 19 rivitaloissa ja viisi muissa pientaloissa.
Syttymissyytä ei ole löydetty 24 tapauksessa.
Kesän hunajasato uhkaa jäädä pieneksi
Viileä alkukesä on pitänyt mehiläiset poissa kukista. Sään lämpeneminen voi vielä korjata tilanteen.
Kesän hunajasato uhkaa jäädä heikoksi. Leudon talven ja lämpimän alkukesän ansiosta satonäkymät olivat hyvät, mutta viime viikkojen kylmä sää hillinnyt mehiläisten lentoa. Esimerkiksi Janakkalan vaakapesässä satonäkymät ovat tällä hetkellä kehnot.
Mikäli säätila muuttuu pian lämpimäksi, keskimääräinen hunajasato on mahdollinen. Mehiläiset keräävät hunajan pääsadon juhannuksesta alkaen neljän viikon aikana.
Uuden levyn julkistava Lenny Kravitz Suomeen lokakuussa
Funk-rockin kuningas Lenny Kravitz on vahvistanut esiintymisensä Hartwall Arenalle 26. lokakuuta 2014. Maailmankiertueelle hän lähtee syyskuussa julkaistavan uuden studioalbumin ”Strut” kunniaksi.
**Lenny Kravitzin** Tuore single _The Chamber_ antaa esimakua syyskuussa julkaistavasta kymmenennestä studioalbumista _Strut_, jonka myötä Lenny Kravitz suuntaa laajalle Moskovasta käynnistyvälle maailmankiertueelle. Monilahjakas laulaja on tuottanut ja sovittanut tiukasti rockaavan albumin kappaleet itse ja lisäksi hän soittaa levyllä kitaraa, bassoa, koskettimia, rumpuja ja perkussiota – instrumentteja, joihin hän tarttuu keikoillaankin.
Energisistä ja kuumista esiintymisistään tunnettu Lenny Kravitz on koko uransa ajan rohkeasti rikkonut musiikillisia ja kulttuurillisia rajoja. Karismaattinen tyyli-ikoni on ansioitunut Grammy-voittaja: neljällä perättäisellä palkintopokaalililla sarjassa &quot;Best Male Rock Vocal Performance&quot; hän pitää hallussaan alan ennätystä.
Amerikkalaisrockarin debyytti ilmestyi vuonna 1989. Jo kolmatta vuosikymmentä käsittävässä musiikkituotannossa sekoittuvat komeasti raskaanrouhea rock, vintage-soul, magneettinen funk ja 60-luvun puhtoinen pop. Perheystävien **Duke Ellingtonin**, **Ella Fitzgeraldin** ja **Miles Daviesin** vaikutteet kuultavat läpi. Monikultuurisuus oli jo osa kasvuympäristöä, sillä Lenny Kravitzin isä oli valkoinen juutalainen, äiti tummaihoinen kristitty. Megahitit kuten _It Ain't Over 'Til It's Over_, _Mama Said_, _Are You Gonna Go My Way_, _Always On The Run_ ja _Fly Away_ ovat kiistatonta rockhistoriaa.
Helsingin konsertin liput tulevat myyntiin torstaina 3. heinäkuuta Lippupisteessä.
**Lähteet:** Live Nation
Venäjän duuman puhemies kehottaa Ukrainaa jatkamaan tulitaukoa
Sergei Naryškinin mukaan rauhan palauttaminen tuskin onnistuu ilman tulitaukoa ja vuoropuhelua. Ukraina on ilmoittanut, ettei se aio jatkaa maanantaina päättynyttä tulitaukoa, jota separatistit sen mukaan rikkoivat jatkuvasti.
Venäjän parlamentin alahuoneen puhemies Sergei Naryškin kehottaa Ukrainaa aloittamaan uudelleen tulitauon Itä-Ukrainassa, uutistoimisto Interfax kertoo.
Hän sanoo uskovansa, että ilman tulitaukoa ja vuoropuhelun aloittamista on mahdotonta palauttaa rauha, laillinen järjestys ja oikeudenmukaisuus Ukrainaan.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon julistama tulitauko päättyi maanantai-iltana, ja Ukraina on ilmoittanut, ettei aio sitä jatkaa. Prorošenkon mukaan päätös on hallituksen vastaus separatistien tekemisille.
Hallitus syyttää separatisteja 1,5 viikkoa kestäneen tulitauon jatkuvasta rikkomuksesta. Maan ulkoministeriön mukaan konfliktissa on kuollut 27 Ukrainan armeijan sotilasta sen jälkeen, kun tulitauko alkoi 20. kesäkuuta.
Harvinainen murtosarja Tampereen teknilliseen yliopistoon
Poliisi kaipaa havaintoja viime viikkoina tehdyistä murroista. Reilun kolmen viikon aikana TTY:n tiloihin on murtauduttu peräti kolme kertaa.
Saaliikseen vorot ovat saaneet elektroniikkaa, kuten lukuisia Lenovon tietokoneita sekä pari videotykkiä. Videotykit ovat merkiltään Hitachi ja Sanyo.
Anastettu omaisuus on kateissa, joten kyseisiä laitteita on mahdollisesti myynnissä. Rikoskomisario Marja Kiiski arvioi, että anastettujen tavaraoiden arvo nousee tuhansiin euroihin.
Oppilaitokset ovat melko usein varkauksien kohteena. Tämä tapaus on kuitenkin erikoinen.
– Harvinaista on, että samaan oppilaitokseen on murtauduttu näin monta kertaa näin lyhellä aikavälillä, sanoo Kiiski.
Poliisi pyytää havaintoja epäilyttävistä liikkujista TTY:n alueella yöäikaan. Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen: rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi
_Korjattu 1.7.2014 klo 11.40 tietokoneen nimeksi Lenovo_
Onko netti sateisen kesälomapäivän pelastus?
Operaattorit lupaavat langattoman verkon tavoittavan lähivuosina syrjäisimmätkin kolkat. Sen jälkeen mökilläkään ei tarvitse enää olla ilman nettiä. Mutta tarvitseeko mökkiläinen nettiä?
Suomessa on entistä vähemmän paikkoja, jossa minkäänlainen netti ei toimi. Teleoperaattorien mukaan esimerkiksi langaton 4G-verkko laajenee lähivuosina niin, että se on saatavilla lähes kaikkialla Suomessa.
Muutos on suuri etenkin maaseudun tiloilla ja mökeillä, jotka ovat pitkään tulleet jälkijunassa verkon nettiyhteyksien saatavuudessa. Hyvin toimivista mobiiliyhteyksistä on etua myös esimerkiksi lapsiperheelle pitkillä automatkoilla.
Onko verkosta tullut niin tärkeä osa elämää, että yhteys pitää saada myös mökille? Vai onko loma ilman nettiä sinusta pikemminkin rentouttava kuin rasittava ajatus.
Miten netti toimii tällä hetkellä sinun kesämökilläsi? Uskotko operaattorien lupauksiin langattoman verkon täyspeitosta lähivuosina?
Viitasaarelle kamppailulajien lukio
Viitasaaren lukioon perustetaan kamppailu-urheilun linja. Viitasaaren lukio erikoistuu kamppailulajeihin, sillä sen oma väestöpohja ei riitä tulevaisuudessa täyttämään lukiopaikkoja.
Lukion oppilasmäärien kasvua haetaan erikoistumalla, kamppailulinjan toivotaan houkuttelevan lukioon ulkopaikkakuntien nuoria.
Viitasaaren lukion kamppailulinja alkaa jo tänä syksynä, jos linjalle saadaan vähintään viisi opiskelijaa.
Sari Pöyliö: Pölynimurikauppias
Esikoiskirjailija **Sari Pöyliö** kirjoittaa pirteästi ja terävästi äitien ja tyttärien välisistä suhteista. Kahdeksan novellin kokoelmassa Pöyliö kuvaa mustalla huumorilla niitä hankalia kohtauksia, joihin tyttäret hieman höpsähtävien äitiensä kanssa joutuvat.
Äidit syyllistävät itseään lastensa huonosta kasvatuksesta, mutta he syyllistävät itseään myös siitä, että tuntevat syyllisyyttä. Kuolemakin on läsnä groteskilla tavalla muutamassa novellissa.
Kemijärvellä asuva toimittaja Sari Pöyliö on kiinnostavan omaääninen kirjailija.
Kirjakerhon viikon kirja: Sari Pöyliö: Pölynimurikauppias [08.07.2014 Yle Radio 1 klo 17.20](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1384142)
Viikon kirja on kuunneltavissa [Yle Areenasta 08.07.2014 klo 17.20 alkaen](http://areena.yle.fi/radio/1384142)
Yle Areena . Aamun kirja: Sari Pöyliö: Pölynimurikauppias
[Facebook Yle Kirjakerho](https://www.facebook.com/ylekirjakerho?fref=ts)
Atena kustannus: [Sari Pöyliö](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirjailija/445)
Joroisissa pahoinpideltiin mies henkihieveriin
Poliisi on ottanut kaksi henkilö kiinni tapaukseen liittyen.
Joroisissa pahoinpideltiin maanantai-iltana eläkeläismiestä hengenvaarallisesti. Teko tapahtui rivitaloasunnossa Joroisten keskustassa.
Uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan. Poliisi otti rikospaikalta kiinni kaksi henkilöä.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Kemijärvellä varastettiin perämoottori
Moottori lähti varkaiden mukaan Lehtolan kalasatamasta.
Kemijärvellä on anastettu perämoottori. Se varastettiin Lehtolan kalasatamassa säilytyksessä olleesta veneestä.
Perämoottori on Yamaha-merkkinen ja teholtaan 8-hevosvoimainen. Poliisin mukaan anastusrikos on tapahtunut viikon sisällä.
Sää ei ole masentanut Viinijuhlia
Viinituvat on myyty lähes loppuun, ja esimerkiksi tälle illalle lippuja on mennyt jo saman verran kuin aloitusiltana perjantaina.
Kuopion viinijuhlat on kerännyt kävijöitä tasaisesti kylmästä säästä huomatta. Tälle illalle on myyty ennakkoon nelisentuhatta pääsylippua, joka on saman verran kuin alueella vieraili kaikkiaan ihmisiä aloitusiltana perjantaina. Viinijuhlien esiintymislavalle nousevat tiistaina Erin ja Cheek.
Iso osan tapahtuman peruskaupasta rakentuu  nyt yritys- ja seuruemyynnin varaan. Viinijuhlien pojektipäällikkö Jorma Iivanainen arvioi, että säät ovat vaikuttaneet lähinnä yksittäisten kuluttaja-asiakkaiden käynteihin.
– Viinituvat on myyty lähes loppuun joka illan osalta ja myös ravintolateltta on kerännyt hyvin seurueita, ne muodostavat ison osan peruskaupasta. Yksittäisiä kuluttajia saisi olla hieman enemmän, mutta heidän päätöksiinsä vaikuttaa sää. Kylmä ilma ei niinkään saa heitä perääntymään, mutta sateita me seurataan hieman huolestuneina, kertoo projektipäällikkö Jorma Iivanainen.
Kahdeksan päivää kestävät Kuopion viinijuhlat jatkuvat aina lauantaihin saakka. Järjestäjä odottaa tapahtuman keräävän yhteensä 35 000 kävijää Kuopion satamaan.
Japani sallii laajemman sotavoiman käytön
Japanin hallitus tulkitsee pasifistista perustuslakia niin, että maa voisi itsepuolustuksen lisäksi käyttää armeijaansa myös liittolaistensa puolustamiseen.
Japanin hallitus on hyväksynyt uuden perustuslain tulkinnan, joka sallii maan armeijan lähettämisen taistelemaan tietyissä tilanteissa myös ulkomailla.
Muutos on suurin Japanin turvallisuuspolitiikassa sen jälkeen, kun maalle toisen maailmansodan tappion jälkeen laadittiin pasifistiseksi kutsuttu perustuslaki. Se  kieltää voimankäytön uhan keinona ratkoa kansainvälisiä konflikteja.
Aiemmat hallitukset ovat tulkinneet tämän tarkoittavan, että Japani voi käyttää voimaa vain itsepuolustukseen.
Uuden tulkinnan mukaan Japanin armeija voi osallistua myös "kollektiiviseen itsepuolustukseen" – käyttää voimaa myös liittolaistensa puolustamiseen yhteistä vihollista vastaan, vaikkei olisi itse hyökkäyksen kohde.
Pääministeri Shinzō Abe on ajanut uudistusta ja se on saanut tuen myös Japanin liittolaiselta Yhdysvalloilta. Kannattajien mukaan sitä tarvitaan Itä-Aasian heikkenevän turvallisuustilanteen vuoksi.
Uudistusta on vastustanut Kiina, ja sillä on runsaasti vastustajia myös Japanissa. Viikonloppuna julkaistujen mielipidekyselyiden mukaan vastaan on ainakin puolet japanilaisista. Muutosta vastaan on järjestetty myös mielenosoituksia. Sunnuntaina eräs mies sytytti itsensä vastalauseeksi tuleen Tokiossa.
Parlamentin on hyväksyttävä uudistukseen liittyvät lakimuutokset, mutta Aben liberaalidemokraattisella puolueella on enemmistö molemmissa kamareissa. Itse perustuslakia ei muuteta.
Talkoohenki kukoistaa Nivalassa – kyläläiset ehostivat retkeilyreitistön ja uimarannan
Kuntien tiukka talousahdinko on herättänyt kuntalaisissa kökkähengen, kun yhteisiä ulkoilu- tai liikuntapaikkoja uhkaa rapistuminen. Esimerkiksi Nivalassa on kunnostettu viimeisen vuoden aikana talkootyöllä yksi retkeilyreitistö ja kunnan ainoa uimaranta.
Aktiivinen talkooporukka putsasi pahasti pusikoituneen uimarannan kuntoon uimakelejä odotellessa kesäkuun puolivälissä.
Pidisjärven uimaranta sijaitsee aivan Nivalan keskustassa, mutta kaupunki ei ole rahapulassa pystynyt kunnostamaan rantaa vuosiin. Se on kunnan ainoa virallinen uimapaikka.
Vapaaehtoinen talkooväki raivasi heinittyneen ja puskaisen rannan ja lanasi kuoppaisen tien. Kaupunki osallistui urakkaan tuomalla kuormalavan risuille ja kuljetti jätteet myös pois rannalta.
– Kuutisen tuntia siinä heiluttiin moottori- ja raivaussahat mukana, kertoo nivalalainen Sami Toivoniemi.
Idea sai vauhtia sosiaalisesta mediasta, paljastaa talkoourakan isä.
– Harmittelin, kuinka huonossa kunnossa ranta on. Viitisen kaveria pisti viestiä ja polkaistiin porukka pystyyn, Toivoniemi muistelee.
Lisäksi sukellusseura Ahti puhdisti vedenpohjaa pullosiruista.
Hiekkalasti kruunaisi rannan
Toivoniemeä ajoi vapaaehtoiseen kunnostukseen into saada omille lapsille ja muillekin viihtyisä uimapaikka. Nyt paikka näyttää kohtuulliselta, mutta pari toivetta on kaupungille.
– Vielä jos saviselle rannalle saisi hiekkalastin ja pukukoppeja, niin sitten se olisi viimeisen päälle, Toivoniemi heittää.
Kaupunki on luvannut harkita asiaa, mutta toteutus siirtynee loppukesään. Itse teosta kaupunki on luonnollisesti mielissään.
Kuutisen tuntia siinä heiluttiin moottori- ja raivaussahat mukana.
– Tällainen kansalaisaktiivisuus on positiivinen asia tässä talouskurimuksessa. Vastuullinenhan on aina kaupunki, mutta kuntalaiset voivat jouduttaa asioita itsekin, sanoo vs. liikuntapalvelupäällikkö Juha Aitto-oja.
Nivalassa kökkövoimin on kunnostettu muitakin ulkoilukohteita. Aktiivisten kuntoliikkujien ansioista saatiin Iso-Sydänmaan retkeilyreitti raivattua ja kunnostettua täksi kesäksi. Noin 56 kilometrin reitistö oli kymmenien vuosien aikana kasvanut umpeen.
Kunnostustyö alkoi viime kesänä ja kesti vuoden. Reiteille on tarkoitus hankkia vielä opasteet ja lisää pitkospuita.
Suomen MM-rallin ilmoittautuminen päättyi – Nikara mukana WRC-Fordilla
Jyväskylän MM-rallin ilmoittautuminen päättyi eilisiltana. Ilmoittautuneita autokuntia on kaikkiaan 77, WRC1-luokan autoja näistä on 16. Talouden tilanne näkyy selvästi pienentyneessä autokuntien määrässä.
Mukana 31.7. - 3.8.2014 ajettavassa rallissa ovat kaikki tehdastallit. Suomalaiskuskeista WRC1-luokassa Nikaran lisäksi ajavat Mikko Hirvonen Fordilla, Jari-Matti Latvala Volkswagenilla ja Juho Hänninen Hyundailla.
WRC2-luokassa starttiviivalle asettuvat muun muassa Jari Ketomaa ja Kristian Sohlberg Ford Fiesta R5:llä.
Ilmoittautuneita on 77 – tällä hetkellä.
– Se ei varmaankaan ole vielä aivan tarkka luku, sillä osa ilmoittautumisista tulee FIA:n virallisilla lomakkeilla, jotka tulevat kilpailusihteerin sähköpostiin, eikä niitä välttämättä ihan kaikkia vielä ole syötetty järjestelmään, sanoo Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Automäärä pienentyi – Nikara WRC-Fordin rattiin
Muutamaan edelliseen verrattuna automäärä on vähentynyt parilla kymmenellä.
– Se on iso määrä. Näyttäisi siltä, että WRC2 -luokassa ja WRC3:ssa on käynyt kato. Heilltä puuttuu nyt velvollisuus osallistua kuuteen kilpailuun, nyt riittää yksi. Toinen pienentynyt ryhmä ovat enimmäkseen omalla rahalla ajavat yksityiskuljettajat, Tarkiainen analysoi.
WRC-autojen määrä on kuitenkin noussut muutamalla. WRC-kuljettajana on taas mukana myös Jarkko Nikara.
– Nikaran WRC varmistui eilen. Viime vuonna Nikara ajoi WRC-Minillä, ja minimiehet puhuvat edelleen, että se on paras suoritus, jonka kukaan on koskaan WRC-Minillä sorakisassa ajanut. Ja niinhän se olikin. Tekniset ongelmat pudottivat sijoitusta, mutta nimi jäi varmasti mieleen, Tarkiainen analysoi.
Nikara lähtee näyttämään
Yle Keski-Suomi tavoitti Jarkko Nikaran metsäkoneen puikoista Uuraisten ja Multian rajoilta. Mies on ollut motokuskina jo vuosia.
– Glamourintäyteistä on WRC-kuljettajan elämä, Nikara nauraa.
Nikaran mukaan hyvään autoon pääseminen vaatii kuusinumeroisen summan euroja.
– Olen lajin parissa kymmenen vuotta ollut, ja vieläkin on haaveet tehdaskuskin paikasta. Näytön paikoissa pitää onnistua, niitä tulee harvoin, hän sanoo.
Luumäki ja Eksote sopuun palveluasuntojen rakennuttamisesta  
Alustavan aikataulun mukaan rakentaminen alkaa tämän vuoden syyskuussa.
Luumäen kunta on päässyt yhteisymmärrykseen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa vanhusten palveluasuntojen rakennuttamisesta. Sopimuksen tarkoituksena on järjestää ikääntyneiden henkilöiden kodinomaista palveluasumista yhteistyönä.
Luumäen kunta vuokraa asunnot Eksoten valitsemille asukkaille ja solmii heidän kanssaan vuokrasopimukset.
Eksote ja Luumäen kunta sopivat yhteistyössä asuntojen varustuksen tasosta. Mikäli tämän jälkeen ilmenee tarvetta muutostöihin, niistä neuvotellaan erikseen.
Alustavan aikataulun mukaan rakentaminen alkaa tämän vuoden syyskuussa ja valmistuu syyskuussa 2015
Chiellini: Toivon, että Suarezin pannaa lyhennetään
Giorgio Chiellini kertoi jo ennen Luis Suarezin anteeksipyyntöä unohtaneensa MM-kisojen puremiskohun.
Luis Suarezin puremaksi jalkapallon MM-kisoissa joutunut Giorgio Chiellini toivoo, että Suarezin saamaa pelikieltoa lyhennetään.
Suarez pyysi Chielliniltä anteeksi Twitter-tilillään julkaisemassaan kirjeessä. Chiellini vastasi pyyntöön pian omalla tilillään.
\- Asia on jo unohdettu. Toivon, että Fifa lyhentää pelikieltoasi, Chiellini kirjoitti.
Suarez sai Fifalta yhdeksän kansainvälisen ottelun pelikiellon ja neljän kuukauden pannan jalkapallotoimintaan.
Alakorkalon jäteasema tänään poikkeuksellisesti kiinni
Alakorkalon jäteasema on suljettu koko päivän ajoneuvovaa'an huollon vuoksi.
Rovaniemellä Alakorkalon jäteasema on suljettu tiistaina koko päivän ajoneuvovaa'an huollon vuoksi. Alakorkalon jäteasemalle toimitettavia jätteitä ei siis oteta vastaan.
Jäteasemalla ei poikkeuksellisesti ole myöskään mullanmyyntiä.
Loppuviikon Alakorkalon jäteasema on avoinna normaalisti klo 7-17. Kuusiselän kaatopaikka on avoinna normaalisti klo 7-15.
Näkökulma: Kesä on suuri huijaus
Jos on pyhittänyt kesälomansa ulkomaanmatkojen sijaan kotimaassa oleskelulle, voi tässä vaiheessa kesää vuodattaa pettymyksen karvaita kyyneliä. Yle Lahden kesäkuvaaja Niko Rönkkö turvautuu pian viimeiseen oljenkorteensa ja laatii adressin, jossa hän vaatii auringon välitöntä palauttamista kansalaisille.
Kun on talvi ja pimeää, alkaa herkästi haikailla aurinkoisten ja lämpimien kesäpäivien perään. Haikailu jatkuu aina kesän alkuun saakka.
Jostain syystä kesäiset muistot ovat kuitenkin aina täysin erilaisia kuin oikea kesä.
**Tyttöystävälläni ja minulla** oli kaksi viikkoa yhteistä kesälomaa. Kävimme tiukkaa keskustelua siitä, että lähteäkö ulkomaille vai viettääkö lomaa kotimaassa.
Itse olin kotimaassa lomailun ja mökkeilyn puolestapuhuja. Perustelin mielipidettäni tyhjän lompakon lisäksi sillä, että kyllä kesäinen Suomi yöttömine öineen ja aurinkoisine kesäiltoineen on kaunis, lämmin ja jopa lähestulkoon siedettävä.
**Kompromissina päätimm**e jäädä Suomeen, mutta tehdä loman alkajaisiksi pienen kahden päivän mittaisen reissun kauas etelään. Virossa aurinko paistoikin taivaan täydeltä, ja loma sai täydellisen startin.
**Suomeen paluu** käänsi lomafiilikset päälaelleen. Vesituhnua tuli taivaantäydeltä, mutta vannoin toiveikkaasti, että kyllä tämä tästä vielä kohenee.
Eipä kohentunut – tuumasin, kun tuijottelin ulos työpisteeniikkunasta. Oivalsin vasta töihin tultuani, että ehkei se pidempijaksoinen ulkomaanmatka olisi ollutkaan pahitteeksi.
Pienimuotoinen ongelma on kuitenkin se, että konttorini sijaitsee puolet työajastani ulkosalla, milloin pellon reunalla Asikkalassa ja milloin taas poliisiveneen kyydissä Päijänteellä.
**Miellyttävällä tavalla suolaa haavoihini** sirottelee eräs ystäväni, joka lähti juuri kahdeksi viikoksi lomailemaan Italian ja Ranskan tuntumaan. Tämä rakas toverini on jaksanut ilahduttaa minua päivittäin Whatsapp-viesteillä, joissa on aina kylkiäisenä kuva joko hienoista napolilaisista maisemista tai terassilla juoduista huurteisista.
Kuvien sisältöä tärkeämpiä muuttumattomia tekijöitä ovat kuvissa esiintyvät leveät hymyt ja taustalla möllöttävä iso keltainen.
**Kaveristani huolimatta** en haikaile ulkomaille lomailupuuhiin. On aivan mahtavaa, kun saa olla töissä ja tehdä asioita joista oikeasti pitää.
**Pienimuotoinen ongelma **on kuitenkin se, että konttorini sijaitsee puolet työajastani ulkosalla, milloin pellon reunalla Asikkalassa ja milloin taas poliisiveneen kyydissä Päijänteellä. Se pitää siispä melko huonosti vettä ja lämpötilan säätäminenkin on jokseenkin hankalaa.
Jos sää ei ala tästä kohentua, aion laatia adressin, jossa vaadin välitöntä auringon palauttamista kansalaisille.
Brittibändi yllättyi – vierailija olikin mies
Brittiyhtye yllättyi fiittaajansa sukupuolesta.
Brittiduo **Disclosure** yllättyi siitä, että heidän _Latch_-hitillään vieraileva **Sam Smith** olikin mies. Kaksikko nimittäin kuvitteli aluksi Smithin komean falsetin vuoksi, että hän olisi nainen.
\- Olimme todella yllättyneitä siitä, ettei hän ollutkaan tyttö, Disclosure kertoo.
Ennen Latch-kappaletta Sam Smith työskenteli baarissa, eikä hän vielä ollut ammattimuusikko. Latch-hittibiisin myötä Smith julkaisi _Lay Me Down_ -debyyttisinglensä helmikuussa 2013. Mies on tuttu myös **Naughty Boyn** _La La La -_kappaleesta. Vuoden 2014 BRIT Awardseissa Smith voitti Kriitikoiden valinta -kategorian ja vuonna 2014 BBC valitsi artistin Sound of 2014 -listan ykköseksi.
Katso Latch-musavideo alta.
**Lähteet:** Gigwise
Suomi haluaa lisää voittoja MM-kotikisoista - "Pelit paranevat peli peliltä"
Suomen miesten joukkue hakee tärkeitä voittoja näkövammaisten maalipallon MM-kisoista Espoossa. Suomi tavoittelee paikkaa mitalipeleihin ja sitä kautta Rion paralympialaisiin.
Suomen miesten maalipallojoukkue kohtaa MM-kisojen toisena päivänä Espanjan ja Saksan. Suomen päävalmentaja Timo Laitinen pitää molempia joukkueita nousujohteisina, mutta Espanjaa kovempana vastustajana.
\- Espanja on ollut monet vuodet huipulla, mutta se kirkkain on kuitenkin aina puuttunut. Olemme scoutanneet heidät todella hyvin, joten katsotaan, miten se toimii, Laitinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Saksa on ailahtelevainen joukkue. Se on hävinnyt joka kerta, mutta sielläkin on nouseva trendi, ja he ovat tehneet kovasti töitä huipulle päästäkseen. Pahoja pelejä molemmat.
Suomen pitäisi voittaa MM-turnauksessa neljä ottelua päästäkseen pudotuspeleihin. Laitinen myöntää, että tavoite on kova. Rion paralympialaisiin päästäkseen joukkueen pitää päästä kolmen parhaan joukkoon.
\- Kärkijoukkueet pelaavat maalin eroilla. Kumpi on pikkaisen onnekkaampi tai taidokkaampi, voittaa. Ja ihan kuka tahansa voi voittaa. Siellä on monta suosikkia maailmanmestariksi. Meillä on yksi etu: kotiyleisö. Mutta riittääkö se? Laitinen pohti.
\- Meillä on ollut vähän repaleinen kausi ja tasomme on hieman pudonnut loukkaantumisten takia. Nyt olemme saaneet vetää viimeiset leirit kunnolla ja olemme tulossa ylöspäin. Ottelut paranevat peli peliltä. Uskoisin, että olemme täällä kolmen joukossa. Ja sitä kultaahan tavoittelemme, kun se tältä joukkueelta puuttuu MM-tasolta.
Avauspäivänä rökäletappion kokenut Suomen naisten joukkue kohtaa tänään Yhdysvallat.
Uutta lappilaista pottua saa vielä odottaa
Ensimmäisenä päästään nauttimaan harson alla kasvaneista perunoista. MTT:n Lapin tutkimusasemalta arvioidaan, että siihen menee vielä noin viikon päivät.
Lapin uusia perunoita saadaan odottaa vielä toista viikkoa. Perunasadon kypsyminen otti takapakkia viileästä kesäkuusta.
Lämpimän toukokuun ansiosta koko kasvukauden lämpösumma on kuitenkin keskimääräinen, joten perunasatoa päästään nostamaan tavanomaiseen aikaan.
Ensimmäisenä kauppoihin ehtivät  harson alla kasvaneet perunat. Niistä päästään nauttimaan noin kuluttua, arvioidaan MTT:n Lapin tutkimusasemalta.
Huojentunut saksalaisluotsi: "Aina ei ole pelattava fantastisesti"
Joachim Löwin mukaan Saksa otti tahtovoiton, kun se kaatoi Algerian MM-kisojen neljännesvälierässä. Päävalmentaja antoi omilleen piiskaa yksinkertaisista virheistä.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw ei ollut erityisen huolestunut, vaikka Algeria pakotti joukkueen jatkoajalle MM-areenalla.
\- Jokaisessa ottelussa ei ole pelattava fantastisesti. On vain voitettava. Tämä oli tahtovoitto, Löw kommentoi voitokkaan neljännesvälierän jälkeen.
\- Meillä oli isoja ongelmia organisoida peliämme ensimmäisellä puoliajalla. Teimme yksinkertaisia virheitä, mikä tarjosi vastustajalle vastahyökkäyksiä.
Löw uskalsi jopa mainita sanan "maailmanmestaruus" tiukan kamppailun päätyttyä.
\- Meillä oli ongelmamme, mutta loppujen lopuksi olimme parempia. Tärkeintä oli mennä jatkoon. Maailmanmestaruutta ei ole voitettu aiemminkaan pelaamalla jokaisessa ottelussa hyvin, Löw päätti.
Puolivälierässä Saksa kohtaa Ranskan. Ottelu pelataan 4. heinäkuuta Rio de Janeirossa.
Seinäjoen uudesta elinkeinokonsernista Into Seinäjoki Oy
Seinäjoen uusi elinkeinokonserni on nimetty Into Seinäjoki Oy:ksi. Frami Oy ja Seinäjoen seudun elinkeinokeskus yhdistyvät ja uusi yhtiö aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Seinäjoen uuden elinkeinokonsernin nimestä järjestettiin keväällä nimikilpailu, jonka voittajaksi nousi Into Seinäjoki. Into-nimen valintaa perusteltiin muun muassa sen kaksikielisyydellä, nimi toimii valitsijoiden mielestä sekä suomeksi että englanniksi. Into Seinäjoki -nimi 
syntyi mainostoimisto Boosterin ideariihessä.
Uusi nimi Into 
Seinäjoki Oy tulee elinkeinokonsernin emoyhtiön käyttöön. Tytäryhtiöistä 
nykyisellä nimellään jatkavat Seinäjoki Congress Oy ja Seinäjoen 
Yrityskiinteistöt Oy sekä osakkuusyhtiö Rytmikorjaamo Oy. Frami säilyy 
edelleen Framin alueen rakennusten nimenä.
Miina Äkkijyrkälle taiteilijaeläke
Iisalmelaistaiteilija oli yksi 59:stä eläkkeen saajista. Hakijoita tänä vuonna oli lähes 500.
Iisalmelaislähtöiselle kuvataiteilija, taidemaalari Miina Äkkijyrkälle on myönnetty taiteilijaeläke. Eläke myönnetään tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä ja luovana taiteilijana.
Äkkijyrkkä on tullut tunnetuksi lehmäaiheisista töistään. Hän on koulutukseltaan  kuvanveistäjä ja karjankasvattaja. Äkkijyrkkä sai Valtion kuvataidepalkinnon vuonna 2002.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 59 uutta taiteilijaeläkettä. Täysi eläke myönnettiin 43:lle ja osaeläke 16:lle hakijalle. Taiteilijaeläkettä haki tänä vuonna yhteensä lähes 500 taiteilijaa.
Sydänriskit periytyvät samalla lailla isältä ja äidiltä
Tutkimus osoitti riskitekijöiden välittyvän hyvin samankaltaisesti sekä isän kuin äidin puolelta. Näin ollen vaikuttaisi siltä, ettei äidiltä periydy enemmän riskitekijöitä raskauden aikana.
Sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiden on epäilty periytyvän enemmän äidiltä kuin isältä, koska lapsi altistuu niille mahdollisesti jo raskauden aikana. Norjalaistutkimuksen perusteella riskitekijät kuitenkin periytyvät yhtä lailla isältä ja äidiltä.
[International Journal of Epidemiology -lehdessä](http://ije.oxfordjournals.org/content/43/3/760.abstract) julkaistut tulokset perustuvat 36 000 norjalaisen isän, äidin ja heidän lapsensa tietoihin, joita kerättiin terveystutkimuksissa vuosina 1984–1986, 1995–1997 ja 2006–2008.
Tutkimus osoitti riskitekijöiden välittyvän hyvin samankaltaisesti sekä isän kuin äidin puolelta. Näin ollen vaikuttaisi siltä, ettei äidiltä periydy enemmän riskitekijöitä raskauden aikana.
Tutkimuksessa tarkasteltiin muun muassa. verenpainetta, kolesterolitasoja, veren glukoosipitoisuutta ja sydämen syketiheyttä.
Osallistu upeaan kilpailuun – voita festariliput ja tapaaminen David Guettan kanssa!
Mitä tahtoisit kysyä David Guettalta? Kerro meille kysymyksesi ja saatat päästä esittämään sen henkilökohtaisesti.
Maailman suurin DJ **David Guetta** saapuu Ruisrockiin, ja sinulla on nyt mahdollisuus tavata hänet. YleX järjestää kilpailun, jonka pääpalkintona ovat liput Ruisrockiin sinulle ja kaverillesi sekä tapaaminen itse Guettan kanssa. Mieti tiukka kysymys Guettalle, julkaise video Instagramissa ja osallistut kilpailuun.
Panosta kysymykseen, vain kaksi parasta palkitaan!
Toimi näin:
1. Mieti paras kysymys, jonka haluaisit kysyä David Guettalta
2. Julkaise Instagramiin video itsestäsi kysymässä kysymystä. Käytä tunnisteita **#ylex** ja **#davidguetta**
3. Julkaise video viimeistään keskiviikkona 2. heinäkuuta
**Ehdot:**
_Kisa-aika loppuu keskiviikkona 2. heinäkuuta 2014. Otamme henkilökohtaisesti yhteyttä voittajiin torstaiaamuna 3.7. (voittajat julkaistaan myös nettisivuillamme). Palkitsemme kaksi parasta kysyjää. Voittajat saavat itselleen ja (yhdelle) kaverilleen liput Ruisrockiin sekä pääsevät tapaamaan David Guettaa perjantaina 4.7. YleX ei kustanna majoituksia tai matkoja Turkuun. Alle 18-vuotiailla täytyy olla vanhempien suostumus._
Kisakatsomoissa tavat hukassa – lakit päässä kansallishymnien aikana
Moni on kiinnittänyt huomiota jalkapallon MM-kisojen katsomojen lakkimereen. Erilaiset kisahatut ja lippikset antavat väriä katsomoon, mutta ne pysyvät monen päässä turhankin tiukasti. Hyvät tavat unohtuvat erityisesti kansallislaulujen aikana.
Brasiliassa järjestettäviä jalkapallon MM-kisoja on voinut seurata televisiosta ympäri maailmaa. Tavat ja kulttuurit vaihtelevat niin kotikatsomoissa kuin kisapaikallakin. Suomalaiset katsojat ovat hämmästelleet kisoissa vallitsevaa tapaa pitää hattuja päässä kansallislaulujen aikana.
Tapakouluttaja Kaarina Suonperän mukaan lakista kuuluisi luopua myös MM-katsomoissa.
– Tämä ei ole missään nimessä vain meidän tapamme. Se on ollut kansainvälinen tapa aikojen alusta asti, hän toteaa.
Tavat katoavat hiljalleen
Suonperä on huolissaan siitä, että tavat katoavat, jos niistä ei pidetä kiinni.
– Suomessakaan ei ole enää sataprosenttisen varmaa, että lakki otetaan pois päästä kansallislaulun soidessa tai lipun noustessa salkoon. Jos isä pitää lakin päässä, niin häntä pitäisi vähän tukistaa, ettei anna lapsille sellaista mallia. Muuten olemme kohta tavattomia kaikki, Suonperä toteaa.
Raahen öljyvuoto vahingoitti lintuja pelättyä vähemmän
Puhdistustyö Raahen edustalla saataneen päätökseen tällä viikolla. Mahdollisista öljyvahingoista voi edelleen ilmoittaa viranomaisille.
Raahen edustan saarten rannat on saatu puhdistetuksi ja säkitettyä öljyjätettä kuljetetaan pois saarista. Alueelta on kerätty öljyyntynyttä kiveä ja soraa.
Öljyvuodon vaikutus linnustoon jäi pelättyä pienemmäksi muun muassa siksi, että vesi laski onnettomuuden jälkeen, jolloin rannoille päässyt öljy laskeutui kivien väliin.
Puhdistustyö saadaan päätökseen arviolta viikon puolivälissä, jos tuuli ei voimistu. Ympäristöä seurataan alueella vielä tehostetusti ainakin syksyyn asti. Rantojen puhdistustehtäviin on käytetty Raahen kaupungin arvion mukaan 10 000 tunnin työpanos. Merkittävä osa työstä on tehty Natura-alueella.
Mahdollisista öljyhavainnoista voi edelleen ilmoittaa pelastusviranomaisille.
Raahen Voiman voimalaitoksen öljyvuoto Ruukin Raahen tehtaalla tapahtui touko-kesäkuun vaihteessa. Kaikkiaan raskaan polttoöljyn päästö oli noin 12,2 kuutiota, josta mereen pääsi 3-5 kuutiota.
Kerrostaloasukkaat nauttivat huoltovapaasta kukkakedosta
Luonnolliset niittykasvit tuovat viihtyisyyttä kerrostaloasumiseen Joensuussa. Lasten leikkipaikan vieressä sijaitsevalla niityllä leijailee perhosia silmänilona.
Taloyhtiöiden pihoilla näkee joko tylsää betonia, muutaman millin pituista ruohokenttää tai ostettuja kesäkukkia. Joensuun Niinivaaralla Tiaisenkadun varrella on kaksi kerrostaloa, joiden välissä on näyttävä kukkaketo. Vuosikymmeniä vanhalla mininiityllä kasvaa muun muassa hiirenvirnaa, päivänkakkaraa, ruusuruohoa ja koiranheinää.
Isä luoja on sitä hoitanut.
– Niitty ei ollut aktiivisessa hoidossa. Isä luoja on sitä hoitanut. Meillä on hyvä sopimus, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kari Pesonen pilke silmäkulmassaan.
Pesonen on asunut joensuulaiskerrostalossa vuodesta 1952 eli lapsuudestaan asti.   
  
– Taloissa asui aikoinaan monta kymmentä lasta ja kukkaniitty oli silloinkin olemassa.   
  
Leikkipaikan vieressä oleva keto ilahduttaa asukkaita kukkasillaan ja perhosillaan koko kesän – luonnollisesti.
Heinäkuu alkaa epävakaisena – lämpimintä on Lapissa
Lämpimintä ja poutaisinta on pohjoisessa, mutta myös etelässä lämpenee hiljalleen.
Tiistaina idässä tulee heikkoa sadetta, etelässäkin sataa ajoittain paikoin tihkua. Poutaisinta ja aurinkoisinta on Pohjanmaan rannikolta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella. Länsi- ja Pohjois-Lapissa tulee sade- ja ukkoskuuroja.
Lämpötila kohoaa Lapissa jälleen 20 asteen vaiheille, paikoin vähän sen yläpuolellekin. Etelässä on viileämpää. Illaksi maan kaakkoisosaan saapuu sateita, ja sadekuuroja voi tulla laajemmaltikin etelässä sekä idässä. Lännessä ja pohjoisessa ilta on laajalti poutainen. Pohjois-Lapissa voi tulla jokunen sadekuuro.
Keskiviikoksi matalapaineen keskus siirtyy maan keskiosan ylle ja runsaampia sateita tulee maan länsiosasta Kainuuseen ulottuvalla alueella. Myös tuulet voimistuvat Kainuun seudulla. Poutaisinta on pohjoisimmassa Lapissa. Myös etelärannikolla voi olla poutaisempaa ja aurinkokin päästä näyttäytymään. Lämpimintä on edelleen pohjoisessa.
Kamerunin jalkapalloliitto tutkii rajut väitteet
Ottelutulosten järjestämisestä tuomitun Wilson Raj Perumalin mukaan Kamerunin maajoukkueesta löytyy seitsemän "mätää omenaa".
Kamerunin jalkapalloliitto tutkii väitteet, joiden mukaan seitsemän maan pelaajaa olisi osallistunut ottelumanipulaatioon MM-kisoissa.
\- Haluamme tehdä selväksi, että vaikka Fifa ei ole ottanut meihin yhteyttä, olemme jo ohjeistaneet eettistä komiteaamme tutkimaan nämä syytökset, liitto tiedotti.
Väitteet vilpistä koskevat erityisesti joukkueen ottelua Kroatiaa vastaan, jonka Kamerun hävisi 0-4.
Saksalaislehti Der Spiegelnin mukaan ottelutulosten järjestämisestä aiemmin tuomittu Wilson Raj Perumal olisi ennustanut sekä tuloksen että Kamerunin pelaajan ulosajon Facebookissa ennen ottelua.
Väitteet kamerunilaispelaajien vilpistä ovat yksi lisä afrikkalaisjoukkueiden synkkään MM-turnaukseen. Sekä Ghanan että Nigerian joukkueissa tapeltiin pelaajien bonuksista kisojen aikana.
Turkuhallin joustokaukalo viittä vaille valmis
Jäljellä on enää pleksien kiinnitys ja kaiken on määrä olla valmista kahden viikon kuluessa. Uuden joustokaukalon lisäksi kesän aikana Turkuhalliin rakennetaan uusi ravintolamaailma, jonka on tarkoitus vähentää jonotusta otteluiden erätauoilla.
Turkuhallin uuden joustokaukalon rakennustyöt ovat lähes valmiit. Tällä hetkellä kaukalo itsessään on jo valmis ja työtä teettää enää pleksien kiinnitys.
 TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlundin mukaan Turkuhallin joustokaukalon asennus on sujunut aikataulun mukaisesti. Kaiken on määrä olla valmista viimeistään kahden viikon kuluttua.
– Suurin työ oli siinä, kun isoa kaukaloa kavennettiin kaksi metriä. Piti pultata uusia kiinnitysreikiä, missä meni viikko. Nyt työt ovat edenneet aika nopeasti, Österlund sanoo. 
Kapea kaukalo tekee pelistä intensiivisempää
Kaksi metriä kapeampi kaukalo tarkoittaa 120 neliömetrin vähennystä koko kaukalon pinta-alassa. Niklas Österlund pitää sekä kaukalon pienenemistä että koko joustokaukalovaatimusta positiivisena asiana.
– Toivottavasti se tuo ainakin turvallisuutta lisää. Haluaisin, että peliin tulisi uutta kiinnostusta ja intensiteettiä. Katsojille parempaa viihdettä ja pelaajille intensiivisempää jääkiekkoa turvallisesti, niin sitten investointi on kannattanut, Österlund sanoo.
Ravintolamaailma lyhentämään erätaukojen jonoja
Haluaisin, että peliin tulisi uutta kiinnostusta ja intensiteettiä.
Uuden kaukalon lisäksi Turkuhallin viides kerros uudistuu. Tilaan rakennetaan parhaillaan ravintolamaailmaa, jonka on tarkoitus palvella asiakkaita entistä paremmin ja lyhentää jonoja.
– Meillä on edelleen jonotusajat vähän liian pitkiä lyhyeen 18 minuutin erätaukoon, joten sitä kautta halutaan palvelua parantaa, sanoo Österlund.
Ravintolamaailma valmistuu Tepsin ensimmäiseen Liigakotiotteluun mennessä.
Hyvillä mielin uuteen kauteen
Niklas Österlund odottaa TPS:n tulevaa kautta positiivisin ja innokkain mielin.
– Joukkue on valmis ja siinä on tällä hetkellä 23 turkulaislähtöistä pelaajaa. Totta kai pidetään silmät ja korvat auki, jos jotain palasia löytyy, mutta lähtökohtaisesti joukkue on tällä hetkellä valmis, Österlund sanoo.
– Omiin junioreihin tullaan panostamaan entistä enemmän ja myös heitä tullaan näkemään ensi kaudella kaukalossa.
Uusi-Seelanti syyttää malesialaisdiplomaattia raiskauksen yrityksestä 
Epäilty on paennut maasta diplomaattisen koskemattomuuden turvin.
Uuden-Seelannin viranomaisten mukaan malesialainen diplomaatti yritti toukokuussa raiskata 21-vuotiaan naisen. Diplomaatti työskenteli Malesian suurlähetystössä Wellingtonissa.
Epäilty vältti rikossyytteet vetoamalla diplomaattiseen koskemattomuuteensa. Hän on palannut takaisin Malesiaan.
Poliisin mukaan 30–40-vuotias diplomaatti seurasi uhriaan hänen kotiinsa ja kävi hänen kimppuunsa. Miestä syytetään murrosta ja raiskauksen yrityksestä.
Kummastakin yksittäisestä rikoksesta voi saada enimmillään 10 vuoden vankeustuomion Uudessa-Seelannissa.
Malesia ilmoitti tiistaina, että se on valmis luovuttamaan epäillyn Uuteen-Seelantiin, jos se on "ehdottoman välttämätöntä".
Tutkija Ukrainasta: Luvassa hyvin vaikea taistelu
Ukrainan presidentti Petro Porošenko uhkasi maanantai-iltana hyökätä Itä-Ukrainaan ja vapauttaa maan.
Ukraina on lopettanut yksipuolisen tulitaukonsa separatisteja vastaan maan itäosassa. Venäläislähteet ovat raportoineet raskaasta tulituksesta Kramatorskin kaupungissa myöhään maanantai-iltana, mutta tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija pitää tulitauon päättymistä yllättävänä.
– [Ukrainan presidentti Petro] Porošenkoon on kohdistunut hyvin voimakas sisäpoliittinen paine. Tulitauko on jäänyt varsin yksipuoliseksi. Sen aikana on menehtynyt ainakin 25 ukrainalaista sotilasta, minkä takia monet tahot ovat vaatineet tulitauosta luopumista, vanhempi tutkija Sinikukka Saari arvioi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
"Putin ei kyennyt vakuuttamaan Porošenkoa"
Eilen maanantaina Itä-Ukrainasta käytiin nelikantakeskusteluja Venäjä, Ukrainan, Saksan ja Ranskan kesken. Saari uskoo, että Porošenko yritti hakea Venäjän presidentti Vladimir Putinilta tukea tulitauolle.
– Luulen, että Porošenko on yrittänyt hakea konkreettisia takeita sille, että tulitauko ei jatkuisi yksipuolisena ja myös separatistit olisivat valmiita tulitaukoon. Ilmeisesti Putin ei kyennyt vakuuttamaan Porošenko tästä.
– Eilen venäläislähteet uutisoivat, että Venäjä olisi valmis antamaan Etyjille [Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestölle] jonkinlaisen roolin Itä-Ukrainan ja Venäjän välisen rajan valvonnassa, mutta samaan aikaan Etyj sanoi, että se ei turvallisuussyistä voi vahvistaa läsnäoloaan Itä-Ukrainassa. Tämä avaus oli jossain määrin epäuskottava, Sinikukka Saari huomauttaa.
Ukraina aikoo hyökätä separatisteja vastaan
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi maanantaina televisiossa, että Ukrainan armeija aikoo hyökätä separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa ja vapauttaa maan. Hän sanoi, että se on Kiovan vastaus "terroristeille, militanteille ja rosvoille".
– Haasteena on, että Ukrainan armeija on varsin heikko. Itä-Ukrainan separatistit ovat olleet kompromissihaluttomia. Varmasti on luvassa hyvin vaikea taistelu, vanhempi tutkija Sinikukka Saari Ulkopoliittisesti insituutista arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Tutkijat etsintäkuuluttivat harvinaisen kalan sosiaalisessa mediassa
Metsähallitus etsii harvinaista meriharjusta poikkeuksellisella tavalla. Kalasta on annettu etsintäkuulutus sosiaalisessa mediassa. Meriharjuksesta kaivataan kipeästi havaintoja, sillä pelastusoperaation tavoitteena on elvyttää meriharjuskanta ja laatia kannanhoitosuunnitelma.
Meriharjuksen etsintäkuulutus leviää sosiaalisessa mediassa. Ilmoitus jätettiin suosituimpiin sosiaalisen median palveluihin viime torstaina. Ilmoituksen näki hetkessä kymmenentuhatta ihmistä.
Etsintäkuulutus liittyy siihen, että Pohjoisella Selkämerellä, Merenkurkussa ja Perämerellä menneinä vuosikymmeninä yleisenä esiintynyt merikutuinen harjus on taantunut huomaamatta sukupuuton partaalle.
Meriharjus äärimmäisen uhanalainen
Pohjanlahden rannikkoalueilla vielä 1950–60-luvuilla paikoin runsaanakin tunnettu ja virkistyskalastajien suosima merikutuinen harjus on hävinnyt lähes kokonaan useimmilta Suomen puoleisilta esiintymisalueiltaan.
Uusimmassa Suomen lajien uhanalaisuuden luokittelussa harjuksen merikannat on luokiteltu äärimmäisen uhanalaisiksi. Pohjanlahden meriharjuksen ainutlaatuisuutta korostaa sekin, ettei missään muualla tiedetä olevan murtovedessä lisääntyviä harjuksia.
Meriharjuksen pelastusoperaatio käynnistyi kesäkuun alussa.  Tämän vuoden  aikana kootaan kirjallisuuteen ja haastatteluihin perustuva katsaus meriharjuskannan tilasta. Ensi keväänä  laaditaan hoitosuunnitelma, jossa määritellään tavoitteet ja toimenpiteet harjuskannan elvyttämiseksi.
Hankkeesta vastaa Metsähallitus. Hankekumppaneita ovat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos sekä mm. Norrbottenin lääninhallitus Ruotsissa.
 Lisäksi työhön osallistuvat mahdollisuuksiensa mukaan mm. rannikon ely-keskusten kalatalousyksiköt, Kalatalouden Keskusliitto, ammatti- ja vapaa-ajankalastajien järjestöt sekä paikalliset kalastusalueet ja muut toimijat.
Pappilan yrttimailta Voittamattoman Tuhkasen luomuksiin – puutarhat saapuivat korpeen hitaasti
Ensimmäiset puutarhavaikutteet tulivat Kainuuseen pappiloiden ja virkatalojen kautta 1800-luvun lopulla. Syrjäisen sijainnin vuoksi puutarhavaikutteet saapuivat Kainuuseen varsin hitaasti.
Kainuulaisiin puutarhapioneereihein kuuluivat muun muassa Rouva Tupakka ja Herra Tuhkanen.
Kajaanissa, Kainuun museossa on parhaillaan nähtävänä Puutarhan lumo -näyttely, joka esittelee kainuulaisen puutarhan vaiheita. Vuodenaikojen mukaan etenevä näyttely tutustuttaa kävijän myös muutamiin kainuulaisiin puutarhaharrastajapioneereihin.
Ensimmäiset kainuulaispuutarhat ilmestyivät pappiloiden pihoille.
– Alkuun pappiloiden puutarhoissa viljeltiin hyötykasveja, lääkekasveja ja yrttejä, mutta myös puita ja pensaita, kertoo rakennustutkija Rauni Laukkanen.
Rahvas vierasti aluksi ylhäisön puutarhoissaan viljelemiä koristekasveja, sillä maa oli arvokasta ja pellot ulottuivat aivan pihapiireihin saakka. Piha oli työaluetta.
– Puutarhoja pidettiin turhina. Joutomaata ei oikeastaan ollut, mutta pikku hiljaa pihoihin alkoi ilmestyä joitakin pensaita ja puita. Erityisesti pyhä-pihlaja haluttiin säilyttää pihapiirissä tai istuttaa pihaan. Samoin tuomesta tuli nopeasti suosittu koristepuu, Laukkanen selvittää.
Kainuulainen puutarhakulttuuri eteni isommista maataloista hitaasti pienempiin torppiin. Viimein pihoilla kasvoi yleisesti jo muun muassa kaalia, perunaa ja kessua.
Renfors tilasi kasveja kaukaa
Kajaanissa oli joitakin kaupunkipihoja, joilla varhaiset puutarhavaikutteet näkyivät selvimmin. Yksi kaupunkipuutarhojen ylläpitäjistä oli Herman Renfors, jonka koristekasvipenkkejä rajasivat kauniisti hoidetut hiekkakäytävät.
– Renfors matkusti paljon ja tilasi kasveja ympäri Eurooppaa. Hän hankki valtavasti tietoa erilaisista kasveista ja selvitti, millaiset kasvit kestävät Kainuun korkeudella. Hän saikin aikaiseksi aivan loistavan puutarhan. Onneksi siitä on säilynyt runsaasti kuvia, Laukkanen kertoo.
Kajaanissa keskeisiin puutarhavaikuttajiin kuului myös Kajaanin seminaari, joka koulutti tulevia kansakoulun opettajia puutarhan hoitoon ja hyötykasvien käyttöön.
Ihmeellinen Tuhkanen
Kainuun museon Puutarhan lumo -näyttelyssä on esillä lehtileikkeitä, joissa kerrotaan varhaisimmista Kainuussa järjestetyistä pihakilpailuista.
Ensimmäisenä kilpailuja alkoi järjestää Kajaani Oy omille työntekijöilleen jatkosodan aikana. Yksi voitokkaimmista puutarhaharrastajista oli kajaanilainen Kaarlo Tuhkanen. Häntä alettiin lopulta kutsua Voittamattomaksi Tuhkaseksi.
– Tuhkanen oli ihmeellinen mies. Hän rakensi puutarhaansa usean vuoden ajan, mutta voitti jo ensimmäisen vuoden jälkeen. Aina, kun Tuhkanen osallistui pihakilpailuun, hän voitti. Voittamaton Tuhkanen -lempinimi oli varsin ansaittu, Laukkanen kertoo.
Kajaani Oy:n lopetettua kilpailujen järjestämisen, ne otti haltuunsa Kainuun Sanomat. Sen aikaisiin pihakilpailuihin liittyy Tupakan perhe. Erityisesti Rouva Tupakan tiedetään olleen etevä puutarha-ihminen.
Seminaarin puutarhassa lensivät kanarianlinnut
Kainuulainen puutarhakulttuuri eteni hitaasti, mutta jo 1930-luvun puolivälin jälkeen Kajaanin seminaarin pitkäaikainen puutarhuri Pasi Ailio rakennutti asuntonsa yhteyteen trooppisen puutarhan. Siellä saattoi törmätä hyvinkin eksoottisiin kasveihin, mutta myös kanarianlintuihin ja kultakaloihin.
Seuraavia puutarhakulttuurin vaalijia Kainuussa olivat Seppälän maatalousoppilaitos ja puutarhan hyötykäyttöön kainuulaisia valistaneet maanviljelyseurat sekä Martat.
_Puutarhan lumo - kainuulaisen puutarhan vaiheita -näyttely on esillä Kainuun museossa 1.6. - 14.9.2014. Näyttelyn yhteydessä järjestetään myös yleisöluentoja puutarhoihin liittyen._
Kolea suvi on vaatinut lisää lämmitystä – kaukolämmössäkin kulutus noussut viime vuodesta
Kesäkuussa villasukat ja kaulahuivi ovat olleet enemmän kuin mainiot lisävarusteet koleaan suvisäähän. Kylmä kesä näkyy myös kaukolämmön kulutuksessa.
Monessa asunnossa on jouduttu kääntämään lämmöt uudestaan päälle, kun ulkolämpötilat ovat pahimmillaan huidelleet kymmenen asteen korvilla.
Esimerkiksi Pirkanmaalla kesäkuu oli noin puolitoista astetta keskimääräistä viileämpi. Kuukauden keskilämpötila jäi vajaaseen 13 asteeseen.
Kesäkuu ei ollut pelkästään kolea, vaan myös sateinen. Normaalisti Pirkanmaalla sataa kesäkuussa noin 70 millimetriä. Tämän vuonna esimerkiksi Tampereella satoi kesäkuussa jo reilut 80 millimetriä ja Juupajoella liki 95 milliä.
Kun viileä ja sateinen sää yhdistetään, ei ihme, että ihmiset kaipaavat lämpöä koteihinsa.
Juhannuksen jälkeen pistettiin lämmöt päälle
Tampereen Kaukolämpö Oy:n myyntipäällikkö Pasi Muurinen kertoo, että koleus näkyy myös kaukolämmön kulutuksen kasvuna.
– Kun ulkolämpötila on laskenut tavallista alemmas, lämpöä on mennyt enemmän kaupaksi.
Juhannuksen jälkeen, kun ulkolämpötila on laskenut pikkuisen entisestään, on selvästi myyty enemmän.
Muurisen mukaan juhannukseen asti mentiin kaukolämmön puolella samoissa myyntiluvuissa kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Mutta sitten muuttui ääni kellossa.
– Juhannuksen jälkeen, kun ulkolämpötila on laskenut pikkuisen entisestään, on selvästi myyty enemmän.
Muurinen arvioi, että myynti on kasvanut viime vuoden kesäkuusta 10–20 prosenttia, jopa kolmisenkymmentä prosenttia.
Viime vuonna juhannuksen jälkeen nautittiin yli 20 asteen lämpötiloista, välillä hätyyteltiin jopa 30 astetta. Tänä vuonna moisista lukemista on jääty astekaupalla.
Kesäsulku tai automatiikka
Omakotitalossa on helppo itse säädellä lämpötiloja, mutta esimerkiksi kerrostalossa tilanne voi olla toinen. Taloyhtiö ja kerrostalon ikä vaikuttavat siihen, miten lämpöä asuntoihin virtaa.
– Joissain kiinteistöissä on kesäsulku eli lämpö on laitettu kiinni jo keväällä. Kiinteistöä ei lämmitetä, ainoastaan käyttövettä. Toisissa kiinteistöissä automatiikka hoitaa lämmityksen säädön niin, että lämmitetään ulkolämpötilan tarpeen mukaan, Pasi Muurinen summaa.
Muurinen arvelee, että kun yölämpötiloissa lähestytään kymmentä ja mennään sen alle, silloin myös lämmityksen tarve kasvaa.
Jos aurinko pääsee paistamaan ja lämmittämään asuntoa päivällä, silloin lämmitystä ei tarvita niin paljon..
Jos asunnossa on lämpöä liian vähän, kannattaa ottaa yhteyttä taloyhtiön isännöitsijään tai huoltoyhtiöön, joilta saa tietoa oman talon lämmitystilanteesta.
Mansikan myyntipöydille pian tarkastusiskuja
Mansikan myyntipisteitä tarkastetaan lähiviikkoina. Huomiota kiinnitetään erityisesti marjojen alkuperään. Kyseessä on Pohjois-Karjalan ympäristöterveyden valvontatyö.
Joensuun alueen mansikan myyntipisteet tarkastetaan lähiviikkojen
aikana. Terveystarkastajien valvontaiskussa kiinnitetään huomiota muun muassa
marjojen alkuperään.
Viimevuosien tarkastuksissa kaikki kotimaiseksi ilmoitetut
mansikat ovat olleet suomalaisia, vaikka viranomainen on saanut epäilyjä
marjojen alkuperästä.
Tulevat tarkastukset ovat Pohjois-Karjalan
ympäristöterveyden omaa valvontatyötä. Esimerkiksi
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole järjestämässä tänä vuonna
tarkastusta maakunnan mansikoiden myyntipisteisiin. Tilanne voi muuttua, mikäli
Evira epäilee marjojen alkuperää.
Asumistuen saajia suhteellisen paljon Tampereella
Kelan tilastojen mukaan viime vuonna joka viides tamperelainen sai asumistukea. Mukana luvussa ovat eläkeläiset ja opiskelijat.
Tampereen asukkaista 20 prosenttia sai viime vuonna asumistukea. Näin kertoo Kansaneläkelaitoksen tuore tilasto. Osuus oli maan korkeimpia, tosin esimerkiksi Turussa osuus oli vielä noin prosenttiyksikön suurempi.
Yleistä asumistukea sai tamperelaisista 12,9 prosenttia. Muut tuensaajat olivat eläkeläisiä ja opiskelijoita.
Keskimääräinen yleisen asumistuen summa oli koko maassa noin 286 euroa kuukaudessa ruokakuntaa kohti. Asumismenot olivat vastaavasti 561 euroa kuukadessa, joten tuki kattoi suunnilleen puolet saajiensa asumiskuluista.
Tuensaajien määrä on jonkin verran kasvanut viime vuosina.
Keski-Pasilan rakennustyöt mylläävät uusiksi alueen liikennejärjestelyjä
Helsinki aloittaa mittavan Pasilan uudistamisen heinäkuussa. Työt alkavat katurakentamisella ja metrovarausta varten tehtävillä louhinnoilla. Urakan alkaminen muuttaa alueen liikennejärjestelyjä.
Uudistuvan Keski-Pasilan rakentaminen alkaa heinäkuun
loppupuolella katurakentamisella ja metrovarausta varten tehtävillä
louhinnoilla. Elokuun alussa käynnistyy myös uuden sillan rakentaminen vanhan
eteläpuolelle. Urakan alkaminen muuttaa alueen liikennejärjestelyitä.
Veturitie siirretään louhintojen vuoksi heti heinäkuussa
kiertoreitille Pasilan sillan alle, jossa liikenne kulkee vanhan ratapihan kautta
kesään 2015 saakka.
Loppusyksystä myös Pasilankatu revitään auki, jotta kadun
alla sijaitseva kunnallistekniikka saadaan uusittua.
Teollisuuskadun liikennettä puolestaan haittaavat rakennustöiden
aikana muun muassa ramppien, Konepajanraitin sillan ja uuden tunnelin suuaukon
rakentaminen.
Vuoteen 2040 mennessä Pasilassa arvioidaan olevan 20 000
asukasta ja siitä aiotaan kehittää Helsinkiin merkittävä
uusi kaupunkikeskus.
Kaupunki myös uskoo alueen olevan jatkossa entistä tärkeämpi liikenteen
solmukohta ja sujuviin liikennejärjestelyihin halutaan panostaa.
Salmisaaressa valmistaudutaan pelletin polttoon – siilot pian pystyssä
Salmisaaren voimalan alueelle nousee tällä viikolla kaksi isoa pellettisiiloa. Siilot ennakoivat Helsingin Energian suunnitelmaa aloittaa pelletin poltto kivihiilen joukossa tämän vuoden lopusta alkaen.
Helsingin
Energia valmistautuu pelletin polton aloittamiseen Salmisaaren voimalaitoksessa.
Kahden ison pellettisiilon osat ovat saapuneet perille ja niiden
kokoaminen on aloitettu.
Jopa 35 tonnia painavat osat nostetaan siilorakennuksen päälle yksitellen. Kumpaankin
pellettisiiloon mahtuu tuhat kuutiota pellettiä ja niiden katto nousee yli 20
metrin korkeuteen.
Voimalaitosalueen
keskelle rakennetaan parhaillaan myös vastaanottorakennusta sekä pelletin
annosteluun käytettäviä kuljettimia.
Salmisaaren voimalaitoksessa ryhdytään polttamaan puupellettiä
kivihiilen joukossa 5-7 prosentin osuudella kuluvan vuoden lopussa, kommentoi projektipäällikkö
Teemu Niemi.  
Rinnakkaiskäytön aikana pellettiä kuljetetaan voimalalle noin
kuusi rekkalastia päivittäin.
Tavoitteena päästöjen pienentäminen
Samanlaista järjestelmää kaavaillaan myös Hanasaaren voimalaan. Pelletin ja kivihiilen rinnakkaispoltto
on yksi osa Helsingin Energia toimenpiteistä, joilla pyritään vähentämään
kasvihuonekaasupäästöjä.
Helsingin
kaupunginvaltuusto päättää ensi vuonna Helsingin Energian kehitysohjelman
investoinneista.
Päävaihtoehtoina
on kasvattaa pellettiosuus 40 prosenttiin Hanasaaren ja Salmisaaren
voimalaitoksissa tai rakentaa Vuosaareen uusi monipolttoainevoimalaitos, joka
käyttäisi pääpolttoaineenaan haketta.
Lavia ostaa kunnansihteerin palvelut Porilta
Lavia herätti hämmennystä laittamalla kunnansihteerin paikan hakuun päivää ennen valtioneuvoston pakkoliitospäätöstä.
Lavia ostaa kunnansihteerin palvelut jatkossa Porilta.
Lavian kunnanhallitus päätti maanantaina keskeyttää vakituiseen virkaan 
valittavan kunnansihteerin hakuprosessin. 
Kunnanhallitus päätti, että loppuvuoden ajan kunnansihteerin tehtävät hoidetaan 
ostopalvelusopimuksella Porin kaupungilta.
Lavia laittoi kunnansihteerin paikan auki vain päivää ennen valtioneuvoston pakkoliitospäätöstä. Sekä Pori että valtiovarainministeriö ovat pitäneet tilannetta hyvin ongelmallisena, koska kriisikunta liitetään Poriin vuodenvaihteessa.
Lavian kunnansihteerin virkaan tuli viime perjantaina päättyneeseen hakuaikaan mennessä yksitoista hakemusta. Kunta lupaa tiedottaa hakijoille hakuprosessin keskyttämisestä ensi tilassa.
Älä jätä yliajettua eläintä kitumaan
Tähän aikaan vuodesta tien varsilla makaa valitettavan usein kuolleita eläimiä kotikissoista kettuihin. Mikä on yliajajan tai ohiajavan tehtävä?
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvoja Jenna Kotokorpi tähdentää, että jokaisen velvollisuus on pysähtyä ja jäädä tarkistamaan, onko auton kanssa kolaroinut eläin jäänyt kitumaan.
– Lemmikkieläimestä kannattaa ensimmäisenä soittaa eläinlääkärille, ja paikalliset löytöeläinpalvelut hoitavat myös näitä asioita. Tietysti jos se juoksee talon pihalta suoraan auton eteen, kannattaa käydä kysymässä sieltä, onko eläin heidän tai tietävätkö he omistajaa, neuvoo Kotokorpi.
Joskus autoilija joutuu tekemään myös päätöksen eläimen lopettamisesta. Jos hän ei siihen itse kykene, on pyydettävä apua.
– Joskus eläinkin saattaa olla niin shokissa, että se näyttää olevan kuoleman kielissä. Jos ei luota omaan arviointikykykyyn, kannattaa pyytää apua paikalle.
Kuollut eläin on mahdollisuuksien mukaan nostettava pois tieltä.
– Villieläimen voi jättää esimerkiksi metsään. Kotieläimestä kannattaa ottaa yhteyttä löytöeläinpalveluun. Viitseliäs ihminen voi valokuvata sen ja haudata eläimen ja toimittaa kuvan löytöeläinpalveluun. Koiralla ja kissalla saattaa puolestaan olla mikrosiru, jonka avulla voi päästä omistajan jäljille.
Huipputuomarille elinkautinen vankeusrangaistus korruptiosta Indonesiassa
Korruption vastaisen tuomioistuimen mukaan tuomari otti vastaan miljoonia dollareita lahjuksia.
Indonesiassa maan entinen perustuslakituomioistuimen johtaja Akil Mochtar on tuomittu elinkautiseen vankeuteen korruptiosta ja rahanpesusta.
Korruption hävittämisestä vastaavan komission mukaan Mochtar otti vastaan lahjuksia ja järjesti kahden paikallisvaalin tulokset.
Myöhään maanantai-iltana julistamassaan tuomiossa korruption vastaisen tuomioistuimen viisihenkinen raati totesi Mochtarin ottaneen vastaan lahjuksia yli 3,3 miljoonaa dollaria. Lisäksi tuomioistuimen mukaan Mochtar pesi rahaa yli 15 miljoonan dollarin arvosta vuosien 2002 ja 2013 välillä.
Tuomioistuimen puheenjohtajana toimiva tuomari Suwidya sanoi, että ei ollut mitään syytä torjua syyttäjien vaatimaa elinkautisrangaistusta, koska syytetyn teot pilasivat mielikuvan perustuslakituomioistuimesta maan korkeimpana instituutiona.
Mochtar aikoo valittaa epäoikeudenmukaisena pitämästään tuomiosta.
Indonesian korruptiota on syytetty siitä, että se estää ulkomaiset sijoitukset maahan.
Vieläkö Meri-Lappiin mahtuu lisää tuulipuistoja?
Meri-Lappiin on viime vuosina rakennettu runsaasti tuulivoimaloita Kemiin, Simoon, Tervolaan ja Tornioon. Suunnitteilla on kuitenkin jopa sata myllyä lisää.
Tähän asti kansalaisten suhtautuminen on ollut periaatteessa myönteistä, mutta kriittisiä ääniä on noussut esille muun muassa Tornion merituulipuiston ja Kaakamoon suunniteltujen voimaloiden kohdalla. Myös Tervolan Varevaaran puisto  sai aikanaan moitteita melusta ja valosaasteesta.
Onko Meri-Lapin asuttu rannikkoalue jo rakennettu täyteen tuulivoimaa vai vieläkö voimaloita mahtuu Meri-Lappiin? Ota kantaa!
Suomessa ei tipeillä elä – korttimaksaminen vähentää intoa entisestään
Suomessa tipin eli palvelu- tai juomarahan jättäminen on hotelli- ja ravintola-alan ammattilaisten mukaan vähentynyt vuosien varrella. Myös ulkomaalaiset matkaajat ovat entistä tarkempia rahan käytöstään.
Ulkomailla matkanneet suomalaiset ovat saattaneet tottua tipin jättämiseen. Kotimaassa matkaillessa ja erilaisia palveluita käyttäessä tipin jättäminen on kuitenkin varsin vähäistä. Hotelli Kajaanin yrittäjän Arja Virtasen mukaan tänä päivänä ei suomalaisista lähtevää tippikulttuuria juuri ole. Tavallisesti tippiä jättävätkin ulkomaalaiset matkaajat.
– Ulkomaalaiset jättävät tippiä jossain määrin, mutta sekin on vähentynyt.
Hotelleissa tipin jättäminen keskittyy lähinnä ravintolapalveluiden puolelle, hotellihuoneisiin ei juuri tippiä jätetä.
– Jos 50 huoneesta yhdestä tai kahdesta löytyy niin sekin on aika paljon, tällöinkin jättäjänä on usein ulkomaalainen, Virtanen kertoo.
Arja Virtanen uskoo ulkomaalaisten tottuneen paremmin tippaamiseen siksikin, että useissa maissa tippi muodostaa osan työntekijän palkasta.
– Varsinkin Keski-Euroopassa osa palkasta muodostuu tipeistä, koska pohjapalkka on niin matala.
Tipin jättämiseen vaikuttaa sekin, millä tavalla asiakas palvelusta tai tuotteesta maksaa. Käteisen rahan käyttö on vähentynyt entisestään.
– Tämä on yksi iso tekijä. Sen jälkeen kun siirryimme euroon on käteisen rahan käyttö vähentynyt merkittävästi.
Myös yleisellä taloustilanteella on omat vaikutuksensa.
– Talous vaikuttaa yleensäkin ravintolapalveluiden ostamiseen ja siihen mitä ostetaan. Sillä on varmasti vaikutuksensa tällä hetkellä, Arja Virtanen toteaa.
Kajaanin Taksiautoilijoiden puheenjohtajan Seppo Ohtosen mukaan tipit ovat jääneet vähäisiksi myös takseissa.
– Käteisellä maksettaessa on saatettu jättää vaihtorahat tipiksi, mutta kortilla maksaminen yleistyttyä on tämäkin vähentynyt.
Ohtonen kertoo myös ulkomaalaisten laskevan tarkkaan rahankäyttönsä.
– Esimerkiksi venäläiset matkailijat jättivät alkuun hyvin tippiä, mutta nykyisin useat matkaajat tahtovat tietää tarkan hinnan matkasta ja summasta myös neuvotellaan.
HS: Ylläksen rinteistä syntynyt riitaa
Osa matkailuyrittäjistä ja Äkäslompolon kylän asukkaista pitää Ylläksen rinteiden maisemointia kelvottomana.
Ylläksellä kiistellään kesälläkin valkoisena hohtavista rinteistä. Rinteet ovat valkoisia, koska niitä on tasattu maansiirtokoneilla niin, että tummien, jäkäläpintaisten kivien alta ovat paljastuneet vaaleat kvartsiittikivet.
– Kesämatkailua on vaikea kehittää, kun rinteet ovat tuollaisessa kunnossa. Jopa Hannukaisen kaivoksen avaamista Ylläksen lähelle on perusteltu sillä, etteivät rinteetkään ole enää luonnollisia, matkailuyrittäjä Mauri Kuru sanoo [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/Yll%25C3%25A4ksen%2Bvalkoisina%2Bhohtavista%2Brinteist%25C3%25A4%2Btuli%2Bkiistakapula/a1404100195687).
– Ympäristö on kuin keskeneräinen rakennustyömaa. Maisemointi on jätetty lähes tyystin tekemättä. Ajatellaan, ettei kukaan käy täällä katsomassa. Odotellaan, että lumi peittää töryt taas syksyllä, mökkiyrittäjä Juha Kaulanen sanoo.
Yrittäjät vaativat hissiyhtiötä maisemoimaan rinteitä. Rinnekeskus Ylläs-Ski Oy:n omistaja Pertti Yliniemi ei kuitenkaan innostu maisemoinnista.
Yliniemi pitää maisemointia liian työläänä ja arvelee, että Ylläksen kesämatkailijoita kiinnostaa enemmän luonnossa liikkuminen ja kalastus kuin rinteillä käyskentely.
Bussilinjat uusiksi Oulussa
Linja-autojen aikataulut ja reitit menevät Oulussa suurimmaksi osaksi uusiksi tänään, kun kaupunki ottaa liikennöitsijöiltä vetovastuun joukkoliikenteestä. Käytännössä jokainen bussireitti kokee jonkinlaisen muutoksen. Myös pidemmillä reiteillä tulee muutoksia.
Linja-autoliikenteeseen tulee tänään suuria muutoksia. Uusi joukkoliikennelaki edellyttää, että tästä päivästä alkaen julkisesti tuettavan joukkoliikenteen järjestävät linja-autoyhtiöiden sijasta viranomaiset. Toisaalta muut linjat vapautetaan kilpailulle. Myös Pohjois-Pohjanmaalla aikataulut ja osa liikennöitsijöistä muuttuu tästä päivästä alkaen.
Oulun seutuliikenteessä muuttuu käytännössä jokainen linja. Reittien numerointi, reitit ja aikataulut on uudistettu. Ne löytyvät netistä osoitteesta oulunjoukkoliikenne.fi tai koteihin jaetusta uudesta aikatauluvihkosta.
Kun uudistusta tehtiin, oli tarkoitus samalla parantaa palvelua ja linjojen käytettävyyttä. Uudistuksen kanssa samaan aikaan sattunut valtion ja kuntien rahapula kuitenkin kaatoi kauniin ajatuksen ja nyt pystytään niukin naukin säilyttämään nykyinen palvelutaso.
\- Haasteita on, kun joukkoliikenteen rahoitus kunnissa ja valtiolla on niukkaa. Uskon kuitenkin, että tulevaisuudessa päästään hyvään tulokseen, kun rahoitustilanne paranee. Pyrkimyksenä on myös, että tulevaisuudessa asiakas voisi matkustaa samalla lipulla kaikissa eri julkisissa liikennevälineissä, kertoo Joukkoliikennevastaava Ari Hoppania Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Sievin kunnanjohtajaksi valittiin Janne Tervo
Sievin kunnanjohtajaksi on valittu Rautavaaran kunnan talous- ja kehitysjohtaja  Janne Tervo. Kunnanvaltuuston valinta oli yksimielinen. Tervo aloittaa tehtävässä heti syksystä. Nykyinen kunnanjohtaja Markku Koski jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
44-vuotias Tervo on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden kandidaatti. Varalle valtuusto valitsi 41-vuotiaan Marko Mikkolan, joka toimii nykyisin Enontekiön kehitysyhtiön toimitusjohtaja.
Noin 5 000 asukkaan Sievin kunnanjohtajan paikasta kisasi 15 hakijaa.
Valinta tapahtui normaalista poikkeavalla, perusteellisella tavalla. Loppusuoralle selviytyneet kaksi ehdokkasta esittäytyivät valtuutetuille erillisessä valtuustoseminaarissa. Vasta sen jälkeen valtuusto valitsi kunnanjohtajan ylimääräisessä kokouksessaan.
Tarvasjoen ja Liedon kuntaliitos tuo todennäköisesti lisää väkeä Föliin
Kuuden Turun seudun kunnan yhteinen joukkoliikenne alkoi tiistina.
Kuuden Turun seudun kunnan yhteinen joukkoliikenne starttasi tiistaina. Heinäkuun alusta lähtien samat hinnat, alennukset ja kortit ovat voimassa Turussa, Kaarinassa, Raisiossa, Naantalissa, Liedossa ja Ruskolla.
Ensi vuoden alusta Föli todennäköisesti laajenee myös Tarvasjoelle, kun kunta yhdistyy Lietoon. Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte ei usko, että Tarvasjoki jäisi joukkoliikenneyhteistyön ulkopuolelle.
– Vielä mitään keskusteluja ei olla käyty, mutta syksyllä Tarvasjoki ja Lieto keskustelevat asiasta. Uskoisin, että ensi vuonna Tarvasjoki on mukana myös Fölissä, vaikka se on Liedolle kustannuserä.
Tarvasjoki ja Lieto yhdistyvät vuoden 2015 alussa.
Korteen mukaan muita laajenemisaikeita ei toistaiseksi ole eikä uusia Fölistä kiinnostuneita kuntia ole ilmoittautunut.
Fölin tuo mukanaan myös maksujärjestelmäuudistuksen, joka valmistuu kokonaisuudessaan ensi kevääseen mennessä. Silloin mm. bussikorttien mobiili- ja nettilataaminen helpottuvat eikä netissä ladattua korttia tarvitse enää erikseen aktivoida.
Asiakaspalvelu sosiaalisessa mediassa kasvattaa suosiotaan
Monet yritykset, kuten matkatoimistot, teleoperaattorit, posti ja VR, vastaavat asiakkaiden kysymyksiin ripeästi somessa – osa mahdollisesti nopeammin kuin puhelimessa.
Hermoja kurittavan puhelimessa roikkumisen sijaan aiempaa useammat ottavat yhteyden asiakaspalveluun Facebookissa, Twitterissä ja chatissa. Vastauksen voi saada asiasta ja firmasta riippuen vartissa tai muutamassa tunnissa.
Facebook-viestein voi varata jo esimerkiksi ulkomaanmatkan, ja lisäksi somen kautta voi saada ajantasaista tietoa vaikkapa lennoista tai häiriöistä matkapuhelinverkoissa.
Erityisen suosittu on ollut reaaliaikainen nettichatti, kertoo Postin sosiaalisen median asiakaspalvelusta vastaava Saara Aura.
\- Tällä hetkellä nettichatissamme pystyy seuraamaan pakettitoimituksia ja kysymään niistä. Palvelu on ollut hyvin suosittu, ja asiakkaat toivovat, että sitä kautta voisi hoitaa enemmänkin postiin liittyviä asioita. Samoin Facebookista olemme myös saaneet hyvää palautetta, ja näiden palveluiden käyttö on kasvussa, Aura summaa.
Osalle firmoista esimerkiksi Facebook on virallinen asiakaspalvelukanava. Matkatoimisto Tjäreborgissa palvelua on kehitetty niin, että matkan voi halutessaan varata somen kautta, kertoo markkinointi- ja myyntijohtaja Aarne Töllinen.
\- Some on asiakkaillemme luonteva paikka toimia, ja siksi olemme kokeneet tarpeelliseksi tarjota palvelua siellä. Henkilökohtaisia tietoja käsittelevä keskustelu on toki ohjattava yksityisviestien puolelle ja maksamiseen liittyvä viestintä hoidettava tietoturva huomioiden somen ulkopuolella.
Töllisen mukaan puhelimellakin palvelua halutaan, mutta se on vähentynyt selvästi.
\- Trendi on selvä; puhelimella tulevat yhteydenotot vähenevät ja tekstiperustaiset asiakaspalvelukanavat, kuten chatti, Facebook tai Twitter, kasvattavat suosiotaan. Somen avulla olemme pystyneet myös pidentämään asiakaspalvelun aukioloaikoja, Töllinen kuvailee.
Eri kysymyksiin eri palvelukanavat
Teleoperaattori Elisasta kerrotaan, että myös sähköpostiyhteydenottojen määrä on romahtanut parin viime vuoden aikana. Some-viestit ja chatti koetaan helpommiksi ja nopeammiksi.
Ruudun ala-laitaan pomppaavassa chatissa voi lähettää myös yksityisiä tietoja kuten asiakasnumeroita, mutta julkisiin Facebook-seiniin tai Twitter -viestehin niitä ei ole tarkoitus kirjoittaa.
Chatin ovat löytäneet etenkin nuoret, sanoo Elisan osastopäällikkö Pekka Litmanen.
\- Nettichatti on viiveetön ja luotettava, ja siinä asiakastietoja voidaan käsitellä reaaliaikaisesti. Sen käyttö kasvaa nopeasti. Perinteiset sähköpostit sen sijaan vähenevät koko ajan; niiden määrä on laskenut selvästi alle puoleen siitä, mitä se oli vielä pari vuotta sitten, Litmanen kertoo.
Erilaisten ongelmien hoitoon soveltuvat eri kanavat. Kaikilla firmoilla some ei ole virallinen asiakaspalvelukanava, kuten ei esimerkiksi Elisallakaan.
\- Esimerkiksi Twitter on erinomainen kanava häiriöviestintään ja ongelmista tiedottamiseen. Joidenkin ongelmien hoitoon vaikkapa Twitter voi olla parempi, toisiin taas edelleen puhelin, Litmanen summaa.
Nuoret haluavat tekiniikkaa palvelun avuksi
Espoolaisnuoret Maija ja Elina toivovat uusia teknisiä sovelluksia myös asiakaspalveluun.
\- Olisihan se mukavaa, jos voisi lähettää viestin helposti ja nopeasti, ja saada sitten vastauksenkin nopeasti eikä tarvitsisi jonottaa puhelimessa. Somen käytössä asiakaspalvelussa kuitenkin mietityttävät tietosuojakysymykset. Itse mietin, onko puhelinpalvelu sittenkin luotettavampi? Maija pohtii.
\- Olisi hyvä, jos asiakaspalveluunkin tulisi joitakin uusia kännykkäsovelluksia, joita olisi helppo käyttää. Puhelimella soittaminen on kuitenkin niin hidasta, ja siinä on aina sellaista säätöä, Elina toteaa.
Metsähallituksen hakkuut vähenevät metsänmyynnin takia
Metsähallitus joutuu myymään omaisuuttaan entisen Oulun läänin alueella useita tuhansia hehtaareja. Kainuussa valtion omistamaa metsää on myynnissä 1000-2000 hehtaaria, Pohjois-Pohjanmaalla saman verran.
Metsähallitus joutuu muuttamaan omaisuuttaan rahaksi valtion taloudellisesta tilanteesta johtuen. Metsämaan myynti säteilee hakkuisiin ja niitä joudutaan vähentämään, mikäli myynti kestää pitkään, kertoo Metsähallituksen Kainuun aluejohtaja Arto Tolonen.
\- Olemme pyrkineet myymään kohteita, jotka mahdollisimman vähän vaikuttaisi meidän hakkuisiin. Myyntimäärä ovat kuitenkin paisumassa niin isoiksi,  että käytännössä myydään isojakin alueita, satojen hehtaarien alueita. Jos myynti jatkuu näin voimakkaana kovin monta vuotta, niin se vaikuttaa meidän hakkuisiin.
Metsämaan lisäksi Kainuussa harkitaan myös toimistorakennusten ja muutaman metsäkämpän myyntiä. Huonokuntoisimmat metsäkämpät puretaan pois. Valtion maan pinta-alan vähetessä myös vapaa metsästys vähenee.
Professori: Suomessa lakkoillaan vähän ja puolustusvoittoisesti
Työtaistelut ovat muuttuneet harvinaisiksi, mutta yksittäisetkin mielenilmaukset kohisuttavat koko maata. Kesäkuussa ovat lakkoilleet jo AKT:n Itella-kuljettajat ja satamien ahtaajat. Ovatko suomalaiset herkkiä lakkoilemaan vai herkkiä puhumaan lakoista?
Työtaistelut olivat ennen vaatimista, nykyään puolustamista. Näin yksinkertaistaa Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Työntekijät vaativat 1970- ja 1980-lukujen kuluessa helpotuksia esimerkiksi työaikoihin ja paksumpaa palkkapussia. Viime vuosina työtaisteluiden sävy on kuitenkin muuttunut. Nykyään puolustaudutaan palkanalennuksilta tai irtisanomisilta. Vaatiminen on muuttunut puolustukseksi – ja parannus säilyttämiseksi.
Tilastokeskus on tutkinut työtaistelutoimia vuodesta 1970 lähtien. Lähimenneisyyden lakkoilu ja työtaistelut vaikuttavat tässä pitkän aikavälin tarkastelussa lastenleikiltä, sillä nykyisiin mielenilmauksiin verrattuna 1970- ja 1980-luvuilla käytiin massiivisia työtaisteluita.
Väestöön suhteutettuna kolmen rauhallisimman lakkovuoden joukosta peräti neljä on vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin ajalta. Vähiten työmielenilmauksia oli juuri vuonna 2008. Viime vuosi oli niin ikään rauhallinen.
Rajuimmat työtaistelut käytiin läpi vuosina 1973 ja 1977. Vuonna 1973 lakkoilivat rakennusteollisuuden työntekijät, 1977 puolestaan pankkialan työntekijät ja tekniset toimihenkilöt.
Yhteensä näiden kahden vuoden aikana menetettiin lähes viisi miljoonaa työpäivää. Se vastaisi nykyään yhden ihmisen vajaan 25 000 vuoden työpanosta.
Myös 1980-luvulta löytyy muutama joka viidettä työntekijää koskenut työtaisteluvuosi. Silloin lakkoilivat muun muassa opettajat ja muut korkeasti koulutetut sekä virkamiehet.
Pahimmat työtaistelut eivät siis ajoitu 1990-luvun lamavuosiin tai syksyllä 2008 iskeneeseen finanssikriisiin, vaikka tämä taloussuhdanteita seuraamalla olisikin loogista.
Lakoille kaksi perustetta: hyvät ja huonot ajat
Työoikeuden professori Seppo Koskinen kertoo, että työtaisteluiden syyt ovat tuskin koskaan yksiselitteisiä.
– Työtaisteluille esitetään kahdenlaisia perusteita. Työtaisteluihin ryhdytään hyvinä aikoina, koska silloin työnantajilla on jotakin annettavaa. Toiset taas selittävät asian niin, että työtaisteluihin lähdetään huonoina aikoina, koska silloin vaikutuksilla on suuri merkitys työnantajalle, Koskinen sanoo.
Mistä syytä sitten on etsittävä, jos sitä ei löydy suoraan suhdanteista?
Työtaisteluherkkyyden juuret löytyvät Kauppisen mukaan yhteiskunnan rakenteista, ilmapiiristä ja poliittisesta ympäristöstä. Myös vakinaisten työsuhteiden väheneminen on nostanut lakkokynnystä.
Työtaisteluita voidaankin lähestyä poliittisesti. Vasemmiston ja oikeiston välinen ero oli luonnollisesti 1970-luvulla nykyistä selkeämpi, mikä teki laajoistakin työtaisteluista ymmärrettävää työvoimapoliittista nokittelua. Työtaistelut eivät tuossa yhteiskuntapoliittisessa maisemassa näyttäytyneet kovinkaan erikoisina.
– Yhteiskunnasta on tullut yhtenäisempi, eikä kehitys suosi työtaistelujen syntymistä.
Yksittäiset ja paikalliset tapahtumat eivät heijastusvaikutuksistaan, eli esimerkiksi viennin takkuamisesta, huolimatta kerro koko totuutta suomalaisen työtaistelun ominaispiirteistä.
– Työntekijöiden ja -antajien välillä oli 1970-luvulla selviä konflikteja, ja niitä pidettiin luonnollisina. On ymmärrettävä, että työn ja pääoman välinen ristiriita oli 1970-luvulla todella selvä. Nyt näemme, että olemme kaikki samassa veneessä – jota työtaistelut sitten keikuttavat, työoikeuden professori Seppo Koskinen arvioi.
Ahtaajien lakosta on opittava
Viime viikkojen lakkokeskustelun ytimessä on puolestaan Koskisen mukaan elinkeino- ja työtaisteluvapauden köydenveto. Kun kahta perusoikeutta pidetään kaikissa tilanteissa yhtä vahvoina, on seurauksena jännitteitä.
– Olemme käsitelleet työlainsäädäntöä pitkään yhtenä könttänä. Työtaisteluvapauden ja elinkeinovapauden välinen ristiriita tietyissä tapauksissa on asia, joka pitää jatkossa ottaa entistä paremmin huomioon, Seppo Koskinen sanoo.
Koskinen nostaa esimerkiksi Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ahtaajien lakon kesäkuun alussa. Noin 2 000 ahtaajaa seisautti työt päiväksi vastalauseena työnantajan uhkailulle ja venäläistyöntekijöiden palkkaepäselvyyksille Torniossa.
Tapaus on Koskisen mukaan malliesimerkki siitä, kuinka kaksi perusoikeutta törmäävät. Työtaisteluoikeuden voi nähdä jäävän toisarvoiseen asemaan elinkeinovapauteen verrattuna, kun liikutaan työtaisteluoikeuden harmaalla alueella, Koskinen miettii.
– Kun ei ole kyse työehtosopimuksesta ja kyseessä on tällainen erikoistapaus, niin on mietittävä, onko työtaisteluoikeus yhtä vahva. Toisaalta taas pienten mielenilmausten pitää olla mahdollisia. Jos paineita on, niin ne kyllä purkautuvat.
Yleistettynä tämä tarkoittaa sitä, että työehtosopimuksesta taistelevien osapuolten, paikallisten ammattiosastojen tai vaikkapa ahtaajien tapaan ulkomaisia kollegoja tukevien työntekijöiden työtaisteluoikeus ei ole aina täysin samanlainen.
Tasoittunut ja yhtenäistynyt poliittinen kenttä sekä vahva sopimiskulttuuri ovat Koskisen mukaan kaikki osasyitä siihen, että työtaisteluiden määrä on ollut viime vuosina jopa yllättävän alhainen. Tämä on Koskisen mielestä, perusoikeuksien ristiriidoista huolimatta, myönteinen kehityssuunta.
Vuosina 2012 ja 2013 vain alle prosentti työvoimasta oli mukana jonkinlaisessa työtaistelutoimessa. Yhtä rauhalliseen työtaisteluvuoteen päästiin Suomessa ensimmäisen kerran vasta vuonna 1999 ja alle viiden prosentinkin vasta vuonna 1987.
– Meillä on yksinkertaisesti niin vähän työtaistelutoimia, että on mahdoton tunnistaa mitään selkeitä trendejä. Yksittäistapausten korostuminen keskustelussa voi tulevaisuudessa jopa nostaa työtaisteluhalukkuutta, professori Seppo Koskinen arvioi.
Yksittäiset 2000-luvun lakkovuodet
Vuosituhannen vaihteen jälkeen yksittäiset työtaistelujen ruuhkavuodet selittyvät nykymittakaavassa suurilla tai pitkillä työtaisteluilla. Esimerkiksi Metsäteollisuuden työsulku vuonna 2005 pysäytti paperialan viikoiksi. Sulun piirissä ol 24 000 paperialan työntekijää.
Vuonna 2010  lentoemännät ja stuertit pysäyttivät puolestaan yhdeksänpäiväisellä lakollaan suuren osan Finnairin lentoliikenteestä.
Vaikka työtaisteluita on Suomessa hyvin vähän, niin syyt mielenilmauksille ovat edelleen kaikille osapuolille tärkeitä. Sopimisen kulttuurissa pienetkin mielenilmaukset saavat usein huomiota.
Seppo Koskinen huomauttaa, että vuosikymmenten aikana hioutunut neuvottelu- ja sopimiskulttuuri on johtanut kuin varkain tilanteeseen, jossa työpaikkakohtainen sopiminen on unohtunut.
– Vastareaktiona on alettu puhua yksityisyydensuojasta ja itsemääräämisoikeudesta. Kaikki on työpaikoilla niin viimeiseen saakka säädeltyä, ettei varaa sopimiselle juuri ole. Sitten on syntynyt näitä pienempiä mielenilmauksia, Koskinen sanoo.
Työmarkkinaosapuolet tulevat lähiaikoina penkomaan työtaisteluasioita tarkasti.
Alla olevasta taulukosta voit tutkia Tilastokeskuksen virallisia työtaistelutietoja vuodesta 1970 alkaen.
Työtaistelut – tehtailua vai ei?
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää kirjaa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n järjestämistä työtaisteluista. Siitä mikä ammattiliitto käyttää lakko-oikeuttaan eniten, on puutteellisen tilastoinnin takia vaikea hahmottaa kokonaiskuvaa. Kaikkiaan työtaistelujen määrä on romahtanut 1970- ja 1980-luvuilta.
Suomessa Tilastokeskus laatii virallisen työtaistelutilaston. Valtaosan tiedoista siihen toimittaa Elinkeinoelämän keskusliitto EK, mutta tilastoa täydennetään myös esimerkiksi kunta-alalta.
Viime vuonna käytiin Tilastokeskuksen mukaan 121 työtaistelua, joista yli puolet oli teollisuudessa. Tilastoon on kirjattu sekä työntekijäpuolen käynnistämät työtaistelutoimet että työnantajan järjestämät työsulut, jälkimmäiset tosin ovat harvinaisia.
EK seuraa työtaistelujen määrää myös ammattiliittotasolla. Esimerkiksi auto- ja kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT on EK:n jäsenyritysten ilmoittamien tietoihin perustuvan "kirjanpidon" mukaan järjestänyt vuodesta 2012 tähän päivään kaikkiaan 31 työtaistelua. Työtaistelutoimet olivat esimerkiksi lakkoja, lakonuhkia tai ylityökieltoja.
EK:n asiantuntija Minna Etu-Seppälä arvostelee AKT:n linjaa.
– Pelisääntöjä on olemassa, mutta niitä ei noudateta. Sakot ovat aika matalat, eikä niissä huomioida yrityksille koituvia vahinkoja, Etu-Seppälä sanoo.
AKT:n 1. varapuheenjohtaja Arto Sorvali vastaa kritiikkiin sanomalla, että lakkoja on vähemmän kuin esimerkiksi 1970-luvulla ja kärhämät kyllä pyritään sopimaan neuvottelemalla. Myös laittomista lakoista määrätyistä sakoista Sorvali on eri mieltä kuin Etu-Seppälä.
– Ammattiosaston jäsenmaksupalautus on 2 000–3 000 euroa vuodessa. Jos jos sakko on työtuomioistuimesta 1 000–1 500 euroa, niin se on suuri ammattiosastolle, Sorvali sanoo.
EK:n Minna Etu-Seppälä arvioi myös AKT:n ammattiosastosta liikkeelle pantua, vastikään päättynyttä Itella-lakkoa.
– Itellan kuvio on se, että ensin yhdessä yrityksessä aloitetaan lakko, sitten sitä tuetaan satamissa niin, että AKT tukee itse itseään ja ulkopuoliset tahot kärsivät.
Sorvali huomauttaa, että Suomessa on lakko-oikeus, ja jos neuvottelut työnantajan kanssa eivät etene, lakonuhka auraa tien umpikujasta.
– Uhka avaa oven valtakunnansovittelijalle. Sen takia uhka laitetaan, että päästään sovittelijalle, Arto Sorvali kommentoi ottamatta suoraan kantaa Itellan ja AKT:n väliseen kiistaan.
Työtaisteluosapuolet usein teollisuudesta
Viime vuonna työtaistelutoimien osapuolia olivat useimmiten työnantajapuolelta Teknologiateollisuus, Palvelualojen työnantajat PALTA ja Metsäteollisuus, sekä työntekijöiden edunvalvojista Metallityöväen Liitto, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ja Kemianliitto.
Asia käy ilmi Tilastokeskuksen Yle Uutisille tekemästä tilastopoiminnasta, joka perustuu EK:n aineistoon. Aineston mukaan yksittäisistä työtaisteluista vuonna 2013 eniten työtunteja menetettiin Posti- ja logistiikka-alan unioni PAUn laillisessa lakossa, 15 800 työtuntia.
Työryhmä miettii lakkoilun tulevaisuutta
EK on ottanut usein kantaa työtaisteluihin ja kyseenalaistanut nykyistä lakko-oikeutta. EK ja AKT ovat mukana työmarkkinajärjestöjen työryhmässä, jolle on annettu tehtäväksi arvioida työehtosopimuslakiin ja työriitojen sovittelulakiin perustuvaa neuvottelujärjestelmää.
AKT:n 1. varapuheenjohtaja Arto Sorvali ei halua kommentoida ryhmän työskentelyä yksityiskohtaisesti, mutta painottaa, että ytimessä on kansainvälinen lakko-oikeus, eikä sitä voi hänen mukaansa heilauttaa. Työryhmän on määrä kertoa ehdotuksistaan syksyllä.
Takavuosina Suomessa lakkoiltiin tämän tästä. Esimerkiksi vuosina 1970–89 työtaisteluja järjestettiin Tilastokeskuksen mukaan yhteensä yli 27 700 kertaa.
Sade piiskaa rakentajaa – Huonosti suojatulla työmaalla vaanii homevaara
Moni rakentaja seuraa nyt tarkkaan säätiedotuksia. Sateella kattoremonttiin ei kannata ryhtyä, betonivalu ei tahdo kuivua ja eristeet on pidettävä muovien sisällä.
Sateinen sää panee rakentajat koville. Rakennusaikataulut venyvät, sillä kaikkia työvaiheita ei kannata tehdä sateella. Rakennustarvikkeiden suojaaminen sateelta taas aiheuttaa ylimääräistä vaivaa.
Suurin ongelma sateella rakentamisessa on kuitenkin kosteusvaurion vaara.
– Haastavinta on suojata kosteudelta kaikki materiaalit, kuten puutavara ja eristeet. Tärkeää on myös se, ettei niitä laiteta kosteina seinään, jolloin syntyy homekasvustoa, varoittaa Rakennusliiton tiedotuspäällikkö Heikki Korhonen.
Riskialttein rakennusvaihe on se, kun talon runko on pystyssä, mutta katto vielä puuttuu, arvioidaan Lahden seudun rakennusvalvonnasta.
– Isoin riski on se, että rakenteet kastuvat eivätkä ehdi kuivua, ennen kuin ne laitetaan umpeen, sanoo valvontainsinööri Hermanni Heikkilä.
Kiire ja pihiys kannattaa unohtaa
Sekä Rakennusliiton että Omakotiliiton mukaan rakennusvaiheessa kannattaa olla tarkka, sillä kosteusvaurioiden syytä voi olla vaikeaa jäljittää.
– Talon asumisajan kosteudenhallinta on tärkeää, jotta kosteus ei pääse kertymään mihinkään. Usein joudutaan käymään kiistaa siitä, onko asukas osannut asua oikein vai onko rakentaja tehnyt virheitä, kertoo Heikki Korhonen Rakennusliitosta.
Isoin riski on se, että rakenteet kastuvat eivätkä ehdi kuivua, ennen kuin ne laitetaan umpeen.
– Liiton lakineuvontaan tulee kyselyjä kosteusongelmista. Kosteusvauriot eivät näy heti, ja usein ei voi tietää, milloin ne ovat tulleet, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Sadesäällä rakentaminen ei ole kuitenkaan mikään mahdottomuus, kunhan aikaa on tarpeeksi ja työmaan suojaa huolella.
Pressujen ja katosten kanssa puljaaminen saattaa aiheuttaa lisäkustannuksia ja vaivaa, mutta siitä ei kannata laistaa, ohjeistaa Heikki Korhonen.
– Jos kunnon pressu maksaa satasen, siitä ei kannata tinkiä kun taloa rakennetaan.
Valvontainsinööri Hermanni Heikkilä taas kehottaa varaamaan rakentamiselle tarpeeksi aikaa ja ottamaan huomioon sään vaatimukset. Jos sää on kostea, työvaiheiden välissä rakennukselle pitää antaa aikaa kuivua.
Rakennustyömaiden valvonta tehostuu
Heinäkuun alusta voimaan astunut lakimuutos velvoittaa pitämään aiempaa tarkemmin kirjaa rakennuksilla työskentelevistä työntekijöistä. Työntekijäluettelon laiminlyöminen voi jatkossa johtaa rangaistukseen.
Rakentajat ovat valmistautuneet hyvin harmaan talouden valvonnan tiukentumiseen. Työsuojeluviranomainen arvioi, että heinäkuun alusta voimaan astuva lakimuutos ei aiheuta rakennuksilla suurempia ongelmia.
Pari vuotta sitten yhteisillä rakennuksilla tuli voimaan uudistus, jossa työntekijöillä on oltava mukanaan kuvallinen henkilötunniste veronumeroineen.
Jatkossa rakennuksen päätoteuttajan täytyy pitää työturvallisuuden varmistamiseksi entistä tarkempaa luetteloa rakennuksella työskentelevistä työntekijöistä. Tarkennukset koskevat esimerkiksi työnsuhteen alkamis- ja loppumispäiviä.
– Todennäköisesti joudutaan huomautuksia antamaan päivämäärien puuttumisesta, mutta pääsääntöisesti luetteloa työntekijöistä on pidetty jo parin vuoden ajan. Nyt voimaan tulevat käytännön muutokset ovat pieniä, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäki.
Lain rikkominen johtaa rangaistukseen
Heinäkuun alusta alkaen harmaata taloutta pyritään ehkäisemään lailla, kun aiemmin työntekijäluettelon ylläpito perustui asetukseen. Jatkossa puutteet työntekijäluettelossa voivat johtaa esitutkintaan. Pohjois-Suomessa tehdään vuosittain noin 900 rakennustyömaan valvontatarkastusta.
Pääsääntöisesti luetteloa työntekijöistä on pidetty jo parin vuoden ajan.
– Muutos ei vaikuta merkittävästi aluehallintoviraston työmäärään. Katsomme joka tarkastuksen yhteydessä turvallisuus- ja harmaan talouden asiat, eli tarkastamme työntekijäluettelot ja henkilötunnisteet, Kytömäki selittää.
Kuun vaihteesta lähtien jokaisen rakennustyön tilaajan on ilmoitettava verottajalle tiedot työntekijöistä, urakasta ja urakoitsijoista. Isommilla työmailla verottajaa varten pitää seurata kuukausittain rahaliikennettä. Verottajan omat valvojat valvovat näiden muutoksien toteutumista.
Rahankeräys vauhdittaa ortodoksien luostarikeskusta Lammilla
Ortodoksinen Kaikkien Athosvuoren Pyhien Perinnesäätiö on saanut valtakunnallisen rahankeräysluvan. Keräys vauhdittaa Hämeenlinnan Lammille rakentuvan ortodoksikeskuksen rakennushankkeita. Ortodoksien suunnitelmiin kuuluu muun muassa kahden luostarin rakentaminen Lammille. Viikonvaihteessa paikalle saapuu mm. 50 vierasta Kreikasta.
– Tarkoituksemme on, että tämän rahankeräyksen tuotoilla pystymme muokkaamaan tätä paikkaa enemmän ortodoksiseen ilmiasuun, sanoo Kaikkien Athosvuoren Pyhien Perinnesäätiön toiminnanjohtaja Hannu Pöyhönen.
Säätiön suunnitelmissa on perustaa Lammille kaksi Athosvuoren hengessä elävää luostaria. Toinen luostareista on tulossa miehille, toinen naisille. Rahaa tarvitaan rakennusten kunnostamiseen, kuten kirkkotiloiksi muuttamiseen, majoitustilojen sisustamiseen ja ympäristön muutoksiin.
Yksi suurimmista muutoksista on kiinteistöjen lämmitysenergian vaihtaminen raskaasta polttoöljystä hakkeeseen. Pöyhönen laskee, että siihen tehdyt isot investoinnit tulevat säästöinä jo viidessä vuodessa takaisin.
Vuoden mittainen rahankeräys on suunnattu niin yksityishenkilöille kuin yhteisöille ja yrityksillekin. Rahallista keräystavoitetta Pöyhönen ei ole asettanut.
Ei elinehto, mutta antaa vauhtia kunnostuksiin
– Rahankeräyksen avulla me pystymme toteuttamaan suunnitelmiamme paljon nopeammin kuin muuten. Tietenkään toiminnan jatkumisen kannalta se ei ole meille elinehto, mutta sen myötä pääsemme ryhdikkäämmin eteenpäin ja paikka muuttuu nopeammin sellaiseksi kuin haluamme.
– Ihmiset voivat myös korvamerkitysti lahjoittaa rahaa haluamaansa kohteeseen. Se on arvoitus, mitkä asiat itse kutakin kiinnostaa. Se onkin mielenkiintoista nähdä, mihin rahaa halutaan antaa.
Pöyhönen on jo nähnyt myös ensimmäiset suunnitelmat Lammille luvatusta Hagia Sofia -kirkon pienoismallista. Tunnetusta ortodoksipyhätöstä on Kreikasta luvattu noin sadan neliömetrin suuruinen pienoismalli. Parhaimmillaan se voi olla valmis jo tänä vuonna, arvioi Pöyhönen.
Vuodessa saatu paljon aikaan
Ortodoksit ostivat viime vuonna Hämeenlinnan kaupungilta Lammin Ronnissa sijaitsevan kehitysvammaisten kuntoutuskeskuksena toimineen kiinteistön, 34 hehtaaria maata ja 22 rakennusta. Jo ensimmäisen vuoden aikana Ronnissa on tapahtunut paljon.
– Meillä on täällä jo yksi kappeliksi vihitty kirkkotila. Meillä on tekeillä myös kaksi muuta kirkkotilaa, joista toinen otetaan käyttöön jo ensi viikonloppuna järjestettävän suuren seminaarin aikana. Pienempään kirkkotilaan on jo tekeillä seinämaalauksia. Lisäksi esillä on myös jo kolme näyttelyä.
Ulkona on laitettu kukka- ja pensasistutuksia, joilla olemme saaneet paikkaan uutta ilmettä. Kovin iloinen olen siitä, että melko pienellä joukolla on saatu paljon aikaan.
– Olemme koitutuneet hyvin Lammille ja elämme hyvässä yhteistyössä tämän paikkakunnan kanssa. Toivomme, että meidät koetaan kotoisaksi elementiksi täällä Hämeen sydämessä, tiivistää säätiön toiminnanjohtaja Hannu Pöyhönen.
Viikonvaihteen seminaariin osallistuu Ranskasta, Saksasta, Ruotsista väkeä sekä Kreikasta peräti 50 vierasta eli kaikkiaan 150 kansainvälistä luostarinystävää.
Israel teki ilmaiskuja Gazaan ja räjäytti teinien sieppaajiksi epäilemiensä kotitalot
Siepatut nuoret löytyivät kuolleina Länsirannalta maanantai-iltana.
Israel on tehnyt noin 30 ilmaiskua militanttien hylättyihin koulutuspaikkoihin eri puolilla Gazaa sen jälkeen, kun Gazasta ammuttiin raketti Negevin aavikolle tiistaiyönä noin kello 1 paikallista aikaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Palestiinalaisten silminnäkijöiden mukaan Israelin joukot räjäyttivät israelilaisnuorten sieppaamisesta epäilemiensä kahden miehen kotitalot Hebronissa. Epäillyt sieppaajat ovat edelleen vapaalla jalalla.
Kolme siepattua nuorta löytyivät kuolleina Länsirannalta maanantai-iltana.
Yhdysvallat, Saksa ja Ranska ovat tuominneet israelilaisnuorten sieppauksen ja murhat.
Entistä nuoremmat piikittävät huumeita Tampereella
Narkomaanien kanssa työskentelevät ovat huolissaan, sillä huumeiden suonensisäinen käyttö näyttäisi lisääntyneen.  Nyt puhutaan alle kaksikymppisistä käyttäjistä, kertoo tamperelaisen hoitoyksikön johtaja.
Huumeiden piikittäminen näyttäisi lisääntyneen Tampereella nuorten keskuudessa. Kävijämäärät ovat kasvussa A-klinikkasäätiön suonensisäisesti huumeita käyttävien terveys- ja sosiaalineuvontapiste Nervissä. Ruiskujen vaihto on lisääntynyt edellisvuodesta.
Uusia asiakkaita tulee Nerviin kuukausittain parisenkymmentä. Yksikköjohtaja Päivi Ahtiala on ilmiöstä huolissaan.
– Nämä suonensisäisesti huumeita käyttävät ovat entistä nuorempia. Tuntuu, että nuorten keskuudessa suonensisäinen käyttö on lisääntynyt. Nyt puhutaan siis alle kaksikymppisistä, 1990-luvun alkupuolella syntyneistä ja sitä nuoremmista.
Tampereen Nervissä käytiin vuoden 2013 alkukuukausina yhteensä 4 870 kertaa, kun tänä vuonna käyntejä on kertynyt jo 6 660.
"Kaikki tekevät niin"
Päivi Ahtialan on vaikea arvioida, miksi Nervin suonensisäisesti huumeita käyttävä asiakaskunta on entistä nuorempaa.
–  Suomessa huumeiden käyttö on yleensäkin kovin suonensisäistä. Ehkä siinä on tällaista huumekulttuurin ilmiötä. Se vain jostain syystä koetaan kiehtovana. Se on tapa, että "kaikki tekevät niin".
Ahtiala korostaakin kaikenlaisen ehkäisevän työn tärkeyttä neuvoloista kouluihin. Nerviin ja matalan kynnyksen hoitoyksikköön Matalaan tullessaan nuorilla on yleensä jo monia vaikeuksia asunnottomuudesta mielenterveysongelmiin. Työntekijät näkevät, miten huonosti asiakkaat voivat.
– Silti hoitoon ohjaus on vähentynyt, Ahtiala harmittelee.
Poliisin tilastoissa pientä kasvua alkuvuonna
Sisä-Suomen poliisin tilastojen mukaan huumausaineen käyttörikokset ovat lisääntyneet alkuvuonna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna niin Tampereella kuin koko Pirkanmaalla. Myös kaikkien ilmoitettujen huumausainerikosten määrä on kasvanut hieman.
Jos tilastoja katsotaan hieman pidemmällä aikavälillä, muutos ei ole suuri. Ilmoitettujen huumausainerikosten määrä on ollut Pirkanmaalla jopa hienoisessa laskussa viime vuosina. Poliisilaitokselta tosin muistutetaan, että kyse on tyypillisestä piilorikollisuudesta eli vain osa rikoksista tulee poliisin tietoon.
Tuulivoimaloiden rakentaminen moninkertaistuu Meri-Lapissa
Tuulivoimarakentamisen tahti ei näytä hiljenemisen merkkejä. Meri-Lapissa on tälläkin hetkellä suunnitteilla lähes sata uutta myllyä.
Eri puolille Meri-Lappia kaavaillaan lähes sataa uutta tuulivoimalaa. Tornion Röyttän edustalle tulisi 14 ja Kaakamo-Laivaniemi alueelle 18 myllyä, Tervolaan kahdeksan, Simoon 27 ja Kemin Ajoksen edustan merialueelle 27 myllyä.
Alan teollisuus painottaa investointien merkitystä alueelle. Tuuliwatti Oy aikoo kaksinkertaistaa tuulivoimaloidensa määrän rakentamalla 27 uutta myllyä Simoon ja kahdeksan Tervolaan.
TuuliWatti Oy:n toimitusjohtaja johtaja Jari Suominen on myös Suomen Tuulivoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja. Hän korostaa tuulivoiman työllistäviä vaikutuksia.
– Meri-Lappi on Tuuliwatin merkittävä investointikohde. Työllistämme siellä alueen ihmisiä ja tuotamme kotimaista puhdasta energiaa.
Innopower aikoo rakentaa 27 tuulivoimalaa Ajoksen edustan merialueelle ja Ramboll Finland toimii hankekehittäjän konsulttina. Rajakiiri puolestaan haluaa rakentaa Tornion Röyttän merialueelle 14 tuulivoimalan tuulipuiston.
Ei pelkkää tuulivoiman riemukulkua
Tuulivoiman kielteiset puolet nousivat ensimmäistä kertaa esille Meri-Lapissa, kun Röyttän voimaloista äänestettiin Tornion valtuustossa kolme viikkoa sitten. Rakentamisen mahdollistava kaavamuutos tuli voimaan äänin 24–19.  
Tuulivoimaan kriittisesti suhtautuvan Tuulivoima-kansalaisyhdistyksen puheenjohtaja Kalevi Nikula sanoo, että tuulivoimabuumi on niin hurja että joillakin paikoin rakennetaan jo vähätuulisille alueille.
Rahat siihen otetaan verona sähkölaskussa. Nikula kannattaisi bioenergiaa ja aurinkoenergiaa.
– Tuulivoimaloiden tuottohan on varsin vähäinen. Se on korkeintaan noin 20 prosenttia nimellistehosta ja sekin vaihtelee. Kuluttajathan maksavat sen itse. Sähkölaskussa se näkyy kohdassa sähkövero ja sitä muuten korotettiin 12 prosenttia tämän vuoden alussa.
Nikulaa harmittavat myös valtaviksi kasvaneiden tuulivoimaloiden ymäristövaikutukset.
– Valtavat tuulivoimalat pilkkovat metsäluontoa. Niille kulkee suuret tiet ja nille pitää rakentaa voimalinjoja. Eläimet häirintyvät ja viime aikoina on tedettu, että voimalat ovat lepakkojen surma.
_Korjattu 01.07.2014 kello 13.15_
_"Innopower aikoo rakentaa 27 tuulivoimalaa Ajoksen edustan merialueelle ja Ramboll Finland toimii hankekehittäjän konsulttina."_
Suuret luulot pois yhteisellä varsalaitumella
Kymmenkunta yksi- ja kaksivuotiasta orivarsaa laiduntaa koko kesän yhteisellä varsalaitumella Kuortaneen Ruonalla. Porukan kunkku on nopeasti selvillä. Kun syksyyn päästään, monen nuoren oriin luonne on käynyt säyseämmäksi. Suurimmat särmät ovat hioutuneet yhteisellä laitumella.
Kuortaneen hevosjalostusyhdistys on järjestänyt yhteisiä varsalaitumia nuorille hevosille pian 30 vuotta. Tänä kesänä kymmenen orivarsaa laiduntaa Kuortaneen Ruonalla. Hevoset on tuotu sinne omasta pitäjästä ja lähinaapureista. Yhteistä laidunta on yhteensä kymmenisen hehtaaria 2,5 hehtaarin palstoina.
Yhteislaitumella hevoset hiovat toinen toisensa luonnetta.
– Joillakin ei ole kotona tarpeeksi tilaa hevosille, mutta pääasiassa nämä tuodaan yhteislaitumelle siksi, että luonne tasaantuisi. Ne oppivat täällä toisiinsa. Syksyllä ne ovat ihan erilaisia, kuvaa hevosjalostusyhdistyksen puheenjohtaja Matti Vainionpää.
Kunkku löytyy heti
Kun varsat laskettiin laitumelle kesän kynnyksellä, lauman johtaja oli selvillä heti samana päivänä.
– Kyllä se kunkku taisi tulla heti ensimmäisenä iltana. Kaksivuotias suomenhevonen otti siinä johtajuuden. Ei se mitenkään näytä, että se on johtaja, mutta tarvittaessa on, Matti Vainionpää jatkaa.
Onko kunkun roolista hyötyä sitten syksyllä kotioloissa?
– Se voi olla huonokin asia, jos varsa rupeaa isännöimään kotonakin. Joskus on niinkin käynyt, ei toki usein, selvittää Aimo Haapala, hänkin Kuortaneen hevosjalostusyhdistyksen miehiä.
Hevoset hakeutuvat laitumella omiin ryhmiinsä, vähän niin kuin ihmisten tavoin eri kuppikuntiin. Hevosetkin voivat viihtyä jonkun toisen seurassa paremmin kuin toisen.
– Heti kun ne tulevat, ne hakevat oman porukkansa ja ovat koko kesän niin, Matti Vainionpää on huomannut.
"Puli, puli huudetaan Pohjanmaalla"
Kesä tekee varsojen hoidosta varsin helppoa. Maittavan ruohon lisäksi varsoille on tarjolla vettä ja nuolukivenä kivennäisiä. Uusi ruoho vetää hevosia sen verran paljon puoleensa, että hevosmiesten kutsumahuudot kaikuvat aluksi kuuroille korville.
– Puli, puli, puli .... Pohjanmaalla huudetaan puli puli. Ei ne tuu nyt, niillä on liian hyvää ruokaa, huikkaa Aimo Haapala. Kymmenen varsaa on kuitenkin pian ympärillämme.
Korvat luimuun pomouden merkiksi
– Tässä on se kunkku. Se mitteli tämän lämpöisen kanssa, Matti Vainionpää esittelee hevosia.
– Nytkin se ajaa sen pois tästä, Aimo Haapala huomaa.
– Sen ei tarvinnut kuin korvat laittaa luimuun, niin silloin tuo toinen tiesi lähteä, Matti Vainionpää tarkentaa.
Kaveri-ikävä iskee kotiin lähtiessä
Varsalaitumen äärellä riittää väkeä. Vaikka Ruonan varsalaidun sijaitsee kylän perillä, hevosia käydään jatkuvasti ihailemassa.
– Kyllä niitä käy päivittäin ihan vieraitakin ihmisiä katsomassa ja täältä kylältäkin riittää väkeä. Ja silloin kun ne lasketaan laitumelle, täällä on pari-kolmesataa ihmistä niitä katsomassa. Se on suuri tapahtuma. Mukavahan se on seurata niiden touhuja, kun ne irti lasketaan, Aimo Haapala kertoo.
– Ja se on hieno homma, kun ne syksyllä lähtevät täältä pois ja niitä laitetaan eri kuljetusautoihin, niin kyllä ne kaipaavat toisiaan. Silloin kolina kuuluu ja ne huikkivat toisilleen, että "mihin menit". Kyllä sen näkee, että se yhdistää tällainen porukka, Matti Vainionpää tunnelmoi.
Rosenlundin pappilan entisajan loisto taiottiin esiin
Rosenlundin pappila kunnostettiin sen vanhaa tyyliä kunnioittaen. 1700-luvun henkeä edustavat esimerkiksi hirsiseinät ja sisäkatot, mutta huonekalut tuovat rakennukseen tuulahduksen uutta. Pappilan ja sen vieressä olevan Aspegrenin puutarhan uskotaan luovan ainutlaatuiset puitteet muun muassa juhlille.
Pietarsaaren Rosenlundin pappilan peruskorjaus on valmis. Kaiken kaikkiaan työt kestivät vuoden.
– Pihakin on periaatteessa valmis, vaikka siellä onkin vielä vähän ankean näköistä. Nyt vain odotellaan, että istutukset lähtevät kasvuun ja alkaa vihertää, kertoo Aspegrenin puutarhasäätiön asiamies Carina Wikman.
Aspegrenin puutarhasäätiö ja museovirasto ovat dokumentoineet pappilaa, minkä ansiosta se voitiin kunnostaa 1700-luvun tyyliin. Remontin jälkeen vanhaa henkeä rakennuksessa edustavat esimerkiksi ovet, hirsiseinät, paneelit ja sisäkatot. Lisäksi seinät on tapetoitu ja maalattu alkuperäisillä sävyillä.
Uusina elementteinä ovat esimerkiksi lasiovet, valaisimet ja huonekalut. Huonekalut halutaan pitää sivuosassa ja jättää päärooli rakennukselle.
– Tänne tulee hyvin yksinkertaiset ja klassiset huonekalut. Me emme tarkalleen tiedä, minkälaiset huonekalut täällä on aikanaan ollut. Emme halua luoda uudelleen sellaista, mistä emme tiedä mitään.
Pappila on ollut vuosien varrella esimerkiksi seurakunnan, musiikkikoulutuksen ja iltapäiväkerhojen käytössä.
– Remontin jälkeen pappila on entistä enemmän kokoontumis- ja juhlapaikka. Täällä vietetään jo tänä kesänä häitä. Tarkoituksena on kuitenkin vuokrata huoneita myös yritysten käyttöön.
Rosenlundin pappilan remonttibudjetti oli 1,3 miljoonaa euroa.
Kuukanniemen homekoulu puretaan
Lemin kunnanhallitus päätti asiasta eilen illalla kokouksessaan. Syynä purkamiseen ovat vakavat kosteusvauriot, joiden korjaaminen ei kannata.
Lemin Kuukanniemen koulu on päätetty purkaa. Asiasta päätti kunnanhallitus eilen illalla kokouksessaan. Syynä purkamiseen ovat vakavat kosteusvauriot, joiden korjaaminen ei kannata.
Kuukannimen koulun oppilaille etsitään ensi syksyksi korvaavat tilat. Suunnitelmissa on, että oppilaat sijoitetaan Kirkonkylän kouluun. Parakkeja ei tarvita opetustiloiksi. Kuukanniemen koulussa oli tarkoitus tehdä sisäilmaremontti tämän kesän aikana.
Sallan kunnanjohtajaksi lähes parikymmentä hakijaa
Sallan kunnanhallitus jatkoi hakuaikaa, koska ensimmäisellä kierroksella paperit jätti vain kuusi hakijaa. Uudella hakukierroksella kisaan ilmoittautui myös Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen.
Sallan kunnanjohtajaksi hakee yhteensä 17 henkilöä. Eilen päättyneellä, jatketulla hakukierroksella tuli yksitoista uutta hakijaa. Ensimmäisessä haussa hakijoita oli kuusi kappaletta.
Lapin Kansan mukaan kunnanhallitus päättää torstaina, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun. Haastattelut käydään elokuussa, ja päätös uudesta kunnanjohtajasta tehdään elokuun lopulla tai syyskuun alussa.
Hakupapereita on lähetetty tasaisesti eri puolilta Suomea.
Sallan kunnanjohtajaksi hakivat maatalous- ja metsätieteen tohtori, diplomi-insinööri Jalo Aminoff Karjalohjalta,  yhteiskuntatieteiden maisteri Tuomi-Tuulia Ervasti Rovaniemeltä, diplomi-insinööri Martti Kerkelä Lappeenrannasta, kauppatieteiden maisteri Janne Koskinen Tuuloksesta, hallintotieteiden maisteri Antti Määttä Kolarista, oikeustieteen kandidaatti Erkki Parkkinen Pelkosenniemeltä ja eläinlääketieteen lisensiaatti Henri Pätsi Posiolta.
Paikkaa hakivat myös tradenomi ja restonomi Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta, kauppatieteiden maisteri Pasi Mäkinen Tampereelta, konetekniikan diplomi-insinööri Jarmo Saariniemi Keminmaasta ja diplomi-insinööri Matti Turtinen Oulusta.
Ensimmäisellä kierroksella virkaa hakivat kauppatieteiden maisteri Kati Hietaniemi Oulusta, kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen Turusta, yleisesikuntaupseeri ja strategian maisteri Ilkka Peura Kauhavalta, yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Harri Saarimaa Sallasta, yhteiskuntatieteiden maisteri Jarkko Seppälä Vaasasta sekä metsänhoitaja Jussi Tuovinen Kuopiosta.
Miehikkälä vaatii valtiota lunastamaan laajakaistalupauksensa
Heikot nettiyhteydet nousivat esiin kunnanhallituksen keväällä tekemällä kyläkierroksella. Hitaat ja katkeilevat nettiyhteydet estävät kuntalaisia käyttämästä esimerkiksi sähköisiä terveyspalveluja.
Miehikkälän kunta vaatii valtiolta toimia tietoliikenneyhteyksien parantamiseksi haja-asutusalueilla. Miehikkälässä on alueita, joissa nettiyhteydet ovat hitaat ja jopa kännykkäyhteydet katkeilevat.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Alastalo kertoo, että heikot nettiyhteydet estävät kuntalaisia käyttämästä esimerkiksi sähköisiä terveyspalveluja.
– Sote-uudistus nojaan siihen, että ihmiset ilmoittavat tietojaan esimerkiksi toimenpiteitä varten netissä, Alastalo sanoo.
Alastalo kertoo, että heikot nettiyhteydet nousivat esiin kunnanhallituksen keväällä tekemällä kyläkierroksella. Alastalon mukaan eniten moitteita yhteyksistä tuli Muurolan, Hurttalan, Hauhian ja Kaitain kylissä.
Kunnanhallitus vetoaa asian hoitamiseksi liikenne- ja kuntaministeriin Paula Risikkoon, peruspalveluministeriin Susanna Huoviseen ja maakunnan kansanedustajiin, jotta valtion lunastaisi lupauksensa haja-asutusalueiden tietoliikenneyhteyksien takaamisesta.
Hallitus teki loppuvuodesta 2008 periaatepäätöksen, jonka mukaan vuoden 2015 loppuun mennessä lähes kaikki vakinaiset asunnot olisivat enintään kahden kilometrin etäisyydellä sadan megan verkosta.
Alastalo kertoo, että Laajakaista kaikille hankkeen puitteissa nopeita nettiyhteyksiä on vedetty muun muassa Suur-Miehikkälään, Salo-Miehikkälään ja Pitkäkoskelle. Alastalo kuitenkin kertoo, että liittyminen runkoverkkoon tuli kalliiksi. Liittyminen maksoi keskimäärin reilut kaksituhatta euroa. Kalleimmillaan liittyminen olisi voinut maksaa jopa toistakymmentätuhatta euroa. Alastalon mukaan kova hinta esti monia hankkimasta nopeampia yhteyksiä.
Alkoholisti-Heikki ruotsalaisessa lastenkirjassa ärsyttää – isoäiti ilmoittanut syrjintäasiamiehelle
Heikki on toisen polven ruotsinsuomalainen työvoimasiirtolainen, joka on työkyvyttömyyseläkkeellä, juo joskus vähän liikaa ja kannattaa tukholmalaista Hammarbyn jalkapallojoukkuetta.
Lasten kuvakirjassa alkoholisti-Heikki makaa pensaassa vieressään pussillinen kaljaa. Piirroksen on tehnyt tunnettu ruotsalainen kuvittaja Gunna Grähs. Ruotsissa asuva suomalaistaustainen Sirpa Lamminpää on tehnyt kirjasta ilmoituksen syrjintäasiamiehelle.
– En halua, että lapsenlapseni pitävät tätä kirjaa käsissään, Sirpa Lamminpää, 69, sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19141926.ab?fb_action_ids=10203334931390746&fb_action_types=og.recommends).
Sirpa Lamminpää muutti Helsingistä Tukholmaan vuonna 1976. Hänen kolmannen lapsenlapsensa on määrä syntyä Ruotsissa kahden viikon kuluttua. Hän on kyllästynyt ruotsalaisten kuvaan suomalaisista alkoholisteina ja riidanhaastajina.
– Se ei tunnu hyvältä. Ajattele, jos omat esi-isäsi kuvattaisiin näin, Lamminpää huomauttaa Aftonbladetin toimittajalle.
"Saako kansanryhmän kuvata alkoholisteiksi?"
Sirpa Lamminpää on tehnyt syrjintäasiamiehelle ilmoituksen Gunna Grähsin kirjasta _Dino och lilla Kurren_.
– En voi ymmärtää, että tämä kirja on hyväksytty tarkastuksessa lastenkirjaksi. Voiko kansanryhmää kuvata alkoholisteiksi lastenkirjassa ilman, että kukaan reagoi? Lamminpää kirjoittaa syrjintäasiamiehelle.
Kuvittaja Gunna Grähs kertoo, että hän pitää Heikkiä ruotsalaisena. Heikki on toisen polven ruotsinsuomalainen työvoimasiirtolainen, joka on työkyvyttömyyseläkkeellä, juo joskus vähän liikaa ja kannattaa tukholmalaista Hammarbyn jalkapallojoukkuetta. Hammarbyn fanit ovat sekaantuneet useisiin väkivaltaisiin yhteenottoihin otteluissa.
– Ehkä hän on suuttunut siitä, että lastenkirjassa ylipäätään on kaljaveikko. Vain yksi asia tekee hänestä suomalaisen, ja se on nimi. Minun silmissäni kyse on yhteiskuntaluokasta ennemmin kuin kansallisuudesta, Gunna Grähs sanoo Aftonbladetissa.
Sirpa Lamminpää on kirjoittanut kirjan kustantajalle ja Gunna Grähsille, että pitää suomalaisten kuvaamista alkoholisteina sopimattomana, mutta ei ole saanut minkäänlaista vastausta.
"Känni on kansainvälistä"
Kuvittaja Gunna Grähs on tunnettu ja moneen kertaan palkittu Ruotsissa. Hän on kuvittanut lastenkirjoja vuodesta 1982. Hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa Håkan Jaenssonin ja Arne Norlinin kanssa.
– Tottahan suomalaisista on vanha kuva, jossa he ovat puukolla aseistautuneita alkoholisteja, mutta kysymys on, kuinka aktiivinen kuva on nykypäivän elokuvissa ja romaaneissa? Grähs pohtii.
– En haluaisi elää ilman Kaurismäen elokuvia, Alakosken romaaneja ja haluan voida kuvata kaljaveikkoa, vaikka hänen nimensä olisi Heikki, Grähs sanoo.
Lamminpää on sitä mieltä, että Grähsin alkoholistin nimeksi sopisi Roger.
– Kaikkihan tietävät, että suomalaiset juovat. Niin ruotsalaisetkin tekevät. Sitä ei vain kuvata lastenkirjoissa, Lamminpää huomauttaa.
– Känni on kansainvälistä, ja ruotsalaisetkin kuuluvat vodkavyöhykkeeseen, Grähs kuittaa.
Rajavartiolaitoksen entinen komentokeskus Rajaniemi taas myynnissä
Paikan omistanut kiinteistöyhtiö on mennyt konkurssiin. Myytävät kohteet sijaitsevat Simpelejärven rannalla.
Rajavartiolaitoksen Parikkalassa sijaitseva entinen komentokeskus Rajaniemi on jälleen myynnissä. Paikan omistanut kiinteistöyhtiö on mennyt konkurssiin.
Konkurssipesä myy nettihuutokaupalla Mäntylahden kylässä sijaitsevan Rajaniemi -tilan kahdeksana erillisenä alueena rakennuksineen. Kaupan on muun muassa viisi omakotitalotonttia ja tuhannen neliön huoltohalli.
Myytävät kohteet sijaitsevat Rajaniemessä Simpelejärven rannalla noin 2,5 kilometrin päässä Särkisalmen kylästä ja valtatie 6:sta.
Kohteissa sijaitsevat rakennukset voivat vaatia merkittäviä peruskorjauksia.
Jämijärven tragediat eivät himmennä rakkautta ilmailuun
Jämijärven ikävät ilmailuonnettomuudet ovat varjostaneet Jämi Fly In -tapahtuman järjestelyjä. Harrastajat ovat ottaneet tapahtumat raskaasti, mutta rakkaus lajiin on silti säilynyt. Porukka on hioutunut entistä tiiviimmin yhteen.
Jämijärvellä on valmisteltu kolmen viikon päästä pidettävää Jämi Fly In -tapahtumaa raskaiden uutisten varjossa. Viimeisin ikävä uutinen kantautui järjestäjien korviin lauantaina, kun riippuliidin syöksyi maahan ja sen pilotti menehtyi. Samalla alueella menehtyi keväällä kahdeksan ihmistä laskuvarjo-onnettomuudessa.
– Tunnelma alkaa hieman helpottaa pääsiäisen osalta, mutta lauantain tapahtumia ei ole edes ollut vielä aikaa pysähtyä miettimään, kertoo tapahtumajohtaja Taneli Äikäs.
Suru lähentää harrastajia
Äikäs kertoo, että tapahtumat ovat hioneet harrastajia entistä tiiviimmin yhteen.
– Pikkukahinat eivät enää tunnu missään ja kaikki puhaltavat yhteen hiileen lajista riippumatta. Tapahtuneet ovat lähentäneet meitä kaikkia.
"Riskit tiedostetaan"
Jämijärvellä oli pääsiäisenä sattuneen onnettomuuden jälkeen hiljaista, mutta laskuvarjohyppääjät ovat jälleen uskaltautuneet ilmaan.
– Jokainen, joka ilmaan lähtee, tietää toiminnan riskit. Eihän kukaan silti ajattele niiden osuvan omalle kohdalle, Äikäs toteaa.
Äikäs lupaa, että viimeaikaisista tapahtumista huolimatta kolmen viikon kuluttua järjestettävä Jämi Fly In jättää yleisölle positiivisen kuvan ilmailusta.
Jäitä hattuun Venäjän rajalla – Afrikkaan pääsy voi kestää yli kuukauden
Suomi on aktiivisesti mukana kehittämässä eteläisen ja itäisen Afrikan tullitoimintoja. Merikontin matka Suomesta syvälle Afrikkaan kestää jopa kaksi kuukautta.
Vaalimaan tullin päällikkö Mika Poutiainen kiertää pitkin Afrikkaa kertomassa paikallisille tulliesimiehille sujuvasta rajavalvonnasta. Kyseessä on maailman tullijärjestön WCO:n hanke, joka pureutuu eteläisen ja itäisen Afrikan tullitoimintojen kehittämiseen.
– Merikontin maahantuonti voi kestää Afrikassa 30–60 päivää. Se on kallista. Jos siitä saisi puolet pois, rahaa voisi sijoittaa muuhun toimintaan kuten tuoda lisää tavaraa. Sitä kautta tulisi työpaikkoja ja kulutusta. Vauraus alkaisi levitä, Poutiainen sanoo.
Mies kävi viimeksi Tansaniassa ja Botswanassa. Sitä ennen tutuiksi ovat tulleet mm. Sambia, Uganda, Kenia ja Malawi. Matkojen aikana on käynyt selväksi, että tullitoimintojen organisoinnissa ja rajayhteistyössä on rutkasti kehittämistä.
– Olen käynyt kertomassa, että meillä Suomessa on maksimissaan kaksi rajaviranomaista. Joissakin Afrikan maissa niitä voi olla jopa 26. Se on ihan älytön ero, Poutiainen kertoo.
Kontti puretaan viisi kertaa
Vaikeimmassa asemassa ovat maat, joilla ei ole omaa merirajaa. Esimerkiksi kaikki Ugandaan kulkeva tavara tulee ensin Keniaan Mombasan satamaan.
Kontti puretaan viisi kertaa. Jos siellä on kyniä, niin kynät lasketaan yksitellen. Pitäisi saada sellainen ratkaisu, että yksi kontin purku riittäisi. 
Merimatka Suomen ja Mombasan välillä vie kolme viikkoa, mutta Keniasta Ugandaan reissaaminen takkuaa. Alle tuhannen kilometrin matkan taittaminen voi kestää viisi viikkoa lukuisten viranomaistarkastusten vuoksi.
– Kontti puretaan viisi kertaa. Jos siellä on kyniä, niin kynät lasketaan yksitellen. Pitäisi saada sellainen ratkaisu, että yksi kontin purku riittäisi.
Kaikkien viranomaisten ei tarvitse olla rajalla
Suomessa tulli tekee 11 ministeriön alaisuuteen kuuluvia työtehtäviä. Vaalimaalla asiakas tapaa tavaraliikennekeskuksen valmistumisen jälkeen vain yhden viranomaisen.
– Ei puhuta päivistä, vaan maksimissaan tunneista. Afrikkalainen versio yhden pysähdyksen raja-asemasta on yksi rakennus, jonka alla on 15-20 viranomaista.
Poutiaisen mukaan tullin toiminta on Afrikan maissa hitaudesta huolimatta hyvin ammattitaitoista. Yksinkertaisempaan malliin siirtyminen vie kuitenkin aikaa.
– Suomessa on tehty rajayhteistyötä poliisin ja tullin välillä vuodesta 1927. Se ei sormia näpäyttämällä muutu afrikkalaiseksi käytännöksi.
WCO:n hanketta rahoittaa Suomessa ulkoministeriö.
Savcorin toimitusjohtaja: Australian jälkeen tulevaisuus on aurinkoenergiassa
Savcor Groupin toimitusjohtaja uskoo, että aurinkoenergiaan erikoistunut pörssiyhtiö Cencorp kantaa pian hedelmää.
Savcor Group aikoo panostaa Australian liiketoimintojensa myynnin jälkeen Suomessa metsälogistiikkaan ja aurinkoenergiaan. Savcor Groupin toimitusjohtaja Hannu Savisalo näkee etenkin aurinkoenergiassa suuria mahdollisuuksia. Savcorin omistaman pörssiyhtiö Cencorpin tämän hetkisistä vaikeuksista huolimatta Savisalo luottaa siihen, että Cencorpissa on Savcor Groupin tulevaisuus.
\- Aurinkoenergia on hirveän iso juttu maailmassa. Viime viikolla Saksan sähköenergiasta 51 prosenttia tuli aurinko- ja tuulienergialla yhteensä ja monessa maassa aurinkoenergia on kahdenkymmenen prosentin luokkaa. Se on satojen miljardien eurojen bisnes, ja kun me mielestämme ollaan keksitty asia, joka vielä entisestään parantaa aurinkoenergian kannattavuutta, niin mahdollisuudet siihen, että se on iso juttu, on aika suuret. Me olemme nyt kehittäneet Cencorpin toimintaa parisen vuotta ja uskomme, että hedelmät alkavat kypsymään.
Cencorp on vuonna 2016 250 miljoonaa euro liikevaihtoa tekevä yritys, Savisalo uskoo. Jos näin todella tapahtuu, se tietäisi hyvää niin Mikkelin kuin Salonkin tehtaille.
– Cencorpin toiminnot Mikkelissä ovat koko ajan lisääntyneet. Mies mieheltä henkilöstö on koko ajan lisääntynyt.Mitään räjähtävää muutosta ei ole luvassa, koska räjähtävillä muutoksilla ei monta kertaa saa mitään aikaan, mutta sitten kun me saadaan iso kauppa jonnekin ulkomaille. niin sitten otamme seuraavat askeleet. Täytyy muistaa, että Savcorkin on 30 vuotta vanha firma ja  kestää kauan varsinkin teknologia start upin kasvaminen isoksi.
Cencorpin tehtaiden kasvattaminen Suomessa ei kuitenkaan kuulu suunnitelmiin. Tarkoituksena on, että Suomessa tapahtuisi vai aurinkopaneeleiden kehitystyö, ja tehtaat myytäisin ulkomaille.
Savcor Groupin toinen Suomessa jatkuva toimiala on metsälogistiikka eli Savcor Forestin toiminta. Savisalo ei kuitenkaan näe Forestin toimintaa yhtä kasvualttiina, mutta sen sijaan yhtiön leipäpuuna.
\- Se varmaan kasvaa sekin, mutta se on ollut aika sellainen stabiili ja kannattava bisnes aina.
Savcor Group aikoo myydä kaikki Australian liiketoimintansa. Australian pörssiin listattu Savcor Group Limited on vapaaehtoisessa selvitystilassa, kertoi Länsi-Savo-lehti viikonloppuna. Meneillään oleva vapaaehtoinen selvitystila tarkoittaa sitä, että yrityksen Australian liiketoiminta lopetetaan ja myydään.Yrityksen selvitystila kestänee noin kuukauden.
Ruosteenestoyrityksenä aloittanut Savcor perustettiin Mikkelissä vuonna 1981. Australiaan Savcor laajeni vuonna 1995 ja listautui siellä Sydneyn pörssiin vuonna 2007.
Fysioterapeutti: korkokenkien käyttö voi altistaa vaivasenluulle
Jokaisella meistä on erilainen jalka. Sama perussääntö koskee kuitenkin jokaista: kengän täytyy tukea jalkaa tarpeeksi ja olla oikean kokoinen. Korkokenkien lyhytaikainen käyttäminen voi olla hyväksikin, mutta päivittäinen sipsuttelu koroissa saattaa olla haitaksi.
Jalka tarvitsee riittävästi tukea. Kengässä täytyy siis olla hyvä pohja ja sen täytyy olla jalalle sopivan kokoinen. Perusasioita, jotka jokainen tiedostaa. Silti jaloissa ilmenevät virheasennot ovat melko yleisiä, sanoo fysioterapeutti Mika Kangaskolkka Kouvolan manuaalisesta terapiasta.
– On erilaisia näkemyksiä siitä, pitääkö kengän enemmän tukea vai joustaa. Itse olen sitä mieltä, että jalkaterässä täytyy tapahtua pieni joustoliike, ettei jalkaterä pääse taipumaan liikaa sisäänpäin, Kangaskolkka sanoo.
Vääränlainen kenkä voi Kangaskolkan mukaan aiheuttaa kipua jänteissä, mutta myös ylikuormittaa polvea ja lonkkia. Myös kantapääkivut ja kantaluupiikit ovat yleisiä vaivoja.
Kangaskolkka epäilee yhdeksi syyksi jalkavaivoihin myös kävelymaastojen muuttumista vuosikymmenten saatossa yhä enemmän tasaisiksi asfalteiksi.
– Se on ehkä saanut säärenpohjiemme lihakset vähän laiskistumaan, kun astumisessa ei ole enää niin paljon haastetta.
Perimäkin ratkaisee
Toisaalta myös perimällä on merkitystä jalkavaivoissa. Esimerkiksi vaivasenluu on usein perinnöllinen vaiva, toteaa Kangaskolkka. Sen saattaa kuitenkin saada kiusakseen myös omilla valinnoillaan.
Moni nainen käyttää korkokenkiä päivittäin. Se ei tee hyvää jalkaterälle.
– Jalan asento korkokengässä toki riippuu korosta, ja silloin tällöin käytettynä korosta voi olla hyötyäkin, kun eri lihakset aktivoituvat tasapohjaisempaan kenkään verrattuna. Päivittäinen tai useiden tuntien yhtäjaksoinen korkokenkien käyttö voi kuitenkin altistaa esimerkiksi vaivasenluulle, Kangaskolkka sanoo.
Kangaskolkan mukaan kaikilla on kuitenkin erilainen jalka ja kenkien vaikutukset jalan kuntoon ovat yksilöllisiä.
– Paljasjaloinkin on hyvä välillä tepastella, Kangaskolkka toteaa.
Keppiä palkaksi – rajakoiran arki kulkee leikin kautta
Ruokaa kerran päivässä. Keppiä palkaksi. Rajakoiran arki kulkee karskin kuuloisesta kuvailusta huolimatta leikin kautta. Mosku on työskennellyt viisi vuotta rajakoirana Parikkalan Kolmikannan rajavartioasemalla ja puolet urasta on vielä jäljellä.
Rajakoira Moskun aamu alkaa isäntänsä Jorma Turtiaisen kotona Kerimäellä, josta töihin lähdetään yhdessä Parikkalan rajalle tuntia ennen vuoron alkua. Tänä aamuna lähtö tapahtui viideltä. Työpäivä pitää sisällään valvontaa rajalla, jolloin käydään läpi raja-aluetta ja korjataan esimerkiksi rikkoutuneita aitoja. Koira haistelee isäntänsä edellä jälkiä, joita maastoon on mahdollisesti jäänyt.
\- Ilmeillä ja eleillä koira kertoo, jos viimeisen vuorokauden aikana joku vieras on kulkenut rajalla. Koira ei kuitenkaan hauku, kertoo rajavartija Jorma Turtiainen saksanpaimenkoiransa Moskun viestimestä töissä.
Työpäivä jatkuu rajakoiralla reiluun puoleenpäivään, jolloin koira saa päivän ensimmäisen ja viimeisen ateriansa. Noin kilon lihaa tai rehua.
\- Se on sellainen tapa, toteaa rajavartija Jorma Turtiainen kerran päivässä syömisestä.
Keppi palkaksi riittää
Palkkaneuvotteluja Mosku ei ole isäntänsä kanssa käynyt, vaan mukisematta palkaksi riittää keppi. Joka kerta, kun koira on saanut oikean vainun, on palkkapäivän vuoro.
\- Kaivan tuolta metsästä puukepin ja jymyän koiran kanssa tovin. Leikki on koiran palkka, ynnää Turtiainen.
Haastattelun aikana suuret, ruskeat silmät katsovat isäntäänsä Jorma Turtiaista silmiin kysyen mitä voi ja mitä saa tehdä. Rajavalvonta- sekä rajatarkastustehtäviä tekevän rajakoira Moskun luonteessa on säilynyt pentumainen vilkkaus, ja koira meinaakin turhautua haastattelun aikaiseen toimettomuuteen.
\- Mosku pitkästyy nopeasti, jos mitään ei tapahdu. Oma-aloitteisuuttakin saisi olla enemmän, naurahtaa rajavartija Turtiainen työparistaan 5-vuotiaasta Mosku-koirastaan.
Rajakoiran koulutus alkoi 8 viikkoisena pentuna. Moskun isä oli jo rajakoira, joten hän jatkoi isänsä jalanjäljissä.
Rajavartiolaitoksessa työskentelee kaikkiaan yli 250 koiraa joko rajavalvonta-, rajatarkastus- tai merivartiotehtävissä. Tekniikan kehittyminenkään ei ole pystynyt korvaamaan rajakoiraa.
200 bussivuoroa hiljenee Itä-Suomessa tänään
Muun muassa yhteydet Kuopiosta Valamoon ja Iisalmesta Vieremälle lakkaavat. Rajuimmin leikkaukset rokottavat syrjäseuduilla asuvia.
Linja-autovuorot vähenevät rajusti Itä-Suomessa tänään. 200 bussivuoroa hiljenee pysyvästi, koska joukkoliikennerahat eivät riitä nykyisten yhteyksien säilyttämiseen. Pohjois-Savosta lopetetaan noin 80, Pohjois-Karjalasta sekä Etelä-Savosta 60 vuoroa. Lakkautettavien bussivuorojen listalla on erityisesti koulujen loma-aikoina ja viikonloppuisin ajettavia vuoroja.
Lakkautettavien vuorojen listalla on muassa yhteyksiä Kuopion ja Valamon sekä Iisalmen ja Vieremän välillä. Rajuimmin vuorojen lakkautukset vaikuttavat syrjäseuduilla asuviin ihmisiin.
Tosipaikassa vapaaehtoisia riittää
Ympäri Suomea toimiva Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa on vapaaehtoisten auttajien verkosto. Vapaaehtoiset ovat mukana hälytysryhmissä, jotka viranomaiset tarpeen tullen hälyttävät auttamistehtäviin, kuten kadonneiden etsintään.
Viime viikonloppuna vapaaehtoisten auttajien verkosto näytti jälleen voimansa. Teuvalla kadonneen 6-vuotiaan tytön etsinnät saivat sadat vapaaehtoiset lähtemään viranomaisten avuksi. Tarinalla oli onnellinen loppu, sillä tyttö löyty yli yön jatkuneiden etsintöjen jälkeen hyvässä kunnossa.
Vapepan päivystäjillä on hälytysryhmissä Etelä-Pohjanmaan alueella noin 950 henkeä ja Suupohjan alueella noin 200 henkeä.
Poliisi määrittelee kussakin tehtävässä vaadittavan avuntarpeen ja vapaaehtoisten henkilömäärän ja rinkiä laajennetaan sen mukaan.
– Kun hätätilanne on oikeasti päällä, väkeä kyllä löytyy apujoukoiksi. Ongelma on siinä, että saapuva väkijoukko ei välttämättä tiedä, miten etsintätehtävää suoritetaan, kertoo Vapepa-johtaja ja valmiuskouluttaja Aki Valonen.
– Vapaaehtoisia johtavat ovat vastuussa jokaisesta etsijästä, ja meidän pitää olla varmoja, että homma toimii ja tehtävä tulee suoritettua halutulla tarkkuudella.
Omalla alueella tapahtuvat vapaaehtoisten toteuttamat etsinnät luovat kiinnostusta Vapepan toimintaan, tietää Teuvalla pikkutytön etsinnässä avustavana johtajana toiminut Valonen.
– Alueella pyritään järjestämään muun muassa maastoetsinnän peruskursseja muutaman kerran vuodessa. Tavoitteena on toteuttaa lähitulevaisuudessa myös etsinnän peruskursseja, Valonen lupaa.
Porin leikkipuistot rapautuvat – edessä sulkemisia?
Pori saattaa joutua sulkemaan osan leikkipuistoistaan. Puistotoimi kartoittaa parhaillaan niiden kuntoa ja tekee esityksensä lakkautettavista puistoista vielä tämän vuoden aikana.
Leikkipuistojen ylläpitäminen koetaan Porissa haasteelliseksi. Puistotoimen vastuulla on tällä hetkellä 117 leikkipuistoa ympäri kaupunkia. Viherhoitopäällikkö Reijo Marin uskoo, että osa niistä joudutaan sulkemaan.
– Pyrimme pitämään kaikki leikkipaikat turvallisina. Osa puistoista on vanhoja ja haasteellisia ja joitakin niistä tullaan varmaan lopettamaan, Marin kertoo.
"Kaikilla tiedossa mitä puistoja kehitetään"
Marinin mukaan puistotoimi kartoittaa parhaillaan puistojen kuntoa ja käyttäjämääriä. Tavoitteena on tehdä päätöksiä niiden kohtalosta vielä tämän vuoden aikana.
– Tarkoitus on, että kaikilla olisi tämän jälkeen tiedossa mitkä puistot säilyvät ja mitä tullaan kehittämään. Joiltakin asuntoalueilta puistoja ehkä poistuu, mutta ne poistuvat vasta sitten, kun leikkipaikat tulevat tiensä päähän, Marin kertoo.
Sotilaat tappoivat 22 ihmistä tulitaistelussa Meksikossa
Yhteenoton jälkeen sotilaat löysivät asemiesten vartioimasta varastosta kolme naista, jotka kertoivat joutuneensa siepatuiksi.
Meksikon armeijan sotilaat ovat ampuneet 22 ihmistä kuoliaaksi tulitaistelun yhteydessä maan keskiosassa. Meksikon puolustusministeriön mukaan yksi sotilas haavoittui ammuskelussa.
Ministeriön mukaan sotilaat olivat partioimassa Tlatlayan kaupungissa, kun he löysivät varastorakennuksen, jota aseistetut miehet vartioivat. Asemiehet avasivat tulen sotilaita kohti.
21 miestä ja yksi nainen sai surmansa tulitaistelussa. Sotilaat löysivät varastosta kolme naista, jotka sanoivat joutuneensa siepatuiksi. Lisäksi sotilaat löysivät paikalta 22 automaattikivääriä, kaksi haulikkoa, 13 käsiasetta sekä käsikranaatin ja runsaasti ammuksia.
Tlatlaya sijaitsee vuorilla Méxicon osavaltion eteläpuolella. Meksikon viranomaiset eivät kertoneet, että kuuluivatko kuolleet johonkin järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Näin Rovaniemen kaupungin pomot tienaavat – katso lista
Rovaniemen kaupungin johtoportaan kuukausipalkoissa on isoja eroja. Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan Rovaniemen kaupungin johtajien palkat ovat pieniä verrattuna moniin samankokoisiin kaupunkeihin.
Yle Lappi pyysi Rovaniemen kaupungin johtoportaan palkkatiedot kaupungilta.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen kokonaispalkka on odotetusti suurin, 10 539 euroa kuukaudessa.
Lotvosen jälkeen isoin palkkapussi on perusturvapalvelujen ylilääkärillä Markku Oinaalalla, 8359 euroa kuukaudessa ja terveydenhuollon hallinnon ylilääkärillä Miia Palolla, 8012 euroa kuukaudessa.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan palkka on 7685 euroa ja apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan 7288 euroa kuukaudessa. Ansala jää eläkkeelle ensi vuonna.
Seuraavaksi eniten pomoportaasta tienaa koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki, jonka kokonaispalkka on 5974 euroa kuukaudessa.
– Alaraudanjoki on esittelijänä kahdessa lautakunnassa ja viidessä aluelautakunnassa, eli hänellä on kuormitusta, kaupunginjohtaja Lotvonen perustelee.
Sivistyspalvelukeskuksen johtajan Antti Lassilan palkka on 5947 euroa ja sosiaalipalvelukeskuksen johtajan Pertti Hemmingin palkka on 5886 euroa. Lotvosen mukaan heillä on suunnilleen yhtä monta alaista, noin tuhat kummallakin.
Pomojen tilalle halvempia asiantuntijoita
Lotvosen mukaan Rovaniemen kaupungin johtajien palkat ovat pieniä verrattuna muihin saman kokoluokan kaupunkeihin kuten Vaasaan, Seinäjokeen ja Kouvolaan. Mistä se johtuu?
– Kai se johtuu kaupungin maksukyvystä, Lotvonen vastaa.
Kaupungin johtoporrasta harvennetaan loppuvuoden aikana, kun neljä johtajaa tai päällikköä jää eläkkeelle eikä heidän tilalleen palkata uusia. He ovat ylilääkäri Markku Oinaala, sosiaalijohtaja Eliisa Lintula ja vammaispalvelujohtaja Sakari Huotari. Neljännen töistä pois jäävän pomon nimeä Lotvonen ei ole paljastanut työsuojelullisista syistä.
Lotvosen mukaan myös jatkossa harkitaan, tarvitaanko nykyisten johtajien tilalle uusia, kun eläkkeelle jääminen tulee ajankohtaiseksi.
– Arvioimme tapauskohtaisesti, tarvitseeko johtajaa vai palkataanko tilalle asiantuntija pienemmällä palkalla. Asiantuntijan palkka on noin tuhat euroa pienempi kuin johtajan, Lotvonen sanoo.
Samalla voidaan jakaa eläkkeelle jääneen johtajan töitä muille työntekijöille.
– Yhdellä ihmisellä ei voi olla jatkossa tuhatta alaista.
Rovaniemen kaupunki on laittamassa hallintonsa remonttiin. Taustalla on viime viikolla kahden professorin julkaisema tutkimusraportti, jonka mukaan kaupungin hallinnossa on parantamisen varaa. Professorit esittelivät myös ehdotuksen kaupungin uudesta hallintomallista.
– Professoreiden mallissa on kaupunginjohtaja ja kaksi muuta ylintä johtajaa. Heidän alapuolellaan on viisi toimialajohtajaa. Ja lisäksi organisaatiossa voisi olla tuotannosta vastaavia johtajia tai päälliköitä, Lotvonen pohtii.
Kaupunki valmistelee organisaatiouudistuksen syksyn aikana ja siitä aiotaan päättää vuoden loppuun mennessä. Uusi organisaatio tulee voimaan ensi vuoden alussa.
**Rovaniemen kaupungin johtoportaan palkat suuruusjärjestyksessä:**
_Palkat ovat kokonaispalkkoja. Tiedot on saatu Rovaniemen kaupungin palvelussuhdepäälliköltä Mauri Mikkolalta. Vertailusta puuttuvat kaupungin omistamien osakeyhtiöiden johtajien palkat, joita Mikkola ei luovuttanut vedoten siihen, etteivät ne ole samalla tavalla julkisia kuin kaupungin tai kaupungin omistamien liikelaitosten johtajien palkat._
_(* = mukana ns. [Lappia-talo -lisä](http://yle.fi/uutiset/tilaliikelaitoksen_pomolle_500_euron_palkankorotus_lappia-talosta/7280011)._
_(** = osa-aikainen työ._
Hammashoitoon pääsy tökkii Kuopiossa
Aluehallintoviraston mukaan hoitoon pääsy on huolestuttavalla tasolla. Vain noin puolet hammashoitoon soittaneista pääsi läpi.
Aluehallintovirasto pyytää Kuopiolta selvitystä hammashoidon ongelmista. Hammashoitoon pääsy tahmoo rajusti Kuopiossa ja yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneiden potilaiden jono kasvanut alkuvuoden aikana. Maaliskuussa jonossa oli jo 330 potilasta, kun joulukuussa 53 henkilöä joutui jonottamaan hammashoitoon yli kuusi kuukautta. Aluehallinto katsoo hammashoitoon pääsyn olevan Kuopiossa huolestuttavalla tasolla.
Kuopion on annettava aluehallintovirastolle selvitys suun terveydenhuollon hoitoon pääsyn ongelmista heinäkuun puoleen väliin mennessä. Selvityksen perusteella aluehallintovirasto harkitsee ottaako se järeät keinot käyttöön asian kuntoon saattamiseksi.
Joka toisen soittajan puheluun ei vastattu
Hoitoon pääsyn ohella yhteydensaanti suun terveydenhuoltoon on ollut ajoittain ongelmallista Kuopiossa, mutta kaupunki on ryhtynyt korjaamaan asiaa. Kuopiossa ollaan muun muassa ottamassa käyttöön takaisinsoittojärjestelmä hammashoidon puolella vuoden 2014 aikana.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen lokakuussa 2013 tekemän selvityksen mukaan Kuopion terveyskeskuksen hammashoitoon tulleista puheluista pääsi läpi vain noin puolet. Terveydenhuoltolain mukaan potilaan tulee saada arkipäivisin virka-aikana välittömästi yhteys terveyskeskukseen.
Aluehallintovirasto pyysi Kuopiolta selvitystä hammashuollon ongelmista jo viime syksynä. Tuolloin aluehallintovirasto katsoi, että Kuopio on tunnistanut ongelmat ja toimintaa on kehitetty suunnitelmallisesti.
Hyppää linkkiin – tänään se on ilmaista
Jyväskylän paikallisliikenteen linja-autoissa saa matkustaa tänään maksutta. Tempaus on osa Linkki-päivää.
Paikallisliikennekeskuksessa Vapaudenkadulla vietetään tänään Linkki-päivää. Tapahtumassa voi tutustua Jyväskylän Liikenteen uusittuihin linja-autoihin tai seurata joukkoliikennepainotteista ohjelmaa.
Vihreiden linkkien ajotuntumaa voi testata myös hyppäämällä kyytiin maksutta. Jyväskylän liikenteen linja-autot ajavat linjoilla 1-36 ja 41-43 aikataulun mukaisesti Jyväskylässä, Muuramessa ja Laukaassa. Kyytiin voi hypätä koko päivän maksutta. 
Rakennusala suurennuslasin alle – urakat raportoitava verottajalle
Rakennusalan verovalvonta kiristyy tästä päivästä alkaen. Kotitaloudet ja taloyhtiöt ovat ilmoitusvelvollisia verottajalle tilaamiensa urakoiden hinnoista sekä työntekijöiden lukumäärästä. Remonttien kirjaaminen aiheuttaa lisää paperityötä ja kuluja taloyhtiöille. Ilmoitusvelvollisuus on osa harmaan talouden torjuntaa.
Verottaja vaatii tästä päivästä alkaen ilmoituksen kotitalouksissa ja taloyhtiöissä tehtävistä remonttiurakoista. Ilmoitusvelvollisuus taloyhtiöissä syntyy, kun urakan yhteisarvo ylittää 15 000 euroa. Kotitalouksissa kaikki rakennusluvan alaiset työt tulee raportoida.
Taloyhtiöiden kustannukset tulevat nousemaan.
Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Irja Putkuri-Niemistö sanoo, että urakkatietojen kirjaaminen lisää paperityötä ja nostaa taloyhtiöiden kuluja. Ilmoitustyö voidaan esimerkiksi antaa isännöitsijän tehtäväksi tai lisätä se urakoitsijan tehtävälistaan. Tavallisesti taloyhtiöt ostavat isännöintipalvelut ostopalveluna.
– Jos isännöitsijälle tulee lisää tehtäviä, niin se vaikuttaa isännöitsijäsopimuksen arvoon. Se on sama urakoitsijalle, eli jos heille tulee lisää töitä, se siirretään tilaajalle eli maksajalle. Kävi niin tai näin, taloyhtiöiden kustannukset tulevat nousemaan.
Taloyhtiöissä törmätään aika ajoin korjaustarpeisiin. Putkuri-Niemistö toteaa, että ilmoitusvelvollisuuden muuttuminen koskettaa kaikkia taloyhtiöitä.
Muutokseen varauduttu huonosti
Urakkatietojen kirjaamiseen ei ole olemassa valmiita järjestelmiä. Muutos aiheuttaa monille ilmoitusvelvollisille päänvaivaa aluksi.  Urakkatietoihin kirjataan esimerkiksi urakan kesto sekä summa. Myös työntekijöiden määrä tulee ilmoittaa.
Putkuri-Niemistön mielestä uudistus on hankala urakoissa, jotka muuttuvat matkan varrella. Yhden urakkatyön aloittaminen voi poikia toisen ja pian saman katon alla on useampi urakoitsija.
– Sen takia minun mielestäni työn tilaamisvaiheessa on hyvä sopia, että jos urakka laajenee, joku urakoitsijoista on pääurakoitsija. Muuten urakan tilaajan on mahdoton pysyä kärryillä montako työntekijää työmaalla esimerkiksi on. Tilaaja on kuitenkin aina vastuussa verottajalle ilmoittamisesta.
_Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtajaa Irja Putkuri-Niemistöä haastatteli toimittaja Leena Petman._
Joukkoliikenne Joensuussa uuteen aikaan
Joensuun seudun linja-autoreitit, aikataulut ja liput uudistuvat. Heinäkuun alusta alkaen katukuvasta ei enää löydy Lehtosen liikenteen tuttuja busseja, liikennöintiä jatkavat Linja-Karjalan ja Savo-Karjalan Linjan autot. Lippujen hinnat vaihtuvat vyöhykepohjaisiksi uuden lippu- ja maksujärjestelmän myötä.
Joensuun alueella ei enää kannata odotella Lehtosen liikenteen tuttuja keltasävyisiä linja-autoja. Kilpailutuksen myötä liikennöitsijät vaihtuivat, ja ainakin seuraavan viiden vuoden ajan Savo-Karjalan Linjan ja Linja-Karjalan autot antavat kyytiä Joensuun alueella.
Uudistus on muotoillut hieman uuteen uskoon myös ajoreittejä ja pysäkkien paikkoja, joita voi tutkia tarkemmin Joensuun kaupungin nettisivustolta. Nettisivulta voi tarkastaa myös ajantasaisen aikataulun kullekin reitille.
– Kesän kuumin hitti on yllättäen ollut uusien reittien aikatauluvihkonen. Se pääsi jo kertaalleen loppumaankin, mutta nyt aikatauluja voi jälleen noutaa Carelicumista, kertoo joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes.
Kertalippuja myydään linja-autoissa käteisellä, uuden maksujärjestelmän mukainen matkakortti on hankittava Carelicumista, ja seutu- ja maakuntalippu, sekä KELA:n koulumatkatukikiortin ensimmäinen hankinta on edelleen tehtävä Matkahuollosta.
Uusi, valtakunnalliseksi rakentuva Waltti-matkalippu otetaan Joensuussa käyttöön lokakuun alussa, joten loppuvuoden ajan linja-automatkustajien on syytä varautua pienoiseen muutokseen. Ajantasaista tietoa löytyy osoitteesta joensuu.fi/joukkoliikenne
Amnesty: Libanon sulkee oviaan Syyriasta pakenevilta palestiinalaisilta
Rajalta on käännytetty muun muassa raskaana olevia naisia ja pieniä lapsia, selviää ihmisoikeusjärjestön tuoreesta raportista.
Syyrian sisällissotaa pakenevat palestiinalaiset ovat joutuneet kärsimään Libanonin vaihtelevista rajakäytännöistä, selviää ihmisoikeusjärjestö Amnestyn uudesta raportista.
Tiistaina julkistettavan _Denied Refuge: Palestinians from Syria seeking safety in Lebanon_ -raportin mukaan Syyrian vastaiselta rajalta on käännytetty jopa raskaana olevia naisia ja pieniä lapsia.
Yhdessä tapauksessa vastasyntyneen lapsen kanssa matkustanutta äitiä ei päästetty rajan yli, vaikka naisen aviomies ja viisi muuta lasta olivat jo Libanonin puolella.
– Libanonin viranomaiset eivät näytä lainkaan piittaavan pakolaisten oikeuksista. Ketään, joka pakenee ja etsii turvaa veriseltä konfliktilta ei pitäisi käännyttää takaisin, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
Amnestyn mukaan palestiinalaisten tukala tilanne johtuu siitä, että Libanon on alkanut vaatia heiltä sellaisten ehtojen täyttämistä, mitä ei syyrialaisilta odoteta. Pakolaisten asemassa olevien palestiinalaisten on usein mahdotonta täyttää Libanonin odotuksia.
Uudet vaatimukset tulivat voimaan toukokuussa 2014, mutta Amnestyn mukaan palestiinalaisia on kohdeltu eriarvoisesti syyrialaisiin verrattuna jo ennen sitä.
Italian EU-puheenjohtajuus alkaa tänään – tavoitteena säästöpolitiikan korvaaminen kasvutoimilla
Italian nuoren pääministerin Matteo Renzin mukaan Eurooppa tarvitsee nyt uuden alun. Se voi selvitä nykyisestä kriisistään vain syventämällä yhdentymistään; siirtymällä Renzin mukaan kohti Euroopan Yhdysvaltoja. Kiitosta ei saa myöskään nykyinen talouspolitiikka. Renzin mukaan EU:sta on tullut ”nalkuttava vanha täti”, jonka vaatima liiallinen talouskuri vaikeuttaa talouskasvua eikä saa ihmisiä innostumaan.
Eurovaaleissa murskavoiton saaneen Renzin johdolla Italia astuu EU:n johtovastuuseen kunnianhimoisin tavoittein. Talous pitäisi saada takaisin kasvu-uralle suurin julkisin investoinnein, EU:lle pitäisi luoda yhtenäiset energiamarkkinat ja pakolaispolitiikkaan pitäisi saada lisää yhteisvastuuta, jotta EU voisi taas olla ”mahdollisuuksien ja toivon paikka”.
Pääpaino talouspolitiikan uudistamisessa
Italian tänään alkavan EU-puheenjohtajuuden pääpaino tulee olemaan eurooppalaisen talouspolitiikan uudistamisessa. Sekä Renzi että Italian valtiovarainministeri, entinen OECD:n pääekonomisti Pier Carlo Padoan, ovat painottaneet kerta toisensa jälkeen, että talouskurilla maanosan taloutta ei saada uuteen nousuun.
Konkreettisesti tämä tarkoittaa sitä, että Italia tulee tekemään kaikkensa saadakseen muilta EU-mailta myönnytyksiä budjettikurivaatimuksiin. Se vaatii, että selvästi kasvua luomaan tarkoitetut julkiset investoinnit jätettäisiin pois laskuista kun budjettiraameja lasketaan. Tässä Italia on saanut tuekseen ainakin Ranskan, minkä lisäksi Renzi sai viime viikon EU-huippukokouksessa johtajat kirjaamaan kokouksen loppuasiakirjaan lupauksen budjettikurin höllentämisestä tapauksissa, joissa ”maat ovat tosissaan rakenteellisten uudistusten kanssa”.
Arvostetun italialaisen LUISS-yliopiston politiikantutkija Giovanni Orsina ei usko Italian kuitenkaan saavan merkittäviä myönnytyksiä muilta EU-johtajilta:
”Vaikka Italian painoarvo Euroopassa on Renzin myötä kasvanut, ei tämä poista sitä tosiasiaa, että Italian valtionvelka muodostaa 135% sen bruttokansantuotteesta. Näin velkaantuneen maan on vaikeaa suostutella muita EU-maita höllentämään sen talouskuria”, Orsina kertoo Yleisradiolle.
Renzi on vankkumaton liittovaltion kannattaja ja juuri siksi hän haluaa uutta talouspolitiikkaa, mikä on hänen mukaansa välttämätöntä EU-vastaisen mielialan lieventämiseksi kaikkialla Euroopassa. Italiassa tilanne on yksi maanosan pahimpia. Lauantaina Roomassa järjestettiin suuri EU-vastainen mielenosoitus, jossa mielenosoittajat polttivat EU-lippuja Euroopan Komission Italian edustuston edessä.
Mielenosoittajien mielestä Italialta vaadittu talouskuri on syypää maan talouden synkkään tilaan. Italian työttömyysprosentti 13.6% on korkein neljäänkymmeneen vuoteen ja talous ei ole kasvanut merkittävästi koko 2000-luvulla. Nuorista jo lähes puolet on vailla työtä ja Italian julkinen velka on kokonaismäärältään koko Euroopan korkein – 2.1 biljoonaa euroa.
Onnistuuko Renzi nostamaan Italian EU:n ytimeen?
Renzin johtama keskustavasemmistolainen Demokraattipuolue sai toukokuun eurovaaleissa murskavoiton haalien lähes 41% äänistä. Samalla Renzistä tuli Italian suosituin johtaja vuosikymmeniin.
Historiallinen vaalivoitto ja tapa, jolla hän murskasi ennakkoon vahvat EU-kriittiset voimat, tarjoaa Renzille vahvan mandaatin myös EU:n johdossa. Italia oli yksi harvoista maista, missä istuva hallitus voitti vaalit, minkä lisäksi Renzin Demokraattipuolue on Euroopan Parlamentin toiseksi suurin yksittäinen kansallinen puolue.
Italian painoarvoa lisää myös se, että monet muista suurista jäsenmaista ovat heikoilla – Ranskan toipuu äärioikeiston vaalivoitosta ja Iso-Britannia on eristämässä itseään muusta Euroopasta. Mikäli Renzin käytös tapaamisessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa on merkki tulevasta, tulee Italia haastamaan yhä rohkeammin Saksan linjaa Euroopan Unionin johdossa.
Paljon puhetta, vähemmän tekoja 
Renziä on verrattu puhujanlahjoiltaan milloin Tony Blairiin milloin Barack Obamaan. Hänen suosionsa Italiassa perustuukin enemmän mahtipontisiin lupauksiin tulevasta kuin konkreettisiin saavutuksiin.
Italian astuessa EU:n peräsimeen on Renzi käyttänyt samaa mahtipontista kieltä Euroopan tulevaisuudesta ja Italian tavoitteista EU:n puheenjohtajana. Nähtäväksi jää kuinka pitkälle retoriikka ja nuorekas energia Italian johtaman EU:n vievät.
Yhteisiä energiamarkkinoita ei luoda pelkillä puheilla, niin kuin ei myöskään yhteisvastuuta Etelä-Italiaan saapuvista kymmenistä tuhansista pakolaisista. Helppoa ei tule olemaan myöskään talouskurin höllentäminen, sillä Saksa sekä monet pohjoisen Euroopan maat Suomi mukaan luettuna tuskin ovat tähän valmiita.
”En usko Italian pystyvän mullistamaan EU:n talouspolitiikkaa, mutta uskon Renzin saavuttavan tuloksia muilla osa-alueilla, etenkin pakolaispolitiikassa”, Giovanni Orsina ennustaa.
Israelin sotilaat ampuivat palestiinalaisnuoren Länsirannalla
Ampumavälikohtaus ei ilmeisesti liity aiemmin siepattujen ja kuolleina löytyneiden israelilaisteinien tapaukseen.
Israelin armeijan sotilaat ovat ampuneet kuoliaaksi 18-vuotiaan palestiinalaisnuoren Länsirannalla, kertovat palestiinalaiset turvallisuus- ja sairaalalähteet uutistoimisto AFP:lle.
Ammunta tapahtui Länsirannan pohjoisosissa sijaitsevaan Jeninin pakolaisleiriin tehdyn ratsian yhteydessä. Palestiinalaislähteiden arvion mukaan tapaus ei vaikuta liittyvän aiempaan kolmen israelilaisnuoren sieppaukseen ja kuolemaan tai niistä alkaneisiin Israelin operaatioihin Länsirannan eteläosissa.
Israelin armeija ei ole kommentoinut tapausta.
EU:n vastavalittu parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa – äänestää uudesta puhemiehestä
Olli Rehnin seuraajan talouskomissaarin tehtävässä on myös määrä aloittaa kautensa. Jyrki Kataisen odotetaan perivän tehtävän, mutta parlamentin on vielä vahvistettava hänen valintansa.
EU:n uusi parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa tiistaina. Parlamentin ensimmäinen päätös on äänestää uudesta puhemiehestä alkavalle parlamenttikaudelle.
Ehdokkaita on neljä. Konservatiiviryhmän ehdokas on Sajjad Karim. Sosialidemokraatteja edustaa Martin Schultz. Vihreiden ehdokas on Ulrike Lunacek. Vasemmistoryhmän ehdokas on Pablo Iglesias.
Voittaakseen ehdokkaan on saatava yli puolet parlamentin istunnossa tänään annettavista äänistä. Puhemies valitaan kahden ja puolen vuoden kaudeksi.
Uuden parlamentin mukana myös uuden talouskomissaarin on määrä aloittaa tehtävänsä mepiksi siirtyvän Olli Rehnin paikalla. Tehtävän odotetaan perivän Suomen väistynyt pääministeri Jyrki Katainen, joka on valtioneuvoston nimeämä ehdokas. Parlamentin on kuitenkin vielä hyväksyttävä hänet.
Pätkäkomissaarin tehtävä kestää lokakuun loppuun. Uusi komissio aloittaa toimintansa aikaisintaan marraskuun alussa.
Pyöräilevä mies, pelkäätkö impotenssia?
Netin keskustelupalstoilla miehet pohtivat, voiko pyöräily heikentää seksuaaliterveyttä. Ei siis ole mikään ihme, että fillari on saanut lisänimekseen munamankeli. Pelot liittyvät impotenssiin ja jopa syöpiin, mutta ovatko ne aiheellisia?
Pyöräilyn huhutaan aiheuttavan miehille impotenssia, eturauhasen liikakasvua ja jopa eturauhas- sekä kivessyöpää.
Suurin osa näistä peloista on kuitenkin turhia, kertoo Helsingin yliopiston ja HUSin urologian professori Kimmo Taari.
\- Ei ole tieteellistä näyttöä, että pyöräily lisäisi eturauhasen liikakasvua, eturauhas- tai kivessyöpää.
Eturauhanen voi ärsyyntyä
Pyöräilijöiden PSA-arvo saattaa kuitenkin olla koholla. PSA eli prostata-spesifi antigeeni on verestä mitattava entsyymi, jonka kohonneisuus liittyy moniin eturauhasen sairauksiin, kuten liikakasvuun ja syöpään.
Kohonnut PSA ei kuitenkaan välttämättä merkitse sitä, että mies kärsii näistä sairauksista, sillä PSA voi kohota myös mekaanisesta ärsytyksestä.
\- Pyöräilijöillä kohonnut PSA johtuu siitä, että pyöräily voi ärsyttää eturauhasta siten, että sieltä vapautuu PSA:ta tavallista herkemmin, Taari sanoo.
Impotenssihuhut eivät ole tuulesta temmattuja
\- Jos ajaa pitkän aikaa kovalla ja kapealla satulalla, väliliha painuu ja sitä kautta painuvat myös hermot, jotka saavat erektion aikaan, Taari kertoo.
Pyöräilijä voi epäillä hermojensa mankeloituneen siinä vaiheessa, kun välilihan alue puutuu.
\- Tuntuu pistelyä ja sitä kautta saattaa tulla myös potenssihäiriöitä eli erektiohermot kärsivät liian kovasta rasituksesta.
Tavallisesta työmatkapyöräilystä ei vielä pitäisi aiheutua erektiohäiriöitä, mutta himopyöräilijöitä ja kilpapyöräilijöitä ongelma saattaa vaivata.
Kivekset kärsivät
Taari pyöräilee itsekin paljon, ja suosittelee pehmustettuja pyöräilyhousuja lisäämään liikunnan mukavuutta. Myös pehmustetusta geelisatulasta voi olla hyötyä.
\- Ei ole hyvä, että kivekset ovat puristuksissa ja hankauksen alla, sillä ne saattavat ärtyä. Joskus myös lisäkivekset ärsyyntyvät ja tulee tulehduksen kaltainen kiputila. Lisäkivekset jomottelevat, kipristelevät, punottavat ja kuumottavat.
Samankaltaisia oireita voivat aiheuttaa myös liian tiukat housut.
Älä lopeta pyöräilyä!
Potenssihäiriön pelossa ei pyöräilyä kannata lopettaa, sillä liikunta kuitenkin edistää mieskuntoa. Suurin yksittäinen syy testosteronin tason laskuun on ylipaino.
Oikein säädetyllä pyörällä paine ei kohdistu liikaa genitaalialueelle, mutta yläpään suojeleminen on kaikkein tärkeintä.
Aivot ovat avainasemassa
\- Pyöräillessä kannattaa käyttää kypärää, sillä erektion säilymisen kannalta aivot on tärkeämpi elin, Taari sanoo.
Kiihottuminen ja halu syntyvät aivoissa, jotka hallitsevat seksuaalisuutta.
\- Aivot virittyvät jo sikiöaikana hormonien vaikutuksesta sukupuolirooleihin. Kaikki aistimukset kulkevat aivoihin ja seksuaalisuus syntyy sitä kautta. Aivot tuottavat sukupuolisuuteen vaikuttavia hormoneja, jotka vaikuttavat muiden elinten hormonituotantoon. Aivot myös oppivat kokemuksen kautta sukupuolista kanssakäymistä.
Lakkoilleet sähköasentajat palaavat VR:lle
Seuraava lakko uhkaa jo ensi viikolla ja kestäisi pidempään. VR selvisi viikonlopun yli kestäneestä työtaistelutoimesta ilman liikennehäiriöitä.
Perjantaiaamusta asti lakkoilleet VR:n sähköasentajat palaavat töihin tiistaiaamuna. Työtaistelun taustalla on ollut rautateitä huoltavan VR Trackin sähköasentajien vaatimus päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin.
Tällä haavaa VR Track soveltaa rautatiealan työehtosopimusta.
Sähköliiton ammattiosasto 177 on jo antanut varoituksen jatkolakosta, joka järjestettäisiin 11.–18. heinäkuuta. Toistaiseksi osapuolia – Palvelualojen työnantajia Paltaa ja ammattiosastoa 177 – ei ole vielä kutsuttu valtakunnansovittelijan toimistoon uuteen neuvonpitoon.
Viime torstaina ratkaisuyritys tyrehtyi ja osapuolten kannat jäivät kauaksi toisistaan.
VR joutui varoittelemaan matkustajia nyt päättyneen lakon johdosta. Lakko ei kuitenkaan aiheuttanut pelätysti liikennehäiriöitä, sanoo yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu.
Egypti torjuu muinaismuistojen ryöstelyä satelliittikuvien avulla
Arkeologisten aarteiden ryöstelystä on tullut viime vuosien sekasorron myötä entistä polttavampi ongelma. Satelliittikuvista toivotaan tietoja muun muassa siitä, missä laittomia kaivauksia tehdään.
Egyptissä on otettu satelliittikuvat avuksi torjumaan lisääntynyttä arkeologisten aarteiden ryöstelyä, kirjoittaa brittilehti The Guardian.
Arkeologisia aarteita on ryöstetty vuosisatojen ajan, mutta kolmen vuoden takaisen kansannousun jälkeinen sekasorto on tehnyt ongelmasta entistä polttavamman.
Muinaismuistoista vastaava ministeri Muhammad Ibrahim Ali sanoo, että museoista varastetut esineet on helpompi jäljittää, koska ne on rekisteröity, ja monia varastettuja esineitä on saatu takaisin. Vaikeampi ongelma ovat sen sijaan laittomat kaivaukset.
\- Kun kaivat Egyptissä, löydät jotakin. Jotkut joukkiot ovat alkaneet tulla hyvin nopeasti aktiivisiksi poliisivoimien hajoamisen vuoksi, Ibrahim sanoo.
Ibrahim on pyytänyt muun muassa Yhdysvaltoja tiukentamaan egyptiläisten muinaismuistojen maahantuontimääräyksiä, sillä monet esineistä myydään juuri Yhdysvaltoihin. Lisäksi yhdysvaltalaiset museot ovat tiukentaneet ohjeita siitä, miten epäilyttäviin esineisiin tulisi suhtautua.
Uuden teknologian avulla voidaan kuitenkin pyrkiä puuttumaan laittomaan kauppaan ennen kuin esineitä viedään rajojen yli.
Käyttöön on otettu satelliittikuvat sen selvittämiseksi, missä laittomia kaivauksia tehdään. Birminghamilaisen Alabaman yliopiston arkeologi Sarah Parcak käyttää DigitalGlobe-satelliittiyhtiön ja Google Earthin kuvia ryöstöpaikkojen tunnistamiseen, tehtyjen vahinkojen havaitsemiseen sekä kaivuupaikkojen vaihtumisen havaitsemiseen.
Parcak uskoo, että ryöstelypaikkojen jäljittäminen voi auttaa viranomaisia tunnistamaan ryöstetyt esineet ennen kuin ne tulevat myyntiin. Tiedosta on apua myös huutokaupoille ja muille välittäjille, kun ne selvittävät myyntiin tulevien esineiden alkuperää.
Tiettyjen esineiden tiedetään tulevain tietyiltä alueilta tai olevan peräisin tietyiltä historiallisilta aikakausilta. Siten tieto kaivuista tietyissä paikoissa voi soittaa hälytyskelloja jo ennen kuin esineet myydään.
Näkökulma: Saksan pelastaja määritteli uuden standardin – näin pelaa moderni huippumaalivahti
Algeria ansaitsee hatunnoston pistettyään Saksan äärimmäisen koville MM-turnauksen välierässä. Saksa voitti lopulta jatkoajan jälkeen 2-1 ja saa Yle Urheilun Juho Taljan mukaan kiittää tuloksesta erityisesti joukkuetta pystyssä pitänyttä maalivahti Manuel Neueria.
Saksa pelaa tulevana perjantaina Brasilian MM-kisojen puolivälierässä Ranskaa vastaan, eikä siinä ole mitään yllättävää. Tapa, jolla yksi turnauksen mestarisuosikeista kampesi itsensä neljännesvälieristä jatkoon, oli sen sijaan suuri yllätys.
Algeria haastoi Saksan todella rohkeasti ja laittoi joukkueen todella lujille. Belgiaa vastaan nähdystä Algerian kilpikonnapuolustuksesta ei ollut tietoakaan, vaan joukkue pelasi aktiivisesti ja hyökkäsi lujaa.
Algeria osoitti etenkin ensimmäisellä jaksolla räikeästi Saksan joukkueen ongelmakohdat ja iski niihin kovaa.
Saksa piti puolustuslinjaansa korkealla ja Algeria pakotti suoraviivaisella pelillään joukkueen topparit jatkuvasti kilpajuoksutilanteisiin. Per Mertesacker ja Jérome Boateng olivat aivan helisemässä nopeiden ja voimakkaiden algerialaiskärkien Islam Slimanin, Sofiane Feghoulin ja El Arbi Hillel Soudanin kanssa.
Philipp Lahm oli keskikentän pohjalla paikoitellen aivan hukassa, ja kun Mesut Öziliä ja Mario Götzeä ei vaikuttanut Algerian laitapakkien nousujen puolustaminen juuri kiinnostavan, oli Saksa helteessä.
Saksan pelastajaksi vaikeilla hetkillä nousi kuitenkin maalivahti Manuel Neuer, joka katkoi oikea-aikaisilla vastaantuloillaan lukuisia Algerian puolittaisia läpiajoja. Saksalaisvahti tuli palloihin kovaa ja kyselemättä voittaen kaksinkamppailunsa.
Pienikin epäröinti olisi johtanut siihen, että Neuer olisi pelannut itsensä ulos tilanteesta tai rikkonut algerialaispelaajaa kohtalokkaasti. Neuer ei epäröinyt.
Tullessaan vastaan Neuer pelasi pallot tilanteen mukaan joko varmasti ja selvästi yli rajoista, tai suoraan joukkuetovereidensa jalkaan. On hämmästyttävää, kuinka varma saksalaisvahti on potkutekniikaltaan.
Neuer puolusti keskityspalloissa omaa reviiriään. Saksalainen näytti muille MM-kisamaalivahdeille nyrkkeilemisen mallia jyräten kulmapotkutilanteessa sekä omat että vieraat ja mätkäisten pallon kahdella kädellä puoleen kenttään.
Torjunnoissaan saksalainen oli äärimmäisen varma. Hän ei hätäillyt vaikeissakaan palloissa, eikä irtopalloja putoillut vastustajan hyökkääjien ulottuville.
Eräässä kulmatilanteessa Neuer osoitti myös loistavaa peliälyään. Saksalaisvahti teki ottelun ainoan pikkuvirheensä ja pomputti palloa hieman käsissään metsästäen sen lopulta itselleen.
Neuer nousi pelaajarykelmän keskeltä ylös muiden ihmetellessä ja lähetti loistavan avauksen juoksun tehneelle Andre Schürrlelle, jonka yksin läpi karkaaminen oli sekunnin murto-osista kiinni Algerian puolustuksen ennättäessä juuri ja juuri katkoon.
Neuer vahvisti Porto Alegren illassa omaa asemaansa maailman parhaimpien maalivahtien joukossa alleviivaten samalla nykyaikaisen huippuvahdin pelitapaa. Puolustuslinjaansa korkealla pitävien ja aktiivisesti pelaavien joukkueiden maalivahtien on toimittava ikään kuin joukkueensa alimpana puolustajana lukien peliä jatkuvasti oikein.
Saksan joukkueessa on puolivälierien alkaessa selkeitä ongelmakohtia, mutta MM-haaveet eivät tällä kertaa tule kaatumaan ainakaan maalivahtipeliin.
Ukraina ei uusi tulitaukoa – aikoo hyökätä separatisteja vastaan
Tulitauko päättyi maanantai-iltana. Hallitus syyttää separatisteja tulitauon toistuvasta rikkomisesta. Päätös julkistettiin sen jälkeen, kun Ukrainan presidentti Petro Porošenko oli ollut puhelinneuvotteluissa Venäjän presidentti Vladimir Putinin sekä saksalaisten ja ranskalaisten päättäjien kanssa.
Ukraina ei aio jatkaa maanantai-iltana päättynyttä tulitaukoa Itä-Ukrainan separatisteja vastaan. Ukrainan presidentti Petro Porošenkon mukaan päätös on hallituksen vastaus separatistien tekemisille.
– Me aiomme hyökätä ja vapauttaa maamme. Tämä on vastauksemme terroristeille, militanteille ja rosvoille, presidentti ilmoitti televisioidussa puheessa.
Presidentin mukaan Venäjä-mieliset separatistit ovat syyllistyneet useisiin tulitauon rikkomisiin. Maan ulkoministeriön mukaan yhteensä 27 Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut konfliktissa tulitauon alettua kesäkuun 20 päivänä.
Presidentti ilmoitti päätöksestä presidentin kanslian verkkosivuilla. Päätös julkistettiin hetkeä sen jälkeen, kun Porošenko oli ollut puhelinneuvotteluissa Venäjän presidentti Vladimir Putinin sekä saksalaisten ja ranskalaisten päättäjien kanssa.
Presidentin kerrotaan tavanneen ennen päätöksen tekemistä puolustusviranomaistensa kanssa. Osan neuvonantajista kerrotaan suositelleen sitä, ettei tulitaukoa venytettäisi, koska separatistien uskottiin käyttävän sitä hyväkseen voimien keräämiseen ja aseistautumiseen.
Video: Algeria kavensi vielä jatkoajan lisäajalla
Abdelmoumene Djabou iski Algerialle lohdutusmaalin aivan jatkoajan loppuhetkillä.
Algerian selkärangan olisi voinut kuvitella katkeavan, kun Mesut Özil täräytti 120. minuutilla lukemat 2-0:aan.
Joukkue kuitenkin onnistui kaventamaan vielä jatkoajan lisäajalla. Abdelmoumene Djabou odotteli takatolpalla Sofiane Feghoulin keskitystä ja jatkoi pallon sisään ohi mainiosti pelanneen Manuel Neuerin.
Saksa eteni puolivälieriin dramaattisen jatkoaikavoiton jälkeen - katso ottelun parhaat palat
Algeria onnistui maalinteossa vielä jatkoajan lisäajalla, mutta Saksa rynnisti puolivälieriin.
Saksa matkaa puolivälierään Ranskaa vastaan, kun joukkue onnistui kukistamaan Algerian jatkoajan jälkeen 2-1 (1-0, 0-0, 0-0). Pohjoisafrikkalainen joukkue teki kuitenkin historiaa pelaamalla ensimmäistä kertaa MM-turnauksen pudotuspelivaiheessa.
Algeria sai ottelulle hyvän alun, kun vauhdikkaasti vastaan iskenyt joukkue onnistui luomaan useamman huippupaikan alle 20 minuuttiin.
Ensin Islam Slimani pääsi pukkaamaan Jerome Boatengin takaa pallon ohi Manuel Neuerin, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi. Vain hetkeä myöhemmin Sofiane Feghouli onnistui murtautumana oikealta ohi Benedikt Höwedesin ja maailla olivat odottelemassa Slimani ja Saphir Taider. Valencia-pelaaja päätti kuitenkin laukoa ja pallo karkasi reilusti yli.
Pelin 18. minuutilla Faouzi Ghoulam pääsi painamaan vasemmalta laidalta huippupaikkaan rangaistusalueelle, mutta sijoitus takayläkulmaan viuhui ohi maalin.
Saksan paras tilanne siunaantui hieman yli puolen tunnin kohdalla, kun Shkodran Mustafille saatiin pelattua oikea-aikaisesti paikka keskitykselle. Sampdoria-topparin pallo tavoitti Thomas Müllerin hyvässä puskupaikassa, mutta nikkaus karkasi lopulta reilusti ohi.
Ennen taukoa Saksa alkoi hakea kaukolaukauksilla ratkaisuja. Ensin Mesut Özilin veto aiheutti päänvaivaa Rais M'Bolhille. Pelin 41. minuutilla Toni Kroos sai tilaa vedolle, jonka M'Bolhi onnistui torjumaan alakulmasta. Marco Götze juoksi paluupalloon, mutta algerialaisvahti ehti vielä eteen.
Tauon jälkeen Götze sai tehdä tilaa Andre Schürrlelle, joka oli välittömästi maalipaikassa. Heti perään joukkue sai aikaan huippupaikan, kun Shkodran Mustafi oli painaa Kroosin keskityksen sisään.
Saksa sai sahattua Philipp Lahmille huippupaikan vajaat kymmenen minuuttia tauon jälkeen, kun tämä pääsi vetämään täysin vapaasti noin 20 metristä. Kapteeni yritti sijoittaa palloa vasempaan yläkylmaan, mutta M'Bolhi venytti ilmiömäisesti torjuntaan ja onnistui sormenpäillään ohjaamaan pallon kulmaksi.
Ennen 70 minuutin täyttymistä Die Mannschaft sai huonoja uutisia, kun Mustafi loukkasi ilmeisesti takareittään ja joutui sivuun ottelusta. Puolustajan sijaan kentälle vaihdettiin Sami Khedira, joka asettui keskikentän keskustaan ja Philipp Lahm oikeaksi puolustajaksi.
Algeria pääsi vetopaikkaan parikin kertaa pian vaihdon jälkeen, mutta Sofiane Feghoulin juonikas kääntölaukaus viuhui ohi ja Islam Slimanin rintapotku painui Manuel Neuerin syliin.
Toisessa päässä alkoi tapahtua jälleen noin 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ensin Thomas Müller pääsi pukkaamaan aivan maalin edustalta, mutta Rais M'Bolhi onnistui ohjaamaan pallon sivuun. Andre Schürrle ehti kakkospalloon, mutta Rafik Halliche pelasti tilanteen maaliviivalta.
Müller oli vain hetkeä myöhemmin jälleen pahanteossa ja onnistui puikahtamaan huippupaikkaan, mutta viimeinen tuikkaus painui ohi maalista.
Saksa pystyi luomaan vielä lisäajalla huippupaikan Philipp Lahmille, mutta kapteeni ohjasi pallon ohi maalista.
Lopulta jatkoajalle mentiin ilman maaleja.
Saksa kuitenkin jatkoi siitä, mihin varsinaisella peliajalla jäi. Jatkoaikaa oli ehditty pelata vain toisella minuutille, kun Thomas Müller nousi vahvasti vasemmalta ja onnistui syöttämään Andre Schürrlelle maalin edustalle. Chelsea-pelaaja jatkoi pallon maaliin tyylitellen kantapäällään ja onnistui viemään joukkueensa 1-0-johtoon.
Algeria sai huippupaikan tasoittaa 101. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Sami Khedira epäonnistui puskussaan täysin ja pallo jäi Mehdi Mostefan ulottuville. Veto karkasi kuitenkin ohi alakulmasta.
Saksa sai ottelun toisen maalinsa, kun Algeria yritti hakea tasoitusta ja puolustukseen jäi tilaa. Andre Schürrle toi pallon ylös ja syötti Mesut Özilille. Özil palautti pallon vielä Schürrlelle, joka pommitti suoraan Algerian puolustajaan. Pallo kimposi vielä Arsenal-pelaajalle, joka täräytti ohi Rais M'Bolhin.
Algeria tuli vielä jatkoajan lisäajalla maalin päähän Abdelmoumene Djaboun maalilla, mutta kiri ei riittänyt.
**Saksa-Algeria ja. 2-1 (1-0, 0-0, 0-0)**
1-0 Andre Schürrle (92. min)  
2-0 Mesut Özil (120. min)  
2-1 Abdelmoumene Djabou (120+2. min)
Video: Saksa leikitteli kahden maalin johtoon jatkoajan lopulla
Mesut Özil pääsi iskemään Die Mannschaftin kahden maalin johtoon vain hetkeä ennen jatkoajan varsinaisen peliajan loppua.
Saksa nousi 2-0 johtoon neljännesvälierässä Algeriaa vastaan aivan jatkoajan lopulla Mesut Öziliin maalilla.
Algeria yritti nostaa hyökkäyksiä vielä jatkoajalla, jolloin Saksa pääsi iskemään vastaan. Juuri ennen maalia Andre Schürrle toi palloa vastustajan maalia kohti ja syötti Mesut Özilille. Tämä palautti pallon vielä Schürlelle, jonka veto kilpistyi Algerian puolustajaan.
Pallo kimposi Özilille, joka tinttasi pallon maaliin.
Puhelimen käyttö Euroopan-lomalla halpenee – nettisurffailun hinta laskee eniten
EU:n uusi määräys verkkovierailu- eli roamingmaksujen hintakatoista tulee voimaan tänään tiistaina. Internetin käyttäminen puhelimella toisessa EU-maassa halpenee yli 50 prosenttia.
Puhelimen käyttäminen muissa EU-maissa halpenee heinäkuun alusta alkaen. EU-komission määräämät uudet hintakatot laskevat verkkovierailu- eli roaming-maksuja.
Eniten halpenee internetin käyttö puhelimella. Datansiirto toisessa EU-maassa saa maksaa verottomana enää enintään 20 senttiä megatavulta, kun maksimihinta oli aiemmin 45 senttiä.
Myös puhelujen ja tekstiviestien hinnat laskevat. EU:n sisäiset puhelut saavat maksaa enintään 19 senttiä minuutilta aiemman 24 sentin sijaan. Puheluihin vastaaminen putoaa seitsemästä sentistä viiteen senttiin minuutilta.
EU:n halki lähetettävät tekstiviestit maksavat jatkossa kuusi senttiä kappale, kun aiempi hinta oli kahdeksan.
EU ajaa verkkovierailumaksujen poistamista. Europarlamentti hyväksyi huhtikuussa verkkovierailumaksuista luopumisen tämän vuoden lopussa, mutta ennen kuin se voi tulla voimaan, kaikkien EU-maiden hallitusten on hyväksyttävä komission ehdotukset tietoliikennemarkkinoiden uudistamisesta.
Valio ja Kilpailuvirasto ajautuivat sanasotaan 
Kilpailuvirasto selvitti nettisivuillaan, miksi se halusi markkinaoikeudelta Valiolle rangaistuksen saalistushinnoittelusta. Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen katsoo toimittajille lähettämässään sähköpostissa viranomaisten luoneen sähköpostien ympärille rakennetun tarinan ja muistuttaa viraston ylijohtajan konsultoineen yhtiötä hinnanalennuksesta.
Viime viikolla jättisakot saanut meijeriyhtiö Valio ja
Kilpailuvirasto ovat ajautuneet harvinaiseen sähköpostisotaan. Kilpailuvirasto
julkaisi yllättäen maanantaina nettisivullaan omia näkökulmiaan
markkinaoikeuden Valio-päätökseen. Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen
puolestaan hämmästelee, miksi osa Valion johdon sähköposteista ja näkökulmista jätettiin
tutkinnassa huomiotta. 
Markkinaoikeus mätkäisi viime viikolla meijerijätti Valiolle
70 miljoonan euron seuraamusmaksun määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä
vuosina 2010-2012. 
Kilpailuvirasto kertoo nettisivuillaan muun muassa siitä,
miksi Valion saama tuomio on tärkeä ja kuluttajien edun mukainen. Viraston
mukaan suomalaisten kuluttajien etu on, että markkinoilla toimii useita
keskenään kilpailevia yrityksiä.
Arla ei ainoa kärsijä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Valion menettely
vahingoitti sen pääkilpailijan Arlan lisäksi merkittävästi alalla toimivien
kotimaisten pienmeijereiden toimintaedellytyksiä.
Virasto sanoo puuttuneensa Valion menettelyyn, koska
jatkuessaan saalistushinnoittelu olisi johtanut siihen, että Valio olisi
saavuttanut käytännössä monopoliaseman perusmaitomarkkinoilla. Monopoliasemassa
Valio olisi voinut nostaa maidon hinnan Suomessa vielä korkeammaksi, kuin se
oli ennen saalistushinnoittelun alkamista.
Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen puolestaan arvostelee
omissa useille tiedotusvälineille tänään lähettämissään sähköposteissa
markkinaoikeuden päätöstä.
Laaksonen: Sähköposteihin perustuva tarina
Laaksonen
perustelee julkituloaan sillä, että viranomaisten sähköpostien ympärille
rakentama tarina on saanut julkisessa keskustelussa ja jopa markkinaoikeudessa
kovasti merkitystä.
Laaksonen kummastelee myös sitä, että jos maidon
hinnoittelua koskevat sähköpostit olivat tärkeä osa tutkintaa, miksi osa Valion
johdon tärkeistä sähköposteista ja muistioista jätettiin täysin huomiotta.
Laaksonen viittaa mm. siihen, että maitomarkkina ei ole kansallinen, vaan
pohjoismainen. 
Laaksonen esittelee sähköposteja, joiden mukaan hän on
keskustellut ennen hinnoittelupäätöksiä Kilpailu- ja kuluttajaviraston
ylijohtajan Juhani Jokisen kanssa. Laaksosen mukaan Valion johdolla oli hyvä
syy olettaa, että saalistusmarkkinoinnista ei Arlaa vastaan taisteltaessa olisi
kysymys. 
Laaksosen mukaan ylijohtaja Juhani Jokinen oli todennut
heidän keskinäisessä tapaamisessaan, että Valion tuottajahintaan sisältyvää
voitto-osuutta tuskin pidetään muuttuvana kustannuksena. 
Tukkuhinta ei kattanut raaka-ainekustannuksia
Käytännössä kyse on siitä, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto
katsoi Valion painaneen maidon tukkuhinnan todellisen raaka-ainekustannuksen
alapuolelle. 
Valion raaka-aine kustannukseksi katsotaan maidon
tuottajille maksettava tuottajahinta. Nestemäisen maidon lisäksi
tuottajahintaan vaikuttavat esimerkiksi juustojen ja jugurttien myynnistä
saatavat tuotot. Jugurteista ja juustoista saatavat tuotot nostavat maidon
tuottajahintoja, vaikka nestemäisen maidon hinta muutoin pysyisi ennallaan.

Näiden lisätulojen turvin Valio pystyi painamaan nestemäisen maidon tukkuhintaa
alas, mutta pystyi samaan aikaan pitämään maidon tuottajille maksettavan hinnan
ennallaan.
Valion toiminnan
seurauksena myös kilpailija Arla sai tukkuun myymästään maidosta alemman
hinnan. Tämän hinnan laskun tavoitteena oli savustaa Arla Suomen nestemaito
markkinoilta. 
Viraston mukaan myös asiakirjanäyttö osoitti, että Valio
itse arvioi pystyvänsä ajamaan Arlan niin ahtaalle, että yhtiö näkee
kannattavammaksi luopua ruotsalaisen maidon maahantuonnista ja supistuu
marginaaliseksi toimijaksi tai sulkeutuu kokonaan pois markkinoilta ja Valio
pystyy saavuttamaan tavoittelemansa 80 prosentin markkinaosuuden.
Olennainen voi olla erilaista
Riitapukarit näyttävät kuitenkin puhuvan ainakin osin myös eri asioista.
Sekä markkinaoikeus että Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoivat,
että Valion menettelyn lainmukaisuuden arvioimiseksi ei ollut olennaista
selvittää, onko raakamaito Valiolle kiinteä vai muuttuva kustannus tai
sisältääkö Valion tuottajilleen maksama tilityshinta voitonjakoa. 
Olennaista niiden mukaan sen sijaan oli arvioida
kustannuksia yhtä tehokkaan kilpailijan toimintaedellytysten kannalta. Näin
arvioituna Valion toiminta on ollut kilpailulain vastaista määräävän aseman
väärinkäyttöä, koska viranomaisten ja markkinaoikeuden mukaan yhtä tehokas
kilpailija ei olisi voinut toimia markkinoilla kannattavasti Valion
soveltamalla hintatasolla.
Valion toimitusjohtajan Pekka Laaksosen mukaan Valio teki
hinnoittelupäätöksensä vastatakseen koventuneeseen maidon tuontikilpailuun. 
Laaksonen katsoo, että viraston ja oikeuden sähköposteille antama merkitys on mielikuvamarkkinointia. Saman hän sanoo koskevan seuraamusmaksun suuruutta.
– Jos Kilpailu- ja kuluttajavirasto olisi kertonut ylijohtajansa konsultoineen muutama viikko ennen hinnanlaskua Valiota kilpailuun vastaamisen sallitun hinnanalennuksen mitoittamista tavalla, jota Valio noudatti, olisi mielikuva tapahtumista ollut hyvin erilainen kuin nyt. Valion strategia oli saada menetetyt kaupat takaisin lainmukaisin keinoin, Laaksonen kirjoittaa.
Video: Saksa iski maalin jatkoajan toisella minuutilla!
Andre Schürrlen "takavasara" vei Saksan johtoon neljännesvälierän jatkoajalla.
Saksa siirtyi 1-0-johtoon Algeriaa vastaan neljännesvälierän jatkoajan toisella minuutilla. Andre Schürrlen taidokas "takavasaraosuma" syntyi, kun Thomas Müller tuli vahvasti vasemmalta laidalta ja tavoitti Chelsea-pelaajan aivan maalin edustalta.
Schürrlen kantapääohjaus ei ollut aivan puhdas, mutta pomppu yllätti todella vahvasti pelanneen Algerian maalivahdin Rais M'Bolhin.
Video: Saksa kompuroi vapaapotkukuviossa - jatkoajalle maalittomassa tilanteessa
Saksan ja Algerian neljännesvälierä tarjosi myös huumoria jalkapallon ystäville.
Saksa ja Algeria jatkavat neljännesvälierässään maalittomassa tilanteessa jatkoajalle.
Toisen puoliajan aikana joukkueella oli kourallinen huippupaikkoja, mutta Algerian Rais M'Bolhi ei ollut yllätettävissä.
Ottelun toistaiseksi humoristisin tilanne nähtiin toisen puolikkaan lopulla, kun Saksa sai vapaapotkun hyvästä paikasta. Pallon ympärille kerääntyi keko pelaajia, joista Mesut Özil juoksi pallon yli ja Thomas Müller lähti perään. Bayernin pelaaja kuitenkin kaatui polvilleen ja lopulta tilanne kuihtui naureskeluksi.
Video: Algerian maalivahdilta jälleen paraatitorjunta!
Rais M'Bolhi pysäytti jälleen Saksan hyökkäyksen ja piti Thomas Müllerin maaleitta.
Rais M'Bolhi otti jo toisen uskomattoman pelastuksen Saksan ja Algerian välisessä neljännesvälierissä, kun ottelun varsinaista peliaikaa on jäljellä noin 10 minuuttia.
Saksa pääsi luomaan huippupaikan Thomas Müllerille, joka pääsi pukkaamaan aivan maalin edustalta. M'Bolhi oli kuitenkin sijoittunut täysin oikein ja onnistui tuuppaamaan pallon sivuun. 
Andre Schürrle oli kuitenkin terävänä kakkospallossa ja vain Rafik Hallichen pelastus maaliviivalta piti Algerian pelissä.
90 vuotta vanha aborttilaki astui voimaan Perussa
Uusi lakii sallii abortin joissakin tilanteissa, mutta vain kun äidin henki on vaarassa raskauden takia.
Perun hallitus on virallistanut 90 vuotta vanhan lain, joka sallii abortin 22 viikkoon asti tapauksissa, joissa raskaus vaarantaa äidin hengen.
Vuonna 1924 säädettyä lakia olisi maan terveysministerin mukaan ollut teoriassa mahdollista soveltaa aikaisemminkin, mutta hoitoprotokollan puuttumisen vuoksi tätä ei tehty. Voimaan astuneen lain mukaan abortti on sallittu ainoastaan tilanteissa, joissa se on ainoa keino pelastaa äidin henki tai välttää vakavan vamman syntyminen.
Abortti on kielletty suurimmassa osassa Latinalaisen Amerikan maista. Poikkeuksia sääntöön ovat Kuuba, Uruguay ja Guyana. Lisäksi se on sallittu Meksikon pääkaupunki Méxicossa. Brasiliassa abortti on sallittu, jos äiti on raiskauksen uhri tai tämän henki on vaarassa raskauden takia.
Video: Algerian maalivahdin huikea pelastus piti "Aavikkoketut" pelissä!
Rais M'Bolhin ponnistusvoima ja reaktionopeus riitti juuri ja juuri pitämään Saksan maaleitta toisen puoliajan alussa.
Algerian maalivahti Rais M'Bolhi joutui venymään parhaimpaansa Saksaa vastaan, kun toista puoliaikaa oli pelattu vajaat 10 minuuttia.
Saksa onnistui sahaamaan Philipp Lahmille todella hyvän vetopaikan ja kapteeni lähti sijoittamaan palloa vasempaan yläkulmaan. M'Bolhi onnistui kuitenkin venyttämään palloon ja tippaamaan vedon kulmaksi.
Ottelu on 57. minuutilla edelleen maalittomassa tilanteessa.